   περι παρωνυμων.   1. π. pros. ν 102 φυζακινηϲ ὁμοίωϲ ἀναγνωϲτεον τω εαρινηϲ.
πωϲ δ’ εϲχημάτιϲται, δεδηλωται εν τω περὶ παρωνύμων.  2. schol. ad dionys., βekk. an. 850, 28: τὰ εἰϲ ὄηϲ ἀποβάλλοντα
την δη ποιεῖ θηλυκόν, τανταλίδηϲ τανταλίϲ,πηληϊάδηϲ πηλϊάϲ, αἰνειάδηϲ
αἰνειάϲ —καὶ τὸ μεν χρυϲηΐϲ καὶ nηρηΐϲ ἀπὸ τοῦ χρυϲεύϲ νηρεύϲ·
τὸ δε εὐξαντιάϲ ἀπὸ τοῦ εὐξάντιοϲ. τὸ δε εὐξαντίδοϲ παρὰ καλλιμάχ
ὕφεϲιν εχει τοῦ α. τὸ ελικωνιάϲ πλεονάζει. οὕτωϲ ἀπὸ των εἰϲ δηϲ 1. 13 post διφρεύω omisi verba χωρὶϲ των ἀπὸ μελλόντων γινομενων ἀποβολη
τὸῦ ω οἶον ελπίζω ελπίϲω ελπίϲ, ἰϲχύω ἰϲχύϲω ἰϲχύϲ, quae ab herodiani,
qui potius verba ex nominibus propagavit, doctrina abhorrent. reliqu ab herodiano
profecta esse demonstrari potest, de μόνοϲ μονω ef. arcad. 149 περιϲπᾶται
τὰ εχοντα προυπάρχοντα ὀνόματα φόβοϲ φοβω, κόποϲ κοπω, κτύποϲ κτυπω,
a qua norma declinasse herodianum in schol. dionys. 649 ὅροϲ ab ὁρω ducentem
monuit lobeck. rhemat. p. 288. de λεγω λόγοϲ, φερω φόροϲ cf. arcad. 68
17. l. 18 cf. περὶ ποϲότητοϲ p. 297, 28 τὰ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα παρωνυμα διὰ τηϲ
εῖ διφθόγγου γράφεται εἰ μη καιρὸν ϲημαίνει οἶον ελεεινόϲ, ὀρεινόϲ, φωτεινόϲ,
τὸ δε χειμερινόϲ θερινόϲ επὶ καιροῦ διὰ τοῦ ῑ —p. 298, 9 τὸ φυζακινόϲ λεπτακινόϲ
διὰ τοῦ ῑ γραφόμενα οὐκ ἀντίκειται ημὶν. ἀπὸ οὖν τοῦ φύζα τοῦ ϲημαίνοντοϲ
την φυγην γεγονε φυζεινόϲ διὰ τηϲ ει διφθόγγου καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ
ακ γεγονε φυζακινόϲ διὰ τοῦ ῑ τὸ λεπτακινόϲ καὶ αὐτὸ γεγονεν ἀπὸ τοῦ λεπτόϲ
λεπτεινόϲ διὰ διφθόγγου καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ακ λεπτακινόϲ διὰ τοῦ ῑ.
l. 21 cf. lobeck. proll. p. 48.  3. steph. βyz. 3, 12, mein.: δοκεῖ ἀπὸ τοῦ ἀβάντιοϲ εἶναι τὸ ἀβαντιάϲ
ωϲ ἀπὸ τοῦ ελικωνιοϲ εικωνιάϲ, ὀλύμπιοϲ ὀλυμπιάϲ, δηλιοϲ
δηλιάϲ. τὸ δε ἀβαντίϲ ἀπὸ τηϲ ἄβαντοϲ γενικηϲ ωϲ ελικωνίϲ τηϲ  4. e.m.175, 30: ἀφαρεύϲ: ὁ ηρωϲ ἀφαρηά τε δηΐπϲρόν τε (ι 83).
ὁ δε ἀπολλωνιοϲ (ι 151) καὶ πνδαροϲ (nem. 10, 65) ἀφάρηϲ ὑποτιθεαϲι
την εὐθεῖαν. εἴρηται οὖν παρὰ τὸ φάροϲ τὸ παρὰ τοῖϲ ἀττικοῖϲ  5. e. m. 387, 44 ετωϲιον: εκ τοῦ εω τὸ ὑπάρχω ετόϲ ὁ ἀληθηϲ.
μετὰ τοῦ ϲτερητικοῦ α ἄετοϲ, τὸ πληθυντικὸν ἄετοι ἀετων ἀετωϲιοϲ
καὶ ἀφαιρεϲει ετωϲιοϲ. κανων γάρ εϲτιν ὁ λεγων, αἱ διὰ τοῦ ιοϲ γινόμεναι
παραγωγαὶ ἀπὸ γενικηϲ των πληθυντικων διχωϲ ϲχηματίζονται
καὶ διὰ τοῦ ϲ καὶ διὰ τοῦ ν η μεν των ῥηγίνων διάλεκτοϲ διὰ τοῦ  περὶ των εἰϲ ν παρωνύμων.  arcad. 10, 24: τὰ ἀπὸ ϲυνθετων εἰϲ οϲ παραχθεντα κατὰ τοῦ
αὐτοῦ ϲημαινομενου βαρύνεται ἄπειροϲ ἀπείρων, ἀγκύλοϲ ἀγκύλων. 1.7 ef. steph. b. s. καβειρία· εϲτι η μεν καβειρίϲ παρὰ τὸ κόβειροϲ, η δε
καβειριάϲ παρὰ τὸ καβείριοϲ. l. 17 apollonius patronymicum ἀφαρητιάδαι et
pindarus ἀφαρητίδαι proferunt a nominativo ἀφάρηϲ ἀφάρητοϲ. de eo patronymico
variae fuerunt senentiae: ap. favorin. 130, 24 ἀφαρητιάδαο: ἀπὸ τοῦ
φερηϲ φερητοϲ γίνεται φερητιάδηϲ καὶ πλεοναϲμω τοῦ α καὶ τροπη τοῦ ε εἰϲ α
ἀφαρητιάδηϲ, ap. steph. βyz. p. 658, 3 φαραί, πόλιϲ μεϲϲηνηϲ, ὅθεν ηϲαν οἱ
ἀφαρητιάδαι. de nominum ab ἄρηϲ compositiuone haec lobeck. in proll. 270
not. 37 adnotat: quod de primo et secundo qui dici potuerit non intelligo neque
decernam utrum ille ἀπὸ τηϲ ἀρηϲ (γενικηϲ) scripserit an τηϲ ἄρηϲ (εὐθείαϲ). l. 25 prior pars est herodiani in epim. cr. 1 73, altera inde a κανων γάρ
εϲτιν exstat etiam in anecd. ox. iv p. 329.  theogn. 28, 16: τὰ εἰϲ ων παραγωγὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εκ πρωτοτύπου
φωνηϲ εχοντα την ει δίφθογγον ταύτην φυλάττει καὶ επὶ τοῦ
παραγωγοῦ, καδμεῖοϲ καδμείων, βακχεῖοϲ βακχείων, ἀργεῖοϲ ἀργείων.  theogn. 29, 22: τὰ εἰϲ ων παρωνυμα μη κοινωνοῦντα θηλυκω
γενει κατὰ την φωνην διὰ τοῦ ω κλίνεται, φίλων, ἀγάθων, μελίτων,  theogn. 30, 22: ἅβρων ἄβρωνοϲ παρωνυμον.  theogn. 32, 30: κελάδων παρωνυμον ἀπὸ τοῦ κελαδοϲ; 33, 1 κόρυδοϲ περὶ των εἰϲ ρ.  an. ox. iv 329, 19: τὸ ετηρ παρὰ τὸ ετοϲ ϲοφοκληϲ  ετηραϲ ἀμνοὺϲ θεοῖϲ ερεξ’ επακτίοιϲ. περὶ των εἰϲ ηϲ.  choer. 47, 14: τὰ ἀπὸ των εἰϲ η θηλυκων εἰϲ ηϲ γινόμενα βαρύτονα
μη εχοντα οὐδετερον εἰϲ εϲ εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην
οἷον λεϲχη λεϲχηϲ, ἀράχνη ἀράχνηϲ, κόμη ἀκειροκόμηϲ, δίκη ελλανοδίκηϲ,  choer. 51, 9: τὰ ἀπὸ των εἰϲ οϲ εἰϲ ηϲ γινόμενα βαρύτονα εἴτε
ἁπλᾶ εἶτε παραϲύνθετα εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην οἷον  arcad. 27, 1: τὰ εἰϲ τηϲ ἀρϲενικὰ παρωνυμα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
βραχείᾳ παραληγόμενα βαρύνεται ἀγρότηϲ, δημότηϲ καὶ τὰ δε φύϲει  arc. 27, 17: τὰ εἰϲ ηϲ κύρια ἀπὸ των εἰϲ οϲ οὐδετερων ϲύνθετα
βαρύνεται, δημοϲθενηϲ, διογενηϲ καὶ τὰ εχοντα η εν τη παραληγούϲη 1. 18 cf. st. b. s. ἀνιαράκη πόλιϲ πρὸϲ τη καϲπίᾳ θαλάϲϲη. τὸ εθνικὸν
ἀνιαράκηϲ ωϲ λεϲχη λεϲχηϲ καὶ ἀράχνη ἀράχνηϲ. l. 24 cf. st. b. s. ἀϲκάλων:
λεγεται ἄϲκαλοϲ καὶ εξ αὐτοῦ ἀϲκάληϲ, ωϲ δάμαλοϲ «δαμάληϲ ερωϲ» (anacreon.
frg 2), ἄραξοϲ ἀράξηϲ ωϲ ἀπὸ τοῦ χαράξω χάραξοϲ χαρόξηϲ, λάπιθοϲ λαπίθηϲ.  arc. 27, 22: τὰ εἰϲ ηϲ παρὰ τὸ ετοϲ καὶ εργον ὀξύνεται διετηϲ,
τριετηϲ, λεπτουργηϲ, ναξιουργηϲ.  arc. 27, 24: τὰ εἰϲ ηϲ ἀπὸ των εἰϲ υϲ ὀξυτόνων μεν ὀξύνεται,
βριθύϲ εμβριθηϲ, βαρύϲ ἀβαρηϲ, βαρυτόνων δε βαρύνεται πηχοϲ τριπηχηϲ,  ε. μ. 435, 43: τὰ διὰ τοῦ ηθηc ϲόνθετα παρωνυμα βαρύνεται οἷον
ηθοϲ εὐηθηϲ, ϲυνηθηϲ, κακοηθηϲ, ἀληθηϲ φιλαληθηϲ, παναληθηϲ. περὶ των εἰϲ ιϲ.  epim. cr. i 224, 31: τὰ εἰϲ ιϲ παρωνυμα ὀξύνεται, δρυμόϲ δρυμίϲ,  arc. 28, 24: τὰ εἰϲ ιϲ πατρωνυμικὰ η τύπον εχοντα πατρωνυμικων
ὀξύνεται πριαμίϲ, τανταλίϲ, τυνδαρίϲ.  arc. 29, 13: τὰ εἰϲ βιϲ ὑπερδιϲύλλαβα παρωνυμα ὀξύνεται νιοβίϲ,
λυκαμβίϲ, περραιβίϲ. ϲεϲημείωται τὸ κάνναβιϲ.  arc. 31, 19: τὸ κάβαλλιϲ επιθετικὸν παρωνυμον ἀπὸ των εἰϲ ηϲ
βαρύνεται των ἄλλων εἰϲ αλλιϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξυνομενων.  arc. 31, 24: τὰ εἰϲ λιϲ παρωνυμα τω ω η διφθόγγω παραληγόμενα  arc. 32, 27: τὰ παρωνυμα εἰϲ ξιϲ ὀξύνεται ἅμαξα ἁμαξίϲ, πύξοϲ
πυξίϲ, ὄξοϲ ὀξίϲ.  arc. 33, 16: τὰ εἰϲ ιϲ διϲύλλαβα ὑποκοριϲτικὰ η πατρωνυμικηϲ
εννοίαϲ εχόμενα ὀξύνεται, τευκρίϲ, χειρίϲ. — dichr. 299, 12: καρίϲ  e. m. 476, 46: τὸ θοῦριϲ παρὰ τὸ θοῦροϲ γίνεται.  arc. 34, 5: τὰ εἰϲ ριϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ παραληγόμενα τω α,
εἰ εἴη ωϲ ὑποκοριϲτικὰ η πατρωνυμικά, ὀξύνεται, μεγαρίϲ, βλεφαρίϲ,
θεαρίϲ η θεωρίϲ.  arc. 34, 22: τὰ εἰϲ ϲιϲ παρωνυμα χαίρει τη ὀξείᾳ χρύϲηϲ χρυϲίϲ,
νηϲοϲ νηϲίϲ. ϲεϲημείωται τὸ ἄϲιϲ ὁ ῥύποϲ ἀπὸ τοῦ ἄϲη γεγονόϲ.  arc. 35, 24: τὰ εἰϲ ιϲ θηλυκὰ ἀπὸ των εἰϲ ηϲ ἀρϲενικων γινόμενα
πρὸ μιᾶϲ εχει τὸν τόνον ὁ κυνηγετηϲ η κυνηγετιϲ, ὁ δεϲπότηϲ η δεϲπότιϲ,
ὁ πολίτηϲ η πολῖτιϲ χωρὶϲ των ἀπὸ τηϲ κοίτηϲ καὶ πωλω. ταῦτα περὶ των εἰϲ οϲ.  arc. 38, 14: τὸ γόαοϲ εκ τοῦ γόηϲ γεγονε.  e. m. 75, 23: πολὺϲ ὁ τοιοῦτοϲ χαρακτηρ sc. in διοϲ: παυρίδιοϲ,  arc. 40, 5: ὅϲα ἀπὸ των εἰϲ ξ η ρ γίνεται διὰ τοῦ ῑ βραχεοϲ,
προπαροξύνεται, θρηΐκιοϲ, κιλίκιοϲ, φαιάκιοϲ, μακάριοϲ, ϲωτηριοϲ.  arc. 40, 11: τὰ διὰ τοῦ ιοϲ εθνικὰ η τοπικὰ προπαροξύνεται θαλάϲϲιοϲ,
εντόπιοϲ, ενδάπιοϲ. τὸ δε χλωριόϲ ὀξύνεται καὶ θαλαμιόϲ ὁ κωπηλάτηϲ.  arc. 40, 14: τὰ ἀπὸ των εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιοϲ προπαροξύνεται ϲυνεϲταλμενου  arc. 42, 28: πᾶν εἰϲ οϲ καθαρὸν ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ τη αι διφθόγγω
παραληγόμενον, εἰ ἀπὸ ὀξυτόνου θηλυκοῦ γενοιτο, προπεριϲπᾶται, ἀρχη
ἀρχαῖοϲ, ἀλκη ἀλκαῖοϲ, κορυφη κορυφαῖοϲ.  il. pr. λ 301: τὰ ἀπὸ των εἰϲ α ληγόντων μακρᾷ παραληγομενων
παραγόμενα διὰ τοῦ αιοϲ προπεριϲπᾶϲθαι θελει, μοῦϲα μουϲαῖοϲ, γενναῖοϲ,
πιϲαῖοϲ, ερϲαῖοϲ, ἀϲαῖοϲ. παρὰ γὰρ τὸ αἶϲα γεγονεν καὶ εξεϲτη
πρότερον τὸ ῑ· οὐ μάχεται τὸ ηραιοϲ προπαροξύτονον. πρὸϲ γὰρ
ἀντιδιαϲτολην τοῦ προπεριϲπωμενου επιθετικοῦ εγενετο.  theogn. 52, 22, e. m. 7, 42 et 198, 54: τὰ ἀπὸ των εἰϲ α η η
η εἰϲ οϲ παραγόμενα προπεριϲπᾶται ωρα ωραῖοϲ, θύρα θυραῖοϲ, πελλα
πελλαῖοϲ, ὕλη ὑλαῖοϲ, πύλη πυλαῖοϲ, ἀγελη ἀγελαῖοϲ τὸ δε ἀγελαιοϲ
κύριον προπαροξύνεται δρόμοϲ δρομαῖοϲ. τὸ δε φύλαιοϲ καὶ δείλαιοϲ
προπαροξύνονται καὶ τὸ δίκαιοϲ δε καὶ βίαιοϲ προπαροξύνονται, επειδη  arc. 44, 3: τὰ παρωνυμα παρ’ οὐδετερων γινόμενα ὀξύνεται,
γηραϲ γηραιόϲ, κράτοϲ κραταιόϲ, (e. μ. 539, 18) εἰ μη εχοι κτητικην  il. pr. β 269, choer. orth. 173, 26: τὰ εἰϲ ειοδ εν τη πρὺτη ϲυλλαβη  il. pr. φ 471: τὰ ἀπὸ των εἰϲ οϲ οὐδετερων παραγόμενα διὰ τηϲ
ει γράφεται καὶ προπαροξύνεται, εἰ μη τὸ α παραληγοι εν τω εἰϲ οϲ
ληγοντι οὐδετερω η δύο ϲύμφωνα, ων τὸ μεν ληκτικὸν εἴη τηϲ πρωτηϲ  steph. byz. 325, 1 coll. arc. 51, 8; 71, 9; 67, 15 65, 1 et 1. 4 pro χλωριόϲ supra ϲath. p. 119, 25 χαραδριόϲ scriptum est. l. 6 pro
φρυγίοϲ cath. p. 119, 31 κλυτίοϲ sϲriptum est.  il. pr. ο 705 ωκυάλου: εψίλωϲαν τὸ α παραγωγην δεξάμενοι καὶ
οὐ ϲύνθεϲιν· καὶ οὕτωϲ η παράδοϲιϲ επείϲθη. καὶ τάχα επεὶ μηδεν
ἄλλο η τὸ ωκὺ εκ τηϲ λεξεωϲ ϲημαίνεται. η δε ἁλόϲ γενικη εν τη
ϲυνθεϲει επὶ μεν κυρίων ψιλὸν ἀποφερεται τὸ πνεῦμα, εὐρύαλοϲ, ἀμφίαλοϲ,  il. pr. 228: τὸ φωριαμόϲ τὸ κιβωτιον η παρὰ τὸ τοὺϲ φωραϲ  e. m. 261, 40: δεῖμοϲ ὁ φόβοϲ· ωϲπερ ἀπὸ τοῦ ἄνθοϲ γίνεται ἄνθιμοϲ
καὶ ἀπὸ τοῦ κῦδοϲ κύδιμοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δεοϲ δεϊμοϲ καὶ
δεῖμοϲ ὁ δεοϲ εμποιων, ὄνομα πρεπον ἄρεοϲ παιδί. μηρὸϲ « δεῖμόϲ  ε. orion. 89, 4: ὄρχαμοϲ παρὰ την ἀρχην ἄρχαμοϲ καὶ ὄρχαμοϲ.  arcad. 65, 2, thcogn. 67, π. pr. β 847 et st. b. γερηνία et.
p. 203, 22 et 325, 6: τὰ εἰϲ ηνοϲ παρωνυμα κατὰ τροπην γενουϲ
θηλυκοῦ εἰϲ την εἰϲ οϲ κατάληξιν γενόμενα προπαροξύνεται, πηνη  ε. μ. 793, 45: τὰ εἰϲ ινοϲ κύρια η εθνικὰ η προϲηγορικὰ εἰ ἀπὸ  arc. 65, 24: τὰ διὰ τοῦ ειοϲ ὑπερδιϲύλλαβα ἁπλᾶ παρωνυμαp
ὀξύνεται, φαεινόϲ, ϲκοτεινόϲ, ἀλγεινόϲ, βορεινόϲ, ταπεινόϲ.  arc. 66, 4: τὸ μόϲυνοϲ ἀπὸ γενικηϲ μετηχθη.  e. orion. 167, 15: παρὰ τὸ ψύχοϲ ψυχρόϲ. —e. or. 57, 29:
παρὰ τὸ εχθοϲ εχθηρόϲ καὶ ϲυγκοπη εχθρόϲ η ωϲ κῦδοϲ κυδρόϲ.  arc. 76, 14: τὸ γλωϲϲόϲ ὁ λάλοϲ παρὰ τὸ γλωϲϲα γεγονε παρωνύμωϲ.  arc. 77 5: τὸ μάρπηϲϲοϲ βαρύνεται ωϲ παρωνυμον ἀπὸ τοῦ· 
μάρπηϲϲα.  arc. 77, 14: τὰ εἰϲ ϲοϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εχοντα την πρὸ τελουϲ
ϲυλλαβην εἰϲ ῑ εκτεταμενον ληγουϲαν ὀξύνεται· εἰ δε τι βεβαρυτόνηται,
τοῦτο παρωνυμον ωφθη ἀπὸ θηλυκοῦ. ἄρνιϲοϲ ἄρνιϲα, άριϲοϲ λάριϲα.  arc. 80, 20: τὸ πλατάνιϲτοϲ ἀπὸ τοῦ πλάτανοϲ βαρύνεται.  arc. 81, 17 : τὰ διὰ τοῦ ετοϲ τριϲύλλαβα προϲηγορικὰ η επιθετικὰ  ε. m. 37, 31: ωϲ εὐρύϲ εὔρυτοϲ, οὕτωϲ αἰπόϲ αἴπυτοϲ coll. st.
b. s. ερετρια et arc. 82, 19. περὶ των εἰϲ ε υϲ.  il. pr. ν 246 ὅτι δεῖ κατὰ διάλυϲιν ἀναγινωϲκειν «θεράπων εΰϲ»
καὶ οὐχ ὑφ’ εν ωϲ ετεωνεύϲ παρωνύμω τύπω, διδαχθηϲόμεθα εξ αὐτηϲ
τηϲ φωνηϲ. εγίνετο γὰρ ἂν θεραποντεύϲ. ἀπὸ γὰρ γενικων φιλεῖ ὁ
τοιοῦτοϲ τύποϲ παράγεϲθαῑ, εἴγε καὶ παρὰ την λεοντοϲ ὁ λεοντεύϲ,
οὐχὶ λεωνεύϲ, παρά τε την αἰθίοποϲ αἰθιοπεύϲ.  steph. byz. 23, 5: εϲτιν τὸ ἀγυιεύϲ ἀπὸ τοῦ ἀγϲιά, ωϲ τρύφων
φηϲὶν εν παρωνύμοιϲ «πᾶν εἰϲ α θηλυκὸν ἰϲοϲύλλαβον εχει τη εὐθείᾳ
καὶ τη γενικη τὸ παρωνυμον, μοψοπιά μοψοπιεύϲ, ρετριεύϲ, φωκαιεύϲ,
θεϲπιεύϲ». περὶ των εἰϲ ουϲ.  st. b. s. ϲχοινοῦϲ ἀγνοῦϲ τρεμιθοῦϲ: ϲχοινοῦϲ ἀρκαδίαϲ χωρίον·
ελωδηϲ ων ὁ τόποϲ ἀπὸ των εν αὐτω ϲχοίνων την προϲηγορίαν εἴληφεν.
επιπολάζει τοῦτο τὸ εἶδοϲ παρ’ ελληϲιν ἀπὸ των εν τόποιϲ
πλεοναζόντων φυτων οἶον ϲκιλλοῦϲ πόλιϲ τριφυλιακη, τρεμιθοῦϲ κωμη
κύπρου ἀπὸ των περὶ τὸν τόπον πεφυκυιων τερεβίνθων, ἃϲ κύπριοι 1. 2 παλλακῖνοϲ ut e. gud. testatur apud sophronem erat. περὶ των εἰϲ α.  arc. 95, 18: τὰ εἰϲ εια ἀπὸ των εἰϲ ευϲ προπαροξύνεται, βαϲιλεύϲ
βαϲίλεια, ἱερεύϲ ἱερεια.  περὶ ποϲότητοϲ cr. ιι 300, 8 coll. theogn. 99: τὰ διὰ τοῦ εια  arc. 95, 25: τὰ εἰϲ νᾷ ϲυνεϲταλμενον εχοντα τὸ α ἀπὸ τηϲ γενικηϲ
τοῦ ἀρϲενικοῦ ϲχηματιζόμενα προπαροξύνεται, μελανοϲ μελαινα,  αrc. 96 1: ετι τὰ εἰϲ ρα βραχὺ παρεϲχματιϲμενα, ϲωτηρ ϲωτειρα,
μάκαρ μάκαιρα.  arc. 96, 3: τὰ εἰϲ ϲα ὑπερδιϲύλλαβα παρεϲχηματιϲμενα προπαροξύνεται,
εἰ μη κατὰ ϲυναλοιφην εἴη ἀπὸ ὀξυτόνων εἰϲ ηϲ δαφνηεϲϲα,  theogn. 103, 14, arc. 98, 6: τὰ διὰ τοῦ αια παρωνυμα προπαροξύνεται,
ϲεληναία, ἁμαξαία, θυραία, εναία, γαληναία κτλ.  theogn. 109, 28: ϲοφόϲ ϲοφία, κακόϲκακία, μωρόϲ μωρία — περὶ.  choer. orth. 269, 23. ἄλουτοϲ ἀλουϲία, ἀθάνατοϲ ἀθαναϲία.  choer. orth. 182,16: αὐθάδηϲ αὐθαδία αὐθάδεια. 179, 9: ἀληθηϲ
ἀληθεια, εὐγενεια, εὐπάθεια, ἀμαθία.  st. β : καυκωνεια χωρα ἀπὸ τηϲ καύκωνοϲ γενικηϲ ωϲ μαρωνεια.  arcad. 100, 8: τὰ εἰϲ ια παραγόμενα ἀπὸ των εἰϲ ξ ληγόντων
βαρύνεται, ρυγία, βεβρυκίᾳ. ϲεϲημείωται τὸ ἀνθρακιά ὀξυνόμενον. περὶ των εἰϲ η.  e. μ. 87, 35: ἀμυωνη η θυγάτηρ δαναοῦ ἀπὸ τηϲ ἀμύμονοϲ  arc. 102, 9: τὰ εἰϲ η παρωνυμα βαρύνεται ἀμφίρυτοϲ ἀμφιρύτη,
δορύκτητοϲ δορυκτητη, ἀμφίλυκοϲ ἀμφιλύκη. l. 26 cf. st b. τὸ ἀμβρακία η χωρα ἀπὸ τηϲ ἄμβρακοϲ γενικηϲ, οὐκ ἀπὸ
τοῦ ἀμβράκιοϲ. ην γὰρ ἀμβρακιακόϲ. l. 29 cf st. b s. v. καλύκη κύριον ἀπὸ
ηϲ. κάλυκοϲ γενικηϲ. 1. 31 ενικων pro ἀρϲενικων coniecit lobeck. parall.  arc. 104, 11: τὰ εἰϲ βη ἰαμβικὰ παρωνυμα βαρύνεται βλάβη (sc.
a βλάβοϲ).  arc. 104, 23: τὰ εἰϲ γη ἰαμβικὰ παρωνυμα ὄντα βαρύνετο, πάγη,
τρύγη, ϲτεγη.  eustath. ad dionys. 566: τὸ παταγη κοινότερον μεν ὀξύνεται ωϲ  e. μ. 678, 39: τὰ εἰϲ οϲ διϲύλλαβα τω ο παραληγόμενα ποιοῦντα
θηλυκὰ ὀξύτονα αὐτὰ ποιοῦϲιν οἶον ϲτρόφοϲ ϲτροφη, νόμοϲ νομη,  arc. 106, 17: κρόκη βαρύνεται ἀπὸ τοῦ κροκόϲ.  arc. 110, 11: τὸ κόμη παρωνυμον παρὰ τὸ κόϲμοϲ κόϲμη καὶ ἀποβολη
τοῦ ϲ κόμη βαρύνεται.  theogn. 112, 13: γεγονε τὸ εὐνη ἁπὸ τοῦ εἰϲ ενόϲ ενη καὶ εὐνη  arcad. 112, 10: τὰ εἰϲ ονη ὑπερδιϲύλλαβα παρωνυμα κύρια βαρύνεται,
ἀντιγόνη, ηριγόνη. st. b. ηγεμόνη ἀπὸ τηϲ ηγεμόνοϲ γενικηϲ.  il. pr. ν 29: τὰ διὰ τοῦ ϲυνη θηλυκὰ εὑρεθη οὐκ επιθετικωϲ κατά  ep. hom. 291, 14 coll. arc. 115, 6: ϲκάφη τὸ πλοῖον βαρύνεται
παρωνυμον ὂν ἀπὸ τοῦ ϲκάφοϲ ωϲ κάρφη ἀπὸ τοῦ κάρφοϲ.  st. β.: παρὰ τὸ κρηϲ κρητόϲ κρητη ωϲ θρᾴκη καὶ χιτωνη καὶ
εὐφρόνη. περὶ των εἰϲ ον.  e. μ. 451, 45: τὰ ἀπὸ των εἰϲ ευϲ διὰ τοῦ ειο ιον γινόμενα μονογενη
προπεριϲπᾶται βαλανεῖον, βαφεῖον πλην τοῦ θηϲεύϲ θηϲειον καὶ
τὸ φότεῖον πόλιϲ ἀπὸ φυτεωϲ τοῦ κτίϲαντοϲ αὐτην.  e. μ. 230, 25: τὰ ἀπὸ των εἰϲ οϲ διϲυλλάβων οὐδετερων διὰ τοῦ περὶ πατρωνυμικων.  τα εἰϲ δηϲ πατρωνυμικὰ η τω ῑ παραληγεται μόνω η καὶ εν
διφθόγγω η τω α. εἰ μεν οὖν ἀπὸ των εἰϲ οϲ γενικων γενηται η πατρωνυμία, 1.1 cf. περὶ παθων e. m. 747,25. l. 3 cf. lob. rhem.265. l 11 χόλοϲ —
ποθη addidit cod. v. l. 13 theogn. 112, 8. l. 34 an. ox. i 346 —347. an.
paris. iii 300. ct. e. m. 210, 1 (simili e. m 109, 6 cod. v.), e. gud. 465. verba.
η ἀπὸ τοῦ δεύκαλοϲ ὕλλοϲ ὑλλίδηϲ addita sunt ex e. m. 109, 7. verba τὸ δε
δημάδηϲ ex herod. in an. ox. iv 336, 10 cf. cathol., orthogr. et patholog.  ὁμοίωϲ δε καὶ ἀπὸ τηϲ εἰϲ ουϲ γενικηϲ διὰ τοῦ ειδηϲ γίνεται η
παραγωγη οον ηρακληϲ ηρακλεῖδηϲ ηρακλείδηϲ καὶ ἀπὸ των εἰϲ ευϲ
εὐθειων διὰ τοῦ ειδηϲ οἷον πηλεύϲ πηλεΐδηϲ πηλείδηϲ. εν τούτοιϲ
γὰρ γίνεται η ϲυναίρεϲιϲ εἰϲ την ει δίφθογγον, επείπερ ἀνεφάνη τὸ ε
εν τη γενικη των πρωτοτύπων.  εε ἀπὸ των εἰϲ οϲ εὐθειων εϲτιν, εἰ μεν καθαρων ὄντων, διὰ
τοῦ α εκφερεται, ηλιοϲ ηλιάδηϲ, θεϲπιοϲ θεϲπιάδηϲ. τὸ πάνθοοϲ
πανθοΐδηϲ καὶ πανθοίδηϲ ημάρτηται. εἰ δε μη καθαρων, διὰ τοῦ ι,
ὕλλοϲ ὑλλίδηϲ, κόδροϲ κοδρίδηϲ.  εἰ δε ἀπὸ των εἰϲ αϲ η εἰϲ ηϲ, ων η γενικη εἰϲ ου, διὰ τοῦ αδηϲ  τὰ εἰϲ ων πατρωνυμικὰ την παραληγουϲαν την αὐτην εχει τοῖϲ
εἰϲ δηϲ πατρωνυμικοῖϲ οἷον πριαμίδηϲ πριαμίων, κρονίδηϲ κρονίων,
ἀτρείδηϲ ἀτρείων, πηλείδηϲ πηλείων, ηρακλείδηϲ ηρακλείων, χαρικλείδηϲ  τὰ διὰ τοῦ αδιοϲ αἰολικά. εὔθετοϲ δε ὁ διὰ τοῦ αδιοϲ τύποϲ αἰολεῦϲι
καὶ πρὸϲ τόνον καὶ πρὸϲ χρόνον καὶ γὰρ πρὸϲ τω ϲυϲτελλεϲθαι
καὶ προπαροξύνεϲθαι, ὅπερ εκεῖνοι φιλοῦϲιν. ὑρράδιοϲ δε εϲτιν ὁ τοῦ
ὕρρα παῖϲ. ὕρραϲ δε μιτυληναίων τύραννοϲ, οὗ υἱὸϲ πιττακὸϲ εἷϲ περὶ ὑποκοριϲτικων.  νενόηται τὸ ὑποκοριϲτικὸν η διὰ παιδιὰν η διὰ κολακείαν η διὰ
τὸ πρεπον ωϲ παῤ ἀλκμᾶνι εὕρομεν τὰϲ παρθενουϲ ὑποκοριϲτικοῖϲ 1. 22 theogn. 27, 20 et 46, 26. l. 25 verba οὗτοϲ sqq. ex bekk. anecd.
850, 15. an. ox. iv 326, 27 1. 26 ah. ox. l. c. et bekk. an. l. c.
l. 31 an. ox. iv 328, 32. cf. schol. aristoph. acharn. 866 χαιριδεῖϲ βομβαύλιοι:
τὰ τοῦ χαίριδοϲ πεπαιδευμενοι η μελετωντεϲ. — ἀττικη δε η ϲυνηθεια τὸ οὕτω
λεγειν ἀπὸ τοῦ χαίριδοϲ χαιριδεῖϲ καὶ ἀπὸ τηϲ περιϲτερᾶϲ περιϲτεριδεῖϲ. eustath
753, 58 ωϲπερ χηνιδεῖϲ λεγονται καὶ περδικιδεῖϲ καὶ κορωνιδεῖϲ καὶ ἱερακιδεῖϲ καί
περιϲτεριδεῖϲ οἱ χηνων καὶ περδίκων καὶ των εξηϲ γόνοι, οὕτω καὶ χελιδονιδεῖϲ οἱ
των χελιδόνων. de femin. fr. 2. l. 33 anecd. ox. iv 329, 9 et schol. ad
dionys. 857, 20  τύπουϲ δε εχει η φωνη των ὑποκοριϲτικων διαφόρουϲ.  εϲτι γὰρ ὑποκοριϲτικὰ εἰϲ ων οἷον βακχυλίδηϲ βάκχων, ϲιμωνίδηϲ
ϲίμων, ϲικελίδηϲ ϲίκων, λακεδαιμόνιοϲ λάκων, μιτυληναῖοϲ μίτων,
πίθηκοϲ πίθων, δραπετηϲ δράπων, κάλλων.  καὶ εἰϲ εων ὀξύτονα λυμεων, ἀπατεων.  καὶ εἰϲ ιων βαρύτονα ηφαιϲτίων, ξενίων, μοϲχίων, ημαθίων,
μελανίων, πορφυρίων, τυραννίων. οὕτω καὶ ηετίων ὁ ηρωϲ ὁ πατηρ
ἀνδρομάχηϲ· παρὰ τὸ ἀετόϲ ἀετίων καὶ ἰωνικωϲ ηετίων, ἁρπαλίων
ὄνομα κύριον παῤ ὁμηρω· παρὰ τὸ ἁρπάζω ἅρπαλοϲ ωϲ ἵξω
ἴξαλοϲ καὶ ωϲ ηφαιϲτοϲ ηφαιϲτίων, οὕτωϲ ἅρπαλοϲ ἁρπαλίων. γοργυθίων  εϲτι δε καὶ εἰϲ αϲ ὑποκοριϲτικὰ περιϲπωμενα, θευδᾶϲ ὁ θεόδωροϲ,
μητρᾶϲ ὁ μητρόδωροϲ, ζηνᾶϲ, πυθᾶϲ.  καὶ εἰϲ ιϲ βαρύτονα ωϲ παρθενιοϲ πάρθιϲ, χαλδαῖοϲ χάλδιϲ, λάϲταυροϲ
λάϲτριϲ, ἀμφιάραοϲ ἄμφιϲ, ἀϲτράγαλοϲ ἄϲτριϲ καὶ ἰφιάναϲϲα  ετι καὶ εἰϲ ιϲκοϲ παροξύτονα ωϲ γραμματίϲκοϲ ὁ γραμματεύϲ καὶ
πυργίϲκοϲ ὁ πύργοϲ, ϲατυρίϲκοϲ, νεανίϲκοϲ, παιδίϲκοϲ.  καὶ εἰϲ υλλοϲ ηρακληϲ ηρυλλοϲ, θραϲυκληϲ θράϲυλλοϲ, βαθυκληϲ
βάθυλλοϲ ὄνομα κύριον ὁ ερωμενοϲ ἀνακρεοντοϲ, ἀριϲτοκληϲ ἀρίϲτυλλοϲ.  καὶ εἰϲ ινοϲ προπεριϲπωμενα οἷον φιλῖνοϲ.  εϲτι καὶ εἰϲ υϲ περιϲπωμενα, |ἃ εχει ὑποκοριϲτικην εννοιαν οἷον
ἀπφῦϲ, ὅπερ δοκεῖ παρὰ τὸ ἀπφάϲ παρωνομάϲθαι. εϲτι δε καὶ διονῦϲ
παρὰ τοῖϲ κωμικοῖϲ επὶ τοῦ εκλύτου ταϲϲόμενον, παρηγμενον ἀπὸ τοῦ  των δε θηλυκων τύποι τρεῖϲ ὁ εἰϲ ω ὑψιπύλη ὑψω, εἰδόθεα
είδω, κερδαλεα κερδω η ἀλωπηξ, τιτανίϲ τιτω.  καὶ ὁ εἰϲ ιϲ θεραπαινίϲ, εταιρίϲ, λυρίϲ, φωνίϲ, βλεφαρίϲ, κιϲτίϲ,
φυλλίϲ παρὰ τὸ φύλλον ὀξύνεται δε. τὸ δε ἶφιϲ η ἰφιάναϲϲα καὶ 1. 7 choer. dict. 285, 11 et 289, 10. πίθηκοϲ πίθων arc. 11, 24, δράπων
choer. diet. 78, 21. κάλλων ex mon. 12, 8. l. 10 theogn. 28, 27. l. 11 theogn.
27, 25. arcad. 17, 25, e, m. 420, 52; 148, 3; 238, 48. l. 17 arc. 21, 7, e. m
448, 30 cf. schol. ad dionys. 857, 1. l. e. m. 159, 28; 654, 12; 93, 50.
l. 22 schol. ad d dionys. l. c. collato arcadio p. 52, 13. l. 24 herod. in e. m.
142, 56. l. 27 arcad. 65, 20 collato e. m. 793, 45 5 v. lob. proll. p. 210. l. 28
mon. 31, 8 cf. schol. ad dionys. l c. l. 32 schol. ad dionys. l. c. e. m 263
48; 505, 34; choer. orth. 263, 30, e. m. 760, 52. l. 34 arc. 29, 3; 30, 18
34, 7 35, 15; φυλλίϲ herod. in e. m. 802, 40, de ἶφιϲ cf. supra, de ὄλπιϲ arc. 33,10.  καὶ ὁ εἰϲ ιϲκη λεκανίϲκη η λεκάνη, παιδίϲκη η παῖϲ.  τὰ διὰ τοῦ ιον τριβράχεα ὑποκοριϲτικὰ προπαροξύνεται κτενιον,
πτύχιον, πόδιον, θρόνιον. εἰ μεντοι η πρωτη τούτων μακρὰ ὑπάρχοι,
ὑπεϲταλμενων των διὰ τοῦ διον παρηγμενων, παροξύνεται κλειδίον, περὶ περιεκτικων.  των περιεκτικων εἰϲ ων ὀξύτονοϲ η κατάληξιϲ, κροκων, πευκων,
χαλκων, χαρακων, ἀνθρακων, φαρμακων, γυναικων, ελικων, μαραθων,
αὐλων, μυλων, ἀμπελων, καμηλων, καλαμων, πλαταμων, κεραμεν,
δαφνων, πλατανων, ξενων, ἱππων, πεπων, ἀντρων, λουτρων,
ἀνδρων, οἰρων, ϲφαιρων, προθυρων, ἀχυρων, κιϲϲων, κοιτων, ἱϲτων,  τὸ πτερύξ ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει διὰ τὸ περιεκτικηϲ εννοίαϲ εἶναι.  τὸ θηϲαυρόϲ ωϲ περιεκτικὸν ὀξύνεται.  τὸ ἀχυρόϲ ὁ ἀχυρων παρὰ ἀττικοῖϲ ὀξύνεται ωϲ περιεκτικόν.  τὸ ῥοδωνιά καὶ ἰωνιά περιεκτικην τοπικην εννοιαν δηλοῖ. καὶ τὸ περὶ κτητικων ὀνομάτων.  τύποι των κτητικων εἰϲι δύο ὅ τε εἰϲ κοϲ καὶ ὁ εἰϲ οϲ ωϲ ἀνθρωπειοϲ,
ἄρνειοϲ, ἀριϲτάρχειοϲ, πλατωνικόϲ, δημοϲθενικόϲ. παραληξειϲ
δε των εἰϲ κοϲ αὗταί εἰϲι· η γὰρ τω ι παραληγεται ωϲ τὸ ελληνικόϲ, 1. 1 schol. ad dionys. arc. 107, 15. l. 2 arc. 119, 8 et 120, 12. cf. catholic.
et orthograph. l. 10 herod. ap eust. 1698, 35. arc. 12, 11 et et.
34; 13, 3 et 19, 14, 8 et 13 ct 20 et 24; 15, 9 et 14 et 20 et 18, 9. l. 16 eustath.
229, 40 ef. lehrs arist. 312. l. 17 arcad. 72, 33. l. 18 arc. 72, 5.
l. arc. 99, 13, eust. ad dionys. 504. l. 22 ex choer. in e. m. 29, 33 collato
arcadio p. 51 et 52, unde addidi γαλατικόϲ — πυθαγορικόϲ et δηλιακόϲ —
ἰλιακόϲ et θηλυκόϲ, αἰγινητικόϲ ex st. b. ex herod. in e. m. 226, 49 adieci λεόντειοϲ
— τρυφωνειοϲ. exitum ιοϲ, quem choer. omisit, explevi consultis an. ox.
ii 321, 31, ubi huiuscemodi vocabula diserto κτητικὰ appellantur: terminationem
αιοϲ habet quidem ϲhoer., sed cum parum apto exemplo ταλαντιαῖοϲ, pro quo
ex st. b. αἰγιναῖοϲ posui et ex eodem, ubi apollonii praeceptum profertur, s.  ἰϲτεον μεντοι ὅτι τὸ κτητικὸν επὶ των ϲωματικων λαμβανόμενον
καὶ επὶ τεθνηκότων θελει λαμβάνεϲθαι οἷον βοεία κεφαλη η τοῦ τεθνηκότοϲ
βοόϲ, οὐ γὰρ ἂν επὶ ζωντοϲ εἴποι τιϲ τοῦτο· διὸ καὶ μεμφονται
τὸν ζηνόδοτον, επειδη τὸ «ἀρνεων εκ κεφαλεων» (γ 273) κτητικὸν
ελεγε, καὶ τὸν καλλίμαχον «χεὶρ η πολυδευκείη» καὶ «ϲφυρὸν ἰφίκειον» περὶ εθνικων.  steph. byzany. s. αἱμονία: ηρωδιανόϲ φηϲιν, ὅτι τοῖϲ ϲυνοικιϲταῖϲ
ϲυνεχωϲ ὁμοφωνεῖ τὰ εθνικὰ δηλονότι καὶ γραφη καὶ τόνω. τὸ τευκρόϲ  steph. hys. s. ϲικελία: τὸ εθνικὸν ϲικελοί καὶ ϲικελιωται. καὶ οἱ νεῖλοϲ, nomina κηπαῖοϲ, νειλαῖοϲ. finem οιοϲ cum παντοῖοϲ ἀλλοῖοϲ exemplis
ap. ϲhocr. ut a possessiva potestate alienum omisi sed retinui ωοϲ tum consultis
arc. 38, 39, 3 et il. pr. θ 217. mon. 4, 14 apposui τὰ δε εἰϲ εοϲ usque
add finem. l. 6 an. ox iv 329, 1 c epim. cr. i 139.  steph. byz. 160, 22: βατη· δημοϲ τηϲ αἰγηΐδοϲ φυληϲ. τὸ εθνικὸν
επιρρηματικωϲ βατηθεν. οὐ δεῖ γὰρ εν πᾶϲι τὸ εθνικὸν ζητεῖν, ἀλλ᾿
η τω επιρρηματι χρηϲθαι ωϲ επὶ των δημων η τη γενικη μετὰ προθεϲεωϲ
η τω ἀναλόγω η τω ϲυνηθει τηϲ χωραϲ.  st. b. 345, 4 καβηϲόϲ: εθνικωϲ ἀρκεῖ τὸ ὁμηρικὸν καβηϲϲόθεν
πολλὰ γὰρ τοιαῦτα, ωϲ τὸ καμειρόθεν, τὰ τοπικὰ εθνικωϲ. περὶ των εἰϲ αν.  st. b. 51, 2: αἰνία πόλιϲ περραιβων καὶ αἰνιᾶνεϲ οἱ οἰκοῦντεϲ
καὶ αἴνιοϲ ὁ ποταμὸϲ αὐτηϲ. τὸ εθνικὸν αἰνιάν. καὶ εἰ μεν ἀπὸ περὶ των εἰϲ ην.  e. m. 586, 40, eustath. ad dionys. 431 et ad hom. 1396, περὶ των εἰϲ ων.  steph. hyz. 113, 11. theogn. 29, 11: ἀργείωνεϲ λεγονται οἱ ἀργεῖοι
ωϲ καδμείωνεϲ παρὰ τὸ ἀργεῖοϲ. περὶ των εὶϲ ων.  st. b. 113, 6: ὁ ἀργεῖοϲ λεγεται καὶ ἀργόλαϲ κτλ.  st. b. 211, 2: γόννοι πόλιϲ περραιβίαϲ. τὸ εθνικὸν γονατᾶϲ, ὃ περὶ των εἰϲ ηϲ.  st. b. 113, 14: λεγονται καὶ πατρωνυμικωϲ οἱ ἀργεῖοι ωϲ οἱ πολλοὶ
καὶ ηρόδωροϲ· εν μεν τω νῦν χρόνω ηρακλεῖδαι, πρὸ δ᾿ ηρακλεουϲ 1. 25 cf. αἰολίωνεϲ st. b. 53, 12 et βουπραϲίωνεϲ 182, 18. l. 29 cf. ϲκότινα,
εν λακεδαίμονι, εν ω τιμᾶται ζεὺϲ ϲκοτινᾶϲ, ωϲ παυϲανίαϲ τρίτω. (10, 16). περὶ των εἰϲ ατηϲ.  ἀγκαρία πόλιϲ ἰταλίαϲ ωϲ ἀντία ἀδρία. τὸ εθνικὸν ἀγκαριάτηϲ
ωϲ πολύβιοϲ ὀγδόη.  αἴπεια πόλιϲ λακωνικηϲ. τὸ εθνικὸν αἰπεάτηϲ ωϲ κορϲεάτηϲ
ὑδρεάτηϲ επὶ δε των τοιούτων ενίοτε μενοντοϲ τοῦ ι ὑφαιρεῖται τὸ
α ωϲ δικαιαρχείτηϲ ϲαμαρείτηϲ ζελείτηϲ, εϲθ᾿ ὅτε μενοντοϲ τοῦ ε
ὑφαιρουμενου τοῦ ι τὸ α εἰϲ ω ἀμείβεται ωϲ ηρακλεωτηϲ, μαρεωτηϲ
καὶ ῥαφεωτηϲ.  ἀλλαρία πόλιϲ κρητηϲ. πολύβιοϲ τριϲκαιδεκάτη, τὸ εθνικὸν ἀλλαριάτηκλεουϲ
ωϲ αὐτόϲ φηϲιν.  ἀμφιγενεια πόλιϲ μεϲϲηνιακη. τὸ εθνικὸν ἀμφιγενειάτηϲ διὰ τὸν
πελοποννηϲιον χαρακτηρα η καὶ ἀμφιγενεύϲ.  βοιαί κρητηϲ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ βοιάτηϲ ωϲ καρύαι καρυάτηϲ,  βρεα πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν εδει βρεάτηϲ. εϲτι δε βρεαῖοϲ
παρὰ τω θεοπόμπω εἰκοϲτω τρίτω.  γαθεαί πόλιϲ ἀρκαδίαϲ, ηϲ οἱ πολῖται γαθεᾶται.· παυϲανίαϲ ὀγδόω
(34, 6) «γαθεάτᾳ τηϲ κρωμίτιδοϲ χωραϲ».  γερόνθραι πόλιϲ λακωνικηϲ. ὁ πολίτηϲ γερανθράτηϲ, ωϲ παυϲανίαϲ.  ζελεια· τὸ εθνικὸν ζελείτηϲ. ηρωδιανὸϲ δε ζελειατων.  ἰάμνια πολίχνιον φοινίκηϲ. τὸ εθνικὸν εδει ἰαμνιάτηϲ. εϲτι δε
καὶ ἰαμνίτηϲ καθ᾿ ὕφεϲιν τοῦ α. τὰ γοῦν καθ᾿ ὕφεϲιν τοῦ α διὰ
διφθόγγου εϲτὶ πλην τοῦ ἰαμνίτηϲ καὶ τοῦ δαυνίτηϲ.  ἱππωνιον πόλιϲ βρεττίων. τὸ εθνικὸν ἱππωνιάτηϲ. τοῦτο δε  κραναη νηϲοϲ λακωνικη. οὕτωϲ εκαλεῖτο καὶ η ἀττικη. τὸ εθνικόν,
εἰ μεν τηϲ λακωνικηϲ, κραναάτηϲ ωϲ καρυάτηϲ, εἰ δε τηϲ ἀττικηϲ
κραναῖοϲ ωϲ ἀθηναῖοϲ.  κράνεια χωρίον ἀμβρακιωτων. τὸ εθνικὸν κρανειάτηϲ ωϲ μαλειάτηϲ,
ωϲ φηϲι ϲοφοκληϲ λαριϲαίοιϲ.  μαῖα πόλιϲ ελληϲποντία. τὸ εθνικὸν μαιάτηϲ κατὰ πρόϲθεϲιν
τοῦ τηϲ. 1. 21 meinek. post γαθεᾶτοι excidisse arbitratur εϲτι καὶ ποταμὸϲ γαθεάτηϲ.  μόψου εϲτία πόλιϲ κιλικίαϲ. ὁ πολίτηϲ μοψεάτηϲ κατὰ παραγωγην
μιᾶϲ των λεξεων.  οἴνα πόλιϲ τυρρηνίαϲ. τὸ εθνικὸν οἰνάτηϲ. οὐκ ἀλλότριοϲ γὰρ
ὁ τύποϲ.  ῥάβεννα πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν ῥαβεννάτηϲ, παρὰ τοῖϲ ἰταλοῖϲ
ῥαβεννηϲιοϲ.  ῥεϲινα πόλιϲ περὶ τὸν ἄβορον ποταμόν. καὶ εἰ μεν ωϲ τὸ αἴγινα
τονωθείη, τὸ εθνικὸν ῥεϲινάτηϲ, εἰ δε ωϲ τερῖνα, ῥεϲιναῖοϲ. ῥεϲινάτηϲ
δε ἄμεινον.  ῥόβεια πιερίηϲ. τὸ εθνικὸν ῥοβειάτηϲ καὶ ῥοβείτηϲ καὶ κατὰ διάλυϲιν
ῥοβεΐτηϲ.  τύραϲ πόλιϲ καὶ ποταμὸϲ εν τω εὐξείνω πόντω. καὶ εδει παρὰ
τὸν τύραν τυράτην εἶναι τὸ εθνικόν. εϲτι καὶ τυρίτηϲ ἀπὸ τοῦ τύριϲ.
ὁ δε πολυίϲτωρ τὸν ποταμὸν καὶ την πόλιν τύραν, τοὺϲ δε πολίταϲ  ὕλη πόλιϲ κύπρου, εν η ἀπόλλων τιμᾶται ὑλάτηϲ. λυκόφρων
(448) «καὶ ϲετραχον βλωξαντεϲ ὑλάτου τε γην».  φύτειον πόλιϲ ηλιδοϲ. τὸ εθνικὸν φυτεάτηϲ ωϲ γυθεάτηϲ. ὁ
γὰρ τύποϲ ἀρκάϲι ϲυνηθηϲ.  χάλκεια πόλιϲ καρίαϲ, ηϲ τὸ εθνικὸν χαλκεάτηϲ, ωϲ κρατερω δοκεῖ. περὶ των εἰϲ ε ετηϲ.  st. b. s.: αὐλαί. τὰ ἀπὸ των εἰϲ η διϲυλλάβων θηλυκων ὀξυνο
μενων μεν διὰ τοῦ ε ωϲ τὸ φυλετηϲ, βαρυνομενων δε διὰ τοῦ η ωϲ
κωμητηϲ ϲιδητηϲ. επιϲτατεον τὸ καρνίτηϲ ἀπὸ τηϲ κάρνηϲ. περὶ των εἰϲ ητηϲ.  αἴγινα. ὁ πολίτηϲ αἰγινητηϲ. ϲπάνια δε τὰ εἰϲ τηϲ εθνικὰ τω η
παραληγόμενα ὑπερ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα. εϲτι δε ταῦτα αἰγινητηϲ
»μαλειητηϲ τρύπανον αἰπολικόν». κεραμιητηϲ. τὸ δε πολιητηϲ
πλεοναϲμὸν εχει τοῦ η ωϲ τὸ μυθιητηϲ, ὅπερ οὐδ᾿ εθνικόν, καὶ τὸ  δεκίητον πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν δεκιηται, ωϲ ἀρτεμίδωροϲ
εν α′ γεωγραφουμενων.  διοϲκούρων κωμη λιβύηϲ. ὁ κωμητηϲ διοϲκουροκωμητηϲ ωϲ μεγαλοκωμητηϲ,  μαλεα ἄκρα πρὸϲ τη πελοποννηϲω καὶ μάλεια. μαλειητηϲ ωϲ
αἰγινητηϲ λεγεται καὶ μαλεάτηϲ.  νινόη η εν καρίᾳ ἀφροδιϲιάϲ. τὸ εθνικὸν νινοητηϲ ωϲ τὸ πύλη
πυλητηϲ, ὅθεν «πυλάτιδεϲ ἀγοραί» (sophocl. trach. 639) καὶ λίμνη 1. 28 versus est callimachi, ut patet ex schol theocr. 7, 103.  ϲίδη πόλιϲ παμφυλίαϲ. ὁ πολίτηϲ ϲιδητηϲ. την δευτεραν ϲυλλαβην
εχει διὰ τοῦ η διὰ τὸν βαρὺν τοῦ πρωτοτύπου τόνον. τὰ γὰρ
εἰϲ η ληγοντα διϲύλλαβα πρωτότυπα ὀξυνόμενα μεν διὰ τοῦ τὸ παραγωρὸν
εκφερει, φυλη φυλετηϲ, βαρυνόμενα δε διὰ τοῦ η, κωμη κωμητηϲ,
πύλη πυλητηϲ καὶ πυλάτηϲ. περὶ των εἰϲ ιτηϲ.  ἄβαρνοϲ: τὰ εἰϲ ιϲ φιληδεῖ τω εἰϲ ιτηϲ τύπω ωϲ μεμφιϲ μεμφίτηϲ.
τὸ δε μακριεύϲ καὶ χαλκιεύϲ καὶ χαλκιδεύϲ ἀπὸ γενικηϲ
προηλθον.  ἄβδηρα. ὁ πολίτηϲ ἀβδηρίτηϲ. καὶ γὰρ τοῦ δίολκοϲ διολκίτηϲ  ἄβοτιϲ πόλιϲ αἰγυπτία. ὁ πολίτηϲ κατὰ μεν τὸ επιχωριον ἀβοτίτηϲ
ωϲ ναύκρατιϲ ναυκρατίτηϲ, κατὰ δε εκαταῖον ἀβοτιεύϲ ωϲ
μάκριϲ μάκριοϲ μακριεύϲ, χάλκιϲ χάλκιοϲ χαλκιεύϲ, ἄβοτιϲ ἀβότιοϲ
ἀβοτιεύϲ.  ἀγκυρων πόλιϲ αἰγύπτου. τὸ εθνικὸν η τεχνη εκ τοῦ αἰγυπτίων  ἀδράνη πόλιϲ θράκηϲ. πολύβιοϲ δε ἀδρηνη. τὸ εθνικὸν ἀδρηναῖοϲ
ωϲ ϲυηνη ϲυηνίτηϲ, ϲεληνη ϲεληνίτηϲ. δύναται δε καὶ ἀδρηναῖοϲ  ἄζιλιϲ πόλιϲ λιβύηϲ. χάραξ δε ἄζιρον λεγει αὐτην. ὁ πολίτηϲ
ἀζιλίτηϲ, ὅτι πρωτότυπον εἰϲ ιϲ, τω λιβυκω χαρακτηρι καὶ αἰγυπτίω,
καὶ ωϲ κάνωβοϲ κανωβίτηϲ. εἰ δε οὐδετερωϲ ἄζιρον, τὸ εθνικὸν  αἰγίμοροϲ νηϲοϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν αἰγιμορίτηϲ. δι᾿ εθουϲ γὰρ
λίβυϲιν ὁ χαρακτηρ.  ἀκμονία πόλιϲ φρυγίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀκμονίτηϲ λεγεται ἀπὸ τηϲ
ἄκμονοϲ γενικηϲ. ἀκμόνεια, ἀφ᾿ ηϲ ἀκμονειάτηϲ. τοῦτο δε μοι  ἄμβαϲον μητρόπολιϲ των φρυγων. ὁ πολίτηϲ ἀμβαϲίτηϲ, ωϲ
ὁ πολυίϲτωρ ἀλεξανδροϲ.  ἀμφάξιον. δύο μερη λόγου. τὸ εξ αὐτοῦ ἀμφαξίτηϲ. ϲτράβων
εβδόμη (p. 330).  ἄντρον. τὸ τοπικὸν εδει ἀντρίτηϲ ωϲ λίκνον λικνίτηϲ. εὕρηται
δε ἀντραῖοϲ, ωϲ εὐριπίδηϲ εν αἰγεῖ.  ἄργιλα πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀργιλίτηϲ, ωϲ ἀλεξανδροϲ
εν τω περὶ καρίαϲ β΄.  ἀρϲινόη. τὸ εθνικὸν ἀρϲινοΐτηϲ καὶ ἀρϲινοεύϲ επὶ τηϲ αἰτωλικηϲ,
ωϲ πολύβιοϲ ενάτω. ἀλλὰ καὶ τηϲ εν λιβύη ἀρϲινοεύϲ, ωϲ
ἀλεξανδροϲ εν λιβυκων τρίτω.  ἀϲκάλων πόλιϲ ϲυρίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ ἀϲκα λωνιοϲ
παρὰ τὸ ἀϲκαλωνιον, ωϲ ξάνθοϲ ὁ λυδόϲ, καὶ ἀϲκαλωνίϲ  ἄϲκλοϲ πόλιϲ ἰταλίαϲ. εϲτι καὶ οὐδετερον. τὸ εθνικὸν ἀϲκλί τηϲ
ωϲ λίκνον λικνίτηϲ καὶ ὁπλίτηϲ.  ἀϲπίϲ πόλιϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν δύναται ἀϲπιδίτηϲ τω εθει  ἄϲτυ. ὁ πολίτηϲ ἀϲτόϲ καὶ ἀϲτη καὶ ἀϲτόν. ἀπὸ τοῦ ἀϲτόϲ ὁ
ἀϲτίτηϲ. ϲοφοκληϲ ἀλεξάνδρω «οὐ γάρ τι θεϲμὰ τοῖϲιν ἀϲτίταιϲ πρεπει».
καὶ «βοτηρα νικᾶν ἄνδραϲ ἀϲτίταϲ. τί γάρ;» εντεῦθεν καὶ τὸ εν
τη ϲυνηθείᾳ προαϲτίτηϲ. οὐ γὰρ παρὰ τὸ προάϲτιον. ην γὰρ προαϲτιεύϲ  αὔγιλα οὐδετερωϲ πόλιϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν αὐγιλίτηϲ διὰ τὸ
επιχωριον ωϲ γάβαλα γαβαλίτηϲ.  ἀφάκη πόλιϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν ἀφακίτηϲ διὰ τὸ ἴδιον τηϲ χωραϲ.  βεμβινα κωμη τηϲ νεμεαϲ. ὁ πολίτηϲ βεμβινίτηϲ ωϲ ϲταγειρίτηϲ.
παρὰ δε ῥιανω βεμβινάτηϲ. εοικεν οὖν ωϲ αἰγινάτηϲ καὶ αἰγινητηϲ
κατὰ τροπην, ωϲ πανύαϲιϲ εν ηρακλείαϲ πρωτη «δερμα τε θηρειον βεμ βινηταο
λεοντοϲ ». καὶ ἄλλωϲ «καὶ βεμβινηταο πελωρου δερμα λεοντοϲ».  βιθυόπολιϲ. τὸ εθνικὸν ωφειλε βιθυοπολίτηϲ. εὗρον δε βιθυ νιαπολίτηϲ
παρὰ ἀρριανω εν πεμπτω βιθυνιακων. δεῖ δε τοῦ βιθυνόπολιϲ
βιθυνοπολίτηϲ.  βορυϲθενηϲ. ὁ πολίτηϲ βορυϲθενίτηϲ καὶ τὸ θηλυκὸν βορυϲθενῖτιϲ,
οὐκ ἀπὸ τηϲ πόλεωϲ, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. βούλεται δε την  βούβαϲτοϲ πόλιϲ αἰγύπτου. τὸ εθνικὸν βουβαϲτίτηϲ. λεγεται
καὶ βουβάϲτιοϲ παρὰ θεοπόμπω.  βυζακίϲ χωρα περὶ τὰϲ ϲύρτειϲ. τὸ εθνικὸν τω τύπω βυζακίτηϲ  γάβαλα πόλιϲ φοινίκηϲ. ὁ οἰκητωρ γαβαλίτηϲ, ἀλλὰ καὶ γαβαλεύϲ
ωϲ μεγαρεύϲ.  γάβιοι πόλιϲ λατίνων. τὸ εθνικὸν γαβῖται. δυνατὸν καὶ γαβίουϲ  διὸϲ ἱερόν πολίχνιον ἰωνίαϲ. τὸ εθνικὸν διοϲιερίτηϲ ωϲ φλεγων
εν πρωτη ὀλυμπιάδων.  ελβονθιϲ πόλιϲ μεταξὺ αἰγύπτου καὶ κυρηνηϲ. τὸ εθνικὸν ελβονθίτηϲ  ελληνικόν καὶ καρικόν τόποι εν μεμφίδι, ἀφ᾿ ων ελληνομεμφῖται
καὶ καρομεμφῖται, ωϲ ἀριϲταγόραϲ.  ελωροϲ πόλιϲ ϲικελίαϲ. ὁ πολίτηϲ ελωρίτηϲ. θουκυδίδηϲ δε
εν εβδόμη (c. 80) καὶ ελωρίνην ὁδόν φηϲιν.  εϲπερίϲ πόλιϲ λιβύηϲ. ὁ πολίτηϲ εϲπερίτηϲ. καλλίμαχοϲ εν
τοῖϲ επιγράμμαϲιν.  εὔτρηϲιϲ κωμη βοιωτίαϲ. ὁ κωμητηϲ εὐτρηϲίτηϲ. τὸ γὰρ εὐτρηϲιοι
πόλιϲ ἀρκαδίαϲ καὶ οὐκ εθνικόν.  ηλεκτρίδεϲ νηϲοι. τὸ εθνικὸν ηλεκτρίτηϲ πρὸϲ τὸν τόπον των  θίϲ πόλιϲ αἰγυπτία. ὁ πολίτηϲ θινίτηϲ. ἀλεξανδροϲ αἰγυπτιακων
πρωτω.  ἰαγξούατιϲ πόλιϲ λιβύων. ὁ πολίτηϲ ἰαγξουατίτηϲ. αἰγυπτίων
γὰρ καὶ αἰθιόπων ὁ χαρακτηρ.  ἴδυροϲ πόλιϲ παμφυλίαϲ, η καὶ ἰδυρίϲ. τὸ εθνικὸν ἰδυρίτηϲ τω
τύπω των εἰϲ ιϲ.  ἰωνη η ἀντιόχεια η παρὰ δάφνην. τὸ εθνικὸν ἰωνίτηϲ η ἰωαῖοϲ
ωϲ κλεωναῖοϲ «κλεωναίοιο χάρωνοϲ».  καλη ἀκτη πόλιϲ ϲικελων. εϲτι δε ωϲ μεγάλη κωμη. εκ των δύο  κάμαρα πόλιϲ κρητηϲ. ὁ πολίτηϲ καμαρίτηϲ ωϲ ξενίων εν κρητικοῖϲ
φηϲιν. 1. 12 verba καὶ — καλεῖ ab epitomatore omissa monente meinekio adieci.
1. 34 ef. mein anal alex. p. 85.  κάρνη πόλιϲ φοινίκηϲ. ὁ πολίτηϲ καρνίτηϲ. λυκόφρων (1291)
«ὄλοιντο ναῦται πρωτα καρνῖται κύνεϲ». ἀρτεμίδωροϲ δ᾿ εν τω δεκάτω
βιβλίω φηϲίν «εϲτι κάρνοϲ καὶ ϲυνεχωϲ πάλτοϲ, εἶτα γάβαλα
πόλιϲ». καὶ ἀναλογεῖ τὸ καρνίτηϲ.  καρὸϲ κηποι χωρίον θράκηϲ. τὸ εθνικὸν καροκηπίτηϲ ωϲ θεόπομποϲ.  κατακεκαυμενη χωρα τηϲ εφεϲίαϲ. τὸ εθνικὸν κατακεκαυμενίτηϲ
«ἄδενδροϲ ἅπαϲα πλην τηϲ ἀμπελου τηϲ τὸν κατακεκαυμενίτην
φερούϲηϲ οἶνον. εἰκάζουϲι δε τινεϲ εκ κεραυνοβολιων καὶ πρηϲτηρων  κορηϲϲόϲ πόλιϲ τηϲ εφεϲίαϲ. τὸ εθνικὸν κορηϲϲίτηϲ. καὶ ἴϲωϲ
ἀπὸ τοῦ κόρηϲϲιϲ. λεγεται καὶ κορηϲϲεύϲ.  κύρου πόλιϲ η καὶ κυρεϲχατα καλεῖται. ὁ πολίτηϲ καθ᾿ ημᾶϲ
κυροπολίτηϲ, κατὰ δε περϲαϲ κυρεϲχατηνοί ωϲ ἀραξηνοί καὶ  κωπαι πόλιϲ βοιωτικη. ὁ πολίτηϲ κωπαΐτηϲ, ωϲ επαφρόδιτοϲ·
εϲτι δε ἀπὸ τοῦ κωπαῖοϲ ωϲ ἀθηναῖοϲ ἀθηναΐτηϲ καὶ κωπαιεύϲ.  λάεια πόλιϲ καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ λαΐτηϲ ωϲ παυϲανίαϲ φηϲὶ πεμπτω
(24, 6).  λίηβριϲ πόλιϲ φοινίκων. τὸ εθνικὸν λιηβρίτηϲ ωϲ ϲυβαρίτηϲ.
εκαταῖοϲ περιηγηϲει αἰγύπτου.  μαριαμμία πόλιϲ φοινίκηϲ. οἱ πολῖται μαριαμμῖται, ωϲ παυϲανίαϲ
εν κτίϲει αὐτηϲ.  μαχαιροῦϲ φρούριον τηϲ ἰουδαίαϲ. τὸ εθνικὸν ωφειλεν ωϲ ἱεριχούντιοϲ.  μεϲϲωγιϲ ὄροϲ λυδίαϲ. τὸ τοπικὸν mεϲϲωγίτηϲ. ϲτράβων τεϲϲαρεϲκαιδεκάτη
(p. 648) «ὅθεν ἄριϲτοϲ μεϲωγίτηϲ οἶνοϲ ὁ ἀρομεύϲ».  μιλητούπολιϲ πόλιϲ περὶ τὸν ῥύνδακα. ὁ πολίτηϲ μιλητοπολίτηϲ.
ϲτράβων δωδεκάτη (p. 575).  μυλαί πόλιϲ ϲικελίαϲ ὁ πολίτηϲ μιλαΐτηϲ ωϲ των θηβων θηβαΐτηϲ,
ἀθηναι ἀθηναΐτηϲ. εἰϲὶ γὰρ οἳ οὕτω λεγονται.  νάρβων πόλιϲ κελτικη. τὸ εθνικὸν ναρβωνίτηϲ ωϲ ἀϲκαλωνίτηϲ.
εκαταῖοϲ καὶ ναρβαίουϲ αὐτούϲ φηϲι.  νεον τεῖχοϲ πόλιϲ τηϲ αἰολίδοϲ ωϲ χωλὸν τεῖχοϲ. τὸ εθνικὸν  νικόπολιϲ πόλιϲ ηπείρου. ὁ πολίτηϲ νικοπολίτηϲ, ωϲ παυϲανίαϲ
δεκάτω (c. 8, 3).  ϲεθρόη πόλιϲ αἰγύπτου. ὁ πολίτηϲ ϲεθροΐτηϲ ωϲ ἀρϲινοΐτηϲ.
ἀλεξανδροϲ τρίτω αἰγυπτιακων.  ϲελευκόβηλοϲ πόλιϲ ϲυρίαϲ. τὸ εθνικὸν ϲελευκοβηλίτηϲ καὶ 1. 19 unde iure meinekius restituendum iudicat ελαία πόλιϲ ἀϲίαϲ et.
ελαΐτηϲ  ϲπηλαιον τὸ ἄντρον. οἱ οἰκοῦντεϲ ϲπηλα??ται. εἰϲὶν οὖν «ἀγάλματα
ηρακλεουϲ ερμοῦ καὶ ἀπόλλωνοϲ ϲπηλαῖται καλούμενοι» (pausan.
x 32, 5).  τομεύϲ πόλιϲ πρὸϲ τη ὀδηϲϲω. ὁ πολίτηϲ τομίτηϲ. ωφειλε δε
ωϲ ἀταρνείτηϲ διὰ διφθόγγου γράφεϲθαι.  φᾶριϲ πόλιϲ τηϲ λακωνικηϲ. οἱ πολῖται φαρῖται ωϲ παυϲανίαϲ (iii
2, 6) καὶ φαριάτηϲ ωϲ ϲπαρτιάτηϲ.  φαϲαηλίϲ πόλιϲ τηϲ ἰουδαίαϲ. τὸ εθνικὸν φαϲαηλίτηϲ ωϲ ἰωϲηποϲ  φελλόϲ καὶ ἀντίφελλοϲ πόλειϲ λυκίαϲ. ὁ πολίτηϲ φελλίτηϲ καὶ
ἀντιφελλίτηϲ, ωϲ ἀλεξανδροϲ εν τω περὶ λυκίαϲ καὶ πολύχαρμοϲ.  χυτρόπολιϲ θράκηϲ χωρίον. τὸ εθνικὸν χυτροπολίτηϲ. θεόπομποϲ
φιλιππικων εἰκοϲτω δευτερω εἰϲδεξαμενων δε των χυτροπολιτων  χωρα. ἀπὸ τοῦ χωροϲ χωρίτηϲ ωϲ τοῦ μεϲοϲ μεϲίτηϲ τόποϲ τοπίτηϲ
η ἀπὸ τοῦ χωρα χωρίτηϲ ωϲ ἀπὸ τοῦ εδρα εδρίτηϲ εϲπερα εϲπερίτηϲ.
ϲοφοκληϲ αἰγεῖ «κλύω μεν οὐκ εγωγε, χωρίτην δ᾿ ὁρω». καὶ
εν ηρακλεῖ «τρεφουϲι κρηνηϲ φύλακα, χωρίτην ὄφιν». καὶ αἰϲχύλοϲ  τερψει δε νηων ὁ γλυκύϲ ϲε χωρίτηϲ πλόοϲ κομίζων δωρα πλουϲίου νείλου.  ψίλιον ποταμὸϲ μεταξὺ θυνίαϲ καὶ βιθυνίαϲ. καὶ ἄλλοϲ ψίλιϲ ποταμὸϲ περὶ των εἰϲ ειτηϲ.  ἁγνωνεια πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν ἁγνωνείτηϲ ωϲ μαρωνείτηϲ
τοῦ μαρωνεια καὶ καυκωνείτηϲ τοῦ καυκωνεια κατ’ ελλειψιν τοῦ α.  αἰθάλη νηϲοϲ. λεγεται καὶ αἰθάλεια. τὸ εθνικὸν εκ τοῦ αἰθάλεια
αἰθαλείτηϲ ωϲ ζελείτηϲ, εκ δε τοῦ αἰθάλη αἰθαλίτηϲ ωϲ ϲινωπίτηϲ
ἰοππίτηϲ. δύναται τὸ αἰθαλίτηϲ ἀντὶ τοῦ χῖοϲ. οὕτω γὰρ η χίοϲ ελεγετο.
καὶ οἱ πολῖται αἰθαλεῖϲ.  ἀκρωρεια ἄκρον ὄρουϲ, εν ω ενοικοῦντεϲ ἀκρωρεῖται. οὕτω δε 1. 19 sophoclis versum corr. mein.  καυκωνεια. τὸ εθνικὸν καυκωνείτηϲ ωϲ ζελείτηϲ. ωφειλε δε
καυκωνιοϲ ἀπὸ τηϲ καύκωνοϲ γενικηϲ ωϲ ἀντρωνιοϲ.  ωρεόϲ πόλιϲ εὐβοίαϲ. τούτου τὸ εθνικὸν διὰ τηϲ ει γράφεται.
ωρείτηϲ ωϲ ζελείτηϲ ϲαμαρείτηϲ μαρωνείτηϲ. μεμνηται τοῦ εθνικοῦ
καὶ χάραξ εν χρονικων ιϛ΄ «ἀθηναῖοι ἅμα χαλκιδεῦϲι τοῖϲ εν εὐβοίᾳ
καὶ μεγαρεῦϲι ϲτρατεύϲαντεϲ εἰϲ ωρεὸν φιλιϲτίδην τὸν τύραννον ἀπεκτειναν
καὶ ωρείταϲ ηλευθερωϲαν». ἀπολλόδωροϲ δε τετραϲυλλάβωϲ περὶ των εἰϲ οιτηϲ.  κύβοϲ η κυβω πόλιϲ ἰωνων εν λιβύη φοινίκων. ὁ πολίτηϲ κυβοίτηϲ
ωϲ ϲαβοίτηϲ τηϲ ϲοβοῦϲ. η κυβίτηϲ ωϲ τηϲ βούτου βουτίτηϲ. περὶ των εἰϲ ουτηϲ  μαντύη καὶ μάντυα πόλιϲ ῥωμαίων. γράφεται καὶ μάντουα τω
των ῥωμαίων εθει. μαντούτηϲ. εϲτι δε κατὰ ϲυγκοπην ωϲ ζελείτηϲ. περὶ των εἰϲ υτηϲ.  αἶγυϲ πόλιϲ λακωνικηϲ. οἱ πολῖται αἰγῦται, ωϲ παυϲανίαϲ (iii 2
5). λυκόφρων δε τὸ εθνικὸν αἴγυοϲ τὸ θηλυκὸν λεγων οὕτωϲ (v. 903)
« καὶ πάντα τληϲεϲθ᾿ οὕνεκ᾿ αἰγύαϲ κυνόϲ, τηϲ θηλύπαιδοϲ καὶ τριάνοροϲ
κόρηϲ». θεόπομποϲ δε αἰγυεαϲ αὐτούϲ φηϲιν.  κωβρυϲ πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν κωβρύτηϲ ωϲ αἶγυϲ αἰγύτηϲ.  μωλυϲ, λίβυϲϲα πόλιϲ. τὸ εθνικὸν μωλύτηϲ τω τύπω των λιβυϲϲων
πόλεων καὶ μωλυάτηϲ. περὶ των εἰϲ ωτηϲ.  ἀργεου νηϲοϲ, νηϲοϲ αἰγύπτου. οἱ οἰκητορεϲ ἀργεωται ωϲ τηϲ  αὐλαί επίνειον κιλίκων. οἱ οἰκοῦντεϲ αὐλεωται πρὸϲ των επιχωρίων
ὀνομάζονται. των δε εἰϲ αι οὐκ εϲτιν ὁ διὰ τοῦ ωτηϲ τύποϲ,  ζεφύριον. τὸ εθνικὸν ζεφυριωτηϲ. τὸ οὖν ζεφυρίτηϲ ἀπὸ
τοῦ ζεφυριωτηϲ ϲυγκοπη τοῦ ω ωϲ τὸ θρονίτηϲ.  καρπαϲία πόλιϲ κύπρου. λεγεται καὶ καρπάϲεια. ὁ πολίτηϲ καρπαϲεωτηϲ  καϲταλία πόλιϲ κιλικίαϲ. τὸ εθνικὸν καϲταλιωτηϲ. ὁ τύποιϲ τοῖϲ
κίλιξι ϲυνηθηϲ.  πατρίϲ. τὸ εθνικὸν ωφειλε πατρίτηϲ. ἄμεινον δε πατριωτηϲ.  ῥαφάνεια πολίχνιον ϲυρίαϲ. ὁ πολίτηϲ ῥαφανεωτηϲ. των δε
εἰϲ ωτηϲ εθνικων τὰ πολλὰ τὸ ι πρὸ τοῦ ω εχει, πηλιωτηϲ, φθιωτηϲ.
ϲπάνια δε τὸ ε καὶ ϲχεδὸν ἀπὸ τηϲ ει ϲυϲταλεντα, ηρακλεωτηϲ. οὕτω
καὶ ῥαφανεωτηϲ. περὶ των εἰϲ αιοϲ.  ἀγάθυρνα πόλιϲ ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀγαθυρναῖοϲ. οὐ γὰρ
ἀηθηϲ ὁ τύποϲ τοῖϲ την ϲικελίαν οἰκοῦϲιν· ἱμεραῖοϲ γὰρ καὶ ενναῖοϲ
καὶ καταναῖόϲ φαϲιν.  ἄγυλλα πόλιϲ τυρρηνίαϲ. ὁ πολίτηϲ ἀγυλλαῖοϲ. ῥιανὸϲ δε  ἀθηναι. ὁ πολίτηϲ ἀθηναῖοϲ. ελεγοντο δε καὶ πατρωνυμικω
τύπω, ωϲ ἅβρων εν τω περὶ παρωνύμων, ὅτι εἰϲὶ διτταὶ προϲηγορίαι
παρὰ ποιηταῖϲ, ἀπό τε τηϲ πατρίδοϲ καὶ τοῦ ϲυνοικιϲτοῦ. ἁλικαρναϲϲεῖϲ
γὰρ ἀνθεάδαι καὶ φαλαντιάδαι οἱ ταραντῖνοι ελεγοντο ἀπὸ των  ἀθύραϲ επίνειον καὶ ποταμὸϲ περὶ τὸ βυζάντιον. τὸ εθνικὸν διὰ
τηϲ αι διφθόγγου ἀθυραῖοϲ ωϲ ῥηβαϲ ῥηβαῖοϲ.  αἴβουρα πόλιϲ ἰβηρίαϲ. ὁ πολίτηϲ αἰβουραῖοϲ ωϲ ἀρουραῖοϲ,
κόλουρα κολουραῖοϲ, ἄργουρα ἀργουραῖοϲ, ἴουρα ἰουραῖοϲ, καὶ ϲχεδὸν
πάντα τὰ εἰϲ ρα. δύναται καὶ αἰβουράτηϲ ωϲ αἴγειρα αἰγειράφτηϲ
κίβυρα κιβυράτηϲ.  ἀκάνναι εμπόριον περὶ την ερυθρὰν θάλαϲϲαν. τὸ εθνικὸν ἀκανναῖοϲ  ἀκραιφία πόλιϲ βοιωτίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀκραιφιαῖοϲ καὶ ἀκραίφιοϲ
(οὕτω γὰρ ἀπόλλων τιμᾶται) καὶ ἀκραιφιεύϲ καὶ αἰκραιφιάϲ
ωϲ ϲουνιεύϲ ϲουνιάϲ καὶ ἀκραιφίϲ λίμνη. ’εφοροϲ δε ἀλκραιφνίουϲ
καὶ ἀκραιφνιωταϲ. θεόπομποϲ δε τὰ ἀκραίφνια φηϲὶ καὶ τὸ εθνικὸν 1. 2 cf. sub ετηϲ terminatione. l. 36 mein. παρὰ τοῖϲ ἄραψιν.  ἀκτη η ἀττικη. τὸ εθνικὸν ἀκταῖοϲ καὶ ἀκταία καὶ ἀκταιίϲ
καὶ ἀτθίϲ καὶ ἀκτίτηϲ, εξ οὐ τὸ ἀκτίτου πετρα εν τη τραγωδίᾳ ἀντὶ
τοῦ ἀττικοῦ, ωϲ αὐλη αὐλίτηϲ. εϲτι καὶ «ἄκτιοϲ αἰγεύϲ», ωϲ εὐφορίων
διονύϲω. εϲτι καὶ ἀκτιάϲ καὶ τὸ ἄκτιον, ἀφ᾿ οὗ τὸ ἀκτιωτηϲ,  ἀλθαία πόλιϲ ὀλκάδων. τὸ εθνικὸν ἀλθαῖοϲ ωϲ αἰαῖοϲ η ἄλθαιάτηϲ  ἀμύκλαι πόλιϲ λακωνικη. τὸ εθνικὸν τοῦ ἀμύκλαι ἀμυκλαῖοϲ
καὶ ἀμυκλαιεύϲ εξ αὐτοῦ ωϲ κρηταῖοϲ κρηταιεύϲ. λεγεται καὶ ἀμυκλαῖτηϲ
ωϲ θηβαΐτηϲ.  ἀναία πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀναῖοϲ. θουκυδίδηϲ εν τρίτη
(c. 19) ἀναΐταϲ φηϲὶ τοὺϲ πολίταϲ.  ἄναυα πόλιϲ φρυγίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀναυαῖοϲ η ἀναυεύϲ, επειδη
χαίρουϲι τοῖϲ εἰϲ ευϲ φρύγεϲ.  ἀνητοῦϲϲα πόλιϲ λιβύηϲ. ὁ πολίτηϲ ἀνητουϲϲαῖοϲ ωϲ ϲκοτουϲϲαῖοϲ,  ἄνθυλλα πόλιϲ αἰγύπτου. τὸ εθνικὸν ἀνθυλλαῖοϲ ωϲ ἄβολα
ἀβολλαῖοϲ. καὶ ἀνθυλλίτηϲ διὰ τὸν τύπον.  ἀργάντη πόλιϲ ἰνδίαϲ. τὸ εθνικὸν εδει ἀργανταῖοϲ, ἀλλὰ ὁ
τύποϲ των ἰνδων η ἀργαντηνόϲ η ἀργαντίτηϲ.   ἀρταία περϲικη χωρα. οἱ οἰκοῦντεϲ ἀρταῖοι. ἀρταίουϲ δε περϲαι,
ωϲπερ οἱ ελληνεϲ τοὺϲ παλαιοὺϲ ἀνθρωπουϲ, ηρωαϲ καλοῦϲι.
τάχα δε καὶ εντεῦθεν μοι δοκεῖ ἀρταξερξαι καὶ ἀρτάβαζοι, ωϲπερ εν  ἀϲίνη. τὸ εθνικὸν ἀϲιναῖοϲ καὶ ἀϲινεύϲ, καθωϲ εὔδοξοϲ εν
εκτη γηϲ περιόδου.  βάρκη πόλιϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν βαρκαῖοϲ καὶ βαρκαῖον τὸν  βάτναι πόλιϲ τηϲ ὀϲροηνηϲ. τὸ εθνικὸν βατναῖοϲ καὶ διὰ τὸν
χαρακτηρα βατνηνόϲ ωϲ εδεϲϲαῖοϲ εδεϲϲηνόϲ καὶ καρραῖοϲ καρρηνόϲ.  βεννα μία φυλη των εν εφεϲω πεντε, ηϲ οἱ φυλεται βενναῖοι,
ωϲ εφοροϲ. 1. 9 mein. ἀλθαιϲαῖοϲ ? 1. 30 ct. paullo post ἀρτεᾶται γενοϲ περϲικόν.
ηρόδοτοϲ πρωτη (c. 125, ubi ἀρτεαται legitur). l. 35 cf. hesych. βαρκαίοιϲ
ὄχοιϲ. l. 35 cf. mein. anal. alex. p. 289.  βοῦρα πόλιϲ ἀχαΐαϲ. τὸ εθνικὸν βουραῖοϲ. λυκόφρων (v. 591)
«δύμη τε βουραίοιϲιν ηγεμων ϲτόλου».  γάζα. ὁ πολίτηϲ γαζαῖοϲ. λεγονται καὶ γαζηνοί παραλόγωϲ
ωϲ παυϲανίαϲ. λεγονται καὶ γαζῖται παρὰ τοῖϲ εγχωρίοιϲ. καὶ οἱ.
κεραμοι λεγονται γαζῖται. καί εϲτιν ὅμοιον τω αἰγινηται καὶ αἰγιναῖοι  γαλάδραι πόλιϲ μακεδονίαϲ. ὁ πολίτηϲ γαλαδραῖοϲ. λυκόφρων  γενεϲη πόλιϲ λακωνικηϲ. τὸ εθνικὸν γενεϲαῖοϲ ωϲ τεμεϲαῖοϲ.
ἄμεινον δε διὰ την χωραν γενεϲάτηϲ.  δεξαμεναί μεροϲ τηϲ ἀμβρακίαϲ. τὸ εθνικὸν δεξαμεναῖοϲ, ωϲ
ἀριϲτοτεληϲ φηϲὶν εν τη ἀμβρακιωτων πολιτείᾳ.  δίνδυμα ὄρη τηϲ τρωάδοϲ. τὸ εθνικὸν δινδυμαῖοϲ καὶ δινουμναῖοϲ.
εἴη δ᾿ ἂν καὶ δινδυμηνόϲ, ὅτι καὶ την θεὸν δινδυμηνην
λεγουϲι.  δολίχη νηϲοϲ πρὸϲ τη λυκίᾳ καὶ πόλιϲ τηϲ κομμαγηνηϲ. τὸ εθνικὸν
δολιχαῖοϲ ζεύϲ. οἱ δ᾿ επιχωριοι δολιχηνοί λεγουϲι· τηϲ δε  δύμη πόλιϲ ἀχαΐαϲ. ὁ πολίτηϲ δυμαῖοϲ. εφοροϲ κδ′ «παραγινομενηϲ
δε τηϲ ϲτρατιᾶϲ εἰϲ την δύμην, πρωτον μεν οἱ δυμαῖοι.
καταπλαγεντεϲ». καὶ παυϲανίαϲ ζ΄ (17, 6) «οἰβωτᾳ ἀνδρὶ δυμαίω  εν δε νυ τοῖϲι μάλα πρόφρων επίκουροϲ ἀμορβεων ωμίληϲ᾿, εἵωϲ διεπερϲατε δύμιον ἄϲτυ.  δωδωνη. τηϲ δωδωνηϲ τὸ εθνικὸν δωδωναῖοϲ. εκαταῖοϲ εὐρωπη
μολοϲϲων πρὸϲ μεϲημβρίηϲ οἰκεουϲι δωδωναῖοι». καὶ ὅμηροϲ 1. 18 sie lob. proll. 196. l. 35 κεῖϲθαι λεγων add. mein.  ελενη νηϲοϲ τηϲ ἀττικηϲ. τὸ εθνικὸν ελεναῖοϲ ωϲ καϲμεναῖοϲ
ελενίτηϲ η ελενειοϲ.  επιπολαί χωρίον προϲεχεϲ ϲυρακούϲαιϲ. τὸ εθνικὸν επιπολαῖοϲ
τω κοινω τύπω.  ερυϲίχη πόλιϲ ἀκαρνανίαϲ. τὸ εθνικὸν ερυϲιχαῖοϲ, περὶ οὗ  οὐκ ηϲ ἀνηρ ἄγροικοϲ οὐδε ϲκαιὸϲ οὐδε παρὰ ϲυφοῖϲιν, οὐδε θεϲϲαλὸϲ γενοϲ, οὐδ᾿ ερυϲιχαῖοϲ οὐδε ποιμην.  εὐθηνοί πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν καθ᾿ ημᾶϲ εὐθηναῖοϲ, κατ᾿
εκείνουϲ δε εὐθηνεύϲ. πολεμων δε καὶ εὐθηνίταϲ φηϲίν.  εχῖναι νηϲοι περὶ την αἰτωλίαν. λεγονται καὶ εχινάδεϲ. τὸ εθνικὸν
τοῦ εχῖναι εχιναῖοϲ, τοῦ δ’ εχινάδεϲ εχιναδεύϲ ωϲ ἀρκαδεύϲ
η εχινάδιοϲ.  εχῖνοϲ πόλιϲ ἀκαρνανίαϲ. ὁ πολίτηϲ εχιναῖοϲ ωϲ χερϲοϲ χερϲαῖοϲ,
ἄπροϲ ἀπραῖοϲ, κύφοϲ κυφαῖοϲ. καὶ ἀπὸ τοῦ εχιναῖοϲ εχιναιεύϲ  θύμβρα πόλιϲ τρωάδοϲ. ἀπόλλων θυμβραῖοϲ. λεγεται καὶ διὰ
τοῦ ζ ζζυμβραῖοϲ. λεγεται καὶ θύμβριοϲ. ελλάνικοϲ δε δύμβριόϲ
φηϲι διὰ τοῦ δ καὶ δυμβριεύϲ.  ἰθωμη πόλιϲ μεϲϲηνηϲ. τὸ εθνικὸν ἰθωμαῖοϲ καὶ ἰθωμητηϲ  ἰτεα δημοϲ. ὁ δημότηϲ ἰτεαῖοϲ. ἀνδροτίων δε τριϲυλλάβωϲ εφη.  κάλυδνα νηϲοϲ. ὁ πολίτηϲ καλυδναῖοϲ καὶ καλυδνεὺϲ ὁ ἀπόλλων
καὶ καλύδνιοϲ, ωϲ ἀνδροτίων εκτη ἀτθίδοϲ.  καρηνη πόλιϲ μυϲίαϲ. τὸ εθνικὸν καρηναῖοϲ, ωϲ κρατερὸϲ γ΄
περὶ ψηφιϲμάτων «γρυνεῖϲ πιταναῖοι καρηναῖοι».  κορόπη πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. ὁ πολίτηϲ κοροπαῖοϲ. νίκανδροϲ εν
θηριακοῖϲ (613) «η εν ἀπόλλων μαντείαϲ κοροπαῖοϲ εθηκατο καὶ θεμιν
ἀνδρων». λεγεται δε κατ᾿ ελλειψιν τοῦ κ ὀροπαῖοϲ.  κρηϲϲα πόλιϲ παφλαγονίαϲ. δημοϲθενηϲ γράφει 1. 1 προϲεοικαϲ meinek. l. l.  κρηϲτωνη πόλιϲ θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ κρηϲτωναῖοϲ παρὰ πινδάρω.
ῥιανὸϲ δε κρηϲτωνίουϲ αὐτούϲ φηϲιν. εκαταῖοϲ δε κρηϲτωναϲ
αὐτοὺϲ εν εὐρωπη.  κύφοϲ πόλιϲ περραιβίαϲ. ὁ πολίτηϲ κυφαῖοϲ. λυκόφρων (v. 897)
«εν ω κυφαίων δύϲμορον ϲτρατηλάτην».  λάμπη πόλιϲ κρητηϲ. τὸ εθνικὸν λαμπαῖοϲ. κλαύδιοϲ δε ἰούλιοϲ
λαμπεαϲ αὐτούϲ φηϲι.  ληνοϲ χωρίον των πιϲατων. ὁ πολίτηϲ ληναῖοϲ. φλεγων μη΄
ὀλυμπιάδι.  λίγγοϲ φρούριον καϲϲανδρεων. τὸ εθνικὸν λιγγαῖοϲ. ἀπολλόδωροϲ  λίμναι πόλιϲ εν ελληϲπόντω, ενθα ὁ διόνυϲοϲ ετιμᾶτο· καλλίμαχοϲ
«λιμναίω δε χοροϲτάδαϲ ηγον εορτάϲ».  λογγωνη ϲικελίαϲ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ λογγωναῖοϲ. φίλιϲτοϲ δεκάτω.  νακόνη πόλιϲ ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν νακοναῖοϲ. φίλιϲτοϲ εκτω  νεῖλοϲ πόλιϲ αἰγύπτου. τὸ εθνικὸν τηϲ πόλεωϲ νειλοπολίτηϲ.
εἰ δε η πόλιϲ μόνη κεκληται, ὀφείλει επεϲθαι τω κτητικω τοῦ ποταμοῦ
ννειλαῖοϲ, ωϲ ἀπολλωνιόϲ φηϲιν «ὅϲα γὰρ των κτητικων παράγεται
διὰ τοῦ ι η παρὰ την γενικην τοῦ πρωτοτύπου η την εὐθεῖαν, ταῦτα  νίψα πόλιϲ θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ νιψαῖοϲ. ηρόδοτοϲ τετάρτη (c. 93).  νόαι πόλιϲ ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν νοαῖοϲ. ὁ τύποϲ γὰρ οὐκ ἀηθηϲ
αὐτοῖϲ. ἀπολλόδωροϲ δευτερω χρονικων.  νωνυμνα πόλιϲ ϲικελίαϲ. ὁ πολίτηϲ νωνυμναῖοϲ ωϲ φίλιϲτοϲ.  ξιφηνη χωρα παλαιϲτίνηϲ. ἰωϲηποϲ εκτω ἰουδαϊκηϲ ἱϲτορίαϲ (c. 13)
τὸ εθνικὸν ξιφηναῖόϲ φηϲι.  οἰνωνη νηϲοϲ των αἰακιδων. οἱ οἰκητορεϲ οἰνωναῖοι, ωϲ παρθενιοϲ
ηρακλεῖ.  οἴτη ὄροϲ περὶ τραχῖνα. οἱ οἰκοῦντεϲ οἰταῖοι. ϲοφοκληϲ (philoct
453)  εγω μεν ω γενεθλον οἰταίου πατρόϲ».  ϲκεμψα πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν ϲκεμψαῖοϲ καὶ «ϲκεμψιοι,  ϲκίθαι πόλιϲ θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ ϲκιθαῖοϲ, ωϲ φηϲι θεόπομποϲ.  ϲτηλαι πόλιϲ κρητηϲ. τὸ εθνικὸν ϲτηλαῖοϲ ωϲ λάμπη λαμπαῖοϲ.
ἀλλὰ καὶ ϲτηλίτηϲ ωϲ παρὰ τὸ ἄγαλμα η τὸν λίθον, ἀφ’ οὐ τὸ
ϲτηλιτεύω.  ϲτράμβαι πόλιϲ θρᾴκηϲ. τὸ εθνικὸν «ϲταγειρῖται, ϲτραμβαῖοι». 1.1 men. πειϲάνδρω? l. 19 cf. philol. xxii p. 344.  ϲυκαί. ὁ πολίτηϲ ωφειλε ϲυκαῖοϲ. εϲτι δε νῦν ϲυκαΐτηϲ, ὅπερ
εϲτὶν ἀπὸ τηϲ ϲυκαῖοϲ ωϲ θηβαῖοϲ θηβαΐτηϲ.  τραγαϲαί χωρίον εν ηπείρω. ὁ οἰκητωρ τραγαϲαῖοϲ. ἀριϲτοφάνηϲ
ἀχαρνεῦϲι (v. 853).  τυρόδιζα πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν εδει τυροδιζαῖοϲ ωϲ γαζαῖοϲ.
νῦν δε τυροδιζηνοί λεγονται ωϲ κρατερὸϲ εν θ΄ περὶ ψηφιϲμάτων.  φαλάκραι ἄκρα τηϲ ἴδηϲ. ὁ εκ τόπου φαλακραῖοϲ. λυκόφρων
(1170) «ϲτερρὰν κύβηλιν η φαλακραῖον κλάδον» καὶ θηλυκωϲ «φαλακραῖοι  φιδηνη πόλιϲ ἀλβανων. τὸ εθνικὸν φιδηναῖοϲ. εοικε καὶ φίδηνα
λεγεϲθαι ωϲ ῥάβεννα καὶ φιδηνάτηϲ ωϲ ῥαβεννάτηϲ· οὕτω γὰρ
χάραξ ιβ΄ κεχρηται φιδηνάτηϲ.  χάλαϲτρα πόλιϲ θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ χαλαϲτραῖοϲ. λυκόφρων  χάραδρα πόλιϲ φωκίδοϲ. τὸ εθνικὸν χαραδραῖοϲ. επάγει γὰρ
χαραδραίοιϲ (pausan. x 33, 3). περὶ των εἰϲ ιοϲ.  ἀγηϲϲόϲ πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν ἀγηϲϲιοϲ ωϲ ἀϲϲηϲιοϲ  ἀγκύριον πόλιϲ ἰταλίαϲ. δύναται ὁ πολίτηϲ ἀγκύριοϲ ωϲ βυζάντιοϲ
η ἀγκυριεύϲ ωϲ κιτιεύϲ, δουλιχιεύϲ, ϲιγριεύϲ, ϲουνιεύϲ.
ἀλλ᾿ ἄμεινον διὰ τὸ τηϲ χωραϲ εθοϲ ἀγκυριανόϲ ωϲ ἀδριανόϲ, εἰ
μη ωϲ παρὰ τὸ ῥηγιον ῥηγῖνοϲ, μεταπόντιον μεταποντῖνοϲ. ἰταλοὶ  ἀγκων πόλιϲ πικεντίνων. τὸ εθνικὸν ἀγκωνιοϲ ωϲ ἀντρωνιοϲ
ὄνοϲ η παροιμία, καλυδωνιοϲ. λεγεται δε καὶ ἀγκωνίτηϲ ωϲ ἀρτεμίδωροϲ.  ἀγνοῦϲ δημοϲ. ὁ δημότηϲ ἀγνούϲιοϲ ωϲ ῥαμνούϲιοϲ. ἀπὸ  ἀδρανόν πόλιϲ ϲικελίαϲ. λεγεται καὶ ἀρϲενικωϲ. ὁ πολίτηϲ ἀδράνιοϲ.
ἀπολλόδωροϲ δε ἀδρανίταϲ φηϲὶ τὸ εθνικόν.  αἰγίλιψ. τὸ εθνικὸν αἰγιλίπιοϲ ωϲ κίνυφοϲ κινύφιοϲ, ἄραβοϲ
ἀράβιοϲ, φρυγόϲ φρύγιοϲ καὶ των ὁμοίων.  αἴγυπτοϲ. τὸ εθνικὸν αἰγύπτιοϲ. ωϲ εχει τὸ ἰαμβεῖον «δεινοὶ
πλεκειν τοι μηχανὰϲ αἰγύπτιοι».  ἀκεληϲ, ἀκελητοϲ πόλιϲ λυδίαϲ. οἱ πολῖται ἀκελητεϲ. ηρωδιανὸϲ  ἀκυληΐα πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀκυληϊοϲ ωϲ μεϲϲαπία μεϲϲάπιοϲ,
λευτερνία λευτερνιοϲ καὶ λυκία λύκιοϲ. λεγεται καὶ ἀκυλεηϲιοϲ
ἰταλικω τύπω.  ἀμάρυνθοϲ νηϲοϲ εὐβοίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀμαρύνθιοϲ καὶ ἀμαρύϲιοϲ  ἄμφρυϲοϲ πόλιϲ φωκίδοϲ. τὸ εθνικὸν ἀμφρύϲιοϲ, ωϲ λυκόφρων
(v. 900) «ἀμφρυϲίων ϲκηπτοῦχον εὐρυαμπίων». εϲτι καὶ 
ἀμφρυϲεύϲ.  ἀναγυροῦϲ δημοϲ. ὁ δημότηϲ ἀναγυρουντόθεν· λεγεται καὶ ἀναγυράϲιοϲ. 
εζητηται δε πωϲ εχει τὸ α, εδει γὰρ ωϲ ῥαμνούϲιοϲ.
ἀλλ᾿ εοικε τὸ ρ αἴτιον εἶναι, φιληδοῦν τη ϲυντόξει τοῦ α.  ἀπαιϲόϲ. παῖϲοϲ πόλιϲ τηϲ δαυνίαϲ, ηϲ τὸ εθνικὸν παίϲιοϲ ωϲ
ῥωϲοῦ ῥωϲιοϲ η ὅπερ ἄμεινον παιϲῖνοϲ, διὰ τοῦ ι καὶ προπεριϲπωμενωϲ  ἀρία περϲικη χωρα ωϲ ελλάνικοϲ. τὸ εθνικὸν ἄριοι, ωϲ αὐτόϲ
φηϲι, καὶ ἀλριεύϲ.  ἀρμενία χωρα. οἱ οἰκητορεϲ ἀρμενιοι ωϲ εὔδοξοϲ πρωτη γηϲ  ἄϲβωτοϲ πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀϲβωτιοϲ. εὐφορίων θρᾳκί  τὸν μεν ἄῤ εκ φλοίϲβου ἀϲβωτιοι ωκα φεροντεϲ ὑϲτάτιον ῥωϲαντο κονιϲαλεηϲιν εθείραιϲ ἵπποι καλὰ νάουϲαν επορνύμενοι φυϲάδειαν.  ἄϲπενδοϲ. ὁ πολίτηϲ ἀϲπενδιοϲ. θεόπομποϲ τετάρτη ελληνικων
«ἀποτυχων δε των ἀϲπενδίων».  ἀϲϲηϲόϲ πόλιϲ μιληϲίαϲ γηϲ. ὁ οἰκητωρ ἀϲϲηϲιοϲ. καὶ ἀϲϲηϲία
ἀθηνᾶ παῤ ηροδότω (ι 19).  αὐενιων πόλιϲ μαϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν αὐενιωνηϲιοϲ τω επιχωρίω
καὶ αὐενιωνίτηϲ τω ελληνι τύπω.  αὐϲων ὁ ἰταλόϲ — καὶ αὐϲόνιοϲ καὶ αὐϲονία η χωρα, ἀφ᾿ οὗ 1. 3 versus aeschyli ap schol. arist. nub. 1129 l. 16 ct. φλιοῦϲ.  ἀχραδοῦϲ δημοϲ. ὁ δημότηϲ ἀχραδούϲιοϲ. ἀριϲτοφάνηϲ εκκληϲιαζούϲαιϲ
(361) «νῦν μεν γὰρ οὗτοϲ βεβαλάνωκε την θύραν, ὅϲτιϲ πότ᾿  βηρυτόϲ πόλιϲ φοινίκηϲ. ὁ πολίτηϲ βηρύτιοϲ ωϲ αἰζωτιοϲ αἰγύπτιοϲ.
ϲεϲημείωται τὸ μιληϲιοϲ εν τοῖϲ τοπικοῖϲ, ὅτι ετράπη ωϲ τὸ
θεοδόϲιοϲ ἀθανάϲιοϲ ἀμβρόϲιοϲ. τὸ γὰρ θεόδοτοϲ καὶ ἀθάνατοϲ καὶ.
ἄμβροτοϲ ϲύνθετα. τὸ δε χαρίϲιοϲ οὐ τοπικόν.  βίεννοϲ πόλιϲ κρητηϲ. ὁ πολίτηϲ βιεννιοϲ «οἱ δε τιμὰϲ ἀποπεμπειω
τω τε μιλίω διῒ καὶ βιεννίω». εϲτι καὶ ετερα πόλιϲ εν γαλλίᾳ.
τὸ εθνικὸν ὁμοίωϲ βιενννιοϲ, εἰ μη κατὰ τὸν εγχωριον τύπον βιεννηϲιοϲ
ωϲ λουγδουνηϲιοϲ. τηϲ δε βιεννηϲ βιενναῖοϲ.  βολιϲϲόϲ. τὸ εθνικὸν τη τεχνη βολίϲϲιοϲ ωϲ λυρνηϲϲιοϲ, βολιϲϲεύϲ  βουβων πόλιϲ λυκίαϲ. ὁ πολίτηϲ ωφειλε βουβωνιοϲ, εἴρηται δε
βουβωνεύϲ. χαίρουϲι γὰρ οἱ λύκιοι τω τύπω.  βοῦνοϲ πόλιϲ ἰλλυρίαϲ. τὸ εθνικὸν βούννιοϲ, ωϲ ἀρτεμίδωροϲ  βρεττοϲ πόλιϲ τυρρηνων. οἱ οἰκοῦντεϲ βρεττιοι καὶ η χωρα βρεττία
καὶ η γλωϲϲα. ἀριϲτοφάνηϲ «μελαινα δεινη γλωϲϲα βρεττία παρην».  βυβαϲϲόϲ πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν βυβάϲϲιοϲ. εφοροϲ δε βύβαϲτόν
φηϲι καὶ βυβάϲτιον.  βόβλοϲ πόλιϲ φοινίκηϲ. τὸ εθνικὸν βύβλιοϲ η βυβλίτηϲ τω
τύπω τω αἰγυπτιακω.  βυζάντιον. τὸ εθνικὸν ἀπὸ τοῦ βύζαϲ βυζάντιοϲ διὰ τοῦ ι, τὸ
δε κτητικὸν διὰ διφθόγγου. τὸ δε βυζάντιοϲ εθνικὸν τριγενεϲ. ἀπὸ
δε τοῦ βυζάντιοϲ βυζαντία βυζαντιανόϲ καὶ βυζαντειανόϲ δεῖ  βόϲποροϲ. τὸ εθνικὸν βοϲπόριοϲ καὶ βοϲποριανόϲ καὶ βοϲπορανόϲ
καὶ βοϲπορηνόϲ. διχωϲ γὰρ καὶ διὰ τοῦ α καὶ διὰ τοῦ
η ωϲ τιβαρανόϲ καὶ τιβαρηνόϲ. εφοροϲ εν πεμπτω τιβαρηνοὶ καὶ τὸ  γεα πόλιϲ εν ἀραβίᾳ. τὸ εθνικὸν γεϊοϲ. κατὰ ἀναλογίαν δ’ εδει
γεάτηϲ ωϲ τεγεάτηϲ.  γεργιϲ γεργιθοϲ πόλιϲ τροίαϲ. λεγεται καὶ η γεργιθοϲ. ὁ πολίτηϲ 1. 5 ἀντὶ τοῦ ἀχερδούϲιοϲ mein. l. 11 mein τω τε μιληϲίω? l. 22 pro
γλωϲϲα mein. scribi vult πίϲϲα. l. 31 εφοροϲ — l. 36 εθνοϲ adieci ex articulo
τιβαρηνία  γρηϲῖνοϲ πόλιϲ χερρονηϲου. τὸ εθνικὸν γρηϲίνιοϲ, ωϲ ἀνδροτίων
εκτω ἀτθίδοϲ.  δαύνιον πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν δαύνιοι καὶ δαυνῖται κατὰ
ϲυγκοπην ἀπὸ τοῦ δαυνιᾶται.  δηλοϲ. δηλιοϲ. καὶ δηλίτηϲ ὁ εἰϲ δηλον ερχόμενοϲ χορόϲ,  δριλωνιοϲ πόλιϲ κελτικη. τὸ εθνικὸν δριλωνιοϲ ωϲ θεόπομποϲ μγ΄.  δρυμία πόλιϲ φωκίδοϲ. παυϲανίαϲ ι΄ (c. 33, 12) «δημητροϲ δε
θεϲμοφόρου δρυμίοιϲ ἱερόν εϲτιν ἀρχαῖον». τὸ εθνικὸν δρυμιεύϲ
εκ τοῦ θηλυκοῦ καὶ τοῦ οὐδετερου.  δυρράχιον πόλιϲ ἰλλυρικη. λεγεται καὶ η χωρα τηϲ ἰλλυρίαϲ
δυρραχία. εὐφορίων «ἄϲτεα δυρραχίηϲ τε καὶ εθνεα ταυλαντίνων». καὶ
δηλον ὅτι δυρράχιοϲ τὸ τούτου ἀρϲενικόν, ωϲ τοῦ ἀνακτόριον τὸ
ἀνακτόριοϲ, βυζάντιον βυζάντιοϲ, θούριον θούριοϲ, κούριον κούριοϲ.
ὅμωϲ δε νῦν δυρραχηνοί λεγονται. οὕτω γὰρ καὶ βάλακροϲ εν  δωριον πόλιϲ. τὸ εθνικὸν δωριοϲ καὶ δωριάν. καὶ δωρίαν.  ελίκη πόλιϲ πελοποννηϲου. ὁ πολίτηϲ ελικωνιοϲ ἀπὸ τοῦ κτιϲτοῦ
ελικωνοϲ. ἴϲωϲ δε τοῦτο ἀπὸ τοῦ ὄρουϲ γεγονεν. εϲτω οὖν
ελικεύϲ η ελικωνίτηϲ. ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ ελικωνιοϲ. η ελικηϲιοι.  επίδαμνοϲ πόλιϲ ἰλλυρίαϲ. τὸ εθνικὸν επιδάμνιοϲ. εὕρηται
παρὰ παρθενίω καὶ διὰ διφθόγγου.  επίδαυροϲ πόλιϲ πρὸϲ τω ἄργει. ὁ πολίτηϲ επιδαύριοϲ. καὶ
επιδαυριωτηϲ φαϲίν.  εὐρύαμποϲ πόλιϲ μαγνηϲίαϲ. ὁ πολίτηϲ εὐρυάμπιοϲ. λυκόφρων  εὐρυμεδων ποταμὸϲ παμφυλίαϲ. τὸ εθνικὸν εὐρυμεδόντιοϲ.
ἀπὸ δε εὐρυμηδοῦντοϲ εὐρυμηδούντιοϲ.  εφεϲοϲ. τὸ εθνικὸν εφεϲιοϲ. εὕρηται καὶ εφεϲεια διὰ διφθόγγου.
οὕτω γὰρ εν ἀλεξάνδρω ϲοφοκληϲ. λεγεται καὶ εφεϲίτηϲ, ωϲ ἄβρων  ζάρηξ πόλιϲ λακωνικη. τὸ εθνικὸν ζαρηκιοϲ ἀπὸ τηϲ γενικηϲ
ωϲ θρᾴκιοϲ.  ηϲϲόϲ πόλιϲ λοκρίδοϲ. τὸ εθνικὸν ηϲϲιοϲ. θουκυδίδηϲ τρίτη (101).  θρόμβοϲ ἀκρωτηριον μακεδονίαϲ. τὸ τοπικὸν θραμβούϲιοϲ. ὁ 1. 33 εὐρυμηδοῦντοϲ scripsi pro εὐρυμηδουϲ, quod apud meinekium legitur.  θριοῦϲ πόλιϲ ηλείαϲ. τὸ εθνικὸν θριούντιοϲ καὶ θριάϲιοϲ.  ἰθάκη νηϲοϲ. τὸ εθνικὸν ἰθακηϲιοϲ καὶ « ἴθακοϲ οδυϲϲεύϲ»  ἴκαροϲ νηϲοϲ. ὁ πολίτηϲ ἰκάριοϲ «πόντου ἰκαρίοιο» (β 145).  ἰξίαι χωρίον τηϲ ῥόδου. ἴξιοϲ ἀπόλλων ωϲ ἀρτεμίδωροϲ δεκάτω
γεωγραφουμενων.  ἱϲτόϲ νηϲοϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν ἵϲτιοϲ τω λόγω των εἰϲ οϲ διϲυλλάβων  καβελλιων πόλιϲ μαϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν κατὰ τὸν επιχωριον τύπον
καβελλιωνηϲιοϲ ωϲ ταρρακωνηϲιοϲ, κατὰ δε τὸν ελληνικὸν καβελλιωνίτηϲ
ωϲ ταρρακωνίτηϲ.  καοῦϲ κωμη ἀρκαδίαϲ. ὁ πολίτηϲ καούϲιοϲ. εκεῖ γὰρ οὕτωϲ  καρία. κάρ. λεγεται καὶ κάριοϲ καὶ καριάτηϲ.  κάρυϲτοϲ πόλιϲ εὐβοίαϲ. τὸ εθνικὸν καρύϲτιοϲ «εν ω τὸ λατόμιον
των καρυϲτίων κιόνων ».  κάϲτνιον ὄροϲ τηϲ παμφυλίαϲ. τὸ εθνικὸν κάϲτνιοϲ καὶ κάϲτνιον,  κόριον τόποϲ εν κρητη ἀπὸ κόρηϲ τινόϲ. ὁ πολίτηϲ κορηϲιοϲ.
καὶ ἀθηνᾶϲ ἱερὸν κορηϲίαϲ. ταῦτα δε ἀπὸ τοῦ κόρη γεγονεν. ἀπὸ δε
τοῦ κόριον τὸ ἀνάλογον κοριεύϲ.  κυτωνιον πόλιϲ μεταξὺ μυϲίαϲ καὶ λυδίαϲ. τὸ εθνικὸν ὅμοιον  λιθηϲιοϲ ὁ ἀπόλλων εν τω μαλεα λίθω προϲιδρυμενοϲ εκεῖ.
ῥανὸϲ ηλιακων τρίτω. ωϲ γὰρ ἀπὸ τοῦ μάραθοϲ μαραθηϲιοϲ, οὕτω
καὶ τοῦτο.  λυρνηϲϲόϲ πόλιϲ τρωικη. τὸ εθνικὸν λυρνηϲϲιοϲ. αἰϲχύλοϲ δε  μεϲϲαπία χωρα ἰαπυγίαϲ. τὸ εθνικὸν μεϲϲάπιοϲ. παυϲανίαϲ
δεκάτω (7, 8).  μίλκωροϲ χαλκιδικη πόλιϲ εν θράκη. ὁ πολίτηϲ μιλκωριοϲ. θεόπομποϲ
κε’ φιλιππικων.  μυκάλη πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν μυκαληϲιοϲ ωϲ ἰθακηϲιοϲ.
τρύφων δε μυκαλεύϲ φηϲιν εν παρωνύμοιϲ.  νίνοϲ πόλιϲ ἀϲϲυρίων. οἱ πολῖται nίνιοι. ϲτράβων εκκαιδεκάτη
(p. 737.).  nοϲτία κωμη ἀρκαδίαϲ. θεόπομποϲ. εφοροϲ τὸ εθνικὸν nεϲτά νιοϲ 1. 4 sopatri verba apud athen. lv p. 160, c. l. 26 μαλεα mein. anal.
αlex p. 185. an ὁ τω μαλεα λίθω προϲιλριιμενοϲ εν κρητη ?  νωλα πόλιϲ αὐϲόνων. τὸ εθνικὸν nωλιοϲ. πολύβιοϲ δε nω λανοὺϲ
αὐτούϲ φηϲιν.  ξάνθοϲ πόλιϲ λυκίαϲ καὶ εν λεϲβω. ὁ πολίτηϲ ξάνθιοϲ ωϲ
εὐριπίδηϲ.  γχηϲτόϲ ἄλϲοϲ. δ πολίτηϲ 'ογχηϲτιοϲ. παυϲανίαϲ ενάτω (28 6).  ἰκοῦϲ καρίαϲ πόλιϲ. τὸ εθνικὸν οἰκούϲιοϲ «οἰκούϲιον ἄϲτυ»
(νicaenet. ap. parthen. erot. 11).  παρπάρων χωρίον εν ἀϲίᾳ αἰολικόν. ὁ πολίτηϲ παρπαρωνιοϲ
ἀπὸ τηϲ παρπάρωνοϲ γενικηϲ. ἀνδροτίων δ’ εν τρίτω ἀτθίδοϲ παρ παριωταϲ
φηϲίν. εϲτι δε ωϲ ἀπὸ παρπαρία ωϲ θεϲϲαλία θεϲϲαλιω  ϲκίρφαι πόλιϲ φωκικη. τὸ εθνικὸν ϲκίρφιοϲ καὶ ϲκιρφαῖοϲ, ωϲ
διευχίδαϲ φηϲί.  ταίναροϲ πόλιϲ. τ αινάριοϲ. εἰcὶ δε καὶ αινάριοι θηβαι, ωϲ χάραξ.
εν ελληνικων δευτερω.  τενεδοϲ νηϲοϲ των ϲποράδων εν ελληϲπόντω. τενεδιοϲ. ἀπολλόδωροϲ
δε εν νεων καταλόγω φηϲὶν ὅτι τοὺϲ μεν τηϲ παμφυλίαϲ
τενεδεῖϲ, τοὺϲ δε τηϲ νηϲου τενεδίουϲ.  τευθρανία μυϲίαϲ πόλιϲ. τὸ εθνικὸν τευθράνιοϲ ωϲ τηϲ παρραϲίαϲ
παρράϲιοϲ. λεγεται καὶ τευθράντιοϲ εὐριπίδηϲ λικυμνίω  τεωϲ πόλιϲ ἰωνίαϲ. τὸ εθνικὸν τηϊοϲ. εϲτι γὰρ πρωτον τεϊοϲ
κα τεῖοϲ καὶ ἰωνικωϲ τηϊοϲ.  τολοφων πόλιϲ λοκρων των ὀζολων. τὸ εθνικὸν τολοφωνιοϲ.
θουκυδίδηϲ τρίτη (c. 101).  τόπαζοϲ νηϲοϲ ἰνδικη. τὸ εθνικὸν τοπάζιοϲ. ἀλεξανδροϲ ὁ πολυῖϲτωρ
φηϲὶν ωϲ εὑρίϲκεϲθαι καὶ εν τη των τοπαζίων νηϲω λίθον ὁμωνυμον
τη νηϲω καὶ ὅμοιον εἶναι τη χροιᾷ τη τοῦ νεου ελαίου. διὰ
τοῦ ξ δ’ εγράφετο πρότερον.  τρικόρυνθον. ὁ δημότηϲ τρικορύϲιοϲ καὶ τρικορυϲία. ἀριϲτοφάνηϲ  τυληϲϲόϲ ὄροϲ ἰταλίαϲ. τὸ τοπικὸν τυληϲϲιοϲ. λυκόφρων (993)
« ἄλλοι δε πρωναϲ δυϲβάτουϲ τυληϲϲίων».  τύμνοϲ πόλιϲ καρίαϲ. ὁ πολίτκϲ τύμνιοϲ. ἀλεξανδροϲ εν τω
περὶ καρίαϲ δευτερω.  τυφρηϲτόϲ πόλιϲ τηϲ τραχῖνοϲ. τὸ εθνικὸν τυφρηϲτιοϲ. καὶ τὸ
οὐδετερον παρθενιοϲ «τυφρηϲτιον αἶποϲ ».  ὑπερδεξιον χωρίον λεϲβου, εν ω ζεὺϲ ὑπερδεξιοϲ καὶ τπερδεξία
ἀθηνᾶ. ωϲ οὖν ἀπὸ τοῦ βυζαντίου βυζάντιοϲ, οὕτω παρὰ τὸ περδεξιον
ὑπερδεξιοϲ τὸ εθνικόν. νικόλαοϲ δε πληθυντικωϲ ὑπερδε 1. 14 mein. θηκαι?  φαλάϲαρνα πόλιϲ κρητηϲ. ὁ πολίτηϲ φαλαϲάρνιοϲ, ωϲ ξενίων
φηϲίν.  φλιοῦϲ πόλιϲ πελοποννηϲου. τὸ εθνικὸν φλιούντιοϲ η φλιού ϲιοϲ,
πλεοναϲμω δε τοῦ α φλιάϲιοϲ.  φυλάκη πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν δύναται μεν διὰ περιφράϲεωϲ
εκ φυλάκηϲ, εἴρηται δ’ ὅμωϲ φυλακηϲιοϲ ωϲ ἰθακηϲιοϲ.  χαδιϲία πόλιϲ λευκοϲύρων. οἱ πολῖται χαδίϲιοι καὶ χαδιϲία τὸ
θηλυκόν. ἀπολλωνιοϲ β’ (1002) «νόϲφι δ’ ἀκοντο —».  χαλία πόλιϲ βοιωτίαϲ. τὸ εθνικὸν χάλιοϲ ωϲ θεόπομποϲ «ὕϲτερον  χαλκηδων πόλιϲ βιθυνίαϲ. ὁ πολίτηϲ χαλκηδόνιοϲ. ϲτράβων
( vii p.320) «xαλκηδόvιοι επὶ τηϲ περαίαϲ ἱδρυμενοι πληϲίον οὐ μετεχουϲι
τηϲ εὐπορίαϲ ταύτηϲ ».  χαονία μεϲη τηϲ ηπείρου. οἱ οἰκητορεϲ χάονεϲ. λεγεται καὶ
χαόνιοϲ. εὐφορίων χιλιάϲι « ζηνὸϲ χαονίοιο προμάντιεϲ ηὐδάξαντο ».
καὶ χαονίη τὸ θηλυκόν. ἀλεξανδροϲ ὁ εφεϲιοϲ εν ἀϲίᾳ καὶ λιβύη
«οἱ δε κάτω πελαϲγίδα χαονίην ». καὶ χαονῖται, υκόφρων (1046)
«τοῦ χαονίτου νᾶμα πολυανθεοϲ δρεπων» ωϲ ἀπὸ τοῦ χάονοϲ, ωϲ  χερρόνηϲοϲ. ὁ πολίτηϲ χερρονηϲιοϲ. εκαταῖοϲ «ἀψινθίοιϲι πρὸϲ
μεϲημβρίην ὁμουρεουϲι χερϲονηϲιοι ». ηρόδοτοϲ δε (ιx 118) «xερ ϲον
ηϲῖται ἀπὸ των πύργων εϲημηναντο τοῖϲι ἀθηναίοιϲι τὸ γεγονόϲ ».  χίοϲ. τὸ εθνικὸν χῖοϲ. θουκυδίδηϲ ὀγδόη (c. 5) «χῖοι δε καὶ
ερυθραῖοι ἀποϲτηναι καὶ αὐτοὶ ετοιμοι ὄντεϲ» καὶ ηρόδοτοϲ πρωτη
(c. 142) «χῖοι μεν καὶ ερυθραῖοι κατὰ τωυτὸ διαλεγονται ».  χοραϲμίη πόλιϲ πάρθων. αὐτοὶ δε χοράϲμιοι, ωϲ εκαταῖόϲ  χύτροι ύπρου πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ χύτριοϲ. ἀλεξανδροϲ εν τω
περὶ κύπρου « την δε γορδίαν ἀποδοῦναι χυτρίοιϲ ». καὶ πάλιν «εὐρυνόην  ψιττάκη πόλιϲ παρὰ τω τίγριδι. ὁ πολίτηϲ ψιττάκιοϲ ωϲ ἀπὸ
τοῦ ψιττακίαϲ καρποῦ. τὸ κυριωτερον δε εθνικὸν ψιττακηνόϲ διὰ τὸ
επιχωριον.  ψωφίϲ πόλιϲ ἀρκαδίαϲ. ὁ πολίτηϲ ωφειλεν εἶναι ωφίτηϲ τω 1. 8 cetera apud stephanum perierunt, ita ut nescias, utrum ἀκοντοβόλοι
χαδίϲιαι scripserit, an, ut nunc apud apollonium legitur, χαϲδηϲιαι.  ωλεροϲ κρητικη πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ ωλεριοϲ καὶ ωλερία ἀθηνᾶ, τὸ  ωρύχιον τόποϲ τηϲ ἀττικηϲ. τὸ τοπικὸν ωρύχιοϲ. εὐφορίων
διονύϲω «ἴχνοϲ ἂν ωρυχίοιϲιν εν ερκεϲιν ὀκλάϲϲαιντο». περὶ των εἰϲ ειο οϲ.  αὶόλειον τηϲ θράκηϲ χερρονηϲου πόλιϲ. τὸ εθνικὸν αἰόλειοϲ ωϲ
ῥοίτειοϲ καὶ αἰοληϊοϲ. δύναται δε τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ αἰολεύϲ εἶναι,
ὅθεν καὶ τὸ αἰόλειον, ωϲτε γενικὸν εἶναι τοῦ εθνουϲ καὶ ἰδικὸν τηϲ
πόλεωϲ, ωϲ ὁ ηπειρωτηϲ καὶ ὁ πόντιοϲ των γενικων καὶ των ἰδικων.  ἀντιόχεια. τὸ εθνικὸν ἀντιοχεύϲ καὶ ἀντιόχειοϲ.  ἄργοϲ. τὸ εθνικὸν ἀλργεῖοϲ. λεγεται καὶ ἀργόλαϲ. καὶ ἀρ γείωνyϲ
λεγονται ωϲ καδμείωνεϲ καὶ ἀργειωνη ωϲ ἀντίμαχοϲ, καὶ
ἀργειωτηϲ παρὰ τὸ ἀργεῖοϲ καὶ ἀργειωτιϲ τὸ θηλυκόν.  ἀρεία κρηνη εν θηβαιϲ καὶ τόποϲ ὃν οἱ κατοικοῦντεϲ ἄρειοι
καλοῦνται. καί εϲτιν ἀπὸ δύο εν εθνικόν, ωϲ τοῦ μόψου εϲτία λοψεάτηϲ  ἄρεοϲ νηϲοϲ. τὸ εθνικὸν ἄρειοϲ εξ ενὸϲ των δυοῖν παρηγμενον.  ερμοϲ δημοϲ. ὁ δημότηϲ ερμειοϲ.  ηετιωνεια η ετερα τοῦ πειραιεωϲ ἄκρα. τὸ εθνικὸν ηετιωνειοϲ.  ηλιϲ. ὁ πολίτηϲ ἀπὸ τηϲ ηλιδοϲ γενικηϲ ἀναλόγωϲ λίθειοϲ  ητιϲ δημοϲ λακωνικηϲ καὶ τηϲ κρητηϲ πόλιϲ, ὅθεν ην λύϲων εἷϲ των  λυκόζεια πόλιϲ θράκηϲ. τὸ εθνικὸν λυκόζειοι, ωϲ πείϲανδροϲ
τεϲϲαρεϲκαιδεκάτη.  μηδία. τὸ εθνικὸν μηδοϲ ὁμοφωνωϲ τω πρωτοτύπω. καὶ μηδειοι  μοψοπία η ἀττικη. ὁ πολίτηϲ μο ψόπειοϲ διὰ διφθόγγου καὶ
διὰ τοῦ ι. ηρακλείδηϲ δ’ ὁ ποντικὸϲ εν α λεϲχη μοψοπίτηϲ φηϲί,
καὶ εδει μοψοπιωτηϲ. ἴϲωϲ δε καθ’ ὕφεϲιν τοῦ ω.  νεμεα χωρα τηϲ ἀργολίδοϲ. τὸ εθνικὸν νεμεοϲ καὶ nεμεαῖοϲ. 1. 24 mein. ηετιωνεύϲ?  γκειον χωρίον ἀρκαδίαϲ. ὁ οἰκητωρ ὄγκειοϲ.  ϲίγειον πόλιϲ τρωάδοϲ. ὁ πολίτηϲ ϲιγειεύϲ. εϲτι καὶ ἄλλο εθικὸν περὶ των εἰϲ υοϲ.  δίρφυϲ ὄροϲ εὐβοίαϲ. τὸ εθνικὸν δίρφυοϲ καὶ διρφύα η ηρα
τιμᾶται. περὶ των εἰϲ ωοϲ.  ἄθωϲ ὄροϲ. τὸ τοπικὸν ἄθωοϲ χωρὶϲ τοῦ ῑ καὶ ἀθωουϲ τοὺϲ
ενοικοῦνταϲ, τὸ δε δηλοῦν τὸ ἀζημιον προπεριϲπᾶται καὶ διὰ τοῦ ῑ εκ
τηϲ θωηϲ. εϲτι καὶ ἄθωϲ πόλιϲ επὶ τω ἄθω. ὁ πολίτηϲ ἀθωΐτηϲ.  γελα πόλιϲ ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν γελωοϲ, οὐ γελοῖοϲ, ωϲ ἄβρων
καὶ η ϲυνηθεια. καὶ ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ γελωϲ τὸ γελωοϲ.  ελβω νηϲοϲ. τὸ εθνικὸν ελβωοϲ ωϲ ϲαρδωοϲ.  ηρω πόλιϲ αἰγυπτία. ὁ πολίτηϲ ηρωοϲ ωϲ κωοϲ.  κωϲ. τηϲ κω μονοϲυλλάβου κωοϲ καὶ κωϊοϲ ωϲ μινωοϲ.  λωϲ νηϲοϲ περὶ θεϲϲαλίαν. λωοϲ ὁ νηϲιωτηϲ.  πυθω η τοῦ ἀπόλλωνοϲ πόλιϲ. τὸ εθνικὸν πυθωοϲ ωϲ λητω περὶ των εἰϲ ανοϲ.  ἄγκυρα. τὸ εθνικὸν ἀγκυρανόϲ. τὰ εἰϲ νοϲ εθνικά, εὰν ἀπὸ
τηϲ γενικηϲ τοῦ πρωτοτύπου γενοιτο καθαρευούϲηϲ, τω α παραληγει 1. 2 mein. nεμεητιϲ? 1. 33 επεὶ pro εὰν mein.  ἄμαϲτριϲ πόλιϲ παφλαγονίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀμαϲτριανόϲ. ϲτράβων
δωδεκάτη (p. 545) «πλείϲτη δε καὶ ἀρίϲτη φύεται πύξοϲ κατὰ την
ἀμαϲτριανην καὶ μάλιϲτα περὶ τὸ κύτωρον ». ωϲ κάλλατιϲ καλλάτιοϲ
καλλατιανόϲ καὶ φᾶϲιϲ πόλιϲ φϲιανόϲ καὶ ϲάρδιϲ ϲαρδιανόϲ. τὰ γὰρ
τοιαῦτα η ἀπὸ των εἰϲ οϲ εὐθειων ωϲ βάκτριοϲ βακτριανόϲ η ἀπὸ των  ἀργυρίππα πόλιϲ τηϲ δαυνίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀργυριππανόϲ. ϲτράβων
ἀργυριππηνόϲ φηϲιν.  ἄτελλα πόλιϲ ὀπικων ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν οὐκ ἀτελλαῖοϲ ωϲ
ἀγυλλαῖοϲ, ἀλλὰ ἀτελλανόϲ, ωϲ πολόβιοϲ ενάτη «ἀτελλανοὶ παρεδοϲαν  ἀτρία πόλιϲ τυρρηνίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀτριανόϲ καὶ ἀτριεύϲ καὶ
ἀτριάτηϲ. ἄμεινον δε τὸ πρωτον. ϲυνηθηϲ γὰρ ἰταλων ὁ τύποϲ ὁ
διὰ τοῦ ανοϲ.  αὕγουϲται πόλειϲ εν κιλικίᾳ καὶ ἰταλίᾳ. οἱ πολῖται αὐγουϲτιανοί.  βελιτρα πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν βελιτρανόϲ τω εθει τηϲ χωραϲ.
βρεττία νηϲοϲ εν τω ἀδρίᾳ. τὸ εθνικὸν εδει βρεττίαν όϲ ωϲ πολύβιοϲ
τὸ θηλυκὸν «επὶ βρεττιανην τόπων». νῦν δε βρεττιοι λεγονται.  εχετρα πόλιϲ ἰταλίαϲ. ὁ πολίτηϲ εχετρανόϲ. διονύϲιοϲ δεκάτω τηϲ  καληϲία πόλιϲ αὐϲονικη. τὸ εθνικὸν καληϲιανόϲ ωϲ διονύϲιοϲ.  κάλλατιϲ πολίχνιον εν τη παραλίᾳ τοῦ πόντου. ὁ πολίτηϲ καλ λατιανόϲ
ωϲ τραλλιανόϲ ϲαρδιανόϲ. εοικε δ’ εἶναι ἀπὸ τοῦ κολλατία
ωϲ ὀλβιανόϲ, εἰ μη ἀπὸ τηϲ ἰωνικηϲ γενικηϲ γεγονε τηϲ καλλάτιοϲ.  κορίολλα πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν κοριολλανόϲ κατὰ πρόϲθεϲιν
τηϲ ν οϲ ωϲ μύρλεια μυρλεανόϲ καθ’ ὕφεϲιν τοῦ ῑ.  μάντυα πόλιϲ ῥωμαίων. τὸ εθνικὸν μαντυανόϲ. πολύβιοϲ εκ:καιδεκάτω.  μαϲϲία χωρα παρακειμενη τοῖϲ ταρτηϲϲίοιϲ. τὸ εθνικὸν μαϲϲιανόϲ.  μαϲτία πόλιϲ. μαϲτιανόϲ εθνοϲ πρὸϲ ταῖϲ ηρακλείαιϲ ϲτηλαιϲ.
εκαταῖοϲ εὐρωπη.  μύρλεια πόλιϲ βιθυνίαϲ. ὁ πολίτηϲ μυρλεανόϲ. ϲτράβων δε
(xii p. 551) μυρλεᾶτιν καλεῖ την χωραν, ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ μυρλεάτηϲ.  nωμεντόϲ πόλιϲ οὐ πόρρω ῥωμηϲ. τὸ εθνικὸν νωμεντανόϲ.
διονύϲιοϲ εν δευτερω ῥωμαικηϲ ἀρχαιολογίαϲ.  ὀκρίκολα πόλιϲ τυρρηνων. τὸ εθνικὸν ὀκρικολανόϲ, ωϲ διονύϲιοϲ.  ϲατρία πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν ϲατριανόϲ, ωϲ διονύϲιοϲ.  ϲκίδροϲ πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν ϲκιδρανόϲ, ωϲ λύκοϲ εν τω
περὶ ἀλξάνδρου. 1. 19 legendum videtur «επὶ βρεττιανην . . » κατὰ τὸν επιχωριον τύπον.  ταῦροϲ ὄροϲ. τὸ εθνικὸν ταυριανόϲ πλεοναϲμω τοῦ ῑ ωϲ ζυγιανόϲ.  τίνδιον πόλιϲ λιβύηϲ. τὸ εθνικὸν τινδανόϲ. εχρην δε τινδιεύϲ
ωϲ ϲουνιεύϲ. ἀλλὰ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ τίνδα τινδανόϲ. τοῦ δε τίνδα  φερεντιον πόλιϲ ϲαυνιτων. τὸ εθνικὸν φερεντανόϲ. λεγεται καὶ.
φερεντιοι, ωϲ διονύϲιοϲ ιζ τηϲ ῥωμαϊκηϲ ἀρχαιολογίαϲ.  φοῦνδα πόλιϲ ἰταλίαϲ. οἱ πολῖται φουνδανοί, διονύϲιοϲ πεν τεκαιδεκάτω
ῥωμαικηϲ ἀρχαιολογίαϲ.  φουρνίτα πόλιϲ λιβύηϲ. οἱ οἰκητορεϲ φουρνιτανοί. φλεγων ιε’
των ὀλυμπιάδων.  φρεγελλα πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν φρεγελλανόϲ ωϲ διονύϲιοϲ
ιϛ′ τηϲ ῥωμαϊκηϲ ἀρχαιολογίαϲ καὶ ἄλλοι πλεῖϲτοι.  φρεντανόν πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν φρεντανοί. ϲτράβων πεμπτη  ωριϲία πόλιϲ ἰβηρίαϲ. τὸ εθνικὸν ωριτανόϲ. ἀρτεμίδωροϲ εν
δευτερω γεωγραφουμενων «ἀμφότεροι γὰρ κατοικοῦϲι την παραλίαν
καί τινα τηϲ μεϲογείου, πρωτον μεν ωριτανοί, πόλειϲ δ’ εν αὐτοῖϲ εἰϲι
μεγάλαι ὀρϲία καὶ καϲτάλων».  ωϲτία πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν δύναται καὶ ϲτιανόϲ καὶωϲτιάτηϲ.
ϲυνηθηϲ γὰρ ὁ τύποϲ τοῖϲ ἰταλοῖϲ. φλεγων δ’ ωϲτίουϲ
αὐτοὺϲ καλεῖ λεγων «κπαρελαβε δε την ωϲτίων πόλιν ». περὶ των εἰϲ ηνοϲ.  ἀβαϲηνοί εθνοϲ ἀραβίαϲ. ὁ τύποϲ ὀξὺϲ καὶ επιχωριοϲ τοῖϲ ἄραψιν  ἀβρεττηνη χωρα μυϲίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀβρεττηνόϲ, ωϲ ἀρριανόϲ  ἄβυδοϲ. τενεδοϲ τενεδιοϲ καὶ τενεδεύϲ καὶ λεβεδοϲ λεβεδιοϲ. τοῦ
δε ἄβυδοϲ ἀβυδηνόϲ. ἴϲωϲ διὰ τὸ πληϲιόχωρον, κυζικηνόϲ κά τὰ
ὅμοια.  ἀγβάτανα. ἀγβατανηνόϲ. τοῖϲ περϲαιϲ γὰρ ϲυνηθηϲ ὁ τύποϲ.  ἀμιϲόϲ πόλιϲ εν πόντω. τὸ εθνικὸν ἀμιϲηνόϲ. λεγεται καὶ
ἀμίϲιοϲ, ωϲ φίλων εν τω περὶ πόλεων.  ἀρτάκη πόλιϲ φρυγίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀρτακηνόϲ. ϲοφοκληϲ δε ἀπὸ 1. 6 φερεντιον pro φερεντῖνοϲ mein. 1. 16 ωρία casaubonus.  ἀρτεμίτα νηϲοϲ τυρρηνικη. τὸ εθνικὸν ἀρτεμιτηνόϲ. ἀπολ λόδωροϲ
δ’ ἀρταμιτηνόϲ φηϲι διὰ τοῦ α. εϲτι καὶ πληϲίον των ὀξειων
νηϲων νηϲοϲ ἀρτεμίτα. τὸ εθνικὸν τὸ αὐτό, η ἀρτεμιταῖοϲ διὰ τὸ  ἀϲτακόϲ πόλιϲ βιθυνίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀϲτακηνόϲ ωϲ ῥυνδακηνόϲ
πριαπηνόϲ καὶ ἀϲτάκιοϲ καὶ ἀϲτακία, ἀφ’ οὗ ἀϲτακιεύϲ ωϲ οἰχαλία
οἰχαλιεύϲ καὶ ἀϲτακιητηϲ.  βάργαϲα πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν βαργαϲηνόϲ, ωϲ ἀπολλωνιοϲ  βόρϲιππα πόλιϲ χαλδαίων. οἱ πολῖται βορϲιππηνοί. ἀρριανὸϲ
δε βορϲιππεῖϲ αὐτούϲ φηϲιν.  βότρυϲ πόλιϲ φοινίκηϲ. ὁ πολίτηϲ βοτρυηνόϲ, ωϲ παυϲανίαϲ,
παραλόγωϲ. ἀπὸ γὰρ γενικηϲ καθαρευούϲηϲ τὸ η εχει πρὸ τελουϲ,  γόβα πόλιϲ γαλιλαίαϲ. τὸ εθνικὸν γ αβαηνόϲ ωϲ ἰωϲηποϲ(α.i.v 11).  γάββα πόλιϲ ϲυρίαϲ. τὸ εθνικὸν γαββηνόϲ, ωϲ παυϲανίαϲ φηϲί.  γάγγρα πόλιϲ παφλαγονίαϲ. τὸ εθνικὸν γ αγγρηνόϲ ωϲ βοϲτρηνόϲ.
εϲτι καὶ ἀραβίαϲ τηϲ εὐδαίμονοϲ γάγγρα. τὸ εθνικὸν δεῖ γαγγραῖοι  δῖον πόλιϲ εὐβοίαϲ. τὸ εθνικὸν διηvόϲ, ωϲ δηλοῖ τὸ επίγραμμ  νᾶμα τὸ διηνὸν γλυκερὸν ποτόν, ηνιδε πίηϲ, παύϲει μεν δίψηϲ, εὐθὺ δε καὶ βιότου.  δούμαθα πόλιϲ ἀραβίαϲ. ὁ πολίτηϲ δουμαθηνόϲ, ωϲ γλαῦκοϲ
εν β’ ἀραβικηϲ ἀρχαιολογίαϲ.  εδεϲϲα πόλιϲ ϲυρίαϲ. τὸ εθνικὸν κατὰ μεν τοὺϲ εγχωρίουϲ εδεϲ ϲηνόϲ,
παρὰ δε πλείοϲιν εδεϲϲαῖοϲ.  ζεβεκη πόλιϲ τηϲ γαλιλαίαϲ. τὸ εθνικὸν ζεβεκηνόϲ, ωϲ ἰωϲηποϲ  ζόαρα φρούριον εν παλαιϲτίνη. οἱ πολῖται τοῦ χωρίου ζοαρη νοί
διὰ τὸν εγχωριον τύπον καὶ ζοαρᾶται. οἱ γὰρ δύο τύποι ἀράβιοι.  κορομάνη πόλιϲ περϲικη. τὸ εθνικὸν κορομανηνόϲ διὰ τὸν τύπον
των περϲων. παραιτακηνοί γὰρ τηϲ παραιτάκηϲ.  κύζικοϲ. τὸ εθνικὸν κυζικηνόϲ. η ποίηϲιϲ δε τοὺϲ κατοικοῦνταϲ
κύζικον δολίονάϲ φηϲιν ωϲ τοὺϲ την ἴϲμαρον κίκοναϲ. κεχρηνται δε.
καὶ τω κυζικηνόϲ ἁπλω ἀντὶκτητικοῦ, ωϲ τὸ τυρϲηνοὶ δεϲμοὶ ἀντὶ τοῦ
τυρρηνικοί, οἱ χαλεποί, διὰ τὸ ληϲτρικοὺϲ εἶναι τοὺϲ τcρρηνούϲ.  nίϲβιϲ πόλιϲ εν τη περαίᾳ τη πρὸϲ τω τίγρητι ποταμω. τὸ εθνικὸν 1. 24 pro ηνιδε πίηϲ meinek. proponit ην δε πίηϲ νιν.  χαράκμωβα πόλιϲ παλαιϲτίνηϲ. χαρακμωβηνόϲ, γλαῦκοϲ εν ἀραβικηϲ
ἀρχαιολογίαϲ τετάρτω «ηϲύχαζον δ’ εν τούτοιϲ χαρακμωβηνοί ».  χαττηνία χωρα τρίτη γερραίων. οἱ πολῖται χαττηνοί ωϲ πολύβιοϲ
«κτούτοιϲ μεν γὰρ παρηγγειλε φείδεϲθαι τηϲ των χαττηνων χωραϲ». περὶ των εἰϲ ινοϲ.  ἀβάκαινον, πόλιϲ ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀβακαινῖνοϲ ωϲ ἀκραγαντῖνοϲ,
ὃ οὐκ ἄηθεϲ ϲικελων, μεταποντῖνοϲ, λεοντῖνοϲ, βρεντεϲῖνοϲ,  ἀγάθη πόλιϲ λιγύων η κελτων. τὸ εθνικὸν ἀγαθῖνοϲ ωϲ ἀκραγαντῖνοϲ.
ἅβρων γὰρ εν τω περὶ παρωνύμων τοῖϲ τοιούτοιϲ καὶ αὐτὸ
ϲυνεμιξεν. εἰ δε καὶ κύριον εἴη τὸ ἀγαθῖνοϲ, οὐκ ἀπεικὸϲ ϲημαίνειν
ἀμφότερα. ϲχοινεύϲ γὰρ καὶ κύριον καὶ ποταμοῦ καὶ εθνικόν, καὶ λίξοϲ,  ἄδρυξ ωϲ ερυξ. τὸ εθνικὸν ἀδρυκῖνοϲ ωϲ ερυκῖνοϲ τηϲ ερυκοϲ
γενικηϲ, καὶ ἀδρυκίνη ωϲ ερυκίνη ἀφροδίτη.  ἀκράγαϲ. τὸ εθνικὸν ἀκραγαντῖνοϲ ωϲ ἰναχῖνοϲ ταραντῖνοϲ,
ωϲ φηϲιν ηρωδιανόϲ.  ἀμοργόϲ νηϲοϲ μία των κυκλάδων. ἀμοργῖνοϲ ωϲ ερυκῖνοϲ.  ἄμπελοϲ πόλιϲ ἰταλίαϲ. ὁ πολίτηϲ ἀμπελῖνοϲ ωϲ ἀϲϲωρῖνοϲ
ἀβακαινῖνοϲ. των δε λοιπων (sc. πόλεων) δυνατὸν ἀμπελῖται εἶναι.  ἀπεννιον ὄροϲ. τὸ εθνικὸν ἀπεννῖνοϲ ωϲ ῥηγῖνοϲ, ὃ παρὰ  ερβηϲϲόϲ πόλιϲ ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν ερβηϲϲῖνοϲ. φδίλιϲτοϲ ϲικελικων
β΄.  ἴνυκον πόλιϲ ϲικελίαϲ. ἰνυκῖνοϲ οἶνοϲ. ἴδιοϲ γὰρ ὁ τύποϲ των
ϲικελων.  κανύϲιον πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν κανυϲῖνοϲ η κανυϲίτηϲ.  καύδιον πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν καυδῖνοϲ, ωϲ διονύϲιόϲ φηϲι.  κυρτωνιοϲ πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν τω τηϲ χωραϲ εθει κυρτω νῖνοϲ
ωϲ ϲατορνῖνοϲ.  μυτιϲερατοϲ φρούριον ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν μυτιϲερατῖνοϲ ωϲ  νεπετοϲ πόλιϲ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν nεπεϲῖνοϲ. η τροπη δε τοῦ
τ εἰϲ ϲ ἰδιάζουϲα καὶ ϲεϲημείωται.  τπολλεντόϲ η πολλεντιον. τὸ εθνικὸν πολλεντῖνοϲ. τὰ γὰρ
τούτων εθνικὰ τύπον ενα διὰ τοῦ ινοϲ εχουϲιν ωϲ ῥηγῖνοϲ ϲωρεντῖνοϲ.  τερβητία πόλιϲ ϲικελίαϲ. οἱ πολῖται τερβητῖνοι ωϲ πλακεντῖνοι
ἀπὸ πλακεντίαϲ. φλεγων εν ὀλυμπιάδων ιε.  τίβυριϲ πόλιϲ ἰταλίαϲ. λεγεται καὶ τίβυρα. τὸ εθνικὸν τιβυρτῖ νοϲ. περὶ των εἰϲ υνοϲ.  μαριανδυνία. μαριάνδυνοϲ βαρυτόνωϲ κατὰ τοὺϲ αἰολεῖϲ. περὶ των εἰϲ ευϲ.  ἀβρότονον. τὸ εθνικὸν οὐκ εϲτιν εν χρηϲει, η τεχνη δ’ επινοεῖ
εξ ὁμοιότητοϲ. ωϲ γὰρ ἄθμονον ἀθμονεύϲ καὶ γάργαρον γαργαρεύϲ
καὶ ϲούνιον ϲουνιεύϲ καὶ ϲιγειεύϲ καὶ ἰλιεύϲ καὶ λευκωνιεύϲ καὶ παντικαπαιεύϲ
καὶ δουλιχιεύϲ, οὕτωϲ ἀβροτονεύϲ. ὁ δε των οὐδετερων
τύποϲ εϲθ’ ὅτε τὸ εθνικὸν διὰ τοῦ ηνοϲ εχει, ωϲ περγαμον περγαμηvόϲ,  ἀγάθη νηϲοϲ λυκίαϲ. τὸ εθνικὸν ωφειλεν ἀγαθεύϲ. η γὰρ χωρα
τω εἰϲ ευϲ τύπω χαίρει, ωϲ παταρεύϲ, τλωεύϲ, τελμιϲεύϲ, κρυεύϲ.  ἀγάμμεια, λεγεται δε καὶ ἀγάμμη. τὸ εθνικὸν ἀγαμμεύϲ ωϲ
τηϲ μαντινείαϲ μαντινεύϲ. λεγεται καὶ μαντίνη κατὰ ϲυναλοιφην παρ’
εκαταίω. καὶ ἀγαμμείτηϲ ωϲ ζελείτηϲ. εἴρηται γὰρ η ζελεια καὶ
ζελη. ωϲτε εἶναι τοῦ ἀγάμμεια ἀγαμμειάτηϲ ωϲ τὸ ζελειάτηϲ.  ἀγορηϲόϲ πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀγορηϲεύϲ ωϲ τελμιϲεύϲ,  ἀγυιά. ὁ τοπίτηϲ ἀγυιεύϲ. λεγονται καὶ ὀβελίϲκοι θεοῖϲ ἀνειμενοι,
ωϲ εὔπολιϲ. λεγεται δε κίων ἀγυιεύϲ εἰϲ ὀξὺ ἀποληγων ὁ πρὸ των
θυρων ἱϲτάμενοϲ, ἀριϲτοφάνηϲ θεϲμοφοριαζούϲαιϲ (v. 482). καὶ ὁ ἀπόλλων
ἀγυιεύϲ καὶ ἀγυιάτηϲ. καὶ θηλυκὸν ἀγυιᾶτιϲ, ωϲ καὶ τὰ προπύλαια  ἄδανα κίλιϲϲα πόλιϲ, οὐδετερωϲ. ὁ πολίτηϲ ἀδανεύϲ ωϲ γάργαρα
γαργαρεύϲ, τύανα τυανεύϲ. εϲτι καὶ ετερα πόλιϲ ἀραβίαϲ. ὁ
ταύτηϲ πολίτηϲ οὐ δύναται ἀδανεύϲ εἶναι. οὐ γὰρ ὁ τύποϲ ἀράβων, 1. 2 mein. mavult ϲυῥῤεντῖνοϲ. l. 12 mein. scribit ἅθμονον.  ἀδράϲτεια μεταξὺ πριάπου καὶ τοῦ παρίου. τὸ εθνικὸν ἀδρα-  ἄδροττα οὐδετερωϲ χωρίον εν λυδίᾳ. οἱ οἰκητορεϲ ἀδροττεῖϲ.
των γὰρ εἰϲ α οὐδετερων τὰ πολλὰ παρά τε τοῖϲ λυδοῖϲκαὶ την καρίαν
οἰκοῦϲι χαίρει τη εἰϲ ϲυϲ επὶ των εθνικων. δύναται καὶ ἀδροττηνόϲ,
καὶ γὰρ ὁ τύποϲ των ἀϲιανων. καὶ οὕτωϲ οἱ επιχωριοι λεγουϲιν.  ἄθυμβρα πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀθυμβρεύϲ τω λόγω των
καρικων.  αἰγείρουϲα πόλιϲ τηϲ μεγαρίδοϲ. λεγεται καὶ αἴγειροϲ. τὸ εθνικὸν
αλἰγειρεύϲ ωϲ τηϲ φιλίππου φιλιππεύϲ, ταρϲοῦ ταρϲεύϲ. τηϲ δε
αἰγειρούϲηϲ αἰγειρουϲαῖοϲ ωϲ ϲκοτουϲαῖοϲ η αἰγειρούϲιοϲ ωϲ  αἴγιον πόλιϲ ἀχαῖαϲ. ὁ πολίτηϲ αἰγιεύϲ, ωϲ ὁ χρηϲμόϲ « ὑμεῖϲ
δ’ αἰγιεεϲ οὔτε τρίτοι οὕτε τεταρτοι».  αἰγόϲθενα πόλιϲ μεγαρίδοϲ, οὐδετερωϲ. τὸ εθνικὸν ωφειλεν αιγοϲθενεύϲ
ωϲ λεγαρεύϲ. πολύβιοϲ δε αἰγοϲθενίτην φηϲὶν ωϲ  αθαια πόλιϲ λακωνικηϲ. τὸ εθνικὸν αἰθαιεύϲ, θουκυδίδηϲ πρωτη
(c. 101).  αἰλία. παρὰ μίαν ϲυλλαβην εὑρίϲκεται τὰ τοιαῦτα, τηϲ ἀντιοχείαϲ
τὸ ἀντιοχεύϲ. ἀλλ’ οὐδ’ ἀπὸ τούτων γίνεται τὰ εἰϲ ευϲ ἀρϲενικά,  αἰραί πόλιϲ ἰωνίαϲ. τὸ εθνικὸν αλἰρεύϲ. εϲτι καὶ μακεδονίαϲ.
τὸ εθνικὸν αἰραῖοϲ. εϲτι καὶ παρ’ ελληϲπόντω, ηϲ τὸ εθνικὸν αιράτηϲ  ἁλοί ἀραφηνίδεϲ καὶ ἁλοὶ αἰξωνίδεϲ δημοι. εκατερου ὁ δημότηϲ
ἄνευ τοῦ ῖ ἁλαεύϲ. τρύφων δ’ εν παρωνύμοιϲ ἀλαῖοϲ τριϲυλλάβωϲ
καὶ ἁλαιαῖοϲ τετραϲυλλάβωϲ. ἀπὸ δε τοῦ ἀλαῖοϲ λεγεται ἁλλαιεύϲ ωϲ
ληναῖοϲ ληναιεύϲ, κρηταῖοϲ κρηταιεύϲ. ἀλλ’ εν τοῖϲ εξηϲ κατ’ εθοϲ  ἀλεξάνδρεια. τὸ εθνικὸν ἀλεξανδρεύϲ εκ τηϲ ἀλεξάνδρουγενικηϲ. 1. 7 τὰ πολλὰ ins. mein. 1. 23 supplendum ενδεοντα τοῦ πρωτοτύπου;
cf. infra p.892. 41. 1. 31 mein. κεγχρειαί.  ἁλικαρναϲϲόϲ. ὁ πολίτηϲ ἁλικαρναϲϲεύϲ ωϲ ἀψυρτεύϲ, ἀνδροτίων
δ’ εν τρίτη ἀτθίδοϲ ἀλικαρνάϲϲιόϲ φηϲι.  ἄλοϲ πόλιϲ ἀχαῖαϲ. τὸ εθνικὸν ἀλεόϲ, ϲοφοκληϲ δε ἄλούϲιὸϲ,
τινεϲ δε των γλωϲϲογράφων ἁλίουϲ.  ἀμαξιτόϲ πολίχνιον τηϲ τρωάδοϲ. τὸ εθνικὸν ἀμαξιτεύϲ. ἀπολλόδωροϲ
δε εν χρονικων τρίτη ἀμαξιτηνούϲ φηϲιν.  ἀμβρακία πόλιϲ θεϲπρωτίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀμβρακιεύϲ καὶ ἀμβρακιωτηϲ.  ἄμυροϲ πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀμυρεύϲ ωϲ κάμειροϲ καμειρεύϲ.  ἄμφεια πόλιϲ μεϲϲηνηϲ. τὸ εθνικὸν ἀμφεύϲ. καὶ ὁ τύποϲ γὰρ
ἀρκάϲ, ωϲ τὸ ηραιεύϲ.  ἀμφιτροπη δημοϲ. ὁ δημότηϲ ἀμφιτροπαιεύϲ. δοκεῖ δε τὸ  ἀνδανία πόλιϲ μεϲϲηνηϲ. τὸ εθνικὸν ἀνδανιεύϲ ωϲ φίλων εν
τη περὶ πόλεων. λεγεται δε καὶ ἀνδάνιοϲ, ωϲ ῥιανόϲ.  ἀξία πόλιϲ λοκρων των ὀζολων καὶ ἰταλίαϲ. τὸ εθνικὸν τηϲ λοκρίδοϲ  ἀπολλωνία. τὸ εθνικὸν ἀπολλωνιάτηϲ. τρύφων εν τω περὶ
παρωνύμων τὸ εθνικὸν εἶπεν ἀπολλωνιεύϲ. ἀλλ’ οὐκ εϲτιν εκ τηϲ
πόλεωϲ, ἀλλ’ εκ τοῦ ἀπολλωνιον ωϲ δουλίχιον δουλιχιεύϲ.  ἄρειον πεδίον εν ῥωμη. τὸ εθνικὸν εδει ἀρειοπεδιεύϲ, ἀλλ’  ἀρκεϲίνη μία των τριων πόλεων των εν ἀμοργω τη νηϲω. τὸ εθνικὸν
ἀρκεϲινεύϲ. ἀνδροτίων εκτη ἀτθίδοϲ «ἀλμοργίοιϲ λινωίταιϲ καὶ
ἀρκεϲινεῦϲιν ». 1. 4 mein. suspicatur παρὰ τὸ ηρακλειωτηϲ, fort. ωϲ ηράκλεια ηρακλειωτηϲ
1. 21 ἀμυρίουϲ pro ἀμύρουϲ mein.  ἅρμα πόλιϲ βοιωτίαϲ. τὸ εθνικὸν ἀρματεύϲ. εϲτι καὶ ἅρματα
πόλιϲ πληθυντικωϲ ἰνδικηϲ. εθνικὸν τὸ αὐτὸ η διὰ τὸ τηϲ χωραϲ εθοϲ
ἀρματηνόϲ η ἁρματίτηϲ.  ἄρωμα πόλιϲ αἰθιόπων. ὁ πολίτηϲ ἀρωμεύϲ. εϲτι καὶ ἀρόματα  βοίβη πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν βοιβεύϲ. εἰ δε καὶ βοιβαῖοϲ,
οὐ κωλύει.  βολογεϲϲιάϲ πόλιϲ πρὸϲ τω εὐφράτη. τὸ εθνικὸν ωφειλε βολογεϲϲιεύϲ  βολογεϲίφορα πόλιϲ περϲικη. τὸ εθνικὸν τύπω περϲων βολογεϲιφορηνόϲ.
λεκτεον δε βολεγεϲιφορεύϲ.  βοὸϲ κεφαλαί. οἱ κατοικοῦντεϲ βουκεφαλεῖϲ, επειδη ὁ δημότηϲ  βουπράϲιον πόλιϲ ηλιδοϲ. τὸ εθνικὸν βουπραϲιεύϲ καὶ βουπράϲιοϲ
ἀπὸ βουπραϲίου τοῦ ἄρξαντοϲ αὐτων καὶ βουπραϲίωνεϲ
ωϲ καδμείωνεϲ.  βωμοί λόφοι αἰτωλίαϲ. οἱ κατοικοῦντεϲ βωμιηϲ. θουκυδίδηϲ  γάδειρα καὶ η γάδειροϲ. ὁ πολίτχ γαδειρεύϲ. λεγεται καὶ γαδειρίτηϲ,
ωϲ ἀλεξανδροϲ ὁ πολυῖϲτωρ. λεγεται καὶ γαδειραῖοϲ ωϲ
ἀπὸ τηϲ η γάδειρα εὐθείαϲ καὶ γαδειρανοί.  γάμαλα κατοικία ϲυρίαϲ. ὁ οἰκητωρ γαμαλεύϲ. ἰωϲηποϲ εν τετάρτω
τηϲ ἰουδαικηϲ ἀρχαιολογίαϲ.  γάμβρειον πόλιϲ ἰωνίαϲ. τὸ εθνικὸν γαμβρειεύϲ ωϲ ϲιγειεύϲ.
γράφεται δε διὰ διφθόγγου, ωϲ δηλοῖ τὸ γαμβρηϊον.  γεράνεια πόλιϲ φρυγίαϲ. τὸ εθνικὸν γερανεύϲ η γερανειάτηϲ  γερηνία πόλιϲ μεϲϲηνίαϲ. εκ τηϲ εὐθείαϲ τηϲ ηγερηνοϲ τὸ γερηνεύϲ
ωϲ ἄλοϲ ἀλεόϲ καὶ εξ αὐτοῦ γερηνιοϲ.  γλαυκία πολίχνιον ἰωνίαϲ. τὸ εθνικὸν  γλαυκιεύϲ καὶ γλαυκιωτηϲ.
βελτιον δε γλαύκιοϲ ωϲ τηϲ πλακίαϲ πλάκιοϲ.   γρῦνοι πολίχνιον λυριναίων. τὸ εθνικὸν γρυνεύϲ. λεγεται καὶ.
«γρύνειοϲ ἀπόλλων» ωϲ παρθενιοϲ δηλω, καὶ γρυνηῖοϲ.  δαρίειον πόλιϲ τηϲ φρυγίαϲ. τὸ εθνικὸν τω λόγω των φρυγίων
παρὰ μίαν ϲυλλαβην (sc. ενδεῖ τοῦ πρωτοτύπου) δαριεύϲ ωϲ κοτιάειον
κοτιαεύϲ, η τω λόγω τοῦ ῥοίτειον καὶ ϲίγειον δαριειεύϲ.  δεραια πόλιϲ ἀρκαδίαϲ. τὸ εθνικὸν δεραιεύϲ ωϲ ηραιεύϲ η
δεραιάτηϲ. ἀρκαδίαϲ γὰρ ἀμφότερα.  διοβούλιον, πολίχνιον πληϲίον τοῦ πόντου. τὸ εθνικὸν διοβουλιεύϲ,
ωϲ τὰ των φρυγίων πόλεων εθνικά.  δοκίμειον πόλιϲ φρυγίων. τὸ εθνικὸν δοκιμεύϲ κατὰ τεχνην,  δουλίχιον μία των εχινάδων νηϲων. ὁ πολίτηϲ δουλιχιεύϲ καὶ
δουλιχιωτηϲ ἀπὸ τοῦ δουλιχίη κατὰ τροπην καὶ δουλιχιητηϲ.  δυϲπόντιον πόλιϲ πιϲαίαϲ. μεμνηται δ’ αὐτηϲ καὶ τρύφων εν
παρωνύμοιϲ γράφων οὕτωϲ τὸ εθνικὸν «κοἱ δε δυϲποντεῖϲ οὐ παρὰ  δωτιον πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. ὁ πολίτηϲ δωτιεύϲ. ϲοφοκληϲ αριϲαίοιϲ
«καί μοι τρίτον ῥίπτοντι δωτιεὺϲ ἀνηρ ἀγχοῦ προϲηψεν ελατοϲ
εν διϲκηματι». καὶ εν λημνίαιϲ προτεραιϲ « «φερητίδηϲ τ’ ἄδμητοϲ ηδ’  ελευθεραί πόλιϲ βοιωτίαϲ. ὁ πολίτηϲ ελευθερεύϲ η λευθεραῖοϲ,
ωϲ ηρακλείδηϲ.  ερύθεια νηϲοϲ. ὁ νηϲιωτηϲ ερυθεύϲ ωϲ μαντινεύϲ η ερυθεί
η κατὰ περίφραϲιν ὁ κατοικων την ερύθειαν.  εϲτίαια πόλιϲ εὐβοίαϲ. τὸ εθνικὸν ϲτιαιεύϲ. λεγεται καὶ τριϲυλλάβωϲ.
εϲτι καὶ ἄλλη ἀκαρνανίαϲ. ὁ πολίτηϲ εϲτιαιεύϲ καὶ εϲτιαιωτηϲ.  εὔβοια. τὸ εθνικὸν εὐβοιεύϲ καὶ εὐβοεύϲ χωρὶϲ τοῦ ῑ, καίτοι τὰ
ἀπὸ των εἰϲ α παραγόμενα εἰϲ ευϲ φυλάττει την παραληγουϲαν· διὸ καὶ
τὸ ἀλεξάνδρεια οὐ προυπάρχει τοῦ ἀλεξανδρεύϲ, εδει γὰρ ἀλεξᾶνδρειεύϲ,  εὐκάρπεια δημοϲ τηϲ μικρᾶϲ φρυγίαϲ. εϲτι καὶ εὐκαρπία φρούριον
ϲικελίαϲ. τὸ εθνικὸν εὐκαρπεύϲ. δυνατὸν δε τὸ τηϲ ϲικελίαϲ εὐκαρπιανόϲ
καὶ εὐκαρπιάτηϲ καὶ εὐκαρπίτηϲ.  εὐπατρία πόλιϲ λυδων. οἱ πολῖται εὐπατρίδαι, μᾶλλον δε εὐπατρεῖϲ.  εὔρωμοϲ πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν εὐρωμεύϲ. ἀπολλωνιοϲ επτακαιδεκάτω
καρικων.  zοίτειον πόλιϲ ἀρκαδίαϲ. τὸ εθνικὸν παρὰ τὸ zοίτειον zοιτειεύϲ, 
παρὰ δε την ζοίτειαν ζοιτεύϲ.  ηλακαταῖον ὄροϲ θεϲϲαλίαϲ. τὸ εθνικὸν ηλακαταιεὺϲ ζεύϲ. καὶ
ηλακατεύϲ.  θύμβραρ πόλιϲ ἀϲίαϲ. τὸ εθνικὸν θυμβραρεύϲ εδει. ξενοφων
δε (cyrop. vi 2, 11) θϲωβραραῖόϲ φηϲι.  θύριον ἀκαρνανίαϲ. τὸ εθνικὸν θυριεύϲ ωϲ ϲουνιεύϲ. ἀνδροτίων 1. 2 η δεραιάτηϲ addit mein. 1. 41 θόριοϲ pro θούριοϲ mein.  ἴλιον πόλιϲ τρωάδοϲ. τὸ εθνικὸν ἰλιεύϲ «ἰcλιεὺϲ ὁ ἀπόλλων εν
τροίᾳ ».  ἱϲτίαια πόλιϲ ὐβοίαϲ. ὁ πολίτηϲ ἱϲτιαιεύϲ. εφοροϲ δε τὸ εθικὸν
εϲτιαῖόϲ φηϲι. καὶ ϲτιωτηϲ ὁ τηϲ θεϲϲαλικηϲ.  καλλίαι πόλιϲ ἀρκαδίαϲ. ὁ πολίτηϲ καλλιεύϲ, ωϲ παυϲανίαϲ.  κάλυνδα πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν καλυνδεύϲ. ηρόδοτοϲ ὀγδόη
(c. 87).  καρίϲ καὶ καρίδεϲ πόλιϲ φρυγίαϲ. τὸ εθνικὸν καριδεύϲ ωϲ ἀρκαδεύϲ,
τὸ ἀπὸ τηϲ τεχνηϲ καρίτηϲ.  ρουϲίϲ μοῖρα τηϲ μυγδονίαϲ. τὸ τοπικὸν εδει κρουϲιδεύϲ ωϲ
χαλκιδεύϲ. εϲτι δε κρουϲιεύϲ.  ρύα πόλιϲ υκίαϲ. ἀρτεμίδωροϲ. τὸ εθνικὸν κρυεύϲ εἰϲὶ δε
καὶ ἄλλαι νηϲοι κρυεων, άρυϲιϲ καὶ ἄλινα ».  κυδαθηναιον δημοϲ. ὁ δημότηϲ κυδαθηναιεύϲ. καὶ «κύων κυδαθηναιεύϲ»
(arist. vesp. 890).  κυνετεια πόλιϲ ἄργουϲ. οἱ πολῖται κυνετεῖϲ καὶ κυνετειᾶται.
οἱ τύποι γὰρ οὐ ἀηθειϲ των ἀργείων.  κυνόϲϲημα τόποϲ ιβύηϲ. τὸ εθνικὸν ἀπὸ γενικηϲ κυνοϲϲηματεύϲ.
αάρανδα πόλιϲ λυκαονίαϲ. ὁ πολίτηϲ αρανδεύϲ. χάραξ τρίτω  ληψίμανδοϲ πολίχνιον καρίαϲ. τὸ εθνικὸν κρατερὸϲ ενάτω περὶ
ψηφιϲμάτων λη ψιμανδεύϲ.  μελίβοια πόλιϲ θετταλίαϲ. τὸ εθνικὸν μελιβοεύϲ ωϲ θεόπομποϲ.  μεϲϲαπεαι χωρίον λακωνικηϲ. τὸ εθνικὸν μεϲϲαπεεύϲ. οὕτω  μύλαϲα πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν μυλαϲεύϲ — ωϲ μενανδροϲ
καταψευδομενω.  nάρμαλιϲ πόλιϲ πιϲιδίαϲ. οἱ πολῖται nαρμαλεῖϲ ωϲ καβαλεῖϲ, ωϲ
εφορόϲ φηϲι.  ναυπλία πόλιϲ ἄργουϲ. οἱ οἰκοῦντεϲ ναυπλιεῖϲ ωϲ ϲτράβων
(vιιι ρ. 373).  nεάνδρεια πόλιϲ τρωάδοϲ. ὁ πολίτηϲ nεανδρεύϲ ωϲ ϲτράβων
(xiii p. 606).  νῦϲα. nυϲεύϲ. λεγεται καὶ νυϲαῖοϲ καὶ εξ αὐτοῦ nυϲαιεύϲ  πόλιϲ. ὁ οἰκητωρ πολίτηϲ καὶ πολιεύϲ. πολιεύϲ γὰρ ὁ ζεὺϲ
τιμᾶται ἀπὸ τηϲ πόλιοϲ γενικηϲ καὶ κατὰ τροπην τοῦ οϲ εἰϲ ευϲ. 1. 5 pausam. x 18, 7 et 22, 3 callienses memorans de callio urbo αetcliae
dicit quare meinek. excidisse suspicatur εϲτι καὶ αἰτωλίαϲ πόλιϲ κάλλιον.
1. 21 ef. πάϲϲα, ubi excidit πάϲϲανδα πόλιϲ καρίαϲ, ad quam pertinent verba:
τὸ εθνικὸν παϲϲανδεύϲ τω τηϲ χωραϲ τύπω. εφοροϲ  εὀλίγοι δε τινεϲ εἰϲ τὸ
των παϲϲανδεων χωρίον εφυγον».  πύρινδοϲ πόλιϲ καρίαϲ. τὰ εἰϲ οϲ καὶ εἰϲ α εἰϲ εῦϲ εχει τὸ εθνικόν.  ϲαμάρεια πόλιϲ τηϲ ουδαίαϲ. καὶ επαφρόδιτοϲ μεν τὸ εθνικὸν
αὐτηϲ ϲαμαρεύϲ εἶπε καὶ την πρωτην ϲυλλαβην εμηκυνεν, ὁ δ’ ἄντίοχοϲ
ϲαμαρείτηϲ.  ϲεϲτιον πόλιϲ εν μεϲογείᾳ ϲίνωτρων. τὸ εθνικὸν ϲεϲτιεύϲ, ωϲ  ϲκόλιϲ ἀχαῖαϲ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ ϲκολιεύϲ ωϲ ῥιανὸϲ εν τετάρτω
ἀχαικων.  ϲύμαιθα πόλιϲ θετταλίαϲ. ὁ πολίτηϲ ϲυμαιθεύϲ, ωϲ θεόπομποϲ
φιλιππικων εἰκοϲτω δευτερω.  ϲχοῖνοϲ χωρα τηϲ θηβαικηϲ, καὶ ϲχοινεύϲ ποταμὸϲ ἀπὸ ϲχοινεωϲ
τοῦ ἀθάμαντοϲ. τρύφων εν τω περὶ παρωνύμων ωδε φηϲι «κτὰ εἰϲ
ευϲ ληγοντα παρωνυμα οὐδεποτε τηϲ γενικηϲ τοῦ πρωτοτύπου μιᾷ πλεονάζει.
ὁ γοῦν φωκαεύϲ οὐ παρὰ τὸν φωκον γεγονε, παρὰ μεντοι την
φωκαιαν, καὶ ὁ παρὰ καλλιμάχω ελλοπιεύϲ παρὰ την λλοπίαν, οὐ  τάμυνα πόλιϲ ερετρίαϲ. τὸ εθνικὸν ταμυνεύϲ. λεγεται καὶ ταμυναῖοϲ.  ταξίανα νηϲοϲ τηϲ ϲουϲιανηϲ. τὸ εθνικὸν ταξιανεύϲ ωϲ ἀδανεύϲ  τελμιϲϲόϲ πόλιϲ καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ τελμιϲϲεύϲ. καὶ δρᾶμα ἀριϲτοφάνουϲ
τελμιϲϲεῖϲ. λεγεται καὶ τετραϲυλλάβωϲ τελεμιϲϲεῖϲ ωϲ οὐτόϲ  τερμερα πόλιϲ λυκίαϲ. ὁ πολίτηϲ τερμερεύϲ. ηρόδοτοϲ δε τερμίλαϲ
αὐτοὺϲ καλεῖ εν τω πρωτω (c. 173). ὁ δε χρηϲμὸϲ ὁ περὶ αὐτων  τετράπολιϲ τηϲ ἀττικηϲ. οἱ οἰκητορεϲ τετραπολεῖϲ καὶ τετραπολῖται,
ωϲ φαβωρῖνοϲ εν πρωτω παντοδαπηϲ ὕληϲ ϲτορικηϲ.  τρεμίλη. η λυκία εκαλεῖτο οὕτωϲ. οἱ κατοικοῦντεϲ τ ρεμιλεῖϲ.
ἀλεξανδροϲ κτελευτηϲαϲ τὰϲ δε τοὺϲ τρεμιλεαϲ λυκίοιϲ βελλεροφόντηϲ  τρινακρία η ϲικελία. τὸ εθνικὸν τριν ακριεύϲ. κολλίμαχοϲ δ’
αἰτίων α′ τρινάκριον πόντον φηϲίν.  τρωάϲ η χωρα τοῦ ἰλίου. τὸ εθνικὸν τρωαδεύϲ. «ηηϲίαναξ 1. 11 χοῖνοϲ —θηβαϊκηϲ inser. mein. 1. 24 de forma τελμιϲϲόϲ ct. supra
ad orthograph. p. 589, 6. 1. 32 mein. proponit τετραπολιεῖϲ. 1. 35 locum
sanare nec meinekio vel hic vel anal. alex. p. 368 contigit.  τυμνηϲϲόϲ πόλιϲ καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ τυμνηϲϲεύϲ, ωϲ ἀλεξανδροϲ
εν πρωτω λυκιακων.   ὑλλεῖϲ εθνοϲ ἰλλυρικὸν ἀπὸ πλλου τοῦ ηρακλεουϲ. εϲτι δ’
ωϲ ωκοϲ φωκεύϲ, αολοϲ αἰολεύϲ, οὕτωϲ ὑλλοϲ λλεύϲ. εϲτιν ὑλλίϲ
φυλη ἄργουϲ καὶ δωριεων καὶ τροιζηνίων. ὁ φυλετηϲ λλεύϲ. χάραξ  ὑπεραϲία πόλιϲ ἀχαῖαϲ, ηϲ τὸ εθνικὸν περαϲιεύϲ. φλεγων
κγ’ ὀλυμπιάδι καὶ θεόπομποϲ.  φαναγόρεια πόλιϲ. τὸ εθνικὸν εχρην φαναγορεύϲ ωϲ ἀλεξᾶνὀρεύϲ
τω πλείονι λόγω. εκράτηϲε δ’ ὅμωϲ φαναγορείτηϲ.  φιλαδελφεια πόλιϲ λυδίαϲ. ὁ πολίτηϲ φιλαδελφεύϲ. τὸ δε
φιλαδελφηνόϲ επιχωριον. οὕτω γὰρ ἰωϲηποϲ κ’ τηϲ ἰουδαϊκηϲ ἀρχαιολογίαϲ
(c. 1).  φίλιπποι πόλιϲ μακεδονίαϲ. ὁ πολίτηϲ φιλιππεύϲ, φιλιππηνόϲ
δε παρὰ πολυβίω.  φοιτίαι πόλιϲ ἀκαρνανίαϲ. τὸ εθνικὸν φοιτιεύϲ καὶ φοίτιοι,
ωϲ ελλάνικοϲ εν τοῖϲ τρωϊκοῖϲ.  φορίεια κωμη ἀρκαδίαϲ. τὸ εθνικὸν φοριεύϲ, ωϲ εφοροϲ εν τη
ϛ’ των ἱϲτοριων.  χαλκητόριον πόλιϲ κρητηϲ. ὁ πολίτηϲ χαλκητορεύϲ. ἀπολλόδωροϲ  χην πόλιϲ τηϲ λακωνικηϲ. ὁ πολίτηϲ χηνιεύϲ, ἀλλὰ καὶ χηνεύϲ,
ωϲ πλάτων εν πρωταγόρᾳ (p. 343) «τούτων των ἀνδρων ην θαληϲ
καὶ τπιττακὸϲ καὶ βίαϲ καὶ κλεόβουλοϲ καὶ ϲόλων ὁ ημετεροϲ καὶ μύϲων  χρυϲαορίϲ πόλιϲ καρίαϲ. τὸ εθνικὸν χρυϲαορεύϲ, ωϲ ἀπολλωνιοϲ
εν καρικοῖϲ «ταυροπολῖται μεν ϲυνεμάχουν καὶ χρυϲαορεῖϲ κω πλαραϲεῖϲ».  ωρωπόϲ πόλιϲ βοιωτίαϲ. τὸ εθνικὸν ωρωπεύϲ ωϲ ἀπολλόδωροϲ 1. 12 καὶ θεόπομποϲ ex articulo ὑπερηϲία huc retuli, ubi τὸ εθπκὸν τηϲ
ὑπερηϲίαϲ ὑπερηϲιεύϲ. θεόπομποϲ δε περαϲιεῖϲ φηϲι διὰ τοῦ α 1. 24 φοριεὺϲ
pro φοριαεύϲ mein. περὶ των εἰϲ ωϲ.  ελοϲ πόλιϲ αακωνικη. οἱ πολῖται εἵλωτεϲ. τη εκτάϲει καὶ τω
γενει καὶ τη προϲθεϲει τοῦ ι διαφερει. λεγονται καὶ εἱλωται καὶ
ελειοι καὶ ελεῖται.