   γεωδαισια συν θεω του ηρωνοσ
τον των σχηματων
αιιοδεικνυουσα μοδισμον και
παντα τα κατα μεροσ αυτου   σημεῖόν εστιν, οὗ μερος οὐδεν.  γραμμη δε μηκος ἀπλατες. γραμμης δε περατα σημεῖα.  εὐθεῖα γραμμη εστιν, ητις εξ ἴσου τοῖς εφʼ εαυτης σημείοις
κεῖται.  επιφάνεια δε εστιν, ὃ μηκος καὶ πλάτος μόνον εχει. επιφανείας
δε περατα γραμμαί.  επίπεδος επιφάνειά εστιν, ητις εξ ἴσου ταῖς εφʼ εαυτης
εὐθείαις κεῖται.  επίπεδος γωνία εστὶν η εν επιπεδω δύο γραμμων ἁπτομενων
ἀλληλων καὶ μη επʼ εὐθείας κειμενων πρὸς ἀλληλας
των γραμμων κλίσις. ὅταν δε αἱ περιεχουσαι την γωνίαν γραμμαὶ  ἀμβλεῖα γωνία εστὶν η μείζων ὀρθης, ὀξεῖα δε η ελάσσων 1 γεωμετρία α. τοῦ] om. c. 2 τὸν των σχημάτων]
ηγουν μεθοδος διʼ ης μετρεῖται η γη α. 3 μοδισμὸν] τόν τε
μοδισμὸν α. 4 πάντα] om. α. αὐτοῦ] om. α. deinde add.
προλεγόμενα α. 5 sqq. non contuli β. οὐθεν c. 6 γραμμης—σημεῖα]
περατα δε ταύτης σημεῖα c. 7 εαυτης] c, εαυτοῖς
α, εαυτησ ι d. 9 μηκος] μηκος εχει c, καὶ μηκος d. εχει.
επιφανείας] ταύτης c. 11 εαυτης] c, e corr. a, εαυταῖς d (ε- corr.
ex αἱ-). 13 εν επιπεδω] εξ επιπεδων c 15 κλίσεις c.
16 η] a, om. cd. 18 ποιη] a, ποιεῖ cd. ἴσων] a, om. cd.  ὅρος δε εστιν, ὅ τινός εστι περας.  σχημα δε τὸ ὑπό τινος η τινων ὅρων περιεχόμενον.  κύκλος εστὶ σχημα επίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμης περιεχόμενον,
η καλεῖται περιφερεια, πρὸς ην ἀφʼ ενὸς σημείου των  κεντρον δε κύκλου τὸ σημεῖον καλεῖται.  διάμετρος δε εστιν τοῦ κύκλου εὐθεῖά τις διὰ τοῦ κεντρου
ηγμενη καὶ περατουμενη εφʼ εκάτερα .μερη ὑπὸ της τοῦ  ημικύκλιον δε εστι τὸ περιεχόμενον σχημα ὑπό τε της
διαμετρου καὶ ὑπὸ της ἀπολαμβανομενης ὑπʼ αὐτης της τοῦ
κύκλου περιφερείας.  τμημα κύκλου εστὶ τὸ περιεχόμενον σχημα ὑπό τε εὐθείας  σχηματα εὐθύγραμμά εἰσι τὰ ὑπὸ εὐθειων περιεχόμενα,
τρίπλευρα μεν τὰ ὑπὸ τριων, τετράπλευρα δε τὰ ὑπὸ δ, πολύπλευρα
δε τὰ ὑπὸ πλειόνων η δ εὐθειων περιεχόμενα.  των δε τριπλεύρων σχημάτων ἰσόπλευρον μεν τρίγωνόν  ετι τε των τριπλεύρων σχημάτων ὀρθογωνιον μεν τρίγωνόν
εστι τὸ μίαν εχον ὀρθην γωνίαν, ἀμβλυγωνιον δε τὸ εχον  των δε τετραπλεύρων σχημάτων τετράγωνον μεν εστιν,
ὃ ἰσόπλευρόν τε εστι καὶ ὀρθογωνιον, ετερόμηκες δε, ὃ ὀρθογωνιον
μεν οὐκ ἰσόπλευρον δε, ῥόμβος δε, ὃ ἰσόπλευρον μεν 2 ()χημα c. 4 η] a, ὃ cd. 5 τοῦ σχηματος κειμενων]
a, κειμενων τοῦ σχηματος cd. 6 πρὸς—εἰσί] εξ ἴσου φερονται
c. 7 om. c. 8 usque ad κεντρου mg. c2. δε] om. c2.
τοῦ κύκλου] om. c2, η τοῦ κύκλου ad. τις] c2, ητις ad.
τοῦ κεντρου] μεσου τούτων c2. 9 ηγμενη] ητις ηγμενη c.
10 ητις καὶ] om. c. 12 ὑπʼ] καὶ ὑπʼ c. της (alt.)] ac,
om. d. 15 κύκλου περιφερείας] τοῦ κύκλου c.  παράλληλοί εἰσιν, αἵτινες εν τω αὐτω επιπεδω οὖσαι εκβαλλόμεναι  ὅπως εὕρηται η επίνοια της μετρησεως.  καθως ημᾶς ὁ παλαιὸς διδάσκει λόγος, οἱ πλεῖστοι τοῖς
περὶ την γην μετροις ἀπησχολοῦντο, ὅθεν καὶ γεωμετρία  ηρωνος εἰσαγωγη των γεωμετρουμενων.  επίπεδος γεωμετρία συνεστηκεν εκ τε κλιμάτων καὶ σκοπελων  κλίματα μεν οὖν εἰσι δ· ἀνατολη, δύσις, ἄρκτος καὶ
μεσημβρία.  σκόπελος δε εἷς, ὃ δη εστι τὸ λαμβανόμενον σημεῖον.  γραμμαὶ δε εἰσι δεκα· εὐθεῖα, παράλληλος, βάσις, κορυφη,
σκελη, διαγωνιος, κάθετος η καὶ πρὸς ὀρθὰς καλουμενη, ὑποτείνουσα,
περίμετρος καὶ διάμετρος. 1 ἀπεναντίον] d, ἀπεναντι c, ἀπεναντίας a. 2 ἀλληλας
c. 5 οὖσαι] οὖσαι καὶ a. 6 εκάτερα] d, comp. a, εκατερω
c. τω μερει acd. μηδόλως] cd, επὶ μηδε a. 8 bcd,
om. a. μετρίσεως d. 9 καθως] ἰστεον ὅτι καθως c. 11 μετρίσεως
d. 13 εγίνοντο c. 15 οἱ] om. c. 16 σχοινείω
bd. 18 φυλο|λομαθη d. 19 εἰσαγωγε d. 27 καὶ] supra
scr. b. καλουμενη] d, η καλουμενη abc.  εὐθεῖα μεν οὖν εστι γραμμη η κατʼ εὐθεῖαν οὖσα.  παράλληλος δε εὐθεῖα παρακειμενης καὶ ετερας εὐθείας
εχουσα εν ἄκροις διαστηματα πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἀλληλοις ἴσα.  βάσις δε εὐθεῖα γραμμη τεθεῖσα επιδεχομενη ετεραν  κορυφη δε εστιν η επὶ τη βάσει επιτιθεμενη εὐθεῖα.  σκελη δε αἱ ἀπὸ τοῦ ἄκρου της κορυφης επὶ τὰ ἄκρα της
βάσεως τεταμεναι εὐθεῖαι.  διαγωνιος δε η εν τοῖς τετραγωνοις, τραπεζίοις καὶ τοῖς  κάθετος δε η καὶ πρὸς ὀρθὰς καλουμενη η ἀπὸ της κορυφης
επὶ την κορυφην καθιεμενη εὐθεῖα εχουσα τὰς β γωνίας
ἀλληλαις ἴσας.  ὑποτείνουσα δε η ὑπὸ την ὀρθην γωνίαν τείνουσαεὐθεῖα.  περίμετρος δε η κεντρου δοθεντος καὶ διαστηματος περιφερομενη
γραμμη εχουσα τὰς ἀπὸ τοῦ κεντρου επʼ αὐτην
ἀγομενας εὐθείας ἴσας.  διάμετρος δε εὐθεῖα η τεμνουσα διὰ τοῦ κεντρου την
περίμετρον εἰς β τμηματα ἴσα.  γωνίαι δε εἰσι τρεῖς· ὀρθη, ἀμβλεῖα καὶ ὀξεῖα.  ὀρθη μεν οὖν εστι γωνία, εἴ τις εὐθεῖα επʼ εὐθεῖαν σταθεῖσα
τὰς εφεξης γωνίας ἴσας ἀλληλαις ποιεῖ· τότε αἱ δύο ἴσαι
εἰσὶν ὀρθαί.  ὅταν δε η μεν μείζων, η δε ελάττων, τότε η μεν μείζων,  γενη δε επὶ μετρησεων γ· εὐθυγραμμικόν, εμβαδομετρικὸν
καὶ στερεομερικόν. 3 ἀλληλαις abcd. ἴσα] c, ἴσας abd. 8 τεταμεναι] a,
τεταμμεναι bd, τεταγμεναι c. 10 ἀγομενη] om. c. 12 καθειμενη
c. 15 κεντρου] comp. bd. 17 ἴσας] om. d. 19 τμηματα]
om. c. 21 εἴ τις] scripsi, ητις abcd. 22 post ποιεῖ
add. ὅτε μεν οὖν εὐθεῖα επʼ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς εφεξης γωνίας
ἴσ ἀλληλαις ποιεῖ a. τότε—23 ὀρθαί] om. c. 23 εἰσὶν]
𝒢ά|λῒ d. 25 ἀμβλεῖα καλεῖται c. 27 επιμετρίσεων bd.
μετρησεως c. γ] εἰσι τρία a. εὐθυμετρικόν a.  εὐθυγραμμικὸν μεν οὖν εστι τὸ κατʼ εὐθεῖαν μετρούμενον,
ὃ μόνον μηκος εχει, ὃ δη καὶ ἀρχη καὶ ἀριθμὸς
καλεῖται.  εμβαδομετρικὸν δε τὸ εχον μηκος καὶ πλάτος, εξ οὗ καὶ
τὸ εμβαδὸν γινωσκεται, ὃ καὶ δύναμις καλεῖται.  στερεομετρικὸν δε τὸ εχον μηκος καὶ πλάτος καὶ πάχος,
εξ οὗ καὶ στερεὸν γιγνωσκεται, ὃ δη καὶ κύβος καλεῖται.  εἴδη δε της μετρησεως ταῦτα· τρίγωνα, τετράγωνα, ῥόμβοι,
τραπεζια, κύκλοι.  εχουσι δε καὶ θεωρηματα δεκαοκτω οὕτως· τετραγωνων  καὶ ταῦτα μεν οὖν τὰ εἴδη καὶ τὰ θεωρηματα ὅσον επὶ 1 εὐθυμετρικὸν a. μεν] om. c. 5 ὃ] ὃ δη a. 6 πάχος]
βάθο c. 8 εἴδη] εἰσὶ bd. μετρίσεως bd. ▽◻ bd.
10 καὶ] om. a. οὕτω a, om. c. τετραγωνων] τετραγωνων
οὖν c. 11 β, τετράγωνον] δύο, πρωτον τετράγωνον τὸ c, τετράπλευργωνον
d. καὶ τετράγωνον] δεύτερον τὸ c. 12 τρι-
γωνων— 13 εξ] om. bd. 12 θεωρηματα εξ] δε ταῦτα c.
13 τρίγωνον] om. ter c. 14 τρίγωνον] om. ter c. 15 ῥόμβων—β]
a, om. bcd. καὶ] om. c. 16 τραπεζίων—τεσσαρα]
a, om. bcd. τραπεζιον (alt.)] ετερον c. 17 τραπεζιον (utr.)]
ετερον c. καὶ] om. c. 18 κύκλων—δ] a, om. bcd. ητοι]
η c. 19 καὶ] om. c. 20 καὶ (pr.)] om. c. τὰ (utr.)] om. c.
ὅσον επὶ] om. c. 22 τη] c, om. abd. 23 επὶ των στερεων]
ἅτινα c. οὕτως] bd, οὕτω a, om. c.  eἰσὶ δε καὶ ὅροι της μετρησεως τετηρημενοι οἵδε· παντὸς
τριγωνου αἱ δύο πλευραὶ της λοιπης μείζους εἰσι πάντη μεταλαμβανόμεναι,   εἰσὶ δε καὶ μετρα τάδε· δάκτυλος, κόνδυλος, παλαιστη,
διχάς, σπιθαμη, πούς, πηχυς, βημα, οὐργυιά, σωκάριον,
πλεθρον, ἰούγερον, δίαυλος, στάδιον, ἄκενα, μίλιον, σχοῖνος
καὶ παρασάγγης. τὸ πλεθρον σχοινία ιε΄   τὰ δε μετρα εξεύρηνται εξ ἀνθρωπίνων μελων, δακτύλου,
παλαιστοῦ, σπιθαμης, ποδός, πηχεως, βηματος, οὐργυιᾶς καὶ  πάντων δε ελαχιστότερόν εστιν ὁ δάκτυλος, ὅστις καὶ
μονὰς καλεῖται· διαιρεῖται δε εσθʼ ὅτε μεν γὰρ 1 πλινθύ a. 3 ὅροι mg. a. μετρίσεως bd. 4 μείζονες
a. 6 της (alt.)] om. c. 7 κύκλου] a, τριγωνου bcd.
10 εμβαδοῖς κύκλων] εμβαδο lac. 2 litt. κύκλων a, εμβαδοκύκλων
bcd. δ΄ bd. 11—17 bcd, om. α. 12 οὐργυιά] om. c.
14 σχοινία] σχοινεῖα bd, σωκάρια κβ (κ- in ras.) εον c. σωκάρια]
comp. bd, σωκάριον c. α ω΄] bd, οὐργυιὰς c, α΄ u+2220″ϛ″
hultsch. ιεʹ] bd, ιβ c, del. hultsch. 15 γ΄] bd, πλεθρα
δύο (in ras.) τὸ στάδιον πλεθρου τὸ 𝒢″ c. τὸ—u+2220″] om. c.
κ u+2220″] bd, corruptum; ι΄ σωκάρια hultsch. 16 στάδια ζ u+2220΄] c ,
ξ΄ δ΄ω΄ε΄ bd, ζ΄ u+2220″ στάδια hultsch. ὁ] b, om. cd. 19 πηχεος
a. 21 ελάχιστον c. εστιν] om. c. 22 διαιρεῖται—
μεν] εστι δε ὅτε διαιρεῖται c. ὅτε] ὁ τὸ d. γὰρ] a, om.
bcd.  μετὰ δε τὸν δάκτυλον, ὅστις εστὶ μερος ελάχιστον πάντων,
εστιν ὁ παλαιστης, ὃν καὶ τεταρτόν τινες καλοῦσι διὰ
τὸ τεσσαρας εχειν δακτύλους· η γὰρ σπιθαμη τρία τεταρτα
εχει, ὁ δε ποὺς δ.  η διχὰς παλαιστὰς β εχει ηγουν δακτύλους καὶ καλεῖται  σπιθαμη εχει παλαιστὰς γ ηγουν δακτύλους ιβ.  ὁ ποὺς εχει σπιθαμην μίαν καὶ γ΄ ηγουν παλαιστὰς δ  ὁ πηχυς εχει πόδας β ηγουν σπιθαμὰς β δίμοιρον η παλαιστὰς
η η δακτύλους λβ.  τὸ βημα τὸ ἁπλοῦν εχει σπιθαμὰς γ γ΄ ηγουν πόδας β u+2220΄
η παλαιστὰς ῑ η δακτύλους μ.  τὸ βημα τὸ διπλοῦν εχει πόδας ε ηγουν σπιθαμὰς ϛ ω΄
η παλαιστὰς κ η δακτύλους π.  ὁ πηχυς ὁ λιθικὸς εχει σπιθαμὰς β η πόδα ᾱ πρὸς τω
u+2220΄ η παλαιστὰς ϛ η δακτύλους κδ· ωσαύτως καὶ τοῦ πριστικοῦ
ξύλου.  η ὀργυιά, μεθʼ ης μετρεῖται η σπόριμος γη, εχει σπιθαμὰς
βασιλικὰς θ δ΄ ηγουν πόδας ϛ καὶ σπιθαμην ᾱ δ΄ η παλαιστὰς
ητοι γρόνθους κζ καὶ ἀντίχειρα, τουτεστι τοὺς μεν 1 ὅστις] ὅς c. 2 εστιν] om. a. η παλαιστη c. 3 η
—4 δ] om. c. 5 διχὰς] abcd. εχει παλαιστὰς β΄ c. καὶ
—8 τινες] post lin. 9 c. καὶ—6 δίμοιρον] η διχὰς οὖν δίμοιρόν
εστι της c. 6 β] om. c. 7 τοῦτο] ὃ c. κυνόστομον]
c, κοινόστομον abd 10 ὁ] ὁ δε c. ηγουν] ac, ητοι bd.
11 ητοι] a, ηγουν bd. 12 β (alt.)] δύο καὶ c. η] ηγουν c.
13 η] ητοι c. 14 γ΄] καὶ γον c. ηγουν πόδας] παίδας c.
15 η (utr.)] om. c. 16 ηγουν] om. c. 17 η (utr.)] om. c.
18 η] ητοι c. πρὸς τω] om. c. 19 η (pr.)] ηφ c. η (alt.)]
ηφ c, 21 praemittit ἀπὸ της ὑποπτικης γεωμετρίας a.
οὐργυιά c 22 ηγουν] η d. η] η c. 23 ητοι] η c.
τουτεστι—p. lxxvii, 2 χειρός] ὅ εστι τρεῖς δάκτυλοι c. δε  καὶ μετὰ μεν τοῦ δεκαοργυιαίου σχοινίου εχει ὁ τόπος
τοῦ μοδίου ὀργυιὰς διακοσίας καὶ μόνας, μετὰ δε τοῦ δωδεκαοργυιαίου  πλην οἱ βραχύτατοι καὶ πεδινοὶ
τόποι μετὰ τοῦ δεκαοργυιαίου σχοινίου ὀφείλουσι μετρεῖσθαι,
οἱ δε περιορισμοὶ των προαστείων των ὁλογύρως
μετρουμενων μετὰ τοῦ δωδεκαοργυιαίου σχοινίου διὰ τὸ εὑρίσκεσθαι
εσωθεν των περιορισμων αὐτων πολλάκις ξηροχειμάρρους   χρη δε γινωσκειν, ὅτι ὁ σπόριμος μόδιος εχει λίτρας μ· μία
δε εκάστη λίτρα σπείρει γην ὀργυιων ε.  πλάτος γὰρ καὶ μηκος ὀργυιων ε ποιοῦσι λίτραν ᾱ, καὶ
καθεξης πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ῑ ποιοῦσι λίτρας δύο. 2 της χειρὸς τοῦ δακτύλου bd. ὃς δη] ὃ c. 3 εχει—γ]
om. c. δε] οὖν c. 4 οὐργυιὰν bcd. εν τινι] om. c.
τούτου bd. 5 σχοινείον bd. οὐργυιων] corr. ex ὀργυιων a.
οὕτως bd. μετρεῖν] a, μετρησαι bcd. 6 μετρεῖν bcd.
8 δεκαοργυαίου b, δεκαουργιαίου c. σχονείου bd. 9 οὐργυιὰς
c. δωδεκαουργιαίου c. 10 ὀργυιὰς] om. c. 11 δεκαοργαίου
b, δεκαουργιαίου c, δεκαοργιαίου d. σχοινείου bd.
13 δωδεκαοργυαίου b, δωδεκαουργιαίου c. σχοινείου bd, om.
c. ante διὰ del. ὀφείλουσι μετρεῖσθαι οἱ δε d. 15 λόχμους
c, λόχμω d. 16 καὶ] a, om. bcd δεκαουργιαίου c.
μετρηθωσι b. 17 σωκάρια] c, comp. bd, σωκάριον a. 18 ῑ
—μόδιον] μόδια ῖ c. 20 χρη] a, δεῖ bcd. δε] supra
scr. d. 21 οὐργυιων bcd. 22 οὐργυιων bcd, et sic
deinceps. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ιε ποιοῦσι λίτρας γ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων κ ποιοῦσι λίτρας δ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων κε ποιοῦσι λίτρας ε. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων λ ποιοῦσι λίτρας ϛ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων λε ποιοῦσι λίτρας ζ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων μ ποιοῦσι λίτρας η. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων με ποιοῦσι λίτρας θ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ν ποιοῦσι λίτρας ι. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων νε ποιοῦσι λίτρας ια. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ξ ποιοῦσι λίτρας ιβ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ξε ποιοῦσι λίτρας ιγ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ο ποιοῦσι λίτρας ιδ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων οε ποιοῦσι λίτρας ιε. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ποιοῦσι λίτρας ιϛ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων πε ποιοῦσι λίτρας ιζ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων 𝒢 ποιοῦσι λίτρας ιη. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων 𝒢ε ποιοῦσι λίτρας ιθ.  πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ρ ποιοῦσι λίτρας ητοι μόδιον
u+2220΄. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων σ ποιοῦσι λίτρας μ ητοι μόδιον πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων τ ποιοῦσι λίτρας ξ ητοι μόδιον
ᾱ u+2220'. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ποιοῦσι λίτρας ητοι μόδια
β. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων φ ποιοῦσι λίτρας ρ ητοι μόδια
β u+2220΄. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων χ ποιοῦσι λίτρας ρκ ητοι μόδια
γ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ποιοῦσι λίτρας ρμ ητοι μόδια 18 ητοι] abcd. μοδίου ημισυ a. 20 ηφ c, et sic
deinceps. 24 ητοι] a, η bcd, et sic deinceps. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ω ποιοῦσι λίτρας ρξ ητοι μόδια
δ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ϡ ποιοῦσι λίτρας ρπ ητοι μόδια
δ u+2220΄. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων α ποιοῦσι λίτρας σ ητοι μόδια
ε. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,β ποιοῦσι λίτρας υ ητοι μόδια
ῑ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,γ ποιοῦσι λίτρας χ ητοι μόδια πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,δ ποιοῦσι λίτρας ω ητοι μόδια
κ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,ε ποιοῦσι λίτρας α ητοι μόδια
κε. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,ϛ ποιοῦσι λίτρας ,ασ ητοι μόδια
λ. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,ζ ποιοῦσι λίτρας ,α ητοι μόδια
λε. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων η ποιοῦσι λίτρας ,αχ ητοι μόδια πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ,θ ποιοῦσι λίτρας ,αω ητοι μόδια
με. πλάτος καὶ μηκος ὀργυιων ᾱ ποιοῦσι λίτρας β ητοι μόδια
ν.  ἀρχη των σχημάτων της γεωμετρίας. περὶ τετραγωνων ἰσοπλεύρων καὶ ὀρθογωνίων.  τούτων οὕτως εχόντων την μετρησιν των θεωρημάτων
ποιησόμεθα οὕτως. εστω τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογωνιον,
οὗ εκάστη πλευρὰ οὐργυιων ῑ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. 25 των] της μετρησεως των a. της γεωμετρίας] om. a.
28 ποιησωμεθα c. τε] om. a. ὀρθογωνιον a. 29 ὀργυιων
a, et sic deinceps. 30 οὕτω a.  τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ὀρθογωνιον, οὗ τὸ εμβαδὸν
οὐργυιων ρ· εὐρεῖν αὐτοῦ, πόσων οὐργυιων εστιν εκάστη
πλευρά. ποίει οὕτως· λάμβανε των ρ πλευρὰν τετράγωνον· καὶ  ετερον σχημα τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ὀρθογωνιον,
οὗ εκάστη πλευρὰ ἀνὰ οὐργυιων ιη· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν.
ποίει οὕτω· πολλαπλασίασον την μίαν των βάσεων επὶ την
μίαν των καθετων ηγουν τὰ ιη επὶ τὰ ιη, καὶ γίνονται τκδ·  ετερον τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογωνιον, οὗ εκάστη
πλευρὰ οὐργυιων λϛ. αὗται εφ᾿ εαυτὰς πολλαπλασιαζόμεναι
γίνονται ,ασ𝒢ϛ· τοσούτων οὐργυιων εστι τὸ εμβαδὸν τοῦ τοιούτου
τετραγωνου. ων μερος σ γίνονται ϛ δ΄ ηʹ ιʹ σʹ· καὶ εστι
γης μοδίων ϛ καὶ λιτρων ιθ εʹ· αἱ γὰρ ,ασ οὐργυιαὶ ὑπεξαιρούμεναι 1 οὐργυιων] οὖν οὐργυιων c. γίνεται a. 2 ηγουν]
comp. bcd, ητοι a. 3 τε] om. a. 4 αὐτοῦ] om. a.
εστι c. εκάστη] εκάστη αὐτοῦ a. 5 λαβε a. 6 εστι] γίνονται
a. οὐργυιων] οὖν οὐργυιων c. εστιν] bd, e corr. a;
εστι ac. 7 τε] om. a. 8 εὑρεῖν] εὑρεῖν δε a. 9 οὕτως
bd. πολυπλασίασον a. 10 τὰ (utr.)] τὰς c. 11 αὐτοῦ] τοῦ
αὐτοῦ τετραγωνου a. 12 μοδίου] hultsch, μοδίων abd, μόδιον
c. u+2220΄ (tert.)] a, om. bcd. 14 ητοι a. οὐργυιὰς πεντε c.
16 εκάστη πλευρὰ] αἱ δ΄ πλευραὶ ἀνὰ a. 17 πολυπλασιαζόμεναι
a. 18 ,ασ𝒢ϛ] in mg. transit in c. τοσούτων—19 ι΄σʹ]
om. c. 19 γίνονται] b, comp. a, om. d. ι΄σʹ] hultsch,
ιγ″ ab, ιϛ΄ d. 20 μόδια c. λίτραι c. ὀργυιαὶ bd.
21 επὶ] c, ὑπὸ abd. αἱ—22 λι-] supra scr. b. 22 τὰ]
τὸν d.  καὶ οὕτω μεν επὶ τοῦ μετρου των οὐργυιων, επὶ δε τοῦ
μετρου των σχοινίων ποίει οὕτω· την μίαν των πλευρων πολλαπλασίαζε
εφʼ εαυτην· ων τὸ u+2220ʹ· καὶ εστιν ὁ μοδισμός. οἷον
εστω τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογωνιον, οὗ εκάστη των  ετερον τετράγωνον ἰσόπλευρόν καὶ ὀρθογωνιον, οὗ εκάστη
πλευρὰ σχοινίων ιϛ. ταῦτα εφʼ εαυτὰ πολλαπλασιαζόμενα γίνονται  ετερον τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογωνιον, οὗ εκάστη
πλευρὰ σχοινίων κε. ταῦτα εφʼ εαυτὰ πολλαπλασιαζόμενα
ποιοῦσι χκε· τοσούτων αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ων τὸ u+2220ʹ τιβ u+2220ʹ· καὶ  ετερον τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογωνιον, οὗ εκάστη
των πλευρων σχοινίων ιβ καὶ οὐργυιων ϛ· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ εμβαδόν. ποίησον οὕτως· ἀνάλυσον καὶ τὰ σχοινία εἰς
οὐργυιάς, καὶ γίνονται διά τε σχοινίων καὶ οὐργυιων ρκϛ· αἵτινες 1 οὕτως bd. 2 σχοινείων b. οὕτως bd. 3 καὶ]
om c. 4 των πλευρων] πλευρὰ d. 6 γίνονται λϛ] om. c.
σχοινείων b, om. c. 7 τὸ] τω bd. ιηʹ γίνεται c. γης]
om. c. 8 καὶ] om. c. 9 σχοινείων bd, ἀνὰ σχοινίων a.
πολυπλασιαζόμενα a. 10 σχοινείων bd, et sic saepius.
11 ρκη] ρ- e corr. c. τοσούτων] ρκη a. 13 σχοινίων] ἀνὰ
σχοινίων a. πολυπλασιαζόμενα a. 14 ποιοῦσι] γίνονται a.
τοσούτων αὐτοῦ] καὶ εστι a εμβαδόν] εμβαδὸν σχοινίων τοσούτων
a. 15 τοσούτων] τιβ u+2220΄ a. 17 των] supra scr. d.
19 γίνονται] a, γίνεται bcd. ρκς ὀργυιαὶ ρκς a. 20 εφʼ]
ὑφʼ c. πολυπλασιαζόμεναι a. γίνονται] συμποσοῦνται εἰς a.
εστι τοίνυν] καὶ εστι a. 22 μοδίων] comp. d, μόδια abc.
λιτρων] ac, λεπτων bd.  περὶ τετραγωνων παραλληλογράμμων.  τετράγωνον παραλληλόγραμμον καὶ ὀρθογωνιον, ὃ δη καὶ
ετερόμηκες καλεῖται, μετρεῖται οὕτως. εστω τετράγωνον παραλληλόγραμμον  ετερον τετράγωνον παραλληλόγραμμον καὶ ὀρθογωνιον, ὃ
καὶ ετερόμηκες καλεῖται, οὗ τὸ μεν πλάτος οὐργυιων ιε, τὸ
δε μηκος κ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ποίει οὕτως· πολλαπλασίασον
τὰς κ επὶ τὰς ιε· γίνονται τ· τοσούτων οὐργυιων
εστι τὸ εμβαδόν. ων τὸ ε΄· γίνονται ξ· καὶ εστι μόδιον ᾱ u+2220.  τετράγωνον παραλληλόγραμμον ὀρθογωνιον, οὗ τὰ μεν
μηκη οὐργυιων π, τὸ δε πλάτος ξ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν.
ποίει οὕτως· πολλαπλασίασον τὰς τοῦ μηκους επὶ τὰς ξ τοῦ
πλάτους· καὶ γίνεται τὸ εμβαδὸν αὐτοῦ ,δω. ων μερος σʹ· γί   νονται
κδ· καὶ εστι γης μόδια κδ.  ετερον τετράγωνον παραλληλόγραμμον ὀρθογωνιον, ὃ δη
καὶ ετερόμηκες καλεῖται, οὗ τὸ μεν μηκος σχοινίων η, τὸ δε 2 οὐργυιὰ d. 3 a, om. bcd. 7 η] σχοινίων η a.
οὕτω c. 8 πολυπλασίασον a. μηκος] μηκος ηγουν τὰ γ επὶ
τὰ η a. 9 τοσούτων—εμβαδόν] τὸ εμβαδὸν τοῦ αὐτοῦ παραλληλογράμμου
σχοινίων κδ a. u+2220΄] u+2220΄ γ a. 10 τοσούτων]
ιβ a. 12 τὸ] τὰ a. πλάτος] πλάτη ἀνὰ a. τὸ] τὰ a.
13 μηκος] μηκη ἀνὰ ὀρ a. οὕτω c. πολυπλασίασον a.
14 γίνεται c. 15 εστι] εστι λιτρων ξ ητοι a. 16 τὸ c. 17 μηκος
c, μηκη ἀνὰ a. τὸ (pr.)] τὰ a. πλάτος] πλάτη ἀνὰ
ὀρ a. εὑρεῖν—19 πλάτους] om. c. 18 ποίει οὕτως] a, om.
bd. πολυπλασίασον a. 19 αὐτοῦ] τοῦ παραλληλογράμμου
ὀρ a. γίνονται] γίνεται a, καὶ γίνονται c. 22 τὸ (pr.)]
τὰ a. μηκος] μηκη ἀνὰ a.  περὶ τριγωνων ὀρθογωνίων.  εστω τρίγωνον ὀρθογωνιον, οὗ η βάσις σχοινίων δ ηγουν
οὐργυιων μ, η κάθετος δε η πρὸς ὀρθὰς σχοινίων γ ηγουν
οὐργυιων λ, η δε ὑποτείνουσα σχοινίων ε ηγουν οὐργυιων  επὶ δε των οὐργυιων λάμβανε ὁμοίως της βάσεως  εν
παντὶ γὰρ μετρω, εἰ μεν μετὰ σχοινίου γίνεται η μετρησις, τὰ
τοῦ πολλαπλασιασμοῦ σχοινία ημισυαζόμενα ἀποτελοῦσι τὸν 1 μ] σχοινίων μ a. οὕτω c. των] τοῦ c. 2 γίνεται]
ηγουν c. καὶ εστι] om. a. σχοινίων τοσούτων c. τὸ (alt.)]
εσται τὸ a. 3 οὕτω c, om. a. πολυπλασίασον a. 4 κ]
a. 5 τοσούτων] κ a. 7 τριγωνου ὀρθογωνίου a. οὗ]
om. a. ητοι a. 3 δε] ηγουν a. 10 αὐτοῦ] om. a. οὕτω c.
11 ηγουν] τουτεστι a. πολυπλασίαζε a. 12 οὕτω c. 13 ϛ]
σχοινίων ϛ a. ων] τούτων a. u+2220΄] u+2220″ γ΄ a. 14 γης] om.
c. γ] ϛ bd. της] τὸ u+2220ʹ της a, των c. βάσεων c. 15 ηγουν]
τουτεστι a. πολυπλασίαζε a. οὕτω c. 17 ων] τούτων a.
γίνονται] comp. a. 18 μεν] om. c. 21 ὑπὸ] fort. επὶ. τὰ]
των a. 22 οὐσων λιτρων] λιτρων οὐσων a, λίτραι εἰσὶν c.
τω ενὶ μοδίω] ενὸς μοδίου c. οὐργυιων τε] οὐργυιαὶ δε c.
23 μιᾷ] γὰρ μιᾷ γὰρ c.  ετερον τρίγωνον ὀρθογωνιον, οὗ η μεν βάσις σχοινίων η
ητοι οὐργυιων π, η δε κάθετος η πρὸς ὀρθὰς σχοινίων ϛ
ηγουν οὐργυιων ξ, η δε ὑποτείνουσα σχοινίων ι ηγουν οὐργυιων
ρ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ποίησον οὕτως· επὶ των
σχοινίων λαβων τὸ u+2220΄ της βάσεως ηγουν τὰ δ σχοινία πολλαπλασίασον  επὶ δε των οὐργυιων οὕτως· λαβων
τὸ u+2220ʹ της βάσεως ηγουν τὰς μ οὐργυιὰς επὶ τὰς ξ της καθετου
πολλαπλασίασον· γίνονται βυ· τούτων μερος σ΄ γίνονται  ἰστεον, ὅτι παντὸς ὀρθογωνίου τριγωνου οἱ πολλαπλασιασμοὶ
των β πλευρων της ὀρθης γωνίας ἴσοι εἰσὶ μετὰ τοῦ
πολλαπλασιασμοῦ της λοιπης της ὑποτεινούσης. οἷον ως εν
ὑποδείγματι εστωσαν τριγωνου ὀρθογωνίου αἱ β πλευραὶ της 2 ητοι] ηγουν c. η] ηγουν η a. 3 ηγουν] ητοι a.
ξ] e corr. a. ηγουν] ητοι a. 4 αὐτοῦ] δε a. ποίησον
οὕτως] om. a. 5 σχοινίων] σχοινίων ποίησον οὕτως a.
πολυπλασίασον a. 6 οὕτω c. ϛ] ϛ γ a. 7 τριγωνου] om. c.
ων] τούτων a. u+2220ʹ] u+2220΄ a. 8 οὕτως] ποίησον οὕτως a.
9—10 πολυπλασίασον επὶ τὰς ξ της καθετου a. γίνονται (alt.)]
comp. a. 11 γης—τοσούτων] καὶ οὕτω μο ιβ a. 12 ὅτι] ὅτι
ως a. πολυπλασιασμοὶ a. 14 πολυπλασιασμοῦ a. 18 οὕτως
ad. πολυπλασίασον a. 20 γίνονται] om. c. των] om. c.
21 πλευρὰν τετραγωνικην a. καὶ εστι—23] γίνεται ῑ καὶ εστιν
η ὑποτείνουσα τοσαύτη a. 22 εστι] εστιν bd.  ετερον τρίγωνον ὀρθογωνιον, οὗ η μεν βάσις σχοινίων
ιϛ, η δε πρὸς ὀρθὰς ιβ· εὑρεῖν τὸ εμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰ
ιϛ της βάσεως επὶ τὰ ιβ της πρὸς ὀρθάς· γίνονται ρ𝒢β. τούτων
τὸ u+2220΄· γίνονται 𝒢ϛ· τοσούτων σχοινίων εστὶ τὸ εμβαδόν.  εὰν δε θελης την ὑποτείνουσαν
εὑρεῖν, ποίει οὕτω· τὰ ιϛ της βάσεως εφʼ εαυτά· γίνονται
σνς· καὶ τὰ ιβ της πρὸς ὀρθὰς εφʼ εαυτά· γίνονται ρμδ· ὁμοῦ
υ. ων τετραγωνικη πλευρὰ κ· τοσούτων σχοινίων εστὶν η ὑποτείνουσα.  εὰν δε θελης την πρὸς ὀρθὰς εὑρεῖν, ποίει οὕτω·
τὰ κ της ὑποτεινούσης εφʼ εαυτά· γίνονται υ· εξ αὐτων λαβε
τὰ ιϛ της βάσεως, ἅτινα εφʼ εαυτὰ γίνονται σνς· λοιπὰ ρμδ.
ων πλευρὰ τετράγωνος γίνεται ιβ· τοσούτων εσται η πρὸς
ὀρθάς.  εὰν δε θελης την βάσιν εὑρεῖν, ὁμοίως λαβε ἀπὸ των  καὶ ἄλλως την πρὸς ὀρθὰς εὑρεῖν. ποίει οὕτως·
τρὶς τὰ κ της ὑποτεινούσης· γίνονται ξ· τούτων τὸ ε΄· γίνονται
ιβ· καὶ εστι τοσούτων σχοινίων η πρὸς ὀρθάς.  τρίγωνον ὀρθογωνιον, οὗ τὸ εμβαδὸν οὐργυιων χ, η δε
κάθετος οὐργυιων λ· τούτου την τε βάσιν καὶ την ὑποτείνουσαν
εὑρεῖν. ποίει οὕτως· διπλασίασον τὰ χ τοῦ εμβαδοῦ· γίνονται
,ασ· ταῦτα μερισον παρὰ τὸν λ, καὶ τὰ γινόμενα μ 2 ιβ] σχ ιβ a. οὕτω c. 3 ρ𝒢β] ρ- in ras. c, ins. d.
4 γίνεται c, comp. ab. 5 τοῦ—μη] των 𝒢β καὶ μη a.
6 τοσούτων] μη a. 7 οὕτως bd. 9 πλευρὰ τετραγωνικη a.
κ] γ κ a, μ c. εσται a. 10 ποίησον d. οὕτως bd.
13 ων] om. b. πλευρὰ] π bd, πλευρ a, πλάτος c. τετράγω
bd, τετράγωνον ac. γίνεται] bd, γίνονται c, comp. a.
τοσούτων] τοσούτων σχοινίων a. 14 ἀπὸ—15 ὀρθὰς] τὰ της
ὀρθης c. 17 οὕτω c. 18 γίνονται (pr.)] c, comp. a, γίνεται
bd. γίνονται (alt.)] bd, γίνεται ac. 19 καὶ—τοσούτων]
τοσούτων εστὶ a. 21 τε] ab, om. cd. 22 διπλασίασον]
ac, δίπλασον bd. 23 ταῦτα—λ] παρὰ τὸν λ μερισον αὐτά c.
γενόμενα a.  ὁμοίως καὶ την ὑποτείνουσαν εὑρεῖν. πολλαπλασίαζε
την κάθετον εφʼ εαυτην, καὶ γίνονται ϡ. καὶ την
βάσιν εφʼ εαυτην, καὶ γίνονται ,αχ· ὁμοῦ ,βφ. ων πλευρὰ
τετράγωνος γίνεται ν· τοσούτων οὐργυιων εσται η
ὑποτείνυσα.  μεθοδος πυθαγόρου περὶ τριγωνων ὀρθογωνίων. εὰν επιταγης τρίγωνον ὀρθογωνιον συστησασθαι κατὰ
την τοῦ πυθαγόρου μεθοδον ἀπὸ πληθους περιττοῦ, ποίει
οὕτως· δεδόσθω τη καθετω ἀριθμὸς ὁ των ε. ταῦτα εφʼ εαυτά·
γίνονται κε· ἀπὸ τούτων ἄφελε μονάδα α· λοιπὰ κδ. ων  εὰν δε επιταγης τρίγωνον ὀρθογωνιον συστησασθαι κατὰ
πλάτωνα ἀπὸ πληθους ἀρτίου, ποίει οὕτως· δεδόσθω τη καθετω
ἀριθμὸς ὁ των η. τούτων τὸ u+2220ʹ δ· ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται  τὸ δε εμβαδὸν εὑρεῖν. οὕτως· πολλαπλασίαζε ἀεὶ τὸ u+2220ʹ
της βάσεως επὶ την κάθετον ηγουν την πρὸς ὀρθὰς η τὸ u+2220ʹ 1 πολυπλασίαζε a. 3 ὁμοῦ] ὁμοῦ a. 4 τετραγωνικη
bd 6 περὶ—ὀρθογωνίων] πως δεῖ συστησαι τρίγωνον ὀρθο
γωνιον a, περὶ τριγωνου ὀρθογωνίου c. 9 οὕτω c. 10 ων]
τούτων a. 11 u+2220ʹ] u+2220 γ a. 13 praemittit μεθοδος πλάτωνος
πως δεῖ συστησαι τρίγωνον ὀρθογωνιον a, πλάτωνος mg. c.
14 ποίησον a. οὕτω c. διδόσθω a. 15 u+2220΄] u+2220΄ γ a.
16 τοσοῦτον c. 19 οὕτω c, ποίει οὕτως a. πολυπλασίαζε
a. ἀεὶ] om. c. 20 την (pr.)] ac, om. bd. ητοι bd. 21 συναγόμενον]
om. a. 23 ὀρθόγωνον a. 24 κε] σχ κε a.  δύο τρίγωνα ὀρθογωνια ηνωμενα, ων αἱ βάσεις σχοινίων  ων τὸ u+2220ʹ λ· καὶ εστι γης μοδίων λ. εἰ δε θελεις ἀπὸ  περὶ τριγωνων ἰσοπλεύρων.  παντὸς τριγωνου ἰσοπλεύρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν. ποίει
οὕτως· πολλαπλασίαζε την μίαν των πλευρων εφʼ εαυτην ἀεὶ
καὶ τω ἀναβιβαζομενω ἀριθμω ἀπὸ τοῦ τοιούτου πολλαπλασιασμοῦ
λάμβανε μερος γʹ καὶ ιʹ· καὶ εστι τοσοῦτον τὸ εμβαδὸν
τοῦ ἰσοπλεύρου τριγωνου.  οἷον ως εν ὑποδείγματι εστω 1 οὕτω c. 2 της] ιε της a. τὰ ιε] πολυπλασίασον
καὶ a. 3 γίνονται] d, comp. c, γίνεται ab. μοδίων γης c.
6 δε] supra scr. d. 7 οὕτω c. τὰ (alt.)] om. c. 8 τὸ (pr.)]
ad, τὰ b, τα c. 9 (pr.)] γ λ a. 10 οὕτω c. των ῑ—
12 εαυτὰ] τὰ u+2220ʹ της βάσεως ηγουν τὰ ε εφʼ εαυτὰ πολλαπλασίασον
καὶ γίνονται κε εἶτα τὰ ιγ της ὑποτεινούσης καὶ γίνονται c.
12 εφʼ] γ εφ᾿ a. τὰ—13 πλευρὰ] ρμδ τούτων c. 13 πλευρὰ]
π bd, πλευρ`` a. τετράγωνον c. ιβ] γ ιβ a. 16 οὕτω c.
πολυπλασίαζε a, πολλαπλασίασον bd, πολλαπλασιάζον c. την]
ἀεὶ την a. επʼ bd. ἀεὶ] om. a. 18 γʹ καὶ ι΄] ιγον c.
τοσούτων bc, 20 εκάστη] a, εκαστον c, εκάστου b et e
corr. d. 21 γίνονται (alt.)] comp. a, γίνεται c.  τριγωνου δε ἰσοπλεύρου την κάθετον εὑρεῖν. ποίει οὕτως·
ὕφελε ἀεὶ τὸ ι΄ καὶ τὸ λ΄ της μιᾶς των πλευρων καὶ τὸ λοιπὸν
γίνωσκε εἶναι τὸν ἀριθμὸν της καθετου. εἶτα πολλαπλασίαζε  οἷον ως εν ὑποδείγματι
εστω τριγωνου ἰσοπλεύρου εκάστη των ἴσων πλευρων
σχοινίων ῑ, μιᾶς δε εκάστης πλευρᾶς τὸ ι΄ ᾱ καὶ τὸ λ΄ γ΄.
ταῦτα ηγουν τὸ ᾱ καὶ τὸ γ΄ ὑπεξαίρει ἀπὸ των ῑ· λοιπὰ η καὶ  τὸ δε εμβαδὸν εὑρεῖν.
ποίει οὕτως· τὸ u+2220ʹ της βάσεως ηγουν τὰ ε σχοινία πολλαπλασίασον
επὶ τὰ η ω΄ της καθετου· καὶ γίνονται μγ γ΄· ων
τὸ u+2220ʹ εστιν κα ω΄· καὶ εστι γης μοδίων κα καὶ λιτρων κϛ ω΄.  ετερον τρίγωνον ἰσόπλευρον, οὗ εκάστη των πλευρων  την δε κάθετον αὐτοῦ εὑρεῖν. ποίησον
οὕτως· ἄφελε ὁμοίως τὸ ι΄ καὶ τὸ λ΄ της μιᾶς των πλευρων, 1 γίνονται] comp. a, γίνεται bcd. 4 ὕφειλε c. 5 πολυπλασίαζε
a. 6 πολυπλασιασμοῦ a. 8 ἴσων] om. c.
9 εκάστης] c, εκατερας bd. om. a. τὸ ι΄] ὑπεξαίρει τὸ ῑον c,
τὸ ι΄ γ a. ᾱ] om. c. γ΄] γ΄ a, om. c. 10 ταῦτα—
11 κάθετος] καὶ τὸ εναπολειφθεν εστιν η κάθετος εναπελείφθη δε
η καὶ (ins.) ω c. 10 ᾱ] λ bd. γ΄] τρίτον a. ὑφεξαίρει
a. καὶ (alt.)] om. a. 12 οὕτω c. πολυπλασιάσας a.
13 η] η καὶ c. γίνονται] comp. a, γίνεται bcd. 14 εστιν]
γ a. κα (alt.)—ω΄] τοσούτων c. λιτρων] λεπτων comp. bd.
16 οὕτω c. 18 ι΄ (sec.)] om. c. ι΄ (tert.)] om. c. 18—19 τοσούτων
τὸ εμβαδὸν σχοινίων c. 23 ᾱ ε΄] abd, om. c. γ΄—ε΄]
ᾱ γ″ ε″ ι″ c. καὶ ε΄] ε΄ a. ταῦτα—p. lxxxix, 1 ιε΄] a,
om. bcd.  ετερον τρίγωνον ἰσόπλευρον, οὗ εκάστη των πλευρων ἀνὰ
σχοινίων λ· εὑρεῖν δε τὸ εμβαδὸν αὐτοῦ. ποίει οὕτως· τὰ λ
εφʼ εαυτά· γίνονται ϡ· ταῦτα πολλαπλασίασον επὶ τὰ ιγ, καὶ  εὰν δε θελης εὑρεῖν καὶ
ἄλλως τὸ εμβαδόν, ποίει οὕτως· λαβε των λ τὸ γʹ καὶ τὸ ι΄·  εστι δε καὶ ἄλλως εὑρεῖν τὸ εμβαδόν.
λαβε τὰ λ της μιᾶς των πλευρων καὶ πολλαπλασίασον επὶ τὰ
κς της καθετου· καὶ γίνονται ψπ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται τ𝒢· τοσούτων
σχοινίων εσται τὸ εμβαδόν.  εὰν δε θελης τριγωνου 1 επὶ] scr. ἀπὸ. ιε΄] ι″ ε΄ a. 2 εστὶν] om. a. πολυπλασίασον
a. 3 επὶ την κάθετον] om. c. ῑ] a, om. bd,
καὶ c. ι΄ καὶ ε΄] ι″ ε″ a. γίνονται] καὶ γίνονται c, γίνεται
abd. 4 καὶ (pr.)] om. c. ι΄ καὶ ε΄] bd, ι″ ε″ a, καὶ ε΄ c.
5 γίνονται] om. c. ε΄] ζ″ bd. καὶ—6 η] κ΄ καὶ ξ΄ καὶ τοσούτων
μοδίων εστίν c. 8 αὐτοῦ τὸ εμβαδόν a. οὕτω c.
9 ταῦτα—12 ϡ] om. a. 11 ἄνωθεν d. οὕτω c. 12 γίνονται
(alt.)] γίνεται c, comp. a. 13 εστὶ σχοινίων a.
post εμβαδόν add. εὰν δε θελης καὶ ἄλλως εὑρεῖν, ποίησον οὕτως·
τὰ λ εφʼ εαυτά· γίνονται ϡ. ταῦτα πολυπλασίασον επὶ τὰ
ιγ· καὶ γίνονται α αψ. ων τὸ λ″· γίνονται τ𝒢· τοσούτων εσται
σχοινίων τὸ εμβαδόν a. εὰν—16 εμβαδόν | om. c. 13 καὶ
ἄλλως εὑρεῖν a. 14 τὸ ι΄] τὰ ι΄ d. 17 των πλευρων] πλευρᾶς
a. πολυπλασίασον a. 18 καὶ] om. c. 19 εσται σχοινίων
a, σχοινίων εστὶ c. 20 οὗ] εστι δε a.  μεθοδος επὶ παντὸς τριγωνου σκαληνοῦ.  παντὸς τριγωνου σκαληνοῦ δοθεντος, μη μεντοι ὀρθογωνίου,
εὑρίσκειν την κάθετον. ποίει οὕτως· δεῖ δη πρότερον
εὑρίσκειν τὰς επὶ της βάσεως γινομενας διὰ της καθετου  την μείζονα
των πλευρων τάττε βάσιν, καὶ εἰ μεν βούλει την μείζονα
εὑρίσκειν ἀποτομην, συντίθει τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ
της βάσεως γινόμενον μετὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ της 1 ποίει οὕτως] a, ποίει οὕτω c, εστι καὶ ἄλλως ποιησαι bd.
την—εαυτην] τὰ λ εφ᾿ εαυτά c. 2 σκε] σκε a. σύνεγγυς]
ως σύνεγγυς γ a. καὶ—3 κϛ] om. c, καὶ εστι τοσοῦτον η κάθετος
mg. 3 πολυπλασίασον a. 4 επὶ] ins. a. τὸ u+2220ʹ
μερος c. γίνεται] abd, om. c. 5 τ𝒢—γίνεται] a, om. bcd.
τοσούτων] εκατὸν ενενηκοντα πεντε a. 7 σχαλινοῦ c. 8 σκαλινοῦ
c. μεντοι] μεντοι γε a. 9 οὕτω c. 11 την μεν] τουτεστι
την μεν a. 12 ποίει c. οὕτω c. πολυπλασίαζε a.
πλευρᾶς] π ab, πλευρων d. 13 ἀπογραφόμενον c, εφʼ εαυτὸν
ἀπογραφόμενος a. 14 ελάττονα bd. 15 ὑποτείνουσαν]
om. c. deinde add πλην εἴπερ εστὶ τὸ τρίγωνον ἀμβλυγωνιον
a. δε c. εστω bd. 18 των] οὖν των c. βούλει] comp. d,
βούλλει b. 19 πολαπλασιασμοῦ a. 21 ἀπὸ] om. a.
22 ελάσσονος a. 23 u+2220″ c.  εἰ δε την ελάσσονα θελεις
εὑρίσκειν ἀποτομην, τὸ ἀνάπαλιν ποίει· συντίθει τὸν ἀπὸ τοῦ
πολλαπλασιασμοῦ της βάσεως μετὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ
της ελάσσονος ὑποτεινούσης καὶ ἀπὸ των γινομενων  εὑρίσκοντι
οὖν σοι τὰς τοιαύτας ἀποτομὰς ῥᾴδιον εσται σοι καὶ την κάθετον  εστω δε καὶ διʼ ὑποδείγμετος σαφηνείας χάριν τρίγωνον
σκαληνόν, οὗ αἱ πλευραὶ ζ ϛ ια. τούτων τὰ ια τάττω βάσιν διὰ
τὸ ἀμβλυγωνιον εἶναι τὸ τοιοῦτον τρίγωνον· ὁ γὰρ ἀπὸ ταύτης
της πλευρᾶς ηγουν της εχούσης ια πολλαπλασιασμὸς μείζων
εστὶ τοῦ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ των λοιπων δύο πλευρων·  θελω
δε εὑρεῖν την μείζονα ἀποτομην. συντίθημι τὸν της βάσεως
πολλαπλασιασμὸν μετὰ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ της μείζονος 1 της βάσεως την μείζονα ἀποτομην a, supra add. β—α—γ.
ελάττονα c. 3 ἀπὸ τοῦ] om. c. 4 ἀπὸ] om. a. 6 u+2220″ c.
13 ελάσσονος a. ελάσσονος a. 14 ὑποτεινούσης] ὑποτεινούσης
πολλαπλασιασμοῦ εξεις αὐτην c. 15 διʼ] επὶ a. 16 σκαλινὸν
c. ϛ ζ a. 17 ὁ—19 πλευρων] om. c. 18 ηγουν] a,
om bc. πολυπλ/οσ a, πολλαπλάσιος bd. 19 των λοιπων]
τοῦ λου bd. δύο] β a. 20 ϛ] δε ϛ τάττω c. καὶ τὰ]
οὖσαν τὰ δε c. 21 γίνονται] a, γίνεται bcd. 21—22 μεν.
βάσεως c. 22 ελάττονος] ελάττονος δε c. 25 γίνονται] c, γίνεται
abd. 26 ελάσσονος bd. τὰ] om. c.  εἰ δε θελω την ελάττονα εὑρεῖν πρότερον ἀποτομην, συντίθημι
τὸν της βάσεως πολλαπλασιασμὸν μετὰ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ  εἶτα λαβων
τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ μιᾶς των ἀποτομων καὶ ἀφαιρων
τοῦτον ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ μιᾶς των ὑποτεινουσων
της τη ἀποτομη ἀναλογούσης καὶ τοῦ καταλιμπανομενου τετράγωνον  μεθοδος επὶ παντὸς τριγωνου εὑρίσκειν τὸ εμβαδόν.  παντὸς τριγωνου δοθεντος εὑρίσκειν τὸ εμβαδόν. ποίει
οὕτως· συντίθει τὸν ἀριθμὸν των τριων πλευρων ὁμοῦ καὶ
των συναγομενων λάμβανε τὸ u+2220ʹ καὶ ἀπὸ τούτων πάλιν ἀφαίρει ad lin. 17 mg. καὶ επὶ ὀρθογωνίου τριγωνου δυνατόν εστι
ποιησαντας κατὰ την μεθοδον καὶ ὑποθεμενους την ὑποτείνουσαν
ως βάσιν συμπεραίνεσθαι τὸ προκείμενον. ἀλλʼ επεὶ τὸ ὀρθογωνιον
τρίγωνον αὐτόθεν εχει την κάθετον, ως οὐκ ἀναγκαίου
ὄντος ετεραν ζητεῖν κάθετον διὰ τοῦτο οὐ παραλαμβάνεται a. 1 ρμδ c. τὸ] τὰ a. 2 γίνονται] a, comp. c; γίνεται
bd. ια΄] corr. ex ια d, ια καὶ εν (in ras.) c. καὶ (alt.)] in
ras. c. 3 post ια΄ supra scr καὶ εν c. καὶ] om. c. ῑ ια΄] bd,
ῑ ενδεκάτων a, ια καὶ ῑ c. πολλαπλασιασμὸν] πολλαπλασιασμοῦ
bd. 10 δ—ενδεκατα] δ ια καὶ ῑ c. 11 η (pr.)] om. d.
καὶ ᾱ ενδεκάτου] ια καὶ εν c. ᾱ] ενὸς a 11—12 η ἀμφοτερωθεν
των ἀποτομων εὕρεσις a. 13 τὸν] την bd, om. c. ἀπὸ
τοῦ] om. c. 14 ἀποτεινουσων d. 15 της] a, καὶ bcd. ἀναλογούσης
τη ἀποτομη a. καὶ—16 πλευρὰν] εἶτα λαμβα΄ τὸ καταλιμπανόμενον
τετράγωνον c. 15 τετραγωνικην a. 20 τούτων
πάλιν] τούτου αὖθις a.  οἷον ως εν ὑποδείγματι εστω τρίγωνον, οὗ αἱ πλευραὶ γ
δ ε, ὅπερ καὶ ὀρθογωνιον τρίγωνόν εστιν. ὁ εκ των τριων 2 πολλαπλ bd; πολλαπλασίασον, -σο- in ras., c. τὸν] ab,
τὸ cd. ημίση a. τοῦ] a, των bd, τὸν c. 4 καὶ—5 πολλαπλασιασμοῦ] 
om. c. 6 την]  om. a. πλευρὰν τετραγωνικην
a. πλευράν] des. d, uno folio exciso. 8 ως] om. c. 9 τριων]
τριων οὖν c. 10 ἀριθμὸς] comp. a, om. bc. γ—11 ιβ]
om. c. 11 ζ καὶ] a, om. b. ων] ἀφʼ ων a. ἀφαιρουμενων
comp. c. 12 εκάστης] μεν a. της μεν] om. a. της]
ετερας a. 13 της δε] καὶ α της ετερας a 14 τὸν (ult.)]
των b. 15 ποιεῖ] om. a. πάλιν] om b. τὸν] om. c. τετραγωνικη
a 18 γ] a, ϛ bc. 19 τὸν ϛ] ιβ ων u+2220΄ τὰ ϛ c.
20 πᾶσι] a, ἄλλοις b.