   αλεξανδροσ h ψευδομαντισ  1 σὺ μεν ἴσως, ω φίλτατε κελσε, μικρόν τι καὶ
φαῦλον οἴει τὸ πρόσταγμα, προστάττειν τὸν
ἀλεξάνδρου σοι τοῦ ἀβωνοτειχιτου γόητος βίον
καὶ επινοίας αὐτοῦ καὶ τολμηματα καὶ μαγγανείας
εἰς βιβλίον εγγράψαντα πεμψαι· τὸ δε, εἴ τις
εθελοι πρὸς τὸ ἀκριβες εκαστον επεξιεναι, οὐ
μεῖόν εστιν η τὰς ἀλεξάνδρου τοῦ φιλίππου
πράξεις ἀναγράψαι· τοσοῦτος εἰς κακίαν οὗτος,
ὅσος εἰς ἀρετην εκεῖνος. ὅμως δε εἰ μετὰ
συγγνωμης ἀναγνωσεσθαι μελλοις καὶ τὰ ενδεοντα
τοῖς ἱστορουμενοις προσλογιεῖσθαι, ὑποστησομαί
σοι τὸν ἆθλον, καὶ την αὐγεου βουστασίαν, εἰ
καὶ μη πᾶσαν, ἀλλʼ εἰς δύναμίν γε την εμαυτοῦ
ἀνακαθάρασθαι πειράσομαι, ὀλίγους ὅσους των
κοφίνων εκφορησας, ως ἀπʼ εκείνων τεκμαίροιο
πόση πᾶσα καὶ ως ἀμύθητος ην η κόπρος ην available in photographs: r, upn. (r lost as far as
τινος ἄλλου, c. 18 fin. beginning supplied by late hand g). 1 the scholiast thinks this celsus the writer of the true
word, an attack upon christianity, to which origen replied
in his eight books contra celsum. he is certainly identical
with the man whom origen himself believed to be the author
of that work, who, he says, van an epicurean living under
hadrian and the antonines, author also of a treatise against  2 αἰδοῦμαι μεν οὖν ὑπερ ἀμφοῖν, ὑπερ τε σοῦ
καὶ εμαυτοῦ· σοῦ μεν, ἀξιοῦντος μνημη καὶ γραφη
παραδοθηναι ἄνδρα τρισκατάρατον, εμαυτοῦ δε,
σπουδην ποιουμενου επὶ τοιαύτη ἱστορίᾳ καὶ
πράξεσιν ἀνθρωπου, ὃν οὐκ ἀναγιγνωσκεσθαι
πρὸς των πεπαιδευμενων ην ἄξιον, ἀλλ᾿ εν
πανδημω τινὶ μεγίστω θεάτρω ὁρᾶσθαι ὑπὸ
πιθηκων η ἀλωπεκων σπαραττόμενον. ἀλλʼ ην
τις ημῖν ταύτην επιφερη την αἰτίαν, εξομεν καὶ
αὐτοὶ εἰς παράδειγμά τι τοιοῦτον ἀνενεγκεῖν. καὶ
ἀρριανὸς γὰρ ὁ τοῦ επικτητου μαθητης, ἀνηρ
ῥωμαίων εν τοῖς πρωτοις καὶ παιδείᾳ παῤ ὅλον
τὸν βίον συγγενόμενος, ὅμοιόν τι παθων ἀπολογησαιτ᾿
ἂν καὶ ὑπερ ημων· τιλλορόβου1 γοῦν
τοῦ ληστοῦ κἀκεῖνος βίον ἀναγράψασι ηξίωσεν.
ημεῖς δε πολὺ ωμοτερου ληστοῦ μνημην ποιησόμεθα,
ὅσω μη εν ὕλαις καὶ εν ὄρεσιν, ἀλλʼ εν
πόλεσιν οὖτος εληστευεν, οὐ μυσίαν2 μόνην
οὐδε την ἴδην κατατρεχων οὐδε ὀλίγα της ἀσίας
μερη τὰ ερημότερα λεηλατων, ἀλλὰ πᾶσαν ως
εἰπεῖν την ῥωμαίων ἀρχην εμπλησας της
ληστείας της αὑτοῦ.  3 πρότερον δε σοι αὐτὸν ὑπογράψω τω λόγω
πρὸς τὸ ὁμοιότατον εἰκάσας, ως ἂν δύνωμαι,
καίτοι μη πάνυ γραφικός τις ων. τὸ γὰρ δη
σωμα, ἵνα σοι καὶ τοῦτο δείξω, μεγας τε ην καὶ
καλὸς ἰδεῖν καὶ θεοπρεπης ως ἀληθως, λευκὸς
την χρόαν, τὸ γενειον οὐ πάνυ λάσιος, κόμην την 1 τιλλιβόρου γ. 2 μυσίαν palmerius: μινύαν mss.  4 τοιόσδε μεν την μορφην· η ψυχη δε καὶ η
γνωμη—ἀλεξίκακε ηράκλεις καὶ ζεῦ ἀποτρόπαιε
καὶ διόσκουροι σωτηρες, πολεμίοις καὶ εχθροῖς
εντυχεῖν γενοιτο καὶ συγγενεσθαι τοιούτω τινί.
συνεσει μεν γὰρ καὶ ἀγχινοιᾳ καὶ δριμύτητι
πάμπολυ των ἄλλων διεφερεν, καὶ τό τε περίεργον
καὶ εὐμαθες καὶ μνημονικὸν καὶ πρὸς τὰ μαθηματα
εὐφυες, πάντα ταῦτα εἰς ὑπερβολην
εκασταχοῦ ὑπηρχεν αὐτω. εχρητο δε αὐτοῖς εἰς
τὸ χείριστον, καί ὄργανα ταῦτα γενναῖα ὑποβεβλομενα
εχων αὐτίκα μάλα των επὶ κακίᾳ
διαβοητων ἀκρότατος ἀπετελεσθη, ὑπερ τοὺς
κερκωπας, ὑπερ τὸν εὐρύβατον η φρυνωνδαν η
ἀριστόδημον η σωστρατον. αὐτὸς μεν γὰρ τω
γαμβρω ῥουτιλιανω ποτε γράφων καὶ τὰ
μετριωτατα ὑπερ αὐτοῦ λεγων πυθαγόρᾳ ὅμοιος
εἶναι ηξίου. ἀλλ᾿ ἵλεως μεν ὁ πνθαγόρας εἴη,
σοφὸς ἀνηρ καὶ την γνωμην θεσπεσιος, εἰ δε κατὰ
τοῦτον εγεγενητο, παῖς ἂν εὖ οἶδʼ ὅτι πρὸς αὐτὸν
εἶναι εδοξε. καὶ πρὸς χαρίτων μη με νομίσης
εφ᾿ ὕβρει ταῦτα τοῦ πυθαγόρον λεγειν η 1 καὶ sakkoraphos: καὶ μη mss. 1 the cercopes were two impish pests who crossed the
path of heracles to their disadvantage. for the little that
is known about the other typical rascals, see the index.  5 mειράκιον μεν οὖν ετι ων πάνυ ωραῖον, ως ενην
ἀπὸ της καλάμης τεκμαίρεσθαι καὶ ἀκούειν των
διηγουμενων, ἀνεδην επόρνευε καὶ συνην επὶ
μισθω τοῖς δεομενοις. εν δε τοῖς ἄλλοις λαμβάνει
τις αὐτὸν εραστης γόης των μαγείας καὶ επωδὰς
θεσπεσίους ὑπισχνουμενων καὶ χάριτας επὶ τοῖς
ερωτικοῖς καὶ επαγωγὰς τοῖς εχθροῖς καὶ θησαυρων
ἀναπομπὰς καὶ κληρων διαδοχάς. οὗτος ἰδων
εὐφυᾶ παῖδα καὶ πρὸς ὑπηρεσίαν των εαυτοῦ
πράξεων ετοιμότατον, οὐ μεῖον ερωντα της κακίας  φάρμακα πολλὰ μεν εσθλὰ μεμιγμενα, πολλὰ δε λυγρά·  6 ηδη δε πωγωνος ὁ ἀλεξανδρος πιμπλάμενος
καὶ τοῦ τυανεως εκείνου ἀποθανόντος εν ἀπορίᾳ
καθεστως, ἀπηνθηκυίας ἄμα της ωρας, ἀφʼ ης
τρεφεσθαι εδύνατο, οὐκετι μικρὸν οὐδεν επενόει,
ἀλλὰ κοινωνησας bυζαντίω τινὶ χορογράφω των
καθιεντων εἰς τοὺς ἀγωνας, πολυ καταρατοτερω
την φύσιν—κοκκαωνᾶς δε, οἶμαι, επεκαλεῖτο—
περιηεσαν γοητεύοντες καὶ μαγγανεύοντες καὶ
τοὺς παχεῖς των ἀνθρωπων—οὕτως γὰρ αὐτοὶ τη
πατρίω των μάγων φωνη τοὺς πολλούς2 ὀνομάζουσιν
—ἀποκείροντες. εν δη τούτοις καὶ μακετιν
γυναῖκα πλουσίαν, εξωρον μεν, εράσμιον δε ετι
εἶναι βουλομενην, εξευρόντες επεσιτίσαντό τε τὰ
ἀρκοῦντα παῤ αὐτης καὶ ηκολούθησαν εκ της
βιθυνίας εἰς την μακεδονίαν. πελλαία δε ην 1 τω πάνυ fritzsche: τω τυανεῖ πάνυ γ; τω τυανεῖ β. 2 τοὺς πλουσίους g, editors since bekker. but cf. 9
παχεων καὶ ηλιθίων, 17 παχεσι καὶ ἀπαιδεύτοις.  7 ενταῦθα ἰδόντες
δράκοντας παμμεγεθεις, ημερονς πάνυ καὶ
τιθασούς, ως καὶ ὑπὸ γυναικων τρεφεσθαι καὶ
παιδίοις συγκαθεύδειν καὶ πατουμενους ἀνεχεσθαι
καὶ θλιβομενους μη ἀγανακτεῖν καὶ γάλα πίνειν
ἀπὸ θηλης κατὰ ταὐτὰ τοῖς βρεφεσι—πολλοὶ δε
γίγνονται παρ᾿ αὐτοῖς τοιοῦτοι, ὅθεν καὶ τὸν περὶ
της ὀλυμπιάδος μῦθον διαφοιτησαι πάλαι εἰκός,
ὁπότε εκύει τὸν ἀλεξανδρον, δράκοντός τινος,
οἶμαι, τοιούτου συγκαθεύδοντος αὐτη—ωνοῦνται
των ερπετων εν κάλλιστον ὀλίγοων ὀβολων.  8 καὶ
κατὰ τὸν θουκυδίδην ἄρχεται ὁ πόλεμος ενθενδε
ως γὰρ ἂν δύο κάκιστοι καὶ μεγαλότολμοι καὶ
πρὸς τὸ κακουργεῖν προχειρότατοι εἰς τὸ αὐτὸ
συνελθόντες, ῥᾳδίαωςκατενοησαντὸν των ἀνθρωπων
βίον ὑπὸ δυοῖν τούτοιν μεγίστοιν τυραννούμενον,
ελπίδος καὶ φόβου, καὶ ὅτι ὁ τούτων εκατερω εἰς
δεον χρησασθαι δυνάμενος τάχιστα πλουτησειεν
ἄν· ἀμφοτεροις γάρ, τω τε δεδιότι καὶ τω
ελπίζοντι, εωρων την πρόγνωσιν ἀναγκαιοτάτην
τε καὶ ποθεινοτάτην οὖσαν, καὶ δελφοὺς οὕτω
πάλαι πλουτησαι καὶ ἀοιδίμους γενεσθαι καὶ
δηλον καὶ κλάρον καὶ βραγχίδας, των ἀνθρωπων
ἀεὶ δι᾿ οὓς προεῖπον τυράννους, την ελπίδα καὶ
τὸν φόβον, φοιτωντων εἰς τὰ ἱερὰ καὶ προμαθεῖν
τὰ μελλοντα δεομενων, καὶ δι᾿ αὐτὸ εκατόμβας
θυόντων καὶ χρυσᾶς πλίνθους ἀνατιθεντων.
ταῦτα πρὸς ἀλληλους στρεφοντες καὶ κυκωντες  9 τοὐντεῦθεν την σκεψιν εποιοῦντο, πρωτον μεν
περὶ τοῦ χωρίου, δεύτερον δε ητις η ἀρχη καὶ ὁ
τρόπος ἂν γενοιτο της επιχειρησεαως. ό μεν οὖν
κοκκωνᾶς την καλχηδόνα εδοκίμαζεν επιτηδειον
εἶναι καὶ εὔκαιρον χαωρίον,1 τη τε θράκη καὶ τη
βιθυνίᾳ πρόσοικον, οὐχ εκὰς οὐδε της ἀσίας καὶ
γαλατίας καὶ των ὑπερκειμενων εθνων ἀπάντων·
ὁ δε ἀλεξανδρος εμπαλιν τὰ οἴκοι προὔκρινεν,
λεγων ὅπερ ἀληθες ην, πρὸς την των τοιούτων
ἀρχην καὶ επιχείρησιν ἀνθρωπων δεῖν παχεων
καὶ ηλιθίων των ὑποδεξομενων, οἵους τοὺς παφλαγόνας
εἶναι εφασκεν ὑπεροικοῦντας τὸ τοῦ ἀβωνου
τεῖχος, δεισιδαίμονας τοὺς πολλοὺς καὶ πλουσίους,
καὶ μόνον εἰ φανείη τις αὐλητην η τυμπανιστην
η κυμβάλοις κροτοῦντα επαγόμενος, κοσκίνω τὸ
τοῦ λόγου μαντευόμενος, αὐτίκα μάλα πάντας 1 καὶ εὔκαιρον χωρίον a.m.h.: καὶ εμπόρων χωρίον mss.
ως εμπόρπν χωρίον schaefer, cf. jup. trag. 14; εὔκαιρον γ,
εὔπορον β ; and for the use of the word in connection with
places, polybius 1, 18, 4; 4,; 38, 1; 4, 44, 1. 1 asia here and elsewhere in this piece refers to the roman
province of asia—western asia minor. 2 proverbial forcheap trickery. artemidorus (dream-book
1, 69) says that “ if you dream of pythagoreans, physiognomonics,
astragalomants, tyromants, gyromants, coscinomants,
morphoscopes, chiroscopes, lecanomants, or necyomants, you
must consider all that they say false and unreliable ; for  10 οὐκ ὀλίγης1 δε της περὶ τοῦτο στάσεως αὐτοῖς
γενομενης τελος ενίκησεν ὁ ἀλεξανδρος, καὶ
ἀφικόμενοι εἰς την καλκηδόνα—χρησιμον γάρ τι
ὅμως η πόλις αὐτοῖς εχειν εδοξε—εν τω ἀπόλ
λωνος ἱερω, ὅπερ ἀρχααιότατόν εστι τοῖς χαλκηδονίοις,
κατορύττουσι δελτους χαλκᾶς, λεγούσας
ως αὐτίκα μάλα ὁ ἀσκληπιὸς σὺν τω πατρὶ
ἀπόλλωνι μετεισιν εἰς τὸν πόντον καὶ καθεξει
τὸ τοῦ ἀβωνου τεῖχος. αὗται αἱ δελτοι εξεπίτηδες
εὑρεθεῖσαι διαφοιτησαι ῥᾳδίως τὸν λόγον
τοῦτον εἰς πᾶσαν την βιθυνίαν καὶ τὸν πόντον
εποίησαν, καὶ πολὺ πρὸ των ἄλλων εἰς τὸ τοῦ
ἀβωνου τεῖχος· κἀκεῖνοι γὰρ καὶ νεων αὐτίκα
εψηφίσαντο εγεῖραι καὶ τοὺς θεμελίους ηδη
εσκαπτον. κἀνταῦθα ὁ μεν κοκκωνᾶς εν χαλκηδόνι
καταλείπεται, διττούς τινας καὶ ἀμφιβόλους
καὶ λοξοὺς χρησμοὺς σνγγράφων, καὶ μετʼ ὀλίγον
ετελεύτησε τὸν βίον, ὑπὸ εχίδνης, οἶμαι, δηχθείς.  11 προεισπεμπεται δε ὁ ἀλεξανδρος,κομων ηδη καὶ
πλοκάμους καθειμενος καὶ μεσόλευκον χιτωνα
πορφυροῦν ενδεδυκως καὶ ίμάτιον ὑπερ αὐτοῦ
λευκὸν ἀναβεβλημενος, ἅρπην εχων κατὰ τὸν
περσεα, ἀφʼ οὗ εαυτὸν εγενεαλόγει μητρόθεν· καὶ
οἱ ὄλεθροι εκεῖνοι παφλαγόνες, εἰδότες αὐτοῦ
ἄμφω τοὺς γονεας ἀφανεῖς καὶ ταπεινούς,
επίστευον τω χρησμω λεγοντι περσείδης γενεην φοίβω φίλος οὖτος ὁρᾶται, δῖος ἀλεξανδρος, ποδαλειρίον αἷμα λελογχως. 1 οὐκ ὀλίγης g. hermann: ὀλίγης mss. εὓρητο δε χρησμὸς ηδη, ως σιβύλλης προμαντευσαμενης· εὐξείνου πόντοιο παῤ ηόσιν ἄγχι σινωπης
εσται τις κατὰ τύρσιν ὑπʼ αὐσονίοισι προφητης,
εκ πρωτης δεικνὺς μονάδος τρισσων δεκάδων τε
πενθ᾿ ετερας μονάδας καὶ εἰκοσάδα τρισάριθμον,
ἀνδρὸς ἀλεξητηρος ὁμαωνυμίην τετράκυκλον.  12 εἰσβαλων οὖν ὁ ἀλεξανδρος μετὰ τοιαύτης
τραγωδίας διὰ πολλοῦ εἰς την πατρίδα περίβλεπτός
τε καὶ λαμπρὸς ην, μεμηνεναι προσποιούμενος
ενίοτε καὶ ἀφροῦ ὑποπιμπλάμενος
τὸ στόμα· ῥᾳδίως δε τοῦτο ὑπηρχεν αὐτω,
στρουθίου της βαφικης βοτάνης την ῥίζαν διαμασησαμενω᾿
τοῖς δε θεῖόν τι καὶ φοβερὸν εδόκει
καὶ ὁ ἀφρός. επεποίητο δε αὐτοῖς πάλαι καὶ
κατεσκεύαστο κεφαλη δράκοντος ὀθονίνη ἀνθρωπόμορφόν 1 podaleirius and his brother machaon, the homerie
healers (iliad 11, 833), were sons of asclepius and lived
in tricca (now trikkala), thessaly. according to the
sack of ilium (evelyn-white, hesiod, p. 524) machaon
apecialized in surgery, podaleirius in diagnosis and general
practice.  13 ηδη δε ἄρχεσθαι δεον, μηχανᾶται τοιόνδε τι·
νύκτωρ γὰρ ελθων επὶ τοὺς θεμελίους τοῦ νεω
τοὺς ἄρτι ὀρυττομενους—συνειστηκει δε εν αὐτοῖς
ὕδωρ η αὐτόθεν ποθεν συλλειβόμενον η εξ
οὐρανοῦ πεσόν—ενταῦθα κατατίθεται χηνειον·
ωὸν προκεκενωμενον, ενδον φυλάττον ερπετόν τι
ἀρτιγεννητον, καὶ βυθίσας τοῦτο εν μυχω τοῦ
τπηλοῦ ὀπίσω αὖθις ἀπηλλάττετο. εωθεν δε
γυμνὸς εἰς την ἀγορὰν προπηδησας, διάζωμα περὶ
τὸ αἰδοῖον εχων, κατάχρνσον καὶ τοῦτο, καὶ την
ἅρπην εκείνην φερων, σείων ἅμα την κόμην ἄνετον
ωσπερ οἱ τη μητρὶ ἀγείροντες τε καὶ ενθεαζόμενοι,
εδημηγόρει επὶ βωμόν τινα ὑψηλὸν ἀναβὰς καὶ
την πόλιν εμακάριζεν αὐτίκα μάλα δεξομενην
εναργη τὸν θεόν. οἱ παρόντες δε—συνδεδραμηκει
γὰρ σχεδὸν ἄποσα η πόλις ἅμα γυναιξὶ καὶ
γερουσι καὶ παιδίοις—ετεθηπεσαν καὶ εὔχοντο
καὶ προσεκύνουν. ὁ δε φωνάς τινας ἀσημους
φθεγγόμενος, οἶαι γενοιντο ἂν εβραίων η
φοινίκων, εξεπληττε τοὺς ἀνθρωπους οὐκ εἰδότας
ὅ τι καὶ λεγοι, πλην τοῦτο μόνον, ὅτι πᾶσιν  14 εἶτ᾿ εθει δρόμω επὶ τὸν εσόμενον νεων· καὶ επὶ τὸ
ὄρυγμα ελθων καὶ την προωκονομημενην1 τοῦ
χρηστηρίου πηγην, εμβὰς εἰς τὸ ὕδωρ ὕμνους τε
ηδεν ἀσκληπιοῦ καὶ ἀπόλλωνος μεγάλη τη
φωνη καὶ εκάλει τὸν θεὸν ηκειν τύχη τη ἀγαθη
εἰς την πόλιν. εἶτα φιάλην αἰτησας, ἀναδόντος
τινός, ῥᾳδίως ὑποβαλων ἀνιμᾶται μετὰ τοῦ ὕδατος
καὶ τοῦ πηλοῦ τὸ ωὸν εκεῖνο εν ὁ θεὸς αὐτω
κατεκεκλειστο, κηρω λευκω καὶ ψιμυθίω την
ἁρμσγην τοῦ πωματος συγκεκολλημενον· καὶ
λαβων αὐτὸ εἰς τὰς χεῖρας εχειν εφασκεν ηδη
τὸν ἀσκληπιόν. οἱ δε ἀτενες ἀπεβλεπον ὅ τι
καὶ γίγνοιτο, πολὺ πρότερον θαυμάσαντες τὸ ωὸν
εν τω ὕδατι εὑρημενον. επεὶ δε καὶ κατάξας
αὐτὸ εἰς κοίλην την χεῖρα ὑπεδεξατο τὸ τοῦ
ερπετοῦ εκείνου εμβρυον καὶ οἱ παρόντες εἶδον
κινούμενον καὶ περὶ τοῖς δακτύλοις εἰλούμενον,
ἀνεκραγον εὐθὺς καὶ ησπάζοντο τὸν θεὸν καὶ την
πόλιν εμακάριζον καὶ χανδὸν εκαστος ενεπίμπλατο
των εὐχων, θησαυροὺς καὶ πλούτους
καὶ ὑγιείας καὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ αἰτων παῤ αὐτοῦ.
ὁ δε δρομαῖος αὖθις επὶ την οἰκίαν ἵετο φερων
ἅμα καὶ τὸν ἀρτιγεννητον ἀσκληπιόν, “ δὶς
τεχθεντα, ὅτε ἄλλοι ἅπαξ τίκτοντʼ ἄνθρωποι,᾿᾿
οὐκ εκ κορωνίδος μὰ δί ᾿ οὐδε γε κορωνης, ἀλλʼ
εκ χηνὸς γεγεννημενον. ὁ δε λεως ἅπας ηκολούθει,
πάντες ενθεοι καὶ μεμηνότες ὑπὸ των ελπίδων. 1 προωκοδομημενην β edd. but this is inconsistent with the
previous description. the pool is merely casual water; after
it has served its turn as the prima fons et origo mali, we
hear nothing more of it.  15 ημερας μεν οὖν τινας οἴκοι εμεινεν ελπίζων
ὅπερ ην, ὑπὸ της φημης αὐτίκα μάλα παμπόλλους
των παφλαγόνων συνδραμεῖσθαι. επεὶ δε
ὑπερεπεπλτηστο ἀνθρωπων η πόλις, ἀπάντων
τοὺς εγκεφάλους καὶ τὰς καρδίας προεξηρημενων
οὐδεν εοικότων σιτοφάγοις ἀνδράσιν, ἀλλὰ μόνη
τη μορφη μη οὐχὶ πρόβατα εἶναι διαφερόντων, εν
οἰκίσκω τινὶ επὶ κλίνης καθεζόμενος μάλα
θεοπρεπως εσταλμενος ελάμβανεν εἰς τὸν κόλπον
τὸν πελλαῖον εκεῖνον ἀσκληπιόν, μεγιστόν τε
καὶ κάλλιστον, ως εφην, ὄντα, καὶ ὅλον τω
αὑτοῦ τραχηλγω περιειλησας καὶ την οὐρὰν εξω
ἀφείς—πολὺς δε ην—εν τω προκολπίω προκεχύσθαι
αὐτοῦ καὶ χαμαὶ τὸ μερος επισύρεσθαι,
μονην την κεφαλην υπὸ μάλης εχων καὶ ἀποκρύπταων,
ἀνεχομενου πάντα εκείνου, προὔφαινεν
την ὀθονίνην κεφαλην κατὰ θάτερον τοῦ
πωγαωνος, ως δηθεν εκείνου τοῦ φαινομενου
πάντως οὖσαν.  16 εἶτά μοι επινόησον οἰκίσκον οὐ πάνυ φαιδρὸν
οὐδε εἰς κόρον τοῦ φωτὸς δεχόμενον καὶ πληθος
ἀνθρωπων συγκλύδαων, τεταραγμεναων καὶ προεκπεπληγμενων
καὶ ταῖς ελπίσιν επαιαωωρουμενων, οἶς
εἰσελθοῦσι τεράστιον ως εἰκὸς τὸ πρᾶγμα εφαίνετο,
εκ τοῦ τεως μικροῦ ερπετοῦ εντὸς ημερων ὁλίγων
τοσοῦτον δράκοντα πεφηνεναι, ἀνθρωπόμορφον
καὶ ταῦτα καὶ τιθασόν. ηπείγοντο δε αὐτίκα
πρὸς την εξοδον, καὶ πρὶν ἀκριβως ἰδεῖν,
εξηλαύνοντο ὑπὸ των ἀεὶ επεισιόνταων· ετετρύπητο 1 τινας fritzsche : not in mss. cf. εντὸς ημερων ὀλίγων 16. 2 πολὺς δε ην ως καὶ εν τοῦ προκολπίου αὐτοῦ κεχύσθαι β.  17 ενταῦθα, ω φίλε κελσε, εἰ δεῖ τἀληθη λεγειν,
συγγνωμην χρη ἀπονεμειν τοῖς παφλαγόσι καὶ
ποντικοῖς εκείνοις, παχεσι καὶ ἀπαιδεύτοις
ἀνθρωποις, εἰ εξηπατηθησαν ἁπτόμενοι τοῦ
δράκοντος—καὶ γὰρ τοῦτο παρεῖχεν τοῖς βουλομενοις
ὁ ἀλεξανδρος—ὁρωντες τε1 εν ἀμυδρω
τω φωτὶ την κεφαλην δηθεν αὐτοῦ ἀνοίγουσάν
τε καὶ συγκλείουσαν τὸ στόμα, ωστε πάνυ τὸ
μηχάνημα εδεῖτο δημοκρίτου τινὸς η καὶ αὐτοῦ
επικούρου η μητροδωρου η τινος ἄλλου
ἀδαμαντίνην πρὸς τὰ τοιαῦτα την γνωμην εχοντος,
ως ἀπιστησαι καὶ ὅπερ ην εἰκάσαι, καὶ εἰ μη
εὑρεῖν τὸν τρόπον εδύνατο, εκεῖνο γοῦν προπεπεισμενου,
ὅτι λεληθεν αὐτὸν ὁ τρόπος της
μαγγανείας, τὸ δʼ οὖν πᾶν ψεῦδός εστι καὶ
γενεσθαι ἀδύνατον.  18 κατʼ ὀλίγον οὖν καὶ η βιθυνία καὶ η γαλατία
καὶ η θρᾴκη συνερρει, εκάστου των ἀπαγγελλόντων
κατὰ τὸ εἰκὸς λεγοντος ως καὶ γεννωμενον
ἴδοι τὸν θεὸν καὶ ὕστερον ἅψαιτο μετʼ ὀλίγον
παμμεγεθους αὐτοῦ γεγενημενου καὶ τὸ πρόσωπον
ἀνθρωπω εοικότος. γραφαί τε επὶ τούτω καὶ
εἰκόνες καὶ ξόανα, τὰ μεν εκ χαλκοῦ, τὰ δε εξ
ἀργύρου εἰκασμενα, καὶ ὄνομά γε τω θεω επιτεθεν· εἰμὶ γλύκων, τρίτον αἷμα διός, φάος ἀνθρωποισιν.  19 καὶ επειδη καιρὸς ην, οὗπερ ενεκα τὰ πάντα
εμεμηχάνητο, καὶ χρᾶν τοῖς δεομενοις καὶ
θεσπίζειν, παῤ ἀμφιλόχου τοῦ εν κιλικίᾳ τὸ
ενδόσιμον λαβων—καὶ γὰρ εκεῖνος, μετὰ την τοῦ
πατρὸς τελευτην τοῦ ἀμφιάρεω καὶ τὸν εν
θηβαις ἀφανισμὸν αὐτοῦ εκπεσων της οἰκείας 1 εἰς
την κιλικίαν ἀφικόμενος, οὐ πονηρως ἀπηλλαξεν,
προθεσπίζων καὶ αὐτὸς τοῖς κίλιξι τὰ μελλοντα
καὶ δύ᾿ ὀβολοὺς εφ᾿ εκάστω χρησμω λαμβάνων—
εκεῖθεν οὖν τὸ ενδόσιμον λαβων ὁ ἀλεξανδρος
προλεγει πᾶσι τοῖς ἀφικομενοις ως μαντεύσεται
ὁ θεός, ῥητην τινα ημεραν προειπων. εκελευσεν
δε εκαστον, οὗ δεοιτο ἂν καὶ ὃ μάλιστα μαθεῖν
εθελοι, εἰς βιβλίον εγγράψαντα καταρράψαι τε
καὶ κατασημηνασθαι κηρω η πηλω η ἄλλω
τοιούτω. αὐτὸς δε λαβων τὰ βιβλία καὶ εἰς τὸ
ἄδυτον κατελθων—ηδη γὰρ ὁ νεως εγηγερτο καὶ
η σκηνη παρεσκεύαστο—καλεσειν εμελλε κατὰ
τάξιν τοὺς δεδωκότας ὑπὸ κηρυκι καὶ θεολόγω,
παὶ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀκούων εκαστα τὸ μεν βιβλίον
ἀποδωσειν σεσημασμενον ως εἶχε, την δε πρὸς
αὐτὸ ἀπόκρισιν ὑπογεγραμμενην, πρὸς επος
ἀμειβομενου τοῦ θεοῦ περὶ ὅτου τις εροιτο. 1 οἰκείας fritzsche: σἰκίας mss.  20 ην δε τὸ μηχάνημα τοῦτο ἀνδρὶ μεν οἵω σοί,
εἰ δε μη φορτικὸν εἰπεῖν, καὶ οἵω εμοί, πρόδηλον
καὶ γνωναι ῥᾴδιον, τοῖς δε ἰδιωταις καὶ κορύζης
μεστοῖς την ῥῖνα τεράστιον καὶ πάνυ ἀπίστω
ὅμοιον. επινοησας γὰρ ποικίλας των σφραγίδων
τὰς λύσεις ἀνεγίγνωσκεν τε τὰς ερωτησεις εκάστας
καὶ τὰ δοκοῦντα πρὸς αὐτὰς ἀπεκρίνετο, εἶτα
κατειλησας αὖθις καὶ σημηνάμενος ἀπεδίδου μετὰ
πολλοῦ θαύματος τοῖς λαμβάνουσιν. καὶ πολὺ
ην παῤ αὐτοῖς τὸ “πόθεν γὰρ οὗτος ηπίστατο ἃ
εγω πάνυ ἀσφαλως σημηνάμενος αὐτω εδωκα ὑπὸ
σφραγῖσιν δυσμιμητοις, εἰ μη θεός τις ως ἀληθως
ὁ πάντα γιγνωσκων ην”;  21 τίνες οὖν αἱ επίνοιαι, ἴσως γὰρ ερόση μεἄκουε
τοίνυν, ως εχοις ελεγχειν τὰ τοιαῦτα. η
πρωτη μεν εκείνη, ω φίλτατε κελσε· βελόνην
πυρωσας τὸ ὑπὸ την σφραγῖδα μερος τοῦ κηροῦ
διατηκων εξηρει καὶ μετὰ την ἀνάγνωσιν τη
βελόνη αὖθις επιχλιάνας τὸν κηρόν, τόν τε κάτω
ὑπὸ τω λίνω καὶ τὸν αὐτην την σφραγῖδα εχοντα,
ῥᾳδίως συνεκόλλα. ετερος δε τρόπος ὁ διὰ τοῦ
λεγομενου κολλυρίου· σκευαστὸν δε τοῦτό εστιν
εκ πίττης βρεττίας καὶ ἀσφάλτου καὶ λίθου τοῦ
διαφανοῦς τετριμμενου καὶ κηροῦ καὶ μαστίχης.
εκ γὰρ τούτων ἁπάντων ἀναπλάσας τὸ κολλύριον
καὶ θερμηνας πυρί, σιάλω την σφραγῖδα προχρίσας
επετίθει καὶ ἀπεματτε τὸν τύπον. εἶτα
αὐτίκα ξηροῦ εκείνου γενομενου, λύσας ῥᾳδίως
καὶ ἀναγνούς, επιθεὶς τὸν κηρὸν ἀπετύπου ωσπερ
εκ λίθου την σφραγῖδα εὖ μάλα τω ἀρχετύπω
εοικυῖαν. τρίτον ἄλλο πρὸς τούτοις ἄκουσον·  22 εχρη οὖν καὶ εθεσπιζε, πολλη τη συνεσει
ενταῦθα χρωμενος καὶ τὸ εἰκαστικὸν τη επινοίᾳ
προσάπτων, τοῖς μεν λοξὰ καὶ ἀμφίβολα πρὸς
τὰς ερωτησεις ἀποκρινόμενος, τοῖς δε καὶ πάνυ
ἀσαφη· χρησμωδικὸν γὰρ εδόκει αὐτω τοῦτο.
τοὺς δε ἀπετρεπεν η προὔτρεπεν, ως ἄμεινον
εδοξεν αὐτω εἰκάζοντι· τοῖς δε θεραπείας προὔλεγεν
καὶ διαίτας, εἰδως, ὅπερ εν ἀρχη εφην,
πολλὰ καὶ χρησιμα φάρμακα. μάλιστα δε
εὐδοκίμουν παῤ αὐτω αἱ κυτμίδες, ἀκόπου τι
ὄνομα πεπλασμενον, εκ λίπους ἀρκείου 1 συντεθειμενου.2
τὰς μεντοι ελπίδας καὶ προκοπὰς 1 αἰγεου β. 2 συντεθειμενου bekker: συντεθειμενον mss. 1 s. hippolytus (refut. omn. haeres. iv. 28—42) contains
a highly interesting section “against sorcerers,” inclunding
(34) a treatment of this subject, it is very evidently not his
own work; and k. f. hermann thought it derived from the
treatise by celsus. ganschinietz, in harnackʼs texte und
untersuchungen 39, 2, has disputed this, but upon grounds  23 ετετακτο δε ὁ μισθὸς εφ᾿ εκάστω χρησμω
δραχμη καὶ δύ᾿ ὀβολω. μη μικρὸν οἰηθης, ω
εταῖρε, μηδ᾿ ὀλίγον γεγενησθαι τὸν πόρον τοῦτον,
ἀλλ᾿ εἰς επτὰ η ὀκτω μυριάδας εκάστου ετους
ηθροιζεν, ἀνὰ δεκα καὶ πεντεκαίδεκα χρησμοὺς
των ἀνθρωπων ὑπὸ ἀπληστίας ἀναδιδόντων.
λαμβάνων δε οὐκ αὐτὸς εχρητο μόνος οὐδ᾿ εἰς
πλοῦτον ἀπεθησαύριζεν, ἀλλὰ πολλοὺς ηδη περὶ
αὑτὸν εχων σιυνεργοὺς καὶ ὑπηρετας καὶ πευθηνας
καὶ χρησμοποιοὺς κοὶ χρησμοφύλακας καὶ ὑπογραφεας
καὶ επισφραγιστὰς καὶ εξηγητάς, ἅπασιν
ενεμεν εκάστω τὸ κατ᾿ ἀξίαν.  24 ηδη δε τινας καὶ επὶ την ἀλλοδαπην εξεπεμπεν,
φημας εμποιησοντας τοῖς εθνεσιν ὑπερ τοῦ
μαντείου καὶ διηγησομενους ως προείποι καὶ
ἀνεύροι δραπετας καὶ κλεπτας καὶ ληστὰς
εξελεγξειε καὶ θησαυροὺς ἀνορύξαι παράσχοι
καὶ νοσοῦντας ἰάσαιτο, ενίους δε καὶ ηδη ἀποθανόντας
ἀναστησειεν. δρόμος οὖν καὶ ωθισμὸς
ἁπανταχόθεν εγίγνετο καὶ θυσίαι καὶ ἀναθηματα,
καὶ διπλάσια τω προφητη καὶ μαθητη τοῦ θεοῦ,
καὶ γὰρ αὖ καὶ οὖτος εξεπεσεν ὁ χρησμός· τιεμεναι κελομαι τὸν εμὸν θεράπονθ᾿ ὑποφητην·
οὐ γάρ μοι κτεάνων μελεται ἄγαν, ἀλλ᾿  ὑποφητου· 1 alexanderʼs price was high. amphilochus got but two
obols (one-fourth as much) at mallus. according to lucian  25 επεὶ δε ηδη πολλοὶ των νοῦν εχόντων ωσπερ
εκ μεθης βαθείας ἀναφεροντες συνίσταντο επ᾿
αὐτόν, καὶ μάλιστα ὅσοι επικούρου εταῖροι
ησαν, 1 καὶ εν ταῖς πόλεσιν επεφωρατο ηρεμα η
πᾶσα μαγγανεία καὶ συσκευη τοῦ δράματος,
εκφερει φόβητρόν τι επ᾿ αὐτούς, λεγων ἀθεων
εμπεπλησθαι καὶ χριστιανων τὸν πόντον, οἳ
περὶ αὐτοῦ τολμωσι τὰ κάκιστα βλασφημεῖν·
οὓς εκελευε λίθοις ελαύνειν, εἴ γε θελουσιν ἵλεω
εχειν τὸν θεόν. περὶ δε επικούρου καὶ τοιοῦτόν
τινα χρησμὸν ἀπεφθεγξατο· ερομενου γάρ τινος
τί πράττει εν ἅιδου ὁ επίκουρος;
“μολυβδίνας εχων,” εφη, “πεδας εν βορβόρω  κάθηται.” ὅλως δε ἄσπονδος καὶ ἀκηρυκτος αὐτω ὁ
πόλεμος πρὸς επίκουρον ην· μάλα εἰκότως. τίνι
γὰρ ἂν ἄλλω δικαιότερον προσεπολεμει γόης
ἄνθρωπος καὶ τερατείᾳφίλος, ἀληθείᾳ δε εχθιστος,
η επικούρω ἀνδρὶ την φύσιν των πραγμάτων
καθεωρακότι καὶ μόνω την εν αὐτοῖς ἀληθειαν
εἰδότι; οἱ μεν γὰρ ἀμφὶ τὸν πλάτωνα καὶ χρύσιππον
καὶ πυθαγόραν φίλοι, καὶ εἰρηνη βαθεῖα
πρὸς εκείνους ην· ὁ δε ἄτεγκτος επίκουρος—
οὕτως γὰρ αὐτὸν ωνόμαζεν—εχθιστος δικαίως,
πάντα ταῦτα εν γελωτι καὶ παιδιᾷ τιθεμενος.
διὸ καὶ την ἄμαστριν εμίσει μάλιστα των
ποντικων πόλεων, ὅτι ηπίστατο τοὺς περὶ  μάλβακα χοιράων ἱερη κυμίνευε σιπύδνω.  26 πολλάκις μεν οὖν, ως προεῖπον, εδειξε τὸν δράκοντα
τοῖς δεομενοις, οὐχ ὅλον, ἀλλὰ την οὐρὰν
μάλιστα καὶ τὸ ἄλλο σωμα προβεβληκως, την
κεφαλην δε ὑπὸ κόλπου ἀθεατον φυλάττων.
εθελησας δε καὶ μειζόνως εκπληξαι τὸ πληθος,
ὑπεσχετο καὶ λαλοῦντα παρεξειν τὸν θεόν, αὐτὸν
ἄνευ ὑποφητου χρησμωδοῦντα. εἶτα οὐ χαλεπως
γεράνων ἀρτηρίας συνάψας καὶ διὰ της κεφαλης
εκείνης της μεμηχανημενης πρὸς ὁμοιότητα διείρας,
ἄλλου τινὸς εξωθεν εμβοωντος, ἀπεκρίνετο
πρὸς τὰς ερωτησεις, της φωνης διὰ τοῦ ὀθονίνου
εκείνου ἀσκληπιοῦ προπιπτούσης. εκαλοῦντο δε οἱ χρησμοὶ οὗτοι αὐτόφωνοι, καὶ
οὐ πᾶσιν εδίδοντο οὐδε ἀνεδην, ἀλλὰ τοῖς εὐπαρύφοις 1 an inscription from amastris (c.ig. 4149) honours
“tiberius claudius lepidus, chief priest of pontus and
president of the metropolis of pontus” (i. e. amastris).
this can be no other than the lepidus of lucian. the
priesthood was that of augustus. amastris is almost due
n. of angora, on the black sea, w. of abonoteichus.  27 καὶ πλουσίοις καὶ μεγαλοδωροις. ὁ
γοῦν σευηριανω δοθεὶς ὑπερ της εἰς ἀρμενίαν.
εἰσόδου των αὐτοφωνων καὶ αὐτὸς ην. προτρεπων
γὰρ αὐτὸν επὶ την εἰσβολην οὕτως εφη· πάρθους ἀρμενίους τε θοω ὑπὸ δουρὶ
δαμάσσας
νοστησεις ῥωμην καὶ θύβριδος ἀγλαὸν ὕδωρ
στεμμα φερων κροτάφοισι μεμιγμενον
ἀκτίνεσσιν.
εἶτ᾿ επειδη πεισθεὶς ὁ ηλίθιος εκεῖνος κελτὸς
εἰσεβαλε καὶ ἀπηλλαξεν αὐτη στρατιᾷ ὑπὸ τοῦ
ὀσρόου 1 κατακοπείς, τοῦτον μεν τὸν χρησμὸν
εξαιρεῖ εκ των ὑπομνημάταων, εντίθησιν δ᾿ ἄλλον
ἀντ᾿ αὐτοῦ· μη σύ γ᾿ επ᾿ ἀρμενίους ελάαν στρατόν, οὐ
γὰρ ἄμεινον,
μη σοι θηλυχίτων τις ἀνηρ τόξου ἄπο λυγρὸν
πότμον επιπροῖεὶς παύση βιότοιο φάους τε.  28 καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο σοφωτατον επενόησε,
τοὺς μεταχρονίονς χρησμοὺς επὶ θεραπείᾳ των
κακως προτεθεσπισμενων καὶ ἀποτετευγμενων.
πολλάκις γὰρ πρὸ μεν της τελευτης τοῖς νοσοῦσιν 1 ὀσρόου kuhn: ὀθρύου β, ὀθρυάδου γ. cf. hist. conscrib.
15 and 21. 1 the corona radiata, worn by augustus, nero, and the
emperors after caracalla. this passage seems to point to
its use (in addition to the laurel wreath ?) as one of the
triumpbal insignia. μηκετι δίζησθαι νούσοιο λυγρης επαρωγην·
πότμος γὰρ προφανης οὐδ᾿ εκφυγεειν δυνατόν
σοι.  29 εἰδως δε τοὺς εν κλάρω καὶ διδύμοις καὶ
μαλλω καὶ αὐτοὺς εὐδοκιμοῦντας επὶ τη ὁμοίᾳ
μαντικη ταύτη, φίλους αὐτοὺς εποιεῖτο, πολλοὺς
των προσιόντων πεμπων επ᾿ αὐτοὺς λεγων· ες κλάρον ἵεσο νῦν, τοὐμοῦ πατρὸς ως ὄπ᾿  ἀκούσης. βραγχιδεων ἀδύτοισι πελάζεο καὶ κλύε  χρησμων. ες μαλλὸν χωρει θεσπίσματάτ᾿ ἀμφιλόχοιο.  30 ταῦτα μεν εντὸς των ὅρων μεχρι της ἰωνίας
καὶ κιλικίας καὶ παφλαγονίας καὶ γαλατίας.
ως δε καὶ εἰς την ἰταλίαν διεφοίτησεν τοῦ
μαντείου τὸ κλεος καὶ εἰς την ῥωμαίων πόλιν
ενεπεσεν, οὐδεὶς ὅστις οὐκ ἄλλος πρὸ ἄλου·
ηπείγετο, οἱ μεν αὐτοὶ ἰόντες, οἱ δε πεμποντες,
καὶ μάλιστα οἱ δυνατωτατοι καὶ μεγιστον ἀξίωμα
εν τη πόλει εχοντες· ων πρωτος καὶ κορυφαιότατος
εγενετο ῥουτιλιανός, ἀνηρ τὰ μεν ἄλλα καλὸς 1 apollo. 2 p. mummius sisenna rutilianus. what office he then
held (see below) is uncertain. he eventually went through
the whole cursus honorum, including the consulship (probably
suffect) and the governorship of upper moesia, and ending, οὗτος τοίνυν ἀκούσας τὰ περὶ τοῦ χρηστηρίου
μικροῦ μεν εδεησεν ἀφεὶς την εγκεχειρισμενην
τάξιν εἰς τὸ τοῦ ἀβωνου τεῖχος ἀναπτηναι.
επεμπε δ᾿ οὖν ἄλλους επ᾿ ἄλλοις· οἱ δε πεμπόμενοι,
ἰδιωταί τινες οἰκεται, ῥᾳδίως εξαπατηθεντες
ἂν επανηεσαν, τὰ μεν ἰδόντες, τὰ δε ως ἰδόντες
καὶ ἀκούσαντες 1 διηγούμενοι καὶ προσεπιμετροῦντες
ετι πλείω τούτων, ως εντιμότεροι
εἶεν παρὰ τω δεσπότη. εξεκαιον οὖν τὸν ἄθλιον
γεροντα καὶ εἰς μανίαν ερρωμενην ενεβαλον.  31 ὁ
δε, ως ἂν τοῖς πλείστοις καὶ δυνατωτάτοις φίλος
ων, περιηει τὰ μεν διηγούμενος ως ἀκούσειε παρὰ
των πεμφθεντων, τὰ δε καὶ παῤ αὑτοῦ προστιθείς.
ενεπλησεν οὖν την πόλιν καὶ διεσάλευσεν οὗτος,
καὶ των εν τη αὐλη τοὺς πλείστους διεθορύβησεν,
οἳ αὐτίκα καὶ αὐτοὶ ηπείγοντο ἀκοῦσαί τι των
καθ᾿ αὑτούς. ὁ δε τοὺς ἀφικνουμενους πάνυ φιλοφρόνως
ὑποδεχόμενος ξενίοις τε καὶ ταῖς ἄλλαις δωρεαῖς
πολυτελεσιν εὔνους εργαζόμενος αὑτω ἀπεπεμπεν 1 καὶ ως ἀκούσαντες γ, edd. but ως was added by someone
who thought that καὶ was the conjunction. its real force
becomes apparent if one transposes thus: τὰ δε καὶ ἀκούσαντες
ως ἰδόντες διηγούμενοι.  32 ἀλλὰ καὶ
μηχανᾶταί τι ὁ τρισκατάρατος οὐκ ἄσοφον οὐδε
τοῦ προστυχόντος ληστοῦ ἄξιον. λύων γὰρ τὰ
πεπεμμενα βιβλία καὶ ἀναγιγνωσκων, εἴ τι εὕροι
επισφαλες καὶ παρακεκινδυνευμενον εν ταῖς
ερωτησεσιν, κατεῖχεν αὐτὸς καὶ οὐκ ἀπεπεμπεν,
ως ὑποχειρίους καὶ μονονουχὶ δούλους διὰ τὸ
δεος εχοι τοὺς πεπομφότας, μεμνημενους οἷα ην ἃ
ηροντο. συνίης δε οἵας 1 εἰκὸς τοὺς πλουσίους
καὶ μεγα δυναμενους τὰς πύστεις πυνθάνεσθαι,
ελάμβανεν οὖν πολλὰ παῤ εκείνων, εἰδότων ὅτι
εντὸς αὐτοὺς εχοι των ἀρκύων.  33 βούλομαι δε σοι καὶ των ῥουτιλιανω δοθεντων
χρησμων ενίους εἰπεῖν. πυνθανομενω γὰρ αὐτω
ὑπερ τοῦ παιδὸς εκ προτερας γυναικός, παιδείας
ωραν εχοντος, ὅντινα προστησεται διδάσκαλον
των μαθημάτων αὐτοῦ, εφη· πυθαγόρην πολεμων τε διάκτορον εσθλὸν  ἀοιδόν. 1 οἵας du soul: οἷα mss.  34 αὖθις δε πυνθανομενω αὐτω την τίνος ψυχην
αὐτὸς διεδεξατο, εφη· πρωτον πηλείδης εγενου, μετὰ ταῦτα μενανδρος,
εἶθ᾿ ὃς νῦν φαίνη, μετὰ δ᾿ εσσεαι ηλιὰς ἀκτίς,
ζησεις δ᾿ ὀγδωκοντ᾿ επὶ τοῖς εκατὸν λυκάβαντας.
ὁ δε εβδομηκοντούτης ἀπεθανεν μελαγχολησας,
οὐ περιμείνας την τοῦ θεοῦ ὑπόσχεσιν.  35 καὶ οὗτος
ὁ χρησμὸς των αὐτοφωνων ην. ερομενω δε αὐτω ποτε καὶ περὶ γάμον ῥητως
εφη· γημον ἀλεξάνδρου τε σεληναίης τε θύγατρα.
διεδεδωκει δε πάλαι λόγον ως της θυγατρός, ην
πἶχεν, εκ σεληνης αὐτω γενομενης· την γὰρ
σεληνην ερωτι ἁλωναι αὐτοῦ καθεύδοντά ποτε
ἰδοῦσαν, ὅπερ αὐτη εθος, κοιμωμενων ερᾶν των
καλων. ὁ δ᾿ οὐδεν μελλησας ὁ συνετωτατος
ῥουτιλιανὸς επεμπεν εὐθὺς επὶ την κόρην καὶ
τοὺς γάμους συνετελει εξηκοντούτης νυμφίος καὶ
σννην, την πενθερὰν σεληνην εκατόμβαις ὅλαις
ἱλασκόμενος καὶ των επουρανίων εἷς καὶ αὐτὸς
οἰόμενος γεγονεναι.  36 ὁ δ᾿ ως ἅπαξ των εν ἰταλίᾳ πραγμάτων ελάβετο,
μείζω ἀεὶ προσεπενόει καὶ πάντοσε της 1 a reference to the story of endymion. φοῖβος ἀκειρεκόμης 1 λοιμοῦ νεφελην ἀπερύκει.
καὶ τοῦτο ην ἰδεῖν τὸ επος πανταχοῦ επὶ των
πυλωνων γεγραμμενον ως τοῦ λοιμοῦ ἀλεξιφάρμακον.
τὸ δ᾿ εἰς τοὐναντίον τοῖς πλείστοις
προὐχωρει· κατὰ γάρ τινα τύχην αὗται μάλιστα
αἱ οἰκίαι εκενωθησαν αἷς τὸ επος επεγεγραπτο.
καὶ μη με νομίσης τοῦτο λεγειν, ὅτι διὰ τὸ επος
ἀπωλλυντο· ἀλλὰ τύχη τινὶ οὕτως εγενετο. τάχα
δε καὶ οἱ πολλοὶ θαρροῦντες τω στίχω ημελουν
καὶ ῥᾳθυμότερον διητωντο, οὐδεν τω χρησμω
πρὸς την νόσον συντελοῦντες, ως ἂν εχοντες
προμαχομενας αὑτων τὰς συλλαβὰς καὶ τὸν
ἀκειρεκόμην 2 φοῖβον ἀποτοξεύοντα τὸν λοιμόν.  37 πευθηνας μεντοι εν αὐτη ῥωμη κατεστησατο
πάνυ πολλοὺς των συνωμοτων, οἳ τὰς εκάστου
γνωμας διηγγελλον αὐτω καὶ τὰς ερωτησεις
προεμηνυον καὶ ων μάλιστα εφίενται, ως ετοιμον
αὐτὸν πρὸς τὰς ἀποκρίσεις καὶ πρὶν ηκειν τοὺς
πεμπομενους καταλαμβάνεσθαι.  38 καὶ πρὸς μεν τὰ εν τη ἰταλίᾳ ταῦτα 3 προεμηχανᾶτο· 1 ἀκερσεκόμης β. 2 ἀγερσεκόμην β. 3 ταυτα καὶ τὰ τοιαῦτα γ. οἴκοι δε καὶ τὰ τοιαῦτα.  39 τρίτη δε ημερᾳ ποδαλειρίου
ην καὶ της μητρὸς ἀλεξάνδρου γάμος·
δᾳδὶς δε εκαλεῖτο καὶ δᾷδες δε εκαίοντο. καὶ
τελευταῖον σεληνης καὶ ἀλεξάνδρου ερως καὶ
τικτομενη τοῦ ῥουτιλιανοῦ η γυνη. εδᾳδούχει δε
καὶ ἱεροφάντει ὁ ενδυμίων ἀλεξανδρος. καὶ ὁ
μεν καθεύδων δηθεν κατεκειτο εν τω μεσω, κατηει
δε επ᾿ αὐτὸν ἀπὸ της ὀροφης ως εξ οὐρανοῦ ἀντὶ
της σεληνης ῥουτιλία τις ωραιοτάτη, των
καίσαρος οἰκονόμων τινὸς γυνη, ως ἀληθως ερωσα
τοῦ ἀλεξάνδρου καὶ ἀντερωμενη ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶ
εν ὀφθαλμοῖς τοῦ ὀλεθρίου εκείνου ἀνδρὸς φιληματά
τε εγίγνετο εν τω μεσω καὶ περιπλοκαί. εἰ 1 supplement by a.m.h. (after fritzsche). the preceding
μεν and the following γὰρ prove a gap in the text, which one
would expect to be of 17–19 letters—a line in the γ β
archetype.  40 πολλάκις δε εν τη δᾳδουχίᾳ καὶ τοῖς μυστικοῖς
σκιρτημασιν γυμνωθεὶς ὁ μηρὸς αὐτοῦ εξεπίτηδες
χρυσοῦς διεφάνη, δερματος ως εἰκὸς επιχρύσου
περιτεθεντος καὶ πρὸς την αὐγην των λαμπάδων
ἀποστίλβοντος. ωστε καὶ γενομενης ποτε ζητησεως
δύο τισὶ των μωροσόφων ὑπερ αὐτοῦ, εἴτε
πυθαγόρου την ψυχην εχοι διὰ τὸν χρυσοῦν
μηρὸν εἴτε ἄλλην ὁμοίαν αὐτη, καὶ την ζητησιν
ταύτην αὐτω ἀλεξάνδρω επανενεγκόντων, ὁ
βασιλεὺς γλύκων χρησμω ελυσεν την ἀπορίαν· πυθαγόρου ψαχη ποτε μεν φθίνει, ἄλλοτε δ᾿  αὔξει·  επαρωγόν·  41 προλεγων δε πᾶσιν ἀπεχεσθαι παιδίου συνουσίας,
ως ἀσεβες ὄν, αὐτὸς τοιόνδε τι ὁ γεννάδας
ετεχνησατο. ταῖς γὰρ πόλεσι ταῖς ποντικαῖς
καὶ ταῖς παφλαγονικαῖς επηγγελλε θεηκόλους 1 hereditary priesthoods in the eleusinian mysteries. 2 as pythagoras had a golden thigh (plutarch, numa 65;
aelian, var. hist., 2, 26), a believer in metempsychosis might
think that alexander was a reincarnation of bythagoras.  42 τοιαῦτα εντρυφων τοῖς ἀνοητοις διετελει,
γυναῖκάς τε ἀνεδην διαφθείρων καὶ παισὶ συνων.
καὶ ην μεγα καὶ εὐκτὸν εκάστω, εἴ τινος γυναικὶ
προσβλεψειεν· εἰ δε καὶ φιληματος ἀξιωσειεν,
ἀθρόαν την ἀγαθην τύχην ωετο εκαστος εἰς την
οἰκίαν αὐτω εἰσρυησεσθαι. πολλαὶ δε καὶ ηὔχουν
τετοκεναι παῤ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἄνδρες επεμαρτύρουν
ὅτι ἀληθη λεγουσιν.  43 εθελω δε σοι καὶ διάλογον διηγησασθαι τοῦ
γλύκωνος καὶ σακερδωτός τινος, τιανοῦ ἀνθρωπου·
ὁποίου τινὸς την σύνεσιν, εἴση ἀπὸ των
ερωτησεων. ἀνεγνων δε αὐτὸν χρυσοῖς γράμμασιν
γεγραμμενον εν τίω, εν τη τοῦ σακερδωτος
οἰκίᾳ. “εἰπε γάρ μοι,” εφη, “ω δεσποτα
γλύκων, τίς εἶ;” “εγω,” η δ᾿ ὅς, “ἀσκληπιὸς
νεος.” “ἄλλος παῤ εκεῖνον τὸν πρότερον; πως
λεγεις;” “οὐ θεμις ἀκοῦσαί σε τοῦτό γε.”
“πόσα δε ημῖν ετη παραμενεῖς χρησμωδων;”
“τρίτον πρὸς τοῖς χιλίοις.” “εἶτα ποῖ μετα
στηση;” “ες βάκτρα καὶ την εκεῖ γην· δεῖ γὰρ
ἀπολαῦσαι καὶ τοὺς βαρβάρους της επιδημίας τοιαῦτα μεν ὁ γλύκων τω σακερδωτι διελεχθη.
επὶ τελει δε χρησμὸν εμμετρον εφθεγξατο, εἰδως
αὐτὸν λεπίδω εταῖρον ὄντα· μη πείθου λεπίδω, επεὶ η λυγρὸς οἶτος  ὀπηδεῖ.  44 ενα γοῦν τινα των επικουρείων, τολμησαντα
καὶ διελεγχειν αὐτὸν επὶ πολλων των παρόντων,
εἰς κίνδυνον οὐ μικρὸν κατεστησεν. ὁ μεν γὰρ
προσελθων ελεγεν μεγάλη τη φωνη· “σὺ μεντοι
γε, ω ἀλεξανδρε, τὸν δεῖνα παφλαγόνα προσαγαγεῖν
οἰκετας αὐτοῦ τω ηγουμενω της γαλατίας
την επὶ θανάτω ἀνεπεισας ως ἀπεκτονότας
τὸν υἱὸν αὐτοῦ εν ἀλεξανδρείᾳ παιδευόμενον, ὁ
δε νεανίσκος ζη καὶ επανεληλυθε ζων μετὰ την
των οἰκετων ἀπωλειαν, θηρίοις ὑπὸ σοῦ παραδοθεντων.”
τοιοῦτον δε τι εγεγενητο· ἀναπλεύσας
ὁ νεανίσκος εἰς αἴγυπτον ἄχρι τοῦ κλύσματος,
πλοίου ἀναγομενου επείσθη καὶ αὐτὸς εἰς ἰνδίαν 1 ετι σου τὸν προπάτορα εχει τὸν ἀπόλλω, η β. 1 see p. 211, note 1.  45 ὃ μεν ταῦτα ελεγεν. ὁ δε ἀλεξανδρος
ἀγανακτησας επὶ τω ελεγχω καὶ μη φερων τοῦ
ὀνείδους την ἀληθειαν εκελευεν τοὺς παρόντας
λίθοις βάλλειν αὐτόν, η καὶ αὐτοὺς εναγεῖς εσεσθαι
καὶ επικουρείους κληθησεσθαι. των δε βάλλειν
ἀρξαμενων δημόστρατός τις επιδημων, τοῦ πόντου
πρωτος, περιχυθεὶς ερρύσατο τοῦ θανάτου
τὸν ἄνθρωπον μικροῦ δεῖν καταλευσθεντα, πάνυ
δικαίως. τί γὰρ εδει μόνον φρονεῖν εν τοσούτοις
μεμηνόσιν καὶ παραπολαῦσαι της παφλαγόνων
μωρίας;  46 καὶ τὰ μεν κατ᾿ εκεῖνον τοιαῦτα. εἰ δε τινι,
προσκαλουμενων κατὰ τάξιν των χρησμων—πρὸ
μιᾶς δε τοῦτο τοῦ θεσπίζειν εγίγνετο—καὶ ερομενου
τοῦ κηρυκος εἰ θεσπίζει τωδε, 1 ἀνεῖπεν ενδοθεν·
“ες κόρακας,” οὐκετι τὸν τοιοῦτον οὔτε στεγη
τις εδεχετο οὔτε πυρὸς η ὕδατος εκοινωνει, ἀλλ᾿
εδει γην πρὸ γης ελαύνεσθαι ως ἀσεβη καὶ ἄθεον
καὶ επικούρειον, ηπερ ην η μεγίστη λοιδορία. 1 τωδε ϛ, seager; τω δε mss.  47 εν γοῦν καὶ γελοιότατον εποίησεν ὁ ἀλεξανδρος·
εὑρων γὰρ τὰς επικούρου κυρίας δόξας, τὸ
κάλλιστον, ως οἶσθα, των βιβλίων καὶ κεφαλαιωδη
περιεχον της τἀνδρὸς σοφίας τὰ δόγματα, κομίσας
εἰς την ἀγορὰν μεσην εκαυσεν επὶ ξύλων συκίνων
ως δηθεν αὐτὸν καταφλεγων, καὶ την σποδὸν εἰς
την θάλασσαν εξεβαλεν, ετι καὶ χρησμὸν
επιφθεγξάμενος· πυρπολεειν κελομαι δόξας ἀλαοῖο γεροντος·
οὐκ εἰδως ὁ κατάρατος ὅσων ἀγαθων τὸ βιβλίον
εκεῖνο τοῖς εντυχοῦσιν αἴτιον γίγνεται, καὶ ὅσην
αὐτοῖς εἰρηνην καὶ ἀταραξίαν καὶ ελευθερίαν
ενεργάζεται, δειμάτων μεν καὶ φασμάτων καὶ
τεράτων ἀπαλλάττον καὶ ελπίδων ματαίων καὶ
περιττων επιθυμιων, νοῦν δε καὶ ἀληθειαν εντιθεν
καὶ καθαῖρον ως ἀληθως τὰς γνωμας, οὐχ ὑπὸ
δᾳδὶ καὶ σκίλλη καὶ ταῖς τοιαύταις φλυαρίαις,
ἀλλὰ λόγω ὀρθω καὶ ἀληθείᾳ καὶ παρρησίᾳ.  48 εν δε τοῖς ἄλλοις εν τι καὶ μεγιστον τόλμημα
τοῦ μιαροῦ ἀνδρὸς ἄκουσον. εχων γὰρ οὐ μικρὰν
επίβασιν επὶ τὰ βασίλεια καὶ την αὐλην τὸν
ῥουτιλιανὸν εὐδοκιμοῦντα, διαπεμπεται χρησμὸν
τοῦ εν γερμανίᾳ πολεμου ἀκμάζοντος, ὅτε θεὸς
μάρκος ηδη τοῖς μαρκομάνοις καὶ κουάδοις
συνεπλεκετο. ηξίου δε ὁ χρησμὸς δύο λεοντας
εμβληθηναι ζωντας εἰς τὸν ἴστρον μετὰ πολλων  ες δίνας ἰστροιο διιπετεος ποταμοῖο εσβαλεειν κελομαι δοιοὺς κυβελης θεράποντας, θηρας ὁριτρεφεας, καὶ ὅσα τρεφει ἰνδικὸς ἀηρ ἄνθεα καὶ βοτάνας εὐωδεας· αὐτίκα δ᾿ εσται νίκη καὶ μεγα κῦδος ἅμ᾿ εἰρηνη ερατεινη.  49 ηδη δε πολλων επὶ πολλοῖς επεισρεόντων καὶ
της πόλεως αὐτων θλιβομενης ὑπὸ τοῦ πληθους
των επὶ τὸ χρηστηριον ἀφικνουμενων καὶ τὰ
επιτηδεια διαρκη μη εχούσης, επινοεῖ τοὺς 1 ἀθρόων n, vulg.: ἀθρόον γβ. 1 he invading tribes flooded rhaetia, noricum, upper
and lower pannonia, and dacia, taking a vast number of
roman settlers prisoner, and even entered italy, capturing
and destroying oderzo. details are uncertain; so is the
exact date, which was probably between 167 and 169. on
the column of marcus aurelius in rome, one of the scenes
depicts two animals swimming aoross a river, near a boat.
these have been thought to be the lions of the oracle, and  50 ενίοτε δε μητε ερομενου τινὸς μητε πεμφθεντος,
ἀλλ᾿ οὐδε ὅλως ὄντος εχρησμωδει πρὸς εκπληξιν
των ἀνοητων, οἷον καὶ τοῦτο·  δίζεαι ὅστις σην ἄλοχον μάλα πάγχυ λεληθως καλλιγενειαν ὑπερ λεχεων σαλαγεῖ κατὰ δωμα; δοῦλος πρωτογενης, τω δη σύ γε πάντα πεποιθας. ωπυιες γὰρ εκεῖνον, ὁ δ᾿ αὖθις σην παράκοιτιν, ἀντίδοσιν ταύτην ὕβρεως ἄκρην 2 ἀποτίνων. ἀλλ᾿ επὶ σοὶ δη φάρμακ᾿ ἀπ᾿ αὐτων λυγρὰ τετυκται, ως μητ᾿ εἰσαΐοις μητ᾿ εἰσοράοις ἃ ποιοῦσιν. 1 επελθὸν vulg.: ὑπελθὸν γ. οὐ γὰρ παρακινων τὸ εδεθλον β. 2 ἄκρην a.m.h.: ἀκαρην β, ἰδίας γ, edd.  εὑρησεις δε κάτω ὑπὸ σω λεχει ἀγχόθι τοίχου πρὸς κεφαλης. καὶ ση θεράπαινα σύνοιδε καλυψω.  52 1 ἄλλω 2 πάλιν οὔτε παρόντι οὔτε ὅλως τινὶ
ὄντι εφη ἄνευ μετρου ἀναστρεφειν ὀπίσω· “ὁ γὰρ
πεμψας σε τεθνηκεν ὑπὸ τοῦ γείτονος διοκλεους
τημερον, ληστων επαχθεντων μάγνου καὶ βουβάλου,
οἳ καὶ ηδη δεδενται ληφθεντες.”  51 ἀλλὰ καὶ βαρβάροις πολλάκις εχρησεν, εἴ τις
τη πατρίω εροιτο φωνη, συρισ τὶ η κελτιστί,
ῥᾳδίως 3 εξευρίσκων τινὰς επιδημοῦντας ὁμοεθνεῖς
τοῖς δεδωκόσιν. διὰ τοῦτο καὶ πολὺς ὁ εν μεσω
χρόνος ην της τε δόσεως των βιβλίων καὶ της
χρησμωδίας, ως εν τοσούτω κατὰ σχολην λύοιντό
τε οἱ χρησμοὶ ἀσφαλως καὶ εὑρίσκοιντο οἱ
ερμηνεῦσαι δυνάμενοι εκαστα. οἷος καὶ ὁ τω
σκύθη δοθεὶς χρησμὸς ην·  μορφην εὐβάργουλις εἰς σκιὰν χναχικραγη λείψει φάος.4 1 chapters 51 and 52 transposed by fritzsche. 2 ἄλλω a.m.h: ἄλλος βγ. but for οὔτε ὅλως β has οὔτε
ἄλλω—the correction introduced in the wrong place. 3 οὐ ῥᾳδίως β. 4 text γ: μορφεῦ· μάργουλος ἰσχιάγχνε χι φι φάος δα u
(β group). b reads as u, but βάργονλος and δάος. 1 democritus of abdera is adduced as a typical hardheaded
sceptic; see above, c. 17, and the lover of lies, 32
(iii. p. 369). 2 the oracle seems to contain some greek, in the two  53 ὀλίγους δε καὶ των εμοὶ δοθεντων ἄκουσον·
ερομενου γάρ μου εἰ φαλακρός εστιν ἀλεξανδρος,
καὶ κατασημηναμενου περιεργως καὶ προφανως
ὑπογράφεται χρησμὸς νυκτερησιος,  σαβαρδαλαχου μαλαχααττηαλος ην.1 καὶ πάλιν εμοῦ ερομενου εν δύο βιβλίοις διαφόροις
την αὐτην ερωτησιν, πόθεν ην ὅμηρος ὁ
ποιητης, επ᾿ ἄλλου καὶ ἄλλου ὀνόματος, τω
ετερω μεν ὑπεγραψεν εξαπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ εμοῦ
νεανίσκον—ερωτηθεὶς γὰρ εφ᾿ ὅ τι ηκεν, “θεραπείας,”
εφη, “αἰτησων πρὸς ὀδύνην πλευροῦ”—
κυτμίδα χρίεσθαι κελομαι δροσίην τε κελητος·
τω δε ετερω, επειδη καὶ τοῦτο ηκηκόει ως ερομενου
τοῦ πεμψαντος, εἴτε οἱ 3 πλεῦσαι επ᾿ ἰταλίαν
εἴτε πεζοπορησαι λωον, ἀπεκρίνατο οὐδεν πρὸς
τὸν ὅμηρον·  μη σύ γε πλωεμεναι, πεζην δε κατ᾿ οἶμον 4 ὅδευε.  54 πολλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ αὐτὸς επεμηχανησάμην
αὐτω, οἷον καὶ εκεῖνο· μίαν ερωτησιν ερωτησας
επεγραψα τω βιβλίω κατὰ τὸ εθος· “τοῦ δεῖνος
χρησμοὶ ὁκτω,” ψενσάμενός τι ὄνομα, καὶ τὰς
ὀκτω δραχμὰς καὶ τὸ γιγνόμενον ετι πρὸς ταύταις 1 text γ: σαμαρδάχον μαλα ἄττης ἀλλοην u, σαβαρδάχον
μάλα ἄττης ἄλλο ην b. 2 κελητος seidler: κελητοῦε γ, καὶ λητοῦς β. 3 εἴτε οἱ seager: εἰ δεοι β, εἴτε μοι γ 4 κατ᾿ οἶμον vulg.: καθ᾿ οἷμον βγ.  νυκτιπλάνοις ὀάροις χαίρει κοίταις τε δυσάγνοις.  55 κάπειδη εἰσελθόντα με εἰς την πόλιν ησθετο
καὶ εμαθεν ως εκεῖνος εἴην ὁ λουκιανός—επηγόμην
δε καὶ στρατιωτας δύο, λογχοφόρον καὶ κοντοφόρον,
παρὰ τοῦ ηγουμενου της καππαδοκίας,
φίλου τότε ὄντος, λαβων, ως με παραπεμψειαν
μεχρι πρὸς την θάλατταν—αὐτίκα μεταστελλεται
δεξιως πάνυ καὶ μετὰ πολλης φιλοφροσύνης.
ελθων δε εγω πολλοὺς καταλαμβάνω περὶ αὐτόν·
συνεπηγόμην δε καὶ τοὺς στρατιωτας τύχη τινὶ
ἀγαθη. καὶ ὁ μεν προὔτεινε μοι κύσ αι την
δεξιάν, ωσπερ εἰωθει τοῖς πολλοῖς, εγω δε
προσφὺς ως φιλησων, δόγματι χρηστω πάνυ
μικροῦ δεῖν χωλην αὐτω εποίησα την χεῖρα. οἱ μεν οὖν παρόντες ἄγχειν με καὶ παίειν
επειρωντο ως ἱερόσυλον, καὶ πρότερον ετι ἀγανακτησαντες
ὅτι ἀλεξανδρον αὐτόν, ἀλλὰ μη
προφητην προσεῖπον· ὁ δε πάνυ γεννικως  56 εἶτα δη μου εκπλεῖν προαιρουμενου ξενια καὶ
δωρα πολλὰ πεμψας—μόνος δε σὺν τω ξενοφωντι
ετυχον επιδημων, τὸν πατερα καὶ τοὺς εμοὺς εἰς
ἄμαστριν προεκπεπομφοως — ὑπισχνεῖται καὶ
πλοῖον αὐτὸς παρεξειν καὶ ερετας τοὺς ἀπάξοντας.
κἀγω μεν ωμην ἀπλοῦν τι τοῦτο εἶναι καὶ δεξιόν·
επεὶ δε κατὰ μεσον τὸν πόρον εγενόμην, δακρύοντα
ὁρόων τὸν κυβερνητην καὶ τοῖς ναύταις τι ἀντιλεγοντα
οὐκ ἀγαθὰς εἶχον περὶ των μελλόντων
ελπίδας. ην δε αὐτοῖς επεσταλμενον ὑπὸ τοῦ
ἁλεξάνδρου ἀραμενους ῥίψαι ημᾶς εἰς την
θάλασσαν· ὅπερ εἰ εγενετο, ῥᾳδίως ἄν αὐτω
διεπεπολεμητο τὰ πρὸς εμε. ἀλλὰ δακρύων
εκεῖνος επεισεν καὶ τοὺς συνναύτας μηδεν ημᾶς
δεινὸν εργάσασθαι, καὶ πρὸς εμε εφη, “ετη
εξηκοντα, ως ὁρᾷς, ἀνεπίληπτον βίον καὶ ὅσιον
προβεβηκως οὐκ ἂν βουλοίμην, εν τούτω της
ηλικίας καὶ γυναῖκα καὶ τεκνα εχων, μιᾶναι φονω  57 καταθεμενος
δε ημᾶς εν αἰγιαλοῖς, ων καὶ ὁ καλὸς
ὅμηρος μεμνηται, ὀπίσω ἀπηλαυνον. ενθα εγω παραπλεοντας εὑρων βοσποριανούς
τινας, πρεσβεις παῤ εὐπάτορος τοῦ βασιλεως
εἰς την βιθυνίαν ἀπιόντας επὶ κομιδη της επετείου
συντάξεως, καὶ διηγησάμενος αὐτοῖς τὸν περιστάντα
ημᾶς κίνδυνον, καὶ δεξιων αὐτων τυχων,
ἀναληφθεὶς επὶ τὸ πλοῖον διασωζομαι εἰς την
ἄμαστριν, παρὰ τοσοῦτον ελθων ἀποθανεῖν. τοὐντεῦθεν καὶ αὐτὸς επεκορυσσόμην αὐτω καὶ
πάντα κάλων εκίνουν ἀμύνασθαι βουλόμενος, καὶ
πρὸ της επιβουλης ηδη μισων αὐτὸν καὶ εχθιστον
ηγούμενος διὰ την τοῦ τρόπον μιαρίαν, καὶ πρὸς
την κατηγορίαν ωρμημην πολλοὺς συναγωνιστὰς
εχων καὶ μάλιστα τοὺς ἀπὸ τιμοκράτους τοῦ
ηρακλεύτου φιλοσόφου· ἀλλʼ ὁ τότε ηγούμενος
βιθυνίας καὶ τοῦ πόντου αὔειτος 1 επεσχε,
μονονουχὶ ἱκετεύων καὶ ἀντιβολων παύασθαι·
διὰ γὰρ την πρὸς ῥουτιλιανὸν εὔνοιαν μη ἂν
δύνασθαι, καὶ εἰ φανερως λάβοι ἀδικοῦντα,
κολάσαι αὐτόν. οὕτω μεν ἀνεκόπην της ὁρμης
καὶ επαυσάμην οὐκ εν δεοντι θρασυνόμενος εφʼ
οὕτω δικαστοῦ διακειμενου. 1 αὔειτος burmeister: ἄνεκτος β, αὐτὸς γ 1 iliad, 2, 855. 2 tiberius julius eupator succeeded rhoemetalces as king
of the (cimmerian) bosporus, on the tauric chersonese ; its
capital was panticapaeum (kertch). the period of his reign
is about a.d. 154—171. at this time the kingdom seems to
have been paying tribute to the scythians annually as well
as to the empire (toxaris, 44).  58 εκεῖνο δε πως οὐ μεγα εν τοῖς ἄλλοις τὸ τόλμημα
τοῦ ἀλαξάνδρου, τὸ αἰτησαι παρὰ τοῦ
αὐτοκράτορος μετονομασθηναι τὸ τοῦ ἀβωνου
τεῖχος καὶ ἰωνόπολιν κληθηναι, καὶ νόμισμα
καινὸν κόψαι εγκεχαραγμενον τη μεν τοῦ γλύκωνος,
κατὰ θάτερα δε ἀλεξάνδρου, στεμματά
τε τοῦ πάππου ἀσκληπιοῦ καὶ την ἅρπην εκείνην
τοῦ πατρομητορος περσεως εχοντος;  59 προειπων δε διὰ χρησμοῦ περὶ αὑτοῦ ὅτι ζησαι
εἵμαρται αὐτω ετη πεντηκοντα καὶ εκατόν, εἶτα
κεραυνω βληθεντα ἀποθανεῖν, οἰκτίστω τελει
οὐδε εβδομηκοντα ετη γεγονως ἀπεθανεν, ως
ποδαλειρίου υἱὸς διασαπεὶς τὸν πόδα μεχρι τοῦ
βουβωνος καὶ σκωληκων ζεσας· ὅτεπερ καὶ
εφωράθη φαλακρὸς ων, παρεχων τοῖς ἰατροῖς
επιβρεχειν αὐτοῦ την κεφαλην διὰ την ὀδύνην,
ὃ οὐκ ἂν ποιησαι εδύναντο μη οὐχὶ της φενάκης
ἀφηρημενης.  60 τοιοῦτο τελος της ἀλεξάνδρου τραγωδίας καὶ
αὕτη τοῦ παντὸς δράματος η καταστροφη εγενετο,
ως εἰκάζειν προνοίας τινὸς τὸ τοιοῦτον, εἰ καὶ
κατὰ τύχην συνεβη. εδει δε καὶ τὸν επιτάφιον
αὐτοῦ ἄξιον γενεσθαι τοῦ βίου, καὶ ἀγωνά τινα
συστησασθαι ὑπερ τοῦ χρηστηρίου, των συνωμοτων
εκείνων καὶ γοητων, ὅσοι κορυφαῖοι ησαν,
ἀνελθόντων επὶ διαιτητην τὸν ῥουτιλιανόν, τίνα
χρη προκριθηναι αὐτων καὶ διαδεξασθαι τὸ
μαντεῖον καὶ στεφανωθηναι τω ἱεροφαντικω καὶ 1 the request was granted, at least in part. beginning
with the reign of verus, the legends ιωνοπολειτων and
γλυκων appear on the coins; and they continue to bear  61 ταῦτα, ω φιλότης, ὀλίγα εκ πολλων δείγματος
ενεκα γράψαι ηξίωσα, καὶ σοὶ μεν χαριζόμενος
ἀνδρὶ εταίρω καὶ φίλω καὶ ὃν εγω πάντων μάλιστα
θαυμάσας εχω επί τε σοφίᾳ καὶ τω πρὸς ἀληθειαν
ερωτι καὶ τρόπου πραότητι καὶ επιεικείᾳ καὶ
γαληνη βίου καὶ δεξιότητι πρὸς τοὺς συνόντας,
τὸ πλεον δε, —ὅπερ καὶ σοὶ ηδιον, —επικούρω
τιμωρων, ἀνδρὶ ως ἀληθως ἱερω καὶ θεσπεσίω
την φύσιν καὶ μόνω μετʼ ἀληθείας τὰ καλὰ
εγνωκότι καὶ παραδεδωκότι καὶ ελευθερωτη των
ὁμιλησάντων αὐτω γενομενω. οἶμαι δε ὅτι καὶ
τοῖς εντυχοῦσι χρησιμόν τι εχειν δόξει η γραφη,
τὰ μεν διεξελεγχουσα, τὰ δε εν ταῖς των εὖ
φρονούντων γνωμαις βεβαιοῦσα. 1 πολιός τις a.m.h.: πολίτης ὃς γβ : πολιὸς ων fritzche.