   περι ορχησεωσ   λυκινοσ 1 επεὶ τοίνυν, ω κράτων, δεινην τινα ταύτην
κατηγορίαν εκ πολλοῦ, οἶμαι, παρεσκευασμενος
κατηγόρηκας ὀρχησεων   κρατων 2 ἀνηρ δε τίς ων ὅλως, 1 ὀρχησεως a.  3 πολλης οὖν, ω γενναῖε, της ἀπολογίας σοι
 δεησει πρὸς τοὺς πεπαιδευμενους, εἰ βούλει μη
 παντάπασιν εκκεκρίσθαι καὶ της των σπουδαίων
 ἀγελης εξεληλάσθαι. καίτοι τό γε ἄμεινον εκεῖνό
 εστιν, οἶμαι, ἀρνησει τὸ πᾶν ἰάσασθαι καὶ μηδε την
 ἀρχην ὁμολογεῖν τι τοιοῦτον παρανενομησθαί σοι.
 πρὸς δ᾿ οὖν τοὐπιὸν ὅρα ὅπως μη λάθης ημῖν
 εξ ἀνδρὸς τοῦ πάλαι λυδη τις η βάκχη γενόμενος,
 ὅπερ οὐ σὸν ἂν εγκλημα εἴη μόνον, ἀλλὰ καὶ 1 κυκλίων ν: κυκλι ων γ (i.e., space left and accent omitted
 because of variant reading in original): κυκλικων (eca)
 vulg. cp. § 26 αὐλητὰς κυκλίους. 1 parthenope, the beloved of metiochus the phrygian, was
 the heroine of a lost romance; on the extant fragment,
 see new chapters in the hist. of greek lit., iii, 238-240.
 rhodope is probably the thracian mentioned below in § 51,
 who married haemus, her brother; they insolently likened
 themselves to zeus and hera, and were turned into the
 mountains known by their names.   αυκινοσ 4 παπαῖ, ω κράτων, ως κάρχαρόν τινα ελυσας
εφ᾿ ημᾶς τὸν σαυτοῦ κύνα. πλην τό γε παράδειγμα,
την των λωτοφάγων καὶ σειρηνων εἰκόνα, πάνυ
ἀνομοιοτάτην μοι δοκεῖς εἰρηκεναι ων πεπονθα, παῤ
ὅσον τοῖς μεν τοῦ λωτοῦ γευσαμενοις καὶ των
σειρηνων ἀκούσασιν ὄλεθρος ην της τε εδωδης
καὶ της ἀκροάσεως τοὐπιτίμιον, εμοὶ δε πρὸς τω
πην ηδονην παρὰ πολὺ ηδίω πεφυκεναι  κρατων ηράκλεις, ω λυκῖνε, οἷα πεπονθας, ὃς οὐδ᾿
αἰσχύνη επ᾿ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομενω εοικας.
τὸ γοῦν δεινότατον τοῦτό εστιν, ὅτι μηδε ἰάσεως
τινα ημῖν ὑποφαίνεις ελπίδα, επαινεῖν τολμων τὰ
οὕτως αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα. 1 πεφηνεναι γne2.   λυκινοσ 5 εἰπε μοι, ω κράτων, ταυτὶ δε περὶ ὀρχησεως
καὶ των εν τω θεάτρω γινομενων ἰδων πολλάκις
αὐτὸς επιτιμᾷς, η ἀπείρατος ων τοῦ θεάματος
ὅμως αἰσχρὸν αὐτὸ καὶ κατάπτυστον, ως φης,
νομίζεις; εἰ μεν γὰρ εἶδες, εξ ἴσου ημῖν καὶ σὺ
γεγενησαι· εἰ δε μη, ὅρα μη ἄλογος η επιτίμησις
εἶναί σου δόξη καὶ θρασεῖα, κατηγοροῦντος ως
ἀγνοεῖς.  κρατων ετι γὰρ τοῦτό μοι τὸ λοιπὸν  λυκινοσ συγγνωστά σου ταῦτα, ω κράτων. εἰ δε μοι
πεισθείης ποτε καὶ ὅσον πείρας ενεκα παράσχοις
σεαυτὸν ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμούς, εὖ οἶδα ως
οὐκ ἀνάσχοιο ἂν μη οὐχὶ πρὸ των ἄλλων θεαν εν
επιτηδείω καταλαμβάνων ὅθεν καὶ ὄψει ἀκριβως
καὶ ἀκούση ἅπαντα.  κρατων μη ωρας 1 μοι λοιπὸν c; but cf. pseudol., 13 πάνυ γοῦν τοῦτ᾿ εστὶ τὸ
λοιπόν. 2 ωρας γ: ωραισιν cett. (but e by the second hand, in an
erasure); ωρασιν jacobitz. the same variations occur elsewhere:
dial. deor., 6, 5 ωρας γ; ωραισιν cett.; dial. mer.,   αυκινοσ 6 βούλει οὖν ἀφεμενος, εταῖρε, των βλασφημιων·
τούτων ἀκοῦσαί μού τι περὶ ὀρχησεως
λεγοντος καὶ των εν αὐτη καλων, καὶ ως οὐ
τερπνη μόνον ἀλλὰ καὶ ωφελιμός εστιν τοῖς θεωμενοις,
καὶ ὅσα παιδεύει καὶ ὅσα διδάσκει, καὶ
ως ῥυθμίζει των ὁρωντων τὰς ψυχάς, καλλίστοις
θεάμασιν εγγυμνάζουσα καὶ ἀρίστοις ἀκούσμασιν
ενδιατρίβουσα καὶ κοινόν τι ψυχης καὶ σωματος
κάλλος επιδεικνυμενη; τὸ γὰρ καὶ μετὰ μουσικης
καὶ ῥυθμοῦ ταῦτα πάντα ποιεῖν οὐ ψόγος ἂν αὐτης
ἀλλ᾿ επαινος μᾶλλον εἴη.  κρατων εμοὶ μεν οὐ πάνυ σχολη μεμηνότος ἀνθρωπουfc
ἀκροᾶσθαι την νόσον την αὑτοῦ επαινοῦντος·
σὺ δε εἰ βούλει ληρόν τινα κατασκεδάσαι μου,
ετοιμος φιλικην ταύτην λειτουργίαν ὑποστηναι
καὶ παρασχεῖν τὰ ωτα, καὶ ἄνευ κηροῦ παρακούειν
των φαύλων δυνάμενος. ωστε ηδη σιωπησομαί
σοι, καὶ λεγε ὁπόσα εθελεις ως μηδε ἀκούοντός
τινος.   λυκινοσ 7 εὖ γε, ω κράτων, καὶ τούτου εδεόμην μάλιστα·
εἴση γὰρ μετ᾿ ὀλίγον 1 μετ᾿ ὀλίγον fritzsche: κατ᾿ ὀλίγον mss.  8 πρωτον δε φασιν ῥεαν ησθεῖσαν τη τεχνη εν
φρυγίᾳ μεν τοὺς κορύβαντας, εν κρητη δε τοὺς
κουρητας ὀρχεῖσθαι κελεῦσαι, καὶ οὐ τὰ μετρια
ωνατο της τεχνης αὐτων, οἵ γε περιορχούμενοι
διεσωσαντο αὐτη τὸν δία, ωστε καὶ σωστρα εἰκότως
ἂν ὁ ζεὺς ὀφείλειν ὁμολογοίη αὐτοῖς, εκφυγων διὰ
την εκείνων ὄρχησιν τοὺς πατρωους ὀδόντας.
ενόπλιος δε αὐτων η ὄρχησις ην, τὰ ξίφη μεταξὺ
κροτούντων πρὸς τὰς ἀσπίδας καὶ πηδωντων ενθεόν
τι καὶ πολεμικκόν. 1 that is to say, the hesiodean, cosmogonic eros, elder
brother of the titans, not aphrodite's puny boy. 2 the corybantes, mentioned frequently by lucian, are
to him male supernatural beings (timon, 41), alien denizens
of olympus like pan, attis, and sabazius (icarom., μετὰ δε, κρητων οἱ κράτιστοι ενεργως επιτηδεύσαντες
αὐτὸ ἄριστοι ὀρχησταὶ εγενοντο, οὐχ
οἱ ἰδιωται μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ βασιλικωτεροι καὶ
πρωτεύειν ἀξιοῦντες. ὁ γοῦν ὅμηρος τὸν
μηριόνην, οὐκ αἰσχῦναι βουλόμενος ἀλλὰ κοσμησαι,
ὀρχηστην προσεῖπεν, καὶ οὕτως ἄρα επίσημος ην
καὶ γνωριμος ἅποσιν επὶ τη ὀρχηστικη ωστε οὐχ
οἱ ελληνες μόνον ταῦτα ηπίσταντο περὶ αὐτοῦ
ἀλλὰ καὶ οἱ τρωες αὐτοί, καίτοι πολεμιοι ὄντες·
εωρων γάρ, οἶμαι, καὶ την εν τω πολεμεῖν αὐτοῦ
κουφότητα καὶ εὐρυθμίαν, ην εξ ὀρχησεως εκεκτητο.
φησὶν δε τὰ επη ωδε πως· μηριόνη, τάχα κεν σε καὶ ὀρχηστην περ εόντα
εγχος εμὸν κατεπαυσε. καὶ ὅμως οὐ κατεπαυσεν αὐτόν· ἅτε γὰρ ησκημενος
εν τη ὀρχηστικη, ῥᾳδίως, οἶμαι, διεδίδρασκεν
τὰς επ᾿ αὐτὸν ἀφεσεις των ἀκοντίων.  9 πολλοὺς δε καὶ ἄλλους των ηρωων εἰπεῖν
εχων τοῖς αὐτοῖς εγγεγυμνασμενους καὶ τεχνην
τὸ πρᾶγμα πεποιημενους, ἱκανὸν ηγοῦμαι τὸν
νεοπτόλεμον, ἀχιλλεως μεν παῖδα ὄντα, πάνυ δε
διαπρεψαντα εν τη ὀρχηστικη καὶ εἶδος τὸ κάλλιστον
αὐτη προστεθεικότα, πυρρίχιον ἀπ᾿ αὐτοῦ
κεκλημενον· καὶ ὁ ἀχιλλεύς, ταῦτα ὑπερ τοῦ
παιδὸς πυνθανόμενος, μᾶλλον εχαιρεν, οἶμαι,
η επὶ τω κάλλει καὶ τη ἄλλη ἀλκη αὐτοῦ. τοι
γαροῦν την ἴλιον, τεως ἀνάλωτον οὖσαν, η  10 λακεδαιμόνιοι μεν, ἄριστοι ελληνων εἶναι δοκοῦντες,
παρὰ πολυδεύκους καὶ κάστορος καρυατίζειν
μαθόντες (ὀρχησεως δε καὶ τοῦτο εἶδος,
εν καρύαις της λακμωνικης διδασκόμενον) ἅπαντα
μετὰ μουσων ποιοῦσιν, ἄχρι τοῦ πολεμεῖν πρός
αὐλὸν καὶ ῥυθμὸν καὶ εὔτακτον εμβασιν τοῦ ποδός·
καὶ τὸ πρωτον σύνθημα λακεδαιμονίοις πρὸς την
μάχην ὁ αὐλὸς ενδίδωσιν. τοιγαροῦν καὶ εκράτουν
ἁπάντων, μουσικης αὐτοῖς καὶ εὐρυθμίας
ηγουνμενης. ἴδοις δ᾿ ἂν νῦν ετι καὶ τοὺς εφηβους αὐτων οὐ
μεῖον ὀρχεῖσθαι η ὁπλομαχεῖν μανθάνοντας· ὅταν
γὰρ ἀκροχειρισάμενοι καὶ παίσαντες καὶ παισθεντες
εν τω μερει παύσωνται, εἰς ὄρχησιν αὐτοῖς
η ἀγωνία τελευτᾷ, καὶ αὐλητης μεν εν τω μεσω
κάθηται επαυλων καὶ κτυπων τω ποδί, οἱ δε κατὰ
στοῖχον ἀλληλοις επόμενοι σχηματα παντοῖα επιδείκνυνται
πρός ῥυθμὸν εμβαίνοντες, ἄρτι μεν 1 since neoptolemus was also called pyrrhus, it was
inevitable that the, invention of the pyrrhic dance should be
ascribed to him. according to archilochus (fr. 190 bergk),
he originated it when he danced for joy over killing eurypylus.
that achilles was more pleased hear of this than when
odysseus told him of his son's beauty and bravery (odyssey,
xi, 505—540) is known to us only from luncian, as also the real
reason for the fall of troy. lucian's persiflage derives especial
point from the fact that by this time the pyrrhic had become
anything but a war-dance. athenaeus does not hesitate
to call it dionysiac (xiv, 631a) and compare it with the
cordax. 2 this statement is decidedly unorthodox. others say
that the spartans derived their war-dances from castor and  11 τοιγαροῦν καὶ τὸ ᾆσμα
ὃ μεταξὺ ὀρχούμενοι ᾄδουσιν ἀφροδίτης επίκλησίς
εστιν καὶ ερωτων, ως συγκωμάζοιεν
αὐτοῖς καὶ σιυνορχοῖντο. καὶ θάτερον δε των
ᾀσμάτων—δύο γὰρ ᾄδεται—διδασκαλίαν εχει ως
χτη ὀρχεῖσθαι. “πόρρω” γάρ. φασίν, “ω
παῖδες, πόδα μετάβατε καὶ κωμάξατε  ὅμοια δε καὶ οἱ τὸν ὅρμον καλούμενον ὀρχούμενοι
12 ποιοῦσιν. ὁ δε ὅρμος ὄρχησίς εστιν κοινη
εφηβων τε καὶ παρθενων, παῤ ενα χορευόντων
καὶ ως ἀλτηθως ὅρμω εοικότων· καὶ ηγεῖται μεν
ὁ εφηβος τὰ νεανικὰ ὀρχούμενος καὶ ὅσοις ὕστερον
εν πολεμω χρησεται, η παρθενος δε επεται κοσμίως
τὸ θηλυ χορεύειν διδάσκουσα, ως εἶναι τὸν ὅρμον
εκ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας πλεκόμενον. καὶ αἱ
γυμνοπαιδίαι  13 ἅ δε ὅμηρος ὑπερ ἀριάδνης εν τη ἀσπίδι
πεποίηκεν καὶ τοῦ χοροῦ ὃν αὐτη δαίδαλος
ησκησεν ως ἀνεγνωκότι σοι παρίημι, καὶ τοὺς
ὀρχηστὰς δε τοὺς δύο οὓς εκεῖ ὁ ποιητης κυβιστητηρας
καλεῖ, ηγουμενους τοῦ χοροῦ, καὶ πάλιν ἃ εν
τη αὐτη ἀσπίδι λεγει· “κοῦροι δ᾿ ὀρχηστηρες
εδίνεον,” 1 κωμάξατε γ2: κωμάσατε γ1 vulg. 2 γυμνοπαιδίαι meursius: γυμνοποδίαι mss. 3 εδίνεον n (du soul): εδίνευον cett. 1 we have no knowledge of these two songs from any other
sources. lucian's quotation from the second is given among
the carmina popularia by bergk (17) and diehl (22).  14 εν μεν γε θεσσαλίᾳ τοσοῦτον επεδωκεν της
ὀρχηστικης η ἄσκησις, ωστε τοὺς προστάτας καὶ
προαγωνιστὰς αὐτων προορχηστηρας εκάλουν·
καὶ δηλοῦσι τοῦτο αἱ των ἀνδριάντων επιγραφαὶ
οὓς τοῖς ἀριστεύουσιν ἀνίστασαν· “προὔκρινεν”
γάρ, φασίν,  15 εω λεγειν, ὅτι τελετην οὐδεμίαν ἀρχα
εστιν εὑρεῖν ἄνευ ὀρχησεως, ὀρφεως δηλαδη καὶ
μουσαίου καὶ των τότε ἀρίσν ὀρχηστων καταστησαμενων
αὐτάς, ως τι κάλλιστον καὶ τοῦτο
νομοθετησάντων, σὺν ῥυθμω καὶ ὀρχησει μυεῖσθαι.
ὅτι δ᾿ οὕτως εχει, τὰ μεν ὄργια σιωπᾶν ἄξιον των
ἀμυητων ενεκα, εκεῖνο δε πάντες ἀκούουσιν,
ὅτι τοὺς εξαγορεύοντας τὰ μυστηρια εξορχεῖσθαι
ἀεγουσιν οἱ πολλοί.  16 εν δηλω δε γε οὐδε αἰ θυσίαι ἄνευ ὀρχησεως
ἀλλὰ σὺν ταύτη μετὰ μουσικης εγίγνοντο.
παίδων χοροὶ συνελθόντες ὑπʼ αὐλω καὶ κιθάρᾳ οἱ
εχόρευον, ὑπωρχοῦντο δε οἱ ἄριστοι προκριθεντες 1 φησί c, edd. 1 odyssey, viii, 256–258. 2 no such inscriptions are known to us, and fear there is  17 καὶ τί σοι τοὺς ελληνας λεγω, ὅπου καὶ
ἰνδοὶ επειδὰν εωθεν ἀναστάντες προσεύχωνται
τὸν ηλιον, οὐχ ωσπερ ημεῖς την χεῖρα κύσαντες
ηγούμεθα εντελη ημων εἶναι την εὐχην, ἀλλ᾿
εκεῖνοι πρός την ἀνατολην στάντες ὀρχησει τὸν
ηλιον ἀσπάζονται, σχηματίζοντες εαυτοὺς σιωπη
καὶ μιμούμενοι την χορείαν τοῦ θεοῦ· καὶ τοῦτ᾿
εστιν ἰνδων καὶ εὐχη καὶ χοροὶ καὶ θυσία. διὸ καὶ
τούτοις ἱλεοῦνται τὸν θεὸν δίς, καὶ ἀρχομενης καὶ
δυομενης της ημερας.  18 αἰθίοπες δε γε καὶ πολεμοῦντες σὺν ὀρχησει
αὐτὸ δρωσιν, καὶ οὐκ ἂν ἀφείη τὸ βελος αἰθίοψ
ἀνηρ ἀφελων της κεφαλης—ταύτη γὰρ ἀντὶ φαρετρας
χρωνται περιδεοντες αὐτη ἀκτινηδὸν τὰ βελη—εἰ
μη πρότερον ὀρχησαιτο καὶ τω σχηματι ἀπειλησειε
καὶ προεκφοβησειε τη ὀρχησει τὸν πολεμιον.  19 ἄξιον δε, επεὶ την ἰνδικην καὶ την αἰθιοπίαν
διεξεληλύθαμεν, καὶ ες την γείτονα αὐτων αἴγυπτον
καταβηναι τω λόγω. δοκεῖ γάρ μοι ὁ παλαιὸς
μῦθος καὶ πρωτεα τὸν αἰγύπτιον οὐκ ἄλλο τι
η ὀρχηστην τινα γενεσθαι λεγειν, μιμητικὸν 1 that the “hyporchematic” style of dancing was interpretative,
which in luacian's description of it is only implicit,
is expressly stated by athenaeus (i, 15 d). in previously
referring to it as “dance accompanying song (την πρὸς ωδην
ὄρχησις), he seems to agree with lucian in the point that its
performers do not themselves sing. elsewhere in his work
(xiv, 631 c) he gives a definition (from aristocles) that is
diametrically opposed: “when the chorus dances singing.”
but this is connected wit a highly theoretical classificastion  20 επὶ τούτοις κίκαιον μηδε της ῥωμαίων
ὀρχησεως ἀμηνμονεῖν, ην οἱ εὐγενεστατοι αὐτων
τω πλεμικωτάτω των θεων ἄρει, οἱ σάλιοι
καλύμενοι (ἱερωσύνης δε τοῦτο ὄνομα), ὀρχοῦνται,
σενβιτάτγβ τε ἅμα καὶ ἱερωτάτην.  21 βιθυνὸς
μὺθος, καἲ οὗτος οὐ τάνυ των ἰταλιωτικων ἀλλότριος,
λότριος, φησὶν 1 τὸν καιρὸν urban: τὸν αὐτὸν καιρὸν mss. 2 φησὶν harmon: (ὃς) mss. the relative, a gloss, has
displaced the verb, which itself, when abbreviated, often
makes trouble; cf. p. 238, n. l, below.  22 τὰ μεν γὰρ δνονυσιακὰ καὶ βακχικὰ οἶμαί σε
μη περιμενειν εμοῦ ἀκοῦσαι, ὅτι ὄρχησις εκεῦνα
πάντα ην. τριων γοῦν οὐσων των γενικωτάτων
ὀρχησεων, κόρδακος καὶ σικιννίδος καὶ εμμελείας,
οἴ διονύσου θεράποντες οἱ σάτυροι ταύτας εφευρόντες
ἀφʼ αὐτων εκάστην ωνόμασαν, καὶ ταύτη τη
τεχνη χρωμενος ὁ διόνυσος, φασίν,  23 ωστε, ω θαυμάσιε, ὅρα μη ἀνόσιον η κατηγορεῖν
επιτηδεύματος θείου τε ἅμα καὶ μυστικοῦ
καὶ τοσούτοις θεοῖς εσπουδασμενου καὶ επὶ
τιμη αὐτων δρωμενου καὶ τοσαύτην τερψιν ἅμα
καὶ παιδείαν 1 φασίν harmon: ὃς γωφc: not in eν. 2 αὑτοῦ madvig: αὐτοῦ φ vat. 87: αὐτοῖς γν (εωc). 3 παιδιὰν ne2. ὀρχηθμός α. 1 this bithynian myth of praipus is not recorded elsewhen
but as it is known that priapus was held in high honour there,
it may well be that he was associated with ares and that
armed dances played a part in the cult. ἄλλω μεν γὰρ εδωκε θεὸς πολεμηϊα εργα,
ἄλλω  δ᾿  ὀρχησ τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδην.
ἱμερόεσσα γὰρ ως ἀληθως η μετʼ ὀρχησεως ωδη
καὶ δωρον θεων τοῦτο κάλλιστον. καί εοικεν εἰς
δύο διηρηκως ὁ ὅμηρος τὰ πάντα πράγματα,
πόλεμον καὶ εἰρηνην, τοῖς τοῦ πολεμου μόνα ταῦτα
ως κάλλιστα ἀντιτεθεικεναι.  24 ὁ δε ησίοδος, οὐ
παρʼ ἄλου ἀκούσας ἰδων αὐτὸς εωθεν εὐθὺς
ὀρχουμενας τὰς μούσας, εν ἀρ των επων τοῦτο
περὶ αὐτων τό μεγιστον εγκωμιον διηγεῖται,
ὅτι “περὶ κρηνην ἰοειδεα πόσσʼ ἁπαλοῖσιν ὀρχεῦνται,”
τοῦ πατρὸς τὸν βωμὸν περιχορεύουσαι.
ἀλλὰ σὺ μεν, ω γενναῖε, μονονουχὶ θεομαχων
ὑβρίζεις εἰς την ὀρχηστικην·  25 ὁ σωκράτης δε,
σοφωτατος ἀνηρ, εἴ γε πιστευτεον τοῦτο περὶ
αὐτοῦ λεγοντι τω πυθίω, οὐ μόνον επηνει την
ὀρχητικην καὶ εκμαθεῖν αὐτην ηξίου,
μεγιστον νεμων 1 ἀπονεμων c. 1 iliand, xiii, 730, 731. but after ὀρχηστόν lucian substitutes
atitutes for ετερω κίθαριν καὶ ἀοιδην the  close of odyssey,
i, 421.  26 δοκεῖς δε μοι, ὅταν κωμωδίαν καὶ τραγωδίαν
επαινης, επιλελησθαι ὅτι καὶ εν εκατερᾳ εκείνων
ὀρχησεως ἴδιόν τι εἶδός εστιν, οἷον τραγικη
μεν η εμμελεια, κωμωδικη δε ὁ κόρδαξ, ενίοτε δε
καὶ τρίτης,  27 την τραγωδίαν δε γε ἀπὸ τοῦ σχηματος πρωτου
καταμάθωμεν οἵα εστίν, ως εὐδεχθες ἅμα καὶ
φοβερὸν θεαμα εἰς μηκος ἄρρυθμον ησκημενος
ἄνθρωπος, εμβάταις ὑψηλοῖς εποχούμενος, πρόσωπον
ὑπερ κεφαλης ἀνατεινόμενον επικείμενος
καὶ στόμα κεχηνὸς πάμμεγα ωςς καταπιόμενος
τοὺς θεατάς. εω λεγειν προστερνίδια καὶ προτραγικη, 1 and κωμωδικη φc: τραγικη, and κωμωδικη γεν. 2 τρίτης c: τρίτη γεφν.  28 καὶ γὰρ αὖ ὄπερ ενεκάλεις τη ὀρχηστικη, τὸ
ἄνδρας ὄντας μιμεῖσθαι γυναῖκας, κοινὸν τοῦτο
καὶ της τραγωδίας καὶ της κωμωδίας εγκλημα
ἂν εἴη πλείους γοῦν εν αὐταῖς των ἀνδρων αἱ
γυναῖκς.  29η κωμωδία δε καὶ των προσωτων αὐτων
τὸ καταγελαστον μερος τοῦ τερπνοῦ αὐτη νενόμικεν,
οἷα δάων καὶ τιβείων και μαγείρων πρόσωπα.
τὸ δε τοῦ ὀρχηστοῦ σχημα ω μεν κόσμιον καὶ
εὐπρεπες οὐκ εμε χρη λεγειν, δηλα γὰρ τοῖς μη
τοθλοῖς ταῦτα· τὸ δε πρόσωπον αὐτὸ ωςκάλκεχηνὸς
καὶ τω ὑποκειμενω δράματι εοικός, οὐ
κεχηνὸς δε ως εκεῖνα ἀλλὰ συμμεμβυκός· εχει γὰρ
πολλοὺς τοῦς ὑπερ αὐτοῦ οωντας.  30 πάλαι μεν
γὰρ αὐτοῖ 1 οἱ αὐτοὶ n (seager, struve): but fritzsche was right in
objecting. cf. infra, ἄλλους αὐτοῖς ὑπᾴδειν. 1 i.e., it is in art what a solecism is in grammar. 2 names of slaves in comedy.  31 αἱ δε ὑποθεσεις κοιναὶ ἀμφοτεροις, καὶ οὐδεν
τι διακεκριμεναι των τραγικων αἱ ὀρχηστικαί,
πλην ὅτι ποικιλωτεραι αὗται καὶ πολυμαθεστεραι
καὶ μυρίας μεταβολὰς εχουσαι.  32 εἰ δε μη εναγωνιος η ὄρχησις, εκείνην εἶναί
φημι αἰτίαν, τὸ δόξαι τοῖς ἀγωνοθεταις μεῖζον
καὶ σεμνότερον τὸ πρᾶγμα η ωστε εἰς εξετασιν
καλεῖσθαι. εω λεγειν ὅτι πόλις εν ἰταλίᾳ, τοῦ
χαλκιδικοῦ γενους η ἀρίστη, καὶ τοῦτο ωσπερ τι
κόσμημα τω παῤ αὐτοῖς ἀγωνι προστεθεικεν.  33 εθελω δε σοι ενταῦθα ηδη ἀπολογησασθαι
ὑπερ των παραλελειμμενων τω λόγω παμπόλλων
ὄντων, ως μη δόξαν ἀγνοίας η ἀμαθίας παράσχωμαιοὐ
γάρ με λεληθεν ὅτι πολλοὶ πρὸ ημων περὶ
ὀρχησεως συγγεγραφότες την πλείστην διατριβην
της γραφης εποιησαντο πάντα της ὀρχησεως τὰ
εἴδη επεξιόντες καὶ ὀνόματα αὐτων καταλεγοντες
καὶ οἴα εκάστη καὶ ὑφʼ ὅτου εὑρεθη, πολυμαθίας
ταύτην επίδειξιν ηγούμενοι παρεξειν. εγω δε
μάλιστα μεν την περὶ ταῦτα φιλοτιμίαν ἀπειρόκαλόν
τε καὶ ὀψιμαθη καὶ εμαυτω ἄκαιρον οἴομαι
εἶναι καὶ διὰ τοῦτο παρίημι·  34 επειτα δε κἀκεῖνό
σε ἀξιω εννοεῖν καὶ μεμνησθαι, ὅτι μοι νῦν οὐ
πᾶσαν ὄρχησιν πρόκειται γενεαλογεῖν, οὐδε τοῦτον
τὸν σκοπὸν ὑπεστησάμην τω λόγω, ὀρχησεων 1 the allusion is to naples and to the important games
instituted there by augustus in 2 a. d., on which see r. m.
geer, “the greek  games at naples,” transactions of the αἱ μεν· γὰρ πρωται εκεῖναι ωσπερ τινες ῥίζαι
καὶ θεμελιοι 1 θεμελια c, conrary to lucianic usage. 2 ὅσπερ εφω ν2: ωσπερ γν1: ὅπερ (c) a. 3 τοῦτον οὖν γ1: τοῦτο νῦν γ2, other mss. cf. 4 σφόδρα καὶ καματηρὰ eν: καὶ omitted in other mss. cf.
hist. conscr. 43.  35 καὶ περὶ μεν αὐτης ὀρχησεως τοσαῦτα· τὸ
γὰρ πάντα επεξιόντα μηκύνειν τὸν λόγον ἀπειρόκαλον.
ἃ δε τὸν ὀρχηστην αὐτὸν εχειν χρη καὶ
ὅπως δεῖ ησκησθαι καὶ ἃ μεμαθηκεναι καὶ οἷς
κρατύνειν τὸ εργον, ηη σοι δίειμι, ως μάθης
οὐ των ῥᾳδίων καὶ των εὐμεταχειρίστων οὖσαν
την τεχνην, ἀλλὰ πάσης παιδεύσεως ες τὸ ἀκρότατον
ἀφικνουμενην, οὐ μουσικης μόνον ἀλλὰ καὶ
ῥυθμικης καὶ μετρικης, καὶ της σης φιλοσοφίας
μάλιστα, της τε φυσικης καὶ της. ηθικης· την γὰρ
διαλεκτικην αὐτης περιεργίαν ἄκαιρον αὑτη νενόμικεν.
οὐ μην οὐδε ῥητορικης ἀφεστηκεν, ἀλλὰ
καὶ ταύτης μετεχει, καθʼ ὅσον ηθους τε καὶ
πάθους επιδεικτικη εστιν, ων καὶ οἱ ῥητορες
γλίχονται. οὐκ ἀπηλλακται δε καὶ γραφικης καὶ
πλαστικης, ἀλλὰ καὶ την εν ταύταις εὐρυθμίαν
μάλιστα μιμουμενη φαίνεται, ως μηδεν ἀμείνω
μητε φειδίαν αὐτης μητε ἀπελλην εἶναι δοκεῖν.  36 πρὸ πάντων δε μνημοσύνην καὶ την θυγατερα
αὐτης πολύμνιαν ἵλεων εχειν αὐτη πρόκειται, καὶ
μεμνησθαι πειρᾶται ἀπάντων. κατὰ γάρ τοι τὸν
ὁμηρικὸν κάλχαντα τὸν ὀρχηστην εἰδεναι χρη
“τά τʼ εόντα τά τʼ εσσόμενα πρό τʼ εόντα,
ως μηδεν αὐτὸν διαλανθάνειν, 1 διαλαθεῖν c, but cf. § 76. 2 της ὑποσχεσεως γεφ: της ὑποθεσεαως (ωc) vulg. ν omits.
cf. pisc., 31.  37 αὐτης μνημη τε καὶ μετʼ εὐπρεπείας επίδειξις·
ἀπὸ γὰρ χάους εὐθὺς καὶ της πρωτης τοῦ κόσμου
γενεσεως ἀρξάμενον χρη αὐτὸν ἅπαντα εἰδεναι
ἄχρι των κατὰ την κλεοπάτραν την αἰγυπτίαν. τούτω γὰρ τω διαστηματι περιωρίσθω ημῖν η
τοῦ ὀρχηστοῦ πολυμαθία καὶ τὰ διὰ μεσου μάλιστα
ἴστω, οὐρανοῦ τομην, ἀφροδίτης γονάς,
τιτάνων μάχην, διὸς γενεσιν, ῥεας ἀπάτην,
λίθου ὑποβολην, κρόνου δεσμά, τὸν των τριων
ἀδελφων κληρον.  38 εἶτα εξης γιγάντων επανάστασιν,
πυρὸς κλοπην, ἀνθρωπων πλάσιν, προμηθεως
κόλασιν, ερωτος ἰσχὺν εκατερου, 1 ἀμφοτερου c. 1 thucydides, ii, 60. 2 the compendium of mythology that follows is notable
not only for its brevity but for its arrangement on geographical
lines, which is unique, and i think was adopted by lucian
as an aid to memory, since the passage was clearly composed
off-hand and very little retouched. he must have thought
of it not only as displaying his own command of mythology
and knowledge of what pindar calls “the short road” in
story-teling, but as a help to dancers, libretto-writers, and
audiences, and incidentally of interest to the latter as a memoryteat
(cf. true story, i; the dead come to life, 6; mistaken
critic, 6), this is certainly the way in which most of its  39 δευκαλίωνα επὶ τούτοις, καὶ την μεγάλην επʼ
εκείνου τοῦ βίου ναυαγίαν, καὶ λάρνακα μίαν
λείψανον τοῦ ἀνθρωπίνου  4ο εξαιρετως δε την δημητρος πλάνην καὶ
κόρης εὕρεσιν καὶ κελεοῦ ξενίαν καὶ τριπτολεμου
γεωργίαν καὶ καρίου ἀμπελουργίαν καὶ την
ηριγόνης συμφοράν, καὶ ὅσα περὶ βορεου καὶ
ὅσα περὶ ωρειθυίας καὶ θησεως καὶ αἰγεως.
ετι δε την μηδείας ὑποδοχην καὶ αὖθις ες περσας
φυγην καὶ τὰς ερεχθεως θυγατερας καὶ τὰς
πανδίονος, ἅ τε εν θρᾴκη επαθον καὶ επραξαν.
εἶτα ὁ ἀκάμας καὶ η φυλλὶς καὶ η προτερα δε
της ελεης ἁρπαγη καὶ η στρατεία των διοσκούρων 1 ἀνθρωπείου c. 1 two eagles let fly by zeus, one from the east, the other
from the west, met at delphi; the navel-stone (omphalos)
marked the spot, the centre of the earth, and had two eagles
of gold set up by it (pindar, pyth., iv, 6, with the scholia;
frazer, pausanias, vol. v, pp. 314—315). 2 dionysus zagreus (sabazius), son of persephone, was
dismembered by the titans, boiled in a cauldron, and eaten;
zeus swallowed his heart. he was reborn as iacchus. ταῦτα μεν τὰ ἀθηναίων ὀλίγα πάνυ δείγματος
ενεκα εκ πολλων των παραλελειμμενων διηλθον.  41 εξης δε τὰ μεγαρα καὶ νῖσος καὶ σκύλλα καὶ
πορφυροῦς πλόκαμος καὶ μίνωος πόρος καὶ περὶ
την εὐεργετιν ἀχαριστία. οἷς εξης ὁ κιθαιρων
καὶ τὰ θηβαίων καὶ λαβδακιδων πάθη καὶ κάδμου
επιδημία καὶ βοὸς ὄκλασις καὶ ὄφεως ὀδόντες καὶ
σπαρτων ἀνάδοσις καὶ αὖθις τοῦ κάδμου εἰς
δράκοντα μεταβολη καὶ πρὸς λύραν τείχισις καὶ
μανία τοῦ τειχοποιοῦ καὶ της γυναικὸς αὐτοῦ
της νιόβης η μεγαλαυχία καὶ η επὶ τω πενθει
σιγη καὶ τὰ πενθεως καὶ ἀκταίωνος καὶ τὰ
οἰδίποδος καὶ ηρακλης σὺν τοῖς ἄθλοις αὐτοῦ
ἅποσιν καὶ η των παίδων σφαγη.  42 εἶθʼ η κόρινθος πλεα καὶ αὕτη μύθων, την
γλαύκην καὶ τὸν κρεοντα εχουσα, καὶ πρὸ αὐτων
τὸν βελλεροφόντην καὶ την σθενεβοιαν καὶ
ηλίου μάχην καὶ ποσειδωνος, καὶ μετὰ ταῦτα
την ἀθάμαντος μανίαν καὶ των νεφελης παίδων
επὶ τοῦ κριοῦ την διαεριον φυγην, 1 καὶ την ἰνοῦς bekker, but more than that has been lost.
no lacuna in mss. 1 minos tied her to the stern of his ship and dragged her
in its wake. in representing this as an “expedient,” lucian  43 επὶ τούτοις τὰ πελοπιδων καὶ μυκηναι καὶ
τὰ εν αὐταῖς καὶ πρὸ αὐτων, ἴναχος καὶ ἰω καὶ
ὁ φρουρὸς αὐτης ἀργος καὶ ἀτρεύς καὶ θυευσστης
καὶ ἀερόπη, καὶ τὸ χρυσοῦν ἀρνίον καὶ πελοπείας
γάμος καὶ ἀγαμεμνονος σφαγη καὶ κλυταιμηστρας  44 καὶ τὰ εν νεμεᾳ δε, η ὑψιπύλη καὶ ἀρχεμορος,
ἀναγκαιότατα τω ὀρχηστη μνημονεύματα. καὶ
πρὸ αὐτων εἴσεται την δανης παρθενευσιν καὶ
περσεως γενεσιν καὶ τὸν επὶ τὰς γοργόνας ἆθλον
αὐτω προηρημενον, ω οἰκεία καὶ η αἰθιοπίκκη
διηγησις, κασσιεπεια καὶ ἀνδρομεδα καὶ κηφεύς,
οὓς καὶ ἄστροις εγκατελεξεν η των μετὰ ταῦτα
πίστις. κἀκεῖνα δε τὰ ἀρχαῖα τὰ αἰγύπτου καὶ
δαναοῦ εἴσεται καὶ την επιθαλάμιον επιβουλην.  45 οὐκ ὀλίγα δε καὶ η λακεδαίμων τοιαῦτα παρεχεται,
τὸν ὑάκινθον καὶ τὸν τοῦ ἀπόλλωνος ἀντεραστην
δεφυρον καὶ την ὑπὸ τω δίσκω τοῦ μειρακίου
σφαγην καὶ τὸ εκ τοῦ αἵματος ἄνθος καὶ την εν 1 πελοπίας mss. 2 so (κλυτεμηστρας) γ: other mss. -μν-. 1 daughter of thyestes, and by him mother of aegisthus
(hyginus 87 and 88; cf. frazer, apollodors, ii, p. 168, n. 1).
she is mentioned as a pantomimic role by juvenal, vii, 92
praefectos pelopea facit, philomela tribunos. 2 one of adrastusʼ daughters was to wed a boar, the other
a lion. tydeus had a boar for his shield-device, polynices
a lion.  46 νομιστεον γὰρ τη σπαρτιατικη ἱστορίᾳ
καὶ την ἰλιακην συνηφθαι, πολλην οὖσαν καὶ
πολυπρόσωπον· καθ᾿  εκαστον γοῦν των εκεῖ
πεσόντων δρᾶμα τη σκηνη πρόκειται· καὶ μεμνησθαι
δε 1 δε γεφωα: δεον n, δεῖ vulg. 2 δεῖ μάλιστα harmon: ἀεὶ μάλιστα mss. many editors
punctuate ἀεί, μάλιστα, but μάλιστα cannot be taken with
what follows. 1 the tale is told by lumcian in dialogues of the gods, 16
(14), and there too the scene is laid in sparta; cf. apoll.,
iii, 10, 3. it figured also among the tales of northern
greece (apoll, i, 3, 3). 2 dido's story essentially as it was told in the greek of
tinaeus may still be read in the latin of justin (xviii, 4—6);
but aeneas played no part in it. hin introduction into it  47 εχει πολλὰς καὶ ηλις ἀφορμὰς τοῖς ὀρχεῖσθαι
πειρωμενοις, τὸν οἰνόμαον, τὸν μυρτίλον, τὸν
κρόνον, τὸν δία, τοὺς πρωτους των ὀλυμπίων
ἀγωνιστάς.  48 πολλη δε καὶ η κατʼ ἀρκαδίαν
μυθολογία, δάφνης φυγη, καλλιστοῦς θηρίωσις,
κενταύρων παροινία, πανὸς γοναί, ἀλφειοῦ
ερως καὶ ὕφαλος ἀποδημία.  49 ἀλλὰ κἂν εἰς την κρητην ἀφίκη τω λόγω.
πάμπολλα κάκεῖθεν η ὄρχησις ερανίζεται. την
εὐρωπην, την πασιφάην, τοὺς ταύρους ἀμφοτερους,
τὸν λαβύρινθον, την ἀριάδνην, την φαίδραν,
τὸν ἀνδρόγεων, τὸν δαίδαλον, τὸν ἴκαρον, τὸν
γλαῦκον, την πολυίδου μαντικην, τὸν τάλω, τὸν
χαλκοῦν της κρητης περίπολον.  50 κἂν εἰς αἰτωλίαν
μετελθης, κἀκεῖ πολλὰ η ὄρχησις καταλαμβάνει,
την ἀλθαίαν, τὸν μελεαγρονν, την ἀταλάντην, τὸν
δαλόν, καὶ ποταμοῦ καὶ ηρακλεους πάλην καὶ
σειρηνων γενεσιν καὶ εχινάδων ἀνάδοσιν καὶ μετὰ
την μανίαν ἀλκμαίωνος οἴκησιν· εἶτα νεσσον καὶ
δηϊανείρας ζηλοτυπίαν, εφʼ η την εν οἴτη πυράν.  51 εχει καὶ θρᾴκη πολλὰ τω ὀρχησομενω ἀναγ·
κοῖα, τὸν ὀρφεα, τὸν εκείνου σπαραγμὸν καὶ
την λάλον αὐτοῦ κεφαλην την επιπλεουσαν τη 1 probably the wrestling match between cronus and zeus,
by which zeus won poasession of olympia, is meant here rather
than the games in which the gods competed under the presidency
of zeus (paus., v, 7, 10), or the wrestling match between
zeus and heracles (lyc., 39—43), or the games held by heracles,
in which the competitors were his contemporaries (pindar,
ol., x, 60—75) 2 the minotaur, and the bull that fathered him. 3 clearly lucian has in mind the legend that made them
daughters of earth (eur, hel., 168), engendered of the blood  52 καὶ θεσσαλία δε ετι πλείω
παρεχεται, τὸν πελίαν, τὸν ἰάσονα, την ἄλκηστιν,
τὸν των πεντηκοντα νεων στόλον, την ἀργω,  53 την λάλον αὐτης τρόπιν, τὰ εν λημνω, τὸν αἰητην,
τὸν μτηδείας ὄνειρον, τὸν ἀψύρτου σπαραγμὸν καὶ
τὰ εν τω παράπλω γενόμενα, καὶ μετὰ ταῦτα τὸν
πρωτεσίλαον καὶ την λαοδάμειαν.  54 κἄν εἰς την ἀσίαν πάλιν διαβης, πολλὰ κάκεί
δράματα· η γὰρ σάμος εὐθὺς καὶ τὸ πολυκράτους
πάθος καὶ της θυγατρὸς αὐτοῦ μεχρι περσων
πλάνη, καὶ τὰ ετι ἀρχαιότερα, η τοῦ ταντάλου
φλυαρία καὶ η παρʼ αὐτω θεων εστίασις καὶ η
πελοπος κρεουργία καὶ ὁ ελεφάντινος ωμος
αὐτοῦ.  55 καὶ εν ἰταλίᾳ δε ὁ ηριδανὸς καὶ φαεθων καὶ
αἴγειροι ἀδελφαὶ θρηνοῦσαι καὶ ηλεκτρον δακρύοιυσαι.  56 εἴσεται δε ὁ τοιοῦτος καὶ τὰς εσπερίδας καὶ
τὸν φρουρὸν της χρυσης ὀπωρας δράκοντα καὶ
τὸν ἄτλαντος μόχθον καὶ τὸν γηρυόνην καὶ την
57 εξ ερυθείας ελασιν των βοων.  57 οὐκ ἀγνοησει 1 ετι vulg.: επὶ γεφνωα. 1 apollonius of rhodes (iii, 616—682) describes at some
length a dream of medeaʼs, shortly after the arrival of jason,
to the effect that he came to win her, that she helped him
with the oxen; that she was chosen to arbitrate the atrife
that arose, and decided in jason's favour; wherenpon her
parents clamoured, and she awoke. since this dream is
not traditional, its inclusion in lucian's list is perhaps to be
explained by assuming that he knew of its actual use as a
pantomimic theme.  58 καὶ εν φοινίκη δε μύρραν καὶ τὸ ἀσσύριον
εκεῖνο πενθος μεριζόμενον, καὶ ταῦτα εἴσεται,
καὶ τὰ νεωτερα δε ὅσα μετὰ την μακεδόνων ἀρχηνν
ετολμηθη ὑπό τε ἀντιπάτρου καὶ παρὰ σελεύκω  59 τὰ γὰρ
αἰγυπτίων, μυστικωτερα ὄντα, εἴσεται μεν, σιυμβολικωτερον
δε επιδείξεται· τὸν επαφον λεγω καὶ
τὸν ὄσιριν καὶ τὰς των θεων εἰς τὰ ζωα μεταβολάς.
πρὸ πάντων δε τὰ περὶ τοὺς ερωτας αὐτων καὶ
αὐτοῦ τοῦ διὸς καὶ εἰς ὅσα εαυτὸν μετεσκεύασεν
εἴσεται,  60 καὶ  61 συνελόντι δε εἰπεῖν, οὐδεν των ὑπὸ τοῦ ὁμηρου καὶ
ησιόδου καὶ των ἀρίστων ποιητων καὶ μάλιστα
της τραγωδίας λεγομενων ἀγνοησει. 1 ὅσοι bekker: ὅσαι mss. 2 σελεύκω harmon: σελεύκου mss. 3 μετεσκεύασεν εἴσεται, καὶ harmon: μετεσκεύασεν. εἴσεται
δε καὶ mss. 1 caeneus and tiresias are coupled also in gallus, 19.
on caeneus, a woman who at her own request was changed by
poseidon into a man, see especially sir j. g. frazer's note on
apoll, epit., i, 22. 2 mother of adonis, called smyrna by apollodorus (iii,
14, 4); cf. ovid, met., x, 298—518. 3 the words πενθος μεριζόμενον, which i have translated
“dissevered woe,” seem to me to be certainly sound, and to
reflect the identification of adonis with osiris then current,
the piecemeal recovery of his dismembered body (with, no ταῦτα πάνυ ὀλίγα εκ πολλων, μᾶλλον δε ἀπείρων
τὸ πληθος, εξελων τὰ κεφαλαιωδεστερα κατελεξα,
τὰ ἄλλα τοῖς τε ποιηταῖς ᾄδειν ἀφεὶς καὶ
τοῖς ὀρχησταῖς αὐτοῖς δεικνύναι καὶ σοὶ προσεξευρίσκειν
καθʼ ὁμοιότητα των προειρημενων, ἅπερ
ἀπόντα πρόχειρα καὶ πρὸς τὸν καιρὸν εκαστον τω
ὀρχηστη προπεπορισμενα καὶ προτεταμιευμενα
κεῖσθαι ἀναγκαῖον.  62 επεὶ δε μιμητικός εστι καὶ κινημασι τὰ ᾀδόμενα
δείξειν ὑπισχνεῖται, ἀναγκαῖον αὐτω, ὅπερ
καὶ τοῖς ῥητορσι, σαφηνειαν ἀσκεῖν, ως εκαστον
των δεικνυμενων ὑπ᾿ αὐτοῦ δηλοῦσθαι μηδενὸς
εξηγητοῦ δεόμενον, ἀλλʼ ὅπερ εφη ὁ πυθικὸς
χρησμός, δεῖ τὸν θεωμενον ὄρχησιν καὶ κωφοῦ
συνιεναι καὶ μη λαλεοντος τοῦ ὀρχηστοῦ ἀκούειν.  63 ὅ δη καὶ δημητριον τὸν κυνικὸν παθεῖν λεγουσιν.
επεὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὅμοιά σοι κατηγόρει της
ὀρχηστικης, λεγων τοῦ αὐλοῦ καὶ των σιυρίγγων
καὶ των κτύπων πάρεργόν τι τὸν ὀρχηστην εἶναι,
μηδεν αὐτὸν πρὸς τὸ δρᾶμα συντελοῦντα, κινούμενον
δε ἄλογον ἄλλως κίνησιν καὶ μάταιον,
οὐδενὸς αὐτη νοῦ προσόντος, των δε ἀνθρωπων
τοῖς περὶ τὸ πρᾶγμα γοητευομενων, a εσθητι
σηρικη καὶ προσωπείω εὐπρεπεῖ, αὐλω τε καὶ
τερετίσμασι καὶ τη των ᾀδόντων εὐφωνίᾳ, οἷς
κοσμεῖσθαι μηδεν ὂν τὸ τοῦ ὀρχηστοῦ πρᾶγμα, ὁ
τότε κατὰ τὸν νερωνα εὐδοκιμων ὀρχηστης, οὐκ 1 γοητευομενων φ2 vulg.: γοητευομενοις γεφ1 ων. 1 that given to croesus, herod., i, 47; there was, of coarse,
no reference to dancing in it. the maid of pytho vaunted her
knowledge of the number of the sands and the measure of the  64 επεὶ δε κατὰ τὸν νερωνά εσμεν τω λόγω,
βούλομαι καὶ βαρβάρου ἀνδρὸς τὸ επὶ τοῦ αὐτοῦ
ὀρχηστοῦ γενόμενον εἰπεῖν, ὅπερ μεγιστος επαινος
ὀρχηστικης γενοιτʼ ἄν. των γὰρ εκ τοῦ πόντου
βαρβάρων βασιλικός τις ἄνθρωπος κατά τι χρεος
ηκων ως τὸν νερωνα εθεᾶτο μετὰ των ἄλλων
τὸν ὀρχηστην εκεῖνον οὕτω σαφως ὀρχούμενον
ως καίτοι μη επακούοντα των ᾀδομενων—τημιελλην
γάρ τις ων ετύγχανεν—συνεῖναι ἁπάντων. καὶ 1 ὑποδεδυκότα 1.  65 η δε πλείστη διατριβη καὶ ὁ σκοπὸς της ὀρχη·
στικης η ὑπόκρισίς εστιν, ως εφην, κατὰ τὰ αὐτὰ
καὶ τοῖς ῥητορσιν επιτηδευομενη, καὶ μάλιστα τοῖς
τὰς καλουμενας ταύτας μελετας διεξιοῦσιν· οὐδεν
γοῦν καὶ εν εκείνοις μᾶλλον επαινοῦμεν η τὸ
εοικεναι τοῖς ὑποκειμενοις προσωποις καὶ μη ἀπωδὰ
εἶναι τὰ λεγόμενα των εἰσαγομενων ἀριστεων η
τυραννοκτόνων η πενητων η γεωργων, ἀλλʼ εν
εκάστω τούτων τὸ ἴβιον καὶ τὸ εξαίρετον δείκνυσθαι.  66 εθελω γοῦν σοι καὶ ἄλλου βαρβάρου ῥησιν επὶ
τούτοις εἰπεῖν. ἰβων γὰρ πεντε πρόσωπα τω
ὀρχηστη παρεσκευασμενα—τοσούτων γὰρ μερων·
τὸ δρᾶμα ην—εζητει, ενα ὁρων τὸν ὀρχηστηνν,
τίνες οἱ ὀρχησόμενοι καὶ ὑποκρινούμενοι τὰ λοιπά
προσωπεῖα εἶεν· επεὶ δε εμαθεν ὅτι αὐτὸς 1 οἰκίαν mss, corrected by jacobitz. 2 text madvig: οἶδε(ν) γοῦν καὶ εν εκείνοις μᾶλλον επαινονμενη
τὸ (τω) mss.  67 ταῦτα μεν ὁ βάρβαρος. οὐκ ἀπεικότως δε καὶ
οἱ ἰταλιωται τὸν ὀρχηστην παντόμιμον καλοῦσιν,
ἀπὸ τοῦ δρωμενου σχεδόν. καλη γὰρ η ποιητικη
παραίνεσις εκείντη, τό, “ω παῖ, ποντίου θηρὸς
πετραίου νόον εχων τὸ δε ὅλον ηθη καὶ πάθη δείξειν καὶ ὑποκρινεῖσθαι
η ὄρχησις επαγγελλεται, νῦν μεν ερωντα,
νῦν δε ὀργιζόμενόν τινα εἰσάγουσα, καὶ ἄλλον
μεμηνότα καὶ ἄλλον λελυπημενον, καὶ ἅπαντα
ταῦτα μεμετρημενως. τό γοῦν παραδοξότατον,
της αὐτης ημερας ἄρτι μεν ἀθάμας μεμηνως,
ἄρτι δε ἰνω φοβουμενη δείκνυται, καὶ ἄλλοτε
ἀτρεὺς ὁ αὐτός, καὶ μετὰ μικρὸν θυεστης, εἶτα
αἴγισθος η ἀερόπη· καὶ πάντα ταῦτα εἴς ἄνθρωπός
εστιν.  68 τὰ μεν οὖν ἄλλα θεάματα καὶ ἀκούσματα
ενὸς εκάστου εργου την επίδειξιν εχει· η γὰρ
αὐλός εστιν η κιθάρα η διὰ φωνης μελωδία η
τραγικη δραματουργία η κωμικη γελωτοποιία·
ὁ δε ὀρχηστης τὰ πάντα εχει συλλαβων, καὶ
ενεστιν ποικιλίη· καὶ παμμμιγη την παρασκευην
αὐτοῦ ἰδεῖν, αὐλόν, σύριγγα, ποδων κτύπον,
κυμβάλου ψόρον, ὑποκριτοῦ εὐφωνίαν, ᾀδόντων
ὁμοφωνίαν. 1 εχων γφνεα: ἴσχον vulg. the quotation is inexact, and
less complete than in athen., xii, 513 c: ω τεκνον, ποντίουν
θηρὸς πετραίον χραωτὶ μάλιστα νόον, προσφερων πάσαις πολίεσσιν
ὁμίλει. 2 συνοικειοῦν vulg.: συνοικεῖν mss.  69 ετι δε τὰ μεν ἄλλα θατερου των εν τω ἀνθρωπω
εργα εστίν, τὰ μεν ψυχης, τὰ δε σωματος· εν δε
τη ὀρχησει ἀμφότερα συμμεμικται, καὶ γὰρ
διανοίας επίδειξιν τὰ γιγνόμενα εχει καὶ σωματικης
ἀσκησεως ενεργειαν, τὸ δε μεγιστον η σοφία
των δρωμενων καὶ τὸ  70 εἰ δ᾿  εστιν ἀληθη ἃ περὶ ψυχης ὁ πλάτων λεγει,
τὰ τρία μερη αὐτης καλως ὁ ὀρχηστης δείκνυσιν,
τὸ θυμικὸν ὅταν ὀργιζόμενον επιδείκνυται, τὸ
επιθυμητικόν ὅταν ερωντας ὑποκρίνηται, τὸ λογιστικὸν
ὅταν εκαστα των παθων χαλιναγωγη·
τοῦτο μεν γε εν ἅπόντι μερει της ὀρχησεως καθάπερ
η ἁφη εν ταῖς αἰσθησεσιν παρεσπαρται. 1 τὸ ν only. 2 κατεσπαρται a. 1 because of their extensive use of gestures. for the word
see also rhet. praec., 17 (vol. iv, p. 157), where it is recommended
by the sophist, and lexiph., 14 (p. 312 of this volume),
where it is used by lexiphanes. 2 repulic, iv, 436-441.  71 ετι δε των ἄλλων επιτηδευμάτων των μεν τὸ
τερπνόν, των δε τὸ χρησιμον ὑπισχνουμενων,
μόνη ὄρχησις ἄμφω εχει, καὶ πολύ γε τὸ χρησιμον
ωφελιμωτερον ὅσω μετὰ τοῦ τερπνοῦ γίγνεται.
πόσω γὰρ τοῦτο ὁρᾶν ηδιον η πυκτεύοντας νεανίσκους
καὶ αἵματι ῥεομενους, καὶ παλαίοντας
ἄλλους εν κόνει, οὓς η ὄρχησις πολλάκις ἀσφαλεστερον
ἄμα καὶ εὐμορφότερον καὶ τερπνότερον
επιδείκνυται. την μεν οὖν γε σύντονον κίνησιν
της ὀρχηστικης καὶ στροφὰς αὐτης καὶ περιαγωγὰς
καὶ πηδηματα καὶ ὑπτιασμοὺς τοῖς μεν ἄλλοις
τερπνὰ εἶναι συμβεβηκεν ὁρωσιν, τοῖς δε ενεργοῦσιν
αὐτοῖς ὑγιεινότατα· γυμνασίων γὰρ τὸ
κάλλιστόν τε ἅμα καὶ εὐρυθμότατον τοῦτο φαίην
ἂν εγωγε εἶναι, μαλάττον μεν τὸ σωμα καὶ κάμπτον
καὶ κουφίζον καὶ εὐχερες εἶναι πρὸς μεταβολην
διδάσκον, ἰσχύν τε οὐ μικρὰν περιποιοῦν τοῖς
σωμασιν.  72 πως οὖν οὐ παναρμόνιόν τι χρημα ὄρχησις,
θηγουσα μεν την ψυχην, ἀσκοῦσα δε καὶ τὸ σωμα,
τερπουσα δε τοὺς ὁρωντας, διδάσκουσα δε πολλὰ
των πάλαι ὑπ’ αὐλοῖς καὶ κυμβάλοις καὶ μελων
εὐρυθμίᾳ καὶ κηλησει διά τε ὀφθαλμων καὶ ἀκοης;
εἴτ’ οὖν 1 εἶτ’ οὖν fritzsche: εἰ γοῦν mss.  73 ὃ δε εστι μάλιστα επὶ των ὀρχηστων επαινεσαι,
τοῦτο ηδη ερω· τὸ γὰρ ἰσχύν τε ἅμα καὶ
ὑγρότητα των μελων επιτηδεύειν ὁμοίως παράδοξον
εἶναί μοι δοκεῖ ως εἴ τις εν τω αὐτω καὶ
ηρακλεους τὸ καρτερὸν καὶ ἀφροδίτης τὸ ἁβρὸν
δεικνύοι.  74 εθελω δε ηδη καὶ ὑποδεῖξαί σοι τω λόγω ὁποῖον
χρη εἶναι τὸν ἄριστον ὀρχηστην εν τε ψυχη καὶ
σωματι. καίτοι της μεν ψυχης προεῖπον τὰ πλεῖστα·
μνημονικόν τε γὰρ εἶναι  75 τὸ δε σωμα κατὰ τόν πολυκλείτου
κανόνα ηδη επιδείξειν μοι δοκω· μητε γὰρ
ὑψηλὸς ἄγαν εστω καὶ περα τοῦ μετρίου εππιμηης
μητε ταπεινὸς καὶ νανωδης την φύσιν, ἄλλ᾿
εμμετρος ἀκριβως, οὔτε πολύσαρκος, ἀπίθανον
γάρ, οὔτε λεπτὸς ες ὑπερβολην· σκελετωδες τοίῦ 
καὶ νεκρικόν.  76 εθελω γοῦν σοι καὶ δημου τινὸς οὐ φαύλου τὰ
τοιαῦτα επισημαίνεσθαι βοὰς εἰπεῖν· οἱ γὰρ
ἀντιοχεῖς, εὐφυεστάτη πόλις καὶ ὄρχησιν μάλιστα
πρεσβεύουσα, οὕτως επιτηρεῖ των λεγομενων καὶ
των γιγνομενων εκαστα, ως μηδενα μηδεν αὐτων 1 ὁρᾶς μεν τὸ γνεα. 2 εἶναι harmon: not in mss.  77 εὐκίνητος δε τὸ μετὰ τοῦτο πάντως εστω καὶ
τὸ σωμα λελυμενος τε ἅμα καὶ συμπεπηγως,
ως λυγίζεσθαί τε ὅπη καιρὸς καὶ συνεστάναι
καρτερως, εἰ τούτου δεοι.  78 ὅτι δε οὐκ ἀπηλλακται
ὄρχησις καὶ της εναγωνίου χειρονομίας ἀλλὰ μετεχει
καὶ των ερμοῦ καὶ πολυδεύκους καὶ ηρακλεους
εν ἀθλησει καλων ἴδοις ἂν εκάστη των μιμησεων
επισχων.  ηροδότω μεν οὖν τὰ δι᾿ ὀμμάτων φαινόμενα
πιστότερα εἶναι των ωτων δοκεῖ· ὀρχησει δε καὶ
τὰ ωτων καὶ ὀφθαλμων πρόσεστιν. οὕτω δε
79 θελγει ὄρχησις ωστε ἂν ερων τις εἰς τὸ θεατρον
παρελθοι, εσωφρονίσθη ἰδων ὅσα ερωτος κακὰ
τελη· καὶ λύπη εχόμενος εξερχεται τοῦ θεάτρου 1 ω harmon: ως mss. σὺ fritzsche, ὅδ᾿ bekker. 2 φεῖσαι γω: φεῖσθαι e, πεφεῖσθαι na. 3 ὑπεμνησθην γε.  80 επεὶ δε τὰς ἀρετὰς εφην τὰς ὀρχηστικάς,
ἄκουε καὶ τὰς κακίας αὐτων. τὰς μεν οὖν εν
σωματι ηδη εδειξα, τὰς δε της διανοίας οὕτως
επιτηρεῖν, οἶμαι, δύναιο ἄν. πολλοὶ γὰρ αὐτων
ὑπ᾿ ἀμαθίας—ἀμηχανον γὰρ ἅπαντας εἶναι σοφούς—
καὶ σολοικίας δεινὰς εν τη ὀρχησει επιδείκνυνται,
οἱ μεν ἄλογα κινούμενοι καὶ μηδεν, ως φασι,
πρὸς την χορδην, ετερα μεν γὰρ ὁ πούς, ετερα
δʼ ὁ ῥυθμὸς λεγει· οἱ δε εὔρυθμα μεν, τὰ πράγματα
δε μετάχρονα η πρόχρονα, οἷον εγω ποτε ἰδων
μεμνημαι. τὰς γὰρ διὸς γονὰς ὀρχούμενός τις
καὶ την τοῦ κρόνου τεκνοφαγίαν παρωρχεῖτο 1 μᾶλλον ηπερ fritzsche: μᾶλλόν περ η mss.  81 ὅλως δε τὸν ὀρχηστην δεῖ πανταχόθεν ἀπηκριβωσθαι,
ως εἶναι τὸ πᾶν εὔρυθμον, εὔμορφον,
σύμμετρον, αὐτὸ αὑτω εοικός, ἀσυκοφάντητον,
ἀνεπίληπτον, μηδαμως ελλιπες, εκ των ἀρίστων
κεκραμενον, τὰς ενθυμησεις ὀξύν, την παιδείαν
βαθύν, τὰς εννοίας ἀνθρωπινον μάλιστα. ὁ γοῦν
επαινος αὐτω τότ᾿ ἂν γίγνοιτο εντελης παρὰ των
θεατων ὅταν εκαστος των ὁρωντων γνωρίζη τὰ
αὑτοῦ, μᾶλλον δε ωσπερ εν κατόπτρω τω ὀρχηστη
εαυτὸν βλεπη καὶ ἃ πάσχειν αὐτὸς καὶ ἃ ποιεῖν
εἴωθεν· τότε γὰρ οὐδε κατεχειν εαυτοὺς οἱ
ἄνθρωποι ὑφ᾿ ηδονης δύνανται, ἀλλʼ ἀθρόοι πρὸς
τὸν επαινον εκχεονται, τὰς της εαυτοῦ ψυχης
εκαστος εἰκόνας ὁρωντες καὶ αὑτοὺς γνωρίζοντες.
ἀτεχνως γὰρ τὸ δελφικὸν εκεῖνο τὸ γνωθι σεαυτὸν
εκ της θεας αὐτοῖς περιγίγνεται, καὶ ἀπερχονται
ἀπὸ τοῦ θεάτρου ἅ τε χρη αἱρεῖσθαι καὶ ἃ φεύγειν
μεμαθηκότες καὶ ἃ πρότερον ηγνόουν διδαχθεντες. 1 text e2: ωσπερ εν κατόπτρω ὀρχηστη ε1γα: ωσπερ κατόπτρω
τω ὀρχηστη ν.  82 γίνεται δε, ωσπερ εν λόγοις, οὕτω δε καὶ εν
ὀρχησει η πρὸς των πολλων λεγομενη κακοζηλία
ὑπερβαινόντων τὸ μετρον της μιμησεως καὶ περα
τοῦ δεοντος επιτεινόντων, καὶ εἰ μεγα τι δεῖξαι δεοι,
ὑπερμεγεθες επιδεικνυμενων, καὶ εἰ ἁπαλόν, καθʼ
ὑπερβολην θηλυνομενων, καὶ τὰ ἀνδρωδη ἄχρι τοῦ
ἀγρίου καὶ θηριωδους προαγόντων.  83 οἷον εγω ποτε μεμνημαι ἰδων ποιοῦντα ὀρχηστην
εὐδοκιμοῦντα πρότερον, συνετὸν μεν τὰ ἄλλα καὶ
θαυμάζεσθαι ως ἀληθως ἄξιον, οὐκ οἶδα δε ητινι
τύχη εἰς ἀσχημονα ὑπόκρισιν δι᾿ ὑπερβολην
μιμησεως εξοκείλαντα. ὀρχούμενος γὰρ τὸν
αἴαντα μετὰ την ηττον εὐθὺς μαινόμενον, εἰς
τοσοῦτον ὑπερεξεπεσεν ωστε οὐχ ὑποκρίνασθαι
μανίαν ἀλλὰ μαίνεσθαι αὐτὸς εἰκότως ἄν τινι
εδοξεν. ενὸς γὰρ των τω σιδηρω ὑποδηματι
κτυπούντων την εσθητα κατερρηξεν, ενὸς δε των
ὑπαυλούντων τὸν αὐλὸν ἁρπάσας τοῦ ὀδυσσεως
πλησίον εστωτος καὶ επὶ τη νίκη μεγα φρονοῦντος
διεῖλε την κεφαλην κατενεγκων, καὶ εἴ γε μη ὁ
πῖλος ἀντεσχεν καὶ τὸ πολὺ της πληγης ἀπεδεξατο,
ἀπωλωλει ἂν ὁ κακοδαίμων ὀδυσσεύς,
ὀρχηστη παραπαίοντι περιπεσων. ἀλλὰ τό γε
θεατρον ἅπαν συνεμεμηνει τω αἴαντι καὶ επηδων
καὶ εβόων καὶ τὰς εσθητας ἀνερρίπτουν, οἱ μεν 1 compare with this story that told of pylades by macrobius
(sat., ii, 7, 16): cum in hercule furente prodisset et non
nullis incessum histrioni convenientem non servare videretur,
deposita persona ridentes increpuit μωροί, μαινόμενον
ὀρχοῦμαι. hac fabula et sagittas iecit in populum. καὶ τὸ πρᾶγμα οἱ μεν εθαύμαζον, οἱ δε εγελων, οἱ
δε ὑπωπτευον μη ἄρα εκ της ἄγαν μιμησεως
εἰς την τοῦ πάθους ἀληθειαν ὑπηνεχθη. καὶ  84 αὐτὸν μεντοι φασίν ἀνανηψαντα οὕτως μετανοη
εφʼ οἷς εποίησεν ωστε καὶ νοσησαι ὑπὸ λύπης,
ως ἀληθως επὶ μανίᾳ κατεγνωσμενον. καὶ εδηλωσε
γε τοῦτο σαφως αὐτός· αἰτούντων γὰρ αὖθις
των στασιωτων 1 ἄλλο jaco bitz: ἀλλὰ mss. (ἄλλα . . . γελοιότερα ν). 2 συστασιωτων 2. 3 παραιτησάμενος, “τὸν ὑποκριτην,” εφη harmon: παραστησά
τὸν ὑποκριτην εφη mss.  85 ταῦτά σοι, ω φιλότης, ὀλίγα εκ παμπόλλων
παρεδειξα ὀρχησεως εργα καὶ επιτηδεύματα,
ως μη πάνυ ἄχθοιό μοι ερωτικως θεωμενω αὐτά.
εἰ δε βουληθείης κοινωνησαί μοι της θεας, εὖ
οἶδα εγω πάνυ ἁλωσόμενόν σε καὶ ὀρχηστομανησοντά
γε προσετι. ωστε οὐδεν δεησομαι τὸ της
κίρκης εκεῖνα πρὸς σε εἰπεῖν, τό  θαῦμά μʼ εχει ως οὔτι πιων τάδε φάρμακ᾿ εθελχθης,  ων εθελει, τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνωοντας εγείρει,  κρατων καὶ μην ηθη εγω, ω λυκῖνε, πείθομαί τε σοι
καὶ ἀναπεπταμενα εχω καὶ τὰ ωτα καὶ τὰ ὄμματα.
καὶ μεμνησό γε, ω φιλότης, επειδὰν εἰς τὸ θεατρον
ἴης, κἀμοὶ 1 κἀμοὶ ν: καί μοι γεα.