    πλουταρχου
περι ποταμων
και ορων επωνυμιασ και των
εν αυτοισ ευρισκομενων. ι. υδασπησ.  1. χρυσίππη διὰ μηνιν ἀφροδίτης εἰς επιθυμίαν
εμπεσοῦσα τοῦ γεννησαντος ὑδάσπου καὶ μη στεγουσα
τοὺς παρὰ φύσιν ερωτας, νυκτὸς βαθείας τω προειρημενωσυνηλθε,
της τροφοῦ συνεργούσης. κατηχηθεὶς δε  2. γεννᾶται δε εν αὐτω λίθος λύχνις καλούμενος.
ελαιωδης δε εστιν τη χρόᾳ καὶ ζεστὸς πάνυ· σεληνης
δε αὐξομενης εὑρίσκεται πρὸς μελωδίαν αὐλων· χρωνται
δε αὐτω οἱ εν εξοχη τυγχάνοντες.  3. εὑρίσκεται δε αὐτοῦ παρὰ τὰς καλουμενας πύλας
βοτάνη παρόμοιος ηλιοτροπίω· ταύτην λειοτριβοῦντες
τω χυλω τοῖς καύμασιν ἀλείφονται καὶ φερουσιν
ἀκινδύνως  της περισσοτερας θερμασίας  την ἀναθυμίασιν.  4. οἱ δε εγχωριοι τὰς ἀσεβως ἀναστρεφομενας παρθενους
σταυροῖς προσηλωσαντες εἰς αὐτὸν βάλλουσιν,
τη σφων διαλεκτω τὸν ἀφροδίτης ὕμνον ᾄδοντες. κατορύσσουσι
δε κατʼ ενιαυτὸν γραῦν κατάκριτον παρὰ  5. παράκειται δε αὐτω ὄρος ελεφας καλούμενον δι᾿
αἰτίαν τοιαύτην· ἀλεξάνδρου τοῦ μακεδόνος μετὰ
στρατεύματος εἰς ἰνδίαν ελθόντος καὶ των εγχωρίων
κρίσιν εχόντων ἀντιπολεμεῖν αὐτω, πωρου τοῦ βασιλεως
των τόπων ελεφας αἰφνιδίως οἰστροπληξ γενόμενος
επὶ τὸν ηλίου λόφον ἀνεβη καὶ ἀνθρωπίνη φωνη
χρησάμενος εἶπεν· δεσποτα βασιλεῦ, τὸ γενος ἀπὸ
τηγασίου κατάγων, μηδεν εξ εναντίας ἀλεξάνδρου
ποιησης διὸς γάρ εστιν  ii. ισμηνοσ.  1. ἰσμηνὸς ποταμός εστι της βοιωτίας κατὰ πόλιν
θηβας· εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον κάδμου ποῦς ἀπʼ αἰτίας
τοιαύτης· κάδμος τὸν κρηνοφύλακα δράκοντα
τοξεύσας καὶ εὑρων ωσπερ πεφαρμακευμενον φόνω τὸ
ὕδωρ, περιηρχετο την χωραν ζητων πηγην· γενόμενος
δε κατὰ τὸ κωρύκιον ἄντρον κατὰ πρόνοιαν ἀθηνᾶ,
τὸν δεξιὸν πόδα βαθύτερον εἰς πηλὸν ηρεισεν· ποταμοῦ
δʼ ἀναδοθεντος εκ τοῦ τόπου, ὁ ηρως βουθυτησας κάδμου
πόδα προσηγόρευσεν αὐτόν. μετὰ δε τινα χρόνον
ἰσμηνὸς, ἀμφίονος καὶ νιόβης παῖς, ὑπὸ ἀπόλλωνος
τοξευθεὶς καὶ ἀλγηδόνι συνεχόμενος, εαυτὸν εβαλεν εἰς
τὸν προειρημενον ποταμὸν, ὅς ἀπ᾿ αὐτοῦ ἰσμηνὸς
ωνομάσθη, καθως ἱστορεῖ σωστρατος εν β´ περὶ ποταμων.  2. παράκειται δε αὐτω κιθαιρων ὄρος, ὀνομαζόμενον
δε πρότερον ἀστεριον δι᾿ αἰτίαν τοιαύτην. βοιωτοῦ
τοῦ ποσειδωνος εκ δυεῖν γυναικων των επισημων
θελοντος γημαι την ωφελιμωτεραν καὶ εν ταῖς ἀκρωρείαις
λόφου τινὸς ἀνωνύμου νυκτὸς περιμενοντος ἀμφοτερας,  3. ερμησιάναξ δε ὁ κύπριος ἱστορίας μεμνηται
τοιαύτης. ελικων καὶ κιθαιρων ἀδελφοὶ τυγχάνοντες
διαφόρους εσχον των τρόπων τὰς διαθεσεις· ὁ μεν
γὰρ ελικων πρᾳότερος ὑπάρχων καὶ προσηνης, συμπαθως
εγηροβόσκει τοὺς γονεῖς· ὁ δε κιθαιρων πλεονεκτης
τυγχάνων καὶ θελων εἰς εαυτὸν μεταστησαι την
οὐσίαν, πρωτον μεν εφόνευσεν τὸν γεννησαντα, τὸν δε
ἀδελφὸν εξ ενεδρας κατακρημνίζων, καὶ αὐτὸς συγκατηνεχθη·
κατὰ δε θεων πρόνοιαν εἰς ὁμωνυμα ὄρη
μεταμορφωθεντες εγενοντο κιθαιρων μεν διὰ την ἀσεβειαν
ερινύων μυχός, ελικων δε διὰ φιλοστοργίαν
μουσων ενδιαίτημα.  ιιι. εβροσ.  1. εβρος ποταμός εστι της θρᾴκης. εκαλεῖτο δε
πρότερον ῥόμβος, την  2. ὅρος δε αὐτω παράκειται παγγαῖον την προσηγορίαν
εχον δυʼ αἰτίαν τοιαύτην. ὁ παγγαῖος,
ἄρεως καὶ κριτοβούλης παῖς, τη θυγατρὶ κατʼ ἄγνοιαν
συγγενόμενος ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς εδραμεν εἰς καρμάνιον
ὄρος, καὶ διὰ λύπης ὑπερβολην σπασάμενος τὸ
ξίφος εαυτὸν ἀνεῖλεν κατὰ δε πρόνοιαν θεων ὁ τόπος
μετωνομάσθη παγγαῖος.  3. τεννᾶται δε εν αὐτω τω προειρημενω ποταμω
βοτάνη παρόμοιος ὀριγάνω, ης τὰ ἄκρα δρεψάμενοι
θρᾷκες, επιτιθεασιν πυρὶ μετὰ τὸν κόρον της δημητριακης
τροφης, καὶ την ἀναφερομενην ἀναθυμίασιν
δεχόμενοι ταῖς ἀναπνοιαῖς καροῦνται καὶ εἰς βαθὺν
ὕπνον καταφερονται. 4. γεννᾶται δε καὶ εν τω παγγαίω ὄρει βοτάνη
κιθάρα καλουμενη διὰ ταύτην την αἰτίαν. αἱ  μη τότε φρονησης, ὅταν εση μάτην φρονων·  iv. γαγγησ.  1. γάγγης ποταμός εστι της ἰνδίας, την προσηγορίαν  2. γεννᾶται δε εν αὐτω βοτάνη παραπλησία βουγλωσσω,
ην λειοτριβοῦντες τὸν χυλὸν αὐτης τηροῦσιν,
καὶ νυκτὸς βαθείας τοὺς φωλεοὺς των τίγρεων περιρραίνουσιν·
αἱ δε διὰ την δύναμιν της εκχυθείσης ὑγρασίας
προχωρησαι μη δυνάμεναι θνησκουσι, καθως
ἱστορεῖ καλλισθενης εν γ΄ των κυνηγετικων.  3. παράκειται δε αὐτω ὄρος ἀνατολη καλούμενον
διʼ αἰτίαν τοιαύτην. ἀναξιβίαν νύμφην ηλιος θεαεάμενος
χορείαις προσευκαιροῦσαν εἰς επιθυμίαν αὐτης
ενεπεσεν καὶ μη στεγων  v. φασισ.  1. φᾶσις ποταμός εστι της σκυθίας παραρρεων
πόλιν· εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον ἀρκτοῦρος την προσηγορίαν
εἰληφως διὰ την χωροθεσίαν των κατεψυγμενων
τόπων· μετωνομάσθη δε διʼ αἰτίαν τοιαύτην. φᾶσις
ηλίου καὶ ὀκυρρόης της ωκεανοῦ παῖς την μητερα
μουχευομενην επ’ αὐτοφωρω καταλαβων ἀνεῖλεν· κατὰ
δε επιφάνειαν ερινύων οἰστροπληξ γενόμενος εαυτὸν
ερριψεν εἰς τὸν ἀρκτοῦρον, ἀπʼ αὐτοῦ δε φᾶσιν μετωνομασμενον.  2. γεννᾶται δʼ εν τω ποταμω ῥάβδος ὀνομαζομενη
λευκόφυλλλος εὗρίσκεται δε τοῖς μυστηρίοις της εκάτης
περὶ τὸν ὄρθρον πρὸς παιανισμὸν ενθεον αὐτοῦ
περὶ την ἀρχην τοῦ εαρος ην οἱ ζηλότυποι των ἀνδρων
δρεπόμενοι ῥίπτουσι περὶ τὸν παρθενιον θάλαμον
καὶ ἀνόθευτον τηροῦσι τὸν γάμον. εάν γὰρ  3. παράκειται δε τὸ καυκάσιον ὄρος εκαλεῖτο δε τὸ
πρότερον βορεου κοίτη διʼ αἰτίαν τοιαύτην. βορεας διʼ
ερωτικην επιθυμίαν χιόνην ἁρπάσας την ἀρκτούρου
θυγατερα κατηνεγκεν εἰς τινα λόφον νιφάντην καλούκενον
καὶ εγεννησεν εκ της προειρημενης υἱὸν ὕρπακα
τὸν διαδεξάμενον ηνιόχου την βασιλείαν. μετωνομάσθη
δε τὸ ὄρος κοίτη βορεου. προσηγορεύθη δε
καύκασος διὰ περίστασιν τοιαύτην. μετὰ την γιγαντομαχίαν
κρόνος εκκλίνων τὰς διὸς ἀπειλὰς εφυγεν
εἰς την ἀκρωρειαν βορεου κοίτης κοὶ εἰς κροκόδειλον
μεταμορφωθεὶς ελαθεν· ὁ δε προμηθεὺς  4. γεννᾶται δʼ εν αὐτω βοτάνη προμηθειος καλουμενη,  vi. apaρ.  1. ἄραρ ποταμός εστι της κελτικης, την προσηγορίαν
εἰληφως παρὰ τὸ ηρμόσθαι τω ῥοδανω· καταφερεται
γὰρ εἰς τοῦτον κατὰ την χωραν των ἀλλοβρόγων.
εκαλεῖτο δε πρότερον βρίγουλος· μετωνομάσθη
δε διʼ αἰτίαν τοιαύτην. ἄραρ κυνηγεσίας χάριν εἰς
ὕλην προχωρησας καὶ εὑρων τὸν ἀδελφὸν κελτίβηρον
ὑπὸ θηρίων ἀνηλωμενον, διὰ λύπης ὑπερβολην εαυτὸν
καιρίως πληξας εβαλεν εἰς τὸν ποταμὸν βρίγουλον, ὃς
ἀπʼ αὐτοῦ μετωνομάσθη ἄραρ.  2. γεννᾶται δε εν αὐτω μεγας ἰχθὺς, σκολοπίας
προσαγορευόμενος ὑπὸ των εγχωρίων· οὗτος αὐξανομενης
της σεληνης λευκός εστιν· μειουμενης δε μελας
γίνεται παντελως ὑπεραυξησας δε ἀναιρεῖται ὑπὸ των
ἰδίων ἀκανθων.  3. εὑρίσκεται δʼ εν τη κεφαλη αὐτοῦ λίθος χόνδρω
παρόμοιος ἁλὸς, ὃς κάλλιστα ποιεῖ πρὸς τεταρταίας νόσους,
τοῖς ἀριστεροῖς μερεσι τοῦ σωματος προσδεδεμενος
της σεληνης μειουμενης, καθως ἱστορεῖ καλλισθενης
ὁ συβαρίτης εν ιγ΄ γαλατικων, παρʼ οὗ την ὑπόθεσιν
εἴληφεν τιμαγενης ὁ σύρος.  4. παράκειται δε αὐτω ὄρος λούγδουνος καλούμενον·
μετωνομάσθη δε δʼ αἰτίαντοιαύτην. μωμορος καὶ ἀτεπόμαρος,
ὑπὸ σεσηρονεως της ἀρχης εκβληθεντες, εἰς
τοῦτον κατὰ προσταγην χρησμοῦ ηλθον  vii. πακτωλοσ.  1. πακτωλὸς ποταμός εστι της λυδίας κατὰ πόλιν
σάρδεις. εκαλεῖιο δε πρότερον χρυσορρόας.  2. γεκνᾶται δʼ εν αὐτω ψηγμα δαρείου χρυσίου
καταφερόμενον εἰς τὸν εὐδαίμονα κόλπον.  3. γεννᾶται δʼ εν αὐτω καὶ λίθος ἀρουραφύλαξ  4. γεννᾶται δε εν αὐτω καὶ  5. παράκειται δε αὐτω ὄρος τμωλος, παντοδαπων
θηρίων πληρες εκαλεῖτο δε πρότερον καρμανόριον ἀπὸ
καρμάνορος τοῦ διονύσου καὶ ἀλεξιρροίας παιδὸς, ὅς
κυνηγετων ἀπεθανεν ὑπὸ κάπρου πληγείς· ὕστερον δε
μετωνομάσθη τμωλος διὰ τοιαύτην αἰτίαν. μωλος
ἄρεως καὶ θεογόνης υἱὸς, βασιλεὺς λυδίας, εν καρμανορίω
κυνηγετων ὄρετ καὶ θεασάμενος ἀρσίππην
παρθενον τη ἀρτεμιδι συναναστρεφομενην, εἰς επιθυμίαν
αὐτης εν  6. γεννᾶται δε εν αὐτω λίθος κισηρει παρόμοιος
καὶ σπανίως εὑρίσκεται· τετράκις γὰρ της ημερας ἀλλάσσει
την χρόαν· βλεπεται δε ὑπὸ παρθενων των μηπω
χρόνον φρονησεως εχουσων αἱ δε ωραν εχουσαι γάμου
εὰν ὁρωσιν αὐτὸν, οὐδεν ἀδικοῦνται παρὰ των ὑβρίζειν
θελόντων· καθως ἱστορεῖ κλειτοφων  viii. λυκορμασ.  1. λυκόρμας ποταμός εστιν αἰτωλίας· μετωνομάσθη
δʼ εὔηνος διʼ αἰτίαν τοιαύτην. ἴδας, ὁ ἀφαρεως
παῖς, διʼ ερωτικην επιθυμίαν μάρπησσαν ἁρπάσας,
ἀπηνεγκεν εἰς πλεύρωνα. κατηχηθεὶς δε περὶ των
συμβεβηκότων ὁ εὔηνος, επεδίωκεν τὸν επίβουλον της
ἰδίας θυγατρός γενόμενος δε κατὰ λυκόρμαν καὶ της
συλληψεως ἀπελπίσας, εαυτὸν εἰς ποταμὸν εβαλεν, ὅς
ἀπʼ αὐτοῦ εὔηνες μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω βοτάνη σάρισα προσαγορευομενη καθως ἱστορεῖ ἀρχελαος εν α΄ περὶ
ποταμων.  3. παράκειται δε αὐτω ὄρος μύηνον καλούμενον
ἀπὸ μυηνου, τοῦ τελεστορος καὶ ἀλφεσιβοίας παιδός.
οὗτος γὰρ ὑπὸ της μητρυιᾶς φιλούμενος καὶ μη θελων
μιαίνειν την κοίτην τοῦ γεννησαντος, εἰς ἄλφιον ὄρος
ἀνεχωρησεν. τελεστωρ δε τω ζηλω της γυναικὸς
συσσχηματισθεὶς, εἰς  4. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λευκόϊον ἄνθος, ὃ μητρυιᾶς
ὀνομασθείσης μαραίνεται, καθως ἱστορεῖ δερκυλλος εν
γ΄ περὶ ὀρων.  ix. μαιανδροσ.  1. μαίανδρος ποταμὸς της ἀσίας· εκαλεῖτο δε πρότερον
ἀναβαίνων· μόνος γὰρ εκ πάντων των ποταμων
ἀπὸ των ἰδίων ἀρχόμενος πηγων εἰς εαυτὸν παλινδρομεῖ.
προσηγορεύθη δε μαίανδρος ἀπὸ μαιάνδρου,
τοῦ κερκάφου καὶ ἀναξιβίας παιδὸς, ὅς πρὸς πεσσινουντίους
πόλεμον εχων ηὔξατο τη μητρὶ των θεων,
εὰν εγκρατης γενηται της νίκης, θύσειν τὸν πρωτον
αὐτω συγχαρεντα επὶ τοῖς  2. δημόστρατος δε ὁ ἀπαμεὺς ἱστορίας μεμνηται
τοιαύτης. μαίανδρος ἀκμην στρατηγὸς χειροτονηθεὶς
εξ εναντίας πεσσινουντίων καὶ παῤ ελπίδας της νίκης
εγκρατης γενόμενος, τὰ ἀναθηματα της μητρὸς των
θεων διεδωκε τοῖς στρατιωταις· κατὰ δε πρόνοιαν της
θεᾶς των σωφρονούντων λογισμων αἰφνιδίως ἀπαλλοτριωθεὶς,
προσαπεκτεινεν την γυναῖκα καὶ τὸν υἱόν
ὀλίγον δε σωφρονησας καὶ εἰς μετάνοιαν επὶ τοῖς
πραχθεῖσι χωρησας, εαυτὸν εβαλεν εἰς ποταμὸν, ὃς
ἀπ᾿ αὐτοῦ μαίανδρος προσωνομάσθη.  3. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω λίθος κατ᾿ ἀντίφρασιν
σωφρων καλούμενος, ὃν εὰν βάλης τινὸς εἰς κόλπον,
εμμανης γίνεται καὶ φονεύει τινὰ των συγγενων· εξιλασάμενος
δε την μητερα των θεων, ἀπαλλάσσεται τοῦ
πάθους, καθως ἱστορεῖ δημάρατος εν γ´ περὶ ποταμων.
μεμνηται δε τούτων καὶ ἀρχελαος εν α´ περὶ λίθων.  4. παράκειται δ᾿ αὐτω ὄρος σίπυλον την προσηγορίαν
εχον ἀπὸ σιπύλου τοῦ ἀγηνορος καὶ διωξίππης
παιδός. οὗτος γὰρ μητροκτονησας κατʼ ἄγνοιαν καὶ
ὑπʼ ερινύων οἰστρηλατηθεὶς, εἰς τὸ κεραύνιον ὄρος
ηλθεν καὶ διὰ λύπης ὑπερβολην βρόχω τὸν βίον περιεγραψεν.
τὸ δε ὄρος κατὰ πρόνοιαν θεων ἀπ᾿ αὐτοῦ
σίπυλον ωνομάσθη.  5.  γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω λίθος παρόμοιος κυλίνδρω,
ὃν  οἱ εὐσεβεῖς υἱοὶ ὅταν εὕρωσιν, εν τω τεμενει της  x. μαρσυλσ.  1. μαρσύας ποταμός εστι της φρυγίας κατὰ πόλιν
κελαινὰς κείμενος· προσηγορεύετο δε πρότερον πηγη
μίδα διʼ αἰτίαν τοιαύτην. μίδας βασιλεὺς φρυγων περι  2. εὐημερίδας δε ὁ κνίδιος ἱστορίας μεμνηται
τοιαύτης. ὁ ἀσκὸς μαρσύου τω χρόνω δαπανηθεὶς
καὶ κατενεχθεὶς επεσεν ἀπὸ της γης εἰς την μίδα
κρηνην καὶ κατʼ ὀλίγον καταφερόμενος ἁλιεῖ τινι προσηνεχθη·
κατὰ δε χρησμοῦ προσταγην πεισίστρατος
ὁ λακεδαιμόνιος παρὰ τὰ  3. γεννᾶται δε εν τω ποταμω τούτω βοτάνη αὐλὸς
ὀνομαζομενη, ην εὰν πρὸς ἄνεμον σείση τις, μουσι
κην εχει μελωδίαν, καθως ἱστορεῖ δερκυλλος εν α΄
σατυρικων.  4. παράκειται δε αὐτω ὄρος βερεκύνθιον καλούμενον,  5. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος καλούμενος μάχαιρα·
εστι γὰρ σιδηρω παραπλησιος· ὃν εὰν εὕρη τις των
μυστηρίων επιτελουμενων της θεᾶς, εμμανης γίνεται,
καθως ἱστορεῖ ἀγαθαρχίδης εν τοῖς φρυγιακοῖς.  xi. στρυμων.  1. στρυμων ποταμός εστι της θρᾴκης κατὰ πόλιν
ηδωνίδα· προσηγορεύετο δε πρότερον παλαιστῖνος
ᾀπὸ παλαιστίνου τοῦ ποσειδωνος. οὗτος γὰρ πρὸς
τοὺς ἀστυγείτονας εχων πόλεμον καὶ εἰς ἀσθενειαν
εμπεσων τὸν υἱὸν ἁλιάκμονα στρατηγὸν επεμψεν· ὁ
δε προπετεστερον μαχόμενος ἀνηρεθη. περὶ δε των
συμβεβηκότων ἀκούσας παλαιστῖνος καὶ λαθων τοὺς
δορυφόρους, διὰ λύπης ὑπερβολην εαυτὸν ἴρριψεν εἰς
ποταμὸν κόνοζον, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ παλαιστῖνος ωνομάσθη.
στρυμων δε, ἄρεως παῖς καὶ ηλίκης, ἀκούσας
περὶ της ῥησου τελευτης καὶ ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς εαυτὸν
ερριψεν εἰς ποταμὸν παλαιστῖνον, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ
στρυμων μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος παυσίλυπος καλούμενος·
ὃν εὰν εὕρη τις πενθων, παύεται παραχρημα της
κατεχούσης αὐτὸν συμφορᾶς, καθως ἱστορεῖ ἰάσων
βυζάντιος εν τοῖς θρᾳκικοῖς.  3. παράκεινται δʼ αὐτω ὄρη ῥοδόπη καὶ αἷμος.
οὗτοι ἀδελφοὶ τυγχάνοντες καὶ εἰς επιθυμίαν ἀλληλων
εμπεσόντες, ὁ μεν αὐτην ηραν προσηγόρευσεν, η
δε τὸν ἀγαπωμενον δία. οἱ δʼ ἀτιμούμενοι θεοὶ την
πρᾶξιν μισοπονηρως ενεγκόντες, εἰς ὁμωνυμα ὄρη με
τεβαλον ἀμροτερους.  4. γεννωνται δʼ εν αὐτοῖς λίθοι φιλάδελφοι λεγόμενοι,
κοραξοὶ την χρόαν, ἀνθρωπόμιμοι. οὗτοι τεθεντες
χωρὶς ἀλληλων καὶ ὀνομασθεντες, διαλύονται
παραχρημα καὶ ιδιας  xii. σαγαρισ.  1. σάγαρις ποταμός εστι της φρυγίας· προσηγορεύετο
δε πρότερον ξηροβάτης ἀπὸ τοῦ συγκυρηματος·
τω γὰρ θερινω καταστηματι ξηρὸς ὁρᾶται πολλάκις·
εκληθη δε σάγαρις διʼ αἰτίαν τοιαύτην. σάγαρις,
μύγδονος καὶ ἀλεξιρρόης παῖς, τὰ μυστηρια της μητρὸς
των θεων εξουθενίζων, τοὺς ἱερεῖς καὶ γάλλους
αὐτης ὕβρισεν. η δε μισοπονηρως ενεγκοῦσα την
πρᾶξιν τω προειρημενω μανίαν ενεσκηψεν. ὁ δε
των φρονίμων λογισμων εκστὰς εαυτὸν εβαλεν εἰς ποταμὸν
ξηροβάτην, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ σάγαρις μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος αὐτόγλυφος καλούμενος
εὑρίσκεται γὰρ τετυπωμενην εχων την μητερα των
θεων. τοῦτον τὸν λίθον σπανίως εὑρισκόμενον εὰν
εὕρη τις των  3. παράκειται δε αὐτω ὄρος βαλληναῖον καλούμενον
ὅπερ εστὶ μεθερμηνευόμενον βασιλικόν, την προσηγορίαν
εχον ἀπὸ βαλληναίου τοῦ γανυμηδους καὶ
μηδησιγίστης παιδός. οὗτος γὰρ τὸν γεννησαντα
θεασάμενος ἀποτηκόμενον, τοῖς εγχωρίοις  4. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος καλούμενος ἀστηρ.
οὗτος εἴωθεν νυκτὸς βαθείας πυρὸς δίκην λάμπειν τοῦ
φθινοπωρου την ἀρχην λαμβάνοντος προσαγορεύεται
δε τη διαλεκτω των εγχωρίων βαλλην, ὅπερ μεθερμηνευόμενόν
εστι βασιλεὺς, καθως ἱστορεῖ ερμησιάναξ
κύπριος εν β΄ φρυγιακων.  xiii. σκαμανδροσ.  1. σκάμανδρος ποταμός εστι της τρωάδος. εκαλεῖτο
δε πρότερον ξάνθος, μετωνομάσθη δε διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. σκάμανδρος, κορύβαντος καὶ δημοδίκης
παῖς, των της ῥεας μυστηρίων τελουμενων αἰφνιδίως την θεὰν  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω βοτάνη σεῖστρος καλουμενη,
παραπλησιος ερεβίνθω, κόκκους δε εχει σειομενους,
ὅθεν την προσηγορίαν ελαβεν· ταύτην οἱ κατεχοντες
οὔτε φαντασίαν οὔτε θεὸν ὀφθεντα φοβοῦνται, καθως
ἱστορεῖ δημόστρατος εν β΄ περὶ πσταμων.  3. παράκειται δʼ αὐτω ὄρος ἴδη, τὸ πρότερον δε
εκαλεῖτο γάργαρον, ὅπου διὸς καὶ μητρὸς θεων βωμοὶ
τυγχάνουσιν. ἴδη δε μετωνομάσθη διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. αἰγεσθιος, ὁ γεννηθεὶς εκ τοῦ διὸς φορου
κόρης ἴδης ερασθεὶς συνηλθε τη προειρημενη καὶ
εγεννησεν εξ αὐτης τοὺς εἰρημενους ἰδαίους δακτύλους.
γενομενης δʼ αὐτης ἄφρονος εν τω της ῥεας
ἀδύτω αἰγεσθιος εἰς τιμην της προειρημενης τὸ ὄρος
ἴδην μετωνόμασεν.  4. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος κρύφιος, ὃς μόνοις
τοῖς μυστηρίοις των θεων φαίνεται, καθως ἱστορε
ηράκλειτος σικυωνιος εν β΄ περὶ λίθων.  xiv. ταναισ.  1. τάναῖς ποταμός εστιν της σκυθίας· εκαλεῖτο δε
πρότερον ἀμαζόνιος διὰ τὸ τὰς ἀμαζόνας λούεσθαι εν
αὐτω· μετωνομάσθη δε διʼ αἰτίαν τοιαύτην. τάναϊς,
βηρωσσοῦ καὶ λυσίππης μιᾶς των ἀμαζόνων παῖς,
σωφρονεστατος ὑπάρχων, τὸ γυναικεῖον γενος εμίσει,
μόνον ἄρη σεβόμενος, εν ἀτιμίᾳ δε εἶχεν καὶ τὸ γαμεῖν.
η δʼ ἀφροδίτη επιθυμίαν αὐτω της μητρὸς
ενεσκηψεν. ὁ δε κατʼ ἀρχὰς μεν ἀντεμάχετο τω πάθει·
νικωμενος δε ὑπὸ της ἀνάγκης των οἴκτρων καὶ
εὐσεβης διαμεῖναι βουλόμενος, εαυτὸν ερριψεν εἰς τὸν
ἀμαζόνιον ποταμὸν, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ τάναϊς μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δε εν αὐτω φυτὸν ἁλίνδα καλούμενον·
παρόμοια δε εχει τὰ φύλλα κράμβης. τοῦτο λειοτριβοῦντες
οἱ την χωραν κατοικοῦντες ἀλείφονται τω  3. γεννᾶται δʼ εν αὐτω καὶ λίθος κρυστάλλω παραπλησιος,
ων ἀνθρωπόμιμος, εστεμμενος. ὅταν
δε ἀποθάνη βασιλεὺς, ἀρχαιρεσίας παρὰ τὸν ποταμὸν
τελοῦσι· καὶ ὃς ἂν εὑρεθη τὸν λίθον εκεῖνον εχων,
παραχρημα βασιλεὺς γίνεται, καὶ τὰ σκηπτρα παραλαμβάνει
τοῦ τελευτησαντος, καθως ἱστορεῖ κτησιφων
εν γ΄ περὶ φυτων· μεμνηται δε τούτων καὶ ἀριστόβουλος
εν α΄ περὶ λίθων.  4. παράκειται δ᾿ αὐτω ὄρος, τη διαλεκτω των
ενοικούντων προσαγορευόμενον βριξάβα, ὅπερ μεθερμηνευόμενον
κριοῦ μετωπον· ωνομάσθη δε διὰ τοιαύτην
αἰτίαν. φρίξος ἀποβαλων παρὰ τὸν εὔξεινον πόντον
ελλην, την ἀδελφην, καὶ διὰ τὰ δίκαια της φύσεως
συγκεχυμενος, εν ταῖς ἀκρωρείαις λόφου τινὸς κατελυσεν.
βαρβάρων δε τινων θεασαμενων αὐτὸν καὶ μεθʼ ὅπλων
ἀναβαινόντων, ὁ χρυσόμαλλος κριὸς προκύψας καὶ
ἰδων τὸ πληθος των επερχομενων, ἀνθρωπίνη φωνη
χρησάμενος διεγείρει τὸν φρίξον ἀναπαυόμενον, καὶ
ἀναλαβων τὸν προειρημενον μεχρι κόλχων εἰσηνεγκεν.
ὁ δε λόφος ἀπὸ τοῦ συγκυρηματος κριοῦ μετωπον
προσηγορεύθη.  5. γεννᾶται δʼ εν αὐτω βοτάνη, τη διαλεκτω των
βαρβάρων φρίξα καλουμενη, ὅπερ μεθερμηνευόμενόν
εστιν μισοπόνηρος· πηγάνω δε εστι παρόμοιος, ην οἱ
πρόγονοι κρατοῦντες, οὐδεν ὑπὸ μητρυιων ἀδικοῦνται
μάλιστα δε φύεται παρὰ τὸ  xv. θερμωλων.  1. θερμωδων ποταμός εστι της  xvi. νειλοσ  1. νεῖλος ποταμός εστι της αἰγύπτου κατὰ πόλιν
ἀλεξάνδρειαν. εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον μελας ἀπὸ
μελανος τοῦ ποσειδωνος ὕστερον δε αἴγυπτος επεκληθη
διʼ σἰτίαν τοιαύτην. αἴγυπτος, ηφαίστου καὶ
λευκίππης παῖς, βασιλεὺς ὑπηρχεν των τόπων· διʼ εμφύλιον.
δε πόλεμον μη ἀναβαίνοντος τοῦ νείλου καὶ
λιμω συνεχομενων των εγχωρίων, εχρησεν ὁ πύθιος
την εὐφορίαν, εὰν ὁ βασιλεὺς ἀποτρόπαιον θεοῖς την
θυγατερα θύση. θλιβόμενος δε ὑπὸ των κακων ὁ
τύραννος τοῖς βωμοῖς ἀγανίππην προσηγαγε. της δε
διασπασθείσης ὁ αἴγυπτος διʼ ὑπερβολην της λύπης
εαυτὸν εροιψεν εἰς ποταμὸν μελανα· ὃς ἀπ᾿ αὐτοῦ
αἴγυπτος μετωνομάσθη. προσηγορεύθη δε νεῖλος διʼ
αἰτίαν τοιαύτην. γαρμαθωνη, των κατʼ αἴγυπτον
βασίλισσα τόπων, ἀποβαλοῦσα τὸν υἱὸν αὐτης χρυσοχόαν, εν  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος κυάμω παρόμοιος,
ἃν εὰν κύνες ἴδωσιν, οὐχ ὑλακτοῦσι ποιεῖ δε ἄριστα αὐτὸν  3. παράκειται δε αὐτω ὄρος, ἄργιλλον καλούμενον
ἀπ᾿ αἰτίας τοιαύτης. ζεὺς δι᾿ ερωτικην επιθυμίαν
εκ λύκτου πόλεως κρητικης ἄργην νύμφην ἁρπάσας
ἀπηνεγκεν εἰς ὄρος της αἰγύπτου, ἄργιλλον τοῖς  xvii. ευρωτασ.  1. εὐρωτας. ó ἵμερος, ταϋγετης νύμφηι καὶ
λακεδαίμονος παῖς, διὰ μηνιν ἀφροδίτης κατʼ ἄγνοιαν
εν παννυχίδι την εδελφην κλεοδίκην βιασάμενος εφθειρεν·
τη δε επιούση των ημερων κατηχηθεὶς περὶ
των συμβεβηκότων καὶ ἀθυμησας, διὰ λύπης ὑπερβολην
ερριψεν εαυτὸν εἰς ποταμὸν μαραθωνα, ὃς ἀπʼ
αὐτοῦ ἵμερος μετωνομάσθη. ὕστερον δε εὐρωτας εκληθη
δι᾿ αἰτίαν τοιαύτην. λακεδαιμονίων πρὸς ἀθηναίους
πόλεμον εχόντων καὶ την πανσεληνον περιμε
νόντων, εὐρωτας, ὁ των προειρημενων στρατηγὸς,
καταφρονησας πάσης δεισιδαιμονίας συνεβαλε την
παράταξιν, καίπερ ὑπὸ ἀστραπων τε καὶ κεραυνων
κωλυόμενος· ἀποβαλων δε τὸ στράτευμα, καὶ λύπη
συσχεθεὶς, εαυτὸν ερριψεν εἰς τὸν ποταμὸν (τὸν ἵμερον),
ὃς ἀπ᾿ αὐτοῦ εὐρωτας μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος περικεφαλαίᾳ παρόμοιος,
θρασύδειλος προσαγορευόμενος· ἅμα γὰρ σάλπιγγος
ἀκούειν επὶ την ὄχθαν προχωρεῖ· των δʼ ἀθηναίων
ὀνομασθεντων, (καὶ) εἰς τὸν βυθὸν ἅλλεται.
κεῖνται δε πολλοὶ καθιερωθεντες εν τω ναω της
χαλκιοίκου ἀθηνᾶς, καθως ἱστορεῖ νικάνωρ ὁ σάμιος
εν β´ περὶ ποταμων.  3. παράκειται δ᾿ αὐτω ὄρος ταΰγετον προσονομαζόμενον,
την προσηγορίαν εἰληφὸς ἀπὸ ταϋγετης νύμφης,
ην ὁ ζεὺς βιασάμενος εφθειρεν· η δε λύπη συσχεθεῖσα
βρόχω τὸν βίον περιεγραψεν εν ἀκρωρείαις ὄροῦς
ἀμυκλαίου, ὅπερ ἀπʼ αὐτης ταΰγετον προσωνομάσθη.  4. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω βοτάνη, καλουμενη χαρισία, αἱ  xviii. ιναχοσ.  1. ἴναχος ποταμός εστι της ἀργείας χωρας
εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον καρμάνωρ. ἁλιάκμων δε
τω γενει τιρύνθιος εν τω κοκκυγίω ποιμαίνων ὄρει
καὶ κατʼ ἄγνοιαν τη ηρᾳ συγγινόμενον τὸν δία θεασάμενος
εμμανης εγενετο καὶ μεθʼ ὁρμης ενεχθεὶς
εβαλεν εαυτὸν εἰς ποταμὸν καρμάνορα, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ
ἁλιάκμων μετωνομάσθηγ· προσηγορεύθη δε ἴναχος διʼ
αἰτίαν τοιαύτην. ἴναχος, ωκεανοῦ παῖς, φθαρείσης
της θυγατρὸς αὐτοῦ ἰοῦς ὑπὸ διὸς, τὸν θεὸν βλασφημοις
λοιδορίαις επεπληττεν κατόπιν ἇκολουθων· ὁ δε
ἀναξιοπαθησας επεμψεν αὐτω τισιφόνην, μίαν των
ερινύων· ὑφʼ ης εξοιστρηλατούμενος εβαλεν εαυτὸν
εἰς ποταμὸν ἁλιάκμονα, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ ἴναχος
μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω βοτάνη κύνουρα καλουμενη,
πηγάνω προσόμοιος· ην αἱ γυναῖκες, ὅταν ἀκινδύνως
εκτρωσαι θελησωσιν, εν οἴνω βεβρεγμενην τοῖς
ὀμφαλοῖς επιτιθεασιν.  3. εὑρίσκεται δʼ εν αὐτω καὶ λίθος βηρύλλω παρόμοιος
ὃν εὰν κρατησωσιν οἱ ψευδομαρτυρεῖν εθελοντες,
μελας γίνεται. κεῖνται δε πολλοὶ εν τω τεμενει
της προσυμναίας ηρας, καθως ἱστορεῖ τιμόθεος εν
ἀργολικοῖς μεμνηται δε τούτων καὶ ἀγάθων ὁ σάμιος
εν β΄ περὶ ποταμων. ἀγαθοκλης δʼ ὁ μιλησιος
εν τοῖς περὶ ποταμων φησὶ, τὸν ἴναχον διὰ πανουργίαν
ὑπὸ τοῦ διὸς κεραυνωθεντα, ξηρὸν γενεσθαι.  4. παράκεινται δʼ αὐτω ὄρη μυκηναί τε καὶ ἀκεσαντος
καὶ κοκκύγιον καὶ ἀθηναῖον, τὰς προσηγορίας
εἰληφότα διὰ τοιαύτην αἰτίαν. τὸ μεν ἀπεσαντον
εκαλεῖτο πρότερον σεληναῖον. ηρα γὰρ παῤ ηρακλεους
δίκας βουλομενη λαβεῖν συνεργὸν παρελαβε
την σεληνην· η δε επωδαῖς χρησαμενη μάγοις ἀφροῦ
κίστην επληρωσεν, εξ ης γεννηθεντα λεοντα μεγιστον
ἶρις ταῖς ἰδίαις ζωναις επισφίγξασα κατηνεγκεν εἰς
ὄρος ὀφελτιον· ὁ δε ποιμενα τινὰ των εγχωρίων
ἀπεσαντον σπαράξας ἀνεῖλεν· κατὰ δε θεων πρόνοιαν
ὁ τόπος ἀπεσαντος ἀπʼ αὐτοῦ μετωνομάσθη, καθως
ἱστορεῖ δημόδοκος εν α΄ ηρακλείας.  5. γεννᾶται δʼ εν αὐτω βοτάνη σεληνη καλουμενη·
τὸν δε καταφερόμενον ἀπʼ αὐτης ἀφρὸν περὶ την ἀρχην
τοῦ θερους οἱ ποιμενες αἴροντες ἀλείφουσι τοὺς πόδας,
καὶ οὐδεν ὑπὸ των ερπετων ἀδικοῦνται.  6. μυκηναι δε εκαλοῦντο τὸ πρότερον ἄργιον ἀπὸ
ἄργου τοῦ πανόπτου· μετωνομάσθη δε μυκηναι διʼ
αἰτίαν τοιαύτην. περσεως μεδουσαν ἀποκτείναντος,
σθενω καὶ εὐρυάλη ως της προειρημενης ἀδελφαὶ της
πεφονευμενης τὸν επίβουλον επεδίωκον· γενόμεναι δε
κατὰ τοῦτον τὸν λόφον καὶ ἀπελπίσασαι της συλληψεως,
διὰ την συμπάθειαν μυκηθμὸν ἀνεδωκαν· οἱ δʼ
εγχωριοι την ἀκρωρειαν ἀπὸ τοῦ συγκυρηματος μυκηνας
μετωνόμασαν, καθως ἱστορεῖ κτησίας εφεσιος
εν α΄ περσηίδος.  7. χρύσερμος δε ὁ κορίνθιος εν α΄ πελοποννησιακων
ἱστορίας μεμνηται τοιαύτης. περσεως φερομενου
μετεωρου καὶ κατὰ τὸν λόφον γενομενου τοῦτον εξεπεσεν
αὐτοῦ της λαβης τοῦ ξίφους ὁ μύκης. γοργοφόνος
δε, ὁ βασιλεὺς επιδαυρίων, εκπεσων της ἀρχης ελαβε
χρησμὸν, εμπεριελθεῖν τὰς ἀργολικὰς πόλεις καὶ
ὅπου ἂν εὕρη ξίφους μύκητα, εκεῖ κτίσαι πόλιν. γενόμενος
δε κατὰ τὸ ἄργιον ὄρος καὶ εὑρων την ελεφαντίνην
λαβην πόλιν εκτισεν, ην ἀπὸ τοῦ συγκυρηματος
προσηγόρευσε μυκηνας.  8. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος κορύβας καλούμενος,
τη χρόᾳ κοραξός· ὃν εὰν εὕρης καὶ εχης εν τω σωματι
περικείμενον, κατʼ οὐδεν φοβη τὰς τετρατωδεις ὄψεις.  9. τὸ δ᾿ ὄρος ἀπεσαντος τοῦ ἀκρισίου. κυνηγετων
γὰρ κατʼ εκεῖνον τὸν τόπον καὶ πατησας ερπετὸν
δηλητηριον ετελεύτησεν· ὁ δε βασιλεὺς τὸν υἱὸν θάψας τὸν  10. ὅρος δε κοκκύγιον διωνομάσθη διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. ζεὺς ηρας της ἀδελφης ερασθεὶς καὶ δυσωπούμενος
την ἀγαπωμενην εγεννησιν εξ αὐτης ἄρη·
τὸ γʼ οὖν καλούμενον ὄρὸς λυρκτηιον ἀπὸ τοῦ συγκυρηματος
κοκκύγιον ωνομάσθη, καθως ἱστορεῖ ἀγαθωνυμος
εν περσηίδι.  11. φύεται δε εν αὐτω δενδρον, παλίνουρος καλούμενον·
εφʼ ω ἄν τι καθίση των ἀλόγων ζωων, ως ὑπὸ
ἰξοῦ κατεχεται, πάρεξ κόκκυγος τούτου γὰρ φείδεται·
καθως ἱστορεῖ  12. ἀθηναῖον δε ὄρος ελαβε την προσηγορίαν ἀπὸ
ἀθηνᾶς μετὰ γὰρ την τοῦ ἰλίου πόρθησιν διομηδης
εἰς ἄργος ὑποστρεψας, εἰς τὸν κεραύνιον ἀνεβη λόφον
καὶ τεμενος ἀθηνᾶς κατασκευάσας τὸ ὄρος ἀπὸ της
θεᾶς ἀθηναῖον μετωνόμασεν.  13. γεννᾶται δʼ εν τη ἀκρωρεία ῥίζα παρόμοιος πηγάνω
ην εὰν γυνη φάγη τις κατʼ ἄγνοιαν, εμμανης
γίνεται· καλεῖται δε ἀδράστεια, καθως ἱστορεῖ πλησίμαχος
εν β΄ νόστων.  xix. αλφειοσ.  1. ἀλφειὸς ποταμός εστι της ἀρκαδίας κατὰ πίσαν
της ὀλυμπίας εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον στύμφηλος
ἀπὸ στυμφηλου τοῦ ἄρεως καὶ δορμοθεας παιδός.
οὗτος γὰρ τὸν υἱὸν ἀλκμαίωνα τὸν φίλιππον ἀποβαλων
καὶ ἀθυμία συσχεθεὶς εαυτὸν ερριψεν εἰς ποταμὸν
νύκτιμον· ὃς (καὶ) ἀπʼ αὐτοῦ στύμφηλος μετωνομάσθη.
ἀλφειὸς δε εκληθη διʼ αἰτίαν τοιαύτην. ἀλφειὸς
εἷς των τὸ γενος ἀφʼ ηλίου καταγαγόντων ἁμιλληθεὶς
κερκάφω τω ἀδελφω περὶ ἀρχης, ἀνεῖλε τὸν
προειρημενον καὶ ὑπὸ ποινων ελαυνόμενος εβαλεν εαυτὸν
εἰς ποταμὸν νύκτιμον, ὃς (καὶ) ἀπʼ αὐτοῦ ἀλφειὸς
μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν τω ποταμω τούτω βοτάνη κεγχρῖτις
προσαγορευρμενη, μελικηρω παρόμοιος· ην οἱ
ἰατροὶ καθεψοντες πιεῖν διδόασι τοῖς ἀπηλλοτριωμενας
εχουσι τὰς φρενας καὶ ἀπαλλάττουσιν αὐτοὺς της
μανίας, καθως ἱστορεῖ κτησίας εν α΄ περὶ ποταμων.  3. παράκειται δε ὄρος καλούμενον ἀπὸ αἰτία
τοιαύτης. μετὰ την γιγαντομαχίαν κρόνος τὰς διὸς
ἀπειλὰς εκκλίνων εἰς ὄρος παρεγενετο κτοῦρον, ὃ ἀπʼ
αὐτοῦ κρόνιον μετωνόμασε· λαθων δε πρὸς ὀλίγον
καιρὸν καὶ ἀφορμης δραξάμενος διηρεν εἰς καύκασον
της σκυθίας.  4. γεννᾶται δʼ εν τω ὄρει τούτω κύλινδρος καλούμενος
λίθος ἀπὸ τοῦ συγκυρηματος· ὁσάκις γὰρ ἂν
ἀστράψη ζεὺς η βροντηση, τοσαυτάκις ἀπὸ της ἀκρωρείας
διὰ φόβον κυλίεται, καθως ἱστορεῖ δερκυλλος εν
α΄ περὶ λίθων.  xx. ευφρατησ.  1. εὐφράτης ποταμός εστι της παρθίας κατὰ βαβυλωνα
πόλιν· εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον μηδος ἀπὸ
μηδου τοῦ ἀρταξερξου παιδός. οὗτος γὰρ διʼ επιθυμίαν
την κορδύου θυγατερα ῥωξενην βιασάμενος
διεφθειρεν· τη δʼ επιούση των ημερων ζητούμενος ὑπὸ
τοῦ βασιλεως πρὸς κόλασιν, φόβω συσχεθεὶς εαυτὸν
εβαλεν εἰς ποταμὸν ξαράνδαν, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ μηδος
ωνομάσθη. προσηγορεύθη δε εὐφράτης διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. εὐφράτης, ἀρανδάκου παῖς, τὸν υἱὸν ἀξούρταν
εὑρων μετὰ της μητρὸς ἀναπαυόμενον καὶ
ὑπολαβων ὑπάρχειν των πολιτων τινα, διὰ ζηλου μισοπονηρίαν
σπασάμενος τὸ ξίφος ελαιμοτόμησεν αὐτόν.
της δʼ ἀνελπίστου πράξεως γενόμενος αὐτόπτης διὰ
λύπης ὑπερβολην εαυτὸν εβαλεν εἰς ποταμὸν μηδον,
ὃς ἀπʼ αὐτοῦ εὐφράτης μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος ἀετίτης καλούμενος·
ὃν αἱ μαῖαι ταῖς δυστοκούσαις επὶ τὰς φαστερας επιτιθεασι
καὶ παραχρημα τίκτουσιν ἄτερ ἀλγηδόνος.  3. γλεννᾶται δʼ εν αὐτω καὶ βοτάνη ἄξαλλα καλουμενη,
μεθερμηνευομενη θερμόν· ταύτην οἱ τεταρταΐζοντες,
ὅταν επὶ τοῦ στηθους θωσιν, ἀπαλλάττονται
παραχρημα της επισημασίας, καθως ἱστορεῖ χρύσερμος
κορίνθιος εν ιγ΄ περὶ ποταμων.  4. παράκειται δʼ αὐτω ὄρος δριμύλον καλούμενον,
εν ω γεννᾶται λίθος σαρδόνυχι παρόμοιος, ω οἱ βασιλεῖς
εν ταῖς βασιλείαις χρωνται· ποιεῖ δε ἄριστα πρὸς
ἀμβλυωπίας εἰς ὕδωρ θερμὸν βαλλόμενος, καθως ἱστορεῖ
νικίας ὁ μαλλωτης εν τοῖς περὶ λίθων.  xxi. καικοσ.  1. κάῖκος ποταμός εστι της μυσίας· εκαλεῖτο δε τὸ
πρότερον ἀστραῖος ἀπὸ ἀστραίου τοῦ ποσειδωνος.
οὗτος γὰρ παννυχίδος ἀθηνᾷ τελουμενης ἀλκίππην
την ἀδελφην κατὰ ἄγνοιαν βιασάμενος εφθειρεν καὶ
ἀφείλετο της προειρημενης τὸν δακτύλιον· τη δ᾿
επιούση των ημερων επιγνοὺς την σφραγῖδα της ὁμαίμου,
διὰ λύπης ὑπερβολην εβαλεν εαυτὸν εἰς ποταμὸν
ἄδουρον, ὃς επʼ αὐτοῦ ἀστραῖος μετωνομάσθη· προσηγορεύθη
δε κάῖκος διʼ αἰτίαν τοιαύτην. κάϊκος,
ερμοῦ καὶ ωκυρρόης παῖς νύμφης, τίμανδρον ενα
των εὐγενων φονεύσας καὶ τοὺς προσηκοντας αὐτω φοβούμενος,
εαυτὸν ερριψεν εἰς τὸν ἀστραῖον, ὃς ἀπʼ
αὐτοῦ καϊκος μετωνομάσθη.  2. γεννᾶται δʼ εν τω ποταμω μηκων, εχων ἀντὶ
καρποῦ πληθος εμ  3. φύεται δε εν αὐτω καὶ βοτάνη ηλιφάρμακος καλουμενη,
ην οἱ ἰατροὶ τοῖς αἱμορραγοῦσιν επιτιθεασι
καὶ των φλεβων μεσολαβοῦσιν την εκρυσιν, καθως
ἱστορεῖ τιμαγόρας εν α΄ περὶ ποταμων.  4. παράκειται δε αὐτω ὄρος τεύθρας καλούμενον
ἀπὸ τεύθραντος, τοῦ μυσων βασιλεως, ὃς κυνηγεσίας η εἰς ωσπερ  5. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω λίθος ἀντιπαθης καλούμενος,
ὃς κάλλιστα ποιεῖ πρὸς ἀλφοὺς καὶ λεπρας διʼ
οἴνου τριβόμενος καὶ τοῖς πάσχουσιν επιτιθεμενος, καθως
ἱστορεῖ κτησίας κνίδιος εν β´ περὶ ὀρων.  xxii. αχελωοσ.  1. ἀχελωος ποταμός εστι της αἰτωλίας· εκαλεῖτο
δε πρότερον θεστιος διʼ αἰτίαν τοιαύτην. θεστιος,
ἄρεως καὶ πεισιδίκης παῖς, διά τινα περίστασιν οἰκιακην
ἀποδημησας εἰς σικυωνα καὶ ἱκανὸν χρόνον
διατρίψας, ὑπεστρεψεν εἰς τὸ πατρωον εδαφος· εὑρων
δε τὸν υἱὸν καλυδωνα μετὰ της μητρὸς ἀναπαυόμενον
καὶ μοιχὸν εἶναι δόξας, κατʼ ἄγγνοιαν εγονοκτόνησε·
της δε ἀνελπίστου πράξεως αὐτόπτης γενόμενος, εαυτὸν
ερριψεν εἰς ποταμὸν ἄξενον, ὃς επʼ αὐτοῦ θεστιος
μετωνομάσθη. προσηγορεύθη δε ἀχελωος ἀπὸ
τοιαύτης αἰτίας. ἀχελωος, ωκεανοῦ καὶ ναΐδος
νύμφης παῖς, τη θυγατρὶ κλητορίᾳ κατ᾿ ἄγγνοιαν συνερχόμενος
καὶ ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς, εαυτὸν εβαλεν εἰς  2. γεννᾶται δʼ εν τω ποταμω τούτω βοτάτη ζάκλον
καλουμενη, παρόμοιος ερίω. ταύτην τρίψας ἂν εἰς
οἶνον βάλης, ὕδωρ γίνεται καὶ την μεν ὀσμην εχει,
την δε δύναμιν οὐκ εχει.  3. εὑρίσκεται δε εν αὐτω  4. παράκειται δε αὐτω ὄρος καλυδων καλούμενον,
την προσηγορίαν εἰληφὸς ἀπὸ καλυδωνος, τοῦ ἄρεως
καὶ ἀστυνόμης παιδός. οὗτος γὰρ κατʼ ἄγνοιαν
λουομενην ἰδων ἄρτεμιν, την μορφην τοῦ σωματος
μετεβαλεν εἰς πετραν· κατὰ δε πρόνοιαν θεων τὸ ὄρος
καλούμενον γυρὸν ἀπʼ αὐτοῦ καλυδων μετωνομάσθη.  5. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω βοτάνη μύωψ προσαγορευομενη·
ην εάν τις εἰς ὕδωρ βαλων νίψηται τὸ πρόσωπον,
ἀποβάλλιι την ὅρασιν, ἄρτεμιν δε εξιλασάμενος
ἀνακτᾶται τὸ φως, καθως ἱστορεῖ δερκυλλος εν γ΄ αἰτωλικων.  xxiii. αραξησ.  1. ἀράξης ποταμός εστι της ἀρμενίας, την προσηγορίαν
εἰληφως ἀπὸ ἀράξου τοῦ πύλου. οὗτος γὰρ
πρὸς ἄρβηλον τὸν πάππον ὑπερ σκηπτρων ἁμιλλωμενος,
αὐτὸν κατετόξευσε· ποινηλατούμενος δε ὑπὸ
ερινύων, εαυτὸν ερριψεν εἰς ποταμὸν βάκτρον, ὃς ἀπʼ
αὐτοῦ ἀράξης μετωνομάσθη, καθως ἱστορεῖ κτησιφων
εν α΄ περσικων. ἀράξης, ἀρμενίων βασιλεὺς, πρὸς τοὺς πλησιοχωρους
περσας πόλεμον εχων, καὶ της παρατάξεως
παρελκομενης, χρησμὸν ελαβεν, αὐτὸν εσεσθαι της
νίκης εγκρατη, εὰν θεοῖς ἀποτροπαίοις θύση δύο τὰς
εὐγενεστάτας παρθενους. ὁ δε διὰ φιλότεκνον
εὔνοιαν των ἰδίων θυγατερων φεισάμενος, ενὸς
των ὑποτεταγμενων κόρας περιβλεπτους τοῖς βωμοῖς
προσαγαγων ἀνεῖλεν. μνησάλκης δε, ὁ των φονευθεισων  2. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω βοτενη ἀράξα καλουμενη
τη διαλεκτω των εγχωρίων, ητις μεθερμηνευομενη
λεγεται μισοπάρθενος· ἅμα γὰρ εὑρεθηναι την προειρημενην
ὑπὸ παρθενων, αἵματος ποιησαμενη καταφορὰν
μαραίνεται.  3. καὶ λίθος δε εν αὐτω  4. παράκειται δε αὐτω ὄρος δίορφον καλούμενον
ἀπὸ διόρφου τοῦ γηγενοῦς, περὶ οὗ φερεται ἱστορία
τοιαύτη. μίθρας υἱὸν εχειν βουλόμενος καὶ τὸ των
γυναικων γενος μισων πετρᾳ τινὶ προσεξεθορεν. εγκυος
δε ὁ λίθος γενόμενος μετὰ τοὺς ωρισμενους χρόνους
ενεδωκε νεον τοὔνομα δίορφον· ὃς ἀκμάσας καὶ
εἰς ἅμιλλαν ἀρετης τὸν ἄρη προκαλεσάμενος ἀνηρεθη·
οὗτος κατὰ πρόνοιαν θεων εἰς ὁμωνυμον ὄρος μετεμορφωθη.  5. γεννᾶται δʼ εν αὐτω δενδρον ῥοιᾷ παραπλησιον,
καρπὸν δʼ ἄφθονον τρεφει μηλων την γεῦσιν εχοντα,
σταφυλη παρόμοιον. εκ ταύτης της ὀπωρας πεπειρον
εάν τις καθελων ὀνομάση τὸν ἄρη, γίνεται
κρατούμενος χλωρός, καθως ἱστορεῖ κτησιφων εν ιγ΄
περὶ δενδρων.  xxiv. τιγρισ.  1. τίγρις ποταμός εστι της ἀρμενίας, τὸν ῥοῦν καταφερων
εἴς τε τὸν ἀράξην καὶ την ἀρσακίδα λίμνην·
εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον σόλλαξ, ὅπερ μεθερμηνευόμενόν
εστι κατωφερης· ωνομάσθη δε τίγρις διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. διόνυσος κατὰ πρόνοιαν ηρας εμμανης  2. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω λίθος μυνδὰν καλούμενος,
πάνυ λευκός· ὃν εὰν κατεχη τις, οὐδεν ὑπὸ θηρίων
ἀδικεῖται, καθως ἱστορεῖ λεων ὁ βυζάντιος εν γ´ περὶ
ποταμων.  3. παράκειται δε αὐτω ὄρος γαύρανον καλούμενον
επὸ γαυράνου τοῦ ῥωξενου σατράπου· ὃς εὐσεβης ων
πρὸς τοὺς θεοὺς, της ἀμοιβαίας ετυχε χάριτος. μόνος γὰρ  4. γεννᾶται δ᾿ εν αὐτω βοτάνη κριθη παρόμοιος
ἀγρίᾳ· ταύτην οἱ εγχωριοι θερμαίνοντες εν ελαίω καὶ
ἀλειφόμενοι οὐδεποτε νοσοῦσι μεχρι της ἀνάγκης τοῦ
θανάτου, καθως ἱστορεῖ σωστρατος εν α´ μυθκων
ἱστοριων συναγωγης.  xxv. ινδοσ.  1. ἰνδὸς ποταμός εστι της ἰνδίας, ῥοίζω μεγάλω
καταφερόμενος εἰς την των ἰχθυοφάγων γην· εκαλεῖτο
δε πρότερον μαυσωλὸς ἀπὸ μαυσωλοῦ τοῦ ηλίου
μετωνομάσθη δε δι᾿ σἰτίαν τοιαύτην. των τοῦ διονόσου  2. γεννᾶται δʼ εν αὐτω λίθος  3. φύεται δε εν αὐτω καὶ βοτάνη καρπύλη καλουμενη,
βουγλωσσω παρόμοιος· ποιεῖ δʼ ἄριστα πρὸς
ἰκτερους διὰ ὕδατος χλιαροῦ διδομενη τοῖς πάσχουσιν,
καθως ἱστορεῖ κλειτοφων ὁ ῥόδιος εν α΄ ἰνδικων  4. παράκειται δʼ αὐτω ὄρος, λίλαιον προσαγορευομενον
ἀπὸ λιλαίου ποιμενος. οὗτος γὰρ δεισιδαίμων
ὑπάρχων καὶ μόνην σεβόμενος την σεληνην,
νυκτὸς βαθείας εξετελει τὰ μυστηρια της προειρημενης.
βαρεως δε οἱ λοιποὶ θεοὶ την  5. γεννᾶται δε εν αὐτω λίθος κλειτορὶς ὀνομαζόμενος·
εστι δε λίαν μελάγχρους· ὃν κόσμου χάριν οἱ
εγχωριοι φοροῦσιν εν τοῖς ωταρίοις, καθως ἱστορεῖ
ἀριστοτελης εν δ΄ περὶ ποταμων.