   ιωνασ  b και εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰωνᾶν τὸν τοῦ ἀμαθεὶ λεγων, ʼἀνάστηθι καὶ πορεύθητι εἰς νινευη την πόλιν την μεγάλην καὶ
κηρυξον εν αὐτη, ὅτι ἀνεβη η κραυγη της κακίας αὐτης πρὸς με. καὶ
ἀνεστη ἰωνᾶς τοῦ φυγεῖν εἰς θαρσεὶς εκ προσωπου κυρίου, καὶ
κατεβη εἰς ἰόππην· καὶ εὗρεν πλοῖον βαδίζον εἰς θαρσείς, καὶ εδωκεν
τὸ ναῦλον αὐτοῦ καὶ ενεβη εἰς αὐτὸ τοῦ πλεῦσαι μετʼ αὐτων εἰς θαρσεὶς
εκ προσωπου κυρίου. καὶ κύριος εξηγειρεν πνεῦμα επὶ την
θάλασσαν, καὶ εγενετο κλύδων μεγας εν τη θαλάσση, καὶ τὸ πλοῖον
εκινδύνευεν συντριβηναι. καὶ εφοβηθησαν οἱ ναυτικοὶ καὶ ἀνεβόησαν
εκαστος πρὸς τὸν θεὸν αὐτοῦ, καὶ εκβολην εποιησαντο των σκευων
των εν τω πλοίω εἰς την θάλασσαν, τοῦ κουφισθηναι ἀπʼ αὐτων·
ἰωνᾶς δε κατεβη εἰς την κοίλην τοῦ πλοίου, καὶ εκάθευδεν καὶ ερεγχεν. καὶ προσηλθεν πρὸς αὐτὸν ὁ πρωρεὺς καὶ εἶπεν αὐτω τί σὺ ῥεγχεις;
ἀνάστα καὶ επικαλοῦ τὸν θεόν σου, ὅπως διασωση ὁ θεὸς ημᾶς καὶ
μη ἀπολωμεθα. καὶ εἶπευ εκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ δεῦτε
βάλωμεν κληρους καὶ επιγνωμεν τίνος ενεκεν η κακία αὕτη εστὶν εν
ημῖν. καὶ εβαλον κληρους. καὶ επεσεν ὁ κληρος επὶ ἰωνᾶν. καὶ u+05d0aq inscr ιωνας ς bu+05d0aq) i 1 αμαθι aq 2 πορευθητι bᵃᵇ
(-ρευθυτητι b*)] πορευου a | νινευη] pr την a | κρουη u+05d0* (-γη u+05d0c. ᵃ)
3 ηφυγειν] υγ rescr u+05d0¹ (φοιιν u+05d0*ᵛⁱᵈ) | εκ 1⁰] απο u+05d0a | ιοππην] ιππην u+05d0*
(ιοππ. u+05d0c. ᵃ) | om και εδωκεν... εις θαρσεις (3°) u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) μετ ουτων εις
θαρσεις] εις θ. μετ ουτων a | θαρσις (3⁰) u+05d0c.a 4 επι] εις u+05d0c.a, ο c.b aq |
εκινδυνευσεν] εκινδυνευε qᵃ | συντριβηναι] του διαλυθηναι u+05d0c.b (postea συντρ.)
a 5 ανεβοησαν] εβοων a ανεβοων u+05d0c.b) q | αυτου] ουτων aq* (-των
qᵃ) | ερεγκε qᵃ 6 πρωρευς] οι γ΄ κυβερνητης qmg | αυτω] προς αυτον
a | ρεγχεις (ρεγκ. qᵃ)] ρεγχει u+05d0* (-γχεις u+05d0c.a, c.ᵇ) | αναστα] αναστηθι
u+05d0c.b qᵃ om και 3⁰ q | οπως] ειπως aqᵃ (επως q*) | διασωσει q* ᵛⁱᵈ | ημας]
pr η u+05d0 | μη] pr ου u+05d0c.a aqᵃ 7 ειπεν] ειπαν q | επιγνωμεν] επιγνωσο-
μεν u+05d0* (-γνωμεν u+05d0c.a, c.ᵇ) | αυτη εστιν] η ε rescr u+05d0¹ εν ημιν] εφ ημας q b καὶ εἶπεν
πρὸς αὐτούς δοῦλος κυρίου εγω εἰμι, καὶ τὸν κύριον θεὸν τοῦ οὐρανοῦ
εγω σεβομαι, ὃς εποίησεν την θάλασσαν καὶ την ξηράν. καὶ εφοβηθησαν
οἱ ἄνδρες φόβον μεγαν καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν τί τοῦτο εποίησας;
διότι εγνωσαν οἱ ἄνδρες ὅτι εκ προσωπου κυρίου ην φεύγων,
ὅτι ἀπηγγειλεν αὐτοῖς. καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν τί σοι ποιησομεν, καὶ
κοπάσει η θάλασσα ἀφʼ ημων; ὅτι η θάλασσα επορεύετο καὶ εξηγειρεν
μᾶλλον κλύδωνα. καὶ εἶπεν ἰωνᾶς πρὸς αὐτούς ἄρατε με καὶ
εμβάλετε με εἰς την θάλασσαν, καὶ κοπάσει η θάλασσα ἀφʼ ὑμων·
διότι εγνωκα εγω ὅτι δι᾿ εμε ὁ κλύδων ὁ μεγας οὗτος εφʼ ὑμᾶς εστίν. καὶ παρεβιάζοντο οἱ ἄνδρες τοῦ επιστρεψαι πρὸς την γην, καὶ οὐκ ηδύναντο,
ὅτι η θάλασσα επορεύετο καὶ εξηγείρετο μᾶλλον επʼ αὐτούς. καὶ ἀνεβόησαν πρὸς κύριον καὶ εἶπαν μηδαμως, κύριε· μη ἀπολωμεθα
ενεκεν της ψυχης τοῦ ἀνθρωπου τούτου, καὶ μη δως εφʼ ημᾶς
αἷμα δίκαιον, διότι σύ, κύριε, ὃν τρόπον εβούλου πεποίηκας. καὶ
ελαβον τὸν ἰωνᾶν καὶ εξεβαλον αὐτὸν εἰς την θάλασσαν, καὶ εστη η
θάλασσα εκ τοῦ σάλου αὐτης. καὶ εφοβηθησαν οἱ ἄνδρες φόβω
μεγάλω τὸν κύριον, καὶ εθυσαν θυσίας τω κυρίω καὶ εὔξαντο εὐχάς.  καὶ προσεταξεν κύριος κητει μεγάλω καταπιεῖν τὸν ἰωνᾶν· καὶ προσηύξατο ἰωνᾶς πρὸς κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ εκ της κοιλίας
τοῦ κητους, καὶ εἶπεν 8 ειπον] ειπαν u+05d0aq | απαγγειλον] + δη qmg | ημιν] + τινος ενεκεν η κακια u+05d0aq b εβόησα εν θλίψει μου πρὸς κύριον τὸν θεόν μου, καὶ εἰσηκουσεν μου. εκ κοιλίας ᾅδου κραυγης μου ηκουσας φωνης μου· ⁴ἀπερριψάς με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης, καὶ ποταμοί με εκύκλωσαν, πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου επʼ εμε διηλθον. ⁵καὶ εγω εἶπα ἀπωσμαι εξ ὀφθαλμων σου· ἆρα προσθησω τοῦ επιβλεψαι πρὸς τὸν λαὸν τὸν ἅγιόν σου; ⁶περιεχύθη ὕδωρ μοι εως ψυχης. ἄβυσσος εκύκλωσεν με εσχάτη, εδυ η κεφαλη μου εἰς σχισμὰς ὀρεων, ⁷κατεβην εἰς γην ης οἱ μοχλοὶ αὐτης κάτοχοι αἰωνιοι· καὶ ἀναβητω φθορὰ ζωης μου, κύριε ὁ θεός μου, 8εν τω εκλιπεῖν ἀπʼ εμοῦ την ψυχην μου τοῦ κυρίου εμνησθην, καὶ ελθοι πρὸς σε η εὐχη μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου. ⁹φυλασσόμενοι μάταια καὶ ψευδη ελεος αὐτων εγκατελιπον. ¹⁰εγω δε μετὰ φωνης αἰνεσεως καὶ εξομολογησεως θύσω σοι, ὅσα ηὐξάμην ἀποδωσω σοι σωτηρίου τω κυρίω. ¹¹καὶ προσετάγη τω κητει, καὶ εξεβαλεν τὸν ἰωνᾶν επὶ την ξηράν.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰωνᾶν εκ δευτερου λεγων ἀνάστηθι πορεύθητι εἰς νινευη την πόλιν την μεγάλην, καὶ κηρυξον
εν αὐτη κατὰ τὸ κηρυγμα τὸ εμπροσθεν ὃ εγω ελάλησα πρὸς σε. καὶ ἀνεστη ἰωνᾶς καὶ επορεύθη εἰς νινευη, καθὰ ελάλησεν κύριος·
η δε νινευη ην πόλις μεγάλη τω θεω, ωσεὶ πορείας ὁδοῦ ημερων τριων. u+05d0aq 3 εβοησα] pr ωδη a | κρουης u+05d0* (-γης u+05d0c.a) 4 απεριψας u+05d0q* |
με 1⁰] μες (sic) u+05d0 | om σου 2⁰ q* (hab q¹ᵐᵍ) 5 και εγω] καγω a | επι-
βλεψαι] επιστρεφε u+05d0* (επιβλεψε u+05d0¹ -ψαι u+05d0c.a, c.b) | τον λαον b* ᵇ] τον ναον
bᵃᵇu+05d0 ναον aq 6 υδωρ μοι (μου u+05d0* μοι u+05d0¹)] μοι υδωρ aq | ψυχης] + μου
qᵃ⁽ᵐᵍ)vid | εισχισμας u+05d0* (εις σχ. u+05d0c.b) 7 φθορα ζωης] εκ φθορας ζωης
u+05d0c.c(vid) εκ φθορας η ζωη aq | κυριε] pr προς σε u+05d0c.c (vid) 8 εκλειπειν
aq | απ εμου την ψυχην μου] την ψ. μου απ εμου aq | ευχη] προσευχη
u+05d0c.ᵇaq 9 ελεον u+05d0c.a (mox ελεος revoc) q | εγκατελειπον aq* (-λιπον qa)
10 αινεσως b* (-σεως bᵃᵇ) | και] ε pro κ incep b* | σοι σωτηριου] εις σωτηριον
μου u+05d0c.a non c,b aq | τω κυριω] pr ω u+05d0* (om ω u+05d0¹c.a) pr τω u+05d0c.b (per incur)
11 προσεταγη] + απο κυ u+05d0c.b (postea ras) iii 2 πορευθητι] pr και u+05d0c.a
(postea ras) aq | νινευην u+05d0 3 καθως aq* (καθα qa) | ποριας u+05d0a καὶ ηρξατο ἰωνᾶς τοῦ εἰσελθεῖν εἰς την πόλιν ωσεὶ πορείαν ημερας b καὶ ενεπίστευσαν οἱ ἄνδρες νινευη τω θεω, καὶ εκηρυξαν
νηστίαν, καὶ ενεδύσαντο σάκκους ἀπὸ μεγάλου αὐτων εως μικροῦ
αὐτων. καὶ ηγγισεν ὁ λόγος πρὸς τὸν βασιλεα της νινευη· καὶ
εξανεστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ περιείλατο την στολην αὐτοῦ
ἀφʼ εαυτοῦ καὶ περιεβάλετο σάκκον, καὶ εκάθισεν επὶ σποδοῦ. καὶ
εκηρύχθη καὶ ερρεθη εν τη νινευη παρὰ τοῦ βασιλεως καὶ παρὰ των
μεγιστάνων αὐτοῦ λεγων οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ κτηνη καὶ οἱ βόες καὶ
τὰ πρόβατα μη γευσάσθωσαν μηδεν μηδε νεμεσθωσαν μηδε ὕδωρ
πιετωσαν. καὶ περιεβάλοντο σάκκους οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ κτηνη,
καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν θεὸν εκτενως· καὶ ἀπεστρεψαν εκαστος ἀπὸ
της ὁδοῦ αὐτοῦ της πονηρᾶς καὶ ἀπὸ της ἀδικίας της εν χερσὶν αὐτων,
λεγοντες τίς οἶδεν εἰ μετανοησει ὁ θεὸς καὶ ἀποστρεψει εξ ὀργης
θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ μη ἀπολωμεθα; καὶ εἶδεν ὁ θεὸς τὰ εργα
αὐτων, ὅτι ἀπεστρεψαν ἀπὸ των ὁδων αὐτων των πονηρων· καὶ
μετενόησεν ὁ θεὸς επὶ τη κακίᾳ η ελάλησεν τοῦ ποιησαι αὐτοῖς, καὶ
οὐκ εποίησεν.  καὶ ελυπηθη ἰωνᾶς λύπην μεγάλην, καὶ συνεχύθη· καὶ προσεύξατο πρὸς κύριον καὶ εἶπεν ω κύριε, οὐχ οὗτοι
οἱ λόγοι μου, ετι ὄντος μου εν τη γη μου διὰ τοῦτο προεφθασα
τοῦ φυγεῖν εἰς θαρσείς, διότι εγνων ὅτι σὺ ελεημων καὶ οἰκτίρμων,
μακρόθυμος καὶ πολυελεος καὶ μετανοων επὶ ταῖς κακίαις. καὶ νῦν,
δεσποτα κύριε, λάβε την ψυχην μου ἀπʼ εμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ ἀποθανεῖν
με η ζην με. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰωνᾶν εἰ σφόδρα λελύπησαι
σύ; καὶ εξηλθεν ἰωνᾶς εκ της πόλεως, καὶ εκάθισεν ἀπεναντι της 4 εισελθειν] εισπορευεσθαι u+05d0c.b aq | πορειαν (-ριαν u+05d0)] ποριας aq* (πορειαν u+05d0aq b καὶ προσεταξεν κύριος
ὁ θεὸς κολοκύνθη, καὶ ἀνεβη ὑπερ κεφαλης τοῦ ἰωνᾶ τοῦ εἶναι σκιὰν
ὑπεράνω της κεφαλης αὐτοῦ, τοῦ σκιάζειν αὐτω ἀπὸ των κακων
αὐτοῦ· καὶ εχάρη ἰωνᾶς επὶ τη κολοκύνθη χαρὰν μεγάλην. καὶ
προσεταξεν ὁ θεὸς σκωληκι εωθινη τη επαύριον, καὶ επάταξεν την
κολοκύνθαν, καὶ ἀπεξηράνθη. καὶ εγενετο ἅμα τω ἀνατεῖλαι τὸν
ηλιον καὶ προσεταξεν ὁ θεὸς πνεύματι καύσωνος συνκαίοντι, καὶ
επάταξεν ὁ ηλιος επὶ την κεφαλην ἰωνᾶ· καὶ ωλιγοψύχησεν καὶ
ἀπελεγετο την ψυχην αὐτοῦ, καὶ εἶπεν καλόν μοι ἀποθανεῖν με η
ζην. καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς ἰωνᾶν εἰ σφόδρα λελύπησαι σὺ επὶ
τη κολοκύνθη; καὶ εἶπεν σφόδρα λελύπημαι εγω εως θανάτου. καὶ
εἶπεν κύριος σὺ εφείσω ὑπερ της κολοκύνθης, ὑπερ ης οὐκ εκακοπάθησας
επʼ αὐτην, καὶ οὐκ εξεθρεψας αὐτην, η εγενηθη ὑπὸ νύκτα
καὶ ὑπὸ νύκτα ἀπωλετο. εγω δε οὐ φείσομαι ὑπερ νινευη της
πόλεως της μεγάλης, εν η κατοικοῦσιν πλείους δωδεκα μυριάδες
ἀνθρωπων, οἵτινες οὐκ εγνωσαν δεξιὰν αὐτων η ἀριστερὰν αὐτων,
καὶ κτηνη πολλά; u+05d0aq 5 εκει σκηνην εαυτω a | om ου q | αφειδη a | τη πολει] pr εν u+05d0 6 κο-
λοκυνθη bis] κολοκυντη aq* (-νθη qa) | του ειναι] om του aq | σκιαν] pr
εις u+05d0c.a (mox ras) | αυτου 2⁰] αυτων u+05d0* (-του u+05d0c.a, c.b) 7 ο θεος] ων
u+05d0* pr κς aq | σκωληκι] pr σ u+05d0* (improb u+05d0¹) | κολοκυνταν a 8 ο θεος]
pr κς aq | συγκαιοντι bᵇ | ολιγοψυχησεν u+05d0 | om μοι q* (hab qmg)]
αποθανειν] pr το u+05d0c.b aq | om με u+05d0 | ζην] + με u+05d0c.aq 9 ο θεος]
pr κς u+05d0c.a a | κολοκυντη aqᵃ 10 κολοκυντης aqa | επ αυτην] επ αυτης
u+05d0* (επ αυτην u+05d0c.a(vid)) a εις αυτην u+05d0c.a qᵃ | και ουκ] ουδε u+05d0c.b | υπο νυκτα
εγενηθη aq 11 om της μεγαλης a | κατοικουσιν] + εν αυτη qmg |
πλειους] πλιου u+05d0* (πλιους u+05d0c.ᵃ) + η u+05d0c.a q | η 2⁰] ουδε a
subscr ιωνας ς bu+05d0q ιωνας προφητης ς a