   ψευδολογιστησ η περι τησ
  αποφραδοσ  1 ἀλλ᾿ ὅτι μεν ηγνόεις τοὔνομα την ἀποφράδα
 παντί που δηλον. πως γὰρ ἂν ητιω βάρβαρον
 εἶναί με την φωνην επ᾿ αὐτω, εἰπόντα ὑπερ σοῦ ως
 ἀποφράδι ὅμοιος εἴης (τὸν γὰρ τρόπον σου νη
 δία μεμνημαι εἰκάσας τη τοιαύτη ημερᾳ), εἰ μη
 καὶ παντάπασιν ἀνηκοος ησθα τοῦ ὀνόματος;
 εγω δε την μεν ἀποφράδα ὅ τι καὶ βούλεται εἶναι
 διδάξω σε μικρὸν ὕστερον· τὸ δε τοῦ ἀρχιλόχου
 εκεῖνο ηδη σοι λεγω, ὅτι τεττιγα τοῦ πτεροῦ
 συνείληφας, εἴπερ τινὰ ποιητην ἰάμβων ἀκούεις
 ἀρχίλοχον, πάριον τὸ γενος, ἄνδρα κομιδη
 ελεύθερον καὶ παρρησίᾳ συνόντα, μηδεν ὀκνοῦντα
 ὀνειδίζειν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπησειν εμελλε 1 so γεμ: κατὰ τιμάρχου added in γ (marg.) ν. περὶ της
 ἀποφράδος η κατὰ τιμάρχου cf. in the alternative form of
 the title, κατ᾿ ἀτιμάρχου may be what was originally intended.
 cf. § 27, n. 1 as lucian explains below (12—13), an apophras hêmera,
 or “nefandous day,” like a dies nefastus among the latins,
 was a day of ill-omen on which no courts were held and no
 business affairs transacted. but the fact that a day can be
 called apophras does not in itself justify calling a man apophras,
 particularly as the word is of the feminine gender; and that is  2 ταῦτά σοι καὶ αὐτὸς ἀπειλω, οὐ μὰ τὸν δία τω
ἀρχιλόχω εἰκάζων εμαυτόνπόθεν; πολλοῦ γε
καὶ δεω—σοὶ δε μυρία συνειδως ἰάμβων ἄξια
βεβιωμενα, πρὸς ἃ μοι δοκεῖ οὐδʼ ἄν ὁ ἀρχίλοχος
αὐτὸς διαρκεσαι, προσπαρακαλεσας καὶ τὸν σιμωνίδην
καὶ τὸν ἱππωνακτα συμποιεῖν μετʼ αὐτοῦ
κἄν εν τι των προσόντων σοι κακων, οὕτω σύ γε
παῖδας ἀπεφηνας εν πάση βδελυρίᾳ τὸν ὀροδοκίδην
καὶ τὸν λυκάμβην καὶ τὸν βούπαλον,
τοὺς εκείνων ἰάμβους. καὶ εοικε θεων τις επὶ
χεῖλος ἀγαγεῖν σοι τότε τὸν γελων επὶ τη ἀποφράδι
λεχθείση, ως αὐτὸς μεν σκυθων καταφανεστερος
γενοιο κομιδη ἀπαίδευτος ων καὶ τὰ κοινὰ ταῦτα
καὶ τὰ εν ποσὶν ἀγνοων, ἀρχην δε εὔλογον παράσχοις
των κατὰ σοῦ λόγων ἀνδρὶ ελευθερω καὶ 1 ὀροδοκίδην γε: ὁροδοικίδην ν: ὀροδοικίδην edd. 1 see g. l. hendrickson. “archilochus and catullus,”
class. philol. (1925), 155—157. with the aid of catullus 40
he is able to identify the poem from which lucian quotes with
the one from which we have the fragment addressed to  3 καίτοι μάταιον ἴσως καὶ περιττὸν εν παιδείας
νόμω παρρησιάζεσθαι πρὸς σε. οὔτε γὰρ ἄν αὐτός
ποτε βελτίων γενοιο πρὸς την επιτίμησιν, οὐ μᾶλλον
η κάνθαρος μεταπεισθείη ἂν μηκετι τοιαῦτα κυλινδεῖν,
ἅπαξ αὐτοῖς συνηθης γενόμενος, οὔτʼ εἶναι
τινα νομίζω τὸν ἀγνοοῦντα ετι τὰ ὑπὸ σοῦ τολμωμενα
καὶ. ἃ γερων ἄνθρωπος ες εαυτὸν παρανομεῖς.
οὐχ οὕτως ἀσαλης οὐδε ἀφανης βδελυρὸς
εἶ· οὐδε δεῖ τινος τοῦ ἀποδύσοντος την λεοντην,
ως φανερὸς γενοιο κανθηλιος ων, εἰ μη τις ἄρα
εξ ὑπερβορεων ἄρτι ες ημᾶς ηκοι η ες τοσοῦτο
κυμαῖος εἴη ως μη ἰδὸν εὐθὺς εἰδεναι ὄνον
ἁπάντων ὑβριστότατόν σε ὄντα, μη περιμείνας
ὀγκωμενου προσετι ἀκούειν. οὕτω πάλαι καὶ πρὸ
εμοῦ καὶ παρὰ πᾶσι καὶ πολλάκις κεκηρυκται τὰ
σά, καὶ δόξαν οὐ μικρὰν εχεις επʼ αὐτοῖς, ὑπερ
τὸν ἀριφράδην, ὑπερ τὸν συβαρίτην ημιθεωνα, ῥητεον δε ὅμως, εἰ καὶ εωλα δόξω λεγειν, 1 ὑποστελλομενου. α. 2 μίσθωνα mss., corrected du soul from adv. ind., 23.
but n has ημῖν θεων there; and possibly the name was
μενθων, a nick nickname. cf. lex. 12. 1 on the habits of the tumble-bug, or dung-beetle, see, the
beginning of the peace of aristophanes. 2 cf. runaways, 13. 3 ariphrades was an athenian whom aristophanes pilloried
for perverted relations with women. the sybarite hemitheon  4 ως μη αἰτίαν εχοιμι μόνος αὐτὰ ἀγνοεῖν. μᾶλλον
δε παρακλητεος ημῖν των μενάνδρου προλόγων
εἴς, ὁ ελεγχος. φίλος ἀληθείᾳ καὶ παρρησίᾳ
θεός, οὐχ ὁ ἀσημότατος των επὶ την σκηνην
ἀναβαινόντων, μόνοις ὑμῖν εχθρὸς τοῖς δεδιόσι την
γλωτταν αὐτοῦ, πάντα καὶ εἰδότος καὶ σαφως
διεξιόντος ὁπόσα ὑμῖν σύνοιδεν. χάριεν γοῦν τοῦτο
γενοιτʼ ἄν, εἰ εθελησειεν ημῖν προεισελθων
πὗτος διηγησασθαι τοῖς θεαταῖς σύμπαντα τοῦ
δράματος τὸν λόγον. ἄγε τοίνυν, ω προλόγων καὶ δαιμόνων ἄριστε
ελεγχε, ὅρα ὅπως σαφως προδιδάξης τοὺς
ἀκούοντας ως οὐ μάτην οὐδε φιλαπεχθημόνως οὐδʼ
ἀνίπτοις ποσὶ κατὰ την παροιμίαν επὶ τόνδε τὸν
λόγον ἀπηντηκαμεν, ἀλλὰ καὶ ἴδιόν τι ἀμυνόμενοι
καὶ τὰ κοινά, μισοῦντες τὸν ἄνθρωπον επὶ τη βδελυρίᾳ.
ταῦτα μόνα εἰπων καὶ σαφως προδιηγησάμενος
λεως ἄπιθι εκποδων, τὰ δε ἄλλα ημῖν κατάλιπε·
μιμησόμεθα γάρ σε καὶ διελεγξομεν τὰ πολλά,
ως παρρησίας γε  5 “ὁ γὰρ σοφιστης οὗτος εἶναι λεγων”
πρόλογος ηδη φησὶν ταῦτα) “ ες ὀλυμπίαν ποτε 1 γε fritzsche: τε mss. 2 μηδεν ἄν de jong, and possibly γ1: μηδενα γ2, cett. 1 we do not know the play in which exposure appeared as
prologue and have no other information in the matter.  6 ην δη τὸ επὶ τούτω ὁ μεν πάνυ ἀπίθανος εν τη
ὑποκρίσει, συνείρων οἶον εἰκὸς εκ πολλοῦ εσκεμμενα
καὶ μεμελετημενα, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα η
ἀναισχυντία 1 ἀνηρ mss., corrected by jacobitz. 2 text γεν: των ὑπερ τοὐ πυθαγόρου εκείνων λόγων mfa. 3 lacuna g. hermann: not indicated mss. πάρουσα
headlam, θεὸς οὖσα cobet. 4 εχουσι εχωσι γενα.  7 “ εν δε τούτοις ἅπασι καὶ ὁ τὸν λόγον τόνδε
σνγγράψας ην εν τοῖς γελωσι καὶ αὐτός. τί δʼ οὐκ
εμελλεν γελᾶν εφʼ οὕτω περιφανεῖ καὶ ἀπιθάνω καὶ
ἀναισχύντω τολμηματι; καί πως (εστιν δε ἀκρατης
γελωτος) ὁ μεν την φωνην εντρεψας ες μελος,
ως ωετο, θρηνόν τινα επηύλει τω πυθαγόρᾳ, ὁ δε,
τοῦτο δη τὸ τοῦ λόγου, ὄνον κιθαρίζειν πειρωμενον
ὁρων ἀνεκάγχασε μάλα ηδύ, ὁ ποιητης οὗτος ὁ
εμός· ὁ δε εἶδεν επιστραφείς. τοῦτο εξεπολεμωσεν
αὐτούς, τό τε εναγχος ενθενδε.  8 ην μεν η
τοῦ ετους ἀρχη, μᾶλλον δε η ἀπὸ της μεγάλης
νουμηνίας τρίτη, εν η οἱ ῥωμαῖοι κατά τι ἀρχαῖον
εὔχονταί τε αὐτοὶ ὑπερ ἅπόντος τοῦ ετους εὐχάς
τινας καὶ θύουσι, νομᾶ 1 the text is that of n, interpreted by adding a comma
after αὐτούς and writing τό τε for τότε. the full stop is
set after εναγχος in γa(mfe) and previous editions. but
ενθενδε makes an awkward anacoluthon with what follows
(hence ενθεν δε γα); moreover, τότε εναγχος is neither idiomatic
(hence the omission of τότε in mf) nor consistent with
ποτε (6) and τοῦ πάλαι εκείνου γελωτος (8). “τοῦτ’ ἀκούσας ὁ σοφιστης την ἀποφράδα ως
τι ξενον καὶ ἀλλότριον των ελληνων ὄνομα
εγελα εὐθὺς καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ πάλαι εκείνου γελωτος
ημύνετο, ως γοῦν ωετο, καὶ πρὸς ἅπαντας
ελεγεν, ‘ἀποφράς, τί δε τοῦτό εστι; καρπός τις
η βοτάνη τις η σκεῦος; ἆρα των εσθιομενων η
πινομενων τί εστιν ἀποφράς; εγω μεν οὔτε ηκουσα
πωποτε οὔτʼ ἄν συνείην ποτε ὅ τι καὶ λεγει.ʼ  9 ταῦθʼ ὁ μεν ωετο κατὰ τούτου διεξιεναι καὶ πολὺν
επηγε τη ἀποφράδι τὸν γελων· ελεληθει δε κατʼ
αὐτοῦ τὸ ὕστατον τεκμηριον ἀπαιδευσίας εκφερων.
επὶ τούτω τὸν λόγον τόνδε συνεγραψεν ὁ  10 ταῦτα μεν ὁ ελεγχος, εγω δε—ηθη γὰρ αὐτὸς
παρείληφα τοῦ δράματος τὰ λοιπά-δίκαιος ἄν
εἴην τὰ εκ τοῦ δελφικοῦ τρίποδος ηδη λεγειν,
οἷα μεν σου τὰ εν τη πατρίδι, οἷα δε τὰ εν τη
παλαιστίνη, οἷα δε τὰ εν αἰγύπτω, οἷα δε τὰ
εν φοινίκη καὶ συρίᾳ, εἶτα εξης τὰ εν ελλάδι
καὶ ἰταλίᾳ, καὶ επὶ πᾶσι τὰ εν εφεσω νῦν, ἅπερ
κεφαλαιωδεστατα της ἀπονοίας της σης καὶ 1 ὁ guyet: not in mss. 1 “exposure,” however devoted to truth and frankness,
here indulges prevarication so obvious that its purpose is  11 μᾶλλον
δε, ταῦτα μεν μηδεπω, περὶ δε της ἀποφράδος
πρότερον. εἰπε γάρ μοι, πρὸς πανδημου καὶ γενετυλλίδων
καὶ κυβηβης, καὶ μην τί ἄλλο οὕτως ἀθηναίοις επιχωριὸν
ως τουτὶ τοὔνομα, φαῖεν ἄν οἵ γε σοῦ μᾶλλον
τὰ τοιαῦτα εἰδότες· ωστε θᾶττον ἄν ερεχθεα καὶ
τὸν κεκροπα ξενους ἀποφηναις καὶ επηλυδας των
ἀθηνων η την ἀποφράδα δείξειας οὐκ οἰκείαν καὶ
αὐτόχθονα της ἀττικης.  12 πολλὰ μεν γάρ εστιν
ἃ καὶ αὐτοὶ κατὰ ταὐτὰ τοῖς πᾶσιν ἀνθρωποις ὀνομάζουσιν,
ἀποφράδα δε μόνοι εκεῖνοι την μιαρὰν
καὶ ἀπευκτην καὶ ἀπαίσιον καὶ ἄπρακτον καὶ σοὶ
ὁμοίαν ημεραν. ἰδού, καὶ μεμάθηκας ηδη ὁδοῦ
πάρεργον τί βούλεται αὐτοῖς η ἀποφράς ημερα. 1 κυβίβης mss. (κυβικης γ). 1 if peope of troy attend tragedies, they are bound to hear
about the misfortunes of the trojans. 2 genetyllis was originally a goddess of childbirth. hesychius
says that she resembled hecate, received sacrifices of dogs,  13 ενομίσθη δε τοῦτο ἄλλοις επ᾿ ἄλλαις αἰτίαις·
 η γὰρ ηττηθεντες μάχαις μεγάλαις επειτα εταξαν
 εκείνας τὰς ημερας εν αἷς τὰ τοιαῦτα επεπόνθεισαν
 ἀπράκτους καὶ ἀκύρους των εννόμων
 πράξεων εἶναι, η καὶ νη δία—καίτοι ἄκαιρον
 ἴσως καὶ εξωρόν γε ηδη, γεροντα ἄνδρα μεταπαιδεύειν
 καὶ ἀναδιδάσκειν τὰ τοιαῦτα, μηδε τὰ πρὸ
 τούτων εἰδότα. πάνυ γοῦν τοῦτ᾿ εστι τὸ λοιπόν,
 κἂν εκμάθης αὐτό, πᾶν ημῖν εἰδως εση. πόθεν,
 ω οὗτος; τὰ μεν γὰρ ἄλλα καὶ ἀγνοησαι συγγνωμη
 ὁπόσα εξω τοῦ πολλοῦ πάτου καὶ ἄδηλα τοῖς
 ἰδιωταις, την ἀποφράδα δε οὐδε βουληθεὶς ἂν ἄλλως
 εἴποις· εν γὰρ τοῦτο καὶ μόνον ἁπάντων τοὔνομα.  14 εστω, φησί τις, ἀλλὰ καὶ των παλαιων ὀνομάτων
 τὰ μεν λεκτεα, τὰ δ᾿ οὔ, ὁπόσα αὐτων μη
 συνηθη τοῖς πολλοῖς, ως μη ταράττοιμεν τὰς ἀκοὰς
 καὶ τιτρωσκοιμεν των συνόντων τὰ ωτα. εγω δε,
 ω βελτιστε, πρὸς μεν σε ἴσως ταῦτα περὶ σοῦ
 εἰπων ημαρτον· εχρην γὰρ εχρην η κατὰ παφλαγόνων
 η καππαδοκων η βακτρίων πάτρια διαλεγεσθαί
 σοι, ως 1 ως du soul: εως mss. 2 η jacobitz: not in mss.  15 εἶπον ἂν καὶ τοὺς πρὸ ημων κεχρημενους
τω ὀνόματι, εἰ μη καὶ ταύτη σε διαταράξειν εμελλον,
ξενα σοι καὶ ἄγνωστα ποιητων καὶ ῥητόρων
καὶ συγγραφεων ὀνόματα διεξιων. μᾶλλον δε
οὐδ᾿ εγω σοι τοὺς εἰπόντας ερω, πάντες γὰρ ἴσασιν,
ἀλλὰ σύ μοι ενα των πάλαι δείξας οὐ κεχρημενον
τω ὀνόματι, χρυσοῦς, φασίν, εν ὀλυμπίᾳ στάθητι.  16 λοιπὸν ἴσως εκεῖνό σοι λεγειν, ως τὸ μεν ὄνομα
ηδεις, την δε χρησιν αὐτοῦ ἄκαιρον ητιάσω. φερε
δη καὶ ὑπερ τούτου πρὸς σε ἀπολογησομαι τὰ
εἰκότα, σὺ δε προσεχειν τὸν νοῦν, εἰ μη πάνυ
ὀλίγον σοι μελει τοῦ μηδεν εἰδεναι. οἱ πάλαι πολλὰ
τοιαῦτα πρὸ ημων ἀπερριψαν ες τοὺς σοὶ ὁμοίους
εκαστοι τοὺς τότε—ησαν γὰρ καὶ τότε, ως τὸ
εἰκός, βδελυροί τινες ες τὰ ηθη καὶ μιαροὶ καὶ
κακοηθεις τὸν τρόπον—καὶ ὁ μεν κόθορνόν τινα
εἶπεν, εἰκάσας αὐτοῦ τὸν βίον ἀμφίβολον ὄντα τοῖς
τοιούτοις ὑποδημασιν, ὁ δε λύμην, 1 στάθητι (m ?) ed. flor.: στάχυσι(ν) εγν: στάχυας α. cf.
plato, phaedrus, 236 b.  17 ημεῖς δε καὶ τοὺς χωλοὺς τω δεξιω εκτρεπόμεθα,
καὶ μάλιστα εἰ εωθεν ἴδοιμεν αὐτους· κἂν
εἴ τις βάκηλον η εὐνοῦχον ἴδοι η πίθηκον εὐθὺς
εξιων της οἰκίας, επὶ πόδα ἀναστρεφει καὶ επανερχεται,
οὐκ ἀγαθὰς μαντευόμενος τὰς εφημερους
εκείνας  18 οὐχὶ σὺ τοιοῦτος; οὐκ ἂν εξαρνος γενοιο,
εἰ εγω την ἀνδρείαν οἶδα την σην, ὅς γε καὶ μεγα
φρονεῖν επὶ τούτω μοι δοκεῖς, ὅτι μη ἀπόλλυταί 1 εφ᾿ ημερος εκείνης herwerden. 1 the nickname “buskin” was given to theramenes.
“seventh day” cannot be identified, and the other nickname
is corrupted in the greek text. 2 stripped its manifest disingenuousness (for comparison
includes both simile and metaphor, and the use of simile
would have been entirely unexceptionable), this amounts to
defending what he said as a legitimate use of metaphor,
like calling man “buskin.” the argument would be valid
if he had called the man “apophras hêmera !” but since
we may safely say that he addressed or spoke about him  19 κἀκεῖνα μεμνηνται,
ως τὸ εἰκός, ἃ πρὸς τὸ θεατρον ενεανιεύου,
τοῖς ὀρχησταῖς ὑποκρινόμενος καὶ συνταγματάρχης
ἀξιων εἶναι. οὐδεὶς γοῦν πρὸ σοῦ ἂν εἰσηλθεν εἰς
τὸ θεατρον οὐδ᾿ ἂν εμηνυσεν ὅ τι τοὔνομα τω δράματι,
ἀλλὰ σὺ κοσμίως πάνυ, χρυσᾶς εμβάδας
εχων καὶ εσθητα τυραννικην, προεισεπεμπου εὐμενειαν
αἰτησων παρὰ τοῦ θεάτρου, στεφάνους
κομίζων καὶ κρότω ἀπιων, ηδη τιμωμενος πρὸς
αὐτων. ἀλλὰ νῦν ῥητωρ καὶ σοφιστης· καὶ διὰ
τοῦτο ην πύθωνταί ποτε τὰ τοιαῦτα ὑπερ σοῦ
εκεῖνοι, τοῦτο δη τὸ εκ της τραγωδίας, “δύο
μεν ηλίους ὁρᾶν” δοκοῦσι, “δισσὰς δε θηβας·”
καὶ πρόχειρον ἅπασιν εὐθὺς τὸ “εκεῖνος ὁ τότε,
καὶ μετ᾿ εκεῖνα;” τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς εὖ
ποιων οὐκ επιβαίνεις τὸ παράπαν οὐδ᾿ επιχωριάζεις
αὐτοῖς, ἀλλὰ φεύγεις εκων πατρίδα οὔτε χεῖμα
κακην οὔτε θερει ἀργαλεαν, ἀλλὰ καλλίστην καὶ 1 this man played parts like that of the odysseus who,
as we are told in the dance, § 83, had his head broken by the
pantomimic dancer who was enacting ajax gone mad. such
parts did not involve dancing (cf. ὑποκρίνων, above), but
were not silent— point made perfectly clear by another allusion
to them in § 25 of this piece. three of the rôles in which  20 τάχα δ᾿
ἂν τοὺς ἄλλους τοὺς εν τη συρίᾳ προσλάβοις
ὁμοψηφους, εἰ λεγοις μηδεν πονηρὸν μηδε επαίτιον
βεβιωσθαί σοι. ηράκλεις, η μεν ἀντιόχεια
καὶ τοὖργον αὐτὸ εἶδεν, ὅτε τὸν ταρσόθεν ηκοντα
εκεῖνον νεανίσκον ἀπαγαγων—ἀλλὰ καὶ ἀναδερειν
αὐτὰ αἰσχρὸν ἴσως εμοί. πλην ἀλλὰ ἴσασίν γε καὶ
μεμνηνται οἱ τότε ὑμῖν επιστάντες καὶ σε μεν ες
γόνυ συγκαθημενον ἰδόντες, εκεῖνον δε οἶσθα ὅ τι
καὶ ποιοῦντα, εἰ μη παντάπασιν επιλησμων τις εἶ.  21 ἀλλ᾿ οἱ εν αἰγύπτω ἴσως ἀγνοοῦσί σε, 1 ἀγνοησουσί a. εἷς μόνος ἂν επίστευσε σοι εξάρνω γινομενω
μηδεν τοιοῦτο εἰργάσθαι καὶ βοηθὸς ἄν κατεστη,
ὁ τελευταῖος μισθοδότης, ἀνηρ εν τοῖς ἀρίστοις
ῥωμαίων. τοὔνομα δε αὐτὸ δωσεις ἀποσιωπησαί
μοι, καὶ ταῦτα πρὸς πάντας εἰδότας ὃν λεγω.
εκεῖνος τοίνυν τὰ μεν ἄλλα ὁπόσα ετλη εν τη
συνουσίᾳ τολμηθεντα ὑπὸ σοῦ, τί χρη λεγειν;
ἀλλ᾿ ηνίκα σε κατελαβε τοῦ μειρακίου τοῦ οἰνοχόου
τοῦ οἰνοπίωνος εν γόνασι κείμενον, τί οἴει;
επίστευσεν ἄν σοι μη εἶναι τοιοῦτον, αὐτὸ ὁρων τὸ
εργον; οὔκ, εἴ γε μη παντάπασιν τυφλὸς ην.
ἀλλὰ εδηλωσεν την γνωμην αὐτίκα εξελάσας
της οἰκίας καὶ καθάρσιον γε, ως φασι, περιενεγκων
επὶ τη ση εξόδω.  22 ἀχαΐα μεν γὰρ καὶ
ἰταλία πᾶσα εμπεπλησται των σων εργων καὶ
της επ᾿ αὐτοῖς δόξης· καὶ ὄναιό γε της εὐκλείας.
ωστε πρὸς τοὺς θαυμάζοντας εγωγε τὰ εν εφεσω
νῦν πραττόμενα ὑπὸ σοῦ εκεῖνο λεγω, ὅπερ
ἀληθεστατον, ως  23 οὐ περὶ πόδα οὖν τω τοιούτω, εἰπε μοι, ἀποφράδα
ὀνομάζεσθαι; ἀλλὰ τί, πρὸς διός, καὶ φιλησαι
τω στόματι προσετι ἀξιωσεις ημᾶς επ᾿ εκείνοις
τοῖς εργοις; τοῦτο γοῦν τὸ ὑβριστότατον ποιεῖς,
καὶ μάλιστα πρὸς οὓς ηκιστα εχρην, καὶ τοὺς
ὁμιλητάς, οἷς ἱκανὰ ην εκεῖνα μόνα τὰ κακὰ τοῦ
σοῦ στόματος ἀπολαύειν, τὸ βάρβαρον των ὀνομάτων,
τὸ τραχὺ της φωνης, τὸ ἄκριτον, τὸ ἄτακτον, 1 ως cod. longolii: πως γena.  24 καὶ τοιοῦτος αὐτὸς ων κατεγελας των ἄλλων επ᾿
ὀνόμασι καὶ ῥημασιν, εργα τοιαῦτα καὶ τηλικαῦτα
εργαζόμενος. καίτοι εγω μεν ἀποφράδα μη εἰδως
ησχυνόμην ἂν μᾶλλον, οὐχ ὅπως εἰπων ἀρνηθείην
ἄν· σε δε οὐδεὶς ητιάσατο ημων βρωμολόγους
λεγοντα καὶ τροπομάσθλητας καὶ ῥησιμετρεῖν
καὶ ἀθηνιω 1 after ἀθηνιω mss. have τὸ ἀθηπων επιθυμω, omitted in
ed. flor., 1496. 2 χειροβλημαοθαι mss., corrected by cobet. 1 except for rhesimeter (to speak for a measured time,
as in court), which lucian's lexiphanes usea (lex., 9), these
words are found only here. their meaning is:
bromologous: stench-mouthed.
tropomasthletes: oily-mannered fellows.
athenio: to yearn for athens.  25 επεὶ δε τοῦ στόματος εμνησθην, τί φαίης ἄν, εἴ
σε η γλωττα ες δικαστηριον προσκαλεσαμενη 1 προσκαλεσαμενη bekker: προκαλεσαμενη mss. 2 καὶ fritzsche: η mss.
 μιαίνομαι benedictus: μαίνομαι mss. 1 as ninus, the legendary king of assyria, he supported a
dancer in the rôle of semiramis, enacting a plot presumably
based on the greek ninus romance (text and translation of  26 πρὸς θεων, ην λεγη ταῦτα η γλωττα, ἰδίαν
 αὐτη φωνην λαβοῦσα καὶ τὸν πωγωνα συνηγορον
 επικαλεσαμενη, τί ἂν ἀποκρίναιο αὐτη; εκεῖνα
 δηλον ὅτι ἃ καὶ πρὸς τὸν γλαῦκον εναγχος εἴρηταί
 σοι επὶ πεπραγμενω ηδη τω εργω αἰτιωμενον,
 ως επὶ τούτω ενδοξος εν βραχεῖ καὶ γνωριμος
 ἅπασι γεγενησαι, πόθεν ἂν οὕτω περιβόητος επὶ
 τοῖς λόγοις γενόμενος; ἀγαπητὸν δε ὁπωσοῦν
 κλεινὸν καὶ ὀνομαστὸν εἶναι. εἶτα καταριθμησεις  27 τοῖς ὀνόμασιν οὐκ ηγανάκτεις, εν συρίᾳ μεν
 ῥοδοδάφνη κληθείς, εφ᾿ ω δε, νη την ἀθηνᾶν,
 αἰσχύνομαι διηγεῖσθαι, ωστε τό γε επ᾿ εμοὶ
 ἀσαφες ετι εστω· εν παλαιστίνη δε φραγμός,
 ες τὰς ἀκάνθας τοῦ πωγωνος, οἶμαι, ὅτι ενυττε
 μεταξύ· ετι γὰρ εξυρες αὐτόν· εν αἰγύπτω δε
 συνάγχη, πρόδηλον τοῦτο· μικροῦ γοῦν φασιν
 ἀποπνιγηναί σε ναύτη τινὶ των τριαρμενων εντυχόντα,
 ὃς εμπεσων ἀπεφραξε σοι τὸ στόμα.
 ἀθηναῖοι μεν γὰρ βελτιστοι αἰνιγματωδες οὐδεν,
 ἀλλὰ γράμματος ενὸς προσθηκη τιμησαντες σε
 ἀτίμαρχον ωνόμαζον· εδει γὰρ κἀκείνου τι
 περιττότερον προσεῖναί σοι. εν ἰταλίᾳ δε, βαβαί, 1 καταριθμησεις lehmann: καταριθμησειν mss. 1 timarchus is the man whom aeschines castigated for his
 vices in an extant speech. from the wording of this passage
 it has been very generally inferred that the name of lucian’s
 butt was timarchus. that, however, would be a singular  κἀκείνου μεν ἅμαρτε, παραὶ δε οἱ ετράπετ᾿ εγχος, αἰχμη δ᾿ εξεσύθη  28 τοιούτοις δη καὶ τοσούτοις ὀνόμασι πλουτων
αἰσχύνη την ἀποφράδα; πρὸς θεων εἰπε μοι,
τί πάσχεις επειδὰν κἀκεῖνα λεγωσιν οἱ πολλοί,
λεσβιάζειν σε καὶ φοινικίζειν; ἆρα καὶ ταῦτα
ωσπερ την ἀποφράδα ἀγνοεῖς καὶ οἴει τάχα που
επαινεῖσθαι πρὸς αὐτων; η ταῦτα μεν διὰ τὸ
σύντροφον οἶσθα, την ἀποφράδα δε ως ἀγνωτα
μόνην ἀτιμάζεις καὶ ἀποκλείεις τοῦ καταλόγου
των ὀνομάτων; τοιγαροῦν οὐ μεμπτὰς ημῖν
τίνεις τὰς δίκας, ἀλλὰ μεχρι καὶ της γυναικωνίτιδος 1 εξεσύθη ν: εξελύθη γεα. 2 ἀνεφευγες ν: ενεφευγες γ(εα).  29 εἶτα εν τοιούτοις ὄντι σοι ὀνομάτων μελει καὶ
γελᾷς καὶ των ἄλλων καταπτύεις, εἰκότως· οὐ
γὰρ ἂν ἅπαντες ὅμοιά σοι λεγειν δυναίμεθα.
τόθεν; τίς οὕτως εν λόγοις μεγαλότολμος, ως
επὶ μεν τοὺς τρεῖς μοιχοὺς ἀντὶ ξίφους τρίαιναν
αἰτεῖν; τὸν δε θεόπομπον επὶ τω τρικαράνω
κρίνοντα φάναι τριγλωχινι λόγω καθηρηκεναι
αὐτὸν τὰς προὐχούσας πόλεις; καὶ πάλιν, εκτριαινωσαι
αὐτὸν την ελλάδα καὶ εἶναι κερβερον
εν τοῖς λόγοις; πρωην γὰρ καὶ λύχνον ἅψας
εζητεις ἀδελφόν τινα, οἶμαι, ἀπολωλότα· καὶ
ἄλλα μυρίας, ων οὐδε μεμνησθαι ἄξιον, η μόνου
εκείνου, ὅπερ οἱ ἀκούσαντες ἀπεμνημόνευον.
πλούσιός τις, οἶμαι, καὶ δύο πενητες ησαν εχθροί·
εἶτα μεταξὺ περὶ τοῦ πλουσίου λεγων, “ἀπεκτεινεν,”
εφης, “θάτερον των πενητων.” γελασάντων
δε, ως τὸ εἰκός, των παρόντων, επανορθούμενος
δη σὺ καὶ ἀνατιθεμενος τὸ διημαρτημενον,
“οὐ μεν οὖν,” εφης, “ἀλλὰ ἅτερον αὐτων
ἀπεκτεινεν.” εω τὰ ἀρχαῖα, τὸ τριων μηνοῖν καὶ
τὸ ἀνηνεμία καὶ τὸ πεταμαι καὶ εκχύνειν καὶ
ὅσα ἄλλα καλὰ τοῖς σοῖς λόγοις επανθεῖ. 1 the quaint conceit that with a trident all three might
be despatched at a blow undoubtedly embellished a rhetorical
“exercise” like lucianʼs own tyrannicide or disowned. 2 on the book entitled tricaranus (“ricipitine,” or “three-
headed”) see p. 96, n. 9.  30 ἅ μεν γὰρ ὑπὸ της πενίας ελαυνόμενος ποιεῖς,
ἀδράστεια φίλη, οὐκ ἄν τινι ὀνειδίσαιμι. συγγνωστὰ
γοῦν εἴ τις λιμω πιεζόμενος παρακαταθηκας
παῤ ἀνδρὸς πολίτου λαβων εἶτα επιωρκησεν
η μην μη παρειληφεναι, η εἴ τις ἀναισύντως
αἰτεῖ, μᾶλλον δε προσαιτεῖ καὶ λωποδυτεῖ καὶ
τελωνεῖ. οὐ δη λεγω ταῦτα· φθόνος γὰρ οὐδεὶς
εξ ἅπαντος ἀμύνεσθαι την ἀπορίαν. εκεῖνο δε
οὐκετι φορητόν, πεντητά σε ὄντα ες μόνας τὰς
τοιαύτας ηδονὰς εκχεῖν τὰ εκ της ἀναισχυντίας
περιγιγνόμενα. πλην εν  31 πολλὰ ετι εχων εἰπεῖν, τὰ μεν ἄλλα εκων
ἀφίημί σοι, εκεῖνο δε μόνον προσλεγω, πρᾶττε μεν
ταῦτα ὅπως σοι φίλον καὶ μη παύσαιο τὰ τοιαῦτα
ες εαυτὸν παροινων, εκεῖνο δε μηκετι, ἄπαγε·
οὐ γὰρ ὅσιον επὶ την αὐτην εστίαν τοὺς ταῦτα
διατιθεντας καλεῖν καὶ φιλοτησίας προπίνειν καὶ
ὄψων των αὐτων ἅπτεσθαι. ἀλλὰ μηδε εκεῖνο
εστω τὸ επὶ τοῖς λόγοις, φιληματα, καὶ ταῦτα
πρὸς τοὺς οὐ πρὸ πολλοῦ ἀποφράδα σοι εργασαμενους
τὸ στόμα. κἀπειδηπερ ἅπαξ φιλικης παραινεσεως 1 εν bekker: εἴ mss. 1 apparently, lucian's hero had sold to the old man as
“tisiasʼ handbook” a work on rhetoric which he had himsef
forged. both tisias and his master corax, the founder of  32 ὁρᾷς, ως ἄμεινον ην σοι ἀκίνητον την καμάρινον
 εᾶν, μηδε καταγελᾶν της ἀποφράδος, η
 σοι ἀποφράδα τὸν βίον ὅλον εργάσεται; η ετι
 προσδεῖ τινος; ως τό γε εμὸν οὔ ποτε ελλείψει.
 οὐδεπω γοῦν οἶσθα ως ὅλην την ἅμαξαν επεσπάσω,
 δεον, ω παιπάλημα καὶ κίναδος, 1 κίναδος guyet, here and below: κίναιδος mss., except γ
 in the second instance.