   περι πενθουσ  1 ἀξιόν γε παρατηρεῖν τὰ ὑπὸ των πολλων εν
τοῖς πενθεσι γιγνόμενα καὶ λεγόμενα καὶ τὰ ὑπὸ
των παραμυθουμενων δηθεν αὐτοὺς αὖθις λεγόμενα,
καὶ ως ἀφόρητα ηγοῦνται τὰ συμβαίνοντα
σφίσι τε αὐτοῖς οἱ ὀδυρόμενοι καὶ εκείνοις οὓς
ὀδύρονται, οὐ μὰ τὸν πλούτωνα καὶ φερσεφόνην
κατʼ οὐδεν επιστάμενοι σαφως οὔτε εἰ πονηρὰ
ταῦτα καὶ λύπης ἄξια οὔτε εἰ1 τοὐναντίον ηδεα
καὶ βελτίω τοῖς παθοῦσι, νόμω δε καὶ συνηθείᾳ
την λύπην επιτρεποντες. επειδὰν τοίνυν ἀποθάνη
τις, οὕτω ποιοῦσιν-μᾶλλον δε πρότερον
εἰπεῖν βούλομαι ἄστινας περὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου
δόξας εχουσιν· οὕτω γὰρ εσται φανερὸν οὗτινος
ενεκα τὰ περιττὰ εκεῖνα επιτηδεύουσιν.  2 ὁ μεν δη πολὺς ὅμιλος, οὓς ἰδιωτας οἱ σοφοὶ
καλοῦσιν, ὁμηρω τε καὶ ησιόδω καὶ τοῖς ἄλλοις
μυθοποιοῖς περὶ τούτων πειθόμενοι καὶ νόμον
θεμενοι την ποίησιν αὐτων, τόπον τινα ὑπὸ τη γη
βαθὺν αιδην ὑπειληφασιν, μεγαν δε καὶ πολυχωρον
τοῦτον εἶναι καὶ ζοφερὸν καὶ ἀνηλιον, οὐκ
οἶδ᾿  ὅπως αὐτοῖς φωτίζεσθαι δοκοῦντα πρὸς τὸ
καὶ καθορᾶν των ενόντων εκαστον· βασιλεύειν δε codices available in photographs : γ, upn. 1 οὔτς εἰ vulg.: εἴτε εἰ γ; η β.  3 περιρρεῖσθαι δε την χωραν αὐτοῦ ποταμοῖς
μεγάλοις τε καὶ φοβεροῖς καὶ εκ μόνων των
ὀνομάτων· κωκυτοὶ γὰρ καὶ πυριφλεγεθοντες
καὶ τὰ τοιαῦτα κεκληνται. τὸ δε μεγιστον, η
ἀχερουσία λίμνη πρόκειται πρωτη δεχομενη
τοὺς ἀπαντωντας, ην οὐκ ενι διαπλεῦσαι η
παρελθεῖν ἄνευ τοῦ πορθμεως· βαθεῖά τε γὰρ
περᾶσαι τοῖς ποσὶν καὶ διανηξασθαι πολλη, καὶ
ὀλοως οὐκ ἂν αὐτην διαπταίη οὐδε τὰ νεκρὰ των
ὀρνεων.  4 πρὸς δε αὐτη τη καθόδω καὶ πύλη οὔση
ἀδαμαντίνη ἀδελφιδοῦς τοῦ βασιλεως αἰακὸς
εστηκε την φρουρὰν επιτετραμμενος καὶ παρ᾿ 
αὐτω κύων τρικεφαλος μάλα κάρχαρος, τοὺς μεν
ἀφικνουμενους φίλιόν τι καὶ εἰρηνικὸν προσβλεπων,
τοὺς δε πειρωντας ἀποδιδράσκειν ὑλακτων
καὶ τω χάσματι δεδιττόμενος.  5 περαιωθεντας δε
την λίμνην εἰς τὸ εἰσω λειμων ὑποδεχεται μεγας 1 the greeks derived the name ploutön (pluto) from
ploutein (to be rich), and generally held that it was given
to hades because he owned and dispensed the riches that
are in the earth. so lucian in the timon (21). here, how.  6 ὁ μεν οὖν πλούτων, ως εκεῖνοι εφασαν, καὶ η
φερσεφόνη δυναστεύουσι καὶ την των ὅλων
δεσποτείαν εχουσιν, ὑπηρετοῦσι δʼ αὐτοῖς καὶ την
ἀρχην συνδιαπράττουσιν ὄχλος πολύς, ερινύες
τε καὶ ποιναὶ καὶ φόβοι καὶ ὁ ερμης, οὗτος μεν
γε οὐκ ἀεὶ συμπαρων.  7 ὕπαρχοι δε καὶ σατράπαι
καὶ δικασταὶ κάθηνται δύο, μίνως τε καὶ ῥαδάμανθυς
οἱ κρητες, ὄντες υἱοὶ τοῦ διός. οὗτοι δε
τοὺς μεν ἀγαθοὺς των ἀνδρων καὶ δικαίους καὶ
κατʼ ἀρετην βεβιωκότας, επειδὰν συναλισθωσι
πολλοί, καθάπερ εἰς ἀποικίαν τινὰ πεμπουσιν εἰς
τὸ ηλύσιον πεδίον τω ἀρίστω βίω συνεσομενους.  8 ἂν δε τινας των πονηρων λάβωσι, ταῖς ερινύσι
παραδόντες εἰς τὸν των ἀσεβων χωρον εἰσπεμπουσι
κατὰ λόγον της ἀδικίας κολασθησομενους.
ενθα δη τί κακων οὐ πάσχουσι στρεβλούμενοί τε
καὶ καιόμενος καὶ ὑπὸ γυπων εσθιόμενοι καὶ
τροχω συμπεριφερόμενοι1 καὶ λίθους ἀνακυλίοντες;
ὁ μεν γὰρ τάνταλος επʼ αὐτη τη λίμνη
αὖος εστηκεν κινδυνεύων ὑπὸ δίψους ὁ κακοδαίμων
ἀποθανεῖν.  9 οἱ δε τοῦ μεσου βίου, πολλοὶ ὄντες
οὗτοι, εν τω λειμωνι πλανωνται ἄνευ των σωμάτων
σκιαὶ γενόμενοι καὶ ὑπὸ τη ἀφη καθάπερ καπνὸς 1 συμσεριφερόμενοι bélin de ballou : σνμφερόμενοι mss.  10 ταῦτα οὕτως ἰσχυρως περιεληλυθε τοὺς
πολλοὺς ωστε επειδάν τις ἀποθάνη των οἰκείων,
πρωτα μεν φεροντες ὀβολὸν εἰς τὸ στόμα κατεθηκαν
αὐτω, μισθὸν τω πορθμεῖ της ναυτιλίας
γενησόμενον, οὐ πρότερον εξετάσαντες ὁποῖον
τὸ νόμισμα νομίζεται καὶ διαχωρεῖ παρὰ τοῖς
κάτω, καὶ εἰ δύναται παρ᾿  εκείνοις ἀττικὸς η
μακεδονικὸς η αἰγιναῖος ὀβολός, οὐδʼ ὅτι πολὺ
κάλλιον ην μη εχειν τὰ πορθμεῖα καταβαλεῖν·
οὕτω γὰρ ἂν οὐ παραδεξαμενου τοῦ πορθμεως
ἀναπόμπιμοι πάλιν εἰς τὸν βίον ἀφικνοῦντο.  11 μετὰ ταῦτα δε λούσαντες αὐτούς, ως οὐχ
ἱκανης της κάτω λίμνης λουτρὸν εἶναι τοῖς εκεῖ,
καὶ μύρω τω καλλίστω χρίσαντες τὸ σωμα πρὸς
δυσωδίαν ηδη βιαζόμενον καὶ στεφανωσαντες
τοῖς ωραίοις ἄνθεσι προτίθενται λαμπρως
ἀμφιεσαντες, ἵνα μη ῥιγωεν δηλον ὅτι παρὰ
την ὁδὸν μηδε γυμνοὶ βλεποιντο τω κερβερω.  12 οἰμοωγαὶ δε επὶ τούτοις καὶ κωκυτὸς γυναικων
καὶ παρὰ πάντων δάκρυα καὶ στερνα τυπτόμενα
καὶ σπαραττομενη κόμη καὶ φοινισσόμεναι
παρειαί· καί που καὶ εσθης καταρηγνυται καὶ
κόνις επὶ τη κεφαλη πάσσεται, καὶ οἱ ζωντες
οἰκτρότεροι τοῦ νεκροῦ· οἱ μεν γὰρ χαμαὶ
κυλινδοῦνται πολλάκις καὶ τὰς κεφαλὰς ἀράττουσι
πρὸς τὸ εδαφος, ὁ δʼ εὐσχημων καὶ καλὸς
καὶ καθʼ ὑπερβολην εστεφανωμενος ὑψηλὸς πρόκειται  13 εἶθ᾿  η μητηρ η καὶ νη δία ὁ πατηρ εκ μεσων
των συγγενων προελθων καὶ περιχνθεὶς αὐτω—
προκείσθω γάρ τις νεος καὶ καλός, ἵνα καὶ
ἀκμαιότερον τὸ επʼ αὐτω δρᾶμα η—φωνὰς ἀλλοκότους
καὶ ματαίας ἀφίησι, πρὸς ἃς ὁ νεκρὸς
αὐτὸς ἀποκρίναιτʼ ἄν, εἰ λάβοι φωνην· φησει γὰρ
ὁ πατηρ γοερόν τι φθεγγόμενος καὶ παρατείνων
εκαστον των ὀνομάτων, “τεκνον ηδιστον, οἴχη
μοι καὶ τεθνηκας καὶ πρὸ ωρας ἀνηρπάσθης,
μόνον εμε τὸν ἄθλιον καταλιπων, οὐ γαμησας,
οὐ παιδοποιησάμενος, οὐ στρατευσάμενος, οὐ
γεωργησας, οὐκ εἰς γηρας ελθων· οὐ κωμάση
πάλιν οὐδε ερασθηση, τεκνον, οὐδε εν συμποσίοις
μετὰ των ηλικιωτων μεθυσθηση.”  14 ταῦτα δε καὶ τὰ τοιαῦτα φησει οἰόμενος τὸν
υἱὸν δεῖσθαι μεν ετι τούτων καὶ επιθυμεῖν καὶ
μετὰ την τελευτην, οὐ δύνασθαι δε μετεχειν
αὐτων. καίτοι τί ταῦτα φημί; πόσοι γὰρ καὶ
ἵππους καὶ παλλακίδας, οἱ δε καὶ οἰνοχόους
επικατεσφαξαν καὶ εσθητα καὶ τὸν ἄλλον κόσμον
συγκατεφλεξαν η συγκατωρυξαν ως χρησομενοις
εκεῖ καὶ ἀπολαύσουσιν αὐτων κάτω;  15 ὁ δʼ οὖν πρεσβύτης ὁ πενθων οὑτωσὶ ταῦτα
πάντα ὁπόσα εἴρηκα καὶ ετι τούτων πλείονα
οὔτε τοῦ παιδὸς ενεκα τραγωδεῖν εοικεν—οἶδε γὰρ
οὐκ ἀκουσόμενον οὐδʼ ἂν μεῖζον εμβοηση τοῦ
στεντορος—οὔτε μην αὑτοῦ· φρονεῖν γὰρ οὔτω  16 εἴποι δʼ ἂν οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ παῖς παραιτησάμενος
τὸν αἰακὸν καὶ τὸν αἰδωνεα πρὸς ὀλίγον
τοῦ στομίου ὑπερκῦψαι καὶ τὸν πατερα παῦσαι
ματαιάζοντα, “ω κακόδαιμον ἄνθρωπε, τί
κεκραγας ; τί δε μοι παρεχεις πράγματα ;
παῦσαι τιλλόμενος την κόμην καὶ τὸ πρόσωπον
εξ επιπολης ἀμύσσων. τί μοι λοιδορη καὶ ἄθλιον
ἀποκαλεῖς καὶ δύσμορον πολύ σου βελτίω καὶ
μακαριωτερον γεγενημενον; η τί σοι δεινὸν
πάσχειν δοκω; η διότι μη τοιουτοσὶ γερων
εγενόμην οἷος εἶ σύ, φαλακρὸς μεν την κεφαλην,
την δε ὄψιν ερρυτιδωμενος, κυφὸς καὶ τὰ γόνατα
νωθης, καὶ ὅλως ὑπὸ τοῦ χρόνου σαθρὸς πολλὰς
τριακάδας καὶ ὁλυμπιάδας ἀναπλησας, καὶ τὰ
τελευταῖα δη ταῦτα παραπαίων επὶ τοσούτων
μαρτύρων ; ω μάταιε, τί σοι χρηστὸν εἶναι δοκεῖ
παρὰ τὸν βίον οὗ μηκετι μεθεξομεν ; η τοὺς
πότους ερεῖς δηλον ὅτι καὶ τὰ δεῖπνα καὶ εσθητα
καὶ ἀφροδίσια, καὶ δεδιας μη τούτων ενδεης γενόμενος
ἀπόλωμαι. οὐκ εννοεῖς δε ὅτι τὸ μη διψην
τοῦ πιεῖν πολὺ κάλλιον καὶ τὸ μη πεινην τοῦ
φαγεῖν καὶ τὸ μη ῥιγοῦν τοῦ ἀμπεχόνης εὐπορεῖν ;  17 φερε τοίνυν, επειδη εοικας ἀγνοεῖν, διδάξομαί
σε θρηνεῖν ἀληθεστερον, καὶ δη ἀναλαβων εξ  18 ἂν
ταῦτα λεγης, ω πάτερ, οὐκ οἴει πολὺ ἀληθεστερα
καὶ γενναιότερα εκείνων ερεῖν; ἀλλʼ ἆρα μη τόδε σε ἀνιᾷ, καὶ διανοη τὸν παρ᾿ 
ημῖν ζόφον καὶ τὸ πολὺ σκότος, κάτα δεδιας μη
σοι ἀποπνιγω κατακλεισθεὶς εν τω μνηματι ; χρη
δε πρὸς ταῦτα λογίζεσθαι ὅτι των ὀφθαλμων
διασαπεντων η καὶ νη δία καεντων μετʼ ὀλίγον,
εἴ γε καῦσαί με διεγνωκατε, οὔτε σκότος οὔτε
φως ὁρᾶν δεησόμεθα.  19 καὶ ταῦτα μεν ἴσως μετρια· τί δε με ὁ κωκυτὸς
ὑμων ὀνίνησι καὶ η πρὸς τὸν αὐλὸν αὕτη στερνοτυπία
καὶ η των γυναικων περὶ τὸν θρηνον
ἀμετρία ; τί δε ὁ ὑπερ τοῦ τάφου λίθος εστεφανωμενος;
η τί ὑμῖν δύναται τὸν ἄκρατον
επιχεῖν ; η νομίζετε καταστάξειν αὐτὸν πρὸς
ημᾶς καὶ μεχρι τοῦ ἅιδου διίξεσθαι; τὰ μεν
γὰρ επὶ των καθαγισμων καὶ αὐτοὶ ὁρᾶτε, οἶμαι,
ως τὸ μεν νοστιμαωτατον των παρεσκευασμενων ὁ
καπνὸς παραλαβων ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν οἴχεται
μηδεν τι ημᾶς ὀνησαν τοὺς κάτω, τὸ δε καταλειπόμενον,
η κόνις, ἀχρεῖον, εκτὸς εἰ μη την 1 γενναιότερα jacobs: γελοιότερα mss.  20 ως ἄρα μιν εἰπόντα τελος θανάτοιο κάλυψε. πρὸς διός, εὰν λεγη ταῦτα ὁ νεκρὸς επιστραφείς,
ἀνακλίνας αὐτὸν επʼ ἀγκωνος, οὐκ ἂν οἰόμεθα
δικαιότατα ἂν αὐτὸν εἰπεῖν ; ἀλλʼ ὅμως οἱ μάταιοι
καὶ βοωσι καὶ μεταστελάμενοί τινα θρηνων
σοφιστην πολλὰς συνειλοχότα παλαιὰς συμφορὰς
τούτω συναγωνιστη καὶ χορηγω της ἀνοίας καταχρωνται,
ὅπη ἂν εκεῖνος εξάρχη πρὸς τὸ μελος
επαιάζοντες.  21 καὶ μεχρι μεν θρηνων ὁ αὐτὸς ἄπασι νόμος
της ἀβελτερίας· τὸ δε ἀπὸ τούτου διελόμενοι
κατὰ εθνη τὰς ταφὰς ὁ μεν ελλην εκαυσεν, ὁ δε
περσης εθαψεν, ὁ δε ἰνδὸς ὑάλω περιχρίει, ὁ δε
σκύθης κατεσθίει, ταριχεύει δε ὁ αἰγύπτιος·
οὗτος μεν γε—λεγω δε ἰδων—ξηράνας τὸν νεκρὸν
σύνδειπνον καὶ συμπότην εποιησατο, πολλάκις
δε καὶ δεομενω χρημάτων ἀνδρὶ αἰγυπτίω ελυσε  22 χωματα μεν γὰρ καὶ πυραμίδες καὶ στηλαι
καὶ επιγράμματα πρὸς ὀλίγον διαρκοῦντα πως οὐ
περιττὰ καὶ παιδιαῖς προσεοικότα ;  23 καίτοι καὶ
ἀγωνας ενιοι διεθεσαν καὶ λόγους επιταφίους
εἶπον επὶ των μνημάτων ωσπερ συναγορεύοντες
η μαρτυροῦντες παρὰ τοῖς κάτω δικασταῖς τω
νεκρω.  24 επὶ πᾶσι τούτοις τὸ περίδειπνον, καὶ πάρεισιν
οἱ προσηκοντες καὶ τοὺς γονεας παραμυθοῦνται
τοῦ τετελευτηκότος καὶ πείθουσι γεύσασθαι, οὐκ
ἀηδως μὰ δία οὐδʼ αὐτοὺς αναγκαζομενους, ἀλλὰ
ηδη ὑπὸ λιμοῦ τριων εξης ημερων ἀπηνθηκότας.
καί, “μεχρι μεν τίνος, ω οὗτος, ὀδυρόμεθα ;
εασον ἀναπαύσασθαι τοὺς τοῦ μακαρίτου δαίμονας·
εἰ δε καὶ τὸ παράπαν κλάειν διεγνωκας,
αὐτοῦ γε τούτου ενεκα χρη μη ἀπόσιτον εἶναι,
ἵνα καὶ διαρκεσης πρὸς τοῦ πενθους τὸ μεγεθος.”
τότε δη τότε ῥαψωδοῦνται πρὸς ἀπάντων δύο τοῦ
ὁμηρου στίχοι· καὶ γάρ τʼ ηΰκομος νιόβη εμνησατο σίτου·
καὶ γαστερι δʼ οὔπως εστὶ νεκυν πενθησαι ἀχαιούς. 1 compare teles (hense,2 p. 31, l. 9 : a lacuna in the text
recedes): “and we hesitate to look at or to touch (the dead),
but they make mummies of them and keep them in the house
as something handsome, and accept dead men as security.
so opposed is their way to ours.” as teles is almost
certainly quoting this from bion, it seems likely that luncian
drew from that source. but ha had also read herodotus,
2, 136. ταῦτα καὶ πολὺ τούτων γελοιότερα εὕροι τις
ἂν επιτηρων εν τοῖς πενθεσι γιγνόμενα διὰ τὸ
τοὺς πολλοὺς τὸ μεγιστον των κακων τὸν θάνατον
οἴεσθαι.