    περι αισθησεωσ και αισθητων.  επει δε περὶ ψυχης καθ’ αὑτην διωρισται καὶ περὶ
των δυνάμεων εκάστης κατὰ μόριον αὐτης, εχόμενον εστι
ποιησασθαι την επίσκεψιν περὶ των ζωων καὶ των ζωην
εχόντων ἁπάντων, τίνες εἰσὶν ἴδιαι καὶ τίνες κοιναὶ πράξεις
αὐτων. τὰ μεν οὖν εἰρημενα περὶ ψυχης ὑποκείσθω, περὶ
δε των λοιπων λεγωμεν, καὶ πρωτον περὶ των πρωτων.  φαίνεται δε τὰ μεγιστα, καὶ τὰ κοινὰ καὶ τὰ ἴδια των
ζωων, κοινὰ της ψυχης ὄντα καὶ τοῦ σωματος, οἷον αἴσθησις
καὶ μνημη καὶ θυμὸς καὶ επιθυμία καὶ ὅλως ὄρεξις, καὶ
πρὸς τούτοις ηδονη τε καὶ λύπη· καὶ γὰρ ταῦτα σχεδὸν
ὑπάρχει πᾶσι τοῖς ζωοις.  πρὸς δε τούτοις τὰ μεν πάντων
εστὶ των μετεχόντων ζωης κοινά, τὰ δε των ζωων ενίοις.
τυγχάνουσι δε τούτων τὰ μεγιστα τετταρες οὖσαι συζυγίαι
τὸν ἀριθμόν, οἷον εγρηγορσις καὶ ὕπνος, καὶ νεότης
καὶ γηρας, καὶ ἀναπνοη καὶ εκπνοη, καὶ ζωη καὶ θάνατος·
περὶ ων θεωρητεον, τί τε εκαστον αὐτων, καὶ διὰ τίνας αἰτίας  φυσικοῦ δε καὶ περὶ ὑγιείας καὶ νόσου τὰς
πρωτας ἰδεῖν ἀρχάς· οὔτε γὰρ ὑγίειαν οὔτε νόσον οἷόν τε
γίνεσθαι τοῖς εστερημενοις ζωης. διὸ σχεδὸν των τε περὶ
φύσεως οἱ πλεῖστοι καὶ των ἰατρων οἱ φιλοσοφωτερως την
τεχνην μετιόντες, οἱ μεν τελευτωσιν εἰς τὰ περὶ ἰατρικης,
οἱ δ’ εκ των περὶ φύσεως ἄρχονται περὶ της ἰατρικης.  ὅτι δε τὰ λεχθεντα κοινὰ της τε ψυχης εστὶ καὶ τοῦ
σωματος, οὐκ ἄδηλον. πάντα γὰρ τὰ μεν μετ’ αἰσθησεως
συμβαίνει, τὰ δε δι’ αἰσθησεως· ενια δε τὰ μεν πάθη ταύτης
ὄντα τυγχάνει, τὰ δ’ εξεις, τὰ δε φυλακαὶ καὶ σωτηρίαι,
τὰ δε φθοραὶ καὶ στερησεις. η δ’ αἴσθησις ὅτι διὰ σωματος
γίνεται τη ψυχη, δηλον καὶ διὰ τοῦ λόγου καὶ τοῦ
λόγου χωρίς.  ἀλλὰ περὶ μεν αἰσθησεως καὶ τοῦ αἰσθάνεσθαι,
τί εστι καὶ διὰ τί συμβαίνει τοῖς ζωοις τοῦτο τὸ
πάθος, εἴρηται πρότερον εν τοῖς περὶ ψυχης. τοῖς δε
ζωοις, η μεν ζωον εκαστον, ἀνάγκη ὑπάρχειν αἴσθησιν· τούτω
γὰρ τὸ ζωον εἶναι καὶ μη ζωον διορίζομεν.  ἰδίᾳ δ’
ηδη καθ’ εκαστον η μεν ἁφη καὶ γεῦσις ἀκολουθεῖ πᾶσιν εξ
ἀνάγκης, η μεν ἁφη διὰ την εἰρημενην αἰτίαν εν τοῖς περὶ
ψυχης, η δε γεῦσις διὰ την τροφην· τὸ γὰρ ηδὺ διακρίνει
καὶ τὸ λυπηρὸν αὕτη περὶ την τροφην, ωστε τὸ μεν
φεύγειν τὸ δε διωκειν, καὶ ὅλως ὁ χυμός εστι τοῦ θρεπτικοῦ
μορίου πάθος.  αἱ δε διὰ των εξωθεν αἰσθησεις
τοῖς πορευτικοῖς αὐτων, οἷον ὄσφρησις καὶ ἀκοη καὶ ὄψις,
πᾶσι μεν τοῖς εχουσι σωτηρίας ενεκεν ὑπάρχουσιν, ὅπως
διωκωσί τε προαισθανόμενα την τροφην καὶ τὰ φαῦλα καὶ
τὰ φθαρτικὰ φεύγωσι, τοῖς δε καὶ φρονησεως τυγχάνουσι  αὐτων δε τούτων πρὸς μεν τὰ ἀναγκαῖα κρείττων η ὄψις
καὶ καθ’ αὑτην, πρὸς δε νοῦν καὶ κατὰ συμβεβηκὸς η ἀκοη.  διαφορὰς μεν γὰρ πολλὰς εἰσαγγελλει καὶ παντοδαπὰς
η της ὄψεως δύναμις διὰ τὸ πάντα τὰ σωματα μετεχειν
χρωματος, ωστε καὶ τὰ κοινὰ διὰ ταύτης αἰσθάνεσθαι μάλιστα
(λεγω δε κοινὰ σχημα, μεγεθος, κίνησιν, ἀριθμόν)·
η δ’ ἁκοη τὰ τοῦ ψόφου διαφορὰς μόνον, ὀλίγοις δε καὶ
τὰς της φωνης.  κατὰ συμβεβηκὸς δε πρὸς φρόνησιν η
ἀκοη πλεῖστον συμβάλλεται μερος. ὁ γὰρ λόγος αἴτιός
εστι της μαθησεως ἀκουστὸς ων, οὐ καθ’ αὑτὸν ἀλλὰ κατὰ
συμβεβηκός· εξ ὀνομάτων γὰρ σύγκειται, των δ’ ὀνομάτων
εκαστον σύμβολόν εστιν.  διόπερ φρονιμωτεροι των εκ γενετης
εστερημενων εἰσὶν εκατερας της αἰσθησεως οἱ τυφλοὶ
των ενεων καὶ κωφων. περὶ μεν οὖν της δυνάμεως ην εχει
των αἰσθησεων εκάστη, πρότερον εἴρηται.   τοῦ δε σωματος εν οἷς εγγίγνεσθαι πεφυκεν αἰσθητηρίοις,
ενιοι μεν ζητοῦσι κατὰ τὰ στοιχεῖα των σωμάτων·
οὐκ εὐποροῦντες δε πρὸς τετταρα πεντ’ οὔσας συνάγειν,
γλίχονται περὶ της πεμπτης.  ποιοῦσι δε πάντες την
ὄψιν πυρὸς διὰ τὸ πάθους τινὸς ἀγνοεῖν την αἰτίαν· θλιβομενου
γὰρ καὶ κινουμενου τοῦ ὀφθαλμοῦ φαίνεται πῦρ
εκλάμπειν· τοῦτο δ’ εν τω σκότει πεφυκε συμβαίνειν, η
των βλεφάρων επικεκαλυμμενων· γίνεται γὰρ καὶ τότε
σκότος. εχει δ’ ἀπορίαν τοῦτο καὶ ετεραν.  εἰ γὰρ μη
εστι λανθάνειν αἰσθανόμενον καὶ ὁρωντα ὁρωμενόν τι,  τὰ δ’ αἴτια τούτου,
καὶ της ἀπορίας καὶ τοῦ δοκεῖν πῦρ εἶναι την ὄψιν, εντεῦθεν
ληπτεον. τὰ γὰρ λεῖα πεφυκεν εν τω σκότει λάμπειν, οὐ
μεντοι φως γε ποιεῖ, τοῦ δ’ ὀφθαλμοῦ τὸ καλούμενον
μελαν καὶ μεσον λεῖον φαίνεται. φαίνεται δε τοῦτο κινουμενου
τοῦ ὄμματος διὰ τὸ συμβαίνειν ωσπερ δύο γίνεσθαι
τὸ εν. τοῦτο δ’ η ταχυτης ποιεῖ της κινησεως, ωστε δοκεῖν
ετερον εἶναι τὸ ὁρων καὶ τὸ ὁρωμενον.  διὸ καὶ οὐ γίνεται,
ἂν μη ταχεως καὶ εν σκότει τοῦτο συμβη· τὸ γὰρ λεῖον εν
τω σκότει πεφυκε λάμπειν, οἷον κεφαλαὶ ἰχθύων τινων
καὶ ὁ της σηπίας θολός· καὶ βραδεως μεταβάλλοντος τοῦ
ὄμματος οὐ συμβαίνει ωστε δοκεῖν ἅμα εν καὶ δύο εἶναι τό
θ’ ὁρων καὶ τὸ ὁρωμενον.  εκείνως δ’ αὐτὸς αὑτὸν ὁρᾷ
ὁ ὀφθαλμός, ωσπερ καὶ εν τη ἀνακλάσει, επεὶ εἴ γε πῦρ
ην, καθάπερ εμπεδοκλης φησὶ καὶ εν τω τιμαίω γεγραπται,
καὶ συνεβαινε τὸ ὁρᾶν εξιόντος ωσπερ εκ λαμπτηρος
τοῦ φωτός, διὰ τί οὐ καὶ εν τω σκότει εωρα ἂν η ὄψις;  τὸ
δ’ ἀποσβεννυσθαι φάναι εν τω σκότει εξιοῦσαν, ωσπερ ὁ
τίμαιος λεγει, κενόν εστι παντελως· τίς γὰρ ἀπόσβεσις
φωτός εστιν; σβεννυται γὰρ η ὑγρω η ψυχρω τὸ θερμὸν
καὶ ξηρόν, οἷον δοκεῖ τό τ’ εν τοῖς ἀνθρακωδεσιν εἶναι πῦρ
καὶ η φλόξ, ων τω φωτὶ οὐδετερον φαίνεται ὑπάρχον.  εἰ
δ’ ἄρα ὑπάρχει μεν ἀλλὰ διὰ τὸ ηρεμα λανθάνει ημᾶς, εδει
μεθ’ ημεραν τε καὶ εν τω ὕδατι ἀποσβεννυσθαι τὸ φως,
καὶ εν τοῖς πάγοις μᾶλλον γίνεσθαι σκότον· η γοῦν φλὸξ
καὶ τὰ πεπυρωμενα σωματα πάσχει τοῦτο· νῦν δ’ οὐδεν  εμπεδοκλης δ’ εοικε νομίζοντι ὁτε
μεν εξιόντος τοῦ φωτός, ωσπερ εἴρηται πρότερον, βλεπειν·
λεγει γοῦν οὕτως.  ως δ’ ὅτε τις πρόοδον νοεων ωπλίσσατο λύχνον, χειμερίην διὰ νύκτα πυρὸς σελας αἰθομενοιο, ἅψας παντοίων ἀνεμων λαμπτηρας ἀμουργούς, οἵτ’ ἀνεμων μεν πνεῦμα διασκιδνᾶσιν ἀεντων, φως δ’ εξω διαθρωσκον, ὅσον ταναωτερον ηεν, λάμπεσκεν κατὰ βηλὸν ἀτειρεσιν ἀκτίνεσσιν· ως δε τότ’ εν μηνιγξιν εεργμενον ωγύγιον πῦρ λεπτησιν ὀθόνησι λοχάζετο κύκλοπα κούρην· αἱ δ’ ὕδατος μεν βενθος ἀπεστεγον ἀμφινάοντος, πῦρ δ’ εξω διαθρωσκον, ὅσον ταναωτερον ηεν.  ὁτε μεν οὖν οὕτως ὁρᾶν φησίν, ὁτε δε ταῖς ἀπορροίαις
ταῖς ἀπὸ των ὁρωμενων. δημόκριτος δ’ ὅτι μεν ὕδωρ
εἶναί φησι, λεγει καλως, ὅτι δ’ οἴεται τὸ ὁρᾶν εἶναι την
εμφασιν, οὐ καλως· τοῦτο μεν γὰρ συμβαίνει ὅτι τὸ ὄμμα
λεῖον, καὶ εστιν οὐκ εν εκείνω ἀλλ’ εν τω ὁρωντι· ἀνάκλασις
γὰρ τὸ πάθος.  ἀλλὰ καθόλου περὶ των εμφαινομενων καὶ
ἀνακλάσεως οὐδεν πω δηλον ην, ως εοικεν. ἄτοπον
δε καὶ τὸ μη επελθεῖν αὐτω ἀπορησαι διὰ τί ὁ ὀφθαλμὸς  ἀλλ’ εὐφυλακτότερον καὶ εὐπιλητότερον
τὸ ὕδωρ τοῦ ἀερος· διόπερ η κόρη καὶ τὸ ὄμμα
ὕδατός εστιν. τοῦτο δε καὶ επ’ αὐτων των εργων δηλον·
φαίνεται γὰρ ὕδωρ τὸ εκρεον διαφθειρομενων, καὶ εν
γε τοῖς πάμπαν εμβρύοις τη ψυχρότητι ὑπερβάλλον
καὶ τη λαμπρότητι.  καὶ τὸ λευκὸν τοῦ ὄμματος εν
τοῖς εχουσιν αἷμα πῖον καὶ λιπαρόν· ὅπερ διὰ τοῦτ’ εστί,
πρὸς τὸ διαμενειν τὸ ὑγρὸν ἄπηκτον. καὶ διὰ τοῦτο τοῦ
σωματος ἀρριγότατον ὁ ὀφθαλμός εστιν· οὐδεὶς γάρ πω
τὸ εντὸς των βλεφάρων ερρίγωσεν. των δ’ ἀναίμων
σκληρόδερμοι οἱ ὀφθαλμοί εἰσι, καὶ τοῦτο ποιεῖ την σκεπην.  ἄλογον δε ὅλως τὸ εξιόντι τινὶ την ὄψιν ὁρᾶν, καὶ
ἀποτείνεσθαι μεχρι των ἄστρων, η μεχρι τινὸς εξιοῦσαν
συμφύεσθαι, καθάπερ λεγουσί τινες. τούτου μεν γὰρ βελτιον
τὸ εν ἀρχη συμφύεσθαι τοῦ ὄμματος. ἀλλὰ καὶ
τοῦτο εὔηθες· τό τε γὰρ συμφύεσθαι τί εστι φωτὶ πρὸς
φως; η πως οἷόν θ’ ὑπάρχειν; οὐ γὰρ τω τυχόντι
συμφύεται τὸ τυχόν.  τό τ’ εντὸς τω εκτὸς πως; η
γὰρ μηνιγξ μεταξύ εστιν. περὶ μεν οὖν τοῦ ἄνευ φωτὸς
μη ὁρᾶν εἴρηται εν ἄλλοις· ἀλλ’ εἴτε φως εἴτ’ ἀηρ εστι τὸ
μεταξὺ τοῦ ὁρωμενου καὶ τοῦ ὄμματος, η διὰ τούτου κίνησίς
εστιν η ποιοῦσα τὸ ὁρᾶν. καὶ εὐλόγως τὸ εντός εστιν  ὁρᾶται δε ωσπερ καὶ εξω
οὐκ ἄνευ φωτός, οὕτω καὶ εντός· διαφανες ἄρα δεῖ εἶναι.
καὶ ἀνάγκη ὕδωρ εἶναι, επειδη οὐκ ἀηρ. οὐ γὰρ επὶ
τοῦ εσχάτου ὄμματος η ψυχη η της ψυχης τὸ αἰσθητηριόν
εστιν, ἀλλὰ δηλον ὅτι εντός· διόπερ ἀνάγκη διαφανες
εἶναι καὶ δεκτικὸν φωτὸς τὸ εντὸς τοῦ ὄμματος.  καὶ τοῦτο
καὶ επὶ των συμβαινόντων δηλον· ηδη γάρ τισι πληγεῖσιν
εν πολεμω παρὰ τὸν κρόταφον οὕτως ωστ’ εκτμηθηναι
τοὺς πόρους τοῦ ὄμματος, εδοξε γενεσθαι σκότος ωσπερ
λύχνου ἀποσβεσθεντος, διὰ τὸ οἷον λαμπτηρά τινα ἀποτμηθηναι
τὸ διαφανες, την καλουμενην κόρην.  ωστ’ εἴπερ τούτων
τι συμβαίνει, καθάπερ λεγομεν, φανερὸν ως δεῖ τοῦτον
τὸν τρόπον ἀποδιδόναι καὶ προσάπτειν εκαστον των αἰσθητηρίων
ενὶ των στοιχείων. τοῦ μεν ὄμματος τὸ ὁρατικὸν
ὕδατος ὑποληπτεον, ἀερος δε τὸ των ψόφων αἰσθητικόν,
πυρὸς δε την ὄσφρησιν.  ὃ γὰρ ενεργείᾳ η ὄσφρησις,
τοῦτο δυνάμει τὸ ὀσφραντικόν· τὸ γὰρ αἰσθητὸν ενεργεῖν
ποιεῖ την αἴσθησιν, ωσθ’ ὑπάρχειν ἀνάγκη αὐτην δυνάμει
πρότερον. η δ’ ὀσμη καπνωδης τίς εστιν ἀναθυμίασις, η
δ’ ἀναθυμίασις η καπνωδης εκ πυρός.  διὸ καὶ τω περὶ
τὸν εγκεφαλον τόπω τὸ της ὀσφρησεως αἰσθητηριόν εστιν
ἴδιον· δυνάμει γὰρ θερμη η τοῦ ψυχροῦ ὕλη εστίν. καὶ
η τοῦ ὄμματος γενεσις τὸν αὐτὸν εχει τρόπον· ἀπὸ τοῦ
εγκεφάλου γὰρ συνεστηκεν· οὗτος γὰρ ὑγρότατος καὶ ψυχρότατος
των εν τω σωματι μορίων εστίν.  τὸ δ’ ἁπτικὸν
γης. τὸ δε γευστικὸν εἶδός τι ἁφης εστίν. καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς τη καρδίᾳ τὸ αἰσθητηριον αὐτων, της τε γεύσεως   περὶ δε των αἰσθητων των καθ’ εκαστον αἰσθητηριον,
οἷον λεγω χρωματος καὶ ψόφου καὶ ὀσμης καὶ χυμοῦ καὶ
ἁφης, καθόλου μεν εἴρηται εν τοῖς περὶ ψυχης, τί τὸ εργον
αὐτων καὶ τί τὸ ενεργεῖν καθ’ εκαστον των αἰσθητηρίων·
τί δε ποτε δεῖ λεγειν ὁτιοῦν αὐτων, οἷον τί χρωμα η τί
ψόφον η τί ὀσμην η χυμόν, ὁμοίως δε καὶ περὶ ἁφης, επισκεπτεον,
καὶ πρωτον περὶ χρωματος.  εστι μεν οὖν εκαστον
διχως λεγόμενον, τὸ μεν ενεργείᾳ τὸ δε δυνάμει. τὸ
μεν οὖν ενεργείᾳ χρωμα καὶ ὁ ψόφος πως εστὶ τὸ αὐτὸ η
ετερον ταῖς κατ’ ενεργειαν αἰσθησεσιν, οἷον ὁράσει καὶ ἀκούσει,
εἴρηται εν τοῖς περὶ ψυχης· τί δε εκαστον αὐτων ὂν
ποιησει την αἴσθησιν καὶ την ενεργειαν, νῦν λεγωμεν.  ωσπερ οὖν εἴρηται περὶ φωτὸς εν εκείνοις, ὅτι εστὶ χρωμα
τοῦ διαφανοῦς κατὰ συμβεβηκός· ὅταν γὰρ ενη τι πυρωδες
εν διαφανεῖ, η μεν παρουσία φως, η δε στερησίς εστι
σκότος.  ὃ δε λεγομεν διαφανες, οὐκ εστιν ἴδιον ἀερος η
ὕδατος οὐδ’ ἄλλου των οὕτω λεγομενων σωμάτων, ἀλλά
τίς εστι κοινη φύσις καὶ δύναμις, η χωριστη μεν οὐκ
εστιν, εν τούτοις δ’ εστί, καὶ τοῖς ἄλλοις σωμασιν ενυπάρχει,
τοῖς μεν μᾶλλον τοῖς δ’ ηττον. ωσπερ οὖν καὶ των
σωμάτων ἀνάγκη τι εἶναι εσχατον, καὶ ταύτης.  η μεν οὖν
τοῦ φωτὸς φύσις εν ἀορίστω τω διαφανεῖ εστίν· τοῦ δ’ εν
τοῖς σωμασι διαφανοῦς τὸ εσχατον, ὅτι μεν εἴη ἄν τι,  εστι μεν γὰρ εν τω τοῦ σωματος περατι, ἀλλ’ οὔ
τι τὸ τοῦ σωματος περας, ἀλλὰ την αὐτην φύσιν δεῖ νομίζειν,
ηπερ καὶ εξω χρωματίζεται, ταύτην καὶ εντός. φαίνεται
δε καὶ ἀηρ καὶ ὕδωρ χρωματιζόμενα· καὶ γὰρ η
αὐγη τοιοῦτόν εστιν.  ἀλλ’ εκεῖ μεν διὰ τὸ εν ἀορίστω οὐ
την αὐτην εγγύθεν καὶ προσιοῦσι καὶ πόρρωθεν εχει χροιὰν
οὔθ’ ὁ ἀηρ οὔθ’ η θάλαττα· εν δε τοῖς σωμασιν εὰν μη τὸ
περιεχον ποιη τὸ μεταβάλλειν, ωρισται καὶ η φαντασία
της χρόας. δηλον ἄρα ὅτι τὸ αὐτὸ κἀκεῖ κἀνθάδε δεκτικὸν
της χρόας εστίν.  τὸ ἄρα διαφανες καθ’ ὅσον ὑπάρχει
εν τοῖς σωμασιν (ὑπάρχει δε μᾶλλον καὶ ηττον εν πᾶσι)
χρωματος ποιεῖ μετεχειν. επεὶ δ’ εν περατι η χρόα, τούτου
ἂν εν περατι εἴη. ωστε χρωμα ἂν εἴη τὸ τοῦ διαφανοῦς
εν σωματι ωρισμενω περας.  καὶ αὐτων δε των
διαφανων, οἷον ὕδατος καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον, καὶ ὅσοις
φαίνεται χρωμα ἴδιον ὑπάρχειν κατὰ τὸ εσχατον, ὁμοίως
πᾶσιν ὑπάρχει. εστι μεν οὖν ενεῖναι εν τω διαφανεῖ τοῦθ’
ὅπερ καὶ εν τω ἀερι ποιεῖ φως, εστι δε μη, ἀλλ’ εστερησθαι.
ωσπερ οὖν εκεῖ τὸ μεν φως τὸ δε σκότος. οὕτως εν τοῖς
σωμασιν εγγίνεται τὸ λευκὸν καὶ τὸ μελαν.  περὶ δε των
ἄλλων χρωμάτων ηδη διελομενους ποσαχως ενδεχεται γίγνεσθαι
λεκτεον. ενδεχεται μεν γὰρ παρ’ ἄλληλα τιθεμενα
τὸ λευκὸν καὶ τὸ μελαν, ωσθ’ εκάτερον μεν εἶναι ἀόρατον  τοῦτο γὰρ οὔτε λευκὸν οἷόν τε φαίνεσθαι οὔτε μελαν·
επεὶ δ’ ἀνάγκη μεν τι εχειν χρωμα, τούτων δ’ οὐδετερον
δυνατόν, ἀνάγκη μικτόν τι εἶναι καὶ εἶδός τι χρόας ετερον.  εστι μεν οὖν οὕτως ὑπολαβεῖν πλείους εἶναι χρόας παρὰ τὸ
λευκὸν καὶ τὸ μελαν, πολλὰς δε τω λόγω· τρία γὰρ πρὸς
δύο, καὶ τρία πρὸς τετταρα, καὶ κατ’ ἄλλους ἀριθμοὺς εστι
παρ’ ἄλληλα κεῖσθαι, τὰ δ’ ὅλως κατὰ μεν λόγον μηδενα,
καθ’ ὑπεροχην δε τινα καὶ ελλειψιν ἀσύμμετρον, καὶ τὸν
αὐτὸν δη τρόπον εχειν ταῦτα ταῖς συμφωνίαις· τὰ μεν
γὰρ εν ἀριθμοῖς εὐλογίστοις χρωματα, καθάπερ εκεῖ τὰς
συμφωνίας, τὰ ηδιστα των χρωμάτων εἶναι δοκοῦντα, οἷον
τὸ ἁλουργὸν καὶ φοινικοῦν καὶ ὀλίγ’ ἄττα τοιαῦτα, δι’
ηνπερ αἰτίαν καὶ αἱ συμφωνίαι ὀλίγαι, τὰ δε μη εν ἀριθμοῖς
τἆλλα χρωματα, η καὶ πάσας τὰς χρόας εν ἀριθμοῖς εἶναι,
τὰς μεν τεταγμενας τὰς δε ἀτάκτους, καὶ αὐτὰς ταύτας,
ὅταν μη καθαραὶ ωσι, διὰ τὸ μη εν ἀριθμοῖς εἶναι τοιαύτας
γίνεσθαι.  εἷς μεν οὖν τρόπος της γενεσεως των χρωμάτων
οὗτος, εἷς δε τὸ φαίνεσθαι δι’ ἀλληλων, οἷον ενίοτε οἱ γραφης
ποιοῦσιν, ετεραν χρόαν εφ’ ετεραν εναργεστεραν
επαλείφουσιν, ωσπερ ὅταν εν ὕδατί τι η εν ἀερι βούλωνται
ποιησαι φαινόμενον, καὶ οἷον ὁ ηλιος καθ’ αὑτὸν μεν
λευκὸς φαίνεται, διὰ δ’ ἀχλύος καὶ καπνοῦ φοινικοῦς.  πολλαὶ
δε καὶ οὕτως εσονται χρόαι τὸν αὐτὸν τρόπον τω πρότερον
εἰρημενω· λόγος γὰρ ἂν εἴη τις των επιπολης πρὸς  τὸ μεν οὖν,
ωσπερ καὶ οἱ ἀρχαῖοι, λεγειν ἀπορροίας εἶναι τὰς
χροίας καὶ ὁρᾶσθαι διὰ τοιαύτην αἰτίαν ἄτοπον· πάντως
γὰρ δι’ ἁφης ἀναγκαῖον αὐτοῖς ποιεῖν την αἴσθησιν, ωστ’
εὐθὺς κρεῖττον φάναι τω κινεῖσθαι τὸ μεταξὺ της αἰσθησεως
ὑπὸ τοῦ αἰσθητοῦ γίνεσθαι την αἴσθησιν, ἁφη καὶ μη ταῖς
ἀπορροίαις.  επὶ μεν οὖν των παρ’ ἄλληλα κειμενων ἀνάγκη
ωσπερ καὶ μεγεθος λαμβάνειν ἀόρατον, οὕτω καὶ χρόνον
ἀναίσθητον, ἵνα λάθωσιν αἱ κινησεις ἀφικνούμεναι καὶ εν
δοκη εἶναι διὰ τὸ ἅμα φαίνεσθαι. ενταῦθα δε οὐδεμία
ἀνάγκη, ἀλλὰ τὸ επιπολης χρωμα ἀκίνητον ὂν καὶ κινούμενον
ὑπὸ τοῦ ὑποκειμενου οὐχ ὁμοίαν ποιησει την κίνησιν.
διὸ καὶ ετερον φαίνεται καὶ οὔτε λευκὸν οὔτε μελαν.  ωστ’ εἰ μη ενδεχεται μηδεν εἶναι μεγεθος ἀόρατον, ἀλλὰ
πᾶν εκ τινος ἀποστηματος ὁρατόν, καὶ αὕτη τις ἂν εἴη
χρωμάτων μίξις. κἀκείνως δ’ οὐδεν κωλύει φαίνεσθαί
τινα χρόαν κοινην τοῖς πόρρωθεν· ὅτι γὰρ οὐκ εστιν οὐδεν
μεγεθος ἀόρατον, εν τοῖς ὕστερον επισκεπτεον.  εἰ δ’ εστὶ
μίξις των σωμάτων μη μόνον τὸν τρόπον τοῦτον ὅνπερ οἴονταί
τινες, παρ’ ἄλληλα των ελαχίστων τιθεμενων, ἀδηλων
δ’ ημῖν διὰ την αἴσθησιν, ἀλλ’ ὅλως πάντη πάντως, ωσπερ
εν τοῖς περὶ μίξεως εἴρηται καθόλου περὶ πάντων.  εκείνως
μεν γὰρ μίγνυται ταῦτα μόνον ὅσα ενδεχεται διελεῖν εἰς τὰ
ελάχιστα, καθάπερ ἀνθρωπους ἵππους η τὰ σπερματα· των
μεν γὰρ ἀνθρωπων ἄνθρωπος ελάχιστος, των δ’ ἵππων
ἵππος· ωστε τη τούτων παρ’ ἄλληλα θεσει τὸ πληθος  ὅσα δε μη διαιρεῖται εἰς τὸ ελάχιστον,
τούτων οὐκ ενδεχεται μίξιν γενεσθαι τὸν τρόπον τοῦτον
ἀλλὰ τω πάντη μεμῖχθαι, ἅπερ καὶ μάλιστα μίγνυσθαι
πεφυκεν. πως δε τοῦτο γίγνεσθαι δυνατόν, εν τοῖς
περὶ μίξεως εἴρηται πρότερον.  ἀλλ’ ὅτι ἀνάγκη μιγνυμενων
καὶ τὰς χρόας μίγνυσθαι, δηλον, καὶ ταύτην την αἰτίαν
εἶναι κυρίαν τοῦ πολλὰς εἶναι χροίας, ἀλλὰ μη την
επιπόλασιν μηδε την παρ’ ἄλληλα θεσιν· οὐ γὰρ πόρρωθεν
μεν εγγύθεν δ’ οὒ φαίνεται μία χρόα των μεμιγμενων,
ἀλλὰ πάντοθεν.  πολλαὶ δ’ εσονται χρόαι διὰ τὸ κατὰ
πολλοὺς λόγους ενδεχεσθαι μίγνυσθαι ἀλληλοις τὰ μιγνύμενα,
καὶ τὰ μεν εν ἀριθμοῖς τὰ δε καθ’ ὑπεροχην μόνον.  καὶ τἆλλα δη τὸν αὐτὸν τρόπον ὅν περ επὶ των παρ’ ἄλληλα
τιθεμενων χρωμάτων η επιπολης, ενδεχεται λεγειν καὶ
περὶ των μιγνυμενων· διὰ τίνα δ’ αἰτίαν εἴδη των χρωμάτων
εστὶν ωρισμενα καὶ οὐκ ἄπειρα, καὶ χυμων καὶ ψόφων,
ὕστερον εροῦμεν.   τί μεν οὖν εστὶ χρωμα καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν πολλαὶ
χροιαί εἰσιν, εἴρηται· περὶ δε ψόφου καὶ φωνης εἴρηται πρότερον
εν τοῖς περὶ ψυχης· περὶ δε ὀσμης καὶ χυμοῦ νῦν λεκτεον.
σχεδὸν γάρ εστι τὸ αὐτὸ πάθος, οὐκ εν τοῖς αὐτοῖς
δ’ εστὶν εκάτερον αὐτων.  εναργεστερον δ’ εστὶν ημῖν τὸ των
χυμων γενος η τὸ της ὀσμης. τούτου δ’ αἴτιον ὅτι χειρίστην
εχομεν των ἄλλων ζωων την ὄσφρησιν καὶ των εν ημῖν
αὐτοῖς αἰσθησεως, την δ’ ἁφην ἀκριβεστάτην των ἄλλων  η μεν οὖν τοῦ ὕδατος φύσις
βούλεται ἄχυμος εἶναι· ἀνάγκη δ’ η εν αὑτω τὸ ὕδωρ
εχειν τὰ γενη των χυμων ἀναίσθητα διὰ μικρότητα, καθάπερ
εμπεδοκλης φησίν, η ὕλην τοιαύτην ενεῖναι οἷον πανσπερμίαν
χυμων, καὶ ἅπαντα μεν εξ ὕδατος γίγνεσθαι, ἄλλα
δ’ εξ ἄλλου μερους, η μηδεμίαν εχοντος διαφορὰν τοῦ ὕδατος
τὸ ποιοῦν αἴτιον εἶναι, οἷον εἰ τὸ θερμὸν καὶ τὸν ηλιον
φαίη τις.  τούτων δ’, ως μεν εμπεδοκλης λεγει, λίαν εὐσύνοπτον
τὸ ψεῦδος· ὁρωμεν γὰρ μεταβάλλοντας ὑπὸ τοῦ
θερμοῦ τοὺς χυμοὺς ἀφαιρουμενων των περικαρπίων εἰς τὸν
ηλιον καὶ πυρουμενων, ως οὐ τω εκ τοῦ ὕδατος ελκειν τοιούτους
γινομενους, ἀλλ’ εν αὐτω τω περικαρπίω μεταβάλλοντας,
καὶ εξικμαζομενους δε καὶ κειμενους, διὰ τὸν χρόνον,
αὐστηροὺς εκ γλυκεων καὶ πικροὺς καὶ παντοδαποὺς
γινομενους, καὶ εψομενους, εἰς πάντα τὰ γενη των χυμων
ως εἰπεῖν μεταβάλλοντας.  ὁμοίως δε καὶ τὸ πανσπερμίας
εἶναι τὸ ὕδωρ ὕλην ἀδύνατον· εκ τοῦ αὐτοῦ γὰρ ὁρωμεν
ως εκ της αὐτης τροφης γινομενους ετερους χυμούς.
λείπεται δη τω πάσχειν τι τὸ ὕδωρ μεταβάλλειν.  ὅτι
μεν τοίνυν οὐχ ὑπὸ της τοῦ θερμοῦ δυνάμεως λαμβάνει ταύτην
την δύναμιν ην καλοῦμεν χυμόν, φανερόν· λεπτότατον
γὰρ των πάντων ὑγρων τὸ ὕδωρ εστί, καὶ αὐτοῦ τοῦ
ελαίου. ἀλλ’ επεκτείνεται επὶ πλεῖον τοῦ ὕδατος τὸ
ελαιον διὰ την γλισχρότητα. τὸ δ’ ὕδωρ ψαθυρόν εστι·
διὸ καὶ χαλεπωτερον φυλάξαι εν τη χειρὶ ὕδωρ η ελαιον.  επεὶ δε θερμαινόμενον οὐδεν φαίνεται παχυνόμενον τὸ ὕδωρ
αὐτὸ μόνον, δηλον ὅτι ετερα τις ἂν εἴη αἰτία· οἱ γὰρ χυμοὶ  διὸ καὶ πολλοί φασι
των ἀρχαίων φυσιολόγων τοιοῦτον εἶναι τὸ ὕδωρ δι’ οἵας
ἂν γης πορεύηται. καὶ τοῦτο δηλόν εστιν επὶ των ἁλμυρων
ὑδάτων μάλιστα· οἱ γὰρ ἅλες γης τι εἶδός εἰσιν.
καὶ τὰ διὰ της τεφρας διηθούμενα πικρᾶς οὔσης πικρὸν
ποιεῖ τὸν χυμόν.  εἰσί τε κρηναι πολλαὶ αἱ μεν πικραί,
αἱ δ’ ὀξεῖαι, αἱ δε παντοδαποὺς εχουσαι χυμοὺς ἄλλους.
εὐλόγως δ’ εν τοῖς φυομενοις τὸ των χυμων γίνεται
γενος μάλιστα. πάσχειν γὰρ πεφυκε τὸ ὑγρόν, ωσπερ καὶ
τἆλλα, ὑπὸ τοῦ εναντίου· εναντίον δε τὸ ξηρόν. διὸ καὶ
ὑπὸ τοῦ πυρὸς πάσχει τι· ξηρὰ γὰρ η τοῦ πυρὸς φύσις.  ἀλλ’ ἴδιον τοῦ πυρὸς τὸ θερμόν εστι, γης δε τὸ ξηρόν,
ωσπερ εἴρηται εν τοῖς περὶ στοιχείων. ηι μεν οὖν πῦρ
καὶ η γη, οὐδεν πεφυκε ποιεῖν η πάσχειν, οὐδ’ ἄλλο οὐδεν·
η δ’ ὑπάρχει εναντιότης εν εκάστω, ταύτη πάντα καὶ
ποιοῦσι καὶ πάσχουσιν.  ωσπερ οὖν οἱ εναποπλύνοντες εν
τω ὑγρω τὰ χρωματα καὶ τοὺς χυμοὺς τοιοῦτον εχειν
ποιοῦσι τὸ ὕδωρ, οὕτω καὶ η φύσις τὸ ξηρὸν καὶ τὸ γεωδες,
καὶ διὰ τοῦ ξηροῦ καὶ γεωδους διηθοῦσα καὶ κινοῦσα τω
θερμω ποιόν τι τὸ ὑγρὸν παρασκευάζει.  καὶ εστι τοῦτο
χυμὸς τὸ γιγνόμενον ὑπὸ τοῦ εἰρημενου ξηροῦ πάθος εν
τω ὑγρω της γεύσεως της κατὰ δύναμιν ἀλλοιωτικὸν εἰς ενεργειαν·  ὅτι δ’ οὐ παντὸς ξηροῦ ἀλλὰ τοῦ
τροφίμου οἱ χυμοὶ η πάθος εἰσὶν η στερησις, δεῖ λαβεῖν
εντεῦθεν, ὅτι οὔτε τὸ ξηρὸν ἄνευ τοῦ ὑγροῦ οὔτε τὸ ὑγρὸν
ἄνευ τοῦ ξηροῦ· τροφη γὰρ οὐδεν αὐτων τοῖς ζωοις, ἀλλὰ
τὸ μεμιγμενον.  καὶ εστι της προσφερομενης τροφης τοῖς
ζωοις τὰ μεν ἁπτὰ των αἰσθητων αὔξησιν ποιοῦντα καὶ φθίσιν·
τούτων μεν γὰρ αἴτιον η θερμὸν καὶ ψυχρὸν τὸ
προσφερόμενον· ταῦτα γὰρ ποιεῖ καὶ αὔξησιν καὶ φθίσιν·
τρεφει δε η γευστὸν τὸ προσφερόμενον· πάντα γὰρ τρεφεται
τω γλυκεῖ, η ἁπλως η μεμιγμενως.  δεῖ μεν οὖν διορίζειν
περὶ τούτων εν τοῖς περὶ γενεσεως, νῦν δ’ ὅσον
ἀναγκαῖον ἅψασθαι αὐτων. τὸ γὰρ θερμὸν αὐξάνει καὶ
δημιουργεῖ την τροφην, καὶ τὸ μεν κοῦφον ελκει, τὸ δ’
ἁλμυρὸν καὶ πικρὸν καταλείπει διὰ βάρος. ὃ δη εν τοῖς
εξω σωμασι ποιεῖ τὸ εξω θερμόν, τοῦτο εν τη φύσει των
ζωων καὶ φυτων· διὸ τρεφεται τω γλυκεῖ.  συμμίγνυνται
δ’ οἱ ἄλλοι χυμοὶ εἰς την τροφην τὸν αὐτὸν τρόπον τω
ἁλμυρω καὶ ὀξεῖ, ἀντὶ ηδύσματος. ταῦτα δε διὰ τὸ ἀντισπᾶν
τω λίαν τρόφιμον εἶναι τὸ γλυκὺ καὶ επιπολαστικόν.
ωσπερ δε τὰ χρωματα εκ λευκοῦ καὶ μελανος
μίξεως εστιν, οὕτως οἱ χυμοὶ εκ γλυκεος καὶ πικροῦ.  καὶ κατὰ λόγον δη τω μᾶλλον καὶ ηττον εκαστοί εἰσιν,  σχεδὸν
γὰρ ἴσα καὶ τὰ των χυμων εἴδη καὶ τὰ των χρωμάτων
εστίν. επτὰ γὰρ ἀμφοτερων εἴδη, ἄν τις τιθη, ωσπερ
εὔλογον, τὸ φαιὸν μελαν τι εἶναι· λείπεται γὰρ τὸ ξανθὸν
μεν τοῦ λευκοῦ εἶναι ωσπερ τὸ λιπαρὸν τοῦ γλυκεος, τὸ
φοινικοῦν δε καὶ ἁλουργὸν καὶ πράσινον καὶ κυανοῦν μεταξὺ
τοῦ λευκοῦ καὶ μελανος, τὰ δ’ ἄλλα μικτὰ εκ τούτων.  καὶ ωσπερ τὸ μελαν στερησις εν τω διαφανεῖ τοῦ λευκοῦ,
οὕτω τὸ ἁλμυρὸν καὶ πικρὸν τοῦ γλυκεος εν τω τροφίμω
ὑγρω. διὸ καὶ η τεφρα των κατακαομενων πικρὰ πάντων·
εξίκμασται γὰρ τὸ πότιμον εξ αὐτων. δημόκριτος δε καὶ
οἱ πλεῖστοι των φυσιολόγων, ὅσοι λεγουσι περὶ αἰσθησεως,
ἀτοπωτατόν τι ποιοῦσιν· πάντα γὰρ τὰ αἰσθητὰ ἁπτὰ
ποιοῦσιν.  καίτοι εἰ οὕτω τοῦτ’ εχει, δηλον ως καὶ των
ἄλλων αἰσθησεων εκάστη ἁφη τις εστίν· τοῦτο δ’ ὅτι ἀδύνατον,
οὐ χαλεπὸν συνιδεῖν. ετι δε τοῖς κοινοῖς των αἰσθησεων
πασων χρωνται ως ἰδίοις· μεγεθος γὰρ καὶ σχημα καὶ
τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον, ετι δε τὸ ὀξὺ καὶ τὸ ἀμβλὺ τὸ
εν τοῖς ὄγκοις κοινὰ των αἰσθησεων εστιν, εἰ δε μη πασων,
ἀλλ’ ὄψεως γε καὶ ἁφης.  διὸ καὶ περὶ μεν τούτων
ἀπατωνται, περὶ δε των ἰδίων οὐκ ἀπατωνται, οἷον ὄψις  εἰ δ’ ἄρα της γεύσεως
μᾶλλον, τὰ γοῦν ελάχιστα της ἀκριβεστάτης εστὶν αἰσθησεως
διακρίνειν περὶ εκαστον γενος, ωστε εχρην την γεῦσιν
καὶ των ἄλλων κοινων αἰσθάνεσθαι μάλιστα καὶ των σχημάτων
εἶναι κριτικωτάτην.  ετι τὰ μεν αἰσθητὰ πάντα
εχει εναντίωσιν, οἷον εν χρωματι τω μελανι τὸ λευκὸν καὶ εν
χυμοῖς τω γλυκεῖ τὸ πικρόν· σχημα δε σχηματι οὐ δοκεῖ
εἶναι εναντίον· τίνι γὰρ των πολυγωνων περιφερες εναντίον;  ετι ἀπείρων ὄντων των σχημάτων ἀναγκαῖον καὶ τοὺς
χυμοὺς εἶναι ἀπείρους· διὰ τί γὰρ ὁ μεν ἂν ποιησειεν
αἴσθησιν, ὁ δ’ οὐκ ἂν ποιησειεν; καὶ περὶ μεν τοῦ γευστοῦ
καὶ χυμοῦ εἴρηται· τὰ γὰρ ἄλλα πάθη των χυμων οἰκείαν
εχει την σκεψιν εν τη φυσιολογίᾳ τη περὶ των φυτων.   τὸν αὐτὸν δε τρόπον δεῖ νοησαι καὶ περὶ τὰς ὀσμάς· ὅπερ
γὰρ ποιεῖ εν τω ὑγρω τὸ ξηρόν, τοῦτο ποιεῖ εν ἄλλω γενει
τὸ εγχυμον ὑγρόν, εν ἀερι καὶ ὕδατι ὁμοίως. κοινὸν δε
κατὰ τούτων νῦν μεν λεγομεν τὸ διαφανες, εστι δ’ ὀσφραντὸν
οὐχ η διαφανες, ἀλλ’ η πλυντικὸν η ῥυπτικὸν εγχύμου
ξηρότητος· οὐ γὰρ μόνον εν ἀερι ἀλλὰ καὶ εν ὕδατι τὸ της
ὀσφρησεως εστιν.  δηλον δ’ επὶ των ἰχθύων καὶ των ὀστρακοδερμων·
φαίνονται γὰρ ὀσφραινόμενα οὔτε ἀερος ὄντος  ὅτι δ’ ἅπαν χυμοῦ
εστὶ τὸ πάθος, δηλον εκ των εχόντων καὶ μη εχόντων
ὀσμην· τά τε γὰρ στοιχεῖα ἄοσμα, οἷον πῦρ ἀηρ ὕδωρ γη,
διὰ τὸ τά τε ξηρὰ αὐτων καὶ τὰ ὑγρὰ ἄχυμα εἶναι, εὰν μη
τι μιγνύμενον ποιη.  διὸ καὶ η θάλαττα εχει ὀσμην· εχει
γὰρ χυμὸν καὶ ξηρότητα. καὶ ἅλες μᾶλλον λίτρου ὀσμωδεις·
δηλοῖ δε τὸ εξικμαζόμενον εξ αὐτων ελαιον· τὸ δε
λίτρον γης εστὶ μᾶλλον. ετι λίθος μεν ἄοσμον,
ἄχυμον γάρ, τὰ δε ξύλα ὀσμωδη, εγχυμα γάρ· καὶ τοῦτων
τὰ ὑδατωδη ηττον.  ετι των μεταλλευομενων χρυσὸς
ἄοσμον, ἄχυμον γάρ, ὁ δε χαλκὸς καὶ ὁ σίδηρος ὀσμωδη.
ὅταν δ’ εκκαυθη τὸ ὑγρόν, ἀοσμότεραι αἱ σκωρίαι γίγνονται
πάντων. ἄργυρος δε καὶ καττίτερος των μεν μᾶλλον
ὀσμωδη των δ’ ηττον· ὑδατωδη γάρ.  δοκεῖ δ’ ενίοις η
καπνωδης ἀναθυμίασις εἶναι ὀσμη, οὖσα κοινη γης τε καὶ
ἀερος. καὶ πάντες επιφερονται επὶ τοῦτο περὶ ὀσμης· διὸ
καὶ ηράκλειτος οὕτως εἴρηκεν, ως εἰ πάντα τὰ ὄντα καπνὸς
γενοιτο, ῥῖνες ἂν διαγνοῖεν.  επὶ δε την ὀσμην πάντες
επιφερονται οἱ μεν ως ἀτμίδα, οἱ δ’ ως ἀναθυμίασιν, οἱ δ’ ως
ἄμφω ταῦτα. εστι δ’ η μεν ἀτμὶς ὑγρότης τις, η δε
καπνωδης ἀναθυμίασις, ωσπερ εἴρηται, κοινὸν ἀερος καὶ γης·
καὶ συνίσταται εκ μεν εκείνης ὕδωρ, εκ δε ταύτης γης τι  ἀλλ’ οὐδετερον τούτων εοικεν· η μεν γὰρ ἀτμίς
εστιν ὕδατος, η δε καπνωδης ἀναθυμίασις ἀδύνατος εν ὕδατι
γενεσθαι. ὀσμᾶται δε καὶ τὰ εν τω ὕδατι, ωσπερ εἴρηται
πρότερον. ετι η ἀναθυμίασις ὁμοίως λεγεται ταῖς
ἀπορροίαις. εἰ οὖν μηδ’ εκείνη καλως, οὐδ’ αὕτη καλως.  ὅτι μεν οὖν ενδεχεται ἀπολαύειν τὸ ὑγρὸν καὶ τὸ εν τω
πνεύματι καὶ τὸ εν τω ὕδατι καὶ πάσχειν τι ὑπὸ της εγχύμου
ξηρότητος, οὐκ ἄδηλον· καὶ γὰρ ὁ ἀηρ ὑγρὸν την
φύσιν εστίν. ὅτι δ’ ὁμοίως εν τοῖς ὑγροῖς ποιεῖ καὶ εν
τω ἀερι οἷον ἀποπλυνόμενον τὸ ξηρόν, φανερόν. ετι δεῖ
ἀνάλογον εἶναι τὰς ὀσμὰς τοῖς χυμοῖς.  ἀλλὰ μην τοῦτό
γε επ’ ενίων συμβεβηκεν· καὶ γὰρ δριμεῖαι καὶ γλυκεῖαί εἰσιν
ὀσμαὶ καὶ αὐστηραὶ καὶ στρυφναὶ καὶ λιπαραί, καὶ τοῖς
πικροῖς τὰς σαπρὰς ἄν τις ἀνάλογον εἴποι. διὸ ωσπερ
εκεῖνα δυσκατάποτα, τὰ σαπρὰ δυσανάπνευστά εστιν. δηλον
ἄρα ὅτι ὅπερ εν τω ὕδατι ὁ χυμός, τοῦτ’ εν τω ἀερι
καὶ ὕδατι η ὀσμη.  καὶ διὰ τοῦτο τὸ ψυχρὸν καὶ η πηξις
καὶ τοὺς χυμοὺς ἀμβλύνει καὶ τὰς ὀσμὰς ἀφανίζει· τὸ γὰρ
θερμὸν τὸ κινοῦν καὶ δημιουργοῦν ἀφανίζουσιν η ψύξις καὶ
η πηξις. εἴδη δε τοῦ ὀσφραντοῦ δύο εστίν· οὐ γὰρ ωσπερ
τινες φασιν, οὐκ εστιν εἴδη τοῦ ὀσφραντοῦ, ἀλλ’ εστιν.  διοριστεον δε πως εστι καὶ πως οὐκ εστιν· τὸ μεν γάρ
εστι κατὰ τοὺς χυμοὺς τεταγμενον αὐτων, ωσπερ εἴπομεν,
καὶ τὸ ηδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν κατὰ συμβεβηκὸς εχουσιν· διὰ
γὰρ τὸ τοῦ θρεπτικοῦ πάθη εἶναι, επιθυμούντων μεν
ηδεῖαι αἱ ὀσμαὶ τούτων εἰσί, πεπληρωμενοις δε καὶ μηδεν  ωστε αὗται μεν, καθάπερ
εἴπομεν, κατὰ συμβεβηκὸς εχουσι τὸ ηδὺ καὶ λυπηρόν,
διὸ καὶ πάντων εἰσὶ κοιναὶ των ζωων· αἱ δε καθ’ αὑτὰς ηδεῖαι
των ὀσμων εἰσίν, οἷον αἱ των ἀνθων· οὐδεν γὰρ μᾶλλον οὐδ’
ηττον πρὸς την τροφην παρακαλοῦσιν, οὐδε συμβάλλεται
πρὸς επιθυμίαν οὐδεν, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον· ἀληθες γὰρ
ὅπερ εὐριπίδην σκωπτων εἶπε στράττις, ὅταν φακην εψητε, μη επιχεῖν μύρον. οἱ δε νῦν μιγνύντες εἰς τὰ πόματα τὰς τοιαύτας δυνάμεις
βιάζονται τη συνηθείᾳ την ηδονην, εως ἂν εκ δύ’ αἰσθησεων
γενηται τὸ ηδὺ ως εν καὶ ἀπὸ μιᾶς.  τοῦτο μεν οὖν τὸ
ὀσφραντὸν ἴδιον ἀνθρωπου εστίν, η δε κατὰ τοὺς χυμοὺς
τεταγμενη καὶ των ἄλλων ζωων, ωσπερ εἴρηται πρότερον·
κἀκείνων μεν, διὰ τὸ κατὰ συμβεβηκὸς εχειν τὸ ηδύ, διηρηται
τὰ εἴδη κατὰ τοὺς χυμούς, ταύτης δ’ οὐκετι, διὰ τὸ την φύσιν
αὐτης εἶναι καθ’ αὑτην ηδεῖαν η λυπηράν. αἴτιον δε τοῦ
ἴδιον εἶναι ἀνθρωπου την τοιαύτην ὀσμην διὰ την ψύξιν
την περὶ τὸν εγκεφαλον.  ψυχροῦ γὰρ ὄντος την φύσιν
τοῦ εγκεφάλου, καὶ τοῦ αἵματος τοῦ περὶ αὐτὸν εν τοῖς
φλεβίοις ὄντος λεπτοῦ μεν καὶ καθαροῦ, εὐψύκτου δε (διὸ
καὶ η της τροφης ἀναθυμίασις ψυχομενη διὰ τὸν τόπον
τὰ νοσηματικὰ ῥεύματα ποιεῖ), τοῖς ἀνθρωποις πρὸς βοηθειαν
ὑγιείας γεγονε τὸ τοιοῦτον εἶδος της ὀσμης· οὐδεν γὰρ
ἄλλο εργον εστὶν αὐτης η τοῦτο.  τοῦτο δε ποιεῖ φανερως·
η μεν γὰρ τροφη ηδεῖα οὖσα, καὶ η ξηρὰ καὶ η ὑγρά,  καὶ
διὰ τοῦτο γίνεται διὰ της ἀναπνοης, οὐ πᾶσιν ἀλλὰ τοῖς
ἀνθρωποις καὶ των εναίμων οἷον τοῖς τετράποσι καὶ ὅσα
μετεχει μᾶλλον της τοῦ ἀερος φύσεως· ἀναφερομενων γὰρ
των ὀσμων πρὸς τὸν εγκεφαλον διὰ την εν αὐταῖς της θερμότητος
κουφότητα, ὑγιεινοτερως εχει τὰ περὶ τὸν τόπον
τοῦτον· η γὰρ της ὀσμης δύναμις θερμη την φύσιν εστίν.  κατακεχρηται δ’ η φύσις τη ἀναπνοη επὶ δύο, ως εργω μεν
επὶ την εἰς τὸν θωρακα βοηθειαν, ως παρεργω δ’ επὶ την
ὀσμην· ἀναπνεοντος γὰρ ωσπερ εκ παρόδου ποιεῖται διὰ
των μυκτηρων την κίνησιν.  ἴδιον δε της τοῦ ἀνθρωπου φύσεως
εστι τὸ της ὀσμης της τοιαύτης γενος διὰ τὸ πλεῖστον
εγκεφαλον καὶ ὑγρότατον εχειν των ζωων ως κατὰ
μεγεθος· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μόνον ως εἰπεῖν αἰσθάνεται των
ζωων ἄνθρωπος καὶ χαίρει ταῖς των ἀνθων καὶ ταῖς των
τοιούτων ὀσμαῖς· σύμμετρος γὰρ αὐτων η θερμότης καὶ η
κίνησις πρὸς την ὑπερβολην της εν τω τόπω ὑγρότητος καὶ
ψυχρότητός εστιν.  τοῖς δ’ ἄλλοις ὅσα πλεύμονα εχει διὰ
τὸ ἀναπνεῖν τοῦ ετερου γενους της ὀσμης την αἴσθησιν
ἀποδεδωκεν η φύσις, ὅπως μη δύο αἰσθητηρια ποιη· ἀπόχρη
γάρ, επείπερ καὶ ως ἀναπνεουσιν, ωσπερ τοῖς ἀνθρωποις
ἀμφοτερων των ὀσφραντων, τούτοις των ετερων
μόνων ὑπάρχουσα η αἴσθησις.  τὰ δε μη ἀναπνεοντα ὅτι
μεν εχει αἴσθησιν τοῦ ὀσφραντοῦ, φανερόν· καὶ γὰρ ἰχθύες  ὅτω δε αἰσθάνεται, οὐχ ὁμοίως φανερόν. διὸ κἂν
ἀπορησειε τις τίνι αἰσθάνονται της ὀσμης, εἴπερ ἀναπνεουσι
μεν γίνεται τὸ ὀσμᾶσθαι μοναχως· τοῦτο γὰρ φαίνεται επὶ
των ἀναπνεόντων συμβαῖνον πάντων, εκείνων δ’ οὐθεν ἀναπνεῖ
αἰσθάνεται μεντοι, εἰ μη τις παρὰ τὰς πεντε αἰσθησεις ετερα.  τοῦτο δ’ ἀδύνατον· τοῦ γὰρ ὀσφραντοῦ ὄσφρησις, εκεῖνα
δε τούτου αἰσθάνονται, ἀλλ’ οὐ τὸν αὐτὸν ἴσως τρόπον,
ἀλλὰ τοῖς μεν ἀναπνεουσι τὸ πνεῦμα ἀφαιρεῖ τὸ επικείμενον
ωσπερ πωμά τι (διὸ οὐκ αἰσθάνεται μη ἀναπνεοντα), τοῖς δε
μη ἀναπνεουσιν ἀφηρηται τοῦτο, καθάπερ επὶ των ὀφθαλμων
τὰ μεν εχει βλεφαρα των ζωων, ων μη ἀνακαλυφθεντων οὐ
δύναται ὁρᾶν, τὰ δε σκληρόφθαλμα οὐκ εχει, διόπερ οὐ προσδεῖται
οὐδενὸς τοῦ ἀνακαλύψοντος, ἀλλ’ ὁρᾷ εκ τοῦ δυνατοῦ
ὁρᾶν αὐτω εὐθύς.  ὁμοίως δε καὶ των ἄλλων
ζωων ὁτιοῦν οὐδεν δυσχεραίνει των καθ’ αὑτὰ δυσωδων την
ὀσμην, ἂν μη τι τύχη φθαρτικὸν ὄν. ὑπὸ τούτων δ’ ὁμοίως
φθείρεται καθάπερ καὶ οἱ ἄνθρωποι ὑπὸ της των ἀνθράκων
ἀτμίδος καρηβαροῦσι καὶ φθείρονται πολλάκις· οὕτως ὑπὸ
της τοῦ θείου δυνάμεως καὶ των ἀσφαλτωδων φθείρεται
τἆλλα ζωα, καὶ φεύγει διὰ τὸ πάθος.  αὐτης δε καθ’
αὑτην της δυσωδίας οὐδεν φροντίζουσιν, καίτοι πολλὰ των  εοικε δ’ η
αἴσθησις η τοῦ ὀσφραίνεσθαι περιττων οὐσων των αἰσθησεων
καὶ τοῦ ἀριθμοῦ εχοντος μεσον τοῦ περιττοῦ καὶ
αὐτη μεση εἶναι των τε ἁπτικων, οἷον ἁφης καὶ γεύσεως
καὶ των δι’ ἄλλου αἰσθητικων, οἷον ὄψεως καὶ ἀκοης.  διὸ
καὶ τὸ ὀσφραντὸν των θρεπτικων εστὶ πάθος τι (ταῦτα δ’
εν τω ἁπτω γενει), καὶ τοῦ ἀκουστοῦ δε καὶ τοῦ ὁρατοῦ,
διὸ καὶ εν ἀερι καὶ εν ὕδατι ὀσμωνται. ωστ’ εστὶ τὸ
ὀσφραντὸν κοινόν τι τούτων ἀμφοτερων, ὃ καὶ τω ἁπτω
ὑπάρχει καὶ τω ἀκουστω καὶ τω διαφανεῖ· διὸ εὐλόγως
παρείκασται ξηρότητος εν ὑγρω καὶ χυτω οἷον βαφη τις
εἶναι καὶ πλύσις.  πως μεν οὖν εἴδη δεῖ λεγειν καὶ πως οὐ
δεῖ τοῦ ὀσφραντοῦ, επὶ τοσοῦτον εἰρησθω. ὃ δε λεγουσί
τινες των πυθαγορείων, οὐκ εστιν εὔλογον· τρεφεσθαι γάρ
φασιν ενια ζωα ταῖς ὀσμαῖς.  πρωτον μεν γὰρ ὁρωμεν ὅτι
την τροφην δεῖ εἶναι σύνθετον· καὶ γὰρ τὰ τρεφόμενα οὐχ
ἁπλᾶ εστίν, διὸ καὶ περιττωματα γίνεται της τροφης, η
εν αὐτοῖς η εξω, ωσπερ τοῖς φυτοῖς. ετι δ’ οὐδε τὸ ὕδωρ
εθελει αὐτὸ μόνον ἄμικτον ὂν τρεφειν· σωματωδες γάρ τι
δεῖ εἶναι τὸ συστησόμενον. ετι πολὺ ηττον εὔλογον τὸν
ἀερα σωματοῦσθαι.  πρὸς δε τούτοις, ὅτι πᾶσίν εστι
τοῖς ζωοις τόπος δεκτικὸς της τροφης, εξ οὗ ελκον λαμβάνει
τὸ σωμα· τοῦ δ’ ὀσφραντοῦ εν τη κεφαλη τὸ αἰσθητηριον,
καὶ μετὰ πνευματωδους εἰσερχεται ἀναθυμιάσεως, ωστ’
εἰς τὸν ἀναπνευστικὸν βαδίζοι ἂν τόπον.  ὅτι μεν οὖν   ἀπορησειε δ’ ἄν τις, εἰ πᾶν σωμα εἰς ἄπειρον διαιρεῖται,
ἆρα καὶ τὰ παθηματα τὰ αἰσθητά, οἷον χρωμα καὶ χυμὸς
καὶ ὀσμη καὶ βάρος καὶ ψόφος καὶ ψυχρὸν καὶ θερμὸν
καὶ κοῦφον καὶ σκληρὸν καὶ μαλακόν; η ἀδύνατον; ποιητικὸν
γάρ εστιν εκαστον αὐτων της αἰσθησεως· τω δύνασθαι γὰρ
κινεῖν αὐτην λεγεται πάντα.  ωστ’ ἀνάγκη την τε αἴσθησιν
εἰς ἄπειρα διαιρεῖσθαι καὶ πᾶν εἶναι μεγεθος αἰσθητόν·
ἀδύνατον γὰρ λευκὸν μεν ὁρᾶν, μη ποσὸν δε. εἰ γὰρ μη
οὕτως, ενδεχοιτ’ ἂν εἶναί τι σωμα μηδεν εχον χρωμα μηδε
βάρος μηδ’ ἄλλο τι τοιοῦτον πάθος. ωστ’ οὐδ’ αἰσθητὸν
ὅλως· ταῦτα γὰρ τὰ αἰσθητά.  τὸ ἄρ’ αἰσθητὸν
εσται συγκείμενον οὐκ εξ αἰσθητων. ἀλλ’ ἀναγκαῖον· οὐ
γὰρ δη εκ γε των μαθηματικων. ετι τίνι κρινοῦμεν ταῦτα
η γνωσόμεθα; η τω νω; ἀλλ’ οὐ νοητά, οὐδε νοεῖ ὁ νοῦς
τὰ εκτὸς μη μετ’ αἰσθησεως ὄντα. ἅμα δ’ εἰ ταῦτ’ εχει
οὕτως, εοικε μαρτυρεῖν τοῖς τὰ ἄτομα ποιοῦσι μεγεθη· οὕτω
γὰρ ἂν λύοιτο ὁ λόγος.  ἀλλ’ ἀδύνατα· εἴρηται δε περὶ
αὐτων εν τοῖς λόγοις τοῖς περὶ κινησεως. περὶ δε της λύσεως
αὐτων ἅμα δηλον εσται, καὶ διὰ τί πεπερανται τὰ εἴδη
καὶ χρωματος καὶ χυμοῦ καὶ φθόγγων καὶ των ἄλλων αἰσθητων.
ων μεν γάρ εστιν εσχατα, ἀνάγκη πεπεράνθαι τὰ
εντός· τὰ δ’ εναντία εσχατα.  πᾶν δε τὸ αἰσθητὸν εχει  επεὶ οὖν τὰ μεν πάθη ως
εἴδη λεκτεον, ὑπάρχει δε συνεχεια ἀεὶ εν τούτοις, ληπτεον
ὅτι τὸ δυνάμει καὶ τὸ ενεργείᾳ ετερον· καὶ διὰ τοῦτο τὸ
μυριοστημόριον λανθάνει της κεγχρου ὁρωμενης, καίτοι
η ὄψις επεληλυθεν, καὶ ὁ εν τη διεσει φθόγγος λανθάνει,
καίτοι συνεχοῦς ὄντος ἀκούει τοῦ μελους παντός.  τὸ δε
διάστημα τὸ τοῦ μεταξὺ πρὸς τοὺς εσχάτους λανθάνει.
ὁμοίως δε καὶ εν τοῖς ἄλλοις αἰσθητοῖς τὰ μικρὰ πάμπαν·
δυνάμει γὰρ ὁρατά, ενεργείᾳ δ’ οὔ, ὅταν χωρισθη· καὶ
γὰρ ενυπάρχει δυνάμει η ποδιαία τη δίποδι, ενεργείᾳ δ’
ηδη διαιρεθεῖσα.  χωριζόμεναι δ’ αἱ τηλικαῦται ὑπεροχαὶ
εὐλόγως μεν ἂν καὶ διαλύοιντο εἰς τὰ περιεχοντα, ωσπερ
καὶ ἀκαριαῖος χυμὸς εἰς την θάλατταν εκχυθείς.  οὐ μην
ἀλλ’ επειδη οὐδ’ η της αἰσθησεως ὑπεροχη καθ’ αὑτην αἰσθητη
οὐδε χωριστη (δυνάμει γὰρ ενυπάρχει εν τη ἀκριβεστερᾳ
η ὑπεροχη), οὐδε τὸ τηλικοῦτον αἰσθητὸν χωριστὸν
εσται ενεργείᾳ αἰσθεσθαι, ἀλλ’ ὅμως εσται αἰσθητόν· δυνάμει
τε γάρ εστιν ηδη, καὶ ενεργείᾳ εσται προσγενόμενον.  ὅτι μεν οὖν ενια μεγεθη καὶ πάθη λανθάνει, καὶ διὰ τίν’
αἰτίαν, καὶ πως αἰσθητὰ καὶ πως οὔ, εἴρηται. ὅταν δε δη  ἀπορησειε δ’ ἄν τις, ἆρ’ ἀφικνοῦνται
η τὰ αἰσθητὰ η αἱ κινησεις αἱ ἀπὸ των αἰσθητων, ὁποτερως
ποτε γίνεται η αἴσθησις, ὅταν ενεργωσιν, εἰς τὸ μεσον
πρωτον, οἷον η τε ὀσμη φαίνεται ποιοῦσα καὶ ὁ ψόφος·
πρότερον γὰρ ὁ εγγὺς αἰσθάνεται της ὀσμης, καὶ ὁ ψόφος
ὕστερον ἀφικνεῖται της πληγης.  ἆρ’ οὖν οὕτω καὶ
τὸ ὁρωμενον καὶ τὸ φως; καθάπερ καὶ εμπεδοκλης
φησὶν ἀφικνεῖσθαι πρότερον τὸ ἀπὸ τοῦ ηλίου φως εἰς
τὸ μεταξὺ πρὶν πρὸς την ὄψιν η επὶ την γην.  δόξειε
δ’ ἂν εὐλόγως τοῦτο συμβαίνειν· τὸ γὰρ κινούμενον κινεῖταί
ποθεν ποι, ωστ’ ἀνάγκη εἶναί τινα καὶ χρόνον εν ω κινεῖται
εκ θατερου πρὸς θάτερον· ὁ δε χρόνος πᾶς διαιρετός,
ωστε ην ὅτε οὔπω εωρᾶτο ἀλλ’ ετ’ εφερετο η ἀκτὶς εν τω
μεταξύ.  καὶ εἰ ἅπαν ἅμα ἀκούει καὶ ἀκηκοε καὶ ὅλως αἰσθάνεται
καὶ ησθηται, καὶ μη εστι γενεσις αὐτων, ἀλλ’
εἰσὶν ἄνευ τοῦ γίνεσθαι ὅμως οὐδεν ηττον, ωσπερ ὁ ψόφος
ηδη γεγενημενης της πληγης οὔπω πρὸς τη ἀκοη.  δηλοῖ
δε τοῦτο καὶ η των γραμμάτων μετασχημάτισις, ως γιγνομενης
της φορᾶς εν τω μεταξύ· οὐ γὰρ τὸ λεχθεν φαίνονται
ἀκηκοότες διὰ τὸ μετασχηματίζεσθαι φερόμενον τὸν
ἀερα. ἆρ’ οὖν οὕτω καὶ τὸ χρωμα καὶ τὸ φως;  οὐ γὰρ
δη τω πως εχειν τὸ μεν ὁρᾷ τὸ δ’ ὁρᾶται, ωσπερ ἴσα εστίν·  η
περὶ μεν τὸν ψόφον καὶ την ὀσμην τοῦτο συμβαίνειν εὔλογον·
ωσπερ γὰρ ὁ ἀηρ καὶ τὸ ὕδωρ συνεχη μεν, ἀλλ’
ὅμως μεμερισται ἀμφοτερων η κίνησις. διὸ καὶ εστι
μεν ως τὸ αὐτὸ ἀκούει ὁ πρωτος καὶ ὁ ὕστερος καὶ ὀσφραίνεται,
εστι δ’ ως οὔ.  δοκεῖ δε τισιν εἶναι ἀπορία καὶ
περὶ τούτων· ἀδύνατον γάρ φασί τινες ἄλλον ἄλλω τὸ αὐτὸ
ἀκούειν η ὁρᾶν καὶ ὀσφραίνεσθαι· οὐ γὰρ οἷόν τ’ εἶναι
πολλοὺς καὶ χωρὶς ὄντας ἀκούειν η ὀσφραίνεσθαι· τὸ γὰρ
εν χωρὶς ἂν αὐτὸ αὑτοῦ εἶναι.  η τοῦ μεν κινησαντος
πρωτον, οἷον της κωδωνος η λιβανωτοῦ η πυρός, τοῦ αὐτοῦ
καὶ ενὸς ἀριθμω αἰσθάνονται πάντες, τοῦ δε δη ἰδίου ετερου
ἀριθμω, εἴδει δε τοῦ αὑτοῦ, διὸ ἅμα πολλοὶ ὁρωσι
καὶ ὀσμωνται καὶ ἀκούουσιν. εστι δ’ οὔτε σωματα ταῦτα,
ἀλλὰ πάθος καὶ κίνησίς τις (οὐ γὰρ ἂν τοῦτο συνεβαινεν),
οὔτ’ ἄνευ σωματος.  περὶ δε τοῦ φωτὸς ἄλλος λόγος· τω
εἶναι γάρ τι φως εστίν, ἀλλ’ οὐ κίνησίς τις. ὅλως δε
οὐδε ὁμοίως επί τε ἀλλοιωσεως εχει καὶ φορᾶς· αἱ μεν γὰρ
φοραὶ εὐλόγως εἰς τὸ μεταξὺ πρωτον ἀφικνοῦνται (δοκεῖ δ’
ὁ ψόφος εἶναι φερομενου τινὸς κίνησις), ὅσα δ’ ἀλλοιοῦται,
οὐκετι ὁμοίως· ενδεχεται γὰρ ἀθρόον ἀλλοιοῦσθαι, καὶ μη τὸ
ημισυ πρότερον, οἷον τὸ ὕδωρ ἅμα πᾶν πηγνυσθαι.  οὐ
μην ἀλλ’ ἂν η πολὺ τὸ θερμαινόμενον η πηγνύμενον, τὸ
εχόμενον ὑπὸ τοῦ εχομενου πάσχει, τὰ δε πρωτον ὑπ’ αὐτοῦ  ην δ’ ἂν καὶ τὸ γεύεσθαι ωσπερ η
ὀσμη, εἰ εν ὑγρω ημεν καὶ πορρωτερω ετι πρὶν θιγεῖν αὐτοῦ
ησθανόμεθα. εὐλόγως δ’ ων εστὶ μεταξὺ τοῦ αἰσθητηρίου,
οὐχ ἅμα πάντα πάσχει, πλην επὶ τοῦ φωτὸς διὰ
τὸ εἰρημενον. διὰ τὸ αὐτὸ δε καὶ επὶ τοῦ ὁρᾶν· τὸ γὰρ
φως ποιεῖ τὸ ὁρᾶν.   εστι δε τις ἀπορία καὶ ἄλλη τοιάδε περὶ αἰσθησεως,
πότερον ενδεχεται δυεῖν ἅμα αἰσθάνεσθαι εν τω αὐτω καὶ
ἀτόμω χρόνω, η οὔ, εἰ δη ἀεὶ η μείζων κίνησις την ελάττω
εκκρούει· διὸ επιφερομενων επὶ τὰ ὄμματα οὐκ αἰσθάνονται,
εὰν τύχωσι σφόδρα τι εννοοῦντες η φοβούμενοι η ἀκούοντες
πολὺν ψόφον.  τοῦτο δη ὑποκείσθω, καὶ ὅτι εκάστου
μᾶλλον εστιν αἰσθάνεσθαι ἁπλοῦ ὄντος η κεκραμενου, οἷον
οἴνου ἀκράτου η κεκραμενου, καὶ μελιτος, καὶ χρόας, καὶ της
νητης μόνης η εν τω διὰ πασων, διὰ τὸ ἀφανίζειν ἄλληλα.  τοῦτο δε ποιεῖ εξ ων εν τι γίνεται. εἰ δη η μείζων την
ελάττω κίνησιν εκκρούει, ἀνάγκη, ἂν ἅμα ωσι, καὶ αὐτην
ηττον αἰσθητην εἶναι η εἰ μόνη ην· ἀφαιρεῖται γάρ τι η
ελάττων μιγνυμενη, εἴπερ ἅπαντα τὰ ἁπλᾶ μᾶλλον αἰσθητά
εστίν. εὰν ἄρα ἴσαι ωσιν ετεραι οὖσαι, οὐδετερας
εσται αἴσθησις· ἀφανιεῖ γὰρ η ετερα ὁμοίως την ετεραν.  ωστε η οὐδεμία
εσται αἴσθησις η ἄλλη εξ ἀμφοῖν. ὅπερ καὶ γίνεσθαι
δοκεῖ εκ των κεραννυμενων εν ω ἂν μιχθωσιν.  επεὶ
οὖν εκ μεν ενίων γίνεταί τι, εκ δ’ ενίων οὐ γίνεται, τοιαῦτα δε
τὰ ὑφ’ ετεραν αἴσθησιν· μίγνυνται γὰρ ων τὰ εσχατα εν·
οὐκ εστι δ’ εκ λευκοῦ καὶ ὀξεος εν γενεσθαι ἀλλ’ η κατὰ
συμβεβηκός, ἀλλ’ οὐχ ως εξ ὀξεος καὶ βαρεος συμφωνία· οὐκ
ἄρα οὐδ’ αἰσθάνεσθαι ενδεχεται αὐτων ἅμα.  ἴσαι μεν γὰρ
οὖσαι αἱ κινησεις ἀφανιοῦσιν ἀλληλας, επεὶ μία οὐ γίνεται
εξ αὐτων. εὰν δ’ ἄνισοι, η κρείττων αἴσθησιν εμποιησει,
επεὶ μᾶλλον ἅμα δυεῖν αἴσθοιτ’ ἂν η ψυχη τη μιᾷ
αἰσθησει ων μία αἴσθησις, οἷον ὀξεος καὶ βαρεος· μᾶλλον
γὰρ ἅμα η κίνησις της μιᾶς ταύτης η τοῖν δυοῖν, οἷον ὄψεως
καὶ ἀκοης.  τη μιᾷ δε ἅμα δυοῖν οὐκ εστιν αἰσθάνεσθαι
ἂν μη μιχθη· τὸ γὰρ μῖγμα εν βούλεται εἶναι, τοῦ δ’ ενὸς
μία αἴσθησις, η δε μία ἅμα αὑτη. ωστ’ εξ ἀνάγκης των
μεμιγμενων ἅμα αἰσθάνεται, ὅτι μιᾷ αἰσθησει κατ’ ενεργειαν
αἰσθάνεται· ενὸς μεν γὰρ ἀριθμω η κατ’ ενεργειαν μία, εἴδει
δε η κατὰ δύναμιν μία. καὶ εἰ μία τοίνυν η αἴσθησις η κατ’
ενεργειαν, εν εκεῖνα ερεῖ.  μεμῖχθαι ἄρα ἀνάγκη αὐτά.
ὅταν ἄρα μη η μεμιγμενα, δύο εσονται αἰσθησεις αἱ κατ’
ενεργειαν. ἀλλὰ κατὰ μίαν δύναμιν καὶ ἄτομον χρόνον
μίαν ἀνάγκη εἶναι την ενεργειαν· μιᾶς γὰρ εἰσάπαξ μία
κίνησις καὶ χρησις, μία δε η δύναμις. οὐκ ἄρα ενδεχεται  ἀλλὰ μην εἰ
τὰ ὑπὸ την αὐτην αἴσθησιν ἅμα ἀδύνατον, εὰν η δύο, δηλον
ὅτι ηττον ετι τὰ κατὰ δύο αἰσθησεις ενδεχεται ἅμα αἰσθάνεσθαι,
οἷον λευκὸν καὶ γλυκύ. φαίνεται γὰρ τὸ μεν τω
ἀριθμω εν η ψυχη οὐδενὶ ετερω λεγειν ἀλλ’ η τω ἅμα, τὸ
δε τω εἴδει εν τη κρινούση αἰσθησει καὶ τω τρόπω.  λεγω
δε τοῦτο, ὅτι ἴσως τὸ λευκὸν καὶ τὸ μελαν, ετερον τω εἴδει
ὄν, η αὐτη κρίνει, καὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν, η αὐτη μεν
εαυτη, εκείνης δ’ ἄλλη, ἀλλ’ ετερως εκάτερον των εναντίων,
ως δ’ αὕτως εαυταῖς τὰ σύστοιχα, οἷον ως η γεῦσις τὸ γλυκύ,
οὕτως η ὄψις τὸ λευκόν· ως δ’ αὕτη τὸ μελαν, οὕτως εκείνη
τὸ πικρόν.  ετι εἰ αἱ των εναντίων κινησεις εναντίαι, ἅμα
δε τὰ εναντία εν τω αὐτω καὶ ἀτόμω οὐκ ενδεχεται ὑπάρχειν,
ὑπὸ δε την αἴσθησιν την μίαν εναντία εστίν, οἷον γλυκὺ πικρω,
τούτων οὐκ ἂν ενδεχοιτο αἰσθάνεσθαι ἅμα.  ὁμοίως
δε δηλον ὅτι οὐδε τὰ μη εναντία· τὰ μεν γὰρ τοῦ λευκοῦ τὰ
δε τοῦ μελανός εστιν, καὶ εν τοῖς ἄλλοις ὁμοίως, οἷον των
χυμων οἱ μεν τοῦ γλυκεος οἱ δε τοῦ πικροῦ. οὐδε τὰ μεμιγμενα
ἅμα· λόγοι γάρ εἰσιν ἀντικειμενων, οἷον τὸ διὰ
πασων καὶ τὸ διὰ πεντε, ἂν μη ως εν αἰσθάνηται.  οὕτως
δ’ εἶς λόγος ὁ των ἄκρων γίνεται, ἄλλως δ’ οὔ· εσται
γὰρ ἅμα ὁ μεν πολλοῦ πρὸς ὀλίγον η περιττοῦ πρὸς ἄρτιον,
ὁ δ’ ὀλίγου πρὸς πολὺ η ἀρτίου πρὸς περιττόν.  εἰ οὖν πλεῖον ετι ἀπεχει ἀλληλων καὶ διαφερει τὰ συστοίχως
μεν λεγόμενα εν ἄλλω δε γενει των εν τω αὐτω γενει
(λεγω δ’ οἷον τὸ γλυκὺ καὶ τὸ λευκὸν καλω σύστοιχα,
γενει δ’ ετερα· τὸ γλυκὺ δε τοῦ μελανος πλεῖον ετι τω  ωστ’ εἰ μη
ταῦτα, οὐδ’ εκεῖνα. ὃ δε λεγουσί τινες των περὶ τὰς συμφωνίας,
ὅτι οὐχ ἅμα μεν ἀφικνοῦνται οἱ ψόφοι, φαίνονται
δε, καὶ λανθάνει, ὅταν ὁ χρόνος η ἀναίσθητος, πότερον
ὀρθως λεγεται η οὔ;  τάχα γὰρ ἂν φαίη τις καὶ νῦν
παρὰ τοῦτο δοκεῖν ἅμα ὁρᾶν καὶ ἀκούειν, ὅτι οἱ μεταξὺ
χρόνοι λανθάνουσιν. η τοῦτ’ οὐκ ἀληθες, οὐδ’ ενδεχεται
χρόνον εἶναι ἀναίσθητον οὐδενα οὐδε λανθάνειν, ἀλλὰ παντὸς
ενδεχεται αἰσθάνεσθαι.  εἰ γὰρ ὅτε αὐτὸς αὑτοῦ
τις αἰσθάνεται η ἄλλου εν συνεχεῖ χρόνω, μη ενδεχεται τότε
λανθάνειν ὅτι εστίν, εστι δε τις εν τω συνεχεῖ καὶ τοσοῦτος
ὅσος ὅλως ἀναίσθητός εστι, δηλον ὅτι τότε λανθάνοι ἂν
εἰ εστιν αὐτὸς αὑτόν, καὶ εἰ ὁρᾷ, καὶ οὐκ αἰσθάνεται· καὶ
εἰ αἰσθάνεται, ετι οὐκ ἂν εἴη οὔτε χρόνος οὔτε πρᾶγμα
οὐδεν ὃ αἰσθάνεται η εν ω, εἰ μη οὕτως, ὅτι εν τούτου
τινὶ η ὅτι τούτου τι ὁρᾷ, εἴπερ εστι τι μεγεθος καὶ
χρόνου καὶ πράγματος ἀναίσθητον ὅλως διὰ μικρότητα· εἰ
γὰρ την ὅλην ὁρᾷ, καὶ αἰσθάνεται τὸν αὐτὸν συνεχως χρόνον,
οὐ των νῦν τούτων τινί.  ἀφηρησθω η τὸ γ β, εν
η οὐκ ησθάνετο. οὐκοῦν εν ταύτης τινὶ η ταύτης τι,
ωσπερ την γην ὁρᾷ ὅλην, ὅτι τοδὶ αὐτης, καὶ εν τω ενιαυτω
βαδίζει, ὅτι εν τωδε τω μερει αὐτοῦ. ἀλλὰ μην εν τω  ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ επὶ της α γ· ἀεὶ γὰρ εν τινὶ καὶ
τινός, ὅλου δ’ οὐκ εστιν αἰσθάνεσθαι. ἅπαντα μεν οὖν
αἰσθητά εστιν, ἀλλ’ οὐ φαίνεται ὅσα εστίν· τοῦ γὰρ ηλίου
τὸ μεγεθος ὁρᾷ καὶ τὸ τετράπηχυ πόρρωθεν, ἀλλ’ οὐ
φαίνεται ὅσον, ἀλλ’ ενίοτε ἀδιαίρετον, ὁρᾷ δ’ οὐκ ἀδιαίρετον.  η δ’ αἰτία εἴρηται εν τοῖς εμπροσθεν περὶ τούτου.
ὅτι μεν οὖν οὐθείς εστι χρόνος ἀναίσθητος, εκ τούτων
φανερόν· περὶ δε της πρότερον λεχθείσης ἀπορίας σκεπτεον,
πότερον ενδεχεται ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι η οὐκ ενδεχεται.
τὸ δ’ ἅμα λεγω εν ενὶ καὶ ἀτόμω χρόνω πρὸς ἄλληλα.  πρωτον μεν οὖν ἆρ’ ωδ’ ενδεχεται, ἅμα μεν, ετερω δε της
ψυχης αἰσθάνεσθαι, καὶ οὐ τω ἀτόμω, οὕτω δ’ ἀτόμω ως
παντὶ ὄντι συνεχεῖ; η ὅτι πρωτον μεν τὰ κατὰ την μίαν
αἴσθησιν, οἷον λεγω ὄψιν, εἰ εσται ἄλλω αἰσθανομενη ἄλλου
καὶ ἄλλου χρωματος, πλείω τε μερη εξει εἴδει ταὐτά;  καὶ γὰρ ἃ αἰσθάνεται, εν τω αὐτω γενει εστίν. εἰ δε
ὅτι ως δύο ὄμματα φαίη τις, οὐδεν κωλύει, οὕτω καὶ εν
τη ψυχη, ὅτι ἴσως εκ μεν τούτων εν τι γίνεται καὶ μία η
ενεργεια αὐτων· εκεῖ δε, εἰ μεν εν τὸ εξ ἀμφοῖν, εκεῖνο
τὸ αἰσθανόμενον εσται, εἰ δε χωρίς, οὐχ ὁμοίως εξει.  ετι
αἰσθησεις αἱ αὐταὶ πλείους εσονται, ωσπερ εἴ τις επιστημας
διαφόρους φαίη· οὔτε γὰρ η ενεργεια ἄνευ της καθ’ αὑτην
εσται δυνάμεως, οὔτ’ ἄνευ ταύτης εσται αἴσθησις. εἰ δε  εἰ δε δη ἄλλω μεν γλυκεος ἄλλω δε
λευκοῦ αἰσθάνεται η ψυχη μερει, ητοι τὸ εκ τούτων εν τί
εστιν η οὐχ εν. ἀλλ’ ἀνάγκη εν· εν γάρ τι τὸ αἰσθητικόν
εστι μερος. τίνος οὖν εκεῖνο ενός; οὐδεν γὰρ εκ
τούτων εν. ἀνάγκη ἄρα εν τι εἶναι της ψυχης, ω ἅπαντα
αἰσθάνεται, καθάπερ εἴρηται πρότερον, ἄλλο δε γενος δι’
ἄλλου.  ἆρ’ οὖν η μεν ἀδιαίρετόν εστι κατ’ ενεργειαν, εν
τί εστι τὸ αἰσθητικὸν γλυκεος καὶ λευκοῦ, ὅταν δε διαιρετὸν
γενηται κατ’ ενεργειαν, ετερον; η ωσπερ επὶ των
πραγμάτων αὐτων ενδεχεται, οὕτω καὶ επὶ της ψυχης. τὸ
γὰρ αὐτὸ καὶ εν ἀριθμω λευκὸν καὶ γλυκύ εστι, καὶ ἄλλα
πολλά, εἰ μη χωριστὰ τὰ πάθη ἀλληλων, ἀλλὰ τὸ εἶναι
ετερον εκάστω.  ὁμοίως τοίνυν θετεον καὶ επὶ της ψυχης
τὸ αὐτὸ καὶ εν εἶναι ἀριθμω τὸ αἰσθητικὸν πάντων, τω
μεντοι εἶναι ετερον καὶ ετερον των μεν γενει των δε εἴδει.
ωστε καὶ αἰσθάνοιτ’ ἂν ἅμα τω αὐτω καὶ ενί, λόγω δ’ οὐ
τω αὐτω. ὅτι δε τὸ αἰσθητὸν πᾶν εστὶ μεγεθος καὶ οὐκ
εστιν ἀδιαίρετον αἰσθητόν, δηλον.  εστι γὰρ ὅθεν μεν
οὐκ ἂν ὀφθείη, ἄπειρον τὸ ἀπόστημα, ὅθεν δε ὁρᾶται, πεπερασμενον.
ὁμοίως δε καὶ τὸ ὀσφραντὸν καὶ ἀκουστὸν
καὶ ὅσων μη αὐτων ἁπτόμενοι αἰσθάνονται. εστι δε
τι εσχατον τοῦ ἀποστηματος ὅθεν οὐχ ὁρᾶται, καὶ πρωτον
ὅθεν ὁρᾶται.  τοῦτο δη ἀνάγκη ἀδιαίρετον εἶναι, οὗ εν μεν
τω επεκεινα οὐκ ενδεχεται αἰσθάνεσθαι ὄντος, εν δε τω επὶ
ταδὶ ἀνάγκη αἰσθάνεσθαι. εἰ δη τί εστιν ἀδιαίρετον αἰσθητόν, περὶ μεν οὖν των αἰσθητηρίων καὶ των αἰσθητων τίνα
τρόπον εχει καὶ κοινη καὶ καθ’ εκαστον αἰσθητηριον εἴρηται·