   ηεαιασ  opaσισ ην εἶδευ ησαίας υἱὸς ἀμως, ην εἶδεν κατὰ της ἰουδαίας b ἄκουε, οὐρανε, καὶ ενωτίζου, γη, ὅτι κύριος ελάλησεν. υἱοὺς
εγεννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δε με ηθετησαν. εγνω βοῦς τὸν κτησάμενον
καὶ ὄνος την φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· ἰσραηλ δε με οὐκ εγνω,
καὶ ὁ λαός με οὐ συνηκεν. οὐαὶ εθνος ἁμαρτωλόν, λαὸς πληρης
ἁμαρτιων, σπερμα πονηρόν, υἱοὶ ἄνομοι. εγκατελίπατε τὸν κύριον
καὶ παρωργίσατε τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ. τί ετι πληγητε προστιθεντες
ἀνομίαν; πᾶσα κεφαλη εἰς πόνον καὶ πᾶσα καρδία εἰς λύπην. ἀπὸ
ποδων εως κεφαλης οὔτε τραῦμα οὔτε μωλωψ οὔτε πληγη φλεγμαίνουσα,
οὐκ εστιν μάλαγμα επιθεῖναι οὔτε ελαιον οὔτε καταδεσμους. η γη ὑμων ερημος, αἱ πόλεις ὑμων πυρίκαυστοι· την χωραν
ὑμων ενωπιον ὑμων ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτην, καὶ ηρημωται
κατεστραμμενη ὑπὸ λαων ἀλλοτρίων. εγκαταλειφθησεται η θυγάτηρ
σειων ως σκηνη εν ἀμπελωνι, καὶ ως ὀπωροφυλάκιον εν σικυηράτω, inscr ησαιας bu+05d0* (ras dein inst addito αρχη u+05d0?) + οραματιστος qᵐᵍ u+05d0aqγ b καὶ εἰ μη κύριος σαβαωθ
ημῖν σπερμα, ως σόδομα ἂν εγενηθημεν, καὶ ως γόμορρα ἂν ωμοιωθημεν. ἀκούσατε λόγον κυρίου, ἄρχοντες σοδόμων· προσεχετε
νόμον θεοῦ, λαὸς γομόρρας. τί μοι πληθος των θυσιων ὑμων ;
λεγει κύριος· πληρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων κριων, καὶ στεαρ ἀρνων
καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ’ ἂν ερχησθε ὀφθηναί
μοι. τίς γὰρ εξεζητησεν ταῦτα εκ των χειρων ὑμων; πατεῖν την
αὐλην μου οὐ προσθησεσθε· εὰν φερητε σεμίδαλιν, μάταιον· θυμίαμα,
βδελυγμά μοί εστιν· τὰς νουμηνίας ὑμων καὶ τὰ σάββατα καὶ ημεραν
μεγάλην οὐκ ἀνεχομαι· νηστείαν καὶ ἀργίαν καὶ τὰς νουμηνίας ὑμων
καὶ τὰς εορτὰς ὑμων μισεῖ η ψυχη μου· εγενηθητε μοι εἰς πλησμονην,
οὐκετι ἀνησω τὰς ἁμαρτίας ὑμων. ὅταν εκτείνητε τὰς χεῖρας
ἀποστρεψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφʼ ὑμων· καὶ εὰν πληθύνητε την
δεησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμων, αἱ γὰρ χεῖρες ὑμων αἵματος πληρεις. λούσασθε, καθαροὶ γενεσθε, ἀφελετε τὰς πονηρίας ἀπὸ των ψυχων
ὑμων ἀπεναντι των ὀφθαλμων μου· παύσασθε ἀπὸ των πονηριων
ὑμων, μάθετε καλὸν ποιεῖν, εκζητησατε κρίσιν, ῥύσασθε ἀδικούμενον,
κρίνατε ὀρφανω καὶ δικαιωσατε χηρᾳ. καὶ δεῦτε διελεγχθωμεν,
λεγει κύριος· καὶ εὰν ωσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμων ως φοινικοῦν, ως
χιόνα λευκανω, εὰν δε ωσιν ως κόκκινον, ως εριον λευκανω. καὶ
εὰν θελητε καὶ εἰσακούσητε μου, τὰ ἀγαθὰ της γης φάγεσθε· εὰν δε
μη θελητε μηδε εἰσακούσητε μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατεδεται· τὸ γὰρ
στόμα κυρίου ελάλησεν ταῦτα. πως εγενετο πόρνη πόλις πιστη
σειων, πληρης κρίσεως; εν η δικαιοσύνη εκοιμηθη εν αὐτη, νῦν δε
φονευταί, τὸ ἀργύριον ὑμων ἀδόκιμον· οἱ κάπηλοί σου μίσγουσι u+05d0aqγ 8 πολεις πολις b* (om -λις bᵃᵇ) 9 σαβαωθ] σ΄θ΄ των δυναμεων α΄ στρα-
τειων oᵐᵍ | εγκατελιπεν (ενκ. u+05d0)] ενκατελειπεν u+05d0c.b εγκατελειπεν aqγ |
εγεννηθημεν a | ομοιωθημεν aq* (ωμ. qᵃ) γ 10 νομον] λογον u+05d0* (νομ.
u+05d0c.a, c.b) | θεου] + οι γ΄ ημων qmg | λαος] λαον u+05d0* (λαος u+05d0c,d.a) 11 μοι]
εμοι a | πληρης] α΄σ΄ εμπεπλησμαι qmg | ολοκαυτωμα, των b | αρνων] ανωυ
q*fort (αρν. qᵃ) 12 ουδ εαν (? ουδε αν) u+05d0* 13 φερητε] + μοι a | σιμι-
δαλιν b* (σεμ. bᵃᵇ) | μεγαλην] σ΄ κλητην θ΄ επικλητον qmg | νηστιαν u+05d0q*
(-τειαν qᵃ) | αργειαν aγ 14 om και τας νουμηνιας υμων u+05d0 | μοι] μου u+05d0*
(μοι u+05d0¹(vid)) | πλησμονην] α΄σ΄θ΄ ενοχλησιν qᵐᵍ | ουκετι ανησω] σ΄ εκοπωθη
ιλασκομενος qmg 15 εκτεινητε τας χειρας] τας χ. εκτ. προς με u+05d0aqγ |
πληρης γ 16 γινεσθε γ 16—20 υμων απεναντι…ελαλησεν…ελαλησεν ταυτα] pr
obelos bᵃ (non inst bᵇ) 16 των πονηριων] om των γ σ΄ πονηρευομενοι qmg
17 χηραν bᵃᵇu+05d0aγ 18 δευτε] + και u+05d0aqγ + (οι γ΄ ) δη qᵐᵍ | διελεγχωμεν
q* διελεγχθ. o¹(vid) | ωσιν 2⁰] pr σ΄ πυραι qmg | ως 4⁰] ωσι u+05d0* 19 θελετε
a 21 σιων bᵇqγ | κρισεως] + και αληθιας u+05d0* (improb u+05d0c.b) | εκοιμηθη] σ΄
ηυλιζετο omg 22 αδοκιμον] + αι πολεις υμων πυρικαυστοι a | μισγουσιν u+05d0aγ οἱ ἄρχοντες σου ἀπειθοῦσιν κοινωνοὶ κλεπτων, b διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ὁ
δεσπότης σαβαωθ οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ἰσραηλ· οὐ παύσεται γάρ μου
ὁ θυμὸς εν τοῖς ὑπεναντίοις, καὶ κρίσιν εκ των εχθρων μου ποιησω. καὶ επάξω την χεῖρά μου επὶ σε καὶ πυρωσω εἰς καθαρόν, τοὺς δε
ἀπειθοῦντας ἀπολεσω, καὶ ἀφελω πάντας ἀνόμους ἀπὸ σοῦ· καὶ
επιστησω τοὺς κριτάς σου ως τὸ πρότερον, καὶ τοὺς συμβούλους σου
ως τὸ ἀπʼ ἀρχης· καὶ μετὰ ταῦτα κληθηση πόλις δικαιοσύνης. μητρόπολις
πιστη σειων. μετὰ γὰρ κρίματος σωθησεται η αἰχμαλωσία
αὐτης καὶ μετὰ ελεημοσύνης· καὶ συντριβησονται οἱ ἄνομοι καὶ οἱ
ἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ οἱ εγκαταλιπόντες τὸν κύριον συντελεσθησονται· διότι αἰσχυνθησονται ἀπὸ των εἰδωλων αὐτων ἃ αὐτοὶ ηβούλοντο,
καὶ ησχύνθησαν επὶ τοῖς κηποις, ἃ επεθύμησαν. εσονται γὰρ ως
τερεβινθος ἀποβεβληκυῖα τὰ φύλλα, καὶ ως παράδεισος ὕδωρ μη
εχων· καὶ εσται η ἰσχὺς αὐτων ως καλάμη στιππύου, καὶ αἱ εργασίαι
αὐτων ως σπινθηρες, καὶ κατακαυθησονται οἱ ἄνομοι καὶ οἱ
ἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ οὐκ εσται ὁ σβεσων.  ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ησαίαν υἱὸν ἀμως περὶ της ἰουδαίας καὶ περὶ ἰερουσαλημ. ὅτι εσται εν ταῖς εσχάταις ημεραις εμφανες τὸ ὄρος κυρίου, καὶ
ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ επʼ ἄκρου των ὀρεων, καὶ ὑψωθησεται ὑπεράνω των 23 απειθουσιν] θ΄ εκκλεινοντες σ΄ απειθεις qmg | αγαπωντες] α΄ πας αυτος u+05d0aqγ b καὶ πορεύσονται
ε θνη πολλὰ καὶ εροῦσιν δεῦτε καὶ ἀναβωμεν εἰς τὸ ὄρος κυρίου καὶ
εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ἰακωβ, καὶ ἀναγγελεῖ ημῖν την ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ
πορευσόμεθα εν αὐτη. εκ γὰρ σειων εξελεύσεται νόμος. καὶ λόγος
κυρίου εξ᾿ ἰερουσαλημ· καὶ κρινεῖ ἀνὰ μεσον των εθνων, καὶ εξελεγξει
λαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσιν τὰς μαχαίρας αὐτων εἰς ἄροτρα καὶ τὰς
ζιβύνας αὐτων εἰς δρεπανα, καὶ οὐ λημψεται εθνος επ᾿ εθνος μάχαιραν,
καὶ οὐ μη μάθωσιν ετι πολεμεῖν. καὶ νῦν, ὁ οἶκος ἰακωβ,
δεῦτε πορευθωμεν τω φωτὶ κυρίου. ἀνηκεν γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ
τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ· ὅτι ενεπλησθη ως τὸ ἀπʼ ἀρχης η χωρα αὐτων
κληδονισμων, ως η των ἀλλοφύλων, καὶ τεκνα πολλὰ ἀλλόφυλα
εγενηθη αὐτοῖς. ενεπλησθη γὰρ η χωρα αὐτων ἀργυρίου καὶ χρυσίου,
καὶ οὐκ ην ἀριθμὸς των θησαυρων αὐτων· καὶ ενεπλησθη η γη ἵππων,
καὶ οὐκ ην ἀριθμὸς των ἁρμάτων αὐτων· καὶ ενεπλησθη η γη βδελυγμάτων
των εργων των χειρων αὐτων, καὶ προσεκύνησαν ἃ εποίησαν
οἱ δάκτυλοι αὐτων· καὶ εκυψεν ἄνθρωπος καὶ εταπεινωθη ἀνηρ, καὶ οὐ
μη ἀνησω αὐτούς. καὶ νῦν εἰσελθετε εἰς τὰς πετρας καὶ κρύπτεσθε
εἰς την γην ἀπὸ προσωπου τοῦ φόβου κυρίου καὶ ἀπὸ της δόξης της
ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστη θραῦσαι την γην. οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
κυρίου ὑψηλοί, ὁ δε ἄνθρωπος ταπεινός· καὶ ταπεινωθησεται τὸ ὕψος
των ἀνθρωπων, καὶ ὑψωθησεται κύριος μόνος εν τη ημερᾳ εκείνη. ημερα γὰρ κυρίου σαβαωθ επὶ πάντα ὑβριστην καὶ ὑπερηφανον
καὶ επὶ πάντα ὑψηλὸν καὶ μετεωρον, καὶ ταπεινωθησονται, καὶ επὶ
πᾶσαν κεδρον τοῦ λιβάνου των ὑψηλων καὶ μετεωρων, καὶ επὶ πᾶν
δενδρον βαλάνου βασάν, καὶ επὶ πᾶν ὄρος, καὶ επὶ πάντα βουνὸν
ὑψηλόν, καὶ επὶ πάντα πύργον ὑψηλόν, καὶ επὶ πᾶν τεῖχος ὑψηλόν, u+05d0αqγ 2 αυτο] αυτον u+05d0* (-το u+05d0c.b) q* fort αυτω γ 3 εθνη πολλα] α'θ'σ'
λαοι πολλοι qmg | om και 3⁰ aq* (hab qmg) γ | εις το ορος] ασʼθ' ομοιως qmg |
κυριου 1⁰] pr του a| πορευσωμεθα u+05d0 | σιων u+05d0qγ | ιιλημ u+05d0* ιλμ u+05d0c.b b(ᵛⁱᵈ)
4 των εθνων] εθν.πολλων u+05d0 | εξελεγξει] ελεγξει u+05d0 (ελεξι u+05d0* -γξει u+05d0c.b ) aqγ |
συνκοψουσιν u+05d0q*vid | ου 1⁰] + μη u+05d0* (improb u+05d0c. ᵇ) θ΄ ου μη qmg | λημψεται
(ληψ. b*ᵛⁱᵈ [λημφ. bᵐ ᵍ q)] + ετι u+05d0 ᵃ⁽ᵛid) (improb u+05d0c.b a θ΄ αρη qᵐᵍ |
και 6⁰] σ΄ ουδε qmg 5 νυν] + συ qmg ο οικος] om ο u+05d0 | ιακωβ] pr του
u+05d0aq | δευτε] + και u+05d0qmg 6 ανηκε qᵃ 7 αριθμος bis] pr ο
u+05d0* (improb u+05d0c.b) | η γη] + ουτων a 8 om α εποιησαν b οις επ.
u+05d0c.ᵇaqγ 9 αυτους] αυτοις u+05d0*c.ᵇ (-τους u+05d0c.a) q¹⁽ᵛⁱᵈ) (de q* non liq)
(α΄θ΄σ΄ -τους qᵐᵍ) 10 εισελθατε u+05d0a aγ | οταν αναστη (οταναστη γ)... την
γην] pr obelos bᵃ (non inst bᵇ) | θραυσοι] θαυσε u+05d0 (item 19) 12 υψη-
λον] in ο ras aliq b? | ταπεινωθησονται] α΄σ΄ -θησεται θ΄ ομοιως τοις ο΄ qmg
13 μεωρων b* (μετ. bᵃᵇ) 14 ορος] + υφηλον u+05d0 οι γ΄ υψ. qmg 15 παν]
πανια u+05d0* (παν u+05d0c.a c.b) καὶ επὶ πᾶν πλοῖον θαλάσσης, καὶ επὶ πᾶσαν θεαν πλοίων κάλλους· b καὶ ταπεινωθησεται πᾶς ἄνθρωπος, καὶ πεσεῖται ὕβρις ἀνθρωπαων,
καὶ ὑψωθησεται κύριος μόνος εν τη ημερᾳ εκείνη. καὶ τὰ χειροποίητα
πάντα κατακρύψουσιν, εἰσενεγκαντες εἰς τὰ σπηλαια καὶ εἰς
τὰς σχισμὰς των πετρων καὶ εἰς τὰς τρωγλας της γης, ἀπὸ προσωπου
τοῦ φόβου κυρίου καὶ ἀπὸ της δόξης της ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστη
θραῦσαι την γην. τη γὰρ ημερᾳ εκείνη εκβαλεῖ ἄνθρωπος τὰ
βδελύγματα αὐτοῦ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ, ἃ εποίησαν προσκυνεῖν,
τοῖς ματαίοις καὶ ταῖς νυκτερίσιν, τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὰς τρωγλας της
στερεάς πετρας καὶ εἰς τὰς σχισμὰς των πετρων, ἀπὸ προσωπου τοῦ
φόβου κυρίου καὶ ἀπὸ της δόξης της ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστη
θραῦσαι την γην.  ἰδοὺ δη ὁ δεσπότης κύριος σαβαωθ ἀφελεῖ ἀπὸ ἰερουσαλημ καὶ
ἀπὸ της ἰουδαίας ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτου καὶ ἰσχὺν
ὕδατος, γίγαντα καὶ ἰσχύοντα καὶ ἄνθρωπον πολεμιστην καὶ δικαστην
καὶ προφητην καὶ στοχαστην καὶ πρεσβύτερον καὶ πεντηκόνταρχον
καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον καὶ σοφὸν ἀρχιτεκτονα καὶ συνετὸν
ἀκροατην· καὶ επιστησω νεανίσκους ἄρχοντας αὐτων, καὶ εμπαῖκται
κυριεύσουσιν αὐτων. καὶ συμπεσεῖται ὁ λαός, ἄνθρωπος πρὸς
ἄνθρωπον, καὶ ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· προσκόψει τὸ
παιδίον πρὸς τὸν πρεσβύτην, ὁ ἄτιμος πρὸς τὸν εντιμου. ὅτι
επιλημψεται ἄνθρωπος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ η τοῦ οἰκείου τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ λεγων ἱμάτιον εχεις. ἀρχηγὸς ημων γενοῦ, καὶ τὸ βρωμα τὸ
εμὸν ὑπὸ σε εστω. καὶ ἀποκριθεὶς ερεῖ εν τη ημερᾳ εκείνη οὐκ εσομαί
σου ἀρχηγός· οὐ γὰρ εστιν εν τω οἴκω μου ἄρτος οὐδε ἱμάτιον·
οὐκ εσομαι ἀρχηγὸς τοῦ λαοῦ τούτου ὅτι ἀνεῖται ἰερουσαλημ καὶ
η ἰουδαία συμπεπτοικεν, καὶ αἱ γλωσσαι αὐτων μετὰ ἀνομίας, τὰ πρὸς
κύριον ἀπειθοῦντες· §διότι νῦν εταπεινωθη η δόξα αὐτων, καὶ η § ζ 17 υβρις] υψος u+05d0aqγ | κυριος] in ς ras aliq b? 18 κατακρυψουσιν] u+05d0aqzγ b εἰπόντες δησωμεν τὸν
δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ημῖν εστιν· τοίνυν τὰ γενηματα των εργων
αὐτων φάγονται. οὐαὶ τω ἀνόμω· πονηρὰ κατὰ τὰ εργα των χειρων
αὐτοῦ συμβησεται αὐτω. λαός μου, οἱ πράκτορες ὑμων κιλαμωνται
ὑμάς, καὶ οἱ ἀπαιτοῦντες κυριεύουσιν ὑμων. λαός μου, οἱ μακαρίζοντες
ὑμᾶς πλανωσιν ὑμᾶς καὶ τὸν τρίβον των ποδων ὑμων ταράσσουσιν. ἀλλὰ υῦν καταστησεται εἰς κρίσιν κύριος, καὶ στησει εἰς
κρίσιν τὸν λαὸν αὐτοῦ· αὐτὸς κύριος εἰς κρίσιν ηξει μετὰ των
πρεσβυτερων τοῦ λαοῦ καὶ μετὰ των ἀρχόντων αὐτοῦ. ὑμεῖς δε τί ??ζ τί ὑμεῖς ἀδικεῖτε τὸν λαόν μου, καὶ τὸ πρόσωπον των
πτωχων καταισχύνετε; τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ωυ ὑψωθησαν
αἱ θυγατερες σειων, καὶ επορεύθησαν ὑψηλω τραχηλω καὶ εν
νεύμασιυ ὀφθαλμων, καὶ τη πορείᾳ των ποδων ἅμα σύρουσαι τοὺς
χιτωνας καὶ τοῖς ποσὶν ἄμα παίζουσαι, καὶ ταπεινωσει ὁ θεὸς
μρχούσας θυγατερας σειων. καὶ κύριος ἀνακαλύψει τὸ σχημα αὐτων εν τη ημερᾳ εκείνη· καὶ ἀφελεῖ κύριος την δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ
αὐτων, τὰ εμπλόκια καὶ τοὺς κοσύμβους καὶ τοὺς μηνίσ κους, καὶ
τὸ κάθεμα καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσωπου αὐτων, καὶ την σύνθεσιν
τοῦ κόσμου της δόξης, καὶ τοὺς χλιδωνας καὶ τὰ ψελια καὶ τὸ εμπλόκιον
καὶ τοὺς δακτυλίους καὶ τὰ περιδεξια καὶ τὰ ενωτια, καὶ τὰ περιπόρφυρα u+05d0aqzγ 9 ανηγγειλαν] α'θʼ ομοιως τοις ο' σʼ απηγγ. qᵐᵍ ενεφανησαν γ διοτι]
οτι aγ βεβουλονται γ 9 –1 10 [βε]βουλευνται ...η ημιν εστιν] pr obelos bᵃ
(non inst bᵇ) 10 ειποντες...εστιν] pr obelos ζ(?) ειποντες a δησομεν
ζ δυσχρηστος ημιν] σ χρηστος ημιν sup ras aᵃ 11 κατα ...αυτω]
συμβησεται αυτω κατα τα εργα των χει (cet evan) z συνβησεται b* fort
12 κυριευσουσινu+05d0*c.b (κυριευουσιν u+05d0c.a) f υμων 2⁰] ημων γ τον τριβον] την
τρ. u+05d0az υμων 3⁰] ουτων ζ 14 κυριος] pr ο ζ om και μετα των αρ-
χοντων αυτου u+05d0* (hab και των αρχ. α υτ. u+05d0c.a, ᵇ) αυτου] α υτων q om η q*
(superscr q1(?)) 15 των πτωχων] τω πτ. u+05d0* (των πτ. u+05d01) καταισχυ-
νετε] + ?? φησι κς κς |πιπι πιπι) στρατειω + σʼ λεγει κς των δυναμεω qᵐᵍ
16 λεγε u+05d0 σειων b*cu+05d0] σιων bᵇaqγ item17 om εν u+05d0aq* (hab qᵐᵍ)
γ πορια u+05d0aq* 17 om κυριος γ ανακαλυψει] αποκαλυψει aγq (θ'
αποκ.) οι ο’ ανακ. qᵐᵍ 18 του ιματ.] αυτου ιματ. q* (του ιμ. qᵃ) ουτων]
+και τους κοσμους ουτων και u+05d0αq* και τον κοσμον αυτ. qᵐᵍ γ εμπλοκια
+αυτων u+05d0 | κοσυμβους] +αυτων u+05d0 α' τελᵍμωνας qᵐᵍ μηνισκους] σʼ μανιακας
qᵐᵍ 19 το καθεμα] θʼ τα καθεματα α᾿ κροκυφαντους σʼ χαλαστα qᵐᵍ
20 συνθεσιν] συνεσιν a | δοξης] + ουτων u+05d0* (improb u+05d0c. ᵇ) a χλιδωνας] σʼ βρα-
χιαρια τα εγκομβωματα qᵐᵍ om και τα ψελια...τα περιδεξια u+05d0* και τα ψελια
καθ το εμπλοκιον (τα εμπλοκια u+05d0c.b ) και τα περιδεξια και τους δακτ.u+05d0c.a a, c.baq καὶ τὰ επιβληματα τὰ κατὰ την b καὶ τὰ βύσσινα καὶ τὰ ὑακίνθινα
καὶ κόκκινα, καὶ την βύσσον, σὺν χρυσω καὶ ὑακίνθω συνκαθυφασμενα,
καὶ θεριστρα κατάκλιτα. καὶ εσται ἀντὶ ὀσμης ηδείας κονιορτός, καὶ
ἀντὶ ζωνης σχοινίω ζωση, καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμου της κεφαλης τοῦ
χρυσίου φαλάκρωμα εξεις διὰ τὰ εργα σου, καὶ ἀντὶ τοῦ χιτωνος τοῦ
μεσοπορφύρου περιζωση σάκκον. καὶ ὁ υἱός σου ὁ κάλλιστος ὃν
ἀγαπᾷς μαχαίρᾳ πεσεῖται, καὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμων μαχαίρᾳ πεσοῦνται
καὶ ταπεινωθησονται· καὶ πενθησουσιν αἱ θηκαι τοῦ κόσμου ὑμων,
καὶ καταλειφθηση μόνη καὶ εἰς την γην εδαφισθηση.  καὶ επιλημψονται
επτὰ γυναῖκες ἀνθρωπου ενὸς λεγουσαι τὸν ἄρτον ημων
φαγόμεθα, καὶ τὰ ἱμάτια ημων περιβαλούμεθα· πλην τὸ ὄνομα τὸ σὸν
κεκλησθω εφʼ ημᾶς, ἄφελε τὸν ὀνειδισμὸν ημων. τη δε ημερᾳ
εκείνη επιλάμψει ὁ θεὸς εν βουλη μετὰ δόξης επὶ της γης, τοῦ ὑψωσαι
καὶ δοξάσαι τὸ καταλειφθεν τοῦ ἰσραηλ· καὶ εσται τὸ ὑπολειφθεν εν
σειων καὶ τὸ καταλειφθεν εν ἰερουσαλημ, ἅγιοι κληθησονται πάντες
οἱ γραφεντες εἰς ζωην εν ἰερουσαλημ. ὅτι εκπλυνεῖ κύριος τὸν
ῥύπον των υἱων καὶ των θυγατερων σειων, καὶ τὸ αἷμα εκκαθαριεῖ εκ
μεσου αὐτων εν πνεύματι κρίσεως καὶ πνεύματι καύσεως. καὶ ηξει,
καὶ εσται πᾶς τόπος τοῦ ὄρους σειων καὶ πάντα τὰ περικύκλω αὐτης
σκιάσει νεφελη ημερας, καὶ ως καπνοῦ καὶ φωτὸς πυρὸς καιομενου
νυκτός, καὶ πάση τη δόξη σκεπασθησεται· καὶ εσται εἰς σκιὰν ἀπὸ
καύματος, καὶ εν σκεπη καὶ εν ἀποκρύφω ἀπὸ σκληρότητος καὶ ὑετοῦ.  ἄσω δη τω ηγαπημενω ᾆσμᾶ τοῦ ἀγαπητοῦ μου τω ἀμπελωνί 22 τα κατα] om τα γ 23 κοκκινα] pr τα u+05d0aqγ χρυσιω u+05d0αqγ συγ- u+05d0aqογ b καὶ § ζ καὶ
νῦν, οἱ ενοικοῦντες εν ἰερουσαλημ καὶ ἄνθρωπος τοῦ ἰούδα, κρίνατε
εν εμοὶ καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ ἀμπελωνός μου. τί ποιησω ετι
ἀμπελωνί μου, καὶ οὐκ εποίησα αὐτω; διότι εμεινα τοῦ ποιησαι
σταφυλην, εποίησεν δε ἀκάνθας. νῦν δε ἀναγγελω ὑμῖν τί ποιησω
τω ἀμπελωνί μου. ἀφελω τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ εστ ιι εἰς διαρπαγην,
καὶ καθελω τὸν τοῖχον αὐτοῦ καὶ εσται εἰς καταπάτημα. καὶ ἀνησω
τὸν ἀμπελωνά μου, καὶ οὐ μη τμηθη οὐδε μη σκαφη, καὶ ἀναβησονται
εἰς αὐτὸν ως εἰς χερσον ἄκανθαι. καὶ ταῖς νεφελαις εντελοῦμαι τοῦ
μη βρεξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. ὁ γὰρ ἀμπελων κυρίου σαβαωθ οἶκος
τοῦ ἰσραηλ, καὶ ἄνθρωπος τοῦ ἰούδα νεόφυτον ηγαπημενον· εμεινα
τοῦ ποιησαι κρίσιν, εποίησεν δε ἀνομίαν καὶ οὐ δικαιοσύνην ἀλλὰ
κραυγην. oὑαὶ οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν, καὶ ἀγρὸν
πρὸς ἀγρὸν εγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφελωνταί τι μη οἰκησετε
μόνοι επὶ της γης; ηκούσθη γὰρ εἰς τὰ ωτα κυρίου σαβαωθ
εὰν γὰρ γενωνται οἰκίαι πολλαί, εἰς ερημον εσονται· μεγάλαι καὶ
καλαί, καὶ οὐκ εσονται οἱ ενοικοῦντες εν αὐταῖς. οὗ γὰρ εργωνται
δεκα ζεύγη βοων, ποιησει κεράμιον εν, καὶ ὁ σπείρων ἀρτάβας εξ
ποιησει μετρα τρία. οὐαὶ οἱ εγειρόμενοι τὸ πρωὶ καὶ τὸ σί
κερα διωκοντες, οἱ μενοντες τὸ ὀψε· ὁ γὰρ οἶυος αὐτοὺς συνκαύσει. §aqζγ 1 εν κερατι] ομοιως οι γʼ qᵐᵍ 2 . . πελον inc ζ σωρηχ u+05d0* (χ improb
ut vid u+05d0c) azγ σʼ εκλεκτη θʼ ομοιως τοις ο’ qᵐᵍ και εποιησεν] εποιησεν δε
u+05d0aq (σʼθʼ επ.δε σ’ ӄ οἱ ο’ επ. qᵐᵍ γ 3 ανθρωπος του ιουδα και οι ενοι-
κουντες (ταις u+05d0*) εν ιερουσαλημ u+05d0aqζγ κρινατε] pr νυν qᵐᵍ οι γ' ?? δη qᵐᵍ
και ανα] καινα ζ* (α 2⁰ superscr) 4 τω αμπ. μου ετι b διοτι] θʼσʼ τι οτι α’
τι συν qᵐᵍ του ποιησαι] ινα ποιηση ζ 5 δε] ουν qᵐᵍζ αναγγελω] + δη
ζ οι γʼ ?? δη qᵐᵍ ποιησω] pr εγω qᵐᵍ (c ?? ) ζ εσται 1⁰ incep ερ u+05d0*
(εστε u+05d01 εσται u+05d0c.b) τοιχον] οικο a* (τοιχ. a¹) καταπατημα] διαρπαγην a
6 ουδε] ουδ ου u+05d0 | σκαφη] + ετειu+05d0* (postea ετι) improb ετ.u+05d0c. ᵇ αναβησονται]
αβαβησεταιu+05d0* (αναβησονται u+05d0c. ᵇ) αναβησεται u+05d0c.b aqzγ εις 1⁰] επ 1 ακαν-
θαι (ακαθ. b* ακανθ. bᵃᵇ)] ακανθα u+05d0c.a aq (ακαθα q*) zg εiς 3⁰] επ γ
7 σαβαωθ] θ᾿ των δυναμεων α’ στρατειω qᵐᵍ ισραηλ] + εστιν u+05d0aqζ του
ιουδα] om του γ ποιησαι] ινα ποιηση ζ κραυ ην u+05d0* (-γην u+05d0c.b) 8 om
προς οικιον ζ ινα του πλ. αφελωνται τι] α᾿ εως περατος τοπου θʼ εως του
μη υπαρχειν τοπον σʼ του μη ειναι τοπον qᵐᵍ αφελονται b* ( λωνται bᵃᵇ)
u+05d0 | οικησηται u+05d0 οικησατε γ 9 om εν αυταις u+05d0c.b (postea revoc) aq* (hab
qᵐᵍ 10 ζευη u+05d0* (.γη u+05d0c.a) ποιησε u+05d0* (σει u+05d0c.a 11 το πρωι] θ'
μονος ομοιως qᵐᵍ συγκαυσει bᵃᵇ aqa(vid) μετὰ γὰρ κιθάρας καὶ ψαλτηρίου καὶ τυμπάνων καὶ αὐλων τὸν b τοίνυν αἰχμάλωτος ὁ λαός μου
εγενηθη διὰ τὸ μη εἰδεναι αὐτοὺς τὸν κύριον, καὶ πληθος εγενηθη
νεκρων διὰ λιμὸν καὶ δίψος ὕδατος. καὶ επλάτυνεν ὁ ᾅδης την
ψυχην ¶ αὐτοῦ καὶ διηνοιξεν τὸ στόμα αὐτοῦ τοῦ μη διαλιπεῖν, καὶ ¶ ζ καὶ ταπεινωθησεται ἄνθρωπος, καὶ ἀτιμασθησεται ἀνηρ,
καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ μετεωροι ταπεινωθησονται· καὶ ὑψωθησεται
κύριος σαβαωθ εν κρίματι, καὶ ὁ θεὸς ὁ ἅγιος δοξασθησεται εν δικαιοσύνη· καὶ βοσκηθησονται οἱ διηρπασμενοι ως ταῦροι, καὶ τὰς
ερημους των ἀπειλημμενων ἄρνες φάγονται. οὐαὶ οἱ επισπωμενοι
τὰς ἁμαρτίας ως σχοινίω μακρω, καὶ ως ζυγοῦ ἱμάντι
δαμάλεως τὰς ἀνομίας, οἱ λεγοντες τὸ τάχος εγγισάτω ἃ ποιησει,
ἵνα εἰδωμεν, καὶ ελθάτω η βουλη τοῦ ἁγίου ἰσραηλ, ἵνα γνωμεν. oὑαὶ οἱ λεγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν καὶ τὸ καλὸν
πονηρόν, οἱ τιθεντες τὸ σκότος φως καὶ τὸ φως σκότος, οἱ τιθεντες
τὸ πικρὸν γλυκὺ καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν. οὐαὶ οἱ συνετοὶ ευ
εαυτοῖς καὶ ενωπιον αὐτων επιστημονες. οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες
ὑμων οἱ πίνοντες τὸν οἶνον, καὶ οἱ δυνάσται οἱ κεραννύντες τὸ σίκερα, οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεβη ενεκεν δωρων καὶ τὸ δίκαιον τοῦ
δικαίου αἵροντες. διὰ τοῦτο ὃν τρόπον καυθησεται καλάμη ὑπὸ
ἄνθρακος πυρός, καὶ συνκαυθησεται ὑπὸ φλογὸς ἀνειμενης, η ῥίζα
αὐτων ως χνοῦς εσται, καὶ τὸ ἄνθος αὐτων ως κονιορτὸς ἀναβησεται·
οὐ γὰρ ηθελησαν τὸν νόμον κυρίου σαβαωθ, ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ 12 μετα γαρ. πινουσιν] α᾿ ӄ εγενετο κιθαρα ӄ ναβλα ӄ τυμπανον ӄ αυλος u+05d0aqζγ β καὶ εθυμωθη ὀργη κύριος σαβαωθ
επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ επεβαλεν την χεῖρα επʼ αὐτοὺς καὶ επά.
ταξεν αὐτούς· καὶ παρωξύνθη τὰ ὄρη, καὶ εγενηθη τὰ θνησιμαῖα
αὐτων ως κοπρία εν μεσω ὁδοῦ. καὶ εν πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη
ὁ θυμὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ ετι η χεὶρ ὑψηλη. τοιγαροῦν ἀρεῖ
σύσσημον εν τοῖς εθνεσιν τοῖς μακρὰν καὶ συριεῖ αὐτοὺς ἀπʼ ἄκρου
της γης. καὶ ἰδοὺ ταχὺ κούφως ερχονται. οὐ πεινάσουσιν οὐδε
κοπιάσουσιν οὐδε νυστάξουσιν οὐδε κοιμηθησονται, οὐδε λύσουσιν
τὰς ζωνας αὐτων ἀπὸ της ὀσφύος αὐτων, οὐδε μη ῥαγωσιν οἱ ἱμάντες
των ὑποδημάτων αὐτων· ων τὰ βελη ὀξεῖά εστι καὶ τὰ τόξα αὐτων
εντεταμενα. οἱ πόδες των ἵππων αὐτων ως στερεὰ πετρα·
ελογίσθησαν οἱ τροχοὶ των ἁρμάτων αὐτων ως καταιγίς. ὀργιωσιν
ως λεοντες, παρεστηκαν ως σκύμνοι λεοντος· καὶ επιλημψεται, καὶ
βοησει ως θηρίον, καὶ εκβαλεῖ, καὶ οὐκ εσται ὁ ῥυόμενος αὐτούς, καὶ βοησει δι᾿ αὐτοὺς τη ημερᾳ εκείνη ως φωνη θαλάσσης κυμαινούσης·
καὶ εμβλεψονται εἰς την γην, καὶ ἰδοὺ σκότος σκληρὸν εν τη
ἀπορίᾳ αὐτων.  καὶ εγενετο τοῦ ενιαυτοῦ οὗ ἀπεθανεν οζείας ὁ βασιλεὺς εἶδον
τὸν κύριον καθημενον επὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ επηρμενου, καὶ πληρης
ὁ οἶκος της δόξης αὐτοῦ. καὶ σεραφεὶμ εἱστηκεισαν κύκλω αὐτοῦ,
εξ πτερυγες τω ενί, καὶ εξ πτερυγες τω ενί καὶ ταῖς μεν δυσὶν u+05d0aqγ 24 om αγιου a παροξυναν u+05d0* 25 και 1⁰] θʼσʼ δια τουτο qᵐᵍ εθυμωθη]
ωργισθη u+05d0 | οργη] θυμω u+05d0 | επι] εις a χειρα] + αυτου u+05d0αqγ (αυ.. ) παρ-
ωξυνθη (παροξ. u+05d0)] α’ εκλονηθησαν qᵐᵍ τα ορη] τα ορ sup ras u+05d01(vid) εν
μεσω] μεσον γ om και 6⁰ aq* (hab qᵐᵍ γ πασιν aγ om αυτου 20
u+05d0aq* (hab qᵐᵍ οι γʼ ομοιως) γ αλλα] αλλ u+05d0αq 26 post αρει
ins comma bᵃ (non inst bᵇ) συνσημον u+05d0* (συσσ. u+05d0c.a (vid) εθνεσι q
συριεῖ] αʼσʼ συρισει θʼ ομοιως τοις ο’ qᵐᵍ αυτους] αυτοις u+05d0aq* (οι γʼ
αυτω qᵐᵍ 27 om πεινασουσιν ουδε a ουδε 4⁰] + μη u+05d0c.a ω ᵛᵈ (brstea
ras) q ουδ ου μη a ραγωσιν] παραγωσιν u+05d0* (imbrob πα postea ras u+05d0?)
υτοδηματων] αʼσʼ υποδηματος θʼ του υποδ. αυτου qᵐᵍ 28 εστιν u+05d0aγq οι
ποδες] οι λ αι οπλαι qᵐᵍ ωστερεα u+05d0* (ως στ. u+05d0c. ᵇ) καταιγις] α’ συσεισμος
(sic) qᵐᵍ 29 οργιωσιν] ορμωσιν u+05d0* (ορμωσαν u+05d0d. ᵃ) aq (α’ βρυχημα αυτω
θʼσʼ ωρυγγα αυτου qᵐᵍ) ως 1⁰, 2⁰] ωσει u+05d0 | παοεστηκαν] παρεστηκσσιν
u+05d0c.b a παρεστησαν γ pr και u+05d0aqγ ωσκυμνοι b* (ως σκ. bᵃᵇ) σκιμνος
u+05d0aq επιληψεται q βοησεται aqγ (item 3o) om αυτους aq* (hab
qᵐᵍ) 30 βοησει δι αυτους] σʼ ηχησει επ αυτον θʼ κ βοησεται επ αυτον
qᵐᵍ τη ημ. εκ.] pr εν u+05d0aq εμβλεφονται] + εις τον ουρανον ανω και u+05d0γ
γην] + κατω εμβλεψονται u+05d0c.a κατ. εμβλ. ӄ u+05d0d.a v 1 1 oζιας bᵇu+05d0aq
ιδον u+05d0α πληρης] θʼ ӄ τα προς ποδων αυτου επληρου τον ναο qᵐᵍ 2 σερα-
ηφειν u+05d0α σεραgφιμ γ ιστηκεισαν αγ b καὶ εκεκραγεν ετερος πρὸς τὸν ετερον
καὶ ελεγον ἄγιος ἅγιος ἅγιος κύριος σαβαωθ, πληρης πᾶσα η γη
της δόξης αὐτοῦ. καὶ επηρθη τὸ ὑπερθυρον ἀπὸ της φωνης ης
εκεκραγον. καὶ ὁ οἶκος ενεπλησθη καπνοῦ. καὶ εἶπον ω τάλας
εγω, ὅτι κατανενυγμαι, ὅτι ἄνθρωπος ων καὶ ἀκάθαρτα χείλη εχων
εν μεσω λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη εχοντος εγω οἰκω, και τὸν βασιλεα
κύριον σαβαωθ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου. καὶ ἀπεστάλη πρὸς με
ευ των σεραφείν, καὶ εν τη χειρὶ εἶχεν ἄνθρακα ὃν τη λαβίδι ελαβεν
ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ηψατο τοῦ στόματός μου καὶ εἶπεν ἰδοὺ
ηψατο τοῦτο των χειλεων σου, καὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σου, καὶ τὰς
ἁμαρτίας σου περικαθαριεῖ. καὶ ηκουσα της φωνης κυρίου λεγοντος
τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; καὶ εἶπα
ἰδού εἰμι εγω· ἀπόστειλόν με. καὶ εἶπεν πορεύθητι καὶ εἰπὸν τω
λαω τούτω ἀκοη ἀκούσετε καὶ οὐ μη συνητε, καὶ βλεποντες βλεψετε
καὶ οὐ μη ἴδητε. επαχύνθη γὰρ η καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ
τοῖς ωσὶν αὐτων βαρεως ηκουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς εκάμμυσαν,
μη ποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς /ωσὶν ἀκούσωσιν, καὶ τη καρδίᾳ
συνωσιν καὶ επιστρεψωσιν, καὶ ἰάσομαι αὐτούς. καὶ εἶπα εως
πότε, κύριε; καὶ εἶπεν εως ἂν ερημωθωσιν πόλεις παρὰ τὸ μη
κατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοι παρὰ τὸ μη εἶναι ἀνθρωπους, καὶ η γη καταλειφθησεται
ερημος. καὶ μετὰ ταῦτα μακρυνεῖ ὁ θεὸς τοὺς ἀνθρωπους.
καὶ οἱ καταλειφθεντες σληθυνθησονται επὶ της γης, καὶ ετι
επ αὐτης εστιν τὸ επιδεκατον, καὶ πάλιν εσται εἰς προνομην, ως τερεβινθος
καὶ ως βάλανος ὅταν εκπεση εκ της θηκης αὐτης.  καὶ εγενετο εν ταῖς ημεραις ἀχὰζ τοῦ ἰωαθὰμ τοῦ υἱοῦ ὀζείου 2 ταις δε] και ταις (τες u+05d0* ταις u+05d0c.a c.b) aqγ δυσi 1⁰, 20 bᵇᵛᵈ επε- u+05d0aqγ b καὶ ἀνηγγελη εἰς τὸν οἶκον δαυεὶδ λεγων
συνεφωνησεν ἀρὰμ πρὸς τὸν εφράιμ· καὶ εξεστη η ψυχη αὐτοῦ
καὶ η ψυχη τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὃν τρόπον εν δρυμω ξύλον ὑπὸ πνεύματος
σαλευθη. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰσαῖον εξελθε εἰς
συνάντησιν ἀχὰζ σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς ἰασοὺβ ὁ υἱός σου πρὸς την
κολυμβηθραν της ἄνω ὁδοῦ ἀγροῦ τοῦ γναφεως. καὶ ερεῖς αὐτω
φίλαξαι τοῦ ησυχάσαι καὶ μη φοβοῦ, μηδε η ψυχη σου ἀσθενείτω
ἀπὸ των δύο ξύλων των δαλων των καπνιζομενων τούτων· ὅταν
γὰρ ἀργη τοῦ θυμοῦ μου γενηται, πάλιν ἰάσομαι. καὶ ὁ υἱὸς τοῦ
ἀρὰμ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ῥομελίου, ὅτι εβουλεύσαντο βουλην πονηράν ἀναβησόμεθα εἰς την ἰουδαίαν, καὶ συνλαλησαντες αὐτοῖς ἀποστρεψομεν
αὐτοὺς πρὸς ημᾶς, καὶ βασιλεύσομεν αὐτης τὸν υἱὸν
ταβεηλ· τάδε λεγει κύριος σαβαωθ οὐ μη μείνη η βουλη αὕτη
οὐδε εσται ἀλλ᾿ η κεφαλη ἀρὰμ δαμασκός, καὶ η κεφαλη δαμασκοῦ
ῥασείμ· ἀλλʼ ετι εξηκοντα καὶ πεντε ετων εκλείψει η βασιλεία
εφράιμ ἀπὸ λαοῦ. καὶ η κεφαλη εφράιμ σομορων. καὶ η
κεφαλη σομορων υἱὸς τοῦ ῥομελίου· καὶ εὰν μη πιστεύσητε, οὐδε
μη συνητε. καὶ προσεθετο κύριος λαλησαι τω ἀχὰζ λεγων aἴτησαι σεαυτω σημεῖον παρὰ κυρίου θεοῦ σου εἰς βάθος η εἰς
ὕψος. καὶ εἶπεν ἀχάζ οὐ μη αἰτησω, οὐδε μη πειράσω κύριον. καὶ εἶπεν ἀκούσατε δη, οἶκος δαυείδ· μη μικρὸν ὑμῖν ἀγωνα u+05d0aqγ 1 ρασειν] ραασσων u+05d0aqγ αραμ| σ᾿αʼ συριας qᵐᵍ φακεε] φακες γ
ρομελιου u+05d0c.ᵇaqγ 2 λεγων] λεγοντες aqγ ον τροπον] pr οταν a α’ ως
qᵐᵍ εν δρυμω.. σαλευθη] pr οταν q α’ σαλευεται ξυλα δρυμου εκ προσωπου
ανεμου qᵐᵍ σαλευθη] adnot αντι του εθορυβηθη κατα δε τον συμμα χον
εκλονηθη qᵐᵍ 3 ειπεν u+05d0aqγ ιασσουβ u+05d0 | υιος] αδελφος a αγρου]
pr του aq pr το γ γναφεως] οι γʼ ομοιως qᵐᵍ 4 η ψ υχη] om η
των δαλων bis scr b* (non inst 2⁰ bᵃ) 5 του αραμ] om του γ
εβουλευσαντο] + περι σου u+05d0 | πονηραν] λεγονταις u+05d0* (.τες u+05d0c.b) +περι σου
λεγοντες aqγ 6 ιουδαιαν (.δεαν u+05d0)] ιδουμαιαν a συλλαλησαντες
bᵇaqγ αποστρεψωμεν aq* γ (de u+05d0 non liq) α’ αποσχισωμεν αυτην qᵐᵍ
αυτης] αυτοις aγ 7 μεινη] εμμινη u+05d0* εμμεινη u+05d0c.b aqγ αυτη η
βουλη u+05d0 8 αραμ]| α᾿σʼ συριας θʼ αρ qᵐᵍ om και η κεφ. δαμ.
ρασειμ u+05d0* (hab ӄ η κεφ. δαμ. ρασει u+05d0c.b ) γ διαμασκ. q* ρασειν aq |
δηφρεμ u+05d0 9 εηφεμ u+05d0* (εηφρεμ u+05d0c.a, c.b σομορων 1⁰] α᾿σʼ σαμαρειας
qᵐᵍ υιος] pr ο ουδε] ουδ ου q 10 αχααζ a 11 θεου] pr του u+05d0
12 om αχαζ q ουδε] ουδ ου u+05d0aqγ κυριον] pr τον qᵐᵍ 13 μη
μικρον...αγωνα (2⁰)] α’ μγτι ολιγο απομοχθουν ανδρας οτι μοχθουται ӄ γε τον
θν μου σʼ μη ουκ αυταρκες υμιν κοπουν ανους οτι κοπουτε ετι ӄ τον θν μου qᵐᵍ διὰ τοῦτο b βούτυρον
καὶ μελι φάγεται πρὶν η γνωναι αὐτὸν η προελεσθαι πονηρά, εκλεξασθαι
τὸ ἀγαθόν· διότι πρὶν η γνωναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν η
κακόν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ εκλεξασθαι τὸ ἀγαθόν, καὶ καταλειφθησεται
η γη ην σὺ φοβη ἀπὸ προσωπου των δύο βασιλεων. ἁλλὰ επάξει
ῥ θεὸς επὶ σε καὶ επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός
σου ημερας αἱ οὔπω ηκασιν ἀφʼ ης ημερας ἀφεῖλεν εφράιμ ἀπὸ
ἰούδα, τὸν βασιλεα των ἀσσυρίων. καὶ εσται εν τη ημερᾳ
εκείνη συριεῖ κύριος μυίαις, ὃ κυριεύσει μερος ποταμοῦ αἰγύπτου,
καὶ τη μελίσση η εστιν εν χωρᾳ ἀσσυρίων· καὶ ελεύσονται πάντες
εν ταῖς φάραγξι της χωρας καὶ εν ταῖς τρωγλαις των πετρων καὶ
εἰς τὰ σπηλαια καὶ εἰς πᾶσαν ῤαγάδα. εν τη ημερᾳ εκείνη
ξυρησει κύριος εν τω ξυρω τω μεμισθωμενω περαν τοῦ ποταμοῦ
βασιλεως ἀσσυρίων την κεφαλην, καὶ τὰς τρίχας των ποδων καὶ
τὸν πωγωνα ἀφελεῖ καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη θρεψει
ἄνθρωπος δάμαλιν βοων καὶ δύο πρόβατα· καὶ εσται ἀπὸ τοῦ
πλεῖστον ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μελι φάγεται πᾶς ὁ καταλειφθεὶς
επὶ της γης. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη πᾶς τόπος
πὗ εὰν ωσιν· χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἰς χερσον εσονται καὶ
εἰς ἄκανθαν· μετὰ βελους καὶ τοξεύματος εἰσελεύσονται εκεῖ, ὅτι
χερσος καὶ ἄκανθα εσται πᾶσα η γη· καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριωμενον 13 παρεχετε] προσεχεται γ 14 δια...σημειον sup ras pl litt aᵃ κς u+05d0aqγ b  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με λάβε σεαυτω τόμον καινοῦ μεγάλου,
καὶ γράψον εἰς αὐτὸν γραφίδι ἀνθρωπου τοῦ ὀξεως προνομην ποιησαι
σκύλων· πάρεστιν γάρ· καὶ μάρτυράς μοι ποίησον πιστοὺς
ἀνθρωπους, τὸν οὐρείαν καὶ ζαχαρίαν υἱὸν βαραχίου. καὶ προσηλθον
πρὸς την προφητιν, καὶ εν γαστρὶ ελαβεν καὶ ετεκεν υἱόν.
καὶ εἶπεν κύριός μοι κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ ταχεως σκύλευσον,
ὀξεως προνόμευσον· διότι πρὶν η γνωναι τὸ παιδίον καλεῖν πατερα
η μητερα, λημψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ τὰ σκῦλα σαμαρείας
εναντι βασιλεως ἀσσυρίων. καὶ προσεθετο κύριος
λαλησαί μοι ετι διὰ τὸ μη βούλεσθαι τὸν λαὸν τοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ
σειλωὰμ τὸ πορευόμενον ησυχη, ἀλλὰ βούλεσθαι εχειν ῥασσων
καὶ τὸν υἱὸν ῥομελίου βασιλεα εφʼ ὑμων, διὰ τοῦτο ἰδοὺ κύριος
ἀνάγει εφʼ ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολύ,
τὸν βασιλεα των ἀσσυρίων καὶ την δόξαν αὐτοῦ· καὶ ἀναβησεται
επὶ πᾶσαν φάραγγα ὑμων, καὶ περιπατησει επὶ πᾶν τεῖ.
χος ὑμων, καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ της ἰουδαίας ἄνθρωπον ὃς δυνησεται
κεφαλην ἆραι η δυνπτὸν συντελεσασθαί τι· καὶ εσται η παρεμβολη
αὐτοῦ ωστε πληρωσαι τὸ πλάτος της χωρας σου. μεθʼ ημων
θεός. γνωτε εθνη καὶ ηττᾶσθε, επακούσατε εως επʼ εσχάτου της
γης, ἰσχυκότες ηττᾶσθε· εὰν γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ηττηθησεσθε. καὶ ην ἂν βουλεύσησθε βουλην διασκεδάσει κύριος. καὶ u+05d0aqγ 25 επελθη u+05d0vid ου μη] pr και aq καταπατημα] pr εις u+05d0c.b aq
viii 1 καυτω u+05d0* σεαυτω u+05d0c.a a τομον] χαρτου a α᾿ κεᾳφαλιδα μεγαλην
σʼ τευχος μεγα qᵐᵍ εις αυτον] εκει u+05d0* (εις αυτ. u+05d0c.b ) 2 oυριαν
bᵇu+05d0aqγ ?? οi γʼ τον ιερεα qᵐᵍ ζαχαριαν] pr τον u+05d0aqγ 3 προσ-
ηλθεν u+05d0aq (de γ non liq) γατρι u+05d0* (γαστρ. u+05d01,c.b ) rescr σκυλευσο a¹
4 ληψεται q | δυναμιν] pr ?? την qᵐᵍ σαμαρειας] ας scr ut vid bᵃ σα-
μαριας u+05d0q* (ρειας qᵃ) 5 ετι] + ?? λεγω qᵐᵍ οτι γ 6 σιλωαμ
aqγ οι γʼ ομοιως σιλωα qᵐᵍ ρασσων] τον ραασσων u+05d0aqγ vid οι γ
ομοιως ρασιν qᵐᵍ ρομελιου] pr (θʼ superscr) του qγ 7 αναγει κς
u+05d0aqγ βασιλεαν u+05d0 | ασσυριων] ασσ sup ras 4 fort litt a¹ την δοξαν]
τ. δυναμιν u+05d0 pr πασα[ν] γ 8 ιουδεας u+05d0 | η 1⁰] ει u+05d0c. ᵇa συντελεσαι
a om ωστε πληρωσαι a το πλατος] τα πλατη a οι γʼ ομοιως qᵐᵍ om
σου γ μεθ ημων ο θεος] c seqq coniung u+05d0c.ᵃ adnot η εβραικη λεξις αντι
του μεθ ημ. ο θς εμμανουηλ περιεχει ӄ αυθις εν τω τελει ..οτι μεθ ημ. ο θς
μμανουηλ ειρηται ᵐᵍ 9 [επακουρατε.. παλιν 1⁰] pr obelos bᵃ (non
inst bᵇ) επακουσετε aq (σεται q*ᵛⁱᵈ .σετε qa) om επ b?ᵛⁱᵈ u+05d0aqγ om
γαρ παλιν q* (hab qᵐᵍ) om ισχυσητε παλιν u+05d0* (hab ισχυσηται π. u+05d0ᵃ, c.b)
10 ην] ης u+05d0* (ην u+05d0c.a, c.b ᵇ) β οὕτως λεγει κύριος τη ἰσχυοᾷ χειρὶ ἀπειθοῦσιν τη πορείᾳ της
ὀδοῦ τοῦ λαοῦ τούτου, λεγοντες μη ποτε εἴπωσιν σκληρόν· πᾶν
γὰρ ὃ ἂν εἴπη ὁ λαὸς οὗτος σκληρόν εστιν· τὸν δε φόβον αὐτοῦ οὐ
μη φοβηθητε οὐδε μη ταραχθητε· κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε, καὶ οὐτὸς
εσται σου φόβος. κἂν επʼ αὐτω πεποιθως ης, εσται σοι εἰς
ἁγίασμα, καὶ οὐχ ως λίθου προσκόμματι συναντησεσθε οὐδε ως
πετρας πτωματι. οἱ δε οἶκοι ἰακωβ εν παγίδι, καὶ εν κοιλάσματι
εγκαθημενοι εν ἰερουσαλημ· διὸ τοῦτο ἀδυνατησουσιν εν αὐτοῖς
πολλοί, καὶ πεσοῦνται καὶ συντριβησονται, καὶ εγγιοῦσιν καὶ ἁλωσονται
ἄνθρωποι εν ἀσφαλείᾳ. τότε φανεροὶ εσονται οἱ
σφραγιζόμενοι τὸν νόμον τοῦ μη μαθεῖν. καὶ ερεῖ μενω τὸν θεὸν
τὸν ἀποστρεψαντα τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου ἰακωβ, καὶ
πεποιθως εσομαι επʼ αὐτω. ἰδοὺ εγω καὶ τὰ παιδία ἅ μοι εδωκεν
ὁ θεός. καὶ εσται σημεῖα καὶ τερατα εν τω οἴκω ἰσραηλ παρὰ
κυρίου σαβαωθ, ὃς κατοικεῖ εν τω ὄρει σειων. καὶ εὰν εἴπωσιν
πρὸς ὑμᾶς ζητησατε τοὺς ενγαστριμύθους καὶ τοὺς ἀπὸ της
γης φωνοῦντας, τοὺς κενολογοῦντας οἳ εκ της κοιλίας φωνοῦσιν,
οὐκ εθνος πρὸς θεὸν αὐτοῦ εκζητησουσιν; τί εκζητοῦσιν περὶ των
ζωντων τοὺς νεκρούς; νόμον γὰρ εἰς βοηθειαν εδωκεν, ἵνα εἴπωσιν
οὐχ ως τὸ ῥημα τοῦτο, περὶ οὗ οὐκ εστιν δωρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ. καὶ ηξει εφʼ ὑμᾶς σκληρὰ λιμός. καὶ εσται ως ἂν πεινάσητε, λυπηθησεσθε 10 λογον] pr τον a ον] + εαν u+05d0aγ λαλησε inceb u+05d0* (λαλησητε u+05d0¹) | u+05d0αqγ β καὶ εἰς την γην κάτω εμβλεψονται·
καὶ ἰδοὺ ἀπορία στενη καὶ σκότος, θλίψις καὶ στενοχωρία
καὶ σκότος ωστε μη βλεπειν, καὶ οὐκ ἀπορηθησεται ὁ εν στενοχωρίᾳ
ων εως καιροῦ.  τοῦτο πρωτον πίε, ταχὺ ποίει, χωρα ζαβουλων, η γη
nεφιθαλείμ, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ την παραλίαν καὶ περαν τοῦ
ἰορδάνου, γαλειλαία των εθνων. ὁ λαὸς ὁ πορευόμενος
εν σκότει, ἴδετε φως μεγα· οἱ κατοικοῦντες εν χωρᾳ σκιᾷ
θανάτου, φως λάμψει εφʼ ὑμᾶς. τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ ὃ κατηγαγες
εν εὐφροσύνη σου, καὶ εὐφρανθησονται ενωπιόν σου ως οἱ
εὐφραινόμενοι εν ἀμητω, καὶ ὃν τρόπον οἱ διαιρούμενοι σκῦλα. διότι ἀφηρηται ὁ ζυγὸς ὁ επʼ αὐτων κείμενος. καὶ η ῤάβδος η
επὶ τοῦ τραχηλου αὐτων· την γὰρ ῥάβδον των ἀπαιτούντων διεσκεδασεν
ως τη ημερᾳ τη επὶ μαδιάμ. ὅτι πᾶσαν στολην
επισυνηγμενην δόλω καὶ ἱμάτιον μετὰ καταλλαγης ἀποτίσουσιν,
καὶ θελησουσιν εἰ εγενοντο πυρίκαυστοι. ὅτι παιδίον εγεννηθη
ημῖν, υἱὸς εδόθη ημῖν, οὗ η ἀρχη εγενηθη επὶ τοῦ ωμου
αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλης ἄγγελος· u+05d0aqγ 21 κακως ερειτε τον αρχοντα και τα πατρια] αʼθʼ κατορα εστ, εν τω βασιλει
αυτου ӄ εν τοις θεσις αυτου qᵐᵍ τα πατρια] σʼ πατραρχα ειδωλα qᵐᵍ
22 και 1⁰] και u+05d0ᵛⁱᵈ απορια..στενοχωρια (1⁰)] απορια στενη θλιψις και στενοχ.
u+05d0 θλιψις και στενοχ. και σκοτος ( + και q) απορια στενη aqγ εν] ος ε u+05d0* ο
εν τη u+05d0c.a om ων a ix 1 πιε] ποιει qᵐᵍ (postea ras) om γ* (hab
πιε pro ποiει f?ᵐᵍ) νεφθαλiμ u+05d0 nεφθαλι q + οδον θαλασσης u+05d0c.a aq (ad-
not τινες ουκ εχουσιν οδο θαλ. αʼθʼ οδ. της θαλ. qᵐᵍ οι λοιποι] οι καταλοι-
ποι u+05d0c.a (κατα rurs ras) om οι γ παραλιαν ( λιον u+05d0α)] + κατοικουντες u+05d0c.a
aq γαλιλαια bᵇq (. λεα) aqγ εθνων] + τα μερη της ιουδαιας b? u+05d0 ( δεας)
aq (adnot εν αλιοις ουκ εστι τα μερη της ιουδ. mᵍ) 2 πορευομενος]
καθημενος a ιδετε] ειδετε u+05d0* (.ται u+05d0c. ᵇ) γ ειδεν u+05d0c σκια] pr και u+05d0c.a aqγ
3 πλειστον] θʼ πληθος qᵐᵍ κατηγαγες] οι λοιποι ουκ εμεγαλυνας qᵐᵍ ον
τροπον] + ευφραινονται u+05d0a 4 αφηρηται] αφαιρεθησεται aq* (αφηρ. qᵐᵍ
ουτων 1⁰] αυτω q απαιτουντων] απετ, u+05d0* απειθ. u+05d0c.a (απαιτ. u+05d0c.b ) διεσκε-
δασεν] + κς u+05d0aq τη ημερα] pr εν γ 5 εγενοντο] εγενηθησαν u+05d0αq
(εγενοντο qᵐᵍ) γ 6 οτι...υγιειαν αυτω] [αʼ] οτι παιδιον εγεννηθη ημι υς
εδοθη ημίι ӄ εγενετο το μετρον επ ωμου αυτου ӄ εκαλεσεν ονομα αυτου θαυ-
μαστος συμβουλος ισχυρος δυνατος πηρ ετι αρχων ειρηνης σʼ νεανιας γαρ εγεν-
νηθη ημιν υιος εδοθη ημιν ӄ εσται η παιδεια επι του ωμου αυτου ӄ κληθησεται
ονομα αυτου παραδοξασμος βουλευτικος ισχ. δυν. πηρ αιωνος αρχων ειρηνης
θʼ .θαυμασιως βουλευων ισχ. δυν. πηρ αρχ. ειρηνης qᵐᵍ εγεννηθη] εγενηθη
aq* (εγενν.qᵃnisi post ημιν 1⁰] υμν q* (ημ. qᵃ(vid) υιος] και u+05d0αqγ
ημιν 2⁰] υμιν u+05d0* (ημ. u+05d0c.a c.b) a om εγενηθη γ καλειται ( τε b*u+05d0*)] κα-
λεσει a μεγαλη u+05d0* ( λης u+05d01 et kpostea) αγγελος] +θαυμαστος σ υμβουλος· θς μεγάλη β θάνατον ἀπεστειλευ κύριος επὶ ἰακωβ, καὶ ηλθεν επὶ ἰσραηλ. καὶ γνωσονται πᾶς ὁ λαὸς τοῦ εφράιμ καὶ οἱ καθημενοι εν σαμαρείᾳ,
εφʼ ὕβρει καὶ ὑψηλη καρδίᾳ λεγοντες 10 ιιλίνθοι πεπτωκασιν,
ἀλλὰ δεῦτε λαξεύσωμεν λίθους, καὶ κόψωμεν συκαμίνους
καὶ κεδρους, καὶ οἰκοδομησωμεν εαυτοῖς πύργον. καὶ ῥάξει ὁ
θεὸς τοὺς επανισταμενους επὶ ὄρος σειων επʼ αὐτόν, καὶ τοὺς
εχθροὺς διασκεδάσει, συρίαν ἀφʼ ηλίου ἀνατολων καὶ τοὺς
ελληνας ἀφʼ ηλίου δυσμων, τοὺς κατεσθίοντας τὸν ἰσραηλ ὅλω
τω στόματι. επὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμός, ἀλλʼ ετι
η χεὶρ ὑψηλη. καὶ ὁ λαὸς οὐκ επεστράφη εως επληγη, καὶ
τὸν κύριον οὐκ εζητησαν. καὶ ἀφεῖλεν κύριος ἀπὸ ἰσραηλ
κεφαλην καὶ οὐράν, μεγαν καὶ μικρὸν εν μιᾷ ημερᾳ, πρεσβυτην
καὶ τοὺς τὰ πρόσωπα θαυμάζοντας, αὕτη η ἀρχη, καὶ
προφητην διδάσκοντα ἄνομα, οὗτος η οὐρά. καὶ εσονται οἱ
μακαρίζοντες τὸν λαὸν τοῦτον πλανωντες, καὶ πλανωσιυ ὅπως
καταπίνωσιν αὐτούς. διὰ τοῦτο επὶ τοὺς νεανίσκους αὐτων ισχυρος εξουσιαστης αρχων ιρηνης πηρ του μελλοντος αιωνος u+05d0c.ᵃ + θαυμ. u+05d0aqγ b καὶ καυθησεται ως πῦρ
η ἀνομία, καὶ ως ἄγρωστις ξηρὰ βρωθησεται ὑπὸ πυρός· καὶ
καυθησεται εν τοῖς δάσεσι τοῦ δρυμοῦ, καὶ συνκαταφάγεται τὰ
κύκλω των βουνων πάντα· διὰ θυμὸν ὀργης κυρίου συγκεκαυται
η γη ὅλη, καὶ εσται ὁ λαὸς ως ὑπὸ πυρὸς κατακεκαυμενος.¶ ¶ γ ἀλλὰ εκκλινεῖ
εἰς τὰ δεξιά, ὅτι πεινάσει, καὶ φάγεται εκ των ἀριστερων, καὶ
οὐ μη εμπλησθη ἄνθρωπος εσθων τὰς σάρκας τοῦ βραχίονος
αὐτοῦ. φάγεται γὰρ μανασση τοῦ εφράιμ, καὶ εφράιμ τοῦ
μανασση, ὅτι ἄμα πολιορκησουσιν τὸν ἰούδαν. επὶ τούτοις
πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμός, ἀλλ᾿ ετι η χεὶρ ὑψηλη.  οὐαὶ
τοῖς γράφουσιν πονηρίαν· γράφοντες γὰρ πονηρίαν γράφουσιν, εκκλίνοντες
κρίσιν πτωχων, ἁρπάζοντες κρίμα πενητων τοῦ λαοῦ μου,
ωστε εἶναι αὐτοῖς χηραν εἰς ἁρπαγην καὶ ὀρφανὸν εἰς προνομην. καὶ τί ποιησουσιν τη ημερᾳ της επισκοπης; η γὰρ θλίψις ὑμῖν
πόρρωθεν ηξει καὶ πρὸς τίνα καταφεύξεσθε τοῦ βοηθηθηναι; καὶ
ποῦ καταλείψετε την δόξαν ὑμων τοῦ μη εμπεσεῖν εἰς ἀπαγωγην
επὶ πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη η ὀργη, ἀλλ ετι η χεὶρ ὑψηλη. οὐαὶ ἀσσυρίοις. η ῥάβδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ η ὀργη εστιν εν ταῖς
χερσὶν αὐτων. την ὀργην μου εἰς εθνος ἄνομον ἀποστελω, καὶ τω u+05d0aqγ 17 ουκ b* ου κ bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) κυριος] θς u+05d0aq* (κυριος [πιπι) qᵐᵍ γ ουτων
2⁰, 3⁰] οι γʼ αυτου qᵐᵍ πασι u+05d0aqγ 18 δασεσι ( σιν a)] δαδεσιν γ
συγκαταgφαγεται bᵃᵇ aqᵃ 19 συνκεκαυτ. u+05d0q*fort συγκαυθησεται a
κατακεκαυμενος] κατα... γ 20 οτι] οτι ν u+05d0* ενπλησθη u+05d0* (εμπλ.
u+05d0c.b ᵛⁱᵈ) εσθων] εσθιων u+05d0c.a (vid) (rurs εσθων) εσθω a (εσθων a¹) βρα-
χιονος] +του αδελφου a 21 μαννασση (bis) a μανασσης 1⁰ q | εφρεμ u+05d0
(his) πολιορκησουσι b? τον] τοι u+05d0* (τον u+05d0c.a) πασιν τοyτοις u+05d0 πασι τοy-
τοις q απεστρα ut vid b* (φη in mg bᵃᵇ) θυμος] + ?? οι γ᾿ αυτου
qᵐᵍ x 1 ουαι] ο sup ras u+05d01 γραφουσι (10) b? 2 αρπαζοντες] pr
και u+05d0baq (pr ?? οι γʼ και q? |superscr) κριμα] κριματα u+05d0q (οι γʼ κρισι
qᵐᵍ) αυτοις] αυτους u+05d0 3 ποιησουσι b? τη ημεοα] pr εν u+05d0c.b aq της
επισκοπης] om της a υμιν] υμων u+05d0* (υμιν u+05d0c. ᵇ⁽ᵛⁱᵈ) qa πορωθεν u+05d0* (πορρ.
u+05d0c. ᵇ) bis scr (in fin pay) και προς τινα καταφευξε u+05d0* (om 1⁰ u+05d0?) βοηθηθη-
ναι] βο, θ 1⁰ sup ras u+05d01 4 του μη.. απαγωγην] θʼ του μη καμψαι υπο
δεσμο qᵐᵍ επαγωγην u+05d0α επι] pr και υποκατω ανηρημενων πεσουνται u+05d0a
et (pr ?? ) qᵐᵍ τοττοις πασιν aq η οργη] ο θυμος u+05d0αq θʼ ο θυμος αυτου
(οι ο᾿ η οργη) qᵐᵍ 5 ασσυριοις] οις sup ras u+05d01 η οργη] οργης u+05d0αq om
εστιν a 6 αποστελω] αποστρεψω u+05d0* (.στελω u+05d0c. ᵇ) αποστελλω a b αὐτὸς δε οὐχ οὕτως ενεθυμηθη,
καὶ τη ψυχη οὐχ οὕτως λελόγισται· ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ, καὶ
τοῦ εθνη εξολοθρεῦσαι οὐκ ὀλίγα. καὶ εὰν εἴπωσιν αὐτω σύ μόνος
εἶ ἄρχων, καὶ ερεῖ οὐκ ελαβον την χωραν την επάνω βαβυλωνος
καὶ χαλαννη, οὗ ὁ πύργος ωκοδομηθη; καὶ ελαβον ἀραβίαν καὶ
δαμασκὸν καὶ σαμάρειαν· ὃν τρόπον ταύτας ελαβον, καὶ πάσας
τὰς ἀρχὰς λημψομαι. ὀλολύξατε, τὰ γλυπτὰ εν ἰερουσαλημ καὶ
τὶ εν σαμαρείᾳ· ὃν τρόπον γὰρ εποίησα σαμαρείᾳ καὶ τοῖς χειροττοιητοις
αὐτης, οὕτως ποιησω καὶ ἰερουσαλημ καὶ τοῖς εἰδωλοις
αὐτης. καὶ εσται ὅταν συντελεση κύριος πάντα ποιων εν τω ὄρει
σειων καὶ ἰερουσαλημ, επάξει επὶ τὸν νοῦν § τὸν μεγαν, επὶτὸν ἄρχοντα § γ εἶπ εν
γάρ εν τη ἰσχύι ποιησω, καὶ εν τη σοφίᾳ της συνεσεως ἀφελω ὅρια
εθνων, καὶ την ἰσχὺν αὐτων προνομεύσω· καὶ σείσω πόλεις κατοικουμενας
καὶ την οἰκουμενην ὅλην καταλημψομαι τη χειρὶ ως νοσσιάν,
καὶ ως καταλελιμμενα ωὰ ἀρω· καὶ οὐκ εστιν ὃς διαφεύξεταί με η
ἀνιείση μοι. μη δοξασθησεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος εν αὐτη;
η ὑψωθησεται πρίων ἄνευ τοῦ ελκοντος αὐτόν; ως ἄν τις ἄρη ῥάβδον
η ξύλον, καὶ οὐχ οὕτως ; ἁλλὰ ἀποστελεῖ κύριος σαβαωθ εἰς την
σην τιμην ἀτιμίαν, καὶ εἰς την σην δόξαν πῦρ καιόμενον καυθησεται· καὶ εσται τὸ φως τοῦ ἰσραηλ εἰς πῦρ, καὶ ἁγιάσει αὐτὸν εν πυρὶ
καιομενω, καὶ φάγεται ωσεὶ χόρτον την ὕλην. τη ημερᾳ εκείνη 6 ποιησαι] pr του u+05d0aq* (pr ?? α᾿ θʼ του qᵃ) τας πολεις] τας, ς 2⁰ sup ras u+05d0aqγ b καὶ οἱ καταλειφθεντες ἀπʼ αὐτων εσονται
ἀριθμός, καὶ παιδίον γράψει αὐτούς. καὶ εσται εν τη ημερᾳ
εκείνη οὐκετι προστεθησεται τὸ καταλειφθεν ἰσραηλ, καὶ οἱ σωθεντες
τοῦ ἰακωβ οὐκετι μη πεποιθότες ωσιν επὶ τοὺς ἀδικησαντας αὐτούς,
ἀλλὰ εσονται πεποιθότες επὶ τὸυ θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ τη
ἀληθείᾳ. καὶ εσται τὸ καταλειφθεν τοῦ ἰακωβ επὶ θεὸν ἰσχύοντα. καὶ εὰν γενηται ὁ λαὸς ἰσραηλ ως η ἄμμος της θαλάσσης, τὸ
κατάλιμμα αὐτων σωθησεται· λόγον συντελων καὶ συντεμνων εν
δικαιοσύνη, ὅτι λόγον συντετμημενον ποιησει κύριος εν τη οἰκουμενη
ὅλη. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος σαβαωθ μη φοβοῦ, ὁ λαός ¶γ ετι γὰρ
μικρὸν καὶ παύσεται η ὀργη, ὁ δε θυμός μου επὶ την βουλην αὐτων· καὶ εγερεῖ ὁ θεὸς επʼ αὐτοὺς κατὰ την πληγην μαδιαμ εν τόπω
θλίψεως. καὶ ὁ θυμὸς αὐτοῦ τη ὁδω τη κατὰ θάλασσαν, εἰς την ὀδὸν
την κατʼ aἴγυπτον. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη ἀφαιρεθησεται
ὁ ζυγὸς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ωμου σου, καὶ ὁ φόβος αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ, καὶ
καταφθαρησεται ὁ ζυγὸς ἀπὸ των ωμων ὑμων. ηξει γὰρ εἰς την
πόλιν ἀγγαί, καὶ παρελεύσεται εἰς μαγεδω, καὶ εν μαχμὰς
θησει τὰ πκεύη αὐτοῦ· καὶ παρελεύσεται φάραγγα καὶ ηξει εἰς u+05d0αqγ 18 αποσβεθ. u+05d0 οι βουνοι] οι δρυμοι a αι β. γ δρυμοι] δροιμοι u+05d0*
(δρυμ. u+05d0c a, c.b) βουνοι a φευγων 2⁰] φυων ut vid u+05d0* mox φευων (φευγων u+05d0c)
19 αριθμω qᵃ και 2⁰] sup κα ras aliq (sign ut vid) u+05d0? παιδιον] σʼ παιδιο
θʼ παιδαριον α’ παις qᵐᵍ 20 εσται bis scr b om εν γ ισραηλ 1⁰]
pr του u+05d0c.a γ πεποιθοτες] πεποιτες u+05d0* .θοτες u+05d0c.a αλλ u+05d0aq 21 θεον]
λαον γ 22 ο λαος] + (θʼ) σου qᵐᵍ καταλειμμα bᵃᵇaqᵃ om ουτων
aq* (hab qᵐᵍ) λογον] + γαρ u+05d0aqγ 23 συντετετμημενον a 
κυριος] ο θς u+05d0aqγ οι γ ?? κς τω δυναμεω α᾿ (ut vid) στρατιω θʼσʼ ομοιως
τοις ο᾿ qᵐᵍ 24 κυριος] + ο θς u+05d0* (κς sine ο θς ut vid u+05d0c.b κς κς u+05d0c.c)
aγ οι γ᾿ ?? κς qᵐᵍ σιων bᵇu+05d0aqγ om εν2⁰ q* (hab εν qᵐᵍ) πλην
u+05d0* (πληγην u+05d0c.a) επαγω] pr εγω u+05d0q επαξω q* (α’ αρει θσʼ επορει
qᵐᵍ) 25 η οργη] om η u+05d0* (superscr u+05d0¹⁽ ⁱᵈ) 26 εγερει] επε-
γερει u+05d0aqᵃ επεγειρει q* ο θεος επ αυτους] αυτους 0 θς u+05d0* επ αυτ. ο
θς u+05d0c.aq ο θεος] πιπι θ᾿ ?? των δυναμεω ᵐᵍ μαδιαμ] pr την u+05d0a
εγυπτον u+05d0* (αιγ. u+05d0c.ᵇ α.c.b ) 27 ζυγος 1⁰] ηφοβος u+05d0aq om του ωμου
u+05d0aq | φοβος] ζυγος u+05d0a σου 2⁰] pr του ωμου u+05d0aq καταφθαρησεται] καταρ
inceb u+05d0* καταφθ. u+05d01?c2 καταφθ. ο ζυγος] θʼ διαηφθαρησεται κλοιος qᵐᵍ
ζ υγος 2⁰] + αυτω (ω sup ras u+05d0¹) u+05d0 | των ωμων υμων] ων ωμων υ sup ras u+05d01
29 μαγεδω] μακεδω u+05d0* (μαγ. u+05d0c. a, c.b) μαγεδδω a θʼ μαγεδων α᾿ σʼ ӄ το 
εβραικον μαγρω qᵐᵍ μαχμα u+05d0* (μας u+05d0c) αυτου] ουτων u+05d0* (που u+05d0c.a c.b ) η θυγάτηρ β καὶ εξεστη
μαδεβηνὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες γιββείρ. παρακαλεῖτε σημερον εν
ὁδω τοῦ μεῖναι, τη χειρὶ παρακαλεῖτε τὸ ὄρος την θυγατερα σειων,
καὶ οἱ βουνοὶ οἱ εν ἰερουσαλημ. ἰδοὺ ὁ δεσπότης κύριος σαβαωθ
συνταράσσει τοὺς ενδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ οἱ ὑψηλοὶ τη ὕβρει
συντριβησονται, καὶ οἱ ὑψηλοὶ ταπεινωθησονται, καὶ πεσοῦνται
ὑψηλοὶ ιιαχαίρᾳ, ὁ δε λίβανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται.  καὶ εξελεύσεται ῥάβδος εκ της ῥίζης ἰεσσαί, καὶ ἄνθος εκ της
ῥίζης ἀναβησεται. καὶ ἀναπαύσεται επʼ αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ,
πνεῦμα σοφίας καὶ συνεσεως, πνεῦμα βουλης καὶ ἰσχύος, πνεῦμα
γνωσεως καὶ εὐσεβείας· εμπλησει αὐτὸν πνεῦμα φόβου θεοῦ. οὐ
κατὰ την δόξαν κρινεῖ, οὐδε κατὰ την λαλιὰν ελεγξει, ἀλλὰ κρινεῖ
ταπεινω κρίσιν, καὶ ελεγξει τοὺς ταπεινοὺς της γης, καὶ πατάξει
γην τω λόγω τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ εν πνεύματι διὰ χειλεων
ἀνελεῖ ἀσεβη· καὶ εσται δικαιοσύνη εζωσμενος την ὀσφὺν αὐτοῦ,
καὶ ἀληθείᾳ εἱλημενος τὰς πλευράς. καὶ συνβοσκηθησεται λύκος
μετὰ ἀρνός, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ερίφω, καὶ μοσχάριον
καὶ ταῦρος καὶ λεων ἄμα βοσκηθησονται, καὶ παιδίον μικρὸν
ἄξει αὐτούς· καὶ βοῦς καὶ ἄρκος ἅμα βοσκηθησονται, καὶ ἅμα
τὰ παιδία αὐτων εσονται, καὶ λεων ως βοῦς φάγονται ἄχυρα· καὶ
παιδίον νηπιον επὶ τρωγλων ἀσπίδων, καὶ επὶ κοίτην εκγόνων 29 αγγαι ( γε u+05d0* γαι u+05d0c.a c.b)] α’ αυλιστηριον σʼ αυλισμος θʼ καταλυμα u+05d0αq b καὶ οὐ μη κακοποιησουσιν οὐδε μη
δύνωνται ἀπολεσαι οὐδενα επὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, ὅτι ενεπλησθη
η σύμπασα τοῦ γνωναι τὸν κύριον, ως ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι
θαλάσσας. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη η ῥίζα τοῦ ἰεσσαὶ
καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν εθνων, επʼ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν. καὶ
εσται η ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμη. καὶ εσται τη ημερᾳ εκείνη
προσθησει ὁ κύριος τοῦ δεῖξαι την χεῖρα αὐτοῦ τοῦ ζηλωσαι τὸ καταλειφθεν
ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ, ὁ ἂν καταλειφθη ὑπὸ των ἀσσυρίων
καὶ ἀπὸ αἰγύπτου καὶ ἀπὸ βαβυλωνίας καὶ αἰθιοπίας καὶ ἀπὸ αἰλαμειτων
καὶ ἀπὸ ηλίου ἀνατολων καὶ εξ ἀραβίας. καὶ ἀρεῖ σημεῖον εἰς
τὰ εθνη, καὶ συνάξει τοὺς ἀπολομενους ἰσραηλ, καὶ τοὺς διεσπαρμενους
ἰούδα συνάξει εκ των τεσσάρων πτερύγων της γης. καὶ
ἀφαιρεθησεται ὁ ζηλος εφράιμ, καὶ οἱ εχθροὶ ἰούδα ἀπολοῦνται·
εφράιμ οὐ ζηλωσει ἰούδαν, καὶ ἰούδας οὐ θλίψει εφράιμ. καὶ
πετασθησονται εν πλοίοις ἀλλοφύλων· θάλασσαν ἄμα προνομεύσουσιν
καὶ τοὺς ἀφʼ ηλίου ἀνατολων καὶ ἰδουμαίαν, καὶ επὶ μωὰβ
πρωτον τὰς χεῖρας επιβαλοῦσιν, οἱ δε υἱοὶ ἀμμων πρωτοι ὑπακούσονται. καὶ ερημωσει κύριος την θάλασσαν αἰγύπτου, καὶ επιβαλεῖ
την χεῖρα αὐτοῦ επὶ τὸν ποταμὸν πνεύματι βιαίω, καὶ πατάξει επτὰ § γ § ¹6 καὶ εσται
δίοδος τω καταλειφθεντι μου λαω εν αἰγύπτω, καὶ εσται τω ἰσραηλ
ως η ημερα ὅτε εξηλθεν εκ γης αἰγύπτου.  καὶ ερεῖς εν τη
ημερᾳ εκείνη εὐλογω σε, κύριε, διότι ωργίσθης μοι, καὶ ἀπεστρεψας
τὸυ θυμόν σου καὶ ηλεησάς με. ἰδοτὶ ὁ θεός μου σωτηρ μου, πεποιθως
εσομαι επʼ αὐτω, καὶ οὐ φοβηθησομαι· διότι η δόξα μου καὶ η αἴνεσίς
μου κύριος, καὶ εγενετό μοι εἰς σωτηρίαν. καὶ ἀντλησετε ὕδωρ u+05d0aqγ 9 κακοποιησωσιν aqᵃ ουδε] ουδ ου a 10 εθνω (sic) a 11 τη ημ.
εκεινη] pr εν aq ο κυριος] om ο u+05d0aq υπολοιπον] υπολιπον u+05d0* (.λοιπ.u+05d0c.a)
υπο] om u+05d0* (hab u+05d0¹⁽ᵛⁱᵈ) απο u+05d0c.b vid aq om απο 2⁰aq αιθιοπιας (εθ.u+05d0)
pr απο u+05d0 | ελαμειτων u+05d0 αιλαμιτ. a ελαμιτ. q αραβειας u+05d0a 12 ιουδα]
pr του u+05d0q 13 ζηλος] ζυγος a εφρεμ u+05d0 ter ιουδαν] pr τον qᵐᵍ
14 προνομευουσιν u+05d0* (.σουσιν u+05d0c) ιδουμαιαν (- μεαν u+05d0) . . . επιβαλουσιν] α’
ιδουμαια ӄ μωαβ αποστολη χειρος ουτων θʼ ιδουμαια ӄ m. εκστασις χ. αυτ. σʼ
εδωμ ӄ m. εκστ. χ. αυτ. qᵐᵍ επιβαλουσιν τας χειρας u+05d0 15 χειραν u+05d0*
16 διοδος] οδος a εξηλθον u+05d0* (.θεν u+05d0c.a postea revoc θον) x ii 1 ευ-
λογω σε] ευλογησω σε u+05d0c.a aqγ α᾿ρʼθʼ εξομολογησομαι σοι qᵐᵍ διοτι] οτι
γ μοι] + εις σωτηριαν u+05d0* (improb u+05d0c.a c.b ) 2 μου (1⁰).. αυτω] pr obelos
bᵃ (non inst bᵇ) μου σηρ μου sup ras aa (om μου 1⁰ a*ᵛᵈ) μου 2⁰] κς
u+05d0q πεποιθως εσομαι] θʼ ελπιω qᵐᵍ επ] εν a αυτω] + σωθησομαι εν αυτω
bᵃᵇ⁽ᵐᵍ) -και σωθησομαι (με u+05d0* .μαι u+05d0c.b) εν αυτω u+05d0* q κυριος] pr παντες
?? ια qᵐᵍ 3 αντλησεται bu+05d0aq*( τε qa) αντλισατε γ καὶ ερεῖς εν τη b ὑμνησατε τὸ ὄνομα κυρίου, ὅτι ὑψηλὰ εποίησεν· ἀναγγείλατε
ταῦτα εν πάση τη γη. ἀγαλλιᾶσθε καὶ εὐφραίνεσθε, οἱ κατοικοῦντες
σειων, ὅτι ὑψωθη ὁ ἅγιος τοῦ ἰσραηλ εν μεσω αὐτης.  ὅρασις ην εἶδεν ησαίας υἱὸς ¹αμως κατὰ βαβυλωνος. επ᾿ ὄρους πεδινοῦ ἄρατε σημεῖον, ὑψωσατε την φωνην αὐτοῖς,
παρακαλεῖτε τη χειρί· ἀνοίξατε, οἱ ἄρχοντες. εγω συντάσσω, καὶ
εγω, αὐτούς· γίγαντες ερχονται πληρωσαι τὸν θυμόν μου χαίροντες
ἄμα καὶ ὑβρίζοντες. φωνη εθνων πολλων επὶ των ὀρεων, ὁμοία
εθνων πολλων, φωνη βασιλεων καὶ εθνων συνηγμενων. κύριος
σαβαωθ εντεταλται εθνει ὁπλομάχω ερχεσθαι εκ γης πόρρωθεν
ἀπ᾿ ἄκρου θεμελίου τοῦ οὐρανοῦ, κύριος καὶ οἱ ὁπλομάχοι αὐτοῦ,
καταφθεῖραι πᾶσαν την οἰκουμενην. ὀλολύζετε· εγγὺς γὰρ ημερα
κυρίου, καὶ συντριβη παρὰ τοῦ θεοῦ ηξει. διὰ τοῦτο πᾶσα χεὶρ
εκλυθησεται, καὶ πᾶσα ψυχη ἀνθρωπου δειλιάσει· ταραχθησονται
οἱ πρεσβεις, καὶ ωδῖνες αὐτοὺς εξουσιν ως γυναικὸς τικτούσης· καὶ
συμφοράσουσιν ετερος πρὸς τὸν ετερον ¶ καὶ εκστησονται, καὶ τὸ ¶ γ 3 πληγων q* (πηγ.q¹?a2) 4 αυτου 3⁰] κυ γ 5 εποιηε u+05d0* (εποιησεν u+05d0c.a ) u+05d0aqγ b ἰδοὺ γὰρ ημερα
ερχεται ἀνίατος θυμοῦ καὶ ὀργης, θεῖναι την οἰκουμενην ερημον καὶ
τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολεσαι εξ αὐτης. οἱ γὰρ ἀστερες τοῦ
καὶ ὁ ωρείων καὶ πᾶς ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ τὸ φως οὐ δωσουσιν, καὶ
σκοτισθησεται τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος, καὶ η σεληνη οὐ δωσει τὸ φως
αὐτης. καὶ εντελοῦμαι τη οἰκουμενη ὅλη κακά, καὶ τοῖς ἀσεβεσιν
τὰς ἁμαρτίας αὐτων· καὶ ἀπολω ὕβριν ἀνόμων, καὶ ὕβριν ὑπερηφάνων
ταπεινωσω. καὶ εσονται οἱ καταλελιμμενοι εντιμοι μᾶλλον
η τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον, καὶ ἄνθρωπος μᾶλλον εντιμος εσται η ὁ
λίθος ὁ εν σουφείρ. ὁ γὰρ οὐρανὸς θυμωθησεται, καὶ η γη σεισθησεται
εκ των θεμελίων αὐτης, διὰ θυμὸν ὀργης κυρίου σαβαωθ,
τη ημερᾳ η ἂν επελθη ὁ θυμὸς αὐτοῦ. καὶ εσονται οἱ καταλελιμμενοι
ως δορκάδιον φεῦγον καὶ ως πρόβατον πλανωμενον, καὶ
οὐκ εσται ὁ συνάγων, ωστε ἄνθρωπον εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀποστραφηναι·
καὶ ἄνθρωπος εἰς την χωραν εαυτοῦ διωξεται. ὃς γὰρ ἂν ἁλω
ηττηθησεται, καὶ οἵτινες συνηγμενοι εἰσὶν μαχαίρᾳ πεσοῦνται. καὶ
τὰ τεκνα αὐτων ῥάξουσιν ενωπιον αὐτων, καὶ τὰς οἰκίας αὐτων προνομεύσουσιν,
καὶ τὰς γυναῖκας αὐτων εξουσιν. ἰδοὺ επεγείρω ὑμῖν
τοὺς μηδους, οἳ οὐ λογίζονται ἀργύριον οὐδε χρυσίου χρείαν εχουσιν. τοξεύματα νεανίσκων συντρίψουσιν, καὶ τὰ τεκνα ὑμων οὐ μη ελεησωσιν,
οὐδε επὶ τοῖς τεκνοις σου φείσονται οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων. καὶ § γ u+05d0aqγ 9 ημερα] pr η u+05d0a | ανιατος ερχεται u+05d0aq | θυμου και οργης] θ΄ μηνιδος κ
οργης ӄ θυμου qmg οικουμενην] + ολην u+05d0q 10 ο ωρειων] ο ωριων bbu+05d0c.a aq
ωριον u+05d0* κοσμος] οικος u+05d0* (κοσμ. u+05d0c.a) | φως 1⁰] ?? αυτω qmg | του
ηλιου ανατελλοντος] σ΄θ΄ ο ηλιος εν τη εξοδω αυτου qᵐᵍ | 11 ασεβεσι aq
12 καταλελειμμ. bᵃᵇqᵃ? ανθρωπος] pr ο u+05d0aq ο λιθος] om ο u+05d0* (hab
u+05d0c.a) εν] εκ u+05d0aq 13 ουρανος θυμωθησεται] α΄ ουρανους κλονησω σ΄ τον
ουρανο ταραξω θ΄ ουρανον θυμωσω qmg om οργης q* (hab qmg) | αν] εαν
u+05d0 14 καταλελειμμ. bᵇ(vid) qa? | φευγον] φευοντα u+05d0* (φευγον u+05d0c.a, c.b) |
και ουκ εσται…διωξεται] α΄ ӄ ουκ ε. αθροιζων ανηρ προς λαον αυτου νευσουσι
ӄ ανηρ προς γην αυτου φευξονται qmg ανθρωπος] ανθρωπον u+05d0c.a, c.b aq* (-πους
qmg) | εαυτου] αυτου u+05d0aq | διωξεται] διωξαι u+05d0c.a, c.b) aq* (-ξεται qmg)
15 ος] ως u+05d0* (ος u+05d0c.a, c.b) | αν] εαν aq | ηττηθησεται] οι γ΄ εκκε|τηθη|σεται
qmg οιτινες] οσοι a 16 ραξουσιν ενωπιον αυτων] om ουτων b om
ραξουσιν u+05d0* ενωπιον ουτων ραξ. u+05d0c.a aq om και τας οικιας ουτων u+05d0* (hah
και τ. οικειας αυτ. u+05d0c.a) 17 οι…εχουσιν] α΄ οι αργυριον ου λογιζοντ, ӄ
χρυσιον ουκ ευδοκησουσῑ qmg | χρυσιου] χρυσιον u+05d0* (.ου u+05d01(vid) a 18 ελε-
ησουσιν aq* (σωσιν qa) 19 βαβυλων] pr η q* | απο] υπο u+05d0aq
20 χρονον] τ pro χ rescr ut vid u+05d0¹ | om ουδε…γενεων γ | ουδε 1⁰] ουδ ου u+05d0q b καὶ ἀναπαύσονται εκεῖ θηρία, καὶ εμπλησθησονται
αἱ οἰκίαι ηχου· καὶ ἀναπαύσονται εκεῖ σειρηνες, καὶ δαιμόνια
εκεῖ ὀρχησονται, καὶ ὀνοκενταυροι εκεῖ κατοικησουσιν, καὶ νοσσοποιησουσιν
εχῖνοι εν τοῖς οἴκοις αὐτων. ταχὺ ερχεται καὶ οὐ χρονιεῖ.  καὶ ελεησει κύριος τὸν ἰακωβ, καὶ εκλεξεται ετι τὸν ἰσραηλ,
καὶ ἀναπαύσονται επὶ της γης αὐτων, καὶ ὁ γιωρας προστεθησεται
πρὸς αὐτούς, καὶ προστεθησεται πρὸς τὸν οἶκον ἰακωβ, καὶ
λημψονται αὐτοὺς εθνη καὶ εἰσάξουσιν εἰς τὸν τόπον αὐτων, καὶ κατακληρονομησουσιν,
καὶ πληθυνθησονται επὶ της γης εἰς δούλους καὶ
δούλας· καὶ εσονται αἰχμάλωτοι οἱ αἰχμαλωτεύσαντες αὐτούς, καὶ
κυριευθησονται οἱ κυριεύσαντες αὐτων. καὶ εσται τη ημερᾳ εκείνη ἀναπαύσει σε κύριος ἀπὸ της ὀδύνης
καὶ τοῦ θυμοῦ σου της δουλείας σου της σκληρᾶς ης εδούλευσας οὐτοῖς. καὶ λημψη τὸν θρηνον τοῦτον επὶ τὸν βασιλεα βαβυλωνος,
καὶ ερεῖς πως ἀναπεπαυται ὁ ἀπαιτων, καὶ ἀναπεπαυται ὁ επισπουδαστης; συνετριψεν κύριος τὸν ζυγὸν των ἁμαρτωλων, τὸν
ζυγὸν των ἀρχόντων· πατάξας εθνος θυμω πληγη ἀνιάτω, παίων
εθνος πληγην θυμοῦ η οὐκ εφείσατο, ἀνεπαύσατο πεποιθως. πᾶσα
η γη βοᾷ μετʼ εὐφροσύνης, καὶ τὰ ξύλα τοῦ λιβάνου εὐφράνθησαν
επὶ σοὶ καὶ η κεδρος τοῦ λιβάνου ἀφʼ οὗ σὺ κεκοίμησαι, οὐκ ἀνεβη
ὁ κόπτων ημᾶς. ὁ ᾅδης κάτωθεν επικράνθη συναντησας σοι· συνηγερθησάν
σοι πάντες οἱ γίγαντες οἱ ἄρξαντες της γης, οἱ εγείραντες 20 ουδε 2⁰] ουδ ου u+05d0 | διελθωσιν] εισ|ελθωσιν u+05d0γ | αυτην 2⁰] pr εις u+05d0γ | u+05d0aqγ b πάντες ἀποκριθησονται
καὶ εροῦσίν σοι καὶ σὺ εάλως ωσπερ καὶ ημεῖς, εν ημῖν δε
κατελογίσθης. κατεβη εἰς ᾅδου η δόξα σου, η πολλη εὐφροσύνη
σου· ὑποκάτω σου στρωσουσιν σηψιν, καὶ τὸ κατακάλυμμά σου
σκωληξ. πως εξεπεσεν εκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ εωσφόρος ὁ πρωὶ ἀνατελλων;
συνετρίβη εἰς την γην ὁ ἀποστελλων πρὸς πάντα τὰ εθνη, σὺ δε εἶπας τη διανοίᾳ σου εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβησομαι, επάνω
των ἀστερων τοῦ οὐρανοῦ θησω τὸν θρόνον μου, καθιω εν ὄρει ὑψηλω
επὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ τὰ πρὸς βορρᾶν, ἀναβησομαι επάνω των
νεφων, εσομαι ὅμοιος τω ὑψίστω. νῦν δε εἰς ᾅδην καταβηση καὶ
εἰς τὰ θεμελια της γης. οἱ ἰδόντες σε θαυμάσονται επὶ σοὶ καὶ
εροῦσιν οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὁ παροξύνων την γην, σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς την οἰκουμενην ὅλην ερημον, καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ καθεῖλεν,
τοὺς εν επαγωγη οὐκ ελυσεν. πάντες οἱ βασιλεῖς των εθνων εκοιμηθησαν
εν τιμη, ἄνθρωπος εν τω οἴκω αὐτοῦ· σὺ δε ῥιφηση εν
τοῖς ὄρεσιν, ως νεκρὸς εβδελυγμενος, μετὰ πολλων τεθνηκότων εκκεκεντημενων
μαχαίραις καταβαινόντων εἰς ᾅδου. ὃν τρόπον ἱμάτιον
εν αἵματι πεφυρμενον οὐκ εσται καθαρόν, οὕτως οὐδε σὺ εση καθαρός,
διότι την γην μου ἀπωλεσας καὶ τὸν λαόν μου ἀπεκτεινας· οὐ
μη μείνης εἰς τὸν αἰωνα χρόνον, σπερμα πονηρόν. ετοίμασον τὰ
τεκνα σου σφαγηναι ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρὸς αὐτων, ἵνα μη ἀναστωσιν
καὶ την γην κληρονομησωσιν καὶ εμπλησωσι την γην πολεμων. καὶ επαναστησομαι αὐτοῖς, λεγει κύριος σαβαωθ, καὶ ἀπολω u+05d0aqγ 9 παντες u+05d0q | βασιλις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b) 11 κατεβη] + δε u+05d0a |
σου ευφροσυνη q | σου 4⁰] οι π΄ κατα ωρ. σου qᵐᵍ 12 εις] επι
γ | ο αποστελλων] om ο u+05d0 | προς] εις u+05d0* (προς u+05d0c.a, c.b) | εθη u+05d0* (εθν.
u+05d0vid¹) 13 τη διανοια] τη καρδια u+05d0 pr εν u+05d0aq | αστρων u+05d0aqγ |
μου] μ rescr aᵃ | τα προς βορραν] om τα u+05d0* (hab u+05d0c) 14 νεφων]
νεφελων u+05d0aqγ 15 αδην] αδου u+05d0a | τα θεμελια της γης] α᾿θ᾿ μηρους
λακκου qmg 16 θαυμασονται] θαυμασουσιν u+05d0aqγ | ο παροξυνων] σ΄
[?ο] κλονων σ΄ ο ταραξας θ΄ ο παροργιζων qᵐᵍ 17 om και τας π. αυτ.
καθειλεν a | πολις u+05d0* (-λεθς u+05d0c.b) q* om αυτου u+05d0q | εν επαγωγη] οι γ
+ αυτου οι λ΄ δεσμιους qᵐᵍ 18 ανθρωπος] εκαστος a σ΄ εκαστος α΄θ΄
ανηρ qᵐᵍ 19 ορεσιν] εθνεσιν γ αδου] αδην γ τροπον] + γαρ u+05d0c.a (postea
ras) εν αιματι ιματιον a 20 om ου μη μεινης εις τ. αιωνα χρ. q* (hab
qmg) αιωναν u+05d0* | σπ. πον. c seqq coniung a 21 σφαγηναι τα τεκνα σου
a | πατρος] α΄σ΄ πατερων θ΄ πατρος qmg | ουτων] σου u+05d0aq* (αυτ. qᵐᵍ) γ |
α΄ σ΄θ΄ αυτων qmg κληρονομησουσιν u+05d0γ | εμπλησωσι την γην πολεμων] α΄
πληρωσωσι προσωπο οικουμενης πολεων θ΄ πληρ. το προσ, της οικ. πολεων
σ΄ πληρωσουσι το προσ. της οικ. πολεων qᵐᵍ 22 επαναστησομαι] α καὶ b τάδε λεγει κύριος σαβαωθ ὃν τρόπον εἴρηκα οὕτως εσται, καὶ
ὃν τρόπον βεβούλευμαι οὕτως μενεῖ, τοῦ ἀπολεσαι τοὺς ἀσσυρίοις
επὶ της γης της εμης καὶ επὶ των ὀρεων μου· καὶ εσονται εἰς κατατάτημα,
καὶ ἀφαιρεθησεται ἀπʼ αὐτων ὁ ζυγὸς αὐτων, καὶ τὸ κῦδος
αὐτων ἀπὸ των ωμων ἀφαιρεθησεται. αὕτη η βουλη ην βεβούλευται
κύριος επὶ την οἰκουμενην ὅλην, καὶ αὕτη η χεὶρ η ὑψηλη
επὶ πάντα τὰ εθνη. ἃ γὰρ ὁ θεὸς ὁ ἅγιος βεβούλευται, τίς διασκεδάσει;
καὶ την χεῖρα αὐτοῦ την ὑψηλην τίς ἀποστρεψει; τοῦ ετους οὗ ἀπεθανεν ὁ βασιλεὺς ἀχὰζ εγενηθη τὸ ῥημα τοῦτο. μη εὐφρανθείητε, πάντες οἱ ἀλλόφυλοι, συνετρίβη γὰρ ὁ ζυγὸς
τοῦ παίοντος ὑμᾶς· εκ γὰρ σπερματος ὄφεως εξελεύσεται εκγονα
ἀσπίδων, καὶ τὰ εκγονα αὐτων εξελεύσονται ὄφεις πετάμενοι. καὶ βοσκηθησονται πτωχοὶ δι᾿ αὐτοῦ· πτωχοὶ δε ἄνθρωποι επὶ
εἰρηνης ἀναπαύσονται· ἀνελεῖ δε λιμω τὸ σπερμα σου, καὶ τὸ κατάλειμμά
σου ἀυελεῖ. ὀλολύξατε, πύλαι πόλεαων, κεκραγετωσαν πόλεις
τεταραγμεναι, οἱ ἀλλόφυλοι πάντες, ὅτι ἀπὸ βορρᾶ καπνὸς
ερχεται, καὶ οὐκ εστιν τοῦ εἶναι. καὶ τί ἀποκριθησονται βασιλεῖς
εθνων; ὅτι κύριος εθεμελίωσεν σειων, καὶ δι᾿ αὐτοῦ σωθησονται οἱ
ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ. 22 αυτων] α΄σ΄ της βαβυλωνος qmg καταλειμμα babaq?γ | κυοιος 2⁰] u+05d0aqγ  b τὸ ῥημα τὸ κατὰ της μωαβείτιδος. νυκτὸς ἀπολεῖται η μωαβεῖτις, νυκτὸς γὰρ ἀπολεῖται τὸ τεῖχος
της μωαβείτιδος. λυπεῖσθε εφʼ εαυτούς, ἀπολεῖται γὰρ καὶ δηβων,
οὗ ὁ βωμὸς ὑμων· εκεῖ ἀναβησεσθε κλαίειν, επὶ ναβαὺ της μωαβ.
είτιδος. ὀλολύξατε, επὶ πάσης κεφαλης φαλάκρωμα. πάντες βραχιονες
κατατετμημενοι, εν ταῖς πλατείαις αὐτης περιζωσασθε σάκκους,
καὶ κόπτεσθε επὶ των δωμάτων αὐτης καὶ εν ταῖς ῥύμαις
αὐτης, πάντες ὀλολύζετε μετὰ κλαυθμοῦ. ὅτι κεκραγεν εσεβων
καὶ ελεαλη, εως ἰάσσα ηκούσθη η φωνη αὐτων· διὰ τοῦτο η ὀσφὺς
της μωαβείτιδος βοᾷ, η ψυχη αὐτης γνωσεται. η καρδία της
μωαβείτιδος βοᾷ εν αὐτη εως σηγωρ· δάμαλις γάρ εστιν τριετης,
επὶ δε της ἀναβάσεως λρυεὶθ πρὸς σε κλαίοντες ἀναβησονται τη
ὁδω ἁρωνιείμ· βοᾷ σύντριμμα καὶ σεισμός, τὸ ὕδωρ της νεμηρεὶμ
ερημος εσται, καὶ ὁ χόρτος αὐτης εκλείψει· χόρτος γὰρ χλωρὸς
οὐκ εσται. μη καὶ οὕτως μελλει σωθηναι; επάξω γὰρ επὶ την
φάραγγα ἄραβας καὶ λημψονται αὐτην. συνηψεν γὰρ η βοη τὸ
ὅριον της μωαβείτιδος της ἀγαλείμ, καὶ ὀλολυγμὸς αὐτης εως τοῦ
φρεατος τοῦ αἰλείμ. τὸ δε ὕδωρ τὸ δειμων πλησθησεται αἵματος· u+05d0aqγ xv tit even in γ ρημα] οραμα a μωαβιτιδος u+05d0aq 1 μω.
αβιτις, μωαβιτιδος aqγ 2 εφ εαυτους] εφ εαυτοις u+05d0aq εν εαυ-
τοις γ | και δηβων] δαιβηδων u+05d0* (και δηβ. u+05d0corr pl) a λεβηδων qγ |
μωαβιτιδος u+05d0aqγ | ολολυξατε] ολολυζετε u+05d0aqγ (-ται) | κατατετμημενοι
(κατατετετμ. a)] + εισιν u+05d0* (improb u+05d0c.a c.b) 3 πλατιαις aq* | σακ.
κους…δωματων] pr obelos bᵃ (non inst bᵇ) | εν ταις ρυμαις αυτης] pr εν ταις
πλατειαις (-τισις a) αυτης και b? a θ΄σ΄α΄ εν ταις πλατειαις αυτης qmg | αυτης
3⁰] 6 fere litt adscr (prima lit vid fuisse ο) u+05d0c.a, mg | καυθμου u+05d0* 4 ελε-
αλη] ελαλησεν bᵃᵇaq* (bλεαλη οι γ΄ ομοιως qmg) γ pr ελαλησεν u+05d0* (improb
ελεαλη u+05d0c.a, c.b(vid) repos u+05d0c.c (fort)) | om ιασσα u+05d0c.a, c.b (repos u+05d0c.c(fort)) aq*
(hab ιασα qmg) | ουτων] αυτης u+05d0aq | μωαβιτιδος aqγ (item 5) | ψυ·
χυχη u+05d0 5 αυτη] εαυτη u+05d0aγ | εως] ως u+05d0* (εως u+05d0c.a) επι δε…σεισμος
οτι αναβασει της λουειθ εν κλαυθμω αναβησεται εν αυτω οτι οδω ωρωναειμ
κραυγην συντριμμου εξανεγερουσιν qmg λουειθ] pr της u+05d0 της aq* (λουειθ
qmg) της λουδαειμ γ | αναβησεσθε q* (-σονται qmg) | αρωνιειμ] αδωνιειμ
a | συντριμμα] σι incep u+05d0* vid (συντρ. u+05d0¹) | σεισμος] συ|σισμος γ 6 νεμη·
ρειμ] νεβριμ u+05d0 νεμρειμ aq* (νεμηρειμ qmg) νεβηρειμ γ om ερημος εστιι
u+05d0* hab ερημον εσται u+05d0c.a (sed paene evan) aqγ 7 φαραγγᾱ u+05d0*c.b (vid) |
ληψονται b? qcorr γ 8 συνηψε b? βοη] οι γ΄ κραυγη qmg | οριον]
ορος a (οι γ΄ το οριον qᵐᵍ) | μωαβιτ. u+05d0aqγ | αγαλλιμ u+05d0 αγαλλειμ aq |
?? ολολυγμος αυτης qmg | αιλιμ u+05d0 9 δειμων 1⁰] δεμμων (μ 1⁰] sup ras u+05d0?
δερμων u+05d0*fort) ρεμμων u+05d0c.a, c.b aq* (διμων ομ[οιω]ς οι γ΄ ӄ το εβραικ[ον]
qmg) γ b  ἀποστελω ως ερπετὰ επὶ την γην· μη πετρα ερημός εστιν τὸ
ὄρος θυγατρὸς σειων; εση γὰρ ως πετεινοῦ ἀνιπταμενου νοσσὸς
ἀφηρημενος, εση, θυγάτηρ μωάβ· επὶ τάδε. ἀρνων. πλείονα βουλεύου,
ποιεῖτε σκεπην πενθους αὐτη διὰ παντός· εν μεσημβρινη
σκοτίᾳ φεύγουσιν, εξεστησαν· μη ἀχθης. παροικησουσίν σοι οἱ
φυγάδες μωάβ· εσονται σκεπη ὑμῖν ἀπὸ προσωπου διωκοντος, ὅτι
ηρθη η συμμαχία σου, καὶ ὁ ἄρχων ἀπωλετο ὁ καταπατων ἀπὸ της
γης. καὶ διορθωθησεται μετʼ ελεους θρόνος, καὶ καθιεῖται επʼ αὐτοῦ
μετὰ ἀληθείας εν σκηνη δαυείδ, κρίνων καὶ εκζητων κρίμα
καὶ σπεύδων δικαιοσύνην. ηκούσαμεν την ὕβριν μωάβ,
ὑβριστης σφόδρα, την ὑπερηφανίαν εξηρα. οὐχ οὕτως η μαντία
σου, οὐχ οὕτως. ὀλολύξει μωάβ, εν γὰρ τη μωαβείτιδι πάντες
ὀλολύξουσιν· τοῖς κατοικοῦσιν δεσεθ μελετησεις, καὶ οὐκ εντραπηση. τὰ πεδία εσεβων πενθησει, ἄμπελος σεβαμά· καταπίνοντες
τὰ εθνη, καταπατησετε τὰς ἀμπελους αὐτης εως ἰαζηρ· οὐ μη συνάψητε, 9 δειμων 2⁰] νειιμω u+05d0* ρεμμων u+05d0c.a,c.b aqγ αραβας] pr αβʼ και u+05d0aqι b διὰ τοῦτο κλαύσομαι ως τὸν κλαυθμὸν
ἰαζηρ ἄμπελον σεβαμά· τὰ δενδρα σου κατεβαλεν εσεβων καὶ
ελεαλη, ὅτι επὶ τω θερισμω καὶ επὶ τω τρυγητω σου καταπα.
τησω, καὶ πάντα πεσοῦνται. καὶ ἀρθησεται εὐφροσύνη καὶ ἀγαλ-,
λίαμα εκ των ἀμπελωνων, καὶ εν τοῖς ἀμπελωσίν σου οὐ μη εὐφρανθησονται,
καὶ οὐ μη πατησουσιν οἶνον εἰς τὰ ὑποληνια, πεπαυται
γάρ. διὰ τοῦτο η κοιλία μου επὶ μωὰβ ως κιθάρα ηχησει. καὶτὰ
εντός μου ως τεῖχος ενεκαίνισας. καὶ εσται εἰς τὸ εντραπηναί
σε, ὅτι εκοπίασεν μωὰβ επὶ τοῖς βωμοῖς, καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὰ
χειροποίητα αὐτης ωστε προσεύξασθαι, καὶ οὐ μη δύνηται εξελεσθαι
αὐτόν. τοῦτο ῥημα ὃ ελάλησεν κύριος επὶ μωάβ, ὁπότε ελάλησεν. καὶ νῦν λεγω εν τρισὶν ετεσιν ετων μισθωτοῦ ἀτιμασθησεται η
δόξα μωὰβ παντὶ τω πλούτω τω πολλω, καὶ καταλειφθησεται ὀλ
γοστὸς καὶ οὐκ εντιμος.  τὸ ῥημα τὸ κατὰ δαμασκοῦ. ἰδοὺ δαμασκὸς ἀρθησεται ἀπὸ πόλεων, καὶ εσται εἰς πτωσιν, καταλελιμμενη εἰς τὸν αἰωνα, εἰς κοίτην ποιμνίων καὶ
καὶ οὐκ εσται ὁ διωκων· καὶ οὐκετι εσται ὀχυρὰ τοῦ καταφυγεῖν,
εφράιμ· καὶ οὐκετι βασιλεία εν δαμασκω καὶ τὸ λοιπὸν των σύρων·
οὐ γὰρ σὺ βελτίων εἶ των υἱων ἰσραηλ καὶ της δόξης αὐτων. τάδε
λεγει κύριος σαβαωθ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη εκλειψις u+05d0αqγ 8 επλανηθητε u+05d0 απεσταλμενοι] + ?? α’ μονος απ αυτης qᵐᵍ ενκατελει.
ηφθησαν] εγκ. bᵃaq θαλασσαν] ερημον u+05d0* (θαλ. u+05d0c.a postea repos ερ.) aq*
(θαλ. qᵐᵍ οι γʼ ӄ το εβρ. ομ[οιω]ς θαλ. qᵐᵍ) 9 κλαυθμον] α sup ras u+05d01 |
αμελον u+05d0* (αμπ. u+05d0c.a) αμπελος γ σαβαμα q | κατεβαλεν] κατελαβεν u+05d0 |σ᾿
εσβω qᵐᵍ ελεαλη] ελαλησεν bᵃᵇu+05d0αq* (ελεαλη ομοιως οι γ qᵐᵍ) γ -αλη
u+05d0* (improb u+05d01vid postea ras) οτι] ετι u+05d0qγ om a 10 αγαλιαμα u+05d0 εκ των
αμπελωνων] + σου u+05d0αqγ α’ απο του καρμηλου σʼθʼ εκ του κ. qᵐᵍ εν τ.αμπ.
σου ου μη ευφρανθ.] α’ ε αμπελωσιν ουκ αινεσει qᵐᵍ πατησωσιν γ 11 ως 2⁰]
ωσει u+05d0αqγ τειχος ενεκαινισας (σα rescr a¹ νησας γ )] τ. ο ενεκαιν. u+05d0αqγ
σʼ [τειχει] τω οστρακινω qᵐᵍ 12 εις 1⁰] ως a om οτι a 12 13 εξελε
σθαι αυτον του | pr obel bᵃ (non inst bᵇ) 13 τουτο ρημα] τοτοτο ο.u+05d0*
τοτο ρ. u+05d0c.a τουτο το ρ. u+05d0c.baqγ ελαλησεν 2⁰] pr και u+05d0αqγ 14 λεγων
γ παντι τω πλουτω] pr εν u+05d0aqγ om τω πολλω γ πλολω u+05d0* (πολλ
u+05d0c.a) x vii tit periit in γ 2 καταλελειμμ. bᵃᵇqᵃγ οi γʼ κατα
λελιμμενοι πολεις qᵐᵍ και αναπαυσιν] + βουκολιων u+05d0c.a a om και αναπ. u+05d0*
(hab u+05d0c.a) ουκ] ουκαιτι u+05d0* ουκετι u+05d0c.a c.b 3 καταφυγειν] υ sup ras
aᵃ? εηφρεμ u+05d0 | ουκετι 2⁰] + εσται u+05d0 ( τε) aqγ συρων] ασσυρων (sic) a
+ απολειται u+05d0 (. λιτ. u+05d0* -λειτ. u+05d0c.b ) a βερτιων u+05d0* (βελτ, u+05d0c.a c.b 2 ᵇ) om και
της δοξης ουτων γ καὶ b καὶ καταλειφθη εν αὐτη καλάμη, η ως ῥωγες
ελαίας δύο η τρεῖς επʼ ἄκρου μετεωρου, η τεσσαρες η πεντε επὶ
των κλάδων αὐτων καταλειφθη. τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ. τη ημερᾳ εκείνη πεποιθως εσται ὁ ἄνθρωπος επὶ τω ποιησαντι
αὐτόν, οἱ δε ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ εμβλεψονται, καὶ οὐ μη πεποιθότες ωσιν επὶ τοῖς βωμοῖς οὐδε επὶ
τοῖς εργοις των χειρων αὐτων ἃ εποίησαν οἱ δάκτυλοι αὐτων, καὶ
οὐκ ὄψονται τὰ δενδρα οὐδε τὰ βδελύγματα αὐτων. τη ημερᾳ
εκείνη εσονται αἱ πόλεις σου εγκαταλελιμμεναι ὃν τρόπον κατε.
λιπον οἱ ἀμορραῖοι καὶ οἱ εύαῖοι ἀπὸ προσωπου των υἱων ἰσραηλ,
αὶ εσονται ερημοι· διότι κατελιπες τὸν θεὸν τὸν σωτηρά σου, καὶ
υρίου τοῦ βοηθοῦ σου οὐκ εμνησθης. διὰ τοῦτο φυτεύσεις φύευμα
ἄπιστον καὶ σπερμα ἄπιστον· τη δε ημερᾳ η ἂν φυτεύσης,
πλανηθηση· τὸ δε πρωὶ εὰν σπείρης, ἀνθησει εἰς ἀμητὸν η
ἃν ημερᾳ κληρωση, καὶ ως πατηρ ἀνθρωπου κληρωση τοῖς υἱοῖς
σου. οὐαὶ πληθος εθνων πολλων· ως θάλασσα κυμαίνουσα,
οὕτως ταραχθησεσθε, καὶ νωτος εθνων πολλων ως ὕδωρ ηχησει· ως ὕδωρ πολὺ εθνη πολλά, ως ὕδατος πολλοῦ βίᾳ φερομενου.
καὶ ἀποσκορακιεῖ αὐτόν, καὶ πόρρω αὐτὸν διωξεται ως χνοῦν ἀχύρου
λικμωντων ἀπεναντι ἀνεμου, καὶ ως κονιορτὸν τροχοί καταιγὶς
φερουσα. πρὸς εσπεραν, καὶ εσται πενθος· πρὶν η πρωί, καὶ 4 δοξης 1⁰] pr της u+05d0aqγ πιονα (πει b* πι bᵇa*)] πλειονα (πλι. u+05d0a¹q*) u+05d0aqγ b  οὐαὶ γης πλοίων πτερυγες επεκεινα ποταμων αἰθιοπίας, ὁ
ἀποστελλων εν θαλάσση ὅμηρα καὶ επιστολὰς βυβλίνας επάνω τοῦ
ὕδατος. πορεύσονται γὰρ ἂγγελοι κοῦφοι πρὸς εθνος μετεωρον, καὶ
ξενον λαὸν καὶ χαλεπόν· τίς αὐτοῦ επεκεινα; εθνος ἀνελπιστον καὶ
καταπεπατημενον. νῦν οἱ ποταμοὶ της γης πάντες ως χωρα
κουμενη κατοικηθησεται· η χωρα αὐτων ως εἰς σημεῖον ἀπὸ ὄρους
ἀρθη, ως σάλπιγγος φωνη ἀκουστὸν εσται. διότι οὕτως μοι εἶπεν,
κύριος ἀσφάλεια εσται εν τη εμη πόλει ως φως καύματος μεσημβρίας,
καὶ ως νεφελη δρόσου ημερας ἀμητου εσται. πρὸ τοῦ
θερισμοῦ, ὅταν συντελεσθη ἄνθος, καὶ ὄμφαξ ἀνθησει ἄνθος ὀμφακίζουσα·
καὶ ἀφελεῖ τὰ βοτρύδια τὰ μικρὰ τοῖς δρεπάνοις, καὶ τὰς
κληματίδας ἀφελεῖ καὶ ἀποκόψει, καὶ καταλείψει ἅμα τοῖς πετεινοῖς
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις της γης· καὶ συναχθησεται επʼ αὐτοὺς
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάντα τὰ θηρία της γης επʼ αὐτὸν ηξει. εν τω καιρω εκείνω ἀνενεχθησεται δωρα κυρίω σαβαωθ εκ λαοῦτεθλιμμενου
καὶ τετιλμενου, καὶ ἀπὸ λαοῦ μεγάλου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
εἰς τὸν αἰωνα χρόνον· εθνος ελπίζον καὶ καταπεπατημενον, ὅ εστιν
εν μερει ποταμοῦ της χωρας αὐτοῦ, εἰς τὸν τόπον οὗ τὸ ὄνομα κυρίοι
σαβαωθ, ὄρος σειων.  ὅρασις αἰγύπτου. ἰδοὺ κύριος κάθηται επὶ νεφελης κούφης καὶ ηξει εἰς aἴγυπτον,
καὶ σεισθησεται τὰ χειροποίητα αἰγύπτου ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ u+05d0aqγ 14 τοις υμας κληρονομησασιν (-σουσιν u+05d0* .σασιν u+05d0c.a, c.ᵇ)]| των υμας κληρο.
νομησαντων aγ τοις ημας κληρονομησασιν (sup ras) qᵃ x v iii 1 ουαι|
ο sup ras qᵃ 2 ομηρα βυβλινας] α᾿ πρεσβυτας ӄ εν σκευεσι βιβλιου σ
αποστολους ӄ δια σκευων παπυρινω θʼ ομηρα ӄ εν σκευεσι παπυρου qmg βιβλ
νας u+05d0aqγ om αγγελοι q προς] επ γ τις] τι a κατεπατημ. a νυν bis
scr a 3 ως εις] ωσει babu+05d0aqγ αρθη] αρθησεται u+05d0γ 4.θ᾿α᾿σʼ οψεσθε qmg
4 διοτι] οτι u+05d0aq ειπεν υοι u+05d0αqγ ασηφαλια u+05d0q* κυματος a *ᵛᵈ (καυμ.
a?) 5 ανθος 1⁰] pr το u+05d0c.a (rurs ras) ανθηση aq αφελει 1⁰] αφαιρε
γ κλιματιδας q* (κλημ. qa) αποκοψει] κατακοψει u+05d0 ( ψι u+05d0* -ψει u+05d0c.a)
aq* (αποκ. qmg γ 7 τετιλμενου] + και ταπινου u+05d0* (πειν. u+05d0c.b ) μεγα-
λου] οι λοιποι φοβερου qmg εθνος ελπιζον (ανελπιστον u+05d0) και καταπεπατη-
μενον] α’ |εθνους] υπομενοντος ӄ συνπεπατημενου qmg ποταμου] br του a
σαβαωθ] + επεκληθη ορος] pr εις qmg σιων bᵇaq x iχ tit beriit
in γ 1 καθηται επι νεφ. κουφης] α᾿ επιβαινει επι παχους ελαφρου qmg
αιγυπου (sic) u+05d0 καὶ επεγερθησονται αἰχγύπτιοι β καὶ ταραχθησεται τὸ πνεῦμα των αἰγυπτίων εν αὐτοῖς,
καὶ την βουλην αὐτων διασκεδάσω, καὶ επερωτησουσιν τοὺς
θεοὺς αὐτων καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτων καὶ τοὺς εκ της γης φωνοῦντας
καὶ τοὺς εγγαστριμύθους. καὶ παραδωσω aἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀνθρωπαων
κυρίων σκληρων, καὶ βασιλεῖς σκληροὶ κυριεύσουσιν οὐτων.
τάδε λεγει κύριος σαβαωθ. καὶ πίονται οἱ αἰγύπτιοι ὕδωρ
τὸ παρὰ θάλασσαν, ὁ δε ποταμὸς εκλείψει καὶ ξηρανθησεται· καὶ
εκλείψουσιν οἱ ποταμοὶ καὶ αἱ διωρυχες τοῦ ποταμοῦ, καὶ ξηρανθησεται
πᾶσα σ υναγωγη ὕδατος καὶ ευ παντὶ ελει καλάμου καὶ
παπύρου, καὶ τὸ ἄχι τὸ χλωρὸν πᾶν τὸ κύκλω τοῦ ποταμοῦ καὶ
τὸ σπειρόμενον διὰ τοῦ ποταμοῦ ξηρανθησεται ἀνεμόφθορον. καὶ
στενάξουσιν οἱ ἁλεεῖς, καὶ στενάξουσιν πάντες οἱ βάλλοντες ἄγκιστρα
εἰς τὸν ποταμόν, καὶ οἱ βάλλοντες σαγηνας καὶ οἱ ἀμφιβολεῖς πενθησουσιν. καὶ αἰσχύνη λημψεται τοὺς εργαζομενους τὸ λίνον τὸ
σχιστὸν καὶ τοὺς εργαζομενους την βύσσον, καὶ εσονται οἱ εργαζόμενοι
αὐτὰ εν ὀδύνη, καὶ πάντες οἱ ποιοῦντες τὸν ζῦθον λυπηθησονται
καὶ τὰς ψυχὰς πονεσουσιν. καὶ μαωροὶ εσονται οἱ ἄρχοντες
τάνεως· οἱ σοφοὶ σύμβουλοι τοῦ βασιλεως, η βουλη αὐτων μωρανθησεται.
πως ερεῖτε τω βασιλεῖ υἱοὶ συνετων ημεῖς, υἱοὶ βασιλεων
των εξ ἀρχης; ποῦ εἰσιν νῦν οἱ σοφοί σου; καὶ ἀναγγειλάτωσάν
σοι καὶ εἰπάτρσαν τί βεβούλευται κύριος σιβαωθ επ ἀἴγυπτον. 1 η καρδια] αι καρδιαι a ομοιως οι γ᾿ [η καρδια qmg ηττηθησονται a u+05d0aqγ β εξελιπον οἱ ἄρχοντες τάνεως. καὶ ὑψωθησαν οἱ ἄρχοντες μεμφεως,
καὶ πλανησουσιν aἴγυπτον κατὰ φυλάς. κύριος γὰρ εκερασεν
αὐτοῖς πνεῦμα πλανησεαως, καὶ επλάνησαν aἴγυπτον εν πᾶσι τοῖς
εργοις αὐτων, ως πλανᾶται ὁ μεθύων καὶ ὁ εμων ἄμα. καὶ
οὐκ εσται τοῖς αἰγυπτίοις εργον ὃ ποιησει κεφαλην καὶ οὐρὰν καὶ
ἀρχην καὶ τελος. τη δε ημερᾳ εκείνη εσονται οἱ αἰγύπτιοι
ως γυναῖκες εν φόβω καὶ εν τρόμω ἀπὸ προσωπου της χειρὸς
κυρίου σαβαωθ ην αὐτὸς επιβαλεῖ αὐτοῖς. καὶ εσται η χωρατων
ἰουδαίων τοῖς αἰγυπτίοις εἰς φόβηθρον· πᾶς ὃς εὰν ὀνομάση
αὐτην αὐτοῖς, φοβηθησονται διὰ την βουλην ην βεβούλευται κύριος
επʼ αὐτην. τη ημερᾳ εκείνη εσονται πεντε πόλεις εν αἰ
γύπτω λαλοῦσαι τη γλωσση τη καναανείτιδι καὶ ὀμνύντες τω ὀνόματι
κυρίου· πόλις ἀσεδεκ κληθησεται η μία πόλις. τη
ημερᾳ εκείνη εσται θυσιαστηριον τω κυρίω εν χωρᾳ αἰγυπτίων, καὶ
στηλη πρὸς τὸ ὅριον αὐτης τω κυρίω, καὶ εσται εἰς σημεῖον εἰςτὸν
αἰωνα κυρίω εν χωρᾳ αἰγύπτου· ὅτι κεκράξονται πρὸς κύριον
διὰ τοὺς θλίβοντας αὐτούς, καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς ἄνθρωπον ὃς σωσει
αὐτούς, κρίνων σωσει αὐτοὺς. καὶ γνωστὸς εσται κύριος τοῖς
αἰγυπτίοις· καὶ γνωσονται οἱ αἰγύπτιοι τὸν κύριον εν τη ημερᾳ
εκείνη, καὶ ποιησουσιν θυσίας, καὶ εὔξονται εὐχὰς τω κυρίω καὶ
ἀποδωσουσιν. καὶ πατάξει κύριος τοὺς αἰγυπτίους πληγη, καὶ
ἰάσεται αὐτοὺς ἰάσει, καὶ επιστραφησονται πρὸς κύριον, καὶ εἰσακούσεται u+05d0aqγ 13 εξελειπον aq* ( λιπον qα) γ πλανησουσιν] οι γʼ επλανησα qmg
αιγυπτον] pr τη (sic) qmg vid 14 επλανησεν u+05d0 | αιγυπτον] pr α᾿σ᾿θ᾿
?? την qmg | πασιν aγ ουτων] οι γʼ αυτης qmg 15 bγυπτοιοις (sic)
u+05d0* αογ. u+05d0c.a c.b om και 3⁰ u+05d0aqγ 16 τη δε ημερα εκ.] om δε q (τη ημ.
εκ. rescr vid) εγυπτ. u+05d0* (αιγ. u+05d0c.a, c.ᵇ: item 18, 21) om εν 2⁰ q ην αυτος
επιβα rescr vid q? 17 χωραν a* (χωρα a¹?) σφοβηθρον] φο sup ras bᵃᵇ
φοβητρον u+05d0aqγ εαν] αν b aqγ ομοση (ονομ. u+05d0c.ᵇ⁽vid) ονομασει γ αυ
τοις αυτην u+05d0* (αυτην αυτοις u+05d0c.a ) την β.] την rescr vid b? + κυ σαβαωθ a
κυριος] + σαβαωθ qᵐᵍ αυτην 2⁰] αυτους u+05d0* (.την u+05d0c.a c.b ) q 18 τη
ημερα] pr εν ?? εολεις] πολις q* αιγυπτω] pr οι γ ?? γη ᵐᵍ τη γλωσση
om τη q κανανιτιδι u+05d0qaγ ομνυντες] ομνυοντες u+05d0* οι ομνυοντ.γ ομνυουσαι
u+05d0c.aαq (superscr οι γʼ q?) οι ο ομνυοντες qmg κυριου] + σαβαωθ qmg
ασεδεκ] ασεδ ηλιου u+05d0* (improb δηλιου u+05d0c.a ασεδεκ u+05d0c.ab ) σʼ ηλιου αʼθʼ αρες
(αʼθαρες sic) κληθησεται] pr και u+05d0* (mox improb) 19 θυσιαστηριον]
pr το a αιγυπτιων] αιγυπτου q 20 εισημιον u+05d0* (εις σημ. u+05d0? ᵛⁱᵈ) αιωνα
u+05d0* (να u+05d0c. ᵇ) κυριω] κς u+05d0* (κω u+05d0c.a c. ᵇ) om προς κυριον u+05d0* (hab u+05d0c.a
αυτοις] + κς u+05d0aqγ ανθρωπον ος σωκει αυτους] α᾿ σʼθʼ σρα οπερ ερμηνευεται
iς (sic) qmg 21 και γνωστος] αι γνω sup ras bᵃᵇ θυσιας] σʼ θυσα
αʼ θυσια + ?? α’ και δωρω qmg αποδωσωσειν u+05d0* (.σιν u+05d0c.a ᵇ) 22 πληγη]
μεγαλη u+05d0αq και ιασεται αυτους ιασει] θραυσει ӄ ιασι qmg εισακουσεται
εισακουσονται u+05d0* ( σεται u+05d0c επακουσεται aq tη ημερᾳ εκείνη εσται b τη ημερᾳ εκείνη εσται
ἰσραηλ τρίτος εν τοῖς αἰγυπτίοις καὶ εν τοῖς ἀσσυρίοις, εὐλογημενος
εν τη γη ην εὐλόγησεν κύριος σαβαωθ λεγων εὐλογημενος ὁ λαός
μου ὁ εν αἰγύπτω καὶ ὁ εν ἀσσυρίοις, καὶ η γη κληρονομία μου,
ἰσραηλ.  τοῦ ετους ὅτε εἰσηλθε ταναθὰν εἰς ἀζωτον, ηνίκα ἀπεστάλη
ὑπὸ ἄρνα βασιλεως ἀσσυρίων καὶ επολεμησεν την ἄζωτον καὶ
λαβεν αὐτην, τότε ελάλησεν κύριος πρὸς ησαίον υἱὸν ἀμως
λεγων ιιορεύου καὶ ἄφελε τὸν σάκκον ἀπὸ της ὀσφύος σου, καὶ τὰ
σανδάλιά σου ὑπόλυσαι ἀπὸ των ποδων σου, καὶ ποίησον οὕτως,
πορευόμενος γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος. καὶ εἶπεν κύριος ὃν τρότπον
πεπόρευται ὁ παῖς μου ἰσαίας γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος τρία
ετη, τρία ετη εσται εἰς σημεῖα καὶ τερατα τοῖς αἰγυπτίοις καὶ
αἰθίο ψιν· ὅτι οὕτως ἄξει βασιλεὺς ἀσσυρίων την αἰχμαλωσίαν
αἰγύπτου καὶ αἰθιόπων, νεανίο ους καὶ πρεσβύτας, γυμνοὺς καὶ
ἀυυποδετους ἅμα, κεκαλυμμενους την αἰσχύνην αἰγύπτου. καὶ αἰ
σχυνθησονται ηττηθεντες επὶ τοῖς αἰθίοψιν, εφʼ οἷς ησαν πεποιθότες
οἱ αἰγύπτιοι, οἱ ησαν αὐτοῖς δόξα. καὶ εροῦσιν οἱ κατοικοῦντες
εν τη νησω ταύτη εν τη ημερᾳ εκείνη ἰδοὺ ημεῖς ημεν 23 η οδος] ο οδ. u+05d0 om η aqγ ασσυριοs εισ αιγ.] εις sup ras bᵃᵇ αι. u+05d0aqγ b  τὸ ὅραμα της εοημου. ως καταιγὶς δι ερημου διελθοι, εξ ερημου ερχομενη εκ γης·
φοβερὸν τὸ ὅραμα καὶ σκληρὸν ἀνηγγελη μοι. ὁ ἀθετων ἀθετεῖ
ὁ ἀνομων ἀνομεῖ. επʼ εμοὶ οἱ ελαμεῖται, καὶ οἱ πρεσβεις των
περσων επʼ εμε ερχονται. νῦν στενάξω καὶ παρακαλεσω εμαυτόν. διὰ τοῦτο ενεπλησθη η ὀσφύς μου εκλύσεως, καὶ ωδῖνες ελαβόν
με ως την τίκτουσαν· ηδίκησα τὸ μη ἀκοῦσαι, εσ πούδασα τοῦ μη
βλεπειν. η καρδία μου πλανᾶται καὶ η ἀνομία με βαπτίζει, η
ψυχη μου εφεστηκεν εἰς φόβον. ετοίμασον την τράπεζαν, φάγετε,
πίετε· ἀναστάντες οἱ ἄρχοντες ετοιμάσατε θυρεούς, ὅτι οὕτως
εἶπεν πρὸς με κύριος βαδίσας σεαυτω στησον σκοπόν, καὶ ὃ ἂν
ἴδης ἀνάγγειλον. καὶ εἶδον ἀναβάτας ἱππεῖς δύο, καὶ ἀναβάτηνὄνου
καὶ ἀναβάτην καμηλου. ἀκρόασαι ἀκρόασιν πολλην, καὶ κάλεσον, καὶ κάλεσον
οὐρείαν εἰς την σκοπιάν. κύριος εἶπεν εστην διὰ παντὸς
ημερας, καὶ επὶ της παρεμβολης εγω εστην ὅλην την νύκτα, καὶ ἰδοὺ
αὐτὸς ερχεται ἀναβάτης συνωρίδος. καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν πεπτωκεν
πεπτωκεν βαβυλων, καὶ πάντα τὰ ἀγάλματα αὐτης καὶ τὰ χειροποίητα
αὐτης συνετρίβη εἰς την γην. ἀκούσατε οἱ καταλελιμμενοι u+05d0aqγ 6 εαυτους b* (εις αυτους bᵃᵇ) βοηθιαν u+05d0q* οι] και αυτοι u+05d0γ |
ηδυναντο u+05d0aqγ απο] υπο γ x χi tit οραμα] ρημα q hiat
γ ερημου] ?? θαλασσης qmg ᵍ 1 θοι q* (διελθοι qmg) εξ επ u+05d0*
(εξ u+05d0c.a) 2 ελαμιται u+05d0 (τρ u+05d0* .ται u+05d0c.b q 3 ηδικησα] ηδι
κησαν ως u+05d0* (ν ως ras u+05d0?) εσπουδασαν u+05d0* (ν ras u+05d0?) του μη βλ.] το μη
βλ. u+05d0aqγ 4 και η ανομια με] ανομια με και η αμαρτια με u+05d0* om και η
αμ. με u+05d0c.a ,c.b (ӄ η ανομια με u+05d0c.b ψη|χη u+05d0* (φυ. u+05d0?) βον b (φοβον
u+05d0iam ante c.a ) 5 ετοιμασον] ετοιμασατε u+05d0 | τραπεζαν] + ?? σκοπευσον την
σκοπιαν qmg πιετε φαγετε u+05d0aq θερεους b* (θυρ. bᵃᵇ) 6 οτι] διοτι
u+05d0γ προς με κυριος] προς με κς σαβαωθ u+05d0d.a κς προς με aq μοι κς γ | σε
αυτω] εαυτω u+05d0 | και 0 αν ιδης αναγγειλον] α᾿ ӄ οσα οψ εται αναγγελει θʼ 0 εαν
ιδη αναγγελει σʼ ο αν ιδη αναγγειλατω qmg ο] ον b*vid u+05d0* (ο u+05d0c.a ,c.b ) γ |αν]
εαν u+05d0c.a, c.b aq 7 και ειδον (ιδον u+05d0aγ )] αʼθʼ ӄ οψεται σʼ ӄ ιδεν qmg om
και 20 u+05d0aqγ ακροασιν] pr ?? α᾿ θ᾿ qmg 8 ουριαν bᵇu+05d0aqγ θʼ αριηλ
α’ λεοντα σʼ λεαιναν qmg σκοπιαν] + κυ u+05d0aq (σʼ κς qmg) γ κυριος] και
u+05d0aqγ παρεμολης u+05d0* (παρεμβ. u+05d0c)) om εγω aq 9 σινωριδος u+05d0*
ξυν. u+05d0c (postea συν.) om πεπτωκεν 2⁰ u+05d0aq (ομοιως οi γʼ mg) γ πανια]
ειπιντα u+05d0* (πανια u+05d0c.a ⁽vid)et postea) συνετριβη (συ ετρ. b* συ νετρ. b?)] συνε-
τριβησαν u+05d0aqγ 10 καταλελιμμ. (καταλιμμ. b* καταλελιμμ. baᵇ)]
καταλελειμμ. qᵃ b τὁ ὅραμα της ἰδουμαίας. πρὸς εμε καλεῖ παρὰ τοῦ σηείρ φυλάσσετε επάλξεις. φυλάσσω
τὸ πρωὶ καὶ την νύκτα· εὰν ζητης ζητει, καὶ παρ᾿ εμοὶ
οἴκει. εν τω δρυμω εσπερας κοιμηθηση, εν τη ὁδω δαιδάν. εἰς
σνάντησιν διψωντι ὕδωρ φερετε, οἱ ενοικοῦντες εν χωρᾳ θαιμάν,
ἄρτοις συναντᾶτε τοῖς φεύγουσιν διὰ τὸ πληθος των πεφονευμενων
καὶ διὰ τὸ πληθος των πλανωμενων καὶ διὰ τὸ πληθος της
μαχαίρας καὶ διὰ τὸ πληθος των τοξευμάτων των διατεταμενων καὶ
διὰ τὸ πληθος των πεπτωκότων εν τω πολεμω. διότι οὕτως
εἶπεν μοι κύριος ετι ενιαυτὸς ως ενιαυτὸς μισθωτοῦ, εκλείψει η
δόξα των υἱων κηδάρ, καὶ τὸ κατάλοιπον των τοξευμάτων των
ἰσχυρων υἱων κηδὰρ εσται ὀλίγον, ὅτι κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ
ελάλησεν.  τὸ ῥημα της φάραγγος σειων. τί εγενετό σοι ὅτι νῦν ἀνεβητε πάντες εἰς δωματα μάταια; ενεπλησθη η πόλις βοωντων, οἱ τραυματίαι σου οὐ τραυματίαι εν
μαχαίραις, οὐδε οἱ νεκροί σου νεκροὶ πολεμω. πάντες οἱ ἄρχοντες
σου πεφεύγασιν, καὶ ἁλόντες σκληρως δεδεμενοι εἰσίν, καὶ 10 οι οδυν.] om οι a ο θεος] pr α τ ημιν] μοι γ 11 (tit) το u+05d0aqγ b διὰ τοῦτο εἶπα ἅφετε με,
πικρως κλαύσομαι· μη κατισχύσητε παρακαλεῖν με επὶ τὸ σύντριμμα
της θυγατρὸς τοῦ γενους μου. ὅτι ημερα ταραχης καὶ ἀπωλείας, καὶ
καταπάτημα καὶ πλάνησις παρὰ κυρίου σαβαωθ· εν φάραγγι σειων
πλανωνται, ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου πλανωνται επὶ τὰ ὄρη. οἱ
δε ελαμεῖται ελαβον φαρετρας. ἀναβάται ἄνθρωποι εφʼ ἵππους,
καὶ συναγωγη παρατάξεως. καὶ εσονται αἱ εκλεκταὶ φάραγγες σου,
πλησθησονται ἁρμάτων, οἱ δε ἱππεῖς εμφράξουσι τὰς πύλας σου, καὶ ἀνακαλύψουσιν τὰς πύλας ἰούδα· καὶ εμβλεψονται τη ημερᾳ
εκείνη εἰς τοὺς εκλεκτοὺς οἴκους της πόλεως, καὶ ἀνακαλύψουσιν τὰ
κρυπτὰ των σἴκων της ἄκρας δαυείδ. καὶ εἴδοσαυ ὅτι πλείους εἰσίν,
καὶ ὅτι ἀπεστρεψεν τὸ ὕδωρ της ἀρχαίας κολυμβηθρας εἰς την πόλιν, καὶ ὅτι καθείλοσαν τοὺς οἴκους ἰερουσαλημ εἰς ὀχυρωματα τείχους
τη πόλει. καὶ εποιησατε εαυτοῖς ὕδωρ ἀνὰ μεσον των δύο τειχωνι
εσωτερον της κολυμβηθρας της ἀρχαίας, καὶ οὐκ ενεβλεψατε εἰς τὸν
ἀπʼ ἀρχης ποιησαντα αὐτην, καὶ τὸν κτίσαντα αὐτην οὐκ εἴδετε. καὶ
εκάλεσεν κύριος κύριος σαβαωθ εν τη ημερᾳ εκείνη κλαυθμὸν καὶ
κοπετὸν καὶ ξύρησιν καὶ ζωσιν σάκκων, αὐτοὶ δε εποιησαντο εὐφροσύνην
καὶ ἀγαλλίαμα, σφάζοντες μόσχους καὶ θύοντες πρόβατα, ωστε
φαγεῖν κρεα καὶ πιεῖν οἶνον φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνησκομεν. καὶ ἀνακεκαλυμμενα ?? εστιν εν τοῖς ωσὶν κυρίου
σαβαωθ, ὅτι οὐκ ἀφεθησεται ὑμῖν αὕτη η ἁμαρτία εως ἂν ἀποθάνητε. u+05d0aqγ 3 εν σοι] σου γ πορω u+05d0* (-ρρω u+05d0c.a, c.b) πεφευασιν u+05d0* (-γασιν u+05d0c.a, d.a)
4 μη] pr και u+05d0 | κατισχυσω incep u+05d0* (-σητε u+05d0¹) παραλειν u+05d0* (παρακαλ
u+05d0c.ᵇ) συντρυμμα γ γενους] λαου q 5 ταραχους u+05d0* (-χης u+05d0c.a, c.b) ταραχη
q* (-χης qa) απολειας b απωλιας u+05d0q* καταπατηματος u+05d0aqγ om και
πλανησις u+05d0* (hab πλανησεως u+05d0c.ᵃ κ πλανησις u+05d0ᵈ.a) q* (hab κ πλανησις qmg)
γ φαραγγι σειων (σιων bᵇaqγ)] φαραγγει ων u+05d0* φαραγγει σιων u+05d0c.a et antea
μικου u+05d0* (-ρου u+05d0c.a) 6 ελαμιται u+05d0qa αναβαται ανθρ. εφ ιππους] α΄ εν
αρματι αθων ιππεων θ΄ συν επιβαταις ανων ιππευσιν qmg ιππους] ιπποις
u+05d0c.b aq* 7 αι εκλεκται (εκλεται a) φαρ. σου] om αι u+05d0 θ΄σ΄ αι εκλεκται
κοιλαδες σου α΄ εκλογαι κοιλαδων σου qmg πλησθησονται] ενπλ. u+05d0c.a εμπλ.
u+05d0d.a ενφραξωσιν u+05d0 εμφραξουσιν qγ 9 ιδοσαν u+05d0 | απεστρεψαν u+05d0aqγ
10 καθιλοσαν u+05d0 καθηλ. γ ιερουσαλημ) ιελμ u+05d0* ιλημ u+05d0d.ᵃ a salt ιηλ a*vid
ιημ a¹ | οχυρωμα u+05d0aqγ τειχους] pr του u+05d0aqγ 11 και εποιησατε... ανα
μεσον] θ΄σ΄ κ εποιησατε ανα μεσον qmᵍ εαυτοις] αυτοις γ των δυο] om των
u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) τειχεων u+05d0 (τιχ.) aqγ απ αρχης] απαρχη u+05d0* (-χης u+05d0c.a, c.b)
αυτην 2⁰] + ?? πορρωθε qmg ιδετε bbu+05d0 12 εκαλεσν u+05d0* ᵛⁱᵈ (-σεν u+05d0¹) | om
κυριος 1⁰ aq* (hab qmg) γ 13 σφαζωνταις u+05d0* (-ζονταις u+05d0c.a -τες u+05d0c.b)
πιν u+05d0* (πιειν u+05d0c.b) φαγωμεν] pr λεγοντες u+05d0aqγ αποθ[νησ]κωμε γ
14 om εν τοις u+05d0*ᵛⁱᵈ (hab u+05d0¹fort c.a) κυριου] κυ u+05d0? εως] incep υ u+05d0* (im-
prob u+05d0¹(vid) αποθανητε] αποθανειτε γ + ειπεν κς u+05d0c.a (θ΄σ΄) ειπεν κς κς των
δυναμεων qmᵍ τάδε λεγει κύριος σαβαωθ πορεύου εἰς τὸ παστοφόριον πρὸς b τί σὺ ωδε, καὶ τί σοί εστιν
ωδε ὅτι ελατόμησας σεαυτω ωδε μνημεῖον, καὶ εποίησας σεαυτω εν
ὑψηλω μνημεῖον, καὶ εγραψας σεαυτω εν πετρᾳ σκηνην; ἰδοὺ δη
κύριος σαβαωθ εκβάλλει καὶ εκτρίψει ἄνδρα, καὶ ἀφελεῖ την στολην
σου καὶ τὸν στεφανόν σου τὸν ενδοξον, καὶ ῥίψει σε εἰς
χωραν μεγάλην καὶ ἀμετρητον, καὶ εκεῖ ἀποθανη· καὶ θησει τὸ ἄρμα
σου τὸ καλὸν εἰς ἀτιμίαν, καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἄρχοντός σου, καὶ
ἀφαιρεθησει εκ της οἰκονομίας σου καὶ εκ της στάσεως σου. καὶ
εσται εν τη ημερᾳ εκείνη καὶ καλεσω τὸν παῖδά μου ελιακεὶμ τὸν
τοῦ χελκίου, καὶ ενδύσω αὐτὸν την στολην σου, καὶ τὸν στεφανόν
σου δωσω αὐτω κατὰ κράτος, καὶ την οἰκονομίαν σου δωσω εἰς
τὰς χεῖρας αὐτοῦ· καὶ εσται ως πατηρ τοῖς ενοικοῦσιν εν ἰερουσαλημ
καὶ τοῖς ενοικοῦσιν εν ἰούδᾳ. καὶ δωσω την δόξαν δαυεὶδ αὐτω,
καὶ ἄρξει, καὶ οὐκ εσται ὁ ἀντιλεγων, καὶ κλείσει καὶ οὐκ εστιν ὁ ἀνοί
γων. καὶ στηλω αὐτὸν ἄρχοντα εν τόπω πιστω, καὶ εσται εἰς 15 λε|λεγει b | κυριος] pr κς qmg σαβαωθ (-ων a* -ωθ a¹⁽ᵛⁱᵈ)] + προς u+05d0aqγ b  τὸ ῥημα τύρου. ὀλολύξατε πλοῖα καρχηδόνος, ὅτι ἀπωλετο, καὶ οὐκετι ερχονται
εκ γης κιτιαίων· ηκται αἰχμάλωτος. τίνι ὅμοιοι γεγόνασιν οἱ ενοι.
κοῦντες εν τη νησω, μεταβόλοι φοινίκης, διαπερωντες τηυ θάλασσαυ εν ὕδατι πολλω, στπερμα μεταβόλων; ως ἀμητοῦ εἰσφερομενου οἱ
μεταβόλοι των εθνων. αἰσχύνθητι, σειδων. εἶπεν η θάλασσα· η δε
ἰσχὺς της θαλάσσης εἶπεν οὐκ ωδινον οὐδʼ ετεκον, οὐδε εξεθρεψα
νεανίσκους οὐδε ὕψωσα παρθενους. ὅταν δε ἀκουστὸν γενηται
αἰγύπτω, λημψεται αὐτοὺς ὀδύνη περὶ τύρου. ἀπελθατε εἰς καρχηδόνα,
ὀλολύξατε, οἱ κατοικοῦντες εν τη νησω ταύτη. οὐχ αὕτη
ην ὑμων η ὕβρις ἀπʼ ἀρχης πρὶν η παραδοθηναι αὐτην τίς ταῦτα
εβούλευσεν επὶ τύρον; μη ησσων εστίν, η οὐκ ἰσχύει; οἱ εμποροι
αὐτης ενδοξοι. ἄρχοντες της γης. κύριος σαβαωθ εβουλεύσατο
παραλῦσαι πᾶσαν την ὕβριν των ενδόξων καὶ ἀτιμάσαι πᾶν εν.
δοξον επὶ της γης. εργάζου την γην σου, καὶ γὰρ πλοῖα οὐκετι u+05d0aqγ 23 του οικου] τω οικω q πατρος] ρς (in πρς) sup ras u+05d0¹ πρς a
24 και εσται... πατρος αυτου bis scr u+05d0* (unc et punct improb 2° u+05d0c.a, c.b
πεποιως u+05d0* om εν q* (hab qmg) μεγαλου] θ΄ ?? παντος (sic) σκευος
μικρον απο σκευους των αγανωθ qmg αυτω] pr εν a 25 τη ημε
εκ.]) pr εν u+05d0aqγ c untecedd coniung bu+05d0a κυριος] pr κς qmg ¦ κινηθ
σεται] στηριχθησεται q τοπω] τω u+05d0 και πεσειται και αφαιρεθησεται
(αφερ.) aqγ om και εξολεθρευθησεται u+05d0aq (θ΄ ?? κ εξολεθρ. qmg)
πεσειται και αφ. και πεσ. γ xxiii tit ρημα] οραμα u+05d0a aqmg (hiat γ)
αρμα θ΄ σ΄ λημμα qmg 1 ολολυξατε] ολολυζετε u+05d0aq de γ non li
χαρκηδονος b*u+05d0* (καρχ. bᵃᵇu+05d0c.a, c.b) οι γ΄ θαρσεις qmg κιτιαιων] κητιαι
a κιτιεων q 2 φινικης a φοινηκης γ 3 σπεοματαβολων
(σπερμα μεταβ.u+05d0iam ant2 c.a) μεταβολοι] μετα b* ᵛⁱᵈ + βολοι bᵃᵇ (mg) 4 σ
δων] σιθων baaqγ σειων u+05d0* (σειδ. u+05d0¹) θαλασσα] + η δε θαλασσα q* (i
prob q¹fort) ουδ] ουδε u+05d0aqγ εξεθρεφα] εθρεφα q* (εξεθρ. qᵐᵍ) η δε χείρ σου οὐκετι ἰσχύει κατὰ θάλασσαν. b λαὶ εροῦσιν οὐκετι μη προστεθητε
τοῦ ὑβρίζειν καὶ ἀδικεῖν την θυγατερα σειδωνος· καὶ εὰν
ἀπείθης εἰς κιτιεῖς, οὐδε εκεῖ ἀνάπαυσις εσται σοι· καὶ εἰς γην
χαλδαίων, καὶ αὕτη ηρημωται ἀπὸ των ἀσσυρίων, ὁ τοῖχος αὐτης
πεπτωκεν. ὀλολύξατε, πλοῖα καρχηδόνος, ὅτι ἀπόλωλε τὸ ὀχύρωμα
ὑμων. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη καταλειφθησεται τύρος
εβδομηκοντα ετη, ως χρόνος βασιλεως, ως χρόνος ἀνθρωπου· καὶ
εσται μετὰ εβδομηκοντα ετη εσται τύρος ως ᾆσμα πόρνης. λάβε
κιθάραν, ῥεμβευσον, πόλις πόρνη επιλελησμενη, καλως κιθάρισον,
πολλὰ ᾆσον, ἵνα σου μνεία γενηται. καὶ εσται μετὰ τὰ εβδομηκοντα
ετη επισκοπην ποιησει ὁ θεὸς γύρου, καὶ πάλιν ἀποκαταστησεται
εἰς τὸ ἀρχαῖον, καὶ εσται εμπόριον πάσαις ταῖς βασιλείαις της
οἰκουμενης επὶ πρόσωπον της γης. καὶ εσται η εμπορία αὐτης
καὶ ὁ μισθὸς ἅγιον κυρίω, οὐκ αὐτοῖς συναχθησεται ἀλλὰ τοῖς κατοικοῦσιν
εναντι κυρίου, πᾶσα η εμπορία αὐτης, φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ
εμπλησθηναι, καὶ εἰς συμβολην μνημόσυνον εναντι κυρίου.  ἰδοὺ κύριος καταφθείρει την οἰκουμενην, καὶ ερημωσει αὐτην
καὶ ἀνακαλύψει τὸ πρόσωπον αὐτης καὶ διασπερεῖ τοὺς ενοικοῦντας 10 ερχονται a 11 βασιλις u+05d0* (-λεις u+05d0c⁽?ᵇ)) 12 προστεθητε] προσ- u+05d0aqγ b καὶ εσται ὁ λαὸς ως ὁ ἱερεύς, καὶ ὁ παῖς ως ὁ κύριος. καὶ,
η θεράπαινα ως η κυρία· εσται ὁ ἀγοράζων ως ὁ πωλων, ὁ δανίζων
ως ὁ δανιζόμενος, καὶ ὁ ὀφίλων ως ω ὀφίλει. φθορᾷ φθαρησεται
η γη, καὶ προνομη προνομευθησεται η γη· τὸ γὰρ στόμα κυρίου
ελάλησεν ταῦτα. επενθησεν η γη, καὶ εφθάρη η οἰκουμενη, επενθησαν
οἱ ὑψηλοὶ της γης. η δε γη ηνόμησεν διὰ τοὺς κατοικοῦντας
αὐτην, διότι παρηλθοσαν τὸν νόμον καὶ ηλλαξαν τὰ προστάγματα,
διαθηκην αἰωνιον. διὰ τοῦτο ἀρὰ εδεται την γην, ὅτι ημάρτοσαν οἱ
κατοικοῦντες αὐτην· διὰ τοῦτο πτωχοὶ εσονται οἱ ενοικοῦντες εν τη
γη, καὶ καταλειφθησονται ἄνθρωποι ὀλίγοι. πενθησει οἶνος, πενθησει
ἄμπελος, στενάξουσιν πάντες οἱ εὐφραινόμενοι την ψυχην. πεπαυται εὐφροσύνη τυμπάνων, πεπαυται αὐθαδία καὶ πλοῦτος
ἀσεβων, πεπαυται φωνη κιθάρας. ησχύνθησαν, οὐκ επιον οἶνον,
πικρὸν εγενετο τὸ σίκερα τοῖς πίνουσιν. ηρημωθη πᾶσα πόλις,
κλείσει οἰκίαν τοῦ μη εἰσελθεῖν. ὀλολύζετε περὶ τοῦ οἴνου,
πανταχη· πεπαυται πᾶσα εὐφροσύνη. καταλειφθησονται πόλεις
ερημοι, καὶ οἶκοι εγκαταλελιμμενοι ἀπολοῦνται. ταῦτα πάνταεσονται
εν τη γη εν μεσω των εθνων· ὃν τρόπον εάν τις καλαμησηται
ελαίαν, οὕτως καλαμησονται αὐτούς· καὶ εὰν παύσηται ὁ
τρυγητός. οὗτοι βοη φωνησουσιν, οἱ δε καταλειφθεντες επὶ της
γης εὐφρανθησονται ἄμα τη δόξη κυρίου. ταραχθησεται τὸ ὕδωρ της
θαλάσσης. διὰ τοῦτο η δόξα κυρίου εν ταῖς νησοις εσται της
θαλάσσης, τὸ ὄνομα κυρίου ενδοξον εσται κύριε ὁ θεὸς u+05d0aqγ 2 ο παις] om ο γ ο παις ως ο κυριος] α΄ ως ο δυλος ως ο κυριος αυτου
qmg εσται 2⁰] pr και u+05d0γ ο δανιζων] pr και u+05d0aqγ | δανειζων, δανειζομενος
bᵃᵇqᵃ και οφιλων...οφιλει] σ΄ ως ο απαιτω ουτως ο απαιτουμενος qᵐᵍ
οφειλων bᵃᵇaqᵃγ om ως 6° u+05d0* οφειλει bᵃᵇqᵃ (?γ) 3 φθο|[ρ]ησεται
γ προνομι q* (-μη qᵃ nisi pot 1) ταυτα] θ΄ το ρημα τουτο qmg 4 επεν-
θησεν] + θ΄ σ΄ ?? κατερριφη qmg εφθαρη] + θ΄σ΄ κατερριφη qmg | επενθησαν]
pr και a επενθησεν γ 5 η δε γη] και η γη u+05d0γ παρηλθοσαν] παρεβησαν]
aq* (παρηλθο qmg) προσταγματα] + κυ a διαθηκην] pr διεσκεδασαν u+05d0 pr
οι ο΄ ?? διεσκεδασα α΄ ηκυρωσαν θ΄σ΄ ομοιως τοις ο΄ qmg 6 ενοικουντες
(εν|οικ. b* ε|ενοικ. b?)] κατοικουντες γ καταλειφθ. ανθρ. ολιγοι] α΄ υπολειφθη-
σεται ανος ελαχιστος (σ΄ ανος ολιγος θ΄ ανοι ολιγοι) qmg ανθρωποι] pr οι qᵐᵍ
7 στεναξουσι q 8 αυθαδεια bᵃᵇqa 10 ηρημωθη] ηρωμωθη a
ηρημωται γ + ολη η γη u+05d0 | κλεισει] κλισθησονται u+05d0c.a οικιον (οι bis scr u+05d0*
οικ. u+05d0¹⁽ᵛⁱd)c. ᵇ)] οικιαι u+05d0c.a οικιας q 11 ολολυξετε γ πεπαυται... ευφροσυνη]
θ΄ ?? απεσχισθη χαρα qmg ευφροσυνη] + της γης u+05d0aqγ 12 καταλειφθ.]
pr και u+05d0aqγ πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.ᵇ) q* εγκαταλελειμμ. bᵃᵇqᵃ ενκαταλελιμμ.
u+05d0 13 παντα ταυτα γ εσονται] εσται u+05d0c.b (εστε u+05d0*) aqγ | καλαμη-
σονται] καλαμαται u+05d0γ καλαμησωνται q ο τρυγητος] om ο γ 14 βοη
φωνησουσιν] φωνη βοησονται aqγ 16 κυριε ο θεος] οι γ΄ κυ θυ qᵐᵍ b φόβος καὶ βόθυνος καὶ παγὶς εφʼ ὑμᾶς τοὺς ενοικοῦντας επὶ
της γης. καὶ εσται ὁ φεύγων τὸν φόβον εμπεσεῖται εἰς τὸν βόθυνον·
καὶ ὁ εκβαίνων εκ τοῦ βοθύνου ἀλωσεται ὑπὸ της παγίδος·
ὅτι θυρίδες εκ τοῦ οὐρανοῦ ἀνεωχθησαν, καὶ σεισθησεται τὰ θεμελια
της γης. ταραχη ταραχθησεται η γη, καὶ ἀπορίᾳ ἀπορηθησεται
η γη. εκλινεν ως ὁ μεθύων καὶ κραιπαλων, καὶ σεισθησεται ως
ὀπωροφυλάκιον η γη, κατίσχυσεν γὰρ επʼ αὐτης η ἀνομία, καὶ πεσεῖται
καὶ οὐ μη δύνηται ἀναστηναι. καὶ επάξει ὁ θεὸς επὶ
τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ την χεῖρα καὶ επὶ τοὺς βασιλεῖς της γης. καὶ συνάξουσιν συναγωγην αὐτης εἰς δεσμωτηριον καὶ ἀποκλεί
σουσιν εἰς ὀχύρωμα, διὰ πολλων γενεων επισκοπη εσται αὐτων. καὶ τακησεται η πλίνθος, καὶ πεσεῖται τὸ τεῖχος· ὅτι βασιλεύσει
κύριος εκ σειων καὶ εἰς ἰερουσαλημ, καὶ ενωπιον των πρεσβυτερων
δοξασθησεται.  κύριε ὁ θεός, δοξάσω σε, ὑμνησω τὸ ὄνομά σου, ὅτι εποίησας
θαυμαστὰ πράγματα, βουλην ἀρχαίαν ἀληθινην· γενοιτο. ὅτι εθηκας
πόλεις εἰς χωμα, πόλεις ὀχυρὰς τοῦ μη πεσεῖν αὐτων τὰ θεμελια· 16 απο των πτ.] οι γ΄ ομοιως τοις ο΄ qmg ερουσιν] α΄θ΄ ερει qmg ουαι] u+05d0aqγ b διὰ τοῦτο εὐλογησει
σε ὁ λαὸς ὁ πτωχός, καὶ πόλεις ἀνθρωπων ἀδικουμενων εὐλογησουσίν
σε. εγενου γὰρ πάση πόλει ταπεινη βοηθός, καὶ τοῖς,
ἀθυμησασιν διὰ ενδειαν σκεπη, ἀπὸ ἀνθρωπων πονηρων ῥὐση οὐτούς·
σκεπη διψωντων, καὶ πνεῦμα ἀνθρωπωμ ἀδικουμενων, ως
ἄνθρωποι ὀλιγόψυχοι διψωντες εν σειων ἀπὸ ἀνθρωπων ἀσεβων.
οἷς ημᾶς παρεδωκας. καὶ ποιησει κύριος σαβαωθ πᾶσι τοῖςσ
εθυεσιν· επὶ τὸ ὄρος τοῦτο πίονται εὐφροσύνην, πίονται οἶνον· χρίσονται μύρον εν τω ὄρει τούτω. παράδος πάντα ταῦτα τοῖς
εθνεσιν· η γὰρ βουλη αὕτη επὶ πάντα τὰ εθνη. κατεπιεν ὁ θά.
νατος ἰσχύσας, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν κύριος ὁ θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ
παντὸς προσωπου· τὸ ὄνειδος τοῦ λαοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης της
γης, τὸ γὰρ στόμα κυρίου ελάλησεν. καὶ εροῦσιν τη ημερᾳ εκείνη
ἰδοὺ ὁ θεὸς ημων εφʼ ω ηλπίζομεν, καὶ σωσει ημᾶς· οὗτος κύριος.
ὑπεμείναμεν αὐτω καὶ ηγαλλιωμεθα, καὶ εὐφρανθησόμεθα επὶ τη
σωτηρίᾳ ημων. ἀνάπαυσιν δωσει ὁ θεὸς επὶ τὸ ὄρος τοῦτο, καὶ
καταπατηθησεται η μωαβεῖτις ὃν τρόπον πατοῦσιυ ἄλωνα εν ἁμάξαις· καὶ ἀνησει τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ὃν τρόπον καὶ αὐτὸς εταπείνωσεν τοῦ.
ἀπολεσαι, καὶ ταπεινωσει την ὕβριν αὐτοῦ εφʼ ἃ τὰς χεῖρας επεβαλεν· καὶ τὸ ὕψος της καταφυγης τοῦ τοίχου σου ταπεινωσει, καὶ
καταβησονται εως τοῦ εδάφους. u+05d0aqγ 2 πολις] πολεις u+05d0c.b a λεις τον αιωνα ου μη sup ras aa τον αιωνα]
pr εις u+05d0c.ᵃ οικοδομηθη] κοδομηθη a (sic) 3 πολεις] πολις u+05d0* (-λες
u+05d0c.ᵇ) q*γ 4 ταπεινω (νη u+05d0c.a, c.b) δια] δι a απο] α sup ras u+05d0¹ | ρυσαι
γ αδικουμενων (αδικουμ sup ras u+05d0¹)] + ευλογησουσιν (-σι qmg) σε u+05d0aqmᵍ
5 σιων bᵇu+05d0aqγ + οτι ρυση αυτους u+05d0* (improb u+05d0c.a, c. ᵇ) απο ανθρωπων...
παρεδωκας] θ΄ ?? ηχον αλγογενων (corr αλλογ.) καταισχυνεις καυσωνα σκεπη
νεφους κληματιδα ισχυρων qmᵍ παρεδωκας] + ?? ταπεινωσεις qᵐᵍ 6 πα-
σιν u+05d0 | ορος] ορους u+05d0* vid (ορος u+05d0¹) οινον] θ΄ ?? τρυγιων διυλισμενων qmᵍ
7 χρισονται μυρον] θ΄ κ καταπιεται... qmg εν τω ορει τουτω παραδος] κ
παραδοσει παραδοθησεται εν τω ορει qmᵍ ταυτα παντα aqγ βουλη] incep
σου u+05d0* (β. u+05d0¹) 8 κατεπιεν... ισχυσας] θ΄ κατεποθη ο θ. εις νικος α κατα-
ποντισει τον θανατον εις νιλος qmᵍ om κυριος aqγ δακριον u+05d0* (δακρυον
u+05d0c) ελαλησεν] + ταυτα mg 9 τη ημερα εκ.] pr εν aγ ο θεος] pr κς
u+05d0γ om και σωκει... υπεμ. αυτω u+05d0aq (hab θ΄σ΄ ?? κ σωκει ημας ουτ. κς
υπεμειναμεν αυτω qmg) γ ηκαλλιωμεθα u+05d0* (ηγ. u+05d0c.a, c.ᵇ) και ευφρ. επι τη
σωτηρια ημων] επι τω σωτηρι (τη σωτηρια u+05d0c.a γ) ημων και ευφρανθ. (ευφανθ.
u+05d0* ευφρ. u+05d0c) u+05d0qmg (om και ευφρ. q*) γ ευφρανθημεν aa (-θησομεθα a*ᵛiᵈ)
10 αναπαυσιν (-σει a* σειν aa?)] pr οτι u+05d0aqγ μωαβιτις u+05d0aqγ | πατωσιν
a πατουσι q αλωνος γ αμαξοις u+05d0*ᵛiᵈ (-ξαις u+05d0¹) αμαξ.. γ 11 ανησει
...απολεσοι] σ΄ εξαπλωσει τας χειρας αυτου εν μεσω αυτου καθως αναπλωσαι ο
λουομενος εις το κολυμβησ, qmg απωλεσαι γ ¦ α] ην u+05d0 12 καταβησεται
u+05d0aqγ του εδαφους] om του q  τη ημερᾳ εκείνη ᾄσονται τὸ ἄσμα τοῦτο επὶ γης της ἰουδαίας b ἀνοίξατε πύλας, εἰσελθετω λαὸς φυλάσσων δικαιοσύνην καὶ φυλάσσων
ἀληθειαν, ἀντιλαμβανόμενος ἀληθείας καὶ φυλάσσων εἰρηνην.
ὅτι επὶ σοὶ ελπίδι ηλπισαν, κύριε, εως τοῦ αἰωνος, ὁ
θεὸς ὁ μεγας ὁ αἰωνιος, ὃς ταπεινωσας κατηγαγες τοὺς ενοικοῦντας
εν ὑψηλοῖς· πόλεις ὀχυρὰς καταβαλεῖς καὶ κατάξεις εως εδάφους, ταὶ πατησουσιν αὐτοὺς πόδες πρᾳεων καὶ ταπεινων. ὁδὸς εὐσεβων
εὐθεῖα εγενετο, η ὁδὸς των εὐσεβων καὶ παρεσκευασμενη. η γὰρ ὁδὸς κυρίου κρίσις· ηλπίσαμεν επὶ τω ὀνόματί σου καὶ επὶ
τη μνεία η επιθυμεῖ η ψυχη ημων. εκ νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά
μου πρὸς σε, ὁ θεός, διότι φως τὰ προστάγματά σου επὶ της γης.
δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ενοικοῦντες επὶ της γης. πεπαυται γὰρ ὁ
ἀσεβης· πᾶς ὃς οὐ μη μάθη δικαιοσύνην επὶ της γης, ἀληθειαν οὐ
μη ποιησει ἀρθητω ὁ ἀσεβης, ἵνα μη ἴδη την δόξαν κυρίου. κύριε.
ὑψηλός σου ὁ βραχίων καὶ οὐκ ηδεισαν, γνόντες δε αἰσχυνθησονται·
ζηλος λημψεται λαὸν ἀπαίδευτον, καὶ νῦν πῦρ τοὺς ὑπεναντίους εδεται. κύριε ὁ θεὸς ημων, εἰρηνην δὸς ημῖν, πάντα γὰρ ἀπεδωκας
ημίν. κτησαι ημᾶς, κύριε· εκτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά
σου ὀνομάζομεν. οἱ δε νεκροὶ ζωην οὐ μη ἴδωσιν, οὐδε ἰατροὶ οὐ xxvi 1 τη ημερα] pr ωδη a ασονται.. ισχυρα] α΄ ασθησεται το ασμα u+05d0aqγ b πρόσθες αὐτοῖς κακά, κύριε, πρόσθες κακὰ τοῖς
ενδόξοις της γης. κύριε, εν θλίψει εμνησθην σου, εν θλίψει
μικρᾷ η παιδία σου ημῖν. καὶ ως η ωδίνουσαα εγγίζει τεκεῖν, επὶ
τη ωδῖνι αὐτης εκεκραξεν, οὕτως εγενηθημεν τω ἀγαπητω σου. διὰ
τὸν φόβον σου, κύριε, εν γαστρὶ ελάβομεν καὶ ωδινησαμεν καὶ ετεκομεν·
πνεῦμα σωτηρίας σου εποιησαμεν επὶ της γης. ἀλλὰ πεσοῦνται
παντες οἱ ενοικοῦντες επὶ της γης. ἀναστησονται οἱ νεκροί,
καὶ εγερθησονται οἱ εν τοῖς μνημείοις, καὶ εὐφρανθησονται οἱ εν τη
γη· η γὰρ δρόσος η παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς εστιν, η δε γη των
ἀσεβων πεσειται. βάδιζε, λαός μου, εἴσελθε εἰς τὰ ταμεῖά
σου, ἀπόκλεισον την θύραν σου, ἀποκρύβηθι μικρὸν ὅσον ὅσον,
εως ἂν παρελθη η ὀργη κυρίου. ἰδοὺ γὰρ κύριος ἀπὸ τοῦ ἁγίου
επάγει την ὀργην επὶ τοὺς ενοικοῦντας επὶ της γης· καὶ ἀνακαλύψει
η γη τὸ αἷμα αὐτης, καὶ οὐ κατακαλύψει τοὺς ἀνηρημενους.  τη ημερᾳ εκείνη επάξει ὁ θεὸς την μάχαιραν την ἁγίαν καὶ την
μεγάλην καὶ την ἰσχυρὰν επὶ τὸν δράκοντα ὄφιν φεύγοντα, επὶ τὸν
δράκοντα ὄφιν σκολιόν, ἀνελεῖ τὸν δράκοντα. τη ημερᾳ
εκείνη ἀμπελων καλός· επιθύμημα εξάρχειν κατʼ αὐτης. εγω πόλις
ὀχυρά, πόλις πολιορκουμενη, μάτην ποτιω αὐτην· ἁλωσεται γὰρ u+05d0aqγ 14 αναστησουσιν] αναστησονται u+05d0*vid αναστησωσιν u+05d0¹ (ωσιν sup ras) q |
ηρας bᵃᵇu+05d0c.a,c.baqγ | παν αρσεν] σ΄ πασον την μνημην qmg 15 κυριε]
κς u+05d0* fort | προσθες 2°] προσθησει u+05d0* (προσθες u+05d0c.a,c.b) | τοις ενδοξοις] pr πασιν
u+05d0aqγ (-σι) + ?? εμακρυνας παντα τα περατα qᵐᵍ 16 παιδια] παι α u+05d0*
(παιδια u+05d0c.a) παιδεια qaγ | ημιν] pr ευενηθη u+05d0* (improb) u+05d0c.a,c.b) 17 τελειν]
pr του u+05d0c.a aq (ins ?? et superscr. α΄ q?) γ | επι] pr και u+05d0aqγ 18 δια] δα
u+05d0* (δια u+05d0¹(vid) | γατρι u+05d0* (γαστρι u+05d0c.a) | om σου 2° q | αλλα] pr ου πεσου-
μεθα u+05d0c.a (rurs ras) q?mg pr ου πεσ. ημεις γ | πεσουται u+05d0* (-νται u+05d0c.a) | om
παντες u+05d0aqγ 19 αναστησονται] + γαρ a | νεκροι] + ?? σου qmg | οι εν
τη γη] om οι γ* (superscr γ1(vid)) 20 λαος] pr ο a | ταμεια (- μια u+05d0*)]
ταμιεια u+05d0caq | θιρα a* (-ραν a¹) 21 απυ] οι γ΄ ομοιως qmg | επαγει
...γης] σ΄ επισκεψασθαι την ανομιαν των κατοικουντων την γην qmg | οργην]
+ αυτου u+05d0γ | ενοικουντας | κατοικουντας ?? | αιμα] στομα a | κατακαλιψ ει] +η
γη a | τους (του u+05d0* u+05d0c.b(vid)) ανηρημ.] + επ αυτης u+05d0* (improb u+05d0c.a,c.b)
xxvii 1 ο θεος] κς u+05d0* (ο θς (sic) u+05d0c.b) | την μεγ.] om την q* (hab qmg) |
επι τον δρακοντα (1°)...τον δρακοντα (3°)] α΄ επι λευιαθαν οφιν μοχλον επι
λευιαθαν οφιν ενεσκιρμωμενον ӄ αποκτενει συν το κρητος εν θαλασση σ΄ κατα
λευιαθα του οφεως του συγλλειοντος ӄ κατα [λευιαθαν mg] του οφεως του σκολιοι
ӄ απολτενει το δρακοντα το εν τη θαλασση qmg | ανελει] pr και u+05d0aqγ |
δρακοντα 3°] + τον εν τη θαλασση u+05d0 et (pr ??) qmg 2 τη ημερα εκ. c
antecedd coniung γ | κατ αυτης c seqq coniung u+05d0 | αυτης] αυτους u+05d0c.a (revoc
-της u+05d0c.b fort?) ατου q? 3 οχρα] ισχυρα u+05d0aq* (οχ. qmg) | αυτην]
αυτους a*vid (-την aᵃ?) τοὐκ εστιν η οὐκ επεάβετο b βοησονται οἱ ενοικοῦντες εν
αὐτη, ποιησωμεν εὶρηνην. οἱ ερχόμενοι, τεκνα ἰακωβ, βλαστησει
καὶ εξανθησει ἰσραηλ, καὶ πλησθησεται η οἰκουμενη τοῦ καρποῦ
αὐτοῦ. μη ως αὐτὸς επάταξεν, καὶ αὐτὸς οὕτως πληγησεται; καὶ
ως αὐτὸς ἀνεῖλεν, οὕτως ἀναιρεθησεται; μαχόμενος καὶ ὀνειδίζων
εξαποστελεῖ αὐτοὺς· οὐ σὺ ησθα μελετων τω πνεύματι τω σκληρω,
ἀνελεῖν αὐτοὺς πνεύματι θυμοῦ; διὰ τοῦτο ἀφαιρεθησεται ἀνομία
ἰακωβ, καὶ τοῦτό εστιν η εὐλογία αὐτοῦ, ὅταν ἀφελωμαι αὐτοῦ την
ἁμαρτίαν, ὅταν θωσιν πάντας τοὺς λίθους των βωμων κατακεκομμενους
ως κονίαν λεπτην· καὶ οὐ μη μείνη τὰ δενδρα αὐτων, καὶ
τὰ εἴδωλα αὐτων εκκεκομμενα ωσπερ δρυμὸς μακράν. τὸ κατοικούμενον
ποίμνιον ἀνειμενον εσται, ως ποίμνιον καταλελιμμενον·
καὶ εσται πολὺν χρόνον εἰς βόσκημα, καὶ εκεῖ ἀναπαύσονται. καὶ 
μετὰ χρονον οὐκ εσται εν αὐτη πᾶν χλωρὸν διὰ τὸ ξηρανθηναι
γυναῖκες ερχόμεναι ἀπὸ θεας, δεῦτε· οὐ γὰρ λαός εστιν εχων σύνεσιν.
διὰ τοῦτο οὐ μη οἰκτειρηση ὁ ποιησας αὐτούς, οὐδε ὁ πλάσας
αὐτοὺς οὐ μη ελεηση. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη
συμφράξει ὁ θεὸς ἀπὸ της διωρυχος τοῦ ποταμοῦ εως ῥινοκορούρων·
ὑμεῖς δε συναγάγετε κατὰ ενα τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ. καὶ εστι
εν τη ημερᾳ εκείνη σαλπιοῦσιν τη σάλπιγγι τη μεγάλη, καὶ ηξουσιν
οἱ ἀπολόμενοι εν τη χωρᾳ των ἀσσυρίων καὶ οἱ ἀπολόμενοι εν αἰγύπτω,
καὶ προσκυνησουσιν τω κυρίω επὶ τὸ ὄρος τὸ ἄγιον ἰερουσαλημ. 3 τειχος] pr το u+05d0aq 4 ουκ 1°] pr και a | λαλαμην φυλασσ. u+05d0 | u+05d0aqγ  b οὐαὶ τω στεφάνω της ὕβρεως. οἱ μισθωται εφράιμ, τὸ ἄνθος τὸ
εκπεσὸν εκ της δόξης επὶ της κορυφης τοῦ ὄρους τοῦ παχεος, οἰ μεθύοντες
ἄνευ οἴνου. ἰδοὺ ἰσχυρὸν καὶ σκληρὸν ὁ θυμὸς κυρίου, ως χάλαζα
καταφερομενη οὐκ εχουσα σκεπην, βίᾳ καταφερομενη· ως ὕδατος
πολὺ πληθος σῦρον χωραν, τη γη ποιησει ἀνάπαυμα· ταῖς χερσὶν καὶ τοῖς ποσὶν καταπατηθησεται ὁ στεφανος της ὕβρεως, οἱ μισθωτοὶ
εφραίμ. καὶ εσται τὸ ἄνθος τὸ εκπεσὸν της ελπίδος της ζωης
επʼ ἄκρου τοῦ ὄρους τοῦ ὑψηλοῦ ως πρόδρομος σύκου ὁ ἰδων
αὐτό, πρὶν εἰς την χειρα αὐτοῦ λαβειν αὐτὸ, θελησει αὐτὸ καταπιεῖν. τη ημερᾳ εκείνη εσται κύριος σαβαωθ ὁ στεφανος της
ελπίδος ὁ πλεκεὶς της δοξης τω καταλειφθεντι τοῦ λαοῦ· καταλειφθησοντι
επὶ πνεύματι κρίσεως επὶ κρίσιν καὶ ἰσχὺν κωλύων
ἀνελεῖν. οὗτοι γὰρ οἴνω πεπλημμελημενοι εἰσίν· επλανηθησαν διὰ
τὸ σίκερα, ἱερεὺς καὶ προφητης εξεστησαν διὰ τὸ σικερα, κατεπι
θησαν διὰ τὸν οἶνον, εσείσθησαν ἀπὸ της μεθης, επλανηθησαν·
τοῦτ᾿ εστι φάσμα. ἀρὰ εδεται ταύτην την βουλην· αὕτη γὰρ η
βουλη ενεκεν πλεονεξίας. τίνι ἀνηγγείλαμεν κακά, καὶ τίνι ἀνηγγείλαμεν
ἀγγελίαν; οἱ ἀπογεγαλακτισμενοι ἀπὸ γάλακτος, οἱ ἀποσπασμενοι
ἀπὸ μαστοῦ. θλίψιν επὶ θλίψιν προσδεχου, ελπίδα
επʼ ελπίδι, ετι μικρὸν ετι μικρόν, διὰ φαυλισμὸν χειλεων,
γλωσσης ετερας· ὅτι λαλησουσιν τω λαω τούτω λεγοντες αὐτοῖς
τοῦτο τὸ ἀναπαυμα τω πεινωντι καὶ τοῦτο τὸ σύντριμμα, καὶ u+05d0aqγ xxviii 1 εφρεμ u+05d0 | ανθος] + το ωρεον u+05d0* (ωραιον u+05d0c.b) εκ της δοξης]
?? διναμις δοξης αυτου qmg επι] pr ο εστῖ qmg κορυφης] κεφαλης γ | πα-
χεως a 2 σκληρον (σκηρ. u+05d0* σκλ. u+05d0¹)] + παρα κυ u+05d0* (improb u+05d0c.a,c.b) |
om ουκ εχουσα σκεπην βια καταφ. u+05d0* (hab u+05d0c.a,c.b) αναπαυμα] αναπαυσιν
u+05d0aq ανα αναπαυσιν γ | ταις χρσιν] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.a)γ 3 κατα-
πατηθησεται] ομοιως α΄θ΄ qmg pr και u+05d0qγ | υβρεως] υπερηφανιας qmg
εφραιμ (εφεμ u+05d0)] | pr του aqγ 4 ελπιδος της ζωης] ελπ. τ δοξης u+05d0aγ
δαξης τ. ελπιδος q ακου u+05d0* (ακρ. u+05d0¹fort) | του ορους] bis scr του u+05d0* (improb
1° u+05d0?) | αυτο 1°] αυτω γ* (-το γ¹) πριν] + η u+05d0aqγ χειραν u+05d0* bis scr
λαβειν u+05d0* (improb 2° u+05d0c.a,c.b) | om αυτο 2° u+05d0c.baq | θεληση γ | καταπιν
u+05d0* (-πιειν u+05d0c(b vid)) 5 is scr εσται κς σαβαωθ a πλεκεις] πλαλεις u+05d0c.b
|πλακις u+05d0c.a) aqγ του λαου] μου λαω εν αιγυπτω bb μ. λ. a + μου q
6 καταλειφθ… κρισεως] οι γ΄ ӄ εις πνα κρισεως qmg λαταλιφθησεται u+05d0 pr
και a επι 1°] pr γαρ q επι 2°] pr ?? τω καθημενω qmg 7 πεπλημμελη-
μενοι] πεπλανημενοι βbu+05d0 (οι rescr u+05d0¹) aqγ προφητης] φ incep u+05d0* (προφ.
u+05d01) om δια το σικερα κατεποθησαν u+05d0aqγ μεθης] + του σικερα u+05d0aqγ
τουτ εστι (-τιν q)] τουτο εστιν u+05d0aγ φασμα] φαντασμα a 8 om αυτη γαρ
η βουλη u+05d0* (hab u+05d01,a(vel a.b),c.b) 9 ανηγγειλαμεν 2⁰] ανηγγελιλαμεν x
(λ 1⁰ ras u+05d0?) οι απογεγαλκτ,] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.b) απεσπασμενοι
u+05d0post c.a(vid) aqγ 10 om ελπιδα επ b*vid (hab bab) ελπιδι] δ sup ras
ba(vid)b 12 αυτοις] αυτω u+05d0c.aaq* (-τοις qmg πεινωντι] πινοντι u+05d0 πινωντι
q*γ καὶ εσται αὐτοις τὸ λογιον κυρίου θλίψις β διὰ τοῦτο ἀκούσατε λόγον τοῦ κυρίου,
ἄνδρες τεθλιμμενοι καὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου τοῦ εν ἰερουσαλημ, ὅτι εἴπατε εποιησαμεν διαθηκην μετὰ τοῦ ἄδον, καὶ μετὰ
τοῦ θανάτου συνθηκας· καταιγὶς φερομενη εὰν παρελθη, οὐ μη ελθη
εφʼ ημᾶς· εθηκαμεν ψεῦδος την ελπίδα ημων, καὶ τω ψεύδει σκεπασθησόμεθα. διὰ τοῦτο οὕτως λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω
εμβάλλω εἰς τὰ θεμελια σειων λίθον πολυτελη εκλεκτὸν ἀκρογωνιαῖον
εντιμον, εἰς τὰ θεμελια αὐτης, καὶ ὁ πιστεύων οὐ μη καταισχυνθη. και θησω κρίσιν εἰς ελπίδα, η δε ελεημοσύνη μου εἰς
σταθμούς, καὶ οἱ πεποιθότες μάτην ψεύδει· ὅτι μη παρελθη ὑμᾶς
καταιγίς. μη καὶ ἀφελη ὑμων την διαθηκην τοῦ θανάτου, καὶ η
ελπὶς ὑμων η πρὸς τὸν ᾄδην, οὐ μη εμμείνη· καταιγὶς φερομενη εὰν
επελθη, εσεσθε αὐτη εἰς καταπάτημα. ὅταν παρελθη, λημψεται
ὑμάς· πρωὶ πρωὶ παρελεύσεται ημερας, καὶ εν :νυκτὶ εσται ελπὶς
πονηρά. μάθετε ἀκούειν στενοχωρούμενοι· οὐ δυνάμεθα μάχεσθαι,
αὐτοὶ δε ἀσθενοῦμεν τοῦ ημᾶς συναχθηναι. ωσπερ ὄρος ἀσεβων
ἀναστησεται κύριος, καὶ εσται εν τη φάραγγι γαβαων, μετὰ θυμοῖ
ποιησει τὰ εργα αὐτοῦ, πικρίς εργον· ὁ δε θυμὸς αὐτοῦ ἀλλοτρίως
χρησεται, καὶ η σαπρία αὐτοῦ ἀλλοτρία. καὶ ὑμεις μη εὐφρανθείητε,
μηδε ἰσχυσάτωσαν ὑμων οἱ δεσμοί διότι συντετελεσμενα καὶ
συντετμημενα πράγματα ηκουσα παρὰ κυρίου σαβαωθ ἃ ποιησει 12 ηθελησαν] ηθελᾶ| u+05d0 13 κυριον] +του θῦ u+05d0aq + θν γ | θλιψιν] u+05d0aqγ β ενωτίζεσθε καὶ ἀκούετε της φωνης μου.
προσεχετε καὶ ἀκούετε τοὺς λόγους μου. μη ὅλην την ημεραν
ἀροτριάσει ὁ ἀροτριων; η σπόρον προετοιμάσει πρὶν εργάσασθαι
την γην; οὐχ ὅταν ὁμαλίση τὸ πρόσωπον αὐτης, τότε σπείρει
μικρὸν μικρὸν μελάνθιον κύμινον, καὶ πάλιν σπείρει πυρόν, κριθην καὶ
κεγχρον καὶ ζεαν εν τοῖς ὁρίοις σου; καὶ παιδευθησει κρίματι
θεοῦ, καὶ εὐφρανθηση. οὐ γὰρ μετὰ σκληρότητος καθαίρεται τὸ
μελάνθιον, οὐδε τροχὸς ἁμάξης περιάξει επὶ τὸ κύμινον· ἀλλὰ
ῥάβδω τινάσσεται τὸ μελάνθιον, τὸ δε κύμινον μετὰ ἄρτου βρωθησεται.
οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰωνα εγω ὑμῖν ὀργισθησομαι. οὐδε
φωνη της πικρίας μου καταπατησει ὑμᾶς. καὶ ταῦτα παρὰ κυρίοι
σαβαωθ εξηλθεν τὰ τερατα· βουλεύσασθε, ὑψωσατε ματαίαν
παράκλησιν.  οὐαὶ ἀριηλ πόλις, ην επολεμησεν δαυείδ. συναγάγετε γενηματα
ενιαυτὸν επὶ ενιαυτόν· φάγεσθε, φάγεσθε γὰρ σὺν μωάβ. εκθλίψω
γὰρ ἀριηλ, καὶ εσται αὐτης η ἰσχὺς καὶ ὁ πλοῦτος εμοί. καὶ
κυκλωσω ως δαυεὶδ επὶ σε, καὶ βαλω περὶ σε χάρακα, καὶ θησω περὶ
σε πύργοις, καὶ ταπεινωθησονται εἰς την γην οἱ λόγοι σου, καὶ εἰς
την γην οἱ λόγοι σου δύσονται· καὶ εσονται ως οἱ φωνοῦντες εκ της
γης η φωνη σου, καὶ πρὸς τὸ εδαφος η φωνη σου ἀσθενησει. καὶ
εσται ως κονιορτὸς ἀπὸ τοίχου ὁ πλοῦτος των ἀσεβων, καὶ ως χωοῦς
φερόμενος τὸ πληθος των καταδυναστευοντων σε, καὶ εσται ως στιγμη
παραχρημαα πρὰ κυρίου σαβαωθ· επισκοπη γὰρ εσται μετὰ βροντης u+05d0aqγ 22 επασαν b* (επι π. bab) 23 ακουετε 1°] ακουσατε a 24 αρο-
τριασει ο αροτριων] μελλει (-λλι u+05d0) ο αροτριων αροτριαν u+05d0aγq α΄σ΄θ΄ ??
αροτριασει ο αροτριω qmg | η σπορον] α΄ του σπειραι qmg | προετοιμασει]
ετοιμασει u+05d0* (προετ. u+05d0c.b) | πριν] + η q | εργαζεσθαι u+05d0 25 ουχ | και a |
αυτης το προσωπον u+05d0aqγ | τοτε…μελανθιον] α΄ ӄ διασκορπισει μελανθ. qmg |
τοτε] πρωτον a | om σπειρει 2° a κριθην] pr και u+05d0aqγ | om και κεγχρον
u+05d0aq* ӄ κεγχρ. α΄θ΄ ομοιως qmg) γ 26 παιδενευθηση u+05d0aqγ | om (in
fin col) κριματι…ευφρανθ. u+05d0* (hab u+05d0c.a) κριματι] α΄ τω κρ. σ΄θ΄ εις κριμα qmg
θεου] + σου ba (vid) u+05d0c.a) aq 27 καθαιρειται γ | τιωασσεται] ελτινασσιται
u+05d0aqγ (εκτειν.) xxix 1 ποιλις αριηλ u+05d0aq (+αριηλ sub οι γ΄ ??
qmg) γ | δαδ επολεμησεν u+05d0aqγ | επι] επ u+05d0aqγ | om φαγεσθε 1 aq*
(hab φαγεσθαι qmg) γ | συ u+05d0* (συν u+05d0c.a et ??antea) 2 εκσλιψω] εκλιψω u+05d0*
(εκθλ. u+05d0c.a,c.b) | ο πλουτος] τοπλ. u+05d0aγ 3 περι 2° | επι a 4 και ταπ.
εις την γην οι λ, σου] και ταπ. οι λσγοι σου εις την γην (1°) u+05d0aq (sub ?) γ
?? ӄ ταπεινωθηση εκ γης λαλησεις qmg εσυνται] εσται u+05d0c.b (εστε u+05d0*) aqγ
5 τοιχοι] τροχου u+05d0aqγ | ιφερυμε|νος…ως στιγμη] pr asteriscos ba (non inst
ba) | om το πληθος των καταδυν. σε u+05d0aqγ (hab σ΄θ΄ sub ?? qmg) | ωστιγμη
q 6 βροτης b* (βροντ. bab)) κραυγης a b καὶ εσται ως ενυπνιαζόμενος καθʼ ὕπωους νυκτὸς ὁ
πλοῦτος ἀπάντων των εθνων ὅσοι επεστράτευσαν επὶ ἰερουσαλημ,
καὶ πάντες οἰ στρατευόμενοι επι ἰερουσαλημ, καὶ πάντες οἱ συνηγμενοι
επʼ αὐτην καὶ οἱ θλίβοντες αὐτην. καὶ ως οἱ εν τω ὕπωω
πίνοντες καὶ εσθοντες, καὶ εξανασταντων μάταιον τὰ ενυπνιον· καὶ
ον τρόπον ενυπνιάζεται ὁ διψων ως πίνων, καὶ εξαναστὰς ετι διψω.
η δε ψυχη αὐτοῦ εἰς κενὸν ηλπισεν, οὕτως εσται ὁ πλοῦτος πάντων
των εθνων ὅσοι επεστράτευσαν επὶ τὸ ὄρος σειων. εκλύθητε
καὶ εκστητε, κραιπαλησατε οὐκ ἀπὸ σικερα οὐδε, ἀπὸ οἴνον· ὅτι
πεπότικεν ὑμᾶς κύριος πνεύματι κατανύξεως, καὶ καμμύσει τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτων καὶ των προφητων αὐτων καὶ των ἀρχόντων αὐτων,
οἱ ὁρωντες τὰ κρυπτά. καὶ εσται ὑμῖν τὰ ῥηματα πὰντα ταῦτα ως
οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου τοῦ εσφραγισμενου, ὃ ἂν δωσιν αὐτὸ ἀνθρωπω
επισταμενω γράμματα λεγοντες ἀωάγνωθι ταῦτα, καὶ ερεῖ οὐ δύναμαι
§ἀναγνωναι, εσφράγισται γάρ. καὶ δοθησεται τὸ βιβλίον τοῦτο εἰς § ζ καὶ εἶπεν κύριος εγγίζει
μοι ὁ λαὸς οὗτος εν τω στόματι αὐτοῦ, καὶ εν τοῖς χείλεσιν αὐτων
τιμωσίν με, η δε καρδία αὐτων πόρρω ἀπεχει ἀπʼ εμοῦ· μάτην δε
σεβονταί με διδάσκοντες εντάλματα ανθρωπων καὶ διδασκαλίας. διὰ 6 ηφωνης μεγαλης u+05d0aq (οι γ΄ ομοιως qmg) γ 7 ενυπνιαζομενος] pr ο u+05d0aqzγ β οὐαὶ οἱ βαθεως βουλην ποιοῦντες καὶ εσται
εν σκοτει τὰ εργα αὐτων, καὶ εροῦσιν τίς εόρακεν ημᾶς καὶ τίς
ημᾶς γνωσεται η ἃ ημεῖς ποιοῦμεν; οὐχ ως ὁ πηλὸς τοῦ κεραμεως
λογισθησεσθε; μη ερεῖ τὸ πλάσμα τω πλάσαντι αὐτό οὐ σύ με
επλασας; η τὸ ποίημα τω ποιησαντι οὐ συνετως με εποίησας; οὐκετι
μικρὸν καὶ μετατεθησεται ὁ λίβανος ως τὸ ὄρος τὸ χερμελ, καὶ τὸ
χερμελ εἰς δρυμὸν λογισθησεται καὶ ἀκούσονται εν τη ημερᾳ
εκείνη κωφοὶ λόγους βιβλίου, καὶ οἱ εν τω σκότει καὶ οἱ εν τη ὁμίχλη
ὀφθαλμοὶ τυφλων ὄψονται, καὶ ἀγαλλιάσονται πτωχοὶ διὰ κύριον εν εξελιπεν ἄνομος, καὶ ἀπωλετο ὑπερηφανος, καὶ εξωλεθρεύθησαν
οἱ ἀνομοῦντες επὶ κακίᾳ, καὶ οἱ ποιοῦντες ἁμαρτεῖν
ἀνθρωπους εν λόγω· πάντας δε τοὺς ελεγχοντας εν πύλαις πρόσκομμα
θησουσιν, ὅτι επλαγίασαν εν ἀδίκοις δίκαιον. διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος επὶ τὸν οἶκον ἰακωβ, ὃν ἀφωρισεν εξ ἀβραάμ οὐ νῦν
αἰσχυνθησεταιι ἰακωβ, οὐδε νὺν τὸ πρόσωπον μεταβαλεῖ ἀλλʼ ὅταν ¶ ζ καὶ γνωσονται πλανωμενοι τω πνεύματι σύνεσιν, οἰ δε u+05d0aqζγ 14 ιδου] + εγω u+05d0* (improb u+05d0c.b) a | αυτους] + μεταθεσει ζ σοφων] + αυτου
ζ συνετων] +αυτου ζ 15 οι βαθεως βουλην ποιουντες] τοις βαθ. ποι-
ουσιν βουλην ζ βουλην ποιουντες sub q ποιουντες] +και ου δια κυ ουαι αι
εν κρυφη (εγκρ. a) βουλην ποιουντες bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0 (ποιουνταις u+05d0* -τες u+05d0c.b)
aqζγ εορακεν (εωρ. bb) ημας] ημας εωραsεν u+05d0aqaγ ημ. εορ. q* vid ζ | om
η u+05d0γ 16 λογισθησαται u+05d0* (-θησεσθαι u+05d0c.a) om αυτο u+05d0aqγ συ] σοι u+05d0*
(συ u+05d0c.a,c.b) 17 ουκrτι] ουχι ετι ζ | μικρον] + σ΄θ΄ ?? βραχυ qmg | om το
ορος q | το χερμελ 1°) ο χερμελ q ο (? το) χελμελ γ το χερμελ 2°] το
χελμελ u+05d0* (χεομ. u+05d0c.b) ο χερμελ ζ (de γ non liq) pr το ορος u+05d0* u+05d0c.b)aq
18 βιβλιου] α΄ βιβλιου οι ο΄ βιβλου θ΄ ομοιως τοις ο΄ qmg | οι εν τη ομ.] om οι
q | οψονται] βλεψονται u+05d0c.baq* (φοψ. qmg) 19 αγαλιασ. u+05d0* (αγαλλιασ.
u+05d0c) | πτωχοι] pr oi u+05d0γ εμπλησθησονται] ευφρᾶ θησοντ, qmg | ευφροσυνης] +
?? ӄ ιηλ (ωρ.) qmg 20 εξελειπεν aq*γ | εξολεθρευθησαν u+05d0 | οι ανομουντες]
pr οι γ΄ ?? παντες qmg 21 οι ποιουντες] om οι γvid | ελεγ|τας u+05d0* (ελεγχ.
u+05d0c.b) | οτι] και u+05d0aqζγ | δικαιον] οι γ΄ ομοιως qmg 22 ουδε μεταβαλει]
θ΄ ουδε νυν το προσωπον αυτοι εντραπησεται qmg | προσωπον] + αυτου ζ |
μεταβαλει] +ιηλ u+05d0aq + ισλ γ 23 αλλ οταν ιδωσιν] θ΄ οτι εν τν ιδειν
qmg | αλλ] αλλ u+05d0aq | οταν] τα νυν u+05d0* (οταν u+05d0c.a,c.b) | ιδωσιν] δωσι u+05d0*
(ιδ. u+05d0c.a,c.b) | αυτων] αυτου γ* (-των γ¹) μου sup ras u+05d0¹ | αγιασουσιν bis u+05d0
(σεδl ιασο 1° sup ras u+05d0¹) aqγ 1°, ζ | του ισραηλ] mn του u+05d0* (hab u+05d0c.a) |
φοβ. c seqq coni. b 24 πλανωμενοι τω πνεματι] οι τω πν. πλαν. u+05d0aqγ b  οὐαὶ τεκνα τεκνα ἀποστάται, λεγει κύριος· εποιησατε βουλην οὐ
δι᾿ εμοῦ, καὶ συνθηκας οὐ διὰ τοῦ πνεύματός μου, προσθεῖναι ἀμαρτὰςς
εφ᾿ ἁμαρτίας· οἱ πορευόμενοι καταβηναι¶ εἰς αἴγυπτον, §εμε δε ¶γ §ο εσται γὰρ ὑμῖν σκεπη φαραω εἰς αἰσχύνην, καὶ τοῖς
πεποιθόσιν επʼ αἴγυπτον ὄνειδος. ὅτι εἰσὶν εν γάνει ἀργηγοὶ
ἄγγελοι πονηροί μάτην κοπιὰσουσιν πρὸς λαὸν ως οὐκ ωφελησει
αὐτοὺς εἰς βοηθειαν ἀλλὰ εἰς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος. η δρασις των τετραπόδων των εν τη ερημω. εν τη θλίψει καὶ τη στενοχωρίᾳ λεων καὶ σκύμνος λεοντος,
εκεῖθεν καὶ ἀσ πίδες καὶ εκγονα ἀσπίδων, οἵ εφερον επ ὄνων καὶ
καμηλων τὸν πλοῦτον αὐτων πρὸς εθνος ὃ οὐκ ωφελησει αὐτούς. αἰγύπτιοι ματαια καὶ κενὰ ωφελησουσιν ὑμᾶς· ἀπάγγειλον αὐτοῖς
ὅτι ματαία η παράκλησις ὑμων αὕτη. νῦν οὖν καθίσας γράψον επὶ
πυξίου ταῦτα καὶ εἰς βιβλίον, ὅτι εσται εἰς ημερας ταῦτα καρω καὶ εως
εἰς τὸν αἰωνα. ὅτι λαὸς ἀπειθης εστιν, υἱοὶ ψευδεῖς οἴ οὐκ ηβούλοντο
ἀκούειν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ, οἱ λεγοντες τοῖς προφηταις μη ἀναγγελλετε
ημίν, καὶ τοῖς τὰ ὁράματα ὁρωσιν μη λαλεῖτε ημῖν, ἀλλὰ ημῖν
λαλεῖτε καὶ ἀναγγελλετε ημῖν ετεραν πλάνησιν, καὶ ἀποστρεψατε 24 υπακουειν] κω u+05d0 και 2°…ειρηνην] pr obelosι βᵃ (non inst bb) q? u+05d0aoqγ b δια τοῦτο τάδε λεγει ὁ
ἅγιος τοῦ ἰσραηλ ὅτι ηπειθησατε τοῖς λόγοις τούτοις καὶ ηλπίσατε
επὶ ψεύδει, καὶ ὅτι εγογγυσας καὶ πεποιθως εγενου επὶ τω λογω
τούτω, διὰ τοῦτο εσται ὑμῖν η ἀμαρτία αὕτη ως τεῖχος πίπτον παραχρημα
πόλεως ὀχυρᾶς εαλωκυίας, ης παραχρημα πάρεστιν τὸ πτωμα· καὶ τὸ πτωμα αὐτης εσται ως σύντριμμα ἀγγίου ὀστρακίνου, εκ
κεραμίου λεπτὰ ωστε μη είρεῖν εν αὐτοῖς ὄστρακον εν ω πῦρ ἀρεῖς.
καὶ εν ω ἀποσυριεῖς ὕδωρ μικρόν. οὕτω λεγει κύριος κύριος ὁ
ἅγιος τοῦ ἰσραηλ ὅταν ἀποστραφεὶς στενάξης, τότε σωθηση καὶ
γνωση ποῦ ησθα· ὅτε επεποίθεις επὶ τοῖς ματαίοις, ματαία η ἰσχὺς
ὑμων εγενηθη. καὶ οὐκ ηβούλεσθε ἀκούειν, ὰλλ᾿ εἴπατε εφʼ ἵππων
φευξόμεθα· διὰ τοῦτο φεύξεσθε· καὶ επὶ κούφοις ἀναβάταις εσόμεθα·
διὰ τοῦτο κοῦφοι εσονται οἱ διωκοντες ὑμᾶς. χίλιοι διὰ φωνην ενὸς § γ καὶ
πὰλιν μενεῖ ὁ θεὸς τοῦ οἰκτειρησαι ὑμᾶς, καὶ διὰ τοῦτο ὑψωθησεται
τοῦ ελεησαι ὑμᾶς, διότι κριτης κύριος ὁ θεὸς ὑμων· μακάριοι οἱ εμμενοντες
επʼ αὐτω. διότι λαὸς ἅγιος εν σειων οἰκησει· καὶ
ἰερουσαλημ κλαυθμω εκλαυσεν ελεησόν με· ελεησει σε, την φωνην u+05d0aoqγ 11 ημας] ημιν u+05d0* (ημας u+05d0¹ et postea) |αφελετε 1°] pr και u+05d0c.a (improb
u+05d0c.b) | τον τριβον] την τρ. u+05d0* (τον τρ. u+05d0c.a,c.b) | τουτον (ν sup ras bᵃᵇ)] τον
την u+05d0* (τουτον u+05d0c.a,c.b) 12 δια...lσραηλ] οι γ΄ ?? δια τουτο ταδε λεγει ο αγιος
του ιηλ qᵐᵍ τουτο] το u+05d0* (τουτο u+05d0c.a,c.b) | ταδε] ουτως u+05d0c.b)aq ο αγιος]
pr κς u+05d0aoq 13 om οχυρας a εαλωκυ ιας b* -κυι ας bb εαλωκυιης u+05d0
εαλωκοτος o | πτωμα] + αυτης o 14 αυτης] αυτω incep u+05d0* (ω improb
u+05d01(vid) postea ras dein revoc) αγγειου bbqb? λεπτον ao) | om εν 1° o |
om αρεις…υδωρ u+05d0* (hab u+05d0c.a) και εν ω...μικρον] α του ανασυραι υδωρ απο
βοθυνου qᵐᵍ 15 ουτω (-τως aoq)] pr οτι o pr οι γ΄ ?? οτι qmg | κυριος
κυριος] om κς 2° u+05d0a του ισραηλ] om του αο στεναξη a και 1° bis scr u+05d0*
(1° improb u+05d0c.a,c.b) | ο|τε επεποιθεις επι τοις] pr obel ba (non inst bᵇ) | η
ισχθυ] om η u+05d0* (hab u+05d0c.a) |ηβουλεσθε] εουλ. bcu+05d0 (αιβουλεσθαι u+05d0* εβ u+05d0c.a,c.b)
aq 16 αλλ] αλλα u+05d0a ειπετε qa ιπποις a και] + ειπατε u+05d0α επι] εκ
incep u+05d0* αναβαται u+05d0* (-ταις u+05d01) ao 17 δια φ. ενος φευξ. χιλιοι u+05d0oq
και δια φ. ενος φειυξ. χιλιοι α οι γ΄ χιλιας μια απο προσωπου επιτμησεως (vid)
ενος qmg om ως 1° u+05d0* (hab u+05d0a) 18 οικτιρησαι u+05d0 | υμας 2 | ημας u+05d0*
(υμ. u+05d0c.b) o διοτι] οτι o κιριος] + κς qmg υμων] ημων bᵃ?cu+05d0?cc.baoqγ
+εστιν (om qγ και που καταλειφ ετε (-λιφεται u+05d0p - λιψε ετε o την δοξαν υμων
u+05d0aoqγ μακαριοι] + παντες a ενμενοντες u+05d0 | επ αιτω] εν αιτοις u+05d0* ον
αυτω u+05d0c.a,c.baoqγ 19 αγιος sub - q | σιων bbu+05d0aq | ιελμ u+05d0* ιελημ?
u+05d0d.a | λλαιθμω (καυθμ. u+05d0* vid)] pr εν o | εκλαυσεν] pr ?? ουκ α σ΄ ου λλαυσεις
θ΄ ου κλαυσετε qmg | ελεησει] pr και ao | om σε u+05d0a την φωνην της
κραιγης (λρα υης β*u+05d0* -γης babu+05d0c)] την κραυγην της φωνης o της φωνης της
κραυγης q* καὶ δωσει κύριος b καὶ τὰ ωτα σου ἀκουσονται τοὺς λόγους των ὀπίσω σε πλανησάντων,
οἱ λεγοντες αὔτη η ὁδός, πορευθωμεν εν αὐτη εἶτε δεξιὰ εἶτε ἀριστερά. καὶ μιανεῖς τὰ εἴδωλα τὰ περιηργυρωμενα κιὶ περικε χρυσωμενα.
λεπτὰ ποιησεις καὶ λικμησεις ως ὕδωρ ἀποκαθημενης, καὶ ως κόπρον
ωσεις αὐτά. τότε εσται ὁ ὑετὸς τω σπερματι της γης σου, καὶ ὁ
ἄρτος τοῦ γενηματος της γης σου εσται πλησμονη καὶ λιπαρὸς· καἰ
βοσκηθησεται σου τὰ κτηνη τη ημερᾳ εκείνη τόπον πίονα καὶ εὐρύχωρον, οἱ ταῦροι ὑμων καὶ οἱ βόες οἱ εργαζόμενοι την γην ἄχυρα
ἀναπεποιημενα φάγονται εν κριθη λελικμημενη. καὶ εσται επὶ
παντὸς ὄρους ὑψηλοῦ καὶ επὶ παντὸς βουνοῦ μετεωρου ὕδωρ διαπορευόμενον
εν τη ημερᾳ εκείνη, ὅταν ἀπόλωνται πολλοί, ὅταν πεσωσιν
πύργοι. καὶ εσται τὸ φως της σεληνης ως τὸ φως τοῦ ηλίου, καὶ
τὸ φως τοῦ ηλίου εσται επταπλάσιον, εν τη ημερᾳ ὅταν ἰάσηται
κύριος τὸ σύντριμμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ την ὀδύνην της πληγης σοι
ἰάσεται. ἰδοὺ τὸ ἄνομα κυρίου ερχεται διὰ χρόνου, καιόμενος
θυμός· μετὰ δόξης τὸ λόγιον των χειλεων αὐτοῦ, τὸ λόγιον ὀργης
πληρες, καὶ η ὀργη τοῦ θυμοῦ ως πῦρ εδεται· καὶ τω πνεῦμα αὐτοῦ
ως ὕδω εν φάραγγι σῦρον ηξει εως τοῦ τραχηλου, καὶ διαιρεθησεται
τοῦ ταράξαι εθνη επὶ πλανησει ματαίᾳ, καὶ διωξεται αὐτοὺς πλάνησις
καὶ λημψεται αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον αὐτων. μη διὰ παντὸς δεὶ
ὑμάς εὐφραίνεσθαι, καὶ εἰς πορεύεσθαι εἰς τὰ ἅγιά μου διὰ παντὸς
ωσεὶ εορτάζοντας, καὶ ωσεὶ εὐφραινομενους εἰσελθεῖν μετὰ αὐτλοῦ εἰς 19 ιδεν γ | επηκοισεν] και ηκουσεν o 20 υμιν κς q | μη] pr ου a | σοι] u+05d0aoqγ b καὶ ἀκουστην ποιησει
κύριος την δόξαν της φωνης αὐτοῦ καὶ τὸν θυμὸν τοῦ βραχίονος
αὐτοῦ δεῖξαι μετὰ θυμοῦ καὶ ὀργης καὶ φλογὸς κατεσθιούσης, κεραυνωσει
βιαίω, καὶ ως ὕδωρ καὶ χάλαζα συνκαταφερομεν βία. διὰ
γὰρ της φωνης κυρίου ηττηθησονται ἀσσύριοι, τη πληγη η ἂν πατάξη
αὐτούς. καὶ εσται αὐτω κυκλόθεν, ὅθεν ην αὐτων η ελπὶς της
βοηθείας, εφʼ η αὐτὸς πεποίθει· αὐτοὶ μετὰ τυμπάνων καὶ κιθάρας
πολεμησουσιν αὐτὸν εκ μεταβολης. σὺ γὰρ πρὸ ημερων ἀπαιτηθηση·
μη καὶ σοὶ βασιλεύειν ητοιμάσθη, φάραγγα βαθεῖαν, ξύλα
κείμενα, πῦρ καὶ ξύλα πολλά ὁ θυμὸς κυρίου ως φάραγξ ὑπὸ
θείου καιομενη.  οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς αἴγυπτον επὶ βοηθειαν, οἱ εφʼ ἵπποις
πεποιθότες καὶ εφ᾿ ἄρμασιν· εστι γὰρ πολλά, καὶ εφʼ ἵπποις πληθος
σφόδρα· καὶ οὐκ ησαν πεποιθότες επὶ τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ, καὶ τὸν
κύριον οὐκ εζητησαν. καὶ αὐτὸς σοφὸς ηγεν επʼ αὐτοὺς κακά, καὶ ὁ
λόγος αὐτοῦ οὐ μη ἀθετηθη, καὶ επαναστησεται επʼ οἴκους ἀνθρωπων
πονηρων καὶ επὶ την ελπίδα αὐτων την ματαίαν, αἰγύπτιον ἄνθρωπον
καὶ οὐ θεόν, ἵππων σάρκας καὶ οὐκ εστιν βοηθεια· ὁ δε κύριος
επάξει την χεῖρα αὐτοῦ επʼ αὐτούς, καὶ κοπιάσουσιν οἱ βοηθοῖντες,
καὶ ἄμα πάντες ἀπολοῦνται. ὅτι οὕτως εἶπεν μοι κύριος ον τρόπον u+05d0aoqγ 29 το ορος] om το u+05d0* (hab u+05d0c.a) τον οικον a κιριου] pr του u+05d0aqmg
του θυ oq*γ | του ισρ.] om του γ 30 ακου την u+05d0* (ακουστ. u+05d0c.a)
κυριος] ο θς u+05d0aq (κς qmg) γ ο κς του βραχ-] om του o om και 3° oγ
κφλογος] + πυρος qmg βιαιω] βιαιως u+05d0 (βιεως u+05d0* βιαι u+05d0c.b) aoq (de γ
non liq) | συγκαταφ. babqa 31 δια γαρ της φωνης] α΄θ΄ οτι απο φωνης
σ΄ απο γαρ φ. qmg της φωνης bqmg] om της u+05d0oγ την φωνην a φωνην
q* | ασσυριοι] pr οι a | πληγη…αυτους] om | γη η αν πατ. αυ u+05d0 | παταξει
aγ 32 αυτων] αυτω u+05d0aoqγ | βοηθιας u+05d0q* γ η 2°] ης u+05d0* (ς postea ras) |
ποποιθει] επεποιθει (-θι u+05d0* -θει u+05d0c.a) aoqγ | τυμπανων] αυλων u+05d0 (απετ.
(τυμπ. q qmg γ | κιθαρας (ς sup ras aa)] θ΄ ?? ӄ εν πολεμοις αφορισμου qmg
33 σι] σοι bab ου u+05d0aoq* (συ qmg) γ | γαρ] + συ a απαιτηθησει u+05d0 (απετ.
u+05d0* απαιτ. u+05d0c.b) | σοι] συ u+05d0* (σοι bab) u+05d0a ητοιμασθη (εθοιμ. γ) βασιλε ειν
u+05d0aoqγ φαραγγαν u+05d0c.b | βαθιαιαν u+05d0* βαθιαν u+05d0? (-θειαν u+05d0c.a) βαθεαν o
κειμενα] καιομενα o | πυρ] πυρ᾿ α κε θειον u+05d0* (imrob α κε θ. u+05d01c.a,c.b) πυρ
και θειον γ xxxi 1 βοησιαν u+05d0q* εφ ιπποις 1°] επιφπποις (sic) β*
(εφ ιππ. bb) εστιν u+05d0aoqγ | εφ ιπποις 2°] εφ ιππ. β* ε φ ιππ, bb |
κυριον] θν u+05d0* aoqγ εζητησαν] εξrζητησαν u+05d0 (-σαι u+05d0*vid) aoqγ 2 σοφως
γ | αυτους] αυτος u+05d0* (-τους u+05d0c.a,c.b) | 3 eγυπτιον u+05d0* (αιγ. u+05d0c.a,c.b) ανθρω-
πων u+05d0* (-πον u+05d0corr) βοηθεια (-θια u+05d0)] pr η u+05d0* (rostea ras) | αυτον επ]
ου ε sup ras aa βοηθουντες] + και πεσειται ο βοηθνμενος ο et (pr ??) | qᵐᵍ
απολοινται παντες u+05d0oγ 4 μοι] + παντες u+05d0* (improb u+05d01 fort.c) | ον τρο-
πον] +εαν u+05d0c.ba + οταν oq1? (οαν q*) σ΄θ΄ οιοιως qmg b ως ὄρνεα πετόμενα,
οὕπως ὑπερασπιεῖ κύριος σαβαωθ, ὑπερ ἰερουσαλημ ὑπερασπιεῖ καὶ
εξελεῖται, καὶ περιποιησεται καὶ σωσει. επιστράφητε, οἱ την βαθείαν
βουλην βουλευόμενοι καὶ ἄνομον υἱοὶ ἰσραηλ. ὅτι τη ημερᾳ
εκείνη ἀπαρνησονται οἱ ἄνθρωποι τὰ χεροποίητα αὐτων τὰ ἀργυρᾳ
καὶ τὰ χειροποίητα τὰ χρυσᾶ ἃ εποίησαν αἱ χεῖρες αὐτων. καὶ ¶ o πετρᾳ γὰρ περιλημφθησονταιι ως χὰυακι
καὶ ηττηθησονται, ὁ δε φεύγων ἀλωσεται.  τάδε λεγει κύριος μακάριος ὃς εχει εν σειων σπερμα καὶ οἰκείους εν
 1ἰερουσαλημ. ἰδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ
κρίσεως ἄρυβησεται καὶ εσται ὁ ἄνθρωπος κρύπτων τοὺς λόγους αὐτοί
καὶ κρυβησεται ως ἀφ᾿ ὔδατος φερομενου·¶ καὶ φανησεται εν σειων ¶ γ καὶ οὐκετι εσονται
πεποιθοτες επʼ ἀνθρωποις, ἀλλὰ τὰ ωτα ἀκούειν δωσουσιν· καὶ η
καρδία των ἀσθενούντων προσηξει τοῦ ἀκούειν, καὶ αἱ γλωσσαι
οἱ ψελλίζουσαι ταχύ μαθησονται λαλεῖν εἰρηνην· κιὶ οὐκετι μη 4 βοησει u+05d0 (-σι u+05d0* -σει u+05d0c.b) | ο λεων] om ο a η 1°| και o | η 2°] u+05d0aoqγ b ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλησει. καὶ η καρδία αὐτοῦί
μάταια νοησει, τοῦ συντελεῖν ἄνομα καὶ λαλεῖν πρὸς κύριον
πλάνησιν, τοῦ διασπεῖραι ψυχὰς πεινωσας, καὶ τὰς ψυχὰς τας
διψωσας κενὰς ποιησει. η γὰρ βουλη των πονηρων ἄνομα
σεται, καταφθεῖραι ταπεινοὺς εν λόγοις ἀδίκοις καὶ διασκεδάσαι
λόγους ταπεινων εν κρίσει. οἱ δε εὐσεβεῖς συνετὰ εβουλεύσαντο,
καὶ αὕτη η βουλη μενεῖ. γυναῖκες πλούσιαι, ἀνάστητε καὶ
ἀκούσατε της φωνης μου· θυγατερες εν ελπίδι, εἰσακούσατε λογους
μου. ημερας ενιαυτοῦ μνείαν ποιησασθε εν ὀδύνη μετʼ ελπίδος·
ἀνηλωται ὁ τρυγητός, πεπαυται, οὐκετι μη ελθη. εκστητε, λυπηθητε
αἱ πεποιθυῖαι, εκδύσασθε, γυμναὶ γενεσθε, περιζωσασθε τὰς ὀσφῦς καὶ επὶ των μαστων κόπτεσθε, ἀπὸ ἀγροῦ επιθυμηματος καὶ
ἀμπελου γενηματος. γη τοῦ λαοῦ μου, ἄκανθα καὶ χόρτος ἀναβησεται,
καὶ εκ πάσης οἰκίας εὐφροσύνη ἀρθησεται· πόλις πλουσίαι, οἶκοι εγκαταλελιμμενοι πλοῦτον πόλεως ἀφησουσιν, οἴκους επιθυμηματος·
καὶ εσονται αἱ κωμαι σπηλαια εως τοῦ αἰωνος, εὐφροσύνη
ὄνων ἀγρίων, βοσκηματα ποιμενων, εως ἂν ελθη εφʼ ὑμᾶς πνεῦμα
ἀφʼ ὑψηλοῦ. καὶ εσται ερημος ὁ χερμελ, καὶ ὁ χερμελ εἰς δρυμὸν
λογισθησεται. καὶ ἀναπαύσεται εν τη ερημω κρίμα, καὶ δικαιοσύνη
εν τω καρμηλω κατοικησει· καὶ εσται τὰ εργα της δικαιοσύνης
εἰρηνη, καὶ κρατησει η δικαιοσύνη ἀνάπαυσιν, 'αὶ πεποιθότες εως τοῦ
αἰωνος· καὶ οἰκησει ὁ λαὸς αὐτοῦ εν πόλει εἰρηνης καὶ ενοικησει u+05d0aq 6 μωρα λαλησει] ρα λαλησ sup ras a αυτου] ουτων a πλανησεν u+05d0*
(-σειν u+05d0c.a -σιν u+05d0c.b) διασπειραι] διαφθειραι a διψωσας] πινωσας u+05d0* (διψ.
u+05d0c.a,c.b) | κενας] καινας u+05d0* et inst (κεν. u+05d0?) ποιησαι u+05d0aq 7 βουλευσεται]
βουλευεται u+05d0* (-σεται u+05d0c.a) a οι γ΄ εβουλευσατο qmg λογους] λογισμοις a
9 αναστητε] + οι γ΄ ?? δη qmg εισακουσατε] αλουσατε u+05d0* (εισαλ. u+05d0d.a) aq
λογους] pr τους u+05d0c.b aq α΄ λογιον σ΄ τας ρησεις θ΄ τα ρηματα qmg 10 μετ]
μετα u+05d0* a πεπαυται ελθη] σ’ συλλογη ου μη ελθη σ΄ εκωλυθη ινα μη
ελθη qᵐᵍ πεπαυται] ο σπορος και u+05d0aq 11 εκστητε] pr
ευθηνουσ, qmg περιζωσασθε (π sup ras bavid)] + σακκους u+05d0a α΄ ӄ ζωσασθαι
qmg οσηφυς (-φυας bb(vid) u+05d0aq)] + υμων u+05d0 α΄ επι οσφυας qᵐᵍ 12 μασθων
a απο] περι u+05d0c.ba α΄ επι θ΄ρ΄ περι qᵐᵍ 13 αρθησεται sub q
14 εγκαταλελειμμενοι bab εγκαταλεμ μ. u+05d0* (εγκαταλελιμμ. u+05d0c.a,(b vid) | πολεων
q* (-ως qmg) αφησουσιν (in σι ras aliq b?) επιθυμηματος] και οικους επι-
θυμητο ς αφησουσιν u+05d0c.baq σπηλαια] in π ras aliq b? 15 ελθη] επελθη
u+05d0aq | υμας ημας u+05d0* (υμ. u+05d0c.b) εσται ερημος] inter ι et e ras aliq b?
15—16 λογισθησεται και] in ται κ ins aliq b? 16 τω καρμ.] in τω ras
aliq b? 17 δικαιοσύνης (δικαιωσ. a)] δικαιοσυνην u+05d0* (-νης u+05d0c.a,c.b) |
πεποιθοτες. αιωνος] άσ΄ πεποιθησεις (ς superscrr) εως αιωνος θ΄ κλπις εως (τ-
αιων.| qmg πεποιθοτες pr οι u+05d0* + εσονται u+05d0c.ba 18 οικησει] κατοικησει
u+05d0 (-σι) aq in ο λαος emend aliq u+05d0¹ vid a η δε χάλαζα εὰν b μακάριοι οἰ σπείροντες επὶτες πᾶν
ὔδωρ, οὗ βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ.  οὐαὶ τοῖς ταλαιπωροῦσιν ὑμᾶς, ὑμᾶς δε οὐδεὶς ποιεῖ ταλαιπωρους,
καὶ ὁ ἀθετων ὑμᾶς οὐκ ἀθετεῖ· ἁλωσονται οἱ ἀθετοῦντες
καὶ παραδοθησονται, καὶ ως σης εφʼ ἱματίου οὕτως ηττησονται. κύριε, ελεησον ημᾶς, επὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν· εγενηθη τὸ σπερμα
των ἀπειθούντων εἰς ἀπωλειαν, η δε σωτηρία ημων εν καιρω θλίψεως. διὰν τοῦ φόβου εξεστησαν λαοὶ ἀπὸ τοῦ φόβου σου
καὶὶ διεσπάρησαν τὰ εθνη. νῦν δε συναχθησεται τὰ σκῦλα ὑμων
μικροῦ καὶ μεγάλου· ὃν τροπον εαν τις συναγάγη ἀκρίδα, οὕτως
εμπαίξουσιν ὑμῖν. ἅγιος ὁ θεὸς ὁ κατοικων εν ὑψηλω, ενεπλησθη
σειων κρίσεως· καὶ δικαιοσύνη εν νόμω παραδοθησονται, εν θησαυρυῖς
η σωτηρία ημων, ηκει σοφία καὶ επιστημη καὶ εὐσεβειαι
πρὸς τὸν κύριον· οὗτοί εἰσιν θησαυροὶ δικαιοσύνης. ἰδοὺ δη
εν τω φόβω ὑμων οὗτοι φοβηθησονται· οὓς εφοβεῖσθε, βοησονται
ἀφ᾿ ὑμων· ἄγγελοι ἀποσταλησονται πικρως κλαίοντες, παρακαλοῦντες
εἰρηνην. ερημωθησονται γὰρ αἱ τούτων ὁδοί πεπαυται ὁ
φόβος των εθνων, καὶ η πρὸς τούτους διαθηκη αἴρεται, καὶ οὐ μη
λογισθησεσθε αὐτοὺς ἀνθρωπους. επενθησεν η γη. ησχύνθη ὁ
λίβανος, ελη εγενετο ὁ σάρων· φανερὰ εσται η γαλειλαία καὶ ὁ 18 πλουτου] λ superscr a¹ 19 εαν bis scr a ως] om u+05d0 + οι a u+05d0aq b νῦν ἀναστησομαι, λεγει κύριος, νῦν δοξασθησομαι, νῦν
ὑψωθησομαι· νῦν ὄψεσθε, νῦν αἰσθηθησεσθε· ματαία εσται η
ἰσχὺς τοῦ πνεύματος ὑμων, πῦρ κατεδεται ὑμᾶς, καὶ εσονται
εθνη κατακεκαυμενα ως ἄκανθα εν ἀγρω ερριμμενη καὶ κατακεκαυμενη. ἀκούσονται οἱ πόρρωθεν ἃ εποίησα, γνωσονται οἱ
εγγίζοντες την ἰσχύν μου. ἀπεστησαν οἱ εν σειων ἄνομοι, λημψεται
τρόμος τοὺς ἀσεβεῖς· τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν ὅτι πῦρ καίεται; τίς
ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰωνιον; πορευόμενος εν δικαιοσύνη,
λαλων εὐθεῖαν ὁδόν, μισων ἀνομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας ἀποσειόμενος
ἀπὸ δωρων, βαρύνων τὰ ωτα ἵωα μη ἀκούση κρίσιν αἵματος,
καμμύων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἴνα μη ἴδη ἀδικίαν, οὗτος οἰκησει
εν ὑψηλω σπηλαίω πετρας ἰσχυρᾶς· ἄρτος αὐτω δοθησεται, καὶ τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ πιστόν. βασιλεα μετὰ δόξης ὄψεσθε, οἱ ὀφθαλμοὶ
ὑμων ὄψονται γην πόρρωθεν· η ψυχη ημων μελετησει φόβον· ποῦ § γ μικρὸν καὶ μεγαν λαόν; ω οὐ συνεβουλεύσατο
οὐδε ηδει βαθύφωνον, ωστε μη ἀκοῦσαι λαὸς πεφαυλισμενος,
καὶ οὐκ εστιν τω ἀκούοντι σύνεσις. ἰδοὺ σειων η πόλις,
τὸ σωτηριον ημων, οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται ἰερουσαλημ, πόλις
πλουσία, σκηναὶ αἳ οὐ μη σεισθωσιν, οὐδε μη κινηθωσιν οἱ πάσσαλοι
της σκηνης αὐτης εἰς τὸν αἰωνα χρόνον, οὐδε τὰ σχοινία
αὐτης οὐ μη διαρραγωσιν· ὅτι τὸ ὄνομα κυρίου μεγα ὑμῖν. τόπος
ὑμῖν εσται, ποταμοὶ καὶ διωρυχες πλατεῖς καὶ εὐρύχωροι· οὐ πορεύση
ταύτην την ὁδόν, οὐδε πορεύσεται πλοῖον ελαῦνον. ὁ γὰρ u+05d0aqγ 9 ο χερμελ] ο καρμηλος u+05d0a pr ο κρμηλος και q 11 αισθηθησεσθε]
αισχυνθησεσθε u+05d0c.a (-σθαι: revoc αισθ. u+05d0c.b) a αισθηθησεσθαι q* fort αισθη-
σεσθε qᵃ | ματαια] + δε u+05d0 | υμας κατεδεται u+05d0aq 12 ερισμενη u+05d0* εριμμλ
u+05d0c.a,c.b) | και κατακεκαυμενη] ӄ κ| u+05d0* ӄ κατακεκαλυμενη u+05d0c.b,c.a 13 εποιησᾱ
u+05d0*c.b 14 λημψονται u+05d0* (-ψεται u+05d0c.a,c.b) ληψεται q | καιεται] και εστε u+05d0*
(καιεται u+05d0c) 15 πορευομενος] + αμωμος u+05d0 | λαλων] οι γ΄ λαλει qmg | απο]
pr και u+05d0* (improb u+05d0c.b) | αιματος] + αδη αδικ. q¹ᵐᵍ dextr ομοιως οι γ΄ : αιματων
qmg | ειδη q* (ιδ. qᵃ) | ιδικιαν b* (ιδη αδικ. bᵃᵇ) 16 οικηση u+05d0 | ισχυρας]
οχυρας a 17 οι οφθ.] pr και u+05d0c.aaq | πορωθεν u+05d0 18 ημων] υμων
aq | φοβον] + κῡ a | τρεφομενους] συστρεφ. u+05d0aqγ α΄θ΄ μεμεγαλυμμενους σ΄
εκτεθραμμενους qmg 19 μεγα a | συνεβουλευσαντο u+05d0qγ συνεβουλευσᾱ|
a | ουδε ηδει βαθυφωνον] σ΄ ουκ οψη λαον βαρυν ε| χειλεσιν qmg | λαος (λος
u+05d0* α superscr u+05d0¹) | πεφαυλισμενος] pr ο u+05d0c.a (postea ras) 20 σιων
bbu+05d0aqγ | η πολις] om η γ* (hab γ¹) | ιερουσαλημ] pr πολις b* (improb bᵃᵇ)
ιηλ γ* (ιλωμ γ¹) | σεισθωσιν (ω rescr u+05d0¹)] σεισ rescr a¹ (σαλευθ. a* fort)
εισθωσιν γ | ουδε 1°] ουδ ου a και ου γ | κινηθωσιν] η rescr a¹ αιωναν
u+05d0* | διαραγωσιν u+05d0* (διαρρ. u+05d0c.b) 21 τονομα a* (το ον. a¹) υμιν 1°]
εστιν a | διωρυγες u+05d0aq* (-χες qᵃ) γ b ερράγησαν τὰ σχοινία σου, ὅτι οὐκ ενίσχυσαν· ὁ ἱστός σου
εκλινεν, οὐ χαλάσει τὰ ἱστία, οὐκ ἀρεῖ σημεῖον, εως οὕ παραδοθη
εἰς προνομην· τοίνυν πολλοὶ χωλοὶ προνομην ποιησουσιν. καὶ
οὐ μη εἴπωσιν κοπιω ὁ λαὸς ενοικων εν αὐτοῖς· ἀφεθη γὰρ αὐτοῖς
η ἁμαρτία.  προσαγάγετε, εθνη, καὶ ἀκούσατε, ἄρχοντες· ἀκουσάτω η γη
καὶ οἱ εν αὐτη, η οἰκουμενη καὶ ὁ λαὸς ὁ εν αὐτη. διότι θυμὸς
κυρίου επὶ πάντα τὰ εθνη καὶ ὀργη επὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτων, τοῦ
ἀπολεσαι αὐτοὺς καὶ παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς σφαγην. οἱ δε τραυματίαι
αὐτων ῥιφησονται καὶ οἱ νεκροί, καὶ ἀναβησεται αὐτων η
ὀσμη, καὶ βραχησεται τὰ ὄρη ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτων. καὶ τακησονται
πᾶσαι αἱ δυνάμεις των οὐρανων, καὶ ελιγησεται ως βιβλίον
ὁ οὐρανός, καὶ πάντα τὰ ἄστρα πεσεῖται ως φύλλα εξ ἀμπελου,
καὶ ως πίπτει φύλλα ἀπὸ συκης. εμεθύσθη εν τω οὐρανω η μάχαιρά
μου· ἰδοὺ επὶ την ἰδουμαίαν καταβησεται καὶ επὶ τὸν λαὸν
της ἀπωλείας μετὰ κρίσεως. η μάχαιρα τοῦ κυρίου ενεπλησθη
αἵματος, επαχύνθη ἀπὸ στεατος, ἀπὸ αἵματος τράγων καὶ ἀμνων
καὶ ἀπὸ στεατος τράγων καὶ κριων. ὅτι θυσία τω κυρίω εν βόσορ,
καὶ σφαγη μεγάλη εν τη ἰδουμαίᾳ, καὶ συμπεσοῦνται οἱ ἁδροὶ
μετʼ αὐτων καὶ οἱ κριοὶ καὶ οἱ ταῦροι, καὶ μεθυσθησεται η γη ἀπὸ
τοῦ αἵματος, καὶ ἀπὸ τοῦ στεατος αὐτων εμπλησθησεται. ημερα
γὰρ κρίσεως κυρίου, καὶ ενιαυτὸς ἀνταποδόσεως κρίσεως σειων. 22 μεγαρ u+05d0* (μεγας u+05d0c.a,c.b) κυριος 1°] + πηρ κς aᵃ ουτος] αυτος γ u+05d0aqγ b καὶ στραφησονται αὐτης αἱ φάραγγες εἰς πίσσαν, καὶ η γη αὐτης
εἰς θεῖον· καὶ εσται η γη αὐτης ως πίσσα καιομενη νυκτὸς καὶ
ημερας, καὶ οὐ σβεσθησεται εἰς τὸν αἰωνα χρόνον, καὶ ἀναβησεται
ὁ καπνὸς αὐτης ἄνω, εἰς γενεὰς αὐτης ερημωθησεται, καὶ εἰς χρόνον
πολύν. ὄρνεα καὶ εχῖνοι καὶ εἴβεις καὶ κόρακες κατοικησουσιν
εν αὐτη· καὶ επιβληθησεται επʼ αὐτην σπαρτίον γεωμετρίας ερημου,
καὶ ὀνοκενταυροι οἰκησουσιν εν αὐτη. οἱ ἄρχοντες αὐτης
οὐκ εσονται· οἱ γὰρ βασιλεῖς καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτης εσονται εἰς
ἀπωλειαν. καὶ ἀναφύσει εἰς τὰς πόλεις αὐτων ἀκάνθινα ξύλα
καὶ εἰς τὰ ὀχυρωματα αὐτης, καὶ εσται επαύλεις σειρηνων καὶ αὐλη
στρουθων· καὶ συναντησουσιν δαιμόνια ὀνοκενταύροις καὶ βοησονται
ετερος πρὸς τὸν ετερον, εκεῖ ἀναπαύσονται ὀνοκενταυροι
εὑρόντες αὑτοῖς ἀνάπαυσιν· εκεῖ ενόσσευσεν εχῖνος, καὶ εσωσεν
η γη τὰ παιδία αὐτης μετὰ ἀσφαλείας· εκεῖ συνηντησαν ελαφοι καὶ
εἶδον τὰ πρόσωπα ἀλληλων· ἀριθμω παρηλθον, καὶ μία αὐτων
οὐκ ἀπωλετο, ετερα την ετεραν οὐκ εζητησαν, ὅτι κύριος αὐτοῖς
ενετείλατο, καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ συνηγαγεν αὐτά. καὶ αὐτὸς
επιβαλεῖ αὐτοῖς κληρους, καὶ η χεὶρ αὐτοῦ διεμερισεν βόσκεσθαι· u+05d0aqγ 9 στραφησεται q* (ον suerscr qᵃ) | θειον] ον rescr sup ras pl litt u+05d01 |
η γη αυτης (2°)] αυτης η γη u+05d0aq | καιομενη (κεομ. γ¹) ως πισσα u+05d0aqγ
10 om και 2° q | και ου σβ in mg et sup ras aᵃ | σβεθησεται b* (σβεσθ.
bᵃᵇ) σβεσθησονται γ* | (-λθησεται γ¹) | αιωναν u+05d0* | αυτης 1°] ης sup
ras aᵃ (αυτου a) | εις γενεος…ερημωθησεται] οι γ΄ εις γενεαν ερημ.
qmg | om αυτης 2° u+05d0aq* | (hab qmg) | και εις κρονον πολυν] om u+05d0c.baq*
(hab qmg) α΄θ΄ εις νικος νικαιω σ΄ εις εσχατα εσχατων qmg | πολυν] +ερημαο-
θησεται u+05d0* (improb u+05d0c.b) γ | + ερημι και ουκ εσται ο διαπορευομενος δι
αυτης u+05d0c.a (improb u+05d0c.b) + θ΄ ?? ουκ εστιν ο παραπορευομενος εν αυτη qmg
11 oρνεα] pr και κατοικησουσιν εν αυτη u+05d0q pr και κατοικησονται εν αυτη a
+και οικησουσιν εν αυτη γ | ειβις b* ιβεις bᵃ (-βις bᵇ) aγ | om κατοικη-
σουσιν εν αυτη u+05d0aqγ (θ΄ ?? κατ. εν αυτη qmg) αυτην] αυτη u+05d0α | γεομετριας
b* (γεωμ. bᵇ) 12 βασιλεις (γασ. u+05d0* βασ. u+05d0c.a)] + αυτης u+05d0c.aaq + θ΄α΄
?? καλεσουσι qmg οι μεγιστανες] οι αρχοντες bab mgu+05d0aqγ (pr οι γ΄ ??
παντες qmg) | αυτης 2°] pr και οι μεγιστανες u+05d0c.aq + και οι μπγ. αυτης a
απωλιαν u+05d0qγ 13 αναφυησει bcu+05d0?c.a (-σι) ουτων] αυτης q | ακανθινα]
ακανθα a om ξυλα a επαυλις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b) qγ 14 βοησονται
(βοησουσιν u+05d0* σονται u+05d0c.b). . προς τον ετερον] α΄σ΄ τριχιων [α΄] προς ετερον
αυτου θ΄ ορθοτριχ επι τον πλησιον αυτου qmg | αναπαυσονται ονοκενταυροι]
α ανεψυξεν λιλιθ α΄ ηρεμησαν λαμια qmg | ευροντες αυτοις] ευρον γαρ αυτ.
u+05d0aqγ σ΄ ӄ ευρεν εαυτη (sic) qᵐᵍ 15 ασφαλιας u+05d0* (-λειας u+05d0c.bq*vid) |
ελαφοι αυνηντησαν u+05d0aq | ειδον] ιδον αγ ειδοσαν q το προσωπον γ
16 παρηλθοσαν u+05d0γ | εζητησαν] εξεζητ. aγ | ενετειλατο αυτοις aq om και
το u+05d0 | αυτα] αυτας u+05d0c.baq* (superscr οι γ΄) οι ο΄ αυτα qᵐᵍ 17 αυτοις] ι
sup ras aa (-τους a*) b  εὐφράνθητι, ερημος διψωσα, ἀγαλλιάσθω ερημος καὶ ἀνθείτω
ως κρίνον, καὶ εξανθησει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ερημα τοῦ ἰορδάνου·
η δόξα τοῦ λιβάνου εδόθη αὐτη καὶ η τιμη τοῦ καρμηλου, καὶ ὁ
λαός μου ὄψεται την δόξαν κυρίου καὶ τὸ ὕψος τοῦ θεοῦ. ἰσχύσατε,
χείρες ἀνειμεναι καὶ γόνατα παραλελυμενα· παρακαλεσατε,
οἱ ὀλιγόψυχοι τη διανοία· ἰσχύσατε, μη φοβεῖσθε· ἰδοὺ ὁ θεὸς ημων
κρίσιν ἀνταποδίδωσιν καὶ ἀνταποδωσει, αὐτὸς ηξει καὶ σωσει ημᾶς. τότε ἀνοιχθησονται ὀφθαλμοὶ τυφλων, καὶ ωτα κωφων ἀκούσονται. τότε ἁλεῖται ως ελαφος χωλός, τρανη δε εσται γλωσσα μογιλάλων,
ὅτι ερράγη εν τη ερημω ὕδωρ καὶ φάραγξ εν γη διψωση, καὶ
εσται η ἄνυδρος εἰς ελη, καὶ εἰς την διψωσαν γην πηγη ὕδατος
εσται· εκεῖ εὐφροσύνη ὀρνεων, επαύλεις καλάμου καὶ ελη. εσται
εκεῖ ὁδὸς καθαρά, καὶ ὁδὸς ἁγία κληθησεται, καὶ οὐ μη παρελθη
εκεῖ ἀκάθαρτος, οὐδε εσται εκεῖ ὁδὸς ἀκάθαρτος· οἱ δε διεσπαρμενοι
πορεύσονται επʼ αὐτης, οὐ μη πλανηθωσιν. καὶ οὐκ εσται
εκεῖ λεων, οὐδε των πονηρων θηρίων οὐ μη ἀναβη εἰς αὐτην οὐδε
μη εὑρεθη εκεῖ ἀλλὰ πορεύσονται εν αὐτη λελυτρωμενοι καὶ συνηγμενοι
διὰ κύριον· καὶ ἀποστραφησονται καὶ ηξουσιν εἰς σειων
μετʼ εὐφροσύνης, καὶ εὐφροσύνη αἰωνιος ὑπερ κεφαλης αὐτων, αἴνεσις 17 κληρονομησα. . a κληρονομησαιτε qvid (? - σατε q*) | γενεος] pr εις u+05d0aqγ b  καὶ εγενετο τοῦ τεσσαρεσκαιδεκάτου ετους βασιλεύοντος εζεκίου
ἀνεβη σενναχηρεὶμ βασιλεὺς ἀσσυρίων επὶ τὰς πόλεις της ἰουδαίας
τὰς ὀχυρὰς καὶ ελαβεν αὐτάς. καὶ ἀπεστειλεν βασιλεὺς ἀσσυρίων
ῥαβσάκην εκ λαχεὶς εἰς ἰερουσαλημ πρὸς τὸν βασιλεα εζεκίαν μετὰ
δυνάμεως πολλης, καὶ εστη εν τω ὑδραγωγω της κολυμβηθρας της
ἄνω, εν τη ὁδω τοῦ ἀγροῦ τοῦ γναφεως. καὶ εξηλθεν πρὸς αὐτὸν
ελιακεὶμ ὁ τοῦ χελκείου ὁ οἰκονόμος καὶ σόβνας ὁ γραμματεὺς
καὶ ἰωὰχ ὁ τοῦ ἀσὰφ ὁ ὑπομνηματογράφος. καὶ εἶπεν αὐτοῖς
ῥαβσάκης εἴπατε εζεκίᾳ τάδε λεγει ὁ βασιλεὺς ὁ μεγας βασιλεὺς
ἀσσυρίων τί πεποιθως εἶ; μη εν βουλη καὶ λόγοις χειλεων παράταξις
γίνεται; καὶ νῦν επὶ τίνα πεποιθας ὅτι ἀπειθεῖς μοι; ἰδοὺ
πεποιθως εἶ επὶ την ῥάβδον την καλαμίνην την τεθλασμενην ταύτην,
επʼ aἴγυπτον· ὃς ἂν επιστηρισθη επʼ αὐτην, εἰσελεύσεται εἰς
την χείρα αὐτοῦ· οὕτως εστὶν φαραω βασιλεὺς αἰγύπτου καὶ πάντες
οἱ πεποιθότες επʼ αὐτω. εἰ δε λεγετε επὶ κύριον τὸν θεὸν ημων
πεποίθαμεν, νῦν μίχθητε τω κυρίη μου τω βασιλεῖ ἀσσυρίων,
καὶ δωσω ὑμῖν δισχιλίαν ἵππον, εἰ δυνησεσθε δοῦναι ἀναβάτας
επʼ αὐτούς. καὶ πως δύνασθε ἀποστρεψαι εἰς πρόσωπον των
τοπαρχων ; οἰκεται εἰσὶν οἱ πεποιθότες επʼ αἴγυπτον, εἰς ἵππον u+05d0aqγ 10 ευφροσυνη 2⁰] σωτηρια q* (ευφρ. qmg) | καταλημσ incep u+05d0* -λ λημψετε
u+05d01 (vid) (-ται u+05d0c.b) -ληψεται q | κ. λυπη sub - q xxxvi 1 πολις u+05d0*q*
(-λεις u+05d0c.b qa) | ιουδαιας] ιδουμεας u+05d0* (ιουδαιας u+05d0c.b) | ελαβεν] συνελαβεν a
2 ραψακην u+05d0aqγ pr οι γ΄ ?? τον qmg | λα[χ]ης γ | βασιλεαν b* (-λεα bᵃᵇ) |
eζεκιαν] ζ rescr u+05d0¹ δυναμεως] ν ins u+05d0vix 1 | υδραγωγω] γ 1⁰ ex π fec u+05d0?vid |
κολυμβηθρας] υ rescr u+05d01 vid 3 εξηλθε γ | χελκιου bb u+05d0aqγ | σοβνας]
σομνας u+05d0aqγ γραμματευς] incep γραμματεο u+05d0* + της δυναμεως u+05d0c.b | ιωαχ
(ιωχ u+05d0* ιωαχ u+05d0c.b)] ιωαβ γ | του ασαφ] pr υιος qmg ο υπομνηματογρ.| ο
αναμιμνησκων qᵐᵍ 4 ραψακης u+05d0aq* (ραβσ. qᵐᵍ) γ | ειπατε] + α΄σ΄θ΄
?? δη προς qᵐᵍ | τι] τινι u+05d0c.b γ 5 και 1⁰] η u+05d0aqγ λογοις] pr εν a | τινα]
τινι u+05d0aqγ 6 ταυτην την τεθλασμενην q | eγυπτ. u+05d0* (αιγ. u+05d0c.b) bis |
επιστηρισθη επ αυτην] επιστηριχθη επ αυτην a επ αυτην επιστηριχθη u+05d0q
(-ρισθη) γ+?? ανηρ qmg ουτως] pr θ΄ ?? ӄ τρησει αυτην qmg αυτω] αυτον q
7 δε] δ sup ras u+05d01 (δε u+05d0vix ante c) | λεγετε] ελθεται u+05d0* λεγεται u+05d0vix ante c + α΄σ΄θ΄
?? προς με qmg πεποιθαμεν] + ?? ουκ αυτος εστιν ος αφειλεν eζεκιας τα
υψηλα αυτου ӄ τα θυσιαστηρια αυτου ӄ ειπε τω ιουδα ӄ τη ιλημ κατα προσ-
ωπον του θυσιαστηριου τουτου προσκυνησετε qmg 8 μοχθητε] + α΄ σ΄θ΄ ??
δη qmg | τω βασιλει] om τω a | υμιν] ημιν u+05d0* (υμ. u+05d0c.a, c.b) | δυνησεσθε]
δυνησθε q 9 εις προσωπον] το πρ. a | των τοπαρχων] τοπαρχου ενος u+05d0c.b
(locum attig vid et u+05d0c.a) aqγ αιγυπτον (εγ. u+05d0* αιγ. u+05d0c.b)] αιγυπτιοις aqγ καὶ νῦν μη ἄνευ κυρίου ἀνεβημεν επὶ την χωραν b καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ελιακεὶμ
καὶ σόμνας καὶ ἰωας λάλησον πρὸς τοὺς παῖδάς σου συριστί, ἀκούομεν
γὰρ ημεῖς, καὶ μη λάλει πρὸς ημᾶς ἰουδαιστί· καὶ ἵνα τί
λαλεῖς εἰς τὰ ωτα των ἀνθρωπων επὶ τω τείχει; καὶ εἶπεν
ῥαβσάκης πρὸς αὐτούς μη πρὸς τὸν κύριον ὑμων η πρὸς ὑμᾶς
ἀπεσταλκεν με ὁ κύριός μου λαλησαι τοὺς λόγους τούτους; οὐχὶ
πρὸς τοὺς ἀνθρωπους τοὺς καθημενους επὶ τω τείχει, ἵνα φάγωσιν
κόπρον καὶ πίωσιν οὖρον μεθʼ ὑμων ἅμα; καὶ εστη ῥαψάκης
καὶ ἀνεβόησεν φωνη μεγάλη ἰουδαιστὶ καὶ εἶπεν ἀκούσατε τοὺς
λόγους τοῦ βασιλεως τοῦ μεγάλου βασιλεως ἀσσυρίων τάδε λεγει
ὁ βασιλεύς μη ἀπατάτω ὑμᾶς εζεκίας λόγοις, οὐ μη δύνηται ῥύσασθαι
ὑμᾶς· καὶ μη λεγετω ὑμῖν εζεκίας ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς ὁ
θεός, καὶ οὐ μη παραδοθη η πόλις αὕτη εν χειρὶ βασιλεως ἀσσυρίων· μη ἀκούετε εζεκίου τάδε λεγει ὁ βασιλεὺς ἀσσυρίων εἰ
βούλεσθε εὐλογηθηναι, εκπορεύεσθε πρὸς με, καὶ φάγεσθε εκαστος
την ἄμπελον αὐτοῦ καὶ τὰς συκᾶς, καὶ πίεσθε ὕδωρ τοῦ χαλκοῦ
ὑμων, εως ἂν ελθω καὶ λάβω ὑμᾶς εἰς γην ως η γη ὑμων, γη
σίτου καὶ οἴνου καὶ ἄρτων §καὶ ἀμπελωνων. μη ἀπατάτω ὑμᾶς § o 10 πολεμησαι] πολεμησει (-σε u+05d0* txt -σι u+05d0* comm) u+05d0c.b | om κυριος ειπεν u+05d0aoqγ b ποῦ εστιν ὁ θεὸς εμὰθ καὶ ἀρφάθ; καὶ ποῦ ὁ θεὸς της πόλεως
επφαρουαίμ; μη εδύναντο ῥύσασθαι σαμάρειαν εκ χειρός μου; τίς
των θεων πάντων των εθνων τούτων ὅστις ερρύσατο την γην αὐτοῦ
εκ χειρός μου, ὅτι ῥύσεται ὁ θεὸς την ἰερουσαλημ εκ χειρός μου; καὶ εσιωπησαν, καὶ οὐδεὶς ἀπεκρίθη αὐτω λόγον, διὰ τὸ προστάξαι
τὸν βασιλεα μηδενα ἀποκριθηναι. καὶ εἰσηλθεν ελιακεὶμ ὁ τοῦ
χελκίου ὁ οἰκονόμος καὶ σόμνας ὁ γραμματεὺς της δυνάμεως καὶ ἰωὰχ
ὁ τοῦ ἀσὰφ ὁ ὑπομνηματογράφος πρὸς εζεκίαν εσχισμενοι τοὺς
χιτωνας, καὶ ἀνηγγειλαν αὐτω τοὺς λόγους ῥαβσάκου.  καὶ
εγενετο εν τω ἀκοῦσαι τὸν βασιλεα εζεκίαν, εσχισεν τὰ ἱμάτια
καὶ περιεβάλετο σάκκον, καὶ ἀνεβη εἰς τὸν οἶκον κυρίου. καὶ
ἀπεστειλεν ελιακεὶμ τὸν οἰκονόμον καὶ σόμναν τὸν γραμματεα καὶ
τοὺς πρεσβυτερους των ἱερεων περιβεβλημενους σάκκους πρὸς
ησαίον υἱὸν ἀμως τὸν προφητην· καὶ εἶπαν αὐτω τάδε λεγει
εζεκίας ημερα θλίψεως καὶ ὀνειδισμοῦ καὶ ελεγμοῦ καὶ ὀργης η
σημερον ημερα, ὅτι ηκει η ωδὶν τη τικτούση, ἰσχὺν δε οὐκ εχει τοῦ
τεκεῖν. εἰσακούσαι κύριος ὁ θεός σου τοὺς λόγους ῥαβσάκου, οὓς
ἀπεστειλεν βασιλεὺς ἀσσυρίων ὀνειδίζειν θεὸν ζωντα καὶ ὀνειδίζειν u+05d0aoqγ 18 ο θεος] + υμων u+05d0c.baq | ρυσεται υμας] υμας ρυσεται u+05d0* (ρ. υμ. u+05d0c.b) oγ |
ερυσαντο u+05d0oqγ | ασσυριων] σσυρι sup ras aᵃ 19 εμαθ] α|μαρ u+05d0* αιμαθ
u+05d0d.ao αιμαρ aγ σεμαρ q | αρφαδ γ | om και 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.b) oγ που 2⁰]
που |που εστιν u+05d0* (που 1⁰, εστιν improb u+05d0c.a (vid)) om aq* (hab qmg) που
εστιν oγ επφαρουαιμ (επιφ. b*)] σεπφαριν u+05d0 σεπφαρειμ a σεπ.... o
επφαρενι q* (-ρουαιμ qmg) σεπφαρουαιμ γ μη] η superscr u+05d0c.b(vid) | σαμα-
ριαν u+05d0q* χειρος] pr της u+05d0* γ 20 τις] + [ε]στ[ιν] ovid om παντων
u+05d0 | om οστις u+05d0aq ερυσατο u+05d0oq* (? γ) | χειρος 1⁰] pr της u+05d0aγ οτι] + σε
u+05d0* (improb u+05d0c) γ | ο θεος] οι γ΄ κς qmg om γ | την ιερουσαλημ] om την
u+05d0qtxt (hab sub οι γ΄ qᵐᵍ) γ 21 μηδεν u+05d0* (μηδενα u+05d0c) | αποκριθηναι]
+ αυτω o 22 εισηλθεν (εισ ηλθ. b* ει|σηλθ. b?)] εισελθεν u+05d0* (εισηλθ.
u+05d0c) | και σομνας ο γραμματευς] adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ ᵐᵍ | της δυναμεως και
ιω[αχ] sub ?? bᵃ (non inst bᵇ) της δυν. sub ?? q | ιωαχ] οι γ΄ ομοιως qmg
ιωαβ γ | εσχισμενοι] περιεσχισμε[νοι] o | ανηγγειλαν] απηγγ. aqγ (de o
non liq) ραψακου u+05d0aq* (ραβσ. qmg) γ periit in o xxxvii 1 βασι-
λεαν b* -λεα bᵇ) om γ | ιματια] + αυτου γ | σακκον περιεβαλετο u+05d0aqγ | τον
οικον] om τον ovid 2 ελιακειμ (-κιμ u+05d0)] pr οι γ΄ τον qᵐᵍ | σομναν]
pr α΄θ΄ ?? τον qmg και 3⁰] προς a | αμως] αμμως a* 3 ειπαν] ειπον
u+05d0* (-παν u+05d0¹) γᵃ? | ημερα θλ. και ο[νειδισμου]] sub ?? bᵃ (non inst bᵇ) q | η
ωδιν] om η u+05d0 + η γ | τικουση u+05d0* (τικτ. u+05d0d.a (vid)) 4 εισ|ακουσ. b* ει|σακ.
b?vid | om σου 1⁰ a | ραψακου u+05d0aoq* (ραβσ. qᵐᵍ) γ | απεστειλεν] + αυτον
a | ασσυριων] + ο κυριος αυτου qmg ονειδιζειν 1⁰] ονιδιζει u+05d0* (-ζειν u+05d0c) b καὶ ηλθον οἱ παῖδες
τοῦ βασιλεως εζεκίου¶ πρὸς ησαίον, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ησαίας ¶ γ ἰδοὺ εγω εμβάλλω εἰς αὐτὸν πνεῦμα, καὶ ἀκούσας
ἀγγελίαν ἀποστραφησεται εἰς την χωραν αὐτοῦ, καὶ πεσεῖται
μαχαίρᾳ εν τη γη αὐτοῦ. καὶ ἀπεστρεψεν ῥαβσάκης, καὶ κατελαβεν τὸν βασιλεα ἀσσυρίων
πολιορκοῦντα λόβναν, καὶ ηκουσεν ὅτι ἀπηρεν ἀπὸ λαχείς. καὶ εξηλθεν θαράκα βασιλεὺς αἰθιόπων πολιορκησαι αὐτόν· καὶ
ἀκούσας ἀπεστρεψεν καὶ ἀπεστειλεν ἀγγελους πρὸς εζεκίαν λεγων οὕτως ερεῖτε εζεκίᾳ βασιλεῖ της ἰουδαίας μη σε ἀπατάτω ὁ
θεός σου, εφʼ ω πεποιθας επʼ αὐτω λεγων οὐ μη παραδοθη ἰερουσαλημ
εν χειρὶ βασιλεως ἀσσυρίων. ¹¹σὺ οὐκ ηκουσας ἃ εποίησαν
βασιλεῖς ἀσσυρίων πᾶσαν την γην, ως ἀπωλεσαν, καὶ σὺ
ῥυσθηση; μη ερρύσαντο αὐτοὺς οἱ θεοὶ των εθνων οὓς ἀπωλεσαν
οἱ πατερες μου, την τε γωζὰν καὶ χαρρὰν καὶ ῥάφεθ, αἵ εἰσιν εν
χωρᾳ θεεμάθ; ποῦ εἰσιν βασιλεῖς εμὰθ καὶ ποῦ ἀρφάθ; καὶ ποῦ
πόλεως επφαρουαίμ, ἁνάγ, οὐγαυά; καὶ ελαβεν εζεκίας τὸ 4 λογους ους] λογοις οις q εν λογοις οις o | om και 2⁰...σου u+05d0c.b ᵛⁱᵈ (postea u+05d0aoqγ b κύριος σαβαωθ ὁ θεὸς ἰσραηλ ὁ καθημενος
επὶ των χερουβείν, σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος πάσης βασιλείας της
οἰκουμενης, σὺ εποίησας τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. κλῖνον, κύριε,
τὸ οὖς σου, εἰσάκουσον, κύριε· ἄνοιξον, κύριε, τοὺς ὀφθαλμούς σου,
εἴσβλεψον, κύριε, καὶ ἴδε τοὺς λόγους σενναχηρεὶμ οὓς ἀπεστειλεν
ὀνειδίζειν θεὸν ζωντα. επ᾿ ἀληθείας γὰρ ηρημωσαν βασιλεῖς
ἀσσυρίων την οἰκουμενην ὅλην καὶ την χωραν αὐτων, καὶ ενεβαλον
τὰ εἴδωλα αὐτων εἰς τὸ πῦρ, οὐ γὰρ θεοὶ ησαν ἀλλὰ εργα
χειρων ἀνθρωπων, ξύλα καὶ λίθοι, καὶ ἀπωσαντο αὐτούς. νῦν δε,
κύριε ὁ θεὸς ημων, σωσον ημᾶς εκ χειρὸς αὐτοῦ, ἵνα γνω πᾶσα
βασιλεία της γης ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος. καὶ ἀπεστάλη
ησαίας υἱὸς ἀμως πρὸς εζεκίαν καὶ εἶπεν αὐτω τάδε λεγει κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ ηκουσα ἃ προσηύξω πρὸς με περὶ σενναχηρεὶμ
βασιλεως ἀσσυρίων. οὗτος ὁ λόγος ὃν ελάλησεν περὶ αὐτοῦ ὁ
θεός εφαύλισεν σε καὶ εμυκτηρισεν σε παρθενος θυγάτηρ σειων,
επὶ σοὶ κεφαλην εκίνησεν θυγάτηρ ἰερουσαλημ. τίνα ωνείδισας
καὶ παρωξυνας; η πρὸς τίνα ὕψωσας την φωνην σου; καὶ οὐκ ηρας
εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς σου πρὸς τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ; ὅτι
δι᾿ ἀγγελων ωνείδισας κύριον· σὺ γὰρ εἶπας τω πληθει των u+05d0aoq 14 om και ανεγνω... υριου (1°) u+05d0c.b (postea revoc) aq θ΄σ΄ ?? κ ανεγνω
...κυ qmg | ανεγνοι u+05d0* (-γνω u+05d0c.a) | αυτο 2⁰] +α΄θ΄σ΄ ?? εζεκιας qᵐᵍ | κυριου
2⁰] pr του u+05d0* (improb u+05d0c.b) | 15 και 1⁰] pr προσευχη| εζ[εκιου] βασιλεως
τη[ς ιου]δαιας o | προσηυξατο bᵃᵇ u+05d0ao κυριον] pr τον u+05d0 16 κυριος] κε
u+05d0aoq ο θεος (1⁰)] om ο u+05d0* (superscr ο u+05d0¹?) | ισραηλ] ιηλ (prius ut vid ισλ)
u+05d0 | ο καθημενος] om ο ovid χερουβιμ bᵇ -βειμ aoq | ει ο θεος μονος] θς μονος
ει u+05d0aq θ[ς (?) ει μο]νος oᵛⁱᵈ βασιλειας] της βασιλιας (-λειας qᵃ) 17 om
κλινον κ. το ους σου u+05d0aq* (?? κλινον...σου και qmg) | κλινον] [ανοι]ξον
oᵛⁱᵈ κυριε 2⁰] κς bᵛⁱᵈ om ανοιξον κ. τ. οφθ. σου u+05d0aq* (?? ανοιξον...σου
qmᵍ) ιδε] + κ ακουσον συν παντας (? συνπ.) qmᵍ ους απεστ. σενναχηρειμ
(-χηρ|ειμ u+05d0* -χη|ρειμ u+05d0 c.ᵇ) u+05d0aoq | ονιζειν u+05d0 18 αληθιας u+05d0 | γαρ] + κε
qmg ηρημωσαν] ηρημων (η 1⁰ superscr) u+05d01(vid) (-μωσαν u+05d0c) + κε o(?mg) | την
χωραν αυτων] το πληρωμα αυτης q* (την χ. αυτων qᵐᵍ) 19 απωσαντο]
απωλεσαν u+05d0aoq 20 νυν] συ u+05d0aq* (νυν qmg) | κυριε] κς a ο θεος
1⁰] ras aliq in ς b? (θε b*fort) αυτου] αυτων u+05d0c.baq (hiat o) | βασιλια u+05d0*
(-λεια u+05d0c.b) της γης] την γην u+05d0* (της γης u+05d0c.a, c.b) | συ ει] σοι u+05d0* (συ ει
u+05d0c.a, b.b) ο θεος 2⁰] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.ᵇ) a 21 ηκουσα sup ?? q |
προσηυξω (-ξου u+05d0* -ξω u+05d0c.ᵇ)] προσευξω o | σενναχηρειμ (ομοιως οι γ΄ qᵐᵍ)]
σενναχηριμ u+05d0 σενναχηρειβ qᵐᵍ 22 ελαλσεν b* (ελαλησεν bᵃᵇ) | σιων
bᵇaoq 23 τινα] pr α΄ ?? τον qmg | ante και 2⁰ ras aliq u+05d0? | ουκ| ηρ.
b* ου|κ ηρ. b? | προς 2⁰] εις u+05d0aq | ισραηλ] ιηλ u+05d01 vel certe a.b 24 κυριον]
pr το o | τω πληθει] pr εν o b καὶ εθηκα γεφυραν,
καὶ ηρημωσα ὕδατα καὶ πᾶσαν συναγωγην ὕδατος. οὐ ταῦτα
ηκουσα πάλαι ἃ εγω εποίησα; εξ ημερων ἀρχαίων συνεταξα, νῦν
δε επεδειξα εξερημωσαι εθνη εν ὀχυροῖς καὶ οἰκοῦντας εν πόλεσιν
ὀχυραῖς· ἀνηκα τὰς χεῖρας, καὶ εξηράνθησαν, καὶ εγενοντο ως
χόρτος ξηρὸς επὶ δωμάτων καὶ ως ἄγρωστις. νῦν δε την ἀνάπαυσίν
σου καὶ την εξοδόν σου καὶ την εἴσοδόν σου εγω επίσταμαι· ὁ δε θυμός σου ὃν εθυμωθης καὶ η πικρία σου ἀνεβη
πρὸς με, καὶ εμβαλω φιμὸν εἰς την ῥῖνά σου καὶ χαλινὸν εἰς τὰ
χείλη σου, καὶ ἀποστρεψω σε τη ὁδω η ηλθες εν αὐτη. τοῦτο
δε σοι τὸ σημεῖον· φάγε τοῦτον τὸν ενιαυτὸν ἃ εσπαρκας, τω δε
ενιαυτω τω δευτερω τὸ κατάλιμμα, τω δε τρίτω σπείραντες ἀμησατε
καὶ φυτεύσατε ἀμπελωνας καὶ φάγεσθε τὸν καρπὸν αὐτων. καὶ εσονται οἱ καταλελιμμενοι εν τη ἰουδαίᾳ, φυησουσιν ῥίζαν
κάτω καὶ ποιησουσιν σπερμα ἄνω. ὅτι εξ ἰερουσαλημ εσονται
οἱ καταλελιμμενοι, καὶ οἱ σωζόμενοι εξ ὄρους σειων· ὁ ζηλος κυρίου
σαβαωθ ποιησει ταῦτα. διὰ τοῦτο οὕτως λεγει κύριος επὶ βασιλεα
ἀσσυρίων οὐ μη εἰσελθη εἰς την πόλιν ταύτην, οὐδε μη βάλη
επʼ αὐτην βελος, οὐδε μη επιβάλη επʼ αὐτην θυρεόν, οὐδε μη κυκλωση
επʼ αὐτην χάρακα· ἀλλὰ τη ὁδω η ηλθεν, εν αὐτη ἀποστραφησεται,
καὶ εἰς την πόλιν ταύτην οὐ μη εἰσελθη. τάδε λεγει
κύριος ὑπερασπιω ὑπερ της πόλεως ταύτης τοῦ σωσαι αὐτην
δι᾿ εμε καὶ διὰ δαυεὶδ τὸν παῖδά μου. καὶ εξηλθεν ἄγγελος 24 αρματων] + μου oq ορεων] pr των u+05d0* (improb u+05d0c.b dein revoc) τα u+05d0aoq b καὶ ἀπηλθεν ἀποστραφεὶς σενναχηρεὶμ βασιλεὺς
ἀσσυρίων, καὶ ωκησεν εν νινευη. καὶ εν τω αὐτὸν προσκυνεῖν εν
τω οἴκω νασαρὰχ τὸν πάτραρχον αὐτοῦ, ἀδραμελεχ καὶ σαράσαρ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ επάταξαν αὐτὸν μαχαίραις· αὐτοὶ δε διεσωθησαν εἰς
ἀρμενίαν· καὶ εβασίλευσεν ἀσορδὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  ¶ o εγενετο δε εν τω καιρω εκείνω εμαλακίσθη εζεκίας εως θανάτου ¶
καὶ ηλθεν πρὸς αὐτὸν ησαίας υἱὸς ἀμως ὁ προφητης καὶ εἶπεν πρὸς § γ καὶ ἀπεστρεψεν εζεκίας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ προσεύξατο πρὸς κύριον λεγων μνησθητι,
κύριε, ως επορεύθην ενωπιόν σου μετὰ ἀληθείας εν καρδίᾳ ἀληθινη,
καὶ τὰ ἀρεστὰ ενωπιόν σου εποίησα· καὶ εκλαυσεν εζεκίας κλαυθμω
μεγάλω. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ησαίαν λεγων πορεύθητι
καὶ εἰπὸν εζεκίᾳ τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς δαυεὶδ τοῦ πατρός σου
ηκουσα της προσευχης σου καὶ εἶδον τὰ δάκρυά σου· ἰδοὺ προστίθημι
πρὸς τὸν χρόνον σου ετη δεκα πεντε· καὶ εκ χειρὸς βασιλεως ἀσσυρίων
ῥύσομαί σε καὶ την πόλιν ταύτην, καὶ ὑπερασπιω ὑπερ της
πόλεως ταύτης. τοῦτο δε σοι τὸ σημεῖον παρὰ κυρίου ὅτι ποιησει
ὁ θεὸς τὸ ῥημα τοῦτο· ἰδοὺ εγω στρεφω την σκιὰν των ἀναβαθμων u+05d0aoqγ 36 ογδοηκοντα] pr και u+05d0ca | χιλιαδες (-δας u+05d0?) ανασταντες]
εξανασταντες u+05d0aq | το πρωι] om το u+05d0o 37 αποστραφεις απηλθεν
u+05d0aovidq + ?? και απεστρεψε qmg σενναχηρειμ (ενν. u+05d0* σενν. u+05d01 vel certe a.b) ]
om aqtxt (hab sub ?? qmg) 38 προσκυνειν αυτον o τω οικω (-κωκω
u+05d0*)] om τω a | νασαραχ] ασαρακ u+05d0 ασαραχ aoq | τ. πατρ. αυτου sub ?? q |
παταρχον b* (πατρ. bᵃᵇ) πατριαρχον q* (πατρ. qa) ανδραμ. u+05d0* | σαρασα
u+05d0aq οι υιοι] om οι a | μαχερας u+05d0* (-ραις u+05d0c) διεσωθησαν] εσωθησαν
o | αρμενειαν a | ασορδαν] ναχορδαν u+05d0* qᵐᵍ (ασ. u+05d0c.bq*) αχορδαν o
xxxviii 1 εγενετο δε] και εγ. o | in εως θαν desinit υιος] pr ο u+05d0 |
αποθνησκεις (-θνκις u+05d0*) γαρ] οτι αποθν. a 2 προς 1⁰] εις u+05d0* (πρ. u+05d0c.b)
προσευξατο (προσ|ευξ. b* προ|σ. b?)] προσηυξατο bᵃᵇu+05d0aqγ 3 λεγων] + οι
γ΄ ?? ω δη κε qᵐᵍ μνησθητι] + δη qᵐᵍ om κυριε qᵃᵛⁱᵈ | αληθιας u+05d0 | εν
καρδια] pr και u+05d0 | εποιησα sup ras pl litt aᵃ (bis scr ενωπιον σου a*) |
κλαθμω γ 4 ησαιαν] + υιον αμως γ 5 πορευθητι] πορευου
a | εζεκια] προς εζεκιαν a | της προσευχης] pr της φωνης ??aqγ | ιδον
u+05d0aγ δεκα πεντε] ιε΄ u+05d0 6 βασιλεων u+05d0 | ρυσομαι σε] σωσω σε u+05d0aq
(superscr θ΄ q?) γ οι ο΄ ρ. σε σ΄ εξελουμαι σε α΄ ομοιως τοις ο΄ qmg | om και
την πολιν ταυτην u+05d0aq (?? κ τ. πολιν ταυτην qmg) υπερ της πολεως
ταυτης υπερασπιω u+05d0aqγ 7 τουτουτο b* (τουτο bᵇ) | ο θς ποιησει u+05d0
(-σι) aqγ | τουτο 2⁰] + ο ελαλησε qᵐᵍ 8 ιδου...σκιαν] pr ?? θ΄ q? | om
εγω aqγ στρεφω b* ᵇ] στρεψω ba b προσευχη εζεκίου βασιλεως ἰουδαίας ηνίκα εμαλακίσθη καὶ ἀνεστη εκ της μαλακίας αὐτοῦ. εγω εἶπα εν τω ὕψει των ημερων μου εν πύλαις ᾅδου καταλείψω
τὰ ετη τὰ επίλοιπα. εἶπα οὐκετι μη ἴδω τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ επὶ
γης ζωντων, οὐκετι μη ἴδω τὸ σωτηριον τοῦ ἰσραηλ επὶ γης, οὐκετι μη
ἴδω ἄνθρωπον. εξελιπεν εκ της συγγενίας μου, κατελιπον τὸ επί
λοιπον της ζωης μου, εξηλθεν καὶ ἀπηλθεν ἀπʼ εμοῦ ωσπερ ὁ σκηνην
καταλύων πηξας· ως ἱστὸς τὸ πνεῦμά μου παρʼ εμοὶ εγενετο ερίθου
εγγιζούσης εκτεμεῖν. εν τη ημερᾳ εκείνη παρεδόθην εως πρωὶ ως
λεοντι. συνετριψεν πάντα τὰ ὀστᾶ μου· ἀπὸ γὰρ της ημερας εως
νυκτὸς παρεδόθην. ως χελιδων, οὕτως φωνησω, καὶ ως περιστερά,
οὕτως μελετω· εξελιπον γάρ μου οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ βλεπειν εἰς τὸ ὕψος
τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν κύριον, ὃς εξείλατό με καὶ ἀφείλατό μου την
ὀδύνην της ψυχης. κύριε, περὶ αὐτης γὰρ ἀνηγγελη σοι, καὶ εξηγειράς
μου την πνοην, καὶ παρακληθεὶς εζησα. κἵλου γάρ μου την
ψυχην ἵνα μη ἀπόληται, καὶ ἀπεριψας ὀπίσω μου πάσας τὰς ἁμαρτίας. οὐ γὰρ οἱ εν ᾅδου αἰνεσουσίν σε, οὐδε οἱ ἀποθανόντες εὐλογησουσίν 8 κατεβη 1⁰] + ο ηλιος u+05d0aqγ | τους δεκα (1⁰)] ι (sic) u+05d0* (τ. δεκα u+05d0c.a) | u+05d0aqγ b οἱ
ζωντες εὐλογησουσίν σε ὃν τρόπον κἀγω· ἀπὸ γὰρ της σημερον
παιδία ποιησω, ἃ ἀναγγελοῦσιν την δικαιοσύνην σου, θιε της
σωτηρίας μου· καὶ οὐ παύσομαι εὐλογων σε μετὰ ψαλτηρίου πάσας
τὰς ημερας της ζωης μου κατεναντι τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ. καὶ εἶπεν ησαίας πρὸς εζεκίαν λάβε παλάθην εκ σύκων καὶ
τρίψον καὶ κατάπλασαι, καὶ ὑγιης εση. καὶ εἶπεν εζεκίας τοῦτο
σημεῖον πρὸς εζεκίαν ὅτι ἀναβησομαι εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ.  εν τω καιρω εκείνω ἀπεστειλεν μαρωδὰχ βαλαδὰν ὁ υἱὸς τοῦ
βαλαδὰν ὁ βασιλεὺς της βαβυλωνίας επιστολὰς καὶ πρεσβεις καὶ δωρα·
ηκουσεν γὰρ ὅτι εμαλακίσθη εως θανάτου καὶ ἀνεστη. καὶ εχάρη επʼ
αὐτοῖς εζεκίας, καὶ εδειξεν αὐτοῖς τὸν οἶκον τοῦ νεχωθὰ καὶ τοῦ
ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου καὶ της στακτης καὶ των θυμιαμάτων καὶ τοῦ
μύρου, καὶ πάντας τοὺς οἴκους των σκευων της γάζης, καὶ πάντα ὅσα
ην εν τοῖς θησαυροῖς αὐτοῦ· καὶ οὐκ ην οὐθεν ὃ οὐκ εδειξεν εζεκίας
εν τω οἴκω αὐτοῦ. καὶ ηλθεν ησαίας ὁ προφητης πρὸς τὸν βασιλεα
εζεκίαν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν τί λεγουσιν οἱ ἄνθρωποι οὗτοι, καὶ
πόθεν ηκασιν πρὸς σε ; καὶ εἶπεν εζεκίας εκ γης πόρρωθεν ηκασιν
πρὸς με, εκ βαβυλωνος. καὶ εἶπεν ησαίας τί εἴδοσαν εν τω οἴκω σου;
καὶ εἶπεν εζεκίας πάντα τὰ εν τω οἴκω μου εἴδοσαν, καὶ οὐκ εστιν εν
τω οἴκω μου ὃ οὐκ εἴδοσαν, ἀλλὰ καὶ τὰ εν τοῖς θησαυροῖς μου. καὶ
κἶπεν ησαίας αὐτω ἄκουσον τὸν λόγον κυρίου σαβαωθ ἰδοὺ ημεραι
ερχονται καὶ λημψονται πάντα τὰ εν τω οἴκω σου, καὶ ὅσα συνηγαγον οἱ
πατερες σου εως της ημερας ταύτης εἰς βαβυλωνα ηξει, καὶ οὐδεν οὐ u+05d0aqγ 18 οι εν αδου] om οι u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | οι εν αδου…σου] σ΄ οι καταβαινοντες
εις λακκο την αληθειαν σου qmᵍ 19 α αναγγελουσιν] ӄ τουτο αναγγειλαι
qᵐᵍ | om α ut vid u+05d0* (hab u+05d0?(ᵐᵍ)) | post αναγγ. incep η u+05d0* vid 20 θεε]
κε u+05d0aqγ | του θεου] pr κυ γ 21 ησαιας] + ο προφητης u+05d0* (improb
u+05d0c. ᵇ postea restit) | προς εζεκιαν] adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ ᵐᵍ om εκ u+05d0 |
καταπλασαι] + ?? επι το ελκος qᵐᵍ 22 σημειον] pr το u+05d0aqγ | om προς
εζεκιαν u+05d0aqγ | του θεου] pr κῡ u+05d0c.b aq xxxix 1 μαρωδαχ] μαιωδαχ
u+05d0q* (μερ. qmᵍ) | om βαλαδαν 1° u+05d0aq* (hab sub ?? qᵐᵍ) γ | ο υιος] om
ο q | βαλαδαν 2°] λααδαν u+05d0aq | κ. πρεσβεις sub ?? q | δωρα] + εζεκια
bab(mg)u+05d0aqγ 2 εζεκιας 1°] + καραν μεγαλην u+05d0aqγ | νεχωτα  ??* (-θα
??c.a, c.ᵇ) α΄σ΄ των αρωματων qmg | om και του αργ. και του χρυσιου  ??aqγ |
τηστακτης u+05d0* (της στ. u+05d0c.b) | μυρου] και του αργ. και του χρυσιου u+05d0aqγ |
σκευων] pr θησαυρων· u+05d0* (improb u+05d0c.a, c.b) | εδεξεν 2°] + αυτοις u+05d0c.a (rurs ras)
a | αυτου 2°] + ?? ӄ εν παση τη εξουσια αυτου qᵐᵍ 3—4 [βαβυ|λωνος
και ειπεν ησα[ιας)] pr obel bᵃ (non inst bᵇ) 4 ειδοσαν 1°] ιδοσαν u+05d0
ιδον a | ειδοσαν 2°] ιδοσαν a | οικω μου ο sup ras bᵃᵇ nisi pot 1 | ειδοσαν 3°]
ιδοσαν u+05d0γ 5 αυτω ησαιας u+05d0aq om αυτω γ 6 ερχονται] + λεγει
κς a | ληψονται q (item 7) | om ουδεν a ὅτι καὶ ἀπὸ των τεκνων σου ων b καὶ εἶπεν εζεκίας ησαίᾳ ἀγαθὸς λόγος
κυρίου ὃν ελάλησεν· γενεσθω δη εἰρηνη καὶ δικαιοσύνη εν ταῖς ημεραις
μου.  παρακαλεῖτε παρακαλεῖτε τὸν λαόν μου, λεγει ὁ θεός. ἱερεῖς,
λαλησατε εἰς την καρδίαν ἰερουσαλημ, παρακαλεσατε αὐτην, ὅτι
επλησθη η ταπείνωσις αὐτης· λελυται αὐτης η ἁμαρτία, ὅτι εδεξατο εκ
χειρὸς κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτηματα αὐτης. φωνη βοωντος εν τη ερημω ετοιμάσατε την ὁδὸν κυρίου, εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ θεοῦ ημων. πᾶσα φάραγξ πληρωθησεται,
καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθησεται· καὶ εσται πάντα τὰ σκολιὰ
εἰς εὐθεῖαν, καὶ η τραχεῖα εἰς πεδία, καὶ ὀφθησεται η δόξα κυρίου,
καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ, ὅτι κύριος ελάλησεν. φωνη λεγοντος βόησον. καὶ εἶπα τί βοησω; πᾶσα σὰρξ χόρτος.
καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρωπου ως ἄνθος χόρτου· εξηράνθη ὁ χόρτος
καὶ τὸ ἄνθος εξεπεσεν, τὸ δε ῥημα τοῦ θεοῦ ημων μενει εἰς τὸν
αἰωνα. επ᾿ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος σειων·
ὕψωσον τη ἰσχύι την φωνην σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος ἰερουσαλημ·
ὑψωσατε, μη φοβεῖσθε· εἰπὸν ταῖς πόλεσιν ἰούδα ἰδοὺ ὁ θεὸς
ὑμων. ἰδοὺ κύριος κύριος μετὰ ἰσχύος ερχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ
κυρίας· ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, καὶ τὸ εργον εναντίον αὐτοῦ. ως ποιμην ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τω βραχίονι αὐτοῦ συνάξει
ἄρνας, καὶ εν γαστρὶ εχούσας παρακαλεσει. τίς εμετρηκεν 6 καταλειπωσιν aqaγ + ουδεν a | θεος] ο κς u+05d0* (ο θς u+05d0iam ante c.b) u+05d0aqγ b τίς εγνω
νοῦν κυρίου, καὶ τίς συφοῦ σύμβουλος εγενετο, ὃς συμβιβᾷ αὐτόν; η πρὸς τίνα συνεβουλεύσατο καὶ συνεβίβασεν αὐτόν ; η τίς εδειξεν
αὐτω κρίσιν; η ὁδὸν συνεσεως τίς εδειξεν αὐτω; εἰ πάντα τὰ εθνη
ως σταγων ἀπὸ κάδου καὶ ως ῥοπη ζυγοῦ ελογίσθησαν, ως σίελος
λογισθησονται· ὁ δε λίβανος οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν, καὶ πάντα τὰ
τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν, καὶ πάντα τὰ εθνη ως οὐδεν
εἰσι καὶ εἰς οὐθεν ελογίσθησαν. τίνι ωμοιωσατε κύριον, καὶ τίνι
ὁμοιωματι ωμοιωσατε αὐτόν; μη εἰκόνα εποίησεν τεκτων, η χρυσοχόος
χωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτόν; ὁμοίωμα κατεσκεύασεν
αὐτόν; ξύλον γὰρ ἄσηπτον εκλεγεται τεκτων, καὶ σοφως ζητησει
πως στησει αὐτοῦ εἰκόνα καὶ ἵνα μη σαλεύηται. οὐ γνωσεσθε; οὐκ
ἀκούσεσθε; οὐκ ἀνηγγελη εξ ἀρχης ὑμῖν; οὐκ εγνωτε τὰ θεμελια της
γης; ὁ κατεχων τὸν γῦρον της γης, καὶ οἱ ενοικοῦντες εν αὐτη ως
ἀκρίδες, ὁ στησας ως καμάραν τὸν οὐρανὸν καὶ διατείνας ως σκηνην
κατοικεῖν, ὁ διδοὺς ἄρχοντας ως οὐδεν ἄρχειν, την δε γην ως οὐδεν
εποίησεν. οὐ γὰρ μη φυτεύσωσιν οὐδε μη σπείρωσιν, οὐδε μη
ῥιζωθη εἰς την γην η ῥίζα αὐτων· επνευσεν επʼ αὐτοὺς καὶ εξηράνθησαν,
καὶ καταιγὶς ως φρύγανα λημψεται αὐτοὺς. υῦν οὖν τίνι
με ωμοιωσατε, καὶ ὑψωθησομαι; εἶπεν ὁ ἅγιος. ἀναβλεψατε εἰς
ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμων καὶ ἴδετε· τίς κατεδειξεν πάντα ταῦτα;
ὁ εκφερων κατʼ ἀριθμὸν τὸν κόσμον αὐτοῦ, πάντας επ᾿ ὀνόματι u+05d0aqγ 12 χειρι] + οι γ΄ ?? αυτου qmg | om δρακι ut vid aqγ | εστηκεν γ 13 συμ-
βουλος αυτου aqγ | συμβιβα] συμβιβασει u+05d0c.a (-βασι sed rurs ras σι) aqᵐᵍ γ
14 συνησεως γ | αυτω 2⁰] + η τις προεδωκεν αυτω και ανταποδοθησεται (-δωθ,
a) αυτω u+05d0* (improb u+05d0c.b et postea) a 15 ωσταγων b* (ως στ. bᵃᵇ) | καδου]
αδ sup ras aᵃ | ως 3⁰] pr και u+05d0aqγ ως σιελος] ως σιελον a* ωσι ελαιον
(ι ελαι sup ras) aᵃ vid 16 εις 2⁰] ς sup ras aa | ολοκαρπωσιν] ολοκαυτωσιν q
(ολοκαρπ. qᵇ) 17 εισιν u+05d0aqγ | συθεν] ουδεν u+05d0q | ελογισθησαν] + οι
γ΄ ?? αυτω qᵐᵍ 18 ωμοιωσατε 1⁰] ομοιωσατε u+05d0c.a (ωμ. postea restit) |
ωμοιωματι u+05d0*d.a (ομ. u+05d0c.a, c.b) a | ωμοιωσατε 2⁰] ομοιωσατε u+05d0c.a et c.b (vid) (ωμ.
revoc u+05d0d.a) 19 ομοιωμα] pr η u+05d0c.a (postea ras) 20 ζητησει] ζητει
u+05d0c.b (postea restit -τησει) aq* (-τησει qᵇ) γ | στηση q | αυτου] αυτο u+05d0
21 in εγνωτε fort ras aliq bᵃᵇ 22 ωσκηνην a (sic) 23 ως 1⁰] εις
u+05d0aq 24 φυτευσωσιν] σπειρωσιν u+05d0 (σπιρ.) qγ σπειρουσιν a | σπειρω-
σιν] φυτευσωσιν u+05d0qγ φυτευσουσιν a | επνευσεν] νευ sup ras q? vid | φρυγανον
u+05d0* (-να u+05d0c.b) λημψεται (-ταις u+05d0*)] αναλημψεται u+05d0c.b aq (αναληψ.) γ α΄
α[ν]ε… (sic ut vid) θ΄σ΄ ομ. τοις ο΄ qᵐᵍ 25 ομοιωσατε u+05d0 | υψωθησομαι]
θ΄σ΄ ισωθησομαι α΄ εξισωθησομαι qᵐᵍ 26 υψος] pr το a | κατεδειξεν]
κατεδιωξεν q* (δειξ. qa) ταυτα παντα u+05d0 | κατ] κατα u+05d0aqγ | αυτου] ουτων
u+05d0* (-του u+05d0c.a, c.b) παντας] παντα a b μη γὰρ εἴπης. ἰακωβ, καὶ τί ελάλησας, ἰσραηλ
ἀπεκρύβη η ὁδός μου ἀπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ θεός μου την κρίσιν
ἀφεῖλεν καὶ ἀπεστη; καὶ νῦν οὐκ εγνως ; εἰ μη ηκουσας; θεὸς
αἰωνιος, ὁ θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα της γης, οὐ πεινάσει οὐδε
κοπιάσει, οὐδε εστιν εξεύρεσις της φρονησεως αὐτοῦ, διδοὺς τοῖς
πεινωσιν ἰσχὺν καὶ τοῖς μη ὀδυνωμενοις λύπην. πεινάσουσιν γὰρ
νεωτεροι, καὶ κοπιάσουσιν νεανίσκοι, καὶ εκλεκτοὶ ἀνίσχυες εσονται· οἱ δε ὑπομενοντες τὸν θεὸν ἀλλάξουσιν ἰσχύν, πτεροφυησουσιν ως
ἀετοί, δραμοῦνται καὶ οὐ κοπιάσουσιν, βαδιοῦνται καὶ οὐ πεινάσουσιν.  εγκαινίζεσθε πρὸς με, νησοι, οἱ γὰρ ἄρχοντες ἀλλάξουσιν ἰσχύν·
εγγισάτωσαν καὶ λαλησάτωσαν ἅμα, τότε κρίσιν ἀναγγειλάτωσαν. τίς εξηγειρεν ἀπὸ ἀνατολων δικαιοσύνην, εκάλεσεν αὐτην κατὰ πόδας
αὐτοῦ, καὶ πορεύσεται; δωσει εναντίον εθνων, καὶ βασιλεῖς εκστησει·
καὶ δωσει εἰς γην τὰς μαχαίρας αὐτων, καὶ ως φρύγανα εξωσμενα τὰ
τόξα αὐτων· καὶ διωξεται αὐτούς, διελεύσεται εν εἰρηνη η ὁδὸς των
ποδων αὐτοῦ. τίς ενηργησεν καὶ εποίησεν ταῦτα; εκάλεσεν αὐτην ὁ
καλων αὐτην ἀπὸ γενεων ἀρχης· εγω θεὸς πρωτος, καὶ εἰς τὰ επερχόμενα
εγω εἰμι. εἴδοσαν εθνη καὶ εφοβηθησαν, τὰ ἄκρα της γης
ηγγισαν καὶ ηλθον ἅμα, κρίνων εκαστος τω πλησίον βοηθησαι καὶ
τω ἀδελφω, καὶ ερεῖ ἴσχυσεν ἀνηρ τεκτων, καὶ χαλκεὺς τύπτων
σφύρη, ἅμα ελαύνων· ποτε μεν ερεῖ σύμβλημα καλόν εστιν, ἰσ χύρωσεν 26 πολης] πασης u+05d0* (πολλ u+05d0c.b) pr της a 27 μη γαρ ειπης] u+05d0aqγ b σὺ δε,
ἰσραηλ, παῖς μου ἰακωβ ὃν εξελεξάμην, σπερμα ἀβραὰμ ὃν ηγάπησα· οὗ ἀντελαβόμην ἀπʼ ἄκρων της γης, καὶ εκ των σκοπιων
αὐτης εκάλεσά σε καὶ εἶπά σοι παῖς μου εἶ, εξελεξάμην σε καὶ οὐκ
εγκατελιπόν σε· μη φοβοῦ, μετὰ σοῦ γάρ εἰμι· μη πλανω, εγω γάρ
εἰμι ὁ θεός σου ὁ ενισχύσας σε, καὶ εβοηθησά σοι καὶ ησφαλισάμην σε
τη δεξιᾷ τη δικαίᾳ μου. ἰδοὺ αἰσχυνθησονται καὶ εντραπησονται
πάντες οἱ ἀντικείμενοί σοι, εσονται γὰρ ως οὐκ ὄντες, καὶ ἀπολοῦνται
πάντες οἱ ἀντίδικοί σου. ζητησεις αὐτούς, καὶ οὐ μη εὕρης τοὺς
ἀνθρωπους οἳ παροινησουσιν εἰς σε· εσονται γὰρ ως οὐκ ὄντες, καὶ
οὐκ εσονται οἱ ἀντιπολεμοῦντες σε. ὅτι εγω ὁ θεός σου ὁ κρατων
της δεξιᾶς σου, ὁ λεγων σοι μη φοβοῦ, ἰακωβ, ὀλιγοστὸς ἰσραηλ·
εγω εβοηθησά σοι, λεγει ὁ θεὸς ὁ λυτρούμενος ἰσραηλ. ἰδοὺ
εποίησά σε ως τροχοὺς ἁμάξης ἀλοωντας καινοὺς πριστηροειδεῖς, καὶ
ἀλοησεις ὄρη καὶ λεπτυνεῖς βουνούς, καὶ ως χνοῦν θησεις, καὶ
λικμησεις· καὶ ἄνεμος λημψεται αὐτούς, καὶ καταιγὶς διασπερεῖ αὐτούς.
σὺ δε εὐφρανθηση εν τοῖς ἁγίοις ἰσραηλ, καὶ ἀγαλλιάσονται οἱ
πτωχοὶ καὶ οἱ ενδεεῖς. ζητησουσιν γὰρ ὕδωρ καὶ οὐκ εσται, η γλωσσα
αὐτων ἀπὸ της δίψης εξηράνθη· εγω κύριος ὁ θεός, επακούσομαι ὁ
θεὸς ἰσραηλ καὶ οὐκ εγκαταλείψω αὐτούς, ἀλλὰ ἀνοίξω επὶ των
ὀρεων ποταμοὺς καὶ εν μεσω πεδίων πηγάς, ποιησω την ερημον εἰς u+05d0aqγ 7 [κα]λον εστιν… θησ.] pr obelos b* (non inst bᵇ) | θησουσιν αυτα sub
?? q 9 ακρων] ακρω u+05d0* (-ρων u+05d0c.a) ακρου q | ει] + συ γ | ενκατελιπον
u+05d0q* vid εγκατελειπον aqaγ 10 om ειμι 2⁰ u+05d0 ει] μη γ | om σου 2⁰ u+05d0 | ο
ενισχυσας] ενισχυσα pr και εν| σοι δοξασθησομαι| και εγω ειπα κενως
εκοπιασα εις ματαια μη πλανω εγω γαρ ειμι [ο] θεος σου γ 11 εσχυν-
θησομαι u+05d0* (αισχυνθησονται u+05d0c.b -σονται fort iam u+05d0c.a) 12 ζητησης q*
(-σεις qa) 13 ο θεος] pr οι γ΄ ?? κς qmg | om σου 1⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.b) aγ |
om σοι 1° γ | φοβου] + οι γ΄ ?? εγω εβοηθησα σοι μη φοβου σκωληξ qᵐᵍ
14 ολιγοστος (ολιοστ. b* ολιγ. bᵃᵇ)] + ει γ | ισραηλ 1⁰] pr ι u+05d0* (ει u+05d0c.a) postea
ras | λυτρουμενος] λυτρωσαμενος q + σε u+05d0aqγ | ισραηλ 2⁰] pr οι γ΄ ?? αγιος qmg
15 σε] σοι γ om αλοωντας u+05d0* (hab u+05d0c.a) | πριστηροειδεις (πριστηροιδις [η sup
ras] u+05d0* δεις u+05d0c.b)] πριστοειδεις a χνουν] χουν aγ 16 λικμησεις (λιχμ.
u+05d0* λικμ. u+05d0c.a (vid))…αυτους (1⁰)] θ΄σ΄ ομοιως τοις ο΄ λικμησεις αυτους ӄ ανεμος
ληψεται αυτους α΄ λ. αυτους ӄ ανεμος αρει αυτους qmg | ληψεται q | καταιγις]
σ΄ λαιλαψ qmg | om αυτους 2° q | ευφρανθηση…ισραηλ] θ΄σ΄ αγαλλιαση εν
κω (οι γ΄ ?? εν πιπι) ӄ εν τω αγιω ιηλ qᵐᵍ 17 και αγαλλιασονται (αγα-
λιασ. u+05d0)] α΄θ΄ καυχηση σ΄ επαινεσθηση qmg | οι πτωχοι...ουκ εσται] θ΄ οι πτ.
ӄ οι ενδ. ζητουντες υδωρ και ουκ εστῑ α΄σ΄ οι πενητες ӄ οι πτωχοι ζητουσιν υδωρ
ӄ ουκ εστιν qmg | η γλωσσα] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.b) | εξηρανθη] εξηραν-
θησεται u+05d0* (ε improb u+05d0¹fort et postea) | επακουσομαι] pr εγω u+05d0aqγ | θεος 2⁰]
αγιος q | ενκαταλιψω u+05d0 θησω εἰς την ἄνυδρον b ἴνα
ἴδωσιν καὶ γνωσιν καὶ εννοηθωσιν καὶ επιστωνται ἅμα ὅτι χεὶρ κυρίου
εποίησεν ταῦτα, καὶ ὁ ἅγιος τοῦ ἰσραηλ κατεδειξεν. εγγιζει
η κρίσις ὑμων, λεγει κύριος ὁ θεός· ηγγισαν αἱ βουλαὶ ὑμων, λεγει ὁ
βασιλεὺς ἰακωβ. εγγισάτωσαν καὶ ἀναγγειλάτωσαν ὑμῖν ἃ συμβησεται,
η τὰ πρότερον τίνα ην εἴπατε, καὶ επιστησομεν τὸν νοῦν,
καὶ γνωσόμεθα τί τὰ εσχατα, καὶ τὰ επερχόμενα εἴπατε ημῖν· ἀναγγείλατε
ημῖν τὰ επερχόμενα επʼ εσχάτου, καὶ γνωσομεθα ὅτι θεοί
εστε. εὖ ποιησατε καὶ κακωσατε, καὶ θαυμασόμεθα, καὶ ὀψόμεθα ἅμα· ὅτι πόθεν εστε ὑμεῖς καὶ πόθεν η εργασία ὑμων; εκ γης· βδελυγμα
εξελεξαντο ὑμᾶς. εγω δε ηγειρα τὸν ἀπὸ βορρᾶ καὶ τὸν ἀφʼ ηλίου
ἀνατολων, κληθησονται τω ὀνόματί μου· ερχεσθωσαν ἄρχοντες, καὶ
ως πηλὸς κεραμεως καὶ ως κεραμεὺς καταπατων τὸν πηλόν, οὕτως
καταπατηθησεσθε. τίς γὰρ ἀναγγελεῖ τὰ εξ ἀρχης. ἵνα γνωμεν.
καὶ τὰ εμπροσθεν, καὶ εροῦμεν ὅτι ἀληθη εστιν; οὐκ εστιν ὁ προλεγων.
οὐδε ὁ ἀκούων ὑμων τοὺς λόγους. ἀρχην σειων δωσω, καὶ ἰερουσαλημ
παρακαλεσω. ἀπὸ γὰρ των εθνων ἰδοὺ οὐδείς, καὶ ἀπὸ των
εἰδωλων αὐτων οὐκ ην ὁ ἀναγγελλων· καὶ εὰν ερωτησω αὐτοὺς πόθεν
εστε, οὐ μη ἀποκριθωσίν μοι. εἰσὶν γὰρ οἱ ποιοῦντες ὑμᾶς, καὶ
μάτην οἱ πλανωντες ὑμᾶς.  ἰακωβ ὁ παῖς μου, ἀντιλημψομαι αὐτοῦ· ἰσραηλ ὁ εκλεκτός μου, 18 om υδατων u+05d0c.b (postea restit) aq (hab οι γ΄ ?? υδ. qᵐᵍ) | γην] την u+05d0 u+05d0aqγ b οὐ κεκράξεται οὐδε ἀνησει, οὐδε ἀκουσθησεται
εξω η φωνη αὐτοῦ. κάλαμον τεθλασμενον οὐ συντρίψει,
καὶ λίνον καπνιζόμενον οὐ σβεσει, ἀλλὰ εἰς ἀληθειαν εξοίσει κρίσιν· ἀναλάμψει καὶ οὐ θραυσθησεται, εως ἂν θη επὶ της γης κρίσιν· καὶ
επὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ εθνη ελπιοῦσιν. οὕτως λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ
ποιησας τὸν οὐρανὸν καὶ πηξας αὐτόν, ὁ στερεωσας την γην καὶ τὰ εν
αὐτη, καὶ διδοὺς πνοην τω λαω τω επʼ αὐτης καὶ πνεῦμα τοῖς πατοῦσιν
αὐτην. εγω κύριος ὁ θεὸς εκάλεσά σε εν δικαιοσύνη, καὶ κρατησω
της χειρός σου καὶ ενισχύσω σε, καὶ εδωκά σε εἰς διαθηκην γενους, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλων, εξαγαγεῖν εκ δεσμων δεδεμενους καὶ
εξ οἴκου φυλακης καθημενους εν σκότει εγω κύριος ὁ θεός, τοῦτό
μού εστιν τὸ ὄνομα, την δόξαν μου ετερω οὐ δωσω, οὐδε τὰς ἀρετάς
μου τοῖς γλυπτοῖς. τὰ ἀπʼ ἀρχης ἰδοὺ ηκασιν, καὶ καινὰ ἃ εγω ἀναγγελλω,
καὶ πρὸ τοῦ ἀναγγεῖλαι εδηλωθη ὑμῖν. ὑνησατε τω
κυρίω ὕμνον καινόν· η ἀρχη αὐτοῦ, δοξάζετε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπʼ ἄκρου
της γης, οἱ καταβαίνοντες εἰς την θάλασσαν καὶ πλεοντες αὐτην, αἱ
νησοι καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτάς. εὐφράνθητι, ερημος καὶ αἱ κωμαι
αὐτης, επαύλεις καὶ οἱ κατοικοῦντες κηδάρ. εὐφρανθησονται οἱ κατοικοῦντες
πετραν, ἀπʼ ἄκρου των ὀρεων βοησουσιν· δωσουσιν τω
θεω δόξαν, τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ εν ταῖς νησοις ἀναγγελοῦσιν. κύριος
ὁ θεὸς των δυνάμεων εξελεύσεται καὶ συντρίψει πόλεμον, επεγερεῖ u+05d0aqγ 2 κεκραξεται] κραξεται a 3 τεθλασμενον] συντεθλ. a | καπνιζομενον]
α΄σ΄θ΄ αμαυρον qmg | αλλα] αλλ γ | κριιν u+05d0* (κρισ. u+05d0?) 4 αναλαμψει] pr
και γ | και ου] καγου (sic) u+05d0* | θραυσθησεται (θραυθ. b* θραυσθ. bᵃᵇ)] σβε-
σθησεται u+05d0* (θραυσθ. u+05d0c.a) | om γης b* (hab bᵃᵇ) | om επι 2⁰ q 5 πηξας
αυτον sup ras pl lilt aᵃ? (scr την γην και τα εν αυτη a* fort) | διδους] δους
a | πατουσν u+05d0* (-σιν u+05d0c) 6 εκαλεσα σε] α 2⁰, σ 2⁰ sup ras q?vid
ο καλεσας σε γ | om και 3⁰ u+05d0qγ | εις] pr εις δικαιοσυνην u+05d0* (improb u+05d0c.a, c.b)
| γενους] + εις φως εθνων bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0c.b aqγ + μου εις φ. εθν. u+05d0* 7 τυφλων]
τυφλ sap ras 6 vet 7 litt u+05d0a.b 8 ο θεος sub ?? q | το ονομα] om το u+05d0q*
(hab qᵐᵍ) 9 και καινα ...αναγγελλω] σ΄ ӄ καινας εγω αναγγ. σ΄ καινα δε
απαγγ. θ΄ ӄ καινα ιδου εγω απαγγ. qmg om α a | εγω] +ποιω u+05d0* (improb
ut vid u+05d0c.b sed postea revoc) | αναγγελω u+05d0aq | αναγγειλαι] ανατειλαι aq
(σ΄ superscr) οι ο΄ αναγγειλαι θ΄ βλαστησε α΄ αναφυηναι qmg | υμιν] ημιν q
10—11 mutila in γ 10 υμνησατε…το ονομα αυ[του]] pr obelos bᵃ (non
inst bᵇ) κυριω] θω u+05d0* (κω u+05d0c.b) | om δοξαζετε το ονομα αυτου u+05d0* (hab
δοξαζεται το ο. αυτ. u+05d0c.a) | απ] επ a | α ρου u+05d0* (ακρου u+05d0c.a) | θαλασσαν] ν
sup ras q?vid και 2⁰] α sup ras q?vid | κατοικουντες] κα sup ras q?vid
11 ευφρανθητι] α΄ αρατωσαν θ΄σ΄ επαρατωσαν qmg | επαυλις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b)
q | απ ακρου] επ ακρων u+05d0aγ απ ακρων q | βοησουσιν] om a βοησονται q
13 επεγειρει q* (-γερει qa) εσιωπησα, b ερημωσω ὄρη καὶ βουνούς, καὶ πάντα
χόρτον αὐτων ξηρανω καὶ θησω ποταμοὺς εἰς νησους, καὶ ελη ξηρανω. καὶ ἄξω τυφλοὺς εν ὁδω η οὐκ εγνωσαν, καὶ τρίβους ἃς οὐκ ηδεισαν
πατησαι ποιησω αὐτούς· ποιησω αὐτοῖς τὸ σκότος εἰς φως, καὶ τὰ
σκολιὰ εὐθεῖαν. ταῦτα τὰ ῥηματα ποιησω καὶ οὐκ εγκαταλείψω
αὐτούς· αὐτοὶ δε ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω. αἰσχύνθητε αἰσχύνην,
οἱ πεποιθότες επὶ τοῖς γλυπτοῖς, οἱ λεγοντες τοῖς χωνευτοῖς ὑμεῖς
εστε θεοὶ ημων. οἱ κωφοί, ἀκούσατε, καὶ οἱ τυφλοί, ἀναβλεψατε ἰδεῖν. καὶ τίς
τυφλὸς ἀλλ᾿ η οἱ παῖδες μου, καὶ κωφοὶ ἀλλʼ η οἱ κυριεύοντες αὐτων
καὶ ετυφλωθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ. εἴδετε πλεονάκις, καὶ οὐκ
εφυλάξασθε· ηνοιγμενα τὰ ωτα, καὶ οὐκ ηκούσατε. κύριος ὁ θεὸς
εβουλεύσατο ἵνα δικαιωθη καὶ μεγαλύνη αἴνεσιν. καὶ εἶδον, καὶ
εγενετο ὁ λαὸς πεπρονομευμενος καὶ διηρπασμενος· η γὰρ παγὶς εν
τοῖς ταμείοις πανταχοῦ, καὶ εν οἴκοις ἅμα, ὅπου εκρυψαν αὐτούς,
εγενοντο εἰς προνομην· καὶ οὐκ ην εξαιρούμενος ἅρπαγμα, καὶ οὐκ
ην ὁ λεγων ἀπόδος. τίς εν ὑμῖν ὃς ενωτιεῖται ταῦτα; εἰσακούσατε
εἰς τὰ επερχόμενα οἷς εδωκεν εἰς διαρπαγην ἰακωβ καὶ ἰσραηλ,
τοῖς προνομεύουσιν αὐτόυ. οὐχὶ ὁ θεὸς ω ημάρτοσαν αὐτω, καὶ
οὐκ εβούλοντο εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ πορεύεσθαι οὐδε ἀκούειν τοῦ νόμου
αὐτοῦ; καὶ επηγαγεν επʼ αὐτοὺς ὀργην θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ κατίσχυσεν 13 βοησεται] βο[η]σ sup ras pl litt qᵃ 14 εσιωπησα] + απ αιωνος u+05d0aqγ b  καὶ νῦν οὕτως λεγει κύριος ὁ θεός, ὁ ποιησας σε ἰακωβ, καὶ ὁ
πλάσας σε ἰσραηλ μη φοβοῦ, ὅτι ελυτρωσάμην σε εκάλεσά σε τὸ
ὄνομά σου, εμὸς εἶ σύ. καὶ εὰν διαβαίνης δι᾿ ὕδατος, μετὰ σοῦ εἰμι.
καὶ ποταμοὶ οὐ συνκλύσουσίν σε καὶ εὰν διελθης διὰ πυρός, οὐ μη
κατακαυθης, φλὸξ οὐ κατακαύσει σε. ὅτι εγω κύριος ὁ θεός σου, ὁ ἅγιος
ἰσραηλ, ὁ σωζων σε· εποίησά σου ἄλλαγμα αἴγυπτον καὶ αἰθιοπίαν,
καὶ σοηνην ὑπερ σοῦ. ἀφʼ οὖ εντιμος εγενου εναντίον εμοῦ, εδοξάσθης
καὶ εγω σε ηγάπησα, καὶ δωσω ἀνθρωπους ὑπερ σοῦ καὶ
ἄρχοντας ὑπερ της κεφαλης σου. μη φοβοῦ, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμι· ἀπὸ
ἀνατολων ἄξω τὸ σπερμα σου, καὶ ἀπὸ δυσμων συνάξω σε. ερω τω
βορρᾷ ἄγε, καὶ τω λιβί μη κωλυε· ἄγε τοὺς υἱούς μου ἀπὸ γης
πόρρωθεν, καὶ τὰς θυγατερας μου ἀπʼ ἄκρων της γης, πάντας ὅσοι
επικεκληνται τω ὀνόματί μου. εν γὰρ τη δόξη μου κατεσκεύασα
αὐτὸν καὶ επλασα αὐτὸν καὶ εποίησα αὐτόν, καὶ εξηγαγον λαὸν
τυφλόν, καὶ ὀφθαλμοί εἰσιν ωσαύτως τυφλοί, καὶ κωφοὶ τὰ ωτα
εχοντες. πάντα τὰ εθνη συνηχθησαν ἅμα, καὶ συναχθησονται
ἄρχοντες εξ αὐτων· τίς ἀναγγελεῖ ταῦτα ; η τὰ εξ ἀρχης τίς ἀναγγελεῖ
ὑμῖν ; ἀγαγετωσαν τοὺς μάρτυρας αὐτων καὶ δικαιωθητωσαν, καὶ
ἀκουσάτωσαν, καὶ εἰπάτωσαν ἀληθη. γενεσθε μοι μάρτυρες, καὶ
εγω μάρτυς. λεγει κύριος ὁ θεός, καὶ ὁ παῖς ὃν εξελεξάμην, ἵνα
γνωτε καὶ πιστεύσητε καὶ συνητε ὅτι εγω εἰμι· εμπροσθεν μου
οὐκ εγενετο ἄλλος θεός, καὶ μετʼ εμε οὐκ εσται εγω ὁ θεός, καὶ u+05d0aqγ 25 αυτους 2°] pr επ u+05d0* (improb u+05d0c. ᵃ (vid) postea restit) a | και οι συμ-
φλεγοντες (συνφλ. γ)] θ΄ ӄ συνεφλογισεν αυτον qᵐᵍ xliii 1 om
και 2° u+05d0aq* (superscr ӄ qᵃ) 2 διαβαινης] αναβαινης γ | μετα σου ειμι]
εγω ειμι· μετα σου u+05d0 | συνκλυσουσιν (συνκλουσιν b* σνικλυσ. u+05d0* συνκλ.
u+05d0c.b)] συγκλυσουσιν bᵃᵇaqa γ | ου μη κατακαυθης] α΄ ου καυσουσι σε σ΄ ου
κατακαυ[σουσι σε] θ΄ ομοιως τοις ο΄ qmg | φλοξ] pr ӄ u+05d0c.a | σε 2°] ε q* (σ
superscr qᵃ) 3 σου 1°] incep σοι u+05d0* (σου u+05d0¹) | αλλαγμα] α΄ εξιλασμου
qᵐᵍ | εθιοπιαν u+05d0* (aιθ. u+05d0c.ᵇ) σοηνην (ν 2° sup ras aᵃ)] συηνην γ 4 εμου]
μου u+05d0aq | και εγω] καγω aq | ανθρωπους] + πολλους u+05d0aqγ 5 δυσμων]
δυσμ sup ras aᵃ (bis scr ανατολων a* fort) 6 ακρου u+05d0γ 7 παντες
u+05d0γ | om αυτον 2° u+05d0c.b vid (postea restit) aqγ 8 κωφα q* (κωφοι
qmg) | τα ωτα] om τα a 9 σῡ|ηχθ., συν|αχθ. b* συ|νηχθ., συνα|χθ.
b? | ταυτα] + αυτοις ӄ τουτο qᵐᵍ | τις αναγγελει υμιν] θ΄σ΄ ακουτισατωσᾱ
ημας qmg | om και ακουσατωσαν u+05d0aq | ειπατωσαν] ω sup ras b? vid | αληθη]
+ ӄ ακουσατωσαν u+05d0c.b a 10 γενεσθε] γινεσθε q | και εγω] καγω aq | om
και 2° γ | πιστευσητε] + μοι a | improb και συνητε u+05d0? (postea revoc) | ουκ)
εστ. b* ου|κ ε. b? (item 11) ἀνηγγειλα καὶ εσωσα, ωνείδισα καὶ b ετι ἀπʼ ἀρχης, καὶ οὐκ εστιν ὁ εκ των χειρων μου εξαιρούμενος·
ποιησω, καὶ τίς ἀποστρεψει αὐτό; οὕτως λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ λυτρούμενος ὑμᾶς, ὁ ἅγιος ἰσραηλ
ενεκεν ὑμων ἀποστελω εἰς βαβυλωνα καὶ επεγερω φεύγοντας πάντας,
καὶ χαλδαῖοι εν πλοίοις δεθησονται. εγω κύριος ὁ θεὸς ὁ ἅγιος
ὑμων, ὁ καταδείξας ἰσραηλ βασιλεα ὑμων. οὕτως λεγει κύριος ὁ
διδοὺς εν θαλάσση ὁδὸν καὶ εν ὕδατι ἰσχυρω τρίβον, ὁ εξαγαγων
ἅρματα καὶ ἵππον καὶ ὄχλον ἰσχυρόν· ἀλλὰ κοιμηθησονται καὶ
οὐκ ἀναστησονται, εσβεσθησαν ως λίνον εσβεσμενον μη μνημονεύετε
τὰ πρωτα, καὶ τὰ ἀρχαῖα μη συλλογίζεσθε· ¹9ἰδοὺ εγω ποιω
καινὰ ἃ νῦν ἀνατελεῖ, καὶ γνωσεσθε αὐτά. καὶ ποιησω εν τη ερημω
ὁδὸν καὶ εν τη ἀνύδρω ποταμούς· εὐλογησουσί με τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, σειρηνες καὶ θυγατερες στρουθων, ὅτι εδωκα εν τη ερημω ὕδωρ
καὶ ποταμοὺς εν τη ἀνύδρω, ποτίσαι τὸ γενος μου τὸ εκλεκτόν, λαόν
μου ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι οὐ νῦν εκάλεσά
σε, ἰακωβ, οὐδε κοπιᾶσαί σε εποίησα, ἰσραηλ· οὐκ εμοὶ πρόβατά
σου της ὁλοκαρπωσεως σου, οὐδε εν ταῖς θυσίαις σου εδόξασάς με,
οὐδε ενκοπον εποίησά σε εν λιβάνω, οὐδε εκτησω μοι ἀργυρίου
θυσίασμα, οὐδε τὸ στεαρ των θυσιων σου επεθύμησα, ἀλλὰ εν ταῖς
ἁμαρτίαις σου προεστης μου καὶ εν ταῖς ἀδικίαις σου. εγω εἰμι εγω 11 εσιν u+05d0* (εστιν u+05d0c.a: item 13) 12 ανηγγειλα] απηγγειλα pr οι γ΄ u+05d0aqγ b σὺ δε μνησθητι καὶ κριθωμεν λεγε σὺ τὰς
ἀνομίας σου πρωτος, ἵνα δικαιωθης. οἱ πατερες ὑμων πρωτοι καὶ
οἱ ἄρχοντες ὑμων ηνόμησαν εἰς εμε, καὶ εμίαναν οἱ ἄρχοντες τὰ
ἅγιά μου· καὶ εδωκα ἀπολεσαι ἰακωβ, καὶ ἰσραηλ εἰς ὀνειδισμόν.  νῦν δε ἄκουσον, ἰακωβ ὁ παῖς μου, καὶ ἰσραηλ ὃν εξελεξάμην, οὕτως λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ ποιησας σε, καὶ ὁ πλάσας σε εκ κοιλίας
ετι βοηθηθηση· μη φοβοῦ, παῖς μου ἰακωβ, καὶ ὁ ηγαπημενος ἰσραηλ
ὃν εξελεξάμην. ὅτι εγω δωσω ὕδωρ εν δίψει τοῖς πορευομενοις εν
ἀνύδρω, επιθησω τὸ πνεῦμά μου επὶ τὸ σπερμα σου, καὶ τὰς εὐλογίας
μου επὶ τὰ τεκνα σου, καὶ ἀνατελοῦσιν ως ἀνὰ μεσον ὕδατος χόρτος,
καὶ ως ἰτεα επὶ παραρρεον ὕδωρ. οὗτος ερεῖ τοῦ θεοῦ εἰμι, καὶ οὗτος
βοησεται επὶ τω ὀνόματι ἰακωβ, καὶ ετερος επιγράψει χειρὶ αὐτοῦ
τοῦ θεοῦ εἰμι· επὶ τω ὀνόματι ἰσραηλ καὶ βοησεται. οὕτως λεγει ὁ βασιλεὺς ἰσραηλ καὶ ῥυσάμενος αὐτόν, θεὸς
σαβαωθ εγω πρωτος καὶ εγω μετὰ ταῦτα, πλην εμοῦ οὐκ εστιν θεός. τίς ωσπερ εγω ; στητω καὶ καλεσάτω καὶ ἀναγγειλάτω, καὶ ετοιμασάτω
μοι ἀφʼ οὗ εποίησα ἄνθρωπον εἰς τὸν αἰωνα, καὶ τὰ επερχόμενα
πρὸ τοῦ ελθεῖν ἀναγγειλάτωσαν ὑμῖν. μη παρακαλύπτεσθε μηδε
πλανᾶσθε· οὐκ ἀπʼ ἀρχης ηνωτίσασθε, καὶ ἀπηγγειλα ὑμῖν μάρτυρες
ὑμεῖς εστε· εἰ εστιν θεὸς πλην εμοῦ ; καὶ οὐκ ηκουσαν τότε. οἱ u+05d0aqγ 25 ειμι 2°] + οι γ΄ ?? αυτος qmg om γvid | εξαλιφων b* u+05d0q* (εξαλειφ. bᵃᵇ
aqᵃ γ) om ενεκεν εμου και τας αμ. σου u+05d0aqγ θ΄ ?? ενεκεν...σου qmg | ου]
+ μη bᵃᵇ u+05d0aqγ μνησθησομαι] + τας αδικιας σου a 26 κριθωμεν] + α΄θ΄
?? αμα qmg | πρωτος] πρωτον u+05d0γ pr ?? q? 27 υμων 1°] ημων a | πρωτοι]
πρωτον q* + ?? ημαρτο| οι γ΄ ημαρτεν qmg | υμων 2°] αυτων u+05d0aqγ 28 αρ-
χοντες] + σου q | ισραηλ] ιλημ a xliv 1 ιακωβ ο παις μου] παις μου
i. u+05d0aqγ 2 om σε 2° u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) βοηθηθησει u+05d0* (-ση u+05d0¹) 2—3 ον
εξελεξαμην οτι ε sup ras ut vid b? 3 οτι] ετι (α΄θ΄ οτι) u+05d0mg | εν διψει
υδωρ q | επι 1°] incep επι σ u+05d0* | το 2°] inceb τος και τας ευλογιας μου]
θ΄σ΄ ӄ την ευλογιαν μου α΄ [και] ευλσγιαν μου qmg | om σου 2° qvid 4 ως
1°] ωσει aq | χορτος ανα μεσον υδ,  u+05d0c.b aq | improb και 2°  u+05d0c.b | παραρεον
u+05d0 (παρεον u+05d0* παραρ.  u+05d0c. ᵃ) aqγ 5 βοησεται 1°] ερει a | επιγραψει] επι-
γραψη u+05d0 επιγραφει a | om χειρι αυτου  u+05d0aqγ α΄θ΄ ?? χειρα αυτου qmg | om
και βοησεται  u+05d0caq (hab βοησ. qmg) 6 λεγει] + ο θς bᵃᵇ u+05d0aq + κς ο θς
γ | om ο βασιλευς  u+05d0* (hab  u+05d0c. ᵃ) | ισραηλ] pr του  u+05d0a και ρυσαμενος] ο ρυσ.
u+05d0aqγ | σαβαωθ] ισλ γ 7 ωσπερ| περ rescr u+05d01 | om και 1° aq |
στητω (sub ?? q)] + ӄ καλεσατω u+05d0c.ᵃ | καλεσατω] λαλησατω u+05d0 + ӄ καλεσατω
u+05d0c.ᵃ | om και αναγγειλατω u+05d0aq* (hab sub ?? qᵐᵍ) γ εποιησα] εταξα qᵐᵍ
αιωναν u+05d0* (-να u+05d0c.a, c.ᵇ) 8 μη παρακαλυπτεσθε] θ΄ μη θαμβεισθε qmg | om
μηδε πλανασθε u+05d0aq* (hab θ΄ ?? μηδε πλανασθε qmg γ | ηκουσαν] ησαν u+05d0a b οἱ πλάσσοντες
θεὸν καὶ γλύφοντες, πάντες ἀνωφελη, καὶ πάντες ὅθεν εγενοντο
εξηράνθησαν, καὶ κωφοὶ ἀπὸ ἀνθρωπων· συναχθητωσαν πάντες καὶ
στητωσαν ἅμα, καὶ εντραπητωσαν καὶ αἰσχυνθητωσαν ἅμα. ὅτι
ωξυνεν τεκτων σίδηρον, σκεπάρνω εἰργάσατο αὐτὸ καὶ εν τερετρω
εστησεν αὐτό, καὶ εἰργάσατο αὐτὸ εν τω βραχίονι της ἰσχύος αὐτοῦκαὶ
πεινάσει καὶ ἀσθενησει καὶ οὐ μη πίη ὕδωρ. εκλεξάμενος
τεκτων ξύλον εστησεν αὐτὸ εν μετρω, καὶ εν κόλλη ερύθμισεν αὐτό,
καὶ εποίησεν αὐτὸ ως μορφην ἀνδρὸς καὶ ως ωραιοτητα ἀνθρωπου,
στησαι αὐτὸ εν οἴκω. εκοψεν ξύλον εκ τοῦ δρυμοῦ ὃ εφύτευσεν ὁ
κύριος, καὶ ὑετὸς εμηκυνεν, ἵνα η ἀνθρωποις εἰς καῦσιν καὶ λαβων
ἀπʼ αὐτοῦ εθερμάνθη, καὶ καύσαντες επεψαν ἄρτους επʼ αὐτων τὸ δε
λοιπὸν εἰργάσαντο θεούς, καὶ προσκυνοῦσιν αὐτοὺς. οὗ τὸ ημισυ
αὐτοῦ κατεκαυσεν εν πυρί, καὶ επὶ τοῦ ημίσους αὐτοῦ επεψεν εν τοῖς
ἄνθραξιν ἄρτους, καὶ επʼ αὐτοῦ κρεας ὀπτησας εφαγεν καὶ ενεπλησθη,
καὶ θερμανθεὶς εἶπεν ηδύ μοι ὅτι εθερμάνθην καὶ εἶδον πῦρ· τὸ δε 9 πλασσοντες] + με u+05d0c.a, vid (postea ras) | οι γλυφοντες] om οι aqγ + με u+05d0aqγ b οὐκ εγνωσαν
φρονησαι, ὅτι ἀπημαυρωθησαν τοῦ βλεπειν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτων καὶ
τοῦ νοησαι τη καρδίᾳ αὐτων. καὶ οὐκ ελογίσατο τη ψυχη αὐτοῦ
οὐδε εγνω τη φρονησει ὅτι τὸ ημισυ αὐτοῦ κατεκαυσεν εν πυρί, καὶ
επεψεν επὶ των ἀνθράκων αὐτοῦ ἄρτους, καὶ ὀπτησας κρεα εφαγεν,
καὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ εἰς βδελυγμα εποίησεν καὶ προσκυνοῦσιν αὐτω. γνωθι ὅτι σποδὸς η καρδία αὐτων, καὶ πλανωνται, καὶ οὐδεὶς
δύναται εξελεσθαι την ψυχην αὐτοῦ· ἴδετε, οὐκ ερεῖτε ὅτι ψεῦδος εν
τη δεξιᾶ μου. μνησθητι ταῦτα, ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, ὅτι παῖς μου
εἶ σύ· επλασά σε παῖδά μου, καὶ σύ, ἰσραηλ, μη επιλανθάνου μου. ἰδοὺ γὰρ ἀπηλειψα ως νεφελην τὰς ἀνομίας σου, καὶ ως γνόφον τὰς
ἁμαρτίας σου· επιστράφητι πρὸς με, καὶ λυτρωσομαί σε. εὐφράνθητε,
οὐρανοί, ὅτι ηλεησεν ὁ θεὸς τὸν ἰσραηλ· σαλπίσατε τὰ θεμελια
της γης, βοησατε ὄρη εὐφροσύνην, οἱ βουνοὶ καὶ πάντα τὰ ξύλα τὰ εν
αὐτοῖς, ὅτι ελυτρωσατο ὁ θεὸς τὸν ἰακωβ, καὶ ἰσραηλ δοξασθησεται. οὕτως λεγει κύριος ὁ λυτρούμενός σε καὶ πλάσσων σε
εκ κοιλίας εγω κύριος ὁ συντελων πάντα, εξετεινα τὸν οὐρανὸν
μόνος, καὶ εστερεωσα την γην. τίς ετερος διασκεδάσει σημεῖα
ενγαστριμύθων καὶ μαντείας ἀπὸ καρδίας, ἀποστρεφων φρονίμους εἰς
τὰ ὀπίσω καὶ την βουλην αὐτων μωρεύων, καὶ ἱστων ῥηματα παιδὸς
αὐτοῦ, καὶ την βουλην των ἀγγελων αὐτοῦ ἀληθεύων; ὁ λεγων
ἰερουσαλημ κατοικηθηση, καὶ ταῖς πόλεσιν της ἰδουμαίας οἰκοδομηθησεσθε, § z ὁ λεγων τη ἀβύσσω ερημωθηση,
καὶ τοὺς ποταμούς σου ξηρανω· ὁ λεγων κύρω φρονεῖν, καὶ
πάντα τὰ θεληματά μου ποιησει· ὁ λεγων ἰερουσαλημ οἰκοδομηθηση, ¶ z u+05d0aqzγ 17 εποιησεν] ηργασαντο q* vid ειργ. qᵃ (εποιησεν qmg) | om εις a | προσ-
κυνει] + αυτω u+05d0aqγ | προσ|ευχ. q* | προ|σευχ. qᵃ | προς αυτο] προς αυτονu+05d0
om aq | εξελουμαι b* u+05d0aq* γ (εξελου με bᵃᵇqᵃ) 18 φρονησοι] incep
φρω u+05d0* vid (φρον. u+05d0¹) | απημαρωθησαν u+05d0* (απημαυρ. u+05d0c) 19 τη ψυχη] pr
η καρδια (τη κ. u+05d0c. vel fam antea) aqγ) ουδε (ουδ u+05d0* γ ουδε u+05d0c.a, c.b) ανελογισατο
(+ εν u+05d0c.ᵇa) u+05d0aqγ | ουδε) ουδ u+05d0* (ουδε u+05d0c.a) γ | θρακων b* (ανθρ. bᵃᵇ) |
κρεας u+05d0aqγ | προσκυνησουσιν u+05d0 20 γνωθι] γνωτε u+05d0a 21 οτι] ο
u+05d0* (οτι u+05d0c.a, c.b) | om συ 2° q 22 αφηλιψα u+05d0* (απηλ. u+05d0c.a, c.b) | om ως 2
q* (hab q¹ᵐᵍ) | επιστραφηθι bᵃᵇ 23 τα θεμελια] om τα aq* (hab
qᵐᵍ) γ | ελυτρωσατο] ηλεησεν a 24 λυτρωμενος a | πλασσων] ο πλασας
u+05d0 ο πλασσων q | παντα] ταυτα a 25 διεσκεδασεν a | εγγαστριμυθων
bᵃᵇaq | μαντιας u+05d0aq* (-τειας qᵃ) γ 26 παιδων a | πολεσι q | ιδου-
μαιας] ιουδαιας u+05d0 (-δεας) aqγ | ανατελει] αναστησω z  οὕτως λεγει κύριος ὁ θεὸς τω § χριστω μου κύρω, οὗ εκράτησα b § z ¶ z εγω εμπροσθεν σου πορεύσομαι καὶ ὄρη ὁμαλιω, θύρας
χαλκᾶς συντρίψω καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνκλάσω, καὶ δωσω σοι
θησαυροὺς σκοτινοὺς ἀποκρύφους, ἀοράτους ἀνοίξω σοι, ἵνα γνως ὅτι
εγω κύριος ὁ θεὸς ὁ καλων τὸ ὄνομά σου, θεὸς ἰσραηλ. ενεκεν τοῦ
παιδός μου ἰακωβ καὶ ἰσραηλ τοῦ εκλεκτοῦ μου εγω καλεσω σε τω
ὀνόματί μου καὶ προσδεξομαί σε· σὺ δε οὐκ εγνως με. ὅτι εγω
κύριος ὁ θεός, καὶ οὐκ εστιν ετι πλην εμοῦ· ενίσχυσά σε, καὶ
οὐκ ηδεις με, ἵνα γνωσιν οἱ ἀπʼ ἀνατολων ηλίου καὶ οἱ ἀπὸ δυσμων
ὅτι οὐκ εστιν πλην εμοῦ. εγω κύριος ὁ θεός, καὶ οὐκ εστιν ετι, εγω
ὁ κατασκευάσας φως καὶ ποιησας σκότος, ὁ ποιων εἰρηνην καὶ κτίζων
κακά· εγω κύριος ὁ θεὸς ὁ ποιων πάντα ταῦτα. εὐφρανθητω ὁ
οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ αἱ νεφελαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην ἀνατειλάτω
η γη καὶ βλαστησάτω ελεος, καὶ δικαιοσύνην ἀναγγειλάτω ἄμα· εγω
εἰμι κύριος ὁ κτίσας σε. ποῖον βελτιον κατεσκεύασα ως πηλὸν
κεραμεως ; μη ὁ ἀροτριων ἀροτριάσει την γην ὅλην την ημεραν ; μη
ερεῖ ὁ πηλὸς τω κεραμεῖ τί ποιεῖς, ὅτι οὐκ εργάζη οὐδε εχεις χεῖρας ; μη ἀποκριθησεται τὸ πλάσμα πρὸς τὸν πλάσαντα αὐτό ; ὁ λεγων
τω πατρί τί γεννησεις καὶ τη μητρί τί ωδίνεις¶ ; ὅτι οὕτως λεγει ¶ γ xlv 1 ο θεος] pr ?? q (item 3, 5, 6, 7, 11) | ου] ουκ u+05d0* (ras κ u+05d0saltem c) | u+05d0aqzγ b εγω εποίησα γην καὶ ἄνθρωπον επʼ αὐτης, εγω τη χειρί μου
εστερεωσα τὸν οὐρανόν, εγω πᾶσι τοῖς ἄστροις ενετειλάμην. εγω
ηγειρα αὐτὸν μετὰ δικαιοσύνης βασιλεα, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ
εὐθεῖαι· οὗτος οἰκοδομησει την πόλιν μου, καὶ την αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ μου επιστρεψει, οὐ μετὰ λύτρων οὐδε μετὰ δωρων, εἶπεν κύριος
σαβαωθ. οὕτως λεγει κύριρς σαβαωθ εκοπίασεν αἴγυπτος, καὶ εμπορία
αἰθιόπων, καὶ οἱ σαβαεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ επὶ σε διαβησονται, καὶ σοὶ
εσονται δοῦλοι καὶ ὀπίσω σου ἀκολουθησουσιν δεδεμενοι χειροπεδαις,
καὶ διαβησονται πρὸς σε καὶ προσκυνησουσίν σοι, καὶ εν σοὶ προσεύξονται·
ὅτι εν σοὶ ὁ θεός εστιν καὶ οὐκ εστιν θεὸς πλην σοῦ. σὺ
γὰρ εἶ θεός, καὶ οὐκ ηδειμεν, ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ. αἰσχυνθησονται
καὶ εντραπησονται πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτω, καὶ πορεύσονται εν
αἰσχύνη. εγκαινίζεσθε πρὸς με, νησοι. ἰσραηλ σωζεται ὑπὸ
κυρίου σωτηρίαν αἰωνιον οὐκ αἰσχυνθησονται οὐδε μη εντραπωσιν
εως τοῦ αἰωνος. οὕτως λεγει κύριος ὁ ποιησας τὸν οὐρανόν,
οὗτος ὁ θεὸς ὁ καταδείξας την γην καὶ ποιησας αὐτην, αὐτὸς διωρισεν
αὐτην, οὐκ εἰς κενὸν εποίησεν, ἀλλὰ κατοικεῖσθαι επλασεν αὐτην,
εγω εἰμι, καὶ οὐκ εστιν ετι οὐκ εν κρυφη λελάληκα οὐδε εν τόπω
γης σκοτεινω· οὐκ εἶπα τω σπερματι ἰακωβ μάταιον ζητησατε· εγω
εἰμι εγω εἰμι κύριος ὁ λαλων δικαιοσύνην καὶ ἀναγγελλων ἀληθειαν. συνάχθητε καὶ ηκετε, βουλεύσασθε ἅμα, οἱ σωζόμενοι ἀπὸ των u+05d0aq 11 των υιων...εργων] θ΄ των υιων μου ӄ περι της εργασιας qmg | μου 1°]
+ και περι των θυγατερων μου u+05d0aq om και περι των εργων των χ. μου q
12 πασιν u+05d0 | αστρος u+05d0* (-προις u+05d0c) 13 om βασιλεα u+05d0c.b aq (hab sub ??
qmg) | om και 1° u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.ᵇ) | ουτος] αυτος a 14 εγυπτος u+05d0* (αιγ.
u+05d0c.a, c.b) | εθιοπων u+05d0* (αιθ. u+05d0c.a, c.ᵇ) | και οι σαβ. ανδρες υ(ψη|λοι adnot ου
κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ (non inst bᵇ) | σαβαειμ (-ειν u+05d0*)] σεβωειμ (-ειν u+05d0c.a, c.b q*) a
σαβωειν : οι γ΄ σαβαειμ qmᵍ | ακολουθησωσιν u+05d0 | om και διαβησονται προς
σε u+05d0aq (θ΄ ?? ӄ διαβησονται προς σε qᵃ ᵐᵍ | om και 8° u+05d0? (postea revoc)
+ ερουσιν aq | θεος 2°] pr ο a 15 ουκ ηδειμεν] θ΄ σ΄ κρυφαιος α΄
αποκρυπτομενος qmᵍ | ο θεος] improb ο u+05d0c.b | ισραηλ] + σωτηρ u+05d0aq
16 αισχυνθησονται] pr ιδου q pr και [ιδου] qmg [παντες] pr ?? q [ ενκενι-
ζεσθε u+05d0* ενκαιν. u+05d0c.b) εγκαν. a* (εγκαιν. aᵃ?) 18 om ο θεος u+05d0? (postea
revoc) | εποιησεν] + αυτην bᵃᵇ u+05d0aq | om επλασεν αυτην u+05d0aq* (hab sub ??
qᵐᵍ) | ειμι] + κς qᵐᵍ 19 γης] ex γ fec τ u+05d0? | σκοτινω u+05d0a* q* (-τειν.
aᵃ?qᵃ) | ειπα] ειπον q | ζητησατε] ζησατε b | εγω ειμι κυριος ο] adnot
ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ | om εγω ειμι (2°) u+05d0? (postea revoc) om κυριος a ο λαιων]
om ο aq | αληθιαν u+05d0 20 ηκετε] ε 1° sup ras (fort propt vit membr) b?
των εθνων] ω 1° sup ras bᵃ b εἰ ἀναγγελοῦσιν, εγγισάτωσαν,
ἵνα γνωσιν ἅμα τίς ἀκουστὰ εποίησεν ταῦτα ἀπʼ ἀρχης· τότε
ἀνηγγελη ὑμῖν εγω ὁ θεός, καὶ οὐκ εστιν ἄλλος πλην εμοῦ, δίκαιος
καὶ σωτηρ, οὐκ εστιν παρεξ εμοῦ. επιστράφητε επʼ εμε καὶ
σωθησεσθε, οἱ ἀπʼ εσχάτου της γης· εγω εἰμι ὁ θεός, καὶ οὐκ εστιν
ἄλλος. κατʼ εμαυτοῦ ὀμνύω, εἰ μη εξελεύσεται εκ τοῦ στόματός μου
δικαιοσύνη, οἱ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφησονται, ὅτι εμοὶ κάμψει πᾶν
γόνυ, καὶ ὀμεῖται πᾶσα γλωσσα τὸν θεόν, λεγων δικαιοσύνη καὶ
δόξα πρὸς αὐτὸν ηξει, καὶ αἰσχυνθησονται πάντες οἱ διορίζοντες
αὐτούς ἀπὸ κυρίου δικαιωθησονται, καὶ εν τω θεω ενδοξασθησεται
πᾶν τὸ σπερμα των υἱων ἰσραηλ.  επεσε βηλ, συνετρίβη ναβω, εγενετο τὰ γλυπτὰ αὐτων εἰς
θηρία καὶ τὰ κτηνη· αἴρετε αὐτὰ καταδεδεμενα ως φορτίον κοπιωντι, εκλελυμενω καὶ πεινωντι, οὐκ ἰσχύοντι ἅμα, οἳ οὐ δυνησονται σωθηναι
ἀπὸ πολεμου, αὐτοὶ δε αἰχμάλωτοι ηχθησαν. ἀκούετε
μου, οἶκος τοῦ ἰακωβ καὶ πᾶν τὸ κατάλοιπον τοῦ ἰσραηλ, οἱ αἰρόμενοι
εκ κοιλίας καὶ παιδευόμενοι εκ παιδίου· εως γηρως εγω
εἰμι, καὶ εως ἂν καταγηράσητε εγω εἰμι, εγω ἀνεχομαι ὑμων,
εγω εποίησα καὶ εγω ἀνησω, εγω ἀναλημψομαι καὶ σωσω ὑμᾶς. 20 οι αιροντες] incep ο αιρ. b* (οι αιρ. bᵃᵇ) | το ξυλον (ξυλα u+05d0*)] om u+05d0aq b τίνι με ωμοιωσατε; ἴδετε, τεχνάσασθε, οἱ πλανωμενοι, οἱ συμβαλλόμενοι
χρυσίον εκ μαρσιππίου καὶ ἀργύριον εν ζυγω· στησουσιν
εν σταθμω καὶ μισθωσάμενοι χρυσοχόον εποίησαν χειροποίητα, καὶ
κύψαντες προσκυνοῦσιν αὐτοῖς. αἴρουσιν αὐτὸ επὶ τοῦ ωμου καὶ
πορεύονται· εὰν δε θωσιν αὐτό, επὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ μενει, οὐ μη
κινηθη· καὶ ὃς εὰν βοηση πρὸς αὐτόν, οὐ μη εἰσακούση, ἀπὸ κακων
οὐ μη σωση αὐτόν. μνησθητε ταῦτα καὶ στενάξατε, μετανοησατε,
οἱ πεπλανημενοι, επιστρεψατε τη καρδίᾳ, καὶ μνησθητε τὰ
πρότερα ἀπὸ τοῦ αἰωνος, ὅτι εγω εἰμι ὁ θεὸς καὶ οὐκ εστιν ετι
πλην εμοῦ, ἀναγγελλων πρότερον τὰ εσχατα πρὶν γενεσθαι, καὶ
ἅμα συνετελεσθη· καὶ εἶπα πᾶσά μου η βουλη στησεται, καὶ πάντα
ὅσα βεβούλευμαι ποιησω· καλων ἀπʼ ἀνατολων πετεινὸν καὶ ἀπὸ
γης πόρρωθεν περὶ ων βεβούλευμαι, ελάλησα καὶ ηγαγον, εκτισα
καὶ εποίησα, ηγαγον αὐτὸν καὶ εὐόδωσα την ὁδὸν αὐτοῦ. ἀκούσατε
μου, οἱ ἀπολωλεκότες την καρδίαν, οἱ μακρὰν ἀπὸ της δικαιοσύνης. ηγγισα την δικαιοσύνην μου, καὶ την σωτηρίαν την
παρʼ εμοῦ οὐ βραδυνω· δεδωκα εν σειων σωτηρίαν τω ἰσραηλ εἰς
δόξασμα.  κατάβηθι, κάθισον επὶ γην, παρθενος θυγάτηρ βαβυλωνος·
κάθισον εἰς την γην, θυγάτηρ χαλδαίων, ὅτι οὐκετι προστεθηση
κληθηναι ἁπαλη καὶ τρυφερά. λάβε μύλον, ἄλεσον ἄλευρον, ἀποκάλυψαι u+05d0aq 5 τινι] ν sup ras u+05d0¹ | ομοιωσατε u+05d0 | ιδετε] bis scr ιδεται u+05d0* improb 2° u+05d0c.b
6 μαρσιππου a* (-ππιου a?) | χειροποιητα] ιροποιητα (in χιρ.) sup ras u+05d0¹
α΄θ΄ ισχυρο σ΄ θεον qmg | κυψας u+05d0* (-ψαντες u+05d0c. ᵇ) | προσκυνι u+05d0* (-νουσιν
u+05d0c. ᵇ) | αυτοις] αυτω u+05d0 αυτο a 7 αυτο 1°] αυτον u+05d0* (-το qᵃ) | του ωμου]
των ωμων u+05d0aq | πορευσονται u+05d0* (πορευονται u+05d0c. ᵇ) | ου 1°] pr και u+05d0* (im-
prob u+05d0c. ᵇ) | om ος u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.b) | εαν 2°] αν u+05d0c.a, c.b aq | βοησι u+05d0* (-σει
u+05d0c. ᵇ) | αυτον 1°] αυτο qᵃ | εισακουση] ακουση u+05d0* (εισακ. u+05d0c.ᵃ) a | σωσει a
8 επιστρεψατε] ρε sup ras u+05d01fort 9 μνησθητε] pr μετανοησατε u+05d0* (im
prob u+05d0c.b postea repos) προτερα] α sup ras u+05d0¹ 10 αναγγελων u+05d0*txt
[αναγελων u+05d0* comm ] (αναγγελλων u+05d0c.a) | [προ]τερον τα εσχατα πριν] pr obel
bᵃ (non inst bᵇ) | πριν] + αυτα u+05d0aq | και αμα sub ?? q | ειπα] ειπατε q
11 πορωθεν u+05d0* (πορρ. u+05d0c.a fort c.ᵇ) | ελαλησα] pr σ΄ και γε qmg | και 2°] ??
σ΄ [και] γε qmg | ηγαγον 1°] εποιησα u+05d0* (ηγ. u+05d0c.b postea ras) | εκτισα...οδον
αυτου] pr obelos bᵃ (non inst bᵇ) | και εποιησα] σ΄ θ΄ ӄ ποιησω αυτην qᵐᵍ |
ευοδωσα b*ᵇ] ευωδ. bᵃ 12 ακουσατε] θ΄ ομοιως qᵐᵍ 13 μου] + και την
αληθιαν u+05d0* (improb u+05d0? postea repos) + θ΄ ?? ου μη μακρῡ|θη qmg | και την
σωτηριαν] α΄ ӄ σωτηρια μου σ΄ ӄ η σωτ. μου θ΄ το σωτηριον qᵐᵍ | σιων
bᵇu+05d0aq | δοξασμα sup ras bᵃᵇ δοξαν u+05d0* (δοξασμα u+05d0c.b postea rurs δοξαν)
xlvii 1 γην 1°] pr την u+05d0aq | καθισον 2°] εισελθε u+05d0aq (sub ??) ?? καθισον
εις την γην ουκ εστι θρηνος (sic) qmg | εις την γην] εις το σκοτος u+05d0aq (sub ??) |
θυγατηρ 2°] pr παρθενος u+05d0* (improb u+05d0? postea revoc) | χαλδεων u+05d0 (item 5) b ἀνακαλυφθησεται η αἰσχύνη σου,
φανησονται οἱ ὀνειδισμοί σου· τὸ δίκαιον εκ σοῦ λημψομαι, οὐκετι
μη παραδω ἀνθρωποις. ὁ ῥυσάμενός σε κύριος σαβαωθ, ὄνομα
αὐτω ἅγιος ἰσραηλ. κάθισον κατανενυγμενη, εἴσελθε εἰς τὸ σκότος,
θυγάτηρ χαλδαίων, οὐκετι μη κληθηση ἰσχὺς βασιλείας. παρωξύνθην
επὶ τω λαω μου, εμίανας την κληρονομίαν μου· εγω εδωκα
αὐτοὺς εἰς την χεῖρά σου, σὺ δε οὐκ εδωκας αὐτοῖς ελεος, τοῦ
πρεσβυτερου εβάρυνας τὸν ζυγὸν σφόδρα, καὶ εἶπας εἰς τὸν αἰωνα
εσομαι ἄρχουσα. οὐκ ενόησας ταῦτα εν τη καρδίᾳ σου, οὐδε εμνησθης
τὰ εσχατα. 8νῦν δε ἄκουε ταῦτα, τρυφερά, η καθημενη,
η πεποιθυῖα, η λεγουσα εν καρδίᾳ αὐτης εγω εἰμι, καὶ
οὐκ εστιν ετερα, οὐ καθιω χηρα οὐδε γνωσομαι ὀρφανείαν. νῦν
δε ηξει εξεφνης επὶ σε εν τη φαρμακίᾳ σου, εν τη ἰσχύι των
επαοιδων σου σφόδρα, τη ελπίδι της πονηρίας σου. σὺ γὰρ
εἶπας εγω εἰμι, καὶ οὐκ εστιν ετερα· γνωθι, η σύνεσις τούτων
εσται καὶ η πορνία σου σοὶ αἰσχύνη· καὶ εἶπας τη καρδίᾳ σου
εγω εἰμι, καὶ οὐκ εστιν ετερα. καὶ ηξει επὶ σε ἀπωλεια καὶ οὐ
μη γνως, βόθυνος, καὶ εμπεση εἰς αὐτόν· καὶ ηξει επὶ σε ταλαιπωρία,
καὶ οὐ μη δυνηση καθαρὰ γενεσθαι καὶ ηξει επὶ σε εξαπίνης
ἀπωλία καὶ οὐ γνωση. στηθι υῦν εν ταῖς επαοιδαῖς
σου καὶ τη πολλη φαρμακίᾳ σου, ἃ εμάνθανες εκ νεότητός σου, εἰ 2 om σου u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.b) | ανασυρε u+05d0 3 ληψομαι qᵃ | ουκετι...ανθρω- u+05d0aq b κεκοπίακας εν ταῖς βουλαῖς σου· στητωσαν ἰδοὺ
πάντες ως φρύγανα επὶ πυρὶ κατακαυθησονται, καὶ οὐ μη εξελωνται
την ψυχην αὐτων εκ φλογός· ὅτι εχεις ἄνθρακας πυρός.
καθίσαι επʼ αὐτούς. οὗτοι εσονταί σοι βοηθεια· εκοπίασας εν τη
μεταβολη εκ νεότητος, ἄνθρωπος καθʼ εαυτὸν επλανηθη· σοὶ δε
οὐκ εσται σωτηρία.  ἀκούσατε ταῦτα, οἶκος ἰακωβ, οἱ κεκλημενοι επὶ τω ἀνόματι
ἰσραηλ καὶ εξ ἰούδα εξελθόντες, οἱ ὀμνύοντες τω ὀνόματι κυρίου
θεοῦ ἰσραηλ, μιμνησκόμενοι οὐ μετὰ ἀληθείας οὐδε μετὰ δικαιοσύνης, καὶ ἀντεχόμενοι τω ὀνόματι της πόλεως της ἁγίας, καὶ
επὶ τω θεω ἰσραηλ ἀντιστηριζόμενοι, κύριος σαβαωθ ὄνομα αὐτω. τὰ πρότερα ετι ἀνηγγειλα, καὶ εκ τοῦ στόματός μου εξηλθεν
καὶ ἀκουστὸν εγενετο· εξάπινα εποίησα, καὶ επηλθεν. γινωσκω
ὅτι σκληρὸς εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλός σου, καὶ τὸ
μετωπόν σου χαλκοῦν. καὶ ἀνηγγειλά σοι παλαιὰ πρὶν ελθεῖν
επὶ σε· ἀκουστόν σοι εποίησα, μη ποτε εἴπης ὅτι τὰ εἴδωλά μοι
εποίησεν, καὶ εἴπης ὅτι τὰ γλυπτὰ καὶ τὰ χωνευτὰ ενετείλατό μοι. ηκούσατε πάντα, καὶ ὑμεῖς οὐκ εγνωτε· ἀλλὰ ἀκουστά σοι εποίησα
τὰ καινὰ ἀπὸ τοῦ νῦν ἃ μελλει γίνεσθαι· καὶ οὐκ εἶπας νῦν γίνεται
καὶ οὐ πάλαι, καὶ οὐ προτεραις ημεραις ηκουσας αὐτά· μη
εἴπης ναί, γινωσκω αὐτά. οὔτε εγνως οὔτε ηπίστω, οὔτε ἀπʼ ἀρχης
ηνοιξά σου τὰ ωτα· εγνων γὰρ ὅτι ἀθετων ἀθετησεις, καὶ ἄνομος u+05d0aq 12 δυνηση bᵃᵇu+05d0q) | ωφεληθηναι] + θ΄ ?? ειπως δυνηση ισχυσαι qmg 13 κε-
κοπιακας] pr και u+05d0 | μελλεις q* 14 κατακαυθησονται] κατακαησονται aq*
(κατακαυθ. qᵃ) | ου μ (sic) u+05d0* (ου μη bc. ᵃ) | εχεις] εσχις u+05d0* (εχις u+05d01 fort εχεις
u+05d0c. ᵇ) | πιρος u+05d0* (πυρ. u+05d0ᵃ) 15 om σοι 1° q* (hab qmg) | βοηθια u+05d0* (-θεια
u+05d0c. ᵇ) o* vid (βο, ια sup ras -θεια qᵃ) | μεταβολη] + σου u+05d0a | νεοτητος] + σου
q | σοι 2°] συ b* σοι bᵃᵇ) xlviii 1 om επι u+05d0? (postea revoc) aq |
εξ] pr οι u+05d0aq | ιουδα] pr σ΄θ΄ ?? υδατος qmg | αληθιας u+05d0q* 2 ισραηλ]
pr του u+05d0aq | αντιστηριζομενος u+05d0* (-νοι u+05d0c) 3 εξηλθον u+05d0* (-θεν u+05d0c. ᵇ) |
ακουστα a | εποιησεν q* vid (-σα qᵃ) 4 γινωσκω (γιγν. bᵃᵇ)] + εγω
u+05d0aq θ΄σ΄ δια το γνωναι με qmᵍ | οστισκλ b* (οτι σκλ b? ) 5 παλαια]
παλαι u+05d0aq pr τα u+05d0c.ᵇaq | om ποτε u+05d0aq* (hab qmᵍ) | εποιησαν u+05d0aq
(-σεν qᵐᵍ) | ειπης 2°] om a* pr μη u+05d0aᵃq | om οτι 2° a | και μη ειπ. οτι
sub ?? q | ενετιλαντο u+05d0c.a (ενετειλατο u+05d0c.ᵇ) 6 εγνωτε] εγνωκατε u+05d0* (εγ-
νωτε u+05d0c.b postea εγνωκ. revoc) | αλλα] + και u+05d0aq | ακουστα...τα (ται u+05d0*)
καινα] α΄θ΄ ηκουτισα σε καινα u+05d0mg | γινεσθαι] γενεσθαι q 7 ηκουσας] pr
οι γ΄ ?? ӄ ουκ qmg | αυτα 1°] ταυτα u+05d0qmg (om q*) | ειπης] + οτι u+05d0c.b aq*
8 εγνοις u+05d0* (εγνως u+05d0c.a, c.ᵇ) | επιστω u+05d0 | τα ωτα σου a ενεκεν τοῦ εμοῦ ὀνόματος δείξω σοι b ἰδοὺ πεπρακά σε οὐχ ενεκεν ἀργυρίου· εξειλάμην δε
σε εκ καμίνου πτωχείας· ενεκεν εμοῦ ποιησω σοι, ὅτι τὸ εμὸν
ὄνομα βεβηλοῦται, καὶ την δόξαν μου ετερω οὐ δωσω. ἄκουε
μου, ἰακωβ, καὶ ἰσραηλ ὃν εγω καλω· εγω εἰμι πρωτος, καὶ εγω
εἰμι εἰς τὸν αἰωνα, καὶ η χείρ μου εθεμελίωσε την γην, καὶ η
δεξιά μου εστερεωσεν τὸν οὐρανόν· καλεσω αὐτούς, καὶ στησονται
nἅμα, καὶ συναχθησονται πάντες καὶ ἀκούσονται. τίς αὐτοῖς ἀνηγγειλεν
ταῦτα; ἀγαπων σε εποίησα τὸ θελημά σου επὶ βαβυλωνα
τοῦ ἆραι σπερμα χαλδαίων· εγω ελάλησα, εγω εκάλεσα, ηγαγον
αὐτὸν καὶ εὐόδωσα την ὁδὸν αὐτοῦ. προσαγάγετε πρὸς με καὶ
ἀκούσατε ταῦτα, οὐκ ἀπʼ ἀρχης εν §κρυφη λελάληκα· ηνίκα εγενετο, § γ οὕτως λεγει κύριος ὁ ῥυσάμενος ἅγιος ἰσραηλ εγω εἰμι
ὁ θεός σου, δεδειχά σοι τοῦ εὑρεῖν¶ σε την ὁδὸν εν η πορεύση εν ¶ γ καὶ εἰ ηκουσας των εντολων μου, εγενετο ἂν ωσεὶ ποταμὸς
η εἰρηνη σου, καὶ η δικαιοσύνη σου ως κῦμα θαλάσσης· καὶ
εγενετο ἂν ως η ἄμμος τὸ σπερμα σου, καὶ τὰ εκγονα της κοιλίας
σου ως ὁ χοῦς της γης· οὐδε νῦν οὐ μη εξολοθρευθης, οὐδε ἀπολεῖται
τὸ ὄνομά σου ενωπιον εμοῦ. § 20εξελθε εκ βαβυλωνος § γ επαξω] pr εγω q | om επι u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | σε 1°] σοι u+05d0aq | σε 2⁰] σοι u+05d0aqγ b ¶ γ καὶ εὰν διψησωσιν,
δι᾿ ερημου ἄξει αὐτοῖς ὕδωρ, εκ πετρας εξάξει αὐτοῖς, σχισθησεται
πετρα καὶ ῥυησεται ὕδωρ, καὶ πίεται ὁ λαός μου. οὐκ εστιν χαίρειν,
λεγει κύριος, τοῖς ἀσεβεσιν.  ἀκούσατε μου, νησοι, καὶ προσεχετε, εθνη· διὰ χρόνου πολλοῦ
στησεται, λεγει κύριος. εκ κοιλίας μητρός μου εκάλεσε τὸ ὄνομά
μου, καὶ εθηκεν τὸ στόμα μου ως μάχαιραν ὀξεῖαν, καὶ ὑπὸ την
σκεπην της χειρὸς αὐτοῦ εκρυψεν με· εθηκεν με ως βελος εκλεκτόν,
καὶ εν τη φαρετρᾳ αὐτοῦ εκρυψεν με, καὶ εἶπεν μοι δοῦλός μου.
εἶ σύ, ἰσραηλ, καὶ εν σοὶ ενδοξασθησομαι. καὶ εγω εἶπα κενως 
εκοπίασα, εἰς μάταιον καὶ εἰς οὐδεν εδωκα την ἰσχύν μου· διὰ τοῦτο
η κρίσις μου παρὰ κυρίω, καὶ ὁ πόνος μου εναντίον τοῦ θεοῦ μου. καὶ νῦν οὕτως λεγει κύριος ὁ πλάσας με εκ κοιλίας δοῦλον εαυτω
τοῦ συναγαγεῖν τὸν ἰακωβ πρὸς αὐτὸν καὶ ἰσραηλ συναχθησομαι
καὶ δοξασθησομαι εναντίον κυρίου, καὶ ὁ θεὸς εσται μοι ἰσχύς. καὶ εἶπεν μοι μεγα σοί εστιν τοῦ κληθηναί σε παῖδά μου, τοῦ
στησαι τὰς φυλὰς ἰακωβ καὶ την διασπορὰν τοῦ ἰσραηλ επιστρεψαι·
ἰδοὺ δεδωκά σε εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων, τοῦ
εἶναί σε εἰς σωτηρίαν εως εσχάτου της γης. οὕτως λεγει κύριος ὁ
ῥυσάμενός σε θεὸς ἰσραηλ ἁγιάσατε τὸν φαυλίζοντα την ψυχην
αὐτοῦ, τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ των εθνων των δούλων των ἀρχόντων· u+05d0aqγ 20 αναγγειλατε 2°] απαγγ. u+05d0aq | εως] ως u+05d0* (εως u+05d0c.(ᵃ vid)) | της γης ([της]
τη(ς) γvid)] + και ακουστον γενεσθω τουτο u+05d0* (improb u+05d0? postea repos) | λεγετε]
+ οτι u+05d0* (improb u+05d0? postea repos) | ερυσατο a | δουλον] λαον a 21 διψη-
σουσιν a | αυτοις 1°] αυτους aq | υωρ u+05d0* (υδ. u+05d0¹ c.ᵃ) | εξαζει a* (-ξει aᵃ?)
20 ουκ εστιν…ασεβεσιν] οι γ΄ ουκ εστιν ειρηνη ειπε | κς τοις ασεβεσῑ| qmg | τοις
ασεβεσιν λεγει κς u+05d0aq xlix 1 νησοι] pr αι u+05d0 | προσ εχ. b* προ|σεχ.
b? | εκαλεσεν u+05d0aq 2 ως 1°] ωσει u+05d0aq | εκρυψεν 1°] εσκεπασε| u+05d0*
(εκρυψεν u+05d0c.a, c.ᵇ) | εκρυψεν 2°] εσκεπασεν u+05d0c.b aq* (εκρυψε| qᵐᵍ) 3 ισ-
ραηλ] ιακωβ q* (ιηλ qᵐᵍ) ενδοξασθησομαι] δοξασθησομαι (-με u+05d0* -μαι u+05d0c.b)
u+05d0aq 4 εκοπι|ον b* εκοπι|ασα εις μαται|ον bᵃᵇ ᵐᵍ εκοπιασα και εις ματαιον
(-τεον) aq | ουδεν] συθεν u+05d0aq | εδωκα] δεδωκα u+05d0 | κυριω] κυ aqᵐᵍ | εναν-
τιον] ενᾱ|τι u+05d0 5 εαυτω] εαυτου u+05d0 | τον ιακωβ προς αυτον και ισραηλ] τον
ιηλ κ. ιακωβ προς αυτον u+05d0* τον ιακωβ κ. ιηι προς αυτον u+05d0c.a vel c.b aq |
συναχθησομαι (συνα |χθ. b* συ|ναχθ. b?)] συναχθησονται q* (-σομαι qb) |
δοξασθησομαι] δοξασθησονται q* (-σομαι qb) | εναντιον] ενοντι u+05d0 | ο θεος]
+ μου bᵃᵇu+05d0aq | μοι] μου u+05d0a 6 om μοι bᵃ | του κληθηναι] το (bis scr
u+05d0*) κλ u+05d0q | δεδωκα] τεθεικα u+05d0 (τεθικ.) aq* (δεδωκα qmg) | om εις δια-
θηκην γενους aq* (hab qᵐᵍ) 7 ρυομενος u+05d0 | θεος] pr ο u+05d0* (improb u+05d0c.b
postea repos) aq*vid b οὕτως λεγει κύριος καιρω δεκτω
επηκουσά σου, καὶ εν ημερᾳ σωτηρίας εβοηθησά σοι, καὶ επλασά
σε καὶ εδωκά σε εἰς διαθηκην εθνων, τοῦ καταστησαι την γην
καὶ κληρονομησαι κληρονομίας ερημους, λεγοντα τοῖς εν δεσμοῖς
εξελθατε, καὶ τοῖς εν τω σκότει ἀνακαλυφθηναι. εν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς βοσκηθησονται, καὶ εν πᾶσιν τρίβοις η νομη αὐτων· οὐ πεινάσουσιν
οὐδε διψάσουσιν, οὐδε πατάξει αὐτοὺς καύσων οὐδε ὁ ηλιος,
ἀλλʼ ὁ ελεων αὐτοὺς παρακαλεσει, καὶ διὰ πηγων ὑδάτων ἄξει αὐτούς· καὶ θησω πᾶν ὄρος εἰς ὁδὸν καὶ πᾶσαν τρίβον εἰς βόσκημα
αὐτοῖς. ἰδοὺ οὗτοι πόρρωθεν ηξουσιν, οὗτοι ἀπὸ βορρᾶ καὶ θαλάσσης
ἄλλοι δε εκ γης περσων. ¹³εὐφραίνεσθε, οὐρανοί, καὶ
ἀγαλλιάσθω η γη, ῥηξάτωσαν τὰ ὄρη εὐφρρσύνην, ὅτι ηλεησεν ὁ
θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
παρεκάλεσεν. εἶπ εν δε σειων εγκατελειπεν με κύριος· καὶ ὅτι κύριος επελάθετό
μου. μη επιλησεται γυνη τοῦ παιδίου αὐτης, η τοῦ μη
ελεθησαι τὰ εκγονα της κοιλίας αὐτης ; εἰ δε καὶ ταῦτα επιλάθοιτο
γυνη, ἀλλʼ εγω οὐκ επιλησομαι σοῦ, εἶπεν κύριος. ἰδοὺ επὶ των
χειρων μου εζωγράφηκά σου τὰ τείχη, καὶ ενωπιόν μου εἶ διὰ
παντός, καὶ ταχὺ οἰκοδομηθηση ὑφʼ ων καθηρεθης, καὶ οἱ ερημωσαντες 7 αυτον] αυτο u+05d0* αυτω u+05d0c.b (?) sub τ q προσκυνησωσι u+05d0 | αυτω] αυτον u+05d0aq β ἆρον κύκλω τοὺς ὀφθαλμούς
σου καὶ ἴδε πάντας, ἰδοὺ συνηχθησαν καὶ ηλθοσαν πρὸς σε· ζω εγω,
λεγει κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ως κόσμον ενδύση, καὶ περιθησεις
αὐτοὺς ως κόσμον, ως νύμφη. ὅτι τὰ ερημά σου καὶ τὰ κατεφθαρμενα
καὶ τὰ πεπτωκότα, νῦν στενοχωρησει ἀπὸ των κατοικούντων,
καὶ μακρυνθησονται ἀπὸ σοῦ οἱ καταπίνοντες σε. εροῦσιν γὰρ
εἰς τὰ ωτά σου οἱ υἱοί σου οὓς ἀπολωλεκας στενός μοι ὁ τόπος,
ποίησόν μοι τόπον ἵνα κατοικησω. καὶ ερεῖς εν τη καρδίᾳ σου
τίς εγεννησεν μοι τούτους; εγω δε ἄτεκνος καὶ χηρα, τούτους δε
τίς εξεθρεψεν μοι ; εγω δε κατελείφθην μόνη, οὗτοι δε μοι ποῦ
ησαν; οὕτως λεγει κύριος ἰδοὺ αἴρω εἰς τὸ εθνη την χεῖρά
μου, καὶ εἰς τὰς νησους ἀρω σύσσημόν μου, καὶ ἄξουσιν τοὺς υἱούς
σου εν κόλπω, τὰς δε θυγατερας σου επʼ ωμων ἀροῦσιν, καὶ
εσονται βασιλεῖς τιθηνοί σου, αἱ δε ἄρχουσαι αὐτων τροφοί σου·
επὶ πρόσωπον της γης προσκυνησουσίν σοι, καὶ τὸν χοῦν των
ποδων σου λίξουσιν· καὶ γνωση ὅτι εγω κύριος, καὶ οὐκ αἰσχυνθησονται
οἱ ὑπομενοντες με. μη λημψεταί τις παρὰ γίγαντος
σκῦλα ; καὶ εὰν αἰχμαλωτεύση τις ἀδίκως, σωθησεται; οὕτως λεγει
κύριος εάν τις αἰχμαλωτεύση γίγαντα, λημψεται σκῦλα· λαμβάνων
δε παρὰ ἰσχύοντος σωθησεται· εγω δε την κρίσιν σου κρινω, καὶ
εγω τοὺς υἱούς σου ῥύσομαι· καὶ φάγονται οἱ θλίψαντες σε τὰς
σάρκας αὐτων, καὶ πίονται ως οἶνον νεον τὸ αἷμα αὐτων καὶ μεθυσθησονται,
καὶ αἰσθανθησεται πᾶσα σὰρξ ὅτι εγω κύριος ὁ ῥυσάμενός u+05d0aq 17 εξ ου b* (εκ σου bᵃᵇ) 18 σινηχθησαν u+05d0* (συνηχθ. u+05d0c) om ως κοσμον
(1°) u+05d0aq* (hab sub ?? qᵐᵍ) περιθησει bᵃᵇ περιθηση u+05d0aq κοσμον 2°] κοσ-
μος u+05d0* (μον u+05d0¹⁽ᵛⁱᵈ) om ως 3⁰ u+05d0aq νυμφης u+05d0aq 19 κατεφθαρμενα]
διεφθ. u+05d0c.b aq + σου qmg πεπτωκοτα] κατε πτωκοτα u+05d0* (πεπτ. u+05d0c. ᵇ) | νυν]
pr ?? οτι qmg στενοχωρηση u+05d0* κατοικουντων (καιτ. u+05d0* κατ. u+05d0 c.ᵇ)] ενοικ.
α+σε u+05d0* (improb σε u+05d0c.a c.b) απο σου sub ?? q 20 απολωλεκας] απω-
λεκας a απωλεσας qᵐᵍ 21 τουτους 1⁰] pr α΄θ΄ ?? συν qmg χηρα] + θ΄ ??
παροικος κ εκκεκλεισμενη qᵐᵍ 22 κυριος] pr κς bᵃᵇqmg αιρω] αρω
q*ᵛⁱᵈ (αιρ. qa) συσημον b* (συσσ. bᵃᵇu+05d0post c.a) συνσημον u+05d0*a | κολπω]
+ σου u+05d0 | επ ωμων] επι των ωμ. q 23 om αυτων u+05d0? aq χουν] incep χω
u+05d0* (χουν u+05d0¹) λειξουσι bᵃᵇqᵃ (-σιν) και ουκ. υπομεν. με] σ΄ κ ουκ αισχυν-
θησονται οι προσδοκωντες με α΄θ΄ ομοιως τοις ο΄ qmg | αισχυνθησονται]
αισχυνθηση (εσχ. u+05d0* αισχ. u+05d0c.ᵇ) u+05d0aq* (-σονται qmg) om οι υπομενοντες με
u+05d0a aq* (hab sub ?? qᵐᵍ) 24 μη λημψεται… σωθησεται] σ΄ μη ληφθησεται
παρα δυνατου ληψις η αιχμαλωσια δικαιου διασωθησετε α΄θ΄. ει αιχμαλω-
τιζων δικαιον περισωησεται qmg ληψεται bᵇqᵃ (item qᵃ 25) 25 ουτως
(τω u+05d0* τως u+05d0c.ᵇ)] pr οι γ΄ ?? οτι qmg σου 2⁰| μου bᵃᵇ 26 θλιφαντες]
θλιβοντες a om και 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a c.b) μεθυσθησον b* ( + ται bᵃᵇ ᵐᵍ) |
αισθανθησεται] θησεται sup ras bᵃᵇ εσθανθησονται u+05d0* (-θησεται u+05d0c) σαξ u+05d0*
(σαρξ u+05d0c) om κυριος aq*ᵛⁱᵈ  οὕτως b τί ὅτι ηλθον, καὶ οὐκ ην ἄνθρωπος; εκάλεσα, καὶ
οὐ κ ην ὁ ὑπακούων; μη οὐκ ἰσχύει η χείρ μου τοῦ ῥύσασθαι; η
οὐκ ἰσχύω τοῦ εξελεσθαι; ἰδοὺ τω ελεγμω μου εξερημωσω την θάλασσαν,
καὶ θησω ποταμοὺς ερημους. καὶ ξηρανθησονται οἱ ἰχθύες
αὐτων ἀπὸ τοῦ μη εἶναι ὕδωρ, καὶ ἀποθανοῦνται εν δίψει. ενδύσω
τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ ως σάκκον θησω τὸ περιβόλαιον
αὐτοῦ. κύριος κύριος δίδωσίν μοι γλωσσαν παιδίας τοῦ γνωναι ηνίκα
δεῖ εἰπεῖν λόγον· εθηκεν μοι πρωί, προσεθηκεν μοι ωτίον ἀκούειν, καὶ η παιδία κυρίου κυρίου ἀνοίγει μου τὰ ωτα, εγω δε οὐκ ἀπειθω
οὐδε ἀντιλεγω. τὸν νωτόν μου εδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δε σιαγόνας
μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δε πρόσωπόν μου οὐκ ἀπεστρεψα
ἀπὸ αἰσχύνης εμπτυσμάτων, καὶ κύριος κύριος βοηθός μοι εγενηθη·
διὰ τοῦτο οὐκ ενετράπην, ἀλλὰ εθηκα τὸ πρόσωπόν μου ως
στερεὰν πετραν, καὶ εγνων ὅτι οὐ μη αἰσχυνθω. ὅτι εγγίζει ὁ δικαιωσας
με· τίς ὁ κρινόμενός μοι ; ἀντιστητω μοι ἅμα· καὶ τίς ὁ
κρινόμενός μοι; εγγισάτω μοι. ἰδοὺ κύριος βοηθησει μοι· τίς
κακωσει με; ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς ως ἱμάτιον παλαιωθησεσθε, καὶ σης l 1 ουτω u+05d0 | ποιον το βιβλιον] [ποιον το]υτο [β.]; σ΄ ποιον το β. α΄θ΄ u+05d0aq β τίς εν ὑμῖν ὁ φοβούμενος τὸν κύριον ;
ὑπακουσάτω της φωνης τοῦ παιδὸς αὐτοῦ· οἱ πορευόμενοι εν σκότει,
καὶ οὐκ εστιν αὐτοῖς φως, πεποίθατε επὶ τω ὀνόματι κυρίου καὶ
ἀντιστηρίσασθε επὶ τω θεω. ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε καὶ
κατισχύετε φλόγα· πορεύεσθε τω φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμων καὶ τη
φλογὶ η εξεκαύσατε· δι᾿ εμε εγενετο ταῦτα ὑμῖν, εν λύπη
κοιμηθησεσθε.  ʼακούσατε μου, οἱ διωκοντες τὸ δίκαιον καὶ ζητοῦντες τὸν κύριον,
εμβλεψατε εἰς την στερεὰν πετραν ην ελατομησατε, καὶ εἰς τὸν
βόθυνον τοῦ λάκκου ὃν ωρύξατε. εμβλεψατε εἰς ἀβραὰμ τὸν
πατερα ὑμων, καὶ εἰς σάρραν την ωδίνουσαν ὑμᾶς ὅτι εἷς ην καὶ
εκάλεσα αὐτόν, καὶ εὐλόγησα αὐτὸν καὶ ηγάπησα αὐτόν. καὶ σε νῦν
παρακαλεσω, σειων, καὶ παρεκάλεσα πάντα τὰ ερημα αὐτης, καὶ θησω
τὰ ερημα αὐτης ως παράδεισον, καὶ τὰ πρὸς δυσμὰς ως παράδεισον
κυρίου· εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα εὑρησουσιν εν αὐτη, εξομολόγησιν
καὶ φωνην αἰνεσεως. ’ἀκούσατε μου, ἀκούσατε μου, λαός μου,
καὶ οἱ βασιλεῖς πρὸς με ενωτίσασθε, ὅτι νόμος παρʼ εμοῦ εξελεύσεται,
καὶ η κρίσις μου εἰς φως εθνων. εγγίζει ταχὺ η δικαιοσύνη μου, καὶ
εξελεύσεται ως φως καὶ τὸ σωτηριόν μου, καὶ εἰς τὸν βραχίονά μου
εθνη ελπιοῦσιν εμε νησοι ὑπομενοῦσιν καὶ εἰς τὸν βραχίονά μου
ελπιοῦσιν. ἄρατε εἰς τὸν οὐρανὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμων, καὶ εμβλεψατε
εἰς την γην κάτω, ὅτι ὁ οὐρανὸς ως καπνὸς εστερεωθη, η δε
γη ως ἱμάτιον παλαιωθησεται, οἱ δε κατοικοῦντες ωσπερ ταῦτα ἀποθανοῦνται,
τὸ δε σωτηριόν μου εἰς τὸν αἰωνα εσται, η δε δικαιοσύνη
μου οὐ μη εκλίπη. ἀκούσατε μου, οἱ εἰδότες κρίσιν, λαὸς οὗ ὁ u+05d0aq 10 τις] ras aliq in τ inferius b? υπακουσατω] επακουσατω u+05d0 ακουσατω
aq* υπ. qb⁽ᵛⁱᵈ) | om και 1⁰ u+05d0?aq αντιστηρισασθε] αντιστηριζεσθαι u+05d0
11 κατισχυετε] κατισχυσατε u+05d0 ι, χυ sup ras aa φλογα] + πυρος u+05d0 | πυρος]
προς *u+05d0 (πυρ. u+05d0c) li 1 ακουσατε] ακουσαντες u+05d0* (-σατε u+05d0?) | ην
ελατομησατε…ωρυξατε] θ΄ εξ ης ελατομηθητε κ εις την οπη| του λακκου
οθε| εξεκοπητε α΄σ΄ ομοιως τα τουτων εχομενα qᵐᵍ 2 εμβλεψατε]
εμβλε sup ras b¹(fort)ᵃᵇ σαρον u+05d0* (σαρρ. u+05d0c) και ευλογ. αυτον και] pr obel
bᵃ (non inst bᵇ) ηυλογησα aq και ηγ. [αυτον] sub ?? q αυτον 3°] + και
επληθυνα αυτον u+05d0aq 3 σιων bᵇaq παντα] πα sup ras ν superscr aᵃ
om και θησω…αυτης 2⁰ a om και τα προς δυσμας ως παραδεισον u+05d0c.b
(postea repos) om τα προς δυσμας… κυριου q* hab (sub ?? exc κυ) qᵐᵍ |
τας προς δ. b* (τα προς δ. b ) αγαλιαμα u+05d0 | φωνην] ν ras u+05d0? 4 ακουσατε
2⁰ sub ?? q om μου 2⁰ aq ενωτισασθε] σα sup ras qᵃᵛiᵈ 5 μου 1⁰]
om u+05d0 σου a* (μου aᵃ) ως φως και] εις φως u+05d0 om aq* (hab ως φως qᵇᵐᵍ)
βραχιοναν (1°) u+05d0* (ν 2⁰ ras u+05d0? ) 6 ενβλεψατε u+05d0 | η δε γη] και η γη a |οι
δε κατ. και οι κατ. u+05d0 | κατοικουντες] + αυτην u+05d0c.b qᵐᵍ (sub ??) + την γην
aq* εκλειπη a) 7 ιδοτες a λαος] + μου 8aᵇ β ως γὰρ ἱμάτιον βρωθησεται ὑπὸ
χρόνου, καὶ ως ερια βρωθησεται ὑπὸ σητός, η δε δικαιοσύνη μου εἰς
τὸν αἰωνα εσται, τὸ δε σωτηριόν μου εἰς γενεὰς γενεων. εξεγείρου εξεγείρου, ἰερουσαλημ, καὶ ενδυσαι την ἰσχὺν τοῦ
βραχίονός σου· εξεγείρου ως εν ἀρχη ημερας, ως γενεὰ αἰωνος. οὐ σὺ
εἶ η ερημοῦσα θάλασσαν, ὕδωρ ἀβύσσου πληθος ; η θεῖσα τὰ βάθη
της θαλάσσης ὁδὸν διαβάσεως ῥυομενοις καὶ λελυτρωμενοις ; ὑπὸ
γὰρ κυρίου ἀποστραφησονται, καὶ ηξουσιν εἰς σειων μετʼ εὐφροσύνης
καὶ ἀγαλλιάματος αἰωνίου· επὶ κεφαλης γὰρ αὐτων αἴνεσις, καὶ
εὐφροσύνη καταλημψεται αὐτούς, ἀπεδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ
στεναγμός. εγω εἰμι εγω εἰμι ὁ παρακαλων σε· γνωθι τίς οὖσα
εφοβηθης ἀπὸ ἀνθρωπου θνητοῦ καὶ ἀπὸ υἱοῦ ἀνθρωπου, οἳ ωσεὶ
χόρτος εξηράνθησαν. καὶ επελάθου θεὸν τὸν ποιησαντά σε, τὸν
ποιησαντα τὸν οὐρανὸν καὶ θεμελιωσαντα την γην καὶ εφόβου ἀεὶ
πάσας τὰς ημερας τὸ § πρόσωπον τοῦ θυμοῦ τοῦ θλίβοντός σε, ὃν § γ εν γὰρ τω σωζεσθαί σε οὐ στησεται οὐδε χρονιεῖ ὅτι εγω ὁ θεός σου ὁ ταράσσων την θάλασσαν καὶ ηχων τὰ κύματα
αὐτης, κύριος σαβαωθ ὄνομά μοι. θησω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ
στόμα σου, καὶ ὑπὸ την σκιὰν της χειρός μου σκεπάσω σε, εν η
εστηκα τὸν οὐρανὸν καὶ εθεμελίωσα την γην· καὶ ερεῖ σειων λαός μου
εἶ σύ. εξεγείρου εξεγείρου, ἀνάστηθι, ἰερουσαλημ, η πιοῦσα 7 μη] και u+05d0* (μη u+05d0c.a c.b) φαυλισμω qᵃ (de q* φ tantum superest) u+05d0aqγ b καὶ οὐκ ην ὁ
παρακαλων σε ἀπὸ πάντων των τεκνων σου ων ετεκες, καὶ οὐκ ην ὁ
ἀντιλαμβανόμενος της χειρός σου οὐδε ἀπὸ πάντων των υἱων σου ων
ὕψωσας. δύο ταῦτα ἀντικείμενά σοι· τίς σοι συνλυπηθησεται
πτωμα καὶ σύντριμμα, λιμὸς καὶ μάχαιρα τίς παρακαλεσει σε : οἱ
υἱοί σου οἱ ἀπορούμενοι, οἱ καθεύδοντες επʼ ἄκρου πάσης εξόδου ως
σευτλίον ημίεφθον, οἱ πληρεις θυμοῦ κυρίου, εκλελυμενοι διὰ κυρίου
τοῦ θεοῦ. διὰ τοῦτο ἄκουε, τεταπεινωμενη καὶ μεθύουσα οὐκ ἀπὸ
οἴνου. οὕτως λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ κρίνων τὸν λαὸν αὐτοῦ ἰδοὺ
εἴληφα εκ της χειρός σου τὸ ποτηριον της πτωσεως, τὸ κόνδυ τοῦ
θυμοῦ μου, καὶ οὐ προσθηση ετι πιεῖν αὐτό· καὶ δωσω αὐτὸ εἰς τὰς
χεῖρας των ἀδικησάντων σε των ταπεινωσάντων σε, οἱ εἶπαν τη ψυχη
σου κύψον, ἵνα παρελθωμεν καὶ εθηκας ἴσα τη γη τὰ μεσα σου εξω
τοῖς παραπορευομενοις.  ’εξεγείρου εξεγείρου, σειων ενδυσαι
την ἰσχύν σου, σειων, καὶ σὺ ενδυσαι την δόξαν σου, ἰερουσαλημ,
πόλις η ἁγία· οὐκετι προστεθησεται διελθεῖν διὰ σοῦ ἀπερίτμητος καὶ
ἀκάθαρτος. εκτίναξαι τὸν χοῦν καὶ ἀνάστηθι, κάθισον, ἰερουσαλημ·
εκλυσοι τὸν δεσμὸν τοῦ τραχηλου σου, η αἰχμάλωτος θυγάτηρ σειων.
ὅτι τάδε λεγει κύριος δωρεὰν επράθητε, καὶ οὐ μετὰ ἀργυρίου λυτρωθησεσθε. οὕτως λεγει κύριος κύριος εἰς αἰγυπτον κατεβη ὁ λαός
μου τὸ πρότερον παροικησαι εκεῖ, καὶ εἰς ἀσσυρίους βίᾳ ηχθησαν· καὶ u+05d0aqγ 17 εκ χειρος κ. το ποι. του θυμου αυτου] το ποι. του θυμου εκ χειρος
κυ u+05d0aq [ το] ποι. εκ χειρος κυ γ της πτωσεως …θυμου (2⁰) sup ras aᵃ
(post θυ| spat est 2 fort litt) θυμου 2⁰] + μου u+05d0 | εξεπιες] επιες a εξεπιε γ
18 σε] ε a υ| ιων b* νι| ων b? υψωσας qᵃᵛⁱᵈ (υψωσς q*) 19 om σοι 2
u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.ᵇ) συνλυπηθησεται b* γ] συλλυπ. bᵇu+05d0aq σε παρακαλεσει
aq 20 σου] σοι a ως σευτλιον (σειτλ. u+05d0* σευτλ. (prius fort σευται.]
u+05d0c.a c.b)] α΄θ΄σ΄ ως ορυξ qmᵍ ημιεφθον (- φθο| ν u+05d0* -φθο u+05d0c)] α΄ ημφιβλη-
στρευμενος σ΄ εν αμφιβηστρω θ΄ συνειλημμενος qᵐᵍ ΄πληρης b θεου] + σου
u+05d0c.ᵃ (ruts ras) 21 ακους] + θ΄σ΄ ?? τουτο qᵐᵍ 22 ουτω u+05d0* (-τως
u+05d0c.a : ς ruts ras) ο θεος] + οι γ΄ ?? σου om μου u+05d0aq προσθησει u+05d0
23 δωσω…σε 1⁰] pr obelos adnot οι ωβ΄ ου κ΄ π΄ εβρ΄ β* (non inst bᵇ) |
δωσω] εμβολω aq των ταπεινωσαντων] pr και bᵇvelcaqγ τα μεσα
σου] τα μεταφρενα σου u+05d0αq τα μεσα . . ε| να [σ]ο[υ] γ α΄ σωμα σου σ΄
τον νωτον σου θ΄ ομοιως τοις ο΄ τα μεσα σου qᵐᵍ lii 1 σιων bᵇu+05d0aqγ
(bis [1⁰] u+05d0] : item 2, 7, 8) om σειων 2⁰ u+05d0 | om συ u+05d0? (postea revoc) aqγ |
η αγια] om η aγ 2 εκλυσοι] εκδυσαι u+05d0 (-σε u+05d0* -σαι u+05d0c.b) aγ ενδυσοι q*
(εκλυσοι qmg) α΄ περιλυσαι σ΄ απολυσαι θ΄ διαλυσον qmg τραχηλου] χ sup ras
b? improb) σου u+05d0? (postea revoc) 4 ουτως (-τω u+05d0* -τως u+05d0c.a ς rurs ras)] pr
οι γ΄ ?? οτι qmg om κυριος u+05d0aq* (hab qmgᵍ γ 5 και νυν. κυριος] α΄ κ
νυν τι μοι ωδε φησι πιπι θ΄σ΄ κ νυν τι εστι μοι ωδε λεγει κς qmg b διὰ τοῦτο γνωσεται ὁ
λαός μου τὸ ὄνομά μου εν τη ημερᾳ εκείνη, ὅτι εγω εἰμι αὐτὸς ὁ
λαλων· πάρειμι ως ωρα επὶ των ὀρεων, ως πόδες εὐαγγελιζομενου
ἀκοην εἰρηνης, ως εὐαγγελιζόμενος ἀγαθά, ὅτι ἀκουστην ποιησω την
σωτηρίαν σου λεγων σειων βασιλεύσει σου ὁ θεός ὅτι φωνη των
φυλασσόντων σε ὑψωθη, καὶ τη φωνη ἅμα εὐφρανθησονται· ὅτι
ὀφθαλμοὶ πρὸς ὀφθαλμοὺς ὄψονται, ηνίκα ἂν ελεηση κύριος την
σειων. ῥηξάτω εὐφροσύνην ἅμα τὰ ερημα ἰερουσαλημ, ὅτι
ηλεησεν κύριος αὐτην καὶ ερύσατο ἰερουσαλημ. καὶ ἀποκαλύψει
κύριος τὸν βραχίονα τὸν ἅγιον αὐτοῦ ενωπιον πάντων των εθνων, καὶ
ὄψονται πάντα ἄκρα της γης την σωτηρίαν την παρὰ τοῦ θεοῦ ημων. ἀπόστητε ἀπόστητε, εξελθατε εκεῖθεν καὶ ἀκαθάρτου μη ἅψησθε,
εξελθατε εκ μεσου αὐτης, ἀφορίσθητε, οἱ φεροντες τὰ σκεύη κυρίου· ὅτι οὐ μετὰ ταραχης εξελεύσεσθε οὐδε φυγη πορεύσεσθε, προπορεύσεται
γὰρ πρότερος ὑμων κύριος καὶ ὁ επισυνάγων ὑμᾶς θεὸς
ἰσραηλ. ἰδοὺ συνησει ὁ παῖς μου, καὶ ὑψωθησεται καὶ δοξασθησεται
σφόδρα. ὃν τρόπον εκστησονται επὶ σε πολλοί, οὕτως ἀδοξησει ἀπὸ
ἀνθρωπων τὸ εἶδός σου, καὶ η δόξα σου ἀπὸ των ἀνθρωπων. οὕτω
θαυμάσονται εθνη πολλὰ επʼ αὐτω, καὶ συνεξουσιν βασιλεῖς τὸ στόμα 5 τι ωδε . . εστε γ εσται a ελημφη u+05d0 εληφθη q υμας] + τους u+05d0aqγ  κύριε, τίς επίστευσεν τη ἀκοη ημων; καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι
ἀπεκαλύφθη; ἀνηγγείλαμεν ως παιδίον εναντίον αὐτοῦ, ως ῥίζα εν
γη διψωση· οὐκ εστιν εἶδος αὐτω οὐδε δόξα. καὶ εἴδομεν αὐτόν, καὶ
οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδε κάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον καὶ εκλιπὸν οὗτος τὰς ἁμαρτίας ημων φερει καὶ περὶ ημων
ὀδυνᾶται, καὶ ημεῖς ελογισάμεθα αὐτὸν εἶναι εν πόνω καὶ εν πληγη
καὶ εν κακωσει. αὐτὸς δε ετραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων, καὶ
μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ημων· παιδία εἰρηνης ημων επʼ αὐτόν,
τω μωλωπι αὐτοῦ ημεῖς ἰάθημεν. πάντες ως πρόβατα επλανηθημεν,
ἄνθρωπος τη ὁδω αὐτοῦ επλανηθη καὶ κύριος παρεδωκεν αὐτὸν ταῖς
ἁμαρτίαις ημων. καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακωσθαι οὐκ ἀνοίγει τὸ
στόμα· ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη, καὶ ως ἀμνὸς εναντίον τοῦ
κείροντος ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. εν τη
ταπεινωσει η κρίσις αὐτοῦ ηρθη· την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται ;
ὅτι αἴρεται ἀπὸ της γης η ζωη αὐτοῦ, ἀπὸ των ἀνομιων τοῦ λαοῦ μου
ηχθη εἰς θάνατον. καὶ δωσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ της ταφης αὐτοῦ,
καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου· ὅτι ἀνομίαν οὐκ εποίησεν,
οὐδε δόλον εν τω στόματι αὐτοῦ. καὶ κύριος βούλεται καθαρίσαι
αὐτὸν της πληγης· εὰν δωτε περὶ ἁμαρτίας, η ψυχη ημων ὄψεται
σπερμα μακρόβιον· καὶ βούλεται κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου της
ψυχης αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτω φως καὶ πλάσαι τη συνεσει, δικαιωσαι u+05d0aqγ 15 πιοι u+05d0* (περι u+05d0¹) l iii 1 τινι] pr α΄θ΄ ?? επι qmg απε-
καλυφη u+05d0* (-φθη u+05d0c) 2 εναντιον αυτου ως παιδιον u+05d0 (πεδ. * παιδ.
u+05d0c.b) aq ως παιδιον] α΄ ως τιτθιζομενο | θ΄ ως θηλαζον qᵐᵍ αυτω ειδος
q ιδομεν aγ ουδε] ουτε u+05d0 3 αλλα το ειδος] αλλ ειδος γ om
και 1⁰ aq εκλιπον] εκλιποντα u+05d0* (-λειπ. u+05d0c.ᵇ) εκλειπον aqa τους υιους
των ανθρωπων] pr παντας u+05d0 (πα| u+05d0* παντας u+05d0c.a, c.ᵇ) παντας ανους αq*
(τους υιους τω ανων qᵐᵍ) 4 om ειναι u+05d0* (hab u+05d0c. ᵇ) πονοις u+05d0* (-νω
u+05d0c.ᵇ) πληγη] + α΄θ΄ ?? υπο θυ (sic ut vid) qᵐᵍ 5 αμαρτιας] ανομιας
u+05d0aq μεμαλακισται] εμαλακισθη a ανομιας] αμαρτιας u+05d0aq παιδεια q
7 κεκραγωσθαι u+05d0* ᵛⁱᵈ (κεκακ. u+05d0?) κειροντος] κειραντος u+05d0c,a(κιρ.) a + αυτον u+05d0c.a
(ras u+05d0c. ᵇ) aq 8 ταπεινωσει] σει non inst bᵇ ηρθη] ηχθηu+05d0* (ηρθ. u+05d0c.a, c.ᵇ)
ηχθη] η 1⁰ sup ras aᵃ ηκει qᵐᵍ 9 θανατου] + αυτου bᵃᵇu+05d0aq | δολον]
ευρεθη δολος u+05d0c.a (δολος etiam u+05d0c. ᵇ) aq 10 της πληγης (λη sup ras
aᵃ)] pr απο a υμων u+05d0aqγ βουλεται κυριος] κς βουλετε u+05d0* (-ται u+05d0c. ᵇ)
+ οι γ΄ ?? εν χειρι αυτου qmg του πονου sup ras aᵃ? 11 και πλασαι
τη συνεσει] α΄θ΄ εμπλησθησεται εν τη γνωσει αυτου σ΄ χορτασθησεται…
qᵐᵍ συ| εσει β* συ| νεσει b? b διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομησει πολλούς, καὶ των ἰσχυρων μεριεῖ
σκῦλα· ἀνθʼ ων παρεδόθη εἰς θάνατον η ψυχη αὐτοῦ, καὶ εν τοῖς
ἀνόμοις ελογίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλων ἀνηνεγκεν, καὶ διὰ τὰς
ἀνομίας αὐτων παρεδόθη.  εὐφράνθητι, στεῖρα η οὐ τίκτουσα, ῥηξον καὶ βόησον, η οὐκ
ωίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα της ερημου μᾶλλον η της εχούσης τὸν
ἄνδρα εἶπεν γὰρ κύριος. πλάτυνον τὸν τόπον της σκηνης σου καὶ
των αὐλαιων σου, πηξον, μη φείση, μάκρυνον τὰ σχοινίσματά σου,
καὶ τοὺς πασσάλους σου κατίσχυσον, ετι εἰς τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰ
εκπετασον καὶ τὸ σπερμα σου εθνη κληρονομησει, καὶ πόλεις
ηρημωμενας κατοικιεῖς. μη φοβοῦ ὅτι κατησχύνθης, μηδε εντραπης
ὅτι ωνειδίσθης, ὅτι αἰσχύνην αἰωνιον επιληση, καὶ ὄνειδος της χηρείας
σου οὐ μη μνησθηση. ὅτι κύριος ὁ ποιων σε, κύριος σαβαλωθ ὄνομα
αὐτω· καὶ ὁ ῥυσάμενός σε, αὐτὸς θεὸς ἰσραηλ, πάση τη γη κληθησεται. οὐχ ως γυναῖκα καταλελιμμενην καὶ ὀλιγόψυχον κεκληκεν
σε ὁ κύριος, οὐδʼ ως γυναῖκα εκ νεότητος μεμισημενην εἶπεν ὁ θεός
σου. χρόνον μικρὸν ενκατελιπόν σε, καὶ μετʼ ελεους μεγάλου
ελεησω σε· εν θυμω μικρω ἀπεστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ,
καὶ εν ελεει αἰωνίω ελεησω σε· εἶπεν ὁ ῥυσάμενός σε κύριος. ἀπὸ
τοῦ ὕδατος τοῦ επὶ νωε τοῦτό μοί εστιν, καθότι ωμοσα αὐτω εν τω
χρόνω εκείνω, τη γη μη θυμωθησεσθαι επὶ σοὶ ετι, μηδε εν ἀπειλη
σου τὰ ὄρη μεταστησεσθαι, οὐδʼ οἱ βουνοί σου μετακινηθησονται·
οὕτως οὐδε τὸ παρʼ εμοῦ σοι ελεος εκλείψει, οὐδε η διαθηκη της εἰρηνης 12 μεριειται q* (-ριει qᵃ) αμαρτιας] α 3° sup ras b¹fort ανομιας] u+05d0αq b ταπεινη καὶ
ἀκατάστατος οὐ παρεκληθης· ἰδοὺ εγω ετοιμάζω σοὶ ἄνθρακα τὸν λίθον
σου, καὶ τὰ θεμελιά σου σάπφειρον, καὶ θησω τὰς επάλξεις σου
ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σου λίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόν σου
λίθους εκλεκτοὺς, καὶ πάντας τοὺς υἱούς σου διδακτοὺς θεοῦ, καὶ εν
πολλη εἰρηνη τὰ τεκνα σου. καὶ εν δικαιοσύνη οἰκοδομηθηση·
ἀπεχου ἀπὸ ἀδίκου, καὶ οὐ φοβηθηση, καὶ τρόμος οὐκ εγγιεῖ σοι. ἰδοὺ προσηλυτοι προσελεύσονταί σοι δι᾿ εμοῦ, καὶ παροικησουσίν
σοι καὶ επὶ σε καταφεύξονται. ἰδοὺ εγω εκτισά σε, οὐχ ως χαλκεὺς
φυσων ἄνθρακας καὶ εκφερων σκεῦος εἰς εργον· εγω δε εκτισά σε
οὐκ εἰς ἀπωλειαν φθεῖραι. πᾶν σκεῦος σκευαστὸν επὶ σε οὐκ
εὐοδωσω· καὶ πᾶσα φωνη ἀναστησεται επὶ σε εἰς κρίσιν, πάντας
αὐτοὺς ηττησεις, οἱ δε ενοχοί σου εσονται εν αὐτη. εστιν κληρονομία
τοῖς θεραπεύουσιν κύριον, καὶ ὑμεῖς εσεσθε μοι δίκαιοι, λεγει κύριος.  οἱ διψωντες, πορεύεσθε εφʼ ὕδωρ, καὶ ὅσοι μη εχετε ἀργύριον,
βαδίσαντες ἀγοράσατε, καὶ φάγετε ἄνευ ἀργυρίου καὶ τιμης οἴνου καὶ
στεαρ. ἵνα τί τιμᾶσθε ἀργυρίου, καὶ τὸν μόχθον ὑμων οὐκ εἰς
πλησμονην καὶ φάγεσθε ἀγαθά, καὶ εντρυφησει εν ἀγαθοῖς η ψυχη
ὑμων. προσεχετε τοῖς ωσὶν ὑμων καὶ επακολουθησατε ταῖς ὁδοῖς μου· § γ u+05d0aq 10 σου 2⁰] om u+05d0* (hab u+05d0c.b) μου qmg | ειπεν…κυριε] οι γ΄ ειπεν οικτειρας
σε κς qmg | ιλεως σοι κυριε] κς ιλεως σοι u+05d0aq 11 ταπεινη] pr η u+05d0 |
ου παρεκληθης] εστε (-ται u+05d0c.ᵇ) | παρακεκλημενη u+05d0* ου παρεκλ. u+05d0c.a ⁽ᵛid) c.b |
om σοι u+05d0* (hab u+05d0c.ᵇ) 12 επαλξις u+05d0* (-ξεις u+05d0c.ᵇ) ιαπιν u+05d0* (ιασπ. u+05d0¹)
κρυστασ λου u+05d0*ᵛⁱᵈ (-ταλλ. u+05d0c.ᵃ) 14 τρομος] μ sup ras aa (incep τροφ a*)
15 om σοι 1° q* (hab σοι qmg) om και παροικ. σοι u+05d0aq* (hab qmg)
16 εκτισα 1⁰] κτιζω u+05d0aq ουχ ως] pr ?? q ?| χαλκους u+05d0* (-κευς u+05d0c.ᵇ)
φυσων] + οι γ΄ ?? εν πυρι qmg εκτισα] εκτικα u+05d0 | απυλιαν u+05d0 17 σκευ-
αστον] τον u+05d0* φθαρτον u+05d0c.a? c.b aq* σκευαστον : α΄ πλασσομενον σ΄ πεπλα-
σμενον θ΄ κεραμεως qmg επι 1⁰] + δε a ευοδωσω] ευδοκησω a ευοδωθησετ
qmg και πασα…κρισιν] θ΄ κ πασα γλωσσα αναστ. μετα σου εις κρ. qmg
φωνη] + η u+05d0caq παντας] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.ᵇ) οι δε ενοχοι…αυτη]
pr obelos adnot οι ωβ΄ ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ (non inst bᵇ) ηττησετε u+05d0 | εν αυτη]
pr ?? q? κυριον] κω a μοι] μου u+05d0* (μοι u+05d0c.a (a et b ᵛⁱᵈ) δικαιοι] αγιοι u+05d0*
(δικοι u+05d0?) l v 1 οι διψ.]| pr σ΄θ΄ ουαι qmg βασδσατες u+05d0* βαδ.u+05d0¹
(βαδισαντες u+05d0c.a) φαγετε] πιετε u+05d0aq* (φαγετε qmg) ανευ] pr θ΄ ?? κ
πορευεσθε κ αγορασατε qmg οινου] οι γ΄ οινον qᵐᵍ 2 αργυριω u+05d0* (-ριου
u+05d0c.a ,c.ᵇ) + θ΄ εν ουκ αρτοις qmg μοχθον] χθ sup ras aᵃ (μοσχ. a*ᵛⁱᵈ)
ουκ b* ου κ b? και 2⁰] pr ακουσασθε μοι u+05d0* pr ακουσατε μοι u+05d0c.a et postea a
pr ακουσατε q pr α΄ ιακουσατε) ?? ακοην προς με qᵐᵍ 3 10 mutila in γ
3 ωσιν] ωτιοις aq μου 1⁰] μ sup ras qᵃᵛⁱᵈ εισακουσατε] επακ. u+05d0c.b (postea
rurs εις) aqᵃᵛⁱᵈ (επ sup ras: εισ|ακ). qmg) και ζησεται εν αγαθοις] pr obel
bᵃ (non inst bᵇ) αγαθοις] pr ?? q? υμων 2⁰] ημων a ἰδοὺ μαρτύριον εν β εθνη ἃ
οὐκ οἴδασίν σε επικαλεσονταί σε, καὶ λαοὶ οἳ οὐκ επίστανταί σε επὶ
σε καταφεύξονται, ενεκεν κυρίου τοῦ θεοῦ σου τοῦ ἁγίου ἰσραηλ, ὅτι
εδόξασεν σε. ζητησατε τὸν κύριον, καὶ εν τω εὑρίσκειν αὐτὸν
επικαλεσασθε ηνίκα δʼ ἂν εγγίζη ὑμῖν, ἀπολιπετω ὁ ἀσεβης τὰς
ὁδοὺς αὐτοῦ καὶ ἀνηρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ καὶ επιστραφητω επὶ
κύριον, καὶ ελεηθησεται, ὅτι επὶ πολὺ ἀφησει τὰς ἁμαρτίας ὑμων. οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαί μου ωσπερ αἱ βουλαὶ ὑμων, οὐδʼ ωστ περ αἱ
ὁδοὶ ὑμων αἱ ὁδοί μου, λεγει κύριος ἀλλʼ ως ἀπεχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ
της γης, οὕτως ἀπεχει η ὁδός μου ἀπὸ των ὁδων ὑμων καὶ τὰ διανοηματα
ὑμων ἀπὸ της διανοίας μου. ως γὰρ ἂν καταβη ὁ ὑετὸς η χιων
εκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐ μη ἀποστραφη εως ἂν μεθύση την γην, καὶ
εκτεκη καὶ εκβλαστηση, καὶ δω σπερμα τω σπείροντι καὶ ἄρτον εἰς
βρωσιν· οὕτως εσται τὸ ῤημά μου ὃ εὰν εξελθη εκ τοῦ στόματός μου,
οὐ μη ἀποστραφη εως ἂν τελεσθη ὅσα ηθελησα, καὶ εὐοδωσω τὰς
ὁδούς σου καὶ τὰ εντάλματά μου. εν γὰρ εὐφροσύνη εξελεύσεσθε
καὶ εν χαρᾷ διδαχθησεσθε· τὰ γὰρ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ εξαλοῦνται
προσδεχόμενοι ὑμᾶς εν χαρᾷ, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ επικροἰησει
τοῖς κλάδοις, καὶ ἀντὶ της στοιβης ἀναβησεται κυπάρισσος,
ἀντὶ δε της κονύζης ἀναβησεται μυρσίνη· καὶ εσται κύριος εἰς ὄνομα
καὶ εἰς σημεῖον αἰωνιον, καὶ οὐκ εκλείψει.  τάδε λεγει κύριος φυλάσσεσθε κρίσιν καὶ ποιησατε δικαιοσύνην·
ηγγικεν γὰρ τὸ σωτηριόν μου παραγίνεσθαι, καὶ τὸ ελεός μου ἀποκαλυφθηναι. μακάριος ἀνηρ ὁ ποιων ταῦτα, καὶ ἄνθρωπος ὁ ἀντεχόμενος 4 εν εθνεσιν εδωκα αυτον] αυτον εν εθν. δεδωκα u+05d0 εν εθν. δεδωκα αυτον u+05d0aqγ
a εθν. δεδ. αυτον q εν εθν. αυτον δεδ. γvid 5 εθνη… οιδασιν σε] θ΄σ΄
εθνος ο ου γνωση qmg | εθνη] pr οιγ΄?? ιδου qᵐᵍ | οιδασιν] ηδεισαν aq |
επικαλεσονται] inccp επικαι u+05d0* (επικαλ. u+05d0¹) επικαλεσωνται a | om κυριου
u+05d0c.ᵇaqᵐᵍ | οτι εδοξασεν σε c seqq coniung u+05d0 6 κυριον] θν u+05d0c.b aq*
(κν qmg) | om δ a| εγγιζει a 7 απολειπετω aqa) | επι 1⁰] προς qᵐᵍ |
οτι] pr κ προς τον θν ημων qᵐᵍ 8 ου] οι q* (ου qᵃ) | βουλαι] βουλ
u+05d0* (superscr αι bᵃᵇ)| ουδ] ουδε u+05d0aq | om λεγει κυριος q* (hab qᵐᵍ)
9 των οδων] incep τη u+05d0* των u+05d0¹ της u+05d0ᵈ.a) 10 αν 1⁰] εαν aq | ο υετος]
om o u+05d0a | εκ] απο a | ου μη αποστραφη] ουκ αποστραφησεται u+05d0* (ου μη
αποστραφη u+05d0c. ᵇ) | εκβλαστηση] βλαστησει a | δω] δωσει a 11 om μου
1⁰ q | αποστραφη] + θ΄σ΄ ?? προς με καινο| qmᵍ | τελεσθη] συντελεση
u+05d0aqγ | οσα] pr παντα q ευωδωσω b* (ευοδ. bᵃ υω non inst bᵇ) om
σου u+05d0* (hab u+05d0?) | μου 3⁰] σου q + φυλαξεις u+05d0c.a vid (rurs ras) 12 του αγρου]
τρου αγρ. a | επικρατησι u+05d0* ᵛⁱᵈ (επικροτ. u+05d0c.a) lvi 1 om και 1°
u+05d0aqγ | ηγγικεν] ηγγισεν aq b μη λεγετω ὁ ἀλλογενης
ὁ προσκείμενος πρὸς κύριον ἀφοριεῖ με ἄρα κύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ· καὶ μη λεγετω ὁ εὐνοῦχος ὅτι εγω εἰμι ξύλον ξηρόν. τάδε
λεγει κύριος τοῖς εὐνούχοις ὅσοι εὰν φυλάξωνται τὰ σάββατά μου
καὶ εκλεξωνται ἃ εγω θελω καὶ ἀντεχωνται της διαθηκης μου, δωσω
αὐτοῖς εν τω οἴκω μου καὶ εν τω τείχει μου τόπον ὀνομαστόν, κρείττω
υἱων καὶ θυγατερων, ὄνομα αἰωνιον δωσω αὐτοῖς καὶ οὐκ εκλείψει. καὶ τοῖς ἀλλογενεσι τοῖς προσκειμενοις κυρίω δουλεύειν αὐτω, καὶ
ἀγαπᾶν τὸ ὄνομα κυρίου τω εἶναι αὐτω εἰς δούλους καὶ δούλας, καὶ
πάντας τοὺς φυλασσομενους τὰ σάββατά μου μη βεβηλοῦν καὶ ἀντεχομενους
της διαθηκης μου, εἰσάξω αὐτοὺς εἰς τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
μου, καὶ εὐφρανω αὐτοὺς εν τω οἴκω της προσευχης μου· τὰ ὁλοκαυτωματα
αὐτων καὶ αἱ θυσίαι αὐτων εσονται δεκταὶ επὶ τὸ θυσιαστηριόν
μου. ὁ γὰρ οἶκός μου οἶκος προσευχης κληθησεται
πᾶσιν τοῖς εθνεσιν, εἶπεν κύριος ὁ συνάγων τοὺς διεσπαρμενους
ἰσραηλ, ὅτι συνάξω επʼ αὐτὸν συναγωγην. πάντα τὰ θηρία
τὰ ἄγρια, δεῦτε φάγετε, πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. ἴδετε ὅτι
εκτετύφλωνται πάντες, οὐκ εγνωσαν, κύνες ενεοί, οὐ δυνησονται
ὑλακτεῖν, ενυπνιαζόμενοι κοίτην, φιλοῦντες νυστάξαι. καὶ οἱ
κύνες ἀναιδεῖς τη ψυχη, οὐκ εἰδότες πλησμοην· καί εἰσιν πονηροὶ
οὐκ εἰδότες σύνεσιν, πάντες ταῖς ὁδοῖς αὐτων εξηκολούθησαν,
εκαστος κατὰ τὸ εαυτοῦ. u+05d0aqγ 2 σαββατα (σαββα u+05d0* -τα u+05d0c.ᵃ)] + μου u+05d0c.a | om χειρας u+05d0* (hab u+05d0c.b) |
ποιειν] ποιησαι q* (-ειν qmᵍ) | αδικα] αδικημα u+05d0aq* (-κα qᵃ) 3 μη 1⁰]
pr και γ | προς κυριον] κω u+05d0 | αφοριει] pr θ΄ λεγων αφορισμω qmᵍ
4 ταδε] pr οι γ΄ ?? οτι qmg | τοιευνουχοις u+05d0* (τοις ευν. u+05d0c.a et antea) | εαν]
αν aq | σαββατα] προσταγματα u+05d0* (σαββ. u+05d0c.ᵇ) | διαθηκη u+05d0 5 δωσω] pr
και u+05d0* (om u+05d0c. ᵇ) | κρειττω] κρισσων u+05d0* (-σον u+05d0c.a, c.b) κρισσων a κρισσον q*
(κρεισσ. qa) κρειττων γ | δωσω αυτοις και ουκ εκλειψει sup ras aᵃ 6 αλλο-
γενεσιν u+05d0 (-σειν u+05d0* -σιν ᵇ) aγ | κυριω] προς κν a | δουλευεις u+05d0* (-ειν u+05d0¹) |
τω ειναι] του ειναι u+05d0aqγ | [αυ]τω εις δουλους κ. δου[λας]] pr obel bᵃ (non inst
bᵇ) αντεχομενοις u+05d0* (-νους u+05d0c) 7 του θυσιαστηιου u+05d0aqγ | πασι u+05d0q
8 κυριος] + κς qᵐᵍ | ο συναγων (συν| αγ. b* συ| ναγ. b?)] οτι συναγω γ |
διεπαρμενους u+05d0* (διεσπ. u+05d0c) διεσπαρσμ. a οτι συναξω] και επαξω γ
αυτον] αυτους u+05d0* (-τον u+05d0c.ᵇ) γ 9 τα θηρια τα αγρια] τα αγρια θηρια γ |
10 παντες εκτετυφλωνται u+05d0aqγ | ουκ εγνωσαν] οἱ γ΄ ομοιως qmg | εγνω| σαν
κυνες…δυ| νησονται] ] adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃᵐᵍ | εγνωσαν] + φρονησοι (-σε u+05d0*
-σαι u+05d0c.b) u+05d0aqγ | κυνες] pr παντες bᵃb mg u+05d0aqγ | ου] pr οι u+05d0 11 ιδοτες
u+05d0 (bis) | ταις οδοις] pr εν u+05d0c.ᵇaq | εκαστος …εαυτου] α΄ ανηρ εις πλεονεξιαν
αυτου θ΄σ΄ εκαστος εις την πλ. αυτου qmg εαυτου] αυτο u+05d0aq* (αυτου
ειδος qᵐᵍ) γ + θ΄ ?? απ ακρου αυτου (12) δευτε λαβωμε οινον κ οινοφλυγισω
μεν μεθη κ εσται τοιαυτη ημερα αυριον μεγαλη περισσως σφοδρα qᵐᵍ  ἴδετε ως ὁ δίκαιος ἀπωλετο, καὶ οὐδεὶς εκδεχεται τη καρδία, b εσται εν εἰρηνη η ταφη αὐτοῦ, ηρται
τοῦ μεσου. ὑμεῖς δε προσαγάγετε ωδε, υἱοὶ ἄνομοι, σπερμα
μοιχων καὶ πόρνης· εν τίνι ενετρυφησατε ; καὶ επὶ τίνα ηνοίξατε
τὸ στόμα ὑμων ; καὶ επὶ τίνα εχαλάσατε την γλωσσαν ὑμων
οὐχ ὑμεῖς εστε τεκνα ἀπωλείας, σπερμα ἄνομον ; οἱ παρακαλοῦντες
τὰ εἴδωλα ὑπὸ δενδρα δασεα, σφάζοντες τὰ τεκνα αὐτων
εν ταῖς φάραγξιν ἀνὰ μεσον των πετρων. εκείνη σου η μερίς.
οὗτός σου ὁ κληρος, κἀκείνοις εξεχεας σπονδὰς καὶ τούτοις ἀνηνεγκας
θυσίας· ¶ επ τούτοις οὖν οὐκ ὀργισθησομαι ; επʼ ὄρος ὑψηλὸν ¶γ καὶ ὀπίσω των σταθμων της θύρας σου εθηκας μνημόσυνά
σου· ωου ὅτι εὰν ἀπʼ εμοῦ ἀποστης, πλεῖόν τι εξεις· ηγάπησας
τοὺς κοιμωμενους μετὰ σοῦ, καὶ επληθυνας την πορνείαν σου
μετʼ αὐτων, καὶ πολλοὺς εποίησας τοὺς μακρὰν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπεστειλας
πρεσβεις ὑπερ τὰ ὅριά σου, καὶ εταπεινωθης εως ᾅδου. ταῖς πολυοδίαις σου εκοπίασας, καὶ οὐκ εἶπας ιιαύσομαι, ενισχύουσα
ὅτι επραξας ταῦτα, διὰ τοῦτο οὐ κατεδεηθης μου σύ. τίνα
εὐλαβηθεῖσα εφοβηθης, καὶ εψεύσω με καὶ οὐκ εμνησθης, οὐδε
ελαβες με εἰς την διάνοιαν οὐδε εἰς την καρδίαν σου; καὶ εγω σε
ἰδων παρορω, καὶ εμε οὐκ εφοβηθης. καὶ εγω ἀπαγγελω την lvii 1 ιδετε ως sub ?? q | ουδεις] + οι γ΄ ?? ανηρ qmg | εκδεχεται τη u+05d0aqγ b ὅταν ἀναβοησης,
εξελεσθωσάν σε εν τη θλίψει σου· τούτους γὰρ πάντας
λημψεται ἄνεμος καὶ ἀποίσει καταιγίς. οἱ δε ἀντεχόμενοί μου κτησονται
γην, καὶ κληρονομησουσιν τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ εροῦσιν
καθαρίσατε ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ ὁδούς, καὶ ἄρατε σκωλα ἀπὸ
της ὁδοῦ τοῦ λαοῦ μου. τάδε λεγει ὁ ὕψιστος εν ὑψηλοῖς,
κατοικων τὸν αἰωνα, ἅγιος εν ἁγίοις ὄνομα αὐτω, ὕψιστος εν
ἁγίοις ἀναπαυόμενος, καὶ ὀλιγοψύχοις διδοὺς μακροθυμίαν, καὶ διδοὺς
ζωην τοῖς την καρδίαν συντετριμμενοις οὐκ εἰς τὸν αἰωνα
εκδικησω ὑμᾶς, οὐδε διὰ παντὸς ὀργισθησομαι ὑμῖν· πνεῦμα γὰρ
παρʼ εμοῦ εξελεύσεται, καὶ πνοην πᾶσαν εγω εποίησα. δι᾿ ἁμαρτίαν
βραχύ τι ελύπησα αὐτόν, καὶ επάταξα αὐτὸν καὶ ἀπεστρεψα
τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτοῦ· καὶ ελυπηθη, καὶ επορεύθη στυγνὸς
εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ εόρακα, καὶ ἰασάμην αὐτὸν
καὶ παρεκάλεσα αὐτόν, καὶ εδωκα αὐτω παράκλησιν ἀληθινην, εἰρηνην
επʼ εἰρηνην τοῖς μακρὰν καὶ τοῖς εγγὺς οὖσιν. καὶ εἶπεν
κύριος ἰἀσομαι αὐτούς· οἱ δε ἄδικοι κλυδωνισθησονται καὶ ἀναπαύσασθαι
οὐ δυνησονται. οὐκ εστιν χαίρειν, εἶπεν ὁ θεός, τοῖς
ἀσεβεσιν.  ἀναβόησον εν ἰσχύι καὶ μη φείση, ως σάλπιγγι ὕψωσον την
φωνην σου, καὶ ἀνάγγειλον τω λαω μου τὰ ἁμαρτηματα αὐτων καὶ
τω οἴκω ἰακωβ τὰς ἀνομίας αὐτων. εμε ημεραν εξ ημερας ζητοῦσιν, u+05d0aq 12 σου 1⁰] μου u+05d0c.a, c.b aq* (σου qa) οι γ΄ ομοιως qmg | ωφελησει] ωφελη-
σουσιν u+05d0c.b (-σι iam u+05d0c.a vid) aq οι ο΄ ουκ ωφελησει σε οι γ΄ ουκ ωφελησουσιν
σε qᵐᵍ 13 αναβοησεις u+05d0 | εξελεσωσθωσαν b* (-εσθωσαν bᵃᵇ) | ανεμος
λημψεται u+05d0αq (ληψ.) | αποισει] αποισεται αυτους u+05d0* (om αυτους u+05d0? dein
revoc) 15 ταδε] pr οι γ΄ ?? οτι qᵐᵍ | ο υψιστος] pr κς u+05d0c.a aq | εν 1⁰]
pr ο u+05d0iam c.a (ᵛⁱᵈ⁾aq | [κα]τοικων…ονομα αυ[τω]] pr obelos bᵃ (non inst bᵇ) |
εν αγιαις sub ?? q | αυτω] + κς u+05d0* (improb u+05d0c.b postea revoc) aq |υψιστος
(υψ. sup ras bᵃᵇ)] ο υψ. εις τον αιωναν (sic) ο u+05d0* (improb εἰς . . ο u+05d0c.b postea
revoc) | τοις συντετρ. την καρδιαν u+05d0aq + ?? κ ζωωσαι καρδιας τεθλασμενας
qᵐᵍ 16 ουκ (ουκ | b* ουκ b?)] pr και a | υμιν. πασον sup ?? q 17 δι
δια a | ιαμαρτι]αν…επαταξα αυτον] pr obelos bᵃ (non inst bᵇ) | το προσ.
μου απ αυτ. sub ?? qvid | εν ταις οδοις αυτου] εν τη καρδια αυτου ??c.a vid (postea
ras) | οδοις] + της καρδιας qᵐᵍ 18 εωρακα bᵇu+05d0aq | improb και παρε-
καλεσα αυτον u+05d0c.b (postea revoc) | αληθινην] + θ΄ ?? κ τοις παθεινοις αυτου qmᵍ
19 ειρηνην 1⁰] pr α΄σ΄ ?? κτίζων καρπο qᵐᵍ 20 κλυδωνισθ.] pr ουτως ??αq |
αναπαυσον σθε (sic) u+05d0* improb ον u+05d0¹ σασ | σθε u+05d0c.ᵃ (-θαι u+05d0c.ᵇ) | ου] + μη u+05d0c.a |
δυνησονται] + θ΄ ?? κ αποβαλλεται το υδωρ αυτης καταπατημα κ πηλος qᵐᵍ
21 τοις ασεβεσιν ειπεν κς ο θς u+05d0aq lviii 1 ως σαλπιγγι] ως
σαλπιγγος u+05d0 ως σαλπιγγα aq α΄ ως κερατινη θ΄σ΄ ως κερατινης qmg |τας
ανομιας] τα ανομηματα u+05d0 2 ζητουσιν] ζητησουσν a b λεγοντες τί ὅτι
ενηστεύσαμεν καὶ οὐκ εἶδες ; εταπεινωσαμεν τὰς ψυχὰς ημων καὶ
οὐκ εγνως; εν γὰρ ταῖς ημεραις των νηστειων ὑμων εὑρίσκετε τὰ
θεληματα ὑμων, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους ὑμων ὑπονύσσετε. εἰ εἰς κρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε καὶ τύπτετε πυγμαῖς ταπεινόν,
ἵνα τί μοι νηστεύετε ως σημερον, ἀκουσθηναι εν κραυγη την φωνην
ὑμων; οὐ ταύτην την νηστείαν εξελεξάμην, καὶ ημεραν ταπεινοῦν
ἄνθρωπον την ψυχην αὐτοῦ· οὐδʼ ἂν κάμψης ως κρίκον τὸν τράχηλόν
σου, καὶ σάκκον καὶ σποδὸν ὑποστρωση, οὐδʼ οὕτως καλεσετε
νηστείαν δεκτην. οὐχὶ τοιαύτην νηστείαν εγω εξελεξάμην,
λεγει κύριος, ἀλλὰ λῦε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγαλιὰς
βιαίων συυαλλαγμάτων, ἀπόστελλε τεθραυσμενους εν ἀφεσει,
καὶ πᾶσαν συνγραφην ἄδικον διάσπα. διάθρυπτε πεινωντι τὸν
ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς ἀστεγους εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σου· εὰν
ἴδης γυμνόν, περίβαλε, καὶ ἀπὸ των οἰκείων τοῦ σπερματός σου
οὐχ ὑπερόψη. τότε ῥαγησεται πρόιμον τὸ φως σου, καὶ τὰ ἰάματά
σου ταχὺ ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται εμπροσθεν σου η δικαιοσύνη
σου, καὶ η δόξα τοῦ θεοῦ περιστελεῖ σε· τότε βοηση,
καὶ ὁ θεὸς εἰσακούσεταί σου, ετι λαλοῦντός σου ερεῖ ἰδοὺ πάρειμι.
εὰν ἀφελης ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ ῥημα γογγυσμοῦ, καὶ δως πεινωντι τὸν ἄρτον εκ ψυχης σου, καὶ ψυχην τεταπεινωμενην
εμπλησης, τότε ἀνατελεῖ εν τω σκότει τὸ φως σου, καὶ
τὸ σκότος σου ως μεσημβρία, καὶ εσται ὁ θεός σου μετὰ σοῦ διὰ 2 τας οδους μου u+05d0 | επιθυμουσιν 1⁰] επιθυμησουσιν u+05d0* (-μουσιν u+05d0c.a, c.b) | u+05d0aq b καὶ οἰκοδομηθησονταί σου αἱ ερημοι αἰωνιοι,
καὶ εσται τὰ θεμελιά σου αἰωνια γενεων γενεαῖς· καὶ κληθηση οἰκοδόμος
φραγμων, καὶ τοὺς τρίβους σου ἀνὰ μεσον παύσεις. εὰν
ἀποστρεψης ἀπὸ των σαββάτων τὸν πόδα σου τοῦ μη ποιεῖν τὰ
θεληματά σου εν τη ημερᾳ τη ἁγίᾳ, καὶ καλεσεις τὰ σάββατα τρυφερά,
ἅγια τω θεω, οὐκ ἀρεῖς τὸν πόδα σου επʼ εργω, οὐδε λαλησεις
λόγον εν ὀργη εκ τοῦ στόματός σου, καὶ εση πεποιθως επὶ κύριον,
καὶ ἀναβιβάσει σε επὶ τὰ ἀγαθὰ της γης, καὶ ψωμιεῖ σε την κληρονομίαν
ἰακωβ τοῦ πατρός σου· τὸ γὰρ στόμα κυρίου ελάλησεν ταῦτα.  μη οὐκ ἰσχύει η χεὶρ κυρίου τοῦ σωσαι; η εβάρυνεν τὸ οὗς
αὐτοῦ τοῦ μη εἰσακοῦσαι; ἀλλὰ τὰ ἁμαρτηματα ὑμων διιστωσιν
ἀνὰ μεσον ὑμων καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας
ὑμων ἀπεστρεψεν τὸ πρόσωπον ἀφʼ ὑμων τοῦ μη ελεησαι. αἱ
γὰρ χεῖρες ὑμων μεμολυσμεναι αἵματι, καὶ οἱ δάκτυλοι ὑμων εν
ἁμαρτίαις, τὰ δε χείλη ὑμων ελάλησεν ἀνομίαν, καὶ η γλωσσα
ὑμων ἀδικίαν μελετᾷ. οὐθεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδε εστιν κρίσις ἀληθινη·
πεποίθασιν επὶ ματαίοις καὶ λαλοῦσιν κενά, ὅτι κύουσιν πόνον
καὶ τίκτουσιν ἀνομίαν. ωὰ ἀσπίδων ερρηξαν, καὶ ἱστὸν ἀράχνης
ὑφαίνουσιν, καὶ ὁ μελλων των ωων αὐτων φαγεῖν, συντρίψας οὔριον
εὗρεν, καὶ εν αὐτω βασιλίσκος. ὁ ἱστὸς αὐτων οὐκ εσται εἰς ἱμάτιον,
οὐδε μη περιβάλωνται ἀπὸ των εργων αὐτων· τὰ γὰρ εργα αὐτων u+05d0aq 11 καθαπερ] καθα u+05d0 | πηγη] + ?? υδατος qmg | ην] οι γ΄ ης qmg |εξελειπεν
u+05d0c.b aqa | υδωρ] +και τα οστα σου ως βοτανη ανατελει και πιανθησεται και
κληρονομησουσι γενεος γενεων (γεναιας γεναιων) u+05d0c.a aq 12 οικοδο-
μηθησονται] ανοικοδ. u+05d0c.a | εσται] ες b* (ται superscr bᵃ) | σου τα θεμελια
u+05d0aq | [θεμελι]α σου αιωνια γενεων γε[νεαις]] pr obol bᵃ (non inst bᵇ) |
γενεαις (-ας u+05d0* -αις u+05d0c ⁽ᵃ et ᵇ vid)] + α΄σ΄ ?? αναστησεις qmg | τους τριβους]
b*ᵇ τας τρ. bᵃᵇ | om σου 3⁰ u+05d0aq | ανα μεσον] pr τους u+05d0aq | ανα μεσον
παυσεις] α΄ του καθησθαι σ΄ εις το οικεισθαι θ΄ του οικεισθαι qᵐᵍ 13 τον
ποδα σου απο των σαββατων u+05d0aq | ποιεις u+05d0* (-ειν u+05d01) | αγια και
in mg et sup ras aa (om και a*) | το σαββατον u+05d0* (τα σαββατα u+05d0c.b) |
τρυφερα] α΄θ΄σ΄ δεδοξαμενα qᵐᵍ | θεω] + σου u+05d0c.aaq | ποδα 2⁰] πος u+05d0*
(ποδα u+05d0¹) | εν οργη sub ?? q 14 αναβιβαση u+05d0 | ταυτα] pr ?? q?
lix 1 κυριου] μου (κυ qᵇ ᵐᵍ) | σωσοι) + σε u+05d0c.ᵃ (improb u+05d0c.ᵇ) | om
αυτου u+05d0 | εισ| ακουσοι u+05d0* ει| σακ. b? 2 διαστωσιν a υμων και sup ras
10 vel 11 litt aᵃ | om ανα μεσον του θεου και a om ανα μεσον 2⁰ u+05d0? (postea
repos) q | προσωπον] + αυτου u+05d0c.a aq 3 μεμολυμμεναι u+05d0aq* (μεμολυσμ.
qa) | αιμα u+05d0* (αιματι u+05d0c.a, c.ᵇ) | και] α sup ras aᵃ 4 ουθεις] ουδεις u+05d0* (-δις
u+05d0* -δεις u+05d0c.b) a (-δις) q 5 ερηξαν u+05d0 | μελων u+05d0* (μελλ. u+05d0c.ᵃ) | βασιλισκον
u+05d0q 6 μη] μην u+05d0* (μη u+05d0iam c.a⁽ᵛⁱᵈ) | περιβαλονται u+05d0 (-τε u+05d0* -ται u+05d0c.ᵇ) οἱ δε πόδες αὐτων επὶ πονηρίαν τρεχουσιν, ταχινοὶ b καὶ ὁδὸν εἰρηνης οὐκ οἴδασιν,
καὶ οὐκ εστιν κρίσις εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων· αἱ γὰρ τρίβοι
αὐτων διεστραμμεναι ἂς διοδεύουσιν, καὶ οὐκ οἴδασιν εἰρηνην. διὰ
τοῦτο ἀπεστη η κρίσις ἀπʼ αὐτων, καὶ οὐ μη καταλάβη αὐτοὺς δικαιοσύνη·
ὑπομεινάντων φως εγενετο αὐτοῖς σκότος, μείναντες αὐγην
εν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. ψηλαφησουσιν ως τυφλοὶ τοῖχον.
καὶ ως οὐχ ὑπαρχόντων ὀφθαλμων ψηλαφησουσιν· πεσοῦνται εν
μεσημβρίᾳ ως εν μεσονυκτίω, ως ἀποθνησκοντες στενάξουσιν, ως
ἄρκος καὶ ως περιστερὰ ἅμα πορεύσονται· ἀνεμείναμεν κρίσιν καὶ
οὐκ εστιν· σωτηρία μακρὰν ἀφεστηκεν ἀφʼ ημων. πολλη γὰρ ημων
η ἀνομία εναντίον σου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι ημων ἀντεστησαν ημῖν· αἱ
γὰρ ἀνομίαι ημων εν ημῖν, καὶ τὰ ἀδικηματα ημων εγνωμεν· ησεβησαμεν
καὶ εψευσάμεθα, καὶ ἀπεστημεν ὄπισθεν τοῦ θεοῦ ημων·
ελαλησαμεν ἄδικα καὶ ηπειθησαμεν, εκύομεν καὶ εμελετησαμεν ἀπὸ
καρδίας ημων λόγους ἀδίκους, καὶ ἀπεστησαμεν ὀπίσω την κρίσιν,
καὶ η δικαιοσύνη μακρὰν ἀφεστηκεν· ὅτι καταναλωθη εν ταῖς ὁδοῖς
αὐτων η ἀληθεια, καὶ δι᾿ εὐθείας οὐκ εδύναντο διελθεῖν. καὶ η
ἀληθεια ηρται, καὶ μετεστησαν την διάνοιαν τοῦ συνιεναι· καὶ εἶδεν
κύριος, καὶ οὐκ ηρεσεν αὐτω, ὅτι οὐκ ην κρίσις. καὶ εἶδεν καὶ
οὐκ ην ἀνηρ, καὶ κατενόησεν καὶ οὐκ ην ὁ ἀντιλημψόμενος, καὶ 6 ανομιας] + θ΄ ?? κ εργον αδικιας εν χερσι | αυτων qᵐᵍ 7 εκ. u+05d0aq b καὶ ενεδύσατο δικαιοσύνην ως θωρακα, καὶ περιεθετο περικεφαλαίαν
σωτηρίου επὶ της κεφαλης, καὶ περιεβάλετο ἱμάτιον εκδι.
κησεως, καὶ τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ ως ἀνταποδωσων ἀνταπόδοσιν
ὄνειδος τοῖς ὑπεναντίοις. καὶ φοβηθησονται οἱ ἀπὸ δυσμων τὸ
ὄνομα κυρίου, καὶ οἱ ἀπʼ ἀνατολων ηλίου τὸ ὄνομα τὸ ενδοξον·
ηξει γὰρ ως ποταμὸς βίαιος η ὀργη παρὰ κυρίου, ηξει μετὰ θυμοῦ. καὶ ηξει ενεκεν σειων ὁ ῥυόμενος καὶ ἀποστρεψει ἀσεβείας ἀπὸ
ἰακωβ. καὶ αὕτη αὐτοῖς η παρʼ εμοῦ διαθηκη, εἶπεν κύριος· τὸ
πνεῦμα τὸ εμὸν ὅ εστιν επὶ σοί, καὶ τὰ ῥηματα ἃ εδωκα εἰς τὸ
στόμα σου, οὐ μη εκλίπη εκ τοῦ στόματός σου καὶ εκ τοῦ στόματος
τοῦ σπερματός σου· εἶπεν γὰρ κύριος ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν
αἰωνα.  φωτίζου φωτίζου, ἰερουσαλημ, ηκει γάρ σου τὸ φως, καὶ η
δόξα κυρίου επὶ σε ἀνατεταλκεν. ἰδοὺ σκότος καλύψει γην, καὶ
γνόφος επ᾿ εθνη· επὶ δε σε φανησεται κύριος, καὶ η δόξα αὐτοῦ
επὶ σε ὀφθησεται· καὶ πορεύσονται βασιλεῖς τω φωτί σου, καὶ
εθνη τη λαμπρότητί σου. ἆρον κύκλω τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ
ἴδε συνηγμενα τὰ τεκνα σου· ηκασιν πάντες οἱ υἱοί σου μακρόθεν,
καὶ αἱ θυγατερες σου επʼ ωμων ἀρθησονται. τότε ὄψη, καὶ φοβηθηση
καὶ εκστηση τη καρδία, ὅτι μεταβαλεῖ εἰς σε πλοῦτος θαλάσσης
καὶ εθνων καὶ λαων. καὶ ηξουσίν σοι ἀγελαι καμηλων,
καὶ καλύψουσίν σε κάμηλοι μαδιὰμ καὶ γαιφά· πάντες εκ σαβὰ
ηξουσιν φεροντες χρυσίον, καὶ λίβανον οἴσουσιν, καὶ τὸ σωτηριον u+05d0aq 17 και περιεθετο sub q | σωτηριου] pr ως u+05d0 | om αυτου u+05d0aq
18 υπεναντιοις] + θ΄σ΄ ?? ταις νησοις ανταποδομα ανταποδωσει qᵐᵍ 19 οι απο
δ.] om οι u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | απ] απο a | ηιξι (2°) u+05d0 20 σιων bᵇaq | ο ρυο-
μενος] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | ασεβιας u+05d0 | ιακωβ] + σ΄ ?? ειπε κς qᵐᵍ 21 επι]
εν q* (επι qmg) | το στομα] την καρδιαν u+05d0* (στομα pro καρδ. u+05d0c. (a ᵛⁱᵈ) postea
ras) | om ου μη εκλιπη εκ του στοματος σου b* (hab bᵃᵇᵐᵍ in fine ras aliq)
εκλειπη aq | στοματος 2⁰] σπερματος b*ᵛⁱᵈ (στο sup ras bᵃᵇ) | σου 3⁰] + οι γ
?? και απο του στοματος του σπερματος του σπερματος σου qmg | om γαρ α
lx 1 om φωτιζου 2⁰ q | κυριου] οι γ΄ πιπι qmg | ανατεταλκεν] ras | 1 lit ante
τ 1⁰ q? 2 ιδου] pr ?? οτι qmg+ γαρ u+05d0c.a ⁽ᵛiᵈ) (rurs ras) | σκοτος και γνοφος
καλυψει (-ψι u+05d0* -ψει u+05d0c.ᵇ καλυπτει a) γην επ εθνη u+05d0aq | om δε a 3 σου
2⁰] + οι γ΄ ?? της ανατολης qᵐᵍ 4 ιδε] + οι γ΄ ?? παντα qmg ηκασιν (-σι
u+05d0)] pr ιδου aq 5 οψη] +θ΄ ?? κ χαρηση qmg | εκτηση b | καρδια] + σου u+05d0*
(improb b postea repos) | εις] επι u+05d0 | πλουτος] πληθος u+05d0* (πλουτ. u+05d0c.b)
ηξουσιν] εξουσιν u+05d0* (ηξ. u+05d0c.ᵇ) | σοι] επι σε q 6 καμηλοι μαδιαμ]| λοι μα
sup ras bᵃᵇ | γαιφαρ u+05d0aq οι γ΄ γαιφα qmg | εκ σαβα] εξαβα u+05d0* (εκ σ.
bᵃᵇ) | φεροντες sub ?? q | οισουσιν (οι σουκισιν [οισ|. u+05d0c.a postea repos οι σ.) u+05d0*
improb κι u+05d0¹ κει (sic) revoc u+05d0c.b)] + και λιθον τμιον u+05d0* (improb mox
restit u+05d0?) a καὶ πάντα τὰ πρόβατα κηδὰρ συναχθησονται, b τίνες oἵδε ως νεφελαι πετονται, καὶ ως περιστεραὶ σὺν νοσσοῖς
επʼ εμε ; εμε αἱ νησοι ὑπεμειναν καὶ πλοῖα θαρσεὶς εν πρωτοις,
ἀγαγεῖν τὰ τεκνα σου μακρόθεν καὶ τὸν ἄργυρον καὶ τὸν χρυσὸν
αὐτων μετʼ αὐτων, καὶ τὸ ὄνομα κυρίου τὸ ἅγιον, καὶ διὰ τὸ τὸν
ἅγιον τοῦ ἰσραηλ ενδοξον εἶναι. καὶ οἰκοδομησουσιν ἀλλογενεῖς
τὰ τείχη σου, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτων παραστησονταί σοι· διὰ γὰρ
ὀργην μου επάταξά σε, καὶ διὰ ελεον ηγάπησά σε. καὶ ἀνοιχθησονται
αἱ πύλαι σου διὰ παντός, ημερας καὶ νυκτὸς οὐ κλεισθησονται,
εἰσαγαγεῖν πρὸς σε δύναμιν εθνων καὶ βασιλεῖς αὐτων ἀγομενους. τὰ γὰρ εθνη καὶ οἱ βασιλεῖς οἵτινες οὐ δουλεύσουσίν σοι
ἀπολοῦνται, καὶ τὰ εθνη ερημίᾳ ερημωθησεται. καὶ η δόξα τοῦ
λιβάνου πρὸς σε ηξει εν κυπαρίσσω καὶ πεύκη καὶ κεδρω ἄμα,
δοξάσαι τὸν τόπον τὸν ἅγιόν μου. καὶ πορεύσονται πρὸς σε
δεδοικότες υἱοὶ ταπεινωσάντων σε καὶ παροξυνάντων σε, καὶ κληθηση
πόλις κυρίου, σειων ἁγίου ἰσραηλ. διὰ τὸ γεγενησθαί σε
ενκαταλελιμμενην καὶ μεμισημενην, καὶ οὐκ ην ὁ βοηθων· καὶ θησω
σε ἀγαλλίαμα αἰωνιον, εὐφροσύνην γενεων γενεαῖς. καὶ θηλάσεις
γάλα εθνων, καὶ πλοῦτον βασιλεων φάγεσαι, καὶ γνωση ὅτι εγω 6 ευαγγελιουνται] ευαγγελιουνταις (-ται u+05d0?) σοι u+05d0* (σοι improb mox revoc u+05d0?) u+05d0aq b ἀντὶ χαλκοῦ
οἴσω σοι χρυσίον, ἀντὶ δε σιδηρου οἴσω σοι ἀργύριον, ἀντὶ δε
ξύλων οἴσω σοι χαλκόν, ἀντὶ δε λίθων σίδηρον. καὶ δωσω τοὺς
ἄρχοντάς σου εν εἰρηνη, καὶ τοὺς επισκόπους σου εν δικαιοσύνη· καὶ οὐκ ἀκουσθησεται ετι ἀδικία εν τη γη σου, οὐδε σύντριμμα
οὐδε ταλαιπωρία εν τοῖς ὁρίοις σου, ἀλλὰ κληθησεται σωτηριον τὰ
τείχη σου, καὶ αἱ πύλαι σου γλύμμα. καὶ οὐκ εσται σοι ετι ὁ
ηλιος εἰς φως ημερας, οὐδε ἀνατολη σεληνης φωτιεῖ σοι την νύκτα,
ἀλλ᾿ εσται σοι κύριος φως αἰωνιον, καὶ ὁ θεὸς δόξα σου οὐ γὰρ
δύσεται ὁ ηλιός σοι, καὶ η σεληνη σοι οὐκ εκλείψει· εσται γὰρ κύριός
σοι φως αἰωνιον, καὶ ἀναπληρωθησονται αἱ ημεραι τοῦ πενθους σου. καὶ ὁ λαός σου πᾶς δίκαιος, δι᾿ αἰωνος κληρονομησουσιν την γην,
φυλάσσων τὸ φύτευμα, εργα χειρων αὐτοῦ εἰς δόξαν. ὁ ὀλιγοστὸς
εσται εἰς χιλιάδας, καὶ ὁ ελάχιστος εἰς εθνος μεγα· εγω κύριος κατὰ
καιρὸν συνάξω αὐτούς.  πνεῦμα κυρίου επʼ εμε, οὗ εἵνεκεν εχρισεν με· εὐαγγελίσασθαι
πτωχοῖς ἀπεσταλκεν με, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμενους την καρδίαν,
κηρῦξαι αἰχμαλωτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, καλεσαι ενιαυτὸν
κυρίου δεκτὸν καὶ ημεραν ἀνταποδόσεαως, παρακαλεσαι πάντας τοὺς
πενθοῦντας, δοθηναι τοῖς πενθοῦσιν σειων αὐτοῖς δόξαν ἀντὶ σποδοῦ,
ἄλιμμα εὐφροσύνης τοῖς πενθοῦσι, καταστολην δόξης ἀντὶ πνεύματος
ἀκηδίας· καὶ κληθησονται γενεαὶ δικαιοσύνης, φύτευμα κυρίου εἰς
δόξαν. καὶ οἰκοδομησουσιν ερημους αἰωνίας, εξηρημαομενας πρύτερον u+05d0aq 16 om και 4⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | θεος] pr ο a | ισραηλ] ιακωβ qᵐᵍ 17 αντι
1⁰] pr και bᵃᵇu+05d0aq | ξυλων] ξυλου a | χαλκον] αλκ sup ras u+05d0¹ 18 ουκ]
ουκετι u+05d0 | ακουσθησεται] ακουσθησονται u+05d0* (-θησεται u+05d0c.ᵇ) | om ετι u+05d01 |κληθη-
σεται] κληθησονται u+05d0 (-τε u+05d0* -ται u+05d0c.ᵇ) 19 om σοι 1° u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.b
sed non inst u+05d0c.ᵇ) | om ετι u+05d0aq | ουδε] ουτε u+05d0 | σοι 2⁰] σε u+05d0 | τ. νυκτ.
sub ?? q | κυριος] incep φ u+05d0* (improb iam u+05d0¹) | φως] pr εις u+05d0* (improp
postea ras u+05d0?) 20 δυσεται] δυνησεται b*u+05d0* (δυσ. bᵃᵇu+05d0?) | σοι 1⁰] σου a |
κυριος] +ο θς u+05d0* (improb mox repos u+05d0?) 21 δι]| δια a pr και u+05d0aq |
κληρονομησουσουσιν b* (-μησουσι bᵃᵇ) | αυτου] αυτων u+05d0 22 ελαχιστος] +
εστε u+05d0* (improb mox repos u+05d0c.ᵇ) | συ| αξω b* συ| ναξω b? | om αυτους q*
(hab qmᵍ) lxi 1 κυριου] + ?? κυ qmg | εχρισεν] + ?? κς qmg |πτωχοις
bu+05d0c.a, c.baq*] ταπεινοις u+05d0* (-πιν.) qmg | απεταλκεν u+05d0* (απεστ. u+05d0iain ante c)
τη καρδια u+05d0aq 2 κυριου] τω κω qᵐᵍ | δεκτος u+05d0* (-τον u+05d0iam 1⁽ᵛiᵈ) |αντα-
ποδοσεως (δωσ. a)] ανταποδοσεων u+05d0* (-σεως u+05d0c.a et postea) + ?? τω θω ημω
qᵐᵍ 3 σιων aq | om αυτοις u+05d0caq* (ha) ?? δουναι αυτοις qmg) |
αλειμμα a | πενθουσιν (2⁰) u+05d0aq | κληθησονται + θ΄α΄ ?? αυτοις qmg |
κυριου] pr δικαιοσυνης u+05d0* (improb rurs revoc u+05d0?) 4 εξηρημωμενας 1⁰]
εξερημ. u+05d0α | προτεροσ] pr το u+05d0 προτερας aq* προτερο α΄ πρωτω| θ΄σ΄
αρχαιω qmg b καὶ ηξουσιν ἀλλογενεῖς ποιμαίνοντες τὰ πρόβατά σου, καὶ
ἀλλόφυλοι ἀροτηρες καὶ ἀμπελουργοί· ὑμεῖς δε ἱερεῖς κυρίου κληθησεσθε,
λειτουργοὶ θεοῦ· ἰσχὺν εθνων κατεδεσθε καὶ εν τω πλούτω
αὐτων θαυμασθησεσθε. οὕτως την γην εκ δευτερας κληρονομησουσι,
καὶ εὐφροσύνη αἰωνιος ὑπερ κεφαλης αὐτων. εγω γάρ εἰμι κύριος ὁ
ἀγαπων δικαιοσύνην καὶ μισων ἁρπάγματα εξ ἀδικίας καὶ δωσω τὸν
μόχθον αὐτων δικαίοις, καὶ διαθηκην αἰωνιον διαθησομαι αὐτοῖς. καὶ
γνωσθησεται εν τοῖς εθνεσιν τὸ σπερμα αὐτων, καὶ τὰ εκγονα αὐτων
εν μεσω των λαων πᾶς ὁ ὁρων αὐτοὺς επιγνωσεται αὐτούς, ὅτι οὗτοί
εἰσιν σπερμα ηὐλογημενον ὑπὸ θεοῦ, καὶ εὐφροσύνη εὐφρανθησονται
επὶ κύριον. ἀγαλλιάσθω η ψυχη μου επὶ τω κυρίω· ενεδυσεν
γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶ χιτωνα εὐφροσύνης, περιεθηκεν μοι ως
νυμφίω μίτραν, καὶ ως νύμφην κατεκόσμησεν με κόσμω. καὶ ως γην
αὔξουσαν τὸ ἄνθος αὐτης, καὶ ως κηπος τὰ σπερματα αὐτοῦ, οὕτως
ἀνατελεῖ κύριος κύριος δικαιοσύνην καὶ ἀγαλλίαμα εναντίον πάντων
των εθνων.  διὰ σειων οὐ σιωπησομαι, καὶ διὰ ἰερουσαλημ οὐκ ἀνησω, εως
ἂν εξελθη ως φως η δικαιοσύνη αὐτης, τὸ δε σωτηριόν μου ως λαμπὰς
καυθησεται. καὶ ὄψονται εθνη την δικαιοσύνην σου καὶ βασιλεῖς την
δόξαν σου, καὶ καλεσει σε τὸ ὄνομα τὸ καινὸν ὃ ὁ κύριος ὀνομάσει
αὐτό. καὶ εση στεφανος κάλλους εν χειρὶ κυρίου, καὶ διάδημα
βασιλείας εν χειρὶ θεοῦ σου. καὶ οὐκετι κληθηση καταλελιμμενη, καὶ 4 πολις u+05d0*q* (-λεις u+05d0c.a q¹⁽vⁱᵈ) | ερημους 2⁰] αιωνιους u+05d0 (εων. u+05d0* αιων. u+05d0aq b καὶ ως συνοικων νεανίσκος παρθενω, οὕτως
κατοικησουσιν οἱ υἱοί σου· καὶ εσται ὃν τρόπον εὐφρανθησεται
νυμφίος επὶ νύμφη, οὕτως εὐφρανθησεται κύριος επὶ σοί. καὶ
επὶ των τειχων σου, ἰερουσαλημ, κατεστησα φύλακας ὅλην την
ημεραν καὶ ὅλην την νύκτα, οἳ διὰ τελους οὐ σιωπησονται μιμνησκόμενοι
κυρίου. οὐκ εστιν γὰρ ὑμῖν ὅμοιος· εὰν διορθωση, καὶ ποιηση
ἰερουσαλημ ἀγαυρίαμα επὶ της γης. ωμοσεν κύριος κατὰ της δόξης
αὐτοῦ καὶ κατὰ της ἰσχύος τοῦ βραχίονος αὐτοῦ εἰ ετι δωσω τὸν σῖτόν
σου καὶ τὰ βρωματα τοῖς εχθροῖς σου, καὶ εἰ ετι πίονται υἱοὶ ἀλλότριοι
τὸν οἶνόν σου εφʼ ω εμόχθησας· ἀλλ᾿ οἱ συναγαγόντες φάγονται αὐτὰ
καὶ αἰνεσουσιν κύριον, καὶ οἱ συναγαγόντες πίονται αὐτὰ εν ταῖς
επαύλεσιν ταῖς ἁγίαις μου. πορεύεσθε διὰ των πυλων μου καὶ
ὁδοποιησατε τω λαω μου καὶ τοὺς λίθους εκ της ὁδοῦ διαρρίψατε,
εξάρατε σύσσημον εἰς τὰ εθνη. ἰδοὺ γὰρ κύριος εποίησεν ἀκουστὸν
εως εσχάτου της γης εἴπατε τη θυγατρὶ σειων ἰδοὺ ὁ σωτηρ σοι
παραγεγονεν εχων τὸν εαυτοῦ μισθόν, καὶ τὸ εργον αὐτοῦ πρὸ
προσωπου αὐτοῦ. καὶ καλεσει αὐτὸν λαὸν ἅγιον, λελυτρωμενον ὑπὸ
κυρίου, σὺ δε κληθηση επιζητουμενη πόλις, καὶ οὐκ εγκαταλελιμμενη. u+05d0aq 4 om ετι u+05d0aq | κληθησεται 2⁰] κληθηση u+05d0c.a (-σεται u+05d0c.b) | τη γη] η γη
u+05d0c.a (τη γ. u+05d0c.b) | om οτι ευδοκησεν…συνοικισθησεται u+05d0aq* (hab θ΄σ΄ ?? οτι
ευδοκησει κς εν σοι κ η γη σου συνοικισθ. qmg) | ευδοκησεν] ευδοκησει bᵃ mg
5 σοι | νοικων u+05d0* (συνοικ. u+05d0c.ᵃ) | σου] + μετα σου u+05d0a | και εσται sub ?? q |
νυμφην u+05d0 6 τειχων] τειχεων u+05d0 (τιχ.) aq | κατεστησα] + σοι u+05d0c.a (ras
u+05d0c.b) | τελος q* | μνησκομενοι β* (μιμν. bᵃᵇ) | κυριου] οι γ΄ ?? τον κν qᵐᵍ
7 ουκ εστιν γαρ] ου γαρ εστιν u+05d0 | ομοιος] ο οικος u+05d0* (ομ. u+05d0c.a, c.b) |εαν…επι
της γης] θ΄ κ μη δωτε σιγην αυτω εως ητοιμαση κ εως θη την ιλημ καυχημα εν
τη γη qmg | ιερουσαλημ]] pr θ΄ ?? την qmg | αγαυριαμα…γης] θ΄ ?? καυχημα
εν τη γη qmg | αγαυριαμα (γαυρ. bᵇu+05d0c.a [αγ. u+05d0c.b)] αγαλλιαμα qmg
8 κατα τ.δοξης] α΄ εν δεξια qmg | δοξης] δεξιας bᵃ (non inst bᵇ) οι ο΄ ισχυος θ΄
δεξιας qmg | ισχυος] δοξης u+05d0q | om σου και τα βρωματα u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) |
βρωματα] + σου aq | τοις εχθρ.] in τοις ras aliq bᵃᵇ | om ει 2⁰ a 9 αλλ
+ η u+05d0c.ᵃaq | συναγαγοντες 1⁰] συναγοντες u+05d0aq | om αινεσουσιν…συναγα-
γοντες 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | συναγαγοντες 2⁰ (σ|ναγ. b* συ| ναγ. b?)] συναγοντες
u+05d0c.a aq | om αυτα 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | επαυλεσι q | μου] σου a 10 πορευ-
εσθε] ?? πορευεσθε qmg | οδοποιησατε] θ΄ σκευασατε τη| οδον + ?? οδοποιη-
σατε qᵐᵍ | εκ της οδου] pr τους u+05d0* (improb u+05d0c.b) a | διαριψατε u+05d0 11 ακουστον
εποιησεν u+05d0 | ακουσον a* (τ superscr aᵃ?) | σοι ο σωτηρ u+05d0aq |παραγεγονεν]
παραγεισνετε u+05d0* (-γεγονεν aᵇ) -ται a | μισθον] θ΄σ΄ ?? μετ αυτου qmg | om
αυτου 1⁰ aq (hab qmg) 12 υπο] απο u+05d0* (υπο u+05d0c.ᵃ, c.ᵇ) συ δε κληθηση]
συνεκληθη u+05d0* (συ δε κλ. u+05d0c.a) | ουκ εγκαταλελιμμενη (εγκαταλελειμμ. bᵃᵇ
ενκαταλελιμμ. q* εγκ. qᵃ)] ου καταλελιμμενη u+05d0  τίς οὗτος ὁ παραγινόμενος εξ εδωμ, ερύθημα ἱματίων εκ βοσὸρ b διὰ τί σου ερυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ενδύματά
σου ως ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ; πληρης καταπεπατημενης, καὶ των
εθνων οὐκ εστιν ἀνηρ μετ᾿ εμοῦ, καὶ κατεπάτησα αὐτοὺς εν θυμω μου,
καὶ κατεθλασα αὐτοὺς ως γην, καὶ κατηγαγον τὸ αἷμα αὐτων. ημερα
γὰρ ἀνταποδόσεως ηλθεν αὐτοῖς, καὶ ενιαυτὸς λυτρωσεως πάρεστιν. καὶ επεβλεψα, καὶ οὐκ ην βοηθός καὶ προσενόησα, καὶ οὐθεὶς
ἀντελαμβάνετο καὶ ερρύσατο αὐτοὺς ὁ βραχίων μου, καὶ ὁ θυμός μου
επεστη. καὶ κατεπάτησα αὐτοὺς τη ἀργη μου, καὶ κατηγαγον τὸ
αἶμα αὐτων εἰς γην. τὸν ελεον κυρίου εμνησθην, τὰς ἀρετὰς κυρίου εν πᾶσιν οἷς
ημῖν ἀνταποδίδωσιν. κύριος κριτης ἀγαθὸς τω οἴκω ἰσραηλ, επάγει
ημῖν κατὰ τὸ ελεος αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸ πληθος της δικαιοσύνης αὐτοῦ. καὶ εἶπεν οὐχ ὁ λαός μου τεκνα, οὐ μη ἀθετησωσιν καὶ εγενετο
αὐτοῖς εἰς σωτηρίαν εκ πάσης θλίψεως αὐτων. οὐ πρεσβυς οὐδε
ἄγγελος, ἀλλʼ αὐτὸς εσωσεν αὐτούς, διὰ τὸ ἀγαπᾷν αὐτοὺς καὶ
φείδεσθαι αὐτων· αὐτὸς ελυτρωσατο αὐτοὺς καὶ ἀνελαβεν αὐτούς, καὶ
ὕψωσεν αὐτοὺς πάσας τὰς ημερας τοῦ αἰωνος· αὐτοὶ δε ηπείθησαν
καὶ παρωξυναν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ καὶ εστράφη αὐτοῖς εἰς
εχθραν, αὐτὸς επολεμησεν αὐτούς. καὶ εμνησθη ημερων αἰωνίων
ποῦ ὁ ἀναβιβάσας εκ της θαλάσσης τὸν ποιμενα των προβάτων lxiii 1 εδωμ] εδεμ a | εριθρημα u+05d0* (ερυθρημα u+05d0c.ᵃ) ερυθηματα a | u+05d0aq b ὁ ἀγαγων τη δεξιᾷ
μωσην, ὁ βραχίων της δόξης αὐτοῦ; κατίσχυσεν ὕδωρ ἀπὸ προσωπου
αὐτοῦ, ποιησαι εαυτω ὄνομα αἰωνιον. ηγαγεν αὐτοὺς δι᾿ ἀβύσσου
ως ἵππον δι᾿ ερημου, καὶ οὐκ εκοπίασαν, καὶ ως κτηνη διὰ πεδίου·
κατεβη πνεῦμα παρὰ κυρίου καὶ ωδηγησεν αὐτοὺς οὕτως ηγαγες τὸν
λαόν σου, ποιησαι σεαυτω ὄνομα δόξης. επίστρεψον εκ
οὐρανοῦ καὶ ἴδε εκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου καὶ δόξης σου· ποῦ
εστιν ὁ ζηλός σου καὶ η ἰσχύς σου; ποῦ εστιν τὸ πληθος τοῦ
ελεους σου καὶ οἰκτειρμων σου, ὅτι ἀνεσχου ημων; σὺ γὰρ εἶ
πατηρ ημων, ὅτι ἀβραὰμ οὐκ εγνω ημᾶς, καὶ ἰσραηλ οὐκ επεγνω
ημᾶς· ἀλλὰ σύ, κύριε, πατηρ ημων· ῥῦσαι ημᾶς, ἀπʼ ἀρχης τὸ
ὄνομά σου εφʼ ημᾶς εστιν. τί επλάνησας ημᾶς, κύριε, ἀπὸ της
ὁδοῦ σου; εσκληρυνας τὰς καρδίας ημων τοῦ μη φοβεῖσθαί σε;
επίστρεψον διὰ τοὺς δούλους σου, διὰ τὰς φυλὰς της κληρονομίας
σου, ἵνα μικρὸν κληρονομησωμεν τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου σου. εγενόμεθα ως τὸ ἀπʼ ἀρχης, ὅτε οὐκ ηρξας ημων οὐδε εκληθη
τὸ ὄνομά σου εφʼ ημᾶς.  εὰν ἀνοίξης τὸν οὐρανόν, τρόμος
λημψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακησονται ως κηρὸς ἀπὸ πυρὸς
τηκεται, καὶ κατακαύσει πῦρ τοὺς ὑπεναντίους, καὶ φανερὸν
εσται τὸ ὄνομά σου εν τοῖς ὑπεναντίοις· ἀπὸ προσωπου σου
εθνη ταραχθησονται, ὅταν ποιης τὰ ενδοξα· τρόμος λημψεται
ἀπὸ σοῦ ὄρη. ἀπὸ τοῦ αἰωνος οὐκ ηκούσαμεν οὐδε οἱ ὀφθαλμοὶ
ημων εἶδον θεὸν πλην σοῦ, καὶ τὰ εργα σου ἃ ποιησεις
τοῖς ὑπομενουσιν ελεον. συναντησεται τοῖς ποιοῦσιν τὸ δί
καιον, καὶ των ὁδων σου μνησθησονται. ἰδοὺ σὺ ωργίσθης, καὶ u+05d0aq 12 τη δεξια] τη δε| δια u+05d0* (τη δεξ. u+05d0c.a, c.b) | μωυσην u+05d0q μωση a |απο]
προ q | προσωπου] ras aliq in π 2⁰ b? | εαυτω] αυτω u+05d0aq 13 ηγαγεν] pr
και a | δι αβυσσου] δια της αβ. u+05d0aq 14 κατεβη] pr και a 15 επιστρεψον]
α΄ σ΄ επιβλεψον θ΄ καθιδε qmg | om σου 2⁰ u+05d0aq | οικτειρμων (-τιρμ. b?)]
οικτειρμοι u+05d0* οι οικτειρμοι u+05d0c.a των οικτειρμων u+05d0c.ᵇaq (των θ΄ ?? qᵃ) |
ημων] + κε u+05d0c.a (mox extinx) 16 om γαρ a | ει ημων πατηρ u+05d0 ημων ει
πατηρ aq | πατηρ 2⁰] pr ο u+05d0 | ρυσαι…εστιν] pr obelos bᵃ (non inst bᵇ) |
εφ ημας εστιν (sup ?? q)] εστιν εν ημιν a 17 om απο u+05d0* (hab u+05d0c.a) q |
εσκηρυνας u+05d0 | ημων τας καρδιας u+05d0c.baq 18 μικρον] + τι u+05d0* (improb mox
repos u+05d0?) | σου] + οι υπεναντιοι ημων κατεπατησαν το αγιασμα σου aq
19 εγεναμεθα u+05d0 | εκληθη] ενεκληθη a επεκληθη q lxiv 1 ληψεται
b? | τακησονται] τακη sup ras aᵃ 2 απο 1⁰] υπο u+05d0* (απο u+05d0c.a, c.b) |πυρος]
pr προσωπου a (σωπου sup ras aᵃ) | πυρος τηκεται sup ras aa | om εσται u+05d0?
(postea revoc) | σου 1⁰ bqᵐᵍ] κυ u+05d0aq οι γ΄ ομοιως qmᵍ | απο 2⁰] προ )
3 ποιης] ποιησης u+05d0* (ποιης u+05d0? postea rurs ποιησης) 4 οι οφθ. ημ. ειδον] οι
γ΄ οφθαλμος ουκ ιδεν qmg | ιδον a om θεον πλην σου a* (hab a¹vel salt a (mg)
5 συαντησεται] + γαρ u+05d0αq ποιουσιν] υπομενουσιν u+05d0 καὶ εγενηθημεν ως b καὶ οὐκ εστιν ὁ επικαλούμενος τὸ
ὄνομά σου καὶ ὁ μνησθεὶς ἀντιλαβεσθαι σου· ὅτι ἀπεστρεψας
τὸ πρόσωπόν σου ἀφʼ ημων, καὶ παρεδωκας ημᾶς διὰ τὰς
ἁμαρτίας ημων. καὶ νῦν, κύριε, πατηρ ημων σύ, ημεῖς
δε πηλός, εργα των χειρων σου πάντες ημεῖς. μη ὀργίζου ημῖν
σφόδρα, καὶ μη εν καιρω μνησθης ἁμαρτιων ημων· καὶ νῦν
επίβλεψον, ὅτι λαός σου πάντες ημεῖς. πόλις τοῦ ἁγίου σου
εγενηθη ερημος σειων· ως ερημος εγενηθη ἰερουσαλημ· εἰς κατάραν ὁ οἶκος τὸ ἅγιον ημων, καὶ η δόξα ην εὐλόγησαν οἱ
πατερες ημων εγενηθη πυρίκαυστος, καὶ πάντα ενδοξα ημων
συνεπεσε. καὶ επὶ πᾶσι τούτοις ἀνεσχου, κύριε, καὶ εσιωπησας,
καὶ εταπείνωσας ημᾶς σφόδρα.  εμφανης εγενηθην τοῖς εμε μη επερωτωσιν, εὑρεθην τοῖς εμε
μη ζητοῦσιν· εἶπα ἰδού εἰμι, τω εθνει οἳ οὐκ εκάλεσάν μου τὸ
ὄνομα. εξεπετασα τὰς χεῖράς μου ὅλην την ημεραν πρὸς λαὸν
ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα, τοῖς πορευομενοις ὁδω οὐ καλη ἀλλʼ ὀπίσω
των ἁμαρτιων αὐτων. ὁ λαὸς οὗτος ὁ παροξύνων με εναντίον
εμοῦ διὰ παντός· αὐτοὶ θυσιάζουσιν εν τοῖς κηποις καὶ θυμιωσιν
επὶ ταῖς πλίνθοις τοῖς δαιμονίοις ἃ οὐκ εστιν, εν τοῖς
μνημασιν καὶ εν τοῖς σπηλαίοις κοιμωνται διὰ ενύπνια, οἱ εσθοντες
κρεας ὕειον καὶ ζωμὸν θυσιων, μεμολυμμενα πάντα τὰ σκεύη αὐτων, 6 ρακκος u+05d0c | εξερρυημεν bᵃ? ᵇ | φυλλα] + α΄θ΄ ?? παντες ημεις qᵐᵍ u+05d0aq b οἱ λεγοντες πόρρω ἀπʼ εμοῦ, μη εγγίσης μοι, ὅτι καθαρός
εἰμι· οὗτος καπνὸς τοῦ θυμοῦ μου, πῦρ καίεται εν αὐτω πάσας τὰς
ημερας. ἰδοὺ γεγραπται ενωπιόν μου οὐ σιωπησω εως ἂν ἀποδωσω
εἰς τὸν κόλπον αὐτων τὰς ἁμαρτίας αὐτων καὶ των πατερων
αὐτων, λεγει κύριος· οἳ εθυμίασαν επὶ των ὀρεων καὶ επὶ
των βουνων ωνείδισάν με, ἀποδωσω τὰ εργα αὐτων εἰς τὸν κόλπον
αὐτων. οὕτως λεγει κύριος ὃν τρόπον εὑρεθησεται ὁ ῥωξ
εν τω βότρυι, καὶ εροῦσιν μη λυμηνη αὐτόν, ὅτι εὐλογία εστὶν εν
αὐτω· οὕτως ποιησω ενεκεν τοῦ δουλεύοντός μοι, τούτου ενεκεν οὐ
μη ἀπολεσω πάντας. καὶ εξάξω τὸ εξ ἰακωβ σπερμα καὶ εξ
ἰούδα, καὶ κληρονομησει τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ κληρονομησουσιν
οἱ εκλεκτοί μου καὶ οἱ δοῦλοί μου, καὶ κατοικησουσιν εκεῖ. καὶ εσονται εν τω δρυμω επαύλεις ποιμνίων, καὶ φάραγξ ἀχωρ
εἰς ἀνάπαυσιν βουκολίων τω λαω μου οἳ εζητησάν με. ὑμεῖς δε
οἱ εγκαταλιπόντες με καὶ επιλανθανόμενοι τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου,
καὶ ετοιμάζοντες τω δαιμονίω τράπεζαν καὶ πληροῦντες τη τύχη
κερασμα, εγω παραδωσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν, πάντες εν σφαγη
πεσεῖσθε· ὅτι εκάλεσα ὑμᾶς καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, ελάλησα καὶ παρηκούσατε,
καὶ εποιησατε τὸ πονηρὸν εναντίον εμοῦ καὶ ἃ οὐκ εβουλόμην
εξελεξασθε. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ οἱ
δουλεύοντες μοι φάγονται, ὑμεῖς δε πεινάσετε· ἰδοὺ οἱ δουλεύοντες
μοι πίονται, ὑμεῖς δε διψησετε· ἰδοὺ οἱ δουλεύοντες μοι εὐφρανθησονται,
ὑμεῖς δε αἰσχυνθησεσθε· ἰδοὺ οἱ δουλεύοντες μοι ἀγαλλιάσονται
εν εὐφροσύνη, ὑμεῖς δε κεκράξεσθε διὰ τὸν πόνον της
καρδίας, καὶ ἀπὸ συντριβης πνεύματος ὑμων ὀλολύξετε. καταλείψετε
γὰρ τὸ ὄνομα ὑμων εἰς πλησμονην τοῖς εκλεκτοῖς μου, u+05d0aq 5 μοι] μου aq* | καιετε bu+05d0* (-ται u+05d0c.b) | εν] ε u+05d0* (εν u+05d0c.a) | εν αυτω
sub ?? q 6 ενωπιον] εναντιον u+05d0* (ενωπ. u+05d0c mox rurs εναντ.) μου] εμου
q | ου] + μη u+05d0* (improb postea revoc u+05d0?) σιωπησω (-πισω u+05d0* -πησω
u+05d0c.a, c.b) ] σιωπησομαι a | αποδωσω] αποθω (αποδωσω qmg) και ανταποδωσω
u+05d0q (α΄σ΄ ?? και ανταποδωσω qmg) αποδω a 7 αυτων 2⁰] + θ΄ ?? επι το
αυτο qmg αποδω b* (-δωσω bᵃᵇ) εις] επι u+05d0 8 ουτως (-τω u+05d0)] pr ??
οτι qmg λυμηνητε u+05d0* (ται u+05d0c.b ) ευλογια] + κυ u+05d0c.a (vid) (rurs extinx) a |
εστιν sub ?? q εν αυτω εστιν q 9 |ιακωβ b* ι|ακωβ b? | εξ 2⁰] pr το
u+05d0aq | και 3⁰] ος u+05d0 (και u+05d0c.a, c.b) | κληρονομησουσει u+05d0c.a ( μησει repos u+05d0c.b) | 
om και 6⁰ a 10 επαυλις u+05d0* q* (-λεις u+05d0c.b q1vid) 11 ενκαταλιποντες u+05d0
εγκαταλειποντες a | αγιον] ο rescr vid b? | om και 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.b ) |
δαιμονιω] δαιμονι u+05d0 (δεμ. u+05d0* δαιμ. u+05d0c.a, c.b ) q 12 παντες] pr και u+05d0*
(improb postea revoc u+05d0?) | om εν u+05d0 | πεισεσθε q* (πεσεισθε qᵃ) | ποιησατε
u+05d0? (επ. u+05d0c.a) εμου] μου u+05d0* (εμ. u+05d0iam 1) ηβουλομην u+05d0 13 κυριος] + σ΄θ΄
?? κς qᵐᵍ διψησετε] διψησεσθαι u+05d0* (-σεται c.b) a 14 ευφροσυνη] + οι
γ΄ ?? καρδιας qmg καρδιας] +υμων u+05d0aq | om υμων u+05d0aq | ολολυζετε u+05d0*
(-ξετε u+05d0c.a, c.b) 15 κατελιψετε (sic) u+05d0c.a, c.b κατελειψατε q | υμων] pr του b ὃ εὐλογηθησεται επὶ της γης· εὐλογησουσιν γὰρ τὸν θεὸν
τὸν ἀληθινόν, καὶ οἱ ὀμνύοντες επὶ της γης ὀμοῦνται τὸν θεὸν τὸν
ἀληθινόν. επιλησονται γὰρ την θλίψιν την πρωτην, καὶ οὐκ ἀναβησεται
αὐτων επὶ την καρδίαν. εσται γὰρ ὁ οὐρανὸς καινὸς
καὶ η γη καινη, καὶ οὐ μη μνησθωσιν των προτερων οὐδ᾿ οὐ μη
επελθη αὐτων επὶ την καρδίαν, ἀλλʼ εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα
εὑρησουσιν εν αὐτη· ὅτι ἰδοὺ εγω ποιω ἰερουσαλημ ἀγαλλίαμα καὶ
τὸν λαόν μου εὐφροσύνην. καὶ ἀγαλλιάσομαι επὶ ἰερουσαλημ,
καὶ εὐφρανθησομαι επὶ τω λαω μου· καὶ οὐκετι μη ἀκουσθη εν
αὐτη φωνη κλαυθμοῦ καὶ φωνη κραυγης, οὐδʼ οὐ μη γενηται ετι
εκεῖ ἄωρος καὶ πρεσβύτης ὃς οὐκ εμπλησει τὸν χρόνον αὐτοῦ·
εσται γὰρ ὁ νεος εκατὸν ετων, ὁ δε ἀποθνησκων ἁμαρτωλὸς εκατὸν
ετων, καὶ επικατάρατος εσται. ²¹καὶ οἰκοδομησουσιν οἰκίας καὶ
αὐτοὶ ενοικησουσιν, καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελωνας καὶ αὐτοὶ φᾶγονται
τὰ γενηματα αὐτων· ²²οὐ μη οἰκοδομησουσιν καὶ ἄλλοι ενοικησουσιν,
καὶ οὐ μη φυτεύσουσιν καὶ ἄλλοι φάγονται. κατὰ γὰρ
τὰς ημερας τοῦ ξύλου της ζωης αἱ ημεραι τοῦ λαοῦ μου· τὰ γὰρ
εργα των πόνων αὐτων παλαιωσουσιν. οἱ εκλεκτοί μου οὐ κοπιάσουσιν
εἰς κενόν, οὐδε τεκνοποιησουσιν εἰς κατάραν, ὅτι σπερμα
εὐλογημενον ὑπὸ θεοῦ εστιν, καὶ τὰ εκγονα αὐτων μετʼ αὐτων. καὶ
εσται πρὶν κεκράξαι αὐτοὺς εγω ὑπακούσομαι αὐτων, ετι λαλούντων 15 δουλευουσιν u+05d0aq | μοι] αυτω aq* (μοι sup ras q1(vid)) | καινον] u+05d0aq b τότε λύκοι καὶ ἄρνες βοσκηθησονται
ἅμα, καὶ λεων ως βοῦς φάγεται ἄχυρα, ὄφις δε γην ως ἄρτον·
οὐκ ἀδικησουσιν οὐδε λυμανοῦνται επὶ τω ὄρει τω ἁγίω μου, λεγει
κύριος.  οὕτως λεγει κύριος ὁ οὐρανός μου θρόνος, καὶ η γη ὑποπόδιον
των ποδων μου· ποῖον οἶκον οἰκοδομησετε μοι; καὶ ποῖος
τόπος της καταπαύσεως μου; πάντα γὰρ ταῦτα εποίησεν η χείρ
μου, καί εστιν εμὰ πάντα ταῦτα, λεγει κύριος· καὶ επὶ τίνα επιβλεψω
ἀλλʼ η επὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ησύχιον καὶ τρεμοντα τοὺς
λόγους μου; ὁ δε ἄνομος ὁ θύων μοι μόσχον ως ἀποκτεννων
κύνα, ὁ δε ἀναφερων σεμίδαλιν ως αἶμα ὕειον, ὁ διδοὺς λίβανον
εἰς μνημόσυνον ως βλάσφημος. καὶ αὐτοὶ εξελεξαντο τὰς ὁδοὺς
αὐτων, καὶ τὰ βδελύγματα αὐτων η ψυχη αὐτων ηθελησεν, καὶ
εγω εκδεξομαι τὰ εμπαίγματα αὐτων, καὶ τὰς ἁμαρτίας ἀνταποδωσω
αὐτοῖς· ὅτι εκάλεσα αὐτοὺς καὶ οὐχ ὑπηκουσάν μου, ελάλησα
καὶ οὐκ ηκουσαν, καὶ εποίησαν τὸ πονηρὸν εναντίον εμοῦ καὶ ἃ
οὐκ εβουλόμην εξελεξαντο. ἀκούσατε ῥηματα κυρίου, οἱ τρεμοντες τὸν λόγον αὐτοῦ· εἴπατε,
ἀδελφοὶ ημων, τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς καὶ βδελυσσομενοις, ἵνα τὸ ὄνομα
κυρίου δοξασθη καὶ ὀφθη εν τη εὐφροσύνη αὐτων, καὶ εκεῖνοι
αἰσχυνθησονται. φωνη κραυγης εκ πόλεως, φωνη εκ ναοῦ, φωνη
κυρίου ἀνταποδιδόντος ἀνταπόδοσιν τοῖς ἀντικειμενοις. πρὶν την
ωδίνουσαν τεκεῖν, πρὶν ελθεῖν τὸν πόνον των ωδίνων, εξεφυγεν καὶ u+05d0aq 25 τοτε sub ?? q | τοτε...λεγει κς] adnot ταυτα ηδη δευτερον λεγει qᵐᵍ
[cf xi 6—9] | οφεις u+05d0 | αρτον] + φαγεται και u+05d0c.a (postea improb) | ουδε] + μη
u+05d0aq | λεγει] ειπεν q lxvi 1 om ουτως λεγει κυριος u+05d0* (hab ουτω λ.
κς u+05d0ᵃ ᵐᵍ) | μου 1°] μοι u+05d0a | και η γη] η δε γη u+05d0aq | οικον] om a* (hab
a¹ ᵐᵍ (vid)) pr θ΄ ?? τουτον + θ΄ ?? ον qmg | και 2°] η u+05d0a | ποιος] + ?? ουτος
qmg 2 ταυτα] + λεγει κς και επι τινα επιβλεψω u+05d0* (improb u+05d0¹ et postea) |
εμα] αμα u+05d0* (εμ. u+05d0c.a, c.b) | αλλ η sub ?? q 2—3 λογους....ανομος] pr obel
bᵃ (non inst bᵇ) 3 μοχον u+05d0* (superscr σ u+05d01 vel salt a, c.b ) ως 1°] + θ΄σ΄ ??
τυπτων ανδρα θυσιαζω| το εκ ποιμνιου qmg | αποκτενων (αποκτειν. q¹ (vid))]
pr ο u+05d0c.baq | κυνον u+05d0* | σιμιδαλιν u+05d0* (σεμ. u+05d0c.a, c.b ) | υειον] υιον u+05d0*aq*
(ϋϊον u+05d0c.a, c.b) υειον qᵃ) | αυτοι] ουτοι u+05d0aq | η ψυχη] pr α u+05d0aq (ομοιως οι γ΄
qᵐᵍ) 4 και εγω] καγω aq (οι γ΄ ?? [κα]ι ε[γω] qmg) | εκδεξομαι] εκλεξω-
μαι u+05d0 εκλεξομαι aq | ενπαιγματα a | αμαρτιας] + αυτων a | ανταποδωσω]
αποδωσω u+05d0 | αυτους] αυτοις u+05d0* (-τους u+05d0c.a, c.b) | μου] μοι u+05d0* (μου u+05d0c.a, c.b ) |
εμου] μου aq | ηβουλομην u+05d0aq | εξελεξατο u+05d0* (-ξαντο u+05d0c.a) 5 ρηματα] το
ρημα u+05d0aq | υμας] ημας u+05d0aq | και εκενοι] κακεινοι aq 6 om φωνη
κραυγης εκ πολεως u+05d0* (hab u+05d0c.b ) | κραυγη a* (ς superscr a¹) 7 πριν
1°...αρσεν] σ΄ πριν η ωδινησαι ετεκε πριν ελθεῑ| ωδινα αυτης διεσωσε| αρσεν
qmg | πριν 1°] + η u+05d0aq | πριν 2°] pr και u+05d0* (improb mox restit u+05d0?) + η
u+05d0a | και ετεκεν sub ?? q τίς ηκουσεν τοιοῦτο, καὶ τίς εόρακεν οὕτως; εἰ b εγω δε εδωκα την προσδοκίαν
ταύτην, καὶ οὐκ εμνησθης μου, εἶπεν κύριος. οὐκ ἰδοὺ εγω γεννωσαν
καὶ στεῖραν εποίησα; εἶπεν ὁ θεός σου. εὐφράνθητι,
ἰερουσαλημ, καὶ πανηγυρίσατε εν αὐτη πάντες οἱ ἀγαπωντες
αὐτην, χάρητε ἅμα αὐτη χαρᾷ πάντες ὅσοι πενθεῖτε επʼ αὐτη, ἵνα
θηλάσητε καὶ εμπλησθητε ἀπὸ μαστοῦ παρακλησεως αὐτης, ἵνα εκθηλάσαντες
τρυφησητε ἀπὸ εἰσόδου δόξης αὐτης. ὅτι τάδε λεγει
κύριος ἰδοὺ εγω εκκλίνω εἰς αὐτοὺς ως ποταμὸς εἰρηνης, καὶ ως
χειμάρρους επικλύζων δόξαν εθνων· τὰ παιδία αὐτων επʼ ωμων
ἀρθησονται καὶ επὶ γονάτων παρακληθησονται. ως εἴ τινα μητηρ
παρακαλεσει, οὕτως κἀγω παρακαλεσω ὑμᾶς, καὶ εν ἰερουσαλημ
παρακληθησεσθε. καὶ ὄψεσθε, καὶ χαρησεται η καρδία ὑμων, καὶ
τὰ ὀστᾶ ὑμων ως βοτάνη ἀνατελεῖ· καὶ γνωσθησεται η χεὶρ κυρίου
τοῖς φοβουμενοις αὐτόν, καὶ ἀπειλησει τοῖς ἀπειθοῦσιν. ἰδοὺ γὰρ
κύριος ως πῦρ ηξει, καὶ ως καταιγὶς τὰ ἅρματα αὐτοῦ, ἀποδοῦναι εν
θυμω εκδίκησιν αὐτοῦ καὶ ἀποσκορακισμὸν αὐτοῦ εν φλογὶ πυρός. εν γὰρ τω πυρὶ κυρίου κριθησεται πᾶσα η γη, καὶ εν τη ῥομφαίᾳ
αὐτοῦ πᾶσα σάρξ· πολλοὶ τραυματίαι εσονται ὑπὸ κυρίου. οἱ
ἁγνιζόμενοι καὶ καθαριζόμενοι εἰς τοὺς κηπους, καὶ εν τοῖς προθύροις
εσθοντες κρεας ὕειον καὶ τὰ βδελύγματα καὶ τὸν μῦν, επὶ
τὸ αὐτὸ ἀναλωθησονται, εἶπεν κύριος. κἀγω τὰ εργα αὐτων
καὶ τὸν λογισμὸν αὐτων· ερχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ εθνη καὶ 8 τοιουτο] τοιαυτα u+05d0 | εωρακεν bᵃu+05d0a | ει] η u+05d0 | γη] γυνη u+05d0c.a | μια ημερα ?aq b καὶ καταλείψω
επʼ αὐτων σημεῖον, καὶ εξαποστελω εξ αὐτων σεσωσμενους
εἰς τὰ εθνη, εἰς θαρσεὶς καὶ φοὺδ καὶ λοὺδ καὶ μόσοχ, καὶ εἰς
θοβελ καὶ εἰς την ελλάδα καὶ τὰς νησους τὰς πόρρω, οἳ οὐκ ἀκηκόασίν
μου τὸ ὄνομα οὔτε εοράκασίν μου την δόξαν, καὶ ἀναγγελοῦσιν
την δόξαν μου εν τοῖς εθνεσιν. καὶ ἄξουσιν τοὺς ἀδελφοὺς
ὑμων εκ πάντων των εθνων δωρον κυρίω, μεθʼ ἵππων καὶ
ἁρμάτων εν λαμπηναις ημιόνων μετὰ σκιαδίων, εἰς την ἁγίαν πόλιν
ἰερουσαλημ, εἶπεν κύριος, ως ἂν ενεγκαισαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὰς
θυσίας αὐτων εμοὶ μετὰ ψαλμων εἰς τὸν οἶκον κυρίου. καὶ
ἀπʼ αὐτων λημψομαι ἱερεῖς καὶ λευείτας, εἶπεν κύριος. ὃν τρόπον
γὰρ ὁ οὐρανὸς καινὸς καὶ η γη καινη ἃ εγω ποιω μενει ενωπιον
εμοῦ, λεγει κύριος, οὕτως στησεται τὸ σπερμα ὑμων καὶ τὸ
ὄνομα ὑμων. καὶ εσται μηνα εκ μηνὸς καὶ σάββατον εκ σαββάτου
ηξει πᾶσα σὰρξ τοῦ προσκυνησαι ενωπιον εμοῦ εν ἰερουσαλημ,
εἶπεν κύριος. καὶ εξελεύσονται καὶ ὄψονται τὰ κωλα των
ἀνθρωπων των παραβεβηκότων εν εμοί· ὁ γὰρ σκωληξ αὐτων οὐ
τελευτησει, καὶ τὸ πῦρ αὐτων οὐ σβεσθησεται, καὶ εσονται εἰς ὅρασιν
πάση σαρκί. u+05d0aq 18 γλωσσας] + αυτων u+05d0 19 σημειον] σημεια (-μια) u+05d0c.b a (sup ras pl
litt [σεσωσμ. a* fort]) q (-μια q* -μιον qmg) | εξ] επ u+05d0* (εξ u+05d0c.a cb) | φουθ
u+05d0q* (φουδ qmg) | λουθ u+05d0 σ΄ λυδους qᵐᵍ | om εις 3⁰ u+05d0aq | τας νησους] pr
εις u+05d0aq ουτε] ουδε u+05d0aq | εωρακασιν bᵇa μου την δοξαν] μου τα εργα
και τ. δ. u+05d0* (improb τα εργα κ. postea revoc u+05d0?) την δοξαν μου aq | την
δοξαν μου] μου την δ. u+05d0aq 20 σκιαζιων u+05d0* (σκιαδ. u+05d0c.a c.b) | εμοι
τας θυσιας αυτων aq 21 λημψομαι] + εμοι u+05d0 + εμαυτω a | λευιτας
u+05d0aq 22 εμου] μου u+05d0aq | λεγει] ειπεν u+05d0* (λεγ. u+05d0c (vid) mox penitus ras)
23 ηξει] pr και u+05d0 | του προσκυνησαι...εν ιερουσαλημ] ενωπιον εμου προσκ. εν ιλημ
u+05d0 εν. μου προσκ. εν ιλημ a εν. μου εν ιλημ προσκ. q | κυριος] + ο θς u+05d0*
(improb postea revoc u+05d0?) om a* (hab κς aᵇ?c?) 24 τελευτησει] τελευτα a
subscr κσαιας bu+05d0 ησ. προφητης aq