    γαληνου περι των σφυγμων ὅσα τοῖς εἰσαγομενοις, φίλτατε τεῦθρα,  ἁπτομενω δε σοι φανεῖται διαστελλομενη  των δε της κινησεως ἰδίων η τε ταχύτης  πεμπτην δε ἄλλην κατὰ τὸ των πληγων    εστι δε ὅτε καὶ διά τινος τάξεως ἀριθμοῦ  γίνεται δε καὶ καθ’ ενα σφυγμὸν ἀνωμαλία,  σύνθετοι δε καθ’ ὅσον ἂν δυνατὸν η ἄλλην  επεὶ δε πολυειδως οἱ σφυγμοὶ τρεπεσθαι ἄνδρες μεν γυναικων ως επίπαν μείζονα πολλω καὶ οἱ δε φύσει θερμότεροι μείζονα μεν καὶ ωκύτερον καὶ οἱ δ’ ἰσχνότεροι φύσει μείζονα μεν, καὶ ἀραιότερον τρεπονται δε κατὰ μεν τὰς ηλικίας ωδί πως. ὁ μεν κατὰ δε τὰς ωρας τοῦ μεν ηρος τὰ μεσα μεγίστους περὶ δε τὰς χωρας ωσαύτως ταῖς ωραις. εν μεν ταῖς εν δε τω κύειν οἱ σφυγμοὶ μείζονες καὶ πυκνότεροι καὶ εἶεν δ’ ἂν, εἴπερ τι καὶ ἄλλο, καὶ ὕπνοι κατὰ φύσιν. των δ’ εξ ὕπνου μεταπεπτωκωτων εἰς εγρηγορσιν εν αἱ δ’ επίκτητοι σχεσεις τοῦ σωματος ὁμοίως ταῖς φυσικαῖς καὶ αἱ κράσεις δε τοῦ σωματος αἱ επίκτητοι ταῖς φυσικαῖς  εξης δε καιρὸς ἂν εἴη λεγειν τὰς ἄλλας τροπὰς λουτρὰ δε θερμὰ μεν μεγάλους καὶ ταχεῖς καὶ πυκνοὺς λουτρὰ δε ψυχρὰ παραχρημα μεν μικροὺς καὶ βραδεῖς σιτία πολλὰ μεν, ωστε βαρῦναι την δύναμιν, ἀνωμάλους  ὕδωρ ἁπάντων των προσφερομενων βραχυτάτην τροπην τὰ δε ἄλλα πάντα, καθ’ ὅσον ἂν η τρεφειν, η θερμαίνειν,  τὰς δε επὶ τοῖς παρὰ φύσιν αἰτίοις τροπὰς  καὶ κατ’ εἶδος δε αὐτὰς εξης εροῦμεν. θυμοῦ μεν ὑψηλός εστιν ὁ σφυγμὸς καὶ μεγας καὶ σφοδρὸς ηδονης δε μεγας καὶ ἀραιὸς, οὐ μην σφοδρότητί γε λύπης δε σμικρὸς καὶ βραδὺς καὶ ἀμυδρὸς καὶ ἀραιός. φόβου δε τοῦ μεν ὑπογυίου καὶ σφοδροῦ ταχὺς καὶ κλονωδης ἄλγημα δε τὸ τρεπον τοὺς σφυγμοὺς, τρεπει δε η τὸ φλεγμονης σφυγμὸς ὁ μεν κοινὸς ἁπάσης οἷον εμπρίων των μεν οὖν πλευριτικων ταχὺς καὶ πυκνὸς καὶ οὐ εστι δε των εμπύων ὁ σφυγμὸς, ἄρτι μεν ἀρχομενων ὁ δε των μαραινομενων οὐ καθ’ εν εἶδος τρεπεται ὁ δε των φθισικων ὀνομαζομενων σφυγμὸς μικρὸς καὶ ὁ δε των περιπνευμονικων μεγας εστὶ, καὶ κυματωδες ὁ δε των ληθαργικων σφυγμὸς ὅμοιος ων τω των περιπνευμονικων ὁ δε των φρενιτικων σφυγμὸς μικρός εστι· σπανιωτατα εστι δε τι καὶ ἄλλο πάθος ὃ εἴτε μεσον ληθάργου καὶ  των σπωμενων αὐτὸ μεν τὸ σωμα της ἀρτηρίας συνηχθαι παραλύσεως σφυγμὸς μικρὸς καὶ ἀμυδρὸς καὶ βραδύς. επιληπτικων δε καὶ ἀποπληκτικων οἱ σφυγμοὶ παραπλησιοι. ὁ δε των συναγχικων σφυγμὸς τάσιν μεν τινα παραπλησίαν ὀρθοπνοίας ὀξείας σφυγμὸς ἀνωμαλος καὶ ἄτακτος καὶ ὑστερικης δε πνίξεως στόμαχος πεπονθως, οὕτως γὰρ καλείσθω καὶ ὑφ’ ὑδερων ὁ σφυγμὸς τοῦ μεν ἀσκίτου μακρὸς καὶ πυκνὸς ελεφαντιωντων σφυγμὸς μικρὸς καὶ ἄῤῥωστος καὶ βραδὺς ἰκτεριωντων σφυγμὸς ἄνευ πυρετοῦ μικρότερος, πυκνότερος, των δε ελλεβορον εἰληφότων, ὀλίγον μεν πρὸ των