   iεzekihλ  και εγενετο εν τω τριακοστω ετει τετάρτω μηνὶ πεμπτη τοῦ b πεμπτη
τοῦ μηνός, τοῦτο τὸ ετος τὸ πεμπτον της αἰχμαλωσίας τοῦ βασιλεως
ἰωακείμ, (3)καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰεζεκιηλ υἱὸν βουζεὶ τὸν
ἱερεα εν γη χαλδαίων επὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ κοβάρ. καὶ εγενετο
επʼ εμε χεὶρ κυρίου, καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα εξαῖρον ηρχετο ἀπὸ
βορᾶ, καὶ νεφελη μεγάλη εν αὐτω, καὶ φεγγος κύκλω αὐτοῦ καὶ πῦρ
εξαστράπτον, καὶ εν τω μεσω αὐτοῦ ως ὄρασις ηλεκτρου εν μεσα
τοῦ πυρὸς καὶ φεγγος εν αὐτω. καὶ εν τω μεσω ως ὁμοίωμα
τεσσάρων ζωων· καὶ αὕτη η ὅρασις αὐτων· ὁμοίωμα ἀνθρωπου
επʼ αὐτοῖς. καὶ τεσσαρα πρόσωπα τω ενί, καὶ τεσσαρες πτερυγες
τω ενί καὶ τὰ σκελη αὐτων ὀρθά, καὶ πτερωτοὶ οἱ πόδες αὐτων, καὶ
σπινθηρες ως εξαστράπτων χαλκός· καὶ ελαφραὶ αἱ πτερυγες αὐτων, καὶ χεὶρ ἀνθρωπου ὑποκάτωθεν των πτερύγων αὐτων επὶ τὰ τεσσαρα
μερη αὐτων· καὶ τὰ πρόσωπα αὐτωυ των τεσσάρων οὺκ επεστρεφοντο
εν τω βαδίζειν αὐτά, εκαστον ἀπεναντι τοῦ προσωπου
αὐτων επορεύοντο. καὶ ὁμοίωσις των προσωπων αὐτων· πρόσωπον ιnscr ιεζεκιηλ baq + προφητης ιε a 1 1 τεταρτω] pr εν τω aq b καὶ αἱ πτερυγες αὐτων εκτεταμεναι ἄνωθεν
τοῖς τεσσαρσιν, εκατερω δύο συνεζευγμεναι πρὸς ἀλληλας, καὶ δύο
επεκάλυπτον επάνω τοῦ σωματος αὐτων. καὶ εκάτερον κατὰ
πρόσωπον αὐτοῦ επορεύετο· οὗ ἄυ ην τὸ πνεῦμα πορευόμενον επορεύοντο,
καὶ οὐκ επεστρεφον. καὶ εν μεσω των ζηων θρασις ως
ἀνθράκων πυρὸς καιομεναον, ως ὄψις λαμπάδων συστρεφομενων ἀνὰ
μεσον των ζωων καὶ φεγγος τοῦ πυρός, καὶ εκ τοῦ πυρὸς εξεπορεύετο
ἀστραπη. καὶ ἵδον, καὶ ἰδοὺ τροχὸς εἰς επὶ της γης εχόμενος των
ζηων τοῖς τεσσαρσιν. καὶ τὸ εἶδος των τροχων ως εἶδος θαρσείς,
καὶ ὁμοίωμα εν τοῖς τεσσαρσιν· καὶ τὸ εργον αὐτων ην καθὸς ἂν
εἴη τροχὸς εν τροχω· επὶ τὰ τεσσερα μερη αὐτων επορεύοντο.
οὐκ επεστρεφον εν τω πορεύεσθαι αὐτά, οὸδʼ οἱ νωτοι αὐτων, καὶ
ὕψος ην αὐτοῖς· καὶ ἴδον αὐτά, καὶ οἱ νωτοι αὐτων πληρεις ὀφθαλμων
κυκλόθεν τοῖς τεσσαρσιν. καὶ εν τω πορεύεσθαι τὰ ζωα, επορεύοντο
οἱ τροχοὶ εχόμενοι αὐτων· καὶ εν τω εξαίρειν τὰ ζωα ἀπὸ
της γης, εξηροντο οἱ τροχοί. οὖ ἂν ην η νεφελη, εκεῖ τὸ πνεῦμα ποῦ
πορεύεσθαι· επορεύοντο οἱ τροχοὶ καὶ εξηροντο σὺν αὐτοῖς, διότι
πυεῦμα ζωης εν τοῖς τροχοῖς. εν τω πορεύεσθαι αὐτὰ επορεύοντο,
καὶ εν τω εστάναι αὐτὰ ἱστηκεισαν, καὶ εν τω εξαίρειν αὐτὰ ἀπὸ της
γης εξηροντο σὺν αὐτοῖς, ὅτι πνεῖμα ζωης ην εν τοῖς τροχοῖς. καὶ
ὁμοίωμα ὑπερ κεφαλης αὐτοῖς των ζηων ωσεὶ στερεωμα. ὁς δρφσις
κρυστάλλου, εκτεταμενον επὶ των πτερύγων αὐτων επάνωθεν· καὶ
ὑποκάτω τοῦ στερεωματος αί πτερυγες αὐτων εκτεταμεναι, πτερυσσόμεναι aq 10 ανθρωπου] +αυτοις a τεσσαρσιν 1⁰] τεσσαροις a τεσσαρσι (20, 3⁰)
a ; item 11 11 και 1⁰] pr (sub ?? ) και τα προσωπα ουτων q om
ανωθεν a* (ταμε ναι ανωθεν in mg et sup ras aa) εκατερω] εκαστω q
12 εκατερον] εκαστον qa ην] η aq) επορευοντο] επορευετο a επεστρεφον]
επεστρεφεν a +θ ?? εν τω πορευεσθαι αυτα q 13 om ως 1⁰ a αστραπη]
pr ως aq +και τα ζωα ετρεχον και ανεκαμπτον ως ειδος του βεζεκ a et (sup
16 τροχων] + αθ α και αι ποιησεις ουτων q ως ειδος θαρσεις] α ως οφθαλ-
μος χρυσολιθου σ΄ ως ορασις υακινθου qmg om και ομοιωμα εν τ. τεσσαρσιν
a* (hab aᵃ?ᵐᵍ) τεσσαρσιν] +θ΄ ?? και η ορασις ουτων εν 2⁰] επι a
17 ουτων] +θʼ ?? εν τω πορευεσθαι αυτους q 20 ου] pr κ bᵃᵇ ην η
η bᵇ | επορευοντο] +τα ζωα και aq om και a ζωης] + ην a 21 ειστη-
κεισαν bᵃᵇqᵃ | απο της γης sup ras a | om γης q* (hab ομ) εξη-
ροντο] +αθ΄ ?? οι τροχοι q om ην bᵃ⁽ᵛⁱᵈ)ᵇ εν τοις τροχοις ην a 22 im-
prob αυτοις bᵃᵇ improb ωσει bᵃᵇ κρυσταλλου] +φοβερου q 23 υπο-
κατωθεν b?(ᵐᵍ) b καὶ ηκουον την φωνην των πτερύγων αὐτων εν τω
πορεύεσθαι αὐτὰ ως φωνην ὕδατος πολλοῦ· καὶ εν τω εστάναι
αὐτὰ κατεπαυον αἱ πτερυγες αὐτων. καὶ ἰδοὺ φωνη ὑπεράνωθεν
τοῦ στερεωματος τοῦ ὄντος ὑπερ κεφαλης οὕτων· ως ὄρασις λίθου
σαπφείρου, ὁμοίωμα θρόνου επʼ αὐτοῦ, καὶ επὶ τοῦ ὁμοιωματος τοῦ
θρόνου ὁμοίωμα ως εἶδος ἀνθρωπου ἄνωθεν. καὶ ἴδον ως ὄψιν
ηλεκτρου ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος καὶ επάναω, καὶ ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος
καὶ εως κάτω ἴδον ως ὄρασιν πυρός, καὶ τὸ φεγγος αὐτοῦ κύκλω. ως ὅρασις τόξου, ὅτου η εν τη νεφελη εν ημεραις ὑετοῦ, οὕτως η
στάσις τοῦ φεγγους κυκλόθεν.  αὕτη η ὅρασις ὁμοιωματος δόξης κυρίου· καὶ ἴδον, καὶ πίπτω
επὶ πρόσωπόν μου, καὶ ηκουσα φωνην λαλοῦντος, (1) καὶ εἶπεν πρὸς
με υἱε ἀνθρωπου, στηθι επὶ τοὺς πόδας σου, καὶ λαλησω πρὸς σε καὶ ηλθεν επʼ εμε πνεῦμα, καὶ ἀνελαβεν με καὶ εξηρεν με καὶ
εστησεν με επὶ τοὺς πόδας μου, καὶ ηκουον αὐτοῦ λαλοῦντος πρὸς με, καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, εξαποστελλω εγω σε πρὸς τὸν
οἶκον τοῦ ἰσραηλ, τοὺς παραπικραίνοντάς με, οἵτινες παρεπίκρανάν
με αὐτοὶ καὶ οἱ πατερες αὐτων εως της σημερον ημερας, καὶ ερεῖς
πρὸς αὐτούς γάδε λεγει κύριος, εὰν ἄρα ἀκούσωσιν η πτοηθωσιν,
διότι οἰκος παραπικραίνων εστίν, καὶ γνωσονται ὅτι προφητης εἶ σὺ
εν μεσω αὐτων. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, μη φοβηθης αὐτούς, μηδε
εκστης ἀπὸ προσάπου αὐτων· διότι παροιστρησουσι καὶ επισυστησονται
επὶ σε κύκλω, καὶ εν μεσω σκορπίων σὺ κατοικεῖς· τοὺς
λόγους αὐτων μη φοβηθηης, καὶ ἀπὸ προσωπου αὐτων μη εκστης,
διότι οἵκος παραπικραίναων εστίν. καὶ λαλησεις τοὺς λόγους μου 23 ετερα bis] εκατερα bᵃ δυο] + συνεζευγμεναι a τα σωματα ουτων] τω aq b καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, ἄκουε τοῦ λαλοῦντος πρὸς
σε, μη γίνου παραπικραίνων καθως ὁ οἶκος ὁ παραπικραίὰαων· χάνε
τὸ στόμα σου καὶ φάγε ὅ εγω δίδωμί σοι. καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ χεἱρ
εκτεταμενη πρὸς με, καὶ εν αὐτη κεφαλὶς βιβλίου· καὶ ἀνείλησεν
αὐτην ενωπιον εμοῦ, καὶ εν αὐτη γεγραμμενα ην τὰ εμπροσθεν καὶ
τὰ ὀπίσω, καὶ εγεγραπτο θρηνος καὶ μελος καὶ οὐαί.  καὶ εἶπεν
πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, κατάφαγε την κεφαλίδα ταύτην, καὶ πορεύθητι
καὶ λάλησον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ. καὶ διηνοιξεν τὸ στόμα μου,
καὶ εψωμισεν με την κεφαλίδα. καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου,
τὸ στόμα σου φάγεται, καὶ η κοιλία σου πλησθησεται της κεφαλίδος
ταύτης της δεδομενης εἰς σε. καὶ εφαγον αὐτην, καὶ εγενετο εν τω
στόματίμου ως μελι γλυκάζον. καὶ εἶπεν πρὸς με ζἱε ἀνθρωπου, βάδιζε καὶ ερελθε πρὸς τὸν
οἶκον τοῦ ἰσραηλ καὶ λάλησον τοὺς λόγους μου πρὸς αὐτοὺς, διότι
οὐ πρὸς λαὸν βαθύγλωσσον σὺ εξαποστελλη, πρὸς τὸν οἶκον τοῦ
ἰσραηλ, οὐδε πρὸς λαοὺς πολλοὺς ἀλλοφωνους η ἀλλογλωσσους
οὐδε στιβαροὺς τη γλωσση ὄντας, ὅν οὐκ ἀκούση τοὺς λόγους· καὶ εἰ
πρὸς τοιούτους εξαπεστειλά σε, οὗτοι ἂν εἰσηκουσάν σου. ὁ δε
οἶκος τοῦ ἰσραηλ οὐ μη θελησουσιν εἰσακοῦσαί σου, διότι οὐ βούλονται
εἰσακοῦσαί μου· ὅτι πᾶς ὁ οἶκος ἰσραηλ φιλόνεικοί εἰσιν καὶ
σκληροκάρδιοι. καὶ ἰδοὺ δεδωκα τὸ πρόσωπόν σου δυνατὸν κατευαντι
των προσωπων αὐτων, καὶ τὸ υεῖκός σου κατισχύσω κατεναντι
τοῦ νείκους αὐτων, καὶ εσται διὰ παντὸς κραταιότερον πετρας. μη
φοβηθης ἀπʼ αὐτων μηδε πτοηθης ἀπὸ προσωπου αὐτων, διότι οἶκος
παραπικραίνων εστίν, καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, πάντας τοὺς
λόγους σὕς λελάληκα μετὰ σοῦ λάβε εἰς την καρδίαν σου καὶ τοῖς ωσίν
σου ἄκουε, καὶ βάδιζε, εἴσελθε εἰς την αἰχμαλωσίαν πρὸς τοὺς υἱοὺς aq 7 οτι] διοτι bᵃᵇa 8 μη] pr και q\ παραπικραινων 1⁰ (νων sup ras
aᵃ)] + και συ (sup ras) a ο παραπικρ.] ο nup ras a ο εγω] α εγω β* vid
(ο sup ras bᵃᵇ) a 9 κεφαλις] σ΄ λητο| τευχος qᵐᵍ 10 αυτη
α sup ras aᵃ | εμπροσθεν] οπισθεν a οπισω] εμπροσθεν a οπισθεν q |
εγεγραπτο] +εις αυτην aq iii 1 ειπε qᵃ ; item 4 ανθρωπου] + οι
γ ?? ο εαν ευρης φαγε qᵐᵍ 2 κεφαλιδα] + ταυτην q 4 om
και 2⁰ aq 5 βαθυγλωσσον] βαθυχειλον (βαθ sup ras aᵃ) και βαρυ-
γλωσσον aq εξαποστείλη bᵃ⁽ᵛiᵈ) του ισραηλ] om του q 6 λο·
γους] + ουτων a 7 εισακουσοι 2⁰] εισακουεῑl a ισραηλ 2⁰] pr του
aq φιλονεικοι] α ισχυροι μετωπω σ΄ αναιδεις μετωπω qᵐᵍ 8 προσωπων]
προσωπον a* (-πων a?vid) 9 πετρος] + δεδωκα το νεικος σου a + (sub
θ΄ ?? ) δεδωκα το μετωπον σου q φο| φηθης β* (φοβ. bᵃ?ᵇ?) πτοηθης] σ΄
υπενδως qᵐᵍ 10 ελαληκα a 11 εισελθε] seq ras 1 saltem lit in a b καὶ ἀνελαβεν
με πνεῦμα, καὶ ηκουσα κατόπισθεν μου, καὶηκουσα φωνην σεισμοῦ
μεγάλου εὐλογημενη η δόξα κυρίου εκ τοῦ τόπου αὐτοῦ. καὶ ἴδον
φωνην πτερύγων των ζωαων πτερυσσομενων ετερα πρὸς την ετεραν,
καὶ φωνη των τροχων εχομενη αὐτων, καὶ φαωνη τοῦ σεισμοῦ. καὶ
τὸ πνεῦμα εξηρεν με καὶ ἀνελαβεν με, καὶ επορεύθην εν ὁρμη τοῦ
πνεύματός μου, καὶ χεὶρ κυρίου εγενετο επʼ εμε κραταιά. καὶ
εἰσηλθον εἰς την αἰχμαλωσίαν μετεαωρος, καὶ περιηλθον τοὺς κατοικοῦντας
επὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ κοβὰρ τοὺς ὄνταε εκεῖ καὶ εκάθισα
εκεῖ επτὰ ημερας ἀναστρεφόμενος εν μεσω αὐτων. καὶ εγενετο
μετὰ τὰς επτὰ ημερας λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου,
σκοπὸν δεδωκά σε τω οἴκω ἰσραηλ, καὶ ἀκούση εκ στόματός μου
λόγον, καὶ διαπειληση αὐτοῖς παρʼ εμοῦ. εν τω λεγειν με τω ἀνόμω
ανάτω θανατωθηση· καὶ οὐ διεστείλω αὐτω οὐδε ελάλησας τοῦ διαστείλασθαι
τω ἀνόμω ἀποστρεψαι ἀπὸ των ὁδων αὐτοῦ τοῦ ζησαι
αὐτόν, ὁ ἄνομος εκεῖνος τη ἀδικίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται, καὶ τὸ αἵμα
αὐτοῦ εκ χειρός σου εκζητησω. καὶ σὺ εὸν διαστείλη τω ἀνόμω,
καὶ μη ἀποστρεψη ἀπὸ της ἀνομίας αὐτοῦ καὶ της ὁδοῦ, ὁ ἄνομος
εκεῖνος εν τη ἀδικίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται, καὶ σὺ την ψυχην σου ῤύση. καὶ εν τω ἀποστρεφειν δίκαιον ἀπὸ των δικαιοσυνων αὐτοῦ καὶ
ποιηση παράπταμα, καὶ δωσαω την βάσανον εἰς πρόσαωπον αὐτοῦ,
αὐτὸς ἀποθανεῖται, ὅτι οὐ διεστείλω αὐτω, καὶ εν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ
ἀποθανεῖται, διότι οὐ μη μνησθωσιν αἱ δικαιοσύναι αὐτοῦ· καὶ τὸ αἶμα
αὐτοῦ εκ της χειρός σου εκζητησω. σὺ δε εὰν διαστείλη τω δικαίω
τοῦ μη ἁμαρτεῖν, καὶ αὐτὸς μη ἁμάρτη, ὁ δίκαιος ζωη ζησεται, ὅτι
διεστείλω αὐτω· καὶ σὺ την σεαυτοῦ ψυχην ῥύση. καὶ εγενετο επʼ εμε χεὶρ κυρίου, καὶ εἶπεν πρὸς με ἀνάστηθι 11 bis scr και ερεις προς αυτους (improb 2⁰ qa) κυριος] pr κς aq aq b καὶ
ἀυεστην καὶ εξηλθον εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἰδοὺ εκεῖ δόξα κυρίου εἱστηκει
καθως η ὅρασις καὶ καθως η δόξα ην ἴδον επὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ κοβάρ,
καὶ πίπτω επὶ πρόσαωπόν μου. καὶ ηλθεν επʼ εμε πνεῦμα καὶ
εστησεν με επὶ πόδας μου, καὶ ελάλησεν πρὸς με καὶ εἶπεν μοι
εὄὰςελθε καὶ εγκλείσθητι εν μεσω τοῦ οὑιου σου. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου
ἰδοὺ δεδονται επὶ σε δεσμοί, καὶ δησουσἰν σε εν αὐτοῖς, καὶ
οὐ μη εξελθης εκ μεσου αὐτων. καὶ την γλωσσάν σου συνδησω,
καὶ ἀποκωφωθηση, καὶ οὐκ εση αὐτοῖς εἰς ἄνδρα ελεγχοντα, διότι
οἶκος παραπικραίνων εστίν. καὶ εν τω λαλεῖν με πρὸς σε ἀνοίξω
τὸ στόμα σου καὶ ερεῖς πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει κύριος ὁ ἀκούσων
ἀκουετω, καὶ ὁ ἀπειθων ἀπειθείτω, διότι οἶκος παραπικραίνων
εστίν·  καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, λάβε σεαυτω πλίνθον καὶ
θησεις αὐτην πρὸ προσωπου σου, καὶ διαγράψεις επʼ αὐτην πόλιν
την ἰερουσαλημ, καὶ δωσεις επʼ αὐτην περιοχην, καὶ οἰκοδομησεις
επʼ αὐτην προμαχωνας, καὶ περιβαλεῖς επʼ αὐτην χάρακα, καὶ δωσεις
επʼ αὐτην παρεμβολάς, καὶ τάξεις τὰς βελοστάσεις κύκλω. καὶ
σὺ λάβε σεαυτω τηγανον σιδηροῦν καὶ θησεις αὐτὸ τοῖχον σιδηροῦν
ἀνὰ μεσον σοῦ καὶ ἀνὰ μεσον της πόλεαος, καὶ ετοιμάσεις τὸ πρόσωπόν
σου επʼ αὐτην, καὶ εσται εν συνκλεισμω, καὶ συγκλείσεις
αὐτην· σημεῖόν εστιν τοῦτο τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ. καὶ σὺ
κοιμηθηση επὶ τὸ πλευρόν σου τὸ ἀριστερόν, καὶ θησεις τὰς ἀδικίας
τοῦ οἴκου ἰσραηλ επʼ αὐτοῦ κατὰ ἀριθμὸν των ημερων πεντηκοντα
καὶ εκατὸν ἃς κοιμηθηση επʼ αὐτοῦ, καὶ λημψη τὰς ἀδικίας αὐτων. καὶ εγω δεδωκά σοι τὰς δύο ἀδμμίας αὐτων εἰς ἀριθμὸν ημερων,
ενενηκοντα καὶ εκατὸσ ημερας, καὶ λημψη τὰς ἀδικίας τοῦ ὅκου
ἰσραηλ. καὶ συντελεσεις ταῦτα, καὶ κοιμηθηση επὶ τὸ πλευρόν σου
τὸ δεξιόν, καὶ λημψη τὰς ἀδικίας τοῦ οἶκου ἰούδα τεσσεράκοντα
ημερας· ημεραν εἰς ενιαυτὸν τεθεικά σοι. καὶ εἰς τὸν συγκλεισμὸν aq 23 εκει δοξα κυ ιστηκει sup ras aᵃ ιστηκει aq* 24 εστησεν]
ανεστησε bᵃᵇ 25 δησουσι ᵃ και 3⁰] + συ a | εκ μεσου] εξ a
26 σονδησω] + (sub θ ) προς τον λαρυγγα σιυ q αποκωφωθηση] σʼ αλλος
εση qᵐᵍ 27 κυριος]pr κς aqmg pr αδωναι απιθετω a iv 2 προ-
χωνας β* (προμαχ. bᵃᵇ) 3 συγκλεισμω bᵃᵇaq) συνκλισεις a συγκλεισης
qᵐᵍ vid 4 πεντηκοντα] pr εν q | πεντηκοντα και εκατον] adnot ου κειζ
παρ σβριαιοις) ηᵇμ εκατον] ημερας a ληφη bᵃ; item 5 5 δεδωκα]
εδωκα ενενηκοντα και εκατον] οι λοιποι τριακοσιας κ ενενηκ. qmg αδι
κειας 2⁰ β* (.κιας bᵇ; item 6) om οικου q 6 ταυτα] αυτα πανια a
δεξον] + (sub ἀθ΄ ??) δεντερον q ληψη qᵃ 7 οτο συγκλεισμον] συν-
κλισμον a b καὶ εγω ἰδοὺ δεδωκα επὶ
σε δεσμούς, καὶ μη στραφης ἀπὸ τοῦ πλευροῦ σοῦ επὶ τὸ πλευρόν
σου εως οὗ συντελεσθωσιν ημεραι τοῦ συγκλεισμοῦ σου. καὶ σὺ
λάβε σεαυτω πυροὺς καὶ κριθὰς καὶ κύαμον καὶ φακὸν καὶ κεγχρον
καὶ ὄλυραν, καὶ εμβαλεῖς αὐτὰ εἰς ἄγγος εν ὀστράκινον, καὶ ποιησεις
αὐτὰ σαυτω εἰς ἄρτους, καὶ κατʼ ἀριθμὸν των ημερων ἂς σὺ
καθεύδεις επὶ τοῦ πλευροῦ σου, ενενηκοντα καὶ εκατὸν ημερας,
φάγεσαι αὐτά. καὶ τὸ βρωμά σου φάγεσαι εν σταθμω, εἵκοσι
σίκλους την ημεραν· ἀπὸ καιροῦ εως καιροῦ φάγεσαι αὐτά. καὶ
ὕδωρ εν μετρω πίεσαι, τὸ εκτον τοῦ εἵν ἀπὸ καιροῦ εως καιροῦ
πίεσαι. καὶ ενκρυφίαν κρίθινον φάγεσαι αὐτά, εν βολβίτοις
κόπρου ἀνθρωπίνης εγκρύψεις αὐτὰ κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων, καὶ
ερεῖς γάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ οὕτως φάγονται οἱ υἱοὶ τοῦ
ἰσραηλ ἀκάθαρτα εν τοῖς εθνεσιν. καὶ εἶπα μηδαμως, κύριε θεε
τοῦ ἰσραηλ· εἰ η ψυχη μου οὐ μεμίανται εν ἀκαθαρσίᾳ, καὶ θηριάλωτον
καὶ θνησιμαῖον οὐ βεβρωκα ἀπὸ γγενεσεάς μου εως τοῦ νῦν,
οὐδε εἰσεληλυθεν εἰς τὸ στόμα μου πᾶν κρεας εωλον. καὶ εἶπεν
πρὸς με ἰδοὺ δεδωκά σοι βόλβιτα βοων ἀντὶ των βολβίτων των
ἀνθρωπίνων, καὶ ποιησεις τοὺς ἄρτους σου επʼ αὐτων. καὶ εἶπεν
πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, ἰδοὺ εγω συντρίβω στηριγμα ἄρτου εν
ἰερουσαλημ, καὶ φάγονται ἄρτον εν σταθμω καὶ εν ενδεία, καὶ ὕδωρ
εν μετρω καὶ εν ἀφανισμω πίονται, ὅπαος ενδεεῖς γενωνται ἄρτου
καὶ ὕδατος· καὶ ἀφανισθησεται ἄνθρωπος καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ
τακησονται εν ταῖς ἀδικίαις αὐτων.  καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου,
λάβε σεαυτω όομφαίαν ὀξεῖαν ὑπερ ξυρὸν κουρεως, κτηση αὐτην
σεαυτω, καὶ επάξεις αὐτην επὶ την κεφαλην σου καὶ επὶ τὸν 7 στερεωσεις] + επ αυτην bᵃᵇ 8 εγω ιδου] improb ιδου bᵃᵇ ιδου εγω a aq β τὸ τεταρτον εν πυρὶ ἀνακαύσεις εν μεση τη πόλει κατὰ την πληραωσιν
των ημερων τοῦ συγκλεισμοῦ, καὶ λημψη τὸ τεταρτον καὶ
κατακαύσεις αὐτὸ εν μεσω αὐτης, καὶ τὸ τεταρτον κατακόψεις εν
ῥομφαίᾳ κύκλω αὐτης, καὶ τὸ τεταρτον διασκορπίσεις τω πνεύματι,
καὶ μάχαιραν εκκενωσω ὀπίσω αὐτων. καὶ λημψη εκεῖθεν ὀλίγους
εν ἀριθμω καὶ συμπεριλημψει αὐτοὺς τη ἀναβολη σου. καὶ εκ
τούτων λημψη ετι καὶ ῥίψεις αὐτοὺς εἰς μεσον τοῦ πυρός, καὶ κατα.
καύσεις αὐτοὺς εν πυρί· εξ αὐτης εξελεύσεται πῦρ. καὶ ερεῖς παντὶ
οἴκω ἰσραηλ τάδε λεγει κύριος αὕτη η ἰερουσαλημ, εν μεσω των
εθνων τεθεικα αὐτην καὶ τὰς κύκλω αὐτης χωρας. καὶ ερεῖς τὰ δικαιωματά
μου τη ἀνόμω εκ των εθνων, καὶ τὰ νόμιμά μου των χαωρων των
κύκλω αὐτης, διότι τὰ δικαιωματά μου ἀπωσαντο, καὶ εν τοῖς νομίμοις
μου οὐκ επορεύθησαν εν αὐτοῖς. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος
ἀνθʼ ων η ἀφορμη ὑμων εκ των εθνων των κύκλω ὑμων, καὶ εν
τοῖς νομίμοις μου οὐκ επορεύθητε, καὶ τὰ δικαιωματά μου οὐκ εποιησατε,
ἀλλ᾿ οὐδε κατὰ τὰ δικαιωματα των εθνων των κύκλω ὑμων οὐ
πεποιηκατε, διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύρος ἰδοὺ εγω επὶ σε, καὶ ποιησω
εν μεσω σου κρίμα ενωπιον των εθνων, καὶ ποιησω εν σοὶ ἃ οὐ
πεποίηκα καὶ ἃ οὐ ποιησω ὅμοια αὐτοῖς ετι κατὰ πάντα τὰ βδελύγματά
σου. διὰ τοῦτο πατερες φάγονται τεκνα εν μεσω σου, καὶ τεκνα
φάγονται πατερας· καὶ ποιησω εν σοὶ κρίματα, καὶ διασκορπιω
πάντας τοὺς καταλοίπους σου εἰς πάντα ἄνεμον. διὰ τοῦτο ζω
εγω, λεγει κύριος, εἰ μην ἀνθʼ ων τὰ ἅγιά μου εμίανας εν πᾶσιν
τοῖς βδελύγμασίν σου, κἀγω ἀπωσομαί σε, οὐ φείσεταί μου ὁ ὀφθαλμός,
κἀγω οὐκ ελεησω. τὸ τεταρτόν σου εν θανάτω ἀναλωθησεται,
καὶ τὸ τεταρτόν σου εν λιμω συντελεσθησεται εν μεσω σου, καὶ τὸ aq 1 λημψη (ληψ. qᵃ: item 2, 3, 4)] + α΄θ΄ ?? σεαυτω qᵐᵍ 2 εν πυρι]
pr το a* (improb aᵃ?) διασκορπιεις aq | εκκενωσω] σ΄ γυμνωσω qᵐᵍ
3 συνπεριλημψη a συμπεριλημψη q* (-ληφη qᵃ) | τη αναβολη σου] σ΄ εν ακρω
του ιματιου σου qmg 5 κυριος] pr αδωναι aq | αυτη η] τη bᵃᵇa om η q
6 των χωρων] pr εκ a 7 κυριος] pr αδωναι a) ου πεποιηκατε] ουκ
εποιησατε a (sed επ. improb vid a?ᵐᵍ) 8 κυριος] pr αδωναι aq |
μεσου β* (μεσω σου bᵃᵇ) | κριμα] κριματα q 9 ου πεποιηκα] ουκ εποιησα
a | om α 2⁰ aq | ου 2⁰] + μη a 10 πατερας] πρες a 11 κυριος] pr
αδωναι aq | μην] μη aq | εμιανας] +εν πασι (σιν q*) τοις προσοχθισμασιν
(-σι qᵃ) σου και a et (sub θ΄ ??) | πασι τ. βδελυγμασι qa | καγω 1⁰] και
εγω a ου] pr και a | καγω 2⁰] και εγω aq | ελεησω] + σε a 12 σου 3⁰]
+(sub α΄ ??) και το τεταρτον σου πεσουνται εν ρομφαια κυκλω σου q β καὶ συντελεσθησεται ὁ θυμός μου καὶ η ὀργη μου
επʼ αὐτούς, καὶ επιγνωση διότι εγω κύριος λελάληκα εν ζηλω μου,
εν τω συντελεσαι με την ὀργην μου επʼ αὐτοὺς. καὶ θησομαί σε
εἰς ερημον καὶ τὰς θυγατερας σου κύκλω σου ενωπιον παντὸς διοδεύοντος, καὶ εση στενακτη καὶ δηλαιστη εν τοῖς εθνεσιν τοῖς κύκλω
σου, εν τω ποιησαί με εν σοὶ κρίματα εν εκδικησει θυμοῦ μου· εγω
κύριος λελάληκα· καὶ εν τω εξαποστεῖλαί με τὰς βολίδας μου τοῦ
λιμοῦ επʼ αὐτούς, καὶ εσονται εἰς εκλειψιν, καὶ συντρίψω στηριγμα
ἄρτου σου. καὶ εξαποστελω επὶ σε λιμὸν καὶ θηρία πονηρὰ καὶ
τιμαορησομαί σε, καὶ θάνατος καὶ αἷμα διελεύσονται επὶ σε, καὶ
ῥομφαίαν επάξω επὶ σε κυκλόθεν· εγω κύριος λελάληκα.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, στηρισον
τὸ πρόσωπόν σου επὶ τὰ ὄρη ἰσραηλ καὶ προφητευσον
επʼ αὐτά, καὶ §ερεῖς τὰ ὄρη ἰσραηλ, ἀκούσατε λόγον κυρίου τάδε §γ καὶ συντριβησονται τὰ θυσιαστηρια ὑμων καὶ τὰ
τεμενη ὑμων, καὶ καταβαλω τραυματίαις ὑμων ενωπιον των εἰδωλων
ὑμων, καὶ διασκορπιω τὰ ὀστᾶ ὑμων κύκλω των θυσιαστηρίων
ὑμων. εν πάση τη κατοικίᾳ ὑμων αἱ πόλεις εξερημωθησονται καὶ
τὰ ὑψηλὰ ἀφανισθησεται, ὅπως εξολεθρευθη τὰ θυσιαστηρια ὑμων 12 τεταρτον 3⁰] τεταρον β* (τεταρτ. bᵃᵇ) σκορπιω] διασπερω a om και aqγ β καὶ πεσοῦνται τραυματίαι εν μεσω ὑμων, καὶ επιγνωσεσθε ὅτι εγω
κύριος., εν τω γενεηθαι εξ ὑμων ἀνασωζομενους εκ ῥομφαίας εν
τοῖς εθνεσιν, καὶ εν τω διασκορπισμω ὑμων εν ταῖς χωραις, καὶ
μνησθησονταί μου οἱ ἀνασωζόμενοι εξ ὑμων εν τοῖς εθνεσιν οὗ
ηχμαλωτεύθησαν εκεῖ· ἀμωμοκα τη καρδίᾳ αὐτων τη εκπορνευούση
ἀπʼ εμοῦ καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτων τοῖς πορνεύουσιν ὀπίσω των
επιτηδευμάτων αὐτων, καὶ κόψονται πρόσοπα αὐτων εν πᾶσι
τοῖς βδελύγμασιν αὐτων· καὶ επιγνωσονται διότι εγω κύριος
λελάληκα. τάδε λεγει κύριος κρότησον τη χειρὶ καὶ ψόφησον
τω ποδὶ καὶ εἰπόν εὐγε εὗγε, επὶ πᾶσιν τοῖς βδελύγμασιν
οἴκου ἰσραηλ· εν ῥομφαίᾳ καὶ εν θανάτω καὶ εν λιμω πεσοῦνται. ὁ εγγὺς εν ῥομφαίᾳ πεσεῖται, ὁ δε μακρὰν εν θανάτω τελευτησει,
καὶ ὁ περιεχόμενος εν λιμω συντελεσθησεται, καὶ συντελεσω την
ἀργην μου επʼ αὐτούς. καὶ γνωσεσθε διότι εγω κύριος, εν τω
εἶναι τοὺς τραυματίας ὑμων εν μεσω των εἰδωλων ὑμων κύκλω των
θυσιαστηρίων ὑμων επὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω δενδρου ¶γ καὶ εκτενω την χεῖρά μου επʼ αὐτούς, καὶ θησομαι την γην εἰς
ἀφανισμὸν καὶ εἰς ὄλεθρον ἀπὸ της ερημου δεβλάθα εκ πάσης. της
κατοικεσίας· καὶ επιγνωσεσθε ὅτι εγω κύρμως.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου,
εἰπόν τάδε λεγει κύριος τη γη τοῦ ἰσραηλ ιῖερας ηκει, τὸ aqγ 6 συντριβησονται] συντριβησεται q* ( -σονται qᵃ) + (sub θʼ ?? ) και καταπαυ-
σουσιν q εξαρθη] εξαρθησεται a υμων 4⁰] +και εξαλιφθωσιν (λειφθ. q de γ
non liq) τα εργα υμων aγ et (sub θ᾿ ??) q 7 εν μεσω] εν μεσ sup ras bᵃᵇ
8 εν 1⁰] pr και υπολειψομαι a et (sub θ᾿ ) q) | εθνεσι qᵃ εν τω διασκ.
om εν τω q* (hab qᵐᵍ) 9 ομωμοκα (-μεχα a)] pr οτι qγ τη εκπορ-
νευουση] + (sub θ᾿ ?? ) τη αποσταση q απ εμου] + τη αποσταση απ εμου (απ
εμου τη αποστα sup ras et in mg aa) a προσωπα] pr τα a ουτων 4⁰]
+περι των κακιων (κακων γ ) ων εποιησαν aqι πασιν aq*) ουτων 50]
και εν πασιν τοις επιτηδευμασιν ουτων. aι᾿vid 10 διοτι] οτι a κυριος]
+ ουκ εις δωρεαν aγ et (sub θʼ ?? ) q) | λελαληκα] +του ποιησαι αυτοις αποντα
τα κακα ταυτα aγ et (sub θ. ?? ) 11 κυριος] pr αδωναι aq) | ευγε
ευγε] ευγε q* αι αι qmg| πασι a βδελυγμασιν (βελ β* βδελ. bᵃ?ᵇ? -σι
qᵃ)] +(sub θ' ) κακιων q | εν λμμω κ. εν θανατω q 12 ο εγγυς εν ρ.
τελευτησει ο δε μακραν εν θ. τελ. a ο μακραν εν θ. τελ. ο δε εγγυς εν ρ.
πεσειται qγ και 1⁰] pr και ο υπολειφθεις a (-) λιφθ.) et (sub θ⁷ ??) q
+υποληφθεισεται (sic) γ 13 διοτι] οτι γ υφηλον] + και εν πασαις κορυφαις
των ορεων aγ et (sub θ' ?? ) q και υποκατω δενδρου συσκιου sub ?? θ' q
συσκιου] σʼ ευθαλες (sic) qmg +και uποκατω πασης δρυος δασιας (κειας qᵃ) a
et (sub αση ?? ) q πασιν a 14 κατοικεσιας] κατοικιας a κατοικιας
ουτων q vii 2 κυριος] pr αδωναι aq του ισραηλ] om του q ηκει τὸ περας β επὶ οε τὸν κατοικοῦντα την γην, ηκει ὁ καιρός, ηγγικεν η ημερα.
οὐ μετὰ θορύβων οὐδε μετὰ ωδίνων. νῦν εγγύθεν εκχεω την ὀργην
μου επὶ σε, καὶ συντελεσω τὸν θυμόν μου εν σοί, καὶ κρινω σε εν
ταῖς ὁδοῖς σου, καὶ δωσω επὶ σε πάντα τὰ βδελύγματά σου· οὐ
φείσεται ὁ ὀφθαλμός μου, οὐδε μη ελεησω· διότι τὰς ὁδούς σου επὶ
σε δωσω, καὶ τὰ βδελύγματά σου εν μεσω σου εσονται, καὶ επίγνωση
διότι εγω εἰμι κύριος ὁ τύπτωυ. νῦν τὸ περας πρὸς σε,
καὶ ἀποστελω εγω επὶ σε καὶ εκδικησω εν ταῖς ὁδοῖς σου, καὶ
δωσω επὶ σε πάντα τὰ βδελύγματά σου· οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλ
μός μου, οὐδε μη ελεησω· διότι την ὁδόν σου επὶ σε δωσω, καὶ
τὰ βδελύγματά σου εν μεσω σου εσται, καὶ επιγνωση διότι εγω
κύριος. διότι τάδε λεγει κύριος ¹0᾿δοὺ τὸ περας ηκει. ἰδοὺ
η ημερα κυρίου· εἰ καὶ η ῥάβδος ηνθηκεν, η ὕβρις εξανεστηκεν. καὶ συντρίψει στηριγμα ἀνόμου, καὶ οὐ μετὰ θορύβου οὐδε μετὰ
σπουδης. ηκει ὁ καιρός, ἰδοὺ η ημερα· ὁ δκτωμενος μη χαιρετω,
καὶ ὁ πωλων μη θρηνείτω· διότι ὁ κτωμενος πρὸς τὸν πωλοῦντα
οὐκετι μη επιστρεψη, καὶ ἄνθρωπος εν ὀφθαλμω ζωης αὐτοῦ οὐ
κρατησει. σαλπίσατε εν σάλπιγγι καὶ κρίνατε τὰ σύμπαντα. ὁ πόλεμος εν ῥομφαίᾳ εξωθεν, καὶ ὁ λιμὸς καὶ ὁ θάνατος εσωθεν·
ὁ εν τω πεδίω εν ῥομφαίᾳ τελευτησει, τοὺς δʼ εν τη πόλει λιμὸς
καὶ θάνατος συντελεσει. καὶ ἀνασωθησονται οἱ ἀνασωζόμενοι εξ
αὐτων καὶ εσονται επὶ των ὀρεων· πάντας ἀποκτενω, εκαστον εν 3—9= 7, 8.3, 3, 4. 3, 6 in aq: 4—5 sup ras circ 25o lilt aᵃ 4 μετα aq b πᾶσαι χείρες εκλυθησονται, καὶ πάντες μηροὶ
μολυνθησονται ὑγρασίας, καὶ περιζωσονται σάκκους, καὶ καλύψει
αὐτοὺς θάμβος· καὶ επὶ πᾶν πρόσαωπον αἰσχύνη επʼ αὐτούς,
καὶ επὶ πᾶσαν κεφαλην φαλάκρωμα. τὸ ἀργύριον αὐτων ῥιφησεται
εν ταῖς πλατείαις, καὶ τὸ χρυσίον αὐτων ὑπεροφθησεται· αἱ
ψυχαὶ αὐτων οὐ μη εμπλησθωσιν, καὶ αἱ κοιλίαι αὐτων οὐ μη πληρωθωσιν·
διότι βάσανος των ἀδικιων αὐτων εγενετο. εκλεκτὰ
κόσμου εἰς ὑπερηφανίαν εθεντο αὐτά, καὶ εἰκόνας των βδελυγμάτων
αὐτων εποίησαν εξ αὐτων· ενεκεν τούτου δεδωκα αὐτὰ αὐτοῖς εἰς
ἀκαθαρσίαν. καὶ παραδωσω αὐτὰ εἰς χεῖρας ἀλλοτρίων τοῦ διαρπάσαι
αὐτά, καὶ τοῖς λοιμοῖς της γης εἰς σκῦλα, καὶ βεβηλωσουσιν
αὐτά. καὶ ἀποστρεψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτων, καὶ μιανοῦσιν
την επισκοπην μου, καὶ εἰσελεύσονται εἰς αὐτὰ ἀφυλάκτως καὶ βεβηλωσουσιν
αὐτά, καὶ ποιησουσι φυρμόν, διότι η γη πληρης λαων,
καὶ η πόλις πληρης ἀνομίας. καὶ ἀποστρεψω τὸ φρύαγμα της
ἰσχύος αὐτων, καὶ μιανθησεται τὰ ἅγια αὐτων. εξιλασμὸς ηξει
καὶ ζητησει εἰρηνην, καὶ οὐκ εσται. οὐαὶ επὶ οὐαὶ εσται, καὶ ἀγγελία
επʼ ἀγγελίαν εσται, καὶ ζητηθησεται ὅρασις εκ προφητου, καὶ
νόμος ἀπολεῖται εξ ἱερεως καὶ βουλη εκ πρεσβυτερων. ἄρχων
ενδύσεται ἀφανισμόν, καὶ αἱ χεῖρες τοῦ λαοῦ της γης παραλυθησονται·
κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτων ποιησω αὐτοῖς, καὶ εν τοῖς κρίμασιν
αὐτων εκδικησο αὐτούς, καὶ γνωσονται ὅτι εγω κύριος.  καὶ εγενετο εν τω εκτω ετει εν τω πεμπτω μηνὶ πεμπτη τοῦ
μηνὸς εγω εκαθημην εν τω οἴκω, καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἰούδα εκάθηντο
ενωπιόν μου. καὶ εγενετο επʼ εμε χεὶρ κυρίου, ²καὶ ἴδον, aq 16 αδικειαις b* (-κιοις bᵇ) 17 χαιρες b* (χειρ. bᵃᵇ) υγρασια aq
19 εν ταις πλατειαις ριφησεται q πλατιαις a υπεροφθησεται] + το αργυριον
ουτων και το χρυσιον ουτων ου δυνηθησεται (δυνησεται q) εξελσθαι αυτους
εν ημερα οργης κυ a et (sub θ΄ ??) q εμπλησθωσι qa πληρωθωσι qᵃ | αδι-
κειων b* (-κιων bᵇ) | εγενετο] εγενοντο qᵃ 20 υπερηφανειαν q* (-νιαν
qᵃ) ουτων 1⁰] +(sub θ΄ ??) προσοχθισματα ουτων q 21 διαρπασαι]
διαφθείραι a βεβηλωσουσιν] α΄ λαικωσουσν qᵐᵍ 22 μιανουσι qᵃ | αφυ-
λακτως] απαρατηρητως qc 23 ποιησουσιν aq* | φυρμον] φυρ sup ras
bᵃᵇ | λαων] κρισεως αιματω| q 24 και 1⁰] pr και αξω πονηρους εθνων και
κληρονομησουσιν (-σι qᵃ) τους οικους ουτων a et (sub θ΄ ??) q και αποστρε-
ψω το φρυαγμα] α΄ ӄ καταπαυσω υπερηφανειαν qmg της ισχυος ουτων] σ΄
ανεντροπω| qᵐᵍ 25 ζητησεις q | ειρηνην] pr εις a εσται] εστιν q
26 επ αγγελιαν (επι|γελ. b* επ αγ|γ. bᵃᵇ)] επι αγγ. aq 27 αρχων] pr
ο (superscr q?) βασιλευς πενθησει και ο a et (ο β. π. sub θ΄ ??) q | om εν aq
viii 1 εκτω ετει] ετει τω εκτω ετει . . μηνος] ετει ς΄ μηνι ε΄ ημερα ε΄ qᵐᵍ
om εγω a μου] εμου a εμε] +(sub ??) εκει κυριου] pr αδωναι aq β καὶ εξετεινεν
ὁμοίωμα χειρὸς καὶ ἀνελαβεν με της κορυφης μου, καὶ ἀνελαβεν
με πνεῦμα ἀνὰ μεσον της γης καὶ οὐρανοῦ καὶ ηγαγεν με
εἰς ἰερουσαλημ εν ὁράσει θεοῦ επὶ τὰ πρόθυρα της πύλης της
βλεπούσης εἰς βορρᾶν, οὗ ην η στηλη τοῦ κτωμενου. καὶ ἰδοὺ
εκεῖ ην δόξα κυρίου θεοῦ ἰσραηλ κατὰ την ὅρασιν ην ἴδον εν
τω πεδίω. καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, ἀνάβλεψον τοῖς
ὀφθαλμοῖς σου πρὸς βορρᾶν. καὶ ἀνεβλεψα τοῖς ὀφθαλμοῖς μου
πρὸς βορρᾶν, καὶ ἰδοὺ ἀπὸ βορρᾶ επὶ την πύλην της πρὸς ἀνατολάς. καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, εωρακας τί οὗτοι ποιοῦσιν;
ἀνομίας μεγάλας ποιοῦσιν σδε, τοῦ ἀπεχεσθαι ἀπὸ των ἁγίων
μου· καὶ ετι ὄψη ἀνομίας μείζονας. καὶ εἰσηγαγεν με επὶ τὰ πρόθυρα
της αὐλης, καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, ὄρυξον. καὶ
ωρυξα, καὶ ἰδοὺ θύρα. καὶ εἶπεν πρὸς με εἴσελθε καὶ ἴδε τὰς
ἀνομίας ἃς οὗτοι ποιοῦσιν ωδε. καὶ εἰσηλθον καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ
μάταια βδελύγματα καὶ πάντα τὰ εἴδωλα οἴκου ἰσραηλ διαγεγραμμενα
επʼ αὐτοῦ κύκλω. καὶ εβδομηκοντα ἄνδρες εκ των πρεσβυτερων
οἴκου ἰσραηλ· ἰεχονίας ὁ τοῦ σαφὰν εν μεσω αὐτων ἱστηκει
πρὸ προσωπου αὐτων, καὶ εκαστος θυμιατηριον αὐτοῦ εἶχεν εν τη
χειρί, καὶ η ἀτμὶς τοῦ θυμιάματος ἀνεβαινεν. καὶ εἶπεν πρὸς με 2 ομοιωμα] + (sub σ' ??) ως ειδος q υπερανω] pr τα (improb aᵃ?) a* aq b καὶ εἶπεν
πρὸς με ετι ὄψει ἀνομίας μείζονας ἃς οὗτοι ποιοῦσιν. καὶ εἰσηγᾳγεν
με επὶ τὰ πρόθυρα της πύλης οἴκου κυρίου της βλεπούσης
πρὸς βορρᾶν, καὶ ἰδοὺ εκεῖ γυναῖκες καθημεναι θρηνοῦσαι τὸν
θμμούζ. καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, εόρακας; καὶ ετι ὄψει
επιτηδεύματα μείζονα τούτων. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την αὐλην
οἴκου κυρίου την εσωτεραν, καὶ επὶ των προθύρων τοῦ ναοῦ κυρίου
ἀνὰ μεσον των αἰλὰμ καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ θυσιαστηρίου ως εἴκοσιἄνδρες,
τὰ ὀπίσθια αὐτων πρὸς τὸν ναὸν τοῦ κυρίου καὶ τὰ πρόσωπα
αὐτων ἀπεναντι, καὶ οὗτοι προσκυνοῦσιν τω ηλίω. καὶ εἶπεν
πρὸς με εόρακας, υἱε ἀνθρωπου μη μικρὰ τω οἴκω ἰούδα τοῦ ποιεῖν
τὰς ἀνομίας ἂς πεποιηκασιν ωδε; διότι επλησαν την γην ἀνομίας,
καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ ως μυκτηρίζοντες. καὶ εγω ποιησαω αὐτοῖς μετὰ
θυμοῦ· οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμός μου, οὐδε μη ελεησαο. ,  καὶ
ἀνεκραγεν εἰς τὰ ωτά μου φωνη μεγάλη λεγων ηγγικεν η εκδί.
κησις της πόλεως· καὶ εκαστος εἶχεν τὰ σκεύη της εξολεθρεύσεας
εν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ἰδοὺ εξ ἄνδρες ηρχοντο ἀπὸ της ὁδοῦ της
πύλης της ὑψηλης της βλεπούσης πρὸς βορρᾶν, καὶ εκάστου πελυξ
εν τη χερὶ αὐτοῦ· καὶ εἰς ἀνηρ εν μεσω αὐτων ενδιδυκως ποδηρη,
καὶ ζωνη σαπφείρου επὶ της ὀσφύος αὐτοῦ· καὶ εἰσηλθοσαν καὶ εστησαν
εχόμενοι τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χαλκοῦ. καὶ δόξα θεοῦ τοῦ a 12 εορακας (εωρ. bᵇ) υιε ανθρωπου] υιε ανου εωρακας a του οικου] om του
a ποιουσιν] + ωδε a + (sub οι γʼ ?? ) ε τω σκοτει ()ᵐμ ορα ο κυριος
εγκαταλελοιπεν κοριος] εγκαταλελοιπεν κς ουκ εφορα ο κς a κυριος 1⁰] +α'ρʼ
?? ημας qmᵍ 13 ετι] + α'θʼ ?? επιστρεψας qᵐᵍ οψη aq); item 15
14 γυναικες εκει q τον οαμμουζ] τον αδωνι] qᵐᵍ 15 εορακας υιε αν??ου
q εορακας (εωρ. bᵇa ; iemn 17)] +μη μικρα τω οικω ιουδα του ποιειν τας
ανομιας ας πεποιηκαν αυτοι ωδε a ετι] + αʼθʼ επιστρεψας qᵐᵍ 16 και 2⁰]
+ιδου a του ναου] om του a | αιλαμ (ελ. q)] σʼ προπυλου qmg ειποσι]
+ και πεντε aq ουτων 1⁰] + δεδωκοτες a του κυριου] om του a προσ-
κυνουσιν] προσεκυνουν a + κατ ανατολας a et (sub θ' ??) q 17 ιουδα]
ιηλ a επλανησαν b (επλησαν bᵃᵇ) ανομιας 2⁰] + παι επεπτρεψαν (+ του
q) παροργισαι με a et (sub θ' ) q | αυτοι] +εκτειτουσιν (εκτιν. a)
το κλημα a et (sub ?? ) q (pro δου...κλημα leg σʼ ӄ ως αφιεντες εισιν
ηχον ως ασμα qmg) ως μυκτηριζοντες] α προς μυκτηρα ουτων θʼ εις τον
μυκτηρα αυτω| σʼ δια των μυκτηρων ουτων βmᵍ 18 ελεησω] +παι κα-
λεσουσιν εν τοις ωσιν μου (φωωνη μεγαλη q) και ου μη εισακουσω αυταον
a et (sub θʼ ?? ) q ix 1 εκαστος] αυτος a εξολοθρευσεως bᵃᵇ
2 πυλης] πολεως 0 (πυλ. qᵃ) | ανηρ εις q ζωνην aq εχομεσα a
3 του ισραηλ] om του a β καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν
δίελθε μεσην ἰερουσαλημ, καὶ δὸς σημεῖον επὶ τὰ μετωπα των
ἀνδρων των καταστεναζόνταων καὶ των κατωδυναωμενων επὶ πάσαις
ταῖς ἀνομίαις ταῖς γινομεναις εν μεσω αὐτων. καὶ τούτοις εἶπεν
ἀκούοντός μου πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ εἰς την πόλιν, καὶ κόπτετε
καὶ μη φείδεσθε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμων, καὶ μη ελεησητε· πρεσβύτερον
καὶ νεανίσκον καὶ παρθενον καὶ νηπια καὶ γυναῖκας ἀποκτείνατε
εἰς εξάλειψιν, επὶ δε πάντας εφʼ οὕς εστιν τὸ σημεῖον μη εγγίσητε·
ἀπὸ των ἁγίων μου ἄρξασθε. καὶ ηρξαντο ἀπὸ των ἀνδρων των
πρεσβυτερων οἱ ησαν εσω εν τω οἴκω. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς
μιάνατε τὸν οἶκον, καὶ πλησατε τὰς ὁδοὺς νεκρων εκπορευόμενοι,
καὶ κόπτετε. καὶ εγενετο εν τω κόπτειν αὐτοὺς καὶ πίπτω επὶ
πρόσωπόν μου, καὶ ἀνεβόησα καὶ εἶπα οἴμοι, κύριε, εξαλείφεις σὺ
τοὺς καταλοίπους τοῦ ἰσραηλ εν τω εκχεαι σε τὸν θυμόν σου επὶ
ἰερουσαλημ; καὶ εἶπεν πρὸς με ἀδικία τοῦ οἴκου ἰσραηλ καὶ
ἰούδα μεμεγάλυνται σφόδρα σφόδρα, ὅτι επλησθη η γη λαων πολλων,
καὶ η πόλις επλησθη ἀδικίας καὶ ἀκαθαρσίας· ὅτι εἶπαν ενκαταλελοιπεν
κύριος την γην, οὐκ εφορᾷ ὁ κύριος. καὶ οὐ φείσεταί
μου ὁ ὀφθαλμὸς οὐδε μη ελεησω, τὰς ὁδοὺς αὐτων εἰς κεφαλὰς
αὐτων δεδωκα. καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνηρ ὁ ενδεδυκως τὸν ποδηρη καὶ εζωσμενος
τη ζωνη την ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἀπεκρίνατο λεγων πεποίηκα
καθως ενετείλω μοι.  καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ επάνω τοῦ στερεωματος τοῦ ὑπερ κεφαλης
των χερουβεὶμ ως λίθος σαπφείρου ὁμοίωμα θρόνου επʼ αὐτων. καὶ 3 απο των χερουβειν] επι των χ. a απο του χερουβ q* (α. των χερουβειν aq β καὶ τὰ χερουβεὶν ἱστηκει εκ δεξιων
τοῦ οἴκου εν τω εἰσπορεύεσθαι τὸν ἄνδρα, καὶ η νεφελη επλησεν
την άὐλην την εσωτεραν. καὶ ἀπηρεν η δόξα κυρίου ἀπὸ των
χερουβεὶν εἰς τὸ αἴθριον τοῦ οἴκου, καὶ ενεπλησεν τὸν οἶκον η νεφελη,
καὶ η αὐλη επλησθη τοῦ φεγγους της δόξης κυρίου. καὶ φωνη των
πτερύγων των χερουβεὶν ηκούετο εως της αὐλης της εξωτερας ως
φωνη θεοῦ σαδδαὶ λαλοῦντος. καὶ εγενετο εν τω εντελλεσθαι αὐτὸν
τω ἀνδρὶ τω ενδεδυκότι την στολην την ἁγίαν λεγων λάβε πῦρ εκ
μεσου των τροχων εκ μεσου των χερουβείν, καὶ εἰσηλθεν καὶ εστη
εχόμενος των τροχων. καὶ εξετεινεν την χεῖρα αὐτοῦ εἰς μεσον
τοῦ πυρὸς τοῦ ὄντος εν μεσω των χερουβείν, καὶ ελαβεν καὶ εδωκεν
εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ενδεδυκότος την στολην την ἁγίαν, καὶ ελαβεν
καὶ εξηλθεν. καὶ ἴδον τὰ χερουβείν, ὁμοίωμα χειρων ἀνθρωπων
ὑποκάτωθεν των πτερύγων αὐτων. καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ τροχοὶ τεσσαρες
ἱστηκεισαν εχόμενοι των χερουβείν, τροχὸς εἷς εχόμενος χεροὺβ
ενός, καὶ ὄψις των τροχων ως ὄψις λίθου ἄνθρακος. καὶ η ὄψις
αὐτων ὁμοίωμα ἳν τοῖς τεσσαρσιν, ὃν τρόπον ὅταν η τροχὸς εν μεσω
τροχοῦ· εν τω πορεύεσθαι αὐτὰ εἰς τὰ τεσσερα μερη αὐτων επορεύοντο,
οὐκ επεστρεφον εν τω πορεύεσθαι αὐτά· ὅτι εἰς ὃν ἂν τόπον
επεβλεψεν η ἀρχη η μία επορεύοντο, καὶ οὐκ επεστρεφον εν τω
σορεύεσθαι αὐτά. καὶ οἱ νωτοι αὐτων καὶ αἱ χεῖρες αὐτων καὶ αἱ
πτερυγες αὐτων καὶ οἱ τροχοὶ πληρεις ὀφθαλμων κυκλόθεν τοῖς
τεσσαρσιν τροχοῖς. τοῖς δε τροχοῖς τούτοις επεκληθη γελγελ ἀκούὄντος af 2 εισελθε] pr και ειπεν q των υποκατω] και υπ.οᵐᵍᵛⁱᵈ χερουβειμ(1⁰)aοt
3 ιστηκει b*ᵃaq* (ειστ. b¹.ᵇqᵃ) 4 των χερουβειν] του χερουβ q ενε-
πλησεν] επλησεν bᵃᵇaq 6 om εκ μεσου των τροχων (hab qι(vid)ᵐᵍ)
7 εξετεινεν] +ο χερουβ aq) αυτου] + (sub θ ?? ) εκ των αναμεσον των χερου-
βειμ q 8 ιδον] ιδου a* (ου improb vid a?) ανθρωπων] ανου (sic) qᵐᵍ
9 τεσσαρες τροχοι q ειστηκεισαν bᵃᵇqᵃ : item 17 χερουβ] pr του a ενος]
pr του a + και τροχος εις εχομετος του χερουβ a + (snh θʼ ?? ) και τρ. εις εχ.
χερουβ ενος q και οψις] η οψ. a 11 εις ον αν τοπον επεβλεψεν η αρχη] 1⁹ α)
ου επβλεψη η κεφαλη(θʼ]) ου αν εκλεινε| (corr εκλιην.) ο πρωτος [σʼ] ου ετρεπετο
ο αρχηγος qmg επορευοντο 2⁰] pr (sub α'θ'σ' ?? ) οπισω αυτου q 12 και
1⁰] pr και πασαι αι σαρκες ουτων (sub θʼ ?? ) q om κυκλοθεν a τροχοις]
+αυτων aq 13 τουτοις] τουτο a γελγελ] adnot κυλσματα qmg
0m ακουοντος (-τες q) μου a καὶ τὰ χερουβεὶν ησαν τοῦτο τὸ ζωον ὃ ἴδου επὶ β καὶ εν τω πορεύεσθαι τὰ χερουβεὶν
επορεύοντο οἱ τροχοί, καὶ οὗτοι εχόμενοι αὐτων· καὶ εν τω εξαίρειν
τὰ χερουβεὶν τὰς πτερυγας αὐτων τοῦ μετεωρίζεσθαι ἀπὸ της γης.
οὐκ επεστρεφον οἱ τροχοὶ αὐτων· εν τω εστάναι αὐτὰ ἱστηκεισαν, § γ καὶ εξηλθεν δόξα κυρίου ἀπὸ τοῦ οἴκου
καὶ επεβη επὶ τὰ χερουβείν, καὶ ἀνελαβον τὰ χερουβεὶν τὰς πτερυγας
αὐτων καὶ εμετεωρίσθησαν ἀπὸ της γης ενωπιον εμοῦ· εν τω
εξελθεῖν αὐτὰ καὶ οἱ τροχοὶ εχόμενοι αὐτων· καὶ εστησαν επὶ τὰ
πρόθυρα της πύλης οἴκου κυρίου της ἀπεναντι, καὶ δόξα θεοῦ ἰσραηλ
ην επʼ αὐτων ὑπεράνω. τοῦτο τὸ ζωόν εστιυ ὃ ἴδον ὑποκάτω θεοῦ
ἰσραηλ επὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ χοβάρ, καὶ εγνων ὅτι χερουβείν εστιν· τεσσερα πρόσαωπα τω ενί, καὶ ὀκτω πτερυγες τω ενί, καὶ ὁμοίωμα
χειρων ἀνθρωπου ὑποκάτωθεν των πτερύγων αὐτων. καὶ ὁμοίωσις
των προσωπων οὐτων, ταῦτα τὰ πρόσωπά εστιν ἃ ἴδον ὑποκάτω
της δόξης θεοῦ ἰσραηλ επὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ χοβάρ, καὶ αὐτὰ εκαστον
κατὰ πρόσωπον αὐτων επορεύοντο.  καὶ ἀνελαβεν με πνεῦμα καὶ ηγαγεν με επὶ την πύλην τοῦ οἴκου
κυρίου την κατεναντι την βλεπουσαν κατὰ ἀνατολάς. καὶ επὶ των
προθύρων της πύλης ως εἴκοσι καὶ πεντε ἄνδρες, καὶ ἴδον εν μεσω
αὐτων τὸν ἰεχονίαν τὸν τοῦ εζερ καὶ φαλτίαν τὸν τοῦ βαναίου τοὺς
ἀφηγουμενους τοῦ λαοῦ. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με υἱε ἀνθρωπου,
οὗτοι οἱ ἄνδρες οἱ λογιζόμενοι μάταια καὶ βουλευόμενοι βουλην
πονηρὰν εν τη πόλει ταύτη· οἱ λεγοντες οὐχὶ προσφάτως οἰκοδόμηνται 15 και] pr (14) και τεσσερα προσωπα τω ενι το προσωπον του ενος προσ- aqγ b διὰ τοῦτο
προφητευσον επʼ αὐτούς, προφητευσον, υἱε ἀνθρωπου. καὶ επεσεν
επʼ εμε πνεῦμα καὶ εἶπεν πρὸς με λεγε τάδε λεγει κύριος οὕτως
εἴπατε, οἶκος ἰσραηλ, καὶ τὰ διαβούλια τοῦ πνεύματος ὑμων εγω
επίσταμαι· επληθύνατε νεκροὺς ὑμων εν τη πόλει ταύτη, καὶ ενεπλησατε
τὰς ὁδοὺς αὐτων τραυματιων. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος
τοὺς νεκροὺς ὑμων οὓς επατάξατε εν μεσω αὐτης, οὗτοί εἰσιν τὰ κρεα,
αὕτη δε ὁ λεβης εστίν, καὶ ὑμᾶς εξάξω εκ μεσου αὐτης. όομφαίὰαν
φοβεῖσθε, καὶ ῥομφαίαν επάξω εφʼ ὑμᾶς, λεγει κύριος. καὶ εξάξω
ὑμᾶς εκ μεσου αὐτης, καὶ παραδωσω ὑμᾶς εἰς χεῖρας ἀλλοτρίων, καὶ
ποιησω εν ὑμῖν κρίματα. εν ῥομφαίᾳ πεσεῖσθε, επὶ των ὀρεων
τοῦ ἰσραηλ κρινω ὑμᾶς· καὶ επιγνωσεσθε ὅτι εγω κύριος. καὶ
εγενετο εν τω προφητεύειν με καὶ φαλτίας ὁ τοῦ βαναίου ἀπεθανεν,
καὶ πίπτω επὶ πρόσωπόν μου, καὶ ἀνεβόησα φωνη μεγάλη καὶ εἶπα
οἵμοι οἴμοι, κύριε, εἰς συντελειαν σὺ ποιεῖς τοὺς καταλοίπους τοῦ ἰσραηλ; καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου,
οἱ ἀδελφοί σου καὶ οἱ ἄνδρες της αἰχμαλωσίας σου καὶ πᾶς ὁ οἶκος
τοῦ ἰσραηλ συντετελεσται, οἷς εἶπαν αὐτοῖς οἱ κατοικοῦντες ἰερουσαλημ
μακρὰν ἀπεχετε ἀπὸ τοῦ κυρίου, ημῖλ δεδοται η γη εἰς
κληρονομίαν. διὰ τοῦτο εἰπόν τάδε λεγει κύριος ὅτι ἀπωσομαι
αὐτοὺς εἰς τὰ εθνη, καὶ διασκορπιω αὐτοὺς εἰς πᾶσαν γην, καὶ εσομαι
αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μικρὸν εν ταῖς χωραις οὗ ἂν εἰσελθωσιν εκεῖ διὰ τοῦτο εἰπόν τάδε λεγει κύριος καὶ εἰσδεξομαι αὐτοὺς εκ των
εθνων, καὶ συνάξω αὐτοὺς εκ των χωρων οὖ διεσπειρα αὐτοὺς εν
αὐταῖς, καὶ δωσω αὐτοῖς την γην τοῦ ἰσραηλ· καὶ εἰσελεύσονται
εκεῖ, καὶ εξαροῦσιν πάντα τὰ βδελύγματα αὐτης καὶ πάσας τὰς
ἀνομίας αὐτης εξ αὐτης. καὶ δωσω αὐτοῖς καρδίαν ετεραν, καὶ aqγ 3 οικειαι b* ( -κιαι bᵇ) 4 υιε ανθρ sup ras b1 fort 5 επεσεν] επεπεσεν
qmg (de q* non liq) γ πνευμα] +κυ aqγ κυριοε] pr αωναι γ οικος] pr
ο a 6 οyτων] αυτης aq 7 κυριος] pr αδωναι aqγ επαταξατε] εφονευ-
σατε a (φ ex π fec ν sup ras aa) 8 κυριος] pr αδωναι aqγ 10 επι]
pr και a | κυριος] + αυτη υμιν ουκ εσται εις λεβητα και υμεις ου μη γενησθαι
(-θε q) εμμεσω (εν μ. q) αυτης εις κρεα επι των ορεων (οριων q) του ιηλ κρινω
υμας και επιγνωσεσθαι (-θε q) διοτι (οτι q) εγω κς aqγᵛⁱᵈ + (post κς sub θ ??
usque εποιησατε 1⁰) οτι εν τοις δικαιωμασιν μου ουκ επορευθητε και τα κριματα
μου ουκ εποιησατε και κατα τα κριματα των εθνων των περιπυπλω υμων εποιη-
σατε q 13 φαλτιας] adnot πτωωσις αποκεκληκυια (corr αποκεκλιπ.) qmg
βαναιου] adnot οικοδομημα η οικος ιαω qmg κυριε] pr αδωναι aq) 15 οι
αδελφοι] pr καιγvⁱᵈ | σου 1⁰] + (sub οι γ’ ??) αδελφοισου q τουκυριου] om του
q ημινν] +αυτοιςq 16 κυριος] pr αδωναιaqγ γην] prτην a αν] εαν a
17 om ειπον a κυριος] pr αδωναι aq | και εισδεξομαι...ισραηλ sup ras aa b ὅπως εν.
τοῖς προστάγμασίν μου πορεύσονται, καὶ τὰ δικαιωματά μου φυλάσσωνται
καὶ ποιωσιν αὐτά, καὶ εσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ εγω εσομαι
αὐτοῖς εἰς θεόν. καὶ εἰς την καρδίαν των βδελυγμάτων αὐτων καὶ
των ἀνομιων αὐτων, ως η καρδία αὐτων επορεύετο, τὰς ὁδοὺς αὐτων
εἰς τὰς κεφαλὰς αὐτων δεδωκα, λεγει κύριος. καὶ εξηραν τὰ
χερουβεὶν τάς πτερυγας αὐτων, καὶ οἱ τροχοὶ εχόμενοι αὐτων, καὶ
η δόξα θεοῦ ἰσραηλ επʼ αὐτὰ ὑπεράνω αὐτων. καὶ ἀνεβη η δόξα
κυρίου εκ μεσης της πόλεως, καὶ εστη επὶ τοῦ ὄρους ὁ ην ἀπεναντι της
πόλεως. καὶ πνεῦμα ἀνελαβεν με καὶ ηγαγεν με εἰς γην χαλδαίων
εἰς την αἰχμαλωσίαν εν ὁράσει εν πνεύματι θεοῦ. καὶ ἀυεβην ἀπὸ
της ὁράσεως ης ἴδον, καὶ ελάλησα πρὸς¶ την αἰχμαλωσίαν πάντας ¶ γ  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, εν
μεσω των ἀδικιων αὐτων σὺ κατοικεῖς, οἱ εχουσιν ὀφθαλμοὺς τοῦ
βλεπειν καὶ οὐ βλεπουσιν, καὶ ωτα εχουσιν τοῦ ἀκούειν καὶ οὐκ ἀκοῦουσιν·
διότι οἰκὸς παραπικραίνων εστίν. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου,
ποίησον σεαυτω σκεύη αἰχμαλωσίας ημερας ενωπιον αὐτων, καὶ
αἰχμαλωτευθησει εκ τοῦ τόπου σου εἰς τόπον ετερον ενωπιον αὐτων,
ὅπως εἰδωσιν διότι οἶκος παραπικραίνων εστίν. καὶ εξοίσεις τὰ
σκεύη σου σκεύη αἰχμαλωσίας ημερας κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων, καὶ
σὺ εξελεύση εσπερας ως εκπορεύεται αἰχμάλωτος ενωπιον αὐτων·
διόρυξον σεαυτω εἰς τὸν τοῖχον, καὶ διεξελεύση δι᾿ αὐτοῦ. ενωπιον
αὐτων επʼ ωμων ἀναλημφθηση καὶ κεκρυμμενος εξελεύση, τὸ πρόσωπόν
σου συγκαλύψεις καὶ οὐ μη ἴδης την γην· διότι τερας δεδωκά 19 om εν γ καρδιαν 2⁰] +αυτων a 20 ποιωσιν] ποιησουσιν a aqγ b καὶ εποίησα οὕτως κατὰ πάντα ὅσα ενετείλατό
μοι, καὶ σκεύη εξηνεγκα αἰχμαλωσίας ημερας, καὶ εσπερας διωρυξα
εμαυτω τὸν τοῖχον καὶ κεκρυμμενος εξηλθον· επʼ ωμων ἀνελημφθην
ενωπιον αὐτων. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με τὸ πρωὶ
λεγων υἱε ἀνθρωπου, οὐκ εἶπαν πρὸς σε ὁ οἶκος τοῦ ἰσραηλ, οἶκος
ὁ παραπικραίνων τί σὺ ποιεῖς; εἰπὸν πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει
κύριος κύριος ὁ ἄρχων καὶ ὁ ἀφηγούμενος εν ἰερουσαλημ καὶ παντὶ
οἴκω ἰσραηλ οἵ εἰσιν εν μεσω οὐτων, εἰπὸν ὅτι εγω τερατα ποιω,
ὃν τρόπον πεποίηκα οὕτως εσται αὐτω· εν μετοικεσίᾳ καὶ εν αἰχμαλωσίᾳ
πορεύσονται, καὶ ὁ ἄρχων εν μεσω αὐτων επʼ ωμων ἀρθησεται,
καὶ κεκρυμμενος εξελεύσεται διὰ τοῦ τοίχου, καὶ διορύξει τοῦ
εξελθεῖν αὐτὸν δι᾿ αὐτοῦ· τὸ πρόσαοπον αὐτοῦ συνκαλύψει ὅπως μη
ὁραθη ὀφθαλμω, καὶ αὐτὸς την γην οὐκ ὄψεται. καὶ εκπετάσω τὸ
δίκτυόν μου επʼ αὐτόν, καὶ συλλημφθησεται εν τη περιοχη μου, καὶ
ἄξω αὐτὸν εἰς βαβυλωνα εἰς γην χαλδαίων, καὶ αὐτην οὐκ ὄψεται,
καὶ εκεῖ τελευτησει. καὶ πάντας τοὺς κύκλω αὐτοῦ τοὺς βοηθοὺς
αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμβανομενους αὐτοῦ διασπερω εἰς πάντα
ἄνεμον, καὶ ῥομφαίαν εκκενωσαο ὀπίσω αὐτων. καὶ γνωσονται διότι
εγω κύριος, εν τω διασκορπίσαι με αὐτοὺς εν τοῖς εθνεσιν, καὶ
διασπερω αὐτοὺς εν ταῖς χωραις. καὶ ὑπολείψομαι εξ αὐτων ἄνδρας
ἀριθμω εκ ῥομφαίας καὶ εκ λιμοῦ καὶ εκ θανάτου, ὅπως εκδιηγωνται
πάσας τὰς ἀνομίας αὐτων εν τοῖς εθνεσιν οὗ εἰσηλθοσαν εκεῖ, καὶ
γνωσονται ὅτι εγω κύριος. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με
λεγων υἱε ἀνθρωπου, τὸν ἄρτον σου μετʼ ὀδύνης φάγεσαι, καὶ τὸ
ὕδωρ μετὰ βασάνου καὶ θλίψεως πίεσαι καὶ ερεῖς πρὸς τὸν λαὸν
της γης τάδε λεγει κύριος τοῖς κατοικοῦσιν ἰερουσαλημ επὶ της γης
τοῦ ἰσραηλ τοὺς ἄρτους αὐτων μετʼ ενδείας φάγονται, καὶ τὸ ὕδωρ
αὐτων μετὰ ἀφανισμοῦ πίονται, ὅπως ἀφανισθη η γη σὺν πληρωματι aq 7 σκευη (sub ?? οι γ' qtxt et ᵐᵍ) εξηνεγκα] εξηνεγκα ως σκευη a +ως σκευη
q αχμαλωσιας] incep αισχ a* (σ 1⁰ improb aᵃ?) διωρυξα] ωρυξα a
τοιχον] +τη χειρι aq) κεκρυμμενως q ανεληφθην qᵃ 9 ειπον q |του
ισραηλ] om του a οικος 2⁰ sup ras bᵃᵇ om a ο παραπικραινων] παραπ.
εστν q 10 ο αρχων και ο αφηγουμενος] ειπον (improb a?) τω αρχοντι
και τω αφηγουμενω a τω αρχοντι ӄ τω αφηγουμενω qmg om εν 1⁰ a
11 τερατα] incep ε (improb q?) ποιω] +εμμεσω αυτης a αυτω] αυ-
τοις a 12 αρχων] +αστων a | αυτων] αυτης a διορυξει] ορξει a
συγκαλυψει bᵃᵇq 13 συλληφθησεται qᵃ 14 παντα] + τα| b* (non
inst bᵇ) εκκενωσω] εκχεω aq σʼ γυμνωσω qmg 15 διοτι] οτι q
16 εκδιηγησωνται a om πασας a εισ ηλθοσαν b* ει| σηλθ. bᵃ 18 οδυ.
νης] ενδειας q* (οδ. qmg) | υδωρ] + σου a θλιψεως] εκθλιφεως a 19 κυ.
ριος] pr αδωναι aq επι] pr και qmg | πληρωματι] pr τω aq καὶ αἱ β καὶ εγενετο
λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, τίς η παραβολη ὑμῖν
επὶ της γης τοῦ ἰσραηλ, λεγοντες μακραὶ αἱ ημεραι, ἀπόλωλεν
ὅρασις; διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει κύριος καὶ
ἀποστρεψω την παραβολην ταύτην, καὶ οὐκετι μη εἴπωσιν την παραβολην
ταύτην οἶκος τοῦ ἰσραηλ· ὅτι λαλησεις πρὸς αὐτούς ηγγίκασιν
αἱ ημεραι καὶ λόγος πάσης ὁράσεως. ὅτι οὐκ εσται ετι πᾶσα ὅρασις
ψευδης καὶ μαντευόμενος τὰ πρὸς χάριν εν μεσω των υἱων ἰσραηλ. διότι εγω κύριος λαλησω τοὺς λόγους μου, λαλησω καὶ ποιησω,
καὶ οὐ μη μηκύνω ετι· ὅτι εν ταῖς ημεραις ὑμων, οἶκος ὁ παραπικραίνων,
λαλησω λόγον καὶ ποιησαρ, λεγει κύριος. καὶ
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, ἰδοὺ οἶκος
ἰσραηλ ὁ παραπικραίνων λεγοντες λεγουσιν η ὅρασις ην οὗτος ὁρᾷ
εἰς ημερας πολλάς, καὶ εἰς καιροὺς μακροὺς οὗτος προφητεύει. διὰ
τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει κύριος οὐ μη μηκύνωσιν οὐκετι
πάντες οἱ λόγοι μου σὓς ἂν λαλησω· λαλησω καὶ ποιησω, λεγει
κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
επὶ τοὺς προφητας τοῦ ἰσραηλ, καὶ προφητεύσεις καὶ
ερεῖς πρὸς αὐτούς ἀκούσατε λόγον κυρίου τάδε λεγει κύριος οὐαὶ
τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτων, καὶ τὸ καθόλου μη βλεπουσιν. ως ἀλωπεκες εν ταῖς ερημοις οἱ προφηταί σου, ἰσραηλ· οὺκ εστησαν εν στερεωματι καὶ συνηγαγον ποίμνια επὶ τὸν οἶκον
τοῦ ἰσραηλ, οὐκ ἀνεστησαν οἱ λεγοντες εν ημερᾳ κυρίου· βλε.
ποντες ψευδη, μαντευόμενοι μάταια, οἱ λεγοντες λεγει κύριος, καὶ 20 γη] + αυτης a 22 η παραβολη υμιν] υμιν η παραβολη αυτη a aq b οὐχ ὅρασιν ψευδη εωράκατε, καὶ μαντείας ματαίας εἰρηκατε; διὰ
τοῦτο εἰπόν τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ων οἱ λόγοι ὑμων ψευδεῖς καὶ
αἱ μαντεῖαι ὑμων μάταιαι, διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω εφʼ ὑμᾶς, λεγει κύριος, καὶ εκτενω την χεῖρά μου επὶ τοὺς προφητας τοὺς ὁρωντας ψευδη
καὶ τοὺς ἀποφθεγγομενους μάταια· εν παιδείᾳ τοῦ λαοῦ μου οὐκ εσονται,
οὐδε εν γραφη οἴκου ἰσραηλ οὐ γραφησονται, καὶ εἰς την γην
τοῦ ἰσραηλ οὐκ εἰσελεύσονται· καὶ γνωσονται διότι εγω κύριος. ηνθʼ ων τὸν λαόν μου επλάνησαν, λεγοντες εἰρηνη, καὶ οὐκ ην
εἰρηνη· καὶ οὗτος οἰκοδομεῖ τοῖχον, καὶ αὐτοὶ ἀλείφουσιν αὐτόν, πεσεῖται. εἰπὸν πρὸς τοὺς ἀλείφοντας πεσεῖται, καὶ εσται ὑετὸς
κατακλύζων, καὶ δωσω λίθους πετροβόλους εἰς τοὺς ενδεσμους αὐτων,
καὶ πεσοῦνται, καὶ πνεῦμα εξαῖρον, καὶ ῥαγησεται. καὶ ἰδοὺ
πεπτωκεν ὁ τοῖχος, καὶ οὐκ εροῦσιν πρὸς ὑμᾶς ποῦ εστιν η ἀλοιφη
ὑμων ην ηλείψατε; διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος καὶ ῥηξω πνοην
εξαίρουσαν μετὰ θυμοῦ, καὶ ὑετὸς κατακλύζων εν ὀργη μου εσται,
καὶ τοὺς λίθους τοὺς πετροβόλους εν θυμω επάξω εἰς συντελειαν, καὶ κατασκάψω τὸν τοῖχον ὃν ηλείψατε, πεσεῖται· καὶ θησω αὐτὸν
επὶ την γην καὶ ἀποκαλυφθησεται τὰ θεμελια αὐτοῦ, καὶ πεσεῖται
καὶ συντελεσθησεσθε μετʼ ελεγχων· καὶ επιγνωσεσθε διότι εγω
κύριος. καὶ συντελεσω τὸν θυμόν μου επὶ τὸν τοῖχον καὶ επὶ
τοὺς ἀλείφοντας αὐτόν, πεσεῖται. καὶ εἶπα πρὸς ὑμᾶς οὐκ εστιν ὁ
τοῖχος οὐδε οἱ ἀλείφοντες αὐτὸν προφηται τοῦ ἰσραηλ, οἱ προφητεύοντες
επὶ ἰερουσαλημ καὶ οἱ ὁρωντες αὐτη εἰρηνην, καὶ εἰρηνη
οὐκ εστιν, λεγει κύριος. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, στηρισον
τὸ πρόσωπόν σου επὶ τὰς θυγατερας τοῦ λαοῦ σου τὰς προφητευούσας
ἀπὸ καρδίας αὐτων, καὶ προφητευσον επʼ αὐτὰς καὶ ερεῖς aq 6 κυριος 2⁰] pr ο a 7 ουχ] ουχι a εορακατε q μαντιας a
ειρηκατε] + και λεγεται (ελεγετε q) φησιν κς και εγω ουκ ελαλησα (-ληκα a)
aq) 8 κυριος bis] pr αδωναι aq αι μαντειαι (-πιαι a)] om αι q | δια
του b* (δ. τουτο bᵃᵇ) 9 παιδια a διοτι] οτι a | κυριος] pr ειμι αδωναι
a pr αδωναι ) 10 επλανησαν τον λαον μου aq ειρηνη 1⁰] +ειρηνη
a ην] εστιν aq) τοιχον] pr τον a αυτοι] αλλοι a αυτον] improb ν
aᵃ?ᵛiᵈ πεσειται] om a αφροσυνη q α αναλον σʼ αναρτυτω qᵐᵍ 11 ει-
πον] σʼ ειπε qmg αλειφοντας] +αυτον aqmg πεσειται] pr αφροσυνη q
πεσειται qmg 12 om ουκ a 13 κυριος] pr αδωναι aq θυμου]
+μου q επαξω εν θυμω a 14 πεσειται 1⁰] pr και a συντελεσθη-
σεσθε] συντελεσθησεται a 15 πεσειται] pr και a ουδε] ουδ q 16 οι
ορωντες] om οι a αυτη] αυτην aa? | ειρηνην] ειρηνη q ουκ εστιν ειρηη a |
κυριος] pr αδωναι aq 18 ερεις] +προς αυτας a* (improb aa?) β καὶ εβεβηλουν με πρὸς τὸν
λαόν μου ενεκεν δρακὸς κριθων καὶ ενεκεν κλασμάτων ἄρτων, τοῦ
ἀποκτεῖναι ψυχὰς ἃς οὐκ εδει ἀποθανεῖν, καὶ τοῦ περιποιησασθοι
ψυχὰς ἃς οὐκ εδει ζησαι, εν τω ἀποφθεγγεσθαι ὑμᾶς λαω εἰσακούοντι
μάταια ἀποφθεγματα. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος κύριος
ἰδοὺ εγω επὶ τὰ προσκεφάλαια ὑμων, εφʼ ἃ ὑμεῖς συστρεφετε εκεῖ
ψυχάς. καὶ διαρρηξω αὐτὰ ἀπὸ των βραχιόνων ὑμων, καὶ εξαποστελω
τὰς ψυχὰς ἃς ὑμεῖς εκστρεφετε τὰς ψυχὰς αὐτων εἰς διασκορπισμόν, καὶ διαρρηξω τὰ επιβόλαια ὑμων, καὶ ῥύσομαι τὸν λαόν
μου εκ χειρὸς ὑμων, καὶ οὐκετι εσονται εν χερσὶν ὑμων εἰς συστροφην·
καὶ επιγνωσεσθε διότι εγω κύριος. ἀνθʼ ων διεστρεφετε
καρδίαν δικαίου, καὶ εγω οὐ διεστρεφον αὐτόν, καὶ τοῦ κατισχῦσαι
χεῖρας ἀνόμου τὸ καθόλου μη ἀποστρεψαι ἀπὸ της ὁδοῦ αὐτοῦ της
πονηρᾶς καὶ ζησαι αὐτόν, διὰ τοῦτο ψευδη οὐ μη ἴδητε, καὶ μαντείας
οὐ μη μαντεύσησθε ετι, καὶ ῥύσομαι τὸν λαόν μου εκ χειρὸς
ὑμων· καὶ γνωσεσθε ὅτι εγω κύριος.  καὶ ηλθον πρὸς με εκ των πρεσβυτερων ἄνδρες τοῦ ἰσραηλ,
καὶ εκάθισαν πρὸ προσωπου μου. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς
με λεγων υἱε ἀνθρωπου, οἱ ἄνδρες οὗτοι εθεντο τὰ διανοηματα
αὐτων επὶ τὰς καρδίας αὐτων, καὶ την κόλασιν των ἀδικιων αὐτων
εθηκαν πρὸ προσωπου αὐτων· εἰ ἀποκρινόμενος ἀποκριθω αὐτοῖς; διὰ τοῦτο λάλησον αὐτοῖς, καὶ ερεῖς πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει κύριος
ἄνθρωπος ἄνθρωπος εκ τοῦ οἴκου ἰσραηλ ὃς ἂν θη τὰ διανοηματα
αὐτοῦ επὶ την καρδίαν αὐτοῦ, καὶ την κόλασιν της ἀδικίας αὐτοῦ 18 κυριος] pr αδωναι aq συρραπτουσαις bᵇaq) υπο] επι b*fort (υπο aq b ὅπως
πλαγιάση τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ κατὰ τὰς καρδίας αὐτων τὰς ἀπηλλοτριαωμενας
ἀπʼ εμοῦ εν τοῖς ενθυμημασιν αὐτων. διὰ τοῦτο εἰπὸν
εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ τάδε λεγει κύριος κύριος επιστράφητε
καὶ ἀποστρεψατε ἀπὸ των επιτηδευμάτων ὑμων καὶ ἀπὸ πασων
των ἀσεβειων ὑμων, καὶ επιστρεψατε τὰ πρόσωπα ὑαων. διότι
ἄνθρωπος ἄνθραωπος εκ τοῦ οἴκου ἰσραηλ καὶ εκ των προσηλύτων
των προσηλυτευόντων εν τω ἰσραηλ ὃς ἂν ἀπαλλοτριωθη ἀπʼ εμοῦ,
καὶ θηται τὰ ενθυμηματα αὐτοῦ επὶ την καρδίαν αὐτοῦ, καὶ την κόλασιν
της ἀδικίας αὐτοῦ τάξη πρὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ ελθη πρὸς
τὸν προφητην τοῦ επερωτησαι αὐτὸν εν εμοί, εγω κύριος ἀποκριθησομαι
αὐτω εν ω ενεχεται εν αὐτω. καὶ στηριω τὸ πρόσωπόν
μου επὶ τὸν ἄνθρωπον εκεῖνον, καὶ θησομαι αὐτὸν εἰς ερημον καὶ
εἰς ἀφανισμόν, καὶ εξαρω αὐτὸν εκ μεσου τοῦ λαοῦ μου· καὶ επιγνωσεσθε
ὅτι εγω κύριος. καὶ ὁ προφητης εὰν πλανηση καὶ
λαληση, εγω κύριος πεπλάνηκα τὸν προφητην εκεῖνον, καὶ εκτενω
την χεῖρά μου επʼ αὐτὸν καὶ ἀφανιω αὐτὸν εκ μεσου τοῦ λαοῦ μου
ἰσραηλ. καὶ λημψονται την ἀδικίαν αὐτων· κατὰ τὸ ἀδίκημα τοῦ
επερωτωντος, καὶ κατὰ τὸ ἀδίκημα ὁμοίως τω προφητη εσται, ὅπως
μη πλανᾶται ετι ὁ οἶκος τοῦ ἰσραηλ ἀπʼ εμοῦ, καὶ ἵνα μη μιαίνωνται
ετι εν πᾶσιν τοῖς παραπτωμασιν αὐτων· καὶ εσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ
εγω εσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν, λεγει κύριος. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, γη
η ἂν ἁμάρτη μοι τοῦ παραπεσεῖν παράπτωμα, καὶ εκτενω την χεῖρά
μου επʼ αὐτην καὶ συντρίψω αὐτης στηριγμα ἄρτου, καὶ εξαποστελω
επʼ αὐτην λιμὸν καὶ εξαρω εξ αὐτης ἄνθρωπον καὶ κτηνη. καὶ
εὰν ωσιν οἱ τρεῖς ἄνδρες οὗτοι εν μεσω αὐτης, νωε καὶ δανιηλ καὶ aq 4 αυτω] improb vid aᵃ? εν] + αυτοις q 5 πλαγιαση] μη δια-
στρεψωσιν a εθυμημασιν q* (ενθ. qa) 6 εις] προς aq κυριος] + ο
θς a επιστρεψατε τα προσωπα υμων] επιστραφητε προς με a 7 om
εκ 2⁰ a προσηλυτων] προσlηλ. β* προση| λ. bᵃ εν τω ισραηλ] προσκει-
μενων εν ιηι a αν απαλλοτριωθη] εαν απηλλοτριωθη a θηται] θη aq
8 θησομαι] θησω a επιγνωσεσθε] επιγνωσθησεσθε bᵃᵇ (επιγνωσεσθαι β* ᵛiᵈ)
9 bis scr εαν a* (ras 2⁰ a) πλανηση] πλανηθη aq λαληση] + (sub οι γʼ)
λογον q πεπλανηκα] επλανησα a 10 λημφονται (ληψ. qa)] λημψομαι
(ομαι sup ras) a ουτων] αυτου a κατα 1⁰] pr και qmg om του επερωτωντος
και κατα το αδικημα q 11 του ισραηλ] om του a πασι qa κυριος]
pr αδωναι aᵃ?q 13 η αν] εαν a παραπτωματι aqmg αυτης 1⁰] pr
απ α εξ] απ a κτηνη] κτητος q εὰν β καὶ οἱ τρεῖς ἄνδρες οὗτοι εν μεσω αὐτης ωσ, ζω εγω,
λεγει κύριος, εἰ υἱοὶ η θυγατερες σωθησονται, ἀλλʼ η αὐτοὶ μόνοι
σαωθησονται, η δε γη εσται εἰς ὄλεθρον. η καὶ ῥομφαίαν εὰν
επάγω επὶ την γην εκείνην καὶ εἲπω ῥομφαία διελθάτω διὰ της
γης, καὶ εξαρω εξ αὐτης ἄνθρωπον καὶ κτηνος, καὶ οἱ τρεῖς οὗτοι
ἄνδρες εν μεσω αὐτης, ζω εγω, λεγει κύριος, οὐ μη ῥύσωνται υἱοὺς
οὐδε θυγατερας, αὐτοὶ μόνοι σωθησονται. η καὶ θάνατον επαποστείλω
επὶ την γην εκείνην, καὶ εκχεω τὸν θυμόν μου επʼ αὐτην
εν αἵματι τοῦ εξολεθρεῦσαι εξ αὐτης ἄνθρωπον καὶ κτηνος, καὶ
νωε καὶ δανιηλ καὶ ἰωβ εν μεσω αὐτης, ζω εγω, λεγει κύριος, εὰν
υἱοὶ η θυγατερες ὑπολειφθωσιν, αὐτοὶ εν τη διωαιοσύνη αὐτων ῥύσονται
τὰς ψυχὰς αὐτων. τάδε λεγει κύριος εὰν δε καὶ τὰς
τεσσαρας εκδικησεις μου τὰς πονηράς, ῥομφαίαν καὶ λιμὸν καὶ θηρία
πονηρὰ καὶ θάνατον, εξαποστείλω επὶ ἰερουσαλημ τοῦ εξολεθρεῦσαι
εξ αὐτης ἄνθρωπον καὶ κτηνος, καὶ ἰδοὺ ὑπολελιμμενοι εν αὐτη οἱ
ἀνασεσωσμενοι αὐτης, οἱ εξάγουσιν εξ αὐτης υἱοὺς καὶ θυγατερας, ἰδοὺ
εκπορεύονται πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὄψεσθε τὰς ὁδοὺς αὐτων καὶ τὰ ενθυμηματα
αὐτων, καὶ επιγνωσεσθε διότι οὐ μάτην πεποίηκα πάντα ὅσα
εποίησα εν αὐτη, λεγει κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου,
τί ἂν γενοιτο τὸ ξύλον της ἀμπελου εκ πάντων των ξύλων 14 αυτοι| ουτοι aq κυριος] pr αδωναι aᵃ?q) 15 εαν] + δε a | aq β εἰ λημψονται εξ αὐτης
ξύλον τοῦ ποιησαι εἰς εργασίαν; εἰ λημψονται εξ αὐτης πάσσαλον
τοῦ κρεμάσαι επʼ αὐτὸν πᾶν σκεῦος; παρεξ πυρὶ δεδοται εἰς ἀνάλωσιν,
την κατʼ ενιαυτὸν κάθαρσιν ἀπʼ αὐτης ἀναλίσκει τὸ πῦρ, καὶ
εκλείπει εἰς τελος· μη χρησιμον εσται εἰς εργασίαν; οὐδε ετι αὐτοῦ
ὄντος ὁλοκληρου οὐκ εσται εἰς εργασίαν; μη ὅτι εὰν καὶ πῦρ αὐτὸ
ἀναλωση εἰς τελος, εἰ εσται ετι εἰς εργασίαν; διὰ τοῦτο εἰπόν
τάδε λεγει κύριος ὃν τρόπον τὸ ξύλον της ἀμπελου εν τοῖς ξύλοις
τοῦ δρυμοῦ ὃ δεδωκα αὐτὸ πυρὶ εἰς ἀνάλωσιν, οὕτως δεδωκα τοὺς
κατοικοῦντας ἰερουσαλημ. καὶ δωσω τὸ πρόσαοπόν μου επʼ αὐτούς· § γ καὶ δωσω την γην εἰς ἀφανισμὸν ἀνθʼ ων παρεπεσον
παραπτωματι, λεγει κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, διαμάρτυρσι
τη ἰερουσαλημ τὰς ἀνομίας αὐτης, καὶ ερεῖς τάδε λεγει
κύριος τη ἰερουσαλημ η ῥίζα σου καὶ η γενεσίς σου εκ γης
χανάαν, ὁ πατηρ σου ἀμορραῖος, καὶ η μητηρ σου χετταία. καὶ
η γενεσίς σου· εν η ημερᾳ ετεχθης οὐκ εδησας τοὺς μαστούς σου, καὶ
εν ὕδατι οὐκ ελούσθης οὐδε ἁλὶ ηλίσθης, καὶ σπαργάνοις οὐκ εσπαργανωθης, οὐδε εφείσατο ὀφθαλμός μου επὶ σοὶ εκ πάντων τούτων,
τοῦ παθεῖν τι επὶ σοί καὶ ἀπερίφης επὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου τη
σκολιότητι της ψυχης σου εν η ημερᾳ ετεχθης. καὶ διηλθον επὶ
σε καὶ ἴδον σε πεφυρμενην εν τω αἵματι, καὶ εἶπά σοι εκ τοῦ
αἵματός σου ζωη· πληθύνου, καθως η ἀνατολη τοῦ ἀγροῦ δεδωκά
σε· καὶ επληθύνθης καὶ εμεγαλύνθης, καὶ εἰσηλθες εἰς πόλεις πόλεων.
οἱ μαστοί σου ἀνορθωθησαν, καὶ η θρίξ σου ἀνετειλεν, αqγ 3 ληφονται bis bᵇqᵃ [ αυτον] αυτου a 4 παρεξ] + ο aᵃ?q απ]
om a επ q 5 μη οτι εαν και] διοτι εαν και μη a ει] μη a | εσται
ετι] ετι εσται q 6 κυριος] pr αδωναι aq πυρι] pr τω aq ιερου-
σαλημ] pr εν a 7 δωσω] στηριω a καταφ. αυτ. q επιγνωσονται (α
sup ras b?)] γνωσονται qγ oαι με γᵛiᵈ 8 κυριος] pr αδωναι qγ
x vi 2 ανομιας] [α]μιαρτιας γ 3 κυριως] pr αδωναι qγ 4 ουκ
εδησας (εδησαν aqγ ) τους μαστους (μασθ. q) σου] ουκ ετμηθη ο ομφαλος σου
qᵐᵍ ελουσθης (ελουθ. bᵇ)] + του χρυ μου a + α᾿ θ᾿ ?? εις σωτηριαν q |και
σπαργανοις ουκ εσπαργ. sub ?? q? 5 ουδε εφεισατο] ου φεισεται a +επι
σε q οφθαλμος] pr ο aq μου] σου q* (μου qmg) σοι 1⁰] + του ποιησαι
σοι (συ γ) εν bᵃᵇ⁽ᵐᵍ⁾ aqγ bis scr τοτων β* (improb τουτων 2⁰ b?) |απερ-
ριφης bᵇ⁽ᵛiᵈ⁾ a η ημερα] [ημ]ερα η γ 6 ειδον bᵃ : item 8 αιματι
+ σου bᵃᵇaqγ ζωη] η ζωη σου a 7 πληθυνου] pr και a ανωρθω-
θησαν bᵇq καὶ διηλθον διὰ σοῦ καὶ ἴδον b καὶ ελουσά σε εν ὕδατι, καὶ ἀπεπλυνα τὸ αἷμά σου ἀπὸ
σοῦ, καὶ εχρισά σε εν ελαίω· καὶ ενεδυσά σε ποικίλα καὶ ὑπεδησά
σε ὑάκινθον, καὶ εζωσά σε βύσσω καὶ περιεβαλόν σε τριχάπτω· καὶ εκόσμησά σε κόσμω, καὶ περιεθηκα ψελια περὶ τὰς
χεῖράς σου καὶ κάθεμα περὶ τὸν τράχηλόν σου· καὶ εδωκα ενωτιον
περὶ τὸν μυκτηρά σου καὶ τροχίσκους επὶ τὰ ωτά σου καὶ στεφανον
καυχησεως επὶ την κεφαλην σου· καὶ εκοσμηθης χρυσίω καὶ ἀργυρίω,
καὶ τὰ περιβόλαιά σου βύσσινα καὶ τρίχαπτα καὶ ποικίλα·
σεμίδαλιν καὶ ελαιον καὶ μελι εφαγες, καὶ εγενου καλη σφόδρα. καὶ εξηλθεν σοι ὄνομα εν τοῖς εθνεσιν εν τω κάλλει σου, διότι
συντετελεσμενον ην εν εὐπρεπείᾳ εν τη ωραιότητι η εταξα επὶ σε,
λεγει κύριος. κατεπεποίθεις εν τω κάλλει σου καὶ επόρνευσας
επὶ τω ὀνόματί σου, καὶ εξεχεας την πορνείαν σου επὶ πάντα
πάροδον. καὶ ελαβες εκ των ἱματίων σου, καὶ εποίησας σεαυτη
εἴδωλα ῥαπτὰ καὶ εξεπόρνευσας επʼ αὐτά, καὶ οὐ μη εἰσελθης οὐδε
μη γενηται. καὶ ελαβες τὰ σκεύη της καυχησεως σου εκ τοῦ χρυσίου
μου καὶ εκ τοῦ ἀργυρίου μου, εξ ων εδωκά σοι, καὶ εποίησας
σεαυτη εἰκόνας ἀρσενικὰς καὶ εξεπόρνευσας εν αὐταῖς, καὶ ελαβες
τὸν ἱματισμὸν τὸν ποικίλον σου καὶ περιεβαλες αὐτάς, καὶ τὸ ελαιόν
μου καὶ τὸ θυμίαμά μου εθηκας πρὸ προσωπου αὐτων, καὶ τοὺς
ἄρτους μου σὓς εδωκά σοι, σεμίδαλιν καὶ ελαιον καὶ μελι εψωμισά 7 συ δε] και a 8 διηλθον] ηλθον q και 4⁰] ως a καιρος aqγ b καὶ ελαβες τοὺς υἱούς σου καὶ τὰς θυγατερας
σου ἃς εγεννησας, καὶ εθυσας αὐτοῖς εἰς ἀνάλωσιν· ως
μικρὰ εξεπόρνευσας, καὶ εσφαξας τὰ τεκνα σου καὶ εδωκας αὐτὰ
εν τω ἀποτηορπιάζεσθαί σε αὐτὰ αὐτοῖς. τοῦτο παρὰ πᾶσαν την
πορνείαν σου, καὶ οὐκ εμνησθης της νηπιότητός σου, της ημερας
ὅτε ησθα γυμνη καὶ ἀσχημονοῦσα· πεφυρμενη εν τω αἵματί σου
εζησας. καὶ εγενετο μετὰ πάσας τὰς κακίας σου, λεγει κύριος, καὶ οἰκοδομησας σεαυτη οἴκημα πορνικόν, καὶ εποίησας σεαυτη
εκθεμα εν πάση πλατείᾳ, καὶ επʼ ἀρχης πάσης ὁδοῦ ωκοδόμησας
τὰ πορνεῖά σου καὶ ελυμηνω τὸ κάλλος σου, καὶ διηγαγες τὰ σκελη
σου παντὶ παρόδω καὶ επληθυνας την πορνείαν σου, καὶ εξεπόρνευσας
επὶ τοὺς υἱοὺς αἰγύπτου τοὺς ὁμοροῦντάς σοι τοὺς μεγαλοσάρκους,
καὶ πολλαχως εξεπόρνευσας, τοῦ παροργίσαι με. εὰν
δε εκτείνο την χεῖρά μου επὶ σε, καὶ εξαρω τὰ νόμιμά σου καὶ
παραδωσω εἰς ψυχὰς μισούντων σε, θυγατερας ἀλλοφύλων τὰς εκκλινούσας
σε εκ της ὁδοῦ σου. ησεβησας καὶ εξεπόρνευσας
επὶ τὰς θυγατερας ἀσσούρ, καὶ οὐδʼ οὕτως ενεπλησθης· καὶ εξεπόρνευσας
καὶ οὐκ ενεπίπλω. καὶ επληθυνας τὰς διαθηκας σου
πρὸς γην χαλδαίων, καὶ οὐδε εν τούτοις ενεπλησθης. τί διαθω
την θυγατερα σου, λεγει κύριος, εν τω ποιησαί σε πάντα ταῦτα
εργα γυναικὸς πόρνης; καὶ εξεπόρνευσας τρισσως εν ταῖς θυγατράσιν ¶ γ τὸ· πορνεῖον ωκοδόμησας εν πάση ἀρχη ὀδοῦ, καὶ] την aqγ 19 ευωδειας β* (-διας bᵇ) εγενετο] + μετα ταυτα a κυριος] pr αδω-
ναι q 20 om και 10 a ας εγεονησας] om a + μοι qmg | εθυσας]
+ αυτα a 21 σου] μου q* (σου qmg) εδωκες a αυτα αυτοις] εν αυ-
τοις a 22 πορνιαν a σου 1⁰] +και τα βδελυγματα σου aq | εμνησθης
(-θη a)] +τας ημερας aq om της ημερας aq πεφυρμετη] pr και a |
εζησας] pr και qᵐᵍ 23 σου] + ουαι ουαι σοι a et (sub οι γ ?? ) q |κυριος]
pr αδωναι q 24 οικοδομησας β*q* γ] ωκοδομησας bᵃᵇaqᵃ 25 αρχης
πασης οδου] αρχην πασων εξοδων a | διηγαγες] ηγαγες a (διηγ. a?) om
σου 4⁰ q 26 ομοροουντας a 27 εαν δε] και ιδου οᵐg |om
και 1⁰a σου 1⁰] μου qᵐᵍ παραδωσω] + σε aq ησεβησας] εξεπορνευσας a
28 εξεπορνευσας] ησεβησας a τας θυγατερας] τους υιους q | ασσουρ] σουρ a
om και 3⁰ a ενεπιπλω] ενεμπιπλω a ενεπιμπλω qγ 29 τας διαθηκας] την
διαθηκην aγ τας πορνειας q γην] + χαναναιων και a + χανααν qγ ᵛiᵈ
καλδαιων] ӄ εις τους χαλδαιους qmᵍ | ουδε] ουδ a 30 τι διαθω] τινι
καθοριω qmᵍ θυγατερα] καρδιαν q κυριος] pr αδωναι q | πανια ταυτα]
om a ταυτα πα|τα q πορνης] + (sub θʼ ?? ) παρρησιαζομενης q om και a |
εν 2⁰] επι a 31 το πορνειον ωκοδομησας] και το πορνιον ωκοδ. a οποτε
ωκοδ. το πορνειον σου και το πορνειον σου ωκοδ γ εν παση αρχη] επι
πασης αρχης a εν αρχη πασης q | και την βασιν σου] om και a ӄ το εκθεμα
σου qmᵍ b η γυνη η μοιχωμενη ὁμοία σοι, παρὰ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτης λαμβάνουσα μισθωματα, πᾶσι τοῖς εκπορνεύσασιν αὐτην
προσεδίδου μισθωματα· καὶ σὺ δεδωκας μισθωματα πᾶσι τοῖς ερασταῖς
σου, καὶ εφόρτιζες αὐτούς, τοῦ ερχεσθαι πρὸς σε κυκλόθεν εν
τη πορνίᾳ σου. καὶ εγενετο εν σοὶ διεστραμμενον παρὰ τὰς
γυναῖκας εν τη πορνείᾳ σου, καὶ μετὰ σοῦ πεπορνεύκασιν εν τω
διδόναι σε μισθωματα, καὶ μισθωματα οὐκ εδόθη σοί, καὶ εγενετο
εν σοὶ διεστραμμενα. διὰ τοῦτο, πόρνη, ἄκουε λόγον κυρίου τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ων εξεχεας τὸν χαλκόν σου, καὶ ἀποκαλυφθησεται
η αἰσχύνη σου εν τη πορνείᾳ σου πρὸς τοὺς εραστάς
σου καὶ εἰς πάντα τὰ ενθυμηματα των ἀνομιων σου καὶ εν τοῖς
αἵμασιν των τεκνων σου ων εδωκας αὐτοῖς. διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω
επισυνάγω πάντας τοὺς εραστάς σου εν οἷς επεμίγης εν αὐτοῖς, καὶ
πάντας οὓς ηγάπησας σὺν πᾶσιν οἷς εμίσεις· καὶ συνάξω αὐτοὺς
επὶ σε κυκλόθεν καὶ ἀποκαλύψω τὰς κακίας σου πρὸς αὐτούς, καὶ
ὄψονται πᾶσαν την αἰσχύνην σου· καὶ εκδικησω σε εκδικησει μοιχαλίδος,
καὶ θησω σε εν αἵματι θυμοῦ καὶ ζηλου καὶ παραδωσω
σε εἰς χεῖρας αὐτων, καὶ κατασκάψουσιν τὸ πορνεῖόν σου καὶ καθελοῦσιν
την βάσιν σου, καὶ εκδύσουσίν σε τὰ ἱμάτιά σου καὶ λημψονται
τὰ σκεύη της καυχησεως σου, καὶ ἀφησουσίν σε γυμνην
καὶ ἀσχημονοῦσαν. καὶ ἄξουσιν επὶ σε ὄχλους, καὶ λιθοβολη.
σουσίν σε εν λίθοις, καὶ κατασφάξουσίν σε ευ τοῖς ξίφεσιν αὐτων, καὶ ενπρησουσιν τοὺς οἴκους σου πυρί, καὶ ποιησουσιν εν
σοὶ εκδικησεις ενωπιον γυναικων πολλωυ· καὶ ἀποστρεψω) σε εκ
πορνείας, καὶ μισθωματα οὐ μη δως οὐκετι. καὶ επαφησω τὸν
θυμόν μου επὶ σε, καὶ εξαρθησεται ὁ ζηλός μου εκ σοῦ· καὶ ἀναπαύσομαι, 31 εγενου] pr ουκ q 32 η γυνη η μοιχ.] ως γυνη μοιχ. a ομοια aq b ἀνθ᾿ ων οὐκ εμνησθης
της νηπιότητός σου, καὶ ελύπεις με εν πᾶσι τούτοις, καὶ εγω ἰδοὺ
τὰς ὁδοὺς σου εἰς κεφαλην σου δεδωκα, λεγει κύριος· καὶ οὕτως
εποίησας την ἀσεβειαν επὶ πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου. γαῦτά εστιν
πάντα ὅσα εἶπαν κατὰ σοῦ εν παραβολη λεγοντες καθως η μητηρ, καὶ
η θυγάτηρ· (⁴⁵)θυγάτηρ της μητρός σου σὺ εἶ η ἀπωσαμενη τὸν ἄνδρα
αὐτης καὶ τὰ τεκνα αὐτης, καὶ ἀδελφαὶ των ἀδελφων σου αἱ ἀπωσάμεναι
τοὺς ἄνδρας αὐτων καὶ τὰ τεκνα αὐτων· η μητηρ ὑμων
χετταία, καὶ ὁ πατηρ ὑμων ἀμορραῖος. η ἀδελφη ὑμων η πρεσβυτερα
σαμάρεια, αὐτη καὶ αἱ θυγατερες αὐτης, η κατοικοῦσα εξ
εὐωνύμων σου· καὶ η ἀδελφη σου η νεωτερα σου η κατοικοῦσα εκ
δεξιων σου, σόδομα καὶ αἱ θυγατερες αὐτης. καὶ οὐδʼ ως εν ταῖς
ὁδοῖς αὐτων επορεύθης, οὐδε κατὰ τὰς ἀνομίας αὐτων εποίησας·
παρὰ μικρὸν καὶ ὑπερκεισαι αὐτὰς εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. ζω
εγω, λεγει κύριος, εἰ πεποίηκεν σόδομα, αὐτη καὶ αἱ θυγατερες αὐτης,
ὃν τρόπον εποίησας σὺ καὶ αἱ θυγατερες σου. πλην τοῦτο
τὸ ἀνόμημα σοδόμων της ἀδελφης σου, ὑπερηφανία· εν πλησμονη
ἄρτων καὶ εν εὐθηνίᾳ εσπατάλων αὐτη καὶ αἱ θυγατερες αὐτης·
τοῦτο ὑπηρχεν αὐτη καὶ ταῖς θυγατράσιν αὐτης· καὶ χεῖρα πτωχοῦ
καὶ πενητος οὐκ ἀντελαμβάνοντο, καὶ εμεγαλαύχουν καὶ εποίησαν
ἀνομηματα ενωπιόν μου, καὶ εξηρα αὐτὰς καθως εἶδον. καὶ σαμάρεια
κατὰ τὰς ημίσεις των ἁμαρτιων σου οὐχ ημαρτεν· καὶ επληθυνας
τὰς ἀνομίας σου ὑπερ αὐτάς, καὶ εδικαίωσας τὰς ἀδελφάς
σου εν πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου αἷς εποίησας. καὶ σὺ κόμισαι
βάσανόν σου εν η εφθειρας τὰς ἀδελφάς σου εν ταῖς ἁμαρτίαις σου
αἷς ηνόμησας ὑπερ αὐτάς, καὶ εδικαίωσας αὐτὰς ὑπερ σεαυτην· καὶ
σὺ αἰσχύνθητι καὶ λάβε την ἀτιμίαν σου εν τω δικαιωσαί σε τὰς
ἀδελφάς σου. καὶ ἀποστρεψω τὰς ἀποστροφὰς αὐτων την ἀποστροφην
σοδόμων καὶ των θυγατερων αὐτης, καὶ ἀποστρεψω την αq 43 εμνησθης] + την ημεραν aq πασιν a κυριος] pr αδωναι q |ασεβει-
αν] +σου a 45 om θυγατηρ 2⁰ a om σου 1⁰ a αδελφαι] pr αι
aq σου των αδελφων a om υμων χετταια και ο πατηρ q* (hab q¹ (ᵐᵍ))
47 ουδ ως] ου δωσω σε β* | παρα] κατα q* (παρα qmg) | μιπρον] + (sub ?? )
οσον q και (bis scr και β* improb 10 bᵇ) υπερκεισαι αυτας] οι γʼ ӄ διε-
φθειρας υπερ αυτας qmg αυτας] + παρα πικρον a 48 κυριος] pr αδω-
ναι q πεποιηκεπν] εποιησεν q | σοδομα] +η αδελφη σου aq | εποιησας]
πεποιηκας a 49 το ανομημα] ην (sub ?? ) ανομ. q | σοδομων] δ et μ sup
ras aᵃ | υπερηφανεια q* (-νια qᵃ) ευθηνια] + οινου a αντελαμβαναστο]
ᾱ|τελαβοντο a 50 ανομηματα] ανομα a μου] εμου a ειδον] om a
ἴδες q 51 ανομιας] αμαρτιας a αις] ας q 52 εφθειρας] διεφθειρας
a | σεαυτην] σαυτη| q 53 θυγατερων 10] αδελφω| q b ὅπως κομίση την βάσανόν
σου καὶ ἀτιμωθηση εκ πάντων ων εποίησας εν τω παροργίσαι με. καὶ η ἀδελφη σου σόδομα καὶ αἱ θυγατερες αὐτης ἀποκατασταθησονται
καθως ησαν ἀπʼ ἀρχης· καὶ σὺ καὶ αἱ θυγατερες σου ἀποκατασταθησεσθε
καθως ἀπʼ ἀρχης ητε. καὶ εἰ μη ην σόδομα η
ἀδελφη σου εἰς ἀκοην εν τω στόματί σου εν ταῖς ημεραις ὑπερηφανίας
σου, πρὸ τοῦ ἀποκαλυφθηναι τὰς κακίας σου, ὃν τρόπον
νῦν ὄνειδος εἶ θυγατερων συρίας καὶ πάντων των κύκλω αὐτης θυγατερων
ἀλλοφύλων των περιεχουσων σε κύκλω, τὰς ἀσεβείας
σου καὶ τὰς ἀνομίας σου κεκόμισαι αὐτάς, λεγει κύριος. τάδε
λεγει κύριος καὶ ποιησω εν σοὶ καθως εποίησας, ως ητίμωσας ταῦτα
τοῦ παραβηναι την διαθηκην μου. καὶ μνησθησομαι εγω της διαθηκης
μου της μετὰ σοῦ εν ημεραις νηπιότητός σου, καὶ ἀναστησω
σοι διαθηκην αἰωνιον. καὶ μνησθηση την ὁδόν σου, καὶ εξατιμωθηση
εν τω ἀναλαβεῖν σε τὰς ἀδελφάς σου τὰς πρεσβυτερας
σου σὺν ταῖς νεωτεραις σου, καὶ δωσω αὐτάς σοι εἰς οἰκοδομην
καὶ οὐκ εκ διαθηκης σου. καὶ ἀναστησω εγω την διαθηκην μου
μετὰ σοῦ, καὶ επιγνωσει ὅτι εγω κύριος· ὅπως μνησθης καὶ
αἰσχυνθης, καὶ μη η σοι ετι ἀνοῖξαι τὸ στόμα σου ἀπὸ προσωπου
της ἀτιμίας σου, εν τω εξιλάσκεσθαί με σοι κατὰ πάντα ὅσα εποί
ησας, λεγει κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου,
διηγησαι διηγημα καὶ εἰπὸν παραβολην πρὸς τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ, καὶ ερεῖς τάδε λεγει κύριος ἀετὸς ὁ μεγας ὁ μεγαλοπτερυγος, ὁ
μακρὸς τη εκτάσει, πληρης ὀνύχων, ὃς εχει τὸ ηγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν
λίβανον, καὶ ελαβε τὰ επίλεκτα της κεδρου, τὰ ἄκρα της ἁπαλότητος.
ἀπεκνισεν, καὶ ηνεγκεν αὐτὰ εἰς γην χανὰαν, εἰς πόλιν τετειχισμενην 54 οπως κομιση] οπ. κομισω q* ινα [κομισ])ηqmg τω παροργισαι] τω aq b καὶ ελαβεν ἀπὸ τοῦ σπερματος της γης καὶ εδωκεν
αὐτὸ εἰς τὸ πεδίον φυτὸν εφʼ ὕδατι πολλω, επιβλεπόμενον εταξεν
αὐτό. καὶ ἀνετειλεν καὶ εγενετο εἰς ἄμπελον ἀσθενοῦσαν καὶ
μικράν, τοῦ επιφαίνεσθαι αὐτην τὰ κληματα αὐτης επʼ αὐτό, καὶ
ῥίζαι αὐτης ὑποκάτω αὐτης ησαν. καὶ εγενετο εἰς ἄμπελον καὶ
εποίησεν ἀπωρυγας καὶ εξετεινεν την ἀναδενδράδα αὐτης. καὶ
εγενετο ἀετὸς ετερος μεγας μεγαλοπτερυγος πολὺς ὄνυξιν, καὶ ἰδοὺ η
ἄμπελος αὕτη περιπεπλεγμενη πρὸς αὐτόν, καὶ ῥίζαι αὐτης πρὸς
αὐτόν, καὶ τὰ κληματα αὐτης εξαπεστειλεν αὐτω τοῦ ποτίσαι αὐτην
σὺν τω βωλω της φυτείας αὐτης. εἰς πεδίον καλὸν εφʼ ὕδατι
πολλω αὕτη πιαίνεται, τοῦ ποιεῖν βλαστοὺς καὶ φερειν καρπόν, τοῦ
εἶναι εἰς ἄμπελον μεγάλην. διὰ τοῦτο εἰπόν τάδε λεγει κύριος εἰ
κατευθυνεῖ, οὐχὶ αἱ ῥίζαι της ἁπαλότητος αὐτης καὶ ὁ καρπὸς σαπησεται,
καὶ ξηρανθησεται πάντα τὰ προανατελλοντα αὐτης, καὶ οὐκ εν
βραχίονι μεγάλω οὐδʼ εν λαω πολλω τοῦ εκσπάσαι αὐτην εκ ῥίζων
αὐτης; καὶ ἰδοὺ πιαίνεται· μη κατευθυνεῖ; οὐχ ἅμα τω ἅψασθαι
αὐτης ἄνεμον τὸν καύσωνα ξηρανθησεταις; σὺν τω βωλω ἀνατολης
αὐτης ξηρανθησεται. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀυθρωπου, εἰπὸν δη πρὸς τὸν οἶκον τὸν παραπικραίνοντα
οὐκ επίστασθε τί ην ταῦτα; εἰπόν ὅταν ελθη βασιλεὺς βαβυλωνος
επὶ ἰερουσαλημ, καὶ λημψεται τὸν βασιλεα αὐτης καὶ τοὺς ἄρχοντας
αὐτης καὶ ἄξει αὐτοὺς πρὸς εαυτὸν εἰς βαβυλωνα. καὶ λημψεται εκ
τοῦ σπερματος της βασιλείας, καὶ διαθησεται πρὸς αὐτὸν διαθηκην
καὶ εἰσάξει αὐτὸν εν ἀρω, καὶ τοὺς ηγεμόνας της γης λημψεται, τοῦ
γενεσθαι εἰς βασιλείαν ἀσθενη τὸ καθόλου μη επαίρεσθαι, τοῦ
φυλάσσειν την διαθηκην αὐτοῦ καὶ ἱστάυειν αὐτην. καὶ ἀποστησεται aq 5 φυτον] + (sub θ΄ ??) ληπτον (λ. improb q?) 6 ασθενουσαν] ευθη-
νουσαν a | μικραν] + τω μεγεθει aq του επιφαινεσθαι] τω επιφ. a | αυτην]
αυτη| avⁱᵈ | om επ αυτο και ριζαι αυτης q* (hab qmg) αυτο]αυτην a | ριζαι]
pr αι a | bis scr υποκατω αυτης b* (uncis incl 2⁰ bᵃᵇ) αυτης 3º] αυτου qᵃ |
ησαν uncis incl bᵃ (ras uncos bᵇ) αμπελον 2⁰] +μεγαλην a | αναδενδρα b*
(-δραδα bᵃᵇ) 7 ριζαι] pr αι aq | εξαπεστειλεν] pr και a | αυτω | αυτην
a | ποτισαι] ποιησαι q | συν τω βωλω] απο του πρεμνου qmg φυτιας a |
8 ποιειν] ποιησαι aq | βλαστους] καρπον a | φερειν καρπον] ενεγκαι βλαστον a
9 κυριος] pr αδωναι q | κατευθυνει] κατευθυνθησεται a | απαλωτητος] απ sup
ras bᵃᵇ | καρπος] +αυτης q | om σαπησεται q* (hab qmg) αυτης 2⁰] + (sub
??) ξηρανθησεται q | ουδ] ουδε a 10 ουχ] ουχι a | κηρανθησεται 1º]
+ξηρασια aq | om ξηρανθησεται 2⁰ a 13 οικον] + ιηλ a | ην] εστι a
εστι qmg | ταυτα ειπον] ταυτα α ειπον a ταυτα α ειπον αυτοις qmg | οταν
ελθη] ιδου ηξει qmg | επι] εις a | om και 1º a | ληψεται qᵃ: item 13 bis |
om και τους αρχοντας αυτης a | εαυτον] αυτον a 13 om εκ q | ηγεμοναπ]
πγουμενους aq 14 και ιστανειν] του ιστ. a b ζω εγω, λεγει κύριος, εὰν μη εν τόπω ὁ βασιλεὺς ὁ βασιλεύσας
αὐτόν, ὃς ητίμωσεν την ἀράν μου καὶ ὃς παρεβη την διαθηκην μου,
μετʼ αὐτοῦ εν μεσω βαβυλωνος τελευτησει. καὶ οὐκ εν δυνάμει
μεγάλη οὐδʼ εν ὄχλω πολλω ποιησει πρὸς αὐτὸν φαραω πόλεμον, εν
χαρακοβολίᾳ καὶ εν οἰκοδομη βελοστάσεων τοῦ εξᾶραι ψυχάς. καὶ
ητίμωσεν ὁρκωμοσίαν τοῦ παραβηναι διαθηκην, καὶ ἰδοὺ δεδωκα την
χεῖρα αὐτοῦ, καὶ πάντα ταῦτα εποίησεν αὐτω· μη σωθησεται; διὰ
τοῦτο εἰπόν τάδε λεγει κύριος ζω εγω εὰν μη την ὁρκωμοσίαν μου
ην ητίμωσεν, καὶ την διαθηκην μου ην παρεβη, καὶ δωσω αὐτην εἰς
κεφαλην αὐτοῦ. καὶ εκπετάσω επʼ αὐτὸν τὸ δίκτυον, καὶ ἁλωσεται
εν τη περιοχη αὐτοῦ. εν πάση παρατάξει αὐτοῦ εν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται,
καὶ τοὺς καταλοίπους εἰς πάντα ἄνεμον διασπερω· καὶ επιγνωσεσθε
διότι εγω κύριος λελάληκα. διότι τάδε λεγει κύριος
καὶ λημψομαι εγω εκ των εκλεκτων της κεδρου εκ κορυφης, καρδίας
αὐτων ἀποκνιω καὶ καταφυτεύσω εγω επʼ ὄρος ὑψηλόν, καὶ κρεμάσω
αὐτὸν εν ὄρει μετεωρω ἰσραηλ καὶ καταφυτεύσω, καὶ εξοίσει
βλαστὸν καὶ ποιησει καρπὸν καὶ εσται εἰς κεδρον μεγάλην· καὶ
ἀναπαύσεται ὑποκάτω αὐτοῦ πᾶν ὄρνεον, καὶ πᾶν πετεινὸν ὑπὸ την
σκιὰν αὐτοῦ ἀναπαύσεται· τὰ κληματα αὐτοῦ ἀποκατασταθησεται. καὶ γνωσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου διότι εγω κύριος ὁ
ταπεινων ξύλον ὑψηλὸν καὶ ὑψων ξύλον ταπεινόν, καὶ ξηραίνων
ξύλον χλωρὸν καὶ ἀναθάλλων ξύλον ξηρόν. εγω κύριος λελάληκα
καὶ ποιησω. 15 εξαποστελειν ) om εαυτου q διασωθησεται 2⁰] σωθησεται αq aq  β καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, τί
ὑμῖν η παραβολη αὕτη εν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, λεγοντες οἱ πατερες
εφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες των τεκνων εγομφίασαν; ζω εγω,
λεγει κύριος, εὰν γενηται ετι λεγομενη η παραβολη αὕτη εν τω
ἰσραηλ. ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ εμαί εἰσιν, ὃν τρόπον η ψυχη τοῦ
πατρὸς οὕτως καὶ η ψυχη τοῦ υἱοῦ, εμαί εἰσιν· η ψυχη η ἁμαρτάνουσα,
αὕτη ἀποθανεῖται. ὁ δε ἄνθρωπος ὃς εσται δίκαιος, ὁ ποιων δικαιοσύνην, επὶ των ὀρεων οὐ φάγεται, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐ μη
επάρη πρὸς τὰ ενθυμηματα οἴκου ἰσραηλ, καὶ την γυναῖκα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ οὐ μη μιάνη, καὶ πρὸς γυναῖκα εν ἀφεδρω οὖσαν οὐ
προσεγγιεῖ, καὶ ἄνθρωπον οὐ μη καταδυναστεύση, ενεχυρασμὸν
ὀφείλοντος ἀποδωσει καὶ ἄρπαγμα οὐχ ἁρπᾶται, τὸν ἄρτον αὐτοῦ τω
πεινωντι δωσει καὶ γυμνὸν περιβαλεῖ καὶ τὸ ἀργύριον αὐτοῦ επὶ
τόκω οὐ δωσει καὶ πλεονασμὸν οὐ λημψεται, καὶ εξ ἀδικίας ἀποστρεψει
την χεῖρα αὐτοῦ, κρίμα δίκαιον ποιησει ἀνὰ μεσον ἀνδρὸς καὶ
ἀνὰ μεσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ τοῖς προστάγμασίν μου πεπόρευται,
τὰ δικαιωματά μου πεφύλακται τοῦ ποιησαι αὐτά· δίκαιος
οὗτός εστιν, ζωη ζησεται, λεγει κύριος. καὶ εὰν γεννηση υἱὸν
λοιμόν, εκχεοντα αἶμα καὶ ποιοῦντα ἁμάρτημα, εν τη ὁδω τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ τοῦ δικαίου οὐκ επορεύθη, ἀλλὰ καὶ επὶ των ὀρεων
εφαγεν καὶ την γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ εμίανεν, καὶ πταωχὸν
καὶ πενητα κατεδυνάστευσεν, καὶ ἄρπαγμα ηρπασεν καὶ ενεχυρασμὸν
οὐκ ἀπεδωκεν καὶ εἰς τὰ εἴδωλα εθετο τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ἀνομίαν
πεποίηκεν, μετὰ τόκου εδωκε καὶ πλεονασμὸν ελαβεν· οὗτος ζωη
οὐ ζησεται, πάσας τὰς ἀνομίας ταύτας εποίησεν, θανάτω θανατωθησεται,
τὸ αἷμα αὐτοῦ επʼ αὐτὸν εσται. εὸν δε γεννηση υἱόν, καὶ
ἴδη πάσας τὰς ἁμαρτίας τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἂς εποίησεν, καὶ φοβηθη
καὶ μη ποιηση κατὰ ταύτας, επὶ των ὀρεων οὐ βεβρωκεν καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐκ εθετο εἰς τὰ ενθυμηματα οἴκου ἰσραηλ, καὶ την aq xviii 2 αυτη] + επι της γης a εγομφιασαν] εμωδιασαν qmg 3 κυριος]
pr αδωναι aq 4 αι ψυχαί] om αι q om αυτη a αποθανειται] + και
του φαγοσντος τον ομφακα αιμωδιασουσιν οι οδοντες ανιου a 5 om ος
a δικαιοσυνην] pr κριμα και aq) 6 προς 1⁰] επι a 7 αρτον]
ᾱ|δρα a τω πεινωντι] om τω q | περιβαλει] + ιματιον aq* + ιματιω qmg
8 ληφεται bᵇqᵃ: item 2o (2⁰) | om και 30 q αδικειας β* ( κιας bᵇ)
9 τα δικαιωματα] pr και a om ουτος a | κυριος] pr αδωναι aq 10 και
εαν γεννηση] εαν δε γεννησης a αμαρτημα] αμαρτηματα aq 13 εδωκεν
aq θανατωθησεται] αποθανειται a om το αιμα αυτου 1π αυτον εσται q*
(hab) q¹(ᵐᵍ¹) 14 γεννησης a κατα ταυτας] κατ αυτας λ 15 ου
βεβρωκεν] ουκ εφαγε| a ενθυμηματα] οι γʼ ειδωλα qmg καὶ ἄνθρωπον οὐ κατεδυνάστευσεν b καὶ ἀπʼ ἀδικίας ἀπεστρεψε την χεῖρα αὐτοῦ, τόκον οὐδε πλεονασμὸν
οὐκ ελαβεν, δικαιοσύνην εποίησεν καὶ εν τοῖς προστάγμασίν μου
επορεύθη, οὐ τελευτησει εν ἀδικίαις πατρὸς αὐτοῦ, ζωη ζησεται ὁ
δε πατηρ αὐτοῦ εὰν θλίψει θλίψη καὶ ἁρπάση ἅρπαγμα, εναντία
εποίησεν εν μεσω τοῦ λαοῦ μου, καὶ ἀποθανεῖται εν τη ἀδικίᾳ αὐτοῦ. καὶ ερεῖτε τί ὅτι οὐκ ελαβεν την ἀδικίαν ὁ υἱὸς τοῦ πατρός; ὅτι ὁ
υἱὸς δικαιοσύνην καὶ ελεος πεποίηκεν, πάντα τὰ νόμιμά μου συνετηρησεν
καὶ εποίησεν αὐτά, ζωη ζησεται. η δε ψυχη η ἁμαρτάνουσα
ἀποθανεῖται· ὁ δε υἱὸς οὐ λημψεται την ἀδικίαν τοῦ πατρός, οὐδε ὁ
πατηρ λημψεται την ἀδικίαν τοῦ υἱοῦ· δικαιοσύνη δικαίω επʼ αὐτὸν
εσται, καὶ ἀνομία ἀνόμω επʼ αὐτὸν εσίοι. καὶ ὁ ἄνομος εὰν ἀποστρεψη
εκ πασων των ἀνομιων αὐτοῦ ων εποίησεν, καὶ φυλάξηται
πάσας τὰς εντολάς μου καὶ ποιηση δικαιοσύνην καὶ ελεος, ζωη
ζησεται, οὐ μη ἀποθάνη. πάντα τὰ παραπτωματα αὐτοῦ ὅσα
εποίησεν οὐ μνησθησεται· εν τη δικαιοσύνη αὐτοῦ η εποίησεν ζησεται. μη θελησει θελησω τὸν θάνατον τοῦ ἀνόμου, λεγει κύριος, ως τὸ
ἀποστρεψαι αὐτὸν εκ της ὁδοῦ της πονηρᾶς καὶ ζην αὐτόν εν δε
τω ἀποστρεψαι δίκαιον εκ της δικαιοσύνης αὐτοῦ καὶ ποιησαι ἀδικίαν
κατὰ πάσας τὰς ἀνομίας ἃς εποίησεν ὁ ἄνομος, πᾶσαι αἱ δικαιοσύναι
αὐτοῦ ἃς εποίησεν οὐ μη μνησθωσιν· εν τω παραπτωματι αὐτοῦ ω
παρεπεσεν καὶ εν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ αἷς ημαρτεν. εν αὐταῖς
ἀποθανεῖται. καὶ εἴπατε οὐ κατευθύνει η ὁδὸς κυρίου. ἀκούσατε 16 τω πεινωντι] om τω q περιεβαλεν] + ιματιον q 17 απ] απο a | aq β εν τω ἀποστρεψαι τὸν δίκαιον εκ της δικαιοσύνης
αὐτοῦ καὶ ποιηση παράπτωμα, καὶ ἀποθάνη εν τω παραπτωματι η
εποίησεν, εν αὐτω ἀποθανεῖται. καὶ εν τω ἀποστρεψαι ἄνομον
ἀπὸ της ἀνομίας αὐτοῦ ης εποίησεν καὶ ποιηση κρίμα καὶ δικαιοσύνην,
οὗτος την ψυχην αὐτοῦ εφύλαξεν. καὶ ἀπεστρεψεν εκ πασων
ἀσεβειων αὐτοῦ ων εποίησεν, ζωη ζησεται, οὐ μη ἀποθάνη. καὶ
λεγουσιν ὁ οἶκος τοῦ ἰσραηλ οὐ κατορθοῖ η ὁδὸς κυρίου. μη η ὁδος
μου οὐ κατορθοῖ, οἶκος ἰσραηλ; οὐχὶ η ὁδὸς ὑμων οὐ κατορθοῖ; εκαστον κατὰ την ὁδὸν αὐτοῦ κρινω ὑμᾶς, οἶκος ἰσραηλ, λεγε
κύριος· επιστράφητε καὶ ἀποστρεψατε εκ πασων των ἀσεβειων
ὑμων, καὶ οὐκ εσονται ὑμῖν εἰς κόλασιν ἀδικίας. ἀπορρίψατε ἀπὸ
εαυτων πάσας τὰς ἀσεβίας ὑμων ἃς ησεβησατε εἰς εμε, καὶ ποιησατε
εαυτοῖς καρδίαν καινην καὶ πνεῦμα καινόν· καὶ ἴνα τί ἀποθνησκετε,
οἶκος ἰσραηλ; διότι οὐ θελω τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνησκοντος, λεγει
κύριος.  καὶ σὺ λάβε θρηνον επὶ τὸν ἄρχοντα τοῦ ἰσραηλ, καὶ ερεῖς τί
η μητηρ σου σκύμνος· εν μεσω λεόντων εγενηθη, εν μεσω λεόντων
επληθυνεν σκύμνους αὐτης. καὶ ἀπεπηδησεν εἷς των σκύμνων
αὐτης, λεων εγενετο, καὶ εμαθεν τοῦ ἁρπάζειν ἁρπάγματα, ἀνθρωπους
εφαγεν. καὶ ηκουσαν κατʼ αὐτοῦ εθνη, εν τη διαφθορᾷ αὐτων συνελημφθη,
καὶ ηγαγον αὐτὸν εν κημω εἰς γην αἰγύπτου. καὶ ἴδεν
ὅτι ἀπωσται ἀπʼ αὐτης, ἀνωλετο η ὑπόστασις αὐτης· καὶ ελαβεν
ἄλλον εκ των σκύμνων αὐτης, λεοντα εταξεν αὐτόν. καὶ ἀνεστρεφετο
εν μεσω λεόντων, λεων εγενετο, καὶ εμαθεν ἁρπάζειν ἁρπάγματα,
ἀνθρωπους εφαγεν· καὶ ενεμετο τω θράσει αὐτοῦ καὶ τὰς
πόλεις αὐτων εξηρημωσεν, καὶ ηφάνισεν γην καὶ τὸ πληρωμα αὐτης aq 25 οικος] pr πας a κατευθυνει 2⁰] κατορθοι qmg υμων] ημων a 26 τον
δικαιον] om τον a 28 και] pr και ιδεν a (sed ιδ. punctis adfec a) et (sub ?? )
q aσεβειων] των ασεβιων a 29 του ισραηλ] om του a μοου b* (μου ου
bᵃ?ᵇ) 30 εκαστον] pr δια τουτο a et (sub οι γʼ ?? ) q υμας] υμεις a
κυριος] pr αδωναι aq ασεβιων a 31 ασεβειας bᵃᵇq ησεβησατε εις
εμε] εποιησαται a παινον] +και ποιησαται πασας τας εντολας μου a |ισραηλ]
+ λεγει κς a 32 κυριος] pr αδωναι aq + και επιστρεψαται και ζησαται a
+θʼ ?? και επιστρεφατε και ζησατε q* ᵛid ( σετε qᵃ) xix 1 pr tit θρηνος
επι τον αρχοντα ιηλ qᵐᵍ sup συ] + υιε ανωυ a 2 σκυμνος] λεαινα qmg
εγενηθη] ενεμηθη qmg εν μεσω 2⁰] pr και a επληθυνε a 3 απεπηδησεν]
απεδημησεν a 4 κατ αυτου] περι αυτου qmg ουτων] αυτου qmg συνε-
ληφθη bᵇ qᵃ 5 ειδεν baᵇ απωσται] αποσπαται a απωλετο] pr και a
7 τω θρασει (in θ ras aliq β?)] pr εν a πολις a ουτων] αυτου qmg | εξερη-
μμωσεν a καὶ εδωκαν επʼ αὐτὸν εθνη εκ χωρων β καὶ εθεντο αὐτὸν εν κημω καὶ εν γαλεάγρε,
ηυλθεν πρὸς βασιλεα βαβυλωνος, καὶ εἰσηγαγεν αὐτὸν εἰς φυλακην,
ὅπως μη ἀκουσθη η φωνη αὐτοῦ επὶ τὰ ὄρη τοῦ ἰσραηλ. η
μητηρ σου ως ἄμπελος καὶ ως ἄνθος εν ῥόᾳ εν ὕδατι πεφυτευμενη,
ὁ καρπὸς αὐτης καὶ ὁ βλαστὸς αὐτης εγενετο εξ ὕδατος πολλοὕ. καὶ εγενετο αὕτη ῥάβδος επὶ φυλην ηγουμενων, καὶ ὑψωθη τω
μεγεθει αὐτης εν μεσω στελεχων, καὶ ἴδεν τὸ μεγεθος αὐτης εν
πληθει κλημάτων αὐτης. καὶ κατεκλάσθη εν θυμω, επὶ γην ερρίφη,
καὶ ἄνεμος ὁ καύσων εξηρανεν τὰ εκλεκτὰ αὐτης· εξεδικηθησαν, καὶ
εξηράνθη η ῥάβδος ἰσχύος αὐτης, πῦρ ἀνηλωσεν αὐτην. καὶ νῦν
πεφύτευκαν αὐτην εν τη ερημω, εν γη ἀνύδρω. καὶ εξηλθεν πῦρ
εκ ῥάβδου εκλεκτων αὐτης καὶ κατεφαγεν αὐτην, καὶ οὐκ ην εν αὐτη
ῥάβδος ἰσχύος· φυλη εἰς παραβολην θρηνου εστίν, καὶ εσται
εἰςθρηνον.  καὶ εγενετο εν τω ετει τω εβδόμω τη πεντεκαιδεκάτη τοῦ μηνὸς
ηλθον ἄνδρες εκ των πρεσβυτερων οἴκου ἰσραηλ επερωτησαι τὸν
κύριον, καὶ εκάθισαν πρὸ προσωπου μου. καὶ εγενετο λόγος
κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, λάλησον πρὸς τοὺς πρεσβυτερους
τοῦ ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς τάδε λεγει κύριος εἰ
επερωτησαί με ὑμεῖς ερχεσθε; ζω εγω εἰ ἀποκριθησομαι ὑμῖν, λεγει
kύριος, εἰ εκδικησω αὐτοὺς εκδικησει. υἱε ἀνθρωπου, τὰς ἀνομίας
των πατερων αὐτων διαμάρτυραι αὐτοῖς, καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς
τάδε λεγει κύριος ἀφʼ ης ημερας ηρετισα τὸν οἶκον ἰσραηλ, καὶ
εγνωρίσθην τω σπερματι οἴκου ἰακωβ, καὶ εγνωσθην αὐτοῖς εν γη 7 ωρυοματος bᵃb) 8 εδωκαν επ αυτον] εδωλεν επ αυτ. q επεθετο aq b εν εκείνη τη ημερᾳ ἀντελαβόμην τη χειρί μου αὐτων
τοῦ εξαγαγεῖν αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου εἰς την γην ην ητοίμασα αὐτοῖς,
γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι, κηρίον εστὶν παρὰ πᾶσαν την γην. καὶ
εἶπα πρὸς αὐτοὺς εκαστος βδελύγματα των ὀφθαλμων ἀποριψάτω,
καὶ εν τοῖς επιτηδεύμασιν αἰγύπτου μη μιαίνεσθε· εγω κύριος ὁ θεὸς
ὑμων. καὶ ἀπεστησαν ἀπʼ εμοῦ, καὶ οὐκ ηθελησαν εἰσακοῦσαί μου,
τὰ βδελύγματα των ὀφθαλμων αὐτων οὐκ ἀπερριψαν καὶ τὰ επιτηδεύματα
αἰγύπτου οὐκ εγκατελειπον. καὶ εἶπα τοῦ εκχεαι τὸν θυμόν
μου επʼ αὐτούς, τοῦ συντελεσαι οργην μου εν αὐτοῖς εν μεσω γης
αἰγύπτου. καὶ εποίησα ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μη βεβηλωθη
ενωπιον των εθνων ων αὐτοί εἰσιν εν μεσω αὐτων, εν οἷς
εγνωσθην πρὸς αὐτοὺς ενωπιον αὐτων τοῦ εξαγαγεῖν αὐτοὺς εκ γης
αἰγύπτου. καὶ ηγαγον αὐτοὺς εἰς την ερημον, καὶ εδωκα αὐτοῖς
τὰ προστάγματά μου, καὶ τὰ δικαιωματά μου εγνωρισα αὐτοῖς, ὅσα
ποιησει αὐτὰ ἄνθρωπος καὶ ζησεται εν αὐτοῖς. καὶ τὰ σάββατά
μου εδωκα αὐτοῖς τοῦ εἶναι εἰς σημεῖον ἀνὰ μεσον εμοῦ καὶ ἀνὰ μεσον
αὐτων, τοῦ γνωναι αὐτοὺς διότι εγω κύριος ὁ ἁγιάζων αὐτοὺς. καὶ
εἶπα πρὸς τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ εν τη ερημω εν τοῖς προστάγμασίν
μου πορεύεσθε. καὶ οὐκ επορεύθησαν, καὶ τὰ δικαιωματά μου ἀπωσαντο,
ἃ ποιησει αὐτὰ ἄνθρωπος καὶ ζησεται εν αὐτοῖς, καὶ τὰ
σάββατά μου εβεβηλωσαν σφόδρα. καὶ εἶπα τοῦ εκχεαι τὸν θυμόν
μου επʼ αὐτοὺς εν τη ερημω τοῦ εξαναλωσαι αὐτούς. καὶ εποίησα
ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μη βεβηλωθη ενωπιον των εθνων
ων εξηγαγον αὐτοὺς κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων. καὶ εγω εξηρα την
χεῖρά μου επʼ αὐτοὺς εν τη ερημω τὸ παράπαν τοῦ μη εἰσαγαγεῖν
αὐτοὺς εἰς την γην ην εδωκα αὐτοῖς, γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι, aq 5 αιγυπτω a om μου q λεγων εγω] λεγει β* ᵛiᵈ (λεγων ε. bᵃᵇ)
6 τη ημερα εκεινη q εκ γης] εις γην a ητοιμασα] ωμοσα a κηριον]
δυνατη (sic) bᵃ ᵐᵍ 7 βδελυγματα] pr τα a σ’ αποκομματα θʼ προσ-
οχθισματα σʼ τα σικχη qmg οφθαλμων] + αυτου bᵃᵇaq | απορριψατω
bb αιγυπτου] ιγυπτου sup ras bᵃᵇ 8 τα βδελ.] pr (sub ?? ) εκαστος
q | ουτων] αυτ sup ras bᵃᵇ απερριψαν] in απε ras aliq b?ᵛⁱᵈ |ενκατε-
λειπον a εγκατελιπον bbqᵃ ειπα] ειπον a οργην] pr την a αιγυ-
πτου] aι sup ras bᵃᵇ 9 εποιησα] pr ουκ bc ᵛiᵈ 10 και] pr και
εξηγαγον αυτους εκ γης αιγυπτου aq 13 πορευεσθε] + και τα δικαιωματα
μου φυλασσετε του ποιειν αυτα α ποιησει αυτα ανος και ζησεται εν αυτοις και
παρεπικρανα με ο οικος lηλ εν τη ερημω εν τοις προσταγμασιν μου a | om
και 2⁰a | om αυτα q* (hab qmg) 14 εποιησα] pr ουκ a ἀνθʼ ων τὰ δικαιωματά μου b καὶ εφείσατο ὁ ὀφθαλμός μου επʼ αὐτοὺς τοῦ
εξαλεῖψαι αὐτούς, καὶ οὐκ εποίησα αὐτοὺς εἰς συντελειαν εν τη ερημη. καὶ εἶπα πρὸς τὰ τεκνα αὐτων εν τη ερημω εν τοῖς νομίμοις των
πατερων ὑμων μη πορεύεσθε, καὶ τὰ δικαιωματα αὐτων μη φυλάσσεσθε,
καὶ εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτων μη συναναμίσγεσθε καὶ
μη μιαίνεσθε. εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων, εν τοῖς προστάγμασίν μου
πορεύεσθε, καὶ τὰ δικαιωματά μου φυλάσσεσθε καὶ ποιεῖτε αὐτά, καὶ τὰ σάββατά μου ἁγιάζετε, καὶ εστω εἰς σημεῖον ἀνὰ μεσον
εμοῦ καὶ ὑμων, τοῦ γινωσκειν διότι εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων. καὶ
παρεπίκρανάν με καὶ τὰ τεκνα αὐτων· εν τοῖς προστάγμασίν μου
οὐκ επορεύθησαν, καὶ τὰ δικαιωματά μου οὐκ εφυλάξαντο τοῦ ποιεῖν
αὐτά, ἃ ποιησει ἄνθρωπος καὶ ζησεται εν αὐτοῖς, καὶ τὰ σάββατά μου
εβεβηλουν· καὶ εἶπα τοῦ εκχεαι τὸν θυμόν μου επʼ αὐτοὺς εν τη
ερημω τοῦ συντελεσαι την ἀργην μου επʼ αὐτοὺς. καὶ εποίησα
ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μη βεβηλωθη ενωπιον των εθνων,
καὶ εξηγαγον αὐτοὺς κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων. καὶ εξηρα την χεῖρά
μου επʼ αὐτοὺς εν τη ερημω τοῦ διασκορπίσαι αὐτοὺς εν τοῖς εθνεσιν,
διασπεῖραι αὐτοὺς εν ταῖς χωραις, ἀνθʼ ων τὰ δικαιωματά μου
οὐκ εποίησαν, καὶ τὰ προστάγματά μου ἀπωσαντο, καὶ τὰ σάββατά
μου εβεβηλουν, καὶ ὀπίσω των ενθυμημάτων των πατερων αὐτων
ησαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων. καὶ εγω εδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ
καλὰ καὶ δικαιωματα εν οἷς οὐ ζησονται εν αὐτοῖς. καὶ μιανω
αὐτοὺς εν τοῖς δόμασιν αὐτων εν τω διαπορεύεσθαίμε πᾶν διανοῖγον μητραν
ὅπως ἀφανίσω αὐτοὺς. διὰ τοῦτο λάλησον πρὸς τὸν οἶκον
τοῦ ἰσραηλ, υἱε ἀνθρωπου, καὶ ερεῖς πρὸς αὐτοὺς γάδε λεγει κύριος 15 κηριον] pr και q* (improb q?) 16 ενθυμηματων] ενθυματων a | aq b καὶ εἰσηγαγον αὐτοὺς εἰς την γην
ην ἄρα την χεῖρα την χεῖρά μου δοῦναι αὐτοῖς, καὶ εἶδον πάντα
βουνὸν ὑψηλὸν καὶ πᾶν ξύλον κατάσκιον καὶ εθυσαν εκεῖ τοῖς θεοῖς
αὐτων, καὶ εταξαν εκεῖ ὀσμην εὐωδίας καὶ εσπεισαν εκεῖ σπονδὰς
αὐτων. καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς τίς εστιν ἁβανὰ ὅτι ὑμεῖς εἰσπορεύεσθε
εκεῖ; καὶ επεκάλεσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἁβανὰ εως της σημερον
ημερας. διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς τὸν οἶκον ἰσραηλ τάδε λεγει κύριος
εἰ εν ταῖς ἀνομίαις των πατερων ὑμων ὑμεῖς μιαίνεσθε καὶ ὀπίσω των
βδελυγμάτων αὐτων ὑμεῖς εκπορνεύετε; καὶ εν ταῖς ἀπαρχαῖς των
δομάτων ὑμων, εν τοῖς ἀφορισμοῖς οἷς ὑμεῖς μιαίνεσθε εν πᾶσιν
τοῖς ενθυμημασιν ὑμων εως της σημερον ημερας καὶ εγω ἀποκριθω
ὑμῖν, οἶκος τοῦ ἰσραηλ; ζω εγω, λεγει κύριος, εἰ ἀποκριθησομαι
ὑμῖν, καὶ εἰ ἀναβησεται επὶ τὸ πνεῦμα ὑμων τοῦτο. καὶ οὐκ εσται
ὃν τρόπον ὑμεῖς λεγετε εσόμεθα ως τὰ εθνη καὶ ως αἱ φυλαὶ της γης
τοῦ λατρεύειν ξύλοις καὶ λίθοις. διὰ τοῦτο ζω εγω, λεγει κύριος.
εν χειρὶ κραταιω καὶ εν βραχίονι ὑψηλω καὶ εν θυμω κεχυμενω
βασιλεύσω εφʼ ὑμᾶς, καὶ εξάξω ὑμᾶς εκ των λαων, καὶ εἰσδεξομαι
ὑμᾶς εκ των χωρων οὗ διεσκορπίσθητε εν αὐταῖς εν χειρὶ κραταιω καὶ
βραχίονι ὑψηλω καὶ εν θυμω κεχυμενω. καὶ ἄξω ὑμᾶς εἰς την
ερημον των λαων, καὶ διακριθησομαι πρὸς ὑμᾶς εκεῖ πρόσωπον κατὰ
πρόσωπον. ἃν τρόπον διεκρίθην πρὸς τοὺς πατερας ὑμων εν τη
ερημω γης αἰγύπτου, οὕτως κρινω ὑμᾶς, λεγει κύριος. καὶ διάξω
ὑμᾶς ὑπὸ την ῥάβδον μου, καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εν ἀριθμω, καὶ ελεγξω
εξ ὑμων τοὺς ἀσεβεῖς καὶ τοὺς ἀφεστηκότας, διότι εκ της παροικεσίας
αὐτων εξάξω αὐτούς, καὶ εἰς την γην τοῦ ἰσραηλ οὐκ εἰσελεύσονται· aq 27 παρεπεσαν a 28 ην] pr εις a om την χειρα 2⁰ aq δουναι]
pr του aq) + αυτην q ειδον] ειδαν a ιδοσαν q πανια β* qᵃ| παν
bᵃaο* εθυσαν] εθυμιασαν q εκει 2⁰] 4 θʼ ?? θυμον δωρων αυτω| και εθεντο
εκει q ευωδιας] + ουτων aq σπονδας] τασπονδας a 29 ειπον] ειπα
aq τις] τι aq αβανα 1⁰] η αββανα a η βαμα q αβανα 2⁰] αββανα a
βαμα q 30 ισραηλ] pr του aq κυριος] κς κς ο θεος a κς κς q
31 εν 2⁰] pr και aqmg αφορισμοις] + υιων υμων εν πυρι + (sub θʼ ?? ) των
υιων υμ. εν π. q om οις aq κυριος] pr αδωναι ) υμιν 2⁰] υμις vel υμεις
b*ᵛⁱᵈ (υμιν b¹) 32 λεγετε] ελεγετε q | εσομεθα] θα sup ras bᵃᵇ om
ως 2⁰ q* (hab qᵃ) 33 δια τουτο sub q? | ζω εγω λεγει κς sup ras bᵃᵇ
κυριος] pr αδδωναι aq εν 1⁰] pr εαν μη a pr η μην q 34 βραχιονι] pr
εν aq 36 γης] pr οτε εξηγαγον αυτους εκ aqmg ουτως] καγω a |
38 ελεγξω] εκλεξω αq ασεβεις και τους αφεστηκστας] αφεστηκοτας κ. τους
ασεβεις (ευσεβεις qmg) q εξαεω] εξαρω a καὶ ὑμεῖς, οἶκος ἰσραηλ, b διότι επὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου μου, επʼ ὄρους ὑψηλοῦ, λεγει
κύριος κύριος, εκεῖ δουλεύσουσίν μοι πᾶς οἶκος ἰσραηλ εἰς τελος.
καὶ εκεῖ προσδεξομαι καὶ εκεῖ επισκεψομαι τὰς ἀπαρχὰς ὑμων καὶ
τὰς ἀπαρχὰς των ἀφορισμων ὑμων εν πᾶσιν τοῖς ἁγιάσμασιν ὑμων. εν ὀσμη εὐωδίας προσδεξομαι ὑμᾶς, εν τω εξαγαγεῖν με ὑμᾶς εκ των
λαων καὶ εἰσδεχεσθαι ὑμᾶς εκ των χωρων εν αἷς διεσκορπίσθητε εν
αὐταῖς, καὶ ἁγιασθησομαι εν ὑμῖν κατʼ ὀφθαλμοὺς των λαων. καὶ
επιγνωσεσθε διότι εγω κύριος, εν τω εἰσαγαγεῖν με ὑμᾶς εἰς την γην
τοῦ ἰσραηλ εἰς την γην εἰς ην ηρα την χεῖρά μου τοῦ δοῦναι αὐτην
τοῖς πατράσιν ὑμων. καὶ μνησθησεσθε εκεῖ τὰς ὁδοὺς ὑμων καὶ
τὰ επιτηδεύματα ὑμων εν οἷς εμιαίνεσθε εν αὐτοῖς, καὶ κόψεσθε τὰ
πρόσωπα ὑμων εν πάσαις ταῖς κακίαις ὑμων. καὶ επιγνωσεσθε
διότι εγω κύριος, εν τω ποιησαί με οὕτως ὑμῖν ὅπως τὸ ὄνομά μου μη
βεβηλωθη κατὰ τὰς ὁδοὺς ὑμων τὰς κακὰς καὶ κατὰ τὰ επιτηδεύματα
ὑμων τὰ διεφθαρμενα, λεγει κύριος. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου.
στηρισον τὸ πρόσωπόν σου επὶ θαιμὰν καὶ επίβλεψον επὶ δαγων
καὶ προφητευσον επὶ δρυμὸν ηγούμενον νάγεβ, καὶ ερεῖς τω δρυμω
νάγεβἄκουε λόγον κυρίου τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω
ἀνάπτω εν σοὶ πῦρ, καὶ καταφάγεται εν σοὶ ξύλον χλωρὸν καὶ
πᾶν ξύλον ξηρόν, οὐ σβεσθησεται η φλὸξ η εξαφθεῖσα, καὶ κατακαυθησεται
εν αὐτη πᾶν πρόσωπον ἀπὸ ἀπηλιωτου εως βορρᾶ. καὶ επιγνωσονται πᾶσα σὰρξ ὅτι εγω κύριος εξεκαυσα αὐτό, οὐ 38 κυριος κυριος] κς ο θς a κς q 39 om μη b? (spat 2 litt) qᵃ εισ- aq b καὶ εἶπα μηδαμως, κύριε κύριε· αὐτοὶ λεγουσιν
πρὸς με οὐχὶ παραβολη εστιν λεγομενη αὕτη;  καὶ εγενετο
λόγος κυρίου πρὸς με λεγων διὰ τοῦτο προφητευσον, υἱε ἀνθρωπου,
στηρισον τὸ πρόσωπόν σου επὶ ἰερουσαλημ καὶ επίβλεψον
επὶ τὰ ἅγια αὐτων, καὶ προφητεύσεις επὶ την γην τοῦ ἰσραηλ. καὶ ερεῖς πρὸς την γην τοῦ ἰσραηλ ἰδοὺ εγω πρὸς σε, καὶ
εκσπάσω τὸ εγχειρίδιόν μου εκ τοῦ κολεοῦ αὐτοῦ, καὶ εξολεθρεύσω
εκ σοῦ ἄδικον καὶ ἄνομον. ἀνθʼ ων εξολεθρεύσω εκ σοῦ
ἄδικον καὶ ἄνομον, οὕτως εξελεύσεται τὸ εγχειρίδιόν μου εκ τοῦ
κολεοῦ οἰτοῦ επὶ πᾶσαν σάρκα ἀπὸ ἀπηλιωτου εως βορρᾶ, καὶ
επιγνωσεται πᾶσα σὰρξ διότι εγω κύριος εξεσπασα τὸ εγχειρίδιόν
μου εκ τοῦ κολεοῦ αὐτοῦ, οὐκ ἀποστρεψει οὐκετι. καὶ σύ, υἱε
ἀνθρωπου, καταστεναξον εν συντριβη ὀσφύος σου, καὶ εν ὀδύναις
στενάξεις κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων. καὶ εσται εὰν εἴπωσιν πρὸς σε
ενεκα τίνος σὺ στενάζεις; καὶ ερεῖς επὶ τη ἀγγελίᾳ διότι ερχεται,
καὶ θραυσθησεται πᾶσα καρδία, καὶ πᾶσαι χεῖρες παραλυθησονται,
καὶ εκψύξει πᾶσα σὰρξ καὶ πᾶν πνεῦμα, καὶ πάντες μηροὶ μολυνθησονται
ὑγρασίᾳ· ἰδοὺ ερχεται, λεγει κύριος κύριος. καὶ
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
καὶ ερεῖς τάδε λεγει κύριος εἰπόν ῥομφαία ῥομφαία, ὀξύνου καὶ
θυμωθητι, ὅπως σφάξης σφάγια, ὀξύνου ὅπως γενη εἰς στίλβωσιν,
ετοίμη εἰς παράλυσιν· σφάζε, εξουδενει, ἀπωθοῦ πᾶν ξύλον. καὶ εδωκεν αὐτην ετοίμην τοῦ κρατεῖν χεῖρα αὐτοῦ· εξηκονηθη η
ῥομφαία, εστὶν ετοίμη τοῦ δοῦναι αὐτην εἰς χεῖρα ἀποκεντοῦντος. ἀνάκραγε καὶ ὀλόλυξον, υἱε ἀνθρωπου, ὅτι αὕτη εγενετο εν τω
λαω μου, αὕτη εν πᾶσιν τοῖς ἀφηγουμενοις τοῦ ἰσραηλ· παροικησουσιν,
επὶ ῥομφαίᾳ εγενετο εν τω λαω μου· διὰ τοῦτο κρότησον aq 48 σβεσθησεται] + ετι a xx xi 1 pr tit επι ιληυ qᵐᵍ sub 2 δια
τουτο...ανθρωπου] υιε ανου δια τουτο προφητευσον a pr οι γ᾿ ?? q? |στη-
ρισον] pr και a 3 ιδου] pr ταδε λεγει κς κς bᵃᵇ et (sub θ᾿ ?? ) q pr
ταδε λ. κς ο θς a το εγχειριδιον μου] α᾿ ρομφαιαν μου σʼθʼ την μαχαιραν
μου qmg | εξολοθρευσω bᵇ: : item 4 4 om ανθ ων εξολεθρευσω...ανομον
a (hab q sub ?? ) ενχεριδιον a 5 διοτι] οτι aq ενχεριδιον q*vid
ουκ] pr και aq αποστρεψει] επιστρεψει q 7 διοτι] οτι a πασαι χειρες
παραλυθησονται] παραλυθ. πασαι χειρες q πασα σαρξ και sub ?? q? | ερχεται
2⁰] +και εσται aq | κυριος κυριος] κς 2⁰ improb bᵃᵇ κς ο θς a 9 κυριος]
pr αδωναι aᵃ?q 11 η ρομφαια] om η aq δουναι] δοθηναι a χειρα
2⁰] χειρας a 12 εγενετο 1⁰] εγε sup ras aᵃ? om εν 1⁰q παροικησουσιν
...λαω μου] παρ. επει ρ. εγενετο τω λαω μου q οι παροιπου τες μοι εις ρομφααν
εγενοτο συν τω λαω μου qmg | επι 1⁰] επει bᵃᵇ ὅτι δεδικαίωται· καὶ φυλη ἀπωσθη; β καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
καὶ κρότησον χεῖρα επὶ χεῖρα καὶ διπλασίασον ῥομφαίαν·
η τρίτη ῥομφαία τραυματιων εστιν, ῥομφαία τραυματιων η μεγάλη.
καὶ εκστησεις αὐτούς, ὅπως μη θραυσθη η καρδία, καὶ πληθυνθωσιν
οἱ ἀσθενοῦντες επὶ πᾶσαν πύλην· παραδεδονται εἰς σφάγια
ῥομφαίας, εὖ γεγονεν εἰς σφαγην, εὗ γεγονεν εἰς στίλβωσιν. διαπορεύου,
ὀξύνου εκ δεξιων καὶ εξ εὐωνύμων, οὗ ἂν τὸ πρόσωπόν
σου εξεγείρηται. καὶ εγω δε κροτησαω χεῖρά μου πρὸς χεῖρά μου
καὶ εναφησω θυμόν μου· εγω κύριος λελάληκα. καὶ εγενετο
λόγος κυρίου πρὸς με λεγων καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, διάταξον
σεαυτω δύο ὁδοὺς τοῦ εἰσελθεῖν ῥομφαίαν βασιλεως βαβυλωνος·
εκ χωρας μιᾶς εξελεύσονται αἱ δύο, καὶ χεὶρ εν ἀρχη ὁδοῦ πόλεως,
επʼ ἀρχης ²⁵δοῦ διατάξεις τοῦ εἰσελθεῖν ῥομφαίαν επὶ ῥαββὰθ
υἱων ἀμμων καὶ επὶ την ἰουδαίαν καὶ επὶ ἰερουσαλημ εν μεσω
αὐτης. διότι στησεται βασιλεὺς βαβυλωνος επὶ την ἀρχαίαν
ὁδόν, επʼ ἀρχης των δύο ὁδων, τοῦ μαντεύσασθαι μαντείαν, τοῦ
ἀναβράσαι ῥάβδον καὶ επερωτησαι εν τοῖς γλυπτοῖς καὶ ηπατοσκοπησασθαι
εκ δεξιων αὐτοῦ. εγενετο τὸ μαντεῖον επὶ ἰερουσαλημ
τοῦ βαλεῖν χάρακα, τοῦ διανοῖξαι στόμα εν βοη, ὑψωσαι φωνην
μετὰ κραυγης, τοῦ βαλεῖν χάρακα επὶ τὰς πύλας αὐτης καὶ βαλεῖν
χωμα καὶ οἰκοδομησαι βελοστάσεις. καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ως μαντευόμενος
μαντείαν ενωπιον αὐτων, καὶ αὐτὸς ἀναμιμνησκων ἀδικίας
αὐτοῦ μνησθηναι. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ων ἀνεμνησατε
τὰς ἀδικίας ὑμων εν τω ἀποκαλυφθηναι τὰς ἀσεβείας ὑμων, 13 οτι δεδικαιωται] α᾿ οτι ηρευνησεν qmg και] + ετι ει και a + τι ει aq
και q απωσθης a κυριος] πιπι qᵐᵍ 14 χειρα 1⁰] τη χειρι a
εκστησει a 15 om μη aq θραυσθη] θραυσθησεται a η καρδια]
πασα κ. a πυλην] + ουτων aq παραδεδονται] και παραδοθησονται a
ειστιλβωσιν a 16 om και q 17 θιμον] pr τον a μου 3°]
+ εν σοι a λελαληκα] ελαλησα a 20 αι δυο] αρχαι δ. aq χειρ)
χειρα aqᵇ? σʼ χειρα κεντουσα qmg + ετοιμασουσιν aqmg + (sub θ᾿ ?? ) ετοι-
μασαι q εν αρχη] επ αρχης a οδου] + ελαστης qmg πολεως] κεντουσαν
q mᵍ διαταξεις] ӄ συ ετοιμασον ӄ διαταξον οδον qᵐᵍ ραββαθ] adnot
πλιθυμ bc (mg) υιων] pr και επι a 21 ῥαβδον] ῥαβδια a ῥαβδους
qa | εν τοις γλυπτοις] σ’ εν τοις θαραφεῖ σʼ τα ειδωλα qmg 22 εγενετο]
pr και q το μαντειον] om το q του διανοιξαι] pr και a φωνην] νικη
qmg μετα κραυγης (κρουης b* λραυγης bᵃfort)] μετα φωνης σαλπιγγος qᵐᵍ
23 αιτων] + (sub θ᾿ ?? ) εβδομαζοντες εβδομαδας αυτοις q αδικιας αυτοι μνη-
σθηναι] ανομιαν ουτων του συλληφθηναι qmg αυτν] ουτων a 24 κυριος]
κς κς ο θς a κς κς q | ασεβιας bᵇ β καὶ σύ, ἄνομε βεβηλε ἀφηγούμενε τοῦ ἰσραηλ, οὗ ηκει
η ημερα εν καιρω ἀδικίας περας, τάδε λεγει κύριος ἀφείλου την
κίδαριν καὶ επεθου τὸν στεφανον· αὐτη οὐ τοιαύτη εσται· εταπείνωσας
τὸ ὑψηλόν, καὶ ὕψωσας τὸ ταπεινόν. ἀδικίαν ἀδικίαν
ἀδικίαν θησομαι αὐτην, οὐαὶ αὐτη· τοιαύτη εσται εως οὖ ελθη ω
καθηκει, καὶ παραδωσω αὐτω. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
καὶ ερεῖς τάδε λεγει κύριος πρὸς τοὺς υἱοὺς ἄμμων καὶ
πρὸς τὸν ὀνειδισμὸν αὐτων, καὶ ερεῖς ῥομφαία ῤομφαία εσπασμενη
εἰς σφάγια καὶ εσπασμενη εἰς συντελειαν, εγείρου ὅπως
στίλβης. εν τη ὁράσει σου τη ματαίᾳ, καὶ εν τω μαντεύεσθαί
σε ψευδη, τοῦ παραδοῦναί σε επὶ τραχηλους τραυματιων ἀνόμων,
ηκει η ημερα εν καιρω ἀδικίας περας. ἀπόστρεφε, μη καταλύσης
εν τω τόπω τούτω ω γεγεννησαι· εν τη γη τη ἰδίᾳ σου κρινω σε. καὶ εκχεω επὶ σε ὀργην μου, εν πυρὶ ὀργης μου εμφυσησω επὶ
σε, καὶ παραδωσω σε εἰς χεῖρας ἀνδρων βαρβάρων τεκταινόντων
διαφθοράς. εν πυρὶ εση κατάβρωμα, τὸ αἶμά σου εσται εν μεσω
της γης σου· οὐ μη γενηταί σου μνεία, διότι εγω κύριος λελάληκα.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου,
εἰ κρινεῖς την πόλιν των αἱμάτων; καὶ παράδειξον αὐτη πάσας
τὰς ἀνομίας αὐτης, καὶ ερεῖς τάδε λεγει κύριος κύριος ω πόλις
εκχεουσα αἵματα εν μεσω αὐτης τοῦ εἰσελθεῖν καιρὸν αὐτης, καὶ
ποιοῦσα ενθυμηματα καθʼ αὑτης τοῦ μιαίνειν αὐτην. εν τοῖς
μασιν αὐτων οἷς εξεχεας παραπεπτωκας, καὶ εν τοῖς ενθυμημασίν
σου οἷς εποίεις εμιαίνου, καὶ ηγγισας τὰς ημερας σου, καὶ ηγαγες
καιρὸν ετων σου. διὰ τοῦτο δεδωκά σε εἰς ὄνειδος τοῖς εθνεσιν καὶ
εἰς εμπαιγμὸν πάσαις ταῖς χωραις ταῖς εγγιζούσαις πρὸς σε καὶ aq 24 αμαρτιας] pr τας q* (improb qᵃ) ασεβιαις bba | τοις επιτηδευμασιν]
pr πασιν q αλωσεσθε] αλωθησεσθαι a 25 βεβηλε ανομε aq 26 κυ-
ριος] κς κς ο θ a κς κς q τον στεφανον αυτη] αυτη το στεφανον (αυτη το sup
ras et in mg aᵃ? om αυτη a* ᵛⁱᵈ) a το ταπεινον υψωσας a 27 αδικιαν 1°
sub οι γʼ ?? q? om αδικιαν 3⁰ bᵇa ουαι] ου a ουδ q om αυτη a
τοιαυτην q* (-τη qᵃ) αυτω] αυτην a 28 κυριος] κς ο θς a κς κς q
εσπασμενη 1⁰] pr ετοιμεζου a om εις 1⁰ a 29 τη ματαια] om τη q*
(superscr qᵃ) ανομων] +ων aq 30 γεγενησαι qᵃ 31 σε 1⁰] σοι aq |
οργην μου] α απειλην μου θʼ εμβριμημα μου σʼ εμβριμησιν μου qmg διαφθοραν
a 32 λελαληκα] ελαλησα q x x ii 2 ει κρινεις] ου κρ. a bis
scr q αυτης] ουτων q 3 κιριος] + ο θς a εισελθειν] ελθειν bᵃᵇaq)
ποιουσαι a καθ αυτης] κατ αυτης a 4 δεδωκα] εδωκα q b ἰδοὺ οἱ ἀφηγούμενοι οἴκου
ἰσραηλ, εκαστος πρὸς τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ, συνεφύροντο εν σοὶ
ὅπως εκχεωσιν αἵμα· πατερα καὶ μητερα εκακολόγουν εν σοί, καὶ
προσηλυτον ἀνεστρεφοντο εν ἀδικίαις εν σοί, ὀρφανὸν καὶ χηραν
κατεδυνάστευον, καὶ τὰ ἅγιά μου εξουδενουν καὶ τὰ σάββατά
μου εβεβηλουν εν σοί ἄνδρες λησταὶ εν σοί, ὅπως εκχεωσιν εν
σοὶ αἷμα, καὶ επὶ των ὀρεων ησθοσαν εν σοί, ἀνόσια εποίουν εν
μεσω σου. αἰσχύνην πατρὸς ἀπεκάλυψαν εν σοί, καὶ εν ἀκαθαρσίαις
ἀποκαθημενην εταπείνουν εν σοί εκαστος την γυναῖκα
τοῦ πλησίον αὐτοῦ ηνομοῦσαν, καὶ εκαστος την νύμφην αὐτοῦ εμίαινεν
εν ἀσεβείᾳ, καὶ εκαστος την ἀδελφην αὐτοῦ θυγατερα τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ εταπείνουν εν σοί. δωρα ελαμβάνοσαν εν σοί, ὅπως
εκχεωσιν αἷμα, τόκον καὶ πλεονασμὸν ελαμβάνοσαν εν σοί καὶ
συνετελεσω συντελειαν κακίας σου την ευ καταδυναστείᾳ, εμοῦ δη
επελάθου, λεγει κύριος. εὸυ δʼ επάξω χεῖρά μου εφʼ οἷς συντετελεσαι
οἷς εποίησας, καὶ επὶ τοῖς αἵμασίν σου τοῖς γεγενημενοις
εν μεσω σου, εἰ ὑποστησεται η καρδία σου; εἰ κρατησουσιν αἱ
χεῖρες σου εν ταῖς ημεραις αἷς εγω ποιω εν σοί; εγω κύριος λελάληκα
καὶ ποιησω. καὶ διασκορπιω σε εν τοῖς εθνεσιν, καὶ διασπερω
σε εν ταῖς χωραις, καὶ εκλείψει η ἀκαθαρσία σου εκ σοῦ, καὶ κατακληρονομησω εν σοὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς των εθνων, καὶ γνωσεσθε
διότι εγω κύριος. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με
λεγων υἱε ἀνθρωπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶκος ἰσραηλ ἀναμεμιγμενοι
πάντες χαλκω καὶ σιδηρω καὶ κασσιτερω καὶ μολίβω, εν
μεσω ἀργυρίου ἀναμεμιγμενος εστίν. διὰ τοῦτο εἰπόν τάδε λεγει 5 ἀπεχούσαις bis scr *b improb 2⁰ bᵃᵇ σοι] + ӄ βοησουσιν επι σοι qmg aq β καθως εἰσδεχεται ἄργυρος καὶ
χαλκὸς καὶ σίδηρος καὶ κασσίτερος καὶ μόλιβος εἰς μεσον καμίνου,
τοῦ εκφυσησαι εἰς αὐτὸ πῦρ τοῦ χωνευθηναι, οὕτως εἰσδεξομαι εν
ὀργη μου καὶ συνάξω καὶ χωνεύσω ὑμᾶς, καὶ εκφυσησω εφʼ ὑμᾶς
εν πυρὶ ὀργης μου, καὶ χωνευθησεσθε εν μεσω αὐτης. ὃν τρόπον
χωνεύεται ἀργύριον εν μεσω καμίνου, οὕτως χωνευθησεσθε εν μεσω
αὐτης· καὶ επιγνωσεσθε διότι εγω κύριος εξεχεα τὸν θυμόν μου
εφʼ ὑμᾶς. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε
ἀνθρωπου, εἰπὸν αὐτη σὺ εἶ γη η οὐ βρεχομενη, οὐδε ὑετὸς εγενετο
επὶ σε εν ημερᾳ ὀργης. ης οἱ ἀφηγούμενοι εν μεσω αὐτης ως
λεοντες ωρυόμενοι ἁρπάζοντες ἁρπάγματα, ψυχὰς κατεσθίοντες εν
δυναστείᾳ καὶ τιμὰς λαμβάνοντες· καὶ αἱ χηραί σου επληθύνθησαν
εν μεσω σου. καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτης ηθετησαν νόμον μου καὶ εβεβηλουν
τὰ ἅγιά μου· ἀνὰ μεσον ἁγίου καὶ βεβηλου οὐ διεστελλον, καὶ
ἀνὰ μεσον ἀκαθάρτου καὶ τοῦ καθαροῦ οὐ διεστελλον, καὶ ἀπὸ των
σαββάτων μου παρεκάλυπτον τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων, καὶ εβεβηλούμμην
εν μεσω αὐτων. οἱ ἄρχοντες αὐτης εν μεσω αὐτης ως λύκοι
ἁρπάζοντες ἁρπάγματα τοῦ εκχεαι αἶμα, ὅπως πλεονεξίᾳ πλεονεκτωσιν. καὶ οἱ προφηται αὐτης ἀλείφοντες αὐτοὺς πεσοῦνται,
ὁρωντες μάταια, μαντευόμενοι ψευδη, λεγοντες τάδε λεγει κύριος,
καὶ κύριος οὐ λελάληκεν· λαὸν της γης εκπιεζοῦντες ἀδικίᾳ καὶ
διαρπάζοντες ἁρπάγματα, πτωχὸν καὶ πενητα καταδυναστεύοντες,
καὶ πρὸς τὸν προσηλυτον οὐκ ἀναστρεφόμενοι μετὰ κρίματος. καὶ aq 19 κυριος] κς κς ο θς a κς κς q ανθ ων] αν β* (ανθ ων bᵃᵇ) εγενε-
σθε] + παντες aq συγκρασιν bᵃᵇaq εγω] pr ιδοῦ a εισδεξομαι q
20 μολιβος και κασσιτερος q μολιβδος a καμινου] + πυρος a εκφυσησαι]
εμφυσησαι a αυτο] αυτα a αυτην q qmg χωνευθηναι] χωνευσαι a εισδε-
ξομαι] + υμας a μου] + και εν τω θυμω μου a et (sub θ´ ?? ) q συναξω]
συ ταξω χωνευσω sub ras aa (επαφησω a*fort) 21 εφ] εις a υμας]
+εκφυσημα a 22 ουτω q χωνευετε bᵃᵇ 24 om υιε ανθρωπου a
(hab aᵃ) γη] pr η q η ου βρεχ.] om η a εγενετο επι σε εν ημερα οργης]
καταβησεται σοι a 25 om ης a αφηγουμενοι] + αυτης a ωρυομενοι]
ερευγομενοι a αρπαγμα κατεσθοντες q εν δυναστια] pr εδυναστευσαν
a και τιμας λαμβανοντες] δωρα ελαμβανον ε| αδικια a αι χηραι] om αι a
26 νομον] pr τον a του καθαρου] om του q εβεβηλουμην] τα σαββατα
μου εβεβηλουν 27 αιμα] + (sub θ᾿ ?? ) του απολεσοι ψυχας q 28 αλει-
φοντες αυτους] οι αλ. αυτ. a + αναρτυτω (sub ?? ) qmg dext ηλειφον αυτους πηλω
ανευ αχυρων qmg sinistr ορωντες (ο sup ras aᵃ)] pr οι a μαντευομενοι] +(sub
οι γ ?? ) αυτοις q κυριος 1⁰] pr αδωναι q q ου λελαληκεν] ουκ ελαλησεν a
29 λαον] pr τον a εκπιεζοντες q αδικια] pr εν a αδικιαν q* (- κια qᵃ) β καὶ εξεχεα επ᾿ αὐτην θυμόν μου εν § γ  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, δύο
γυναῖκες ησαν θυγατερες μητρὸς μιᾶς, 3καὶ εξεπόρνευσαν εν αἰγύπτω
εν τη νεότητι αὐτων, εκεῖ επεσον οἱ μαστοὶ αὐτων, εκεῖ διεπαρθενεύθησαν. καὶ τὰ ὀνόματα αὐτων ην ὄολλα η πρεσβυτερα, καὶ
ὀόλιβα η ἀδελφη αὐτης. καὶ εγενοντό μοι, καὶ ετεκον υἱοὺς καὶ
θυγατερας· καὶ τὰ ὀνόματα αὐτων, σαμάρεια ην ὄολλα, καὶ ἰερουσαλημ
ην ὀόλιβα. καὶ εξεπόρνευσεν η ὄολα ἀπʼ εμοῦ καὶ επε.
θετο επὶ τοὺς εραστὰς αὐτης, επὶ τοὺς ἀσσυρίους τοὺς εγγίζοντας
αὐτη, ενδεδυκότας ὑακίνθινα, ηγουμενους καὶ στρατηγούς· νεανίσκοι
καὶ επίλεκτοι, πάντες ἱππεῖς ἱππαζόμενοι εφʼ ἵππων. καὶ εδωκεν
την πορνείαν αὐτης επʼ αὐτοὺς· επίλεκτοι υἱοὶ ἀσσυρίων πάντες,
καὶ επὶ πάντας οὓς επεθετο, εν πᾶσι τοῖς ευθυμημασιν αὐτης
εμιαίνετο. καὶ την πορνείαν αὐτης εξ αἰγύπτου οὐκ ενκατελιπεν,
ὅτι μετʼ αὐτης εκοιμωντο εν νεότητι αὐτης, καὶ αὐτοὶ διεπαρθενευσαν
αὐτην καὶ¶ εξεχεαν την πορνείαν αὐτων επʼ αὐτηυ. διὰ τοῦτο παρεδωκα ¶ γ αὐτοὶ ἀπεκάλυψαν την αἰσχύνην αὐτης,
υἱοὺς καὶ θυγατερας αὐτης ελαβον, καὶ αὐτην εν ῥομφαίᾳ ἀπεκτειναν·
καὶ εγενετο λάλημα εἰς γυναῖκας, καὶ εκδικησεις εποίησαν εν
αὐτη εἰς τὰς θυγατερας. καὶ ἴδεν η ἀδελφη αὐτης ὀόλιβα, καὶ
διεφθειρε την επίθεσιν αὐτης ὑπερ αὐτην, καὶ την πορνείαν αὐτης 30 εστωτα προ προσωπου μου ολοσχερως] εστω (τα superscr) ολοσχ.προ προσ. aογ b επὶ τοὺς υἷρὺς των ἀσσυρίων
επεθετο ηγουμενους καὶ στρατηγοὺς τοὺς εγγὺς αὐτης, ενδεδυ.
κοτας εὐπάρυφα, ἱππεῖς ἱππαζομενους εφʼ ἵππων· νεανίσκοι επίλεκτοι
πάντες. καὶ ἴδον ὅτι μεμίανται ὁδὸς μία των δύο. καὶ
προσεθετο πρὸς την πορνείαν αὐτης, καὶ ἴδεν ἄνδρας εζωγραφημενους
επὶ τοῦ τοίχου, εἰκόνας χαλδαίων, εζωγραφημενους εν γραφίδι, εζωσμενους ποικίλματα επὶ τὰς ὀσφύας αὐτων παραβαπτὰ
καὶ επὶ των κεφαλων αὐτων, ὄψις τρισση πάντων, ὁμοίωμα υἱων
χαλδαίων, γης πατρίδος αὐτοῦ. καὶ επεθετο επʼ αὐτοὺς τη ὁράσει
ὀφθαλμων αὐτης, καὶ εξαπεστειλεν ἀγγελους πρὸς αὐτοὺς εἰς γην
χαλδαίων. καὶ ηλθοσαν πρὸς αὐτην υἱοὶ βαβυλωνος, εἰς κοίτην
καταλυόντων, καὶ εμίαινον αὐτην εν τη πορνείᾳ αὐτης, καὶ εμιάνθη
εν αὐτοῖς, καὶ ἀπεστη η ψυχη αὐτης ἀπʼ αὐτων. καὶ ἀπεκάλυψεν
την πορνείαν αὐτης, καὶ ἀπεκάλυψεν αἰσχύνην αὐτης· καὶ ἀπεστη
η ψυχη μου ἀπʼ αὐτης, ὃν τρόπον ἀπεστη η ψυχη μου ἀπὸ της
ἀδελφης αὐτης. καὶ επληθυνας την πορνείαν σου τοῦ ἀναμνησαι
ημεραν νεότητός σου εν αἷς επόρνευσας εν αἰγύπτω, καὶ επεθου
επὶ τοὺς χαλδαίους, ων ως ὄνων αἱ σάρκες αὐτων, καὶ αἰδοῖκ ἵππων
τὰ αἰδοῖα αὐτων, καὶ επεσκεψω την ἀνομίαν νεότητός σου, ἃ
εποίεις εν αἰγύπτω εν τω καταλύματί σου, οὗ οἱ μαστοὶ νεότητός
σου. διὰ τοῦτο, ὀόλιβα, τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω εξεγείρω
τοὺς εραστάς σου επὶ σε, ἀφʼ ων ἀπεστη η ψυχη σου ἀπʼ αὐτων,
καὶ επάξω αὐτοὺς επὶ σε κυκλόθεν, υἱοὺς βαβυλωνος καὶ
πάντας τοὺς χαλδαίους, φακοὺκ καὶ σοῦε καὶ ὑχοῦε, καὶ πάντας
υἱοὺς ἀσσυρίων μετʼ αὐτων, νεανίσκους επιλεκτους, ηγεμόνας καὶ
στρατηγούς, πάντας τρισσοὺς καὶ ὀνομαστούς, ἱππεύοντας εφʼ ἴππων. καὶ πάντες ηξουσιν επὶ σε ἀπὸ βορρᾶ, ἄρματα καὶ τροχοὶ aq 12 ενδεδυκοτας ευπαρυφα] ενδεδυμενους ευπορφυρα a ενδεδυκοτες ευπαραφυα
q (-υφα q?vid) θʼ ενδεδυμενους παντοια σʼ ημφιεσμενους ενκατασκευα qmg |
ιππαζομενοι a 13 ειδον bᵃᵇaqᵃ 14 ειδεν bᵃᵇa εζωγραφημενους
2⁰] εζωγραφημενος a 15 εζωσμενους] διεζωσμενους a παραβαπτα και]
και τιαραι βαπται a και τιαρα βαπτα q οψις τρισση παντων] α ορασις
σκυλευτων παντες σʼ ειδεα τριστατων παντω qmg υιων] + (sub οι γʼ ??
βαβυλωνος q αυτου] ουτων aqmg 16 τη ορασει] εν ορ. a οφθαλμων]
pr των q αυτους 2⁰] ου sup ras bᵃᵇ 17 ηλθοσαν] ηλθον a βαβυλονος
b καταλυοντων] α συζυγιας qmg πορνια a item 29 ουτων] ων sup ras bᵃᵇ
18 απεκαλυψεν 2⁰] επεκαλ.q αισχυνην] την ασχημοσυνην a 19 ημερας aq
20 ων] +ησαν aqmg 21 μαστοι] + επεσαν a 22 λιβα aq κυριος]
κς κς ο θς a κς κς q ιδου] pr επι σε ολιβα λ του ερ. q* (τους ερ. qᵃ)
23 φακουκ] και φουδ a φακουδ q σουε] σουδ a υχουε] πουδ a κουε q
υιους 2⁰] pr τους a τρισσους] τριστατας qmg 24 om και 1⁰ aq τροχοι]
+ιπποι a b καὶ δωσω πρὸ προσωπου αὐτων κρίμα, καὶ εκδικησουσίν
σε εν τοῖς κρίμασιν αὐτων· καὶ δωσω τὸν ζηλόν μου εν σοί, καὶ
ποιησουσιν μετὰ σοῦ εν ὀργη θυμοῦ· μυκτηράς σου καὶ ωτά σου
ἀφελοῦσιν, καὶ τοὺς καταλοίπους σου εν ῥομφαίᾳ καταβαλοῦσιν. αὐτοὶ
υἱούς σου καὶ θυγατερας σου λημψονται, καὶ τοὺς καταλοίπους
σου πῦρ καταφάγεται· καὶ εκδύσουσίν σε τὸν ἱματισμόν σου, καὶ
λημψονται τὰ σκεύη της καυχησεως σου. καὶ ἀποστρεψω τὰς
ἀσεβείας σου εκ σοῦ καὶ την πορνείαν σου εκ γης αἰγύπτου, καὶ
οὐ μη ἄρης τοὺς ὀφθαλμούς σου επʼ αὐτούς, καὶ αἰγύπτου οὐ μη
μνησθης οὐκετι διότι τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω παραδίδωμί
σε εἰς χεῖρας ων μισεῖς, ἀφʼ ων ἀπεστη η ψυχη σου ἀπʼ οὐτων· καὶ ποιησουσιν εν σοὶ εν μίσει, καὶ λημψονται πάντας τοὺς
πόνους σου καὶ τοὺς μόχθους σου, καὶ εση γυμνη καὶ αἰσχύνουσα,
καὶ ἀποκαλυφθησεται αἰσχύνη πορνείας σου καὶ ἀσεβειά σου. καὶ
η πορνεία σου εποίησεν ταῦτά σοι, εν τω εκπορνεῦσαί σε ὀπίσω
εθνων, καὶ εμιαίνου εν τοῖς ενθυμημασιν αὐτων. ευ τη ὁδω της
ἀδελφης σου επορεύθης, καὶ δωσω τὸ ποτηριον αὐτης εἰς χεῖράς
σου. τάδε λεγει κύριος τὸ ποτηριον της ἀδελφης σου πίεσαι, τὸ
βαθὺ καὶ τὸ πλατὺ καὶ τὸ πλεονάζον τοῦ συντελεσαι μεθην, καὶ
εκλύσεως πλησθηση· καὶ τὸ ποτηριον ἀφανισμοῦ ποτηριον ἀδελφης
σου, καὶ πίεσαι αὐτό, καὶ τὰς εορτὰς καὶ τὰς νεομηνίας αὐτης
ἀποστρεψω· διότι εγω λελάληκα, λεγει κύριος. διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος ἀνθʼ ων επελάθου μου καὶ ἀπερριψάς με ὀπίσω
τοῦ σωματός σου, καὶ σὺ λάβε την ἀσεβειάν σου καὶ την πορνείαν
σου. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, οὐ κρινεῖς 24 μετ] μετα a θυρεοι.. ψαλει] ӄ θωρακας 5 ασπιδας ӄ περικεφαλαιας aq b ὅτι εμοιχωντο, καὶ αἶμα εν χερσὶν αὐτων· τὰ ενθυμηματα
αὐτων εμοιχωντο, καὶ τὰ τεκνα αὐτων ἂ εγεννησάν μοι διηγαγον
αὐτοῖς δι᾿ εμπύρων. εως καὶ ταῦτα εποίησάν μοι, τὰ ἅγιά μου
εμίαινον καὶ τὰ σάββατά μου εβεβηλουν, καὶ εν τω σφάζειν οὐ
τοὺς τὰ τεκνα αὐτων τοῖς εἰδωλοις αὐτων, καὶ εἰσεπορεύοντο εἰς τὰ
ἅγιά μου τοῦ βεβηλοῦν αὐτά. καὶ ὅτι οὕτως εποίουν εν μεσω τοῦ
οἴκου μου, καὶ ὅτι τοῖς ἀνδράσιν τοῖς ερχομενοις μακρόθεν, οἷς
ἀγγελους εξαπεστελλον πρὸς αὐτούς, καὶ ἄμα τω ερχεσθαι αὐτοὺς
εὐθὺς ελούου καὶ εστιβίζου τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ εκόσμου κόσμω, καὶ εκάθου επὶ κλίνης εστρωμενης, καὶ τράπεζα κεκοσμημενη πρὸ
προσωπου αὐτης. καὶ τὸ θυμίαμα καὶ τὸ ελαιόν μου εὐφραίνοντο
εν αὐτοῖς, καὶ φωνην ἁρμονίας ἀνεκρούοντο, καὶ πρὸς ἄνδρας εκ
πληθους ἀνθρωπων ηκοντας εκ της ερημου· καὶ εδίδοσαν ψελια επὶ
τὰς χεῖρας αὐτων καὶ στεφανον καυχησεως επὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων. καὶ εἶπα οὐκ εν τούτοις μοιχεύουσιν; καὶ εργα πόρνης καὶ αὐτη
εξεπόρνευσεν· καὶ εἰσεπορεύοντο πρὸς αὐτην, ὃν τρόπον εἰσπορεύονται
πρὸς γυναῖκα πόρνην, οὕτως εἰσεπορεύοντο πρὸς ὄολαν
καὶ πρὸς ὀόλιβαν τοῦ ποιησαι ἀνομίαν. καὶ ἄνδρες δίκαιοι αὐτοὶ
καὶ εκδικησουσιν αὐτὰς εκδικησει μοιχαλίδος καὶ εκδικησει αἵματος,
ὅτι μοιχαλίδες εἰσίν, καὶ αἶμα εν χερσὶν αὐτων. τάδε λεγει κύριος
κύριος ἀνάγαγε επʼ αὐτὰς ὄχλον, καὶ δὸς εν αὐταῖς ταραχην καὶ
διαρπαγην, καὶ λιθοβόλησον επʼ αὐτὰς λίθοις ὄχλων, καὶ κατακεντει
αὐτὰς εν τοῖς ξίφεσιν αὐτων· υἱοὺς αὐτων καὶ θυγατερας
αὐτων ἀποκτενοῦσι, καὶ τοὺς οἴκους αὐτων ενπρησουσιν. καὶ
ἀποστρεψω ἀσεβειαν εκ της γης, καὶ παιδευθησονται πᾶσαι αἱ γυναῖκες a 36 οολαν] ολλαν a οολα q ολιβαν] οολιβαν q αναγγελεις ανταις]
απαγγελεις αυτοις a απαγγ. αυτας q* (-ταις qᵃ) 37 χερσιν] pr ταις q
τα ενθ.] pr και aq om α q* vid (hab q1) διηγαγον αυτοις] διηγον αυτα
a δ. αυτοι q 38 μοι] και α εμεισουν εποιησαν a τα αγια μου εμιαινον]
εμιαινον τα αγια μου (et sub οι γ ?? εν τη ημερα εκεινη q 39 μου 1⁰] +
αφυλακτως εν τη ημερα εκεινη a + (sub οι γʼ ) εν τη ημερα εκεινη q οτι]
ετι qmg 40 om οτι a εξαπεστελλοσαν aq 41 θυμιαμα] μου aq
ευφραινοντο] εξευφραινοντο a 42 ηκοντας] +οινωμενους a et (sub θʼ ?? )
7 ουτων και] σου συ δε a 43 ειπας a μοιχευουσιν] μοιχωνται a om
και 2⁰ a εργα] γυναικος a και αυτη εξεπορνευσεν] εποιεις a 44 εισε-
πορευοντο 1⁰] εισπορευοντο a εισπορευονται] εισεπορευοντο a οολαν] ολλαν
a οολλα q οολιβαν] ολιβαν a 45 μοιχαλιδος] μοιχαλιδων q και ααιμα
(καιμα b* κ. αιμα bᵃᵇ)] και αιματα a 46 κυριος] αδωναι a εν αυταις] επ
αυτας a 47 om επ a κατακεντει] κατακεντησον a αποκτενουσιν aq |
ενπρησουσιν (εμπρ.b⁰)] ενπυριουσιν a εν πυρι εμπρησουσιν q 48 εκ] απο a καὶ δοθησεται b  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με εν τω ετει τω ενάτω εν τω
μηνὶ τω δεκάτω, δεκάτη τοῦ μηνός, λεγων υἱε ἀνθρωπου, γράψον
σεαυτω εἰς ημεραν ἀπὸ της ημερας ταύτης ἀφʼ ης ἀπηρείσατο βασιλεὺς
βαβυλωνος επὶ ἰερουσαλημ, ἀπὸ της ημερας της σημερον· καὶ
εἰπὸν επὶ τὸν οἶκον τὸν παραπικραίνοντα παραβολην, καὶ ερεῖς
πρὸς αὐτούς τάδε λεγει κύριος επίστησον τὸν λεβητα καὶ εγχεον
εἰς αὐτὸν ὕδωρ, καὶ εμβαλε εἰς αὐτὸν τὰ διχοτομηματα, πᾶν διχοτόμημα
καλόν, σκελος καὶ ωμον εκσεσαρκισμενα ἀπὸ των ὀστων εξ
επιλεκτων κτηνων εἰλημμεναων, καὶ ὑπόκαιε τὰ ὀστᾶ ὑποκάτω αὐτων.
εζεσεν, εζεσεν, καὶ ηψηται τὰ ὀστᾶ αὐτης εν μεσω αὐτης. διὰ
τοῦτο τάδε λεγει κύριος ω πόλις αἱμάτων λεβης, εν ω εστιν ἰὸς εν
αὐτω καὶ ὁ ἰὸς οὐκ εξηλθεν εξ αὐτης, κατὰ μελος αὐτης εξηνεγκεν.
οὐκ επεπεσεν επʼ αὐτην κληρος. ὅτι αἵματα αὐτης εν μεσω αὐτης
εστιν, επὶ λεωπετρίαν τεταχα αὐτό· οὐκ εκκεχυκα αὐτὸ επὶ γην τοῦ
καλύψαι επʼ αὐτὸ γην, τοῦ ἀναβηναι θυμὸν εἰς εκδίκησιν εκδικηθηναι·
δεδωκα τὸ αἷμα αὐτης επὶ λεωπετρίαν τοῦ μη καλύψαι αὐτό. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος κἀγω μεγαλυνω τὸν λαόν, καὶ πληθυνω
τὰ ξύλα καὶ ἀνακαύσω τὸ πῦρ, ὅπως τακη τὰ κρεα καὶ ελαττωθη
ὁ ζωμὸς καὶ στη επὶ τοὺς ἄνθρακας, ὅπως προσκαυθη καὶ
θερμανθη ὁ χαλκὸς αὐτης καὶ τακη εν μεσω ἀκαθαρσίας αὐτης, καὶ
εκλίπη ὁ ἰὸς αὐτης, καὶ οὐ μη εξελθη εξ αὐτης πολὺς ὁ ἰὸς 49 ληψεσθε bᵇqᵃ xxiv 1 pr ετει θ΄ μηνι ι΄ ημερα ι΄ qmg sup | aq b ἀνθʼ ων εμιαίνου σύ. καὶ
τί εὰν μη καθαρισθης ετι εως οὗ εμπλησω τὸν θυμόν μου; εγω
κύριος λελάληκα, καὶ ηξει καὶ ποιησω, οὐ διαστελω οὐδε μη ελεησω·
κατὰ τὰς ὁδοὺς σου καὶ κατὰ τὰ ενθυμηματά σου κρινω σε, λεγει
κύριος. διὰ τοῦτο εγω κρινω σε κατὰ τὰ αἴματά σου, καὶ κατὰ τὰ
ενθυμηματά σου κρινω σε, ἀκάθαρτος η ὀνομαστη καὶ πολλη τοῦ
παραπικραίνειν. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, ἰδοὺ εγω λαμβάνω εκ σοῦ τὰ επιθυμηματα των
ὀφθαλμων σου εν παρατάξει, οὐ μη κοπης οὐδε μη κλαυθης. στεναγμὸς
αἵματος, ὀσφύος, πενθους εσει οὐκ εσται τὸ τρίχωμά σου
συνπεπλεγμενον επὶ σε καὶ τὰ ὑποδηματά σου εν τοῖς ποσίν σου,
οὐ μη παρακληθης εν χείλεσιν αὐτων, καὶ ἄρτον ἀνδρων οὐ μη
φάγης. καὶ ελάλησα πρὸς τὸν λαὸν τὸ πρωὶ ὂν τρόπον ενετείλατό
μοι εσπερας, καὶ εποίησα τὸ πρωὶ ὃν τρόπον επετάγη μοι. καὶ εἶπεν πρὸς με ὁ λαός οὐκ ἀναγγελλεις ημῖν τί εστιν ταῦτα ἃ
σὺ ποιεῖς; καὶ εἶπα πρὸς αὐτοὺς λόγος κυρίου πρὸς με εγενετο
λεγων εἰπὸν πρὸς τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ τάδε λεγει κύριος
ἰδοὺ εγω βεβηλω τὰ ἅγιά μου, φρύαγμα ἰσχύος ὑμων, επιθυμηματα
ὀφθαλμων ὑμων, καὶ ὑπερ ων φείδονται αἱ ψυχαὶ ὑμων. καὶ οἱ υἱοὶ
ὑμων καὶ αἱ θυγατερες ὑμων οὓς εγκατελίπετε εν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται, καὶ ποιησετε ὃν τρόπον πεποίηκα· ἀπὸ στόματος αὐτων οὐ
παρακληθησεσθε, καὶ ἄρτον ἀνδρων οὐ φάγεσθε, καὶ αἱ κόμαι
ὑμων επὶ της κεφαλης ὑμων, καὶ τὰ ὑποδηματα ὑμων εν τοῖς ποσὶν aq 12 καταισχυνθησεται] pr και a 13 ανθ] pr εν τη ακαθαρσια σου ζεμα
a et (sub θʼ ?? ) q (pro σου leg αυτης qmg ; pro ζεμα, ζεμα qa ασʼ συνταγη
ζεμα εξεζεσε| qmg εμιαινου] εμιανης a* ( ανθης a¹) συ] + και ουκ εκα-
θαρισθης (εκαθερ. q) απο ακαθαρσιας σου a et (sub α' θʼ ?? q και τι εαν
μη] και ετι εσται εαν μη a και ου μη qmg om ετι a ενπλησω a μου]
+ εν σοι a 14 ελεησω] + (sub θ' ?? ) ουδ ου μη παρακληθω q κυριος
2⁰] pr αδωναι aq εγω 2⁰] pr ιδου q κατα τα αιματα] ras 2 litt post κα
et rescr τα α aᵃ ενθυμηματα 2⁰] εν sup ras bᵃᵇ δια τουτο...παραπ. sub
q? ακαθαρτος] pr η aq 16 των οφθαλμων] om των aq ου μη] incep
ουδ a* (ras ουδ a¹) κοπης] κοφη qmg ουδε μη κλαυθης] ουδε μη κλαυσθης
bᵃᵇ ουδ ου μη κλαυσθης aq* ουδ ου μη κλαυσης qa + (sub θ' ?? ) ουδ ου μη
ελθη δακρυα σου q 17 στεναγμος] pr στεναζε σιγων qmg εσει (-ση bᵃᵇ)
εσται αυτη a εστιν q | improb ουκ qᵃ συμπεπλεγμενον bᵇaq 18 μοι
1⁰] +κς q εσπερας] pr και απεθανεν η γυνη μου aq ον τροπον 2⁰] καθως a
19 ουκ αναγγελλεις] ου μη απαγγειλης a ουκ αναγγελεις q 20 λογος...
εγενετο] ταδε λεγει αδωναι κς (sup ras) a¹ λογος εγενετο προς με q 21 του
ισραηλ] om του q* (hab qmg κυριος] κς κς ο θς a κς κς q εγκατελειπετε
aq 22 ποιησετε] ποιησω a πεποιηκα] εποιησα a ου bis] + μη a
φαγησθαι a b § γ καὶ
εσται ἰεζεκιηλ ὑμῖν εἰς τερας, κατὰ πάντα ὅσα εποιησατε ποιησετε
ὅταν ελθη ταῦτα· καὶ επιγνωσεσθε διότι εγω κύριος. καὶσύ, υἱε ἀνθρωπου, οὐχὶ εν τη ημερᾳ ὅταν λαμβάνω την ἰσχὺν
παρʼ αὐτων, την επαρσιν της καυχησεως αὐτων, τὰ επιθυμηματα
ὀφθαλμων αὐτων καὶ την επαρσιν ψυχης αὐτων, υἱοὺς αὐτων καὶ
θυγατερας αὐτων, εν εκείνη τη ημερᾳ ηξει ὁ ἀνασωζόμενος πρὸς
σε τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι εἰς τὰ ωτα; εν εκείνη τη ημερᾳ διανοιχθησεται
τὸ στόμα σου πρὸς τὸν ἀνασαωζόμενον· λαλησεις, καὶ οὐ μη
ἀποκωφωθης οὐκετι, καὶ εση αὐτοῖς εἰς τερας· καὶ επιγνωσονται
διότι εγω κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, στηρισον
τὸ πρόσωπόν σου επὶ τοὺς υἱοὺς ἄμμων καὶ προφητευσον
επʼ αὐτούς, καὶ ερεῖς τοῖς υἱοῖς ἄμμων ἀκούσατε λόγον κυρίου τάδε
λεγει κύριος ἀνθʼ ων επεχάρητε επὶ τὰ ἅγιά μου ὅτι εβεβηλωθη,
καὶ επὶ την γην τοῦ ἰσραηλ ὅτι ηφανίσθη, καὶ επὶ τὸν οἶκον τοῦ
ἰούδα ὅτι επορεύθησαν εν αἰχμαλωσίᾳ, διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω παραδίδωμι
ὑμᾶς τοῖς υἱοῖς κεδεμ εἰς κληρονομίαν, καὶ κατασκηνωσουσιυ ¶ ¶ γ καὶ δωσω την πόλιν τοῦ ἄμμων εἰς νομὰς καμηλων,
καὶ τοὺς υἱοὺς ἄμμων εἰς νομην προβάτων· καὶ επιγνωσεσθε διότι
εγω κύριος. διότι τάδε λεγει κύριος ανθʼ ων εκρότησας την χεῖρά § γ διὰ τοῦτο εκτενω την χεῖρά μου επὶ σε καὶ
δωσω σε εἰς διαρπαγην εν τοῖς εθνεσιν, καὶ εξολεθρεύσω σε εκ των 23 ουτε 1 ] ου a κλαυσητε] κλαυσθητε a 24 εποιησατε] εποιησε aqγ b ¶ γ τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ων εἶπεν μωάβ ἰδοὺ ¶
οὐχ ὃν τρόπον πάντα τὰ εθνη οἶκος ἰσραηλ καὶ ἰούδα; διὰ τοῦτο
ἰδοὺ εγω παραλύω τὸν ωμον μωὰβ ἀπὸ πόλεων ἀκρωτηρίων αὐτοῦ,
εκλεκτην γην, οἶκον θασιμούθ, επαναγωγης πόλεως παραθαλασσίας, τοὺς υἱοὺς κεδεμ επὶ τοὺς υἱοὺς ἄμμων· δεδωκα αὐτω εἰς κληρονομίαν,
ὅπως μη μνεία γενηται των υἱων ἄμμων. καὶ εἰς μωὰβ
ποιησω εκδίκησιν, καὶ επιγνωσονται διότι εγω κύριος. τάδε
λεγει κύριος ἀνθʼ ων εποίησεν η ἰδουμαία εν τω εκδικησαι αὐτοὺς
εκδίκησιν εἰς τὸν οἶκον ἰούδα, καὶ εμνησικάκησαν καὶ εξεδίκησαν
δίκην, διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος καὶ εκτενω την χεῖρά μου επὶ
την ἰδουμαίαν, καὶ εξολεθρεύσω εξ αὐτης ἄνθρωπον καὶ κτηνος, καὶ
θησομαι αὐτην ερημον, καὶ εκ θαιμὰν διωκόμενοι εν ῤομφαίᾳ πεσοῦνται· καὶ δωσω εκδίκησίν μου επὶ την ἰδουμαίαν εν χειρὶ λαοῦ μου
ἰσραηλ, καὶ ποιησουσιν εν τη ἰδουμαίᾳ κατὰ την ἀργην μου καὶ
κατὰ τὸν θυμόν μου· καὶ επιγνωσονται την εκδίκησίν μου, λεγει
κύριος. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ων εποίησαν οἱ
ἀλλόφυλοι εν εκδικησει καὶ εξανεστησαν εκδίκησιν, επιχαίροντες
εκ ψυχης τοῦ εξαλεῖψαι εως ενός, διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ
εγω εκτενω την χεῖρά μου επὶ τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ εξολεθρεύσω
κρητας, καὶ ἀπολω τοὺς καταλοίπους τοὺς κατοικοῦντας την παραλίαν· καὶ ποιησω εν αὐτοῖς εκδικησεις μεγάλας, καὶ επιγνωσονται διότι
εγω κύριος, εν τω δοῦναι την εκδίκησίν μου επʼ αὐτούς.  καὶ εγενηθη εν τω ενδεκάτω ετει μιᾷ τοῦ μηνὸς εγενετο aqγ 7 αποιω] απολεσω q κωρων] χειρων ι επιγνωση bᵃᵇaq 8, 12 pr
tit τη μωαβ τη ιδουμαια qmg sup κυριος] pr αδωναι aq μωαβ] + και
σηειρ aγ et (sub α'θ'ο' ?? ) q om ουχ a) οικος] pr ο a ισρ sub ?? q
9 5μωαβ] + απο των ποιεων aq) om απο ποιεων q αυτου] ουτων q θασι-
μουθ] bεθασιμουθ bᵇ⁽ᵛiᵈa βαιθασιμουθ q* βαιθʼ ιασιμουθ qᵃ επαναγωγης]
επανω πηγης bᵃbaq 10 γενηται μνεια a αμμων 2⁰] + εν τοις εθνεσιν
a et (sub αθʼ ?? ) q 11 εις] εν a 12 κυριος] pr αδωναι aq
ιουμαια q* (ιδ. qᵃ) εν τω εκδικησαι] του εκδ. a 13 κυριος] pr αδωναι
aq 14 εκδικησιν 1⁰] pr την a οργην] + του θυμου a om και κατα
τον θυμον μου a κυριος] κς ras a pr αδωναι q 15 pr tit τοις αλλο-
φυλοις qmg sup κυριος] pr αδωναι aq εκ ψ χης του εξαλειψαι εως ενος] του
διαφθειραι εκ ψυχης κατ εχθραν αιωνιον qmg ενος] αιωνος aq 16 κυριος]
pr αδωναι aq εκτεινω q εξελεθρευσω q* ᵛᵈ εξολεθρ. qᵃ κρητας] κριτας
σιδωνος a ?? τους κρητας q* (κριτ.qmg) την παραλιαν] την παραθαλασσιαν
aqmg της παραλιας q* 17 αυτοις] αυται b αυταις bab μεγαλας]
+ (sub θʼ ?? ) εν ελεγμοις θυμου q κυριος] pr αδωναι q δουναι] + με a
x xvi 1 pr tit τη σορ qmg sup εγενηθη] εγενετο a ενδεκατω] δωδελατω a
μηνος] του πρωιου a υἱε ἀνθρωπου, ἀυθʼ οὗ εἶπ εν b διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος
ἰδοὺ εγω επὶ σε, σόρ, καὶ ἀνάξω επὶ σε εθνη πολλὰ ως ἀναβαίνει
η θάλασσα τοῖς κύμασιν αὐτης. καὶ καταβαλοῦσιν τὰ τείχη σόρ,
καὶ καταβαλοῦσι τοὺς πύργους σου, καὶ λικμησω τὸν χοῦν αὐτης
ἀπʼ αὐτης, καὶ δωσω αὐτην εἰς λεωπετρίαν· ψυγμὸς σαγηνων
εσται εν μεσω θαλάσσης, ὅτι εγω λελάληκα, λεγει κύριος. καὶ
εσται εἰς προνομην τοῖς εθνεσιν, καὶ αἱ θυγατερες αὐτης εν πεδίω
μαχαίρᾳ ἀναιρεθησονται· καὶ γνωσονται ὅτι εγω κύριος. ὅτι τάδε
λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επάγω επὶ σε, σόρ, τὸν ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεα βαβυλωνος ἀπὸ τοῦ βορρᾶ· βασιλεὺς βασιλεων εστίν,
μεθʼ ἵππων καὶ ἁρμάτων καὶ ἱππεων καὶ συναγωγης εθνων πολλων
σφόδρα. οὗτος τὰς θυγατερας σου τὰς εν τω πεδίω μαχαίρᾳ ἀνελεῖ,
καὶ δωλσει επὶ σε προφυλακην καὶ περιοικοδομησει, καὶ ποιησει επὶ
σε κύκλω χάρακα καὶ περίστασιν ὅπλων, καὶ τὰς λόγχας αὐτοῦ
ἀπεναντί σου δωσει· τὰ τείχη σου καὶ τοὺς πύργους σου καταβαλεῖ
εν ταῖς μαχαίραις αὐτοῦ. ἀπὸ τοῦ πληθους των ἵππων αὐτοῦ
κατακαλύψει σε ὁ κονιορτὸς αὐτων, καὶ ἀπὸ της φωνης των ἱππεων
αὐτοῦ καὶ των τροχων των ἀρμάτων αὐτοῦ σεισθησεται τὰ τείχη σου,
εἰσπορευομενου αὐτοῦ τὰς πύλας σου ως εἰσπορευόμενος εἰς πόλιυ
εκ πεδίου, εν ταῖς ὁπλαῖς των ἵππων αὐτοῦ καταπατησουσίν σου
πάσας τὰς πλατείας· τὸν λαόν σου μαχαίρᾳ ἀνελεῖ, καὶ την ὑπόστασίν
σου της ἰσχύος επὶ την γην κατάξει. καὶ προνομεύσει την
δύναμίν σου, καὶ σκυλεύσει τὰ ὑπάρχοντά σου, καὶ καταβαλεῖ σου 2 ου] ων aq σορ] οι λοιποι τυρος qmg 3 κυριος] pr αδωναι aq aq b καὶ καταλύσει τὸ πληθος των μουσικων σου, καὶ η
φωνη των ψαλτηρίων σου οὐ μη ἀκουσθη ετι καὶ δωσω σε
λεωπετρίαν, ψυγμὸς σαγηνων εση· οὐ μη οἰκοδομηθης ετι, ὅτι εγω
κύριος ελάλησα, λεγει κύριος. διότι τάδε λεγει κύριος κύριος τη
σόρ οὐκ ἀπὸ φωνης της πτωσεως σου εν τω στενάξαι τραυματίας,
ευ τω σπάσαι μάχαιραν εν μεσω σου, σεισθησονται αἱ νησοι; καὶ
καταβησονται ἀπὸ των θρόνων αὐτων πάντες οἱ ἄρχοντες εκ των
εθνων της θαλάσσης, καὶ ἀφελοῦνται τὰς μίτρας ἀπὸ των κεφαλων
αὐτων, καὶ τὸν ἱματισμὸν τὸν ποικίλον αὐτων εκδύσονται· εκστάσει
εκστησονται, επὶ γην καθεδοῦνται καὶ φοβηθησονται την ἀπωλίαν
αὐτων, καὶ στενάξουσιν επὶ σε· καὶ λημψονται επὶ σε θρηνον καὶ
εροῦσίν σοι πως κατελύθης εκ θαλάσσης, η πόλις η επαινετη, η
δοῦσα τὸν φόβον αὐτης πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτην; καὶ φοβηθησονται
αἱ νησοι ἀφʼ ημερας πτωσεως σου. ὄτι τάδε λεγει κύριος
κύριος ὅταν δω σε πόλιν ηρημωμενην ως τὰς πόλεις τὰς μη κατοικηθησομενας,
εν τω ἀναγαγεῖν με επὶ σε την ἄβυσσον, καὶ κατακαλύψη
σε ὕδωρ πολύ, καὶ καταβιβάσω σε πρὸς τοὺς καταβαίνοντας
εἰς βόθρον πρὸς λαὸν αἰωνος, καὶ κατοικιω σε εἰς βάθη της γης ως
ερημον αἰωνιον μετὰ καταβαινόντων εἰς βόθρον, ὅπως μη κατοικηθης
μηδε ἀναστης επὶ γης ζωης. ἀπωλειάν σε δωσω, καὶ οὐχ ὑπάρξεις
ετι εἰς τὸν αἰωνα, λεγει κύριος κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἰε ἀνθρωπου, καὶ σὺ
λάβε επὶ σὸρ θρηνον, καὶ ερεῖς τη σὸρ τη κατοικούση επὶ της εἰσόδου aq 12 τα τείχη σου a καθελει τους οικους σου τος επιθυμητους a οm σου
6° q om σου 8⁰ aq 13 ακουσθη] + εν σοι a ετι] ουκετι a 14 λεωπε-
τριαν] pr εις aq ψυγμος] pr και a om κυριος 1⁰ aq κυριος 2⁰] pr αδωναι
q 15 κυριος] pr αδωναι a τη σορ] επι σε σορ a ουκ] improb vid
bb? c? ουχι a τραυματιας] + σου aq 16 εκ των εθνων sub ?? q? αφε-
λουνται] καθελουσιν a* ras καθ a?, απο τ. κεφ. ουτων sob ?? q? εκστασει]
pr και a γην] pr την a καθεδουνται] καθελουνται (λου sup ras) a¹ απω- -
λεαν bᵃᵇaq 17 ληψονται bᵇqᵃ πως] + απωλου και a et (sub θʼ ?? )
q κατελυθης] τ sup ras aa η επαινετη (νεστη b* .νετη bᵇ)] om η q*
(superscr qᵃ) + ητις εγενηθη ισχυρα εν θαλασση αυτη και οι κατοικουντες αυτην
a et (sub θ ) q 18 και] + νυν a αφ] απο a σου] + και ταραχθη-
σονται ( + αι q) νησοι εν τη θαλασση απο της εξοδιας σου a et (sub θʼ ?? ) q
19 ερημωμενην q* (ηρ. qᵃ) ιατακαλυφη] κατακαλυψει aqᵃ καλυψει q*
20 καταβιω a βαθη] pr τα a αναστης] ανασταθης aq 21 ετι] + και
ζητηθηση a + (sub θʼ ?? ) και ζητηθηση και ουχ ευρεθηση q κυριος] + ο θς a
x x vii 1 pr tit θρηνος επι σορ qmg sup 2 και συ υιε αυου a et (sub ο
γʼ ?? ) θρηνον επι σορ a 3 εισοδου] οδου a b εν
καρδίᾳ θαλάσσης τω βεελεὶμ υἱοί σου περιεθηκάν σοι κάλλος. κεδρος εκ σενεὶρ ωκοδομηθη σοι, ταινίαι σανίδων κυπαρίσσου εκ τοῦ
λιβάνου ελημφθησαν τοῦ ποιησαί σοι ἱστοὺς ελατίνους· εκ της
βασανίτιδος εποίησαν τὰς κωπας σου, τὰ ἱερά σου εποίησαν εξ
ελεφαντος, οἴκους ἀλσωδεις ἀπὸ νησων των χεττείν. βὐσσος μετὰ
ποικιλίας εξ αἰγύπτου εγενετό σοι στραωμνη, τοῦ περιθεῖναί σοι
δόξαν καὶ περιβαλεῖν σε ὑάκινθον καὶ πορφύραν εκ των νησων
ελεισαί, καὶ εγενετο περιβόλαιά σου. καὶ οἱ ἄρχοντες σου οἱ
κατοικοῦντες σειδωνα καὶ ἀράδιοι εγενοντο κωπηλάται σου· οἱ σοφοί
σου, σόρ, οἳ ησαν εν σοί, οὗτοι κυβερνηταί σου· οἱ πρεσβύτεροι
βυβλίων καὶ οἱ σοφοὶ αὐτων ησαν εν σοί, οὗτοι ενίσχυον την βουλην
σου· καὶ πάντα τὰ πλοῖα της θαλάσσης καὶ οἱ κωπηλάται αὐτων
εγενοντό σοι επὶ δυσμὰς δυσμων. περσαι καὶ λυδοὶ καὶ λίβυες
ησαν εν τη δυνάμει σου, ἄνδρες πολεμισταί σου πελτας καὶ περικεφαλαίας
εκρεμασαν εν σοί, οὗτοι εδωκαν την δόξαν σου. υἱοὶ
ἀραδίων καὶ η δύναμίς σου επὶ των τειχεων σου· φύλακες εν τοῖς
πύργοις σου ησαν, τὰς φαρετρας αὐτων εκρεμασαν επὶ των ὅρμων
σου κύκλω· οὗτοι ετελείωσάν σου τὸ κάλλος. καρχηδόνιοι εμποροί
σου ἀπὸ πληθους πάσης ἰσχύος σου, ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ
σίδηρον καὶ κασσίτερον καὶ μόλυβον εδωκαν την ἀγοράν σου. η
ελλάς, καὶ η σύμπασα, καὶ τὰ παρατείνοντα, οὗτοι ενεπορεύοντό σοι
εν ψυχαῖς ἀνθρωπων, καὶ σκεύη χαλκᾶ εδωκαν την εμπορίαν σου· εξ οἴκου θαιγραμὰ ἵπποι καὶ ἱππεῖς εδωκαν ἀγοράν σου. υἱοὶ 3 κυριος] αδωναι κς κς a κς κς q τη σορ 2° επι σορ a adnot πυρσος aq b ἀνθρωπους εμπορίαν σου ἀπὸ πληθους τοῦ συμμίκτου σου, στακτην
καὶ ποικίλματα εκ θαρσείς· καὶ λαμωθ καὶ χορχὸρ εδωκαν την
ἀγοράν σου. ἰούδας καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ ἰσραηλ, οὗτοι εμποροί σου εν
σἰτου πράσει καὶ μύρων καὶ κασίᾳ, καὶ πρωτον μελι καὶ ελαιον καὶ
ῥητίνην εδωκαν εἰς τὸν σύμμικτόν σου. δαμασκὸς εμπορός σου εκ
πληθους πάσης δυνάμεως σου· οἶνος εκ χελεων καὶ ερια εκ μειλητου,
(19) καὶ οἶνον εἰς την ἀγοράν σου εδανκαν. εξ ἀσηλ σίδηρος εἰργασμενος,
καὶ τροχίας εν τω συμμίκτω σού εστιν. δαιδὰν εμποροί
σου μετὰ κτηνων εκλεκτων εἰς ἅρματα. η ἀραβία καὶ πάντες οἱ
ἄρχοντες κηδάρ, οὗτοι εμποροί σου διὰ χειρός σου, καμηλους καὶ
κριοὺς καὶ ἀμνοὺς εν οἷς εμπορεύονταί σε. εμποροι σαβὰ καὶ
ῥαμά, οὗτοι εμποροί σου μετὰ πρωτων ηδυσμάτων καὶ λίθων χρηστων,
καὶ χρυσίον εδωκαν την ἀγοράν σου. χαρρὰ καὶ χανάα,
οὗτοι εμποροί σου. ἀσσοὺρ καὶ χαρμὰν εμποροί σου, φεροντες
εμπορίαν ὑάκινθον καὶ θησαυροὺς εκλεκτοὺς δεδεμενους σχοινίοις καὶ
κυπαρίσσινα. πλοῖα εμποροί σου εν τω πληθει εν τω συμμίκτω
σου, καὶ ενεπλησθης καὶ εβαρύνθης σφόδρα εν καρδίᾳ θαλάσσης. aq 15 ροδιων] αραδιων a adnot ροδιοι ορασις κρισεως qmg | εμποροι] + σου aq
16 εμποριαν] εμπορειας qa | σου 2⁰] + (sub ?? ) εν αφεχ (α΄ συναλλαγη σου
σ΄ πολυμιτα qmg) | θαρσεις...χορχορ] θαρρεις και ραμμωθ και κορχορυς a
17 ιουδα a | του ισραηλ] om του a | κασιας a κασσιας q 18 εμπορος]
εμποροι a εμπορεια qmg | σου 1⁰] + (sub ?? ) εν πληθει εργων σου q | om
πασης q | σιος] οινον a + λιπαρος qmg | χελβων] χεβρων a χελβω q
γαλακτινος qmg | εκ μειλητου (mιλ. bᵇq)] | στιλβο|τα qmg | κ. οινον sub ?? q? |
οινον] + και δαν (pro κ. δαν leg δαιδαν qᵃ) και ιαυηλ μεωζηλ q | εδωκαν] pr
??q? 19 εξ ασηλ] εξ (ras vid a?) ασαηλ a pr ?? q? | σιδηρον ειργα-
σμενο| a | τροχιας bb ( -χειας b* a )] τροχος q adnot τουτεστι δραμος (sic) προς
θεωριαν της πανταχοθεν ευθηνιας qmg + εδωκαν a 20 δαιδαν] και δαν qa
21 η αραβια (-βεια a)] adnot εσπερα qmg | κηδαρ] adnot σκοτος qmg | om
σου 1° q | αμνους (καμν. q* αμν. qᵃ)] μοσχους a | εμπορευονται] ενεπορευ-
οντο a | σε] σοι aqᵃ 22 σαβα] adnot επιστρεφων qᵐᵍ | ραμα] ραγμα
aq | χρηστων] εκλεκτων a τιμιω| qmg | χρυσιον] χρυσον q | σου] σοι b*ᵛiᵈ
23 χαρρα και χαναα] χαρραν κ. χανααν κ. δαιδαν a χαρρα (-ρραν qa adnot
τρωγλαι qmg) κ. χανααν (et sub ?? ) κ. δαιδαν q | οιτοι] αυτοι a
24 υακινθον] + και πορφυραν a + (sub ?? οι γ΄ ) και ποικιλιαν q | om και 1° q
θησαυρους] α΄θ΄ εν γαζαις qmg | εκλεκτους] + εν μαγουζοις συγκειμενοις qmg |
σχοινιοις δεδεμενους q | και κυπαροσσινα] εν κυπαρισσινοις a + πλοια qc εν
κυπαρισσινοις πλοιοις qmg + (sub θ΄ ??) εν αυτοις η εμπορια (-ρεια qᵃ) σου q
25 πλοια...πληθει] πλοιοις εν αυτοις (paene even εν αυτ.) καρχηδονιοι εμποροι
σου θαρσος εμποροι σου εν τω πληθει a πλοια εν τω πληθει ( + εν αυτοις
καρχηδονιοι qmg) εμποροι σου q | om σου 2⁰ q εν ὕδατι πολλω ηγόν σε οἱ κωπηλάται σου. τὸ πνεῦμα τοῦ νότου b ησαν δυνάμεις σου, καὶ ὁ μισθός
σου καὶ των συμμίκτων σου, καὶ οἱ κωπηλάται σου καὶ οἱ κυβερνηταί
σου καὶ οἱ σύμβουλοί σου, καὶ οἱ σύμμικτοί σου εκ των συμμίκτων
σου, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταί σου οἱ εν σοί καὶ πᾶσα
συναγωγη σου εν μεσω σου πεσοῦνται εν καρδίᾳ θαλάσσης εν τη
ημερᾳ της πτωσεως σου. πρὸς την κραυγην της φωνης σου οἱ
κυβερνηταί σου φόβω φοβηθησονται, καὶ καταβησονται ἀπὸ των
πλοίων πάντες οἱ κωπηλάται καὶ οἱ επιβάται, καὶ οἱ πρωρεῖς της
θαλάσσης επὶ την γην στησονται, καὶ ἀλαλάξουσιν επὶ σε τη φωνη
αὐτων καὶ κεκράξονται πικρόν, καὶ επιθησουσιν επὶ την κεφαλην
αὐτων γην καὶ σποδὸν στρωσονται. καὶ λημψονται επὶ σε οἱ υἱοὶ
αὐτων θρηνον, θρηνημα σόρ. πόσον τινὰ εὗρες μισθὸν ἀπὸ της
θαλάσσης; ενεπλησας εθνη ἀπὸ τοῦ πληθους σου, καὶ ἀπὸ τοῦ
συμμίκτου σου επλούτισας πάντας βασιλεῖς της γης. νῦν συνετρίβης
εν θαλάσση, εν βάθει ὕδατος ὁ σύμμικτός σου, καὶ πᾶσα η
συναγαογη σου εν μεσω σου· επεσον πάντες οἱ κωπηλάται σου. πάντες οἱ κατοικοῦντες τὰς νησους εστύγνασαν επὶ σε, καὶ οἱ βασιλεῖς
αὐτων εκστάσει εξεστησαν, καὶ εδάκρυσεν τὸ πρόσωπον αὐτων. εμποροι ἀπὸ εθνων εσύρισάν σε· ἀπωλεια εγενου, καὶ οὐκετι εση
εἰς τὸν αἰωνα.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, 26 εν καρδια] εμμεσω a 27 om και 2⁰, 3° a | των συμμικτων 1⁰] εν τω aq b μη σοφωτερος εἶ σὺ τοῦ δανιηλ; σοφοὶ
οὐκ επαίδευσάν σε τη επιστημη αὐτων; μη εν τη επιστημη σου η τη
φρονησει σου εποίησας σεαυτω δύναμιν καὶ χρυσίον καὶ ἀργύριον εν
τοῖς θησαυροῖς σου; εν τη πολλη επιστημη σου καὶ εμπορίᾳ επληθυνας
δύναμίν σου, ὑψωθη η καρδία σου εν τη δυνάμει σου. διὰ τοῦτο
τάδε λεγει κύριος επειδη δεδωκας την καρδίαν σου ως καρδίαν θεοῦ, ἀντὶ τούτου ἰδοὺ εγω επάγω επὶ σε ἀλλοτρίους λοιμοὺς ἀπὸ εθνων,
καὶ εκκενωσουσιν τὰς μαχαίρας αὐτων επὶ σε καὶ επὶ τὸ κάλλος της
επιστημης σου, καὶ στρωσουσιν τὸ κάλλος σου εἰς ἀπωλειαν, καὶ
καταβιβάσουσίν σε, καὶ ἀποθανη θανάτω τραυματιων εν καρδία
θαλάσσης. μη λεγων ερεῖς θεός εἰμι εγω, ενωπιον των ἀναιρούντων
σε; σὺ δε εἶ ἄνθρωπος καὶ οὐ θεός. εν πληθει ἀπεριτμητων ἀπολη
εν χερσὶν ἀλλοτρίων, ὅτι εγω ελάλησα, λεγει κύριος. καὶ
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, λάβε θρηνον
επὶ τὸν ἄρχοντα τύρου καὶ εἰπὸν αὐτω τάδε λεγει κύριος κύριος σὺ
ἀποσφραγισμα ὁμοιωσεως καὶ στεφανος κάλλους εν τη τρυφη τοῦ
παραδείσου τοῦ θεοῦ εγενηθης. πᾶν λίθον χρηστὸν ευδεδεσαι, σάρδιον
καὶ τοπάζιον καὶ σμάραγδον, καὶ ἄνθρακα καὶ σάπφειρον καὶ
ἴασπιν, καὶ ἀργύριον καὶ χρυσίον, καὶ λιγύριον καὶ ἀχάτην καὶ
ἀμεθυστον, καὶ χρυσόλιθον καὶ βηρύλλιον καὶ ὀνύχιον. καὶ χρυσίου
ενεπλησας τοὺς θησαυρούς σου καὶ τὰς ἀποθηκας σου εν σοί. ἀφʼ ης ημερας εκτίσθης σὺ μετὰ τοῦ χερούβ, εθηκά σε εν ὄρει
ἁγίω θεοῦ, εγενηθης εν μεσω λίθων πυρίνων, εγενηθης ἄμωμος σὺ
εν ταῖς ημεραις σου, ἀφʼ ης ημερας σὺ εκτίσθης εως εὑρεθη τὰ aq 2 κυριος] κς ο θς a κς κς q ανθ ου] ανθ ων a) η καρδια σου ) κατω-
κηκα bᵃᵇq) κατωκησα a 3 σοφοι] pr η a τη επιστημη] pr εν a
4 τη φρονησει] pr εν aq χρυσιον] pr εποιησας a et (sub ?? ) q 5 εν 1°]
pr η a) εμπορια (-ρεια aqᵃ)] + σου a) δυ αμιν] δυναμεις a 6 κυριος]
κς κς ο θς a κς κς q επειδη] ανθ ων a δεδωκας] εδωκας aq improb σου
q )ᵃ vid 7 καλλος 1⁰] + σου q* 10 απεριτμητων] τραυματιζοντω σε
θανατοις απεριτμητοις a pr θʼ ?? τραυματιζοντων σε θανατοις q |απολη]
αποθανη q κυριος] ras α? pr αδωναι ) 11 pr tit θρηνος επι τον
αρχοντα πυρου )ᵃᵍᵐᵐυ 12 om κυριος a συ] + ει a ομοιωσεως] + (sub
οι γʼ ?? ) πληρης σοφιας q 13 παν] πανια aq? om και 1⁰ a ανθρακα
a κ. αργ. κ. χρυσιον] pr ?? q?mg εν 2⁰ non in st βb vid 14 om συ q
μετα του χερουβ] pr (sub θʼ ?? ) ητοιμασαν q + (sub θʼ ?? ) κεχρισμενου ( νους
qa του κατασκηνουντος και q εθηκα] εδωκα ) om εγενηθης a 15 εως]
+ημερας a ἀπὸ πληθους της εμπορίας σου επλησας τὰ b ὑψωθη
η καρδία σου επὶ τω κάλλει σου, διεφθάρη η επιστημη σου μετὰ τοῦ
κάλλους σου· διὰ πληθος ἁμαρτιων σου επὶ την γην ερριψαά σε,
εναντίον βασιλεων εδωκά σε παραδειγματισθηναι. διὰ τὸ πληθος
των ἁμαρτιων σου καὶ των ἀδικιων της εμπορίας σου εβεβηλωσα τὰ
ἱερά σου, καὶ εξάξω πῦρ εκ μεσου σου, τοῦτο καταφάγεταί σε· καὶ
δωσω σε σ ποθὸν επὶ της γης σου εναντίον πάντων των ὁρωντων σε. καὶ πάντες οἱ επιστάμενοί σε εν τοῖς εθνεσιν στενάξουσιν επὶ σε·
ἀπωλία εγενου, καὶ οὐχ ὑπάρξεις ετι εἰς τὸν αἰωνα. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, στηρισον
τὸ πρόσωπόν σου επὶ σειδωνα καὶ προφητευσον επʼ αὐτην καὶ
εἰπόν τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επὶ σε, σειδων, καὶ ενδοξασθησομαι
εν σοί, καὶ γνωση ὅτι εγω εἰμι κύριος, εν τω ποιησαί με εν σοὶ κρίματα,
καὶ ἁγιασθησομαι εν σοί αἷμα καὶ θάνατος εν ταῖς πλατείαις σου,
καὶ πεσοῦνται τετραυματισμενοι μα χαίροις εν σοὶ περικυκλω σου· καὶ
γνωσονται διότι εγω εἰμι κύριος. καὶ οὐκ εσονται οὐκετι εν τω
οἴκω τοῦ ἰσραηλ σκόλοψ πικρίας καὶ ἄκανθα ὀδύνηχ ἀπὸ των περικυκλω
αὐτων των ἀτιμασάντων αὐτούς, καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι
κύριος. τάδε λεγει κύριος κύριος καὶ συνάξω τὸν ἰσραηλ εκ των
εθνων οὗ διεσκορπίσθησαν εκεῖ, καὶ ἁγιασθησομαι εν αὐτοῖς καὶ
ενωπιον των λαων καὶ των εθνων. καὶ κατοικησουσιν επὶ της γης 15 αδικηματα] + σου a 16 εμποριας ( ρειας qᵃ)] περιδρομης qmg επλη- aq b  εν τω ετει τω δωδεκάτω εν δεκάτω μηνὶ μιᾷ τοῦ μηνὸς εγενετο
λόγος κυρίου πρὸς με λεγων yἱε ἀνθρωπου, στηρισον τὸ πρόσωπόν
σου επὶ φαραω βασιλεα αἰγύπτου, καὶ προφητευσον επʼ αὐτὸν καὶ
επ ἀἴγυπτον ὅλην καὶ εἰπόν τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επὶ
φαραω, τὸν δράκοντα τὸν μεγαν τὸν εγκαθημενον εν μεσω) ποταμων
αὐτοῦ, τὸν λεγοντα εμοί εἰσιν οἱ ποταμοί, καὶ εγω εποίησα αὐτούς. καὶ εγω δωσω παγίδας εἰς τὰς σιαγόνας σου, κιὶ προσκολλησω τοὺς
ἰχθῦς τοῦ ποταμοῦ σου πρὸς τὰς πτερυγάς σου, καὶ ἀνάξω σε
εκ μεσου τοῦ ποταμοῦ σου, καὶ καταβαλω σε εν τάχει καὶ πάντας
τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ σου· επὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου πεση, καὶ
οὐ μη συναχθης καὶ οὐ μη περισταλης, τοῖς θηρίοις της γης καὶ τοῖς
πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ δεδωκά σε εἰς κατάβρωμα· καὶ γνωσονται
πάντες οἱ κατοικοῦντες αἴγυπτον ὅτι εγω εἰμι κύριος, ἀνθʼ ων
εγενλθης ῥάβδος καλαμίνη τω οἴκω ἰσραηλ. ὅτι επελάβετό σου τη
χειρὶ αὐτων, εθλάσθης· καὶ ὅτε εκρότησεν επʼ αὐτοὺς πᾶσα χείρ, καὶ
ὅτε επανεπαύσαντο επὶ σε, συνετρίβης, καὶ συνεκλασας αὐτων πᾶσαν
ὀσφύν. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επάγω επὶ σε
ῥομφαίαν, καὶ ἀπολω ἀνθρωπους ἀπὸ σοῦ καὶ κτηνη, καὶ εσται η
γη αἰγύπτου ἀπωλεια καὶ ερημος· καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος,
ἀντὶ τοῦ λεγειν σε οἱ ποταμοὶ εμοί εἰσιν, καὶ εγω εποίησα αὐτούς. aq 26 ην] ης a δεδωκα] εδωκα aq εν 1⁰] επ ) φυτευσωσιν aq* ( σουσιν
qᵃ) πασι bᵇq και ο θεος. ουτων sub q? x x ix 1 pr tit φαραω
βασιλ. αιγ. a?ᵐᵍ επι φαραω ετει ι' μηνι ι' ημερα α’ q δωδεκατω] δεκοτω aq
δεκοτω] τω ενδεκατω a τω δεκ. q 3 και 1⁰] + λαλησον και a pr (sub οι
γ ?? ) λαλησον q κυριος] + ο θς a pr κς ) φαραω] pr σε aq+ βασιλευ
αιγυπτου a + (sub α'θʼσ' ?? ) βασιλευ ( λεα qmg) αιγ.q τον δρακοντα] adnot
τσ εβραικο το κητος εχει ινα εμφανη τον κροκοδιλον (corr δειλον) qmg
4 om εγω aq?ᵛiⁱᵈ παγιδας] pr τας a χαλινο| qmg ιχθυος aq* (ιχθυς
qa vid) του ποταμου σου (2⁰)] om σου a + και παντας τους ιχθυος του ποταμου
σου a + και π. τ. ιχθ. τ. ποι. σου (et sub σʼ ) ταις λεπισιν σου προσκολλη-
θησονται (προσκ. sub ??) q 5 καταβοω a* (-βαλω a1 fort) και 2⁰] pr
και σε ) πεδιου] + σου q om και ου μη συναχθης q* (hab qmg) και 4°]
ουδ a της γης] του αγρου a τοις πετεινοις] om τοις q* (hab qmg) κατα-
βρωμα] βρωσιν a 7 οτι] οτε qvid επελαβοντο a εκροτησεν] επεκρο-
τησεν bᵃᵇqᵃ επεκρατησεν aq* 8 κυριος] + ο θς a pr κς q ανθρωπους
...κτηνη] απο σου ανον και κτηνος a 9 η γη] pr πασα a οι ποταμοι]
pr οτι a διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω επὶ σε καὶ επὶ πάντας τοὺς ποταμούς σου, καὶ b οὐ μη διελθη εν αὐτη
ποὺς ἀνθρωπου, καὶ ποὺς κτηνους οὐ μη διελθη αὐτην, καὶ οὐ κατοικηθησεται
τεσσεράκοντα ετη. καὶ δωσω την γην αὐτης ἀπωλειαν
εν μεσω γης ηρημωμενης, καὶ αἱ πόλεις αὐτης εν μεσω πόλεων ηρημαομεναων
εσονται τεσσεράκοντα ετη. καὶ διασπερω aἴγυπτον εν
τοῖς εθνεσιν, καὶ λικμησω αὐτοὺς εἰς τὰς χωρας. τάδε λεγει κύριος
μετὰ τεσσεράκοντα ετη συνάξω αἰγυπτίους ἀπὸ των εθνωυ οὗ διεσκορπίσθησαν
εκεῖ, καὶ ἀποστρεψω την αἰχμαλωσἰαν των αἰγυπτἰων,
καὶ κατοικίσω αὐτοὺς εν γη φαθωρης, εν τη γη ὅθεν ελημφθησαν·
καὶ εσται ἀρχη ταπεινη παρὰ πάσας τὰς ἀρχάς, οὐ μη
ὑψωθη ετι επὶ τὰ εθνη· καὶ ὀλιγοστοὺς αὐτοὺς ποιησω τοῦ μη εἶναι
αὐτοὺς πλείονας εν τοῖς εθνεσιν. καὶ οὐκ εσονται ετι τω οἴκω
ἰσραηλ εἰς ελπίδα ἀναμιμνησκουσαν ἀνομίαν, εν τω αὐτοὺς ἀκόλουθησαι
ὀπίσω αὐτων· καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος. καὶ
εγενετο εν τω εβδόμω καὶ εἰκοστω ετει μιᾷ τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱ ἱε ἀνθρωπου, ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεὺς βαβυλωνος κατεδουλωσατο αὐτοῦ την δύναμιν
δουλείᾳ μεγάλη επὶ τύρου· πᾶσα κεφαλη φαλακρά, καὶ πᾶς ωμος
μαδων· καὶ μισθὸς οὐκ εγενηθη αὐτω καὶ τη δυνάμει αὐτοῦ επὶ
τύρον, καὶ της δουλείας ης εδούλευσαν επʼ αὐτην. τάδε λεγει κύριος
κύριος ἰδοὺ εγω δίδωμι τω ναβουχοδονοσὸρ βασιλεῖ βαβυλωνος γην 10 γην] pr την a om ρομφαιαν a απωλειαν bᵃᵇaq μαγδωλου] aq b ἀντὶ της λειτουργίας
αὐτοῦ ης εδούλευσεν επὶ τύρον δεδωκα αὐτω γην αἰγύπτου.
τἀδε λεγει κύριος κύριος εν τη ημερᾳ εκείνη ἀνατελεῖ κερας παντὶ
τω οἴκω ἰσραηλ, καὶ σοὶ δωσω στόμα ἀνεωγμενον εν μεσω αὐτων,
καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
καὶ εἰπόν τάδε λεγει κύριος ω ω ημερα, ὅτι εγγὺς ημερσ.
τοῦ κυρίου ημερα, περας εθνων εσται. καὶ η ξει μάχαιρα επʼ αἰγυπτίους,
καὶ εσται ταραχη εν γη αἰθιοπίᾳ, καὶ συμπεσοῦνται τετραυματισμενοι
εν αἰγύπτω καὶ συμπεσεῖται αὐτης τὰ θεμελια. περσαι
καὶ κρητες καὶ λυδοὶ καὶ λίβυες καὶ πάντες οἱ επίμικτοι καὶ των υἱων
της διαθηκης μου μαχαίρᾳ πεσοῦνται εν αὐτη. καὶ πεσοῦνται τὰ
ἀντιστηρίγματα αἰγύπτου, καὶ καταβησεται η ὕβρις της ἰσχύος αὐτης
ἀπὸ μαγδωλου εως συηνης· μαχαίρᾳ πεσοῦνται εν αὐτη, λεγει κύριος. καὶ ερημωθησεται εν μεσω χαωρων ηρημωμενων, καὶ αἱ πόλεις αὐτων
εν μεσω πόλεων ηρημαωμενων εσονται· καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι
κύριος, ὅταν δω πῦρ επʼ aἴγυπτον καὶ συντριβωσι πάντες οἱ
βοηθοῦντες αὐτη. εν τη ημερᾳ εκείνη εξελεύσονται ἄγγελοι σπεύδοντες
ἀφανίσαι την αἰθιοπίαν, καὶ εσται ταραχη εν αὐτοῖς εν τη
ημερᾳ αἰγύπτου, ὅτι ἰδοὺ ηκει. τάδε λεγει κύριος κύριος καὶ
ἀπολω πληθος αἰγυπτίων διὰ χειρὸς ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως
βαβυλωνος, αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· λοιμοὶ ἀπὸ εθνων ἀπεσταλμενοι aq 19 αιγυπτου] +και λημψεται (ληψ. qa) το πληθος αυτης a et (sub ?? ) q
και προνομευσει...σκυλα αυτης] και σκυλευσει τα σκυλα αυτης και προνομευσει
την προνομη αυτης q 20 λειτουργιας (.γειας b*q* -γιας bᵇqᵃ)] δουλειας
a οm αυτου a αιγυπτου] + οσα εποιησαν μοι a + (sub ?? ) οσα εποιησεν
μοι q κυριος] αδωναι a 21 δωσω σοι a x x x 2 κυριος] pr
αδωναι q ημερα] pr η aq 3 ημερα 1⁰] pr η a) του κυριου ημερα
περας] του κυ ημερα νεφελης καιρος περας a και εγγ υς η ημερα κυ (+ sub οι
γ ?? ημεραν νεφελης) και περας (καιρος qmg) και καιρος q 4 μαχαιρα]
pr η a αιγυπτιους] αιγυπτο| a γη αιθ. τη αιθ. aq συμπεσουνται]
πεσουνται aq αιγυπτω] + και λημψονται (ληψ. qᵃ) το πληθος αυτης a et
(sub ?? ) q συνπεσειται bᵇ τα θεμελια αυτης aq 5 επιμικτοι] + επ
αυτην a των υιων] pr απο a μα χαιρα...αυτη] εν αυτη μα χοιρα πεσουνται
aq 6 και 1⁰] pr (sub ?? ) ταδε λεγει αδωναι κς q σουηνης a κυριος]
pr αδωναι q 7 ηρημωμενων 1⁰] ηφανισμενων aq και αι πολεις...πολεων]
adscr θʼ ?? q? 8 γνωσονται] + παντες a συντριβωσι] συντριβησονται a
9 αγγελοι] + (sub θ' ?? ) εκ προσωπου μου εεσιμ 9 pro εεασιμ σʼ εν επειξει
qmgᵛⁱᵈ) αιθιοπιαν] + την ελπιδα q αυτοις] αιγυπτω a 10 κυριος]
αδωναι a ναβουχοδονοσορ] adnot εγκαθισμος ӄ γνωσις συνοχης qmg
11 αυτου 2⁰] + αἀθ' ?? μετ αυτου qmg b καὶ δωσω τοὺς
ποταμοὺς αὐτων ερημους καὶ ἀπολω την γην καὶ τὸ πληρωμα αὐτης
εν χερσὶν ἀλλοτρίων, εγω κύριος λελάληκα. ὅτι τἀδε λεγει
κύριος κύριος καὶ ἀπολω μεγιστᾶνας ἀπὸ μεμφεως καὶ ἄρχοντας
μεμφεως εκ γης αἰγύπτου, καὶ οὐκ εσονται ετι. καὶ ἀπολω γην
φαθωρης, καὶ δωσω πῦρ επὶ τάνιν, καὶ ποιησω εκδίκησιν εν διοσπόλει. καὶ εκχεω τὸν θυμόν μου επὶ σάιν την ἰσχὺν αἰγύπτου, καὶ
ἀπολω τὸ πληθος μεμφεως. καὶ δωσω πῦρ επʼ aἴγυπτον, καὶ
ταραχην ταραχθησεται συηνη, καὶ εν διοσπόλει εσται εκρημα καὶ
διαχυθησεται ὕδατα. νεανίσκοι ηλίου πόλεως καὶ βουβάστου εν
μαχαίρᾳ πεσοῦνται, καὶ αἱ γυναῖκες εν αἰχμαλωσίᾳ πορεύσονται, καὶ
εν τάφναις συσκοτάσει η ημερα, εν τω συντρίψαι με εκεῖ τὰ σκηπτρα
αἰγύπτου, καὶ ἀπολεῖται εκεῖ η ὕβρις § ἰσχύος αὐτης, καὶ ταύτην νεφελη § γ καὶ ποιησω
κρίμα εν αἰγύπτω, καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος. καὶ
εγενετο εν τω ενδεκάτω ετει εν τω πρωτω μηνὶ εβδόμη τοῦ μηνὸς
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγωυ υἱε ἀνθρωπου, τοὺς βραχίονας
φαραω βασιλεως αἰγύπτου συνετριψα, καὶ ἰδοὺ οὐ κατεδεηθη τοῦ
δοθηναι ἴασιν, τοῦ δοθηναι επʼ αὐτὸν μάλαγμα, τοῦ δοθηναι ἰσχὺν
επιλαβεσθαι μαχαίρας. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ
εγω επὶ φαραω βασιλεα αἰγύπτου, καὶ συντρίψω τοὺς βραχίονας
αὐτοῦ τοὺς ἰσχυροὺς καὶ τοὺς τεταμενους, καὶ καταβαλω την μάχαιραν 11 απολεσοι γην] αφανισαι αυτην a εκκενωσουσι q παντες] pr ?? q? | aqγ b καὶ διασπερω aἴγυπτον εἰς τὰ εθνη καὶ
λικμησω αὐτοὺς εἰς τὰς χωρας, καὶ κατισχύσω τοὺς βραχίονας
βασιλεως βαβυλωνος καὶ δωσω την ῥομφαίαν μου εἰς την χεῖρα αὐτοῦ,
καὶ επάξει αὐτην επʼ aἴγυπτον καὶ προνομεύσει την προνομην αὐτης
καὶ σκυλεύσει τὰ σκῦλα αὐτης. καὶ ενισχύσω τοὺς βραχίονας
βασιλεως βαβυλωνος, οἱ βραχίονες φαραω πεσοῦνται· καὶ γνωσονται
ὅτι εγω εἰμι κύριος, εν τω δοῦναι την ῥομφαίαν μου εἰς χεῖρας βασιλλεως
βαβυλωνος, καὶ εκτενεῖ αὐτην επὶ γην αἰγύπτου. καὶ διασπερω
aἴγυπτον εἰς τὰ εθνη, καὶ λικμησω αὐτοὺς εἰς τὰς χωρας· καὶ
γνωσονται πάντες ὅτι εγω εἰμι κύριος.  καὶ εγενετο εν τω ενδεκάτω ετει εν τω τρίτω μηνὶ μιᾷ τοῦ μηνὸς
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, εἰπὸν πρὸς
φαραω βασιλεα αἰγύπτου καὶ τω πληθει αὐτοῦ τίνι ωμοίωσας σεαυτὸν
εν τω ὕψει σου; ἰδοὺ ἀσσοὺρ κυπάρισσος εν τω λιβάνω καὶ καλὸς
ταῖς παραφυάσιν καὶ ὑψηλὸς τω μεγεθει, εἰς μεσον νεφελων εγενετο η
ἀρχη αὐτοῦ· ὕδωρ εξεθρεψεν αὐτόν, η ἄβυσσος ὕψωσεν αὐτόν, τοὺς
ποταμοὺς αὐτης ηγαγεν κύκλω των φυτων αὐτοῦ, καὶ τὰ συστεματα ¶ γ ενεκεν τούτου
ὑψωθη τὸ μεγεθος αὐτοῦ παρὰ πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, καὶ επλατύνθησαν
οἱ κλάδοι αὐτοῦ ἀφʼ ὕδατος πολλοῦ. εν ταῖς παραφυάσιν
αὐτοῦ ενόσσευσαν πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑποκἀτω των
κλάδων αὐτοῦ εγεννωσαν πάντα τὰ θηρία τοῦ πεδίου, εν τη σκιᾷ
αὐτοῦ κατωκησε πᾶν πληθος εθνων. καὶ εγενετο καλὸς εν τω
ὕψει αὐτοῦ διὰ τὸ πληθος των κλάδων αὐτοῦ, ὅτι εγενηθησαν αἱ ῥίζαι
αὐτοῦ εἰς ὕδωρ πολύ. καὶ κυπάρισσοι τοιαῦται εν τω παραδείσω
τοῦ θεοῦ, καὶ αἱ πίτυες οὐχ ὅμοιαι ταῖς παραφυάσιν αὐτοῦ, καὶ ελάται aqγ 23 αιγυπτον] pr την (sub ?? ) q 24 om και 1⁰ a δωσω] θησω a
την χειρα] τας χειρας a 25 οι βραχιονες] οι δε βραχ. bᵃᵇaqγᵛᵈ δουναι]
+με a 26 αιγυπτον] pr (sub ?? ) την q γνωσονται] επιγνωσονται a
παντες] + οι αιγυπτιοι a x x x i 1 pr tit ετει ια μηνι γʼ ημερα α
qmg sup ενδεκατω] δεκατω q* (superscr εν qᵇ) om εν τω τριτω μηνι γᵛⁱᵈ
του μηνος] + (του τριτ]ου γ vid 2 βασιλεαιγ. β* (βασιλεα αιγ. bᵃᵇ)
3 παραφυασιν (παρα φυσιν q*)] + και πυκνος εν τη σκεπη a et (sub θ' ?? )
q εις] pr και aq νεφελων] pr των a α'θ' δασεω| qmg 4 συστεματα
b*ᵇaq*] συστηματα bᵃᵇqᵃ συστ. de γ non liq αυτης 2⁰] + ηγαγεν κυκλω
των φυτω αυτου και a 5 αυτου 2⁰] + και υψωθησαν αι παραφυαδες αυτου
a et (sub θ' ?? ) q αφ] εφ a πολλου] + εν τω εκτεινοι (κτειναι q*) αυτον q
6 υποκαιων β* (.τ bᵃᵇ) εγεννωσαν] ωσαν sup ras aᵃ εν τη σκια] υπο την
σκιαν a κατωκησεν q 7 εγενηθησαν] εγεννησαν a 8 om και 1°
a τοιαυται] +ουκ εγενηθησαν a αι πιτυες] om αι aq παραφυασιν] παρα
φυσιν q* (παραφυασιν qᵃ) b διὰ τὸ πληθος των
κλάδων αὐτοῦ, καὶ εζηλωσεν αὐτὸν τὰ ξύλα τοῦ παραδείσου της
τρυφης τοῦ θεοῦ. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἀνθʼ ων
εγενου μεγας τω μεγεθει καὶ εδωκας την ἀρχην σου εἰς μεσον
νεφελων, καὶ εἶδου εν τω ὑψωθηναι αὐτόν· καὶ παρεδωκα αὐτὸν εἰς
χεῖρας ἄρχοντος εθνων, καὶ εποίησεν την ἀπωλειαν αὐτοῦ, καὶ
εξωλεθρευσαν αὐτὸν ἀλλότριοι λοιμοὶ ἀπὸ εθνων καὶ κατεβαλον αὐτὸν
επὶ των ὀρεων· εν πάσαις ταῖς φάραγξιν επεσαν οἱ κλάδοι αὐτοῦ, καὶ
συνετρίβη τὰ στελεχη αὐτοῦ εν παντὶ πεδίω της γης, καὶ κατεβησαν
ἀπὸ της σκεπης αὐτων πάντες οἱ λαοὶ των εθνων καὶ ηδάφισαν αὐτόν. επὶ την πτωσιν αὐτοῦ ἀνεπαύσαντο πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ επὶ τὰ στελεχη αὐτοῦ εγίνοντο πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, ὅπως μη ὑψωθωσιν εν τω μεγεθει αὐτων καὶ πάντα τὰ ξύλι τὰ
εν τω ὕδατι καὶ εδωκαν την ἀρχην αὐτων εἰς μεσον νεφελων, καὶ
οὐκ εστησαν εν τω ὕψει αὐτων πρὸς αὐτά· πάντες οἱ πίνοντες ὕδωρ,
πάντες εδόθησαν εἰς θάνατον, εἰς γης βάθος, εν μεσω υἱων ἀνθρωπων,
πρὸς καταβαίνοντας εἰς βόθρον. τάδε λεγει κύριος
κύριος εν η ημερᾳ κατεβη εἰς ἅδου, επενθησεν αὐτὸν η ἄβυσσὸς, καὶ
επεστησα τοὺς ποταμοὺς αὐτης καὶ εκωλυσα πληθος ὕδατος, καὶ
εσκότασεν επʼ αὐτὸν ὁ λίβανος, πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου επʼ αὐτω
εξελύθησαν. ἀπὸ της φωνης της πτωσεως αὐτοῦ εσείσθησαν τὰ
εθνη, ὅτε κατεβίβαζον αὐτὸν εἰς ᾅδου μετὰ των καταβαινόντων εἰς
λάκκον, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν εν γη πάντα τὰ ξύλα της τρυφης καὶ
τὰ εκλεκτὰ τοῦ λιβάνου, πάντα τὰ πίνοντα ὕδωρ. καὶ γὰρ αὐτοὶ 8 εγενοντο] εγενετο q* (νοντο qᵃ) ομοιαι 2⁰] ομοιοι a ομοιωθη] ωοιωθη aq b τίνι ωμοιωθης; κατάβηθι καὶ
καταβιβάσθητι μετὰ των ξύλων της τρυφης εἰς γης βάθος· εν μεσω
ἀπεριτμητων κοιμηθηση μετὰ τραυματιων μαχαίρας. οὕτως φαραω
καὶ τὸ πληθος της ἰσχύος αὐτοῦ, λεγει κύριος κύριος.  καὶ εγενετο εν τω δωδεκάτω ετει εν τω δεκάτω μηνὶ μιᾷ τοῦ
μηνὸς εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, λάβε
θρηνον επὶ φαραω βασιλεα αἰγύπτου καὶ ερεῖς αὐτω λεοντι εθνων
ωμοιωθης σὺ καὶ ως δράκων ὁ εν τη θαλάσση, καὶ εκεράτιζες τοῖς
ποταμοῖς σου, καὶ ετάρασσες ὕδωρ τοῖς ποσίν σου καὶ κατεπάτεις
τοὺς ποταμούς σου. τάδε λεγει κύριος καὶ περιβαλω επὶ σε δίκτυα
λαων πολλων, καὶ ἀνάξω σε εν τω ἀγκίστρω μου, καὶ εκτενω σε επὶ
την γην· πεδία πλησθησεταί σου, καὶ επικαθιω επὶ σε πάντα τὰ
πετεινά, καὶ ενπλησω πάντα τὰ θηρία πάσης της γης· καὶ δωσω τὰς
σάρκας σου επὶ τὰ ὄρη, καὶ ενπλησω ἀπὸ τοῦ αἵματός σου· καὶ
ποτισθησεται η γη ἀπὸ των προχωρημάτων σου, ἀπὸ τοῦ πληθους
σου επὶ των ὀρεων· φάραγγας ενπλησω ἀπὸ σοῦ. καὶ κατακαλύψω
εν τω σβεσθηναί σε οὐρανὸν καὶ συσκοτάσω τὰ ἄστρα αὐτοῦ, ηλιον εν
νεφελη καλύψω, καὶ σεληνη οὐ μη φάνη τὸ φως αὐτης. πάντα τὰ
φαίνοντα φως εν τω οὐρανω συσκοτάσουσιν επὶ σε, καὶ δωσω σκότος
επὶ την γην, λεγει κύριος κύριος. καὶ παροργιω καρδίαν λαων
πολλων, ηνίκα ἂν ἄγω αἰχμαλωσίαν σου εἰς τὰ εθνη, εἰς γην ην
οὐκ εγνως. καὶ στυγνάσουσιν επὶ σε εθνη πολλά, καὶ οἱ βασιλεῖς aq 17 εν τοις τραυματιαις] μετα τραυματιων a om απο a οι κατοικουντες] pr
παντες a της ζωης ουτων] ζωης αυτου q 18 ωμοιωθης (ομ. a)] + (sub ?? )
εν ισχυι εν δοξη εν μεγαλοτητι (corr μεγαλειοτητι) εν ξυλοις τρυφης και q
γης βαθος] γην βαθους a το πληθος] pr παν aq x x x ii 1 pr tit θρηνος
επι φαραω. ετει ιβ. μηνι ι' ημερα α' q ᵐᵍ sup δωδεκατω] ενδεκατω a *
δεκοτω] δωδεκατω a*ᵛⁱᵈ (ras δω a?) 2 δρακων] pr ο a ο εν] om ο q
τοις ποταμοις] τους ποταμους a υδωρ] pr το a ποσι bᵇ 3 κυριος] pr
αδωναι a pr κς q δικτυα] δικτυον a + μου και εν εκκλησια a + (sub α'θ' ?? )
μου εν εκκλησια q μου] μ sup ras aᵃ 4 πετεινα] + του ουρανου aq εν-
πλησω (εμπλ. bᵇaq item 5, 6)] + εκ σου aq πασης sub ?? q? 5 εν-
πλησω] + (sub οι γ ?? τας φαραγγας q σου 2⁰] + πασον γην a + (sub οι
γ ?? ) τας φαραγγας q 6 προχωρηματων σου] adnot σαφεστερον ο
εβραιος απο των ιχωρων σου εχει q?mg προχωρηματων] χωρηματων a απο
2⁰] pr και a 7 τα αστρα αυτου] τους αστερας του ουνου a σεληνη] pr
η a μη φανη] δωσει a φως] φαος a 8 πανια] pr και a γην] + σου
bᵃᵇaq κυριος] + ο θς a 9 αν] εαν bᵃᵇ αγω] om a*ᵛⁱᵈ αγαγω arec(sup
ras) q (rescr αιχμα arec mg) γην] pr την a 10 σε] σοι q om πολλα a b ὅτι τάδε λεγει κύριος ῥομφαία βασιλεως βαβυλωνος
ηξει σοι εν μαχαίραις γιγάντων, καὶ καταβαλω την ἰσχύν
σου· λοιμοὶ ἀπὸ εθνων πάντες, καὶ ἀπολοῦσι την ὕβριν αἰγύπτου,
καὶ συντριβησεται πᾶσα η ἰσχὺς αὐτης. καὶ ἀπολω πάντα κτηνη
αὐτης ἀφʼ ὕδατος πολλοῦ, καὶ οὐ μη ταράξη αὐτὸ ποὺς ἀνθρωπου ετι,
καὶ ἴχνος κτηνων οὐ μη καταπατηση αὐτό. οὕτως τότε ησυχάσει τὰ
ὕδατα αὐτων, καὶ οἱ ποταμοὶ αὐτων ως ελαιον πορεύσονται, λεγει
κύριος. ὅταν δω αἴγυπτον εἰς ἀπωλειαν καὶ ερημωθη η γη σὺν τη
πληρωσει αὐτης, ὅταν διασπείραω πάντας τοὺς κατοικοῦντας εν αὐτη,
καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος. θρηνός εστιν καὶ θρηνησεις
αὐτόν, καὶ αἱ θυγατερες των εθνων θρηνησουσιν αὐτόν· επʼ αἴγυπτον
καὶ επὶ πᾶσαν την ἰσχὺν αὐτης θρηνησουσιν αὐτην, λεγει κύριος
κύριος. καὶ εγενηθη εν τω δωδεκάτω ετει τοῦ πρωτου μηνὸς
πεντεκαιδεκάτη τοῦ μηνὸς εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, θρηνησον επὶ την ἰσχὺν αἰγύπτου, καὶ καταβιβάσουσιν
αὐτης τὰς θυγατερας τὰ εθνη νεκρὰς εἰς τὸ βάθος της γης, πρὸς
τοὺς καταβαίνοντας εἰς βόθρον· εν μεσω μαχαίρας τραυματιων
πεσοῦνται μετʼ αὐτοῦ, καὶ κοιμηθησεται πᾶσα η ἰσχὺς αὐτοῦ. καὶ
εροῦσίν σοι οἱ γίγαντες εν βάθει θορύβου γίνου, τίνος κρείττων εἶ;
καὶ κατάβηθι καὶ κοιμηθητι μετὰ ἀπεριτμητων εν μεσω τραυματιων 10 πετασθαι] πετασθηναι a | την ρομφαιαν] om την a | προσωπον a | αφ] aq b εκεῖ ἀσσοὺρ καὶ πᾶσα η συναγωγη αὐτοῦ, πάντες τραυματίαι
εκεῖ εδόθησαν, καὶ η ταφη αὐτων εν βάθει βόθρου, καὶ εγενηθη
η συναγωγη αὐτοῦ περικυκλω τοῦ μνηματος αὐτοῦ, πάντες οἱ τραυματίαι
οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳ, οἱ δόντες τὸν φόβον αὐτων επὶ γης
ζωης. εκεῖ αἰλὰμ καὶ πᾶσα η δύναμις αὐτοῦ περικυκλω τοῦ μνηματος
αυτοῦ, πάντες οἱ τραυματίαι οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳ καὶ οἱ καταβαίνοντες
ἀπερίτμητοι εἰς γης βάθος, οἱ δεδωκότες αὐτων φόβον επὶ
της ζωης· καὶ ελάβοσαν την βάσανον αὐτων μετὰ των καταβαινόντων
εἰς βόθρον εν μεσω τραυματιων. εκεῖ εδόθησαν μόσοχ καὶ θοβελ
καὶ πᾶσα η ἰσχὺς αὐτων περικύκλω τοῦ μνηματος αὐτοῦ, πάντες
τραυματίαι αὐτοῦ, πάντες ἀπερίτμητοι τραυματίαι ἀπὸ μαχαίρας, οἱ
δεδωκότες τὸν φόβον αὐτων επὶ της ζωης· καὶ εκοιμηθησαν μετὰ
των γιγάντων των πεπτωκότων ἀπὸ αἰωνος, οἳ κατεβησαν εἰς ᾄδοῦ εν
ὅπλοις πολεμικοῖς καὶ εθηκαν τὰς μαχαίρας αὐτων ὑπὸ τὰς κεφαλὰς
αὐτων· καὶ εγενηθησαν αἱ ἀνομίαι αὐτων επὶ των ὀστων αὐτων, ὅτι
εξεφόβησαν πάντας εν τη ζωη αὐτων. καὶ σὺ εν μεσω ἀπεριτμητων
κοιμηθηση μετὰ τετραυματισμενων μαχαίρᾳ. εκεῖ εδόθησαν
οἱ ἄρχοντες ἀσσοὺρ οἱ δόντες την ἰσχὺν αὐτοῦ εἰς τραῦμα μαχαίρας·
οὗτοι μετὰ τραυματιων εκοιμηθησαν, μετὰ καταβαινόντων εἰς βόθρον. εκεῖ οἱ ἄρχοντες τοῦ βορρᾶ πάντες στρατηγοὶ ἀσσούρ, οἱ καταβαίνοντες
τραυματίαι, σὺν τω φόβω αὐτων καὶ τη ἰσχύι αὐτων
εκοιμηθησαν ἀπερίτμητοι μετὰ τραυματιων μαχαίρας, καὶ ἀπηνεγκαν
την βάσανον αὐτων μετὰ των καταβαινόντων εἰς βόθρον. εκείνους a 22 παντες τραυματιαι...συναγωγη αυτου 2⁰ sub ?? q? om και 2⁰ a αυτου
2⁰] ουτων a οι τραυματιαι] om οι a 23 οι δοντες] pr οι εδωκαν τας
ταφος αυτης εν μηροις λακκου (adnot ο εβραιος εν μηκει λακκου εχει q?mg) και
εγενηθη εκκλησια υπερκυκλω (περικυκλω q) της ταφης αυτου παντες αυτοι
τραυματιαι πιπτοντες μαχαιρα a et (sub θʼ ??) q γης ζ.] της ζ. a
24 αιλαμ| ελαμ q (adnot εκστασις qmg) μαχαιραις a γης βαθος] γην
βαθους a ουτων φοβον] τον φ. ουτων a φ. ουτων q της ζωης] γης ζ. aq
26 μοσοχ κ. θοβελ] adnot m. συμπασα q. η επιτροφη qmg om τραυματιαι
αυτου παντες qᵃ om τραυματιαι απο a της ζ.] γης ζ. q 27 εκοιμη·
θησαν] pr (sub ?? ) ουκ q* (om qᵃ) των πεπτωκοτων] πεπτωκοτες a απο]
απ aq πολεμικοις] + ουτων a et (sub θ' ?? ) q και 2⁰] οι a παντας]
γιγαντας a*q 28 κοιμηθηση] pr συντριβηση και a et (sub ??) q
29 εδοθησαν οι αρχοντες aσσουρ] εδωμ και οι βασιλεις αυτης και παντες οι
αρχ. ασσυριοι a ιδωμ (pr ut vid εδοθησα qᵐᵍ) θ ?? και οι βασιλ. αυτης κ.
παντες οι αρχοντες αυτης (aσσουρ qmg) q αυτου] αυτης a ουτων q |ουτοι...
εκοιμηθησαν] αυτοι εκοιμηθησαν μετα τραυματιων μαχαιρας· εκοιμηθησαν a
30 οι αρχοντες] pr παντες a om οι q βορρα] + παντες αυτοι a παντες]
+ουτοι παντες (π. 2⁰ sub θʼ ??) q εκοιμηθησαν] pr και a pr (sub αθ ?? )
αισχυνομενοι q τραυματιων] τετραυματισμενων a απηνεγκαν] ελαβον a β ὅτι δεδωκα τὸν φόβον αὐτοῦ επὶ της
ζωης, καὶ κοιμηθησεται εν μεσω ἀπεριτμητων μετὰ τραυματιων μαχαίρας,
φαραω καὶ πᾶν τὸ πληθος αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, λεγει κύριος
κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἰε ἀνθρωπου, λάλησον
τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς γη εφʼ ην ἂυ
επάγω ῥομφαίαν, καὶ λάβη ὁ λαὸς της γης ἄνθρωπον ενα εξ αὐτων
καὶ δωσιν αὐτὸν εαυτοῖς εἰς σκοπόν, καὶ ἴδη την ῥομφαίαν ερχομενην
επὶ την γην καὶ σαλπίση τη σάλπιγγι καὶ σημάνη τω λαω, καὶ ἀκούση ἀκούσας την φωνην της σάλπιγγος καὶ μη φυλάξηται,
καὶ επελθη η ῥομφαία καὶ καταλάβη αὐτόν· τὸ αἷμα αὐτοῦ επὶ της
κεφαλης αὐτοῦ εσται. ὅτι την φωνην της σάλπιγγος ἀκούσας
οὐκ εφυλάξατο, τὸ αἶμα αὐτοῦ επʼ αὐτοῦ εσται· καὶ οὗτος ὅτι
εφυλάξατο, την ψυχην αὐτοῦ εξείλατο. καὶ ὁ σκοπὸς εὰν ἴδη την
ῥομφαίαν ερχομενην καὶ μη σημάνη τη σάλπιγγι. καὶ ὁ λαὸς μη
φυλάξηται, καὶ ελθοῦσα η ῥομφαία λάβη εξ αὐτων ψυχην· αὕτη διὰ
την αὐτης ἀνομίαν ελημφθη, καὶ τὸ αἷμα εκ χειρὸς τοῦ σκοποῦ
εκζητησω. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, σκοπὸν δεδωκά σε τω οἴκω
ἰσραηλ, καὶ ἀκούση εκ στόματός μου λόγον. ευ τω εἶπαί με τω
ἁμαρτωλω θανάτω θανατωθηση, καὶ μη λαλησης τοῦ φυλάξασθαι τὸν
ἀσεβη ἀπὸ της ὁδοῦ αὐτοῦ, αὐτὸς ὁ ἄνομος τη ἀνομίᾳ αὐτοῦ ἀπὸθανεῖται,
τὸ δε αἷμα αὐτοῦ εκ της χειρός σου εκζητησω. σὺ δε εὰν
προαπαγγείλης τω ἀσεβεῖ την ὁδὸν αὐτοῦ ἀποστρεψαι ἀπʼ αὐτης,
καὶ μη ἀποστρεψη ἀπὸ της ὁδοῦ αὐτοῦ, οὗτος τη ἀσεβείᾳ αὐτοῦ 31 om βασιλευς q πασον την ισχυν] παση τη ισχυι a ουτων] + τραυματιαι aq b καὶ σύ, υἱε
ἀνθρωπου, εἰπὸν τω οἴκω ἰσραηλ οὕτως ελαλησατε λεγοντες αἱ
πλάναι ημων καὶ αἱ ἀνομίαι ημων εφʼ ημῖν εἰσιν, καὶ εν αὐταῖς ημεῖς
τηκόμεθα· καὶ πως ζησόμεθα; εἰπὸν αὐτοῖς ζω εγω, τάδε λεγει
κύριος, οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἀσεβοῦς, ως ἀποστρεψαι τὸν
ἀσεβη ἀπὸ της ὁδοῦ αὐτοῦ καὶ ζην αὐτόν. ἀποστροφη ἀποστρεψατε
ἀπὸ της ὁδοῦ ὑμων· καὶ ἵνα τί ἀποθνησκετε, οἶκος ἰσραηλ; εἰπὸν
πρὸς τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου δικαιοσύνη δικαίου οὐ μη εξεληται
αὐτὸν εν η ἂν ημερᾳ πλανηθη, καὶ ἀνομία ἀσεβοῦς οὐ μη κακωση
αὐτὸν εν η ἂν ημερᾳ ἀποστρεψη ἀπὸ της ἀνομίας αὐτοῦ· καὶ δίκαιος
οὐ μη δύνηται σωθηναι. εν τω εἶπαί με τω δικαίω οὗτος πεποιθεν
επὶ τη δικαιοσύνη αὐτοῦ, καὶ ποιηση ἀνομίαν, πᾶσαι αἱ δικαιοσύναι
αὐτοῦ οὐ μη ἀναμνησθωσιν, εν τη ἀδικίᾳ αὐτοῦ η εποίησεν, εν αὐτη
ἀποθανεῖται. καὶ εν τω εἶπαί με τω ἀσεβεῖ θανάτω θανατωθηση,
καὶ ἀποστρεψη ἀπὸ της ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ποιηση κρίμα καὶ
δικαιοσύνην, καὶ ενεχύρασμα ἀποδοῖ καὶ ἁρπάγματα ἀποτίση, εν
προστάγμασιν ζωης διαπορεύηται τοῦ μη ποιησαι ἄδικον, ζωη ζησεται
καὶ οὐ μη ἀποθάνη· πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ ἂς ημαρτεν οὐ μη
ἀναμνησθωσιν· ὅτι κρίμα καὶ δικαιοσύνην εποίησεν, εν αὐταῖς ζησεται. καὶ εροῦσιν οἱ υἱοὶ τοῦ λαοῦ σου οὐκ εὐθεῖα η ὁδὸς τοῦ κυρίου·
καὶ αὕτη η ὁδὸς αὐτων οὐκ εὐθεῖα. εν τω ἀποστρεψαι δίκαιον ἀπὸ
της δικαιοσύνης αὐτοῦ καὶ ποιηση ἀνομίας, καὶ ἀποθανεῖται εν αὐταῖς. καὶ εν τω ἀποστρεψαι τὸν ἁμαρτωλὸν ἀπὸ της ἀνομίας αὐτοῦ καὶ
ποιηση κρίμα καὶ δικαιοσύνην, εν αὐτοῖς αὐτὸς ζησεται. καὶ τοῦτό
εστιν ὃ εἴπατε οὐκ εὐθεῖα η ὁδὸς κυρίου· εκαστον εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ
κρινω ὑμᾶς, οἶκος ἰσραηλ. aq 9 σαυτου] σου a σεαυτου q εξηρησαι] ερρυσω a 10 ημιν] ημας a
11 ταδε λεγει] λεγει αδωναι aa (sup ras: om a*) αδωναι q ασεβους] αμαρ-
τωλου a αποστρεψ αι] pr το a αυτου] + της πονηρας a της οδου υμων] των
οδων υμων των πονηρων a της οδου υμ. ?? της πονηρας q αποθανησκετε q*
(αποθν. q?) 12 ειπον] pr και συ υιε ανου a et (sub α'θ' ?? ) q |ασεβους]
ανομου a και δικαιος ου sup ras aᵃ δυνηται] δυνησεται a σωθηναι] + εν
ημερα αμαρτιας (μαρτι sup ras aa) αυτου a et (sub α'θ' ?? ) q 13 ειπαι]
ειπειν bᵃᵇaq δικαιω] + ζωη ζηση και a επι] εν q ποιηση] pr εαν a
ανομιαν] αδικιαν a αυτου 2⁰] + ας εποιησεν a αναμνησθωσιν] μνησθωσιν
aq αδικεια b* (.κια bᵇ) 14 ειπαι] ειπειν bᵃᵇaq αμαρτιας] ασε-
βειας a 15 ενεχυρασμα...αποτιση] ενεχυρον και αρπαγμα αποτισει a
ενεχυρασμα αποθω και αρπαγμα αποτισει q προσταγματι a αποθανειται a
16 ημαρτεν] εποιησεν a αναμνησθωσιν] μνησθωσιν ετι a + (sub θ'σ' ??) αυτω
qmg αυταις] αυτοις aqᵃ 17 του κυριου] om του q 18 αυτου]
εαυτου q ανομιαν a αυταις] αυτη a 20 εκαστος q* (.τον qᵃ) |εν
ταις οδοις αυτου] κατα τας οδους υμων a ισραηλ] + λεγει κα a καὶ εγενηθη εν τω δωδεκάτω ετει, εν τω δωδεκάτω μηνί, πεμπτη b καὶ εγενηθη επʼ εμε χεὶρ
κυρίου εσπερας πρὶν ελθεῖν αὐτόν, καὶ ηνοιξεν μου τὸ στόμα εως
ηλθεν πρὸς με τὸ πρωί καὶ ἀνοιχθεν μου τὸ στόμα οὐ συνεσχεθη
ετι καὶ εγενηθη λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, οἱ
κατοικοῦντες τὰς ηρημωμενας επὶ της γης τοῦ ἰσραηλ λεγουσιν εἰς ην
ἀβραὰμ καὶ κατεσχεν την γην, καὶ ημεῖς πλείους εσμεν, ημῖν δεδοται
η γη εἰς κατάσχεσιν. διὰ τοῦτο εἰπὸν αὐτοῖς τάδε λεγει κύριος
κύριος ζω εγω, εἰ μην οἱ εν ταῖς ηρημωμεναις μαχαίραις πεσοῦνται,
καὶ οἱ επὶ προσωπου τοῦ πεδίου τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ δοθησονται
εἰς κατάβρωμα, καὶ τοὺς εν ταῖς τετειχισμεναις καὶ τοὺς εν τοῖς
σπηλαίοις θανάτω ἀποκτενω. καὶ δωσω την γην ερημον, καὶ
ἀπολεῖται η ὕβρις της ἰσχύος αὐτης, καὶ ερημωθησεται τὰ ὄρη τοῦ
ἰσραηλ διὰ τὸ μη εἶναι διαπορευόμενον. καὶ γνωσονται ὅτι εγω
εἰμι κύριος· καὶ ποιησω την γην αὐτων ερημον, καὶ ερημωθησεται διὰ
πάντα τὰ βδελύγματα αὐτων ἂ εποίησαν. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου,
οἱ υἱοὶ τοῦ λαοῦ σου οἱ λαλοῦντες περὶ σοῦ παρὰ τὰ τείχη καὶ ευ τοῖς
πυλωσι των οἰκιων, καὶ λαλοῦσιν ἄνθρωπος τω ἀδελφω αὐτοῦ
λεγοντες συνελθωμεν καὶ ἀκούσαωμεν τὰ εκπορευόμενα παρὰ κυρίου. ερχονται πρὸς σε ως συμπορεύεται λαός, καὶ κάθηνται εναντίον σου
καὶ ἀκούουσιν τὰ ῥηματά σου, καὶ αὐτὰ οὐ μη ποιησουσιν, ὅτι ψεῦδος 21 pr tit εαλω η πολις ετει ιβ' μηνι ι' ημερα ε' qmg sup εγενηθη] εγενετο a | aq b καὶ γίνη αὐτοῖς ως φωνη ψαλτηρίου ηδυφωνου εὐαρμόστου, καὶ
ἀκούσονταί σου τὰ ῥηματα καὶ οὐ μη ποιησουσιν αὐτά. καὶ ηνίκα
ἂν ελθη, εροῦσιν ἰδοὺ ηκει· καὶ γνωσονται ὅτι προφητης ην εν μεσω
αὐτων.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς μ λεγων υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
επὶ τοὺς ποιμενας τοῦ ἰσραηλ, προφητευσον καὶ εἰπὸν τοῖς
ποιμεσι τάδε λεγει κύριος κύριος ω ποιμενες ἰσραηλ, μη βόσκουσιν
ποιμενες εαυτούς; οὐ τὰ πρόβατα βόσκουσιν οἱ ποιμενες; ἰδοὺ τὸ
γάλα κατεσθετε καὶ τὰ ερια περιβάλλεσθε καὶ τὸ παχὺ σφάζετε, καὶ
τὰ πρόβατά μου οὐ βόσκετε. τὸ ησθενηκὸς οὐκ ενισχύσατε, καὶ τὸ
κακως εχον οὐκ εσαωματοποιησατε, καὶ τὸ συντετριμμενον οὐ κατεδησατε,
καὶ τὸ πλανωμενον οὐκ ἀπεστρεψατε, καὶ τὸ ἀπολωλὸς
οὐκ εζητησατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε μόχθω. καὶ διεσπάρη
τὰ πρόβατά μου διὰ τὸ μη εἶναι ποιμενας, καὶ εγενηθη εἰς
κατάβρωμα πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ. καὶ διεσπάρη μου τὰ
πρόβατα εν παντὶ ὄρει καὶ επὶ πᾶν βουνὸν ὑψηλόν, καὶ επὶ
προσωπου της γης διεσπάρη καὶ οὐκ ην ὁ εκζητων οὐδε ὁ ἀποστρεφων. διὰ τοῦτο, ποιμενες, ἀκούσατε λόγον κυρίου ζω εγω,
λεγει κύριος κύριος, εἰ μην ἀντὶ τοῦ γενεσθαι τὰ πρόβατά μου εἰς
προνομην, καὶ γενεσθαι τὰ πρόβατά μου εἰς κατάβρωμα πᾶσι τοῖς
θηρίοις τοῦ πεδίου παρὰ τὸ μη εἶναι ποιμενας, καὶ οὐκ εξεζητησαν
οἱ ποιμενες τὰ πρόβατά μου, καὶ εβόσκησαν οἱ ποιμενες εαυτοὺς
τὰ δε πρόβατά μου οὐκ εβόσκησαν· ἀντὶ τούτου, ποιμενες, τάδε
λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω επὶ τοὺς ποιμενας, καὶ εκζητησω τὰ aq 31 η καρδια ουτων] ουτων η καρδια εστιν a ουτων 2⁰] + (sub α'θ' ?? ) πο-
ρευεται q 32 ακουσονται] ακουοντες a τα ρηματα σου a om και 30 a
33 και 1⁰] + εσται a αν] εαν a x x x iv 1 pr tit επι τους ποιμενας του
ιηλ ᵐᵍᵃᵐρ 2 τοις ποιμεσι (-σιν q)] αυτοις a οι γ' προς αυτους qmg
ποιμενες 1⁰] pr οι q βοσκουσιν ποιμενες] οι ποιμαινες βοσκ. a ου] ουχι
a ποιμενες 2⁰] pr οι q 3 κατεσθιετε aq σφαζετε] εσηφαζεται a ου
βοσκετε] ουκ εβοσκεται a 4 ησθενηκως a και το κακως εχον (εχων a)
ουκ εσωματοπ.] θ' ?? και το αρρωστον ουκ ιασασθε q απεστρεφ ατε] επε-
στρεψατε a (-ται) q απωλωλος β* ᵛiᵈ (απολ bᵃᵇ) 5 διεσπαρησαν a |
εγενηθησαν a αγρου] και τοις πετεινοις του ουνου a 6 διεσπαρη 1⁰]
διεσπαρησαν a + (sub θ' ?? ) και ηγνοησαν q μου τα προβατα] τα προβατα
μου aq παν] πανια aqᵃ προσωπου] παντι προκωπω a της γης] pr
πασης a) διεσπαρη 2⁰] + τα προβατα μου a et (sub θ' ?? ) q |εκζητων]
ζητων a 8 κυριος] αδωναι q μην] μη q πασιν a πεδιου] αγρου
a οι ποιμενες τα προβατα μου] τα πρ. μου οι ποιμαινες a 9 ποιμενες]
+ακουσατε λογον κυ a et (sub α'θ'σ' ??) q 10 κυριος] αδωναι a b διότι τάδε λεγει κύριος
ἰδοὺ εγω εκζητησω τὰ πρόβατά μου καὶ επισκεψομαι αὐτά. xωσπερ
ζητεῖ ὁ ποιμην τὸ ποίμνιον αὐτοῦ εν ημερᾳ ὅταν η γνόφος καὶ νεφελη
εν μεσω προβάτων διακεχυρισμεναων, οὕτως εκζητησω τὰ πρόβατά
μου καὶ ἀπελάσω αὐτὰ ἀπὸ παντὸς τόπου οὗ διεσ πάρησαν εκεῖ εν
ημερᾳ νεφελης καὶ γνόφου. καὶ εξάξω αὐτοὺς εκ των εθνων καὶ
συνάξω αὐτοὺς ἀπὸ των χωρων, καὶ εἰσάξω αὐτοὺς εἰς την γην
αὐτων, καὶ βοσκησω αὐτοὺς επὶ τὰ ὄρη ἰσραηλ καὶ εν ταῖς φάραγξιν
καὶ εν πάση κατοικίᾳ της γης· εν νομη ἀγαθη βοσκησω αὐτούς,
εν τω ὄρει τω ὑψηλω ἰσραηλ. καὶ εσονται αἱ μάνδραι αὐτων εκεῖ
καὶ κοιμηθησονται, καὶ εκεῖ ἀναπαύσονται εν τρυφη ἀγαθη, καὶ εν
νομη πίονι βοσκηθησονται επὶ των ὀρεων ἰσραηλ. εγω βοσκησω
τὰ πρόβατά μου καὶ εγω ἀναπαύσω αὐτά, καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι
κύριος. τάδε λεγει κύριος κύριος τὸ ἀπολωλὸς ζητησω, καὶ τὸ
πλανωμενον επιστρεψω, καὶ τὸ συντετριμμενον καταδησω, καὶ τὸ
εκλιπὸν ενισχύσω, καὶ τὸ ἰσχυρὸν φυλάξω, καὶ βοσκησω αὐτὰ μετὰ
κρίματος. καὶ ὑμεῖς, πρόβατα, τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω
διακρινω ἀνὰ μεσον προβάτου καὶ προβάτου, κριων καὶ τράγων. καὶ οὐχ ἱκανὸν ὑμῖν ὅτι την καλην νομην ενεμεσθε, καὶ τὰ κατάλοιπα
της νομης ὑμων κατεπατεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμων καὶ τὸ καθεστηκὸς
ὕδωρ επίνετε, καὶ τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶν ὑμων εταράσσετε; καὶ τὰ πρόβατά μου τὰ πατηματα των ποδων ὑμων ενεμοντο,
καὶ τὸ τεταραγμενον ὕδωρ ὑπὸ των ποδων ὑμων επινον; διὰ
τοῦτο τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω διακρινω ἀνὰ μεσον προβἀτου 10 ου] + μη a ουκ εσονται αυτοις ετι] ουκετι εσ. αυτ. a ουκ εσ. αυτ. q aq b επὶ ταῖς
πλευραῖς καὶ τοῖς ωμοις ὑμων διωθεῖσθε, καὶ τοῖς κερασιν ὑμων
εκερατίζετε, καὶ πᾶν τὸ εκλεῖπον εξεθλίβετε. καὶ σωσω τὰ πρόβατά
μου, καὶ οὐ μη ωσιν ετι εἰς προνομην, καὶ κρινω ἀνὰ μεσον κριοῦ
πρὸς κριόν. καὶ ἀναστησω επʼ αὐτοὺς ποιμενα ενα καὶ ποιμαίνει
αὐτούς, τὸν δοῦλόν μου δαυείδ, καὶ εσται αὐτων ποιμην· καὶ εγω
κύριος εσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν, καὶ δαυεὶδ εν μεσω αὐτων ἄρχων·
εγω κύριος ελάλησα. καὶ διαθησομαι τω δαυεὶδ διαθηκην εἰρηνης.
καὶ ἀφανιω θηρία πονηρὰ ἀπὸ της γης, καὶ κατοικησουσιν εν τη
ερημω καὶ ὑπνωσουσιν εν τοῖς δρυμοῖς. καὶ δωσω αὐτοὺς περικυκλω
τοῦ ὄρους μου· καὶ δωσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν, ὑετὸν εὐλογίας. καὶ τὰ ξύλα τὰ εν τω πεδίω δωσει τὸν καρπὸν αὐτων, καὶ η γη
δωσει την ἰσχὺν αὐτης, καὶ κατοικησουσιν επὶ της γης αὐτων εν
ελπίδι εἰρηνης, καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος, εν τω συντρίψαι
με τὸν ζυγὸν αὐτων· καὶ εξελοῦμαι αὐτοὺς εκ χειρὸς των καταδουλωσαμενων
αὐτούς, καὶ οὐκ εσονται ετι εν προνομη τοῖς εθνεσιν,
καὶ τὰ θηρία της γης οὐκετι μη φάγωσιν αὐτοὺς· καὶ κατοικησουσιν
εν ελπίδι, καὶ οὐκ εσται ὁ εκφοβων αὐτούς. καὶ ἀναστησω αὐτοῖς
φυτὸν εἰρηνης, καὶ οὐκετι εσονται ἀπολλύμενοι λιμω επὶ της γης, καὶ
οὐ μη ενεγκωσιν ετι ὀνειδισμὸν εθνων. καὶ γνωσονται ὅτι εγω
εἰμι κύριος ὁ θεὸς αὐτων, καὶ αὐτοὶ λαός μου. οἶκος ἰσραηλ, λεγει
κύριος, πρόβατά μου καὶ πρόβατα ποιμνίου μού εστε, καὶ εγω
κύριος ὁ θεὸς ὑμων, λεγει κύριος κύριος.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, επί aq 20 ισχυρου] ισχυ sup ras bᵃᵇ 21 ωμοις] μοις sup ras aa | om
και 3q q εξεθλιβετε] ?? εως ου εξεθλ. αυτα εξω q 22 ου μη ωσιν]
ουκετι εσονται a 23 επ αυτους] αυτοις a ενα] ετερον a ποι-
μαινει] ποιμανει aq αυτους 2⁰] αυτος bᵇ δαυειδ] + (sub αʼθʼ ?? ) αυτος
ποιμανει αυτους q 24 και εγω] καγω q εν μεσω ουτων αρχων] αρχων
εμμεσω ουτων a 25 αφανιω] αποιω a πονηρα] α sup ras bᵃᵇ ερημω]
+(sob αʼθʼ ?? ) πεποιθοτες q 26 δωσω αυτοις περικυκλω] εσονται κυκλω
α μου] + αθʼ ?? ευλογια qmg και δωσω (2⁰)...ευλογιας] και αποστελω υετον
ευλογιας αυτοις a ευλογιας] + (sub ??) εσονται qmg 27 τα εν τω πεδιω
δωσει] του παιδιου σποδωσει a ουτων 1⁰] αυτοις a την ισχυν] τον καρπον
a ζυγον] + του κλοιου aq om και 503 a 28 ουκ εσονται ετι] ουκ εσ.
ουκετι bᵃᵇq ουκετι εσονται a εθνεσι bᵇ om μη q φαγωσιν] πτοησει a
29 ου μη...εθνων] ονιδισμον εθνων ου μη ενεγκωσιν ετι a 30 ουτων]
+ (sub ασʼ ?? ) μετ ουτων qmg ισραηλ] pr του a κυριος 2⁰] + κς bᵃᵇq
31 προβατα 1⁰] pr και υμεις aq ποιμνιου] pr του bᵃᵇaq εστε] pr ανοι q
κυριος 1⁰] pr κς bᵃᵇ xxxv 1 pr tit επι ορος σηειρ και ιδουμαιαν qmg sup b καὶ εἰπόν τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω επὶ σε, ὄρος
σηείρ, καὶ εκτενω την χεῖρά μου επὶ σε καὶ δωσω σε εἰς ερημον, καὶ
ερημωθηση, καὶ ταῖς πόλεσίν σου ερημίαν ποιησω, καὶ σὺ ερημος
εση, καὶ γνωση ὅτι εγω εἰμι κύριος. ἀντὶ τοῦ γενεσθαι σε εχθρὰν
αἰωνίαν, καὶ ενεκάθισας τω οἴκω ἰσραηλ δόλω εν χειρὶ εχθρων
μαχαίρᾳ εν καιρω ἀδικίας επʼ εσχάτω· διὰ τοῦτο, ζω εγω, λεγει
κύριος κύριος, εἰ μην εἰς αἷμα ημαρτες, καὶ αἶμά σε διωξεται. καὶ
δωσω ὄρος σηεὶρ εἰς ερημον καὶ ηρημωμενον, καὶ ἀπολω ἀπʼ αὐτοῦ
ἀνθρωπους καὶ κτηνη, καὶ ενπλησω των τραυματιων βουνοὺς καὶ
τὰς φάραγγάς σου, καὶ εν πᾶσι τοῖς πεδίοις σου τετραυματισμενοι
μαχαίρᾳ πεσοῦνται εν σοί. ερημίαν αἰωνιον θησομαί σε, καὶ αἱ πόλεις
σου οὐ μη κατοικηθωσιν ετι, καὶ γνωση ὅτι εγω εἰμι κύριος. διὰ
τὸ εἰπεῖν σε τὰ δύο εθνη καὶ αἱ δύο χωραι εμαὶ εσονται, καὶ
κληρονομησω αὐτάς, καὶ κύριος εκεῖ εστιν. διὰ τοῦτο, ζω εγω,
λεγει κύριος, καὶ ποιησω σοι κατὰ την εχθραν σου, καὶ γνωσθη.
σομαί σοι ηνίκα ἄν κρίνω σε, καὶ γνωση ὅτι εγω εἰμι κύριος.
ηκουσα της φωνης των βλασφημιων σου, ὅτι εἶπας τὰ ὄρη ἰσραηλ
ερημα ημῖν δεδοται εἰς κατάβρωμα, καὶ εμεγαλορημόνησας επʼ εμε
τω στόματί σου· εγω ηκουσα. τάδε λεγει κύριος εν τη εὐφροσύνη
πάσης της γης ερημον ποιησω σε· ερημον εση, ὄρος σηείρ, καὶ πᾶσα
η ἰδουμαία καὶ εξαναλωθησεται· γνωση ὅτι εγω εἰμι κύριος ὁ θεὸς
αὐτων. 2 επ] επι το a επι q σηειρ] adnot τριχωτον qmg εις] επ aq aq  β καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον επὶ τὰ ὄρη ἰσραηλ, καὶ
εἰπὸν τοῖς ὄρεσιν τοῦ ἰσραηλ ἀκούσατε λόγον κυρίου τάδε λεγει
κύριος κύριος ἀνθʼ οὗ εἶπεν ὁ εχθρὸς εφʼ ὑμᾶς εὐγε, ερημα αἰωνια
εἰς κατάσχεσιν ημῖν εγενηθη· διὰ τοῦτο προφητευσον καὶ εἰπόν
τάδε λεγει κύριος κύριος ἀντὶ τοῦ ἀτιμασθηναι ὑμᾶς καὶ μισηθηναι
ὑμᾶς ὑπὸ των κύκλω ὑμων τοῦ εἶναι ὑμᾶς εἰς κατάσχεσιν τοῖς
καταλοίποις εθνεσιν, καὶ ἀνεβητε λάλημα γλωσση καὶ εἰς ὀνείδισμα
εθνεσιν· διὰ τοῦτο, ὄρη ἰσραηλ, ἀκούσατε λόγον κυρίου τάδε λεγει
κύριος τοῖς ὄρεσιν καὶ τοῖς βουνοῖς καὶ ταῖς φάραγξιν καὶ τοῖς
χειμάρροις καὶ τοῖς εξηρημωμενοις καὶ ηφανισμενοις καὶ ταῖς πόλεσιν
ταῖς ενκαταλελιμμεναις, καὶ εγενοντο εἰς προνομην καὶ εἰς καταπάτημα
τοῖς καταλειφθεῖσιν εθνεσιν περικυκλω· διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος κύριος εἰ μην εν πυρὶ θυμοῦ μου ελάλησα επὶ τὰ λοιπὰ
εθνη. καὶ επὶ την ἰδουμαίαν πᾶσαν, ὅτι εδωκαν την γην μου εαυτοῖς
εἰς κατάσχεσιν μετʼ εὐφροσύνης, ἀτιμάσαντες ψυχὰς τοῦ ἀφανίσαι
εν προνομη. δμὰ τοῦτο προφητεοσον επὶ την γην τοῦ ἰσραηλ, καὶ
εἰπὸν τοῖς ὄρεσιν καὶ τοῖς βουνοῖς καὶ ταῖς φάραγξιν καὶ ταῖς νάπαις
τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω εν τω ζηλω μου καὶ εν τω θυμω μου
ελὶλησα, ἀντὶ τοῦ ὀνειδισμοὺς εθνων ενεγκαι ὑμᾶς. διὰ τυῦτο εγω
ἀρω την χεῖρά μου επὶ τὰ εθνη τὰ περικυκλω ὑμων, οὗτοι την ἀτιμίαν
αὐτων λημψονται ὑμων δε, ὄρη ἰσραηλ, την σταφυλην καὶ τὸν
καρπὸν ὑμων καταφάγεται ὁ λαός μου, ὅτι ελπίζουσιν τοῦ ελθεῖν. τι ἰδοὺ εγω εφʼ ὑμᾶς, καὶ επιβλεψω εφʼ ὑμᾶς, καὶ κατεργασθησεσθε
καὶ σπαρησεσθε, καὶ πληθυνω εφʼ ὑμᾶς ἀνθρωπους, πᾶν οἶκον aq xxxvi 1 ορεσι bᵇ: item 4, 6 του ισραηλ] om του a λογον] pr τον q
2 ου] ων a ευγε] + ευγε a 3 κυριος] + ο θς a αντι του] pr (sub σʼ ?? )
αντι του και)q*(improb αντι του q?) om και μισηθηναι υμας q υπο] απο
των εθνων a υμας 3⁰] ημας a εθνεσι (1⁰) bᵇ: item 4 ανεβητε] εγενεσθαι a
γλωσσης a 4 κυριου] pr αδωναι q κυριος] pr κς q και ταις φαραγξιν
(γξι bᵇ: item 6) και τοις χειμαρροις] τοις χειμ. και ταις φαρ. a και τοις χειμι
και ταις φαρ. q τοις εξηρημωμενοις και ηφανισμενοις] ταις ναπαις ταις ερημω-
μεναις και ηφανισμεναις a ενκαταλελιμμεναις (εγκ. bᵃ? ᵇq -λελrιμμ. bᵃᵇ))
καταλελιμμεναις a και 7⁰] αι a om εις 2⁰ a εθνεσιν] pr εν q περι-
κυκλω] pr τοις a 5 om κυριος a ει] η qᵃ non inst μου 10
bᵇ ᵛᵈ εαυτοις την γην μου a 6 και ταις ναπαις και ταις φαραγξῖ q
κυριος] pr αδωναι a pr κς q ονειδισμου q* ( μους qᵃ) 7 εγω] pr
ιδου a pr (sub ?? ) ταδε λεγει αδωναι κς q αρω] αιρω a ληψονται bᵇqᵃ
8 σταφυλην] + (sub ?? ) δωσετε q υμων καταφαγεται] φαγεται a ο λ.
μου] + (sub ??) ιηλ q 9 om οτι a om εφ υμας και 1⁰ a om και
επιβλεφω εφ υμας q* (hab qmg) om και σπαρησεσθε a 10 παν]
πανια qᵐᵍ b καὶ πληθυνω εφʼ ὑμᾶς ἀνθρωπους καὶ κτηνη,
καὶ κατοικιω ὑμᾶς ως τὸ εν ἀρχη ὑμων, καὶ εὖ ποιησω ὑμᾶς ωσπερ τὰ
εμπροσθεν ὑμων· καὶ γνωσεσθε ὅτι εγω εἰμι κύριος. καὶ γεννησω
εφʼ ὑμᾶς ἀνθρωπους τὸν λαόν μου ἰσραηλ, καὶ κληρονομησουσιν
ὑμᾶς, καὶ εσεσθε αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν· καὶ οὐ μη προστεθητε ετι
ἀτεκνωθηναι ἀπʼ αὐτων. τάδε λεγει κύριος κύριος ἀνθʼ ων εἶπάν
σοι κατεσθουσα ἀνθρωπους εἶ, καὶ ητεκνωμενη ὑπὸ τοῦ εθνους σου
εγενου· διὰ τοῦτο ἀνθρωπους οὐκετι φάγεσαι, καὶ τὸ εθνος σου
οὐκ ἀτεκνωσεις ετι, λεγει κύριος κύριος. καὶ οὐκ ἀκουσθησεται οὐκετι
εφʼ ὑμᾶς ἀτιμία εθνων, καὶ ὀνειδισμοὺς λαων οὐ μη ἀνενεγκητε, λεγει
κύριος κύριος. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, οἶκος ἰσραηλ κατωιησεν επὶ της γης αὐτων, καὶ
εμίαναν αὐτην εν τη ὁδω αὐτων καὶ εν τοῖς εἰδωλοις αὐτων καὶ ταῖς
ἀκαθαρσίαις αὐτων, καὶ κατὰ την ἀκαθαρσίαν της ἀποκαθημενης
εγενηθη η ὁδὸς αὐτων πρὸ προσωπου μου. καὶ εξεχεα τὸν θυμόν
μου επʼ αὐτούς, καὶ διεσπειρα αὐτοὺς εἰς τὰ εθνη, καὶ ελίκμησα
αὐτοὺς εἰς τὰς χωρας· κατὰ την ὁδὸν αὐτων καὶ κατὰ την ἁμαρτίαν
αὐτων εκρινα αὐτούς. καὶ εἰσηλθον εἰς τὰ εθνη οὗ εἰσηλθον εκεῖ,
καὶ εβεβηλωσαν τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον εν τω λεγεσθαι αὐτούς λαὸς
κυρίου οὗτοι, καὶ εκ της γης αὐτοῦ εξεληλύθασιν. καὶ εφεισάμην
αὐτων διὰ τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον, ὃ εβεβηλωσαν οἶκος ἰσραηλ εν τοῖς
εθνεσιν οὗ εἰσηλθοσαν εκεῖ διὰ τοῦτο εἰπὸν τω οἴκω ἰσραηλ τάδε
λεγει κύριος οὐχ ὑμῖν εγω ποιω, οἶκος ἰσραηλ, ἀλλ᾿ η διὰ τὸ ὄνομά 10 πολεις] + υμων a η ηρημωμενη οικοδομηθησεται] αιρημωμεναι (sic) aq b καὶ ἁγιάσω τὸ ὄνομά μου τὸ μεγα τὸ βεβηλωθεν εν τοῖς εθνεσιν,
ὃ εβεβηλωσατε εν μεσω αὐτων, καὶ γνωσονται τὰ εθνη ὅτι εγω εἰμι
κύριος εν τω ἁγιασθηναί με εν ὑμῖν κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων. καὶ
λημψομαι ὑμᾶς εκ των εθνων καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς εκ πασων των γαιων,
καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς την γην ὑμων. καὶ ῥανω εφʼ ὑμᾶς ὕδωρ
καθαρόν, καὶ καθαρισθησεσθε ἀπὸ πασων των ἀκαθαρσιων ὑμων καὶ
ἀπὸ πάντων των εἰδωλων ὑμων, καὶ καθαριω ὑμᾶς, καὶ δωσω ὑμῖν
καρδίαν καινην, καὶ πνεῦμα καινὸν δωσω εν ὑμῖν, καὶ ἀφελω την
καρδίαν την λιθίνην εκ της σαρκὸς ὑμων καὶ δωσω ὑμῖν καρδίαν
σαρκίνην. καὶ τὸ πνεῦμά μου δωσω εν ὑμῖν, καὶ ποιησω ἴνα εν
τοῖς δικαιωμασίν μου πορεύησθε, καὶ τὰ κρίματά μου φυλάξησθε καὶ
ποιησητε. καὶ κατοικησετε επὶ της γης ης εδωκα τοῖς πατράσιν
ὑμων, καὶ εσεσθε μοι εἰς λαόν, κἀγω εσομαι ὑμῖν εἰς θεόν. καὶ
σωσω ὑμᾶς εκ πασων των ἀκαθαρσιων ὑμων, καὶ καλεσω τὸν σῖτον καὶ πληθυνω αὐτόν, καὶ οὐ δωσω εφʼ ὑμᾶς λιμόν· καὶ πληθυνω
τὸν καρπὸν τοῦ ξύλου καὶ τὰ γενηματα τοῦ ἀγροῦ, ὅπως μη λάβητε
ὀνειδισμὸν λιμοῦ εν τοῖς εθυεσιν. καὶ μνησθησεσθε τὰς ὁδοὺς
ὑμων τὰς πονηρὰς καὶ τὰ επιτηδεύματα ὑμων τὰ μη ἀγαθά, καὶ
προσοχθιεῖτε κατὰ πρόσαωπον αὐτων εν ταῖς ἀνομίαις ὑμων καὶ επὶ
τοῖς βδελύγμασιν αὐτων. οὐ δι᾿ ὑμᾶς εγω ποιω, λεγει κύριος
κύριος, γνωστόν εστιν ὑμῖν. αἰσχύνθητε καὶ εντράπητε εκ των
ὁδων ὑμων, οἶκος ἰσραηλ. τάδε λεγει ἀδωναὶ κύριος εν ημερη
η καθαριω ὑμᾶς εκ πασων ἀνομιων ὑμων, καὶ κατοικιω τὰς πόλεις,
καὶ οἰκοδομηθησονται ερημοι· καὶ η γη ηφανισμενη εργασθησεται,
ἀυθʼ ωυ ὅτι ηφανισμενη εγενηθη κατʼ ὀφθαλμοὺς παντὸς παροδεύοντος. καὶ εροῦσιν η γη εκεἰνη ηφανισμενη εγενηθη ως κηπος τρυφης.
καὶ αἱ πόλεις αἱ ερημοι καὶ ηφανισμεναι καὶ κατεσκαμμεναι ὀχυραὶ εκάθισαν· καὶ γνωσονται τὰ εθνη, ὅσα ἂν καταλειφθωσιν κύκλω ὑμων,
ὅτι εγω κύριος ωκοδόμησα τὰς καθηρημενας καὶ κατεφύτευσα τὰς ηφανισμενας· aq 22 μου το αγιον] το αγιον μου q εισηλθαται a 23 μεγα] αγιον a
κυριος] + λεγει αδωναι κς a et (sub ?? ) q πιπι pro κς qᵐᵍ 24 ληψομαι
bᵇqᵃ γαιων] αγιων q* (γαιων qᵃ) 27 δικαιωμασι bᵇ φυλαξεσθαι a
ποιησητε] ποιησεται a + (sub ??) αυτα q 28 καγω και εγω aq
30 om ου q* (hab q¹ᵐᵃᵍ) λοιμον b*ᵛⁱᵈ (λιμον bᵇaq οπως] + αν bᵃᵇq
λαβητε] + ετι aq λιμου] λαου a εθνεσι bᵇ 31 κατα προσωπον] και
το πρ. bᵃᵇ επι] εν aq ουτων 2⁰] υμω| a 32 κυριος] αδωναι bᵃᵇᵐᵍ
κυριος] ο θς a εστιν] εσται aq ισραηλ] + λεγει κς a 33 αδωναι
κυριος] κς ο θς a κη κς q ημερα] τη ημ. εκεινη a ανομιων] pr των a
ερημοι] pr αι aq 34 ηφανισμενη 1⁰] pr η bᵃᵇaq παροδευοντος] διο-
δευοντος a 35 ηφανισμενη] pr η aq 36 εγω 1⁰] + ειμι a τηδε λεγει b ως πρόβατα
ἅγια, ως πρόβατα ἰερουσαλημ εν ταῖς εορταῖς αὐτης· οὕτως εσονται
αἱ πόλεις αἱ ερημοι πληρεις προβάτων ἀνθρωπων, καὶ γνωσονται ὅτι
εγω κύριος.  καὶ εγενετο επʼ εμε χεὶρ κυρίου, καὶ εξηγαγεν με εν πνεύματι
κύριος καὶ εθηκεν με εν μεσω τοῦ πεδίου, καὶ τοῦτο ην μεστὸν
ὀστεων ἀνθρωπίνων· καὶ περιηγαγεν με επʼ αὐτὰ κυκλόθεν κύκλω,
καὶ ἰδοὺ πολλὰ σφόδρα επὶ προσωπου τοῦ πεδίου, ξηρὰ σφόδρα. καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, εἰ ζησεται τὰ ὀστᾶ ταῦτα; καὶ
εἶπα κύριε, σὺ επίστη ταῦτα. καὶ εἶπεν πρὸς με ιιροφητευσον επὶ
τὰ ὀστᾶ ταῦτα καὶ ερεῖς αὐτοῖς tὰ ὀστᾶ τὰ ξηρά, ἀκούσατε λόγον
κυρίου τάδε λεγει κύριος τοῖς ὀστεοις τούτοις ἰδοὺ εγω φερω εἰς
ὑμᾶς πνεῖμα ζωης, καὶ δωσω εφʼ ὑμᾶς νείρᾳ, καὶ ἀνάξω εφʼ ὑμᾶς
σάρκας, καὶ εκτενω εφʼ ὑμᾶς δερμα, καὶ δωσω πνεῖμὶ μου εἰς ὑμᾶς
καὶ ζησεσθε· καὶ γνωσεσθε ὅτι εγω εἰμι κύριος. καὶ επροφητευσα
καθως ενετείλατό μοι. καὶ εγενετο εν τω εμε προφητεῦσαι, καὶ ἰδοὺ
σεισμός, καὶ προσηγαγε τὰ ὀστᾶ εκάτερον πρὸς την ἁρμονίαν αὐτοῦ. καὶ ἰδον, καὶ ἰδοὺ επʼ αὐτὰ νεῦρα καὶ σάρκες εφύοντο, καὶ ἀνεβαινεν
πʼ αὐτὰ δερματα επάνω, καὶ πνεῦμα οὐκ ην εν αὐτοῖς. καὶ εἶπεν
πρὸς με προφητευσον επὶ τὸ πνεῦμα, προφητευσον, υἱε ἀνθρωπου,
καὶ εἰπὸν τω πνεύματι τάδε λεγει κύριος εκ των τεσσάρων πνευμάτων
ελθε καὶ εμφύσησον εἰς τοὺς νεκροὺς τούτους, καὶ ζησάτωσαν. καὶ επροφητευσα καθότι ευετείλατό μοι· καὶ εἰσηλθεν εἰς αὐτοὺς 36 εγω 2⁰] pr οτι a κυριος 2⁰] pr κς a ποιησω] εποιησα q 37 αδω- aq b καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου,
τὰ ὀστᾶ ταῦτα πᾶς οἶκος ἰσραηλ εστιν, καὶ αὐτοὶ λεγουσιν
ξηρὰ γεγονεν τὰ ὀστᾶ ημων, ἀπόλωλεν η ελπὶς ημων, διαπεφωνηκαμεν. διὰ τοῦτο προφητευσον καὶ εἰπόν τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ
εγω ἀνοίγω ὑμων τὰ μνηματα, καὶ ἀνάξω ὑμᾶς εκ των μνημάτων ὑμων,
καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς την γην τοῦ ἰσραηλ, καὶ γνωωσεσθε ὅτι εγωω
εἰμι κύριος, εν τω ἀνοῖξαί με τοὺς τάφους ὑμων τοῦ ἀναγαγεῖν με
εκ των τάφων τὸν λαόν μου. καὶ δωσω τὸ πνεῦμά μου εἰς ὑμᾶς
καὶ ζησεσθε, καὶ θησομαι ὑμᾶς επὶ την γην ὑμων, καὶ γνωσεσθε ὅτι
εγω κύριος λελάληκα καὶ ποιησω, λεγει κύριος. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, λάβε
σεαυτω ῥάβδον καὶ γράψον επʼ αὐτην τὸν ἰούδαν καὶ τοὺς υἱοὺς
ἰσραηλ τοὺς προσκειμενους επʼ αὐτόν· καὶ ῥὰβδον δευτεραν λημψη
σεαυτω καὶ γράψεις αὐτην τω ἰωσηφ, ῥάβδον εφρἀιμ καὶ πάντας
τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ τοὺς προστεθεντας πρὸς αὐτόν. καὶ συνάψεις
αὐτὰς πρὸς ἀλληλας σαυτω εἰς ῥάβδον μίαν τοῦ δησαι αὐτάς, καὶ
εσονται εν τη χειρί σου. καὶ εσται ὅταν λεγωσιν πρὸς σε οἱ υἱοὶ
τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἀναγγελλεις ημῖν τί εστιν ταῦτά σοι; καὶ ερεῖς
πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω λημψομαι την φυλην
ἰωσηφ την διὰ χειρὸς εφράιμ καὶ τὰς φυλὰς ἰσραηλ τὰς προσκειμενας
πρὸς αὐτόν, καὶ δωσω αὐτοὺς επὶ την φυλην ἰούδα, καὶ
εσονται εἰς ῥάβδον μίαν τη χειρὶ ἰούδα. καὶ εσονται αἱ ῥάβδοι
εφʼ ἂς σὺ εγραψας επʼ αὐταῖς εν τη χειρί σου ενωπιον αὐτων, καὶ
ερεῖς αὐτοῖς τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω λαμβάνω πάντα οἶκον
ἰσραηλ εκ μεσου των εθνων οὗ εἰσηλθοσαν εκεῖ, καὶ συνάξω αὐτοὺς
ἀπὸ πάντων των περικυκλω αὐτων καὶ εἰσάξω αὐτοὺς εἰς την γην aq 10 το πνευμα] πν. ζωης a πολλη] μεγαλη a σφοδρα] + (sub οι γʼ ?? )
σφοδρα q 11 οικος] pr ο q 12 ειπον] + προς αυτους a et
(sub οι γ ?? ) q κυριος] pr αδωναι a pr κς q υμων (υμω b υμων bᵃᵇ)
τα μνηματα] τα μν. υμων q υμων 2⁰] + (sub οι γ ??) λαος μου q 13 με
2⁰] + υμας a et (sub ?? ) q ταφων] υμων aq 14 το πνευμα] om το
bᵃᵇaq λελαληκα] ελαλησα (post ει distinx) q κυριος 2⁰| pr κς aq
16 υιε] pr (sub ?? ) και συ q ισραηλ 1⁰] αυτης a επ 2⁰] προς aqmg
ληψη bᵇqᵃ προστεθεντας] προσκειμενους a 17 συναψεις] συναξεις
q προσαλληλα q* ( λας qᵃ) καυτω] σεαυτω a του δησοι αυτας] pr ?? q?
18 σου] + λεγοντες a et( sub ?? ) q αναγγελλεις] απαγγελεις aq 19 κυ.
ριος] pr αδωναι a pr κς q ληψομαι bᵇqᵃ την δια] om την a ισραηλ] pr
του a προκειμενας q* fort ιουδα 1⁰] pr του a μιαν] + (sub ?? ) και εσονται
μια q τη χειρι]| pr εν aq 20 αι οαβδοι (δ sup ras bᵃᵇ)] om αι q*
(superscr qa) ας] αις aq 21 κυριος κυριος] αδωναι κς ο θς a καὶ δωσω αὐτοὺς εἰς εθνος εν τη γη μου καὶ εν τοῖς b ἵνα μη
μιαίνωνται ετι εν τοῖς εἰδωλοις αὐτων. καὶ ῥύσομαι αὐτοὺς ἀπὸ
πασων των ἀνομιων αὐτων ων ημάρτοσαν ευ αὐταῖς, καὶ καθαριω
αὐτούς, καὶ εσονταί μοι εἰς λαόν, καὶ εγω κύριος εσομαι αὐτοῖς εἰς
θεόν· καὶ ὁ δοῦλός μου δαυεὶδ ἄρχων εν μεσω αὐτων· εσται
ποιμην εἷς πάντων· ὅτι εν τοῖς προστάγμασίν μου πορεύσονται, καὶ
τὰ κρίματά μου φυλάξονται καὶ ποιησουσιν αὐτά. καὶ κατοικησουσιν
επὶ της γης αὐτων ην εγω δεδωκα τω δούλω μου ἰακωβ,
οὐ κατωκησαν εκεῖ οἱ πατερες αὐτων, καὶ κατοικησουσιν επʼ αὐτης
αὐτοί. καὶ δαυεὶδ ὁ δοῦλός μου ἄθρχων εἰς τὸν αἰωνα. καὶ διαθησομαι 
ὐτοῖς διαθηκην εἰρηνης, διαθηκη αἰωνία εσται μετʼ αὐτων·
καὶ θησω τὰ ἅγιά μου εν μεσω αὐτων εἰς τὸν αἰωνα, καὶ εσται η
κατασκηνωσίς μου εν αὐτοῖς, καὶ εσομαι αὐτοῖς θεός, καὶ αὐτοί μου
εσονται λαός. καὶ γνωσονται τὰ εθνη ὅτι εγω εἰμι κύριος ὁ
ἁγιάζων αὐτούς, εν τω εἶναι τὰ ἄγιά μου εν μεσω αὐτων εἰς τὸν
αἰωνα.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων υἱε ἀνθρωπου, στηρισον
τὸ πρόσωπόν σου επὶ γωγ καὶ την γην τοῦ μαγωγ, ἄρχοντα
ῥως, μεσοχ, καὶ θοβελ, καὶ προφητευσον επ αὐτὸν καὶ εἰπὸν
αὐτω τάδε λεγει κύριος κύριος ἰδοὺ εγω επὶ ἄρχοντα ῥως, μεσοχ.
καὶ θοβελ, καὶ συνάξω σε καὶ πᾶσαν την δύναμίν σου, ἵππους καὶ
ἱππεῖς ενδεδυμενους θωρακας πάντας συναγαογη πολλη, πελται καὶ 22 ισραηλ] pr του a ουτων] pr παντων a et (sub ) q + (sub ?? ) εις aq b ιιερσαι καὶ αἰθίοπες καὶ λίβυες,
πάντες περικεφαλαίαις καὶ πελταις, γόμερ καὶ πάντες οἱ περὶ αὐτόν,
οἶκος τοῦ εργαμὰ ἀπʼ εσχάτου βορρᾶ καὶ πάντες οἱ περὶ αὐτόν, καὶ
εθνη πολλὰ μετὰ σοῦ. ετοιμάσθητι, ετοίμασον σεαυτὸν σὺ καἴπᾶσα
η συναγωγη σου, οἱ συνηγμενοι μετά σοῦ, καὶ εση μοι εἰς
προφυλακην. ἀφʼ ημερων πλειόνων ετοιμασθησεται, καὶ επʼ εσχάτου
ετων ελεύσεται καὶ ηξει εἰς την γην την ἀπεστραμμενην ἀπὸ
μαχαίρας, συνηγμενων ἀπὸ εθνων πολλων, επὶ γην ἰσραηλ η εγενηθη
ερημος δι᾿ ὅλου· καὶ οὗτος εξ εθνων εξεληλυθεν, καὶ κατοικησουσιν
επʼ εἰρηνης ἄπαντες. καὶ ἀναβηση ως ὑετός, καὶ ηξει
νεφελη κατακαλύψαι γην, καὶ εσει σὺ καὶ πάντες οἱ περὶ σε καὶ εθνη
πολλὰ μετὰ σοῦ. τάδε λεγει κύριος κύριος καὶ εσται εν τη ημερᾳ
εκείνη ἀναβησεται ῥηματα επὶ την καρδίαν σου, καὶ λογιη λογισμοὺς
πονηροὺς καὶ ερεῖς ἀναβησομαι επὶ γην ἀπερριμμενην, ηξω επὶ
ησυχάζοντας εν ησυχίᾳ καὶ οἰκοῦντας επʼ εἰρηνης, πάντας κατοικοῦντας
γην εν η οὐχ ὑπαάρχει τεῖχος οὐδε μοχλοί, καὶ θύραι οὐκ εἰσὶν
αὐτοῖς· προνομείσαι προνομην καὶ σκυλεῦσαι σκῦλα αὐτων, τοῦ
επιστρεψαι χεῖρά μου εἰς την ηρημωμενην η κατοικίσθη, καὶ επ᾿ εθνος
συνηγμενον ἀπὸ εθνων πολλων, πεποιηκότας κτησεις, κατοικοῦντας
επὶ τὸν ὀμφαλὸν της γης. σαβὰ καὶ δαιδὰν καὶ εμποροι καρχη·
δόνιοι καὶ πᾶσαι αἱ κωμαι αὐτων εροῦσίν σοι εἰς προνομην τοῦ
προνομεῦσαι σὺ ερχη καὶ σκυλεῦσαι σκῦλα; συνηγαγες συναγωγην σου
λαβεῖν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἀπενεγκασθαι κτησιν τοῦ σκυλεῦσαι
σκῦλα; διὰ τοῦτο προφητευσον, υἱε ἀνθρωπου, καὶ εἰπὸν τω aq 4 μααχαιραι] + (sub) θ' ?? ) παντες αυτοι q 5 ιιερσαι] adnot πειρα-
ζομενοι qmg αιθιοπες] adnot ταπεινωσις qmg λιβυες] + και λ υδοι a + (sub
?? ) μετ ουτων udnot στομα αποκλινοντος qmg περικεφαλαιαις] pr εν a
6 γομερ] adnot πικρασθησεται qᵐᵍ θεργαμα] adnot παροικια τις qᵐᵍ
7 ετοιμασον] pr και a σεαυτον] σαυτον q 8 πλειονων] + ετων a
εσχατων a επι γην ισραηλ] εις την γην του ιηλ a ουτος εξ εθνων εξελη-
λυθεν] αυτος εξελ. εκ των εθν. a 9 ηξεις aq νεφελη] καταιγις qmᵍ
εσει ( ση bᵃᵇ)] πεση aq 10 κυριος] + ο θς a 11 απεριμμενην
aq επι 2⁰] εφ q οικουντας] κατοικου τας a γην εν η] πολεις εν αις
a αυτοις] αυταις a 12 om ουτων a χειρα] pr την a την ηρημ.]
γην ηρημ. q επ] επι aq κτησεις] + (sub σ' ??) και υπαρξι q κατοι-
κουντας] pr και q 13 σαβα] σαβον q adnot κυκλος qmg δαιδαν]
δαδαν q adnot κατασκοπη χαρας qᵐᵍᵛⁱᵈ εμποροι] pr οι a καρχηδονιοι (κ
sup ras bᵃᵇ)] καλκηδονος a adnot μονοτης καρχ. θαρσεις qᵐᵍᵛⁱᵈ |κωμαι
ουτων] χωραι αυτης a του προνομευσαι εις προνομην a απεινεγκασθαι q*
(απεν. qᵃ) κτησιν] κτησεις a | σκυλα 2⁰] + (sub θ΄ ??) μεγαλα q
14 ειπον] ειπε q* (om και ειπ. q? b καὶ ηξεις εκ τοῦ
τόπου σου ἀπʼ εσχάτου βορρᾶ, καὶ εθνη πολλὰ μετὰ σοῦ, ἀναβάται
ἵππων πάντες, συναγωγη μεγάλη καὶ δύναμις πολλη, καὶ ἀναβηση
επὶ τὸν λαόν μου ἰσραηλ ως νεφελη καλύψαι γην· επʼ εσχάτων
των ημερων εσται, καὶ ἀνάξω σε επὶ την γην μου, ἵνα γνωσιν πάντα
τὰ εθνη εμε, εν τω ἁγιασθηναί με εν σοὶ ενωπιον αὐτων. τάδε
λεγει κύριος κύριος τω γωγ σὺ εἶ περὶ οὗ ελάλησα πρὸ ημερων των
εμπροσθεν διὰ χειρὸς των δούλων μου προφητων τοῦ ἰσραηλ, εν
ταῖς ημεραις εκείναις καὶ ετεσιν, τοῦ ἀγαγεῖν σε επʼ αὐτούς. καὶ
εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, εν ημερᾳ η ἂν ελθη γωγ επὶ την γην
ἰσραηλ, λεγει κύριος κύριος, ἀναβησεται ὁ θυμός μου καὶ ὁ ζηλός
μου. εν πυρὶ της ὀργης μου ελάλησα εἰ μην εν τη ημερᾳ εκείνη εσται
σεισμὸς μεγας επὶ γης ἰσραηλ, καὶ σεισθησονται ἀπὸ προσωπου
κυρίου οἱ ἰχθύες της θαλάσσης καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰ
θηρία τοῦ πεδίου καὶ πάντα τὰ ερπετὰ τὰ ερποντα επὶ της γης καὶ
πάντες οἱ ἄνθρωποι οἱ επὶ προσωπου της γης, καὶ ῥαγησεται τὰ ὄρη
καὶ πεσοῦνται αἱ φάραγγες, καὶ πᾶν τεῖχος επὶ την γην πεσεῖται. καὶ καλεσω επʼ αὐτὸ καὶ πᾶν φόβον, λεγει κύριος· μάχαιρα ὰνθρωπου
επὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ εσται. καὶ κρινω αὐτὸν θανάτω
καὶ αἵματι καὶ ὑετω κατακλύζοντι καὶ λίθοις χαλάζης, καὶ πῦρ καὶ
θεῖον βρεξω επʼ αὐτὸν καὶ επὶ πάντας τοὺς μετʼ αὐτοῦ καὶ επ᾿ εθνη
πολλὰ μετʼ αὐτοῦ. καὶ μεγαλυνθησομαι καὶ ἁγιασθησομαι καὶ
ενδοξασθησομαι καὶ γνωσθησομαι εναντίον εθνων πολλων, καὶ γνωσονται
ὅτι εγω εἰμι κύριος.  καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, προφητευσον
επὶ γωγ καὶ εἰπόν τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επὶ σε
γωγ, ἄρχοντα ῥως, μεσοχ, καὶ θοβελ· καὶ συνάξω σε καὶ καθοδηγησω
σε καὶ ἀναβιβω σε επʼ εσχάτου τοῦ βορρᾶ, καὶ ἀνάξω σε επὶ 4 κυριος] κς κς ο θς a κς κς q | ουκ] ουχι a | κατωκισθηναι q* (κατοικ. aq § γ b § ³καὶ ἀπολω τὸ τόξον σου ἀπὸ της χειρός σου
της ἀριστερᾶς καὶ τὰ τοξεύματά σου ἀπὸ της χειρός σου της δεξιᾶς,
(⁴) καὶ καταβαλω σε επὶ τὰ ὄρη τὰ ἰσραηλ, καὶ πεση σὺ καὶ πάντες οἱ
περὶ σε, καὶ τὰ εθνη τὰ μετὰ σοῦ δοθησονται εἰς πληθη ὀρνεων·
παντὶ πετεινω καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ πεδίου δεδωκά σε καταβρωθηναι. επὶ προσωπου τοῦ πεδίου πεση, ὅτι εγω ελάλησα,
λεγει κύριος. καὶ ἀποστελω πῦρ επὶ γωγ, καὶ κατοικηθησονται αἱ
νησοι επʼ εἰρηνης · καὶ γνωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος. καὶ
ὄνομά μου τὸ ἅγιον γνωσθησεται εν μεσω λαοῦ μου ἰσραηλ, καὶ οὐ
βεβηλωθησεται τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον οὐκετι· καὶ γνωσονται τὰ εθνη
ὅτι εγω εἰμι κύριος, ἄγιος εν ἰσραηλ. ἰδοὺ ηκει, καὶ γνωση ὅτι
εσται, λεγει κύριος κύριος· αὕτη εστὶν η ημερα εν η ελάλησα. καὶ
εξελεύσονται οἱ κατοικοῦντες τὰς πόλεις ἰσραηλ καὶ καύσουσιν εν
τοῖς ὅπλοις, πελταις καὶ κοντοῖς καὶ τόξοις καὶ τοξεύμασι καὶ ῥάβδοις ¶ γ καὶ
οὐ μη λάβωσιν ξύλα εκ τοῦ πεδίου οὐδε μη κόψουσιν εκ των δρυμων,
ἀλλʼ η τὰ ὅπλα κατακαύσουσιν πυρί· καὶ προνομεύσουσιν τοὺς
προνομεύσαντας αὐτούς, καὶ σκυλεύσουσιν τοὺς σκυλεύσαντας αὐτούς,
λεγει κύριος. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη δωσω τω
γωγ τόπον ὀνομαστόν, μνημεῖον εν ἰσραηλ, τὸ πολυάνδριον των
επελθόντων πρὸς τη θαλάσση, καὶ περιοικοδομησουσιν τὸ περιστόμιον
της φάραγγος· καὶ κατορύξουσιν εκεῖ τὸν γ ωγ καὶ πᾶν τὸ
πληθος αὐτοῦ, καὶ κληθησεται τὸ τε, τὸ πολυάνδριον τοῦ γωγ. καὶ 
κατορύξουσιν αὐτοὺς οἶκος ἰσραηλ ἵνα καθαρισθη η γη εν επταμηνω,
(¹³) καὶ κατορύξουσιν αὐτοὺς πᾶς ὁ λαὸς της γης, καὶ εσται αὐτοῖς
ὀνομαστὸν η ημερᾳ εδοξάσθην, λεγει κύριος. καὶ ἄνδρας διὰ
παντὸς διαστελοῦσιν επιπορευομενους την γην θάψαι τοὺς καταλελιμμενους
επὶ προσωωπου της γης, καθαρίσαι αὐτην μετὰ την aqγ 3 το τοξον] om το q απο 1⁰] εκ a 4 τα ισραηλ] του ιηι a om
τα qγ τα μετα] om τα a* (hab aᵃ?) παντι] pr και γ 5 προσωπον q
κυριος] pr κς aqγ 6 γωγ] σε a μαγωγ γ κατοικισθησονται a
7 γνωσθησεται] γνωσθησονται q* ᵛⁱᵈ (spat 1 lit inter ε et τ) μου το αγιον
(2⁰)] το αγιον μου q τα εθνη] pr πανια aγ κυριος] pr κς a αγιος] pr
ο aγ om εν2⁰ a (?γ) 8 εσται] [εσ τι[ν] γᵛⁱᵈ κυριος] + ο θς a
9 ισραηλ] + (sub θ' ?? ) και εκκαυσουσιν q καυσουσιν] εκκαυσουσιν γ πελ.
ταις] pr ?? q? τοξευμασιν aqγ 10 κοψωσιν a κυριος] pr κς q
11 om εν ισραηλ a (hab aᵃ?) την θαλασσαν a 12 κατορυξωσιν a
το τε] το γαι a το γε q 13 κατορυξουσιν 1⁰] κατορυξωσιν a ισραηλ]
pr του a ονομαστον] pr εις aq ημερα] + η a κυριος] br κς q 14 δια-
στελουσιν] αποστελουσιν qᵐᵍ την γην] pr πασον aqᵐᵍ θαψαι] + (sub ?? )
και τους παραπορευομενους a καταλελειμμενους bᵃᵇq* καὶ πᾶς ὁ διαπορευόμενος την γην b καὶ γὰρ τὸ ὄνομα της πόλεως πολυάνδριον· καὶ καθαρισθησεται
η γη. καὶ σύ, υἱε ἀνθρωπου, εἰπόν τάδε λεγει κύριος εἰπὸν
παντὶ ὀρνεω πετεινω καὶ πρὸς πάντα τὰ θηρία τοῦ πεδίου συνάχθητε
καὶ ερχεσθε, συνάχθητε ἀπὸ πάντων των περικύκλω επὶ την θυσίαν
μου, ην τεθυκα ὑμῖν θυσίαν μεγάλην επὶ τὰ ὄρη ἰσραηλ, καὶ
φάγεσθε κρεα καὶ πίεσθε αἷμα. κρεα γιγάντων φάγεσθε, καὶ αἶμα
ἀρχόντων της γης πίεσθε, κριοὺς καὶ μόσχους καὶ τράγους, καὶ οἱ
μόσχοι εστεατωμενοι πάντες. καὶ φάγεσθε στεαρ εἰς πλησμονην,
καὶ πίεσθε αἷμα εἰς μεθην ἀπὸ της θυσίας μου ης εθυσα ὑμῖν. καὶ
εμπλησθησεσθε επὶ της τραπεζης μου ἵππον καὶ ἀναβάτην καὶ γίγαντα
καὶ πάντα ἄνδρα πολεμιστην, λεγει κύριος. καὶ δωσω την
δόξαν μου εν ὑμῖν, καὶ ὄψονται πάντα τὰ εθνη την κρίσιν μου ην
εποίησα καὶ την χεῖρά μου ην επηγαγον επʼ αὐτούς. καὶ γνωσονται
οἶκος ἰσραηλ ὅτι εγω εἰμι κύριος ὁ θεὸς αὐτων ἀπὸ της ημερας
ταύτης καὶ επεκεινα. καὶ γνωσονται πάντα τὰ εθνη ὅτι διὰ τὰς
ἁμαρτίας αὐτων ηχμαλωτεύθησαν οἶκος ἰσραηλ, ἀνθʼ ων ηθετησαν
§ εἰς εμε, καὶ ἀπεστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτων καὶ παρεδωκα § γ κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας αὐτων καὶ κατὰ τὰ ἀνομηματα αὐτων εποίησα
αὐτοῖς, καὶ ἀπεστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτων. διὰ τοῦτο
τάδε λεγει κύριος κύριος nῦν ἀποστρεψω αἰχμαλωσίαν εν ἰακωβ,
καὶ ελεησω τὸν οἶκον ἰσραηλ, καὶ ζηλωσω διὰ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν μου. καὶ λημψονται την ἀτιμίαν εαυτων καὶ την ἀδικίαν ην ηδίκησαν, εν
τω κατοικισθηναι αὐτοὺς επὶ την γην αὐτων επʼ εἰρηνης, καὶ οὐκ εσται
ὁ εκφοβων, εν τω ἀποστρεψαι με αὐτοὺς εκ των εθνων καὶ συνα-
γαγεῖν με αὐτοὺς εκ των χωρων των εθνων, καὶ ἁγιασθησομαι εν
αὐτοῖς ενωπιον των εθνων· καὶ γνωωσονται ὅτι εγω εἰμι κύριος 14 εκζητησουσιν] ζητησουσιν q* (εκζ. qmᵍ) + ακριβως a 15 και 1⁰] aqγ b καὶ
οὐκ ἀποστρεψω οὐκετι τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτων, ἀνθʼ οὗ εξεχεα
τὸν θυμόν μου επὶ τὸν οἶκον ἰσραηλ, λεγει κύριος κύριος.  καὶ εγενετο εν τω πεμπτω καὶ εἰκοστω ετει της αἰχμαλωσίας
ημων, εν τω πραωτω μηνὶ δεκάτη τοί μηνός, εν τω τεσσαρεσκαιδεκάτω
ετει μετὰ τὸ ἁλωναι την πόλιν, εν τη ημερᾳ εκείνη εγενετο
επʼ εμε χεὶρ κυρίου καὶ ηγαγεν με εν ὁράσει θεοῦ εἰς την γην
ἰσραηλ, καὶ εθηκεν με επʼ ὄρος ὑψηλὸν σφόδρα, καὶ επʼ αὐτω ωσεὶ
οἰκοδομη πόλεως ἀπεναντι. καὶ εἰσηγαγεν με εκεῖ, καὶ ἰδοὺ ἀνηρ, καὶ
η ὅρασις αὐτοῦ ην ωσεὶ ὅρασις χαλκοῦ στίλβοντος, καὶ εν τη χειρὶ
αὐτοῦ ην σπαρτίον οἰκοδόμων καὶ κάλαμος μετρον· καὶ αὐτὸς ἱστηκει
επὶ της πύλης. καὶ εἶπεν πρὸς με ὁ ἀνηρ εόρακας. υἱε ἀνθρωπου;
εν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου ἴδε, καὶ εν τοῖς ωσίν σου ἄκουε, καὶ
τάξον εἰς την καρδίαν σου πάντα ὅσα εγω δεικνύω σοι, διότι ενεκα
τοῦ δεῖξαί σοι εἰσεληλυθας ωδε, καὶ δείξεις πάντα ὅσα σὺ ὁρᾷς τω
οἵκω τοῦ ἰσραηλ. καὶ ἰδοὺ περίβδολος εξωθεν τοῦ οἴκου κύκλω,
καὶ εν τη χειρὶ τοῦ ἀνδρὸς κάλαμος τὸ μετρον πηχων εξ εν πηχει
καὶ παλαιστης· καὶ διεμετρησεν τὸ προτείχισμα, πλάτος ἴσον τω
καλάμω, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἴσον τω καλάμω. καὶ εἰσηλθεν εἰς
την πύλην την βλεπουσαν κατὰ ἀνατολὰς εν επτὰ ἀναβαθμοῖς, ¶ γ καὶ τὸ
θε ἴσον τω καλάμω τὸ μηκος καὶ ἴσον τω καλάμω τὸ πλάτος,
καὶ τὸ αἰλὰμ ἀνὰ μεσον τοῦ θαιηλαθὰ πηχων εξ· καὶ τὸ θεε τὸ
δεύτερον ἴσον τω καλάμω πλάτος καὶ ἴσον τω καλάμω μηκος. aqγ 28 εθνεσιν (σι bᵇ)] + (sub ??) και συναξω αυτους επι την γην ουτων και ου
καταλειψ ω ουκετι απ ουτων εκει q 29 ου] ων aγ x l 1 pr tit ετει
κε μηνι α ημερα ι qᵐᵍ sup εικοστω και πεμπτω q τεσσαρισκαιδεκατω bᵃᵇ
τεσσερεσκαιδ. γ αλωναι] αλωθηναι a χειρ κυ επ εμε a με] + (sub ??)
εκει q 2 ισραηλ] sup ras bab pr του aγ ορους υψηλου λqγ αυτω]
αυτου aqγ ωσει] ως γ 3 ωσει] ως γ στιλβοντος] pr ?? q? εν τη
χcιρι...οικοδομων] ην σπαρτιον οικοδομων εν τη χειρι αυτου q μετρον] + εν
τη χειρι αυτου a et (sub α'θ' ?? ) q ειστηκει bᵃᵇqᵃ 4 εορακας (εωρ.
bᵃᵇa)] pr ον bᵃb pr q? + συ a εν τοις οφθ. σου ιδε] ιδε εν τοις οφθ. σου
aγ δε τοις οφθ. σου q δεικνυω] δ[ι]κνυσ[ω] γᵛⁱᵈ παντας (20) a του
ισραηλ] om του aq)γ 6 pr tit διαγραφη του ναου qᵐᵍ sup πηχων]
πηχεων aq πηχει] ανδρος q πλατος] pr το a 6 και 20 α sup
ras aᵃ διεμετρησεν] + το θεε εξ ενθεν και εξ ενθεν και a + το θεε (θε
q*ᵛⁱᵈ αθʼ ωρ. προθυρο| σʼ ουδον qmg) εξ και εξ q + το θεε εξ εξ γ
7 και ισον] καισον b (και ισ. bᵃᵇ) αιλαμ 10] ελαμ a σʼ ωρ. προπυλον
qᵐᵍ θαιηλαθα] θεε a θεηλαθα q εξ| πεντε q πλατος 2⁰] pr το a om
και ισον τω καλαμω μηκος a καὶ τὸ θεε τὸ τρίτον ἴσον τω καλάμω b καὶ τὸ αἰλὰμ τοῦ πυλωνος
πλησίον τοῦ αἰλὰμ της πύλης πηχων ὀκτω, καὶ τὰ αἰλεὺ πηχων δύοκαὶ
τὰ αἰλὰμ της πύλης εσωθεν, καὶ τὰ θεε της πύλης θεε κατεναντι,
τρεῖς ενθεν καὶ τρεῖς ενθεν, καὶ μετρον εν τοῖς τρισίν, μετρον εν τοῖς
αἰλὰμ ενθεν καὶ ενθεν. καὶ διεμετρησεν τὸ πλάτος της θύρας τοῦ
πυλωνος πηχων δεκα, καὶ τὸ εὖρος τοῦ πυλωνος πηχων δεκα τριων. καὶ πηχυς επισυναγόμενος επὶ πρόσωπον των θεεὶμ ενθεν καὶ
ενθεν, καὶ τὸ θεε πηχων εξ ενθεν καὶ πηχων εξ ενθεν. καὶ
διεμετρησεν την πύλην ἀπὸ τοῦ τοίχου τοῦ θεε επὶ τὸν τοῖχον τοῦ
θεε, πλάτος πηχεις εἵκοσι πεντε· αὕτη πύλη επὶ πύλην. καὶ τὸ
αἴθριον τοῦ αἰλὰμ της πύλης εξωθεν, πηχεις είκοσι, θεεὶμ της πύλης
κύκλω. καὶ τὸ αἴθριον της πύλης εξωθεν εἰς τὸ αἴθριον αἰλὰμ της
πύλης εσωθεν, πηχων πεντηκοντα. καὶ θυρίδες κρυπταὶ επὶ τὸ
θεεὶμ καὶ επὶ τά αἰλὰμ εσωθεν της πύλης της αὐλης κυκλόθεν· καὶ
ωσαύτως τοῖς αἰλὰμ θυρίδας κύκλω εσωθεν, καὶ επὶ τὸ αἰλὰμ φοί
νικες ενθεν καὶ ευθεν. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την αὐλην την
εσωτεραν, καὶ ἰδοὺ παστοφόρια καὶ περίστυλα της αὐλης κύκλω,
τριάκοντα παστοφόρια εν τοῖς περιστύλοις, καὶ αἱ στοαὶ κατὰ νωτου
των πυλων, κατὰ τὸ μηκος των πυλων τὸ περίστυλον τὸ ὑποκάτω. 7 το (superscr aliq postea ras b?) αιλαμ (2⁰)] το ελαμ b το ελ q πηχεων] aq b καὶ διεμετρησεν τὸ πλάτος της αὐλης ἀπὸ τοῦ αἰθρίου της πύλης
της εξωτερας εσωθεν επὶ τὸ αἴθριον της πύλης της βλεπούσης εξω,
πηχεις εκατόν, της βλεπούσης κατʼ ἀνατολάς. καὶ ηγαγεν με επὶ
βορρᾶν, καὶ ἰδοὺ πύλη βλεπουσα πρὸς βορρᾶν τη αὐλη τη εξωτερᾳ.
καὶ διεμετρησεν αὐτην, τό τε μηκος αὐτης καὶ τὸ πλάτος, καὶ τὸ
θεε τρεῖς ενθεν καὶ τρεῖς ενθεν, καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμων καὶ
τοὺς φοίνικας αὐτης. καὶ εγενετο κατὰ τὰ μετρα της πύλης της
βλεπούσης κατὰ ἀνατολὰς πηχων πεντηκοντα τὸ μηκος αὐτης, καὶ
πηχων εἵκοσι πεντε τὸ εὖρος αὐτης. καὶ αἱ θυρίδες αὐτης καὶ τὰ
αἰλαμμων καὶ οἱ φοίνικες αὐτης καθως η πύλη η βλεπουσα κατὰ
ἀνατολάς· καὶ ευ επτὰ κλιμακτηρσιν ἀνεβαινον επʼ αὐτόν, καὶ τὰ
αἰλὰμ εσωθεν. καὶ πύλη τη αὐλη τη εσωτερᾳ βλεπουσα επὶ πύλην
τοῦ βορρᾶ, ὃν τρόπον της πύλης της βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς· καὶ
διεμετρησεν την αὐλην ἀπὸ πύλης επὶ πύλην, πηχεις εκατόν. καὶ
ηγαγεν με κατὰ νότον, καὶ ἰδοὺ πύλη βλεπουσα πρὸς νότον, καὶ
διεμετρησεν αὐτην καὶ τὰ θεε καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμων κατὰ τά
μετρα ταῦτα. καὶ αἱ θυρίδες αὐτης καὶ τὰ αἰλαμμων κυκλόθεν
καθως αἱ θυρίδες τοῦ αἰλάμ· πηχων πεντηκοντα τὸ μηκος αὐτης, καὶ
πηχων εἵκοσι πεντε τὸ εὖρος αὐτης. καὶ επτὰ κλιμακτηρες αὐτη
καὶ αἰλαμμων εσωθεν, καὶ φοίνικες αὐτη, εἰς ενθεν καὶ εἰς ενθεν επὶ
τὰ αἰλεύ. καὶ πύλη κατεναντι πύλης της αὐλης της εσωτερας πρὸς
νότον· καὶ διεμετρησεν την αὐλην ἀπὸ πύλης επὶ πύλην, πηχεις
εκατὸν τὸ εὗρος πρὸς νότον. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την αὐλην aq 10 της αιλης] pr 4 q? εξωτερας] εσωτερας q ηγαγεν] εισηγαγεν aq
βορρα bᵇᵛⁱᵈ 20 αυτην] pr q? om τε q πλατος] + αυτης q 21 θεε]
παρασταδας qmg + (sub ?? ) αυτης q αιλευ] ελεου a αιλαυ q οι γ τα υπερ-
θυρα ωρ. qmg τα αιλαμμων] το ελαμμων a τα αιλαμμωθ q σʼ υποχωρησις
qᵐᵍ και τους φοινικας] pr ?? q? κατα 2⁰ κατ a* (κατα a?ᵛⁱᵈ) πηχεων bis
a πεντηκοντα πηχων q και το ευρος αυτης πηχων εικοσι πεντε q 22 αι-
λαμμων] αιλαμμωθ q κατα] κατ aq κλιμακτηρσιν ωρ. βαθμοις qmg) επτα
q αυτον] αυτην aq αιλαμ]| αιλαμμων bᵃᵇa αιλαμμωθ q* προπυλον ωρ.)qmg
23 πυλη τη αυλη τη εσωτερα] τη πυλη τη αυτη (αυλη τη aᵃ?) εσωτερα a ον
τροπον της πυλης της βλεπουσης] pr ?? q? κατα] κατ aq εκατον πηχεις q
24 ηγαγεν] εισηγαγε δεμετρησεν] εμετρησεν q αιλευ] ελευ b ωρ. σ’ στη-
ριγματα αυτης σʼ τα περι αυτην qmg αιλαμμων] αιλαμμωθ a ελλαμμωθ q
ταυτα] τα αυτα a 25 αιλαμμων] αιλαμμωθ aq αιλαμ] sec ras 1 iii
in b πηχεων bis a πεντηκοντα πηχω q το ευρος αυτης πηχων εικοσι
πεντε q 26 αυτη 1⁰] αυτης q αιλαμμων] ελαμμωθ a αιλλαμμωθ q
αυτη 2⁰] αυτης a 27 κατεναντι πυλης] pr ?? q? πυλης 1⁰] pr της a |
προς νοτον πηχεις εκατον το ευρος q το ευρος] pr και a νοτον 2⁰| + πηχεις
εικοσι πευτε a b καὶ τὰ θεε καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμων κατὰ
τὰ μετρα ταῦτα, καὶ θυρίδες αὐτη καὶ τω αἰλαμμων κύκλω· πηχεις
πεντηκοντα τὸ μηκος αὐτης, καὶ τὸ εὖρος πηχεις εἴκοσι πεντε τοῦ
αἰλὰμ εἰς την αὐλην την εξωτεραν, καὶ φοίνικες τω αἰλεύ, καὶ ὀκτω
κλιμακτηρες. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την πύλην την βλεπουσαν κατὰ
ἀνατολάς, καὶ διεμετρησεν αὐτην κατὰ τὰ μετρα ταῦτα, καὶ τὰ θεε
καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμων κατὰ τὰ μετρα ταῦτα, καὶ θυρίδες
αὐτη καὶ αἰλαμμων κύκλω, πηχεις πεντηκοντα μηκος αὐτης, καὶ
εὖρος πηχεις εἴκοσι πεντε. καὶ αἰλαμμων εἰς την αὐλην την
εσωτεραν, καὶ φοίνικες επὶ τοῦ αἰλεὺ ενθεν καὶ ενθεν, καὶ ὀκτω
κλιμακτηρες αὐτη. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την πύλην την πρὸς
βορρᾶν, καὶ διεμετρησεν κατὰ τὰ μετρα ταῦτα, καὶ τὰ θεε καὶ τὰ
αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμων, καὶ θυρίδες αὐτη κύκλω, καὶ τω αἰλαμμων αὐτης·
πηχεις πεντηκοντα μηκος αὐτης, καὶ εὖρος πηχεις εἴκοσι πεντε· καὶ τὰ αἰλαμμων εἰς την αὐλην την εξωτεραν, καὶ φοίνικες τω αἰλεὺ
ενθευ καὶ ενθεν, καὶ ὀκτω κλιμακτηρες αὐτη. τὰ παστοφόρια
αὐτης καὶ τὰ θυρωματα αὐτης καὶ τὰ αἰλαμμων αὐτης επὶ της πύλης της
δευτερας εκρυσις, ὅπως σφάζωσιν εν αὐτη τὰ ὑπερ ἁμαρτίας καὶ 28 πυλην] + (sub θʼ ?? ) την προς νοτο q τα μετρα] om τα q* (hab qmg) aq b καὶ κατὰ νωτου τοῦ ῥόακος των ὁλοκαυτωμάτων της
βλεπούσης πρὸς βορρᾶν, δύο τράπεζαι πρὸς ἀνατολὰς κατὰ νωτου
της δευτερας, καὶ τοῦ αἰλὰμ της πύλης δύο τράπεζαι κατὰ ἀνατολάς. τεσσαρες ενθεν καὶ τεσσαρες ενθεν κατὰ νωτου της πύλης, επʼ αὐτὰ
σφάξουσι τὰ θύματα, κατεναντι των ὀκτω τραπεζων των θυμάτων. καὶ τεσσαρες τράπεζαι των ὁλοκαυτωμάτων λίθιναι λελαξευμεναι
πηχεος καὶ ημίσους τὸ πλάτος, καὶ πηχεων δύο ημίσους τὸ μηκος,
καὶ επὶ πηχυν τὸ ὕψος· επʼ αὐτά επιθησουσιν τὰ σκεύη, εν οἷς
σφάζουσιν εκεῖ τὰ ὁλοκαυτωωματα καὶ τὰ θύματα. καὶ παλαιστην
εξουσιν γεἷσος λελαξευμενον εσωθεν κύκλω, καὶ επὶ τὰς τραπεζας
επάνωθεν στεγας τοῦ καλύπτεσθαι ἀπὸ τοῦ ὑετοῦ καὶ ἀπὸ της
ξηρασίας. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την αὐλην την εσωτεραν, καὶ ἰδοὺ
δύο εξεδραι εν τη αὐλη τη εσωτερᾳ. μία κατὰ νωτου της πύλης της
βλεπούσης πρὸς βορρᾶν φερουσα πρὸς νότον, καὶ μία κατὰ νωτου
της πύλης της πρὸς νότον βλεπούσης δε πρὸς βορρᾶν. καὶ εἶπεν
πρὸς με η εξεδρα αὕτη η βλεπουσα πρὸς νότον, τοῖς ἱερεῦσι τοῖς
φυλάσσουσι την φυλακην τοῦ οἴκου· καὶ η εξεδρα η βλεπουσα πρὸς
βορρᾶν, τοῖς ἱερεῦσι τοῖς φυλάσσουσι την φυλακην τοῦ θυσιαστηρίου·
εκεῖνοί εἰσιν οἱ υἱοὶ σαδδοὺκ οἱ εγγίζοντες εκ τοῦ λευεὶ
πρὸς κύριον λειτουργεῖν αὐτω. καὶ διεμετρησεν την αὐλην μηκος
πηχεων εκατὸν καὶ εὖρος πηχεις εκατὸν επὶ τὰ τεσσερα μερη αὐτης,
καὶ τὸ θυσιαστηριον ἀπεναντι τοῦ οἴκου. καὶ εἰσηγαγεν με
εἰς τὸ αἰλὰμ τοῦ οἴκου. καὶ διεμετρησεν τὸ αἲλ τοῦ αἰλὰμ πηχων
πεντε τὸ πλάτος ενθεν καὶ πηχων πεντε ενθεν, καὶ τὸ εὖρος τοῦ
θυρωματος πηχων δεκα τεσσάρων, καὶ επωμίδες της θύρας τοῦ αἰλάμ aq 39 υπερ 2⁰] pr τα a 40 κατα] seq ras 3 vet 4 litt in b των] incep ο
q* ολοκαυτωματων] + (sub α’ ??) εις θυρα πυλης q προς ανατολας] pr ??
q? κατα ανατολας] και η (sic) τραπεζαι κατ ανατολας a κατ ανατ. q (sub
?? q?) 41 τεσσαρες 1⁰] + τραπεζαι ) τεσσαρες 2⁰] + τραπεζαι q νωτου]
pr τα q πυλης] + των οκτω τραπεζω των θυμιαματων q* (τ. θυμ. sub ??
q?) σφαξουσι (σιν a)] σφαζουσιν q των οκτω τραπεζων των θυματων]
πηχων δεκα τεσσαρων (sob ?? q?) q θυματων] θυμιαματων a 42 πηχεος
και...το μηκος] το μηκος πηχεος ενος και ημισους και το πλατος πηχεος ( ενος
qᵃ) και ημισους q ημισους 2⁰] pr και a αυτα] αυτας a om τα σκευη a
43 γεισος παλαιστην εξουσιν q εσωθεν] εξωθεν a κυκλω] + (sub ?? ) κυκλω q
44 εξεδραι δυο q αυλη] πυλη q 45 ιερευσιν a item 46 φυλασσουσιν
a : item 46 46 βορρα q σαδδουχ a αευι a) 47 πηχεις]
πηχεων a τεσσαρα bᵇ 48 το αιλ του αιλαμ πηχων] το αιλαμ πηχεων
a το δια του αιλαμ πηχεων q το πλατος] pr ?? q? πηχων 2⁰] πηχεων aq
το ευρος] om το q πηχων 30, 4, 5⁰] πηχεων a και επωμιδες της θυρας του
αιλαμ]) pr?? q? καὶ τὸ μηκος τοῦ b  καὶ εἰσηγαγεν με εἰς τὸν ναόν, ω
διεμετρησεν τὸ αἰλὰμ πηχων εξ τὸ πλάτος ενθεν, καὶ πηχων εξ τὸ
εὖρος τοῦ αἰλὰμ ενθεν, (2) καὶ τὸ εὖρος τοῦ πυλωνος πηχων δεκα, καὶ
επωμίδες τοῦ πυλωνος πηχων πεντε ενθεν καὶ πηχων πευτε ευθεν.
καὶ διεμετρησεν τὸ μηκος αὐτοῦ πηχων τεσσεράκοντα καὶ τὸ εὖρος
πηχων εἵκοσι. καὶ εἰσηλθεν εἰς την αὐλην την εσωτεραν, καὶ
διεμετρησεν τὸ αἳλ τοῦ θυρωματος πηχων δύο, καὶ τὸ θύρωμα πηχων
εξ, καὶ τὰς επωμίδας τοῦ θυρωματος πηχων επτὰ ενθεν καὶ πηχων
επτὰ ενθεν. καὶ διεμετρησεν τὸ μηκος των θυρων πηχων τεσσεράκοντα
καὶ εὖρος πηχων εἵκοσι κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ. καὶ εἶπεν
τοῦτο τὸ ἅγιον των ἁγίων. καὶ διεμετρησεν τὸν τοῖχον τοῦ οἴκου
πηχων εξ καὶ τὸ εὖρος της πλευρᾶς πηχων τεσσάρων κυκλόθεν, καὶ πλευρὰ πλευρὸν επὶ πλευρὸν τριάκοντα τρὶς δίς· καὶ διάστημα
εν τω τοίχω τοῦ οἴκου εν τοῖς πλευροῖς κύκλω τοῦ εἶναι τοῖς επιλαμβανομενοις
ὀρᾷν, ὅπως τὸ παρὰ πᾶν μη ἄπτωνται των τοίχαων
τοῦ οἴκου. καὶ τὸ εὖρος της ἀνωτερας των πλευρων κατὰ τὸ
πρόσθεμα εκ τοῦ τοίχου, πρὸς την ἀνωτεραν κύκλω τοῦ οἴκου, ὅπως
διαπλατύνηται ἄνωθεν, καὶ εκ των κάτωθεν ἀναβαίνωσιν επὶ τὰ
ὑπερωα καὶ εκ των γεισων επὶ τὰ τριωροφα, καὶ τὸ θραελ τοῦ οἴκου
ὔψος κύκλω διάστημα των πλευρων ἴσον τω καλάμω πηχεων εξ.
διαστηματα καὶ εὖρος τοῦ τοίχου της πλευρᾶς εξωθεν πηχων πεντε, 48 om και πηχων τριων ενθεν q* (hab qᵐᵍ) 49 πηχων bis] πηχεις a aq b καὶ ἀνὰ
μεσον των εξεδρων εὖρος πηχων εἵκοσι, τὸ περιφερες τω οἴκω
κύκλω. καὶ αἱ θύραι των εξεδρων επὶ τὸ ἀπόλοιπον της θύρας
της μιᾶς της πρὸς βορρᾶν· καὶ η θύρα η μία πρὸς νότον, καὶ τὸ
εὐρος τοῦ φωτὸς τοῦ ἀπολοίπου, πηχων πεντε πλάτος κυκλόθεν. καὶ τὸ αἰθρίζον κατὰ πρόσωπον τοῦ ἀπολοίπου ως πρὸς θάλασσαν
πηχων εβδομηκοντα, πλάτος τοῦ τοίχου τοῦ διορίζοντος πηχευν
πεντε, εὖρος κυκλόθεν καὶ μηκος αὐτοῦ πηχεων ενενηκοντα. καὶ
διεμετρησεν κατεναντι τοῦ οἴκου μηκος πηχων εκατόν, καὶ τὰ ἀπόλοιπα
καὶ τὰ διορίζοντα καὶ οἱ τοῖχοι αὐτων μηκος πηχων εκατόν, καὶ τὸ εὖρος κατὰ πρόσαωπον τοῦ οἴκου καὶ τὰ ἀπόλοιπα κατεναντι
πηχων εκατόν. καὶ διεμετρησεν μηκος τοῦ διορἰζοντος κατὰ
πρόσαωπον τοῦ ἀπολοίπου των κατόπισθεν τοῦ οἴκου εκείνου, καὶ
τὰ ἀπόλοιπα ενθεν καὶ ενθεν πηχεων εκατὸν τὸ μηκος. καὶ ὁ ναὸς
καὶ αἱ γωνίαι καὶ τὸ αἰλὰμ τὸ εξωτερον πεφατνωμενα. καὶ θυρίδες
δικτυωταί, ὑποφαύσεις κύκλω τοῖς τρισὶν /ωστε διακύπτειν· καὶ ὁ
οἶκος καὶ τὰ πλησίον εξυλωμενα κύκλω, καὶ τὸ εδαφος καὶ εκ τοῦ
εδάφους εως των θυρίδων, καὶ αἱ θυρίδες ἀναπτυσσόμεναι τρισσως
εἰς τὸ διακύπτειν. καὶ εως πλησίον της εσωτερας καὶ εως της
εξωτερας. καὶ εφʼ ὅλον τὸν τοῖχον κύκλω, εν τω εσωθεν καὶ εν τω
εξωθεν, γεγλυμμενα χερουβείν· καὶ φοίνικες ἀνὰ μεσον χεροὺβ
καὶ ἀνά μεσον χερούβ. δύο πρόσωπα τω χερούβ, πρόσωπον ἀνθρωπου
πρὸς τὸν φοίνικα ενθεν καὶ ενθεν, καὶ πρόσωπον λεοντος
πρὸς τὸν φοίνικα ενθεν καὶ ενθεν· διαγεγλυμμενος ὁ οἶκος κυκλόθεν· εκ τοῦ εδάφους εως τοῦ φατνωματος, τὰ χερουβεὶν καὶ οἱ φοίνικες
διαγεγλυμμενοι. καὶ τὸ ἅγιον καὶ ὁ ναὸς ἀναπτυσσόμενος τετράγωνα· aq 9 τα ανα] om τα aq 10 ευρος] pr και a πηχεων a του οικου a |
κυκλω] + (sub ?? ) κυκλω q 11 θυραι] θυριδες a του φωτος] το φως q |
πλατος] pr ?? q? 12 αιθριζον] διορίζον aq απολοιπου] + (sub ) οδον q |
θαλασσαν] + (sub σʼ ?? ) πλατους q πηχων] πηχεων a πλατος] pr και q |
πηχεων 1⁰] πηχων q πηχεων ενενηκοντα] ενεν. πηχεων q 13 κατεναντι]
pr ?? q? πηχων 1⁰] πηχεων a 15 μηκος 1⁰] τον τοιχον a πηχων aq
το μηκος] pr ?? q? πεφατνωμενα] νω sup ras bb (φατμω b*) 16 θυ.
ριδες 1⁰] pr αι bᵃᵇaq κυκλω 2⁰] + (sub ?? ) κυκλω q και εκ του εδα-
φψους] pr ?? q? τρισσως] pr a q? 17 εως 1⁰] + του οικου q τοιχον] οικον
aq κυκλω] κυκλοθεν a εξωθεν] μετρα a et (sub ?? ) )q 18 γεγλυμ-
μενα] pr και a et (sub ?? ) q κερουβιν bᵇ; item 2o φοινικες] + και
φοινιξ a et (sub θ' ?? ) q om μεσον 10 β* (hab bᵃᵇᵐᵍ) χερουβ και ανα
μεσον χερουβ] γερουβειμ χερουβ· a χερουβειμ και χερουβ q τω χερουβ
τε χ. b (τω χ. bᵃᵇ) των χ. a 19 ο οικος] pr ολος aq 20 κερου-
βειμ q 21 αναπτυσσομενος] αναπτυσσομενα a αναπτυσσομενοι q θυσιαστηρίου b καὶ δύο θυρωματα τω
ἁγίω· τοῖς δυσὶ θυρωμασι τοῖς στροφωτοῖς, δύο θυρωματα τω ενί,
καὶ δύο θυρωματα τη θύρχ τη δευτερᾳ. καὶ γλυφη επʼ αὐτων, καὶ
επὶ τὰ θυρωματα τοῦ ναοῦ χερουβείν, καὶ φοίνικες κατὰ την γλυφην
των ἁγίων, καὶ σπουδαῖα ξύλα κατὰ πρόσωπον τοῦ αἰλάμ εξωθεν, καὶ θυρίδες κρυπταί. καὶ διεμετρησεν ενθεν καὶ ενθεν, εἰς τὰ
ὀροφωματα τοῦ αἰλάμ, καὶ τὰ πλευρά τοῦ οἴκου εζυγωμενα.  καὶ
εἰσηγαγεν με εἰς την αὐλην την εσωτεραν κατὰ ἀνατολάς κατεναντι
της πύλης της πρὸς βορρᾶν· καὶ εἰσηγαγεν με, καὶ ἰδοὺ εξεδραι πεντε
εχόμεναι τοῦ ἀπολοίπου καὶ εχόμεναι τοῦ διορίζοντος πρὸς βορρᾶν, επὶ πηχεις εκατὸν μηκος πρὸς βορρᾶν, καὶ τὸ πλάτος πεντηκοντα, διαγεγραμμεναι ὃν τρόπον αἱ πύλαι της αὐλης της εσωτερας, καὶ ὃν
τρόπον τά περίστυλα της αὐλης της εξωτερας, εστιχισμεναι ἀντιπρόσοωποι
στοαὶ τρισσαί. καὶ κατεναντι των εξεδρων περίπατος
πηχων δεκα τὸ πλάτος, επὶ πηχεις εκατὸν τὸ μηκος· καὶ τά θυρωματα
αὐτων πρὸς βορρᾶν, καὶ οἱ περίπατοι οἱ ὑπερωοι ωσαύτως. ὅτι
εξείχετο τὸ περίστυλον εξ αὐτοῦ, εκ τοῦ ὑποκάτωθεν περιστύλου,
καὶ τὸ διάστημα· οὕτως περίστυλον καὶ διάστημα, καὶ οὕτως στοαὶ
δύο. διότι τριπλαῖ ησαν, καὶ στύλους οὐκ εἶχον καθως οἱ στύλοι
των εξωτερων· διά τοῦτο εξείχοντο των ὑποκάτωθεν καὶ των μεσων
ἀπὸ της γης. καὶ φως εξωθεν, ὃν τρόπον αἱ εξεδραι της αὐλης της
εξωτερας αἱ βλεπουσαι ἀπεναντι των εξεδρων των πρὸς βορρᾶν,
μηκος πηχεων πεντηκοντα. ὅτι τὸ μηκος των εξεδρων των βλεπουσων
εἰς την αὐλην την εξωτεραν πηχων πεντηκοντα, καὶ αὗταί 22 πηχων 1⁰] πηχεων a πηχων 2⁰] πηχεων a) πηχων 3⁰]| πηχεων aq | aq b καὶ αἱ θύραι
των εξεδρων τούτων της εἰσόδου της πρὸς ἀνατολὰς τοῦ εἰσπορεύεσθαι
δι᾿ αὐτων εκ της αὐλης της εξωτερας κατὰ τὸ φως τοῦ εν ἀρχη
περιπάτου· καὶ τὰ πρὸς νότον κατὰ πρόσωπον τοῦ νότου, κατὰ
πρόσαωπον τοῦ ἀπολοίπου καὶ κατὰ πρόσωπον τοῦ διορίζοντος·
καὶ αἱ εξεδραι καὶ ὁ περίπατος κατά πρόσωπον αὐτων, κατὰ τὰ
μετρα εξεδρων των πρὸς βορρᾶν καὶ κατά τὸ μηκος αὐτων καὶ κατὰ
τὸ εὖρος αὐτων καὶ κατὰ πάσας τὰς εξόδους αὐτων καὶ κατὰ πάσας
τὰς επιστροφάς αὐτων καὶ κατά τά φωτα αὐτων καὶ κατά τά θυρωματα
αὐτων, των εξεδρων των πρὸς νότον, καὶ κατὰ τά θυρωματα
ἀπʼ ἀρχης τοῦ περιπάτου ως επὶ φως διαστηματος καλάμου, καὶ
κατʼ ἀνατολάς τοῦ εἰσπορεύεσθαι δι᾿ αὐτων. καὶ εἶπεν πρὸς με
αἱ εξεδραι αἱ πρὸς βορρᾶν καὶ αἱ εξεδραι αἱ πρὸς νότον, οὖσαι κατὰ
πρόσωπον των διαστημάτων, αὗταί εἰσιν αἱ εξεδραι τοῦ ἁγίου, εν
αἷς φάγονται εκεῖ οἱ ἱερεῖς υἱοὶ σαδδοὺκ οἱ εγγίζοντες πρὸς κύριον
τά ἅγια των ἁγίων· καὶ εκεῖ θησουσιν τὰ ἅγια των ἁγίων καὶ την
θυσίαν καὶ τά περὶ ἁμαρτίας καὶ τὰ περὶ ἀγνοίας, διότι ὁ τόπος ἄγιος. οὐκ εἰσελεύσονται εκεῖ παρεξ των ἱερεων, οὐκ εξελεύσονται εκ τοῦ
ἁγίου εἰς την αὐλην την εξωτεραν, ὅπως διά παντὸς ἅγιοι ωσιν οἱ
προσάγοντες· καὶ μη ἅπτωνται τοῦ στολισμοῦ αὐτων εν οἶς λειτουργοῦσιν
εν αὐτοῖς, διότι ἅγιά εστιν· καὶ ευδύσονται ἱμάτια ετερα ὅταν
ἄπτωνται τοῦ λαοῦ. καὶ συνετελεσθη η διαμετρησις τοῦ οἴκου
εσωθεν. καὶ εξηγαγεν με καθʼ ὁδὸν της πύλης της βλεπούσης πρὸς
ἀνατολάς, καὶ διεμετρησεν τὸ υπόδειγμα τοῦ οἴκου κυκλόθεν εν
διατάξει. καὶ εστη κατὰ νωτου της πύλης της βλεπούσης κατὰ
ἀνατολάς, καὶ διεμετρησεν πεντακοσίους εν τω καλάμω τοῦ μετρου. καὶ επεστρεψεν πρὸς βορρᾶν καὶ διεμετρησεν τὸ κατὰ πρόσαωπον
τοῦ βορρᾶ, πηχεις πεντακοσίους εν τω καλάμω τοῦ μετρου. καὶ aq 8 αι αντιπροσ ] 0m αι a πηχων 2⁰] πηχεων a 10 περιπατου]
pr του a και κατα προσ. του διοριζοντος] pr 4 q αι εξεδραι] om αι q
11 εξεδρων] pr των a + (sub ?? την δον q om και 2⁰ a 12 κατ]
κατα q 13 αι προς νοτον] om αι q ουσαι] pr αι a) διαστε-
ματω) a υιοι σαδδουκ] pr οι aq (pr a q?) om και εκει θησουσιν τα αγια
των αγιων a θυσιν q* (σιαν qᵃ) περι 2⁰] υπερ q αγιος] + εστιν a καὶ επεστρεψεν b τά τεσσερα μερη τοῦ αὐτοῦ
καλάμου· καὶ διεταξεν αὐτὸν καὶ περίβολον αὐτων κύκλω, πεντακοσίων
πρὸς ἀνατολὰς καὶ πεντακοσίων πηχων εὖρος, τοῦ διαστελλειυ
ἀνὰ μεσον των ἁγίων καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ προτειχίσματος τοῦ εν
διατάξει τοῦ οἴκου.  καὶ ηγαγεν με επὶ την πύλην την βλεπουσαν κατὰ ἀνατολάς,
καὶ εξηγαγεν με· καὶ ἰδοὺ δόξα θεοῦ ἰσραηλ ηρχετο κατά την ὁδὸν
την πρὸς ἀνατολάς, καὶ φωνη της παρεμβολης ως φωνη διπλασιαζόντων
πολλων· καὶ η γη εξελαμπεν ως φεγγος ἀπὸ της δόξης
κυκλόθεν. καὶ η ὅρασις ην ἴδον κατὰ την ὅρασιν ην ἴδον ὅτε
εἰσεπορευόμην τοῦ χρῖσαι την πόλιν, καὶ η ὅρασις τοῦ ἄρματος οὗ
ἴδον κατά την ὅρασιν ην ἴδον επὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ χοβάρ· καὶ
πίπτω επὶ πρόσωπόν μου. καὶ δόξα κυρίου εἰσηλθεν εἰς τὸν οἶκον
κατὰ την ὁδὸν της πύλης της βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς. καὶ
ἀνελαβεν με πνεῦμα καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την αὐλην την εσωτεραν,
καὶ ἰδοὺ πληρης δόξης κυρίου ὁ οἶκος. καὶ εστην, καὶ ἰδοὺ φωνη
εκ τοῦ οἴκου λαλοῦντος πρὸς με, καὶ ὁ ἀνηρ ἱστηκει εχόμενός μου, καὶ εἶπεν πρὸς με εόρακας, υἱε ἀνθρωπου, τὸν τόπον τοῦ θρόνου
μου καὶ τὸν τόπον τοῦ ἴχνους των ποδων μου, εν οἷς κατασκηνωσει
τὸ ὄνομά μου εν μεσω οἴκου ἰσραηλ τὸν αἰωνα· καὶ οὐ βεβηλωσουσιν
οὐκετι οἶκος ἰσραηλ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν μου, αὐτοὶ καὶ οἱ ηγούμενοι
αὐτων, εν τη πορνείᾳ αὐτων καὶ εν τοῖς φόνοις των ηγουμενων εν
μεσω αὐτων, εν τω τιθεναι αὐτοὺς τὸ πρόθυρόν μου εν τοῖς προθύροις
αὐτων καὶ τὰς φλιάς μου εχομενας των φλιων αὐτων· καὶ
εδωκαν τὸν τοῖχόν μου ως συνεχόμενον εμοῦ καὶ αὐτων, καὶ εβεβηλωσαν 18 θαλασσης] pr της a μειρου] + (sub ?? ) κυκλω q 19 κατεναντι] aq b καὶ νῦν απωσάσθωσαν
την πορνείαν αὐτων καὶ τοὺς φόνους των ηγουμεναων αὐτωυ
ἀπʼ εμοῦ, καὶ κατασκηνωσαω εν μεσω αὐτων τὸν αἰωνα. καὶ σύ,
υἱε ἀνθρωπου, δεῖξον τω οἴκω ἰσραηλ τὸν οἶκον, καὶ κοπάσουσιν
ἀπὸ των ἁμαρτιων αὐτων· καὶ την ὅρασιν αὐτοῦ καὶ την διάταξιν
αὐτοῦ, καὶ αὐτοὶ λημψονται την κόλασιν αὐτων περὶ πάντων ων
εποίησαν. καὶ διαγράψεις τὸν οἶκον καὶ τὰς εξόδους αὐτοῦ καὶ την
ὑπόστασιν αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ προστάγματα αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ
νόμιμα αὐτοῦ γνωριεῖς αὐτοῖς καὶ διαγράψεις εναντίον αὐτων, καὶ
φυλάξονται πάντα τὰ δικαιωματά μου καὶ πάντα τὰ προστάγματά
μου καὶ ποιησουσιν αὐτά. καὶ την διαγραφην τοῦ οἴκου επὶ
της κορυφης τοῦ ὄρους, πάντα τὰ ὅρια αὐτοῦ κυκλόθεν ἅγια
ἁγίων. καὶ ταῦτα τὰ μετρα τοῦ θυσιαστηρίου εν πηχει τοῦ
πηχεος καὶ παλαιστης· κόλπωμα βάθους επὶ πηχυν, καὶ πηχυς τὸ
εὖρος, καὶ γεῖσος επὶ τὸ χεῖλος αὐτοῦ κυκλόθεν σπιθαμης. καὶ
τοῦτο τὸ ὕψος τοῦ θυσιαστηρίου· εκ βάθους της ἀρχης τοῦ κοιλωματος καὶ τὸ
ἁριηλ πηχων τεσσάρων, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀριηλ καὶ ὑπεράνω των κεράτων
πηχυς. καὶ τὸ ἀριηλ πηχων δωδεκα μηκους, επὶ πηχεις δωδεκα·
τετράγωνον επὶ τὰ τεσσερα μερη αὐτοῦ. καὶ τὸ ἱλαστηριον
πηχων δεκα τεσσάρων τὸ μηκος, επὶ πηχεις δεκα τεσσαρες
τὸ εὗρος επὶ τεσσερα μερη αὐτοῦ, καὶ τὸ γεῖσος αὐτω κυκλόθεν aq 8, 9 και εν φονω και] pr ?? q? 9 πορνιαν a τον αιωνα] pr εις a
11 και 1⁰] pr ει πως εντραπωσι qmg ληφονται bᵇqᵃ οικον] + και την ετοι
μασιαν αυτου a et (sub θ' ?? ) q αυτου 1⁰] + και τας εισοδους αυτου a et
(sub οι γ' ?? ) q αυτου 4⁰] + (sub ?? ) και παντας τους νομους αυτου )
διαγραψεις 2⁰] διαγραφεις a φυλαξωνται )q 12 αγιων] +εισιν. ουτος ο
νομος του οικου a + εισιν. (θʼ ?? ουτος ο ν. τ. οικου q 13 pr tit μετρα
θυσιαστηριου και των εντος qᵐᵍ sup εν πηχει του πηχεος] εν π. τ. πηχεως a
εν π. πηχεος q + (sub αʼθʼ ?? ) και πηχεως q α' πηχεος το πηχυν πηχεας το
κολπωμα ην σʼ πηχισμο πεπηχισμενον qmg κολπωμα βαθους] το κολπωμα
βαθος a κολπ. βαθος q επι πηχυν] pr πηχυς a γεισος] αʼθʼ οριον σʼ
περιορισμον qmg το χειλος] του χειλους a σπιθαμης] μιας q 14 μεγα
1⁰] μετα q* (μεγα qmg) τουτο] το a πηχος b (πηχεος bᵃᵇ) πηχυς] υς
sup ras bᵃᵇᵛⁱᵈ πηχεως a 15 αριηλ 1⁰] adnot φως μου θς· ητοι ορος θυ
δις το θυσιαστηριο ουτως εκαλεσε qᵐᵍ 16 δωδεκα 1⁰] δεκα δυο q δωδεκα
2⁰] δεκα δυο q + πλαπους a + πλατος q τεσσαρα bᵇ 17 τεσσαρες]
τεσσαρας bᵇ ευρος] + τετραγωνον a τεσσερα (τεσσαρα bᵇ)] pr τα a αυτω]
ουτων a b καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, τάδε λεγει κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ ταῦτα τὰ προστάγματα τοῦ θυσιαστηρίυυ εν ημερᾳ
ποιησεως αὐτοῦ, τοῦ ἀναφερειν επʼ αὐτοῦ ὁλοκαυτωματι καὶ προσχεειν
πρὸς αὐτὸ αἶμα. καὶ δωσεις τοῖς ἱερεῦσι τοῖς λευείταις
τοῖς εκ τοῦ σπερματος σαδδοὺκ τοῖς εγγίζουσι πρὸς με, λεγει
κύριος ὁ θεός, τοῦ λειτουργεῖν μοι, μόσχον εκ βοων περὶ ἁμαρτίας. καὶ λημψονται εκ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, καὶ επιθησουσιν επὶ τὰ
τεσσερα κερατα τοῦ θυσιαστηρίου καὶ επὶ τὰς τεσσαρας γωνίας τοῦ
ἱλαστηρίου καὶ επὶ την βάσιν κύκλω, καὶ εξιλάσοντςι αὐτό. καὶ
λημψονται τὸν μόσχον τὸν περὶ ἁμαρτίας, καὶ κατακαυθησεται εν
τω ἀποκεχωρισμενω τοῦ οἴκου εξωθεν των ἁγίων. καὶ τη ημερᾳ
τη δευτερᾳ λημψονται ερίφους δύο αἰγων ἀμωμους ὑπερ ἁμαρτίας.
καὶ εξιλάσονται τὸ θυσιαστηριον καθότι εξιλάσαντο εν τω μόσ χω καὶ μετὰ τὸ συντελεσαι σε τὸν εξιλασμὸν προσοίσουσι μόσχον
εκ βοων ἄμωμον καὶ κριὸν εκ προβάτων ἄμωμον, καὶ προσοίσετε
εναντίον κυρίου· καὶ επιρίψουσιν οἱ ἱερεῖς επʼ αὐτὰ ἄλα, καὶ
ἀνοίσουσιν αὐτἀ ὁλοκαυτωματα τω κυρίω. επτὰ ημερας ποιησεις
εριφον ὑπερ ἁμαρτίας καθʼ ημεραν καὶ μόσχον εκ βοων καὶ κριὸν
εκ προβάτων, ἄμωμα ποιησουσιν επτὰ ημερας· καὶ εξιλάσονται τὸ
θυσιαστηριον καὶ καθαριοῦσιν αὐτό, καὶ πλησουσιν χεῖρας αὐτων. καὶ εσται ἀπὸ της ημερας της ὀγδόης καὶ επεκεινα ποιησουσιν οἱ
ἱερεῖς επὶ τὸ θυσιαστηριον τά ὁλοκαυτωματα ὑμων καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου
ὑμων· καὶ προσδεξομαι ὑμᾶς, λεγει κύριος.  καὶ επεστρεψεν με κατὰ την ὁδὸν της πύλης των ἁγίων της
εξωτερας της βλεπούσης κατʼ ἀνατολάς, καὶ αὕτη ην κεκλεισμενη. καὶ εἶπεν πρὸς με κύριος η πύλη αὕτη κεκλεισμενη εσται, οὐκ
ἀνοιχθησεται, καὶ οὐδεὶς μη διελθη δι᾿ αὐτης· ὅτι κύριος ὁ θεὸς τοῦ 17 πηχεος] πηχεως a 18 ο θεος ισραηλ] κς q ολοκαυτωματα] aq b διότι ὁ
ηγούμενος, οὗτος καθησεται εν αὐτη τοῦ φαγεῖν ἄρτον εναντίον
κυρίου· κατά την ὁδὸν αἰλὰμ της πύλης εἰσελεύσεται, καὶ κατὰ την
ὁδὸν αὐτοῦ εξελεύσεται. καὶ εἰσηγαγεν με κατὰ την ὁδὸν της πύλης
της πρὸς βορρᾶν κατεναντι τοῦ οἴκου· καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ πληρης
δόξης ὁ οἶκος τοῦ κυρίου, καὶ πίπτω επὶ πρόσωπόν μου. καὶ εἶπεν
κύριος πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, τάξον εἰς την καρδίαν σου, καὶ ἴδε
τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ τοῖς ωσὶν ἄκουε πάντα ὅσα εγω λαλω μετὰ
σοῦ, κατὰ πάντα τά προστάγματα οἴκου κυρίου καὶ κατὰ πάντα τὰ
νόμιμα αὐτοῦ· καὶ τάξεις την καρδίαν σου εἰς την εἴσοδον τοῦ οἴκου
κατὰ πάσας τὰς εξόδους αὐτοῦ εν πᾶσι τοῖς ἁγίοις. καὶ ερεῖς πρὸς
τὸν οἶκον τὸν παραπικραίνοντα, πρὸς τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ τάδε
λεγει κύριος ὁ θεός ἱκανούσθω ὑμῖν ἀπὸ πασων των ἀνομιων ὑμων,
οἶκος ἰσραηλ, τοῦ εἰσαγαγεῖν ὑμᾶς υἱοὺς ἀλλογενεῖς ἀπεριτμητους
καρδίᾳ καὶ ἀπεριτμητους σαρκί, τοῦ γίνεσθαι εν τοῖς ἁγίοις μου· καὶ
εβεβηλουν αὐτὰ εν τω προσφερειν ὑμᾶς ἄρτους σάρκας καὶ αἷμα, καὶ
παρεβαίνετε την διαθηκην μου εν πάσαις ταῖς ἀνομίαις ὑμων, καὶ
διετάξατε τοῦ φυλάσσειν φυλακὰς εν τοῖς ἁγίοις μου. διά
τοῦτο τάδε λεγει κύριος ὁ θεός π ᾶς υἱὸς ἀλλογενης ἀπερίτμητος
καρδίᾳ καὶ ἀπερίτμητος σαρκὶ οὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ἅγιά μου εν
πᾶσιν υἱοῖς ἀλλογενων των ὄντων εν μεσω οἴκου ἰσραηλ, ἀλλ η
οἱ λευεῖται οἰτινες ἀφηλαντο ἀπʼ εμοῦ εν τω πλανᾶσθαι τὸν ἰσραηλ
ἀπʼ εμοῦ κατόπισθεν των ενθυμημάτων αὐτων· καὶ λημψονται ἀδικίαν
αὐτων, καὶ εσονται εν τοῖς ἁγίοις μου λειτουργοῦντες θυρωροὶ επὶ
των πυλων τοῦ οἴκου καὶ λειτουργοῦντες τω οἴκω· οὗτοι σφάξουσιν
τὰ ὁλοκαυτωματα καὶ τάς θυσίας τω λαω, καὶ οὗτοι στησονται
εναντίον τοῦ λαοῦ τοῦ λειτουργεῖν αὐτοῖς. ἀνθʼ ων ελειτούργουν
αὐτοῖς πρὸ προσωπου των εἰδωλων αὐτων, καὶ εγενετο τω οἴκω aq 3 ηγουμενος] + (sub οι γ ??) αρχων q ουτος] αυτης a 4 της προς] om
της q* (hab qmg) ειδον bᵃᵇ δοξης] + (sub οι γ' ?? κυ q του κυριου] om
του aq 5 ωσιν] + σου aq om κατα 2⁰ q εισοδον] οδον q πασιν aq
c ο θεος] κσ q ισραηλ 2⁰] pr του a 7 γινεσθαι] γενεσθαι a βεβηλουν
α αρτους] + μου a et (sub ?? ) q σσρκας] pr και a στραρ q 8 και]
pr και ουκ εφυλαξατε (εφυλαξασθε q) την φυλακην των αγιων μου a et (sub
θ' ?? ) q om εν q 10 αευιται aq αφηλαντο] αφειλαντο a ισραηλ]
+οι επλανηθησαν a et (sub α'θ' ?? ) q ληψονται bᵇqᵃ item 13, 22 bis
αδικιαν] pr την a 11 εσονται] ησαν qmg οικω] + κυ a ουτοι σφαξου-
σιν...αυτοις] adnot αντι του οι αλλοι οι τιμιωτεροι ιερεις τας θυσιας εποιουν
ӄ τας ολοκαυτωσεις και ουτοι υπηρετουν αυτοις qmg | του λειτουργειν] om
του a 12 om οικω a b καὶ οὐκ εγγιοῦσι πρὸς με τοῦ ἱερατεύειν
μοι, οὐδε τοῦ προσάγειν πρὸς τὰ ἅγια υἱων τοῦ ἰσραηλ οὐδε πρὸς
τὰ ἅγια των ἁγίων μου· καὶ λημψονται ἀτιμίαν αὐτων εν τη πλανησει
η επλανηθησαν. καὶ κατάξουσιν αὐτοὺς φυλάσσειν φυλακὰς τοῦ
οἴκου εἰς πάντα τά εργα αὐτοῦ, καὶ εἰς πάντα ὅσα ἂν ποιησωσιν. οἱ
ἱερεῖς οἱ λευεῖται οἱ υἱοὶ τοῦ σαδδοὺκ οἵτινες εφυλάξαντο τὰς φυλακὰς
των ἁγίων μου εν τω πλανᾶσθαι οἶκον ἰσραηλ ἀπʼ εμοῦ, οὗτοι
προσάξουσιν πρὸς με τοῦ λειτουργεῖν μοι, καὶ στησονται πρὸ προσωπου
μου τοῦ προσφερειν μοι θυσίαν, στεαρ καὶ αἶμα, λεγει κύριος
ὁ θεός. οὗτοι εἰσελεύσονται εἰς τὰ ἅγιά μου, καὶ οὗτοι προσελεύσονται
πρὸς την τράπεζάν μου τοῦ λειτουργεῖν μοι, καὶ φυλάξουσιν
τάς φυλακάς μου. καὶ εσται εν τω εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς τάς
πύλας της αὐλης της εσωτερας, στολὰς λινᾶς ενδύσονται· καὶ οὐκ
ενδύσονται ερεᾶ εν τω λειτουργεῖν αὐτοὺς ἀπὸ της πύλης της εσωτερας
αὐλης. καὶ κιδάρεις λινᾶς εξουσιν επὶ ταῖς κεφαλαῖς αὐτων,
καὶ περισκελη λινᾶ εξουσιν επὶ τὰς ὀσφύας αὐτων, καὶ οὐ περιζωσονται
βίᾳ. καὶ εν τω εκπορεύεσθαι αὐτοὺς εἰς την αὐλην την
εξωτεραν πρὸς τὸν λαὸν εκδύσονται τάς στολὰς αὐτων, εν αἷς αὐτοὶ
λειτουργοῦσιν εν αὐταῖς, καὶ θησουσιν αὐτὰς εν ταῖς εξεδραις των
ἁγίων, καὶ ευδύσονται στολὰς ετερας, καὶ οὐ μη ἁγιάσωσιν τὸν λαὸν
εν ταῖς στολαῖς αὐτων. § 20 καὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων οὐ ξυρησονται, § γ καὶ οἶνον οὐ μη πίωσιν πᾶς ἱερεὺς εν τω 12 εις] ει β* (εις bᵃᵇ) ενεκα] ενεκεν a θεος] + και λημψονται την ατιμιαν aqγ b καὶ χηραν καὶ
εκβεβλημενην οὐ λημψονται εαυτοῖς εἰς γυναῖκα, ἀλλʼ η παρθενον
εκ τοῦ σπερματος ἰσραηλ· καὶ χηρα εὰν γενηται εξ ἱερεως, λημψονται. καὶ τὸν λαόν μου διδάξουσιν ἀνὰ μεσον ἁγίου καὶ βεβηλου, καὶ
ἀνὰ μεσον καθαροῦ καὶ ἀκαθάρτου γνωριοῦσιν αὐτοῖς· καὶ επὶ
κρίσιν αἵματος οὗτοι επιστησονται τοῦ διακρίνειν· τὰ δικαιωματά μου
δικαιωσουσιν, καὶ τὰ κρίματά μου κρινοῦσιν, καὶ τὰ νόμιμά μου καὶ
τὰ προστάγματά μου εν πάσαις ταῖς εορταῖς μου φυλάξονται, καὶ τὰ
σάββατά μου ἁγιάσουσιν. καὶ επὶ ψυχην ἀνθρωπου οὐκ εἰσελεύσονται
τοῦ μιανθηναι· ἀλλʼ η επὶ πατρὶ καὶ μητρὶ καὶ επὶ υἱω
καὶ επὶ θυγατρὶ καὶ επὶ ἀδελφω καὶ επὶ ἀδελφη αὐτοῦ, η οὐ γεγονεν ¶ γ καὶ μετὰ¶ τὸ καθαρισθηναι αὐτὸν επτὰ ημερας
εξαριθμησει αὐτω· καὶ η ἂν ημερᾳ εἰσπορεύωνται εἰς την αὐλην
την εσωτεραν τοῦ λειτουργεῖν εν τω ἁγίω, προσοίσουσιν ἱλασμόν,
λεγει κύριος ὁ θεός. καὶ εσται αὐτοῖς εἰς κληρονομίαν· εγω κληρονομία
αὐτοῖς, καὶ κατάσχεσις αὐτοῖς οὐ δοθησεται εν τοῖς υἱοῖς
ἰσραηλ, ὅτι εγω κατάσχεσις αὐτων. καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰ ὑπερ
ἁμαρτίας καὶ τὰ ὑπερ ἀγνοίας οὗτοι φάγονται, καὶ πᾶε ἀφόρισμα
εν τω ἰσραηλ αὐτοῖς εσται· ἀπαρχαὶ πάντων καὶ τὰ πρωτότοκα
πάντων καὶ τὰ ἀφαιρεματα πάντα εκ πάντων των ἀπαρχων ὑμων
τοῖς ἱερεῦσιν εσται. καὶ τὰ πρωτογενηματα ὑμων δωσετε τω ἱερεῖ,
τοῦ θεῖυαι εὐλογίας ὑμων επὶ τοὺς οἴκους ὑμων. καὶ πᾶν θνησιμαῖον
καὶ θηριάλωτον εκ των πετεινων καὶ εκ τωυ κτηνων οὐ φάγονται
οἱ ἱερεῖς.  καὶ εν τω καταμετρεῖσθαι ὑμᾶς την γην εν κληρονομίᾳ ἀφοριεῖτε
ἀπαρχην τω κυρίω ἅγιον ἀπὸ της γης, πεντε καὶ εἲκοσι χιλιάδας
μηκος καὶ εὖυος εἶκοσι χιλιάδας· ἅγιον εσται εν πᾶσι τοῖς ὁρίοις
αὐτοῦ κυκλόθευ. καὶ εσται εκ τούτου ἁγιάσματα πεντακσιοι επὶ
πεντακοσίους τετρὶγωνον κυκλόθεν, καὶ πηχεις πεντηκοντα διάστημα aqγ 22 ου] μη a om εις γ ισραηλ] pr οικου qγ γενηται] + (sub ??)
χηρα q εξ ιερεως λημψονται] λημψ. εξ ιερεως q 23 διδαξωσιν
q καθαρου και ακαθαρτου] καθαρου και αναμεσον ακαθαρτου a ακαθαρτου
και καθαρου qγ γνωρισουσιν q 24 επι] περι qγ τα δικαιω-
ματα] pr και γ δικαιωσουσιν] pr ?? q? αγιασωσιν q* ( σουσιν qα)
25 ψυχη q om και 2⁰ q μητρι] pr επι bᵃᵇa επι 5⁰| επ γ αδελφω]
+ αυτου a επι 6⁰| κπ γfort 27 εισπορευωνται] εισπορευηται q +(sub
?? ) εις το αγιον q προσοισουσιν] προσοισει q 28 οτι] pr ?? q?
ουτων] αυτοις a 29 αυτοι q* (αυτοις qᵃ) 30 απαρχαι] pr και
a πανια] + υμων a δωσεται b*a (δωσετε bᵃᵇq) x l v 1 εικοσι
2] δεκα q πασιν aq 2 αγιασματα] εiς αγιασμα aq καὶ εκ ταύτης της διαμετρησεως διαμετρησεις b ἀπὸ της γης εσται τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς
λειτουργοῦσιν εν τω ἁγίω, καὶ εσται τοῖς εγγίζουσι λειτουργεῖν τω
κυρίω· καὶ εσται αὐτοῖς τόπος εἰς οἴκους ἀφαωρισμενους τω ἁγιασμω
αὐτων, εἴκοσι καὶ πεντε χιλιάδας μηκος, καὶ εὖρος εἴκοσι χιλιάδες·
καὶ τοῖς λευείταις τοῖς λειτουργοῦσιν τω οἴκω αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν
πόλεις τοῦ κατοικεῖν. καὶ την κατάσχεσιυ της πόλεως δωσεις πεντε
χιλιάδας εὖρος, καὶ μηκος πεντε καὶ εἵκοσι χιλιάδας, ὃν τρόπον η
ἀπαρχη των ἁγίων παντὶ οἴκω ἰσραηλ εσονται. καὶ τω ηγουμενω
εκ τούτου καὶ ἀπὸ τούτου εἰς τὰς ἀπαρχὰς των ἁγίων, εἰς κατάσχεσιν
της πόλεως, κατὰ πρόσωπον των ἀπαρχων των ἁγίων καὶ κατὰ
πρόσωπον της κατασχεσεως της πόλεως, τὰ πρὸς θάλασσαν καὶ ἀπὸ
των πρὸς θάλασσαν πρὸς ἀνατολάς· καὶ τὸ μηκος ως μία των μερίδων
ἀπὸ των ὁρίων των πρὸς θάλασσαν, καὶ τὸ μηκος επὶ τὰ ὅρια τὰ πρὸς
ἀνατολὰς της γης. καὶ εσται αὐτω εἰς κατάσχεσιν εν τω ἰσραηλ,
καὶ οὐ καταδυναστεύσουσιν οὐκετι οἱ ἀφηγούμενοι τοῦ ἰσραηλ τὸν
λαόν μου· καὶ την γην κατακληρονομησουσιν οἶκος ἰσραηλ κατὰ
φυλὰς αὐτων. τάδε λεγει κύριος θεός ἱκανούσθω ὑμῖν, οἱ
ἀφηγούμενοι τοῦ ἰσραηλ· ἀδικίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἀφελεσθε, κρίμα
καὶ δικαιοσύνην ποιησατε· εξάρατε καταδυναστείαν ἀπὸ τοῦ λαοῦ μου,
λεγει κύριος θεός. ζυγὸς δίκαιος καὶ μετρον δίκαιον καὶ χοῖνιξ
δικαία εστω ὑμῖν τοῦ μετρου, καὶ η χοῖνιξ ὁμοίως μία εσται τοῦ
λαμβάνειν· τὸ δεκατον τοῦ γόμορ χοῖνιξ, καὶ τὸ δεκατον τοῦ γόμορ.
πρὸς τὸ γόμορ εσται τὸ ἴσον. καὶ τὰ στάθμια εἴκοσι ὀβολοί, πεντε
σίκλοι, πεντε καὶ σίκλοι, δεκα καὶ πεντηκοντα σίκλοι η μνᾶ εσται 2 αυτω] ουτων a 3 διαμετρησεις] διαμετρησις a πεντε και εικοσι] aq b καὶ αὕτη η ἀπαρχη ην ἀφοριεῖτε, εκτον μετρον ἀπὸ τοῦ γόμορ
τοῦ πυροῦ, καὶ τὸ εκτον αὐτοῦ τοῦ οἰφὶ ἀπὸ τοῦ κόρου των κριθων. καὶ τὸ πρόσταγμα τοῦ ελαίου κοτύλην ελαίου ἀπὸ δεκα κοτυλων,
ὅτι αἱ δεκα κοτύλαι εἰσὶν γόμορ. καὶ πρόβατον ἀπὸ των προβάτων
ἀπὸ δεκα, ἀφαίρεμα εκ πασων των πατριων τοῦ ἰσραηλ, εἰς θυσίας
καὶ εἰς ὁλοκαυτωματα καὶ εἰς σωτηρίου, τοῦ εξιλάσκεσθαι περὶ ὑμων,
λεγει κύριος θεός. καὶ πᾶς ὁ λαὸς δωσει την ἀπαρχην ταύτην τω
ἀφηγουμενω τοῦ ἰσραηλ. καὶ διὰ τοῦ ἀφηγουμενου εσται τὰ
ὁλοκαυτωματα καὶ αἱ θυσίαι καὶ αἱ σπονδαὶ εν ταῖς εορταῖς καὶ εν ταῖς
νουμηνίαις καὶ εν τοῖς σαββάτοις καὶ εν πάσαις ταῖς εορταῖς οἴκου
ἰσραηλ· αὐτὸς ποιησει τὰ ὑπερ ἁμαρτίας καὶ την θυσίαν καὶ τὰ
ὁλοκαυτωματα καὶ τὰ τοῦ σαωτηρίου, τοῦ εξιλάσκεσθαι ὑπερ τοῦ οἴκου
ἰσραηλ. τάδε λεγει κύριος θεός εν τω πρωτω μηνὶ μιᾷ τοῦ
μηνὸς λημψεσθε μόσχον εκ βοων ἄμωμον τοῦ εξιλάσασθαι τὸ ἅγιον. καὶ λημψεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ εξιλασμοῦ, καὶ δωσει
επὶ τὰς φλιὰς τοῦ οἴκου καὶ επὶ τάς τεσσαρας γωνίας τοῦ ἱεροῦ καὶ
επὶ τὸ θυσιαστηριον καὶ επὶ τὰς φλιὰς της πύλης της αὐλης της
εσωτερας. καὶ οὕτως ποιησεις εν τω εβδόμω μηνὶ μιᾷ τοῦ μηνὸς
παρʼ εκάστου ἀπόμοιραν, καὶ εξιλάσεσθε τὸν οἶκον. καὶ εν τω πρωτω
τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ μηνὸς εσται ὑμῖν τὸ πάσχα εορτη· επτὰ ημερας
ἄζυμα εδεσθε. καὶ ποιησει ὁ ἀφηγούμενος εν εκείνη τη ημερᾳ
ὑπερ αὐτοῦ καὶ τοῦ οἴκου καὶ ὑπερ παντὸς τοῦ λαοῦ της γης μόσχον
ὑπερ ἁμαρτίας. καὶ τὰς επτὰ ημερας της εορτης ποιησει ὁλοκαυτωματα aq 13 αφορειτε q* ( ριειτε qᵃ) εκτον] εκατον a μετρον] του μειρου aq |
γομορ] οιφι κορου qᵐᵍdext (adnot τινα των α τιγραφων ουτως εχει αντι των
εσω qmg sinistr om αυτου aq οιφι] ο sup ras (prius ω ut vid) b? του
κορου] του γομορ· κορου a 14 το προσταγμα] τα προσταγματα a |το
δικαιωμα qmg κοτυλην] θʼ μετρητης (sic ut vid) qmg ελαιου 2⁰] + (sub ?? )
δεκατον q pro δεκ. α ο βατος ο μετρητης απο του κορου θʼ ο βατος απο του
κορου qmᵍ δεκα 1⁰] pr των a κοτυλων] + (sub ?? ) αι δεκα κοτυλαι γομορ q
οτι...γομορ] α’ οτι οι ι' μετρηται κορος θʼ οι ι' βατοι κορος qmg 15 προ-
βατον] + εν aq (sub q?vid) προβατων απο δεκα] δεκα προβατων aq των
πατριων] om των q* pr απο qmg pro πατρ. σ' ποτιστηριων qmg σωτηριον
a εξιλασκεσθαι] εξιλασασθαι a θεος] pr ο aq 17 σπονδαι] + εσονται
aq* (sub ?? q?) αυτος]| pr ο q 18 θεος] pr ο aq ληψεσθε bᵇa (θαι)
qᵃ εξιλασασθαι] εξιλασκεσθαι q 19 ληψεται bᵇqᵃ αιματος] + του
μοσχου a 20 τω εβδομω μηνι μια] τω μηνι τω εβδομω μια a τη
εβδομη q παρ εκαστου] pr λημψη aq* (ληψ. qa) (sub q?) απομοιραν]
αγνοουντος και απο νηπιου· a et (sub θ'σ' ?? ) qmg εξιλασασθαι q* (.θε qa)
21 πρωιω] μηνι aq (sub ?? q?) τεσσαρεσκαιδεκατη ( ρισκαιδεκ. bᵇ)] + ημερα
q (sub ?? q?) εδεσθα b* (sic) ( θε b¹fort 22 αυτου] εαυτου q του
οικου] pr υπεο aq (κ. υ.τ. οικ. sub ?? q?) 23 ποιησεις a b καὶ πεμμα τω μόσχω καὶ πεμμα τω κριω ποιησεις,
καὶ ελαίου τὸ εἰν τω πεμματι. καὶ εν τω εβδόμω πεντεκαιδεκάτη
τοῦ μηνὸς εν τη εορτη ποιησεις κατὰ τὰ αὐτὰ επτὰ ημερας, καθως
τὰ ὑπερ της ἁμαρτίας καὶ καθως τὰ ὁλοκαυτωματα καὶ καθως τὸ
μαναὰ καὶ καθως τὸ ελαιον.  τάδε λεγει κύριος θεός πύλη η εν τη αὐλη τη εσωτερᾳ η
βλεπουσα πρὸς ἀνατολὰς εσται κεκλεισμενη εξ ημερας τὰς ενεργούς·
εν τη ημερᾳ των σαββάτων ἀνοιχθη, καὶ εν τη ημερᾳ της νουμηνίας
ἀνοιχθησεται. καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἀφηγούμενος κατά την ὁδὸν τοῦ
αἰλὰμ της πύλης της εσωθεν καὶ στησεται επὶ τὰ πρόθυρα της πύλης,
καὶ ποιησουσιν οἱ ἱερεῖς τὰ ὁλοκαυτωματα αὐτοῦ καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου
αὐτοῦ. καὶ προσκυνησει επὶ τοῦ προθύρου της πύλης καὶ εξελεύσεται,
καὶ η πύλη οὐ μη κλεισθη εως εσπερας· καὶ προσκυνησει ὁ
λαὸς της γης κατὰ τὰ πρόθυρα της πύλης εκείνης καὶ εν τοῖς
αββάτοις καὶ εν ταῖς νουμηνίαις εναντίον κυρίου. καὶ τὰ ὁλοκαυτωματα
προσοίσει ὁ ἀφηγούμενος τω κυρίω εν τη ημερᾳ των
σαββάτων, εξ ἀμνοὺς ἀμωμους καὶ κριὸν ἄμωμον καὶ μαναά, πεμμα
τω κριω, καὶ τοῖς ἀμνοῖς θυσίαν δόμα χειρὸς αὐτοῦ, καὶ ελαίου τὸ εἳν
τω πεμματι. καὶ εν τη ημερᾳ της νουμηνίας μόσχον ἄμωμον καὶ εξ
ἀμνούς, καὶ κριὸς ἄμωμος εσται, καὶ πεμμα τω κριω καὶ πεμμα τω
μόσχω εσται μαναά, καὶ τοῖς ἀμνοῖς καθὸς εὰν εκποιη η χεὶρ αὐτοῦ,
καὶ ελαίου τὸ εὶν τω πεμματι. καὶ εν τω εἰσπορεύεσθαι τὸν
ἀφηγούμενον, κατὰ την ὁδὸν τοῦ αἰλὰμ της πύλης εἰσελεύσεται, καὶ
κατὰ την ὁδὸν της πύλης εξελεύσεται. καὶ ὅταν εἰσπορεύηται ὁ
λαὸς της γης εναντίον κυρίου εν ταῖς εορταῖς, ὁ εἰσπορευόμενος κατὰ
την ὁδὸν της πύλης της βλεπούσης πρὸς βορρᾶν προσκυνεῖν εξελεύσεται
κατά την ὁδὸν της πύλης της πρὸς νότον, καὶ ὁ εἰσπορευόμενος 24 ειν] ειμ q 25 εβδομω] μηνι q (sub ?? q?) πεντεκαιδεκατη] +ημερα aq b καὶ ὁ
ἀφηγούμενος εν μεσω αὐτων εν τω εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς εἰσελεύσεται
μετʼ αὐτων, καὶ εν τω εκπορεύεσθαι αὐτοὺς εξελεύσεται. καὶ
εν ταῖς εορταῖς καὶ εν ταῖς πανηγύρεσιν εσται τὸ μαναὰ πεμμα τω
μόσχᾳω καὶ πεμμα τω κριω. καὶ τοῖς ἀμνοῖς καθως ἂν εκποιη η χεὶρ
αὐτοῦ, καὶ ελαίου τὸ εἰν τω πεμματι. εὰν δε ποιηση ὁ ἀφηγούμενος
ὁμολογίαν ὁλοκαύτωμα σαωτηρίου τω κυρίω, καὶ ἀνοίξει εαυτω
την πύλην την βλεπουσαν κατʼ ἀνατολάς, καὶ ποιησει τὸ ὁλοκαύτωμα
αὐτοῦ καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου αὐτοῦ ὃν τρόπον ποιεῖ εν τη ημερᾳ
των σαββάτων· καὶ εξελεύσεται, καὶ κλείσει τὰς θύρας μετὰ τὸ
εξελθεῖν αὐτόν. καὶ ἀμνὸν ενιαύσιον ἄμωμον ποιησει εἰς ὁλοκαύτωμα
καθʼ ημεραν τω κυρίω, πρωὶ ποιησει αὐτόν. καὶ μαναὰ
ποιησει επʼ αὐτω τὸ πρωὶ εκτον τοῦ μετρου, καὶ ελαίου τρίτον τοῦ
εἰν τοῦ ἀναμίξαι την σεμίδαλιν, μαναὰ τω κυρίω, πρόσταγμα διὰ
παντός. ποιησετε τὸν ἀμνόν, καὶ τὸ μαναὰ καὶ τὸ ελαιον ποιησετε
τὸ πρωί, ὁλοκαύτωμα διὰ παντός. τάδε λεγει κύριος θεός
εὰν δω ὁ ἀφηγούμενος δόμα ενὶ εκ των υἱων αὐτοῦ εκ της κληρονομίας
αὐτοῦ, τοῦτο τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ εσται κατάσχεσις εν κληρονομίᾳ. εὰν δε δω δόμα ενὶ των παίδων αὐτοῦ, καὶ εσται αὐτω
εως τοῦ ετους της ἀφεσεως, καὶ ἀποδωσει τω ἀφηγουμενω· πλην
της κληρονομίας των υἱων αὐτοῦ, αὐτοῖς εσται. καὶ οὐ μη λάβη
ὁ ἀφηγούμενος εκ της κληρονομίας τοῦ λαοῦ καταδυναστεῦσαι αὐτοὺς·
εκ της κατασχεσεως αὐτοῦ κατακληρονομησει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ,
ὅπως μη διασκορπίζηται ὁ λαός μου, εκαστος εκ της κατασχεσεως
αὐτοῦ. καὶ εἰσηγαγεν με εἰς την εἴσοδον της κατὰ νωτου της aq 9 της προς νοτον (2⁰)] om της q εξευσεται b* (εξελ bᵃ αι et mg b της
προς βορραν] om της q πυλην] οδον της πυλης q om εις aq 10 μετ
ουτων] pr ?? q? 10 11 εξελευσεται...πανηγυρεσιν] distinx post πανηγ. a
10 εξελευσεται] μετ αυτω a 11 om και 1⁰ q εστε qa το μαναα]
incep σ q* και τοις αμνοις] τοις δε αμν. a 12 σωτηριου 1⁰] pr η q + (sub
οι γʼ ?? ) εκουσιον q 13 om εις a πρωι] πρωι q 14 το πρωι] bis
scr q improb το 2⁰ qa τριτον] pr το aq | του ειν] τω ιν a προσταγμα]
+ αιωνιον a et (sub αθʼ ?? ) q 15 το πρωι] om το a 16 κυριος
θεος] αδωναι κς a κς ο θς q δομα] pr το q αυτου 1⁰] + του a εσται·
κατασχεσις ( σεις a) aq + ουτων αυτη a et (sub θʼ ?? ) q 17 δομα]
+ εκ της κληρονομιας αυτου aq αποδωσει] αποδοθησεται q 18 λαου]
+ αυτου aq καταδυναστευσαι] pr του bᵃᵇ αυτου 1⁰] + απο της κληρονομιας
αυτου aq εκ 3⁰] απο aq 19 νωτου] νοτου q b καὶ εἶπεν πρὸς με
οὗτος ὁ τόπος εστὶν οὗ εψησουσι εκεῖ οἱ ἱερεῖς τὰ ὑπερ ἀγνοίας
καὶ τὰ ὑπερ ἁμαρτίας, καὶ εκεῖ πεψουσι τὸ μαναὰ τὸ παράπαν
τοῦ μη εκφερειν εἰς την αὐλην την εξωτεραν τοῦ ἁγιάζειν τὸν λαόν. καὶ εξηγαγεν με εἰς την αὐλην την εξωτεραν, καὶ περιηγαγεν με
επὶ τὰ τεσσερα μερη της αὐλης, καὶ ἰδοὺ αὐλη κατὰ τὰ κλίτη της
αὐλης· κατὰ τὸ κλίτος αὐλη, (22) αὐλη επὶ τὰ τεσσαρα, καὶ της αὐλης
αὐλη μικρὰ μηκους πηχων τεσσεράκοντα, καὶ εὖρος πηχων τριάκοντα,
μετρον εςν ταῖς τεσσαρσιν. καὶ εξεδραι κύκλω εν αὐταῖς,
κύκλω ταῖς τεσσαρσιν· καὶ μαγειρεῖα γεγονότα ὑποκάτω των εξεδρων
κύκλω. καὶ εἶπεν πρὸς με οὗτοι οἱ οἶκοι των μαγείρυν,
οὗ εψησουσιν εκεῖ οἱ λειτουργοῦντες τω οἴκω τὰ θύματα τοῦ λαοῦ.  καὶ εἰσηγαγεν με επὶ τὰ πρόθυρα τοῦ οἴκου, καὶ ἰδοὺ ὕδωρ
εξεπορεύετο ὑποκάτωθεν τοῦ αἰθρίου κατʼ ἀνατολάς, ὅτι τὸ πρόσωπον
τοῦ οἴκου εβλεπεν κατʼ ἀνατολάς· καὶ τὸ ὕδωρ κατεβαινεν
ἀπὸ τοῦ κλίτους τοῦ δεξιοῦ ἀπὸ νότου επὶ τὸ θυσιαστηριον. καὶ
εξηγαγεν με κατὰ την ὁδὸν της πύλης της πρὸς βορρᾶν, καὶ περιηγαγεν
με την ὁδὸν εξωθεν πρὸς την πύλην της αὐλης της βλεπούσης
κατʼ ἀνατολάς, καὶ ἰδοὺ τὸ ὕδωρ κατεφερετο ἀπὸ τοῦ κλίτους
τοῦ δεξιοῦ, καθως εξοδος ἀνδρὸς εξ εναντίας. καὶ μετρον εν
τη χειρὶ αὐτοῦ· καὶ διεμετρησεν χιλίους εν τω μετρω, καὶ διηλθεν
εν τω ὕδατι ὕδωρ ἀφεσεως· καὶ διεμετρησεν χιλίους, καὶ διηλθεν
εν τω ὕδατι ὕδωρ εως των μηρων· καὶ διεμετρησεν χιλίους, καὶ
διηλθεν ὕδωρ εως ὀσφύος. καὶ διεμετρησεν χιλίους, καὶ οὐκ ηδύνατο 19 βορρα b* ( -ρραν bᵃᵇ) | εκει τοπος aq 20 αγνοιας] pr της aq | aq b καὶ
εἶπεν πρὸς με εόρακας, υἱε ἀνθρωπου; καὶ ηγαγεν με επὶ τὸ
χεῖλος τοῦ ποταμοῦ εν τη επιστροφη μου· καὶ ἰδοὺ επὶ τοῦ χείλους
τοῦ ποταμοῦ δενδρα πολλὰ σφόδρα ενθεν καὶ ενθεν. καὶ
εἶπεν πρὸς με τὸ ὕδωρ τοῦτο τὸ εκπορευόμενον εἰς την γαλειλαίαν
την πρὸς ἀνατολάς, καὶ κατεβαινεν επὶ την ἀραβίαν, καὶ ηρχετο
εως επὶ την θάλασσαν επὶ τὸ ὕδωρ της διεκβολης, καὶ ὑγιάσει τὰ
ὕδατα, καὶ εσται πᾶσα ψυχη των ζωων των εκζεόντων, επὶ πάντα
εφʼ ἃ ἂν επελθη εκεῖ ὁ ποταμός, ζησεται καὶ εσται εκεῖ ἰχθὺς
πολὺς σφόδρα, ὅτι ηκει εκεῖ τὸ ὕδωρ τοῦτο, καὶ ὑγιάσει καὶ ζησεται·
πᾶν εφʼ ὃ ὄν ελθη ὁ ποταμὸς εκεῖ, ζησεται. καὶ στησονται
εκεῖ ἁλεεῖς ἀπὸ ἰνγαδεὶν εως εναγαλείμ· ψυγμὸς σαγηνων εσται,
καθʼ αὐτην εσται καὶ οἱ ἰχθύες αὐτης ως οἱ ἰχθύες της θαλάσσης
της μεγάλης, πληθος πολὺ σφόδρα. καὶ εν τη διεκβολη αὐτοῦ
καὶ εν τη επιστροφη αὐτοῦ καὶ εν τη ὑπεράρσει αὐτοῦ οὐ μη
ὑγιάσωσιν· εἰς ἄλας δεδονται. καὶ επὶ τοῦ ποταμοῦ ἀναβησεται,
επὶ τοῦ χείλους αὐτοῦ ενθεν καὶ ενθεν πᾶν ξύλον βρωσιμον· οὐ aq 5 εκυβριζεν] εξυβριζον q εκβραζον qmg | χειμαρρου] pr ως bᵃᵇ pr το υδωρ·
υδωρ εως ροιζος a pr το υδωρ. υδωρ ως ο ροιζος q | ον] ο aq 6 εορακας (εωρ.
bᵇa)] pr ει a | ηγαγεν με] απηγαγεν με a + και επεστρεψεν a + (sub θʼ ?? )
και εστρεψεν με q 7 om σφοδρα a 8 το υδωρ τουτο... γαλειλαιαν]
adnot σαφεστερο παρα τω εβραιω κειται η ρησις φησι γαρ τουτο τo υδωρ
πρωτον εκπορευεται εις την γαλιλαιαν εντευθεν γαρ και ηρξατο του κκηρυγματος
ο χς ως δεικνυσι ӄ το εν κανα πρωτο| σημειον της του υδατος εις οινον μετα-
βολης q)ᵐᵍ | γαλιλαιαν bᵇaq | αραβιαν (-θειαν q*)] adnot αοικητο| ο δε
εβραιος επι δυσμας φησιν· η δε ασαφεια απο του το αραβα ӄ δυσμας δηλουν
ӄ αοικητον εοικεν δε το αυτο πως ӄ ο ελληνικος σημαινειν προσθεις το ηρχετο
εως επι την θαλασσαν η γαρ γραφη πολλαχου την θαλασσαν επι του της
δυσεως μερους λαμβανει· σκοπητεον δε μη το καταιβαινεν επι την αραβιαν
την αρχην επι την αραβα εξεδοθη την εβραιαν. θεντων φωνην των ερμη-
νευκοτων qmg | της διεκβολης] της εκβολης a adnot ο εβραιος αντι της διεκβο-
λης της αλμυρας θαλασσης εχει δηλον δε οτι τροπικως ουτως εκαλεσε την αν-
θρωποτητα δια το της αμαρτιας αλμυρον μαλιστα γαρ ουτος χρηται τουτοις ο
προφητης qmg 9 ελθη] επελθη aq εκει ο ποταμος q | ζησεται] pr
και q 10 στησονται] α[ι]τησονται q*ᵛᵈ (στησ. qa) | εκει] επ αυτου
q | αλιεις bᵃᵇq + πολλοι qmg | ινγαδειν] ενγαδδειν a αινγαδαιμ q | ενα-
γαλειμ] αιναγαδειμ q | ψυγμος...εσται] adnot αντι του αργησουσῖ| οι των
αλλων δογματων διδασκαλοι qmg | αυτην] εαυτην q | εσται 2⁰] εστιν a | οι
ιχθυες (ι⁰)... μεγαλης] οι ιχθυες της θαλασσης της μεγαλης οι ιχθυες αυτης a
11 εν τη 1⁰] εστη a διεβολη b* (διεκβ. bᵃᵇ) | και εν τη επιστροφη αυτου]
pr ?? q? adnot αντι του τα τελη αυτου η τα εξωτερα της θαλασσης ουκ ια-
θησετ, ουτω γαρ ӄ ο εβραιος εχει σαφως διδασκων το βαρβαρων τινας τους
πορρω την του χυ πιστιν μη παραδεξασθ, qmg | υγιασωσιν] αγιασωσιν aq*
(υγ. qa) b τάδε λεγει κύριος θεός ταῦτα ὅρια
κατακληρονομησετε της γης· ταῖς δωδεκα φυλαῖς των υἱων ἰσραηλ
πρόσθεσις σχοινίσματος. καὶ κατακληρονομησετε αὐτην εκαστος
καθως ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, εἰς ην ηρα την χεῖρά μου τοῦ δοῦναι τοῖς
πατράσιν αὐτων, καὶ πεσεῖται η γη αὕτη ὑμῖν εν κληρονομίᾳ. καὶ
ταῦτα τὰ ὅρια της γης της πρὸς βορᾶν· ἀπὸ θαλάσσης της μεγάλης
της καταβαινούσης καὶ περισχιζούσης, της εἰσόδου ημά, σελδαμμά, ἀβθηρά, σεβράμ, ηλιάμ, ἀνὰ μεσον ὁρίων δαμασκοῦ καὶ ἀνὰ μεσον
ὁρίων ημαθεί, αὐλη τοῦ σαυνάν, αἵ εἰσιν επάνω των ὁρίων
αὑρανείτιδος. ταῦτα τὰ ὅρια ἀπὸ της θαλάσσης· ἀπὸ της αὐλης
τοῦ αἰνάν, ὅρια δαμασκοῦ, καὶ τὰ πρὸς βορρᾶν. καὶ τὰ πρὸς
ἀνατολὰς ἀνὰ μεσον της δωρανείτιδος καὶ ἀνὰ μεσον δαμασκοῦ καὶ
ἀνὰ μεσον της γαλααδείτιδος καὶ ἀνὰ μεσον της γης τοῦ ἰσραηλ, ὁ
ἰορδάνης διορίζει επὶ την θάλασσαν την πρὸς ἀνατολὰς φοινικωνος·
ταῦτα τὰ πρὸς ἀνατολάς. καὶ τὰ πρὸς νότον καὶ λίβα ἀπὸ
θαιμὰν καὶ φοινικωνος, εως ὕδατος μαριμωθ καδημ, παρεκτεῖνον
επὶ την θάλασσαν την μεγάλην· τοῦτο τὸ μερος νότος καὶ λίψ.
(20)τοῦτο τὸ μερος της θαλάσσης της μεγάλης ὁρίζει, εως κατεναντι της
εἰσόδου ημάθ, εως εἰσόδου αὐτοῦ· ταῦτά εστιν τὰ πρὸς θάλασσαν
ημάθ. καὶ διαμερίσετε την γην ταύτην αὐτοῖς, ταῖς φυλαῖς τοῦ 12 επ] εξ a | εκλειπη aq | αυτου 3⁰ sub άθ΄ ?? in q | της καινοτητος aq b βαλεῖτε αὐτην εν κληρω ὑμῖν καὶ τοῖς προσηλύτοις τοῖς
παροικοῦσιν εν μεσω ὑμων, οἵτινες εγεννησαν υἱοὺς εν μεσω ὑμων,
καὶ εσονται ὑμων ως αὐτόχθονες εν τοῖς υἱοῖς τοῦ ἰσραηλ· μεθʼ ὑμων
φάγονται εν κληρονομίᾳ εν μεσω των φυλων τοῦ ἰσραηλ, καὶ εσονται
εν φυλη προσηλύτων εν τοῖς προσηλύτοις τοῖς μετʼ αὐτων· εκεῖ δωσετε
κληρονομίαν αὐτοῖς, λεγει κύριος θεός.  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των φυλων ἀπὸ της ἀρχης της πρὸς
βορρᾶν, κατὰ τὸ μερος της καταβάσεως τοῦ περισχίζοντος επὶ την
εἵσοδον της ημὰθ αὐλης τοῦ αἰλάμ, ὅριον δαμασκοῦ πρὸς βορρᾶν
κατὰ μερος ἰμὰθ αὐλης· καὶ εσται αὐτοῖς τὰ πρὸς ἀνατολὰς εως
πρὸς θάλασσαν δάν, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων τοῦ δὰν τὰ πρὸς
ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσαν ἀσηρ, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων
ἀσηρ, ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσαν νεφθαλείμ,
μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων nεφθαλεί, ἀπʼ ἀνατολων εως των πρὸς
θάλασσαν μανασση, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων μανασση, ἀπὸ των
πρὸς ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσαν εφράιμ, μία. καὶ ἀπὸ
των ὁρίων εφράιμ, ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσαν
ῥουβην, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων ῥουβην, ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς
εως των πρὸς θάλασσαν ἰούδα, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων ἰούδα
ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς μενεῖ, εσται η ἀπαρχη τοῦ ἀφορισμοῦ πεντε
καὶ εἴκοσι χιλιάδες εἶρος, καὶ μηκος καθως μία των μερίδων ἀπὸ
των πρὸς ἀνατολὰς καὶ εως των πρὸς θάλασσαν, καὶ εσται τὸ ἅγιον
εν μεσω αὐτων· ἀπαρχην ην ἀφοριοῦσι τω κυρίω, μηκος πεντε
καὶ εἵκοσι χιλιάδες, καὶ εὗρος εἵκοσι καὶ πεντε χιλιάδες. τούτων
εσται η ἀπαρχη των ἁγίων τοῖς ἱερεῖῦσιν, πρὸς βορρᾶν πεντε καὶ
εἵκοσι χιλιάδες, καὶ πρὸς θάλασσαν δεκα χιλιάδες, καὶ πρὸς νότον
εἴκοσι καὶ πεντε χιλιάδες· καὶ τὸ ὄρος των ἁγίων εσται εν μεσω
αὐτοῦ· τοῖς ἱερεῦσι τοῖς ηγιασμενοις υἱοῖς σαδδούκ, τοῖς φυλάσσουσι
τὰς φυλακὰς τοῦ οἴκου, οἵτινες οὐκ επλανηθησαν εν τη aq 22 τοις (τοι b* τοις bᵃᵇ) παροικουσιν] τ.προσοικουσιν a υμων 3 0] υμιν aq |
φαγονται] εσονται q των φυλων του ισραηλ] των υιων ιηλ a 23 θεος] pr
ο aq x l viii 1 βορραν 1⁰] βορρα q μερος 1⁰| μετρον a ημαθ 1⁰]
εμαθ q αιλαμ| διναν a αιναμ q μερος 2⁰] pr τo a 2 του δαν]
om του a τα προς] om τα a των προς] om των a 4 νεφθαλι a
νεφθαλειμ q απ] απο aq ανατολων] των προς ανατολας a μαννασση a
8 μενει εσται] εως των προς θαλασσαν aq + εσται q 9 απαρχη a
αφοριουσιν aq om μηκος a om και 3⁰ q 10 ιερευσι bᵇ θα λασσον]
+πλατος aq χιλιαδες 2⁰] + και ανατολας πλατος δεκα χιλιαδες q νοτον]
+μηκος aq om και 40 q και εσται το ορος των αγιων q αυτου] ουτων q
11 ιερευσιν aq φυλασσουσιν aq καὶ b τοῖς δε λευείταις τὰ εχόμενα
των ὁρίων των ἱερεων, μηκος πεντε καὶ εἴκοσι χιλιάδες, καὶ
εὖρος δεκα χιλιάδες· πᾶν τὸ μηκος πεντε καὶ εἵκοσι χιλιάδες, καὶ
εὖρος εἵκοσι χιλιάδες. οὐ πραθησεται εξ αὐτοῦ οὐδε καταμετρηθησεται,
οὐδε ἀφαιρεθησεται τὰ πρωτογενηματα της γης, ὅτι ἅγιόν
εστιν τω κυρίω. τὰς δε πεντε χιλιάδας τὰς περισσὰς επὶ τω
πλάτει επὶ ταῖς πεντε καὶ εἵκοσι χιλιάσιν, προτείχισμα εσται τη
πόλει εἰς την κατοικίαν καὶ εἰς διάστημα αὐτοῦ· καὶ εσται η πόλις
εν μεσω αὐτοῦ. καὶ ταῦτα τὰ μετρα αὐτης· ἀπὸ των πρὸς βορρᾶν
πεντακόσιοι καὶ τετρακισχίλιοι, καὶ ἀπὸ των πρὸς νότον πεντακόσιοι
καὶ τεσσαρες χιλιάδες, καὶ ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς πεντακόσιοι
καὶ τεσσαρες χιλιάδες, καὶ ἀπὸ των πρὸς θάλασσαν τετρακισχιλίους
πεντακοσίους. καὶ εσται διάστημα τη πόλει πρὸς βορρᾶν
διακόσιοι πεντηκοντα, καὶ πρὸς νότον διακόσιοι καὶ πεντηκοντα, καὶ
πρὸς ἀνατολὰς διακόσιοι πεντηκοντα, καὶ πρὸς θάλασσαν διακόσιοι
πεντηκοντα. καὶ τὸ περισσὸν τοῦ μηκους τὸ εχόμενον των ἀπαρχων
των ἁγίων δεκα χιλιάδες πρὸς ἀνατολάς, καὶ δεκα χιλιάδες
πρὸς θάλασσαν· καὶ εσονται αἱ ἀπαρχαὶ τοῦ ἁγίου, καὶ εσται τὰ
γενηματα αὐτης εἰς ἄρτους τοῖς εργαζομενοις την πόλιν. οἱ δε
εργαζόμενοι την πόλιν εργωνται αὐτην εκ πασων των φυλων τοῦ
ἰσραηλ. πᾶσα η ἀπαρχη πεντε καὶ εἵκοσι χιλιάδες επὶ πεντε
καὶ εἵκοσι χιλιάδας· τετράγωνον ἀφοριεῖτε αὐτοῦ την ἀρχην τοῦ
ἁγίου, ἀπὸ της κατασχεσεως της πόλεως. τὸ δε περισσὸν τω
ἀφηγουμενω εκ τούτου καὶ εκ τούτου ἀπὸ των ἀπαρχων τοῦ ἁγίου,
καὶ εἰς την κατάσχεσιν της πόλεως επὶ πεντε καὶ εἴκοσι χιλιάδας
μηκος, εως των ὁρίων των πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς θάλασσαν, επὶ 11 υιων] pr των a δευιται aq 12 της γης] των αγιων a οριων] aq b καὶ παρὰ των λευειτων
ἀπὸ της κατασχεσεως της πόλεως εν μεσω των ἀφηγουμενων εσται
ἀνὰ μεσον των ὁρίων ἰούδα καὶ ἀνὰ μεσον των ὁρίων βενιαμείν·
των ἀφηγουμενων εσται. καὶ τὸ περισσὸν των φυλων, ἀπὸ
των πρὸς ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσον βενιαμείν, μία. καὶ
ἀπὸ των ὁρίων των βενιαμείν, ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς εως των
πρὸς θάλασσαν συμεων, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων των συμεων,
ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσαν ἰσσαχάρ, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων των ἰσσαχὰρ, ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς εως
των πρὸς θάλασσαν ζαβουλων, μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων των
ζαβουλων, ἀπὸ των πρὸς ἀνατολὰς εως των πρὸς θάλασσαν γάδ,
μία. καὶ ἀπὸ των ὁρίων των γὰδ εως των πρὸς λίβα, καὶ εσται § γ αὕτη η γη ην βαλεῖτε εν κληρω
ταῖς φυλαῖς ἰσραηλ, καὶ οὗτοι οἱ διαμερισμοὶ αὐτων, λεγει κύριος
θεός. καὶ αὗται αἱ διεκβολαὶ της πόλεως αἱ πρὸς βορρᾶν, τετρακισχίλιοι
καὶ πεντακόσιοι μετρω. καὶ αἱ πύλαι της πόλεως επʼ ὀνόμασιν
φυλων τοῦ ἰσραηλ· πύλαι τρεῖς πρὸς βορρᾶν, πύλη ῥουβην
μία, καὶ πύλη ἰούδα μία, καὶ πύλη λευεὶ μία. καὶ τὰ πρὸς ἀνατολὰς
τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι· καὶ πύλαι τρεῖς, πύλη ἰωσηφ
μία, καὶ πύλη βενιαμεὶν μία, καὶ πύλη δὰν μία. καὶ τὰ πρὸς
νότον τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι μετρω· καὶ πύλαι τρεῖς, πύλη
συμεων μία, καὶ πύλη ἰσσαχὰρ μία, καὶ πύλη σαβουλων μία. καὶ
τὰ πρὸς θάλασσαν τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι μετρω· καὶ πύλαι aqγ 21 θαλασσαν 2⁰] ανατολας a εχομενα] pr και a 22 om και 1⁰ a
παρα των δευειτων] απο της κατασχεσεως των λευιτων aq απο] pr και
aq τω αφηγουμενω (2⁰) q 23 φυλων] incep α q* 24 των βεν
om των q 25 των συμ.) om των q ισαχαρ b* (ισο. bᵃᵇ) 26 των
ισσ.] om των aq 27 των ζαβ.] om των aq 28 των γαδ] om
των aq εως των] και εως a τα ορια] om τα a βαριμωθ] μαριμωθ qγ
κληρονομια aq της θαλ.] om της a 29 η γη] om η q ισραηλ] pr του γ
θεος] pr ο aqγ 30 βορρα q txttet ᵐᵍ adnot ρουβην ιουδας αευι qmg| τετρα-
κισχιλιοι και πεντακοσιοι] πεντακοσιοι τετρακισχ. q 31 επ] επι q ονομασι
bᵇγ φυλων] pr των aq προς βορραν] pr αι a λευι aqγ 32 ανα-
τολας] adnot ανατολη ιωσηφ δενιαμειν δαν qmᵍ om και  4 q 33 νοτον]
adnot συμεω ισσαχαρ ζαβουλω qᵐᵍ om και 4⁰, 5⁰ qγ ισ σαχαρ b*
ι|σαχαρ bᵇ 34 θαλασσαν] adnot γαδ ασηρ νε εφθαλειμ qmg | om
και 3⁰ qγ β κύκλωμα, δεκα καὶ ὀκτω χιλιάδες. καὶ τὸ ὄνομα της πόλεως,
ἀφʼ ης ἂν ημερας γενηται, εσται τὸ ὄνομα αὐτης. ¶ ¶γ 34 om καί +0, 5⁰ q νεφθαλιγμ) γᵛⁱᵈ 35 εσται] pr κς εκει aq aqγ