   περι του ηλεκτρου η των κυκνων  ηλεκτρου περι καὶ ὑμᾶς δηλαδη ὁ μῦθος 1
πεπεικεν, αἰγείρους επὶ τω ηριδανω ποταμω
δακρύειν αὐτὸ θρηνούσας τὸν φαεθον τα, καὶ
ἀδελφάς γε εἶναι τὰς αἰγείρους εκείνας τοῦ
φαεθοντος, εἶτα ὀδυρομενας τὸ μειράκιον ἀλλαγηναι
ες τὰ δενδρα, καὶ ἀποστάζειν ετι αὐτων
δάκρυον δηθεν τὸ ηλεκτρον. τοιαῦτα γὰρ ἀμαελει
καὶ αὐτὸς ἀκούων των ποιητων ᾀδόντων ηλπιζον,
εἴ ποτε γενοίμην επὶ τω ηριδανω, ὑπελθων μίαν
των αἰγείρων εκπετάσας τὸ προκόλπιον ὑποδεξεσθαι
των δακρύων ὀλίγα, ως ηλεκτρον εχοιμι.  καὶ δη οὐ πρὸ πολλοῦ κατʼ ἄλλο μεν τι χρεος, 2
ηκον δε ὅμως ες τὰ χαωρία εκεῖνα, καὶ—εδει γὰρ
ἀναπλεῖν κατὰ τὸν ηριδανόν—οὔτʼ αἰγείρους
εἶδον πάνυ περισκοπων οὔτε τὸ ηλεκτρον, ἀλλʼ
οὐδε τοὔνομα τοῦ φαεθοντος ηδεσαν οἱ επιχωριοι.
ἀναζητοῦντος γοῦν εμοῦ κοὶ διαπυνθανομενου,
πότε δη επὶ τὰς αἰγείρους ἀφιξόμεθα
τὰς τὸ ηλεκτρον, εγελων οἱ ναῦται καὶ ηξίουν σαφεστερον
λεγειν ὅ τι καὶ θελοιμι· κἀγω τὸν μῦθον
διηγούμην αὐτοῖς, φαεθοντα γενεσθαι ηλίου
παῖδα, καὶ τοῦτον ες ηλικίαν ελθόντα αἰτησαι
παρὰ τοῦ πατρὸς ελάσαι τὸ ἅρμα, ως ποιησειε καὶ
αὐτὸς μίαν ημεραν, τὸν δε δοῦναι, τὸν δε ἀπολεσθαι
εκδιφρειιυυθεντα, καὶ τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ  τις ταῦτά σοι, εφασκον, διηγησατο ἀπατεων 3
καὶ ψευδολόγος ἄνθρωπος; ημεῖς δε οὔτε ηνίοχον
τινα εκπίπτοντα εἴδομεν οὔτε τὰς αἰγείρους ἃς
φης εχομεν. εἰ δε ην τι τοιοῦτον, οἴει ημᾶς δυοῖν
ὀβολοῖν ενεκα ερεττειν ἂν η ελκειν τὰ πλοῖα πρὸς
εναντίον τὸ ὕδωρ, οἷς εξην πλουτεῖν ἀναλεγοντας
των αἰγεε ων τὰ δάκρυα; τοῦτο λεχθεν οὐ μετρίως
μου καθίκετο, καὶ εσιωπησα αἰσχννθείς, ὅτι
παιδίου τινος ως ἀληθως εργον επεπόνθειν πιστεύσας
τοῖς ποιηταῖς ἀπίθανα οὕτως ψευδομενοις,
ως μηδεν ὑγιες ἀρεσκεσθαι αὐτοῖς.
μιᾶς μεν δη ταύτης ελπίδος οὐ μικρᾶς εψευσμενος
ηνιωμην καθάπερ εκ των χειρων τὸ ηλεκτρον
ἀπολωλεκως, ὅς γε ηδη ἀνεπλαττον ὅσα καὶ οἷα
χρησομαι αὐτω.  εκεῖνο δε καὶ πάνο ἀληθες 4
ωμην εὑρηκειν παρ᾿ αὐτοῖς, κύκνους πολλους
ᾄδοντας επὶ ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ. καὶ αὖθις
ηρωτων τοὺς ναύτας—ἀνεπλεομεν γὰρ ετι—ἀλλʼ
οἵ γε κύκνοι πηνίκα ὑμῖν τὸ λιγυρὸν εκεῖνο
ᾄδουσιν εφεστωτες τω ποταμω ενθεν καὶ ενθεν;
φασὶ γοῦν ἀπόλλωνος παρεδρους αὐτοὺς ὄντας,
ωδικοὺς ἀνθρωπους, ενταῦθά που ες τὰ ὄρνεα
μεταπεσεῖν καὶ διὰ τοῦτο δεῖν ετι οὐκ εκλαθομενους
της μουσικης.  οἱ δε σὺν γελωτι, 5
σύ, εφησαν, ἄνθρωπε, οὐ παύση τημερον
καταψευδόμενος της χωρας ημων καὶ τοῦ ποταμοῦ;
ημεῖς δε ἀεὶ πλεοντες καὶ εκ παίδων
σχεδὸν εργαζόμενοι εν τω ηριδανω ὀλίγους μεν  πολλὰ τοιαῦτα εξαπατηθηναι εστι πιστεύοντας 6
τοῖς πρὸς τὸ μεῖζον εκαστα εξηγουμενοις.
ωστε κἀγω νῦν δεδια ὑπερ εμαυτοῦ μη ὑμεῖς ἄρτι
ἀφιγμενοι, καὶ τοῦτο πρωτον ἀκροασόμενοι ημων,
ηλεκτρά τινα καὶ κύκνους ελπίσαντες εὑρησειν
παρʼ ημῖν, επειτα μετʼ ὀλίγον ἀπελθητε καταγελωντες
των ὑποσχομενων ὑμῖν τοιαῦτα πολλὰ
κειμηλια ενεῖναι τοῖς λόγοις. ἀλλὰ μαρτύρομαι,
ως εμοῦ τοιαῦτα μεγαλαυχουμενοιυ· περὶ των εμων
οὔτε ὑμεῖς οὔτε ἄλλος πω ἀκηκοεν, οὐδʼ ἂν
ἀκούσειεν ποτε. ἄλλοις μεν γὰρ οὐκ ὀλίγοις
εντύχοις ἂν ηριδανοῖς τισι καὶ οἷς οὐκ ηλεκτρον.
ἀλλὰ χρυσὸς αὐτὸς ἀποστάζει των λόγων, πολὺ
των κύκνων των ποιητικων λιγυρωτεροις· τὸ δε
εμὸν ὁρᾶτε ηδη ὁποῖον ἁπλοϊκὸν καὶ ἄμυθον, οὐδε
τις ωδη πρόσεστιν. ωστε ὅρα μη τοιοῦτό τι
πάθης μείζω περὶ ημων ελπίσας, οἷόν τι πάσχουσιν
οἱ τὰ εν τω ὕδατι ὁρωντες· οἰόμενοι γὰρ τηλικαῦτα
εἶναι αὐτὰ οἷα διεφαίνετο αὐτοῖς ἄνωθεν, εὐρυνο·
μενης της σκιᾶς πρὸς την αὐγην, επειδὰν ἀνασπάσωσι,
πολλω μικρότερα εὑρίσκοντες ἀνιωνται.
ηδη οὖν σοι προλεγω, εκχεας τὸ ὕδωρ καὶ ἀποκαλύψας
τἀμὰ μηδεν μεγα προσδοκησης ἀνιμησεσθαι,
η σαυτὸν αἰτιάση της ελπίδος.