   θεωνοσ προγυμνασματα.  οἱ μεν παλαιοὶ των ῥητόρων, καὶ μάλιστα οἱ εὐδοκιμηκότες, 1
οὐκ ωοντο δεῖν εφικεσθαι τρόπον τινὰ της
ῥητορικης, πρὶν ἁμωσγεπως ἅψασθαι φιλοσοφίας, καὶ
της εκεῖθεν εμπλησθηναι μεγαλονοίας· νῦν δε οἱ πλείους
τοσοῦτον δεουσι των τοιούτων λόγων επαΐειν, ωστε ως δε καὶ παντελως εἰσιν ωφελιμα τοῖς την ῥητορικην δύναμιν ἀναλαμβάνουσιν, οὐδε
      τοῦτο ἄδηλον. ὅ τε γὰρ καλως καὶ πολυτρόπως διηγησιν καὶ μῦθον ἀπαγγείλας καλως καὶ ἱστορίαν
      συνθησει, καὶ τὸ ἰδίως εν ταῖς ἴδιον ὅταν τὶ  τοῖος γὰρ νόος εστὶν επιχθονίων ἀνθρωπων, οἷον επʼ ημαρ ἄγησι πατηρ ἀνδρων τε θεων τε,  τοῖος ἀνθρωποισι θυμὸς γλαῦκε λεπτίνεω πάϊ, γίγνεται θνητοῖς, ὁκοῖον ζεὺς εφʼ ημερην ἄγει.  ἄνδρας μεν κτείνουσι, πόλιν δε τε πῦρ ἀμαθύνει, τεκνα δε τʼ ἄλλοι ἄγουσι, βαθυζωνους τε γυναῖκας. ὅτε γοῦν επορευόμεθα εἰς δελφούς, εξ ἀνάγκης ὁρᾶν ην ταῦτα
      πάντα, οἰκίας κατεσκαμμενας, τείχη περιηρημενα, ἀλλὰ ταῖς γε
      διανοίαις ἀποβλεψατε αὐτων εἰς τὰς συμφοράς, καὶ νομίσατε ὁρᾶν ἁλισκομενην την πόλιν, φθόνος επίσταμαι γάρ, ὅτι τοὺς μεν ζωντας πολλοὶ μετὰ δυσμενείας εξετάζουσι, τοῖς δε
      τετελευτηκόσι διὰ τὸ πληθος τίς γὰρ οὐκ οἶδε των πάντων, ὅτι τοῖς μεν ζωσιν ἅπασιν ὕπεστί τις η πλείων η ελάττων φθόνος,
      τοὺς τεθνεωτας δε οὐδε των εχθρων τις μισεῖ; τίς γὰρ ημων οὐκ οἶδε τοῦ μεν πολλὰ τοιαῦτα
      γενεσθαι τὸ μη κολάζεσθαι τοὺς εξαμαρτάνοντας αἴτιον ὄν, τοῦ δε μηδενα ὑβρίζειν τὸ λοιπὸν τὸ
      δίκην τὸν ἀεὶ ληφθεντα, ην προσηκει, διδόναι, μόνον αἴτιον γενόμενον; οὐ γὰρ εἴ τι πωποτε μη κατὰ τούς νόμους
      επράχθη, σὺ δε τοῦτο εμιμησω, διὰ τοῦτο ἀποφύγοις ἂν δικαίως, ἀλλὰ τοὐναντίον, πολὺ μᾶλλον
      ἁλίσκεσθαι διὰ ταῦτα την δε τάξιν των γυμνασμάτων αὐτων οὕτω ποιησόμεθα·  περι τησ των νεων αγωγησ,  εν ω καὶ περὶ της παρὰ τοῖς παλαιοῖς χρησεως των προγυμνασμάτων. πρωτον μεν ἀπάντων χρη τὸν διδάσκαλον εκάστου 2
γυμνάσματος εὖ εχοντα παραδείγματα εκ των παλαιων σοφοκλεῖ ποτε
τω ποιητη προσελθων τις, πως εφη, σοφόκλεις, δαρεῖον πρὸς καὶ ὅσα ἄλλα,
φησίν, η ἀθηναίων πόλις ἀλαζονεύεται καὶ
παρακρούεται τοὺς ελληνας. παρὰ γὰρ τοῖς ελλησιν, οὐ τισὶν ἀλλὰ πᾶσιν ως δε ὅτε ηκεν εσπερας ἀγγελλων τις ως τοὺς
πρυτάνεις, ως η ελάτεια κατείληπται. μάλιστα λεγε δη μοι πολύαινε συναπεριμεν μεγάλη
χαρὰ γενηται.  ῥηΐδιόν τι επος ερεω καὶ ενὶ φρεσὶ θησω.  περι μυθου. μῦθός εστι λόγος ψευδης εἰκονίζων ἀληθειαν, εἰδεναι
δε χρη, ὅτι μη περὶ παντὸς μύθου τὰ νῦν η σκεψις  ωδʼ ἵρηξ προσεειπεν ἀηδόνα ποικιλόδειρον·  ἄφρων δʼ ὅς κʼ εθελη πρὸς κρείσσονας ἀντιφερίζειν, φασὶ
τοίνυν, ω σωκρατες, τὸν νεωτατον βασιλεως
υἱὸν χαρίσασθαί τινι λεοντος σκύμνον· μικρὸν
δε ὑποβὰς μετεβαλεν εἰς την εὐθεῖαν οὕτω· καί  εγω σʼ εθηκα δοῦλον ὄντʼ ελεύθερον. τόπον η  περι διηφηματοσ. διηγημά εστι λόγος εκθετικὸς πραγμάτων γεγονότων ἀρεταὶ δε διηγησεως τρεῖς, σαφηνεια, συντομία, πιθανότης. σαφης δε η διηγησις γίνεται διχόθεν, εξ αὐτων των
ἀπαγγελλομενων πραγμάτων, καὶ εκ της λεξεως της καιροῦ κατὰ δε την λεξιν φυλακτεον τω σαφηνίζοντι τὸ ποιητικὰ
ὀνόματα λεγειν καὶ πεποιημενα καὶ τροπικὰ καὶ
ἀρχαῖα καὶ ξενα καὶ ὁμωνυμα. ποιητικὰ μεν οὖν εστιν, οἷον κρηγυον, ἀντιφερίζειν,
μάρνασθαι  τεῖχος τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα ζεύς. τὸ ἀσαφη δε την ερμηνείαν ποιεῖ καὶ η λεγομενη ἀμφιβολία  οἱ δε καὶ ἀχνύμενοί περ επʼ αὐτω ηδὺ γελασσαν.  δημον ερεχθηος μεγαλητορος, ὅν ποτʼ ἀθηνη θρεψε διὸς θυγάτηρ, τεκε δε ζείδωρος ἄρουρα. ὁμοίως δε εσται καὶ σύντομος η διηγησις εκ των
πραγμάτων καὶ της λεξεως. εστι γὰρ η συντομία λόγος τὰ δαιμονίᾳ τινὶ καὶ θείᾳ παντάπασιν εοικεν εὐεργεσίᾳ· ὑπερ γε μην τοῦ πιθανην εἶναι την διηγησιν παραληπτεον τὸ οὐ μονοειδης δε τοῦ διηγηματος η γυμνασία, ἀλλὰ
καθάπερ ὁ μῦθος, καὶ ἀπαγγελλεται καὶ κλίνεται καὶ
συμπλεκεται μύθω πεμψας καμβύσης εἰς αἴγυπτον
κηρυκα αἴτεε ἄμασιν θυγατερα, αἴτεε κατὰ μεν οὖν την ἀναστροφην της τάξεως οὕτως·
επεὶ δε εἰωθαμεν εκφερειν τὰ πράγματα ενίοτε μεν ως
ἀποφαινόμενοι, ενίοτε δε ως πλεον τι τοῦ ἀποφαίνεσθαι
ποιοῦντες, καὶ ενίοτε μεν ως ερωτωντες, ἄλλοτε δε ως θηβαίων
ἄνδρες ὀλίγω πλείους τριακοσίων εἰσηλθον
περὶ πρωτον ὕπνον σὺν ὅπλοις εἰς πλάταιαν ησαν  ἆρʼ εστι πάντων ἀγρυπνία λαλίστατον; εἶτα επιφωνεῖν δε διηγησει εστὶ τὸ καθʼ εκαστον μερος
της διηγησεως γνωμην επιλεγειν, τὸ δε τοιοῦτον οὔθʼ
ἱστορίᾳ πρεπον εστὶν οὔτε πολιτικω λόγω, θεάτρω δε καὶ
σκηνη μᾶλλον επιτηδειον. διὸ καὶ παρὰ τοῖς τοιούτοις
ποιηταῖς επιπλεῖστόν εστιν, ως παρὰ μενάνδρω πολλαχοῦ  ἀνδρὸς πενητος υἱός, εκτεθραμμενος οὐκ εξ ὑπαρχόντων, ὁρων ησχύνετο τὸν πατερα μίκρʼ εχοντα· παιδευθεὶς γὰρ εὖ τὸν καρπὸν εὐθὺς ἀπεδίδου καλόν. τούτων των ἁπασεων ημερεων η ετερη αὐτεων τη αἱ γὰρ  ἆρ᾽ εστὶ πάντων ἀγρυπνία λαλίστατον;  εμε γοῦν ἀναστησασα δευρὶ προάγεται λαλεῖν ἀπʼ ἀρχης πάντα τὸν εμαυτοῦ βίον. διηγησιν δε διηγησει συμπλεκειν εστίν, ὅταν δύο διηγησεις ηλθον οἵ θ᾿ 
ηρακλεους παῖδες, καὶ μικρὸν πρὸ τούτων
ἄδραστος ὁ ταλαοῦ, βασιλεύς ων ἄργους, ετι γὰρ
ταπεινης οὔσης της ελλάδος ηλθον εἰς την περὶ δε ἀνασκευης καὶ κατασκευης εἴπομεν ὅτι οἱ παραδείγματος δε ενεκα ὁ λόγος ημῖν εστω εφʼ ενὸς
τόπου τοῦ ἀπιθάνου. εὰν τοίνυν ἀνασκευάζωμεν την
διηγησιν εκ τοῦ ἀπιθάνου, οὕτως επεξελευσόμεθα, δεικνύντες καὶ περὶ μεν των τρόπων της γυμνασίας τοσαῦτα,
καὶ ὅτι κατ᾿ αὐτοὺς δυνατόν εστι γυμνάσασθαι κἀν τοῖς
μύθοις.  περι χρειασ. χρεία εστὶ σύντομος ἀπόφασις η πρᾶξις μετ᾿ εὐστοχίας της δε χρείας τὰ ἀνωτάτω γενη τρία αἱ μεν γάρ εἰσι
λογικαί, αἱ δε πρακτικαί, αἰ δε μικταί. λογικαὶ μεν εἰσιν
αἰ χωρὶς πράξεως διὰ λόγων εχουσαι τὸ κῦρος, οἷον διογενης
ὁ φιλόσοφος ερωτηθεὶς ὑπό τινος, πως ἄν ενδοξος  οὐ χρη παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα.  ω λαοί τ᾿ επιτετράφαται καὶ τόσσα μεμηλεν. τὰ μεν οὖν εἴδη των χρειων ταῦτά εστι· προφερονται
δε αἱ μεν γνωμολογικως, αἱ δε ἀποδεικτικως, αἱ δε
κατὰ χαριεντισμόν, αἱ δε κατὰ συλλογισμόν, αἱ δε κατὰ
ενθύμημα, αἱ δε κατὰ παράδειγμα, αἱ δε κατ᾿ εὐχην, αἱ
δε συμβολικως, αἱ δε τροπικως, αἱ δε κατὰ ἀμφιβολίαν, γυμνάζονται δε κατὰ τὰς χρείας τη ἀπαγγελίᾳ τη κλίσει
τη επιφωνησει τη ἀντιλογίᾳ, επεκτείνομεν τε καὶ συστελλομεν
την χρείαν, πρὸς δε τούτοις ἀνασκευάζομεν
καὶ κατασκευάζομεν. καὶ η μεν ἀπαγγελία φανερά εστι
ῥηθεῖσαν γὰρ χρείαν πειρωμεθα κατὰ τὸ δυνατὸν αὐτοῖς
ὀνόμασιν η καὶ ετεροις σαφεστατα ερμηνεῦσαι. η
δε κλίσις εστὶ ποικίλη· τὰ γὰρ εν τη χρεία πρόσωπα εἰς
τοὺς τρεῖς ἀριθμούς εναλλάττομεν, καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλως, δύο πλείους  τοῖος γὰρ νόος εστὶν επιχθονίων ἀνθρωπων, οἶον επʼ ημαρ ἄγησι πατηρ ἀνδρων τε θεων τε. την μεντοι τάξιν των επιχειρημάτων ποιησόμεθα, καθὰ
καὶ των τόπων εκτιθεμεθα, οἱ αὐτοὶ δʼ ἂν εἶεν καὶ
πρὸς την των γνωμων ἀνασκευην τε καὶ κατασκευην.