    περι γονησ. περι φυσιοσ παιδιου. περι νουσων το τεταρτον. 1. νόμος μεν πάντα κρατύνει· η δε γονη τοῦ ἀνδρὸς ερχεται ἀπὸ  2. οἱ δε εὐνοῦχοι διὰ ταῦτα οὐ λαγνεύουσιν, ὅτι σφεων η δίοδος  3. την δε γονην φημι ἀποκρίνεσθαι ἀπὸ παντὸς τοῦ σωματος,  4. τησι δε γυναιξί φημι εν τη μίξει τριβομενου τοῦ αἰδοίου καὶ  5. επην δε μιχθη η γυνη, ην μεν μη μελλη ληψεσθαι πρὸς εωυτην,  6.εχει δε οὕτω καὶ τόδε· ὁτε μεν ἰσχυρότερόν εστι τὸ μεθιεμενον  7. ξυμβάλλεσθαι δε παρεχει ὅτι καὶ εν τη γυναικὶ καὶ εν τω ἀνδρὶ  8. καὶ εν αὐτηφι τη γονη εξερχεται καὶ της γυναικὸς καὶ τοῦ  9. γίνεται δε καὶ τόδε· εστιν ὅτε τὰ τεκνα λεπτὰ καὶ ἀσθενεα γίνεται,  10. τὸ δε πηρωθεν εν τησι μητρησι παιδίον φημὶ αὐτὸ η φλασθεν  11. ὅτι δε, πεπηρωμενων ἀνθρωπων, ὑγιεα γίνονται τὰ παιδία,