  προτρεπτικοσ προσ ελληνασ ἀμφίων ὁ θηβαῖος καὶ ἀρίων ὁ μηθυμναῖος ἄμφω μεν ηστην 
ωδικω (μῦθος δε ἄμφω· καὶ τὸ ᾆσμα εἰσετι τοῦτο ελληνων ᾄδεται πη δη οὖν μύθοις κενοῖς πεπιστεύκατε, θελγεσθαι μουσικη διὰ εμοὶ μεν οὖν δοκοῦσιν ὁ θρᾴκιος εκεῖνος [ὀρφεὺς] καὶ ὁ θηβαῖος 
καὶ ὁ μηθυμναῖος, ἄνδρες τινες οὐκ ἄνδρες, ἀπα τε τὰ τί δη οὖν τὸ ὄργανον, ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ὁ κύριος, καὶ τὸ 
ᾆσμα τὸ καινὸν βούλεται; ὀφθαλμοὺς ἀναπετάσαι τυφλων καὶ ωτα
ἀνοῖξαι κωφων καὶ σκάζοντας τω πόδε η πλανωμενους εἰς δικαιοσύνην
χειραγωγησαι, θεὸν ἀνθρωποις ἀφραίνουσιν επιδεῖξαι, παῦσαι
 φθοράν, νικησαι θάνατον, υἱοὺς ἀπειθεῖς διαλλάξαι πατρί. καὶ της δε τὰς ἄδυτα τοίνυν ἄθεα μη πολυπραγμονεῖτε μηδε βαράθρων στόματα 
τερατείας εμπλεα η λεβητα θεσπρωτιον η τρίποδα κιρραῖον
η δωδωναῖον χαλκεῖον· γεράνδρυον δε ψάμμοις ερημαις τετιμημενον
καὶ τὸ αὐτόθι μαντεῖον αὐτη δρυῒ μεμαρασμενον μύθοις γεγηρακόσι
καταλείψατε. σεσίγηται γοῦν η κασταλίας πηγη καὶ κολοφωνος
 ἄλλη πηγη, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τεθνηκε νάματα μαντικὰ καὶ δη
τοῦ τύφου κενὰ ὀψε μεν, ὅμως δ᾿ οὖν διεληλεγκται τοῖς ἰδίοις συνεκρεύσαντα
μύθοις. τί δ᾿ εἴ σοι καταλεγοιμι τὰ μυστηρια; οὐκ εξορχησομαι μεν, 
ωσπερ ἀλκιβιάδην λεγουσιν, ἀπογυμνωσω δε εὖ μάλα ἀνὰ τὸν της
ἀληθείας λόγον την γοητείαν την εγκεκρυμμενην αὐτοῖς καὶ αὐτούς
γε τοὺς καλουμενους ὑμων θεούς, ων αἱ τελεταὶ αἱ τὸ καί μοι δοκεῖ τὰ ὄργια καὶ τὰ μυστηρια δεῖν ετυμολογεῖν, 
τὰ μεν ἀπὸ της ὀργης της δηοῦς της πρὸς δία γεγενημενης, τὰ δε
 ἀπὸ τοῦ μύσους τοῦ συμβεβηκότος περὶ τὸν διόνυσον· εἰ δε καὶ ἀπὸ ηδη δε, καὶ γὰρ καιρός, αὐτὰ ὑμων τὰ ὄργια εξελεγξω ἀπάτης 
καὶ τερατείας εμπλεα. καὶ εἰ μεμύησθε, επιγελάσεσθε μᾶλλον
 τοῖς μύθοις ὑμων τούτοις τοῖς τιμωμενοις. ἀγορεύσω δε ἀναφανδὸν
τὰ κεκρυμμενα, οὐκ αἰδούμενος λεγειν ἃ προσκυνεῖν οὐκ αἰσχύνεσθε. καὶ εἰ θελεις δ᾿ εποπτεῦσαι καὶ κορυβάντων ὄργια, τὸν τρίτον  
ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι την κεφαλην τοῦ νεκροῦ φοινικίδι επεκαλυψάτην καὶ τί θαυμαστὸν εἰ τυρρηνοὶ οἱ βάρβαροι αἰσχροῖς οὕτως τελίσκονται 
παθημασιν, ὅπου γε ἀθηναίοις καὶ τη ἄλλη ελλάδι,
αἰδοῦμαι καὶ λεγειν, αἰσχύνης εμπλεως η περὶ την δηω μυθολογία;

ἀλωμενη γὰρ η δηω κατὰ ζητησιν της θυγατρὸς της κόρης περὶ την
ελευσῖνα (της ἀττικης δε εστι τοῦτο τὸ χωρίον) ἀποκάμνει καὶ
 φρεατι επικαθίζει λυπουμενη. τοῦτο τοῖς μυουμενοις ἀπαγορεύεται
εἰσετι νῦν, ἵνα μη δοκοῖεν οἱ τετελεσμενοι μιμεῖσθαι την ὀδυρομενην.

ωκουν αἱ ὅς ταῦτα των ἀθεων τὰ μυστηρια· ἀθεους δε εἰκότως ἀποκαλω 
 τούτους, οἳ τὸν ὄν δη τη πολλὰ κἀγαθὰ γενοιτο τω των σκυθων βασιλεῖ, ὅστις ποτε ην 
[ἀνάχαρσις]. οὗτος τὸν πολίτην τὸν εαυτοῦ, την παρὰ κυζικηνοῖς
μητρὸς των θεων τελετην ἀπομιμούμενον παρὰ σκύθαις τύμπανόν τε
επικτυποῦντα καὶ κύμβαλον επηχοῦντα καὶ τοῦ τραχηλου τινὰ μηναγύρτην
 εξηρτημενον, κατετόξευσεν, ως ἄνανδρον αὐτόν τε παρ᾿ 
ελλησι γεγενημενον καὶ της θηλείας τοῖς ἄλλοις σκυθων διδάσκαλον
νόσου. ἀκρότητες ἄρα ἀμαθίας ἀθεότης καὶ δεισιδαιμονία, ων εκτὸς 
μενειν σπουδαστεον. οὐχ ὁρᾷς τὸν ἱεροφάντην της ἀληθείας μωσεα
προστάττοντα θλαδίαν καὶ ἀποκεκομμενον μη εκκλησιάζειν, καὶ προσετι
 τὸν εκ πόρνης; ὁ αὐτίκα γοῦν εἰσὶν οἳ τρεῖς τοὺς ζηνας ἀναγράφουσιν, τὸν μεν 
αἰθερος εν ἀρκαδίᾳ, τω δε λοιπω τοῦ κρόνου παῖδε, τούτοιν τὸν
μεν εν κρητη, θάτερον δε εν ἀρκαδίᾳ πάλιν. την τὰς δε μούσας, ἃς ἀλκμὰν διὸς καὶ μνημοσύνης γενεαλογεῖ καὶ 
οἱ λοιποὶ ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖς εκθειάζουσιν καὶ σεβουσιν, ηδη δε
 καὶ ὅλαι πόλεις μουσεῖα τεμενίζουσιν αὐταῖς, μυσὰς οὔσας θεραπαινίδας
ταύτας εωνηται μεγακλω η θυγάτηρ η μάκαρος. ἀκούετε δη οὖν των παρ᾿ ὑμῖν θεων τοὺς ερωτας καὶ τὰς 
παραδόξους της ἀκρασίας μυθολογίας καὶ τραύματα αὐτων καὶ δεσμὰ
καὶ γελωτας καὶ μάχας δουλείας τε ετι καὶ συμπόσια συμπλοκάς
τ᾿ αὖ καὶ δάκρυα καὶ πάθη καὶ μαχλωσας ηδονάς. δ᾿ επὶ ἴθι δη καὶ τοὺς ἀγωνας εν βραχεῖ περιοδεύσωμεν καὶ τὰς επιτυμβίους 
ταυτασὶ πανηγύρεις καταλύσωμεν, ἰσθμιά τε καὶ νεμεα
καὶ πύθια καὶ τὰ επὶ τούτοις ὀλύμπια. πυθοῖ μεν οὖν ὁ δράκων
ὁ πύθιος θρησκεύεται καὶ τοῦ ὄφεως η πανηγυρις καταγγελλεται
πύθια· ἰσθμοῖ δε σκύβαλον προσεπτυσεν ελεεινὸν η θάλαττα καὶ
 μελικερτην ὀδύρεται τὰ ἴσθμια· νεμεασι δε ἄλλο παιδίον ἀρχεμορος
κεκηδευται καὶ τοῦ παιδίου ὁ επιτάφιος προσαγορεύεται
νεμεα· πῖσα δε ὑμῖν τάφος εστίν, ω πανελληνες, ηνιόχου φρυγός,
καὶ τοῦ πελοπος τὰς χοάς, τὰ ὀλύμπια, ὁ φειδίου σφετερίζεται
ζεύς. μυστηρια ησαν ἄρα, ως εοικεν, οἱ ἀγωνες επὶ νεκροῖς διαθλούμενοι,
 ωσπερ καὶ τὰ λόγια, καὶ δεδημευνται ἄμφω. τις εἰκότως ἄρα οἱ τοιοίδε ὑμων θεοὶ δοῦλοι, καὶ τούτοις οὖν εἰκότως επεται τοὺς ερωτικοὺς ὑμων καὶ παθητικοὺς 
τούτους θεοὺς ἀνθρω ὁ ηδη δε καὶ αὐτοὶ φαίνονται οἱ δεισιδαίμονες ἄκοντες μεν, ὅμως 
δ᾿ οὖν συνιεντες την πλάνην την περὶ τοὺς θεούς· καὶ 
λάκωνας σεβειν εἶεν δη· επειδη οὐ θεοί, οὓς θρησκεύετε, αὖθις επισκεψασθαί 
 μοι δοκεῖ εἰ ὄντως εἶεν δαίμονες, δευτερᾳ ταύτη, ως ὑμεῖς φατε,
εγκαταλεγόμενοι τάξει. εἰ γὰρ οὖν δαίμονες, λίχνοι τε καὶ μιαροί. φερε δη οὖν καὶ τοῦτο προσθωμεν, ως ἀπάνθρωποι καὶ 
μισάνθρωποι δαίμονες εἶεν ὑμων οἱ θεοὶ καὶ οὐχὶ μόνον επιχαίροντες
τη φρενοβλαβείᾳ των ἀνθρωπων, πρὸς δε καὶ ἀνθρωποκτονίας ἀπολαύοντες·

νυνὶ μεν τὰς εν σταδίοις ενόπλους φιλονεικίας, νυνὶ δε
 τὰς εν πολεμοις ἀναρίθμους φιλοτιμίας ἀφορμὰς σφίσιν ηδονης
ποριζόμενοι, ὅπως ὅτι μάλιστα εχοιεν ἀνθρωπείων ἀνεδην εμφορεῖσθαι
φόνων· ηδη δε κατὰ πόλεις καὶ εθνη, οἱονεὶ λοιμοὶ επισκηψαντες,
σπονδὰς ἀπητησαν ἀνημερους. ὁ ὅθεν επεισί μοι θαυμάζειν τίσι ποτε φαντασίαις ἀπαχθεντες οἱ 
πρωτοι πεπλανημενοι δεισιδαιμονίαν ἀνθρωποις κατηγγειλαν, δαίμονας
ἀλιτηρίους νομοθετοῦντες σεβειν, εἴτε φορωνεὺς εκεῖνος ην
εἴτε μεροψ εἴτε ἄλλος τις, οἳ νεως καὶ βωμοὺς ἀνεστησαν αὐτοῖς,
 πρὸς δε καὶ θυσίας παραστησαι πρωτοι μεμύθευνται. τὸν εξ η εἰ δ᾿ ετι πρὸς τούτοις φερων ὑμῖν τὰ ἀγάλματα αὐτὰ 
επισκοπεῖν παραθείην, επιόντες ως ἀληθως ληρον εὑρησετε την
συνηθειαν, »εργα χειρων ἀνθρωπων« ἀναίσθητα προστρεπόμενοι. καὶ τί περὶ ταῦτα διατρίβω, εξὸν αὐτὸν τὸν μεγαλοδαίμονα ὑμῖν 
επιδεῖξαι ὅστις ην, ὃν δη κατ᾿ εξοχην πρὸς πάντων σεβασμοῦ κατηξιωμενον
ἀκούομεν, τοῦτον ὃν καινὸν δε ἄλλον εν αἰγύπτω, ὀλίγου δεῖν καὶ παρ᾿ ελλησι, σεβασμίως 
τεθείακεν θεὸν ὁ βασιλεὺς ὁ ῥωμαίων τὸν ερωμενον ωραιότατον
σφόδρα γενόμενον· ἀντίνοον [ὃν] ἀνιερωσεν οὕτως ως
γανυμηδην ὁ ζεύς· οὐ γὰρ κωλύεται ῥᾳδίως επιθυμία φόβον οὐκ
εχουσα· καὶ νύκτας ἱερὰς τὰς ἀντινόου προσκυνοῦσιν ἄνθρωποι νῦν,
 ἃς αἰσχρὰς ηπίστατο ὁ συναγρυπνησας εραστης. τοῖς καὶ δη εμπαλιν εν αὐταῖς που ταῖς περιστάσεσιν οἱ δεισιδαίμονες, 
οἱ των λίθων προσκυνηταί, εργω μαθόντες ἀναίσθητον ὂν καὶ τὰς εντεῦθεν, οἶμαι, κινηθεντες οἱ βασιλεῖς οἱ παλαιοί, καταφρονοῦντες 
των μύθων τούτων, ἀνεδην διὰ τὸ εξ ἀνθρωπων ἀκίνδυνον
σφᾶς αὐτοὺς θεοὺς ἀνηγόρευον, ταύτη κἀκείνους διὰ την δόξαν
ἀπηθανατίσθαι διδάσκοντες· κηυξ μεν ὁ αἰόλου ζεὺς ὑπὸ της
 ἀλκυόνης της γυναικός, ἀλκυόνη δε αὖθις τοῦ ἀνδρὸς ηρα
προσαγορευομενη. αἱ ἰτεον οὖν ως ενι μάλιστα εγγυτάτω των ἀγαλμάτων, ως οἰκεία 
η πλάνη κἀκ της προσόψεως ελεγχηται· εναπομεμακται γὰρ πάνυ
 δη σαφως τὰ εἴδη των ἀγαλμάτων την διάθεσιν των δαιμόνων. ἀλλ᾿ οὐ ταῦτα φρονοῦσιν οἱ πολλοί· ἀπορρίψαντες δε την αἰδω 
καὶ τὸν φόβον οἴκοι τοὺς των δαιμόνων εγγράφονται πασχητιασμούς.

πινακίοις γοῦν »ὄλβιοι« μεν επιδράμωμεν δε, εἰ βούλει, καὶ των φιλοσόφων τὰς δόξας, 
ὅσας αὐχοῦσι περὶ των θεων, εἴ πως καὶ φιλοσοφίαν αὐτην κενοδοξίας
ενεκεν ἀνειδωλοποιοῦσαν την ὕλην εφεύρωμεν, η καὶ δαιμόνια
ἄττα εκθειάζουσαν κατὰ παραδρομην παραστησαι δυνηθωμεν
ὀνειρωττουσαν την ἀληθειαν. των δε ἄλλων φιλοσόφων ὅσοι τὰ στοιχεῖα ὑπερβάντες επολυπραγμόνησάν 
τι ὑψηλότερον καὶ περιττότερον, οἳ μεν αὐτων τὸ
 ἄπειρον καθύμνησαν, ως ἀναξίμανδρος (μιλησιος ην) καὶ ἀναξαγόρας
ὁ κλαζομενοις καὶ ὁ ἀθηναῖος ἀρχελαος. τούτω μεν γε
ἄμφω τὸν νοῦν επεστησάτην τη ἀπειρίᾳ, ὁ δε μιλησιος λεύκιππος
καὶ ὁ χῖος μητρόδωρος διττάς, ως εοικεν, καὶ αὐτω ἀρχὰς ἀπελιπετην,
τὸ πληρες καὶ τὸ κενόν· καὶ πολύς μοι επιρρεῖ τοιοῦτος ὄχλος, οἱονεὶ μορμω τινα, 
δαιμονίων παρεισάγων ξενων ἄτοπον σκιαγραφίαν, μυθολογων
ὕθλω γραϊκω· πολλοῦ γε δεῖ ἀνδράσιν επιτρεπειν ἀκροᾶσθαι τοιούτων
λόγων, οἳ μηδε τοὺς παῖδας τοὺς εαυτων, τοῦτο δη τὸ λεγόμενον,
κλαυθμυριζομενους εθίζομεν παρηγορεῖσθαι μυθίζοντες, ὀρρωδοῦντες
 συνανατρεφειν αὐτοῖς ἀθεότητα την πρὸς των δοκησισόφων
δη τούτων καταγγελλομενην, μηδεν τι νηπίων μᾶλλον τἀληθες
εἰδότων. γὰρ πάντα των τε καί μοι μη μόνον, ω φιλοσοφία, ενα τοῦτον πλάτωνα, πολλοὺς 
δε καὶ ἄλλους παραστησαι σπούδασον, τὸν ενα ὄντως μόνον θεὸν
ἀναφθεγγομενους θεὸν κατ᾿ επίπνοιαν αὐτοῦ, εἴ που της ἀληθείας
επιδράξαιντο. ἴτω δε ημῖν (οὐ γὰρ αὐταρκεῖ μόνον η φιλοσοφία) ἀλλὰ καὶ 
αὐτη η ωρα τοίνυν των ἄλλων ημῖν τη τάξει προδιηνυσμενων 
επὶ τὰς προφητικὰς ἰεναι γραφάς· καὶ γὰρ οἱ χρησμοὶ τὰς εἰς την
θεοσε , εἰ ὁ αἱ καὶ μυρίας ἂν εχοιμί σοι γραφὰς παραφερειν, ων οὐδε 
»κεραία παρελεύσεται μία,« μη οὐχὶ επιτελης γενομενη· τὸ γὰρ στόμα
κυρίου, τὸ ἅγιον πνεῦμα, ελάλησεν ταῦτα. »μη τοίνυν μηκετι,«
 φησίν, »υἱε μου, ὀλιγωρει παιδείας κυρίου, μηδ᾿ εκλύου ὑπ᾿ αὐτοῦ
ελεγχόμενος.« ἀλλ᾿ εκ πατερων, φατε, παραδεδομενον ημῖν εθος ἀνατρεπειν 
 οὐκ εὔλογον. καὶ τί δη οὐχὶ τη πρωτη τροφη, τω γάλακτι,
χρωμεθα, ω δηπουθεν συνείθισαν ημᾶς εκ γενετης αἱ τίτθαι; τί δε
αὐξάνομεν η μειοῦμεν την πατρωαν οὐσίαν, τὸν ὃς τὸ δ᾿ ἀγαθὸν η ὁ τὰ καὶ τὰς αὐτὸν εἰ ε μικρὸν δε, εἰ βούλει, ἄνωθεν ἄθρει την θείαν εὐεργεσίαν. ἀφελωμεν οὖν, ἀφελωμεν την ληθην της ἀληθείας· την ἄγνοιαν 
καὶ τὸ σκότος τὸ εμποδων ως ἀχλὺν ὄψεως καταγαγόντες τὸν ὄντως
 ὄντα θεὸν εποπτεύσωμεν, ταύτην αὐτω πρωτον ἀνυμνησαντες
την φωνην »χαῖρε φως·« φως ημῖν εξ οὐρανοῦ τοῖς εν σκότει κατορωρυγμενοις
καὶ εν σκιᾷ θανάτου κατακεκλεισμενοις εξελαμψεν ηλίου
καθαρωτερον, ζωης της ενταῦθα γλυκύτερον. πρόκειται δε ἀεὶ τω θεω την ἀνθρωπων ἀγελην σωζειν. ταύτη 
καὶ τὸν ἀγαθὸν ποιμενα ὁ ἀγαθὸς ἀπεστειλεν θεός· ἁπλωσας δε ὁ
λόγος την ἀληθειαν εδειξε τοῖς ἀνθρωποις τὸ ὕψος της σωτηρίας, ω της ἁγίας καὶ μακαρίας ταύτης δυνάμεως, δι᾿ ης ἀνθρωποις 
 συμπολιτεύεται θεός. λωον οὖν καὶ ἄμεινον της ἀρίστης των ὄντων
οὐσίας μιμητην ὁμοῦ καὶ θεραπευτην γενεσθαι· οὐ γὰρ μιμεῖσθαί τις
δυνησεται τὸν θεὸν η δι᾿ ων ὁσίως θεραπεύει οὐδ᾿ αὖ θεραπεύειν
καὶ σεβειν η μιμούμενος. φύγωμεν οὖν την συνηθειαν, φύγωμεν οἷον ἄκραν χαλεπην 
η χαρύβδεως ἀπειλην η σειρηνας μυθικάς· ἄγχει τὸν ἄνθρωπον,
 της ἀληθείας ἀποτρεπει, ἀπάγει της ζωης, παγίς εστιν, βάραθρόν
εστιν, βόθρος εστί, λίχνον εστὶν κακὸν η συνηθεια· ἂν ω των ἁγίων ως ἀληθως μυστηρίων, ω φωτὸς ἀκηράτου. δᾳδουχοῦμαι 
τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸν θεὸν εποπτεῦσαι, ἅγιος γίνομαι
 μυούμενος, ἱεροφαντεῖ δε ὁ κύριος καὶ τὸν μύστην σφραγίζεται φωταγωγων,
καὶ παρατίθεται τω πατρὶ τὸν πεπιστευκότα αἰωσι τηρούμενον.

ταῦτα των εμων μυστηρίων τὰ βακχεύματα·