    θeoφpaσtoυ
πeρι φυτωn ισtoριασ a   ι. των φυτων τὰς διαφορὰς καὶ την ἄλλην
φύσιν ληπτεον κατά τε τὰ μερη καὶ τὰ πάθη κα
τὰς γενεσεις καὶ τοὺς βίους· ηθη γὰρ καὶ πράξει.
οὐκ εχουσιν ωσπερ τὰ ζωα. εἰσὶ δ᾿ αἱ μεν κατὰ
την γενεσιν καὶ τὰ πάθη καὶ τοὺς βίους εὐθεωρητότεραι
καὶ ῥᾴους, αἱ δε κατὰ τὰ μερη πλείους
εχουσι ποικιλίας. αὐτὸ γὰρ τοῦτο πρωτον οὐχ
ἱκανως ἀφωρισται τὰ ποῖα δεῖ μερη καὶ μη μερη
καλεῖν, ἀλλ᾿ εχει τινὰ ἀπορίαν.  τὸ μεν οὖν μερος ἅτε εκ της ἰδίας φύσεως ὂν ἀεὶ
δοκεῖ διαμενειν η ἁπλως η ὅταν γενηται, καθάπερ
εν τοῖς ζωοις τὰ ὕστερον γενησόμενα, πλην εἴ τι ¹ τὰ ins. sch., om. ald.h. ² πάθη, a more general word than δυνάμεις, ‘virtues’ :
cf. 1. 5. 4; 8. 4. 2; it seems to mean here something like
‘behaviour,᾿ in relation to environment. instances of πάθη
are given 4 2.11; 4. 14. 6. 3 εχουσι conj. h.; εχουσαι w. with ald.  τάχα δε οὐχ ὁμοίως ἅπαντα ζητητεον οὔτε
εν τοῖς ἄλλοις οὔθ᾿ ὅσα πρὸς την γενεσιν,
αὐτά τε τὰ γεννωμενα μερη θετεον οἶον τοὺς
καρπούς. οὐδε γὰρ τὰ εμβρυα των ζωων. εἰ
δε εν τη ωρᾳ ὄψει τοῦτό γε κάλλιστον. ¹ i.e. the male inflorescence of some trees ; the term is
of course wider than ‘catkin.᾿ 2 i.e. flower, catkin, leaf, fruit, shoot. πολλὰ δε καὶ τὰ μερη κατ᾿ ενιαυτὸν ἀποβάλλει,
καθάπερ οἵ τε ελαφοι τὰ κερατα καὶ
τὰ φωλεύοντα τὰ πτερὰ καὶ τρίχας τετράποδα·
ωστ᾿ οὐδεν ἄτοπον ἄλλως τε καὶ ὅμοιον ὄν τω
φυλλοβολεῖν τὸ πάθος. ωσαύτως δ᾿ οὐδε τὰ πρὸς την γενεσιν· επεὶ καὶ
εν τοῖς ζωοις τὰ μεν συνεκτίκτεται τὰ δ᾿ ἀποκαθαίρεται
καθάπερ ἀλλότρια της φύσεως. εοικε
δε παραπλησίως καὶ τὰ περὶ την βλάστησιν
εχειν. η γάρ τοι βλάστησις γενεσεως χάριν εστὶ
της τελείας.  ὅλως δε καθάπερ εἴπομεν οὐδε πάντα
ὁμοίως καὶ επὶ των ζωων ληπτεον. δι᾿ ὃ καὶ ὁ
ἀριθμὸς ἀόριστος· πανταχη γὰρ βλαστητικὸν
ἅτε καὶ πανταχη ζων. ωστε ταῦτα μεν οὕτως
ὑποληπτεον οὐ μόνον εἰς τὰ νῦν ἀλλὰ καὶ των
μελλόντων χάριν· ὅσα γὰρ μη οἶόν τε ἀφομοιοῦν
περίεργον τὸ γλίχεσθαι πάντως, ἵνα μη
καὶ την οἰκείαν ἀποβάλλωμεν θεωρίαν. η δε
ἱστορία των φυτων εστιν ως ἁπλως εἰπεῖν η κατὰ ¹ εὐθενεῖ conj. sch., εὐθετεῖ umvald. i.e. we do not
argue from the fact that animals are at their handsomest
in the breeding season that the young is therefore ‘part’ of
the animal. ² lit. ‘which’ are in holes,᾿ in allusion to the well-known
belief that animals (especially birds) which are out of sight
in the winter are hiding in holes; the text is supported by
[arist.] de plantis 1. 3, the author of which had evidently
read this passage; but possibly some such words as τάς τε
φολίδας καὶ have dropped out after φωλεύοντα.  ληπτεον δ᾿ εν αὐτοῖς ποῖά τε πᾶσιν ὑπάρχει
ταὐτὰ καὶ ποῖα ἴδια καθ᾿ εκαστον γενος, ετι δε
των αὐτων ποῖα ὅμοια· λεγω δ᾿ οἷον φύλλον ῥίζα
φλοιός. οὐ δεῖ δε οὐδε τοῦτο λανθάνειν εἴ τι κατ᾿
ἀναλογίαν θεωρητεον, ωσπερ επὶ των ζωων, την
ἀναφορὰν ποιουμενους δηλον ὅτι πρὸς τὰ εμφερεστατα
καὶ τελειότατα. καὶ ἁπλως δε ὅσα
των εν φυτοῖς ἀφομοιωτεον τω εν τοῖς ζωοις, ως
ἄν τίς τω γ᾿ ἀνάλογον ἀφομοιοῖ. ταῦτα μεν οὖν
διωρίσθω τὸν τρόπον τοῦτον.  αἱ δε των μερων διαφοραὶ σχεδὸν ως τύπω
λαβεῖν εἰσιν εν τρισίν, η τω τὰ μεν εχειν
τὰ δε μη, καθάπερ φύλλα καὶ καρπόν, η τω
μη ὅμοια μηδε ἴσα, η τρίτον τω μη ὁμοίως.
τούτων δε η μεν ἀνομοιότης ὁρίζεται σχηματι
χρωματι πυκνότητι μανότητι τραχύτητι λειότητι
καὶ τοῖς ἄλλοις πάθεσιν, ετι δε ὅσαι διαφοραὶ
των χυλων. η δε ἀνισότης ὑπεροχη καὶ ελλείψει
κατὰ πληθος η μεγεθος. ως δ᾿ εἰπεῖν τύπω ¹ a very obscure sentence; so w. renders the mss, text. 2 i.e. ‘inequality’ might include ‘unlikeness.’  ὅλως δε τὸ της θεσεως εν τούτοις καὶ τοῖς φύλλοις
καὶ εν τοῖς βλαστοῖς ληπτεον.  διαφερει δε ενια καὶ τη τάξει· τὰ μεν ως
ετυχε, της δ᾿ ελάτης οἱ κλωνες κατ᾿ ἀλληλους
εκατερωθεν· των δε καὶ οἱ ὄζοι ὄι᾿ ἴσου τε καὶ
κατ᾿ ἀριθμὸν ἴσοι, καθάπερ των τριόζων. ὅστε τὰς μεν διαφορὰς εκ τούτων ληπτεον εξ
ων καὶ η ὅλη μορφη συνδηλοῦται καθ᾿ εκαστον.  αὐτὰ δε τὰ μερη διαριθμησαμενους πειρατεον
περὶ εκάστου λεγειν. εστι δε πρωτα μεν καὶ
μεγιστα καὶ κοινὰ των πλείστων τάδε, ῥίζα
καυλὸς ἀκρεμων κλάδος, εἰς ἃ διελοιτ᾿ ἄν τις ¹ cf. c.p. 5. 1. 9. 2 cf. 1. 6. 11. t. extends the term καρπός so as to
include any succulent edible part of a plant. 3 t. does not consider that καρπός was necessarily ante-
ceded by a flower. εστι δε ῥίζα μεν δι᾿ οὗ την τροφην επάγεται.
καυλὸς δε εἰς ὃ φερεται. καυλὸν δε λεγω τὸ ὑπερ
γης πεφυκὸς εφ᾿ εν· τοῦτο γὰρ κοινότατον ὁμοίως
επετείοις καὶ χρονίοις, ὃ επὶ των δενδρων
καλεῖται στελεχος· ἀκρεμόνας δε τοὺς ἀπὸ
τούτου σχιζομενους, οὓς ενιοι καλοῦσιν ὄζους.
κλάδον δε τὸ βλάστημα τὸ εκ τούτων εφ᾿ εν, οἷον
μάλιστα τὸ επετειον.  καὶ ταῦτα μεν οἰκειότερα των δενδρων.
ὁ δε καυλός, ωσπερ εἴρηται, κοινότερος· εχει
δε οὐ πάντα οὐδε τοῦτον, οἷον ενια των ποιωδων.
τὰ δ᾿ εχει μεν οὐκ ἀεὶ δε ἀλλ᾿ επετειον,
καὶ ὅσα χρονιωτερα ταῖς ῥίζαις. ὅλως δε
πολύχουν τὸ φυτὸν καὶ ποικίλον καὶ χαλεπὸν
εἰπεῖν καθόλου· σημεῖον δε τὸ μηδεν εἶναι κοινὸν
λαβεῖν ὃ πᾶσιν ὑπάρχει, καθάπερ τοῖς ζωοις
στόμα καὶ κοιλία.  τὰ δε ἀναλογίᾳ ταὐτὰ τὰ δ᾿
ἄλλον τρόπον. οὔτε γὰρ ῥίζαν πάντ᾿ εχει οὔτε καυλὸν
οὔτε ἀκρεμόνα οὔτε κλάδον οὔτε φύλλον οὔτε
ἄνθος οὔτε καρπὸν οὔτ᾿ αὖ φλοιὸν η μητραν η ἶνας η
φλεβας, οἷον μύκης ὕδνον· εν τούτοις δε η οὐσία
καὶ εν τοῖς τοιούτοις· ἀλλὰ μάλιστα ταῦτα ¹ i.e. before it begins to divide. ² or ‘knots.’ 3 εφ᾿ conj. w.; ὑφ᾿ p2 p3 ald. 4 χρονιωτερα conj. sch.; χρονιωτερον ald.h 5 ἀναλογίᾳ conj. sch.; ἀναλογία uald.h.  σχεδὸν δε καὶ τὰς ἄλλας μορφὰς εκάστων
ταῦτα διασημαίνει. διαφ ερουσι γὰρ πληθει τω
τούτων καὶ ὀλιγότητι καὶ πυκνότητι καὶ μανότητι
καὶ τω εφ᾿ εν η εἰς πλείω σχίζεσθαι καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς ὁμοίοις. εστι δε εκαστον των
εἰρημενων οὐχ ὁμοιομερες· λεγω δε οὐχ ὁμοιομερες
ὅτι εκ των αὐτων μεν ὁτιοῦν μερος σύγκειται
της ῥίζης καὶ τοῦ στελεχους, ἀλλ᾿ οὐ
λεγεται στελεχος τὸ ληφθεν ἀλλὰ μόριον, ως
εν τοῖς των ζωων μελεσίν εστιν. εκ των αὐτων μεν
γὰρ ὁτιοῦν της κνημης η τοῦ ἀγκωνος, οὐχ
ὁμωνυμον δε καθάπερ σὰρξ καὶ ὀστοῦν, ἀλλ᾿
ἀνωνυμον· οὐδε δη των ἄλλων οὐδενὸς ὅσα μονοειδη
των ὀργανικων· ἁπάντων γὰρ των τοιούτων
ἀνωνυμα τὰ μερη. των δε πολυειδων ωνομασμενα
καθάπερ ποδὸς χειρὸς κεφαλης, οἶον δάκτυλος
ῥὶς ὀφθαλμός. καὶ τὰ μεν μεγιστα μερη σχεδὸν
ταῦτά εστιν.   ιι. ἄλλα δε εξ ων ταῦτα φλοιὸς ξύλον μητρα.
ὅσα εχει μητραν. πάντα δ᾿ ὁμοιομερη. καὶ τὰ
τούτων δε ετι πρότερα καὶ εξ ων ταῦτα, ὑγρὸν ἵς ¹ there is no exact english equivalent for ὁμοιομερεs,
which denotes a whole composed of parts, each of which is,
as it were, a miniature of the whole. cf. arist. h.a. 1. 1. ² i.e. any part taken of flesh or bone may be called
' flesh’ or ‘bone.’ 3 e.q. bark ; cf. 1. 2. 1. ⁴ e.q. fruit. ἄλλα δ᾿ εστὶν ωσπερ επετεια μερη τὰ πρὸς
την καρποτοκίαν, οἷον φύλλον ἄνθος μίσχος·
τοῦτο δ᾿ εστὶν ω συνηρτηται πρὸς τὸ φυτὸν τὸ
φύλλον καὶ ὁ καρπός· ετι δε ελιξ  καὶ τοῖς μεν δενδρεσιν εστιν οὕτως διαλαβεῖν.
τοῖς δ᾿ επετείοις δηλον ως ἅπαντα επετεια·
μεχρι γὰρ των καρπων η φύσις. ὅσα δη επετειόκαρπα
καὶ ὅσα διετίζει, καθάπερ σελινον καὶ ἄλλ᾿
ἄττα, καὶ ὅσα δε πλείω χρόνον εχει, τούτοις
ἅπασι καὶ ὁ καυλὸς ἀκολουθησει κατὰ λόγον·
ὅταν γὰρ σπερμοφορεῖν μελλωσι, τότε εκκαυλοῦσιν,
ως ενεκα τοῦ σπερματος ὄντων των καυλων. ταῦτα μεν οὖν ταύτη διηρησθω. των δε ἄρτι
εἰρημενων μερων πειρατεον εκαστον εἰπεῖν τί
εστιν ως εν τύπω λεγοντας.  τὸ μεν οὖν ὑγρὸν φανερόν· ὃ δη καλοῦσί τινες
ἀπλως εν ἅποσιν ὀπόν, ωσπερ καὶ mενεστωρ, οἱ 1 οὐσία conj. sch. (but he retracted it); συνουσία mss (?)
ald. 2 this definition is quoted by hesych. s.υ. μίσ χος. 3 ? om. ελιξ, which is mentioned below. 4 τὸ συγκείμενον σπερμα, lit. ‘the compound seed,’ i.e. as
many seeds as are contained in one περικάρπιον.  εἰλημμενων δε
των μερων μετὰ ταῦτα ληπτεον τὰς τούτων
διαφοράς· οὕτως γὰρ ἅμα καὶ η οὐσία φανερὰ
καὶ η ὅλη των γενων πρὸς ἄλληλα διάστασις. η μεν οὖν των μεγίστων σχεδὸν εἴρηται· λεγω
δ᾿ οἶον ῥίζης καυλοῦ των ἄλλων· αἱ γὰρ δυνάμεις
καὶ ων χάριν εκαστον ὕστερον ῥηθησονται. εξ
ων γὰρ καὶ ταῦτα καὶ τὰ ἄλλα σύγκειται
πειρατεον εἰπεῖν ἀρξαμενους ἀπὸ των πρωτων. πρωτα δε εστι τὸ ὑγρὸν καὶ θερμόν· ἅπαν γὰρ
φυτὸν εχει τινὰ ὑγρότητα καὶ θερμότητα σύμφυτον
ωσπερ καὶ ζωον, ων ὑπολειπόντων γίνεται
γηρας καὶ φθίσις, τελείως δε ὑπολιπόντων θάνατος
καὶ αὔανσις.  εν μεν οὖν τοῖς πλείστοις ἀνωνυμος ¹ lit. ‘muscles and veins.’ 2 i.e. the analogy with animals is probably imperfect, but
is useful so far as it goes. 3 1. 1. 10. 4 e.g. the root, as such. 5 e.g the different forms which roots assume. ἄλλα δ᾿ ηδη ετερα των εντός, ἃ καθ᾿ εαυτὰ μεν
εστιν ἀνωνυμα, διὰ δε την ὁμοιότητα ἀπεικάζεται
τοῖς των ζωων μορίοις. εχουσι γὰρ ωσπερ ἶνας·
ὅ εστι συνεχες καὶ σχιστὸν καὶ επίμηκες, ἀπαράβλαστον
δε καὶ ἄβλαστον.  ετι δε φλεβας. αὗται
δε τὰ μεν ἄλλα εἰσὶν ὅμοιαι τη ἰνί, μείζους δε καὶ
παχύτεραι καὶ παραβλάστας εχουσαι καὶ ὑγρότητα.
ετι ξύλον καὶ σάρξ. τὰ μεν γὰρ εχει
σάρκα τὰ δε ξύλον. εστι δε τὸ μεν ξύλον σχιστόν,
η δε σὰρξ πάντη διαιρεῖται ωσπερ γη καὶ
ὅσα γης· μεταξὺ δε γίνεται ἰνὸς καὶ φλεβός·
φανερὰ δε η φύσις αὐτης εν ἄλλοις τε καὶ εν τοῖς
των περικαρπίων δερμασι. φλοιὸς δε καὶ μητρα
κυρίως μεν λεγεται, δεῖ δε αὐτὰ καὶ τω λόγω
διορίσαι. φλοιὸς μεν οὖν εστι τὸ εσχατον καὶ
χωριστὸν τοῦ ὑποκειμενου σωματος. μητρα δε
τὸ μεταξὺ τοῦ ξύλου, τρίτον ἀπὸ τοῦ φλοιοῦ οἷον
εν τοῖς ὀστοῖς μυελός. καλοῦσι δε τινες τοῦτο ¹ πλείστοις conj. mold.; πρωτοις ald.h. ² 1. 1. 3. 3 ἀλαράβλαστον conj. r.const.; ἀπαράβλητον umv αld. ⁴ ετι δε conj. w.; εχον ald. 5 fibre. 6 i.e. can be split in one direction. e.q. an unripe walnut. τὰ μεν οὖν μόρια σχεδόν εστι τοσαῦτα. σύγκειται
δε τὰ ὕστερον εκ των προτερων· ξύλον
μεν εξ ἰνὸς καὶ ὑγροῦ, καὶ ενια σαρκός· ξυλοῦται
γὰρ σκληρυνομενη, οἷον εν τοῖς φοίνιξι καὶ νάρθηξι
καὶ εἴ τι ἄλλο εκξυλοῦται, ωσπερ αἱ των
ῥαφανίδων ῥίζαι· μητρα δε εξ ὑγροῦ καὶ σαρκός·
φλοιὸς δε ὁ μεν τις εκ πάντων των τριων, οἷον ὁ
της δρυὸς καὶ αἰγείρου καὶ ἀπίου· ὁ δε της ἀμπελου
εξ ὑγροῦ καὶ ἰνός· ὁ δε τοῦ φελλοῦ εκ
σαρκὸς καὶ ὑγροῦ. πάλιν δε εκ τούτων σύνθετα
τὰ μεγιστα καὶ πρωτα ῥηθεντα καθαπερανεὶ
μελη, πλην οὐκ εκ των αὐτων πάντα οὐδε ωσαύτως
ἀλλὰ διαφόρως. εἰλημμενων δε πάντων των μορίων ως εἰπεῖν
τὰς τούτων διαφορὰς πειρατεον ἀποδιδόναι καὶ
τὰς ὅλων των δενδρων καὶ φυτων οὐσίας.   ιιι. επεὶ δε συμβαίνει σαφεστεραν εἶναι την
μάσησιν διαιρουμενων κατὰ εἴδη, καλως εχει
τοῦτο ποιεῖν εφ᾿ ων ενδεχεται. πρωτα δε εστι
καὶ μεγιστα καὶ σχεδὸν ὑφ᾿ ων πάντ᾿ η τὰ
πλεῖστα περιεχεται τάδε, δενδρον θάμνος φρυγανον
πόα. δενδρον μεν οὖν εστι τὸ ἀπὸ ῥίζης μονοστελεχες ¹ φοελλοῦ conj. h.; φύλλον uvp2p3ald.; φυλλωοῦ m. ² i. e. root, stem, branch, twig: cf. 1. 1. 9. 3 σαφεστεραν conj. w.; σαφεστερον ald. 4 εἴδη here ═ γενη; cf. 6. 1. 2. n. 5 πάντ᾿ η conj. sch. after g; πάντη umv ald.  δεῖ δε τοὺς ὅρους οὕτως ἀποδεχεσθαι καὶ λαμβάνειν
ως τύπω καὶ επὶ τὸ πᾶν λεγομενους· ενια
γὰρ ἴσως επαλλάττειν δόξειε, τὰ δε καὶ παρὰ την
ἀγωγην ἀλλοιότερα γίνεσθαι καὶ εκβαίνειν της
φύσεως, οἷον μαλάχη τε εἰς ὕψος ἀναγοιενη
καὶ ἀποδενδρουμενη· συμβαίνει γὰρ τοῦτο καὶ
οὐκ εν πολλω χρόνω ἀλλ᾿ εν εξ η επτὰ μησὶν.
ωστε μηκος καὶ πάχος δορατιαῖον γίνεσθαι, δι᾿ ὃ
καὶ βακτηρίαις αὐταῖς χρωνται, πλείονος δε χρόνου
γινομενου κατὰ λόγον η ἀπόδοσις· ὁμοίως
δε καὶ επὶ των τεύτλων· καὶ γὰρ ταῦτα λαμβάνει
μεγεθος· ετι δε μᾶλλον ἄγνοι καὶ ὁ παλίουρος
καὶ ὁ κιττός, ωσθ᾿ ὁμολογουμενως ταῦτα γίνεται
δενδρα· καί τοι θαμνωδη γε εστιν.  ὁ δε μύρρινος
μη ἀνακαθαιρόμενος εκθαμνοῦται καὶ η ηρακλεωτικη
καρύα. δοκεῖ δε αὕτη γε καὶ τὸν καρπὸν
βελτίω καὶ πλείω φερειν εὰν ῥάβδους τις εᾷ ¹ θάμνος . . . πηγανον. w. ’s text transposes, without
alteration, the definitions of θάμνος and φρύγανον as given
in u. φρύγανον δε τὸ ὰπὸ ῥίζης καὶ πολυστελεχες καὶ πολύκλαδον
οἷον βάτος παλίουρος, ald. so also m, but with a lacuna
marked before φρύγανον and a note that the definition of
θάμνος is wanting. φρύγανον δε τὸ ἀπὸ ῥίζης καὶ πολυστελεχες
καὶ πολύκλαδον οἷον καὶ γάμβοη καὶ πηγανον. θάμνος δε ἀπὸ ῥίξης
πολύκλαδον οἷον βάτος παλίουρος u. so also very nearly p1p2.
g gives to θάμνος (frutex) the definition assigned in u to
φρύγανον (suffrutex) and the other definition is wanting.  τάχα δ᾿ ἄν τις φαίη καὶ ὅλως μεγεθει καὶ μικρότητι
διαιρετεον εἶναι, τὰ δε ἰσχύι καὶ ἀσθενείᾳ
καὶ πολυχρονιότητι καὶ ὀλιγοχρονιότητι. των τε
γὰρ φρυγανωδων καὶ λαχανωδων ενια μονοστελεχη
καὶ οἶον δενδρου φύσιν εχοντα γίνεται,
καθάπερ ῥάφανος πηγανον, ὅθεν καὶ καλοῦσί
τινες τὰ τοιαῦτα δενδρολάχανα, τά τε λαχανωδη
πάντα η τὰ πλεῖστα ὅταν εγκαταμείνη λαμβάνει
τινὰς ωσπερ ἀκρεμόνας καὶ γίνεται τὸ ὅλον εν
σχηματι δενδρωδει πλην ὀλιγοχρονιωτερα.  διὰ δη ταῦτα ωσπερ λεγομεν οὐκ ἀκριβολογητεον
τω ὅρω ἀλλὰ τω τύπω ληπτεον τοὺς
ἀφορισμούς· επεὶ καὶ τὰς διαιρεσεις ὁμοίως, οἶον
ημερων ἀγρίων, καρποφόρων ἀκάρπων, ἀνθοφόρων
ἀνανθων, ἀειφύλλων φυλλοβόλων. τὰ μεν γὰρ
ἄγρια καὶ ημερα παρὰ την ἀγωγην εἶναι δοκεῖ·
πᾶν γὰρ καὶ ἄγριον καὶ ημερόν φησιν ἵππων
γίνεσθαι τυγχάνον η μη τυγχάνον θεραπείας. ¹ i.e. so that the tree comes to look like a shrub from the
growth of fresh shoots after cutting. cf. 2 6. 12: 2. 7. 2. 2 ῥάφανος conj. bod. from g ; ῥαφανὶς ald. ³ cf. 3. 2 2. the ionian philosopher. see zeller, pre-
socratie philosophy (eng. trane.), 1. 281 f. 4 καὶ add w.; so g. 5 η conj. sch.; καὶ uald.cam.bas.h.  ἀλλ᾿ ὅμως τοιαῦτα διαιρετεον· εχει γάρ τι της
φύσεως κοινὸν ὁμοίως εν δενδροις καὶ θάμνοις καὶ
τοῖς φρυγανικοῖς καὶ ποιωδεσιν· ὑπερ ων καὶ τὰς
αἰτίας ὅταν τις λεγη περὶ πάντων κοινη δηλον ὅτι
λεκτεον οὐχ ὁρίζοντα καθ᾿ εκαστον· εὔλογον δε
καὶ ταύτας κοινὰς εἶναι πάντων. ἄμα δε καὶ
φαίνεταί τινα εχειν φυσικην διαφορὰν εὐθὺς επὶ
των ἀγρίων καὶ των ημερων, εἴπερ ενια μη δύναται
ζην ωσπερ τὰ γεωργούμενα μηδ᾿ ὅλως δεχεται
θεραπείαν ἀλλὰ χείρω γίνεται, καθάπερ ελάτη
πεύκη κηλαστρον καὶ ἁπλως ὅσα ψυχροὺς τόπους
φιλεῖ καὶ χιονωδεις, ωσαύτως δε καὶ των φρυγανικων
καὶ ποιωδων, οἶον κάππαρις καὶ θερμος.
ημερον δε καὶ ἄγριον δίκαιον καλεῖν ἀναφεροντα
πρός τε ταῦτα καὶ ὅλως πρὸς τὸ ημερωτατον· ὁ
δ᾿ ἄνθρωπος η μόνον η μάλιστα ημερον.   iv. φανεραὶ δε καὶ κατ᾿ αὐτὰς τὰς μορφὰς αἱ
διαφοραὶ των ὅλων τε καὶ μορίων, οἶον λεγω ¹ ἀνθόφορα καὶ ἀνανθη conj. sch. from g ; καρποφόρα ἄνθη
p2aid. 2 cf. 1. 9. 5; plin. 16. 81. ³ τοιαῦτα conj. w,: διαιρετεον conj sch.; τοῖς αὐτοῖς
αἱρετεον ald. the sense seems to be : though these
'secondary’ distinctions are not entirely satisfactory, yet
(if we look to the causes of different characters), they are
indispensable. since they are due to causes which affect all
the four classes of our 'primary’ distinction. ⁴ i.e, we must take the extreme cases. 5 i.e. plants which entirely refuse cultivation.  αὗταί τε δη φυσικαί τινες ωσπερ εἴρηται διαφοραί,
καὶ ετι δη μᾶλλον των ἀκάρπων καὶ καρποφόρων
καὶ φυλλοβόλων καὶ ἀειφ ύλλων καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. πάντων δε ληπτεον ἀεὶ καὶ τὰς
κατὰ τοὺς τόπους· οὐ γὰρ οὐδ᾿ οἶόν τε ἴσως
ἄλλως. αἱ δε τοιαῦται δόξαιεν ἄν γενικόν τινα
ποιεῖν χωρισμόν, οἶον ενύδρων καὶ χερσαίων, ωσπερ
επὶ των ζωων. εστι γὰρ ενια των φυτων ἃ οὐ
δύναται μη εν ὑγρω ζην· διηρηται δε ἄλλο κατ᾿
ἄλλο γενος των ὑγρων, ωστε τὰ μεν εν τελμασι
τὰ δε εν λίμναις τὰ δ᾿ εν ποταμοῖς τὰ δε καὶ εν
αὐτη τη θαλάττη φύεσθαι, τὰ μεν ελάττω καὶ εν
τη παρ᾿ ημῖν τὰ δε μείζω περὶ την ερυθράν. ενια
δε ωσπερεὶ κάθυγρα καὶ ελεια, καθάπερ ἰτεα καὶ
πλάτανος, τὰ δε οὐκ εν ὕδατι δυνάμενα ζην οὐδ᾿
ὅλως ἀλλὰ διωκοντα τοὺς ξηροὺς τόπους· των δ᾿
ελαττόνων εστιν ἃ καὶ τοὺς αἰγιαλούς. ¹ κατ᾿ αὐτὰς τὰς conj. sch. ; καὶ τά τ᾿ αὐτὰς τὰς u; κατὸ
ταύτας τὰς mv ald. ² πάντων . . . τόπους, text perhaps defective. ³ i.e. as to locality. 4 cf. 4. 7. 1.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ τουτων εἴ τις ἀκριβολογεῖσθαι
θελοι, τὰ μεν ἂν εὕροι κοινὰ καὶ ωσπερ
ἀμφίβια, καθάπερ μυρίκην ἰτεαν κληθραν, τὰ δε
καὶ των ὁμολογουμενων χερσαίων πεφυκότα ποτε
εν τη θαλάττη βιοῦν, φοίνικα σκίλλαν ἀνθερικον.
ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα καὶ ὅλως τὸ οὕτω σκοπεῖν οὐκ
οἰκείως εστὶ σκοπεῖν· οὐδε γὰρ οὐδ᾿ η φύσις οὕτως
οὐδ᾿ εν τοῖς τοιούτοις εχει τὸ ἀναγκαῖον. τὰς
μεν οὖν διαιρεσεις καὶ ὅλως την ἱστορίαν των φυτων
οὕτω ληπτεον. ἅπαντα  οἰκεῖον δε ἴσως καὶ τοὺς τόπους συμπαραλαμβάνειν
εν οἷς εκαστα πεφυκεν η μη
πεφυκε γίνεσθαι. μεγάλη γὰρ καὶ αὕτη διαφορὰ
καὶ οὐχ ηκιστα οἰκεία των φυτων διὰ τὸ συνηρτησθαι
τη γη καὶ μη ἀπολελύσθαι καθάπερ
τὰ ζωα   v. πειρατεον δ᾿ εἰπεῖν τὰς κατὰ μερος διαφορὰς
ως ἂν καθόλου λεγοντας πρωτον καὶ κοινως, ¹ θελοι conj. sch.; θελει ald. h. 2 εὕροι conj. sch.; εὕρη ald.; εὕρη h. ³ presumably as being sometimes found on the shore below
high-water mark. ⁴ ἅπαντα . . . ζωα. this passage seems not to belong
here (w.). 5 τρόποι conj. sch. ; τόποι umv ald. εστι δε τὰ μεν ὀρθοφυη καὶ μακροστελεχη
καθάπερ ελάτη πεύκη κυπάριττος, τὰ δε σκολιωτερα
καὶ βραχυστελεχη οἷον ἰτεα συκη ῥοιά,
καὶ κατὰ πάχος δε καὶ λεπτότητα ὁμοίως.
καὶ πάλιν τὰ μεν μονοστελεχη τὰ δε πολυστελεχη·
τοῦτο δε ταὐτὸ τρόπον τινὰ καὶ τω
παραβλαστητικὰ η ἀπαράβλαστα εἶναι· καὶ
πολυκλαδη καὶ ὀλιγόκλαδα καθάπερ ὁ φοῖνιξ.
καὶ εν αὐτοῖς τούτοις ετι κατὰ ἰσχὺν η πάχος η
τὰς τοιαύτας διαφοράς.  πάλιν τὰ μεν λεπτόφλοια,
καθάπερ δάφνη φίλυρα, τὰ δε παχύφλοια.
καθάπερ δρῦς. ετι τὰ μεν λειόφλοια, καθάπερ
μηλεα συκη, τὰ δε τραχύφλοια, καθάπερ ἀγρία
δρῦς φελλὸς φοῖνιξ. πάντα δε νεα μεν ὄντα
λειοφλοιότερα, ἀπογηράσκοντα δε τραχυφλοιότερα,
ενια δε καὶ ῥηξίφλοια, καθάπερ ἄμπελος, τὰ
δε καὶ ως περιπίπτειν, οἷον ἀνδράχλη μηλεα
κόμαρος. εστι δε καὶ των μεν σαρκωδης ὁ φλοιός,
οἶον φελλοῦ δρυὸς αἰγείρου· των δε ἰνωδης καὶ
ἄσαρκος ὁμοίως δενδρων καὶ θάμνων καὶ επετείων,
οἷον ἀμπελου καλάμου πυροῦ. καὶ των μεν
πολύλοπος, οἷον φιλύρας ελάτης ἀμπελου λινοσπάρτου
κρομύων, των δε μονόλοπος, οἷον συκης ¹ i.e. taking account of differences in qualities, etc. see
§ 4, but the order in which the three kinds of ‘differences’
are discussed is not that which is here given; the second is
taken first and resumed at 6. 1, the third begins at 5. 4, the
first at 14. 4. 2 ταὐτὸ conj. sch.; αὐτὸ umvp ald. ³ τραχυφλοιότερα conj. h. from g ; παχυφ. umald.
cf. plin. 16 126.  των δε ξύλων αὐτων καὶ ὅλως των καυλων οἱ
μεν εἰσι σαρκωδεις, οἷον δρυὸς συκης, καὶ των
ελαττόνων ῥάμνου τεύτλου κωνείου· οἱ δε ἄσαρκοι,
καθάπερ κεδρου λωτοῦ κυπαρίττου. καὶ οἱ μεν
ἰνωδεις· τὰ γὰρ της ελάτης καὶ τοῦ φοίνικος ξύλα
τοιαῦτα· τὰ δε ἄϊνα, καθάπερ της συκης. ωσαύτως
δε καὶ τὰ μεν φλεβωδη τὰ δ᾿ ἄφλεβα. περὶ
δε τὰ φρυγανικὰ καὶ θαμνωδη καὶ ὅλως τὰ ὑληματα
καὶ ἄλλας τις ἂν λάβοι διαφοράς· ὁ μεν
γὰρ κάλαμος γονατωδες, ὁ δε βάτος καὶ ὁ
παλίουρος ἀκανθωδη. η δε τύφη καὶ ενια των
ελείων η λιμναίων ὁμοίως ἀδιάφρακτα καὶ ὁμαλη,
καθάπερ σχοῖνος. ὁ δε τοῦ κυπείρου καὶ βουτόμου
καυλὸς ὁμαλότητά τινα εχει παρὰ τούτους·
ετι δε μᾶλλον ἴσως ὁ τοῦ μύκητος.  αὗται μεν δη δόξαιεν ἂν εξ ων η σύνθεσις. αἱ
δε κατὰ τὰ πάθη καὶ τὰς δυνάμεις οἷον σκληρότης
μαλακότης γλισχρότης κραυρότης πυκνότης ¹ ῥάμνου conj. w.; θάμνου f2; βαλάνου ald. h. ² κωνοίου conj sch.; κωνίου ald. u (corrected to κωνείου).
cf. 7. 6. 4. 3 ἄϊνα conj sch from g.; δε βῖνα u; δε μανά ald.;
δε . . . να m. ⁴ ὑληματα conj. sch. (a general berm including shrubs,
under-shrubs, etc. cf. 1. 6. 7; 1. 10. 6); κληματα, ald.  δεῖ δε καὶ τὰς τοιαύτας ὑπολαμβάνειν νης
φύσεως. εὔσχιστον μεν γὰρ η ελάτη τω εὐθυπορεῖν,
εὔθραυστον δε η ελάα διὰ τὸ σκολιὸν καὶ
σκληρόν. εὔκαμπτον δε η φίλυρα καὶ ὅσα ἄλλα
διὰ τὸ γλίσχραν εχειν την ὑγρότητα. βαρὺ δε η
μεν πύξος καὶ η εβενος ὅτι πυκνά, η δε δρῦς ὅτι
γεωδες. ωσαύτως δε καὶ τὰ ἄλλα πάντα πρὸς
την φύσιν πως ἀνάγεται.   vi. διαφερουσι δε καὶ ταῖς μητραις· πρωτον
μεν εἰ ενια εχει η μη εχει, καθάπερ τινες φασιν
ἄλλα τε καὶ την ἀκτην· επειτα καὶ εν αὐτοῖς
τοῖς εχουσι· των μεν γάρ εστι σαρκωδης των
δε ξυλωδης των δε ὑμενωδης. καὶ σαρκωδης
μεν οἷον ἀμπελου συκης μηλεας ῥοιᾶς ἀκτης
νάρθηκος. ξυλωδης δε πίτυος ελάτης πεύκης,
καὶ μάλιστα αὕτη διὰ τὸ ενδᾳδος εἶναι. τούτων
δ᾿ ετι σκληρότεραι καὶ πυκνότεραι κρανείας
πρίνου δρυὸς κυτίσου συκαμίνου εβενου λωτοῦ.  διαφερουσι δε αὐταὶ καὶ τοῖς χρωμασι·
μελαιναι γὰρ της εβενου καὶ της δρυός, ην καλοῦσι
μελάνδρυον. ἅπασαι δε σκληρότεραι καὶ κραυρότεραι ¹ i.e. break across the grain. εὔθραυστα mp; ἄθραυστα
up ald.; fragilis g. cf. 5. 5, plin 16. 186. ² ἄοζα conj. palm. from g ; λοξά up aid. ³ i.e. across the grain. ⁴ cf. 5 6. 2. 5. cf. 5. 1. 4. 6 t. appears not to agree as to elder : see below.  διαφερουσι δε καὶ ταῖς ῥίζαις. τὰ μεν γὰρ
πολύρριζα καὶ μακρόρριζα, κσθάπερ συκη δρῦς
πλάτανος· εὰν γὰρ εχωσι τόπον, εφ᾿ ὁσονοῦν
προερχονται. τὰ δε ὀλιγόρριζα, καθάπερ ῥοιὰ
μηλεα· τὰ δε μονόρριζα, καθάπερ ελάτη πεύκη·
μονόρριζα δε οὕτως, ὅτι μίαν μεγάλην την εἰς
βάθος εχει μικρὰς δε ἀπὸ ταύτης πλείους. εχουσι
δε καὶ των μη μονορρίζων ενια την εκ τοῦ μεσου
μεγίστην καὶ κατὰ βάθους, ωσπερ ἀμυγδαλη·
ελάα δε μικρὰν ταύτην τὰς δε ἄλλας μείζους καὶ
ως κεκαρκινωμενας. ετι δε των μεν παχεῖαι
μᾶλλον των δε ἀνωμαλεῖς, καθάπερ δάφνης ελάας·
των δε πᾶσαι λεπταί, καθάπερ ἀμπελου.  διαφερουσι
δε καὶ λειότητι καὶ τραχύτητι καὶ πυκνότητι.
πάντων γὰρ αἱ ῥίζαι μανότεραι των ἄνω, ¹ μανότεραι . . . οὔ : text can hardly be sound, but sense is
clear. ² i.e. homogeneous. ³ plin. 16. 127. ⁴ 3. 6. 4 seems to give a different account. 5. cf. c. p. 3. 23. 5, and καρκινωδης c. p. 1. 12. 3; 3. 21. 5. εστι δε καὶ τὰ μεν βαθύρριζα, καθάπερ δρῦς.
τὰ δ᾿ επιπολαιόρριζα, καθάπερ ελάα ῥοιὰ μηλεα
κυπάριττος. ετι δε αἱ μεν εὐθεῖαι καὶ ὁμαλεῖς,
αἱ δε σκολιαὶ καὶ παραλλάττουσαι· τοῦτο γὰρ
οὐ μόνον συμβαίνει διὰ τοὺς τόπους τω μη
εὐοδεῖν ἀλλὰ καὶ της φύσεως αὐτης εστιν, ωσπερ
επὶ της δάφνης καὶ της ελάας· η δε συκη καὶ τὰ
τοιαῦτα σκολιοῦται διὰ τὸ μη εὐοδεῖν.  ἅπασαι δ᾿ εμμητροι καθάπερ καὶ τὰ στελεχη
καὶ οἱ ἀκρεμόνες· καὶ εὔλογον ἀπὸ της ἀρχης.
εἰσὶ δε καὶ αἱ μεν παραβλαστητικαὶ εἰς τὸ ἄνω,
καθάπερ ἀμπελου ῥόας, αἱ δε ἀπαράβλαστοι.
καθάπερ ελάτης κυπαρίττου πεύκης. αἱ αὐταὶ
δε διαφοραὶ καὶ των φρυγανικων καὶ των ποιωδων
καὶ των ἄλλων· πλην εἰ ὅλως ενια μη εχει.
καθάπερ ὕδνον μύκης πεζις κεραύνιον. τὰ μεν
πολύρριζα καθάπερ πυρὸς τίφη κριθη, πᾶν τὸ
τοιοῦτο, καθάπερ εἰκαζούσαις· τὰ δ᾿ ὀλιγόρριζα
καθάπερ τὰ χεδροπά.  σχεδὸν δε καὶ των λαχανωδων
τὰ πλεῖστα μονόρριζα, οἷον ῥάφανος ¹ πεζις κεραύνιον : πύξος κρανίον umv ald.; πεζις conj sch.
from athen. 2. 59: κεραύνιον conj. w. cf. plin. 3. 36 and 37,
juv. 5. 117. ² εἰκαζούσαις : word corrupt; so umv ald. 3 plin. 19. 98.  ὅλως δε πλείους αἱ διαφοραὶ των ῥιζων εν
τοῖς ὑλημασι καὶ λαχανωδεσιν· εἰσὶ γὰρ αἱ μεν
ξυλωδεις, ωσπερ αἱ τοῦ ωκίμου· αἱ δε σαρκωδεις.
ωσπερ αἱ τοῦ τεύτλου καὶ ετι δη μᾶλλον τοῦ
ἄρου καὶ ἀσφοδελου καὶ κρόκου· αἱ δε ωσπερ
εκ φλοιοῦ καὶ σαρκός, ωσπερ αἱ των ῥαφανίδων καὶ
γογγυλίδων· αἱ δε γονατωδεις, ωσπερ αἱ των καλάμων
καὶ ἀγρωστεων καὶ εἴ τι καλαμωδες, καὶ μόναι
δη αὗται η μάλισθ᾿ ὅμοιαι τοῖς ὑπερ γης· ωσπερ
γὰρ κάλαμοί εἰσιν ερριζωμενοι ταῖς λεπταῖς. αἱ
δε λεπυρωδεις η φλοιωδεις, οἷον αἵ τε της σκίλλης
καὶ τοῦ βολβοῦ καὶ ετι κρομύου καὶ των τούτοις
ὁμοίων. αἰεὶ γὰρ εστι περιαιρεῖν αὐτων.  πάντα δε τὰ τοιαῦτα δοκεῖ καθάπερ δύο γενη
ῥιζων εχειν· τοῖς δε καὶ ὅλως τὰ κεφαλοβαρη
καὶ κατάρριζα πάντα· την τε σαρκωδη ταύτην ¹ the same term being applied to ‘herbaceous’ plants in
general. ² plin. 19. 98.  ετι δ᾿ αἱ μεν ἄλλαι κατὰ τὸ πλάγιον ἀφιᾶσι
ῥίζας, αἱ δε των σκιλλων καὶ των βολβων οὐκ
ἀφιᾶσιν· οὐδε των σκορόδων καὶ των κρομύων.
ὅλως δε γε εν ταύταις αἱ κατὰ μεσον εκ της
κεφαλης ηρτημεναι φαίνονται ῥίζαι καὶ τρεφονται.
τοῦτο δ᾿ ωσπερ κῦμα η καρπός, ὅθεν καὶ οἱ
εγγεοτόκα λεγοντες οὐ κακως· επὶ δε των ἄλλων
τοιοῦτο μεν οὐδεν εστιν· επεὶ δε πλεῖον η φύσις
η κατὰ ῥίζαν ταύτη ἀπορίαν εχει. τὸ γὰρ δη
πᾶν λεγειν τὸ κατὰ γης ῥίζαν οὐκ ὀρθόν· καὶ γὰρ
ἂν ὁ καυλὸς τοῦ βολβοῦ καὶ ὁ τοῦ γηθύου καὶ ¹ τὰς conj. sch.; της ald. h.; την. . . ἀποπεφυκυῖαν p. ² ἀλλ᾿ ἀλλοῖον εχουσι conj. st.; ἀλλὰ λεῖον εχοντες pmv
ald.; ἀλλοῖον εχ. m bas. mp from g; ἀλλ᾿ ἀλλοῖον εχουσαι
conj. scal. 3 cf. 4. 10. 5. 4 καὶ ἀεὶ ald. : ἀεὶ καὶ conj. w. 5 plin. 19. 99. 6 cf. the definition of ‘root,’ 1. 1. 9. 7 εγγεότοκα λεγοντες conj. w.; cf. η των εγ εοτόκων
τούτων γενεσις in athenaeus’ citation of this paseage 2. 60) ;  τάχα δε τοῦτο μεν ὀρθως λεγεται, ῥίζα δε οὐδεν
ηττόν εστιν· ἀλλὰ διαφορά τις αὕτη των ῥιζων,
ωστε την μεν τινα τοιαύτην εἶναι την δε τοιαύτην
καὶ τρεφεσθαι την ετεραν ὑπὸ της ετερας. καίτοι
καὶ αὐταὶ αἱ σαρκωδεις εοίκασιν ελκειν. τὰς
γοῦν των ἄρων πρὸ τοῦ βλαστάνειν στρεφουσι
καὶ γίγνονται μείζους κωλυόμεναι διαβηναι πρὸς
την βλάστησιν. επεὶ ὅτι γε πάντων των τοιούτων
η φύσις επὶ τὸ κάτω μᾶλλον ῥεπει φανερόν·
οἱ μεν γὰρ καυλοὶ καὶ ὅλως τὰ ἄνω βραχεα καὶ
ἀσθενη, τὰ δε κάτω μεγάλα καὶ πολλὰ καὶ
ἰσχυρὰ οὐ μόνον επὶ των εἰρημενων ἀλλὰ καὶ επὶ
καλάμου καὶ ἀγρωστιδος καὶ ὅλως ὅσα καλαμωδη
καὶ τούτοις ὅμοια. καὶ ὅσα δη ναρθηκωδη, καὶ
τούτων ῥίζαι μεγάλαι καὶ σαρκωδεις.  πολλὰ δε καὶ των ποιωδων εχει τοιαύτας ῥίζας,
οἷον σπάλαξ κρόκος καὶ τὸ περδίκιον καλούμενον·
καὶ γὰρ τοῦτο παχείας τε καὶ πλείους εχει τὰς
ῥίζας η φύλλα· καλεῖται δε περδίκιον διὰ τὸ τοὺς
περδικας εγκυλιεσθαι καὶ ὀρύττειν. ὁμοίως δε ¹ βάθους conj. sch.; βάθος ald. 2 καὶ ὃ w. after u ; καὶ om. ald.; g omits also τὸ before
οὔϊγγον, making the three plants synonymous. the passage
is cited by athen., l.c., with considerable variation. ³ τοιαύτην conj. st.; τοσαύτην mss. ⁴ i.e. the fleshy root (tuber, etc.). ³ i.e. the fibrous root (root proper).  φανερωτατα
δε καὶ πλείστην εχοντα πρὸς τὰ ἄλλα
διαφορὰν τὸ σίλφιον καὶ η καλουμενη μαγύδαρις·
ἀμφοτερων γὰρ τούτων καὶ ἀπάντων των τοιούτων
εν ταῖς ῥίζαις μᾶλλον η φύσις. ταῦτα μεν οὖν
ταύτη ληπτεα. ενιαι δε των ῥιζων πλείω δόξαιεν ἂν εχειν
διαφορὰν παρὰ τὰς εἰρημενας· οἷον αἵ τε της ἀραχίδνης
καὶ τοῦ ὁμοίου τω ἀράκω· φερουσι γὰρ
ἀμφότεραι καρπὸν οὐκ ελάττω τοῦ ἄνω· καὶ μίαν
μεν ῥίζαν τὸ ἀρακωδες τοῦτο παχεῖαν εχει την
κατὰ βάθους, τὰς δ᾿ ἄλλας εφ᾿ ων ὁ καρπὸς
λεπτοτερας καὶ επ᾿ ἄκρω καὶ   vιι. αὐξάνεσθαι δε πάντων δοκοῦσιν αἱ ῥίζαι
πρότερον των ἄνω· καὶ γὰρ φύεται εἰς βάθος·
οὐδεμία δε καθηκει πλεον η ὅσον ὁ ηλιος εφικνεῖται·
τὸ γὰρ θερμὸν τὸ γεννων· οὐ μην ἀλλὰ ¹ οὔϊγγον mbas. h.; οὔϊον mv; ουϊτον ald.; cf. 1. 1. 7;
plin. 21. 88 (oetum). ² μεγάλα: text doubtful (w.). ³ διαφερει: text doubtful (sch.). 4 στρεφοντες τὰς βωλους conj. coraes; στεφοντες βωμούς
um vald. 5 εν ins. sch.  δόξειε δε ως εἰπεῖν η συκη μακρορριζότατον
εἶναι καὶ ὅλως δε μᾶλλον τὰ μανὰ καὶ εὐθύρριζα.
πάντα δε τὰ νεωτερα των παλαιων, εὰν εἰς ἀκμην
ηκωσιν, ηδη βαθυρριζότερα καὶ μακρορριζότερα.
συμφθίνουσι γὰρ καὶ αἱ ῥίζαι τω ἄλλω σωματι.
πάντων δε ὁμοίως οἱ χυλοὶ τοῖς φυτοῖς δεινότεροι.
τοῖς δε ως επίπαν· δι᾿ ὃ καὶ ενίων πικραὶ ων οἱ
καρποὶ γλυκεῖς· αἱ δε καὶ φαρμακωδεις· ενιαι δ᾿
εὐωδεις, ωσπερ αἱ της ἴριδος.  ἰδία δε ῥίζης φύσις καὶ δύναμις η της ἰνδικης
συκης· ἀπὸ γὰρ των βλαστων ἀφίησι, μεχρι οὗ
ἂν συνάψη τη γη καὶ ῥιζωθη, καὶ γίνεται περὶ τὸ
δενδρον κύκλω συνεχες τὸ των ῥιζων οὐχ ἁπτόμενον
τοῦ στελεχους ἀλλ᾿ ἀφεστηκός. ¹ ταῦτα before μεγαλα om. w. ² ημερωμάτων conj. sch.; ημερωτάτων up2ald.: cf. c. p.
5. 6. 8. ³ ὁπουοῦν mss.; ὁποσονοῦν conj. w. from g, in quantum
libeat. 4 επειδὰν conj. sch.; επεὶ κἂν umvpald. 5 quoted by varro, 1. 37. 5. 6 conj. sch.; παρὰ p2; περὶ ald. 7 συμφθίνουσι: συμφωνοῦσι conj. st. παραπλησιον δε τούτω μᾶλλον δε τρόπον τινὰ
θαυμασιωτερον εἴ τι εκ των φύλλων ἀφίησι ῥίζαν,
οἷόν φασι περὶ ὀποῦντα ποιάριον εἶναι, ὃ και
εσθίεσθαί εστιν ηδύ. τὸ γὰρ αὖ των θερμων
θαυμαστὸν ηττον, ὅτι ἂν εν ὕλη βαθείᾳ σπαρη
διείρει την ῥίζαν πρὸς την γην καὶ βλαστάνει διὰ
την ἰσχύν. ἀλλὰ δη τὰς μεν των ῥιζων διαφορὰς
εκ τούτων θεωρητεον.   viii. των δενδρων τὰς τοιαύτας ἄν τις λάβοι
διαφοράς. εστι γὰρ τὰ μεν ὀζωδη τὰ δ᾿ ἄνοζα
καὶ φύσει καὶ τόπω κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον.
ἄνοζα δε λεγω οὐχ ωστε μη εχειν ὅλω—οὐδεν
γὰρ τοιοῦτο δενδρον, ἀλλ᾿ εἴπερ, επὶ των ἄλλων
οἷον σχοῖνος τύφη κύπειρος ὅλως επὶ των λιμνωδων—ἀλλ᾿
ωστε ὀλίγους εχειν. φύσει μεν οἷον
ἀκτη δάφνη συκη ὅλως πάντα τὰ λειόφλοια καὶ
ὅσα κοῖλα καὶ μανά. ὀζωδες δε ελάα πεύκη
κότινος· τούτων δε τὰ μεν εν παλισκίοις καὶ
νηνεμοις καὶ εφύδροις, τὰ δε εν εὐηλίοις καὶ χειμερίοις
καὶ πνευματωδεσι καὶ λεπτοῖς καὶ ξηροῖς·
τὰ μεν γὰρ ἀνοζότερα, τὰ δε ὀζωδεστερα των ¹ τι conj. w.: τις mss. ² plin. 21. 104. 3 cf. 8. 11. 8; plin. 18. 133 and 134. 4 διείρει conj. sch.; διαιρεῖ p2ald.; c. p. 2. 17. 7. 5 ὔζος is the knot and the bough starting from it: cf.
arist. de iuv et sen. 3. 6 επὶ των conj. coraes; η των um; ηττον (erased) p (εκ
των marg.) ηττον ald.  ετι δε κατὰ την φυτείαν τὰ μεν πυκνὰ ἄνοζα
καὶ ὀρθά, τὰ δε μανὰ ὀζωδεστερα καὶ σκολιωτερα·
συμβαίνει γὰρ ωστε τὰ μεν εν παλισκίω εἶναι τὰ
δε εν εὐηλίω. καὶ τὰ ἄρρενα δε των θηλειων
ὀζωδεστερα εν οἷς εστιν ἄμφω, οἷον κυπάριττος
ελάτη ὀστρυῒς κρανεία· καλοῦσι γὰρ γενος τι
θηλυκρανείαν· καὶ τὰ ἄγρια δε των ημερων, καὶ
ἀπλως καὶ τὰ ὑπὸ ταὐτὸ γενος, οἷον κότινος
ελάας καὶ ερινὸς συκης καὶ ἀχρὰς ἀπίου. πάντα
γὰρ ταῦτα ὀζωδεστερα· καὶ ως επὶ τὸ πολὺ
πάντα τὰ πυκνὰ των μανων· καὶ γὰρ τὰ ἄρρενα
πυκνότερα καὶ τὰ ἄγρια· πλην εἴ τι διὰ πυκνότητα
παντελως ἄνοζον η ὀλίγοζον, οἷον πύξος
λωτός.  εἰσὶ δε των μεν ἄτακτοι καὶ ως ετυχεν οἱ ὄζοι,
των δε τεταγμενοι καὶ τω διαστηματι καὶ τω
πληθει καθάπερ εἴρηται· δι᾿ ὃ καὶ ταξιόζωτα
ταῦτα καλοῦσιν. των μεν γὰρ οἷον δι᾿ ἴσου των
δε μεῖζον αἰεὶ τὸ πρὸς τω πάχει. καὶ τοῦτο κατὰ
λόγον. ὅπερ μάλιστα ενδηλον καὶ εν τοῖς κοτίνοις
καὶ εν τοῖς καλάμοις· τὸ γὰρ γόνυ καθάπερ
ὄζος. καὶ οἱ μεν κατ᾿ ἀλληλους, ωσπερ οἱ των 1 plin. 16. 125. ² 1. 8. 1. 3 ταιόζωτα conj. w.; ἀξιολογωτατα ald.; cf. ταξίφυλλος,
1. 10. 8. 4 plin. 16. 122.  δι᾿
ὃ καὶ ἰσχυρὸν η ελάτη. ἰδιωτατοι δε οἱ της
μηλεας· ὅμοιοι γὰρ θηρίων προσωποις, εἷς μεν ὁ
μεγιστος ἄλλοι δε περὶ αὐτὸν μικροὶ πλείους.
εἰσὶ δε των ὄζων οἱ μεν τυφλοί, οἱ δε γόιιμοι.
λεγω δε τυφλοὺς ἀφ᾿ ων μηδεὶς βλαστός. οὗτοι
δε καὶ φύσει καὶ πηρωσει γίνονται, ὅταν η μη
λυθη καὶ εκβιάζηται η καὶ ἀποκοπη καὶ οἷον
επικαυθεὶς πηρωθη· γίνονται δε μᾶλλον εν τοῖς
παχεσι των ἀκρεμόνων, ενίων δε καὶ εν τοῖς
στελεχεσιν. ὅλως δε καὶ τοῦ στελεχους καὶ τοῦ
κλάδου καθ᾿ ὃ ἂν επικόψη η επιτεμη τις, ὄζος
γίνεται καθαπερανεὶ διαιρων τὸ εν καὶ ποιων
ετεραν ἀρχην, εἴτε διὰ την πηρωσιν εἴτε δι᾿ ἄλλην
αἰτίαν· οὐ γὰρ δη κατὰ φύσιν τὸ ὑπὸ της
πληγης.  αἰεὶ δε εν ἅποσιν οἱ κλάδοι φαίνονται πολυοζότεροι
διὰ τὸ μηπω τἀνὰ μεσον προσηυξησθαι,
καθάπερ καὶ της συκης οἱ νεόβλαστοι τραχύ·
τατοι καὶ της ἀμπελου τὰ ἄκρα των κλημάτων.
ως γὰρ ὄζος εν τοῖς ἄλλοις οὕτω καὶ ὀφθαλμὸς ¹ cf. 4. 4. 12. ² plin. 16. 122. 3 i.e. primary and secondary branches. 4 cf. 5. 2. 2. 5 plin. 16. 124. 5 cf. arist. de iuv. et sen. 3; plin. 16. 125. 7 ὅταν. . . πηρωθη conj. w.; η ὅταν η μη λυθη καὶ εκβιάζηται
καὶ η ἀποκοπη καί u; ὅταν η μη λυθη καὶ εκβιάζηται η ἀποκοπη
p; η ὅταν λυθη κοὶ εκβιάζηται η ἀποκοπη καὶ οἱ οὐ p2; ὅταν η
μη λυθη καὶ εκβιάζηται καὶ η ἀποκοπη καὶ ald. h.; g differs
widely.  ενια δε καὶ ἴσχει τοὺς καλουμενους ὑπο τινων
η γόγγρους η τὸ ἀνάλογον, οἷον η ελάα· κυριωτατον
γὰρ επὶ ταύτης τοῦτο τοὔνομα καὶ πάσχειν
δοκεῖ μάλιστα τὸ εἰρημενον· καλοῦσι δ᾿ ενιοι
τοῦτο πρεμνον οἱ δε κροτωνην οἱ δε ἄλλο ὄνομα.
τοῖς δε εὐθεσι καὶ μονορρίζοις καὶ ἀπσραβλά
στοις οὐ γίνεται τοῦθ᾿ ὅλως η ηττον· φοῖνιξ δε
παραβλαστητικόν·   ix. εστι μεν οὑν τὰ μεν ως εἰς μηκος αὐξητικὰ
μάλιστ᾿ η μόνον, οἷον ελάτη φοῖνιξ κυπάριττος
καὶ ὅλως τὰ μονοστελεχη καὶ ὅσα μη
πολύρριζα μηδε πολύκλαδα· η δε φοῖνιξ ἀπαραβλαστητικόν· ¹ the opening of the description of the diseases of trees
seems to have been lost. 2 κράδι; cf. c. p. 5. 1. 3. ³ πάντως. . . γίνεται conj. w.; πάντως δε ὁ πρὸς τη γη καὶ
οἷον τ. κ. στ. ἀπογηράσκων των παχυτερων γίνεται ald.; so u
except παχύτερον, and m except παχύτερος. 4 πόγγρους: cf. hesych., s.υυ. γόγγρος, κροτόνη. 5 the word is otherwise unknown. 6 ηττον· η δε ελάα conj. w.; ηττον· η δε φοῖνιξ πάραβλασ-
ητικεν· η δε ελαα u; so ald. except παραβλαστικόν. the  ἱκανὸν δε κἀκεῖνο πρὸς πίστιν ὅτι καὶ των
λαχάνων ενια λαμβάνει δενδρου σχημα, καθάπερ
εἴπομεν την μαλάχην καὶ τὸ τεῦτλον· ἅπαντα
δ᾿ εν τοῖς οἰκείοις τόποις εὐαυξη  εστι δε τὰ μεν ἀείφυλλα τὰ δε φυλλοβόλα.
των μεν ημερων ἀείφυλλα ελάα φοῖνιξ
δάφνη μύρρινος πεύκης τι γενος κυπάριττος· των
δ᾿ ἀγρίων ελάτη πεύκη ἄρκευθος μίλος θυία καὶ
ην ἀρκάδες καλοῦσι φελλόδρυν φιλυρεα κεδρος
πίτυς ἀγρία μυρίκη πύξος πρῖνος κηλαστρον
φιλύκη ὀξυάκανθος ἀφάρκη, ταῦτα δε φύεται
περὶ τὸν ὄλυμπον, ἀνδράχλη κόμαρος τερμινθος ¹ οὗν marked as doubtful in u. ² 1. 3. 2. ³ καὶ τὸ αὐτὸ κάλλιστον. the first part of the sentence to
which these words belong is apparently lost (w.). ⁴ i.e. the fir and other trees mentioned in the lost words. 5 plin. 16. 80. 6 μίλος conj. sch.; σμίλαξ p2aid.; cf. 3. 3. 3.  των μεν οὖν δενδρων ταῦτα. των δε θαμνωδων
κιττὸς βάτος ῥάμνος κάλαμος κεδρίς· εστι
γάρ τι μικρὸν ὃ οὐ δενδροῦται. των δε φρυγανικων
καὶ ποιωδων πηγανον ῥάφανος ῥοδωνία ἰωνία
ἀβρότονον ἀμάρακον ερπυλλος ὀρίγανον σελινον
ἱπποσελινον μηκων καὶ των ἀγρίων εἴδη πλείω.
διαμενει δε καὶ τούτων ενια τοῖς ἄκροις τὰ δε
ἄλλα ἀποβάλλει οἶον ὀρίγανον σελινον  πάντα δε καὶ των ἄλλων τὰ ἀείφυλλα στενοφυλλότερα
καὶ εχοντά τινα λιπαρότητα καὶ
εὐωδίαν. ενια δ᾿ οὐκ ὄντα τη φύσει παρὰ τὸν
τόπον εστὶν ἀείφυλλα, καθάπερ ελεχθη περὶ των
εν ελεφαντίνη καὶ μεμφει· κατωτερω δ᾿ εν τω
δελτα μικρὸν πάνυ χρόνον διαλείπει τοῦ μη ἀεὶ
βλαστάνειν. εν κρητη δε λεγεται πλάτανόν
τινα εἶναι εν τη γορτυναίᾳ πρὸς πηγη τινι η οὐ
φυλλοβολεῖ· μυθολογοῦσι δε ως ὑπὸ ταύτη
εμίγη τη εὐρωπη ὁ ζεύς· τὰς δε πλησίας πάσας
φυλλοβολεῖν. εν δε συβάρει δρῦς εστιν εὐσύνοπτος
εκ της πόλεως η οὐ φυλλοβολεῖ· φασὶ 1 plin. 16. 80. ² some words probably missing (w.) which would explain
the next two clauses. 3 plin. 16 82. ⁴ 1. 3. 5. 5 plin. 12. 11; varro, 1. 7.  φυλλοβολεῖ δε πάντα τοῦ μετοπωρου καὶ μετὰ
τὸ μετόπωρον, πλην τὸ μεν θᾶττον τὸ δε βραδύτερον
ωστε καὶ τοῦ χειμωνος επιλαμβάνειν. οὐκ
ἀνάλογοι δε αἱ φυλλοβολίαι ταῖς βλαστησεσιν.
ωστε τὰ πρότερον βλαστησαντα πρότερον φυλλοβολεῖν,
ἀλλ᾿ ενια πρωϊβλαστεῖ μεν οὐδεν δε
προτερεῖ των ἄλλων, ἀλλά τινων καὶ ὑστερεῖ,
καθάπερ η ἀμυγδαλη.  τὰ δε ὀψιβλαστεῖ μεν οὐδεν δε ως εἰπεῖν
ὑστερεῖ των ἄλλων, ωσπερ η συκάμινος. δοκεῖ δε
καὶ η χωρα συμβάλλεσθαι καὶ ὁ τόπος ὁ ενικμος
πρὸς τὸ διαμενειν. τὰ γὰρ εν τοῖς ξηροῖς καὶ
ὅλως λεπτογείοις πρότερα φυλλοβολεῖ καὶ τὰ
πρεσβύτερα δε των νεων. ενια δε καὶ πρὸ τοῦ
πεπᾶναι τὸν καρπὸν ἀποβάλλει τὰ φύλλα, καθάπερ
αἱ ὄψιαι συκαῖ καὶ ἀχράδες. των δ᾿ ἀειφύλλων η ἀποβολη καὶ η αὔανσις
κατὰ μερος· οὐ γὰρ δη ταὐτὰ αἰεὶ διαμενει, ἀλλὰ
τὰ μεν επιβλαστάνει τὰ δ᾿ ἀφαυαίνεται. τοῦτο
δε περὶ τροπὰς μάλιστα γίνεται θερινάς. εἰ δε
τινων καὶ μετ᾿ ἀρκτοῦρον η καὶ κατ᾿ ἄλλην ωραν
επισκεπτεον. καὶ τὰ μεν περὶ την φυλλοβολίαν
οὕτως εχει. 1 plin. 16. 82 and 83.   x. τὰ δε φύλλα των μεν ἄλλων δενδρων ὅμοια
πάντων αὐτὰ εαυτοῖς, της δε λεύκης καὶ τοῦ
κιττοῦ καὶ τοῦ καλουμενου κρότωνος ἀνόμοια καὶ
ετεροσχημονα· τὰ μεν γὰρ νεα περιφερη τὰ δε
παλαιότερα γωνοειδη, καὶ εἰς τοῦτο η μετάστασις
πάντων. τοῦ δε κιττοῦ ἀνάπαλιν νεου μεν ὄντος
εγγωνιωτερα πρεσβυτερου δε περιφερεστερα· μεταβάλλει
γὰρ καὶ οὗτος. ἴδιον δε καὶ τὸ τη ελάᾳ καὶ
τη φιλύρᾳ καὶ τη πτελεᾳ καὶ τη λεύκη συμβαῖνον·
στρεφειν γὰρ δοκοῦσιν τὰ ὕπτια μετὰ τροπὰς θερινάς,
καὶ τούτω γνωρίζουσιν ὅτι γεγενηνται τροπαί.  πάντα δε τὰ φύλλα διαφερει κατὰ τὰ ὕπτια καὶ τὰ
πρανη. καὶ των μεν ἄλλων τὰ ὕπτια ποιωδεστερα
καὶ λειότερα· τὰς γὰρ ἶνας καὶ τὰς φλεβας εν
τοῖς πρανεσιν εχουσιν, ωσπερ η χεὶρ .
της δ᾿ ελάας λευκότερα καὶ ηττον λεῖα ενίοτε
καὶ τὰ ὕπτια. πάντα δη η τά γε πλεῖστα εκφανη
εχει τὰ ὕπτια καὶ ταῦτα γίνεται τω ηλίω φανερά.
καὶ στρεφεται τὰ πολλὰ πρὸς τὸν ηλιον· δι᾿ ὃ καὶ
οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν ὁπότερον πρὸς τω κλωνι μᾶλλόν
εστιν· η μεν γὰρ ὑπτιότης μᾶλλον δοκεῖ ποιεῖν τὸ
πρανες, η δε φύσις οὐχ ηττον βούλεται τὸ ὕπτιον,
ἄλλως τε καὶ η ἀνάκλασις διὰ τὸν ηλιον· ἴδοι δ᾿ 1 plin. 16. 85. 2 καὶ τοῦ κιττοῦ καὶ τοῦ mss. cf. plin. l.c ; diosc. 4. 164.
καὶ τοῦ κικίου τοῦ καὶ conj. w.: galen, lex. hipp., gives
κίκιον as a name for the root of κρότων. cf. c. p. 2. 16. 4. ³ i.e. not ‘entire.’ ‘young leaves’ = cleaves of the young tree. 4 this seems to contradict what has just been said. τὰ ἄρθρα add. sch. from plin. 16. 88, incisuras. cf. arist
h.a. 1. 15, where plin. (11. 274) renders ἄρθρα incisuras.  οἴονται δε τινες καὶ την τροφην τω ὑπτίω διὰ
τοῦ πρανοῦς εἶναι, διὰ τὸ ενικμον ἀεὶ τοῦτο καὶ
χνοωδες εἶναι, οὐ καλως λεγοντες. ἀλλὰ τοῦτο
μεν ἴσως συμβαίνει χωρὶς της ἰδίας φύσεως καὶ
διὰ τὸ μη ὁμοίως ηλιοῦσθαι, η δε τροφη διὰ των
φλεβων η ἰνων ὁμοίως ἀμφοτεροις· εκ θατερου δ᾿
εἰς θάτερον οὐκ εὔλογον μη εχουσι πόρους μηδε
βάθος δι᾿ οὗ· ἀλλὰ περὶ μεν τροφης διὰ τίνων
ετερος λόγος.  διαφερουσι δε καὶ τὰ φύλλα πλείοσι διαφοραῖς·
τὰ μεν γάρ εστι πλατύφυλλα, καθάπερ
ἄμπελος συκη πλάτανος, τὰ δε στενόφυλλα,
καθάπερ ελάα ῥόα μύρρινος· τὰ δ᾿ ωσπερ ἀκανθόφυλλα,
καθάπερ πεύκη πίτυς κεδρος· τὰ δ᾿ οἷον
σαρκόφυλλα· τοῦτο δ᾿ ὅτι σαρκωδες εχουσι τὸ
φύλλον, οἷον κυπάριττος μυρίκη μηλεα, των δε
φρυγανικων κνεωρος στοιβη καὶ ποιωδων ἀείζωον
πόλιον· τοῦτο δε καὶ πρὸς τοὺς σητας τοὺς εν
τοῖς ἱματίοις ἀγαθόν·  ενια δε ¹ cf. 1. 8. 3; 1. 10. 8; plin. 16. 92. 2 εκ θατερου δ᾿ εἰς conj. sch. from g ; δε εκ θατερου εἰς with
stop at ἰνων ald. ³ δι᾿ οὗ ι conj.; δ᾿ ων u. 4 ἀκανθόφυλλα conj. w.; σπανόφυλλα um ald.; ἀνόφυλλα
p2; cf. 3. 9. 5, whence sch. conj. τριχόφυλλα: plin. l.c. has
capillata pino cedro. 5 μηλεα probably corrupt; omitted by plin. l.c. τὰ δε
σχιστὰ  ενια δε
καὶ εντομὰς εχοντα, καθάπερ τὰ της πτελεας καὶ
τὰ της ηρακλεωτικης καὶ τὰ της δρυός. τὰ δε
καὶ παρακανθίζοντα καὶ εκ τοῦ ἄκρου καὶ εκ των
πλαγίων, οἷον τὰ της πρίνου καὶ τὰ της δρυὸς
καὶ μίλακος καὶ βάτου καὶ παλιούρου καὶ τὰ των
ἄλλων. ἀκανθωδες δε εκ των ἄκρων καὶ τὸ της
πεύκης καὶ πίτυος καὶ ελάτης ετι δε κεδρου καὶ
κεδρίδος. φυλλάκανθον δε ὅλως εν μεν τοῖς
δενδροις οὐκ εστιν οὐδεν ων ημεῖς ἴσμεν, εν δε
τοῖς ἄλλοις ὑλημασίν εστιν, οἷον η τε ἄκορνα καὶ
η δρυπὶς καὶ ὁ ἄκανος καὶ σχεδὸν ἅπαν τὸ των
ἀκανωδων γενος· ωσπερ γὰρ φύλλον εστὶν η
ἄκανθα πᾶσιν· εἰ δε μη φύλλα τις ταῦτα θησει, 1 plin. l.c. and 13. 30. ² οὗ εν conj. w.: ὅθεν ald. h. ² παρακανθίζοντα conj. sch.; παραγωνίζοντα umv ald. ⁴ τὰ δε σχιστὰ add. w.  πάλιν δ᾿ ὅτι τὰ μεν ἄμισχα, καθάπερ τὰ της
σκίλλης καὶ τοῦ βολβοῦ, τὰ δ᾿ εχοντα μίσχον.
καὶ τὰ μεν μακρόν, οἷον η ἄμπελος καὶ ὁ κιττός,
τὰ δε βραχὺν καὶ οἷον εμπεφυκότα, καθάπερ ελάα
καὶ οὐχ ωσπερ επὶ της πλατάνου καὶ ἀμπελου
προσηρτημενον. διαφορὰ δε καὶ τὸ μη εκ των
αὐτων εἶναι την πρόσφυσιν, ἀλλὰ τοῖς μεν
πλείστοις εκ των κλάδων τοῖς δε καὶ εκ των
ἀκρεμόνων, της δρυὸς δε καὶ εκ τοῦ στελεχους,
των δε λαχανωδων τοῖς πολλοῖς εὐθὺς εκ της
ῥίζης, οἷον κρομύου σκόρδου κιχορίου, ετι δε
ἀσφοδελου σκίλλης βολβοῦ σισυριγχίου καὶ
ὅλως των βολβωδων· καὶ τούτων δε οὐχ η πρωτη
μόνον εκφ υσις ἀλλὰ καὶ ὅλος ὁ καυλὸς ἄφυλλον.
ενίων δ᾿ ὅταν γενηται, φύλλα εἰκός, οἷον θριδακίνης
ωκίμου σελίνου καὶ των σιτηρων ὁμοίως. εχει
δ᾿ ενια τούτων καὶ τὸν καυλὸν εἶτ᾿ ἀκανθίζοντα,
ως η θριδακίνη καὶ τὰ φυλλάκανθα πάντα καὶ
των θαμνωδων δε καὶ ετι μᾶλλον, οἷον βάτος
παλίουρος.  κοινη δε διαφορὰ πάντων ὁμοίως δενδρων καὶ
των ἄλλων ὅτι τὰ μεν πολύφυλλα τὰ δ᾿ ὀλιγόφυλλα.
ως δ᾿ επὶ τὸ πᾶν τὰ πλατύφυλλα ταξίφυλλα,
καθάπερ μύρρινος, τὰ δ᾿ ἄτακτα καὶ ως
ετυχε, καθάπερ σχεδὸν τὰ πλεῖστα των ἄλλων 1 plin. 16. 91. ² επὶ conj. w.; η ald. h. ³ ενίων. . . εἰκός. so sch. explains: text probably
defective. ην ἁπλως δ᾿ αἱ διαφοραὶ των φύλλων η μεγεθει
η πληθει η σχηματι η πλατύτητι η στενότητι
η κοιλότητι η τραχύτητι η λειότητι καὶ τω παρακανθίζειν
η μη. ετι δε κατὰ την πρόσφυσιν
ὅθεν η δι᾿ οὗ· τὸ μεν ὅθεν, ἀπὸ ῥίζης η κλάδου
η καυλοῦ η ἀκρεμόνος· τὸ δε δι᾿ οὗ, η διὰ μίσχου
η δι᾿ αὐτοῦ καὶ εἰ δη πολλὰ εκ τοῦ αὐτοῦ. καὶ
ενια καρποφόρα, μεταξὺ περιειληφότα τὸν καρπόν,
ωσπερ η ἀλεξανδρεία δάφνη επιφυλλόκαρπος. αἱ μεν οὖν διαφοραὶ των φύλλων κοινοτερως
πᾶσαι εἴρηνται καὶ σχεδόν εἰσιν εν τούτοις. (σύγκειται δε τὰ μεν εξ ἰνὸς καὶ φλοιοῦ καὶ
σαρκός, οἷον τὰ της συκης καὶ της ἀμπελου, τὰ δε
ωσπερ εξ ἰνὸς μόνον, οἷον τοῦ καλάμου καὶ σίτου.  τὸ δε ὑγρὸν ἀπάντων κοινόν· ἅπασι γὰρ ενυπάρχει
καὶ τούτοις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς επετείοις μίσχος ἄνθος καρπὸς εἴ τι ἄλλο ¹ των ἄλλων ην mss.; των ποιωδων conj. w. ην, at all
events, cannot be right. ² plin. 19. 100. 3 η στενότητι η κοιλότητι : so g ; η κοιλότητι η στενότητι
mss. ⁴ i. e. petiolate. 5 i. e. sessile. 6 i. e. compound: εἰ δη conj. w.; εἴδη umv ald. 7 the passage from here to the end of the chapter is a
digression.  των δ᾿ ἀνθων τὰ μεν εκ φλοιοῦ καὶ φλεβὸς καὶ
σαρκός, ??τὰ δ᾿ εκ σαρκὸς?? μόνον, οἷον τὰ εν μεσω
των ἄρων. ὁμοίως δε καὶ επὶ των καρπων· οἱ μεν γὰρ εκ
σαρκὸς καὶ ἰνός, οἱ δε εκ σαρκὸς μόνον, οἱ δε καὶ
εκ δερματος σύγκεινται· τὸ δε ὑγρὸν ἀκολουθεῖ
καὶ τούτοις. εκ σαρκὸς μεν καὶ ἰνὸς ὁ των
κοκκυμηλων καὶ σικύων, εξ ἰνὸς δε καὶ δερματος
ὁ των συκαμίνων καὶ της ῥόας. ἄλλοι δε κατ᾿
ἄλλον τρόπον μεμερισμενοι. πάντων δε ως
εἰπεῖν τὸ μεν εξω φλοιὸς τὸ δ᾿ εντὸς σὰρξ των δε
καὶ πυρην.)   xi. εσχατον δ᾿ εν ἅπασι τὸ σπερμα. τοῦτο
δε εχον εν εαυτω σύμφυτον ὑγρὸν καὶ θερμόν, ων
εκλιπόντων ἄγονα, καθάπερ τὰ ωά. καὶ των μεν
εὐθὺ τὸ σπερμα μετὰ τὸ περιεχον, οἷον φοίνικος
καρύου ἀμυγδάλης, πλείω δε τούτων τὰ εμπεριεχοντα,
ως τὰ τοῦ φοίνικος. των δε μεταξὺ σὰρξ
καὶ πυρην, ωσπερ ελάας καὶ κοκκυμηλεας καὶ
ετερων. ενια δε καὶ εν λοβω, τὰ δ᾿ εν ὑμενι, τὰ
δ᾿ εν ἀγγείω, τὰ δε καὶ γυμνόσπερμα τελείως.  εν λοβω μεν οὐ μόνον τὰ επετεια, καθάπερ τὰ
χεδροπὰ καὶ ετερα πλείω των ἀγρίων, ἀλλὰ καὶ
των δενδρων ενια, καθάπερ η τε κερωνία, ην τινες
καλοῦσι συκην αἰγυπτίαν, καὶ η κερκὶς καὶ η
κολοιτία περὶ λιπάραν· εν ὑμενι δ᾿ ενια των ¹ τὰ u; τὸ ald. ² τὰ δ᾿ εκ σαρκὸς preserved only in mbas.; om. umvp2
sch. reads τὸ. ³ ἄρων conj. w.; αἰρων mss. ⁴ i. e. rind. 5 plin. 18. 53. 6 οὐ conj. sch.; οὖν ald. h.  των δε δενδρων οὐδεν γυμνόσπερμον
ἀλλ᾿ η σαρξὶ περιεχόμενον η κελύφεσιν, τὰ μεν
δερματικοῖς, ωσπερ η βάλανος καὶ τὸ εὐβοϊκόν,
τὰ δε ξυλωδεσιν, ωσπερ η ἀμυγδάλη καὶ τὸ
κάρυον. οὐδεν δε εναγγειόσπερμον, εἰ μη τις τὸν
κωνον ἀγγεῖον θησει διὰ τὸ χωρίζεσθαι των
καρπων. αὐτὰ δε τὰ σπερματα των μεν εὐθὺ σαρκωδη,
καθάπερ ὅσα καρυηρὰ καὶ βαλανηρά· των δε εν
πυρηνι τὸ σαρκωδες εχεται, καθάπερ ελάας καὶ
δαφνίδος καὶ ἄλλων. των δ᾿ εμπύρηνα μόνον η
πυρηνωδη γε καὶ ωσπερ ξηρά, καθάπερ τὰ
κνηκωδη καὶ κεγχραμιδωδη καὶ πολλὰ των
λαχανηρων. εμφανεστατα δε τὰ τοῦ φοίνικος·
οὐδε γὰρ κοιλότητα εχει τοῦτο οὐδεμίαν ἀλλ᾿
ὅλον ξηρόν· οὐ μην ἀλλ᾿ ὑγρότης δη τις καὶ
θερμότης ὑπάρχει δηλον ὅτι καὶ τούτω, καθάπερ
εἴπομεν. ¹ μηκωνικὰ . . . τὸ γὰρ conj. w. from g; μηκωνι· κατὰ γὰρ
umv ald. ² κορίαννον ἄννησον conj. sch.; κοριάννησον um ald.; κο-
ράννησωον v ; cf. plin. 19. 119. ³ η κελύφεσιν conj. sch., cf. c. p. 4. 1. 2; η δε κύμασιν u;
plin. 15. 112, crusta teguntur glandes. 4 piin. 15. 113.  διαφερουσι δε καὶ τω τὰ μεν ἀθρόα μετ᾿
ἀλληλων εἶναι, τὰ δε διεστωτα καὶ στοιχηδόν,
ωσπερ τὰ της κολοκύντης καὶ σικύας καὶ των
δενδρων, ως περσικης μηλεας. καὶ των ἀθρόων
τὰ μεν ενί τινι περιεχεσθαι, καθάπερ τὰ της ῥόας
καὶ της ἀπίου καὶ μηλεας καὶ της ἀμπελου καὶ
συκης· τὰ δε μετ᾿ ἀλληλων μεν εἶναι, μη περιεχεσθαι
δε ὑφ᾿ ενός, ωσπερ τὰ σταχυηρὰ των
επετείων, εἰ μη τις θείη τὸν στάχυν ως περιεχον·
οὕτω δ᾿ εσται καὶ ὁ βότρυς καὶ τἆλλα τὰ
βοτρυωδη καὶ ὅσα δη φερει δι᾿ εὐβοσίαν καὶ
χωρας ἀρετην ἀθρόους τοὺς καρπούς, ωσπερ εν
συρίᾳ φασὶ καὶ ἄλλοθι τὰς ελάας.  ἀλλὰ καὶ αὕτη δοκεῖ τις εἶναι διαφορὰ τὸ τὰ
μεν ἀφ᾿ ενὸς μίσχου καὶ μιᾶς προσφύσεως
ἀθρόα γίνεσθαι, καθάπερ επί τε των βοτρυηρων
καὶ σταχυηρων εἴρηται μη περιεχόμενα κοινω
τινι γίνεσθαι· τὰ δε μη γίνεσθαι. επεὶ καθ᾿
εκαστόν γε λαμβάνοντι των σπερμάτων η των
περιεχόντων ἰδίαν ἀρχην εχει της προσφύσεως,
οἷον η τε ῥὰξ καὶ η ῥόα καὶ πάλιν ὁ πυρὸς καὶ η
κριθη. ηκιστα δ᾿ ἂν δόξειεν τὰ των μηλων καὶ
τὰ των ἀπίων, ὅτι συμψαύει τε καὶ περιείληπται
καθάπερ ὑμενι τινὶ δερματικω περὶ ὃν τὸ περικάρπιον·
ἀλλ᾿ ὅμως καὶ τούτων εκαστον ἰδίαν
ἀρχην εχει καὶ φύσιν· φανερωτατα δε τω ¹ στοιχηδόν conj. w.; σχεδὸν ald. ² ενί τινι conj. sch.; εν τινι ald. ³ cf. plin. 15. 15. ⁴ αὕτη conj. sch.; αὐτη ald. 5 τὸ conj. w.; τω ald.  καὶ γὰρ τούτω εχουσι διαφορὰν
καίπερ ἀμφότερα περιεχόμενα σαρκωδει τινὶ καὶ τω
τοῦτο περιειληφότι μετὰ των ἄλλων· τὰ μεν γὰρ
περὶ εκαστον εχει πυρηνα τὸ σαρκωδες τοῦτο τὸ
ὑγρόν, αἱ δε κεγχραμίδες ωσπερ κοινόν τι πᾶσαι,
καθάπερ καὶ τὸ γίγαρτον καὶ ὅσα τὸν αὐτὸν εχει
τρόπον. ἀλλὰ τὰς μεν τοιαύτας διαφορὰς τάχ᾿
ἄν τις λάβοι πλείους· ων δεῖ τὰς κυριωτάτας καὶ
μάλιστα της φύσεως μη ἀγνοεῖν.   xii. αἱ δε κατὰ τοὺς χυλοὺς καὶ τὰ σχηματα
καὶ τὰς ὅλας μορφὰς σχεδὸν φανεραὶ πᾶσιν, ωστε
μη δεῖσθαι λόγου· πλην τοσοῦτόν γ᾿ ὅτι σχημα
οὐδεν περικάρπιον εὐθύγραμμον οὐδε γωνίας εχει.
των δε χυλων οἱ μεν εἰσιν οἰνωδεις, ωσπερ ἀμπελου
συκαμίνου μύρτου· οἱ δ᾿ ελαωδεις, ωσπερ
ελάας δάφνης καρύας ἀμυγδαλης πεύκης πίτυος
ελάτης· οἱ δε μελιτωδεις, οἷον σύκου φοίνικος
διοσβαλάνου· οἱ δε δριμεῖς, οἷον ὀριγάνου θύμβρας
καρδάμου νάπυος· οἱ δε πικροί, ωσπερ ἀψινθίου
κενταυρίου. διαφερουσι δε καὶ ταῖς εὐωδίαις,
οἷον ἀννησου κεδρίδος· ενίων δε ὑδαρεῖς ἂν δόξαιεν,
οἷον οἱ των κοκκυμηλεων· οἱ δε ὀξεῖς, ωσπερ ῥοων ¹ i. e. of the pulp. ³ τούτω conj. sch.; τοῦτο ald. ³ τὸν om. st.: i. e. the seeds are arranged in compartments
of the pulp.  εχει δε καὶ η των δενδρων αὐτων ὑγρότης.
ωσπερ ελεχθη, διάφορα εἴδη· η μεν γάρ εστιν
ὀπωδης, ωσπερ η της συκης καὶ της μηκωνος· η
δε πιττωδης, οἷον ελάτης πεύκης των κωνοφόρων·
ἄλλη δ᾿ ὑδαρης, οἷον ἀμπελου ἀπίου μηλεας, καὶ
των λαχανωδων δε, οἷον σικύου κολοκύντης θριδακίνης·
αἱ δε ηδη ¹ cf. c. p. 6. 6. 4. ² t, is said to have written a treatise περὶ χυμων. 3 ὀπωδης. ὀπός is used specially of the juice of the fig
itself. 4 μηκωνος probably corrupt: it should be a tree.  εχει δε αὐτὰ τὰ σπερματα καὶ οἱ χιτωνες οἱ
περὶ αὐτὰ διαφορὰν των χυλων. ως δ᾿ ἀπλως
εἰπεῖν ἅπαντα τὰ μόρια των δενδρων καὶ φυτων,
οἷον ῥίζα καυλὸς ἀκρεμων φύλλον καρπός, εχει
τινὰ οἰκειότητα πρὸς την ὅλην φύσιν, εἰ καὶ
παραλλάττει κατά τε τὰς ὀσμὰς καὶ τοὺς χυλούς,
ως τὰ μεν εὔοσμα καὶ εὐωδη τὰ δ᾿ ἄοσμα καὶ
ἄχυλα παντελως εἶναι των τοῦ αὐτοῦ μορίων.  ενίων γὰρ εὔοσμα τὰ ἄνθη μᾶλλον η τὰ
φύλλα, των δε ἀνάπαλιν τὰ φύλλα μᾶλλον καὶ
οἱ κλωνες, ωσπερ των στεφανωματικων· των δε οἱ
καρποί· των δ᾿ οὐδετερον· ενίων δ᾿ αἱ ῥίζαι· των
δε τι μερος. ὁμοίως δε καὶ κατὰ τοὺς χυλούς· τὰ
μεν γὰρ βρωτὰ τὰ δ᾿ ἄβρωτα τυγχάνει καὶ εν
φύλλοις καὶ περικαρπίοις. ἰδιωτατον δε τὸ επὶ
της φιλύρας· ταύτης γὰρ τὰ μεν φύλλα γλυκεα
καὶ πολλὰ των ζωων εσθίει, ὁ δε καρπὸς οὐδενὶ
βρωτός· επεὶ τό γε ἀνάπαλιν οὐδεν θαυμαστόν,
ωστε τὰ μεν φύλλα μη εσθίεσθαι τοὺς δε καρποὺς
οὐ μόνον ὑφ᾿ ημων ἀλλὰ καὶ ὑπὸ των ἄλλων
ζωων. ἀλλὰ καὶ περὶ τούτου καὶ των ἄλλων
των τοιούτων ὕστερον πειρατεον θεωρεῖν τὰς
αἰτίας.   xiii. νῦν δε τοσοῦτον εστω δηλον, ὅτι κατὰ
πάντα τὰ μερη πλείους εἰσὶ διαφοραὶ πολλαχως· ¹ i. e. the pulp. ² i. e. the flavour. ³ sense: every tree has a characteristic juice of its own,
which is however specially recognisable in its fruit ; in the
tree as a whole its character is not always apparent. hence
the importance of the flavour (which is seen in the fruit.
pulp), since it is this which determines the specific character,  εν δε τοῖς επετείοις σχεδὸν τά γε πλείω
τοιαῦτα καὶ δίχροα καὶ διανθη. λεγω δε διανθες
ὅτι ετερον ἄνθος εν τω ἄνθει εχει κατὰ μεσον.
ωσπερ τὸ ῥόδον καὶ τὸ κρίνον καὶ τὸ ἴον τὸ μελαν.
ενια δε καὶ μονόφυλλα φύεται διαγραφην εχοντα
μόνον των πλειόνων, ωσπερ τὸ της ἰασιωνης· οὐ
γὰρ κεχωρισται ταύτης εν τω ἄνθει τὸ φύλλον
εκαστον· οὐδε δη τοῦ λειρίου τὸ κάτω μερος, ἀλλὰ
εκ των ἄκρων ἀποφύσεις γωνιωδεις. σχεδὸν δε
καὶ τὸ της ελάας τοιοῦτόν εστιν.  διαφερει δε καὶ κατὰ την εκφυσιν καὶ θεσιν·
τὰ μεν γὰρ εχει περὶ αὐτὸν τὸν καρπόν, οἷον ἄμπελος 1 i. e. petaloid. ² ἀγρίων ald.; αἰτίων u; ἀντιων mv; ποντίων conj. w. ³ i. e. corolla and stamens, etc. 4 i. e. are gamopetalous (or gamosepalous). ἀνθων  ἄλλα δε ἰδιωτερως, οἷον ὁ κιττὸς καὶ η συκάμινος·
εν αὐτοῖς μεν γὰρ εχει τοῖς ὅλοις περικαρπίοις,
οὐ μην οὕτε επ᾿ ἄκροις οὕτ᾿ επὶ
περιειληφόσι καθ᾿ εκαστον, ἀλλ᾿ εν τοῖς ἀνὰ
μεσον· εἰ μη ἄρα οὐ σύνδηλα διὰ τὸ χνοωδες. εστι δε καὶ ἄγονα των ἀνθων ενια, καθάπερ
επὶ των σικύων ἃ εκ των ἄκρων φύεται τοῦ κληματος, ¹ cf. 3. 16. 4. ² lacuna in text; ἀνθων i conj. ³ τάχα ald.; τινα w. after sch. conj. 4 ἄποισ conj. bod.; ἄγνος ald. h. 5 i. e. composites. 6 σπερμάτων conj. dalec. from g ; στομάτων ald. 7 ἄκανος conj w.; ἄκαρος uv. 8 ἀκανωδη conj. w.; ἀνθωδη ald. h. cf. 1. 10. 6; 6. 4. 4.  (γίνεται δε καὶ τό γε της ῥόας ἄνθος πολὺ καὶ
πυκνὸν καὶ ὅλως ὁ ὄγκος πλατὺς ωσπερ ὁ των
ῥόδων· κάτωθεν δ᾿ ετεροῖος· οἷος δίωτος μικρὸς
ωσπερ εκτετραμμενος ὁ κύτινος εχων τὰ χείλη
μυχωδη.) φασὶ δε τινες καὶ των ὁμογενων τὰ μεν ἀνθεῖν
τὰ δ᾿ οὔ, καθάπερ των φοινίκων τὸν μεν ἄρρενα
ἀνθεῖν τὸν δε θηλυν οὐκ ἀνθεῖν ἀλλ᾿ εὐθὺ προφαίνειν
τὸν καρπόν. τὰ μεν οὖν τω γενει ταὐτὰ τοιαύτην την διαφορὰν ¹ i. e. the pistil. 2 i. e. as seen from above : καὶ ὅλων . . . ῥόδων describes the
corolla, κάτωθεν . . . μυχωδη the undeveloped ovary, including
the adherent calyx. 3 ῥόδων conj. bod.; ῥοων ald. 4 κάτωθεν . . . μυχωδη i conj.; δ᾿ ετεροι δι᾿ ων ως μικρὸν
ωσπερ εκτετραμμενος κότινος εχων τὰ χείλη μυχωδη umv ald.
(except that ald. has ἄνω for χείλη and εκτετραμμενον : so
also p, but εκτετραμμενος). the sentence explains incidentally
why the pomegranate flower was called κύτινος (cf. 2. 6. 12 ;
c. p. 1. 14. 4; 2. 9. 3; 2. 9. 9; diosc. 1. 110; plin. 23. 110   xiv. διαφερει δε τὰ δενδρα καὶ τοῖς τοιούτοις
κατὰ την καρποτοκίαν· τὰ μεν γὰρ εκ των νεων
βλαστων φερει τὰ δ᾿ εκ των ενων τὰ δ᾿ εξ ἀμφοτερων.
εκ μεν των νεων συκη ἄμπελος· εκ δε των
ενων ελάα ῥόα μηλεα ἀμυγδαλη ἄπιος μύρρινος
καὶ σχεδὸν τὰ τοιαῦτα πάντα· εκ δε των νεων
εὰν ἄρα τι συμβη κυησαι καὶ ἀνθησαι (γίνεται
γὰρ καὶ ταῦτ᾿ ενίοις, ωσπερ καὶ τω μυρρίνω καὶ
μάλισθ᾿ ως εἰπεῖν περὶ τὰς βλαστησεις τὰς μετ᾿
ἀρκτοῦρον) οὐ δύναται τελεοῦν ἀλλ᾿ ημιγενη
φθείρεται· εξ ἀμφοτερων δε καὶ των ενων καὶ των
νεων εἴ τινες ἄρα μηλεαι των διφόρων η εἴ τι
ἄλλο κάρπιμον· ετι δε ὁ ὄλυνθος εκπεττων καὶ
σῦκα φερων εκ των νεων.  ἰδιωτάτη δε η εκ τοῦ στελεχους εκφυσις.
ωσπερ της εν αἰγύπτω συκαμίνου· ταύτην γάρ
φασι φερειν εκ τοῦ στελεχους· οἱ δε ταύτη τε καὶ
εκ των ἀκρεμόνων, ωσπερ την κερωνίαν· αὕτη γὰρ
καὶ εκ τούτων φερει πλην οὐ πολύν· καλοῦσι δε
κερωνίαν ἀφ᾿ ης τὰ σῦκα τὰ αἰγύπτια καλούμενα. ¹ ? i. e. that, like the ‘female’ date-palm, they have no
flower. ² τοιαῦτα πάντα· εκ δε των νεων εὰν ἄρα τι conj. w, ; τοιαῦτα·
πάντα γὰρ εκ των ενων· εὰν δε ἄρα τι mss.
3 cf. 3. 5. 4. 4 διφόρων conj. sch. from g; διαφόρων u ald. τὰ  αἱ δε τοιαῦται της ὅλης οὐσίας φαίνονται· δηλον
ὅτι τὰ μεν ημερα τὰ δ᾿ ἄγρια· καὶ τὰ μεν κάρπιμα
τὰ δ᾿ ἄκαρπα· καὶ ἀείφυλλα καὶ φυλλοβολα,
καθάπερ ελεχθη, τὰ δ᾿ ὅλως ἄφυλλα· καὶ τὰ μεν
ἀνθητικὰ τὰ δ᾿ ἀνανθη· καὶ πρωιβλαστη δε καὶ
πρωΐκαρπα τὰ δε ὀψιβλαστη καὶ ὀψίκαρπα·
ωσαύτως δε καὶ ὅσα παραπλησια τούτοις. και
πως τά γε τοιαῦτα εν τοῖς μερεσιν η οὐκ ἄνευ των
μερων εστιν. ἀλλ᾿ εκείνη ἰδιωτάτη καὶ τροπόν τινα
μεγίστη διάστασις, ηπερ καὶ επὶ των ζωων, ὅτι τὰ
μεν ενυδρα τὰ δε χερσαῖα· καὶ γὰρ των φυτων 1 plin. 16. 112. 2 τοῦτο conj. sch.; τούτου ua ld.; τοῦτον m. 3 τὰ add. w.; cf. 1. 13. 1. μη  πάντων δε των δενδρων ως ἁπλως εἰπεῖν
καὶ των φυτων εἴδη πλείω τυγχάνει καθ᾿ εκαστον
γενος· σχεδὸν γὰρ οὐδεν εστιν ἀπλοῦν· ἀλλ᾿ ὅσα
μεν ημερα καὶ ἄγρια λεγεται ταύτην εμφανεστάτην
καὶ μεγίστην εχει διαφοράν, οἷον συκη
ερινεός, ελάα κότινος, ἄπιος ἀχράς· ὅσα δ᾿ εν
εκατερω τούτων τοῖς καρποῖς τε καὶ φύλλοις καὶ
ταῖς ἄλλαις μορφαῖς τε καὶ τοῖς μορίοις. ἀλλὰ
των μεν ἀγριων ἀνωνυμα τὰ πλεῖστα καὶ εμπειροι
ὀλίγοι· των δε ημερων καὶ ωνομασμενα τὰ πλείω
καὶ η αἴσθησις κοινοτερα· λεγω δ᾿ οἷον ἀμπελου
συκης ῥόας μηλεας ἀπίου δάφνης μυρρίνης των
ἄλλων· η γὰρ χρησις οὖσα κοινη συνθεωρεῖν
ποιεῖ τὰς διαφοράς.  ἴδιον δε καὶ τοῦτ᾿ εφ᾿ εκατερων· τὰ μεν γὰρ
ἄγρια τω ἄρρενι καὶ τω θηλει η μόνοις η μάλιστα
διαιροῦσι, τὰ δε ημερα πλείοσιν ἰδεαις. εστι δε
των μεν ῥᾷον λαβεῖν καὶ διαριθμησαι τὰ εἴδη,
των δε χαλεπωτερον διὰ την πολυχοίαν. ἀλλὰ δη τὰς μεν των μορίων διαφορὰς καὶ των
ἄλλων οὐσιων εκ τούτων πειρατεον θεωρεῖν. περὶ
δε των γενεσεων μετὰ ταῦτα λεκτεον· τοῦτο γὰρ
ωσπερ εφεξης τοῖς εἰρημενοις εστίν.  b   ι. αἱ γενεσεις των δενδρων καὶ ὅλως των
φυτων η αὐτόμαται η ἀπὸ σπερματος η ἀπὸ
ῥίζης η ἀπὸ παρασπάδος η ἀπὸ ἀκρεμόνος η
ἀπὸ κλωνὸς η ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ στελεχους εἰσίν, η
ετι τοῦ ξύλου κατακοπεντος εἰς μικρά· καὶ γὰρ
οὕτως ενια φύεται. τούτων δε η μεν αὐτόματος
πρωτη τις, αἱ δε ἀπὸ σπερματος καὶ ῥίζης φυσικωταται
δόξαιεν ἄν· ωσπερ γὰρ αὐτόμαται καὶ
αὐταί· δι᾿ ὃ καὶ τοῖς ἀγρίοις ὑπάρχουσιν· αἱ δε
ἄλλαι τεχνης η δη προαιρεσεως.  ἅπαντα δε βλαστάνει κατά τινα των τρόπων
τούτων, τὰ δε πολλὰ κατὰ πλείους· ελάα μεν
γὰρ πάντως φύεται πλην ἀπὸ τοῦ κλωνός· οὐ
γὰρ δύναται καταπηγνυμενη, καθάπερ η συκη
της κράδης καὶ η ῥόα της ῥάβδου. καίτοι φασί
γε τινες ηδη καὶ χάρακος παγείσης καὶ πρὸς τὸν
κιττὸν συμβιωσαι καὶ γενεσθαι δενδρον· ἀλλὰ
σπάνιόν τι τὸ τοιοῦτον· θάτερα δε τὰ πολλὰ της
φύσεως. συκη δε τοὺς μεν ἄλλους τρόπους ¹ ενια φύεται conj. sch.; ἀναφύεται ald.  ὅλως γὰρ ὀλίγα τὰ ἀπὸ των ἄνω μᾶλλον
βλαστάνοντα καὶ γεννωμενα, καθάπερ ἄμπελος
ἀπὸ των κλημάτων· αὕτη γὰρ οὐκ ἀπὸ της
πρωρας ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κληματος φύεται, καὶ εἰ δη
τι τοιοῦτον ετερον η δενδρον η φρυγανωδες, ωσπερ
δοκεῖ τό τε πηγανον καὶ η ἰωνία καὶ τὸ σισύμβριον
καὶ ὁ ερπυλλος καὶ τὸ ελενιον. κοινοτάτη
μεν οὖν εστὶ πᾶσιν η τε ἀπὸ της παρασπάδος καὶ
ἀπὸ σπερματος. ἅπαντα γὰρ ὅσα εχει σπερματα
καὶ ἀπὸ σπερματος γίνεται· ἀπὸ δε παρασπάδος
καὶ την δάφνην φασίν, εάν τις τὰ ερνη παρελων
φυτεύση. δεῖ δε ὑπόρριζον εἶναι μάλιστά γε τὸ
παρασπωμενον η ὑπόπρεμνου. οὐ μην ἀλλὰ καὶ
ἄνευ τούτου θελει βλαστάνειν καὶ ῥόα καὶ μηλεα
εαρινη· βλαστάνει δε καὶ ἀμυγδαλη φυτευομενη.  κατὰ πλείστους δε τρόπους ως εἰπεῖν η ελάα
βλαστάνει· καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ στελεχους καὶ ἀπὸ
τοῦ πρεμνου κατακοπτομενου καὶ ἀπὸ της ῥίζης καὶ ἀπὸ τοῦ ξύλου ¹ τά γε πολλὰ πάνθ᾿ conj. sch.; η before πάνθ᾿ ins. st.; τά
τε πολλὰ πάνθ᾿ ald. 2 εὐαυξεῖς conj. h; αὐξεῖς umv ald. 3 οὐκ i conj.; οὐδ᾿ mss. τὰ μεν οὖν δενδρα βλαστάνει καὶ γίνεται κατὰ
τοὺς εἰρημενους τρόπους· αἱ γὰρ εμφυτεῖαι καὶ
οἱ ενοφθαλμισμοὶ καθάπερ μίξεις τινες εἰσιν
η κατ᾿ ἄλλον τρόπον γενεσεις, περὶ ων ὕστερον
λεκτεον.   ii. των δε φρυγανωδων και ποιωδων τὰ μεν
πλεῖστα ἀπὸ σπερματος η ῥίζης τὰ δε και
ἀμφοτερως· ενια δε καὶ ἀπὸ των βλαστων, ωσπερ
εἴρηται. ῥοδωνία δε καὶ κρινωνία κατακοπεντων
των καυλων, ωσπερ καὶ η ἄγρωστις. φύεται δε
η κρινωνία καὶ η ῥοδωνία καὶ ὅλου τοῦ καυλοῦ
τεθεντος. ἰδιωτάτη δε η ἀπὸ δακρύου· καὶ γὰρ
οὕτω δοκεῖ τὸ κρίνον φύεσθαι, ὅταν ξηρανθη τὸ
ἀπορρυεν. φασὶ δε καὶ επὶ τοῦ ἱπποσελίνου·
καὶ γὰρ τοῦτο ἀφίησι δάκρυον. φύεται δε τις
καὶ κάλαμος, εάν τις διατεμνων τὰς ηλακάτας
πλαγίας πιθη καὶ κατακρύψη κόπρω καὶ γη.
ἰδίως δε ἀπὸ ῥίζης τω φύεσθαι καὶ τὰ
κεφαλόρριζα.  τοσαυταχως δε οὔσης της δυνάμεως τὰ μεν
πολλὰ των δενδρων, ωσπερ ελεχθη πρότερον, εν
πλείοσι τρόποις φύεται· ενια δε ἀπὸ σπερματος ¹ εμφυτεῖαι conj. r. const.; εμφυλεαι (with erasures) u;
εμφθλείαι v; εμφυλεῖαι ald. 2 2. 1. 3; cf. c. p. 1. 4. 4 and 6. 3 i.e. bulbil. cf. 6. 6. 8; 9. 1. 4; c. p. 1. 4. 6; plin. 21. 24. 4 επὶ conj. w.; ἀπὸ p2ald. 5 δε τις καὶ aid,; τις om. w. after sch. ως  περὶ δε δρυὸς ἀμφισβητοῦσιν· οἱ μεν γὰρ ἀπὸ
σπερματός φασι μόνον, οἱ δε καὶ ἀπὸ ῥίζης
γλίσχρως· οἱ δε καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ στελεχους
κοπεντος. ἀπὸ παρασπάδος δε καὶ ῥίζης οὐδεν
φύεται των μη παραβλαστανόντων.  ἁπάντων δε ὅσων πλείους αἱ γενεσεις, η ἀπὸ
παρασπάδος καὶ ετι μᾶλλον η ἀπὸ παραφυάδος
ταχίστη καὶ εὐαυξης, εὰν ἀπὸ ῥίζης η παραφυὰς
η. καὶ τὰ μεν οὕτως η ὅλως ἀπὸ φυτευτηρίων
πεφυτευμενα πάντα δοκεῖ τοὺς καρποὺς εξομοιοῦν.
ὅσα δ᾿ ἀπὸ τοῦ καρποῦ των δυναμενων καὶ οὕτως
βλαστάνειν, ἅπανθ᾿ ως εἰπεῖν χείρω, τὰ δε καὶ
ὅλως εξίσταται τοῦ γενους, οἷον ἄμπελος μηλεα
συκη ῥοιὰ ἄπιος· εκ τε γὰρ της κεγχραμίδος οὐδεν
γίνεται γενος ὅλως ημερον, ἀλλ᾿ η ερινεὸς η
ἀγρία συκη, διαφερουσα πολλάκις καὶ τη χροίᾳ·
καὶ γὰρ εκ μελαίνης λευκη καὶ εκ λευκης μελαινα ¹ μολεύειν conj. sch.; μωλύειν mss.; μοσχεύειν conj. r.
const. (cf. c.p. 1. 2 1). but cf. hesych. s.v. μολεύειν. ² plin. 16. 141. 3 επὶ conj. w.; τὸ umv ald.  φύονται δε καὶ εκ των της ελάας πυρηνων
ἀγριελαιος, καὶ εκ των της ῥόας κόκκων των
γλυκεων ἀγεννεῖς, καὶ εκ των ἀπυρηνων σκληραί,
πολλάκις δε καὶ ὀξεῖαι. τὸν αὐτὸν δε τρόπον
καὶ εκ των ἀπίων καὶ εκ των μηλεων· εκ μεν γὰρ
των ἀπίων μοχθηρὰ η ἀχράς, εκ δε των μηλεων
χείρων τε τω γενει καὶ εκ γλυκείας ὀξεῖα, καὶ εκ
στρουθίου κυδωνιος. χείρων δε καὶ η ἀμυγδαλη
καὶ τω χυλω καὶ τω σκληρὰ εκ μαλακης· δι᾿ ὃ
καὶ αὐξηθεῖσαν εγκεντρίζειν κελεύουσιν, εἰ δε μη
τὸ μόσχευμα μεταφυτεύειν πολλάκις.  χείρων δε καὶ η δρῦς· ἀπὸ γοῦν της εν πύρρᾳ
πολλοὶ φυτεύσαντες οὐκ εδύνανθ᾿ ὁμοίαν ποιεῖν.
δάφνην δε καὶ μυρρίνην διαφερειν ποτε φασιν, ως
επὶ τὸ πολὺ δ᾿ εξίστασθαι καὶ οὐδε τὸ χρωμα
διασωζειν, ἀλλ᾿ εξ ερυθροῦ καρποῦ γίνεσθαι
μελαιναν, ωσπερ καὶ την εν ἀντάνδρω· πολλάκις
δε καὶ την κυπάριττον εκ θηλείας ἄρρενα.
μάλιστα δε τούτων ὁ φοῖνιξ δοκεῖ διαμενειν
ωσπερ εἰπεῖν τελείως των ἀπὸ σπερματος, καὶ
πεύκη η κωνοφόρος καὶ πίτυς η φθειροποιός.
ταῦτα μεν οὖν εν τοῖς ημερωμενοις. εν δε τοῖς ¹ φύονται conj. w.; φυτευονται ald. h.; φύεται vo. cod. cas. ² γλυκεων conj. st.; γλαυκίων umv ald. 3 cf. athen. 3. 20 and 23. 4 cf. c. p. 1. 9. 1. 5 in lesbos: cf. 3. 9. 5 6 cf. c.p. 1. 9. 2.  διαφερουσι δε καὶ τόποι τόπων καὶ ἀηρ ἀερος·
ενιαχοῦ γὰρ εκφερειν η χωρα δοκεῖ τὰ ὅμοια,
καθάπερ καὶ εν φιλίπποις· ἀνάπαλιν ὀλίγα καὶ
ὀλιγαχοῦ λαμβάνειν μεταβολην, ωστε εκ σπερματος
ἀγρίου ποιεῖν ημερον η εκ χείρονος ἀπλως
βελτιον· τοῦτο γὰρ επὶ της ῥόας μόνον ἀκηκόαμεν
εν αἰγύπτω καὶ εν κιλικίᾳ συμβαίνειν· εν
αἰγύπτω μεν γὰρ την ὀξεῖαν καὶ σπαρεῖσαν καὶ
φυτευθεῖσαν γλυκεῖαν γίνεσθαί πως η οἰνωδη·
περὶ δε σόλους της κιλικίας περὶ ποταμὸν τὸν
πίναρον, οὗ η μάχη πρὸς δαρεῖον εγενετο, πᾶσαι
γίνονται ἀπύρηνοι.  8 εὔλογον δε καὶ εἴ τις τὸν παρ᾿ ημων φοίνικα
φυτεύοι εν βαβυλωνι, κάρπιμόν τε γίνεσθαι καὶ
εξομοιοῦσθαι τοῖς εκεῖ. τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ
εἴ τις ετερα προσάλληλον εχει καρπὸν τόπω·
κρείττων γὰρ οὗτος της εργασίας καὶ της θεραπείας.
σημεῖον δ᾿ ὅτι μεταφερόμενα τἀκεῖθεν
ἄκαρπα τὰ δε καὶ ὅλως ἀβλαστη γίνεται.  μεταβάλλει δε καὶ τη τροφη καὶ διὰ την ¹ i. e. that they should improve from seed. ² whereas wild trees are produced only from seed. ³ i. e. improve a degenerate seedling. 4 ἁπλως: ? om. sch. 5 cf. c.p. 1. 9. 2.  ωσαύτως δε καὶ ὅπου τὰ κάρπιμα ἄκαρπα
γίνεται, καθάπερ τὸ περσιον τὸ εξ αἰγύπτου καὶ
ὁ φοῖνιξ εν τη ελλάδι καὶ εἰ δη τις κομίσειε την
εν κρητη λεγομενην αἴγειρον. ενιοι δε φασι καὶ
την ὄην εὰν εἰς ἀλεεινὸν ελθη σφόδρα τόπον
ἄκαρπον γίνεσθαι· φύσει γὰρ ψυχρόν. εὔλογον
δε ἀμφότερα συμβαίνειν κατὰ τὰς εναντιωσεις,
εἴπερ μηδ᾿ ὅλως ενια φύεσθαι θελει μεταβάλλοντα
τοὺς τόπους. καὶ κατὰ μεν τὰς χωρας
αἱ τοιαῦται μεταβολαί.  11 κατὰ δε την φυτείαν τὰ ἀπὸ των σπερμάτων
φυτευόμενα, καθάπερ ελεχθη· παντοῖαι γὰρ αἱ
εξαλλαγαὶ καὶ τούτων. τη θεραπείᾳ δε μεταβάλλει
ῥόα καὶ ἀμυγδαλη· ῥόα μεν κόπρον ὑείαν
λαβοῦσα καὶ ὕδατος πληθος ῥυτοῦ· ἀμυγδαλη δε
ὅταν πάτταλόν τις ενθη, καὶ τὸ δάκρυον ἀφαιρη
τὸ επιρρεον πλείω χρόνον καὶ την ἄλλην ἀποδιδω ¹ ενια ἀπαγριοῦται οἷον conj. w,: ενια καὶ ἀπορη τε ῥόα uv;
ε. καὶ ἀπορη τὰ ῥόα m; ε. καὶ ἀπορρεῖ τὰ ῥόα ald. 2 i. e. cultivation has nothing to do with it. 3 2. 2. 7. 4 cf. 3. 3 4. 5 plin. 17. 242. 6 i. e. improve. cf. 2. 2. 6 ad fin.  ωσαύτως δε δηλον ὅτι καὶ ὅσα
εξημεροῦται των ἀγρίων η ἀπαγριοῦται των
ημερων· τὰ μεν γὰρ θεραπείᾳ τὰ δ᾿ ἀθεραπευσίᾳ
μεταβάλλει· πλην εἴ τις λεγοι μηδε μεταβολην
ἀλλ᾿ επίδοσιν εἰς τὸ βελτιον εἶναι καὶ χεῖρον· οὐ
γὰρ οἷόν τε τὸν κότινον ποιεῖν ελάαν οὐδε την
ἀχράδα ποιεῖν ἄπιον οὐδε τὸν ερινεὸν συκην. ὃ
γὰρ επὶ τοῦ κοτινου φασὶ συμβαίνειν, ωστ᾿ εὰν
περικοπεὶς την θαλιαν ὅλως μεταφυτευθη φερειν
φαυλίας, μετακίνησίς τις γίνεται οὐ μεγάλη.
ταῦτα μεν οὖν ὁποτερως δεῖ λαβεῖν οὐθεν ἂν
διαφεροι.   iii. φασὶ δ᾿ οὖν αὐτομάτην τινὰ γίνεσθαι των
τοιούτων μεταβολην, ὁτε μεν των καρπων ὁτε δε
καὶ ὅλως αὐτων των δενδρων, ἂ καὶ σημεῖα νομίζουσιν
οἱ μάντεις· οἷον ῥόαν ὀξεῖαν γλυκεῖαν
εξενεγκεῖν καὶ γλυκεῖαν ὀξεῖαν· καὶ πάλιν ἁπλως
αὐτὰ τὰ δενδρα μεταβάλλειν, ωστε εξ ὀξείας
γλυκεῖαν γίνεσθαι καὶ εκ γλυκείας ὀξεῖαν· χεῖρον
δε τὸ εἰς γλυκεῖαν μεταβάλλειν. καὶ εξ ερινεοῦ
συκην καὶ εκ συκης ερινεόν· χεῖρον δε τὸ εκ
συκης. καὶ εξ ελάας κότινον καὶ εκ κοτίνου
ελάαν· ηκιστα δε τοῦτο. πάλιν δε συκην εκ 1 περικοπείς conj w.; περισκοπτεῖς u; περικόπτης ald. 2 φαυλίας conj. salm.; φαύλους u; θάλος ald. cf. plin.
16. 244. these olives produced little oil, but were valued
for perfumery : see c.p.6.8.3 and 5; de odor., 15. 3 οὐ add. salm.; om. mss. (?) ald. h.  καὶ ταῦτα μεν ως τερατα καὶ παρὰ φύσιν ὑπολαμβάνουσιν·
ὅσα δε συνηθη των τοιούτων οὐδε
θαυμάζουσιν ὅλως· οἷον τὸ την κάπνειον ἄμπελον
καλουμενην καὶ εκ μελανος βότρυος λευκὸν καὶ
εκ λευκοῦ μελανα φερειν· οὐδε γὰρ οἱ μάντεις τὰ
τοιαῦτα κρίνουσιν· επεὶ οὐδε εκεῖνα, παρ᾿ οἷς
πεφυκεν η χωρα μεταβάλλειν, ωσπερ ελεχθη
περὶ της ῥόας εν αἰγύπτω· ἀλλὰ τὸ ενταῦθα
θαυμαστόν, διὰ τὸ μίαν μόνον η δύο, καὶ ταύτας
εν τω παντὶ χρόνω σπανίας. οὐ μην ἀλλ᾿ εἴπερ
συμβαίνει, μᾶλλον εν τοῖς καρποῖς γίνεσθαι την
παραλλαγην η εν ὅλοις τοῖς δενδροις.  3 επεὶ καὶ τοιαύτη τις ἀταξία γίνεται περὶ τοὺς
καρπούς· οἷον ηδη ποτε συκη τὰ σῦκα εφυσεν εκ
τοῦ ὄπισθεν των θρίων· καὶ ῥόα δε καὶ ἄμπελος
εκ των στελεχων, καὶ ἄμπελος ἄνευ φύλλων καρπὸν
ηνεγκεν. ελάα δε τὰ μεν φύλλα ἀπεβαλε τὸν
δε καρπὸν εξηνεγκεν· ὃ καὶ θετταλω τω πεισιστράτου
γενεσθαι λεγεται. συμβαίνει δε καὶ διὰ
χειμωνας τοῦτο καὶ δι᾿ ἄλλας αἰτίας ενια των
δοκούντων εἶναι παρὰ λόγον οὐκ ὄντων δε· οἷον
ελάα ποτ᾿ ἀποκαυθεῖσα τελεως ἀνεβλάστησεν
ὅλη, καὶ αὐτη καὶ η θαλία. εν δε τη βοιωτίᾳ
καταβρωθεντων των ερνων ὑπ᾿ ἀττελεβων πάλιν ¹ επὶ conj. sch.; εξ ald. h. ² cf. c.p. 5. 3. 1 and 2; arist. de gen. an. 4. 4; hesych.
s. v. καπνίας; schol. ad ar. vesp. 151. ³ 2. 2. 7. ⁴ εἰκὸς has perhaps dropped out. sch. 5 θρίων conj. r. const., cf. c.p. 5. 1. 7 and 8; 5. 2. 2;
ερινεων p2,ald. cf. also athen. 3. 11.   iv. των δε ἄλλων τό τε σισύμβριον εἰς μίνθαν
δοκεῖ μεταβάλλειν, εὰν μη κατεχηται τη
θεραπείᾳ, δι᾿ ὃ καὶ μεταφυτεύουσι πολλάκις, καὶ
ὁ πυρὸς εἰς αἶραν. ταῦτα μεν οὖν εν τοῖς δενδροις
αὐτομάτως, εἴπερ γίνεται. τὰ δ᾿ εν τοῖς επετείοις
διὰ παρασκευης· οἷον η τίφη καὶ η ζειὰ μεταβάλλουσιν
εἰς πυρὸν εὰν πτισθεῖσαι σπείρωνται.
καὶ τοῦτ᾿ οὐκ εὐθὺς ἀλλὰ τω τρίτω ετει. σχεδὸν
δε παραπλησιον τοῦτό γε τω τὰ σπερματα κατὰ
τὰς χωρας μεταβάλλειν· μεταβάλλει γὰρ καὶ
ταῦτα καθ᾿ εκάστην χωραν καὶ σχεδὸν εν τω ἴσω
χρόνω καὶ η τίφη. μεταβάλλουσι δε καὶ οἱ
ἄγριοι πυροὶ καὶ αἱ κριθαὶ θεραπευόμεναι καὶ
εξημερούμεναι κατὰ τὸν ἴσον χρόνον.  καὶ ταῦτα μεν εοικε χωρας τε μεταβολη και
θεραπείᾳ γίνεσθαι· καὶ ενια ἀμφοτεροις, τὰ δε τη
θεραπείᾳ μόνον· οἷον πρὸς τὸ τὰ ὄσπρια μη γίνεσθαι
ἀτεράμονα βρεξαντα κελεύουσιν εν νίτρω ¹ οἰκείους· καὶ i conj.; οἰκειοῦται umv; οἰκείως ald. h.; εοικότας
conj. w. ² εἰ ins. sch. ³ 2. 3. 1. 4 cf. 6. 7. 2; plin. 19. 176. 5 i. e. to prevent the change which cultivated soil induces.  γίνεται δε καὶ εν τοῖς λαχάνοις μεταβολη
διὰ την θεραπείαν· οἷον τὸ σελινον, εὰν σπαρεν
καταπατηθη καὶ κυλινδρωθη, ἀναφ ύεσθαί φασιν
οὖλον. μετσβάλλει δε καὶ την χωραν εξαλλάττοντα,
καθάπερ καὶ τἆλλα. καὶ τὰ μεν τοιαῦτα
κοινὰ πάντων εστίν. εἰ δε κατά τινα πηρωσιν η
ἀφαίρεσιν μερους δενδρον ἄγονον γίνεται, καθάπερ
τὰ ζωα, τοῦτο σκεπτεον· οὐδεν γοῦν φανερὸν
κατά γε την διαίρεσιν εἰς τὸ πλείω καὶ ελάττω
φερειν ωσπερ κακούμενον, ἀλλ᾿ η ἀπόλλυται τὸ
ὅλον η διαμενον καρποφορεῖ. τὸ δε γηρας κοινη
τις φθορὰ πᾶσιν.  ἄ τοπον δ᾿ ἂν δόξειε μᾶλλον εἰ εν τοῖς ζωοις
αἱ τοιαῦται μεταβολαὶ φυσικαὶ καὶ πλείους· καὶ
γὰρ κατὰ τὰς ωρας ενια δοκεῖ μεταβάλλειν, ωσπερ
ὁ ἱεραξ καὶ εποψ καὶ ἄλλα των ὁμοίων
ὀρνεων. καὶ κατὰ τὰς των τόπων ἀλλοιωσεις,
ωσπερ ὁ ὕδρος εἰς εχιν ξηραινομενων των λιβάδων. ¹ νύκτα i conj.; νυκτὶ mss. ² εν βολίτω conj. milas. on geop. 3. 27; εμβολον umv
ald. cf. c.p. 5 6. 11; col. 2. 10. 15; plin. 18. 198. 3 cf. c.p. 5. 6. 11; geop 2. 3. 6. ⁴ ἀλυπίαν conj. sch.; δι᾿ ἀλυπίας m; δι᾿ ἀλυπίαν ald   v. επεὶ δε καὶ αἱ εργασίαι καὶ αἱ θεραπεῖαι
μεγάλα συμβάλλονται, καὶ ετι πρότερον αἱ
φυτεῖαι καὶ ποιοῦσι μεγάλας διαφοράς, λεκτεον
καὶ περὶ τούτων. καὶ πρωτον περὶ των φυτειων. αἱ μεν οὖν
ωραι πρότερον εἴρηνται καθ᾿ ἃς δεῖ. τὰ δε φυτὰ
λαμβάνειν κελεύουσιν ως κάλλιστα καὶ εξ ὁμοίας
γης εἰς ην μελλεις φυτεύειν, η χειρονος· τοὺς δε
γυροὺς προορύττειν ως πλείστου χρόνου καὶ
βαθυτερους αἰεὶ καὶ τοῖς επιπολαιορριζοτεροις. ¹ i. e. in the instance given the development of an insect
exhibits, not one, but a series of changes from one creature
to another. ² whereas the metamorphoses mentioned above are inde-
pendent of climatic conditions. 3 δε conj. w.; τε ald. 4 κάλλιστα conj. w., cf. c.p. 3. 24. 1; τάχιστα mv ald.;
τὰ χίστα u.  λεγουσι δε τινες ως οὐδεμία κατωτερω διικνεῖται
τριων ημιποδίων· δι᾿ ὃ καὶ επιτιμωσι τοῖς εν
μείζονι βάθει φυτεύουσιν· οὐκ εοίκασι δε ὀρθως
λεγειν επὶ πολλων· ἀλλ᾿ εὰν η χωματος επιλάβηται
βαθεος η καὶ χωρας τοιαύτης η καὶ τόπου,
πολλω μακροτεραν ωθεῖ τὸ τη φύσει βαθύρριζον.
πεύκην δε τις εφη μεταφυτεύων μεμοχλευμενην
μείζω την ῥίζαν εχειν ὀκτάπηχυν καίπερ οὐχ ὅλης
εξαιρεθείσης ἀλλ᾿ ἀπορραγεισης.  τὰ δε φυτευτηρια εὰν μεν ενδεχηται ὑπόρριζα,
εἰ δε μη, δεῖ μᾶλλον ἀπὸ των κάτω η των ἄνω
λαμβάνειν, πλην ἀμπελου· καὶ τὰ μεν εχοντα
ῥίζας ὀρθὰ εμβάλλειν, τὰ δε μη εχοντα ὑποβάλλειν
τοῦ φυτευτηρίου ὅσον σπιθαμην η μικρω
πλεῖον. ενιοι δε κελεύουσι καὶ των ὑπορρίζων
ὑποβαλλειν, τιθεναι δε καὶ την θεσιν ὁμοίως ηνπερ
εἶχεν επὶ των δενδρων τὰ πρόσβορρα καὶ τὰ πρὸς
εω καὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν. ὅσα δε ενδεχεται
των φυτων καὶ προμοσχεύειν· τὰ μεν επ᾿ αὐτων
των δενδρων, οἷον ελάας ἀπίου μηλεας συκης· τὰ
δ᾿ ἀφαιροῦντας, οἷον ἀμπελου· ταύτην γὰρ οὐχ
οἷόν τε επ᾿ αὐτης μοσχεύειν.  εὰν δε μη ὑπόρριζα τὰ φυτὰ μηδε ὑπόπρεμνα ¹ ἄλλ᾿ εὰν . . . τοιούτου. εὰν η μεν σωματος m; so v, but η;
η om. pald.; χωματος h; κενωματος for σωματος and εὐδιόδου
for η καὶ τόπου conj. w χωρας refers to exposure, etc.,
τόπου (sc. τοιούτου) to quality of soil: so g. 2 plin. 16. 129; xen. oec. 19. 3. 2 cf. c.p. 3. 6.  παραπλησία καὶ των ἀμπελων, ὅταν ἀπὸ
τοῦ παττάλου· προοδοποιεῖ γὰρ ὁ πάτταλος
εκείνω τω κληματι διὰ την ἀσθενειαν· φυτεύουσιν
οὕτω καὶ ῥόαν καὶ ἄλλα των δενδρων.
η συκη δε, εὰν εν σκίλλη φυτευθη, θᾶττον παραγίνεται
καὶ ηττον ὑπὸ σκωληκων κατεσθίεται.
ὅλως δε πᾶν εν σκίλλη φυτευόμενον εὐβλαστες
καὶ θᾶττον αὐξάνεται. ὅσα δε εκ τοῦ στελεχους
καὶ διακοπτόμενα φυτεύεται, κάτω τρεποντα την
τομην δεῖ φυτεύειν, διακόπτειν δε μη ελάττω
σπιθαμιαίων, ωσπερ ελεχθη, καὶ τὸν φλοιὸν
προσεῖναι· φύεται δ᾿ εκ των τοιούτων ερνη· βλαστανόντων
δ᾿ ἀεὶ προσχωννύειν, ἄχρι οὗ ἂν γενηται
ἄρτιον· αὕτη μεν οὖν της ελάας ἰδία καὶ τοῦ
μυρρίνου, αἱ δ᾿ ἄλλαι κοινότεραι πᾶσιν.  ἄριστον δε καὶ ῥιζωσασθαι καὶ φυτείας μάλιστα
της τυχούσης η συκη. φυτεύειν δε ῥόας μεν ¹ η before της om. w. ² τε τὸ conj. w.; τό τε mvp. ³ καὶ της ελαίας u; ελάας mvp; so w. 4 plin. 17, 123. cf. c.p. 3. 12. 1. 5 cf. 7. 13. 4; c.p. 5. 6. 10 (where another bulb, σχῖνος, is
mentioned as being put to the same use); athen. 3. 13
plin. 17. 87.  μεγιστον δε ως εἰπεῖν τὸ την πρόσφορον
εκάστω χωραν ἀποδιδόναι· τότε γὰρ εὐθενεῖ
μάλιστα. ως δ᾿ ἀπλως εἰπεῖν ελάᾳ μεν καὶ συκη
καὶ ἀμπελω την πεδειν ην φασιν οἰκειοτάτην εἶναι,
τοῖς δε ἀκροδρύοις τὰς ὑπωρείας. χρη δε καὶ εν
ωὐτοῖς τοῖς ὁμογενεσι μη ἀγνοεῖν τὰς οἰκείας. εν
πλείστη δε ως εἰπεῖν διαφορᾷ τὰ των ἀμπελων
εστίν· ὅσα γάρ εστι γης εἴδη, τοσαῦτά τινες φασι
καὶ ἀμπελων εἶναι. φυτευόμενα μεν οὖν κατὰ
φύσιν ἀγαθὰ γίνεσθαι παρὰ φύσιν δε ἄκαρπα.
ταῦτα μεν οὖν ωσπερ κοινὰ πάντων.   vi. των δε φοινίκων ἴδιος η φυτεία παρὰ
αἆλλα καὶ η μετὰ ταῦτα θεραπεία. φυτεύουσι
γὰρ πλείους εἰς ταὐτὸ τιθεντες δύο κάτω καὶ δύο
ἄνωθεν επιδοῦντες, πρανεῖς δε πάντας. την γὰρ
εκφυσιν οὐκ εκ των ὑπτίων καὶ κοίλων ποιεῖται,
καθάπερ τινες φασιν, ἀλλ᾿ εκ των ἄνω, δι᾿ ὃ καὶ
εν τη επιζεύξει των επιτιθεμενων οὐ δεῖ περικαλύπτειν
τὰς ἀρχὰς ὅθεν η εκφυσις· φανεραὶ δ᾿ ¹ ελάαν conj. bod. (cf. plin. 17. 88); ῥοιὰν uald.h. ² ελάττονι conj. sch.; ελαττον ald. ³ i.e. apples pears plume, etc.  η μεν οὖν ἀπὸ των καρπων φυτεία τοιαύτη
τις· η δ᾿ ἀφ᾿ αὑτοῦ, ὅταν ἀφελωσι τὸ ἄνω εν
ωπερ ὁ εγκεφαλος· ἀφαιροῦσι δε ὅσον δίπηχυ·
σχίσαντες δε τοῦτο κάτω τιθεασι τὸ ὑγρόν· φιλεῖ
δε χωραν ἁλμωδη· δι᾿ ὃ καὶ ὅπου μη τοιαύτη
τυγχάνει περιπάττουσιν ἄλας οἱ γεωργοί· τοῦτο
δε δεῖ ποιεῖν μη περὶ αὐτὰς τὰς ῥίζας ἀλλ᾿ ἄποθεν
ἀποστησαντα περιπάττειν ὅσον ημίεκτον· ὅτι δε
τοιαύτην ζητεῖ χωραν κἀκεῖνο ποιοῦνται σημεῖον·
πανταχοῦ γὰρ ὅπου πληθος φοινίκων ἁλμωδεις αἱ
χωραι· καὶ γὰρ εν βαβυλωνί φασιν, ὅπου οί
φοίνικες πεφύκασι, καὶ εν λιβύη δε καὶ εν αἰγύπτω
καὶ φοινίκη καὶ της συρίας δε της κοίλης, εν η γ᾿
οἱ πλεῖστοι τυγχάνουσιν, εν τρισὶ μόνοις τόποις
ἁλμωδεσιν εἶναι τοὺς δυναμενους θησαυρίζεσθαι·
τοὺς δ᾿ εν τοῖς ἄλλοις οὐ διαμενειν ἀλλὰ σηπεσθαι,
χλωροὺς δ᾿ ηδεῖς εἶναι καὶ καταναλίσκειν οὕτω.  φιλεῖ δε καὶ ὑδρείαν σφόδρα τὸ δενδρον· περὶ
δε κόπρου διαμφισβητοῦσιν· οἱ μεν γὰρ οὔ φασι
χαίρειν ἀλλ᾿ εναντιωτατον εἶναι, οἱ δε καὶ
χρησθαι καὶ επίδοσιν πολλην ποιεῖν. δεῖν δ᾿
ὑδρεύειν εὗ μάλα κατὰ της κόπρου, καθάπερ οἱ εν ¹ i.e. ‘cabbage.’ ² τοῦτο. . . ὑγρόν: i have inserted δε, otherwise retaining
the reading of ald.; τούτου κάτω· τιθεασι δ᾿ ενυγρον conj. w.
cf. plin. 13. 36. τὸ ὑγρόν, viz. the cut end. ἁλμωδη conj. w.; ἀμμωδη p2ald.h.  μεταφυτεύουσι δε οἱ μεν ἄλλοι τοῦ ηρος· οἱ δε
εν βαβυλωνι περὶ τὸ ἄστρον, ὅτε καὶ ὅλως οἵ γε
πολλοὶ φυτεύουσιν, ως καὶ παραγινομενου καὶ
αὐξανομενου θᾶττον. νεου μεν ὄντος οὐχ ἅπτονται,
πλην ἀναδοῦσι την κόμην, ὅπως ὀρθοφυη τ᾿ η
καὶ αἱ ῥάβδοι μη ἀπαρτωνται. μετὰ δε ταῦτα
περιτεμνουσιν, ὁπόταν ἁδρὸς ηδη γενηται καὶ
πάχος εχη. ἀπολείπουσι δε ὅσον σπιθαμην των
ῥάβδων. φερει δε εως μεν ἂν η νεος ἀπύρηνον τὸν
καρπόν, μετὰ δε τοῦτο πυρηνωδη.  ἄλλοι δε τινες λεγουσιν ως οἵ γε κατὰ συρίαν
οὐδεμίαν προσάγουσιν εργασίαν ἀλλ᾿ η διακαθαίρουσι
καὶ επιβρεχουσιν, επιζητεῖν δε μᾶλλον
τὸ ναματιαῖον ὕδωρ η τὸ εκ τοῦ διός· εἶναι δε
πολὺ τοιοῦτον εν τω αὐλωνι εν ω καὶ τὰ φοινικόφυτα
τυγχάνει, τὸν αὐλωνα δε τοῦτον λεγειν
τοὺς σύρους ὅτι διατείνει διὰ της ἀραβίας μεχρι
της ερυθρᾶς θαλάσσης καὶ πολλοὺς φάσκειν
εληλυθεναι· τούτου δε εν τω κοιλοτάτω πεφυκεναι
τοὺς φοίνικας. ταῦτα μεν οὖν τάχ᾿ ἀμφοτερως
ἂν εἴη· κατὰ γὰρ τὰς χωρας, ωσπερ καὶ ¹ cf. 7. 5. 1. plin. 13. 37. 2 συμπαραβάλλουσι conj. sch. from g; συμwαραλαμβάνουσ.
uald. 4 cf. plin. 13. 38.  γενη δε των φοινίκων εστὶ πλείω· πρωτον μεν
καὶ ωσπερ εν μεγίστη διαφορᾷ τὸ μεν κάρπιμον
τὸ δε ἄκαρπον, εξ ων οἱ περὶ βαβυλωνα τάς τε
κλίνας καὶ τἆλλα σκεύη ποιοῦνται. επειτα τωιν
καρπίμων οἱ μεν ἄρρενες αἱ δε θηλειαι· διαφερουσι
δε ἀλληλων, καθ᾿ ἃ ὁ μεν ἄρρην ἄνθος πρωτον
φερει επὶ της σπάθης, η δε θηλεια καρπὸν εὐθὺ
μικρόν. αὐτων δε των καρπων διαφοραὶ πλείους·
οἱ μεν γὰρ ἀπύρηνοι οἱ δε μαλακοπύρηνοι· τὰς
χροιὰς οἱ μεν λευκοὶ οἱ δε μελανες οἱ δε ξανθοί·
τὸ δ᾿ ὅλον οὐκ ελάττω χρωματά φασιν εἶναι των
συκων οὐδ᾿ ἀπλως τὰ γενη· διαφερειν δε καὶ κατὰ
τὰ μεγεθη καὶ κατὰ τὰ σχηματα· καὶ γὰρ σφαιροειδεῖς
ενίους ωσανεὶ μηλα καὶ τὰ μεγεθη τηλικούτους
ως τετταρας εἰς τὸν πηχυν εἶναι, επτα
καὶ εὐπόδους  κράτιστον δε καὶ των λευκων καὶ των μελάνων
τὸ βασιλικὸν καλούμενον γενος εν εκατερω καὶ
μεγεθει καὶ ἀρετη· σπάνια δ᾿ εἶναι ταῦτα λεγουσι·
σχεδὸν γὰρ εν μόνω τω βαγωου κηπω τοῦ
παλαιοῦ περὶ βαβυλωνα. εν κύπρω δε ἴδιόν τι
γενος φοινίκων εστὶν ὃ οὐ πεπαίνει τὸν καρπόν,
ἀλλ᾿ ωμὸς ων ηδὺς σφόδρα καὶ γλυκύς εστι· την
δε γλυκύτητα ἰδίαν εχει. ενιοι δ᾿ οὐ μόνον διαφερουσι 1 plin. 13. 39. 2 πρωτον conj. sch..; πρωτος umvald. ³ πηχυν conj. r. coast. from plin. 13. 45. and g, cf. diod.
2 53; στάχυν muvald. ⁴ επτα καὶ εὐπόδους umv: the words perhaps conceal a  ετερον δ᾿ ετι γενος εν κύπρω, ὃ καὶ τὸ φύλλον
πλατύτερον εχει καὶ τὸν καρπὸν μείζω πολλω
καὶ ἰδιόμορφον· μεγεθει μεν ηλίκος ῥόα τω σχηματι
δε προμηκης, οὐκ εὔχυλος δε ωσπερ ἄλλοι
ἀλλ᾿ ὅμοιος ταῖς ῥόαις, ωστε μη καταδεχεσθαι
ἀλλὰ διαμασησαμενους εκβάλλειν. γενη μεν οὖν,
ωσπερ εἴρηται, πολλά. θησαυρίζεσθαι δε μόνους
δύνασθαι φασι των εν συρίᾳ τοὺς εν τω αὐλωνι,
τοὺς δ᾿ εν αἰγύπτω καὶ κύπρω καὶ παρὰ τοῖς
ἄλλοις χλωροὺς ἀναλίσκεσθαι.  εστι δε ὁ φοῖνιξ ως μεν ἁπλως εἰπεῖν μονοστελεχες
καὶ μονοφυες· οὐ μην ἀλλὰ γίνονταί
τινες καὶ διφυεῖς, ωσπερ εν αἰγύπτω, καθάπερ
δικρόαν εχοντες· τὸ δ᾿ ἀνάστημα τοῦ στελεχους
ἀφ᾿ οὗ η σχίσις καὶ πεντάπηχυ· πρὸς ἄλληλα δε
πως ἰσάζοντα. φασὶ δε καὶ τοὺς εν κρητη
πλείους εἶναι τοὺς διφυεῖς, ενίους δε καὶ τριφυεῖς·
εν δε τη λαπαίᾳ τινὰ καὶ πεντακεφαλον· οὐκ
ἄλογον γοῦν εν ταῖς εὐτροφωτεραις χωραις πλείω
γίνεσθαι τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ ὅλον δε τὰ εἴδη πλείω
καὶ τὰς διαφοράς. ¹ ὅμοιος conj. bod.; δμοίς umv ald. 2 cf. § 5. ² plin. 13 38; cf. 4. 2. 7, where the name (κουκιόφορον) of
this tree is given.  ἄλλο δε τι γενος εστὶν ὅ φασι γίνεσθαι
πλεῖστον περὶ την αἰθιοπίαν, ὃ καλοῦσι κόικας·
οὗτοι δε θαμνωδεις, οὐχὶ εν τὸ στελεχος εχοντες
ἀλλὰ πλείω καὶ ενίοτε συνηρτημενα μεχρι τινὸς
εἰς εν, τὰς δε ῥάβδους οὐ μακρὰς μεν ἀλλ᾿ ὅσον
πηχυαίας, ἀλλὰ λείας, επὶ δε των ἄκρων την
κόμην. εχουσι δε καὶ τὸ φύλλον πλατὺ καὶ ωσπερ
εκ δυοῖν συγκείμενον ελαχίστοιν. καλοὶ δε
καὶ τη ὄψει φαίνονται· τὸν δε καρπὸν καὶ τω σχηματι
καὶ τω μεγεθει καὶ τω χυλω διάφορον εχουσι·
στρογγυλωτερον γὰρ καὶ μείζω καὶ εὐστομωτερον
ηττον δε γλυκύν. πεπαίνουσι δε εν τρισὶν ετεσιν
ωστ᾿ ἀεὶ καρπὸν εχειν, επικαταλαμβάνοντος
τοῦ νεου τὸν ενον· ποιοῦσι δε καὶ ἄρτους εξ αὐτων·
περὶ μεν οὖν τούτων επισκεπτεον.  οἱ δε χαμαιρριφεῖς καλούμενοι των φοινίκων
ετερόν τι γενος εσ τὶν ωσπερ ὁμωνυμον· καὶ γὰρ
εξαιρεθεντος τοῦ εγκεφάλου ζωσι καὶ κοπεντες
ἀπὸ των ῥιζων παραβλαστάνουσι. διαφερουσι
δε καὶ τω καρπω καὶ τοῖς φύλλοις· πλατὺ γὰρ
καὶ μαλακὸν εχουσι τὸ φύλλον, δι᾿ καὶ πλεκουσιν
εξ αὐτοῦ τάς τε σπυρίδας καὶ τοὺς
φορμούς· πολλοὶ δε καὶ εν τη κρητη γίνονται καὶ
ετι μᾶλλον εν σικελίᾳ. ταῦτα μεν οὖν επὶ
πλεῖον εἴρηται της ὑποθεσεως. 1 plin. 13. 47. 2 κόϊκας conj. salm. cf. 1. 10. 5, and the probable reading
in plin. l.c. 3 συνηρτημενα μεχρι τινὸς εἰς εν conj. w,; συνηρτημενας μεν  εν δε ταῖς των ἄλλων φυτείαις ἀνάπαλιν
τίθενται τὰ φυτευτηρια, καθάπερ των κλημάτων.
οἱ μεν οὖν οὐθεν διαφερειν φασὶν ηκιστα δε επὶ
των ἀμπελων· ενιοι δε ῥόαν δασύνεσθαι καὶ
σκιάζειν μᾶλλον τὸν καρπόν· ετι δε ηττον ἀποβάλλειν
τοὺς κυτίνους. συμβαίνειν δε τοῦτό φασι
καὶ επὶ της συκης· οὐ γὰρ ἀποβάλλειν ἀνάπαλιν
φυτευθεῖσαν, ετι δ᾿ εὐβατωτεραν γίνεσθαι· οὐκ
ἀποβάλλειν δε οὐδ᾿ εάν τις ἀποκλάση φυομενης
εὐθὺς τὸ ἄκρον. αἱ μεν οὖν φυτεῖαι καὶ γενεσεις ὃν τρόπον
εχουσι σχεδὸν ως τύπω περιλαβεῖν εἴρηνται.   vii. περὶ δε της εργασίας καὶ της θεραπείας
τὰ μεν εστι κοινὰ τὰ δε ἴδια καθ᾿ εκαστον. κοινὰ
μεν η τε σκαπάνη καὶ η ὑδρεία καὶ η κόπρωσις,
ετι δε η διακάθαρσις καὶ ἀφαίρεσις των αὔων.
διαφερουσι δε τω μᾶλλον καὶ ηττον. τὰ μεν
φίλυδρα καὶ φιλόκοπρα τὰ δ᾿ οὐχ ὁμοίως, οἶον η
κυπάριττος, ηπερ οὐ φιλόκοπρον οὐδε φίλυδρον,
ἀλλὰ καὶ ἀπόλλυσθαί φασιν εάν γε νεαν οὖσαν
εφυδρεύωσι πολλω. ῥόα δε καὶ ἄμπελος φίλυδρα.
συκη δε εὐβλαστοτερα μεν ὑδρευομενη τὸν δε
καρπὸν ἴσχει χείρω πλην της λακωνικης· αὕτη δε
φίλυδρος. ¹ ἀνάταλιν conj. sch.; τἀνάπαλιν ald. cf. c p. 2. 9. 4;
geop. 10. 45; plin. 17. 84. ² οὖν ins. h. 2 δασύνεσθαι: see ls. reff. s.v. δασύς. 4 cf. c p. 2. 9. 3. 5 εὐβατωτεραν (i.e. ‘more manageable’). the reference is
to a method of keeping the tree dwarf (bod.). plin. l.c. has  διακαθαίρεσθαι δε πάντα ζητῖ· βελτίω γὰρ
των αὔων ἀφαιρουμενων ωσπερ ἀλλοτρίων, ἃ και
τὰς αὐξησεις καὶ τὰς τροφὰς εμποδίζει. δι᾿ ὃ
καὶ  δεῖσθαι δε φησιν ἀνδροτίων καὶ κόπρου
δριμυτάτης καὶ πλείστης ὑδρείας, ωσπερ καὶ της
διακαθάρσεως, ελάαν καὶ μύρρινον καὶ ῥόαν· οὐ
γὰρ εχειν μητραν οὐδε νόσημα κατὰ γης οὐδεν·
ἀλλ᾿ επειδὰν παλαιὸν η τὸ δενδρον, ἀποτεμνειν
δεῖν τοὺς ἀκρεμόνας επειτα τὸ στελεχος θεραπεύειν
ωσπερὰν εξ ἀρχης φυτευθεν· οὕτω δε
φασι πολυχρονιωτερα καὶ ἰσχυρότατα μύρρινον
εἶναι καὶ ελάαν. ταῦτα μεν οὖν επισκεψαιτ
ἄν τις, εἰ καὶ μη πάντα ἀλλὰ περί γε της
μητρας.  η δε κόπρος οὕτε πᾶσιν ὁμοίως οὖθ᾿ η αὐτη
πᾶσιν ἁρμόττει· τὰ μεν γὰρ δριμείας δεῖται τὰ
δ᾿ ηττον τὰ δε παντελως κούφης. δριμυτάτη δε
η τοῦ ἀνθρωπου· καθάπερ καὶ χαρτόδρας
ἀρίστην μεν ταύτην εἶναί φησι, δευτεραν δε την
ὑείαν, τρίτην δε αἰγός, τετάρτην δε προβάτου, ¹ plin. 17. 248. ² name of tree missing. sch. 3 cf. c.p. 3. 10. 4. ⁴ ταύτη conj. w.; ταύτης ald.  την δε σκαπάνην πᾶσιν οἴονται συμφερειν,
ωσπερ καὶ την ὄσκαλσιν τοῖς ελάττοσιν· εὐτραφεστερα
γὰρ γίνεσθαι. τρεφειν δε δοκεῖ καὶ ὁ κονιορτὸς
ενια καὶ θάλλειν ποιεῖν, οἶον τὸν βότρυν, δι᾿
ὃ καὶ ὑποκονίουσι πολλάκις· οἱ δε καὶ τὰς συκᾶς
ὑποσκάπτουσιν ενθα τούτου δεῖ. μεγαροῖ δε
καὶ τοὺς σικύους καὶ τὰς κολοκύντας, ὅταν οἱ
ετησίαι πνεύσωσι, σκάλλοντες κονιορτοῦσι καὶ
οὕτω γλυκυτερους καὶ ἁπαλωτερους ποιοῦσιν
οὐχ ὑδρεύοντες. τοῦτο μεν οὖν ὁμολογούμενον.
την δ᾿ ἄμπελον οὕ φασί τινες δεῖν η  εὰν δε τι μη φερη καρπὸν ἀλλ᾿ εἰς βλάστησιν
τρεπηται, σχίζουσι τοῦ στελεχους τὸ κατὰ γην
καὶ λίθον εντιθεασιν ὅπως ἂν ῥαγη, καί φασι
φερειν. ὁμοίως δε καὶ εάν τις των ῥιζων τινας
περιτεμη, δι᾿ ὃ καὶ των ἀμπελων ὅταν τραγωσι
τοῦτο ποιοῦσι τὰς επιπολης. των δε συκων
πρὸς τω περιτεμνειν καὶ τεφραν περιπάττουσι
καὶ κατασχάζουσι τὰ στελεχη καί φασι φερειν
μᾶλλον. ἀμυγδαλη δε καὶ πάτταλον εγκόψαντες ¹ lit. ‘bushy tails,’ i.e. horses asses mules. 2 cf. c.p. 3. 16. 3. δεῖ ins. h; so apparently g reed. ⁴ δεῖν ὑποκονίειν οὐδ᾿ ὅλως conj. w. (so sch., but keeping
[η] after δεῖν); δεῖν η ὑποκινιεῖν οὐδ᾿ ὅλως um v; δεῖν η ὑποκο-
νιεῖν η ὅλως ald. 5 plin. 17. 253 and 254.  ταὐτὸν δε τοῦτο καὶ επὶ της ἀπίου καὶ επ᾿
ἄλλων τινες ποιοῦσιν. εν ἀρκαδίᾳ δε καὶ
εὐθύνειν καλοῦσι την ὄαν· πολὺ γὰρ τὸ δενδρον
τοῦτο παρ᾿ αὐτοῖς εστι. καί φασιν, ὅταν πάθη
τοῦτο, τὰς μεν μη φερούσας φερειν τὰς δε μη
πεττούσας εκπεττειν καλως. ἀμυγδαλην δε καὶ
εκ πικρᾶς γίγνεσθαι γλυκεῖαν, εάν τις περιορύξας
τὸ στελεκχος καὶ τιτράνας ὅσον τε παλαιστιαῖον
τὸ πανταχόθεν ἀπορρεον δάκρυον επὶ ταὐτὸ εᾷ
καταρρεῖν. τοῦτο μεν οὖν ἂν εἴη πρός τε τὸ φερειν
ἄμα καὶ πρὸς τὸ εὐκαρπεῖν.   viii. ἀποβάλλει δε πρὸ τοῦ πεψαι τὸν καρπὸν
ἀμυγδαλη μηλεα ῥόα ἄπιος καὶ μάλιστα δη
πάντων συκη καὶ φοῖνιξ, πρὸς ἃ καὶ τὰς βοηθείας
ζητοῦσι· ὅθεν καὶ ὁ ερινασμός· εκ γὰρ των
εκεῖ κρεμαννυμενων ερινων ψηνες εκδυόμενοι κατεσθίουσι
καὶ πιαίνουσι τὰς κορυφάς. διαφερουσι
δε καὶ αἱ χωραι πρὸς τὰς ἀποβολάς· περὶ γὰρ
ἰταλίαν οὔ φασιν ἀποβάλλειν, δι᾿ οὐδ᾿ ερινάζουσιν· ¹ the operation being performed at the base of the tree.
cf. § 7. 2 εκπεττειν conj. r. const.; εἰσπίττειν umald. 3 plin. 17. 252. 4 τὸ πανταχόθεν conj. w,; πανταχόθεν τὸ mss.; so ap-
parently g. cf. c.p. 2. 14. 4. 5 πεψαι conj. sch.; πεμψαι ald. 6 εκεῖ κρεμαννυμενων ερινων i conj.; εκεῖ κρεμαννυμενων ald.:
επικρεμαμενων ερινων conj. w.: but the present partic. is used
c.p. 2. 9. 5.  οἱ δε ψηνες εκδύονται μεν εκ τοῦ ερινεοῦ,
καθάπερ εἴρηται· γίνονται δ᾿ εκ των κεγχραμίδων.
σημεῖον δε λεγουσιν, ὅτι επειδὰν εκδύωσιν οὐκ
ενεισι κεγχραμίδες. εκδύονται δε οἱ πολλοὶ
εγκαταλιπόντες η πόδα η πτερόν. γενος δε τι
καὶ ετερὸν εστι των ψηνων, ὃ καλοῦσι κεντρίνας·
οὗτοι δ᾿ ἀργοὶ καθάπερ κηφηνες· καὶ τοὺς εἰσδυομενους
των ετερων κτείνουσιν αὐτοὶ δε εναποθνησκουσιν.
επαινοῦσι δε μάλιστα των ερινων
τὰ μελανα τὰ εκ των πετρωδων χωρίων· πολλὰς
γὰρ εχει ταῦτα κεγχραμίδας.  γιγνωσκεται δε
τὸ ερινασμενον τω ερυθρὸν εἶναι καὶ ποικίλον καὶ
ἰσχυρόν· τὸ δ᾿ ἀνερίναστον λευκὸν καὶ ἀσθενες·
προστιθεασι δε τοῖς δεομενοις ὅταν ὕση. ὅπου
δε πλεῖστος κονιορτός, ενταῦθα πλεῖστα καὶ ¹ cf. 8. 2. 11. ² ψυχρότερα καὶ πλείω conj. sch.; τεχνοτερα καὶ πλείων mv
ald.; τεχοότερα καὶ πλείω u. ³ πρωῒα conj. sch. from g; πρωτα ald.h. 4 plin. 17. 255 and 256.  τοῖς δε φοίνιξιν αἱ ἀπὸ των ἀρρενων πρὸς τοὺς.
θηλεις· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ επιμενειν ποιοῦντες
καὶ εκπεττειν, ὃ καλοῦσί τινες εκ της ὁμοιότητος
ὀλυνθάζειν. γίνεται δε τόνδε τὸν τρόπον. ὅταν
ἀνθη τὸ ἄρρεν, ἀποτεμνουσι την σπάθην εφ᾿
ης τὸ ἄνθος εὐθὺς ωσπερ εχει, τόν τε χνοῦν καὶ
τὸ ἄνθος καὶ τὸν κονιορτὸν κατασείουσι κατὰ
τοῦ καρποῦ της θηλείας· κἂν τοῦτο πάθη, διατηρεῖ
καὶ οὐκ ἀποβάλλει. φαίνεται δ᾿ ἀμφοῖν ἀπὸ τοῦ
ἄρρενος τοῖς θηλεσι βοηθεια γίνεσθαι· θηλυ γὰρ
καλοῦσι τὸ καρποφόρον· ἀλλ᾿ η μεν οἶον μῖξις·
η δε κατ᾿ ἄλλον τρόπον. ¹ ὁπότ᾿ ἂν . . . πολύς conj. w. from g, cum ropiose fructi-
fcat; ὁπόταν αἰγίπυρος πόλος mss. adds καὶ before
ὁπόταν. ² κωρύκους i conj. in 3. 14. 1. the elm is said to bear
κωουκίδες which contain gnat-like creatures; these growths
are called κωρυκωδη τινα κοῖλα 3. 15. 4; and in 3. 7. 3. the  γ   i. επεὶ δε περὶ των ημερων δενδρων εἴρηται.
λεκτεον ὁμοίως καὶ περὶ των ἀγρίων, εἴ τε τι
ταὐτὸν καὶ ετερον εχουσι τοῖς ημεροις εἴ θ᾿ ὅλως
ἴδιον της φύσεως. αἱ μεν οὖν γενεσεις ἁπλαῖ τινες αὐτων εἰσι·
πάντα γὰρ η ἀπὸ σπερματος η ἀπὸ ῥίζης φύεται.
τοῦτο δ᾿ οὐχ ως οὐκ ενδεχόμενον καὶ ἄλλως, ἀλλ᾿
ἴσως διὰ τὸ μη πειρᾶσθαι μηδενα μηδε φυτεύειν·
εκφύοιτο δ᾿ ἂν εἰ λαμβάνοιεν τόπους επιτηδείους
καὶ θεραπείαν την ἁρμόττουσαν· ωσπερ καὶ νῦν
τὰ ἀλσωδη καὶ φίλυδρα, λεγω δ᾿ οἷον πλάτανον
ἰτεαν λεύκην αἴγειρον πτελεαν· ἅπαντα γὰρ
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα φυτευόμενα βλαστάνει καὶ
τάχιστα καὶ κάλλιστα ἀπὸ των παρασπάδων,
ωστε καὶ μεγάλας οὔσας ηδη καὶ ἰσοδενδρους ἄν
τις μεταθη διαμενειν· φυτεύεται δε τὰ πολλὰ
αὐτων καὶ καταπηγνύμενα, καθάπερ η λεύκη καὶ
η αἴγειρος.  τούτων μεν οὖν πρὸς τη σπερματικη καὶ τη
ἀπὸ των ῥιζων καὶ αὕτη γενεσίς εστι· των δε ¹ εκφύοιτο conj. w.; επιφύοιτο umvald.  ἀλλὰ την ἰτεαν ταχὺ προκαταβάλλειν πρὸ
τοῦ τελείως ἁδρῦναι καὶ πεψαι τὸν καρπόν·
δι᾿ ὃ καὶ τὸν ποιητην οὐ κακως προσαγορεύειν
αὐτην ωλεσίκαρπον. της δε πτελεας κἀκεῖνο σημεῖον ὑπολαμβάνουσιν·
ὅταν γὰρ ἀπὸ των πνευμάτων εἰς τοὺς
εχομενους τόπους ὁ καρπὸς ἀπενεχθη, φύεσθαί
φασι. παραπλησιον δε εοικεν εἶναι τὸ συμβαῖνον
ὃ καὶ επὶ των φρυγανικων καὶ ποιωδων τινων
εστιν· οὐκ εχόντων γὰρ σπερμα φανερόν, ἀλλὰ 1 cf. 5. 4. 6. 2 ‘katanothra’ (now called ‘the devil’s holes,’see lawson,
cited below); cf. paus. 8. 14; catull. 68. 109; plut. de sera
numinis nindicta, 557 c: plin. 31. 36; frazer, pausanias and
other greek sketches, pp. 315 foll. ; lawson, modern greek
folklore and a ncient greek reliqion, p. 85.  ταύτας τε δη τὰς γενεσεις ὑποληπτεον εἶναι
των ἀγρίων καὶ ετι τὰς αὐτομάτους, ἃς καὶ οἱ
φυσιολόγοι λεγουσιν· ἀναξαγόρας μεν τὸν ἀερα
πάντων φάσκων εχειν σπερματα καὶ ταῦτα
συγκαταφερόμενα τω ὕδατι γεννᾶν τὰ φυτά·
διογενης δε σηπομενου τοῦ ὕδατος καὶ μίξιν
τινὰ λαμβάνοντος πρὸς την γην· κλείδημος δε
συνεστάναι μεν εκ των αὐτων τοῖς ζωοις, ὅσω
δε θολερωτερων καὶ ψυχροτερων τοσοῦτον ἀπεχειν
τοῦ ζωα εἶναι. λεγουσι δε τινες καὶ ἄλλοι περὶ
της γενεσεως.  ἀλλ᾿ αὕτη μεν ἀπηρτημενη πως εστι της
αἰσθησεως. ἄλλαι δε ὁμολογούμεναι καὶ εμφανεῖς,
οἷον ὅταν εφοδος γενηται ποταμοῦ παρεκβάντος
τὸ ῥεῖθρον η καὶ ὅλως ετερωθι ποιησαμενου,
καθάπερ ?? νεσος εν τη ἀβδηρίτιδι πολλάκις
μεταβαίνει, καὶ ἄμα τη μεταβάσει τοσαύτην
ὕλην συγγεννᾷ τοῖς τόποις, ωστε τω τρίτω ετει
συνηρεφεῖν. καὶ πάλιν ὅταν επομβρίαι κατάσχωσι
πλείω χρόνον· καὶ γὰρ εν ταύταις βλαστησεις
γίνονται φυτων. εοικε δε η μεν των ποταμων
εφοδος επάγειν σπερματα καὶ καρπούς, καὶ τοὺς
ὀχετούς φασι τὰ των ποιωδων· η δ᾿ επομβρία cf. c.p. 1. 5. 2. 2 sc. of apollonia, the ‘ionian’philosopher. cf. c.p. 1. 10. 3; 3. 23. 1; arist. meteor. 2. 9.  ενιαχοῦ δε, ἂν μόνον
ὑπεργάσωνται καὶ κινησωσιν, εὐθὺς ἀναβλαστάνει
τὰ οἰκεῖα της χωρας, ωσπερ εν κρητη κυπάριττοι.
γίνεται δε παραπλησιόν τι τούτω καὶ εν τοῖς
ελάττοσιν· ἄμα γὰρ κινουμενης ἀναβλαστάνει
πόα τις εν εκάστοις. εν δε τοῖς ημιβρόχοις εὰν
ὑπονεάσης φαίνεσθαί φασι τρίβολον. αὗται μεν
οὖν εν τη μεταβολη της χωρας εἰσίν, εἴτε καὶ
ενυπαρχόντων σπερμάτων εἴτε καὶ αὐτης πως
διατιθεμενης· ὅπερ ἴσως οὐκ ἄτοπον εγκατακλειομενων
ἅμα των ὑγρων· ενιαχοῦ δε καὶ ὑδάτων
επιγινομενων ἰδιωτερον ἀνατεῖλαι ὕλης πληθος,
ωσπερ εν κυρηνη πιττωδους τινὸς γενομενου καὶ
παχεος· οὕτως γὰρ ἀνεβλάστησεν η πλησίον ὕλη
πρότερον οὐκ οὖσα. φασὶ δε καὶ τό γε σίλφιον
οὐκ ὂν πρότερον εκ τοιαύτης τινὸς αἰτίας φανηναι.
τρόποι μεν οὖν τοιοῦτοι των τοιούτων
γενεσεων.   ii. πάντα δε κάρπιμα η ἄκαρπα, καὶ ἀείφυλλα
η φυλλοβόλα, καὶ ἀνθοῦντα η ἀνανθη· κοιναὶ ¹ η δ᾿ . . . ταὐτὸ conj. w.; η δ᾿ επ. τοῦτ᾿ αὖ εποίει ταὐτὸ
umv (δ᾿ αὖ marked doubtful in u); η δ᾿ επ. τοῦτ᾿ αὐτὸ εποίει
ald. ² plin. 16. 142. 3 i.e. and is released by working the ground. 4 cf. c. p. 1. 5. 1; plin. 16. 143, who gives the date
λ.u.c. 130; cf. 19. 41.  τὸ γὰρ μη προσδεχόμενον
ημερωσιν, ωσπερ εν τοῖς ζωοις, τοῦτο ἄγριον τη
φύσει. καίτοι φησὶν ἵππων ἅπαν καὶ ημερον
καὶ ἄγριον εἶναι, καὶ θεραπευόμενον μεν ημερον
μη θεραπευόμενον δε ἄγριον, τη μεν ὀρθως λεγων
τη δε οὐκ ὀρθως. εξαμελούμενον γὰρ ἅπαν
χεῖρον γίνεται καὶ ἀπαγριοῦται, θεραπευόμενον
δε οὐχ ἅπαν βελτιον, ωσπερ εἴρηται. ὃ δη
χωριστεον καὶ τὰ μεν ἄγρια τὰ δ᾿ ημερα λεκτεον, ¹ εἰ μη . . . ὁμογενη conj. w.; εἰ μη καὶ πάντα τὰ ᾶλλα καὶ
τὰ δμοιογενη umvald.h. 2 cf. c.p. 3. 1. 4. cf. 1. 3. 5 n. ⁴ i.e. the terms ‘cultivated’ and ‘wild’ do not denote
distinct ‘kinds.’  ἀλλὰ τοῦτο μεν οὐδεν ἴσως διαφερει ποτερως
ῥητεον. ἅπαν δε τὸ εξαγριούμενον τοῖς τε
καρποῖς χεῖρον γίνεται καὶ αὐτὸ βραχύτερον
καὶ φύλλοις καὶ κλωσὶ καὶ φλοιω καὶ τη ὅλη
μορφη· καὶ γὰρ πυκνότερα καὶ οὐλότερα καὶ
σκληρότερα καὶ ταῦτα καὶ ὅλη η φύσις γίνεται,
ως εν τούτοις μάλιστα της διαφορᾶς των ημερων
καὶ των ἀγρίων γινομενης. δι᾿ ὃ καὶ ὅσα των
ημερουμενων τοιαῦτα τυγχάνει, ταῦτα ἄγριά
φασιν εἶναι, καθάπερ την πεύκην καὶ την κυπάριττον,
η ὅλως η την ἄρρενα, καὶ την καρύαν δε
καὶ την διοσβάλανον.  ετι τε τω φιλόψυχρα καὶ ὀρεινὰ μᾶλλον εἶναι·
καὶ γὰρ τοῦτο λαμβάνεται πρὸς την ἀγριότητα
των δενδρων καὶ ὅλως των φυτων, εἴτ᾿ οὖν καθ᾿
αὑτὸ λαμβανόμενον εἴτε κατὰ συμβεβηκός. ὁ μεν οὖν των ἀγρίων ἀφορισμὸς εἴθ᾿ οὕτως
η καὶ ἄλλως ληπτεος, οὐδεν ἄν ἴσως διενεγκοι
πρὸς τὰ νῦν· εκεῖνο δε ἀληθες, ως γε τω τύπω
καὶ ἁπλως εἰπεῖν, ὅτι μᾶλλον ὀρεινὰ τὰ ἄγρια καὶ
εὐθενεῖ τὰ πλείω καὶ μᾶλλον εν τούτοις τοῖς
τόποις, εὰν μη τις λαμβάνη τὰ φίλυδρα καὶ
παραποτάμια καὶ ἀλσωδη. ταῦτα γὰρ καὶ τὰ
τοιαῦτα τυγχάνει πεδεινὰ μᾶλλον.  οὐ μην ἀλλ᾿
εν γε τοῖς μεγάλοις ὄρεσιν, οἶον παρνησω τε
καὶ κυλληνη καὶ ὀλύμπω τω πιερικω τε καὶ
τω μυσίω καὶ εἴ που τοιοῦτον ετερον, ἅπαντα ¹ τιθασείαν conj. w., cf. plat. pol. 264 o; τιθάσιον umald.  οὐδεν δ᾿ ἄτοπον οὐδ᾿ εἰ ενια μη οὕτω πάμφορα
των ὀρων, ἀλλ᾿ ἰδιωτερας τινὸς ὕλης η πάσης η της
πλείστης, οἷον εν τη κρητη τὰ ἰδαῖα· κυπάριττος
γὰρ εκεῖ· καὶ τὰ περὶ κιλικίαν καὶ συρίαν, ει
οἷς κεδρος· ενιαχοῦ δε της συρίας τερμινθος. αἱ
γὰρ διαφοραὶ της χωρας την ἰδιότητα ποιοῦσιν.
ἀλλ᾿ εἴρηται τὸ ἴδιον ως επὶ πᾶν.   iii. ἴδια δε τὰ τοιάδε των ὀρεινων, ἃ εν τοῖς
πεδίοις οὐ φύεται, περὶ την μακεδονίαν σφενδαμνος, ¹ εν . . . ἰδαῖα conj. w. (after sch., who conj. τὰ εν); τὰ
εν κρητη τη ἰδίᾳ u ald. 2 i. e. it is not meant that a tree which is ‘special’ to
mount ida (e.g.) occurs only there. 3 περὶ την μακ.? gloss; περί τε την μακ. mp2ald.; τι om. p.  ἅπαντα δε ὅσα κοινὰ των ὀρων καὶ των
πεδίων, μείζω μεν καὶ καλλίω τη ὄψει τὰ εν τοῖς
πεδίοις γίνεται, κρείττω δε τη χρείᾳ τη τε των
ξύλων καὶ τη των καρπων τὰ ὀρεινά· πλην
ἀχράδος καὶ ἀπίου καὶ μηλεας· αὗται δ᾿ εν τοῖς
πεδίοις κρείττους οὐ μόνον τοῖς καρποῖς ἀλλὰ καὶ
τοῖς ξύλοις· εν γὰρ τοῖς ὄρεσι μικραὶ καὶ ὀζωδεις
καὶ ἀκανθωδεις γίνονται· πάντα δε καὶ εν τοῖς
ὄρεσιν, ὅταν επιλάβωνται των οἰκείων τόπων, καὶ
καλλίω φύεται καὶ εὐθενεῖ μᾶλλον· ως δε ἀπλως
εἰπεῖν τὰ εν τοῖς ὁμαλεσι των ὀρων καὶ μάλιστα.
των δε ἄλλων τὰ εν τοῖς κάτω καὶ κοίλοις· τὰ δ᾿
επὶ των ἄκρων χείριστα, πλην εἴ τι τη φύσει
φιλόψυχρον· εχει δε καὶ ταῦτ᾿ αὖ τινα διαφορὰν
εν τοῖς ἀνομοίοις των τόπων, ὑπερ ων ὕστερον
λεκτεον· νῦν δε διαιρετεον εκαστον κατὰ τὰς διαφορὰς
τὰς εἰρημενας.  ἀείφυλλα μεν οὖν εστι των ἀγρίων ἃ καὶ
πρότερον ελεχθη, ελάτη πεύκη πίτυς ἀγρία πύξος
ἀνδράχλη μίλος ἄρκευθος τερμινθος φιλύκη
ἀφάρκη δάφνη φελλόδρυς κηλαστρον ὀξυάκανθος
πρῖνος μυρίκη· τὰ δε ἄλλα πάντα φυλλοβολεῖ·
πλην εἴ τι περιττὸν ενιαχοῦ, καθάπερ ελεχθη περὶ
της εν τη κρητη πλατάνου καὶ δρυὸς καί εἴ που
τόπος τις ὅλως εὔτροφος. ¹ δ᾿ ἄλλως conj. sch. from g; δ᾿ αὖ ald. ² plin. 16. 77. 3 i. e. are not always of the poorest quality. ταῦτ᾿ αὖ τινα
conj. w.; ταῦτα ουτων ald. h. ⁴ 1. 9. 3.  κάρπιμα δε τὰ μεν ἄλλα πάντα· περὶ δε ἰτεας
καὶ αἰγείρου καὶ πτελεας, ωσπερ ελεχθη, διαμφισβητοῦσιν.
ενιοι δε την αἴγειρον μόνην ἀκαρπεῖν
φασιν, ωσπερ καὶ οἱ εν ἀρκαδίᾳ, τὰ δε ἄλλα
πάντα τὰ εν τοῖς ὄρεσι καρποφορεῖν. εν κρητη
δε καὶ αἴγειροι κάρπιμοι πλείους εἰσί· μία μεν εν
τω στομίω τοῦ ἄντρου τοῦ εν τη ἴδη, εν ω τὰ
ἀναθηματα ἀνάκειται, ἄλλη δε μικρὰ πλησίον·
ἀπωτερω δε μάλιστα δωδεκα σταδίους περί τινα
κρηνην σαύρου καλουμενην πολλαί. εἰσὶ δε καὶ
εν τω πλησίον ὄρει της ἴδης εν τω κινδρίω
καλουμενω καὶ περὶ πραισίαν δε εν τοῖς ὄρεσιν.
οἱ δε μόνον των τοιούτων την πτελεαν κάρπιμον
εἶναί φασι, κσθάπερ οἱ περὶ μακεδονίαν.  μεγάλη δε διαφορὰ πρὸς καρπὸν καὶ ἀκαρπίαν
καὶ η των τόπων φύσις, ωσπερ επί τε της περσεας
εχει καὶ των φοινίκων· η μεν εν αἰγύπτω καρποφορεῖ
καὶ εἴ που των πλησίον τόπων, εν ῥόδω δε
μεχρι τοῦ ἀνθεῖν μόνον ἀφικνεῖται. ὁ δε φοῖνιξ
περὶ μεν βαβυλωνα θαυμαστός, εν τη ελλάδι δε
οὐδε πεπαίνει, παρ᾿ ενίοις δε ὅλως οὐδε προφαίνει
καρπόν.  ὁμοίως δε καὶ ετερα πλείω τοιαῦτ᾿ εστίν· επεὶ
καὶ των ελαττόνων ποαρίων καὶ ὑλημάτων εν τη 1 2. 2. 10. 2 cf. 2. it appears that the buds of the poplar were
mistaken for fruit (sch.); cf. diosc. 1. 81. later writers
perpetuated the error by calling them κόκκοι. 3 τοῦ εν τη ἴδη conj. sch.; τοῦ εν τω ἴδη u; τοῦ εν τη ἴδης
mv; εν τη ἴδη ald.h.  σχεδὸν δε
ὅσα καλοῦσιν ἄρρενα των ὁμογενων ἄκαρπα· καὶ
τούτων τὰ μεν πολλὰ ἀνθεῖν φασι τὰ δ᾿ ὀλίγον
τὰ δ᾿ ὅλως οὐδ᾿ ἀνθεῖν· τὰ δε ἀνάπαλιν, τὰ με
ἄρρενα μόνα καρποφορεῖν, οὐ μην ἀλλ᾿ ἀπό γε
των ἀνθων φύεσθαι τὰ δενδρα, καθάπερ καὶ ἀπὸ
των καρπων ὅσα κάρπιμα· καὶ εν ἀμφοῖν οὕτως
ενίοτε πυκνην εἶναι την εκφυσιν ωστε τοὺς
ὀρεοτύπους οὐ δύνασθαι διῖεναι μη
ὁδοποιησαμενους.  ἀμφισβητεῖται δε καὶ περὶ των ἀνθων ενίων,
ωσπερ εἴπομεν. οἱ μεν γὰρ καὶ δρῦν ἀνθεῖν
οἴονται καὶ την ηρακλεωτιν καρύαν καὶ διοσβάλανον,
ετι δε πεύκην καὶ πίτυν· οἱ δ᾿ οὐδεν
τούτων, ἀλλὰ τὸν ἴουλον τὸν εν ταῖς καρύαις καὶ
τὸ βρύον τὸ δρύῖνον καὶ τὸν κύτταρον τὸν πίτυῖνον ¹ χωρᾳ καὶ ald.; η καὶ conj. st. ² i.e the ‘males’ are sterile whether they flower or not.
καὶ τούτων τὰ μεν πολλὰ ι conj.; τούτων τὰ πολλὰ τὰ μεν ald. 3 ? i.e. the flowers of the ‘female’ tree. ⁴ i.e. (α) in those trees whose ‘male’ form is sterile,
whether it bears flowers or not; (b) in those whose ‘male’   iv. η δε βλάστησις των μεν ἅμα γίνεται καὶ
των ημερων, των δε μικρὸν επιλειπομενη, των δ᾿
ηδη πλεον, ἁπάντων δε κατὰ την ηρινην ωραν.
ἀλλὰ των καρπων η παραλλαγη πλείων· ωσπερ
δε καὶ πρότερον εἴπομεν, οὐ κατὰ τὰς βλαστησεις
αἱ πεπάνσεις ἀλλὰ πολὺ διαφερουσιν· επεὶ καὶ
των ὀψικαρποτερων, ἃ δη τινες φασιν ενιαυτοφορεῖν,
οἷον ἄρκευθον καὶ πρῖνον, ὅμως αἱ βλαστησεις
τοῦ ηρος. αὐτὰ δ᾿ αὑτων τὰ ὁμογενη τω
πρότερον καὶ ὕστερον διαφερει κατὰ τοὺς τόπους·
πρωτα μεν γὰρ βλαστάνει τὰ εν τοῖς ελεσιν, ως
οἱ περὶ μακεδονίαν λεγουσι, δεύτερα δε τὰ εν τοῖς
πεδίοις, εσχατα δε τὰ εν τοῖς ὄρεσιν.  αὐτων δε των καθ᾿ εκαστα δενδρων τὰ μεν ¹ i.e the male flower, cf. schol. on ar. vesp. 1111.
θεόφραστος κυρίως λεγει κύτταρον την προάνθησιν της πίτυος:
but no explanation of such a use of the word suggests itself.
cf. 3 3. 8: 4 8. 7. 2 ἀρίαν conj. seh., cf. 3. 4. 2; 3. 16. 3; 3. 17. 1; ὀξύνην ἀγρίαν
ald.  αἱ δε ἀνθησεις ἀκολουθοῦσι μεν ως εἰπεῖν κατὰ
λόγον, οὐ μην ἀλλὰ παραλλάττουσι, μᾶλλον δε
καὶ επὶ πλεον η των καρπων τελείωσις. κρανεία
μεν γὰρ ἀποδίδωσι περὶ τροπὰς θερινὰς η πρωιος
σχεδὸν ωσπερ πρωτον· η δ᾿ ὄψιος, ην δη τινες
καλοῦσι θηλυκρανείαν, μετ᾿ αὐτὸ τὸ μετόπωρον·
εστι δε ὁ ταύτης καρπὸς ἄβρωτος καὶ τὸ ξύλον
ἀσθενες καὶ χαῦνον· τοσαυτη δη διαφορὰ περὶ
ἄμφω.  4 τερμινθος δε περὶ πυροῦ ἀμητὸν η μικρω ¹ see below, n. 4. ² τὰ ἀκ. δοκ. καὶ ἀλσ. conj. w.; τὰ ἀκ. καὶ δοκ. καὶ ἀλσ. u
mp; τὰ ἀκ. τὰ δοκ. ἀλσ. ald. 3 ωσπερ apologises for the unusual sense given to ενιστ. καὶ της
γε ελάτης τὸ ἄνθος κρόκινον καὶ ἄλλως καλόν·  πεύκη δε καὶ πίτυς προτεροῦσι τη βλαστησει
μικρόν, ὅσον πεντεκαίδεκα ημεραις, τοὺς δε καρποὺς
ἀποδιδόασι μετὰ πλειάδα κατὰ λόγον. ταῦτα μεν οὖν μετριωτεραν μεν εχει παραλλαγην·
πάντων δε πλείστην η ἄρκευθος καὶ η κηλαστρος
καὶ η πρῖνος· η μεν γὰρ ἄρκευθος ενιαύσιον
εχειν δοκεῖ· περικαταλαμβάνει γὰρ ὁ νεος τὸν περυσινόν.
ως δε τινες φασιν, οὐδε πεπαίνει, δι᾿ ὃ καὶ
προαφαιροῦσι καὶ χρόνον τινὰ τηροῦσιν· εὰν δε εᾷ
επὶ τοῦ δενδρου τις, ἀποξηραίνεται.  φασὶ δε καὶ την
πρῖνον οἱ περὶ ἀρκαδίαν ενιαυτω τελειοῦν· ἅμα
γὰρ τὸν ενον πεπαίνει καὶ τὸν νεον ὑποφαίνει·
ωστε τοῖς τοιούτοις συμβαίνει συνεχως τὸν καρπὸν
εχειν. φασὶ δε γε καὶ την κηλαστρον ὑπὸ τοῦ ¹ ἀποδ. καὶ μελία u; ἀποδίδωσι· μελία ald. some confusion
in text, but sense clear. 2 ὀψία: ? η ὀψία w. τὸν δε καρπὸν ἄβρωτον
εχει παντὶ ζωω φίλυρα θηλυκρανεία πύξος.
ὀψίκαρπα δε καὶ κιττὸς καὶ ἄρκευθος καὶ
πεύκη καὶ ἀνδράχλη.   v. συμβαίνει δ᾿ ὅταν ἄρξωνται βλαστάνειν
τὰ μεν ἄλλα συνεχη την τε βλάστησιν καὶ την
αὔξησιν ποιεῖσθαι, πεύκην δε καὶ ελάτην καὶ
δρῦν διαλείπειν, καὶ τρεῖς ὁρμὰς εἶναι καὶ τρεῖς
ἀφιεναι βλαστούς, δι᾿ ὃ καὶ τρίσλοποι· πᾶν γὰρ
δη δενδρον ὅταν βλαστάνη λοπᾷ· πρωτον μεν
ἄκρου εαρος εὐθὺς ἱσταμενου τοῦ θαργηλιωνος,
εν δε τη ἴδη περὶ πεντεκαίδεκα μάλιστα ημερας·
μετὰ δε ταῦτα διαλιπόντα περὶ τριάκοντα η
μικρω πλείους επιβάλλεται πάλιν ἄλλους βλαστοὺς
ἀπ᾿ ἄκρας της κορυνησεως της επὶ τω προτερω
βλαστω· καὶ τὰ μεν ἄνω τὰ δ᾿ εἰς τὰ
πλάγια κύκλω ποιεῖται την βλάστησιν, οἷον γόνυ ¹ φίλυρα ald; φιλυρεα conj. sch. ² τὸν δε . . . . ἀνδράχλη apparently a gloss, w. ³ τετραγωνία conj. sch. (τετρα- omitted after -τερα) : cf. § 2;
γωνία mv; γωνίεια u. ⁴ των ἀγρίων after πεπάνσειs conj. sch.; after ημερα ald. 5 plin. 16. 100.  κατὰ δε ταύτην την βλάστησιν καὶ η κηκὶς
φύεται πᾶσα, καὶ η λευκη καὶ η μελαινα· φύεται
δε ως επὶ τὸ πολὺ νυκτὸς ἀθρόος· εφ᾿ ημεραν δε
μίαν αὐξηθεῖσα, πλην της πιττοειδοῦς, εὰν ὑπὸ
τοῦ καύματος ληφθη ξηραίνεται, καὶ ἀναυξης επὶ
τὸ μεῖζον, εγίνετο γὰρ ἂν μείζων τω μεγεθει.
διόπερ τινες αὐτων οὐ μεῖζον εχουσι κυάμου τὸ
μεγεθος. η δε μελαινα καὶ επὶ πλείους ημερας
εγχλωρός εστι, καὶ αὐξάνονται καὶ λαμβάνουσιν
ενιαι μεγεθος μηλου. διαλείποντα δε μετὰ τοῦτο περὶ πεντεκαίδεκα
ημερας πάλιν τὸ τρίτον επιβάλλεται βλαστοὺς
εκατομβαιωνος, ελαχίστας ημερας των πρότερον·
ἴσως γὰρ εξ η επτὰ τὸ πλεῖστον· η δε
βλάστησις ὀμοία καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον. παρελθουσων
δε τούτων οὐκετι εἰς μηκος ἀλλ᾿ εἰς
πάχος η αὔξησις τρεπεται.  πᾶσι μεν οὖν τοῖς δενδροις αἱ βλαστησεις
φανεραί, μάλιστα δε τη ελάτη καὶ τη πεύκη διὰ
τὸ στοιχεῖν τὰ γόνατα καὶ εξ ἴσου τοὺς ὄζους
εχειν. ωρα δε καὶ πρὸς τὸ τεμνεσθαι τὰ ξύλα
τότε διὰ τὸ λοπᾶν· εν γὰρ τοῖς ἄλλοις καιροῖς
οὐκ εὐπεριαίρετος ὁ φλοιός, ἀλλὰ καὶ περιαιρεθεντος
μελαν τὸ ξύλον γίνεται καὶ τη ὄψει χεῖρον·
επεὶ καὶ πρός γε την χρείαν οὐδεν, ἀλλὰ καὶ 1 about june. 2 cf. 3.7. 4: 3. 8. 6; plin. 16. 27. ³ εγχλωρος conj. coraes; εὔχλωρος ald. ⁴ διαλείποντα conj. st.; διαλείπουσαι ald. h.  ταῦτα μεν οὖν ἴδια των προειρημενων δενδρων.
αἱ δε βλαστησεις αἱ επὶ κυνὶ καὶ ἀρκτούρω γινόμεναι
μετὰ την εαρινην σχεδὸν κοιναὶ πάντων·
ενδηλοι δε μᾶλλον εν τοῖς ημεροις καὶ τούτων
μάλιστα συκη καὶ ἀμπελω καὶ ῥοιᾷ καὶ ὅλως ὅσα
εὐτραφη καὶ ὅπου χωρα τοιαύτη· δι᾿ ὃ καὶ την
επ᾿ ἀρκτούρω πλείστην φασὶ γίνεσθαι περὶ θετταλίαν
καὶ μακεδονίαν· ἅμα γὰρ συμβαίνει καὶ
τὸ μετόπωρον καλὸν γίνεσθαι καὶ μακρόν, ωστ
καὶ την μαλακότητα συμβάλλεσθαι τοῦ ἀερος.
επεὶ καὶ εν αἰγύπτω διὰ τοῦθ᾿ ως εἰπεῖν αἰεὶ
βλαστάνει τὰ δενδρα, η καὶ μικρόν τινα διαλείπει
χρόνον.  ἀλλὰ τὰ μεν περὶ τὰς επιβλαστησεις, ωσπερ
εἴρηται, κοινά, τὰ δε περὶ τὰς διαλείψεις ἀπὸ της
πρωτης ἴδια των λεχθεντων. ἴδιον δ᾿ ενίοις
ὑπάρχει καὶ τὸ της καλουμενης κάχρυος, οἶον
τοῖς τε ¹ δενδρων conj. r. const.; καρπων ald.h. 2 cf. c. p.1.10. 6; 1.12. 4; 1.13. 3; 1.13. 5; 1.13.10; plin.
16. 98. cf. c. p. 1. 14. 11. 4 cf. 5.1. 4; plin.16. 30.  τούτων εκαστον εκ μικρων σύγκειται
μορίων φολιδωτων τη τάξει, καθάπερ οἱ στρόβιλοι
της πεύκης, ωστε μη ἀνομοίαν εἶναι την ὄψιν
στροβίλω νεω καὶ χλωρω πλην προμηκεστερον
καὶ σχεδὸν ἰσόπαχες διόλου. τοῦτο δε αὔξεται
τὸν χειμωνα· (καὶ ἅμα τω ηρι χάσκει τὰ φολιδωτὰ
καὶ ξανθὰ γίνεται), καὶ τὸ μηκος λαμβάνει
καὶ τριδάκτυλον· ὅταν δε τοῦ ηρος τὸ φύλλον
βλαστάνη, ταῦτ᾿ ἀποπίπτει καὶ τὰ τοῦ καρύου
καλυκωδη περικάρπια γίνεται συμμεμυκότα κατὰ
τοῦ μίσχου, τοσαῦτα ὅσα καὶ ην τὰ ἄνθη· τούτων
δ᾿ εν εκάστω κάρυον εν. περὶ δε της φιλύρας
επισκεπτεον, καὶ εἴ τι ἄλλο καχρυοφόρον.   vi. εστι δε καὶ τὰ μεν εὐαυξη τὰ δε δυσαυξη.
εὐαυξη μεν τά τε πάρυδρα, οἶον πτελεα πλάτανος
λεύκη αἴγειρος ἰτεα· καί τοι περὶ ταύτης ἀμφισβητοῦσί
τινες ως δυσαυξοῦς· καὶ των καρποφόρων
δε ελάτη πεύκη δρῦς. εὐαυξεστατον δε ¹ εὔθὺς λιπαρὰ conj. sch.; τις add. w.; εὐθὺς αἱ παρὰ της u. 2 φύει conj. w.; φύεται ald. i.e. catkins. cf. 3. 3. 8. 4 πλείω δη conj. sch.; πιωδη umvald.; πλείονα u ?. 5 cf. 3. 10. 4. 6 συμμεμυκότα κατὰ τοῦ μ.: g evidently had a different
text; ? συμπεφυκότα w.  η δε αὔξησις καὶ η βλάστησις των μεν ἄλλων
ἄτακτος κατὰ τοὺς τόπους των βλαστων, της δ᾿
ελάτης ωρισμενη καὶ συνεχης καὶ ὕστερον. ὅταν
γὰρ εκ τοῦ στελεχους τὰ πρωτα σχισθη, πάλιν εξ
εκείνου η ετερα σχίσις γίνεται κατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον, καὶ τοῦτ᾿ ἀεὶ ποιεῖ κατὰ πάσας τὰς επιβλαστησεις.
εν δε τοῖς ἄλλοις οὐδ᾿ οἱ ὄζοι κατ᾿
ἀλληλους πλην επί τινων ὀλίγων, οἷον κοτίνου
καὶ ἄλλων· εχει δε καὶ τηδε διαφορὰν η αὔξησις
κοινη πάντων ὁμοίως ημερων τε καὶ ἀγρίων· τὰ
μεν γὰρ καὶ εκ τοῦ ἄκρου των βλαστων καὶ εκ
των πλαγίων φύεται, καθάπερ ἄπιος ῥόα συκη
μύρρινος σχεδὸν τὰ πλεῖστα· τὰ δ᾿ εκ τοῦ ἄκρου
μεν οὐκ ἀνίησιν εκ δε των πλαγίων, καὶ αὐτὸ
προωθεῖται τὸ ὑπάρχον, ωσπερ καὶ τὸ ὅλον στελεχος
καὶ οἱ ἀκρεμόνες· συμβαίνει δε τοῦτο επὶ
της περσικης καρύας καὶ της ηρακλεωτικης καὶ
ἄλλων.  ἁπάντων δε των τοιούτων εἰς εν φύλλον
ἀποτελευτωσιν οἱ βλαστοί, δι᾿ ὃ καὶ εὐλόγως οὐκ
επιβλαστάνει καὶ αὐξάνεται μη εχοντα ἀρχην.
(ὁμοία δε τρόπον τινὰ η αὔξησις καὶ τοῦ σίτου· ¹ κατὰ . . . βλαστων conj. w.; κατὰ τοὺς τρόπουs (corrected
to τόπους) καὶ βλαστούς u: mvp insert τοὺς before βλαστούς. 2 εκείνου . . . κατὰ conj. w.; εκείνου η ετερα σχίζεται τὰ ἴσε
καὶ uald. 3 ἄλλων: ? ελεας w,; ι suggest ἄλλων ελαων.  βαθύρριζα δε οὔ φασί τινες εἶναι τὰ ἄγρια διὰ
τὸ φύεσθαι πάντα ἀπὸ σπερματος, οὐκ ἄγαν
ὀρθως λεγοντες. ενδεχεται γὰρ ὅταν εμβιωση
πόρρω καθιεναι τὰς ῥίζας· επεὶ καὶ των λαχάνων
τὰ πολλὰ τοῦτο ποιεῖ, καίπερ ἀσθενεστερα ὄντα
καὶ εναργως φυόμενα εν  οἱ μεν οὖν περὶ ἀρκαδίαν οὕτω λεγουσιν. οἱ
δ᾿ εκ της ἴδης βαθυρριζότερον ελάτην δρυὸς ἀλλ᾿
ελάττους εχειν καὶ εὐθυρριζοτεραν εἶναι· βαθυρριζότατον
δε καὶ την κοκκυμηλεαν καὶ την ηρακλεωτικην,
τὰς δε ῥίζας λεπτὰς καὶ ἰσχυρὰς την
ηρακλεωτικην, την δε κοκκυμηλεαν πολύρριζον,
ἄμφω δ᾿ εμβιωναι δεῖν· δυσωλεθρον δε την
κοκκυμηλεαν. επιπολης δε σφενδαμνον καὶ ¹ τοῦ ὑπάρχοντος conj. sch. from g; τη ὑπαρχούση ald. ² οὐδ᾿: ? οὐκ w. 3 plin. 16. 127. 4 εμβιωση : cf. 3. 6. 5; c.p. 1. 2. 1.   vii. ἀποκοπεντος δε τοῦ στελεχους τὰ μεν
ἄλλα πάνθ᾿ ως εἰπεῖν παραβλαστάνει, πλην εὰν
αἱ ῥίζαι πρότερον τύχωσι πεπονηκυῖαι· πεύκη
δε καὶ ελάτη τελεως εκ ῥιζων αὐτοετεῖς αὐαίνονται
καὶ εὰν τὸ ἄκρον επικοπη. συμβαίνει δε ἴδιόν
τι περὶ την ελάτην· ὅταν γὰρ κοπη η κολουσθη
ὑπὸ πνεύματος η καὶ ἄλλου τινὸς περὶ τὸ λεῖον
τοῦ στελεχους εχει γὰρ μεχρι τινὸς λεῖον καὶ
ἄοζον καὶ ὁμαλὸν ἱκανὸν ἴστω πλοίου — περιφύεται
μικρόν, ὑποδεεστερον εἰς ὕψος, καὶ καλοῦσιν
οἱ μεν ἄμφαυξιν οἱ δε ἀμφίφυαν, τω μεν
χρωματι μελαν τη δε σκληρότητι ὑπερβάλλον,
εξ οὗ τοὺς κρατηρας ποιοῦσιν οἱ περὶ ἀρκαδίαν·
τὸ δε πάχος οἷον ἂν τύχη τὸ δενδρον, ὅσωπερ
ἂν ἰσχυρότερον καὶ εγχυλότερον η παχύτερον.  συμβαίνει δε κἀκεῖνο ἴδιον εν ταὐτω τούτω περὶ ¹ σφ. καὶ ὀλίγας conj. w.; σᾳ. κατ᾿ ὀλίγον umvald. 2 i.e. not very fibrous. ³ cf. hdt. 6. 37, and the proverb πίτυος τρόπον εκτρίβεσθα. 4 ὅμαλον conj. scal.; ὅμοιον ald. 5 ἱκανὸν ἵστω πλοίου conj, w,; η καὶ ηλίκον πλεῖον ald.; sc
uh, but with πλοῖον.  φερει δε τὰ μεν ἄλλα τόν τε καρπὸν τὸν
εαυτων καὶ τὰ κατ᾿ ενιαυτὸν επιγινόμενα ταῦτα,
φύλλον ἄνθος βλαστόν· τὰ δε καὶ βρύον η ελικα·
τὰ δε πλείω, καθάπερ η τε πτελεα τόν τε βότρυν
καὶ τὸ θυλακωδες τοῦτο, καὶ συκη καὶ τὰ ερινὰ
τὰ προαποπίπτοντα καὶ εἴ τινες ἄρα των συκων
ὀλυνθοφοροῦσιν· ἴσως δε τρόπον τινὰ καρπὸς
οὗτος. ἀλλ᾿ η ηρακλεωτικη καρύα τὸν ἴουλον
καὶ η πρῖνος τὸν φοινικοῦν κόκκον η δε δάφνη
τὸ βότρυον. φερει μεν καὶ η καρποφόρος, εἰ μη
καὶ πᾶσα ἀλλά τοι γενος τι αὐτης, οὐ μην ἀλλὰ
πλεον η ἄκαρπος, ην δη καὶ ἄρρενά τινες καλοῦσιν.
ἀλλ᾿ η πεύκη τὸν προαποπίπτοντα
κύτταρον.  πλεῖστα δε πάντων η δρῦς παρὰ τὸν καρπόν,
οἷον την τε κηκίδα την μικρὰν καὶ την ετεραν ¹ i.e. and so does not, like other trees under like treat
ment, put its strength into these. cf. c.p. 5. 17. 4. 2 εαυτων conj. sch. from g; αὐτὸν ald. 3 the leaf-gall, cf. 2. 8. 3; 3. 14. 1. for τοῦτο cf. 3. 18. 11;
4. 7. 1. 4 lat. grossi. cf. c. p. 5. 1. 8. 5 τινὰ καρπὸς conj. sch.; τινὰ ἄκαρπος uald.  παραφύει δ᾿  ενδοτερω της των ῥαβδων μασχαλίδος
ετερον σφαιρίον ἄμισχον η καὶ κοιλόμισχον
ἴδιον καὶ ποικίλον· τοὺς μεν γὰρ επανεστηκότας
ὀμφαλοὺς επιλεύκους η επεστιγμενους εχει μελανας
τὸ δ᾿ ἀνὰ μεσον κοκκοβαφες καὶ λαμπρόν·
ἀνοιγόμενον δ᾿ εστὶ μελαν καὶ επίσαπρον. σπάνιον
δε παραφύει καὶ λιθάριον κισσηροειδες επὶ
πλεῖον. ετι δ᾿ ἄλλο τούτου σπανιαίτερον φυλλικὸν
συμπεπιλημενον πρόμηκες σφαιρίον. επὶ δε
τοῦ φύλλου φύει κατὰ την ῥάχιν σφαιρίον λευκὸν
διαυγες ὑδατωδες, ὅταν ἁπαλὸν η· τοῦτο δε καὶ ¹ πυρηνος ελάας ἰσοφυες conj. w.; πυρηνος ελαίᾳ εἰρουφυην
umv; πυρηνα ελαία εἰρουφύην ald. ² περὶ πυρηνιον σκληρότερον ι conj.; περὶ πυρηνίου σκληρότητα
u; περὶ πυρηνίου σκληρότερον μ; περιπυρηνίου σκληρότερον
v ald. w. prints the reading of u. for πῖλος see index.  η μεν οὖν δρῦς τοσαῦτα φερει παρὰ τὸν
καρπόν. οἱ γὰρ μύκητες ἀπὸ των ῥιζων καὶ
παρὰ τὰς ῥίζας φυόμενοι κοινοὶ καὶ ετερων εἰσίν.
ωσαύτως δε καὶ η ἰξία· καὶ γὰρ αὕτη φύεται
καὶ εν ἄλλοις· ἀλλ᾿ οὐδεν ηττον, ωσπερ ελεχθη.
πλειστοφόρον εστίν· εἰ δε γε δη καθ᾿ ησίοδον
φερει μελι καὶ μελίττας, ετι μᾶλλον· φαίνεται δ᾿
οὖν καὶ ὁ μελιτωδης οὗτος χυλὸς εκ τοῦ ἀερος
επὶ ταύτη μάλιστα προσίζειν. φασὶ δε καὶ ὅταν
κατακαυθη γίνεσθαι λίτρον εξ αὐτης. ταῦτα
μεν οὖν ἴδια της δρυός.   vιιι. πάντων δε, ωσπερ ελεχθη, των δενδρων
ως καθ᾿ εκαστον γενος λαβεῖν διαφοραὶ πλείους
εἰσίν· η μεν κοινη πᾶσιν, η διαιροῦσι τὸ θηλυ καὶ
τὸ ἄρρεν, ων τὸ μεν καρποφόρον τὸ δε ἄκαρπον
επί τινων. εν οἷς δε ἄμφω καρποφόρα τὸ θηλυ
καλλικαρπότερον καὶ πολυκαρπότερον· πλην
ὅσοι ταῦτα καλοῦσιν ἄρρενα, καλοῦσι γάρ τινες.
παραπλησία δ᾿ η τοιαύτη διαφορὰ καὶ ως τὸ
ημερον διηρηται πρὸς τὸ ἄγριον. ετερα δε κατ᾿
εἶδος αὐτων των ὁμογενων· ὑπερ ων λεκτεον ἅμα
συνεμφαίνοντας καὶ τὰς ἰδίας μορφὰς των μη
φανερων καὶ γνωρίμων. ¹ plin. 16. 31. 2 hes. ορ. 233. 3 plin. 16. 16. 4 λεκτεον add. sch.  δρυὸς δη γενη—ταύτην γὰρ μάλιστα διαιροῦσι·
καὶ ενιοί γε εὐθὺς την μεν ημερον καλοῦσι την δ᾿
ἀγρίαν οὐ τη γλυκύτητι τοῦ καρποῦ διαιροῦντες·
επεὶ γλυκύτατός γε ὁ της φηγοῦ, ταύτην δ᾿
ἀγρίαν ποιοῦσιν· ἀλλὰ τω μᾶλλον εν τοῖς εργασίμοις
φύεσθαι καὶ τὸ ξύλον εχειν λειότερον,
την δε φηγὸν τραχὺ καὶ εν τοῖς ὀρεινοῖς—γενη
μεν οὖν οἱ μεν τετταρα ποιοῦσιν οἱ δε πεντε.
διαλλάττουσι δ᾿ ενια τοῖς ὀνόμασιν, οἷον την τὰς
γλυκείας φερουσαν οἱ μεν ημερίδα καλοῦντες οἱ
δ᾿ ετυμόδρυν. ὁμοίως δε καὶ επ᾿ ἄλλων. ως δ᾿
οὖν οἱ περὶ την ἴδην διαιροῦσι, τάδ᾿ εστὶ τὰ εἴδη·
ημερὶς αἰγίλωψ πλατύφυλλος φηγὸς ἁλίφλοιος·
οἱ δε εὐθύφλοιον καλοῦσιν. κάρπιμα μεν πάντα·
γλυκύτατα δε τὰ της φηγοῦ, καθάπερ εἴρηται,
καὶ δεύτερον τὰ της ημερίδος, επειτα της πλατυφύλλου,
καὶ τεταρτον η ἁλίφλοιος, εσχατον δε
καὶ πικρότατον η αἰγίλωψ.  οὐχ ἅπασαι δε
γλυκεῖαι εν τοῖς γενεσιν ἀλλ᾿ ενίοτε καὶ πικραί,
καθάπερ η φηγός. διαφερουσι δε καὶ τοῖς
μεγεθεσι καὶ τοῖς σχημασι καὶ τοῖς χρωμασι
των βαλάνων. ἴδιον δε εχουσιν η τε φηγὸς καὶ
η ἁλίφλοιος· ἀμφότεραι γὰρ παραλιθάζουσιν εν
τοῖς ἄρρεσι καλουμενοις εξ ἄκρων των βαλάνων
εκατερωθεν, αἱ μεν πρὸς τω κελύφει αἱ δε πρὸς ¹ plin. 16. 16 and 17. ² see index, δρῦς and ημερίs. ημερίς, lit. ‘cultivated oak.’ 3 plin. 16. 20.  διαφερουσι δε καὶ τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς στελεχεσι
καὶ τοῖς ξύλοις καὶ τη ὅλη μορφη. η μεν
γὰρ ημερὶς οὐκ ὀρθοφυης οὐδε λεία οὐδε μακρά·
περίκομος γὰρ η φυτεία καὶ επεστραμμενη καὶ
πολυμάσχαλος, ωστε ὀζωδη καὶ βραχεῖαν γίνεσθαι·
τὸ δε ξύλον ἰσχυρὸν μεν ἀσθενεστερον δε
της φηγοῦ· τοῦτο γὰρ ἰσχυρότατον καὶ ἀσαπεστατον.
οὐκ ὀρθοφυης δε οὐδ᾿ αὕτη ἀλλ᾿ ηττον
ετι της ημερίδος, τὸ δε στελεχος παχύτατον, ωστε
καὶ την ὅλην μορφην βραχεῖαν εἶναι· καὶ γὰρ
η φυτεία περίκομος καὶ ταύτη καὶ οὐκ εἰς ὀρθόν.
η δε αἰγίλωψ ὀρθοφυεστατον καὶ ὑψηλότατον
καὶ λειότατον καὶ τὸ ξύλον εἰς μηκος ἰσχυρότατον.
οὐ φύεται δε εν τοῖς εργασίμοις η σπανίως.  η δε πλατύφυλλος δεύτερον ὀρθοφυίᾳ καὶ
μηκει, πρὸς δε την χρείαν την οἰκοδομικην χείριστον
μετὰ την ἁλίφλοιον, φαῦλον δε καὶ εἰς τὸ
καίειν καὶ ἀνθρακεύειν, ωσπερ καὶ τὸ της ἁλιφλοίου,
καὶ θριπηδεστατον μετ᾿ εκείνην· η γὰρ
ἁλίφλοιος παχὺ μεν εχει τὸ στελεχος χαῦνον δε
καὶ κοῖλον εὰν εχη πάχος ως επὶ τὸ πολύ, δι᾿
ὃ καὶ ἀχρεῖον εἰς τὰς οἰκοδομάς· ετι δε σηπεται
τάχιστα· καὶ γὰρ ενυγρόν εστι τὸ δενδρον· δι᾿ ὃ
καὶ κοίλη γίνεται. φασὶ δε τινες οὐδ᾿ εγκάρδιον
εἶναι μόνη. λεγουσιν ως καὶ κεραυνοβλητες
αὗται μόναι γίνονται καίπερ ὕψος οὐκ εχουσαι ¹ i.e. at the ‘top’ end; πρὸς: ? εν, πρὸς being repeated by
mistake. 2 ζωων mss.; ωων conj. palm. 3 plin. 16. 22.  κηκίδας δε πάντα φερει τὰ γενη, μόνη δε εἰς
τὰ δερματα χρησίμην η ημερίς. η δε της αἰγίλωπος
καὶ της πλατυφύλλου τη μεν ὄψει παρομοία
τη της ημερίδος, πλην λειοτερα, ἀχρεῖος δε.
φερει καὶ την ετεραν την μελαιναν η τὰ ερια
βάπτουσιν. ὃ δε καλοῦσί τινες φάσκον ὅμοιον
τοῖς ῥακίοις η αἰγίλωψ μόνη φερει πολιὸν καὶ
τραχύ· καὶ γὰρ πηχυαῖον κατακρεμάννυται,
καθάπερ τρύχος ὀθονίου μακρόν. φύεται δε
τοῦτο εκ τοῦ φλοιοῦ καὶ οὐκ εκ της κορύνης
ὅθεν η βάλανος, οὐδ᾿ εξ ὀφθαλμοῦ ἀλλ᾿ εκ τοῦ
πλαγίου των ἄνωθεν ὄζων. η δ᾿ ἀλίφλοιος επίμελαν
τοῦτο φύει καὶ βραχύ.  οἱ μεν οὖν εκ της ἴδης οὕτως διαιροῦσιν. οἱ
δε περὶ μακεδονίαν τετταρα γενη ποιοῦσιν,
ετυμόδρυν η τὰς γλυκείας, πλατύφυλλον η τὰς
πικράς, φηγὸν η τὰς στρογγύλας, ἄσπριν· ταύτην
δε οἱ μεν ἄκαρπον ὅλως οἱ δε φαῦλον τὸν καρπόν,
ωστε μηδεν εσθίειν ζωον πλην ὑός, καὶ ταύτην
ὅταν ετεραν μη εχη· καὶ τὰ πολλὰ λαμβάνεσθαι
περικεφαλαίᾳ. μοχθηρὰ δε καὶ τὰ ξύλα· πελεκηθεντα 1 plin. 16. 26. ² φάσκον . . . ῥκίοις conj. sch. (ῥακίοις salm.): φάσκος ὅμοιος
τῖς βραχχείοις up2; φάσκον ὁμοίως τῖς βραγχίοις ald. h. plin
16. 33, cf. 12. 108; diosc. 1. 20; hesych. s.υ. φάσκος. ³ τραχὺ conj. w.; βραχὺ up. ⁴ κορύνης. cf. 3. 5. 1. τὸ δε της ἁλιφλοίου χρησιμον εἰς
τοὺς ἄξονας μόνον καὶ τὰ τοιαῦτα.   ix. των δε ἄλλων ελάττους· καὶ σχεδὸν τά
γε πλεῖστα διαιροῦσι ἄρρενι καὶ θηλει, καθάπερ
εἴρηται, πλην ὀλίγων ων εστι καὶ η πεύκη·
πεύκης γὰρ τὸ μεν ημερον ποιοῦσι τὸ δ᾿ ἄγριον,
της δ᾿ ἀγρίας δύο γενη· καλοῦσι δε την μεν ἰδαίαν
την δε παραλίαν· τούτων δε ὀρθοτερα καὶ μακροτερα
καὶ τὸ φύλλον εχουσα παχύτερον η ἰδαία,
τὸ δε φύλλον λεπτότερον καὶ ἀμενηνότερον η
παραλία καὶ λειότερον τὸν φλοιὸν καὶ εἰς τὰ
δερματα χρησιμον· η δε ετερα οὔ. καὶ των
στροβίλων ὁ μεν της παραλίας στρογγύλος τε
καὶ διαχάσκων ταχεως, ὁ δε της ἰδαίας μακρότερος
καὶ χλωρὸς καὶ ηττον χάσκων ως ἂν
ἀγριωτερος· τὸ δε ξύλον ἰσχυρότερον τὸ της
παραλίας· δεῖ γὰρ καὶ τὰς τοιαύτας διαφορὰς 1 plin. 16. 23. ² τὸ δε. . . . τοιαῦτα: this sentence seems out of place, as
ἁλίφλοιος was not one of the ‘macedonian’ oaks mentioned
above (sch.).  ὀρθότερον δε καὶ παχύτερον, ωσπερ εἴπομεν,
η ἰδαία, καὶ πρὸς τούτοις πιττωδεστερον ὅλως τὸ
δενδρον, μελαντερᾳ δε πίττη καὶ γλυκυτερᾳ καὶ
λεπτοτερᾳ καὶ εὐωδεστερᾳ, ὅταν η ωμη· εψηθεῖσα
δε χείρων εκβαίνει διὰ τὸ πολὺν εχειν τὸν
ὀρρόν. εοίκασι δ᾿ ἅπερ οὗτοι διαιροῦσιν ὀνόμασιν
ἰδίοις οἱ ἄλλοι διαιρεῖν τω ἄρρενι καὶ θηλει.
φασὶ δ᾿ οἱ περὶ μακεδονίαν καὶ ἄκαρπόν τι γενος
ὅλως εἶναι πεύκης, καὶ τὸ μεν ἄρρεν βραχύτερόν
τε καὶ σκληροφυλλότερον, τὸ δε θηλυ εὐμηκεστερον,
καὶ τὰ φύλλα λιπαρὰ καὶ ἁπαλὰ καὶ
κεκλιμενα μᾶλλον εχειν· ετι δε τὰ ξύλα της μεν
ἄρρενος περίμητρα καὶ σκληρὰ καὶ εν ταῖς
εργασίαις στρεφόμενα, της δε θηλείας εὐεργὰ καὶ
ἀστραβη καὶ μαλακωτερα.  σχεδὸν δε κοινη τις η διαφορὰ πάντων των
ἀρρενων καὶ θηλειων, ως οἱ ὑλοτόμοι φασίν. ἅπαν
γὰρ τὸ ἄρρεν τη πελεκησει καὶ βραχύτερον καὶ
επεστραμμενον μᾶλλον καὶ δυσεργότερον καὶ τω
χρωματι μελάντερον, τὸ δε θηλυ εὐμηκεστερον·
επεὶ καὶ την αἰγίδα την καλουμενην η θηλεια της
πεύκης εχει· τοῦτο δ᾿ εστὶ τὸ εγκάρδιον αὐτης· ¹ συγγενων conj. r. const.; ἀγγείων uald.; εγγείων mv
m bas. ² γνωριμοι conj. r. const.; γνωριμος u ald.h.; γνωριμα
conj. w. ³ ὀρθότερον conj. r. const.; ὀξύτερον umvald. 4 μελαντερᾳ . . . εὐωδεστερᾳ conj. w.; μελάντεραι δε πίττη
καὶ γλυκύτεραι καὶ λεπτότεραι καὶ εὐωδεστεραι umv; μελαντερα  πεύκης μεν οὖν ταῦτα γενη ποιοῦσιν, ημερόν
τε καὶ ἄγριον, καὶ της ἀγρίας ἄρρενά τε καὶ
θηλειαν καὶ τρίτην την ἄκαρπον. οἱ δε περὶ την
ἀρκαδίαν οὔτε την ἄκαρπον λεγουσιν οὔτε την
ημερον πεύκην, ἀλλὰ πίτυν εἶναί φασι· καὶ γὰρ τὸ
στελεχος εμφερεστατον εἶναι τη πίτυι καὶ εχειν
την τε λεπτότητα καὶ τὸ μεγεθος καὶ εν ταῖς
εργασίαις ταὐτὸ τὸ ξύλον· τὸ γὰρ της πεύκης καὶ
παχύτερον καὶ λειότερον καὶ ὑψηλότερον εἶναι·
καὶ τὰ φύλλα την μεν πεύκην εχειν πολλὰ καὶ
λιπαρὰ καὶ βαθεα καὶ κεκλιμενα, την δε πίτυν
καὶ την κωνοφόρον ταύτην ὀλίγα τε καὶ αὐχμωδεστερα
καὶ πεφρικότα μᾶλλον· ἄμφω δε τριχόφυλλα. ¹ εὐκτεανωτερα: εὐκτηδονωτερα conj. r. const. cf. 5. 1. 9;
but text is supported by hesych. s.υ. ἰθυκτεανον. ² ι omit καὶ before τὰ κύκλω. 3 plin. 16. 44.  η δε πίτυς δοκεῖ της πεύκης καὶ διαφερειν τω
λιπαρωτερα τε εἶναι καὶ λεπτοφυλλοτερα καὶ τὸ
μεγεθος ελάττων καὶ ηττον ὀρθοφυης· ετι δε τὸν
κωνον ελάττω φερειν καὶ πεφρικότα μᾶλλον καὶ
τὸ κάρυον πιττωδεστερον· καὶ τὰ ξύλα λευκότερα
καὶ ὁμοιότερα τη ελάτη καὶ τὸ ὅλον ἄπευκα.
διαφορὰν δ᾿ εχει καὶ ταύτην μεγάλην πρὸς την
πεύκην· πεύκην μεν γὰρ επικαυθεισων των ῥιζων
οὐκ ἀναβλαστάνειν, την πίτυν δε φασί τινες ἀναβλαστάνειν,
ωσπερ καὶ εν λεσβω εμπρησθεντος
τοῦ πυρραίων ὄρους τοῦ πιτυωδους. νόσημα δε
ταῖς πεύκαις τοιοῦτόν τι λεγουσι συμβαίνειν οἱ
περὶ την ἴδην ωσι᾿ , ὅταν μη μόνον τὸ εγκάρδιον
ἀλλὰ καὶ τὸ εξω τοῦ στελεχους ενδᾳδον γενηται.
τηνικαῦτα ωσπερ ἀποπνίγεσθαι. τοῦτο δε αὐτόματον
συμβαίνει δι᾿ εὐτροφίαν τοῦ δενδρου, ως ἄν
τις εἰκάσειεν· ὅλον γὰρ γίνεται δᾴς· περὶ μεν οὖν
την πεύκην ἴδιον τοῦτο πάθος.  ελάτη δ᾿ εστὶν η μεν ἄρρην η δε θηλεια, διαφορὰς
δ᾿ εχουσα τοῖς φύλλοις· ὀξύτερα γὰρ καὶ
κεντητικωτερα τὰ τοῦ ἄρρενος καὶ επεστρομμενα
μᾶλλον, δι᾿ ὃ καὶ οὐλότερον τη ὄψει φαίνεται τὸ
δενδρον ὅλον. καὶ τω ξύλω· λευκότερον γὰρ καὶ
μαλακωτερον καὶ εὐεργεστερον τὸ της θηλείας καὶ ¹ πικρὰν conj. r. const. from g; μικρὰν vald. ² καὶ ταύτην μεγάλην πρὸς conj. sch.; καὶ την μεγ. πρὸς
umv; μεγάλην πρὸς ald.  διαφερει δε καὶ κατὰ τὸ ξύλον οὐ μικρόν· τὸ
μεν γὰρ της ελάτης ἰνωδες καὶ μαλακὸν καὶ κοῦφον,
τὸ δε της πεύκης δᾳδωδες καὶ βαρὺ καὶ
σαρκωδεστερον. ὄζους δε εχει πλείους μεν η
πεύκη σκληροτερους δ᾿ η ελάτη, σχεδὸν δε πάντων
ως εἰπεῖν σκληροτερους, τὸ δε ξύλον μαλακωτερον.
ὅλως δε οἱ ὄζοι πυκνότατοι καὶ στερεωτατοι
μόνον οὐ διαφανεῖς ελάτης καὶ πεύκης καὶ
τω χρωματι δᾳδωδεις καὶ μάλιστα διάφοροι τοῦ
ξύλου, μᾶλλον δε της ελάτης. εχει δε, ωσπερ η
πεύκη την αἰγίδα, καὶ η ελάτη τὸ λευκὸν λοῦσσον 1 παχύτερον conj. w.; πλατύτερον ald. ² plin. 16. 48 and 49. ³ for the tense see intr. p. xx. 4 φύλλον, i.e. the leafy shoot. sch. considers φύλλον to
be corrupt, and refers the following description to the cone;
w marks a lacuna after φύλλον. pliny, ι.c., seems to have
read φύλλον, but does not render καὶ επ᾿ ελαττον . . . κυνεαις.
the words καὶ επ᾿ ελαττον can hardly be sound as they stand.
for the description of the foliage cf. 1. 10. 5.  οἱ δε περὶ ἀρκαδίαν ἀμφότερα καλοῦσιν
αἰγίδα καὶ την της πεύκης καὶ την της ελάτης,
καὶ εἶναι πλείω την της ελάτης ἀλλὰ καλλίω την
της πεύκης· εἶναι γὰρ της μεν ελάτης πολλην τε
καὶ λείαν καὶ πυκνην, της δε πεύκης ὀλίγην, την
μεντοι οὖσαν οὐλοτεραν καὶ ἰσχυροτεραν καὶ τὸ
ὅλον καλλίω. οὗτοι μεν οὖν εοίκασι τοῖς ὀνόμασι
διαφωνεῖν. η δε ελάτη ταύτας εχει τὰς διαφορὰς
πρὸς την πεύκην καὶ ετι την περὶ την ἄμφαυξιν,
ην πρότερον εἴπομεν.   x. ὀξύη δ᾿ οὐκ εχει διαφορὰς ἀλλ᾿ εστὶ μονογενες·
ὀρθοφυες δε καὶ λεῖον καὶ ἄνοζον καὶ πάχος
καὶ ὕψος εχον σχεδὸν ἴσον τη ελάτη· καὶ τἆλλα
δε παρόμοιον τε ¹ cf. εur. i. a. 99; hipp. 1254. ² τὰ δ᾿ conj. scal.; καὶ ald. ³ πεύκης conj. scal. from g; ελάτης ald. ⁴ ελάτης conj. scal. from g; πεύκης ald. οὐκ  μονογενης δε καὶ η μίλος, ὀρθοφυης δε καὶ
εὐαυξης καὶ ὁμοία τη ελάτη, πλην οὐχ ὑψηλὸν
οὕτω, πολυμάσχαλον δε μᾶλλον. ὅμοιον δε καὶ
τὸ φύλλον εχει τη ελάτη, λιπαρωτερον δε καὶ
μαλακωτερον. τὸ δε ξύλον η μεν εξ ἀρκαδίας
μελαν καὶ φοινικοῦν, η δ᾿ εκ της ἴδης ξανθὸν
σφόδρα καὶ ὅμοιον τη κεδρω, δι᾿ ὃ καὶ τοὺς πωλοῦντάς
φασιν εξαπατᾶν ως κεδρον πωλοῦντας·
πᾶν γὰρ εἶναι καρδίαν, ὅταν ὁ φλοιὸς περιαιρεθη·
ὅμοιον δε καὶ τὸν φλοιὸν εχειν καὶ τη τραχύτητι
καὶ τω χρωματι τη κεδρω, ῥίζας δε μικρὰς καὶ
λεπτὰς καὶ επιπολαίους. σπάνιον δε τὸ δενδρον
περὶ την ἴδην, περὶ δε μακεδονίαν καὶ ἀρκαδίαν
πολύ· καὶ καρπὸν φερει στρογγύλον μικρω μείζω
κυάμου, τω χρωματι δ᾿ ερυθρὸν καὶ μαλακόν·
φασὶ δε τὰ μεν λόφουρα εὰν φάγη των φύλλων
ἀποθνησκειν, τὰ δε μηρυκάζοντα οὐδεν πάσχειν.
τὸν δε καρπὸν εσθίουσι καὶ των ἀνθρωπων τινες
καὶ εστιν ηδὺς καὶ ἀσινης. ¹ εχῖνος being otherwise used of a prickly case, such as
that of the chestnut. πλην ὰνακ. καὶ λείω conj. w.; πλην
οὐκ ἀνακάνθωι καὶ λείωι u; πλην οὐκ εν ἀκάνθω μvald.  εστι δε καὶ η ὄστρυς μονοειδης, ην καλοῦσί
τινες ὀστρύαν, ὁμοφυες τη ὀξύᾳ τη τε φυτείᾳ καὶ
τω φλοιω· φύλλα δε ἀπιοειδη τω σχηματι, πλην
προμηκεστερα πολλω καὶ εἰς ὀξὺ συνηγμενα καὶ
μείζω, πολύϊνα δε, ἀπὸ της μεσης εὐθείας καὶ
μεγάλης των ἄλλων πλευροειδως κατατεινουσων
καὶ πάχος εχουσων· ετι δε ερρυτιδωμενα κατὰ
τὰς ἶνας καὶ χαραγμὸν εχοντα κύκλω λεπτόν· τὸ
δε ξύλον σκληρὸν καὶ ἄχρουν, εκλευκον· καρπὸν
δε μικρὸν πρόμακρον ὅμοιον κριθη ξανθόν· ῥίζας
δε εχει μετεωρους· ενυδρον δε καὶ φαραγγωδες.
λεγεται δε ως οὐκ επιτηδειον εἰς οἰκίαν εἰσφερειν·
δυσθανατεῖν γάρ φασι καὶ δυστοκεῖν οὗ
ἂν η  της δε φιλύρας η μεν ἄρρην εστὶ η δε θηλεια·
διαφερουσι δε τη μορφη τη ὅλη καὶ τη τοῦ ξύλου καὶ
τω τὸ μεν εἶναι κάρπιμον τὸ δ᾿ ἄκαρπον. τὸ μεν
γὰρ της ἄρρενος ξύλον σκληρὸν καὶ ξανθὸν καὶ
ὀζωδεστερον καὶ πυκνότερόν εστι, ετι δ᾿ εὐωδεστερον,
τὸ δε της θηλείας λευκότερον. καὶ ὁ
φλοιὸς της μεν ἄρρενος παχύτερος καὶ περιαιρεθεὶς
ἀκαμπης διὰ την σκληρότητα, της δε θηλείας λεπτότερος
καὶ εὐκαμπης, εξ οὖ τὰς κίστας ποιοῦσιν·
καὶ η μεν ἄκαρπος καὶ ἀνανθης, η δε θηλεια
καὶ ἄνθος εχει καὶ καρπόν· τὸ μεν ἄνθος καλυκωδες
παρὰ τὸν τοῦ φύλλου μίσχον καὶ παρὰ 1 cf. 1. 8. 2 (ὀστρυίς), 3. 3. 1; c.p. 5. 12. 9 (ὀστρύη); plin
13. 117. ² μεσης . . . κατατεινουσων conj. sch.; μεσης πλευροειδως
τεν ἄλλων εὐθειων καὶ μεγάλην κατατεινουσων ald. cf. 1. 10. 2;
3. 17. 3.  ὁ δε καρπὸς
στρογγύλος πρόμακρος ηλίκος κύαμος ὅμοιος τω
τοῦ κιττοῦ, γωνίας εχων ὁ ἁδρὸς πεντε οἷον ἰνων
εξεχουσων καὶ εἰς ὀξὺ συναγομενων· ὁ δε μη
ἁδρὸς ἀδιαρθρότερος· διακνιζόμενος δε ὁ ἁδρὸς
εχει μίκρ᾿ ἄττα καὶ λεπτὰ σπερμάτια ηλίκα καὶ
ὁ της ἀδραφάξυος. τὸ δε φύλλον καὶ ὁ φλοιὸς
ηδεα καὶ γλυκεα· την δε μορφην κιττωδες τὸ
φύλλον, πλην εκ προσαγωγης μᾶλλον η περιφερεια,
κατὰ τὸ πρὸς τω μίσχω κυρτότατον,
ἀλλὰ κατὰ μεσον εἰς ὀξύτερον την συναγωγην
εχον καὶ μακρότερον, επουλον δε κύκλω καὶ κεχαραγμενον.
μητραν δ᾿ εχει τὸ ξύλον μικρὰν καὶ οὐ
πολὺ μαλακωτεραν τοῦ ἄλλου· μαλακὸν γὰρ καὶ
τὸ ἄλλο ξύλον.   χι. της δε σφενδάμνου, καθάπερ εἴπομεν, δύο
γενη ποιοῦσιν, οἱ δε τρία· εν μεν δη τω κοινω
προσαγορεύουσι σφενδαμνον, ετερον δε ζυγίαν,
τρίτον δε κλινότροχον, ως οἱ περὶ στάγειρα. διαφορὰ
δ᾿ εστὶ της ζυγίας καὶ της σφενδάμνου ὅτι
η μεν σφενδαμνος λευκὸν εχει τὸ ξύλον καὶ
εὐινότερον, η δε ζυγία ξανθὸν καὶ οὖλον· τὸ δε
φύλλον εὐμεγεθες ἄμφω, τη σχίσει ὅμοιον τω ¹ cf. 3. 5. 5. and 6. ² διακνιζόμενος: διασχιζόμενος, ‘when split open,’ conj. w. ³ cf. 1. 12 4; c. p. 6. 12. 7. 4 3. 3. 1. 5 προσαγορεύουσι conj. w. from g; προσαγορεύεται ald.  γίνεται δε
μάλιστα εν τοῖς εφύδροις, ως οἱ περὶ την ἴδην λεγουσι,
καὶ εστι σπάνιον. περὶ ἄνθους δε οὐκ ηδεσαν·
τὸν δε καρπὸν οὐ λίαν μεν προμηκη, παρόμοιον δε
τω παλιούρω πλην προμηκεστερον. οἱ δ᾿ εν τω
ὀλύμπω την μεν ζυγίαν ὄρειον μᾶλλον, την δε
σφενδαμνον καὶ εν τοῖς πεδίοις φύεσθαι· εἶναι δε
την μεν εν τω ὄρει φυομενην ξανθην καὶ εὔχρουν
καὶ οὔλην καὶ στερεάν, η καὶ πρὸς τὰ πολυτελη
των εργων χρωνται, την δε πεδεινην λευκην τε
καὶ μανοτεραν καὶ ηττον οὔλην· καλοῦσι δ᾿ αὐτην
ενιυι γλεῖνον, οὐ σφενδαμνον. . . . καὶ της ἄρρενος
οὐλότερα τὰ ξύλα συνεστραμμενα, καὶ εν τω
πεδίω ταύτην φύεσθαι μᾶλλον καὶ βλαστάνειν
πρωίτερον.  εστι δε καὶ μελιας γενη δυο. τούτων δ᾿ η
μεν ὑψηλη καὶ εὐμηκης εστὶ τὸ ξύλον εχουσα
λευκὸν καὶ εὔινον καὶ μαλακωτερον καὶ ἀνοζότερον ¹ τετανὸν : cf. 3. 12. 5; 3. 15. 6. ² σχίσμαθ᾿ conj. r. coast. from g; σχίμα᾿ ald. cam.;
σχημαθ᾿ bas., which. w. reads. ³ ὅλα: ? ὅλως. 4 i.e. do not run back so far. 5 πολύϊνα conj. r. coast.; πολύ· ἰνα δε ald.; πολύ· ἵναα δε m.  πυκνόρριζον δε καὶ παχύρριζον
καὶ μετεωρον. καρπὸν δε οἱ μεν περὶ την ἴδην
οὐχ ὑπελάμβανον εχειν οὐδ᾿ ἄνθος· εχει δ᾿ εν
λοβω λεπτω καρπὸν καρυηρὸν ως των ἀμυγδαλων
ὑπόπικρον τη γεύσει. φερει δε καὶ ετερ᾿
ἄττα οἷον βρύα, καθάπερ η δάφνη, πλην στιφρότερα·
καὶ εκαστον καθ᾿ αὑτὸ σφαιροειδες, ωσπερ
τὰ των πλατάνων· τούτων δε τὰ μεν περὶ τὸν
καρπόν, τὰ δ᾿ ἀπηρτημενα πολύ, καὶ τὰ πλεῖστα
οὕτω. φύεται δε η μεν λεία περὶ τὰ βαθυάγκη
μάλιστα καὶ εφυδρα, η δε τραχεῖα καὶ περὶ τὰ ξηρὰ
καὶ πετρωδη. ενιοι δε καλοῦσι την μεν μελίαν ¹ οὐλότερον: ἀνουλότερον w. from sch.’s conj.; ἄνουλος
does not occur elsewhere, and τ. uses μανός as the opposite
of οὖλος. ² i.e. instead of considering the leaflet as the unit. for
the description cf. 3. 12. 5; 3. 15 4.  μεῖζον δε καὶ μανότερον η βουμελιος, δι᾿ ὃ καὶ
ηττον οὖλον. φύσει δε τὸ μεν πεδεινὸν καὶ τραχύ.
τὸ δ᾿ ὀρεινὸν καὶ λεῖον· εστι δε η μεν εν τοῖς
ὄρεσι φυομενη εὔχρους καὶ λεία καὶ στερεὰ καὶ
γλίσχρα, η δ᾿ εν τω πεδίω ἄχρους καὶ μανη καὶ
τραχεῖα. (τὸ δ᾿ ὅλον ως εἰπεῖν τὰ δενδρα ὅσα
καὶ εν τω πεδίω καὶ εν τω ὄρει φύεται, τὰ μεν
ὀρεινὰ εὔχροά τε καὶ στερεὰ καὶ λεῖα γίνεται,
καθάπερ ὀξύη πτελεα τὰ ἄλλα· τὰ δε πεδεινὰ
μανότερα καὶ ἀχρούστερα καὶ χείρω, πλην ἀπίου
καὶ μηλεας καὶ ἀχράδος, ως οἱ περὶ τὸν ὄλυμπόν
φασι· ταῦτα δ᾿ εν τω πεδίω κρείττω καὶ τω
καρπω καὶ τοῖς ξύλοις· εν μεν γὰρ τω ὄρει
τραχεῖς καὶ ἀκανθωδεις καὶ ὀζωδεις εἰσίν, εν δε τω
πεδίω λειότεροι καὶ μείζους καὶ τὸν καρπὸν εχουσι
γλυκύτερον καὶ σαρκωδεστερον· μεγεθει δε αἰεὶ
μείζω τὰ πεδεινά.)   χιι. κρανείας δε τὸ μεν ἄρρεν τὸ δε θηλυ,
ην δη καὶ θηλυκρανείαν καλοῦσιν. εχουσι δε
φύλλον μεν ἀμυγδαλη ὅμοιον, πλην λιπωδεστερον
καὶ παχύτερον, φλοιὸν δ᾿ ἰνωδη λεπτόν· τὸ δε
στελεχος οὐ παχὺ λίαν, ἀλλὰ παραφύει ῥάβδους
ωσπερ ἄγνος· ελάττους δε η θηλυκρανεία καὶ
θαμνωδεστερόν εστιν. τοὺς δε ὄζους ὁμοίως
εχουσιν ἄμφω τη ἄγνω καὶ κατὰ δύο καὶ κατ᾿ ¹ cf. plin., l.c., and index. ² μεῖζον δε καὶ μανότερον conj. w. from g; μ. δε καὶ μανότερα
m v u (? μανότερ); μείζων δε καὶ μακροτερα ald.h.  τὸ δ᾿
ὕψος τοῦ ἄρρενος δωδεκα μάλιστα πηχεων, ηλίκη
των σαρισσων η μεγίστη· τὸ γὰρ ὅλον στελεχος
ὕψος οὐκ ἴσχει. φασὶ δ᾿ οἱ μεν εν τη ἴδη τη τρωάδι
τὸ μεν ἄρρεν ἄκαρπον εἶναι τὸ δε θηλυ κάρπιμον.
πυρηνα δ᾿ ὁ καρπὸς εχει παραπλησιον ελάᾳ, καὶ
εσθιόμενος γλυκὺς καὶ εὐωδης· ἄνθος δε ὅμοιον
τω της ελάας, καὶ ἀπανθεῖ δε καὶ καρποφορεῖ
τὸν αὐτὸν τρόπον τω εξ ενὸς μίσχου πλείους
εχειν, σχεδὸν δε καὶ τοῖς χρόνοις παραπλησίως.
οἱ δ᾿ εν μακεδονίᾳ καρποφορεῖν μεν ἄμφω φασὶν
τὸν δε της θηλείας ἄβρωτον εἶναι· τὰς ῥίζας δ᾿
ὁμοίας εχει ταῖς ἄγνοις ἰσχυρὰς καὶ ἀνωλεθρους.
γίνεται δε καὶ περὶ τὰ εφυδρα καὶ οὐκ εν τοῖς
ξηροῖς μόνον· φύεται δε καὶ ἀπὸ σπερματος καὶ
ἀπὸ παρασπάδος.  κεδρον δε οἱ μεν φασιν εἶναι διττην, την μεν
λυκίαν την δε φοινικην, οἱ δε μονοειδη, καθάπερ
οἱ εν τη ἴδη. παρόμοιον δε τη ἀρκεύθω, διαφερει
δε μάλιστα τω φύλλω· τὸ μεν γὰρ της κεδρου
σκληρὸν καὶ ὀξὺ καὶ ἀκανθωδες, τὸ δε της ἀρκεύθου
μαλακωτερον· δοκεῖ δε καὶ ὑψηλοφυεστερον εἶναι
η ἄρκευθος· οὐ μην ἀλλ᾿ ενιοί γε οὐ διαιροῦσι 1 the ιdaeans are evidently responsible for this statement.
t. himself (3. 4. 3) says the fruit is inedible. ² but (1. 11. 4) only certain varieties of the olive are said
to have this character: the next statement seems also incon-
eistent with 3. 4. 3. perhaps t. is still reproducing his
idaean authority.  καρπὸς δ᾿
ὁ μεν της κεδρου ξανθὸς μύρτου μεγεθος εχων
εὐωδης ηδὺς εσθίεσθαι. ὁ δε της ἀρκεύθου τὰ
μεν ἄλλα ὅμοιος, μελας δε καὶ στρυφνὸς καὶ
ωσπερ ἄβρωτος· διαμενει δ᾿ εἰς ενιαυτόν, εἶθ᾿
ὅταν ἄλλος επιφυη ὁ περυσινὸς ἀποπίπτει. ως
δε οἱ εν ἀρκαδίᾳ λεγουσι, τρεῖς ἅμα καρποὺς
ἴσχει, τόν τε περυσινὸν οὔπω πεπονα καὶ
τὸν προπερύσινον ηδη πεπονα καὶ εδωδιμον
καὶ τρίτον τὸν νεον ὑποφαίνει. εφη δε σάτυρος
καὶ κομίσαι τοὺς ὀρεοτύπους αὐτω ἀνανθεῖς ἄμφω.
τὸν δε φλοιὸν ὅμοιον εχει κυπαρίττω τραχύτερον
δε· ῥίζας δε μανὰς ἀμφότεραι καὶ επιπολαίους.
φύονται περὶ τὰ πετρωδη καὶ χειμερια καὶ τούτους
τοὺς τόπους ζητοῦσι.  μεσπίλης δ᾿ εστὶ τρία γενη, ἀνθηδων σατάνειος
ἀνθηδονοειδης, ως οἱ περὶ την ἴδην διαιροῦσι.
φερει δε η μεν σατάνειος τὸν καρπὸν
μείζω καὶ λευκότερον καὶ χαυνότερον καὶ τοὺς
πυρηνας εχοντα μαλακωτερους· αἱ δ᾿ ετεραι ¹ παρασημως την κεδρον u; π. τὸν κεδρον m; ald. omits the
article; παρασημασίᾳ κεδρου conj w. ² μητρν conj. sch.: μᾶλλον umvald. plin., 16. 198, sup-
ports μητραν: he apparently read μητραν δ᾿ η μεν ἀ. εχει μᾶλλον  φύεται δε καὶ ἀπὸ σπερματος
καὶ ἀπὸ παρασπάδος. νόσημα δε αὐτων
εστιν ωστε γηράσκοντα σκωληκόβρωτα γίνεσθαι·
καὶ οἱ σκωληκες μεγάλοι καὶ ἴδιοι η οἱ εκ των
δενδρων των ἄλλων. των δ᾿ οἰων δύο γενη ποιοῦσι, τὸ μεν δη
καρποφόρον θηλυ τὸ δε ἄρρεν ἄκαρπον· οὐ μην
ἀλλὰ διαφερουσι τοῖς καρποῖς, τω τὰς μεν
στρογγύλον τὰς δε προμηκη τὰς δ' ωοειδη φερειν.
διαφερουσι δε καὶ τοῖς χυλοῖς· ως γὰρ επὶ τὸ ¹ ελάττω τε τι conj. w.; ελάττω εἰε? uald. ² w. suggests that some words are missing here, as it does
not appear to which kind of μεσπίλη the following descrip-
tion belongs; hence various dificulties. see sch. ³ probably a lacuna in the text. w. thus supplies the
sense : he suggests σικυοειδες for σελινοειδες.  φύλλα δ᾿ ἀμφοῖν κατὰ μίσχον μακρὸν
ἰνοειδη πεφύκασι στοιχηδὸν εκ των πλαγίων
πτερυγοειδως, ως ενὸς ὄντος τοῦ ὅλου λοβοὺς δε
εχοντος εσχισμενους εως της ἰνός· πλην διεστᾶσιν
ἀφ᾿ εαυτων ὑπόσυχνον τὰ κατὰ μερος· φυλλοβολεῖ
δε οὐ κατὰ μερος ἀλλὰ ὅλον ἅμα τὸ
πτερυγωδες. εἰσὶ δε περὶ μεν τὰ παλαιότερα
καὶ μακρότερα πλείους αἱ συζυγίαι, περὶ δε τὰ
νεωτερα καὶ βραχύτερα ελάττους, πάντων δε επ᾿
ἄκρου τοῦ μίσχου φύλλον περιττόν, ωστε καὶ
πάντ᾿ εἶναι περιττά. τω δε σχηματι δαφνοειδη
της λεπτοφ ύλλου, πλην χαραγμὸν εχοντα καὶ
βραχύτερα καὶ οὐκ εἰς ὀξὺ τὸ ἄκρον συνηκον
ἀλλ᾿ εἰς περιφερεστερον. ἄνθος δε εχει βοτρυωδες
ἀπὸ μιᾶς κορύνης εκ πολλων μικρων καὶ
λευκων συγκείμενον.  καὶ ὁ καρπὸς ὅταν εὐκαρπη
βοτρυωδης· πολλὰ γὰρ ἀπὸ της αὐτης κορύνης.
ωστ᾿ εἶναι καθάπερ κηρίον. σκωληκόβορος επὶ
τοῦ δενδρου ὁ καρπὸς ἄπεπτος ων ετι γίνεται
μᾶλλον των μεσπίλων καὶ ἀπίων καὶ ἀχράδων·
καίτοι πολὺ στρυφνότατος. γίνεται δε καὶ αὐτὸ
τὸ δενδρον σκωληκόβρωτον καὶ οὕτως αὐαινεται
γηράσκον· καὶ ὁ σκωληξ ἴδιος ερυθρὸς δασύς.
καρποφορεῖ δ᾿ επιεικως νεα· τριετης γὰρ εὐθὺς
φύει. τοῦ μετοπωρου δ᾿ ὅταν ἀποβάλη τὸ φύλλον,
εὐθὺς ἴσχει την καχρυωδη κορύνην λιπαρὰν καὶ ¹ φύλλα . . . στοιχηδὸν conj. w,; φύλλον δ᾿ ἀμφοῖν τὸ μεν
μίσχον μακρὸν ἰνοειδη· πεφ. [δε] στοιχηδὸν umvald. 2 ἀφ᾿ εαυτων (= ἀπ᾿ ἀλληλων) conj. scal.; ἀπ᾿ αὐτων u : so
w,, who however renders inter se.  ἀνάκανθον δε εστι καὶ η οἴη καὶ
η μεσπίλη· φλοιὸν δ᾿ εχει λεῖον ὑπολίπαρον.
ὅσαπερ μη γεράνδρυα, την δε χρόαν ξανθὸν
επιλευκαίνοντα· τὰ δε γεράνδρυα τραχὺν καὶ
μελανα. τὸ δε δενδρον εὐμεγεθες ὀρθοφυες
εὔρυθμον τη κόμη· σχεδὸν γὰρ ως επὶ τὸ πολὺ
στροβιλοειδες σχημα λαμβάνει κατὰ την κόμην.
εὰν μη τι εμποδίση. τὸ δε ξύλον στερεὸν πυκνὸν
ἰσχυρὸν εὔχρουν, ῥίζας δε οὐ πολλὰς μεν οὐδε
κατὰ βάθους, ἰσχυρὰς δε καὶ παχείας καὶ ἀνω-
λεθρους εχει. φύεται δε καὶ ἀπὸ ῥίζης καὶ ἀπὸ
παρασπάδος καὶ ἀπὸ σπερματος· τόπον δε ζητεῖ
ψυχρὸν ενικμον, φιλόζωον δ᾿ εν τούτω καὶ
δυσωλεθρον· οὐ μην ἀλλὰ καὶ φύεται εν τοῖς
ὄρεσιν.   χιιι. ἴδιον δε τη φύσει δενδρον ὁ κερασός
εστι· μεγεθει μεν μεγα· καὶ γὰρ εἰς τετταρας
καὶ εἴκοσι πηχεις· εστι δ᾿ ὀρθοφυες σφόδρα·
πάχος δε ωστε καὶ δίπηχυν την περίμετρον ἀπὸ
της ῥίζης εχειν. φύλλον δ᾿ ὅμοιον τω της
μεσπίλης σκληρὸν δε σφόδρα καὶ παχύτερον,
ωστε τη χροιᾷ πόρρωθεν φανερὸν εἶναι τὸ δενδρον.
φλοιὸν δε την λειότητα καὶ την χρόαν καὶ τὸ
πάχος ὅμοιον φιλύρᾳ, δι᾿ ὃ καὶ τὰς κίστας εξ
αὐτοῦ ποιοῦσιν ωσπερ καὶ εκ τοῦ της φιλύρας.
περιπεφυκε δε οὗτος οὔτε ὀρθοφυης οὔτε κύκλω
κατ᾿ ἶσον, ἀλλ᾿ ελικηδὸν περιείληφε κάτωθεν ἄνω ¹ ὅσαπερ μη conj. bod.; ωσπερ τὰ ald.; ὅστε τὰ m. ² κόμην ald. η.; κωορυφην conj. sch.; vertice g. ³ plin. 16. 125: cf. 16. 74; 17. 234. 4 παχύτερον: so quoted by athen. 2. 34; πλατύτερον mss.  περιαιρουμενου δε ὅταν λοπᾷ τοῦ
φλοιοῦ συνεκραίνει καὶ τότε την ὑγρότητα· καὶ
ὅταν ὁ εξω χιτων περιαιρεθη, μόνον ὁ ὑπολιπης
επιμελαίνεται ωσπερ μυξωδει ὑγρασίᾳ, καὶ πάλιν
ὑποφύεται τω δευτερω ετει χιτων ἄλλος ἀντ᾿
εκείνου πλην λεπτότερος. πεφυκε καὶ τὸ ξύλον
ὅμοιον ταῖς ἰσὶ τω φλοιω στρεπτως ελιττόμενον·
καὶ οἱ ῥάβδοι φύονται τὸν αὐτὸν τρόπον εὐθύς·
τοὺς ὄζους δ᾿ αὐξανομενου συμβαίνει τοὺς μεν
κάτω ἀεὶ ἀπόλλυσθαι τοὺς δ᾿ ἄνω αὔξειν.  3 τὸ δ᾿
ὅλον οὐ πολύοζον τὸ δενδρον ἀλλ᾿ ἀνοζότερον
πολὺ της αἰγείρου. πολύρριζον δε καὶ επιπολαιόρριζον
οὐκ ἄγαν δε παχύρριζον· η δ᾿
επιστροφη καὶ της ῥίζης καὶ τοῦ φλοιοῦ τοῦ περὶ
αὐτην η αὐτη. ἄνθος δε λευκὸν ἀπίω καὶ μεσπίλη
ὅμοιον, εκ μικρων ἀνθων συγκείμενον κηριωδες.
ὁ δε καρπὸς ερυθρὸς ὅμοιος διοσπύρω τὸ σχημα,
τὸ δε μεγεθος ηλίκον κύαμος, πλην τοῦ διοσπύρου
μεν ὁ πυρην σκληρὸς τοῦ δε κεράσου μαλακός.
φύεται δ᾿ ὅπου καὶ η φίλυρα, τὸ δε ὅλον ὅπου
ποταμοὶ καὶ εφυδρα.  φύεται δε καὶ η ἀκτη μάλιστα παρ᾿ ὕδωρ καὶ 1 which is an ellipse, the segment of a cylinder : so sch.
explains. ² εκεῖνος : i.e. lower down the trunk, where the spiral is
less open. ³ επίτομς : cf. 5. 1. 12.  φύλλον δε τὸ μεν καθ᾿ εκαστον μαλακόν, πρόμηκες
ως τὸ της πλατυφύλλου δάφνης, μεῖζον
δε καὶ πλατύτερον καὶ περιφερεστερον εκ μεσου
καὶ κάτωθεν, τὸ δ᾿ ἄκρον εἰς ὀξὺ μᾶλλον συνηκον
κύκλω δ᾿ εχον χαραγμόν· τὸ δε ὅλον, περὶ ενα
μίσχον παχὺν καὶ ἰνωδη ωσὰν κλωνίον τὰ μεν
ενθεν τὰ δε ενθεν κατὰ γόνυ καὶ συζυγίαν πεφύκασι
των φύλλων διεχοντα ἀπ᾿ ἀλληλων, εν δε
εξ ἄκρου τοῦ μίσχου. ὑπερυθρα δε τὰ φύλλα
επιεικως καὶ χαῦνα καὶ σαρκωδη· φυλλορροεῖ
δε τοῦτο ὅλον, διόπερ φύλλον ἄν τις εἴποι τὸ ὅλον.
εχουσι δε καὶ οἱ κλωνες οἱ νεοι γωνοειδη τινα.  τὸ δ᾿ ἄνθος λευκὸν εκ μικρων λευκων πολλων
επὶ τη τοῦ μίσχου σχίσει κηριωδες· εὐωδίαν ¹ περικεφαλαίας, some pat of a ship’s prow : so pollux. ² καπυρός conj. sch.; καὶ πυρσός (?); καὶ πυρρός v; καὶ
πουρός m. ³ sc. pith.  πάρυδρον δε καὶ η ἰτεα καὶ πολυειδες· η μεν
μελαινα καλουμενη τω τὸν φλοιὸν εχειν μελανα
καὶ φοινικοῦν, η δε λευκη τω λευκόν. καλλίους
δε εχει τὰς ῥάβδους καὶ χρησιμωτερας εἰς τὸ
πλεκειν η μελαινα, η δε λευκη καπυρωτερας. εστι
δε καὶ της μελαίνης καὶ της λευκης ενιον γενος
μικρὸν καὶ οὐκ εχον αὔξησιν εἰς ὕψος, ωσπερ καὶ
επ᾿ ἄλλων τοῦτο δενδρων, οἷον κεδρου φοίνικος.
καλοῦσι δ᾿ οἱ περὶ ἀρκαδίαν οὐκ ἰτεαν ἀλλὰ
ελίκην τὸ δενδρον· οἴονται δε, ωσπερ ελεχθη, καὶ
καρπὸν εχειν αὐτην γόνιμον.   xiv. εστι δε της πτελεας δύο γενη, καὶ τὸ μεν
ὀρειπτελεα καλεῖται τὸ δε πτελεα· διαφερει δε τω
θαμνωδεστερον εἶναι την πτελεαν εὐαυξεστερον δε
την ὀρειπτελεαν. φύλλον δε ἀσχιδες περικεχαραγμενον
ησυχη, προμηκεστερον δε τοῦ της ἀπίου, ¹ καταπεπαινόμενος conj. w. ; καὶ πεπ. vald. 2 καὶ . . . βάπτονται ι conj., following scal., w., etc., but.
keeping closer to u : certain restoration perhaps impossible;
καὶ τὰς χεῖρας τελείους ἀναβλάστει δε καὶ τὰς κεφαλάς u; χεῖρας
δε τελείυους· ἀναβλασεῖ mv ; om. g. ³ piin. 16. 174 and 175.  η δε λεύκη καὶ η αἴγειρος μονοειδης, ὀρθοφυη
δε ἄμφω, πλην μακρότερον πολὺ καὶ μανότερον
καὶ λειότερον η αἴγειρος, τὸ δε σχημα των φύλων
παρόμοιον. ὅμοιον δε καὶ τὸ ξύλον τεμνόμενον
τη λευκότητι. καρπὸν δ᾿ οὐδετερον τούτων οὐδε
ἄνθος εχειν δοκεῖ. η κερκὶς δε παρόμοιον τη λεύκη καὶ τω μεγεθει
καὶ τω τοὺς κλάδους επιλεύκους εχειν· τὸ δε
φύλλον κιττωδες μεν ἀγωνιον δε εκ τοῦ ἄλλου,
την δε μίαν προμηκη καὶ εἰς ὀξὺ συνηκουσαν· τω
δε χρωματι σχεδὸν ὅμοιον τὸ ὕπτιον καὶ τὸ
πρανες· μίσχω δε προσηρτημενον μακρω καὶ
λεπτω, δι᾿ ὃ καὶ οὐκ ὀρθὸν ἀλλ᾿ εγκεκλιμενον.
φλοιὸν δε τραχύτερον της λεύκης καὶ μᾶλλον
ὑπόλεπρον, ωσπερ ὁ της ἀχράδος. ἄκαρπον δε.  μονογενες δε καὶ η κληθρα· φύσει δε καὶ 1 γλίσχρον conj. st.; αἰσχρόν aid. h. cf. 5. 3. 4. ².cf. 5. 5. 2. 3 cf. τὸ θυλακωδες τοῦτο, 3. 7. 3; 2. 8. 3 n.; 9. 1. 2.  σημύδα δε τὸ μεν φύλλον εχει ὅμοιον τη
περσικη καλουμενη καρύᾳ πλην μικρω στενότερον,
τὸν φλοιὸν δε ποικίλον, ξύλον δε ελαφρόν·
χρησιμον δε εἰς βακτηρίας μόνον εἰς ἄλλο δε
οὐδεν. δε κολυτεα εχει τὸ μεν φύλλον εγγὺς τοῦ
της ἰτεας, πολύοζον δε καὶ πολύφυλλον καὶ τὸ
δενδρον ὅλως μεγα· τὸν δε καρπὸν ελλοβον,
καθάπερ τὰ χεδροπά· λοβοῖς γὰρ πλατεσι καὶ
οὐ στενοῖς τὸ σπερμάτιον τὸ ενὸν μικρὸν καὶ οὐ
μεγα· σκληρὸν δε μετρίως οὐκ ἄγαν· οὐδε πολύκαρπον
ως κατὰ μεγεθος. σπάνιον δε τὸ εν
λοβοῖς εχειν τὸν καρπόν· ὀλίγα γὰρ τοιαῦτα των
δενδρων.   xv. η δε ηρακλεωτικη καρύα—φ ύσει γὰρ
καὶ τοῦτ᾿ ἄγριον τω τε μηδεν η μη πολὺ
χείρω γίνεσθαι των ημερων τὸν καρπόν, καὶ
τω δύνασθαι χειμωνας ὑποφερειν καὶ τω πολὺ
φύεσθαι κατὰ τὰ ὄρη καὶ πολύκαρπον εν τοῖς
ὀρείοις· ετι δε τω μηδε στελεχωδες ἀλλὰ θαμνωδες ¹ part of the description of the flower, and perhaps of the
fruit, seems to be missing. sch. ² cf. 4. 8. 1 ; but in 1. 4. 3 the alder is classed with ‘am
phibious’ trees, and in 3. 3. 1 with ‘trees of the plain.’ ³ betulam, g from plin. 16. 74.  γενη δε δύο ἀμφοῖν·
αἱ μεν γὰρ στρογγύλον αἱ δε πρόμακρον φερουσι
τὸ κάρυον· εκλευκότερον δε τὸ των ημερων. καὶ
καλλικαρπεῖ μάλιστά γ᾿ εν τοῖς εφ ύδροις. εξημεροῦται
δε τὰ ἄγρια μεταφυτευόμενα. φλοιὸν
δ᾿ εχει λεῖον επιπόλαιον λεπτὸν λιπαρὸν ἰδίως
στιγμὰς λευκὰς εχοντα εν αὐτω· τὸ δε ξύλον
σφόδρα γλίσχρον, ωστε καὶ τὰ λεπτὰ πάνυ ῥαβδία
περιλοπίσαντες κανεα ποιοῦσι, καὶ τὰ παχεα
δε καταξύσαντες. εχει δε καὶ εντεριωνην λεπτην
ξανθην, η κοιλαίνεται. ἴδιον δ᾿ αὐτων τὸ περὶ
τὸν ἴουλον, ωσπερ εἴπομεν.  της δε τερμίνθου τὸ μεν ἄρρεν τὸ δε θηλυ. τὸ
μεν οὖν ἄρρεν ἄκαρπον, δι᾿ ὃ καὶ καλοῦσιν ἄρρεν·
των δε θηλειων η μεν ερυθρὸν εὐθὺς φερει τὸν
καρπὸν ηλίκον φακὸν ἄπεπτον, η δε χλοερὸν
ενεγκασα μετὰ ταῦτα ερυθραίνει, καὶ ἅμα τη
ἀμπελω πεπαίνουσα τὸ εσχατον ποιεῖ μελανα,
μεγεθος ηλίκον κύαμον, ῥητινωδη δε καὶ θυωδεστερον.
εστι δε τὸ δενδρον περὶ μεν την ἴδην
καὶ μακεδονίαν βραχὺ θαμνωδες εστραμμενον.
περὶ δε δαμασκὸν της συρίας μεγα καὶ πολὺ
καὶ κσλόν· ὄρος γάρ τί φασιν εἶναι πάμμεστον ¹ cf c.p. 2. 12. 6. ² cf. geop. 10. 68. ³ λεῖον conj. w.; πλεον umvald.  ξύλον δεφ
εχει γλίσχρον καὶ ῥίζας ἰσχυρὰς κατὰ βάθους.
καὶ τὸ ὅλον ἀνωλεθρον· ἄνθος δε ὅμοιον τω της
ελάας, τω χρωματι δε ερυθρόν. φύλλον, περὶ
ενα μίσχον πλείω δαφνοειδη κατὰ συζυγίαν.
ωσπερ καὶ τὸ της οἴης· καὶ τὸ εξ ἄκρου περιττόν·
πλην εγγωνιωτερον της οἴης καὶ δαφνοειδεστερον
δε κύκλω καὶ λιπαρὸν ἅπαν ἅμα τω καρπω.
φερει δε καὶ κωρυκωδη τινὰ κοῖλα, καθάπερ η
πτελεα, εν οἶς θηρίδια εγγίγνεται κωνωποειδη·
εγγίγνεται δε τι καὶ ῥητινωδες εν τούτοις καὶ
γλίσχρον· οὐ μην ενθεῦτεν γε η ῥητίνη συλλεγεται
ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ ξύλου. ὁ δε καρπὸς οὐκ
ἀφίησι ῥητίνης πληθος, ἀλλὰ προσεχεται μεν
ταῖς χερσί, κἂν μη πλυθη μετὰ την συλλογην
συνεχεται· πλυνόμενος δε ὁ μεν λευκὸς καὶ
ἄπεπτος επιπλεῖ, ὁ δε μελας ὑφίσταται.  η δε πύξος μεγεθει μεν οὐ μεγάλη, τὸ δε
φύλλον ὅμοιον εχει μυρρίνω. φύεται δ᾿ εν τοῖς
ψυχροῖς τόποις καὶ τραχεσι· καὶ γὰρ τὰ κύτωρα
τοιοῦτον, οὗ η πλείστη γίνεται· ψυχρὸς δε καὶ
ὁ ὄλυμπος ὁ μακεδονικός· καὶ γὰρ ενταῦθα
γίνεται πλην οὐ μεγάλη· μεγίστη δε καὶ καλλίστη
εν κύρνω· καὶ γὰρ εὐμηκεις καὶ πάχος
εχουσαι πολὺ παρὰ τὰς ἄλλας. δι᾿ ὃ καὶ τὸ
μελι οὐχ ηδὺ ὄζον της πύξου. ¹ πλείω : sc. φύλλα, in loose apposition to φύλλον. ap-
parently the leaf is said to resemble that of οίη in its compo·
site structure, but that of the bay in shape: cf. 3. 12. 7. ² ἂπαν ἅμα conj. w.: ἅμα ἅπαν uald. ³ cf. 2. 8. 3: 3. 7. 3: 3. 14. 1. κωρυκωδη conj. r. coast.:
κορυωδη ald.; κωουωδη h.; καρυωδη mbas.  πληθει δε πολὺ κράταιγός εστιν, οἱ δε κραταιγόνα
καλοῦσιν· εχει δε τὸ μεν φ ὕλλον ὅμοιον
μεσπίλη τετανόν, πλην μεῖζον εκείνου καὶ πλατύτερον
η προμηκεστερον, τὸν δε χαραγμὸν οὐκ
εχον ωσπερ εκεῖνο. γίνεται δε τὸ δενδρον οὔτε
μεγα λίαν οὕτε παχύ· τὸ δε ξύλον ποικίλον
ἰσχυρὸν ξανθόν· εχει δε φλοιὸν λεῖον ὅμοιον
μεσπίλη· μονόρριζον δ᾿ εἰς βάθος ως επὶ τὸ πολύ.
καρπὸν δ᾿ εχει στρογγύλον ηλίκον ὁ κότινος·
πεπαινόμενος δε ξανθύνεται καὶ επιμελαίνεται·
κατὰ δε την γεῦσιν καὶ τὸν χυλὸν μεσπιλωδες·
διόπερ οἷον ἀγρία μεσπίλη δόξειεν ἂν εἶναι.
μονοειδες δε καὶ οὐκ εχον διαφοράς.   xvi. ὁ δε πρῖνος φύλλον μεν εχει δρυωδες,
ελαττον δε καὶ επακανθίζον, τὸν δε φλοιὸν λειότερον
δρυός. αὐτὸ δε τὸ δενδρον μεγα, καθάπερ
η δρῦς, εὰν εχη τόπον καὶ εδαφος· ξύλον δε
πυκνὸν καὶ ἰσχυρόν· βαθύρριζον δε επιεικως καὶ
πολύρριζον. καρπὸν δε εχει βαλανωδη· μικρὰ
δε η βάλανος· περικαταλαμβάνει δε ὁ νεος τὸν
ενον· ὀψε γὰρ πεπαίνει, δι᾿ ὃ καὶ διφορεῖν τινες
φασι. φερει δε παρὰ την βάλανον καὶ κόκκον
τινὰ φοινικοῦν· ἴσχει δε καὶ ἰξίαν καὶ ὑφεαρ·
ωστε ενίοτε συμβαίνει τετταρας ἅμα καρποὺς
εχειν αὐτόν, δύο μεν τοὺς εαυτοῦ δύο δ᾿ ἄλλους
τόν τε της ἰξίας καὶ τὸν τοῦ ὑφεαρος. καὶ την ¹ ouoted by athen. 2. 34; cf. plin. 16. 120; 26. 99;
27. 62 and 63. 2 τετανόν : cf. 3. 11. 1; 3. 12. 5. athen., l.c., has τετα-
μενον. ³ εκεῖνο athen. l.c.; κἀκεῖνο ald. ⁴ ζανθὸν before ἰσχυρόν athen. l.c.  οἱ δε περὶ ἀρκαδίαν δενδρον τι σμίλακα
καλοῦσιν, ὅ εστιν ὅμοιον τω πρίνω, τὰ δε φύλλα
οὐκ ἀκανθωδη εχει ἀλλ᾿ ἁπαλωτερα καὶ βαθύτερα
καὶ διαφορὰς εχοντα πλείους· οὐδε τὸ ξύλον
ωσπερ εκεῖνο στερεὸν καὶ πυκνόν, ἀλλὰ καὶ
μαλακὸν εν ταῖς εργασίαις.  ὃ δε καλοῦσιν οἱ ἀρκάδες φελλόδρυν τοιάνδε
εχει την φύσιν· ως μεν ἁπλως εἰπεῖν ἀνὰ μεσον
πρίνου καὶ δρυός εστιν· καὶ ενιοί γε ὑπολαμβάνουσιν
εἶναι θηλυν πρῖνον· δι᾿ ὃ καὶ ὅπου μη
φύεται πρῖνος τούτω χρωνται πρὸς τὰς ἁμάξας
καὶ τὰ τοιαῦτα, καθάπερ οἱ περὶ λακεδαίμονα καὶ
ηλείαν. καλοῦσι δε οι γε δωριεῖς καὶ ἀρίαν τὸ
δενδρον· εστι δε μαλακωτερον μεν καὶ μανότερον
τοῦ πρίνου, σκληρότερον δε καὶ πυκνότερον της
δρυός· καὶ τὸ χρωμα φλοισθεντος τοῦ ξύλου
λευκότερον μεν τοῦ πρίνου, οἰνωπότερον δε της
δρυός· τὰ δε φύλλα προσεοικε μεν ἀμφοῖν, εχει
δε μείζω μεν η ως πρῖνος ελάττω δε η ως δρῦς·
καὶ τὸν καρπὸν τοῦ μεν πρίνου κατὰ μεγεθος
ελάττω ταῖς ελαχίσταις δε βαλάνοις ἴσον, καὶ
γλυκύτερον μεν τοῦ πρίνου πικρότερον δε της
δρυός. καλοῦσι δε τινες τὸν μεν τοῦ πρίνου καὶ
τὸν ταύτης καρπὸν ἄκυλον, τὸν δε της δρυὸς
βάλανον. μητραν δε εχει φανερωτεραν η ὁ
πρῖνος· καὶ η μεν φελλόδρυς τοιαύτην τινὰ εχει
φύσιν. ¹ plin. 16. 19. see index. ² βαθύτερα mss.; εὐθότερα conj. dalec. 3 plin. l.c. see index.  η δε κόμαρος, η τὸ μεμαίκυλον φερουσα τὸ
εδωδιμον, εστὶ μεν οὐκ ἄγαν μεγα, τὸν δε φλοιὸν
εχει λεπτὸν μεν παρόμοιον μυρίκη, τὸ δε φύλλον
μεταξὺ πρίνου καὶ δάφνης. ἀνθεῖ δε τοῦ πυανεψιωνος·
τὰ δε ἄνθη πεφυκεν ἀπὸ μιᾶς κρεμάστρας
επ᾿ ἄκρων βοτρυδόν· την δε μορφην εκαστόν
εστιν ὅμοιον μύρτω προμηκει καὶ τω μεγεθει δε
σχεδὸν τηλικοῦτον· ἄφυλλον δε καὶ κοῖλον ωσπερ
ωὸν εκκεκολαμμενον τὸ στόμα δε ἀνεωγμενον·
ὅταν δ᾿ ἀπανθηση, καὶ η πρόσφυσις τετρύπηται,
τὸ δ᾿ ἀπανθησαν λεπτὸν καὶ ωσπερ σφόνδυλος
περὶ ἄτρακτον η κάρνειος δωρικός· ὁ δε καρπὸς
ενιαυτω πεπαίνεται, ωσθ᾿ ἅμα συμβαίνει τοῦτόν
τ᾿ εχειν καὶ τὸν ετερον ἀνθεῖν.  παρόμοιον δε τὸ φύλλον καὶ η ἀνδράχλη εχει
τω κομάρω, μεγεθος οὐκ ἄγαν μεγα· τὸν δε φλοιὸν
λεῖον εχει καὶ περιρρηγνύμενον· καρπὸν δ᾿ εχει
ὅμοιον τη κομάρω.  ὅμοιον δ᾿ εστὶ τούτοις τὸ φύλλον καὶ τὸ της
κοκκυγεας· τὸ δε δενδρον μικρόν. ἴδιον δε εχει
τὸ εκπαπποῦσθαι τὸν καρπόν· τοῦτο γὰρ οὐδ᾿
εφ' ενὸς ἀκηκόαμεν ἄλλου δενδρου. ταῦτα μεν
οὖν κοινότερα πλείοσι χωραις καὶ τόποις. ¹ plin. 15. 98 and 99; diosc. 1. 122. 2 october. ³ εκκεκολαμμενον mv, cf. arist. h. 4. 6. 3 ; εγκεκολαμμενον
uald. 4 cf. 1. 13. 3. 5 κάρνειος, an unknown word, probably corrupt; κίονος
δωρικοῦ conj. sch., ‘drum of a doric column.’ cf. athen.
5. 39.   xvii. ενια δε ἰδιωτερα, καθάπερ καὶ ὁ φελλός·
γίνεται μεν εν τυρρηνίᾳ, τὸ δε δενδρον εστὶ στελεχωδες
μεν καὶ ὀλιγόκλαδον, εὕμηκες δ᾿ επιεικως
καὶ εὐαυξες· ξύλον ἰσχυρόν· τὸν δε φλοιὸν παχὺν
σφόδρα καὶ καταρρηγνύμενον, ωσπερ ὁ της πίτυος,
πλην κατὰ μείζω. τὸ δε φύλλον ὅμοιον ταῖς
μελίαις παχὺ προμηκεστερον· οὐκ ἀείφυλλον
ἀλλὰ φυλλοβολοῦν. καρπὸν δε αἰεὶ  ἴδιον δε καὶ η κολουτεα περὶ λιπάραν· δενδρον
μεν εὐμεγεθες, τὸν δε καρπὸν φερει εν λοβοῖς
ηλίκον φακόν, ὅς πιαίνει τὰ πρόβατα θαυμαστως.
φύεται δε ἀπὸ σπερματος καὶ εκ της των προβάτων
κόπρου κάλλιστα. ωρα δε της φυτείας ἅμα
ἀρκτούρω δυομενω· δεῖ δε φυτεύειν προβρεχοντας
ὅταν ηδη διαφύηται εν τω ὕδατι. φύλλον δ᾿ εχει
παρόμοιον τηλει. βλαστάνει δε τὸ πρωτον
μονοφυες επὶ ετη μάλιστα τρία εν οἶς καὶ τὰς
βακτηρίας τεμνουσι· δοκοῦσι γὰρ εἶναι καλαί·
καὶ εάν τις κολούση ἀποθνησκει· καὶ γὰρ ἀπαράβλαστόν
εστιν· εἶτα σχίζεται καὶ ἀποδενδροῦται
τω τετάρτω ετει. 1 plin. 16. 34. 2 τυρρηνίᾳ conj. r. const ; πυρρηνίαι um v; πυρρηνίᾳ ald. ³ αἰεὶ must be corrupt : probably repeated from ἀείφυλλον. 4 βαλανηρὸν conj. sch.; bαλανηφορον umvald. 5 ἀρίᾳ coj. b. coast. from g; ἀγρίᾳ ρ2mvald.; ἀγρίαι u.  η δε περὶ την ἴδην, ην καλοῦσι κολοιτίαν.
ετερον εἶδός εστιν, θαμνοειδες δε καὶ ὀζωδες καὶ
πολυμάσχαλον, σπάνιον δε, οὐ πολύ· εχει δε
φύλλον δαφνοειδες πλατυφύλλου δάφνης, πλην
στρογγυλωτερον καὶ μεῖζον ωσθ᾿ ὅμοιον φαίνεσθσι
τω της πτελεας, προμηκεστερον δε, την χρόαν
επὶ θάτερα χλοερὸν ὄπισθεν δε επιλευκαῖνον, καὶ
πολύίνον εκ των ὄπισθεν ταῖς λεπταῖς ἰσὶ εκ τε
της ῥάχεως καὶ μεταξὺ των πλευροειδων ἀπὸ
της μεσης κατατεινουσων· φλοιὸν δ᾿ οὐ λεῖον
ἀλλ᾿ οἶον τὸν της ἀμπελου· τὸ δε ξύλον σκληρὸν
καὶ πυκνόν· ῥίζας δε επιπολαίους καὶ λεπτὰς
καὶ μανὰς οὐλὰς δ᾿ ενίοτε, καὶ ξανθὰς σφόδρα.
καρπὸν δε οὐκ εχειν φασὶν οὐδε ἄνθος· την δε
κορυνωδη κάχρυν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς παρὰ
τὰ φύλλα λείους σφόδρα καὶ λιπαροὺς καὶ
λευκοὺς τω σχηματι δε καχρυωδεις· ἀποκοπεν δε
καὶ επικαυθεν παραφύεται καὶ ἀναβλαστάνει.  ἴδια δε καὶ τάδε τὰ περὶ την ἴδην εστίν, οἶον
η τε ἀλεξάνδρεια καλουμενη δάφνη καὶ συκη τις
καὶ ἄμπελος. της μεν οὖν δάφνης εν τούτω τὸ
ἴδιον, ὅτι επιφυλλόκαρπόν εστιν, ωσπερ καὶ η
κεντρομυρρίνη· ἀμφότεραι γὰρ τὸν καρπὸν εχουσιν
εκ της ῥάχεως τοῦ φύλου.  η δε συκη θαμνωδες μεν καὶ οὐχ ὑψηλόν.
πάχος δ᾿ εχον ωστε καὶ πηχυαῖον εἶναι την περίμετρον·
τὸ δε ξύλον επεστραμμενον γλίσχρον·
κάτωθεν μεν λεῖον καὶ ἄνοζον ἄνωθεν δε περίκομον· ¹ κολοιτίαν (? κολοιτεαν) u. cf. 1. 11. 2; 3. 17. 2. which-
ever spelling is correct should probably be adopted in all
three places. cf. 3. 11. 3.  η δε ἄμπελος φύεται μεν της ἴδης περὶ τὰς
φαλάκρας καλουμενας· εστι δε θαμνωδες ῥαβδίοις
μικροῖς· τείνονται δε οἱ κλωνες ως πυγωνιαῖοι,
πρὸς οἶς ῥᾶγες εἰσιν εκ πλαγίου μελαιναι
τὸ μεγεθος ηλίκος κύαμος γλυκεῖαι· εχουσι δε
εντὸς γιγαρτωδες τι μαλακόν· φύλλον στρογγύλον
ἀσχιδες μικρόν.   xviii εχει δε καὶ τἀλλα σχεδὸν ὅρη φύσεις
τινὰς ἰδίας τὰ μεν δενδρων τὰ δε θάμνων τὰ δ᾿
ἄλλων ὑλημάτων. ἀλλὰ γὰρ περὶ μεν της ἰδιότητος
εἴρηται πλεονάκις ὅτι γίνεται καθ᾿ εκάστους
τόπους. η δε εν αὐτοῖς τοῖς ὁμογενεσιν διαφορά,
καθάπερ η των δενδρων καὶ των θάμνων, ὁμοίως
εστὶ καὶ των ἄλλων, ωσπερ εἴρηται, των πλείστων,
ωσπερ καὶ ῥάμνου καὶ παλιούρου καὶ οἴσου καὶ
οἴτου ¹ lit. grape-stone. ² 1 omit η before διαφορά with sch.  ῥάμνος τε γάρ εστιν η μεν μελαινα η δε λευκη,
καὶ ὁ καρπὸς διάφορος, ἀκανθοφόροι δε ἄμφω.
τοῦ τε οἴσου τὸ μεν λευκὸν τὸ δε μελαν· καὶ τὸ
ἄνθος εκατερου καὶ ὁ καρπὸς κατὰ λόγον ὁ μεν
λευκὸς ὁ δε μελας· ενιοι δε καὶ ωσπερ ἀνὰ μεσον,
ων καὶ τὸ ἄνθος επιπορφυρίζει καὶ οὔτε οἰνωπὸν
οὔτε εκλευκόν εστιν ωσπερ των ετερων. εχει δε
καὶ τὰ φύλλα λεπτότερα καὶ λειότερα καὶ τὰς
ῥάβδους τὸ λευκόν.  “0 τε παλίουρος εχει διαφορὰς οὐχ ηττον δε εστι
τὸ δενδρον πάρδρον.  ετι δε καὶ τοῦ βάτου πλείω γενη, μεγίστην δε
εχοντες διαφορὰν ὅτι ὁ μεν ὀρθοφυης καὶ ὕψος
εχων, ὁ δ᾿ επὶ της γης καὶ εὐθὺς κάτω νεύων καὶ
ὅταν συνάπτη τη γη ῥιζούμενος πάλιν, ὃν δη
καλοῦσί τινες χαμαίβατον. τὸ δε κυνόσβατον
τὸν καρπὸν ὑπερυθρον εχει καὶ παραπλησιον τω
της ῥόας· εστι δε θάμνου καὶ δενδρου μεταξὺ καὶ
παρόμοιον ταῖς ῥόαις, τὸ δε φύλλον ἀκανθωδες. ¹ cf. 1. 9. 4; 3. 18. 12; c.p. 1. 10. 7. ² some words are missing, which described various forms
of παλίουρος, alluded to in πάντα ταῦτα (sch.). cf. 4. 3. 3
where an african παλίουρος is descnbed. 3 καθαπερεὶ φύλλω conj. w., cf. 3. 11. 2; καθάπερ τὸ φύλλον
umv.  της δε ῥοῦ τὸ μεν ἄρρεν τὸ δε θηλυ καλοῦσι
τω τὸ μεν ἄκαρπον εἶναι τὸ δε κάρπιμον. οὐκ
εχει δε οὐδε τὰς ῥάβδους ὑψηλὰς οὐδε παχείας.
φύλλον δ᾿ ὅμοιον πτελεᾳ πλην μικρὸν προμηκεστερον
καὶ επίδασυ. των δε κλωνίων των νεων
εξ ἴσου τὰ φύλλα εἰς δύο, κατ᾿ ἄλληλα δε εκ των
πλαγίων ωστε στοιχεῖν. βάπτουσι δε τούτω καὶ
οἱ σκυτοδεψαι τὰ δερματα τὰ λευκά. ἄνθος
λευκὸν βοτρυωδες, τω σχηματι δε τὸ ὁλοσχερες
ὅστλιγγας εχον ωσπερ καὶ ὁ βότρυς· ἀπανθησαντος
δε ὁ καρπὸς ἄμα τη σταφύλη ερυθραίνεται,
καὶ γίνοντσι οἶον φακοὶ λεπτοὶ συγκείμενοι·
βοτρυωδες δε τὸ σχημα καὶ τούτων. εχει δε τὸ
φαρμακωδες τοῦτο ὃ καλεῖται ῥοῦς εν αὐτω
ὀστωδες, ὃ καὶ της ῥοῦ διηττημενης εχει πολλάκις·
ῥίζα δ᾿ επιπόλαιος καὶ μονοφυης ωστε ἀνακάμπτεσθαι
ῥᾳδίως ὁλόρριζα· τὸ δε ξύλον εντεριωνην
εχει, εὔφθαρτον δε καὶ κοπτόμενον. εν
πᾶσι δε γίγνεται τοῖς τόποις, εὐθενεῖ δε μάλιστα
εν τοῖς ἀργιλωδεσι.  πολυειδης δε ὁ κιττός· καὶ γὰρ επίγειος, ὁ δε
εἰς ὕψος αἰρόμενος· καὶ των εν ὕψει πλείω γενη.
τρία δ᾿ οὖν φαίνεται τὰ μεγιστα ὅ τε λευκὸς καὶ
ὁ μελας καὶ τρίτον η ελιξ. εἴδη δε καὶ εκάστου
τούτων πλείω. λευκὸς γὰρ ὁ μεν τω καρπω
μόνον, ὁ δε καὶ τοῖς φύλλοις εστί. πάλιν δε των
λευκοκάρπων μόνον ὁ μεν ἁδρὸν καὶ πυκνὸν καὶ
συνεστηκότα τὸν καρπὸν εχει καθαπερεὶ σφαῖραν, 1 plin. 13. 55: 24. 91. 2 στοιχεῖν: cf. 3. 5. 3: plin. 13. 55. ³ βοτρυωδες conj. w ; βοτρυηδόν u; βοτρυδόν aid. ⁴ ὁ ῥοῦς masc. cf. diosc. 1. 108.  η δε ελιξ εν μεγίσταις διαφοραῖς· καὶ γὰρ
τοῖς φύλλοις πλεῖστον διαφερει τη τε μικρότητι
καὶ τω γωνοειδη καὶ εὐρυθμότερα εἶναι· τὰ δε τοῦ
κιττοῦ περιφερεστερα καὶ ἀπλᾶ· καὶ τω μηκει
των κλημάτων καὶ ετι τω ἄκαρπος εἶναι. διατείνονται
γάρ τινες τω μη ἀποκιττοῦσθαι τη
φύσει την ελικα ἀλλὰ την εκ τοῦ κιττοῦ τελειουμενην.
(εἰ δε πᾶσα ἀποκιττοῦται, καθάπερ τινες
φασιν, ηλικίας ἄν εἴη καὶ διαθεσεως οὐκ εἴδους
διαφορά, καθάπερ καὶ της ἀπίου πρὸς την
ἀχράδα.) πλην τό γε φύλλον καὶ ταύτης πολὺ
διαφερει πρὸς τὸν κιττόν. σπάνιον δε τοῦτο καὶ
εν ὀλίγοις εστὶν ωστε παλαιούμενον μεταβάλλειν,
ωσπερ επὶ της λεύκης καὶ τοῦ κρότωνος.  εἴδη
δ᾿ εστὶ πλείω της ελικος, ως μεν τὰ προφανεστατα
καὶ μεγιστα λαβεῖν τρία, η τε χλοερὰ καὶ
ποιωδης ηπερ καὶ πλείστη, καὶ ετερα η λευκη, καὶ
τρίτη η ποικίλη, ην δη καλοῦσί τινες θρᾳκίαν. ¹ cf. theocr. 11. 46. plin. 16. 145 foll. ³ i. e. is the most ‘distinct’ of the ivies. 4 cf. 1. 10. 1; diosc. 2. 179. 5 i.e. as an explanation of the barrenness of helix. 6 i.e. and so becomes fertile. 7 διατείνονται : cf. c. p. 4. 6. 1. διατ. τω . . . apparently
= “insist on the view that,” . . . but the dative is strange
the sentence, which is highly elliptical, is freely emended by
most editors.  πολύρριζος μεν οὖν ἅπας κιττὸς καὶ πυκνόρριζος
συνεστραμμενος ταῖς ῥίζαις καὶ ξυλωδεσι καὶ
παχείαις καὶ οὐκ ἄγαν βαθύρριζος, μάλιστα δ᾿ ὁ
μελας, καὶ τοῦ λευκοῦ ὁ τραχύτατος καὶ ἀγριωτατος·
δι᾿ ὃ καὶ χαλεπὸς παραφύεσθαι πᾶσι τοῖς
δενδροις· ἀπόλλυσι γὰρ πάντα καὶ ἀφαυαίνει
παραιρούμενος την τροφην. λαμβάνει δε μάλιστα
πάχος οὖτος καὶ ἀποδενδροῦται καὶ γίνεται αὐτὸ
καθ᾿ αὑτὸ κιττοῦ δενδρον. ως δ᾿ επὶ τὸ πλεῖον
εἶναι πρὸς ετερω φιλεῖ καὶ ζητεῖ καὶ ωσπερ
επαλλόκαυλόν εστιν.  εχει δ᾿ εὐθὺς καὶ της ¹ ταξιφυλλοτερα conj. w. from plin. 16. 149, folia in
ordinem digesto ; μακροφυλλοτερα mss. cf. 1. 10 8. ² κατακεκαμμενη conj. w.; κατακεκαυμενη uald.; κατακεκαμ-
μενους conj. seh. 3 κιττωδους mss.; ποωδους conj. st. ⁴ cf. c.p. 1. 16. 4.  η δε σμῖλάξ εστι μεν επαλλόκαυλον, ὁ δε
καυλὸς ἀκανθωδης καὶ ωσπερ ὀρθάκανθος, τὸ
δε φύλλον κιττωδες μικρὸν ἀγωνιον, κατὰ την
μίσχου πρόσφυσιν τυληρόν. ἴδιον δ᾿ ὅτι την τε
διὰ μεσου ταύτην ωσπερ ῥάχιν λεπτην εχει
καὶ τὰς στημονίους διαληψεις οὐκ ἀπὸ ταύτης,
ωσπερ τὰ των ἄλλων, ἀλλὰ περὶ αὐτην περιφερεῖς
ηγμενας ἀπὸ της προσφύσεως τοῦ μίσχου τω
φύλλω. παρὰ δε τοῦ καυλοῦ τὰ γόνατα καὶ
παρὰ τὰς διαλείψεις τὰς φυλλικὰς εκ των αὐτων
μίσχων τοῖς φύλλοις παραπεφυκεν ἴουλος λεπτὸς
καὶ ελικτός· ἄνθος δε λευκὸν καὶ εὐωδες λείρινον· ¹ σμῖλαξ: ? μῖλαξ w. cf. 1. 10. 5: plin. 16. 153—155. 2 επαλλόκαυλον conj. sch.; επαυλόκαυλον v. cf. 3. 18. 10. 3 καυλὸς conj. r. const.; καρπὸς umvald. 4 τυληρόν conj. w.; νοτηρόν ald. u (corrected). 5 ταύτην; cf. τὸ θυλακωδες τοῦτο, 3. 7. 3. is the pronoun  ὁ δε καρπὸς ερυθρός, εχων πυρηνας τὸ
μεν επὶ πᾶν δύο, εν τοῖς μείζοσι τρεῖς εν δε τοῖς
μικροῖς ενα· σκληρὸς δ᾿ ὁ πυρην εὖ μάλα καὶ τω
χρωματι μελας εξωθεν. ἴδιον δε τὸ των βοτρύων,
ὅτι εκ πλαγίων τε τὸν καυλὸν παραθριγκίζουσιν,
καὶ κατ᾿ ἄκρον ὁ μεγιστος βότρυς τοῦ καυλοῦ,
ωσπερ επὶ της ῥάμνου καὶ τοῦ βάτου. τοῦτο δε
δηλον ως καὶ ἀκρόκαρπον καὶ πλαγιόκαρπον.  tὸ δ᾿ εὐωνυμος καλούμενον δενδρον φύεται μεν
ἄλλοθί τε καὶ της λεσβου εν τω ὄρει τω ὀρδύννω
καλουμενω· εστι δε ηλίκον ῥόα καὶ τὸ φύλλον
εχει ῥοωδες, μεῖζον δε η χαμαιδάφνης, καὶ μαλακὸν
δε ωσπερ η ῥόα. η δε βλάστησις ἄρχεται
μεν αὐτω περὶ τὸν ποσειδεωνα· ἀνθεῖ δε τοῦ
ηρος· τὸ δε ἄνθος ὅμοιον την χρόαν τω λευκω
ἴω· ὄζει δε δεινὸν ωσπερ φόνου. ὁ δε καρπὸς
εμφερης την μορφην μετὰ τοῦ κελύφους τω τοῦ
σησάμου λοβω· ενδοθεν δε στερεὸν πλην διηρημενον
κατὰ την τετραστοιχίαν. τοῦτο εσθιόμενον ¹ presumably σ. ὁ εδωδιμος. see index. ² παρεγγίζει δ᾿ ὁ παραθριγκισμὸς ι conj., cf. παραθριγκίζουσι
below; παρωγγύζει δε παραθρινακίζει δε ως u; παραγγίζει δε
παραθρηνακίζει δε ως mv; παραθριγκίζει δε ως conj. w. ὑπὸ των προβάτων ἀποκτιννύει, καὶ τὸ
φύλλον καὶ ὁ καρπός, καὶ μάλιστα τὰς αἶγας
εὰν μη καθάρσεως τύχη. καθαίρεται δε ἀνόχω.  δ   ι. αἱ μεν οὖν διαφοραι των ὁμογενων τεθεωρηνται
πρότερον. ἅπαντα δ᾿ εν τοῖς οἰκείοις
τόποις καλλίω γίνεται καὶ μᾶλλον εὐσθενεῖ· καὶ
γὰρ τοῖς ἀγρίοις εἰσὶν εκάστοις οἰκεῖοι, καθάπερ
τοῖς ημεροις· τὰ μεν γὰρ φιλεῖ τοὺς εφύδρους
καὶ ελωδεις, οἶον αἴγειρος λεύκη ἰτεα καὶ ὅλως τὰ
παρὰ τοὺς ποταμοὺς φυόμενα, τὰ δε τοὺς εὐσκεπεῖς
καὶ εὐηλίους, τὰ δε μᾶλλον τοὺς παλισκίους.
πεύκη μεν γὰρ εν τοῖς προσείλοις καλλίστη καὶ
μεγίστη, εν δε τοῖς παλισκίοις ὅλως οὐ φύεται·
ελάτη δε ἀνάπαλιν εν τοῖς παλισκίοις καλλίστη
τοῖς δ᾿ εὐείλοις οὐχ ὁμοίως.  εν ἀρκαδίᾳ γοῦν περὶ την κράνην καλουμενην
τόπος εστί τις κοῖλος καὶ ἄπνους, εἰς ὃν
οὐδεποθ᾿ ὅλως ηλιον εμβάλλειν φασίν· εν τούτω
δε πολὺ διαφερουσιν αἱ ελάται καὶ τω μηκει καὶ
τω πάχει, οὐ μην ὁμοίως γε πυκναὶ οὐδ᾿ ωραῖαι
ἀλλ᾿ ηκιστα, καθάπερ καὶ αἱ πεῦκαι αἱ εν τοῖς
παλισκίοις· δι᾿ ὃ καὶ πρὸς τὰ πολυτελη των
εργων, οἶον θυρωματα καὶ εἴ τι ἄλλο σπουδαῖον,
οὐ χρωνται τούτοις ἀλλὰ πρὸς τὰς ναυπηγίας
μᾶλλον καὶ τὰς οἰκοδομάς· καὶ γὰρ δοκοὶ κάλλισται  χαίρει δε σφόδρα καὶ η μίλος τοῖς παλισκίοις
καὶ η πάδος καὶ η θραύπαλος. περὶ δε τὰς
κορυφὰς των ὀρεων καὶ τοὺς ψυχροὺς τόπους θυία
μεν φύεται καὶ εἰς ὕψος, ελάτη δε καὶ ἄρκευθος
φύεται μεν οὐκ εἰς ὕψος δε, καθάπερ καὶ περὶ την
ἄκραν κυλληνην· φύεται δε καὶ η κηλαστρος
επὶ των ἄκρων καὶ χειμεριωτάτων. ταῦτα μεν
οὖν ἄν τις θείη φιλόψυχρα· τὰ δ᾿ ἄλλα πάντα
ως εἰπεῖν οὐ  εστι δε, ωσπερ καὶ πρότερον εἴρηται, καὶ των
ἀγρίων καὶ των ημερων τὰ μεν ὀρεινὰ τὰ δε
πεδεινὰ μᾶλλον. ἀναλογίᾳ δε καὶ εν αὐτοῖς τοῖς
ὄρεσι τὰ μεν εν τοῖς ὑποκάτω τὰ δε περὶ τὰς
κορυφάς, ωστε καὶ καλλίω γίνεται καὶ εὐσθενη
πανταχοῦ δε καὶ πάσης της ὕλης πρὸς βορρᾶν
τὰ ξύλα πυκνότερα καὶ οὐλότερα καὶ ἁπλως
καλλίω· καὶ ὅλως δε πλείω εν τοῖς προσβορείοις,
φύεται. αὐξάνεται δε καὶ επιδίδωσι τὰ πυκνὰ ¹ 1 omit αἱ before κεραιαι with p. 2 ἅμα 1 conj. ; ἀλλὰ ald.; om. w. after sch.; ἀλλ᾿ ἄμα
conj. st. τὰ δε μανὰ  σχεδὸν δε τὰς αὐτὰς εχει διαφορὰς τούτοις
καὶ εν τοῖς παλισκίοις καὶ εν τοῖς εὐείλοις καὶ εν
τοῖς ἀπνόοις καὶ εὐπνόοις· ὀζωδεστερα γὰρ καὶ
βραχύτερα καὶ ηττον εὐθεα τὰ εν τοῖς εὐείλοις
η τοῖς προσηνεμοις. ὅτι δε εκαστον ζητεῖ καὶ
χωραν οἰκείαν καὶ κρᾶσιν ἀερος φανερὸν τω τὰ
μεν φερειν ενίους τόπους τὰ δε μη φερειν μητε
αὐτὰ γιγνόμενα μητε φυτευόμενα ῥᾳδίως, εὰν δε
καὶ ἀντιλάβηται μη καρποφορεῖν, ωσπερ επὶ τοῦ
φοίνικος ελεχθη καὶ της αἰγυπτίας συκαμίνου
καὶ ἄλλων· εἰσὶ γὰρ πλείω καὶ εν πλείοσι χωραις
τὰ μεν ὅλως οὐ φυόμενα τὰ δε φυόμενα μεν
ἀναυξη δε καὶ ἄκαρπα καὶ τὸ ὅλον φαῦλα. περὶ
ων ἴσως λεκτεον εφ᾿ ὅσον εχομεν ἱστορίας.   ιι. εν αἰγύπτω γάρ εστιν ἴδια δενδρα πλείω,
η τε συκάμινος καὶ η περσεα καλουμενη καὶ η
βάλανος καὶ η ἄκανθα καὶ ετερ᾿ ἄττα.
εστι δε η μεν συκάμινος παραπλησία πως τη
ενταῦθα συκαμίνω· καὶ γὰρ τὸ φύλλον παρόμοιον 1 κωπεωνε cf. 5. 1. 7. 2 δε μανὰ add. w. 3 cf. 5. 1. 8. 4 2. 2. 10. 5 ὄλως. . . μεν conj. w.; ὅλως οὐ φυτευόμενα u; ὅλως φυτευό-
μενα mvpald.  πολύοπον δε τὸ δενδρον σφόδρα εστὶ καὶ τὸ ξύλον
αὐτοῦ εἰς πολλὰ χρησιμον. ἴδιον δε εχειν δοκεῖ
παρὰ τἆλλα· τμηθεν γὰρ εὐθὺς χλωρόν εστι·
αὐαίνεται δε εμβύθιον· εἰς βόθρον δε εμβάλλουσι
καὶ εἰς τὰς λίμνας εὐθὺς καὶ ταριχεύουσι·
βρεχόμενον δ᾿ εν τω βυθω ξηραίνεται· καὶ ὅταν
τελεως ξηρὸν γενηται, τότε ἀναφερεται καὶ επινεῖ
καὶ δοκεῖ τότε καλως τεταριχεῦσθαι· γίνεται γὰρ
κοῦφον καὶ μανόν. η μεν οὖν συκάμινος εχει
ταύτας τὰς ἰδιότητας.  εοικε δε τις παραπλησία η φύσις εἶναι καὶ
της εν κρητη καλουμενης κυπρίας συκης· καὶ
γὰρ εκείνη φερει τὸν καρπὸν εκ τοῦ στελεχους
καὶ εκ των παχυτάτων ἀκρεμόνων, πλην ὅτι
βλαστόν τινα ἀφίησι μικρὸν ἄφυλλον ωσπερ
ῥιζίον, πρὸς ω γε ὁ καρπός. τὸ δε στελεχος μεγα 1 1. 1. 7; cf. 1. 14. 2. cf. c.p. 1. 17 9: diosc. 1. 127: athen. 2. 36. this  (ταύτη δε παραπλησία καὶ ην οἱ ἴωνες κερωνίαν
καλοῦσιν· εκ τοῦ στελεχους γὰρ καὶ αὕτη
φερει τὸν πλεῖστον καρπόν, ἀπὸ δε των ἀκρεμόνων,
ωσπερ εἴπομεν, ὀλίγον. ὁ δε καρπὸς ελλοβος, ὃν
καλοῦσί τινες αἰγύπτιον σῦκον διημαρτηκότες·
οὐ γίνεται γὰρ ὅλως περὶ αἴγυπτον ἀλλ᾿ εν συρίᾳ
καὶ εν ἰωνίᾳ δε καὶ περὶ κνίδον καὶ ῥόδον.
ἀείφυλλον δε καὶ ἄνθος εκλευκον εχον καί τι
βαρύτητος, μη μετεωρίζον δε σφόδρα καὶ ὅλως
εκ των κάτω παραβλαστητικὸν ἄνωθεν δε
ὑποξηραινόμενον. εχει δε ἅμα καὶ τὸν ενον καὶ
τὸν νεον καρπόν· ἀφαιρουμενου γὰρ θατερου μετὰ
κύνα καὶ ὁ ετερος εὐθὺς φανερὸς κυούμενος·
κύεται γὰρ ωσπερ βότρυς ὁμοσ χημων· εἶτ᾿ αὐξηθεὶς
ἀνθεῖ περὶ ἀρκτοῦρον καὶ ἰσημερίαν· ἀπὸ
τούτου δη διαμενει τὸν χειμωνα μεχρι κυνός. η
μεν οὖν ὁμοιότης ὅτι στελεχόκαρπα καὶ ταῦτα·
διαφοραὶ δε αἱ εἰρημεναι πρὸς την συκάμινον.)  εν αἰγύπτω δ᾿ εστὶν ετερον η περσεα καλούμενον,
τη μεν προσόψει μεγα καὶ καλόν, παραπλησιον
δε μάλιστα τη ἀπίω καὶ φύλλοις καὶ
ἄνθεσι καὶ ἀκρεμόσι καὶ τω ὅλω σχηματι· πλην ¹ ὅσαιπερ conj. r. const., etc., cf. athen. l.c.; ὅσα ὑπερ
αὐτοῦ 1 (corrected); ὅσα ὑπερ αὐτὸν m; ὅσα ὑπεο αὐτοῦ ald. ² plin. 13. 59. 3 1. 14. 2.  δε βάλανος εχει μεν την προσηγορίαν ἀπὸ
τοῦ καρποῦ· φύλλον δ᾿ αὐτη παραπλησιον τω
της μυρρίνης πλην προμηκεστερον. εστι δε τὸ
δενδρον εὐπαχες μεν καὶ εὐμεγεθες, οὐκ εὐφυες
δε ἀλλὰ παρεστραμμενον. τοῦ καρποῦ δε τοῖς
κελύφεσι χρωνται οἱ μυρεψοὶ κόπτοντες· εὐωδες
γὰρ εχει τὸν δε καρπὸν αὐτὸν ἀχρεῖον. εστι δε
καὶ τω μεγεθει καὶ τη ὄψει παραπλησιος τω της
καππάριος· ξύλον δε ἰσχυρὸν καὶ εἰς ἄλλα τε
χρησιμον καὶ εἰς τὰς ναυπηγίας.  tὸ δε καλούμενον κουκιόφορόν εστιν ὅμοιον τω
φοίνικι· την δε ὁμοιότητα κατὰ τὸ στελεχος
εχει καὶ τὰ φύλλα· διαφερει δε ὅτι ὁ μεν φοῖνιξ
μονοφυες καὶ ἁπλοῦν εστι, τοῦτο δε προσαυξηθεν
σχίζεται καὶ γίνεται δίκρουν, εἶτα πάλιν εκάτερον ¹ ἀποτιθεασιν conj. r. coast. from g (recondunt); τιθεασι
umvald  η δε ἄκανθα καλεῖται μεν διὰ τὸ ἀκανθωδες
ὅλον τὸ δενδρον εἶναι πλην τοῦ στελεχους· καὶ
γὰρ επὶ των ἀκρεμόνων καὶ επὶ των βλαστων
καὶ επὶ των φύλλων εχει. μεγεθει δε μεγα, καὶ
γὰρ δωδεκάπηχυς εξ αὐτης ερεψιμος ὕλη τεμνεται.
διττὸν δε τὸ γενος αὐτης, η μεν γάρ εστι λευκη
η δε μελαινα· καὶ η μεν λευκη ἀσθενης τε καὶ
εὔσηπτος· η δε μελαινα ἰσχυροτερα τε καὶ
ἄσηπτος, δι᾿ ὃ καὶ εν ταῖς ναυπηγίαις χρωνται
πρὸς τὰ εγκοίλια αὐτη. τὸ δενδρον δε οὐκ ἄγαν
ὀρθοφυες. ὁ δε καρπὸς ελλοβος, καθάπερ των
χεδροπων, ω χρωνται οἱ εγχωριοι πρὸς τὰ δερματα
ἀντὶ κηκίδος. τὸ δ᾿ ἄνθος καὶ τη ὄψει καλόν,
ωστε καὶ στεφάνους ποιεῖν εξ αὐτοῦ, καὶ φαρμακωδες,  καὶ γὰρ η ελάα περὶ τοῦτον τὸν τόπον εστί,
τω ποταμω μεν οὐκ ἀρδευομενη, πλείω γὰρ η
τριακόσια στάδια ἀπεχει, ναματιαίοις δ᾿ ὕδασιν·
εἰσὶ γὰρ κρηναι πολλαί. τὸ δ᾿ ελαιον οὐδεν
χεῖρον τοῦ ενθάδε, πλην κακωδεστερον διὰ τὸ
σπανίοις τοῖς ἁλσὶ χρησθαι· φύσει δε τὸ ξύλον
τοῦ δενδρου καὶ σκληρὸν καὶ παραπλησιον
τεμνόμενον την χρόαν τω λωτίνω.  ἄλλο δε τι δενδρον η κοκκυμηλεα, μεγα μεν
τω μεγεθει καὶ την φύσιν τοῦ καρποῦ ὅμοιον τοῖς
μεσπίλοις, καὶ τὸ μεγεθος παραπλησιον πλην
εχοντα πυρηνα στρογγύλον· ἄρχεται δε ἀνθεῖν
μηνὸς πυανεψιωνος, τὸν δε καρπὸν πεπαίνει περὶ
ηλίου τροπὰς χειμερινάς· ἀείφυλλον δ᾿ εστίν.
οἱ δε περὶ την θηβαΐδα κατοικοῦντες διὰ την
ἀφθονίαν τοῦ δενδρου ξηραίνουσι τὸν καρπὸν καὶ
τὸν πυρηνα εξαιροῦντες κόπτουσι καὶ ποιοῦσι
παλάθας.  ὕλημα δε ἴδιόν τι φύεται περὶ μεμφιν, οὐ
κατὰ φύλλα καὶ βλαστοὺς καὶ την ὅλην μορφην ¹ cf. hdt. ι.c. ² σχάσεως conj. r. const.; σχίσεως ald. 3 πλείστη conj. r. const.; πλεκτη umv ald. 4 cf. c.p. 6. 8. 7, where this olive is said to produce no oil. 5 cf. strabο, 17. 1. 35.  ἅπαντα δε εν τη χωρᾳ τὰ δενδρα τὰ τοιαῦτα
μεγάλα καὶ τοῖς μηκεσι καὶ τοῖς πάχεσιν· εν
γοῦν μεμφιδι τηλικοῦτο δενδρον εἶναι λεγεται
τὸ πάχος, ὃ τρεῖς ἄνδρες οὐ δύνανται περιλαμβάνειν.
εστι δε καὶ τμηθεν τὸ ξύλον καλόν· πυκνόν
τε γὰρ σφόδρα καὶ τω χρωματι λωτοειδες.   iιι. εν λιβύη δε ὁ λωτὸς πλεῖστος καὶ κάλλιστος
καὶ ὁ παλίουρος καὶ εν τισι μερεσι τη τε
νασαμωνικη καὶ παρ᾿ ἄμμωνι καὶ ἄλλοις ὁ
φοῖνιξ· εν δε τη κυρηναίᾳ κυπάρισσος καὶ ελάαι
τε κάλλισται καὶ ελαιον πλεῖστον. ἰδιωτατον
δε πάντων τὸ σίλφιον· ετι κρόκον πολὺν η χωρα
φερει καὶ εὔοσμον. εστι δε τοῦ λωτοῦ τὸ μεν
ὅλον δενδρον ἴδιον εὐμεγεθες ηλίκον ἄπιος η
μικρὸν ελαττον· φύλλον δε εντομὰς εχον καὶ
πρινωδες· τὸ μεν ξύλον μελαν· γενη δε αὐτοῦ
πλείω διαφορὰς εχοντα τοῖς καρποῖς· ὁ δε καρπὸς ¹ πάθος : cf. 1. 1. 1 n. 2 cf. schol. ad nic. ther. 683 of a sensitive plant called
σκορπίουρος or ἰσχύουσα. ἀφαυαινόμενα conj. scal.; ἀφαυλινό-
μενα umv p2,ald.  πολὺ δε τὸ δενδρον καὶ πολύκαρπον· τό γ᾿
οὖν ὀφελλου στρατόπεδον, ηνίκα εβάδιζεν εἰς
καρχηδόνα, καὶ τούτω φασὶ τραφηναι πλείους
ημερας επιλιπόντων των επιτηδείων. εστι μεν
οὖν καὶ εν τη νησω τη λωτοφαγιτίδι καλουμενη
πολύς· αὕτη δ᾿ επίκειται καὶ ἀπεχει μικρόν· οὐ
μην οὐθεν γε μερος ἀλλὰ πολλω πλεῖον εν τη
ηπείρω· πλεῖστον γὰρ ὅλως εν τη λιβύη, καθάπερ
εἴρηται, τοῦτο καὶ ὁ παλίουρός εστιν· εν γὰρ
εὐεσπερίσι τούτοις καυσίμοις χρωνται. διαφερει
δε οὗτος ὁ λωτὸς τοῦ παρὰ τοῖς λωτοφάγοις.  ὁ δε παλίουρος θαμνωδεστερος τοῦ λωτοῦ·
φύλλον δε παρόμοιον εχει τω ενταῦθα, τὸν δε
καρπὸν διάφορον· οὐ γὰρ πλατὺν ἀλλὰ στρογγύλον
καὶ ερυθρόν, μεγεθος δε ηλίκον της κεδρου η
μικρω μεῖζον· πυρηνα δε εχει οὐ συνεσθιόμενον
καθάπερ ταῖς ῥοαῖς· ηδὺν δε τὸν καρπόν· καὶ εάν
τις οἶνον επιχεη καὶ αὐτὸν ηδίω γίνεσθαί φασι
καὶ τὸν οἶνον ηδίω ποιεῖν. ¹ cf. hdt. 4. 177; athen. 14. 651: seyl. peripl. lotophagi. 2 a ruler of cyrene, who invaded carthaginian territory in
conjunction with agathocles, b.c. 308. ³ τη λωτοφαγιτίδι conj. w.; τη λωτοφαίᾳ φάριδι um ald. 4 μερος: μείων conj. sch. (non minor g).  ενιοι δε τὸ τοῦ λωτοῦ δενδρον θαμνωδες εἶναι
καὶ πολύκλαδον, τω στελεχει δε εὐπαχες· τὸν δε
καρπὸν μεγα τὸ κάρυον εχειν· τὸ δ᾿ εκτὸς οὐ
σαρκωδες ἀλλὰ δερματωδεστερον· εσθιόμενον δε
οὐχ οὕτω γλυκὺν ως εὔστομον· καὶ τὸν οἶνον ὃν
εξ αὐτοῦ ποιοῦσιν οὐ διαμενειν ἀλλ᾿ η δύο η
τρεῖς ημερας εἶτ᾿ ὀξύνειν. ηδίω μεν οὖν τὸν
καρπὸν τὸν εν τοῖς λωτοφάγοις, ξύλον δε
κάλλιον τὸ εν κυρηναίᾳ· θερμοτεραν δε εἶναι
την χωραν την των λωτοφάγων· τοῦ ξύλου δε
την ῥίζαν εἶναι μελαντεραν μεν πολὺ πυκνην δε
ηττον καὶ εἰς ελάττω χρησίμην· εἰς γὰρ τὰ
εγχειρίδια καὶ τὰ επικολληματα χρησθαι, τω
ξύλω δε εῖς τε τοὺς αὐλοὺς καὶ εἰς ἄλλα πλείω.  εν δε τη μη ὑομενη της λιβύης ἄλλα τε πλείω
φύεσθαι καὶ φοίνικας μεγάλους καὶ καλούς· οὐ
μην ἀλλ᾿ ὅπου μεν φοῖνιξ ἁλμυρίδα τε εἶναι καὶ
εφυδρον τὸν τόπον, οὐκ εν πολλω δε βάθει ἀλλὰ
μάλιστα επ᾿ ὀργυίαις τρισίν. τὸ δ᾿ ὕδωρ ενθα
μεν γλυκὺ σφόδρα ενθα δε ἁλυκὸν πλησίον ὄντων
ἀλληλοις· ὅπου δε τὰ ἄλλα φύεται ξηρὸν καὶ
ἄνυδρον· ενιαχοῦ δε καὶ τὰ φρεατα εἶναι εκατὸν
ὀργυιων, ωστε ὑποζυγίοις ἀπὸ τροχηλιᾶς ἀνιμᾷν·
δι᾿ καὶ θαυμαστὸν πως ποτε ωρύχθη τηλικαῦτα
βάθη· τὸ δ᾿ οὖν των ὑδάτων των ὑπὸ τοὺς
φοίνικας καὶ εν ἄμμωνος εἶναι διαφορὰν εχον
την εἰρημενην. φύεσθαι δε εν τη μη ὑομενη τὸ
θύμον πολὺ καὶ ἄλλα ἴδιά τε καὶ πλείω γίνεσθαι ¹ sch. after scal. places this section before § 3, making the
account of this tree consecutive. ² plin. 13. 17. 104—106. ³ εὔπαχες conj. r. const.; εὐσταχες u; εὔσταχες mp2ald. 4 cf. hdt. 2. 96.  ἀλλὰ ταῦτα μεν ἄδηλον
εἰ εκτοπίζει που πιόμενα· (διὰ γὰρ τὸ τάχος
δύναται μακράν τε καὶ ταχὺ παραγενεσθαι),
ἄλλως τε κεἰ δι᾿ ημερων τινων πίνουσι, καθάπερ
καὶ τὰ ημερα παρὰ τρίτην η τετάρτην ποτίζεται
ταῦτα· τὸ δε των ἄλλων ζωων, οἷον ὄφεων
σαυρων καὶ των τοιούτων, φανερὸν ὅτι ἄποτα.
τοὺς δε λίβυας λεγειν ὅτι τὸν ὄνον εσθίει ταῦτα
ὃς καὶ παρ᾿ ημῖν γίνεται, πολύπουν τε καὶ μελαν
συσπειρωμενον εἰς εαυτό· τοῦτον δε πολύν τε
γίνεσθαι σφόδρα καὶ ὑγρὸν την φύσιν εἶναι.  δρόσον δε ἀεὶ πίπτειν εν τη μη ὑομενη πολλην,
ωστε δηλον ὅτι τὸν μεν φοίνικα καὶ εἴ τι ἄλλο
φύεται εν ἀνύδροις τό τε εκ της γης ἀνιὸν εκτρεφει
καὶ πρὸς τούτω η δρόσος. ἱκανη γὰρ ως κατὰ
μεγεθη καὶ την φύσιν αὐτων ξηρὰν οὖσαν καὶ εκ
τοιούτων συνεστηκυῖαν. καὶ δενδρα μεν ταῦτα
πλεῖστα καὶ ἰδιωτατα. περὶ δε τοῦ σιλφίου
λεκτεον ὕστερον ποῖόν τι την φύσιν.   iv. εν δε τη ἀσίᾳ παρ᾿ εκάστοις ἴδι᾿ ἄττα
τυγχάνει· τὰ μεν γὰρ φερουσιν αἱ χωραι τὰ δ᾿ ¹ lepus aegyptiacus. cf. arist. h.a. 8. 28. 2 ως κατὰ conj. scal. from g; ωστε τὰ ald. h.  ετερα δε ἴδια φερει καὶ δενδρα
καὶ ὑληματα· καὶ εοικεν ὅλως ὁ τόπος ὁ πρὸς
ἀνατολὰς καὶ μεσημβρίαν ωσπερ καὶ ζωα καὶ
φυτὰ φερειν ἴδια παρὰ τοὺς ἄλλους· οἷον η τε
μηδία χωρα καὶ περσὶς ἄλλα τε εχει πλείω καὶ
τὸ μηλον τὸ μηδικὸν η τὸ περσικὸν καλούμενον.
εχει δε τὸ δενδρον τοῦτο φύλλον μεν ὅμοιον καὶ
σχεδὸν ἴσον τω της ἀνδράχλης, ἀκάνθας δε οἵας
ἄπιος η ὀξυάκανθος, λείας δε καὶ ὀξείας σφόδρα
καὶ ἰσχυράς· τὸ δε μηλον οὐκ εσθίεται μεν, ¹ ελάαν conj. spr.; ελάτην mss. cf. hdt. 1. 193; xen.
anab. 4. 4. 13; arr. ind. 40. 2 κιττὸν conj. w., cf. arr. anab. 5. 1. 6; καὶ την umv;
καὶ τω ald. h. ³ λεγεται add. w. 4 εξοδίας umvp; ἰνδίας w. with ald. 5 κιττω εἶναι conj. w.; εἶτα μεῖναι u; εἶτα μη εἶναι mvpald. τις θανάσιμον· δοθεν γὰρ εν οἴνω διακόπτει την
κοιλίαν καὶ εξάγει τὸ φάρμακον·  σπείρεται δε τοῦ ηρος εἰς πρασιὰς εξαιρεθεν τὸ
σπερμα διειργασμενας επιμελως, εἶτα ἀρδεύεται
διὰ τετάρτης η πεμπτης ημερας· ὅταν δε ἁδρὸν
η, διαφυτεύεται πάλιν τοῦ εαρος εἰς χωρίον μαλακὸν
καὶ εφυδρον καὶ οὐ λίαν λεπτόν· φιλεῖ
γὰρ τὰ τοιαῦτα. φερει δε τὰ μηλα πᾶσαν ωραν·
τὰ μεν γὰρ ἀφηρηται τὰ δε ἀνθεῖ τὰ δε εκπεττει.
των δε ἀνθων ὅσα, ωσπερ εἴπομεν, εχει καθάπερ
ηλακάτην εκ μεσου τιν᾿ εξεχουσαν, τσῦτά εστι
γόνιμα, ὅσα δε μη ἄγονα. σπείρεται δε καὶ εἰς
ὄστρακα διατετρημενα, καθάπερ καὶ οἱ φοίνικες.
τοῦτο μεν οὖν, ωσπερ εἴρηται, περὶ την περσίδα
καὶ την μηδίαν εστίν.  η δε ἰνδικη χωρα την τε καλουμενην εχει
συκην, η καθίησιν εκ των κλάδων τὰς ῥίζας ἀν᾿
εκαστον ετος, ωσπερ εἴρηται πρότερον· ἀφίησι
δε οὐκ εκ των νεων ἀλλ᾿ εκ των ενων καὶ ετι
παλαιοτερων· αὗται δε συνάπτουσαι τη γη
ποιοῦσιν ωσπερ δρύφακτον κύκλω περὶ τὸ δενδρον,
ωστε γίνεσθαι καθάπερ σκηνην, οὗ δη καὶ ¹ τις add. w. from athen. l.c.; θανάσιμον . . . φάρμακον
add. sch. from athen. l.c. ² plin. 11. 278; 12. 16. ³ ἁδρὸν η w. from athen. l.c., whence διαφυτεύεται w, etc.
for διαφυτεύηται ald. h. ἁδρόν τι umvald.  εστι δε καὶ ετερον δενδρον καὶ τω μεγεθει
μεγα καὶ ηδύκαρπον θαυμαστως καὶ μεγαλόκαρπον·
καὶ χρωνται τροφη των ἰνδων οἱ σοφοὶ
καὶ μη ἀμπεχόμενοι. ετερον δε οὗ τὸ φύλλον την μεν μορφην
πρόμηκες τοῖς των στρουθων πτεροῖς ὅμοιον, ἃ
παρατίθενται παρὰ τὰ κράνη, μηκος δε ως
διπηχυαῖον. ἄλλο τε εστιν οὗ ὁ καρπὸς μακρὸς καὶ οὐκ
εὐθὺς ἀλλὰ σκολιὸς εσθιόμενος δε γλυκύς. οὗτος
εν τη κοιλίᾳ δηγμὸν εμποιεῖ καὶ δυσεντερίαν, δι᾿
ὃ ἀλεξανδρος ἀπεκηρυξε μη εσθίειν. εστι δε
καὶ ετερον οὗ ὁ καρπὸς ὅμοιος τοῖς κρανεοις. ¹ οὗ conj. w.; αἷς umv ald. 2 ἄφυλλοι conj. dalec.; δίφυλλοι uv ald.; so also mh.,
omitting καὶ. 3 εξηκοντα . . . τετταράκοντα mss.; εξ . . τεττάρων conj.
salm. cf. plin. l.c.; strabo 15. 1. 21. καὶ ετερα δε πλείω καὶ διαφεροντα των εν
τοῖς ελλησιν ἀλλ᾿ ἀνωνυμα. θαυμαστὸν δ᾿
οὐδεν της ἰδιότητος· σχεδὸν γάρ, ως γε δη τινες
φασιν, οὐθεν ὅλως των δενδρων οὐδε των ὑλημάτων
οὐδε των ποιωδων ὅμοιόν εστι τοῖς εν τη
ελλάδι πλην ὀλίγων.  ἴδιον δε καὶ η εβενη της χωρας ταύτης· ταύτης
δε δύο γενη, τὸ μεν εὔξυλον καὶ καλὸν τὸ δε
φαῦλον. σπάνιον δε τὸ καλὸν θάτερον δε πολύ.
την δε χρόαν οὐ θησαυριζομενη λαμβάνει την
εὔχρουν ἀλλ᾿ εὐθὺς τη φύσει. εστι δε τὸ δενδρον
θαμνωδες, ωσπερ ὁ κύτισος.  φασὶ δ᾿ εἶναι καὶ τερμινθον, οἱ δ᾿ ὅμοιον
τερμίνθω, ὃ τὸ μεν φύλλον καὶ τοὺς κλωνας καὶ
τἆλλα πάντα ὅμοια εχει τη τερμίνθω τὸν δε
καρπὸν διάφορον· ὅμοιον γὰρ ταῖς ἀμυγδαλαῖς.
εἶναι γὰρ καὶ εν βάκτροις την τερμινθον ταύτην
καὶ κάρυα φερειν ηλίκα ἀμύγδαλα διὰ τὸ μη
μεγάλα· καὶ τη ὄψει δε παρόμοια, πλην τὸ
κελυφος οὐ τραχύ. τη δ᾿ εὐστομίᾳ καὶ ηδονη
κρείττω των ἀμυγδάλων. δι᾿ ὃ καὶ χρησθαι τοὺς
εκεῖ μᾶλλον.  εξ ων δε τὰ ἱμάτια ποιοῦσι τὸ μεν φύλλον
ὅμοιον εχει τη συκαμίνω, τὸ δε ὅλον φυτὸν τοῖς
κυνορόδοις ὅμοιον. φυτεύουσι δε εν τοῖς πεδίοις
αὐτὸ κατ᾿ ὄρχους, δι᾿ ὃ καὶ πόρρωθεν ἀφορωσι
ἄμπελοι φαίνονται. εχει δε καὶ φοίνικας ενια 1 plin. 12. 25. 2 see index. plin. 12. 17– 19. ³ pistachio-nut. see index app. (7). plin. 12. 25. nic.
ther. 894.  φερει δε καὶ σπερματα ἴδια, τὰ μεν τοῖς
χεδροποῖς ὅμοια τὰ δε τοῖς πυροῖς καὶ ταῖς
κριθαῖς. ερεβινθος μεν γὰρ καὶ φακὸς καὶ τἆλλα
τὰ παῤ ημῖν οὐκ εστιν· ετερα δ᾿ εστὶν ωστε
παραπλησια ποιεῖν τὰ εψηματα καὶ μη διαγιγνωσκειν,
ως φασιν, ἂν μη τις ἀκούση. κριθαὶ
δε καὶ πυροὶ καὶ ἄλλο τι γενος ἀγρίων κριθων,
εξ ων καὶ ἄρτοι ηδεῖς καὶ χόνδρος καλός. ταύτας
οἱ ἵπποι εσθίοντες τὸ πρωτον διεφθείροντο, κατὰ
μικρὸν δε οὖν εθισθεντες εν ἀχύροις οὐδεν
επασχον.  μάλιστα δε σπείρουσι τὸ καλούμενον ὄρυζον.
εξ οὗ τὸ εψημα. τοῦτο δε ὅμοιον τη ζειᾷ καὶ
περιπτισθεν οἶον χόνδρος εὔπεπτον δε, την ὄψιν
πεφυκὸς ὅμοιον ταῖς αἴραις καὶ τὸν πολὺν χρόνον
εν ὕδατι, ἀποχεῖται δε οὐκ εἰς στάχυν ἀλλ᾿ ἶον
φόβην, ωσπερ ὁ κεγχρος καὶ ὁ ελυμος. ἄλλο δε
ὃ εκάλουν οἱ ελληνες φακόν· τοῦτο δε ὅμοιον
μεν τη ὄψει καὶ τὸ βούκερας, θερίζεται δε περὶ
πλειάδος δύσιν.  διαφερει δε καὶ αὕτη η χωρα τω την μεν
φερειν ενια την δε μη φερειν· η γὰρ ὀρεινη καὶ
ἄμπελον εχει καὶ ελάαν καὶ τὰ ἄλλα ἀκρόδρυα·
πλην ἄκαρπον την ελάαν, καὶ σχεδὸν καὶ την
φύσιν ωσπερ μεταξὺ κοτίνου καὶ ελάας εστὶ καὶ ¹ cf. 8. 4. 2. whence it appears that the original text here
contained a fuller account. plin. 18. 71. ² sorghum halepense. 3 sc. of alexander. 4 the verb seems to have dropped out (w.).  εν δε τη ἀρίᾳ χωρᾳ καλουμενη ἄκανθά εστιν.
εφ᾿ ης γίνεται δάκρυον ὅμοιον τη σμύρνη καὶ τη
ὄψει καὶ τη ὀσμη· τοῦτο δε ὅταν επιλάμψη ὁ
ηλιος καταρρεῖ. πολλὰ δε καὶ ἄλλα παρὰ τὰ
ενταῦθα καὶ εν τη χωρᾳ καὶ εν τοῖς ποταμοῖς
γίνεται. εν ετεροις δε τόποις εστὶν ἄκανθα λευκη
τρίοζος, εξ ης καὶ σκυτάλια καὶ βακτηρίας ποιοῦσιν·
ὀπωδης δε καὶ μανη· ταύτην δε καλοῦσιν
ηρακλεους. ἄλλο δε ὕλημα μεγεθος μεν ηλίκον ῥάφανος.
τὸ δε φύλλον ὅμοιον δάφνη καὶ τω μεγεθει καὶ
τη μορφη. τοῦτο δ᾿ εἴ τι φάγοι εναποθνησκει.
ὄι᾿ ὃ καὶ ὅπου ἵπποι τούτους εφύλαττον διὰ
χειρων.  εν δε τη γεδρωσία χωρᾳ πεφυκεναι φασὶν εν
μεν ὅμοιον τη δάφνη φ ύλλον εχον, οὗ τὰ ὑποζύγια
καὶ ὁτιοῦν εἰ φάγοι μικρόν επισχόντα διεφθείροντο
παραπλησίως διατιθεμενα καὶ σπωμενα
ὁμοίως τοῖς επιληπτοις. ετερον δε ἄκανθάν τινα εἶναι· ταύτην δε
φύλλον μεν οὐδεν εχειν πεφυκεναι δ᾿ εκ μιᾶς
ῥίζης· εφ᾿ εκάστω δε των ὄζων ἄκανθαν εχειν
ὀξεῖαν σφόδρα, καὶ τούτων δε καταγνυμενων η
προστριβομενων ὀπὸν εκρεῖν πολύν, ὃς ἀποτυφλοῖ ¹ καὶ σχεδὸν. . . μορφη conj. w.; σχεδὸν δε καὶ την φύσιν
ωσπερ μετ. κοτ. καὶ ελ εστι δε τη ὅλη μορφη καὶ τὸ φ. ald.; so
also u, omitting the first καί. ² balsamodendron mukul; see index app. (9). plin. 12
33.  περιττότερα δε των φυομενων καὶ πλεῖστον
εξηλλαγμενα πρὸς τὰ ἄλλα τὰ εὔοσμα τὰ περὶ
ἀραβίαν καὶ συρίαν καὶ ἰνδούς, οἶον ὅ τε
λιβανωτὸς καὶ η σμύρνα καὶ η κασία καὶ τὸ
ὀποβάλσαμον καὶ τὸ κινάμωμον καὶ ὅσα ἄλλα
τοιαῦτα· περὶ ων εν ἄλλοις εἴρηται διὰ πλειόνων.
εν μεν οὗν τοῖς πρὸς εω τε καὶ μεσημβρίαν καὶ
ταῦτ᾿ ἴδια καὶ ετερα δε τούτων πλείω εστίν.   v. εν. δε τοῖς πρὸς ἄρκτον οὐχ ὁμοίως· οὐθεν
γὰρ ὅτι ἄξιον λόγου λεγεται παρὰ τὰ κοινὰ των
δενδρων ἃ καὶ φιλόψυχρά τε τυγχάνει καὶ εστι
καὶ παρ᾿ ημῖν, οἶον πεύκη δρῦς ελάτη πύξος
διοσβάλανος φίλυρα καὶ τὰ ἄλλα δε τὰ τοιαῦτα·
σχεδὸν γὰρ οὐδεν ετερον παρὰ ταῦτά εστιν, ἀλλὰ
των ἄλλων ὑλημάτων ενια ἃ τοὺς ψυχροὺς
μᾶλλον ζητεῖ τόπους, καθάπερ κενταύριον
ἀψίνθιον, ετι δε τὰ φαρμακωδη ταῖς ῥίζαις καὶ
τοῖς ὀποῖς, οἶον ελλεβορος ελατηριον σκαμμωνία,
σχεδὸν πάντα τὰ ῥιζοτομούμενα.  τὰ μεν γὰρ εν τω πόντω καὶ τη θράκη γίνεται, ¹ τὰ ἀλλὰ δε : ? om. τὰ; δε om. sch.  των δε ημερουμενων ηκιστά φασιν εν τοῖς
ψυχροῖς ὑπομενειν δάφνην καὶ μυρρίνην, καὶ
τούτων δε ηττον ετι την μυρρίνην· σημεῖον δε
λεγουσιν ὅτι εν τω ὀλύμπω δάφνη μεν πολλη,
μύρρινος δε ὅλως οὐκ εστιν. εν δε τω πόντω
περὶ παντικάπαιον οὐδ᾿ ετερον καίπερ σπουδαζόντων
καὶ πάντα μηχανωμενων πρὸς τὰς ἱεροσύνας·
συκαῖ δε πολλαὶ καὶ εὐμεγεθεις καὶ
ῥοιαὶ δε περισκεπαζόμεναι· ἄπιοι δε καὶ μηλεαι
πλεῖσται καὶ παντοδαπωταται καὶ χρησταί·
αὖται δ᾿ εαριναὶ πλην εἰ ἄρα ἄψισι· της δε
ἀγρίας ὕλης εστὶ δρῦς πτελεα μελία καὶ ὅσα
τοιαῦτα· πεύκη δε καὶ ελάτη καὶ πίτυς οὐκ εστιὺ
οὐδε ὅλως οὐδεν ενδᾳδον· ὑγρὰ δε αὕτη καὶ
χείρων πολὺ της σινωπικης, ωστ᾿ οὐδε πολ
χρωνται αὐτη πλην πρὸς τὰ ὑπαίθρια. ταῦτα ¹ τελεθριον conj. sch. (in εuboea), cf. 9. 15. 4; πελεθριον
umvp; παρθενιον ald. g. ² whose rhizome was used for perfumes; cf. 1. 7. 2; de
odor. 22. 23. 28. 32; dykes, the genus iris, p. 237, gives an
interesting account of the modern uses of ‘orris. root.’  εν δε τη προποντίδι γίνεται καὶ μύρρινος καὶ
δάφνη πολλαχοῦ εν τοῖς ὄρεσιν. ἴσως δ’ ενια
καὶ των τόπων ἴδια θετεον· εκαστοι γὰρ εχουσι
τὰ διαφεροντα, ωσπερ εἴρηται, κατὰ τὰς ὕλας οὐ
μόνον τω βελτίω καὶ χείρω την αὐτην εχειν ἀλλὰ
καὶ τω φερειν η μη φερειν· οἷον ὁ μεν τμωλος
εχει καὶ ὁ μύσιος ὄλυμπος πολὺ τὸ κάρυον
καὶ την διοσβάλανον, ετι δε ἄμπελον καὶ μηλεαν
καὶ ῥόαν· η δε ἴδη τὰ μεν οὐκ εχει τούτων τὰ
δε σπάνια· περὶ δε μακεδονίαν καὶ τὸν πιερικὸν
ὄλυμπον τὰ μεν εστι τὰ δ’ οὐκ εστι τούτων· εν
δε τη εὐβοίᾳ καὶ περὶ την μαγνησίαν τὰ μεν
εὐβοϊκὰ πολλὰ των δε ἄλλων οὐθεν· οὐδε δη περὶ
τὸ πελιον οὐδε τὰ ἄλλα τὰ ενταῦθα ὅρη.  βραχὺς δ’ εστὶ τόπος ὃς εχει καὶ ὅλως την
ναυπηγησιμον ὕλην· της μεν γὰρ εὐρωπης δοκεῖ
τὰ περὶ την μακεδονίαν καὶ ὅσα της θρᾴκης καὶ
περὶ ἰταλίαν· της δε ἀσίας τά τε εν κιλικίᾳ
καὶ τὰ εν σινωπη καὶ ἀμισω, ετι δε ὁ μύσιος
ὄλυμπος καὶ η ἴδη πλην οὐ πολλην· η γὰρ
συρία κεδρον εχει καὶ ταύτη χρωνται πρὸς τὰς
τριηρεις.  ἀλλὰ καὶ τὰ φίλυδρα καὶ τὰ παραποτάμια
ταῦθ᾿ ὁμοίως· εν μεν γὰρ τω ἀδρίᾳ πλάτανον οὔ
φασιν εἶναι πλην περὶ τὸ διομηδους ἱερόν·
σπανίαν δε καὶ εν ἱταλίᾳ πάση· καίτοι πολλοὶ
καὶ μεγάλοι ποταμοὶ παρ’ ἀμφοῖν· ἀλλ’ οὐκ ¹ see index. 2 καὶ ὅσα : text probably defective, but sense clear. ?καὶ
ὅσα της θ. εχει καὶ τὰ περὶ ἰ.  ενιοι δε πλείστην εχουσι πλάτανον, οἱ δε
πτελεαν καὶ ἰτεαν, οἱ δε μυρίκην, ωσπερ ὁ αἶμος.
ωστε τὰ μεν τοιαῦτα, καθάπερ ελεχθη, των τόπων
ἴδια θετεον ὁμοίως εν τε τοῖς ἀγρίοις καὶ τοῖς
ημεροις. οὐ μην ἀλλὰ τάχ’ ἂν εἴη καὶ τούτων
επί τινων ωστε διακοσμηθεντων δύνασθαι την
χωραν φερειν, ὃ καὶ νῦν ξυμβαῖνον ὁρωμεν καὶ
επὶ ζωων ενίων καὶ φυτων.   vi. μεγίστην δε διαφορὰν αὐτης της φύσεως
των δενδρων καὶ ἀπλως των ὑλημάτων ὑποληπτεον
ην καὶ πρότερον εἴπομεν, ὅτι τὰ μεν εγγαια
τὰ δ’ ενυδρα τυγχάνει, καθάπερ των ζωων, καὶ των
φυτων· οὐ μόνον εν τοῖς ελεσι καὶ ταῖς λίμναις
καὶ τοῖς ποταμοῖς γὰρ ἀλλὰ καὶ εν τη θαλάττη
φύεται καὶ ὑληματα ενια εν τε τη εξω καὶ δενδρα·
εν μεν γὰρ τη περὶ ημᾶς μικρὰ πάντα τὰ φυόμενα,
καὶ οὐδεν ὑπερεχον ως εἰπεῖν της θαλάττης· εν
εκείνη δε καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ ὑπερεχοντα, καὶ
ετερα δε μείζω δενδρα.  τὰ μεν οὖν περὶ ημᾶς εστι τάδε· φανερωτατα
μεν καὶ κοινότατα πᾶσιν τό τε φῦκος καὶ τὸ
βρύον καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· φανερωτατα δε καὶ ¹ φιλοτιμηθεῖσαι conj st. ; φιλοτιμηθεὶς mss plin. 12. 7. ² θοαλάττης conj. scal. from g ; ελάτης ald. h.  τὸ δε τριχόφυλλον, ωσπερ τὸ μάραθον, οὐ
ποωδες ἀλλ’ εξωχρον οὐδε εχον καυλὸν ἀλλ’
ὀρθόν πως εν αὑτω· φύεται δε τοῦτο επὶ των
ὀστράκων καὶ των λίθων, οὐχ ωσπερ θάτερον
πρὸς τη γη· πρόσγεια δ’ ἄμφω, καὶ τὸ μεν
τριχόφυλλον πρὸς αὐτη τη γη, πολλάκις δε ωσπερ
επικλύζεται μόνον ὑπὸ της θαλάττης, θάτερον δε
ἀνωτερω.  γίνεται δε εν μεν τη εξω τη περὶ ηρακλεους
στηλας θαυμαστόν τι τὸ μεγεθος, ως φασι, καὶ τὸ
πλάτος μεῖζον ως παλαιστιαῖον. φερεται δε
τοῦτο εἰς την εσω θάλατταν ἅμα τω ῥω τω
εξωθεν καὶ καλοῦσιν αὐτὸ πράσον· εν ταύτη δ’
εν τισι τόποις ωστ’ επάνω τοῦ ὀμφαλοῦ. λεγεται
δε επετειον εἶναι καὶ φ ύεσθαι μεν τοῦ ηρος
ληγοντος, ἀκμάζειν δε τοῦ θερους, τοῦ μετοπωρου
δε φθίνειν, κατὰ δε τὸν χειμωνα ἀπόλλυσθαι καὶ
εκπίπτειν. ἅπόντα δε καὶ τἆλλα τὰ φυόμενα
χείρω καὶ ἀμαυρότερα γίνεσθαι τοῦ χειμωνος. ¹ see index : συκη, δρῦς, etc. 2 ταινιοειδες conj. dalec. ; τετανοειδες u up2ald.h.; τὰ τενο-
ειδες mv. 3 cf. diosc. 4. 99; plin. 136.  καὶ εν κρητη δε φύεται πρὸς τη γη επὶ των
πετρων πλεῖστον καὶ κάλλιστον ω βάπτουσιν οὐ
μόνον τὰς ταινίας ἀλλὰ καὶ ερια καὶ ἱμάτια· καὶ
εως ἂν η πρόσφατος η βαφη, πολὺ καλλίων η
χρόα της πορφύρας· γίνεται δ’ εν τη προσβόρρω
καὶ πλεῖον καὶ κάλλιον, ωσπερ αἱ σπογγιαὶ καὶ
ἄλλα τοιαῦτα.  ἄλλο δ’ εστὶν ὅμοιον τη ἀγρωστει· καὶ γὰρ τὸ
φύλλον παραπλησιον εχει καὶ την ῥίζαν γονατωδη
καὶ μακρὰν καὶ πεφυκυῖαν πλαγίαν, ωσπερ
η της ἀγρωστιδος· εχει δε καὶ καυλὸν καλαμωδη,
καθάπερ η ἄγρωστις· μεγεθει δε ελαττον πολὺ
τοῦ φύκους. ἄλλο δε τὸ βρύον, ὃ φύλλον μεν εχει ποωδες
τη χρόᾳ, πλατὺ δε καὶ οὐκ ἀνόμοιον ταῖς θριδακίναις,
πλην ῥυτιδωδεστερον καὶ ωσπερ συνεσπασμενον.
καυλὸν δε οὐκ εχει, ἀλλ’ ἀπὸ μιᾶς
ἀρχης πλείω τὰ τοιαῦτα καὶ πάλιν ἀπ’ ἄλλης·
φυεται δε επὶ των λίθων τὰ τοιαῦτα πρὸς τη γη
καὶ των ὀστράκων. καὶ τὰ μεν ελάττω σχεδὸν
ταῦτ’ εστίν.  δε δρῦς καὶ η ελάτη παράγειοι μεν ἄμφω·
φ ύονται δ’ επὶ λίθοις καὶ ὀστράκοις ῥίζας μεν οὐκ
εχουσαι, προσπεφυκυῖαι δε ωσπερ αἱ λεπάδες.
ἀμφότεραι μεν οἶον σαρκόφυλλα· προμηκεστερον
δε τὸ φύλλον πολὺ καὶ παχύτερον της ελάτης ¹ plin. 13. 136, cf. 32. 22: diosc. 4. 99. 2 litmus; see index, φῦκος (5). ³ plin. l.e. ; grasss-wrack, see index, φῦκος (6). μονόκαυλα,  τὸ δ’ ὅλον μεγεθος ἀμφοτερων
ως πυγωνιαῖον η μικρὸν ὑπεραῖρον, μεῖζον δε ως
ἀπλως εἰπεῖν τὸ της ελάτης. χρησιμον δε η δρῦς
εἰς βαφην ερίων ταῖς γυναιξίν. επὶ μεν των
ἀκρεμόνων προσηρτημενα των ὀστρακοδερμων
ζωων ενια· καὶ κάτω δε πρὸς αὐτω τω καυλω
περιπεφυκότων τινων γ’ ὅλω, εν τούτοις δεδυκότες
ὀνίννοι τε καὶ ἄλλ’ ἄττα καὶ τὸ ὅμοιον πολύποδι.  ταῦτα μεν οὖν πρόσγεια καὶ ῥάδια θεωρηθηναι·
φασὶ δε τινες καὶ ἄλλην δρῦν εἶναι ποντίαν η καὶ
καρπὶν φερει, καὶ η βάλανος αὐτης χρησίμη·
τοὺς δε σκινθοὺς καὶ κολυμβητὰς λεγειν ὅτι καὶ
ετεραι μεγάλαι τινες τοῖς μεγεθεσιν εἴησαν. η δε ἄμπελος ἀμφοτερωσε γίνεται· καὶ γὰρ
πρὸς τη γη καὶ ποντία· μείζω δ’ εχει καὶ τὰ
φύλλα καὶ τὰ κληματα καὶ τὸν καρπὸν η
ποντία. ‘η δε συκη ἄφυλλος μεν τω δε μεγεθει οὐ
μεγάλη, χρωμα δε τοῦ φλοιοῦ φοινικοῦν. ¹ αὐτῖς ald.h.; αὐτω conj. w. ² i have inserted μονόκαυλα.  ὁ δε φοῖνίξ εστι μεν πόντιον βραχυστελεχες
δε σφόδρα, καὶ σχεδὸν εὐθεῖαι αἱ εκφύσεις των
ῥάβδων· καὶ κάτωθεν οὐ κύκλω αὖται, καθάπερ
των ῥάβδων αἱ ἀκρεμόνες, ἀλλ’ ωσὰν εν πλάτει
κατὰ μίαν συνεχεῖς, ὀλιγαχοῦ δε καὶ ἀπαλλάττουσαι.
των δε ῥάβδων η των ἀποφύσεων
τούτων ὁμοια τρόπον τινὰ η φύσις τοῖς των
ἀκανθων φύλλοις των ἀκανικων, οἶον σόγκοις
καὶ τοῖς τοιούτοις, πλην ὀρθαὶ καὶ οὐχ, ωσπερ
εκεῖνα, περικεκλασμενοι καὶ τὸ φύλλον εχουσαι
διαβεβρωμενον ὑπὸ της ἅλμης· επεὶ τό γε δι’
ὅλου ηκειν τὸν μεσον γε καυλὸν καὶ η ἄλλη ὄψις
παραπλησία. τὸ δε χρωμα καὶ τούτων καὶ των
καυλων καὶ ὅλου τοῦ φυτοῦ εξερυθρόν τε σφόδρα
καὶ φοινικοῦν. καὶ τὰ μεν εν τηδε τη θαλάττη τοσαῦτά εστιν.
η γὰρ σπογγιὰ και αἱ ἀπλυσίαι καλούμεναι καὶ
εἴ τι τοιοῦτον ετεραν εχει φύσιν.   vii. εν δε τη εξω τη περὶ ηρακλεους στηλας
τό τε πράσον, ωσπερ εἴρηται, φύεται καὶ τὰ
ἀπολιθούμενα ταῦτα, οἷον θῦμα καὶ τὰ δαφνοειδη
καὶ τὰ ἄλλα. της δε ερυθρᾶς καλουμενης εν τη
ἀραβίᾳ μικρὸν επάνω κόπτου εν μεν τη γη ¹ κάτωθεν. . , ἀπαλλάττουσαι probably beyond certain re-
storation : i have added καὶ before κάτωθεν (from g), altered
κυκλωθεν to κύκλω, put a stop before καὶ κάτωθεν, and restored
ἀπαλλάττουσαι (ald.h.). 2 cf. 6. 4. s: 7. 8. 3. 3 περικεκλασμενα, i.e. towards the ground. cf. diosc. 3.
68 and 69, where plin. (27. 13) renders (φύλλα) ὐποwπερικλᾶται
ad terram infracta.  εν δε τη θαλάττη φύεται. καλοῦσι δ’ αὐτὰ
δαφνην καὶ ελάαν. εστι δε η μεν δάφνη ὁμοία
τη ἀρίᾳ η δε ελάα τη ελάᾳ εν δε τω κόλπω τω καλουμενω ηρωων. εφ’ ὃν
καταβαίνουσιν οἱ εξ λἰγύπτου, φύεται μεν δάφνη
τε καὶ ελάα καὶ θύμον, οὐ μην χλωρά γε ἀλλὰ
λιθοειδη τὰ ὑπερεχοντα της θαλάττης, ὅμοια δε
καὶ τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς βλαστοῖς τοῖς χλωροῖς.
εν δε τω θύμω καὶ τὸ τοῦ ἄνθους χρωμα διαδηλον
ωσὰν μηπω τελεως εξηνθηκός. μηκη δε των
δενδρυφίων ὅσον εἰς τρεῖς πηχεις.  οί δε, ὅτε ἀνάπλους ην των εξ ἰνδων ὰποστα
λεντων ὑπὸ ἀλεξάνδρουυ, τὰ εν τη θαλάττη
φυόμενα. μεχρι οὗ μεν ἂν η εν τω ὑγρω, χρωμά
φασιν εχειν ὅμοιον τοῖς φυκίοις, ὁπόταν δ’ εξενεχθεντα ¹ cf. strabo 16. 1. 147. ² see index. 2 the name of a tree seems to have dropped out : i have
inserted τη ελάᾳ:. cf. ταῖς ελάοις below. bretzl suggests ἰδεᾳ
for ὰ??ίᾳ.  εν δε ταῖς νησοις ταῖς ὑπὸ της πλημμυρίδος
καταλαμβανομεναις δενδρα μεγάλα πεφυκεναι
ηλίκαι πλάτανοι καὶ αἴγειροι αἱ μεγισται· συμβαίνειν
δε, ὅθ’ η πλημμυρὶς επελθοι, τὰ μεν ἄλλα
κατακρύπτεσθαι ὅλα, των δε μεγίστων ὑπερεχειν
τοὺς κλάδους, εξ ων τὰ πρυμνησία ἀνάπτειν, εἶθ'
ὅτε πάλιν ἄμπωτις γίνοιτο εκ των ῥιζων. εχειν
δε τὸ δενδρον φύλλον μεν ὅμοιον τη δάφνη, ἄνθος
δε τοῖς ἴοις καὶ τω χρωματι καὶ τη ὀσμη, καρπὸν
δε ηλίκον ελάα καὶ τοῦτον εὐωδη σφόδρα· καὶ τὰ
μεν φύλλα οὐκ ἀποβάλλειν, τὸ δε ἄνθος καὶ τὸν
καρπὸν ἄμα τω φθινοπωρω γίνεσθαι, τοῦ δε εαρος
ἀπορρεῖν.  ἄλλα δ’ εν αὐτη τη θαλάττη πεφυκεναι, ἀείφυλλα
μεν τὸν δε καρπὸν ὅμοιον εχειν τοῖς
θερμοις. περὶ δε την περσίδα την κατὰ την καρμανίαν.
καθ’ η πλημμυρὶς γίνεται, δενδρα εστὶν εὐμεγεθη
ὅμοια τη ἀνδράχλη καὶ τη μορφη καὶ τοῖς φύλλοις·
καρπὸν δε εχει πολὺν ὅμοιον τω χρωματι ταῖς  ὕδωρ δε ὅλως οὐκ εστιν εν τω τόπω· καταλείπονται
δε τινες διωρυχες δι᾿ ων διαπλεουσιν·
αὗται δ᾿ εἰσὶ θαλάττης· ω καὶ δηλον οἴονταί τινες
ὅτι τρεφονται ταύτη καὶ οὐ τω ὕδατι, πλην εἴ τι
ταῖς ῥίζαις εκ της γης ελκουσιν. εὔλογον δε καὶ
τοῦθ᾿ ἁλμυρὸν εἶναι· καὶ γὰρ οὐδε κατὰ βάθους
αἱ ῥίζαι. τὸ δε ὅλον εν τὸ γενος εἶναι των τ᾿ εν
τη θαλάττη φυομενων καὶ των εν τη γη ὑπὸ της
πλημμυρίδος καταλαμβανομενων· καὶ τὰ μεν εν
τη θαλάττη μικρὰ καὶ φυκωδη φαινόμενα, τὰ δ᾿
εν τη γη μεγάλα καὶ χλωρὰ καὶ ἄνθος εὔοδμον
εχοντα, καρπὸν δε οἷον θερμος.  εν τύλω δε τη νησω, κεῖται δ᾿ αὕτη εν τω
ἀραβίω κόλπω, τὰ μεν πρὸς εω τοσοῦτο πληθος
εἶναί φασι δενδρων ὅτ᾿ εκβαίνει η πλημμυρὶς
ωσι᾿ ἀπωχυρωσθαι. πάντα δε ταῦτα μεγεθη μεν
εχειν ηλίκα συκη, τὸ δε ἄνθος ὑπερβάλλον τη
εὐωδίᾳ, καρπὸν δε ἄβρωτον ὅμοιον τη ὄψει τω
θερμω. φερειν δε την νησον καὶ τὰ δενδρα τὰ
εριοφόρα πολλά. ταῦτα δε φύλλον μεν εχειν
παρόμοιον τη ἀμπελω πλην μικρόν, καρπὸν δε
οὐδενα φερειν· εν ω δε τὸ εριον ηλίκον μηλον
εαρινὸν συμμεμυκός· ὅταν δε ωραῖον η, εκπετάννυσθαι ¹ plin. l.c. sicco litore radicibus nudis polyporum modo
complexae steriles arenas tepectantur: he appears to have
had a fuller text.  γίνεται δε τοῦτο καὶ εν ἰνδοῖς, ωσπερ ελεχθη.
καὶ εν ἀραβίᾳ. εἶναι δε ἄλλα δενδρα τὸ ἄνθος
εχοντα ὅμοιον τω λευκοΐω, πλην ἄοδμον καὶ τω
μεγεθει τετραπλάσιον των ἴων. καὶ ετερον δε τι
δενδρον πολύφυλλον ωσπερ τὸ ῥόδον· τοῦτο δε
την μεν νύκτα συμμύειν ἅμα δε τω ηλίω ἀνιόντι
διοίγνυσθαι, μεσημβρίας δε τελεως διεπτύχθαι,
πάλιν δε της δείλης συνάγεσθαι κατὰ μικρὸν καὶ
την νύκτα συμμύειν· λεγειν δε καὶ τοὺς εγχωρίους
ὅτι καθεύδει. γίνεσθαι δε καὶ φοίνικας εν
τη νησω καὶ ἀμπελους καὶ τἆλλα ἀκρόδρυα καὶ
συκᾶς οὐ φυλλορροούσας. ὕδωρ δε οὐράνιον γίνεσθαι
μεν, οὐ μην χρησθαί γε πρὸς τοὺς καρπούς·
ἀλλ’ εἶναι κρηνας εν τη νησω πολλάς, ἀφ’ ων
πάντα βρεχειν, ὃ καὶ συμφερειν μᾶλλον τω σίτω
καὶ τοῖς δενδρεσιν. δι’ ὃ καὶ ὅταν ὕση τοῦτο επαφιεναι
καθαπερεὶ καταπλύνοντας εκεῖνο. καὶ
τὰ μεν εν τη εξω θαλάττη δενδρα τά γε νῦν
τεθεωρημενα σχεδὸν τοσαῦτά εστιν.   viii. ‘υπερ δε των εν τοῖς ποταμοῖς καὶ τοῖς
ελεσι καὶ ταῖς λίμναις μετὰ ταῦτα λεκτεον. τρία
δε εστιν εἴδη των εν τούτοις, τὰ μεν δενδρα τὰ δ’ ¹ εξείρειν conj. w.; εξειαίρειν p2; εξαίσρειν ald. ² 4. 5. 8. 3 tamarind. see index app. (15). plin. 12. 40. 4 πλην ἄοδμον conj. h. steph.; πλείονα ὄδμον um aid. 5 τω μεγεθει καὶ i conj.; καὶ τω μεγεθει umvp; καὶ om. aid. 6 tamarind also. see index app. (16). 7 i.e. leaflets. 8 ficus laccifera. see index app. (17). οὐ φυλλορροούσας
conj. w., cf. g and plin. l.c.; αἳ φυλλορροοῦσιν ald. h. ενιαχοῦ δε καὶ βάτοι καὶ παλίουροι καὶ τὰ
ἄλλα δενδρα, καθάπερ ἰτεα λεύκη πλάτανος. τὰ
μεν οὖν μεχρι τοῦ κατακρύπτεσθαι, τὰ δε ωστε
μικρὸν ὑπερεχειν, των δε αἱ μεν ῥίζαι καὶ μικρὸν
τοῦ στελεχους εν τω ὑγρω, τὸ δε ἄλλο σωμα πᾶν
εξω. τοῦτο γὰρ καὶ ἰτεᾳ καὶ κληθρᾳ καὶ πλατάνω
καὶ φιλύρᾳ καὶ πᾶσι τοῖς φιλύδροις συμβαίνει.  σχεδὸν δε καὶ ταῦτα κοινὰ πάντων των ποταμων
εσ τιν· επεὶ καὶ εν τω νείλω πεφυκεν· οὐ
μην πολλη γε η πλάτανος, ἀλλὰ σπανιωτερα ετι
ταύτης η λεύκη, πλείστη δε μελία καὶ βουμελιος.
των γοῦν εν αἰγύπτω φυομενων τὸ μεν ὅλον
πολὺ πληθός εστιν πρὸς τὸ ἀριθμησασθαι καθ’
εκαστον· οὐ μην ἀλλ’ ως γε ἁπλως εἰπεῖν ἀπόντα
εδωδιμα καὶ χυλοὺς εχοντα γλυκεῖς. διαφερειν
δε δοκεῖ τη γλυκύτητι καὶ τω τρόφιμα μάλιστα
εἶναι τρία ταῦτα, ὅ τε πάπυρος καὶ τὸ καλούμενον
σάρι καὶ τρίτον ὃ μνασίον καλοῦσι.  φύεται δε ὁ πάπυρος οὐκ εν βάθει τοῦ ὕδατος
ἀλλ’ ὅσον εν δύο πηχεσιν, ενιαχοῦ δε καὶ εν
ελάττονι. πάχος μεν οὖν της ῥίζης ηλίκον καρπὸς
χειρὸς ἀνδρὸς εὐρωστου, μηκος δε ὑπερ τετράπηχυ·
φύεται δε ὑπερ της γης αὐτης, πλαγίας
ῥίζας εἰς τὸν πηλὸν καθιεῖσα λεπτὰς καὶ πυκνάς,
ἄνω δε τοὺς παπύρους καλουμενους τριγωνους, ¹ των γοῦν κ.τ.λ.: text probably defective; what follows
appears to relate to τὰ ποιωδη.  χρωνται δε ταῖς μεν
ῥίζαις ἀντὶ ξύλων οὐ μόνον τω κάειν ἀλλὰ καὶ τω
σκεύη ἄλλα ποιεῖν εξ αὐτων παντοδαπά· πολὺ
γὰρ εχει τὸ ξύλον καὶ καλόν. αὐτὸς δε ὁ πάπυρος
πρὸς πλεῖστα χρησιμος· καὶ γὰρ πλοῖα
ποιοῦσιν εξ αὐτοῦ, καὶ εκ της βίβλου ἱστία τε
πλεκουσι καὶ ψιάθους καὶ εσθητά τινα καὶ
στρωμνὰς καὶ σχοινία τε καὶ ετερα πλείω. καὶ
εμφανεστατα δη τοῖς εξω τὰ βιβλία· μάλιστα δε
καὶ πλείστη βοηθεια πρὸς την τροφην ἀπ’ αὐτοῦ
γίνεται. μασωνται γὰρ ἅπαντες οἱ εν τη χωρᾳ
τὸν πάπυρον καὶ ωμὸν καὶ εφθὸν καὶ ὀπτόν· καὶ
τὸν μεν χυλὸν καταπίνουσι, τὸ δε μάσημα εκβάλλουσιν.
ὁ μεν οὖν πάπυρος τοιοῦτός τε καὶ ταύτας
παρεχεται τὰς χρείας. γίνεται δε καὶ εν
συρίᾳ περὶ την λίμνην εν η καὶ ὁ κάλαμος ὁ
εὐωδης· ὅθεν καὶ ἀντίγονος εἰς τὰς ναῦς εποιεῖτο
τὰ σχοινία.  το δε σάρι φύεται μεν εν τω ὕδατι περὶ τὰ ελη
καὶ τὰ πεδία, επειδὰν ὁ ποταμὸς ἀπελθη, ῥίζαν δε
εχει σκληρὰν καὶ συνεστραμμενην, καὶ εξ αὐτης
φύεται τὰ σαρία καλούμενα· ταῦτα δε μηκος μεν
ως δύο πηχεις, πάχος δε ηλίκον ὁ δάκτυλος ὁ
μεγας της χειρός· τρίγωνον δε καὶ τοῦτο, καθάπερ
ὁ πάπυρος, καὶ κόμην εχον παραπλησιον. μασωμενοι
δε εκβάλλουσι καὶ τοῦτο τὸ μάσημα, τη
ῥίζη δε οἱ σιδηρουργοὶ χρωνται· τὸν γὰρ ἄνθρακα
ποιεῖ χρηστὸν διὰ τὸ σκληρὸν εἶναι τὸ ξύλον.  τὸ δε μνασίον ποιωδες εστιν, ωστ’ οὐδεμίαν
παρεχεται χρείαν πλην την εἰς τροφην. καὶ τὰ μεν γλυκύτητι διαφεροντα ταῦτά εστι.
φύεται δε καὶ ετερον εν τοῖς ελεσι καὶ ταῖς λίμναις
ὃ οὐ συνάπτει τη γη, την μεν φύσιν ὅμοιον
τοῖς κρίνοις, πολυφυλλότερον δε καὶ παρ’ ἄλληλσ
τὰ φύλλα καθάπερ εν διστοιχίᾳ· χρωμα δε χλωρὸν
εχει σφόδρα. χρωνται δε οἱ ἰατροὶ πρός τε
τὰ γυναικεῖα αὐτω καὶ πρὸς τὰ κατάγματα.  ταῦτα δε γίνεται εν τω ποταμω εἰ μη ὁ ῥοῦς
εξεφερεν· συμβαίνει δε ωστε καὶ ἀποφερεσθαι·
ετερα δ’ ἀπ’ αὐτων πλείω. ‘ο δε κύαμος φύεται μεν εν τοῖς ελεσι καὶ λίμναις,
καυλὸς δε αὐτοῦ μηκος μεν ὁ μακρότατος
εἰς τετταρας πηχεις, πάχος δε δακτυλιαῖος,
ὅμοιος δε καλάμω μαλακω ἀγονάτω. διαφύσεις
δε ενδοθεν εχει δι ὅλου διειλημμενας ὁμοίας τοῖς
κηρίοις· επὶ τούτω δε η κωδύα, παρομοία σφηκίω
περιφερεῖ, καὶ εν εκάστω των κυττάρων κύαμος
μικρὸν ὑπεραίρων αὐτης, πληθος δε οἱ πλεῖστοι
τριάκοντα. τὸ δε ἄνθος διπλάσιον η μηκωνος,
χρωμα δε ὅμοιον ῥόδω κατακορες· επάνω δε τοῦ
ὕδατος η κωδύα. πσραφ ύεται δε φύλλα μεγάλα
παρ’ εκαστον των κυάμων, ων ἴσα τὰ μεγεθη
πετάσω θετταλικη τὸν αὐτὸν εχοντα καυλὸν τω
των κυάμων. συντρίψαντι δ’ εκαστον των κυάμων
φανερόν εστι τὸ πικρὸν συνεστραμμενον, εξ ¹ ottelia alismoeides. see index app (18). ² ταῦτα . . . πλείω conj. w. after sch.; i have also trans-
posed the two sentences, after sch. the whole passage in []
(which is omitted by g) is apparently either an interpolation
or defective. σημαίνει δε ωσπερ καὶ ἀποφερεσθαι· ετερα δε ἀπ’
αὐτων τὰ πλεῖα· ταῦτα δε γίνεται εν τω ποταμω· εἰ μη ὁ ῥοῦς
εζεφερεν aid.; so also u, but αὐτων πλείω.  τὰ μεν οὖν περὶ τὸν καρπὸν
τοιαῦτα. η δε ῥίζα παχυτερα τοῦ καλάμου τοῦ
παχυτάτου καὶ διαφύσεις ὁμοίως εχουσα τω
καυλω. εσθίουσι δ’ αὐτην καὶ ωμην καὶ εφθην
καὶ ὀπτην, καὶ οἱ περὶ τὰ ελη τούτω σίτω χρωνται.
φύεται μεν οὖν ὁ πολὺς αὐτόματος· οὐ μην
ἀλλὰ καὶ καταβάλλουσιν εν πηλω ἀχυρωσαντες
εὖ μάλα πρὸς τὸ κατενεχθηναί τε καὶ μεῖναι καὶ
μη διαφθαρηναι· καὶ οὕτω κατασκευάζουσι τοὺς
κυαμωνας· ἂν δ’ ἅπαξ ἀντιλάβηται, μενει διὰ
τελους. ἰσχυρὰ γὰρ η ῥίζα καὶ οὐ πόρρω της
των καλάμων πλην επακανθίζουσα· δι’ ὃ καὶ ὁ
κροκόδειλος φεύγει μη προσκόψη τω ὀφθαλμω
τω μη ὀξὺ καθορᾷν· γίνεται δε οὗτος καὶ εν
συρίᾳ καὶ κατὰ κιλικίαν, ἀλλ’ οὐκ εκπεττουσιν
αἱ χωραι· καὶ περὶ τορωνην της χαλκιδικης εν
λίμνη τινὶ μετρίᾳ τω μεγεθει· καὶ αὐτοῦ πεττεται
τελεως καὶ τελεοκαρπεῖ.  ὁ δε λωτὸς καλούμενος φύεται μεν ὁ πλεῖστος
εν τοῖς πεδίοις, ὅταν η χωρα κατακλυσθη. τούτου
δε η μεν τοῦ καυλοῦ φύσις ὁμοία τη τοῦ
κυάμου, καὶ οἱ πετασοι δε ωσαύτως, πλην ελάττους
καὶ λεπτότεροι. επιφύεται δε ὁμοίως ὁ
καρπὸς τω τοῦ κυάμου. τὸ ἄνθος αὐτοῦ λευκὸν
εμφερες τη στενότητι των φύλλων τοῖς τοῦ
κρίνου, πολλὰ δε καὶ πυκνὰ επ’ ἀλληλοις φύεται.
ταῦτα δε ὅταν μεν ὁ ηλιος δύη συμμύει καὶ συγκαλύπτει
την κωδύαν, ἄμα δε τη ἀνατολη διοίγεται ¹ ὁ πῖλος umv: η πῖλος ald.h.; ?=germen sch. ² cf. diosc. 2. 107. 3 καὶ καταβ. conj. w.: καταβ. aid.; καταβ. δ’ umv. 4 plin. 13. 107 and 108.  της δε κωδύας τὸ μεγεθος ηλίκον
μηκωνος της μεγίστης, καὶ διεζωσται ταῖς κατατομαῖς
τὸν αὐτόν τρόπον τη μηκωνι· πλην πυκνοτερος
εν ταύταις ὁ καρπός. εστι δε παρόμοιος
τω κεγχρω. εν δε τω εὐφράτη την κωδύαν φασὶ
καὶ τὰ ἄνθη δύνειν καὶ ὑποκαταβαίνειν της ὀψίας
μεχρι μεσων νυκτων καὶ τω βάθει πόρρω· οὐδε
γὰρ καθιεντα την χεῖρα λαβεῖν εἶναι. μετὰ δε
ταῦτα ὅταν ὄρθρος η πάλιν επανιεναι καὶ πρὸς
ημεραν ετι μᾶλλον, ἅμα τω ηλίω φανερὸν
ὑπερ τοῦ ὕδατος καὶ ἀνοίγειν τη ἄνθος, ἀνοιχθεντος
δε ετι ἀναβαίνειν· συχνόν δε τὸ ὑπεραῖρον
εἶναι τό ὕδωρ.  τὰς δε κωδύας ταύτας οἱ αἰγύπτιοι
συνθεντες εἰς τὸ αὐτὸ σηπουσιν· επὰν δε
σαπη τὸ κελυφος, εν τω ποταμω κλύζοντες εξαιροῦσι
τὸν καρπόν, ξηράναντες δε καὶ πτίσαντες
ἄρτους ποιοῦσι καὶ τούτω χρωνται σιτίω. η δε
ῥίζα τοῦ λωτοῦ καλεῖται μεν κόρσιον, εστὶ δε
στρογγύλη, τὸ μεγεθος ηλίκον μηλον κυδωνιον·
φλοιός δε περίκειται περὶ αὐτην μελας εμφερης
τω κασταναικω καρύω· τὸ δε εντὸς λευκόν, εψόμενον
δε καὶ ὀπτωμενον γίνεται λεκιθωδες, ηδὺ δε
εν τη προσφορᾷ· εσθίεται δε καὶ ωμη, ἀρίστη
δε εν τω  εν δε τοῖς ἀμμωδεσι χωρίοις, ἅ εστιν οὐ πόρρω ¹ cf. diosc. l.c. 2 cf. c.p. 2. 19. 1; plin. 13. 109. 3 ὀψίας conj. w. from plin. l.c.; ? ὀψίας ωρας. ⁴ 〈ὂν〉 add. w. 5 κελυφος i.e. fruit : καρπόν i.e. seeds.  τοῖς δε βουσὶ καὶ τοῖς προβάτοις ἅπαντα μεν
τὰ φυόμενα εδωδιμά εστιν, εν δε τι γενος εν ταῖς
λίμναις καὶ τοῖς ελεσι φύεται διαφερον, ὃ καὶ
χλωρόν νεμονται καὶ ξηραίνοντες παρεχουσι κατὰ
χειμωνα τοῖς βουσὶν ὅταν εργάσωνται· καὶ τὰ
σωματα εχουσιν εὖ σίτου ἄλλο λαμβάνοντες
οὐθεν.  εστι δε καὶ ἄλλο παραφυόμενον αὐτόματον
εν τω σίτω· τοῦτο δε, ὅταν ὁ σῖτος η καθαρός.
ὑποπτίσαντες καταβάλλουσι τοῦ χειμωνος ὑγρὰν
εἰς γην· βλαστησαντος δε τεμόντες καὶ
ξηράναντες παρεχουσι καὶ τοῦτο βουσὶ καὶ
ἵπποις καὶ τοῖς ὑποζυγίοις σὺν τω καρπω τω επιγινομενω·
ὁ δε καρπὸς μεγεθος μεν ηλίκον σησαμον,
στρογγύλος δε καὶ τω χρωματι χλωρός.
ἀγαθὸς δε διαφερόντως. εν αἰγύπτω μεν οὖν
τὰ περιττὰ σχεδὸν ταῦτα ἄν τις λάβοι.   ix. εκαστοι δε τω ποταμων εοίκασιν ἴδιόν
τι φερειν, ωσπερ καὶ των χερσαίων. επεὶ οὐδε
ὁ τρίβολος εν ἅποσιν οὐδε πανταχοῦ φύεται,
ἀλλ’ εν τοῖς ελωδεσι των ποταμων· εν μεγίστω
δε βάθει πενταπηχει η μικρω μείζονι, καθάπερ ¹ plin. l.c. anthalium, whence salm. conj. ὰνθάλλιον. ² saccharum biforum. see index app. (19). ³ εὖ σίτου ἄλλο conj. w.; εὐσιτοῦντα ald.  εχει δε εκ τοῦ ενὸς
καυλοῦ καὶ παραβλαστηματα πλείω· καὶ γὰρ
τρία καὶ τετταρα, μεγιστον δ’ αἰεὶ τὸ πλησιαίτερον
της ῥίζης, εἶτα τὸ μετὰ τοῦτο καὶ τὰ
ἄλλα κατὰ λόγον. τὸ δε παραβλάστημά εστιν
ωσπερ καυλὸς ἄλλος λεπτότερος μεν τοῦ πρωτου,
τὰ δε φύλλα καὶ τὸν καρπὸν εχων ὁμοίως. ὁ
δε καρπὸς μελας καὶ σκληρὸς σφόδρα. ῥίζαν
δε ηλίκην καὶ ποίαν εχει σκεπτεον. η μεν οὖν
φύσις τοιαύτη. φύεται μεν ἀπὸ τοῦ καρποῦ
τοῦ πίπτοντος καὶ ἀφίησι βλαστὸν τοῦ ηρος·  φασὶ δε οἱ μεν εἶναι επετϲιον οἱ δε διαμενειν
την μεν ῥίζαν εἰς χρόνον, εξ ης καὶ την βλάστησιν
εἶναι τοῦ καυλοῦ. τοῦτο μεν οὖν σκεπτεον.
ἴδιον δε παρὰ τἆλλα τὸ των παραφυομενων
εκ τοῦ καυλοῦ τριχωδων· οὔτε γὰρ φύλλα ταῦτα
οὔτε καυλός· επεὶ τό γε της παραβλαστησεως
κοινὸν καλάμου καὶ ἄλλων.   x. τὰ μεν οὖν ἴδια θεωρητεον ἰδίως δηλον ὅτι,
τὰ δε κοινὰ κοινως. διαιρεῖν δε χρη καὶ ταῦτα
κατὰ τοὺς τόπους, οἷον εἰ τὰ μεν ελεια τὰ δε
λιμναῖα τὰ δε ποτάμια μᾶλλον η καὶ κοινὰ πάντων
των τόπων· διαιρεῖν δε καὶ ποῖα ταὐτὰ εν τω
ὑγρω καὶ τω ξηρω φύεται, καὶ ποῖα εν τω ὑγρω
μόνον, ως ἁπλως εἰπεῖν πρὸς τὰ κοινότατα εἰρημενα
πρότερον εν δ᾿ οὖν τη λίμνη τη περὶ ὀρχομενὸν τάδ᾿
εστὶ τὰ φυόμενα δενδρα καὶ ὑληματα, ἰτεα
ελαίαγνος σίδη κάλαμος ὅ τε αὐλητικὸς καὶ ὁ
ετερος κύπειρον φλεως τύφη, ετι γε μηνανθος
ἴκμη καὶ τὸ καλούμενον ἴπνον. ὃ γὰρ προσαγορεύουσι
λίμνα τούτου τὰ πλείω καθ᾿ ὕδατός εστι.  τούτων δε τὰ μεν ἄλλα γνωριμα· ὁ δ᾿ ελαίαγνος
καὶ η σίδη καὶ η μηνανθος καὶ η ἴκμη καὶ τὸ
ἴπνον ἴσως μεν φύεται καὶ ετερωθι, προσαγορεύεται
δε ἄλλοις ὀνόμασι· λεκτεον δε περὶ αὐτων.
εστι δε ὁ μεν ελαίαγνος φύσει μεν θαμνωδες καὶ
παρόμοιον τοῖς ἄγνοις, φύλλον δε εχει τω μεν
σχηματι παραπλησιον μαλακὸν δε, ωσπερ αἱ
μηλεαι καὶ χνοωδες. ἄνθος δε τω της λεύκης
ὅμοιον ελαττον· καρπὸν δε οὐδενα φερει. φύεται
δε ὁ πλεῖστος μεν επὶ των πλοάδων νησων· εἰσὶ
γάρ τινες καὶ ενταῦθα πλοάδες, ωσπερ εν αἰγύπτω 1 τὰ δε κοινὰ κοινως conj. sch. from g; τὰ δε κοινως aid. h. ² ταὐτὰ conj. sch.; ταῦτα aid. 3 πρὸς τὰ κοιν. ωρ. πρ. conj. w. supported by g; κοινότατα
προσειοημενα πρότερον aid. h.  η δε σίδη την μεν μορφην εστιν ὁμοία τη
μηκωνι· καὶ γὰρ τὸ ἄνω κυτινωδες τοιοῦτον εχει.
πλην μεῖζον ως κατὰ λόγον· μεγεθει δε ὅλος ὁ
ὄγκος ηλίκον μηλον· εστι δε οὐ γυμνόν, ἀλλὰ ὑμενες
περὶ αὐτην λευκοί, καὶ επὶ τούτοις εξωθεν φύλλα
ποωδη παραπλησια τοῖς των ῥόδων ὅταν εν
κάλυξιν ωσι, τετταρα τὸν ἀριθμόν· ἀνοιχθεῖσα
δε τοὺς κόκκους ερυθροὺς μεν εχει τω σχηματι
δε οὐχ ὁμοίους ταῖς ῥόαις ἀλλὰ περιφερεῖς μικροὺς
δε καὶ οὐ πολλω μείζους κεγχρου· τὸν δε χυλὸν
ὑδατωδη τινά, καθάπερ ὁ των πυρων. ἁδρύνεται
δε τοῦ θερους, μίσχον δε εχει μακρόν. τὸ δε
ἄνθος ὅμοιον ῥόδου κάλυκι, μεῖζον δε καὶ σχεδὸν
διπλάσιον τω μεγεθει. τοῦτο μεν οὖν καὶ τὸ
φύλλον επὶ τοῦ ὕδατος· μετὰ δε ταῦτα, ὅταν
ἀπανθηση καὶ συστη τὸ περικάρπιον, κατακλίνεσθαί
φασιν εἰς τὸ ὕδωρ μᾶλλον, τελος δε συνάπτειν
τη γη καὶ τὸν καρπὸν εκχεῖν.  καρποφορεῖν δε των εν τη λίμνη τοῦτο καὶ τὸ
βούτομον καὶ τὸν φλεων. εἶναι δε τοῦ βουτόμου
μελανα, τω δε μεγεθει παραπλησιον τω της
σίδης. τοῦ δε φλεω την καλουμενην ἀνθηλην, 1 ελάττων . . . ὕδατος : sense doubtful. g. seems to render
a different reading. ² i.e. the flower-head, which, as well as the plant, was
called σίδη. 3 μηκωνι can hardly be right : suspected by h. ⁴ cf. athen. 14. 64. 5 i.e. petals. περὶ δε της ἴκμης καὶ μηνάνθους καὶ τοῦ ἴπνου
σκεπτεον.  ἰδιωτατον δε τούτων εστὶν η τύφη καὶ τω
ἄφυλλον εἶναι καὶ τω μη πολύρριζον τοῖς ἄλλοις
ὁμοίως· επεὶ τἆλλα οὐχ ηττον εἰς τὰ κάτω την
ὁρμην εχει καὶ την δύναμιν· μάλιστα δε τὸ
κύπειρον, ωσπερ καὶ η ἄγρωστις, δι᾿ ὃ καὶ δυσωλεθρα
καὶ ταῦτα καὶ ὅλως ἅπαν τὸ γενος τὸ τοιοῦτον.
η δε ῥίζα τοῦ κυπείρου πολύ τι των ἄλλων
παραλλάττει τη ἀνωμαλίᾳ, τω τὸ μεν εἶναι παχύ
τι καὶ σαρκωδες αὐτης τὸ δε λεπτὸν καὶ ξυλωδες·
καὶ τη βλαστησει καὶ τη γενεσει· φύεται γὰρ
ἀπὸ τοῦ πρεμνωδους ετερα λεπτη κατὰ πλάγιον,
εἶτ᾿ εν ταύτη συνίσταται πάλιν τὸ σαρκωδες, εν ω
καὶ ὁ βλαστὸς ἀφ᾿ οὗ ὁ καυλός· ἀφίησι δε καὶ
εἰς βάθος τὸν αὐτὸν τρόπον ῥίζας, δι᾿ ὃ καὶ πάντων
μάλιστα δυσωλεθρον καὶ εργον εξελεῖν.  (σχεδὸν δε παραπλησίως φύεται η ἄγρωστις εκ
των γονάτων· αἱ γὰρ ῥίζαι γονατωδεις, εξ εκάστου
δ᾿ ἀφίησιν ἄνω βλαστὸν καὶ κάτωθεν
ῥίζαν. ωσαύτως δε καὶ η ἄκανθα η ἀκανωδης,
ἀλλ᾿ οὐ καλαμωδης οὐδε γονατωδης η ῥίζα ταύτης. ¹ κονίας: ? κονιάσεις (plasterig), conjecture mentioned
by sch. φύεται δ᾿ εν ἀμφοῖν καὶ εν τη γη καὶ εν
τω ὕδατι ἰτεα κάλαμος, πλην τοῦ αὐλητικοῦ,
κύπειρον τύφη φλεως βούτομος· εν δε τω ὕδατι
μόνον σίδη. περὶ γὰρ της τύφης ἀμφισβητοῦσι.
καλλίω δε καὶ μείζω των εν ἀμφοῖν φυομενων
αἰεὶ τὰ εν τω ὕδατι γίνεσθαί φασι. φύεσθαι δ᾿
ενια τούτων καὶ επὶ των πλοάδων, οἷον τὸ κύπειρον
καὶ τὸ βούτομον καὶ τὸν φλεων, ωστε πάντα
τὰ μερη ταῦτα κατεχειν.  εδωδιμα δ᾿ εστὶ των εν τη λίμνη τάδε· η μεν
σίδη καὶ αὐτη καὶ τὰ φύλλα τοῖς προβάτοις, ὁ
δε βλαστὸς τοῖς ὑσίν, ὁ δε καρπὸς τοῖς ἀνθρωποις.
τοῦ δε φλεω καὶ της τύφης καὶ τοῦ βουτόμου τὸ
πρὸς ταῖς ῥίζαις ἁπαλόν, ὃ μάλιστα εσθίει τὰ
παιδία. ῥίζα δ᾿ εδωδιμος η τοῦ φλεω μόνη τοῖς
βοσκημασιν. ὅταν δ᾿ αὐχμὸς η καὶ μη γενηται
τὸ κατὰ κεφαλην ὕδωρ, ἅπαντα αὐχμεῖ τὰ εν τη
λίμνη, μάλιστα δε ὁ κάλαμος, ὑπερ οὗ καὶ λοιπὸν
εἰπεῖν· ὑπερ γὰρ των ἄλλων σχεδὸν εἴρηται.   xi. τοῦ δη καλάμου δύο φασὶν εἶναι γενη, τόν
τε αὐλητικὸν καὶ τὸν ετερον· εν γὰρ εἶναι τὸ
γενος τοῦ ετερου, διαφερειν δε ἀλληλων ἰσχύι καὶ παχύτητι ¹ i.e. we have gone beyond the list of typical plants of
orchomenus given 4. 10. 1, because we have found others of
which much the same may be said. 2 cf. 4. 10. 2. ³ αὐτη: cf. 4. 10. 3 n.  περὶ δε τοῦ αὐλητικοῦ τὸ μεν φύεσθαι δι᾿ εννεατηρίδος,
ωσπερ τινες φασι, καὶ ταύτην εἶναι
την τάξιν οὐκ ἀληθες, ἀλλὰ τὸ μεν ὅλον αὐξηθείσης
γίνεται της λίμνης· ὅτι δε τοῦτ᾿ εδόκει
συμβαίνειν εν τοῖς πρότερον χρόνοις μάλιστα δι᾿
εννεατηρίδος, καὶ την γενεσιν τοῦ καλάμου ταύτην
εποίουν τὸ συμβεβηκὸς ως τάξιν
λαμβάνοντες.  γίνεται δε ὅταν επομβρίας γενομενης εμμενη
τὸ ὕδωρ δύ᾿ ετη τοὐλάχιστον, ἂν δε πλείω καὶ
καλλίων· τούτου δε μάλιστα μνημονεύουσι γεγονότος
των ὕστερον χρόνων ὅτε συνεβη τὰ περὶ
χαιρωνειαν· πρὸ τούτων γὰρ εφασαν ετη πλείω
βαθυνθηναι την λίμνην· μετὰ δε ταῦτα ὕστερον,
ως ὁ λοιμὸς εγενετο σφοδρός, πλησθηναι μεν
αὐτην, οὐ μείναντος δε τοῦ ὕδατος ἀλλ᾿ εκλιπόντος
χειμωνος οὐ γενεσθαι τὸν κάλαμον· φασὶ γὰρ
καὶ δοκεῖ βαθυνομενης της λίμνης αὐξάνεσθαι
τὸν κάλαμον εἰς μηκος, μείναντα δε τὸν επιόντα
ενιαυτὸν ἁδρύνεσθαι· καὶ γίνεσθαι τὸν μεν ἁδρυθεντα
ζευγίτην, ω δ᾿ ἂν μη συμπαραμείνη τὸ ¹ κωμυσι: lit ‘bundles.’ ² δυ᾿ ετη conj. w.; διετη um v ald. ³ b. c. 338.  διαφερειν δε των ἄλλων καλάμων ως καθ᾿ ὅλου
λαβεῖν εὐτροφίᾳ τινὶ της φύσεως· εὐπληθεστερον
γὰρ εἶναι καὶ εὐσαρκότερον καὶ ὅλως δε θηλυν τη
προσόψει. καὶ γὰρ τὸ φύλλον πλατύτερον εχειν
καὶ λευκότερον την δε ἀνθηλην ελάττω των
ἄλλων, τινὰς δε ὅλως οὐκ εχειν, οὓς καὶ προσαγορεύουσιν
εὐνουχίας· εξ ων ἄριστα μεν φασί
τινες γίνεσθαι τὰ ζεύγη, κατορθοῦν δε ὀλίγα
παρὰ την εργασίαν. την δε τομην ωραίαν εἶναι πρὸ ἀντιγενίδου
μεν, ηνίκ᾿ ηὔλουν ἀπλάστως, ὑπ᾿ ἄρκτουρον βοηδρομιωνος
μηνός· τὸν γὰρ οὕτω τμηθεντα συχνοῖς
μεν ετεσιν ὕστερον γίνεσθαι χρησιμον καὶ προκαταυλησεως
δεῖσθαι πολλης, συμμύειν δε τὸ
στόμα των γλωττων, ὃ πρὸς την διακτηρίαν εἶναι
χρησιμον.  επεὶ δε εἰς την πλάσιν μετεβησαν, καὶ
η τομη μετεκινηθη· τεμνουσι γὰρ δη νῦν τοῦ
σκιρροφοριωνος καὶ εκατομβαιωνος ωσπερ πρὸ
τροπων μικρὸν η ὑπὸ τροπάς. γίνεσθαι δε φασι
τρίενόν τε χρησιμον καὶ καταυλησεως βραχείας ¹ βομβυκίαν. in one kind of pipe the performer blew, not
directly on to the ‘reed,’ but into a cap in which it was
enclosed ; this cap, from the resemblance in shape to a
cocoon, was called βόμβυξ. ² εἶναι add. w. 3 plin. 16. 169–172  4 september. 5 i.e. between the free end of the vibrating ‘tongue and  η δ᾿ εργασία γίνεται τοῦτον τὸν τρόπον· ὅταν
συλλεξωσι τιθεασιν ὑπαίθριον τοῦ χειμωνος εν
τω λεμματι· τοῦ δ᾿ ηρος περικαθάραντες καὶ
εκτρίψαντες εἰς τὸν ηλιον εθεσαν. τοῦ θερους δε
μετὰ ταῦτα συντεμόντες εἰς τὰ μεσογονάτια πάλιν
ὑπαίθριον τιθεασι χρόνον τινά. προσλείπουσι
δε τω μεσογονατίω τὸ πρὸς τοὺς βλαστοὺς γόνυ·
τὰ δε μηκη τὰ τούτων οὐ γίνεται διπαλαίστων
ελάττω. βελτιστα μεν οὖν εἶναι των μεσογονατίων
πρὸς την ζευγοποιΐαν ὅλου τοῦ καλάμου τὰ
μεσα· μαλακωτατα δε ἴσχειν ζεύγη τὰ πρὸς τοὺς
βλαστούς, σκληρότατα δε τὰ πρὸς τη ῥίζη· συμφωνεῖν
δε τὰς γλωττας τὰς εκ τοῦ αὐτοῦ μεσογονατίου,
τὰς δε ἄλλας οὐ συμφωνεῖν· καὶ την μεν
πρὸς τη ῥίζη ἀριστερὰν εἶναι, την δε πρὸς τοὺς
βλαστοὺς δεξιάν.  τμηθεντος δε δίχα τοῦ μεσογονατίου
τὸ στόμα της γλωττης εκατερας γίνεσθαι
κατὰ την τοῦ καλάμου τομην· εὰν δε ἄλλον
τρόπον εργασθωσιν αἱ γλωτται, ταύτας οὐ πάνυ
συμφωνεῖν· η μεν οὖν εργασία τοιαύτη. ¹ κατασπάσματα: lit. ‘convulsions’; i.e. the strong vibra-
tions of a ‘tongue,’ the free end of which is kept away from
the body or ‘lay’ of the mouthpiece. such a ‘reed’ would
have the effect of giving to the pipes a fuller and louder tone. ² i.e. so as to make a closed end.  φύεται δε πλεῖστος μεν μεταξὺ τοῦ κηφισοῦ
καὶ τοῦ μελανος· οὗτος δε ὁ τόπος προσαγορεύεται
μεν πελεκανία· τούτου δ᾿ εστιν ἄττα
χύτροι καλούμενοι βαθύσματα της λίμνης, εν οἷς
κάλλιστόν φασι γίνεσθαι· δε καὶ καθ᾿
ὃ η προβατία καλουμενη καταφερεται· τοῦτο δ᾿
εστὶ ποταμὸς ῥεων εκ λεβαδείας. κάλλιστος δε
δοκεῖ πάντων γίνεσθαι περὶ την ὀξεῖαν καλουμενην
καμπην· ὁ δε τόπος οὗτός εστιν εμβολη
τοῦ κηφισοῦ. γειτνιᾷ δ᾿ αὐτω πεδίον εὔγειον, ὃ
προσαγορεύουσι ἱππίαν.  πρόσβορρος δε τόπος
ἄλλος της ὀξείας καμπης εστιν, ὃν καλοῦσι
βοηδρίαν· φύεσθαι δε φασι καὶ κατὰ ταύτην
εὐγενη τὸν κάλαμον. τὸ δε ὅλον, οὗ ἂν η βαθύγειον
καὶ εὔγειον χωρίον καὶ ἰλυωδες καὶ ὁ
κηφισὸς ἀναμίσγεται καὶ πρὸς τούτοις βάθυσμα
της λίμνης, κάλλιστον γίνεσθαι κάλαμον. περὶ
γὰρ την ὀξεῖαν καμπην καὶ την βοηδρίαν πάντα
ταῦτα ὑπάρχειν. ὅτι δε ὁ κηφισὸς μεγάλην εχει
ῥοπην εἰς τὸ ποιεῖν καλὸν τὸν κάλαμον σημεῖον
εχουσι· καθ᾿ ὃν γὰρ τόπον ὁ μελας καλούμενος
εμβάλλει βαθείας οὔσης της λίμνης καὶ τοῦ
εδάφους εὐγείου καὶ ἰλυωδους, η ὅλως μη γίνεσθαι
η φαῦλον. η μεν οὖν γενεσις καὶ φύσις τοῦ
αὐλητικοῦ καὶ η κατεργασία καὶ τίνας εχει διαφορὰς
πρὸς τοὺς ἄλλους ἱκανως εἰρησθω.  γενη δε οὐ ταῦτα μόνον ἀλλὰ πλείω τοῦ καλάμου
τυγχάνει φανερὰς εχοντα τη αἰσθησει διαφοράς·
ὁ μεν γὰρ πυκνὸς καὶ τη σαρκὶ καὶ τοῖς 1 cf. plut. sulla, 20. 2 i.e. the so-called ‘lake’ copaïs. 3 καὶ add. w.  ὀνόμασι δε ἄλλοι ἄλλοις προσαγορεύουσι·
κοινότατον δε πως ὁ δόναξ, ὃν καὶ λοχμωδεστατόν
γε φασιν εἶναι καὶ μάλιστα φύεσθαι παρὰ τοὺς
ποταμοὺς καὶ τὰς λίμνας. διαφερειν δ᾿ ὅμως
παντὸς καλάμου πολὺ τόν τε εν τω ξηρω καὶ τὸν
εν τοῖς ὕδασι φυόμενον. ἴδιος δε καὶ ὁ τοξικός, ὃν
δη κρητικόν τινες καλοῦσιν· ὀλιγογόνατος μεν
σαρκωδεστερος δε πάντων καὶ μάλιστα κάμψιν
δεχόμενος, και ὅλως ἄγεσθαι δυνάμενος ως ἂν
θελη τις θερμαινόμενος.  εχουσι δε, ωσπερ ελεχθη, καὶ κατὰ τὰ φύλλα
μεγάλας διαφορὰς οὐ πληθει καὶ μεγεθει μόνον
ἀλλὰ καὶ χροιᾷ. ποικίλος γὰρ ὁ λακωνικός
καλούμενος. ετι δε τη θεσει καὶ προσφ ύσει·
κάτωθεν γὰρ ενιοι πλεῖστα φερουσι των φύλλων,
αὐτὸς δε ωσπερ εκ θάμνου πεφυκε. σχεδὸν δε
τινες φασι καὶ των λιμναίων ταύτην εἶναι την
διαφοράν, τό πολύφυλλον καὶ παρόμοιον εχειν
τρόπον τινὰ τὸ φύλλον τω τοῦ κυπείρου καὶ  γενος δε τι καλάμου φύεται καὶ επίγειον, ὃ οὐκ
εἰς ὀρθόν ἀλλ' επὶ γης ἀφίησι τόν καυλόν, ωσπερ
η ἄγρωστις, καὶ οὕτως ποιεῖται την αὔξησιν.
εστι δε ὁ μεν ἄρρην στερεός, καλεῖται δε ὑπό
τινων εἰλετίας ὁ δε ἰνδικὸς εν μεγίστη διαφορᾷ καὶ ωσπερ
ετερον ὅλως τὸ γενος· εστι δε ὁ μεν ἄρρην στερεός,
ὁ δε θηλυς κοῖλος· διαιροῦσι γὰρ καὶ τοῦτον τω
ἄρρενι καὶ θηλει. φύονται δ’ εξ ενὸς πυθμενος
πολλοὶ καὶ οὐ λοχμωδεις· τὸ δε φύλλον οὐ μακρὸν
ἀλλ’ ὅμοιον τη ἰτεᾳ· τω δε μεγεθει μεγάλοι
καὶ εὐπαγεῖς, ωστε ἀκοντίοις χρησθαι. φύονται
δε οὗτοι περὶ τὸν ἀκεσίνην ποταμόν. ἅπας δε
κάλαμος εὔζωος καὶ τεμνόμενος καὶ επικαιόμενος
καλλίων βλαστάνει· ετι δε παχύρριζος καὶ πολύρριζος,
δι’ ὃ καὶ δυσωλεθρος. η δε ῥίζα γονατωδης,
ωσπερ η της ἀγρωστίδος, πλην οὐ παντὸς
ὁμοίως. ἀλλὰ περὶ μεν καλάμων ἱκανως εἰρησθω.   xii. κατάλοιπον δε εἰπεῖν ωσὰν εκ τοῦ γενους
τούτου περὶ σχοίνου· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο των
ενύδρων θετεον. εστι δε αὐτοῦ τρία εἴδη, καθάπερ
τινες διαιρνῦσιν, ὅ τε ὀξὺς καὶ ἄκαρπος, ὃν δη
καλοῦσιν ἄρρενα, καὶ ὁ κάρπιμος, ὃν μελαγκρανὶν ¹ θρύον, a kind of grass (see index : cf. hom. il. 21. 351),
conj. sch.; βρύον mss. ; however plut. nat. quaest. 2 gives
βρύον along with τύφη and φλεως in a list of marsh plants. ² δε δεῖ τοῦτο conj. w.; δε τοῦτο umvald.  η μεν οὖν μελαγκρανὶς αὐτός τις καθ' αὑτόν· ὁ
δ’ ὀξὺς καὶ ὁλόσχοινος εκ τοῦ αὐτοῦ φύονται· ὃ
καὶ ἄτοπον φαίνεται, καὶ θαυμαστόν γ’ ην ἰδεῖν
ὅλης κομισθείσης της σχοινιᾶς· οἱ πολλοὶ γὰρ
ησαν ἄκαρποι πεφυκότες εκ τοῦ αὐτοῦ, κάρπιμοι
δε ὀλίγοι. τοῦτο μεν οὖν επίσκεπτεον. ελάττους
δε ὅλως οἱ κάρπιμοι· πρὸς γὰρ τὰ πλεγματα
χρησιμωτερος ὁ ὁλόσχοινος διὰ τὸ σαρκωδες καὶ
μαλακόν. κορυνᾷ δ’ ὅλως ὁ κάρπιμος εξ αὐτοῦ
τοῦ γραμμωδους εξοιδησας, κἄπειτα εκτίκτει
καθάπερ ωά. πρὸς μιᾷ γὰρ ἀρχη γραμμωδει
εχει τοὺς περισταχυωδεις μίσχους, εφ’ ων ἄκρων
παραπλαγίους τὰς των ἀγγείων εχει στρογγυλότητας
ὑποχασκούσας· εν τούτοις δε τὸ σπερμάτιον
ἀκιδωδες εστι μελαν εκάστω προσεμφερες
τω τοῦ ἀστερίσκου πλην ἀμενηνότερον.  ῥίζαν δε
εχει μακρὰν καὶ παχυτεραν πολὺ τοῦ σχοίνου·
αὕτη δ' αὐαίνεται καθ' εκαστον ενιαυτόν, εἶθ’
ετερα πάλιν ἀπὸ της κεφαλης τοῦ σχοίνου καθίεται·
τοῦτο δε καὶ εν τη ὄψει φανερὸν ἰδεῖν τὰς
μεν αὔας τὰς δε χλωρὰς καθιεμενας· η δε κεφαλη
ὁμοία τη των κρομύων καὶ τη των γητείων, συμπεφυκυῖά 1 θ. γ’ ην ἰδεῖν conj. w. from g; θ. εν γ’ εἴδεῖν u; θ. εν γε
ἰδεῖν mvp: θ. ενιδεῖν ald. ² οἱ κάρπιμοι conj. r. const.; οἱ καρποί ald. h. 3 γὰρ seems meaningless ; g has autem. 4 κορονᾷ; cf. 3. 5. 1. 5 γραμμωδει conj. r. coast.; γραμμωδεις ald. h.  εἰ δε καὶ ὁ βάτος καὶ ὁ παλίουρος ενυδρά πως
εστιν η πάρυδρα, καθάπερ ενιαχοῦ, φανεραὶ σχεδὸν
καὶ αἱ τούτων διαφοραί· περὶ ἀμφοῖν γὰρ
εἴρηται πρότερον. των δε νησων των πλοάδων των εν ὀρχομενω
τὰ μεν μεγεθη παντοδαπὰ τυγχάνει, τὰ δε μεγιστα
αὐτων εστιν ὅσον τριων σταδίων την περί
μετρον. εν αἰγύπτω δε μάλιστα μεγάλα σφόδρα
συνίσταται, ωστε καὶ ὗς εν αὐταῖς εγγίνεσθαι.
πολλούς, οὓς καὶ κυνηγετοῦσι διαβαίνοντες.   xiii. περὶ δε βραχυβιότητος φυτων καὶ δενδρων
των ενύδρων επὶ τοσοῦτον εχομεν ως ἂν καθ᾿
ὅλου λεγοντες, ὅτι βραχυβιωτερα των χερσαίων
εστί, καθάπερ καὶ τὰ ζωα. τοὺς δε καθ᾿ εκαστον
βίους ἱστορησαι δεῖ των χερσαίων. τὰ μεν οὖν
ἄγριά φασιν οὐδεμίαν εχειν ως εἰπεῖν οἱ ὀρεοτύποι
διαφοράν, ἀλλὰ πάντα εἶναι μακρόβια καὶ οὐθεν
βραχύβιον· αὐτὸ μεν τοῦτο ἴσως ἀληθες λεγοντες·
ἀπαντα γὰρ ὑπερτείνει πολὺ την των ἄλλων
ζωην. οὐ μην ἀλλ᾿ ὅμως εστὶ τὰ μεν μᾶλλον τὰ
δ᾿ ηττον μακρόβια, καθάπερ εν τοῖς ημεροις· ποῖα ¹ 3. 18. 3 and 4; 4. 8. 1.  την δε μακροβιότητα μαρτυροῦσιν επί γε τινων
καὶ ημερων καὶ ἀγρίων καὶ αἱ παραδεδομεναι
φημαι παρὰ των μυθολόγων· ελάαν μεν γὰρ
λεγουσι την ἀθηνησι, φοίνικα δε τὸν εν δηλω.
κότινον δε τὸν εν ὀλυμπίᾳ, ἀφ’ οὗ ὁ στεφανος·
φηγοὺς δε τὰς εν ἰλίω τὰς επὶ τοῦ ἴλου μνηματος·
τινες δε φασι καὶ την εν δελφοῖς πλάτανον
ἀγαμεμνονα φυτεῦσαι καὶ την εν καφύαις της
ἀρκαδίας. ταῦτα μεν οὖν ὅπως εχει τάχ’ ἂν
ετερος εἴη λόγος· ὅτι δε εστι μεγάλη διαφορὰ
των δενδρων φανερόν· μακρόβια μεν γὰρ τά τε
προειρημενα καὶ ετερα πλείω· βραχύβια δε καὶ
τὰ τοιαῦτα ὁμολογουμενως, οἶον ῥοιὰ συκη μηλεα,
καὶ τούτων η ηρινη μᾶλλον καὶ η γλυκεῖα της
ὀξείας, ωσπερ των ῥοων η ἀπύρηνος. βραχύβια
δε καὶ ἀμπελων ενια γενη καὶ μάλιστα τὰ πολύκαρπα·
δοκεῖ δε καὶ τὰ πάρυδρα βραχυβιωτερα ¹ καὶ τὰ ἀντ. conj. w.; κατὰ ἀντ. umv τὰ ὰντ. ald. h. 2 περικαρπίοις : cf. c . 1. 17. 5. on the acropolis : cf. hdt. 8. 55; soph. ο.c. 694 foll.  ενια δε γηράσκει μεν καὶ σ ηπεται ταχεως,
παραβλαστάνει δε πάλιν εκ των αὐτων, ωσπερ α
δάφναι καὶ αἱ μηλεαι τε καὶ αἱ ῥ όαι καὶ των
φιλύδρων τὰ πολλά· περὶ ων καὶ σκεψαιτ’ ἄν
τις πότερα ταὐτὰ δεῖ λεγειν η ετερα· καθάπερ εἴ
τις τὸ στελεχος ἀποκόψ ας, ωσπερ ποιοῦσιν οἱ
γεωργοί, πάλιν ἀναθεραπεύοι τοὺς βλαστούς, η εἰ
καὶ ὅλως εκκόψειεν ἄχρι των ῥιζων καὶ επικαύσειεν·
καὶ γὰρ ταῦτα ποιοῦσιν, ὁτε δε καὶ ἀπὸ
τοῦ αὐτομάτου συμβαίνει· πότερα δη τοῦτο ταὐτὸ
δεῖ λεγειν η ετερον; η μεν γὰρ ἀεὶ τὰ μερη τας
αὐξησεις καὶ φθίσεις φαίνεται παραλλάττοντα
καὶ ετι τὰς διακαθάρσεις τὰς ὑπ' αὐτων, ταύτη
μεν ἄν δόξειε ταὐτὸν εἶναι· τί γὰρ ἂν επὶ τούτων
η εκείνων διαφεροι; η δ’ ωσπερ οὐσία καὶ φύσις
τοῦ δενδρου μάλιστ’ ἂν φαίνοιτο τὸ στελεχος, ὅταν
μεταλλάττη τοῦτο, κἂν τὸ ὅλον ετερον ὑπολάβοι
τις, εἰ μη ἄρα διὰ τὸ ἀπὸ των αὐτων ἀρχων εἶναι
ταὐτὸ θείη· καίτοι πολλάκις συμβαίνει καὶ τὰς
ῥίζας ετερας εἶναι καὶ μεταβάλλειν των μεν σηπο
μενων των δ’ εξ ἀρχης βλαστανουσων.  επεί, εὰν
ἀληθες η, ως γε τινες φασι, τὰς ἀμπελους μακροβιωτάτας ¹ cf. c.p. 2. 11. 5. ² ὰναθεραπε ύοι conj. w,; ὰναθεραπεύει ald. 3 η εἰ καὶ ὅλως conj. w.; ἂ εἰ καὶ καλως u; ἀεὶ καὶ καλ ως
m v; καὶ εἰ καλως ald h. ⁴ sc. and then encourage new growth. μη  τάχα δ᾿ ἂν εἴη μακροβιωτατον τὸ
πάντως δυνάμενον ἀνταρκεῖν, ωσπερ η ελάα καὶ
τω στελεχει καὶ τη παραβλαστησει καὶ τω
δυσωλεθρους εχειν τὰς ῥίζας. δοκεῖ δε ὁ βίος
της γε μιᾶς εἶναι, καθ᾿ ὃν τὸ στελεχος δεῖ την
ἀρχην τιθεντα μετρον ἀναμετρεῖν τὸν χρόνον.
μάλιστα περὶ ετη διακόσια. εἰ δ᾿ ὅπερ επὶ των
ἀμπελων λεγουσί τινες, ως παραιρουμενων των
ῥιζων κατὰ μερος δύναται διαμενειν τὸ στελεχος.
καὶ η ὅλη φύσις ὁμοία καὶ ὁμοιοφόρος ὁποσονοῦν
χρόνον, μακροβιωτατον ἂν εἴη πάντων. φασὶ δεδεῖν
οὕτω ποιεῖν ὅταν ηδη δοκη καταφερεσθαι·
κληματά τε επιβάλλειν καὶ καρποῦσθαι τὸν
ενιαυτόν· μετὰ δε ταῦτα κατασκάψαντα επὶ
θάτερα της ἀμπελου περικαθᾶραι πάσας τὰς
ῥίζας, εἶτ᾿ εμπλησαι φρυγάνων καὶ επαμησασθαι
την γην· τούτω μεν οὖν τω ετει κακως φερειν
σφόδρα, τω δ᾿ ὑστερω βελτιον, τω δε τρίτω καὶ ¹ εξ αὐτων ald., sc. των ῥιζων; εκ των αὐτων conj. w. ² i.e. such an argument practically assumes the permanence
of the trunk, which in the case of the vine can hardly be
considered apart from the root. δοκοίη τοιαύτη σύγκρισις i
conj. from g; δικαιοτάτη σύγκρισις m vald. ; δικαιοτάτηι
συγκρίσεις u; δοκοίη εἶναι η σύγκρισις conj. sch.; so w. in
his earlier edition : in his later editions he emends wildly.  τὰ δε μακρόβια καὶ βραχύβια
διὰ των εἰρημενων θεωρητεον.   xiv. νοσηματα δε τοῖς μεν ἀγρίοις οὔ φασι
ξυμβαίνειν ὑφ’ ων ἀναιροῦνται, φαύλως δε διατίθεσθαι
καὶ μάλιστα επιδηλως ὅταν χαλαζοκοπηθη
η βλαστάνειν μελλοντα η ἀρχόμενα η
ἀνθοῦντα, καὶ ὅταν η πνεῦμα ψυχρὸν η θερμὸν
επιγενηται κατὰ τούτους τοὺς καιρούς. ὑπὸ δε
των ωραίων χειμωνων οὐδε ἂν ὑπερβάλλοντες
ωσιν οὐδεν πάσχειν, ἀλλὰ καὶ ξυμφερειν πᾶσι
χειμασθηναι· μη χειμασθεντα γὰρ κακοβλαστότερα
γίνεσθαι.  τοῖς δε ημεροις εστὶ πλείω νοσηματα,
καὶ τὰ μεν ωσπερ κοινὰ πᾶσιν η τοῖς
πλείστοις τὰ δ’ ἴδια κατὰ γενη. κοινὰ δη τό τε
σκωληκοῦσθαι καὶ ἀστροβολεῖσθαι καὶ ὁ σφακελισμός.
ἅπαντα γὰρ ως εἰπεῖν καὶ σκωληκας ¹ ποπληγη : ἀποληγη conj sch. 2 plin. 17. 216. cf. c.p. 5. 8. 3. 4 κατὰ γενη conj. w.; καὶ τὰ γενη umv; καὶ κατὰ γενη ald.  η δ’ ελάα πρὸς τω τοὺς σκωληκας ἴσχειν, οἳ
δη καὶ την συκην διαφθείρουσιν εντίκτοντες, φύει
καὶ ηλον· οἱ δε μύκητα καλοῦσιν, ενιοι δε λοπάδα·
τοῦτο δ’ εστὶν οἶον ηλίου καῦσις. διαφθείρονται
δ’ ενίοτε καὶ αἱ νεαι ελάαι διὰ την ὑπερβολην της
πολυκαρπίας. η δε ψωρα καὶ οἱ προσφυόμενοι
κοχλίαι συκης εἰσιν· οὐ πανταχοῦ δε τοῦτο
συμβαίνει ταῖς συκαῖς, ἀλλ’ εοικε καὶ τὰ
νοσηματα γίνεσθαι κατὰ τοὺς τόπους, ωσπερ τοῖς
ζωοις· επεὶ παρ’ ενίοις οὐ ψωριωσι, καθάπερ οὐδε
περὶ την αἰνείαν.  ἁλίσκεται δε συκη μάλιστα καὶ σφακελισμω
καὶ κράδω. καλεῖται δε σφακελισμὸς μεν ὅταν αἱ
ῥίζαι μελανθωσι, κράδος δ’ ὅταν οἱ κλάδοι· καὶ
γὰρ καλοῦσί τινες κράδους, ὅθεν καὶ τοὔνομα τη
νόσω· ὁ δ’ ερινὸς οὕτε κραδᾷ οὕτε σφακελίζει
οὔτε ψωριᾷ οὔτε σκωληκοῦται ταῖς ῥιζαῖς ὁμοίως·
οὐδε δη τὰ ερινά τινες ἀποβάλλουσιν οὐδ’ εὰν
εμφυτευθωσιν εἰς συκην. ¹ δπωδη umv ald : εὐωδη h., evidently from plin. 17. 221.
cf. c p. 5. 9. 4 aud 5. 2 λοπάδα: plin. 17. 223, patella. the ηλος is an abortive
bud, called in italian novolo. 3 ηλίου καῦσις conj. scal. from plin l.c. veluti solis exustio :
so also g ; ηλοιαυτον u; ηλοι αὐτὸν v; ηλοι αὐτων m ; ηλοι
αὐτων ald. which w. prints provisionally.  η δε ψωρα μάλιστα γίνεται ὅταν ὕδωρ επὶ
πλειάδι γενηται μη πολύ· εὰν δε πολύ, ἀποκλύζεται·
συμβαίνει δε τότε καὶ τὰ ερινὰ ἀπορρεῖν
καὶ τοὺς ὀλύνθους. των δε σκωληκων των
εν ταῖς συκαῖς οἱ μεν εξ αὐτης γίνονται οἱ δε
εντίκτονται ὑπὸ τοῦ καλουμενου κεράστου· πάντες
δε εἰς κεράστην ἀποκαθίστανται· φθεγγονται δε
οἶον τριγμόν. νοσεῖ δε συκη καὶ εὰν επομβρία
γενηται· τά τε γὰρ πρὸς την ῥίζαν καὶ αὐτη η
ῥίζα ωσπερ μαδᾷ· τοῦτο δε καλοῦσι λοπᾶν.  η δ’ ἄμπελος τραγᾷ· τοῦτο δε μάλιστα αὐτης
εστι πρὸς τω ἀστροβολεῖσθαι, η ὅταν ὑπὸ
πνευμάτων βλαστοκοπηθη η ὅταν τη εργασίᾳ
συμπάθη η τρίτον ὑπτία τμηθη. ῥυὰς δε γίνεται, ὃ καλοῦσί τινες ψίνεσθαι,
ὅταν επινιφθη κατὰ την ἀπάνθησιν η ὅταν
κρειττωθη· τὸ δε πάθος εστὶν ωστε ἀπορρεῖν τὰς
ῥᾶγας καὶ τὰς επιμενούσας εἶναι μικράς. ενια δε
καὶ ῥιγωσαντα νοσεῖ, καθάπερ η ἄμπελος· ἀμβλοῦνται
γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ της πρωτοτόμου· καὶ
πάλιν ὑπερθερμανθεντα· ζητεῖ γὰρ καὶ τούτων την
συμμετρίαν ωσπερ καὶ της τροφης. ὅλως δε πᾶν
τὸ παρὰ φύσιν επικίνδυνον. ¹ cf. c. p. 5. 9. 10: col. 5. 9. 15. 2 cf. 5. 4. 5: c.p. 5. 10. 5; plin.17. 221. 3 αὐτη η ῥίζα i conj.; αὐτην την ῥίζαν u; om. ald. 4 cf. c. p. 5. 9. 12: plin. 17. 225. 5 i.e. shedding of the ‘bark’ of the roots λοπᾶν conj
sch., cf. c.p. 5. 9. 9; λοτάδα ald.h., cf. 4. 14. 3; but the
word here points to a different disease. 6 ὑπτία τομη seems to be a technical term for pruning in
such a way that the growth of the new wood is encouraged  μεγάλα δε ξυμβάλλεται καὶ τὰ τραύματα καὶ
αἱ πληγαὶ των περισκαπτόντων εἰς τὸ μη φερειν
τὰς μεταβολὰς η καυμάτων η χειμωνων· ἀσθενες
γὰρ ἂν διὰ την ελκωσιν καὶ τὸν πόνον εὐχειρωτότατόν
εστι ταῖς ὑπερβολαῖς. σχεδὸν δε, ως τινες
οἴονται, τὰ πλεῖστα των νοσημάτων ἀπὸ πληγης
γίνεται· καὶ γὰρ τὰ ἀστρόβλητα καλούμενα καὶ
τὰ σφακελίζοντα διὰ τὸ ἀπὸ ταύτης εἶναι των
ῥιζων τὸν πόνον. οἴονται δε καὶ δύο ταύτας εἶναι
μόνας νόσους· οὐ μην ἀλλὰ τοῦτό γ ’ οὐκ ἄγαν
ὁμολογούμενόν εστι. πάντων δ’ ἀσθενεστατον η μηλεα η ηρινη καὶ
τούτων η γλυκεῖα.  ενιαι δε πηρωσεις οὐκ εἰς φθορὰν γίνονται
ὅλων ἀλλ’ εἰς ἀκαρπίαν· οἶον εάν τις της πίτυος
ἀφελη τὸ ἄκρον η τοῦ φοίνικος, ἄκαρπα γίνεσθαι
ἄμφω δοκεῖ καὶ οὐχ ὅλως ἀναιρεῖσθαι. γίνονται δε νόσοι καὶ των καρπων αὐτων, εὰν
μη κατὰ καιρὸν τὰ πνεύματα καὶ τὰ οὐράνια
γενηται· συμβαίνει γὰρ ὁτε μεν ἀποβάλλειν
γενομενων η μη γενομενων ὑδάτων, οἶον τὰς συκᾶς,
ὁτε δε χείρους γίνεσθαι σηπομενους καὶ καταπνιγομενους
η πάλιν ἀναξηραινομενους παρὰ τὸ δεον.
χείριστον δε εὰν ἀπανθοῦσί τισιν εφύση, καθάπερ
ελάᾳ καὶ ἀμπελω· συναπορρεῖ γὰρ ὁ καρπὸς δι’
ἀσθενειαν. 1 plin. 17. 227. 2 εὐχειρωτότατον conj. w. after lobeck; εὐχειρότατον ald. ³ πόνον conj. h. from g ; τόπον m vald. 4 this sentence is clearly out of place: the plural τούτων
has nothing to refer to. cf. 4. 13. 2. it is represented how-
ever by plin. l.c.  εν μιλητω δε τὰς ελάας, ὅταν ωσι περὶ το
ἀνθεῖν, κάμπαι κατεσθίουσιν, αἱ μεν τὰ φύλλα αἱ
δε τὰ ἄνθη, ετεραι τω γενει, καὶ ψιλοῦσι τὰ
δενδρα· γίνονται δε εὰν η νότια καὶ εὐδιεινά· εὰν
δε επιλάβη καύματα ῥηγνυνται. περὶ δε τάραντα προφαίνουσι μεν ἀεὶ πολὺν
καρπόν, ὑπὸ δε την ἀπάνθησιν τὰ πολλ' ἀπόλλυται.
τὰ μεν οὖν τοιαῦτα των τόπων ἴδια.  γίνεται δε καὶ ἄλλο νόσημα περὶ τὰς ελάας
ἀράχνιον καλούμενον· φύεται γὰρ τοῦτο καὶ διαφθείρει
τὸν καρπόν. επικάει δε καὶ καύματά
τινα καὶ ελάαν καὶ βότρυν καὶ ἄλλους καρπούς.
οἱ δε καρποὶ σκωληκοῦνταί τινων, οἷον ελάας
ἀπίου μηλεας μεσπίλης ῥόας. καὶ ὅ γε της ελάας
σκωληξ εὰν μεν ὑπὸ τὸ δερμα γενηται διαφθείρει
τὸν καρπόν, εὰν δε τὸν πυρηνα διαφάγη ωφελεῖ.
κωλύεται δε ὑπὸ τω δερματι εἶναι ὕδατος επ’
ἀρκτούρω γενομενου. γίνονται δε καὶ εν ταῖς
δρυπεπεσι σκωληκες, αἵπερ καὶ χείρους εἰς την
ῥύσιν· ὅλως δε καὶ δοκοῦσιν εἶναι σαπραί· δι’ ὃ
καὶ γίνονται τοῖς νοτίοις καὶ μᾶλλον εν τοῖς
εφύδροις. εγγίνονται δε καὶ κνῖπες εν τισι των
δενδρων, ωσπερ εν τη δρυῒ καὶ τη συκη· καὶ
δοκοῦσιν εκ της ὑγρότητος συνίστασθαι της ὑπὸ
τὸν φλοιὸν συνισταμενης· αὕτη δε εστι γλυκεῖα
γευομενοις. γίνονται δε καὶ εν λαχάνοις τισίν, ¹ cf. c.p. 5. 10. 3. ² tarentum : cf. c.p. l.c. ³ ἀπάνθησιν conj. w.; ἄνθησιν ald. plin 17. 229—231. 5 ὰράχιον conj. sch. after meurs.; ὰρίχνιον up2,; ἀρχίχνιον
mvp; ἀρχίνον ald. cf. c.p. 5. 10.  καὶ τὰ μεν νοσηματα σχεδὸν ταῦτα καὶ εν
τούτοις εστίν. ενια δε πάθη των κατὰ τὰς ωρας
καὶ των κατὰ τοὺς τόπους γινομενων ἀναιρεῖν
πεφυκεν, ἃ οὐκ ἄν τις εἴποι νόσους, οἶον λεγω την
εκπηξιν καὶ ὃ καλοῦσί τινες καυθ μόν. ἄλλα δε
παρ’ εκάστοις πεφυκε πνεύματα ἀπολλύναι καὶ
ἀποκάειν· οἶον εν χαλκίδι της εὐβοίας ὀλυμπίας
ὅταν πνεύση μικρὸν πρὸ τροπων η μετὰ τροπὰς
χεμερινὰς ψυχρός· ἀποκάει γὰρ τὰ δενδρα καὶ
οὕτως αὖα ποιεῖ καὶ ξηρὰ ως οὐδ' ἂν ὑφ' ηλίου
καὶ χρόνου πολλοῦ γενοιτ' ἄν, δι’ ὃ καὶ καλοῦσι
καυθμόν· εγενετο δε πρότερον πολλάκις ηδη καὶ
επ’ ἀρχίππου δι’ ετων τετταράκοντα σφοδρός.  πονοῦσι δε μάλιστα των τόπων οἱ κοῖλοι καὶ
οἱ αὐλωνες καὶ ὅσοι περὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ
ἀπλως οἱ ἀπνευστότατοι· των δενδρων δε μάλιστα
συκη, δεύτερον δε ελάα. ελάας δε μᾶλλον ὁ
κοτινος επόνησεν ἰσχυρότερος ων, ὃ καὶ θαυμαστὸν
ην· αἱ δε ἀμυγδαλαῖ τὸ πάμπαν ἀπαθεῖς· ἀπαθεῖς
δε καὶ αἱ μηλεαι καὶ αἱ ἄπιοι καὶ αἱ ῥόαι εγενοντο·
δι’ ὃ καὶ τοῦτο ην θαυμαστόν. ἀποκάεται δε
εὐθὺς εκ τοῦ στελεχους, καὶ ὅλως δε μᾶλλον καὶ
πρότερον ως εἰπεῖν ἅπτεται τὰ ἄνω 1 pin. 17. 232. 2 των κατὰ τούς τόπους conj. sch. from plin. l.c.; των καθ'
αὐτὰ ald. 3 εκπηξιν conj. scb.: εκπηλξιν ump2ald. cf. c.p. 5. 12. 2,
πηξις. 4 cf. c.p. 5.12. 4.  tὰ δ’ εκπαγεντα, ὅταν μη τελεως ἀπόληται.
τάχιστα ἀναβλαστάνει, ωστε εὐθὺς την ἄμπελον
καρποφορεῖν, ωσπερ εν θετταλίᾳ. εν δε τω
πόντω περὶ παντικάπαιον αἱ μεν εκπηξεις
γίνονται διχως, ὁτε μεν ὑπὸ ψύχους εὰν χειμεριον
η τὸ ετος, ὁτε δε ὑπὸ πάγων εάν γε πολὺν χρόνον
διαμενωσι. ἀμφότερα δε μάλιστα γίγνονται
μετὰ τροπὰς περὶ τὰς τετταράκοντα. γίνονται
δε οἱ μεν πάγοι ταῖς αἰθρίαις, τὰ δε ψύχη μάλιστα
ὑφ’ ων η εκπηξις ὅταν αἰθρίας οὔσης αἱ λεπίδες
καταφερωνται. ταῦτα δ’ εστὶν ωσπερ τὰ ξύσματα
πλην πλατύτερα, καὶ φερόμενα φανερὰ πεσόντα
δε οὐ διαμενει· περὶ δε την θράκην εκπηγνυνται.  ἀλλὰ γὰρ αἱ μεν νόσοι πόσαι τε καὶ ποῖαι καὶ
τίνες γίνονται καὶ πάλιν αἱ δι’ ὑπερβολην
χειμωνος η καυμάτων φθοραὶ καὶ αἱ διὰ πνευμάτων
ψυχρότητα η θερμότητα διὰ τούτων
θεωρείσθωσαν· ων ενίας οὐθεν ἂν κωλύοι καὶ τοῖς
ἀγρίοις εἶναι κοινὰς καὶ κατὰ την ὅλην των
δενδρων φθορὰν καὶ ετι μᾶλλον κατὰ την των
καρπων· ὃ καὶ συμβαῖνον ὁρωμεν· οὐκ εὐκαρπεῖ ¹ plin. 17. 233. 2 εκπαγεντα conj. sch.; εκπλαγεντα u; εκπληγεντα ald. 3 εάν γε conj. sch.; εὰν δε u; εὰν π. χ. δ. γε ald.   xv. λοιπὸν δ᾿ εἰπεῖν ὅσα παραιρουμενων
τινων μορίων ἀπόλλυται. κοινη μεν δη πᾶσι
φθορὰ τοῦ φλοιοῦ περιαιρεθεντος κύκλω· πᾶν
γὰρ ως εἰπεῖν οὕτως ἀπόλλυσθαι δοκεῖ πλην
ἀνδράχλη· καὶ αὕτη δε εάν τις την σάρκα σφόδρα
πιεση καὶ τὸν μελλοντα βλαστὸν διακόψη· πλην
εἰ ἄρα φελλοῦ· τοῦτον γάρ φασι καὶ εὐσθενεῖν
μᾶλλον περιαιρουμενου δηλον ὅτι τοῦ εξω καὶ
τοῦ κάτω πρὸς τη σαρκί, καθάπερ καὶ της ἀνδράχλης.
επεὶ καὶ τοῦ κεράσου περιαιρεῖται καὶ
της ἀμπελου καὶ της φιλύρας, εξ οὖ τὰ σχοινία,
καὶ μαλάχης των ελαττόνων, ἀλλ᾿ οὐχ ὁ κύριος
οὐδ᾿ ὁ πρωτος, ἀλλ᾿ ὁ επιπολης, ὃς καὶ αὐτόματος
ενίοτε ἀποπίπτει διὰ την ὑπόφυσιν θατερου.  καὶ γὰρ φλοιορραγη ενια των δενδρων εστίν,
ωσπερ καὶ η ἀνδράχλη καὶ η πλάτανος. ως δε
τινες οἴονται, πάλιν ὑποφύεται νεος, ὁ δε εξωθεν
ἀποξηραίνεται καὶ ῥηγνυται καὶ αὐτόματος
ἀποπίπτει πολλων, ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως επίδηλος.
φθείρονται μεν οὖν, ως οἴονται, πάντα περιαιρουμενου,
διαφερει δε τω θᾶττον καὶ βραδύτερον καὶ 1 plin. 17. 234; 2 cf. c.p. 5. 15. 1. 2. cf. 1. 5. 2. 3 βλαστὸ conj. sct. from g; κρπὸν uald.h. 4 plin. 17. 234—236.  δεῖ δε ἄμα τη της χωρας ἀρετη καὶ
τη τοῦ ἀερος κράσει καὶ τὰ επιγιγνόμενα τοιαῦτα
εἶναι· χειμωνων γὰρ η καυμάτων επιγινομενων
σφοδρων εὐθὺς ἀπόλλυνται· διαφερουσι δε καὶ
αἱ ωραι· περὶ γὰρ την βλάστησιν ελάτης η
πεύκης, ὅτε καὶ λοπωσι, τοῦ θαργηλιωνος η
σκιρροφοριωνος ἄν τις περιελη, παραχρημα ἀπόλλυται.
τοῦ δε χειμωνος πλείω χρόνον ἀντεχει
καὶ ετι μᾶλλον τὰ ἰσχυρότατα, καθάπερ πρῖνος
καὶ δρῦς· χρονιωτερα γὰρ η τούτων φθορά.  δεῖ δε καὶ την περιαίρεσιν εχειν τι πλάτος,
πάντων μεν μάλιστα δε των ἰσχυροτάτων· επεὶ
ἄν τις μικρὰν παντελως ποιηση, οὐθεν ἄτοπον τὸ
μη ἀπόλλυσθαι· καίτοι φασί γε τινες, εὰν ὁποσονοῦν,
συμφθείρεσθαι πάντως· ἀλλ’ επὶ των
ἀσθενεστερων τοῦτ’ εἰκός. ενια γὰρ κἂν μη
κύκλω περιαιρεθη φθείρεσθαί φασιν, ἃ καὶ ¹ καὶ add. w. (text defective in mss. except u).   xvi. ην δε καλοῦσιν επικοπην των δενδρων.
μόνον πεύκης ελάτης πίτυος φοίνικος, οἱ δε καὶ
κεδρου καὶ κυπαρίττου φασί. ταῦτα γάρ, εὰν
περιαιρεθη την κόμην ἄνωθεν καὶ επικοπη τὸ
ἄκρον, φθείρεται πάντα καὶ οὐ βλαστάνει, καθάπερ
οὐδ’ επικαυθεντα η πάντα η ενια. τὰ δ’
ἄλλα πάντα καὶ περικοπεντα βλαστάνει, καὶ
ενιά γε καλλίω γίνεται, καθάπερ η ελάα. διαφθείρεται
δε τὰ πολλὰ κἂν σχισθη τὸ στελεχος·
οὐδεν γὰρ ὑπομενειν δοκεῖ πλην ἀμπελου καὶ
συκης καὶ ῥόας καὶ μηλεας· ενια δε κὰν ελκωθη
καὶ μεῖζον καὶ βαθύτερον ἀπόλλυται. τὰ δ’
οὐδεν πάσχει, καθάπερ η πεύκη δᾳδουργουμενη.
καὶ εξ ων δη τὰς ῥητίνας συλλεγουσιν, οἷον ελάτης
τερμίνθου· καὶ γὰρ δη τούτων εἰς βάθος η
τρωσις καὶ ελκωσις. καὶ γὰρ εξ ἀφόρων φοράδες
γίνονται καὶ εξ ὀλιγοφόρων πολυφόροι.  τὰ δε καὶ πελεκησιν ὑπομενει καὶ ὀρθὰ καὶ
πεσόντα ὑπὸ πνεύματος, ωστε πάλιν ἀνίστασθαι
καὶ ζην καὶ βλαστάνειν, οἶον ἰτεα καὶ πλάτανος.
ὅπερ συνεβη καὶ εν ἀντάνδρω καὶ εν φιλίπποις·
εκπεσούσης γὰρ ως ἀπεκοψαν τοὺς ἀκρεμόνας
καὶ επελεκησαν, ἀνεφύη νύκτωρ η πλάτανος
κουφισθεῖσα τοῦ βάρους καὶ ἀνεβίω καὶ ὁ φλοιὸς
περιεφυ πάλιν. παραπεπελεκημενη δ’ ετύγχανεν
εκ των δύο μερων· ην δε τὸ δενδρον μεγα μηκος 1 plin. 17.236; cf. 3. 7. 2; c.p. 5. 17. 3. 2 cf. 3. 9. 5. 3 ἄνωθεν καὶ conj. w.: καὶ ἄνεθεν ald. 4 cf. 1. 3. 3; 1. 14. 2.  η δε εν φιλίπποις
ἰτεα περιεκόπη μεν τοὺς ἀκρεμόνας, οὐ μην
παρεπελεκηθη. μάντις δε τις επεισεν αὐτοὺς
θυσίαν τε ποιεῖσθαι καὶ τηρεῖν τὸ δενδρον ως
σημεῖον ἀγαθὸν γεγονός. ἀνεστη δε καὶ εν
σταγείροις εν τω μουσείω λευκη τις εκπεσοῦσα.  της δε μητρας εξαιρουμενης οὐθεν ως εἰπεῖν
φθείρεται δενδρον. σημεῖον δε ὅτι πολλὰ κοῖλα
των μεγεθος εχόντων δενδρων εστίν. οἱ δε περὶ
ἀρκαδίαν φασὶ μεχρι τινὸς μεν ζην τὸ δενδρον.
τελεως δε εξ ἅπαντος εξαιρεθείσης καὶ πεύκην
φθείρεσθαι καὶ ελατην καὶ ἄλλο πᾶν.  κοινη δε φθορὰ πάντων κἂν αἱ ῥίζαι περικοπωσιν
η πᾶσαι η αἱ πλεῖσται καὶ μεγισται
καὶ κυριωταται τοῦ ζην. αὗται μεν οὖν εξ
ἀφαιρεσεως. η δ’ ὑπὸ τοῦ ελαίου προσθεσει τινὶ μᾶλλον η
ἀφαιρεσει· πολεμιον γὰρ δη καὶ τοῦτο πᾶσι· καὶ
ελαιον επιχεουσι τοῖς ὑπολείμμασι των ῥιζων.
ἰσχύει δε μᾶλλον τὸ ελαιον εν τοῖς νεοις καὶ ἄρτι
φυομενοις· ἀσθενεστερα γάρ, δι’ ὃ καὶ ἅπτεσθσ.
κσλύουσι. φθοραὶ δε καὶ ὑπ’ ἀλληλων εἰσὶ τω παραιρεῖσθαι
τὰς τροφὰς καὶ εν τοῖς ἄλλοις εμποδίζειν.
χαλεπὸς δε καὶ ὁ κιττὸς παραφυόμενος, χαλεπὸς
δε καὶ ὁ κύτισος· ἀπόλλυσι γὰρ πάνθ’ ως εἰπεῖν· ¹ τινὁς μεν ζην τὸ δ. conj. w.; τινος εὰν (corrected) τοῦ δενδρου
u; τινος εζηρεθη τοῦ 3. m v ald. 2 cf. plin 17. 234: c.p. 5. 15. 6. ³ πᾶσι· καὶ ελαιον επιχεουσι conj. sch.; πᾶσιν ελαιον επιχεύ-
ουσιν ump2ald.  ενια δε οὐ φθείρει μεν χείρω δε ποιεῖ ταῖς
δυνάμεσι των χυλων καὶ των ὀσμων, οἶον η
ῥάφανος καὶ η δάφνη την ἄμπελον. ὀσφραίνεσθαι
γάρ φασι καὶ ελκειν. δι᾿ καὶ ὅταν ὁ βλαστὸς
πλησίον γενηται πάλιν ἀναστρεφειν καὶ ἀφορᾶν
ως πολεμίας οὔσης της ὀσμης. ἀνδροκύδης δε
καὶ παραδείγματι τούτω κατεχρησατο πρὸς την
βοηθειαν την ἀπὸ της ῥαφάνου γινομενην πρὸς
τὸν οἶνον, ως εξελαύνουσαν την μεθην· φεύγειν
γὰρ δη καὶ ζωσαν την ἄμπελον την ὀσμην. αἱ
μεν οὖν φθοραὶ πως τε γίνονται καὶ πόσαι καὶ
ποσαχως φανερὸν εκ των προειρημενων. ¹ ελκει: lit ‘draws it in’; cf. ελκειν ἀερα, μεθυ, etc. ² cf. c. p. 2. 18. 4 ὁ βλαστὸς πλησίον conj. dalec. from g;
ὁ πλησίον βλαστός ald. h.  ε   i. περὶ δε της ὕλης, ποία τε εστιν εκάστη.
καὶ πόθ' ωραία τεμνεσθαι, καὶ πρὸς ποῖα των
εργων χρησίμη, καὶ ποία δύσεργος ηη εὕεργος, καὶ
εἴ τι ἄλλο της τοιαύτης ἱστορίας εχεται, πειρατεον
ὁμοίως εἰπεῖν. ωραῖα δη τεμνεσθαι των ξύλων τὰ μεν οὖν
στρογγύλα καὶ ὅσα πρὸς φλοισμὸν ὅταν βλαστάνη·
τότε γὰρ εὐπεριαίρετος ὁ φλοιός, ὃ δη
καλοῦσι λοπᾶν, διὰ την ὑγρότητα την ὑπογινομενην
αὐτω. μετὰ δε ταῦτα δυσπεριαίρετος καὶ
τὸ ξύλον μελαν γίνεται καὶ δυσειδες. τὰ δε
τετράγωνα μετὰ τὸν λοπητόν· ἀφαιρεῖται γὰρ
η πελεκησις την δυσείδειαν. ὅλως πᾶν πρὸς
ἰσχὺν ωραιότατον οὐ μόνον πεπαυμενον της
βλαστησεως ἀλλ' ετι μᾶλλον εκπεπᾶναν τὸν
καρπόν. ἀλλὰ διὰ τὸν φλοισμὸν ἀωροις οὖσιν
ωραίοις συμβαίνει γίνεσθαι τοῖς στρογγύλοις.
ωστε εναντίαι αἱ ωραι κατὰ συμβεβηκός. εὐχρούστερα ¹ plin. 16. 188. ² cf. 3. 5. 1. ³ δυσπεριαιρετός conj. sch.; δυσπερικάθαρτος ald.  επεὶ δε μάλιστ' η μόνον περιαιροῦσι τὸν
φλοιὸν ελάτης πεύκης πίτυος, ταῦτα μεν τεμνεται
τοῦ ηρος· τότε γὰρ η βλάστησις· τὰ δε ἄλλα ὁτε
μεν μετὰ πυροτομίαν, ὁτε δε μετὰ τρυγητὸν καὶ
ἀρκτοῦρον, οἶον ἀρία πτελεα σφενδαμνος μελία
ζυγία ὀξύα φίλυρα φηγός τε καὶ ὅλως ὅσα
κατορύττεται· δρῦς δε ὀψιαίτατα κατὰ χειμωνα
μετὰ τὸ μετόπωρον· εὰν δε ὑπὸ τὸν λοπητὸν
τμηθη, σηπεται τάχιστα ως εἰπεῖν, εάν τε εμφλοιος
εάν τε ἄφλοιος· καὶ μάλιστα μεν τὰ εν
τω πρωτω λοπητω, δεύτερα δε τὶ εν τω δευτερω.
τρίτα δε καὶ ηκιστα τὰ εν τω τρίτω· τὰ δε
μετὰ την πεπανσιν των καρπων ἄβρωτα διαμενει,
κὰν ἀλόπιστα η· πλην ὑπὸ τὸν φλοιὸν ὑποδυόμενοι
σκωληκες επιπολης εγγράφουσι τὸ στελεχος.
οἶς καὶ σφραγῖσι χρωνταί τινες· ωραῖον δε τμηθεν
τὸ δρύϊνον ἀσαπες τε καὶ ἀθριπηδεστατον
γίνεται καὶ σκληρὸν καὶ πυκνὸν ωσπερ κερας·
πᾶν γὰρ ὅμοιόν εστιν εγκαρδίω· πλην τό γε της
ἁλιφλοιου καὶ τότε φαῦλον.  συμβαίνει δε καὶ τοῦτο ὑπεναντίον, ὅταν τε
κατ την βλάστησιν τεμνωνται καὶ ὅταν μετα
τοὺς καρπούς. τότε μεν γὰρ ἀναξηραίνεται τὰ
στελεχη καὶ οὐ βλαστάνει τὰ δενδρα· μετὰ δε
τοὺς καρποὺς παραβλαστάνει. δυστομωτερα δε ¹ cf. 3. 5. 1. ² add. sch. 3 ηγός τε conj. scal.; πηγός τε u; φηγόσιν τε v; πηγόσιν
τε mld. ⁴ κατορύττεται conj. sch. from g; ὀρύττεται ald. cf. 5. 4. 3
5. 7. 5. piin. 16. 189.  δι’ καὶ πειρωνταί τινες ὁρίζειν καθ'
εκάσ την· οἶον πεύκην μεν καὶ ελάτην ὅταν ὑπολοπωσιν·
ετι δε ὀξύαν καὶ φἰλυραν καὶ σφενδαμνον
καὶ ζυγίαν της ὀπωρας· δρῦν δε, ωσπερ
εἴρηται, μετὰ τὸ φθινόπωρον. φασὶ δε τινες
πεύκην ωραίαν εἶναι τοῦ ηρος, ὅταν γε εχη την
καλουμενην κάχρυν, καὶ την πίτυν ὅταν ὁ βότρυς
αὐτης ἀνθη. ποῖα μεν οὖν ωραῖα καθ' εκαστον
χρόνον οὕτω διαιροῦνται. πάντων δε δηλον ὅτι
βελτίω τὰ των ἀκμαζόντων δενδρων η των νεων
κομιδη καὶ γεγηρακότων· τὰ μεν γὰρ ὑδατωδη, τὰ
δε γεωδη.  πλείστας δε χρείας καὶ μεγίστας η ελάτη καὶ
η πεύκη παρεχονται, καὶ ταῦτα κάλλιστα καὶ
μεγιστα των ξύλων εστί. διαφερουσι δε ἀλληλων
εν πολλοῖς· η μεν γὰρ πεύκη σαρκωδεστερα τε
καὶ ὀλιγόινος· η δ’ ελάτη καὶ πολύϊνος καὶ
ἄσαρκος, ωστε εναντίως εκάτερον εχειν των
μερων, τὰς μεν ἶνας ἰσχυρὰς την δε σάρκα 1 αἱ add. sch. ³ ὑπολοπωσιν conj. sch.; εἰ πελειν εἰσι u; ὐπελεινεισιν mv:
ὑπελινωσιν ald. ³ ταύτην conj. st.; καὶ την ald. h.  εχει δε καὶ ὄζους πλείους μεν η
πεύκη, σκληροτερους δε η ελάτη πολλω, μᾶλλον
δε καὶ σκληροτάτους πάντων· ἄμφω δε πυκνοὺς
καὶ κερατωδεις καὶ τω χρωματι ξανθοὺς καὶ
δᾳδωδεις. ὅταν δε τμηθωσι, ῥεῖ καὶ εκ των της
ελάτης καὶ εκ των της πεύκης επὶ πολὺν χρόνον
ὑγρότης καὶ μᾶλλον εκ των της ελάτης. εστι δε
καὶ πολύλοπον η ελάτη, καθάπερ καὶ τὸ κρόμυον·
ἀεὶ γὰρ εχει τινὰ ὑποκάτω τοῦ φαινομενου, καὶ
εκ τοιούτων η ὅλη.  δι’ ὃ καὶ τὰς κωπας ξύοντες
ἀφαιρεῖν πειρωνται καθ’ ενα καὶ ὁμαλως· εὰν γὰρ
οὕτως ἀφαιρωσιν, ἰσχυρὸς ὁ κωπεων, εὰν δε
παραλλάξωσι καὶ μη κατασπωσιν ὁμοίως, ἀσθενης·
πληγη γὰρ οὕτως, εκείνως δ’ ἀφαίρεσις. εστι
δε καὶ μακρότατον η ελάτη καὶ ὀρθοφυεστατον.
δι’ ὃ καὶ τὰς κεραίας καὶ τοὺς ἱστοὺς εκ ταύτης
ποιοῦσιν. εχει δε καὶ τὰς φλεβας καὶ τὰς ἶνας
εμφανεστάτας πάντων.  αὐξάνεται δε πρωτον
εἰς μηκος, ἄχρι οὖ δη εφίκηται τοῦ ηλίου· καὶ
οὔτε ὄζος οὐδεὶς οὕτε παραβλάστησις οὔτε πάχος
γίνεται· μετὰ δε ταῦτα εἰς βάθος καὶ πάχος·
οὕτως αἱ των ὄζων εκφύσεις καὶ παραβλαστησεις. 1 τὸ μλε γὰρ ενδ. corj. st. from g; ενδ. γὰρ ald. 2 cf. 3. 9. 7. 3. 9. 7, μόνον οὐ διαφανεῖς, whence it appears that the
epithet refers to colour. 4 phn. 16. 195. 5 i.e. the annual rings. cf.1. 5. 2; 5. 5. 3. 6 cf. hom. od. 12. 172. 7 κατασπωσιν conj. w.; κατὰ πᾶσιν uμ v; κατὰ πάντα ald. 8 cf. plin. l.c. 9 cf. 1. 2 10 εμφανεστάτας conj. w. ; εὐγενεστάτας ald. 1¹ δε conj. sch.: καὶ u ald h.  ταῦτα μεν οὖν ἴδια της ελάτης, τὰ δε κοινὰ καὶ
πεύκης καὶ ελάτης καὶ των ἄλλων. εστι γὰρ η
μεν τετράξοος η δε δίξοος. καλοῦσι δε τετραξόους
μεν ὅσαις εφ’ εκάτερα της εντεριωνης δύο κτηδόνες
εἰσὶν εναντίαν εχουσαι την φύσιν· επειτα
καθ' εκατεραν την κτηδόνα ποιοῦνται την πελεκησιν
εναντίας τὰς πληγὰς κατὰ κτηδόνα φεροντες,
ὅταν εφ’ εκάτερα της εντεριωνης η πελεκησις
ἀναστρεφη. τοῦτο γὰρ εξ ἀνάγκης συμβαίνει
διὰ την φύσιν των κτηδόνων. τὰς δε τοιαύτας
ελάτας καὶ πεύκας τετραξόους καλοῦσι. εἰσὶ δε
καὶ πρὸς τὰς εργασίας αὗται κάλλισται· πυκνότατα
γὰρ εχουσι τὰ ξύλα καὶ τὰς αἰγίδας αὖται
φύουσιν.  αἱ δίξοοι δε κτηδόνα μεν εχουσι μίαν
εφ’ εκάτερα της εντεριωνης, ταύτας δε εναντίας
ἀλληλαις, ωστε καὶ την πελεκησιν εἶναι διπλην,
μίαν καθ’ εκατεραν κτηδόνα ταῖς πληγαῖς εναντίαις·
ἁπαλωτατα μεν οὖν ταῦτά φασιν εχειν
τὰ ξύλα, χείριστα δε πρὸς τὰς εργασίας· διαστρίφεται
γὰρ μάλιστα. μονοξόους δε καλοῦσι
τὰς εχούσας μίαν μόνον κτηδόνα· την δε πελεκησιν
αὐτων γίνεσθαι την αὐτην εφ’ εκάτερα
της εντεριωνης· φασὶ δε μανότατα μεν εχειν τη
φύσει τὰ ξύλα ταῦτα πρὸς δε τὰς διαστροφὰς
ἀσφαλεστατα.  διαφορὰς δε εχουσι τοῖς φλοιοῖς, καθ’ ἃς
γνωρίζουσιν ἰδόντες εὐθὺς τὸ δενδρον πεφυκὸς 1 plin. l.c. ² the meaning of ‘four-cleft etc. seems to be this:  εστι δε ὅλα μεν τὰ τοιαῦτα
ἰσχυρὰ τμηθεντα δε ἀσθενη διὰ τὸ πολλὰς εχειν
παραλλαγάς. καλοῦσι δε οἱ τεκτονες επίτομα
ταῦτα διὰ τὸ πρὸς την χρείαν οὕτω τεμνειν.
ὅλως δε χείρω τὰ εκ των εφύγρων καὶ εὐδιεινων
καὶ παλισκίων καὶ συνηρεφων καὶ πρὸς
την τεκτονικην χρείαν καὶ πρὸς την πυρευτικην.
αἱ μεν οὖν τοιαῦται διαφοραὶ πρὸς τοὺς
τόπους εἰσὶν αὐτων των ὁμογενων ως γε ἀπλως
εἰπεῖν.   ii. διαιροῦσι γάρ τινες κατὰ τὰς χωρας, καί
φασιν ἀρίστην μεν εἶναι της ὕλης πρὸς την
τεκτονικην χρείαν της εἰς την ελλάδα παραγινομενης
την μακεδονικην· λεία τε γάρ εστι
καὶ ἀστραβης καὶ εχουσα θυῖον. δευτεραν δε
την ποντικην, τρίτην δε την ἀπὸ τοῦ ῥυνδάκου, 1 πεφυκς: cf. χen. cyr. 4. 3. 5. 2 ὐτοπαράβορρα conj. st.; ὑπὸ παράβορρα ald.; ὐπόβορρα η
παράβορρα conj. sch.  ἰσχυρότατα δε των ξύλων εστὶ τὰ ἄοζα καὶ
λεῖα· καὶ τη ὄψει δε ταῦτα κάλλιστα. ὀζωδη
δε γίνεται τὰ κακοτροφηθεντα καὶ ητοι χειμωνι
πιεσθεντα η καὶ ἄλλω τινὶ τοιούτω· τὸ γὰρ
ὅλον την πολυοζίαν εἶναι ενδειαν εὐτροφίας.
ὅταν δε κακοτροφησαντα ἀναλάβη πάλιν καὶ εὐσθενηση,
συμβαίνει καταπίνεσθαι τοὺς ὄζους
ὑπὸ της περιφ ὕσεως· εὐτροφοῦν γὰρ καὶ αὐξανόμενον
ἀναλαμβάνει καὶ πολλάκις εξωθεν
μεν λεῖον τὸ ξύλον διαιρούμενον δε ὀζωδες
εφάνη. δἰ ὃ καὶ σκοποῦνται των σχιστων τὰς
μητρας· εὰν γὰρ αὗται εχωσιν ὄζους, ὀζωδη καὶ
τὰ εκτός· καὶ οὗτοι χαλεπωτεροι των εκτὸς καὶ
φανεροί.  γίνονται δε καὶ αἱ σπεῖραι διὰ χειμωνας τε
καὶ κακοτροφίαν. σπείρας δε καλοῦσιν ὅταν η
συστροφη τις εν αὐτη μείζων καὶ κύκλοις περιεχομενη
πλείοσιν οὖθ’ ωσπερ ὁ ὄζος ἁπλως οὅθ᾿
ως η οὐλότης η εν αὐτω τω ξύλω· δἰ ὅλου γάρ
πως αὕτη καὶ ὁμαλίζουσα· χαλεπωτερον δε
τοῦτο πολὺ καὶ δυσεργότερον των ὄζων. εοικε
δε παραπλησίως καὶ ως εν τοῖς λίθοις εγγίνεσθαι 1 a river which flows into the propontis on the asiatic
side. 2 near mount oeta. aἰνιανικην conj. palm. from plin.
ι.c.: αἰανικην p,ald.h. ³ ταῦτα κάλλιστα· δζωδη δε conj. scal.; ταῦτα καὶ μάλιστα
ὸζῦδη γίν. ald.h.; ταῦτα μάλιστα· δζὐδη δε γίν. u.  εν τούτω γὰρ διασχιζομενω κνημῖδες
εὑρεθησαν καὶ ἄλλ᾿ ἄττα της ἀττικης
εργασίας κρεμαστά, τοῦ κοτίνου οῦ ἀνετεθη τὸ
πρωτον εγκοιλανθεντος. τούτου δ᾿ ξτι μικρὸιν
τὸ λοιπόν. πολλαχοῦ δε καὶ ἄλλοθι γίνεται
πλείονα τοιαῦτα. καὶ ταῦτα μεν, ωσπερ εἴρηται
κοινὰ πλειόνων.   ιιι. κατὰ δε τὰς ἴδας εκάστου φύσεις αἱ
τοιαῦταί εἰσι διαφοραί, οἶον πυκνότης μανότης
βαρύτης κουφότης σκληρότης μαλακότης, ωσαύτως
δε καὶ εἴ τις ἄλλη τοιαύτη· κοιναὶ δε ὁμοίως
αὗται καὶ των ημερων καὶ των ἀγρίων, ωστε περὶ
πάντων λεκτεον. ¹ ἄτι δ᾿ η conj. w.: ὅτι δη umv: ὅτι δε ald. ² cf. καταπίνεσθαι, above, § 2. 3 plin. 16. 198 and 199. ⁴ εκγλύψας θη conj. w.; εκλύψας θηι u; εκλιθασθη ald.h. 5 text defective. 6 i.e. the bark had grown over those. cf. plin. ι.c. πυκνότατα μεν οὖν δοκεῖ καὶ βαρύτατα πύξος
εἶναι καὶ εβενος· οὐδε γὰρ οὐδ' επὶ τοῦ ὅδατος
ταῦτ’ επινεῖ. καὶ η μεν πύξος ὅλη, της δε εβενου
η μητρα, εν η καὶ η τοῦ χρωματός εστι μελανία.
των δ’ ἄλλων ὁ λωτός. πυκνὸν δε καὶ η της δρυὸς
μητρα, ην καλοῦσι μελάνδρυον· καὶ ετι μᾶλλον η
τοῦ κυτίσου· παρομοία γὰρ αὕτη δοκεῖ τη εβενω
εἶναι.  μελαν δε σφόδρα καὶ πυκνὸν το της τερμίνθου·
περὶ γοῦν συρίαν μελάντερόν φασιν
εἶναι της εβενου· καὶ εκ τούτου γὰρ καὶ τὰς
λαβὰς των εγχειριδίων ποιεῖσθαι, τορνεύεσθαι
δε εξ αὐτων καὶ κύλικας θηρικλείους, ωστε
μηδενα ἄν διαγνωναι πρὸς τὰς κεραμεας· λαμβάνειν
δε τὸ εγκάρδιον· δεῖν δε ἀλείφειν τὸ
ξύλον· οὕτω γὰρ γίνεσθαι καὶ κάλλιον καὶ
μελάντερον. εἶναι δε καὶ ἄλλο τι δενδρον, ὃ ἄμα τη μελανίᾳ
καὶ ποικιλίαν τινὰ εχει ὑπερυθρον, ωστε εἶναι
την ὄψιν ωσὰν εβενου ποικίλης· ποιεῖσθαι δ’ εξ
αὐτοῦ καὶ κλίνας καὶ δίφρους καὶ τὰ ἄλλα τὰ
σπουδαζόμενα. τὸ δε  ταῦτα μεν οὖν ἄμα τη μελανίᾳ καὶ πυκνοτητα εχει.
πυκνὸν δε καὶ η σφενδαμνος καὶ
η ζυγία καὶ ὅλως πάντα τὰ οὖλα· καὶ η ελάα
δε καὶ ὁ κότινος, ἀλλὰ κραῦρα. μανὰ δε των
μεν ἀγρίων καὶ ερεψίμων τὰ ελάτινα μάλιστα, ¹ cf. arist. mereor. 4 7 ad fin. 2 cf. 1 6. 1. cf. 3. 15. 3. 3 peobably so called from their resemblance in shape and  θερμὸν δε καὶ κιττὸς καὶ δάφνη καὶ ὅλως
εξ ων τὰ πυρεῖα γίνεται· μενεστωρ δε φησι
καὶ συκάμινον. ψυχρότατα δε τα ενυδρα καὶ
ὑδατωδη. καὶ γλίσχρα δε τὶ ἰτεινα καὶ ἀμπελινα,
ὄἰ ὃ καὶ τάς ἀσπίδας εκ τούτων ποιοῦσι·
συμμύει γὰρ πληγεντα· κουφότερον δε τὸ της
ἰτεας, μανότερον γάρ, ὄἰ ὃ καὶ τούτω μᾶλλον
χρωνται. τὸ δε της πλατάνου γλισχρότητα μεν
εχει, φύσει δε ὑγρότερον τοῦτο καὶ τὸ της πτελεας.
σημεῖον δε εστιν, μετὰ την τομην ὀρθὸν
ὅταν σταθη, πολὺ ὕδωρ ἀφίησι. τὸ δε της συκαμίνου
πυκνὸν ἄμα καὶ γλίσχρον.  εστι δε καὶ ἀστραβεστατον τὸ της πτελεας.
ὄἰ ὃ καὶ τοὺς στροφεῖς των θυρων ποιοῦσι
πτελείνους· εὰν γὰρ οὗτοι μενωσι, καὶ αἱ θύραι
μενουσιν ἀστραβεῖς, εἰ δε μη, διαστρεφονται.
ποιοῦσι δ᾿ αὐτοὺς εμπαλιν τιθεντες τὶ ξύλα τό
τε ἀπὸ της ῥίζης καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ φύλλου· 1 ὑποβρεχουσι conj. harduin from plin. 16. 27; ἀποβρίθουσι
ald. h: ἀποβρεχουσι mbas. 2 cf. 5. 5. 1, which, referring to this paseage, hardly agrees
with it as now read. τὰς δε θύρας οὐκ εὐθὺς συντελοῦσιν, ἀλλὰ
πηξαντες εφιστᾶσι, κἄπειτα ὑστερω οἱ δε τω
τρίτω ετει συνετελεσαν εὰν μᾶλλον σπουδάζωσι·
τοῦ μεν γὰρ θερους ἀναξηραινομενων διίστανται,
τοῦ δε χειμωνος συμμύουσιν. αἴτιον δ’ ὅτι της
ελάτης τὰ μανὰ καὶ σαρκωδη ελκει τὸν ἀερα
ενικμον ὄντα.  ὁ δε φοῖνιξ κοῦφος καὶ εὕεργος καὶ μαλακός,
ωσπερ ὁ φελλός, βελτίων δε τοῦ φελλοῦ ὅτι γλίσχρος·
εκεῖνο δε θραυστόν. διὰ τοῦτο τὰ εἴδωλα
νῦν εκ τοῦ των φοινίκων ποιοῦσι, τὸν δε φελλὸν
παρηκασι. τὰς ἶνας δε οὐ ὄἰ ὅλου εχει οὐδ’ επὶ
πολὺ καὶ μακρὰς οὐδ' ωσαύτως τη θεσει εγκειμενας
πάσας ἀλλὰ παντοδαπως. ἀναξηραίνεται
δε καὶ λεαινόμενον καὶ πριόμενον τὸ ξύλον.  τὸ δε θύον, οἱ δε θύαν καλοῦσι, παρ’ ἄμμωνι
τε γίνεται καὶ εν τη κυρηναίᾳ, την μεν μορφην
ὅμοιον κυπαρίττω καὶ τοῖς κλάδοις καὶ τοῖς φύλλοις
καὶ τω στελεχει καὶ τω καρπω, μᾶλλον δ’
ωσπερ κυπάριττος ἀγρία· πολὺ μεν καὶ ὅπου ¹ κωλύει : sch. adds θάτερον from g. ² εκειτο conj. w.; εκεῖνο ald. ³ i.e. the ‘upper’ wood in the upper position. ⁴ πάντων mss. (?); πάντως conj. w, 5 i.e. there would be no resistance. ην after ἄν add. sch.   iv. βαρεα δε καὶ κοῦφα δηλον ως τη πυκνότητι
καὶ μανότητι καὶ ὑγρότητι καὶ ξηρότητι καὶ
τω γλοιωδει καὶ σκληρότητι καὶ μαλακότητι
ληπτεον. ενια μεν οὖν ἄμα σκληρὰ καὶ βαρεα,
καθάπερ πύξος καὶ δρῦς· ὅσα δε κραῦρα καὶ τη
ξηρότητι σκληρότατα, ταῦτ᾿ οὐκ εχει βάρος.
ἅπαντα δε τὰ ἄγρια των ημερων καὶ τὰ ἄρρενα
των θηλειων πυκνότερά τε καὶ σκληρότερα καὶ
βαρύτερα καὶ τὸ ὅλον ἰσχυρότερα, καθάπερ καὶ
πρότερον εἴπομεν. ως δ᾿ επὶ τὸ πᾶν καὶ τὰ
ἀκαρπότερα των καρπίμων καὶ τὰ χείρω των
καλλικαρποτερων· εἰ μη που καρπιμωτερον τὸ
ἄρρεν, ωσπερ ἄλλα τε φασι καὶ την κυπάριττον
καὶ την κράνειαν. ἀλλὰ των γε ἀμπελων φανερως
αἱ ὀλιγοκαρπότεραι καὶ πυκνοφθαλμότεραι
καὶ στερεωτεραι· καὶ μηλεων δε καὶ των ἄλλων
ημερων.  ἀσαπη δε φύσει κυπάριττος κεδρος εβενος
λωτὸς πύξος ελάα κότινος πεύκη ενδᾳδος ἀρία
δρῦς καρύα εὐβοικη. τούτων δε χρονιωτατα
δοκεῖ τὰ κυπαρίττινα εἶναι· τὰ γοῦν εν εφεσω,
εξ ων αἱ θύραι τοῦ νεωστὶ νεω, τεθησαυρισμενα
τετταρας εκειτο γενεάς. μόνα δε καὶ στιλβηδόνα
δεχεται, δἰ ὃ καὶ τὰ σπουδαζόμενα των εργων εκ
τούτων ποιοῦσι. των δε ἄλλων ἀσαπεστατον
μετὰ τὰ κυπαρίττινα καὶ τὰ θυωδη την συκάμινον
εἶναί φασι, καὶ ἰσχυρὸν ἄμα καὶ εὕεργον τὸ
ξύλον· γίνεται δε τὸ ξύλον καὶ  eτ δε ἄλλο πρὸς ἄλλο καὶ εν ἄλλω ἀσαπες.
οἶον πτελεα μεν εν τω ἀερι, δρῦς δε κατορυττομενη
καὶ εν τω ὕδατι καταβρεχομενη· δοκεῖ
γἀρ ὅλως ἀσαπες εἶναι· ὄἰ ὃ καὶ εἰς τοὺς ποταμοὺς
καὶ εἰς τὰς λίμνας εκ τούτων ναυπηγοῦσιν·
εν δε τη θαλάττη σηπεται. τὰ δε ἄλλα διαμενει
μᾶλλον, ὅπερ καὶ εὔλογον, ταριχευόμενα τη
ἄλμη.  δοκεῖ δε καὶ η ὀξύη πρὸς τὸ ὕδωρ ἀσαπης
εἶναι καὶ βελτίων γίνεσθαι βρεχομενη. καὶ η
καρύα δε η εὐβοῖκη ἀσαπης. φασὶ δε καὶ την
πεύκην ελάτης μᾶλλον ὑπὸ τερηδόνος εσθίεσθαι·
την μεν γἀρ εἶναι ξηράν, την δε πεύκην εχειν
γλυκύτητα, καὶ ὅσω ενδᾳδωτερα, μᾶλλον· πάντσ 1 plin. 16. 213. ² τεθησαυρισμενα . . . εκειτο conj. bentley; τεθησαυρισμενα
. . . κειντο ald.h.; p has εκειτρ.  καὶ εστι ταῦτα εὐίατα· πιττοκοπηθεντα
γάρ ὅταν εἰς την θάλατταν ελκυσθη στεγει· τὰ
δε ὑπὸ των τερηδόνων ἀνίατα. των δε σκωληκων
των εν τοῖς ξύλοις οἱ μεν εἰσιν εκ της οἰκείας
σηψεως, οἱ δ’ εντικτόντων ετερων· εντίκτει γάρ,
ωσπερ καὶ τοῖς δενδροις, ὁ κεράστης καλούμενος,
ὅταν τιτράνη καὶ κοιλάνη περιστραφεὶς ωσπερεὶ
μυοδόχον. φεύγει δε τά τε ὀσμωδη καὶ πικρὶ καὶ
σκληρα διὶ τὸ μη δύνασθαι τιτρᾶναι, καθάπερ
την πύξον.  φασὶ δε καὶ την ελάτην φλοισθεῖσαν
ὑπὸ την βλάστησιν ἀσαπη διαμενειν εν τω ὕδατι·
φανερὸν δε γενεσθαι εν φενεω της ἀρκαδίας, ὅτε
αὐτοῖς ελιμνωθη τὸ πεδίον φραχθεντος τοῦ βερεθρου·
τότε γὰρ τς γεφύρας ποιοῦντες ελατίνας
καί, ὅταν επαναβαίνη τὸ ὕδωρ, ἄλλην καὶ ἄλλην
εφιστάντες, ως ερράγη καὶ ἀπηλθε, πάντα εὑρεθηναι
τὰ ξύλα ἀσαπη. τοῦτο μεν οὖν εκ
συμπτωματος. ¹ plin. 16. 220 and 221. 2 τιτραίνεται conj. scat. from g ; τιτρενεται: u wo.; πεπαίνεται
mvald. cf 4. 14. 5. ⁴ ὑσπερεὶ μυοδόχον conj. w.: ὑσπερ οἱ μυόχοδοι mss ; g
omits. the word μυοδόχος does not occur elsewhere as a
subst.  εν τύλω δε τη νησω τη περὶ την ἀραβίαν
εἶναί τί φασι ξύλον εξ οὖ τὰ πλοῖα ναυπηγοῦνται·
τοῦτο δε εν μεν τη θαλάττη σχεδὸν ἄσηπτον
εἶναι· διαμενει γὰρ ετη πλείω η διακόσια καταβυθιζόμενον·
εἀν δε εξω, χρόνιον μεν θᾶττον δε
σηπεται. (θαυμαστὸν δε καὶ ετερον λεγουσι,
οὐδεν δε πρὸς την σηψιν. εἶναι γάρ τι δενδρον
εξ οὗ τες βακτηρίας τεμνεσθαι, καὶ γίνεσθαι
καλὰς σφόδρα ποικιλίαν τινὶ εχούσας ὁμοίαν τω
τοῦ τίγριος δερματι· βαρὺ δε σφόδρα τὸ ξύλον
τοῦτο· ὅταν δε τις ῥίψη πρὸς στερεωτερον τόπον,
κατάγνυσθαι καθάπερ τά κεράμια.)  καὶ τὸ της μυρίκης δε ξύλον οὐχ ωσπερ
ενταῦθα ἀσθενες, ἀλλ' ἰσχυρὸν ωσπερ πρίνινον η
καὶ ἄλλο τι των ἰσχυρων. τοῦτο μεν οὖν ἄμα
μηνύει χωρας τε καὶ ἀερος διαφορς καὶ δυνάμεις.
των δε ὁμογενων ξύλων, οἶον δρυίνων πευκίιων,
ὅταν ταριχεύωνται-ταριχεύουσι γρ οὐκ εν ἴσω
βάθει πάντα δύοντες της θαλάττης, ἀλλὶ τὶ μεν
πρὸς αὐτη τη γη, τὶ δε μικρὸν ἀνωτερω, τὰ δ' εν
πλείονι βάθει· πάντων δε τὶ πρὸς την ῥίζαν
θεττον δύεται καθ’ ηδατος, κἄν επινη μᾶλλο
ῥεπει κάτω.   v. εστι δε τὰ μεν εὕεργα των ξύλων, τε δε
δύσεργα· εὕεργα μεν τὰ μαλακά, καὶ πάντων 1 plin. 16 221 : cf. 4. 7. 7. 2 teak. see index app. (22). 3 calamander-wood, see index app. (23).  μητραν δε πάντα μεν εχειν φασὶν οἱ τεκτονες
φανερὰν δ’ εἶναι μάλιστα εν τη ελάτη· φαίνεσθαι
γὰρ οἶον φλοιωδη τινὶ την σ ύνθεσιν αὐτης των
κύκλων. εν ελάᾳ δε καὶ πύξω καὶ τοῖς τοιούτοις
οὐχ ὁμοίως· ὄἰ ὃ καὶ οὕ φασί τινες εχειν τη
δυνάμει πύξον καὶ ελάαν· ηκιστα γἀρ ελκεσθαι
ταῦτα των ξύλων. εστι δε τὸ ελκεσθαι τὸ συμπεριίστασθαι
κινουμενης της μητρας. ζη γὰρ
ως εοικεν επὶ χρόνον πολύν· δι’ ὃ πανταχόθεν
μεν ἄμα μάλιστα δ’ εκ των θυρωμάτων εξαιροῦσιν,
ὅπως ἀστραβη η· καὶ διὶ τοῦτο σχίζουσιν.  ἄτοπον δ’ ἂν δόξειεν ὅτι εν μεν τοῖς ξύλοις
τοῖς στρογγύλοις ἄλυπος η μητρα καὶ ἀκίνητος,
εν δε τοῖς παρακινηθεῖσιν, εὰν μη ὅλως εξαιρεθη, 1 5. 3. 3. 2 τὰ σκληρὰ conj. sch. from g (?); ταῦτα p, ald.h. 3 εχειν conj. sch.: εχει η ald.h. 4 ελάαν conj. scal. from g ; λάτην ald.h. 5 i.e. and this happens less in woods which have little
core. δμα (? ═ δμοίως) mss.; αὐτην conj. w.  εἰ δ’ η μητρα
διὰ τὸ ξηρὸν σκεπτεον. διαστρεφει δε ελκομενη
τὰ ξύλα καὶ εν τοῖς σχιστοῖς καὶ πριστοῖς, ὅταν
μη ως δεῖ πρίωσι· δεῖ γὰρ ὀρθην την πρίσιν εἶναι
καὶ μη πλαγίαν. οἶον οὕσης της μητρας εφ’ ην
τὸ α, μη παρὶ την βγ τεμνειν, ἀλλὶ παρὶ την
βδ. φθείρεσθαι γαρ οὕτω φασίν, εκείνως δε ζην.
ὅτι δε πᾶν ξύλον εχει μητραν εκ τούτων οἴονται
φανερὸν γάρ εστι καὶ τὰ μη δοκοῦντα πάντ’ εχειν,
οἶον πύξον λωτὸν πρῖνον. σημεῖον δε· τοὺς γὰρ
στρόφιγγας των θυρων των πολυτελων ποιοῦσι
μεν εκ τούτων, συγγράφονται δε οἱ ἀρχιτεκτονες
οὕτως μη  παντὸς δε 1 and so cause no trouble. 2 cf. 5. 1. 6. πλείους conj. sch. from g; ἄλλους ald.h. 3 text probably defective; ? insert εξηρεθη after ξηρὸν. 4 the figure would seem to be  γων δε ξύλων τὶ μεν σχιστὰ τὰ δε πελεκητὶ
τὰ δε στρογγύλα· σχιστ μεν, ὅσα διαιροῦντες
κατὰ τὸ μεσον πρίζουσι· πελεκητὶ δε, ὅσων
ἀποπελεκωσι τὰ εξω· στρογγύλα δε δηλον ὅτι
τὰ ὅλως ἄψαυστα. τούτων δε τὰ σχιστὶ μεν
ὅλως ἀρραγη διὰ τὸ γυμνωθεῖσαν την μητραν
ξηραίνεσθαι καὶ ἀποθνησκειν· τὰ δε πελεκητὶ
καὶ τὰ στρογγύλα ῥηγνυται· μᾶλλον δε πολὺ
τὰ στρογγύλα διὰ τὸ εναπειληφθαι την μητραν·
οὐδεν γἀρ ὅτι των ἁπάντων οὐ ῥηγνυται. τοῖς
δε λωτίνοις καὶ τοῖς ἄλλοις οἶς εἰς τοὺς στρόφιγγας
χρωνται πρὸς τὸ μη ῥηγνυσθαι βόλβιτον
περιπλάττουσιν, ὅπως ἀναξηρανθη καὶ διαπνευσθη
κἄτι μικρὸν η εκ της μητρας ὑγρότης. η μεν οὖν
μητρα τοιαύτην εχει δύναμιν.   vι. βάρος δε ενεγκεῖν ἰσχυρὶ καὶ η ελάτη
καὶ η πεύκη πλάγιαι τιθεμεναι· οὐδεν γἀρ ενδιδόασιν, 1 ὐλου σκληροτάτη conj. sch. from g ; ὐλον σκληρότατον
umv: so ald. omittting καὶ. 2 ὰποελεκωσι conj. sch.; ὰποπλεκωσι um ; ὰποπλεκουσι
ald.: ὰποπελεκουσι mbas. 3 cf. c.p 5. 17. 2.  η δε ελάτη μάλιστα ως εἰπεῖν ἰσχυρόν. πρὸς
δε τάς των τεκτόνων χρείας εχεκολλον μεν μάλιστα
η πεύκη διά τε την μανότητα καὶ την
εὐθυπορίαν· οὐδε γὰρ ὅλως οὐδε ῥηγνυσθαί φασιν
εὰν κολληθη. εὐτορνότατον δε φιλύκη, καὶ η
λευκότης ωσπερ η τοῦ κηλάστρου. των δε ἄλλων
η φίλυρα· τὸ γὰρ ὅλον εὔεργον, ωσπερ ελεχθη.
διὰ μαλακότητα. εὔκαμπτα δε ως μεν ἁπλως
εἰπεῖν ὅσα γλίσχρα. διαφερειν δε δοκεῖ συκάμινος
καὶ ερινεός, δι’ ὃ καὶ τὰ ἴκρια καὶ τὰς
στεφάνας καὶ ὅλως ὅσα περὶ τὸν κόσμον εκ
τούτων ποιοῦσι.  εὔπριστα δε καὶ εὔσχιστα τὰ ενικμότερα των ¹ i.e. the strut becomes concave or convex respectively
cf. xen. cyr. 7. 5. 11. ² i.e. it cannot be used as a strut, or it would ‘buckle.’
though it will stand a vertical strain. 3 plin. 16. 225. ⁴ cf. c.p. 5. 17. 3. εὐθνπορωτατα: εὐθυπορίαν.  εὐπελεκητότερα δε καὶ εὐτορνότερα καὶ εὐξοωτερα
τὰ χλωρά· προσκάθηταί τε γὰρ τὸ τορνευτηριον
μᾶλλον καὶ οὐκ ἀποπηδᾷ. καὶ η πελεκησις
των μαλακωτερων ῥᾴων, καὶ η ξεσις δε ὁμοίως καὶ
ετι λειοτερα. ἰσχυρότατον δε καὶ η κράνεια, των
δε ἄλλων οὐχ ηκιστα η πτελεα, δι’ ὃ καὶ τοὺς
στροφεας, ωσπερ ελεχθη, ταῖς θύραις πτελείνους
ποιοῦσιν. ὑγρότατον δε μελία καὶ ὀξύη· καὶ γὰρ
τὰ κλινάρια τὰ ενδιδόντα εκ τούτων.   vii. ὅλως δε πρὸς ποῖα της ὕλης εκάστη
χρησίμη καὶ ποία ναυπηγησιμος καὶ οἰκοδομικη,
πλείστη γὰρ αὕτη η χρεία καὶ εν μεγίστοις,
πειρατεον εἰπεῖν, ἀφορίζοντα καθ’ εκαστον τὸ
χρησιμον. ελάτη μεν οὖν καὶ πεύκη καὶ κεδρος ως ἁπλως ¹ παύονται can hardly be right : plin. l.c. seems to have
had a fuller text. 2 εμπλάττει: cf. de sens. 66.  καὶ τὰ μεν ἄλλα εκ τούτων· την δε
τρόπιν τριηρει μεν δρυίνην, ἵνα ἀντεχη πρὸς τὰς
νεωλκίας, ταῖς δε ὁλκάσι πευκίνην· ὑποτιθεασι δ’
ετι καὶ δρυίνην επὰν νεωλκωσι, ταῖς δ’ ελάττοσιν
ὀξυίνην· καὶ ὅλως εκ τούτου τὸ χελυσμα. οὐχ ἅπτεται δε οὐδε κατὰ την κόλλησιν
ὁμοίως τὸ δρύινον των πευκίνων καὶ ελατίνων· τὰ
μεν γὰρ πυκνὰ τὰ δε μανά, καὶ τὰ μεν ὅμοια τὰ δ’
οὕ. δεῖ δε ὁμοιοπαθη εἶναι τὰ μελλοντα συμφ
ύεσθαι καὶ μη εναντία, καθαπερανεὶ λίθον καὶ
ξύλον.  η δε τορνεία τοῖς μεν πλοίοις γίνεται συκαμίνου
μελίας πτελεας πλατάνου· γλισχρότητα
γὰρ εχειν δεῖ καὶ ἰσχύν. χειρίστη δε η της
πλατάνου· ταχὺ γὰρ σηπεται. ταῖς δε τριηρεσιν
ενιοι καὶ πιτυίνας ποιοῦσι διὰ τὸ ελαφρόν. τὸ
δε στερεωμα, πρὸς ω τὸ χελυσμα, καὶ τὰς επωτίδας,
μελίας καὶ συκαμίνου καὶ πτελεας· ἰσχυρὰ 1 τριηρει conj. w.; τριηρη u; τριηρης mv; τριηρεσι ald. 2 ταῖς δ’ ελάττοσιν ὀξυίνην conj. w, (τοῖς sch.); τοῖς μεν
ελάττοσιν ὀξύη ald. cf. plin. 16. 226. 3 χελυσμα, a temporary covering for the bottom: so poll.
and hesych. explain.  οἰκοδομικη δε πολλω πλείων, ελάτη τε καὶ
πεύκη καὶ κεδρος, ετι κυπάριττος δρῦς καὶ ἄρκευθος·
ως δ’ ἀπλως εἰπεῖν πᾶσα χρησίμη πλην
εἴ τις ἀσθενης πάμπαν· οὐκ εἰς ταὐτὸ γὰρ πᾶσαι,
καθάπερ οὐδ’ επὶ της ναυπηγίας. αἱ δ’ ἄλλαι
πρὸς τὰ ἴδια των τεχνων, οἶον σκεύη καὶ ὄργανα
καὶ εἴ τι τοιοῦτον ετερον. πρὸς πλεῖστα δε σχεδὸν
η ελάτη παρεχεται χρείαν· καὶ γὰρ πρὸς τοὺς
πίνακας τοὺς γραφομενους. τεκτονικη μεν οὖν η
παλαιοτάτη κρατίστη, εὰν η ἀσαπης· εὐθετεῖ γὰρ
ως εἰπεῖν πᾶσι χρησθαι· ναυπηγικη δε διὰ την
κάμψιν ενικμοτερᾳ ἀναγκαῖον· επεὶ πρός γε την
κόλλησιν η ξηροτερα συμφερει. ἵσταται γὰρ
καινὰ τὰ ναυπηγούμενα καὶ ὅταν συμπαγη καθελκυσθεντα
συμμύει καὶ στεγει, πλην εὰν μη
παντάπασιν εξικμασθη· τότε δε οὐ δεχεται κόλλησιν
η οὐχ ὁμοίως.  δεῖ δε καὶ καθ’ εκαστον λαμβάνειν εἰς ποῖα
χρησιμός εστιν. ελάτη μεν οὖν καὶ πεύκη.
καθάπερ εἴρηται, καὶ πρὸς ναυπηγίαν καὶ πρὸς ¹ ελάτη. . . ᾶρκευθος conj. w,: ελάτη τε καὶ πεύκη καὶ κεδρος
ετι κυπάρριττος δρῦς πεύκη καὶ κεδρος ἄοκευθος u; ελάτη τε καὶ
πεύκη καὶ κεδρος καὶ ἄρκευθος ald.h.: so also mv, omitting
καὶ before ὰρκ. 2 ως δ’ ἁπλως conj. sch.; ατλως δ’ ως ald. ³ καινὰ conj. sch.; καὶ νῦν ald. 4 συμπαγη conj. w., which he renders ‘when it has been
glued together’; συμπίη ald. g’s reading was evidently
different.  σφενδαμνός τε καὶ ζυγία πρὸς κλινοπηγίαν
καὶ πρὸς τὰ ζυγὰ των λοφούρων. μίλος δε εἰς
παρακολληματα κιβωτοις καὶ ὑποβάθροις καὶ
ὅλως τοῖς τοιούτοις. πρῖνος δε πρὸς ἄξονας ταῖς
μονοστρόφοις ἁμάξαις καὶ εἰς ζυγὰ λύραις καὶ
ψαλτηρίοις. ὀξύη δε πρὸς ἁμαξοπηγίαν καὶ
διφροπηγίαν την εὐτελη. πτελεα δε πρὸς θυροπηγίαν
καὶ γαλεάγρας· χρωνται δε καὶ εἰς τὰ
ἁμαξικὰ μετρίως. πηδὸς δε εἰς ἄξονάς τε ταῖς
ἀμάξαις καὶ εἰς ελκηθρα τοῖς ἀρότροις. ἀνδράχλη
δε ταῖς γυναιξὶν εἰς τὰ περὶ τοὺς ἱστούς. ἄρκευθος
δε εἰς τεκτονίας καὶ εἰς τὰ ὑπαίθρια καὶ
εἰς τὰ κατορυττόμενα κατὰ γης διὰ τὸ ἀσαπες.  ωσαύτως δε καὶ η εὐβοϊκη καρύα, καὶ πρός γε
την κατόρυξιν ετι μᾶλλον ἀσαπης. πύξω δε
χρωνται μεν πρὸς ενια, οὐ μην ἀλλ’ η γε εν τω
ὀλύμπω γινομενη διὰ τὸ βραχεῖά τε εἶναι καὶ
ὀζωδης ἀχρεῖος. τερμίνθω δε οὐδεν χρωνται ¹κίστας: cf. 3. 13. 1; perhaps ‘hampers,’' cf. 5. 7. 7. 2 παρακολληματα: lit. ‘things glued on.’ 3 plin. 16. 229. 4 ταῖς μονοστρόφιs ἁμάξαις : or, perhaps, ‘the wheels of  διηρηται δε καὶ πρὸς τὰ τεκτονικὰ των ὀργάνων
εκαστα κατὰ την χρείαν· οἶον σφυρίον μεν
καὶ τερετριον ἄριστα μεν γίνεται κοτίνου· χρωνται
δε καὶ πυξίνοις καὶ πτελείνοις καὶ μελείνοις· τὰς
δε μεγάλας σφ ύρας πιτυίνας ποιοῦσιν. ὁμοίως
δε καὶ των ἄλλων εκαστον εχει τινὰ τάξιν. καὶ
ταῦτα μεν αἱ χρεῖαι διαιροῦσιν.   viii. εκάστη δε της ὕλης, ωσπερ καὶ πρότερον
ελεχθη, διαφερει κατὰ τοὺς τόπους· ενθα μεν γὰρ
λωτὸς ενθα δε κεδρος γίνεται θαυμαστη, καθάπερ
καὶ περὶ συρίαν· εν συρίᾳ γὰρ εν τε τοῖς ὄρεσι
διαφεροντα γίνεται τὰ δενδρα της κεδρου καὶ τω
ὕψει καὶ τω πάχει· τηλικαῦτα γάρ εστιν ωστ’
ενια μεν μη δύνασθαι τρεῖς ἄνδρας περιλαμβάνειν·
εν τε τοῖς παραδείσοις ετι μείζω καὶ καλλίω.
φαίνεται δε καὶ εάν τις εᾷ καὶ μη τεμνη τόπον
οἰκεῖον εκαστον εχον γίνεσθαι θαυμαστὸν τω
μηκει καὶ πάχει. εν κύπρω γοῦν οὐκ ετεμνον οἱ
βασιλεῖς, ἄμα μεν τηροῦντες καὶ ταμιευόμενοι, ἄμα ¹ inconsistent with 5. 6. 2. φιλυρεα conj. sch. 2 καὶ σημύδα conj. sch.; καὶ μυῖα u; καὶ μύα ald. cf. 3. 14. 4.  πλεῦσαι γάρ ποτε τοὺς
ῥωμαίους βουλομενους κατασκευάσασθαι πόλιν
εν τη νησω πεντε καὶ εἴκοσι ναυσί, καὶ τηλικοῦτον
εἶναι τὸ μεγεθος των δενδρων ωστε εἰσπλεοντας
εἰς κόλπους τινὰς καὶ λιμενας διασχισθεῖσι τοῖς
ἱστοῖς επικινδυνεῦσαι. καὶ ὅλως δε πᾶσαν την
νησον δασεῖαν καὶ ωσπερ ηγριωμενην τη ὕλη·
δι’ ὃ καὶ ἀποστηναι την πόλιν οἰκίζειν· διαβάντας
δε τινας ἀποτεμεσθαι πάμπολυ πληθος εκ τόπου
βραχεος, ωστε τηλικαύτην ποιησαι σχεδίαν η
εχρησατο πεντηκοντα ἱστίοις· οὐ μην ἀλλὰ
διαπεσεῖν αὐτην εν τω πελάγει. κύρνος μεν οὖν
εἴτε διὰ την ἄνεσιν εἴτε καὶ τὸ εδαφος καὶ τὸν
ἀερα πολὺ διαφερει των ἄλλων.  η δε των λατίνων εφυδρος πᾶσα· καὶ η μεν
πεδεινη δάφνην εχει καὶ μυρρίνους καὶ ὀξύην
θαυμαστην· τηλικαῦτα γὰρ τά μηκη τεμνουσι
ωστ’ εἶναι διανεκως των τυρρηνίδων ὑπὸ την
τρόπιν· η δε ὀρεινη πεύκην καὶ ελάτην. τὸ δε 1 demetrius poliorcetes. cf. plut. demetr. 43; plin. 16.
203. ² εσικινδυνεῦσαι conj. w.; τὸν ύκνον ald.; so u, but
πυκνον. 3 i.e. against the overhanging trees. ? ἱστίοις, to which
διασχ. is more appropriate.   ix. τὸ δε καὶ πρὸς την πύρωσιν πως εκάστη
της ὕλης εχει λεκτεον ὁμοίως καὶ πειρατεον
λαβεῖν. ἄνθρακες μεν οὖν ἄριστοι γίνονται των
πυκνοτάτων, οἶον ἀρίας δρυὸς κομάρου· στερεωτατοι
γάρ, ωστε πλεῖστον χρόνον ἀντεχουσι καὶ
μάλιστα ἰσχύουσι· δι’ ὃ καὶ εν τοῖς ἀργυρείοις
τούτοις χρωνται πρὸς την πρωτην τούτων εψησιν.
χείριστοι δε τούτων οἱ δρύινοι· γεωδεστατοι γάρ·
χείρους δε καὶ οἱ των πρεσβυτερων των νεων, καὶ
μάλιστα οἱ των γερανδρύων διὰ ταὐτό· ξηρότατοι
γάρ, δι’ ὃ καὶ πηδωσι καιόμενοι· δεῖ δε ενικμον
εἶναι.  βελτιστοι δε οἱ των εν ἀκμη καὶ μάλιστα οἱ 1 cf. hom. od. 10. 552 foll., 11. 51–80, 12. 8–15; plin. 15.
119. ² νεαν πρόσθεσινσ conj. sch.; εἰς ὰνδρὸς θεσιν ald. τὸν  χρωνται δε καὶ αἱ τεχναι τούτοις. ζητοῦσι δε
καὶ οἱ χαλκεῖς τοὺς πευκίνους μᾶλλον η δρυίνους·
καίτοι ἀσθενεστεροι ἀλλ’ εἰς την φύσησιν ἀμ;είνους
ως ησσον καταμαραινόμενοι· εστι δε η φλὸξ
ὀξυτερα τούτων. τὸ δε ὅλον ὀξυτερα φλὸξ καὶ
η τούτων καὶ η των ξύλων των μανων καὶ κούφων
καὶ η των αὔων· η δ’ εκ των πυκνων καὶ χλωρων
νωθεστερα καὶ παχυτερα· πασων δε ὀξυτάτη η
εκ των ὑλημάτων· ἄνθρακες δε ὅλως οὐ γίνονται
διὰ τὸ μη εχειν τὸ σωματωδες.  τεμνουσι δε καὶ ζητοῦσι εἰς τὰς ἀνθρακιὰς τὰ ¹ κολοβων conj. palm.; κολλάβων u; κολάβων ald. ² δε καὶ εκ των conj. w. ; δε καὶ οἱ των umvp; δε οἱ των
ald.h. 3 καὶ εἰ ενικμοτερας conj. w.; καὶ οἱ ενακμοτερας u; καὶ η εν
ἀκμητερας mv; καὶ οἱ εν ὰκμητερας ald.bas.cam. the sense
seems to require ὑγροτερας for ενικμοτερας and ενικμοτερα for
ὑγροτερα. g seems to have had a fuller text. ⁴ i.e. from growing in a damper place. cf. 5. 9. 4. δύσκαπνα δε τω γενει μεν ὅλως τὰ ὑγρά· καὶ
τὶ χλωρὰ διὰ τοῦτο δύσκαπνα. λεγω δε τὰ ὑγρὰ
τὰ ελεια, οἶον πλάτανον ἰτεαν λεύκην αἴγειρον·
επεὶ καὶ η ἄμπελος ὅτε ὑγρ δύσκαπνος. εκ δε
της ἰδίας φύσεως ὁ φοῖνιξ, ὃν δη καὶ μάλιστά
τινες ὑπειληφασι δύσκαπνον· ὅθεν καὶ χαιρημων
εποίησε “τοῦ τε δυσκαπνοτάτου φοίνικος εκ γης
ῥιζοφοιτητους φλεβας.”  δριμύτατος δε ὁ καπνὸς
συκης καὶ ερινεοῦ καὶ εἴ τι ἄλλο ὀπωδες· αἰτία
δε η ὑγρότης· φλοϊσθεντα δε καὶ ἀποβρεχθεντα
εν ὕδατι επιρρύτω καὶ μετὰ ταῦτα ξηρανθεντα
πάντων ἀκαπνότατα καὶ φλόγα μαλακωτάτην
ἀνίησιν, ἄτε καὶ της οἰκείας ὑγρότητος εξηρημενης.
δριμεῖα δε καὶ η τεφρα καὶ η κονία η ἀπ᾿ αὐτων.
μάλιστα δε φασι την ἀπὸ της ἀμυγδαλης.  πρὸς δη τὰς καμινίας καὶ τὰς ἄλλας τεχνας
ἄλλη ἄλλοις χρησίμη. εμπυρεύεσθαι δε ἄριστα
συκη καὶ ελάα· συκη μεν, ὅτι γλίσχρον τε καὶ
μανόν, ωστε ελκει τε καὶ οὐ δίεισιν· ελάα δε, ὅτι
πυκνὸν καὶ λιπαρόν. ¹ λεῖα conj. scal. from g; νεα ald. ² with sods. cf. plin., l.c., who seems to have had a fuller text. ³ an athenian tragic poet. scal. restores the quotation πυρεῖα δε γίνεται μεν εκ πολλων, ἄριστα δε.
ως φησι μενεστωρ, εκ κιττοῦ· τάχιστα γὰρ καὶ
πλεῖστον ἀναπνεῖ. πυρεῖον δε φασιν ἄριστον
μεν εκ της ἀθραγενης καλουμενης ὑπό τινων·
τοῦτο δ᾿ εστὶ δενδρον ὅμοιον τη ἀμπελω καὶ τη
οἰνάνθη τη ἀγρίᾳ· ωσπερ εκεῖνα καὶ τοῦτο ἀναβαίνει
πρὸς τὶ δενδρα.  δεῖ δε την εσχάραν εκ
τούτων ποιεῖν τὸ δε τρύπανον εκ δάφνης· οὐ γὰρ
εκ ταὐτοῦ τὸ ποιοῦν καὶ πάσχον, ἀλλ᾿ ετερον
εὐθὺ δεῖ κατὰ φύσιν, καὶ τὸ μεν δεῖ παθητικὸν
εἶναι τὸ δε ποιητικόν. οὐ μην ἀλλὰ καὶ εκ τοῦ
αὐτοῦ γίνεται καί, ως γε τινες ὑπολαμβάνουσιν.
οὐδεν διαφερει. γίνεται γὰρ εκ ῥάμνου καὶ
πρίνου καὶ φιλύρας καὶ σχεδὸν εκ των πλείστων
πλην ελάας· ὃ καὶ δοκεῖ ἄτοπον εἶναι· καὶ γὰρ
σκληρότερον καὶ λιπαρὸν η ελάα· τοῦτο μεν οὖν
ἀσύμμετρον εχει δηλον ὅτι την ὑγρότητα πρὸς
την πύρωσιν. ἀγαθὰ δε τὰ εκ ῥάμνου· ποιεῖ δε
τοῦτο καὶ την εσχάραν χρηστην· πρὸς γὰρ τω
ξηρὰν καὶ ἄχυμον εἶναι δεῖ καὶ μανοτεραν, ἵν᾿ η
τρίψις ἰσχύη, τὸ δε τρύπανον ἀπαθεστερον· ὄἰ
ὃ τὸ της δάφνης ἄριστον· ἀπαθες γὰρ ὂν εργάζεται
τη δριμύτητι. πάντα δε τὰ πυρεῖα βορείοις
μεν θᾶττον καὶ μᾶλλον εξάπτεται, νοτίοις δε
ηττον· καὶ εν μεν τοῖς μετεωροις μᾶλλον, εν δε
τοῖς κοίλοις ηττον.  ἀνίει δε των ξύλων τὰ κεδρινα καὶ ἁπλως ων ¹ π. δε γίνεται μεν conj. sch.; π. μεν γίνετα umvald. 2 cf. 1. 2. 3 n. 3 κιττοῦ conj. bod. from deigne 64, plin. 16. 208; καρύου ald. 4 πυρεῖον conj. salm.; πυροὶ umvald. ¹ cf. c. p. 5. 4. 4. οἱ μάντεις . . . ελατίνιs conj. lobeck.:
οἱ λεῖαν . . . τοῖς εκατίνοις u; οἰλείν . . . τοὺς εκματίνοις v; οἱ
λεῖαν της εἶληθηας . . . τοῖς εκματίνοις m; οἱ λεῖαν της ἀληθυίας
εφαιδρον . . . τοὺς εκατίνους p2; ίλεῖαν της εἰληθυίας εφυδροτ . .
τοὺς εκατίνους ald.  θεοφραστου
	   περι φυτων ιστοριασ ζ   i. περὶ μεν οὖν δενδρων καὶ θάμνων εἴρηται
πρότερον· επόμενον δ᾿ εἰπεῖν περί τε των φρυγανικων
καὶ ποιωδων καὶ εἴ τινες εν τούτοις ετεραι
συμπεριλαμβάνονται φύσεις· οἶον η γε σιτηρὰ
ποιωδης εστί. πρωτον δε λεγωμεν περὶ της φρυγανικης· αὕτη
γὰρ εγγυτερω των προειρημενων διὰ τὸ ξυλωδης.
εἶναι. πανταχοῦ μεν οὖν ἴσως αἰεὶ τὸ ἄγριον
τοῦ ημερου πλεῖον, εἰ δε μη, περί γε την φρυγανικην
οὐσίαν· ὀλίγον γὰρ τὸ ημερον αὐτης,
ὅπερ σχεδὸν εν τοῖς στεφανωτικοῖς εστιν, οἶον
ῥοδωνία ἰωνία διόσανθος ἀμάρακος ημεροκαλλες,
ετι δε ερπυλλος σισύμβριον ελενιον ἀβρότονον.
ἅπαντα γὰρ ταῦτα ξυλωδη καὶ μικρόφυλλα, δι᾿
ὃ καὶ φρυγανικά.  καὶ επὶ των λαχανηρων δ᾿ 1 cf. 6. 6. 1. 2 this hardly corresponds to the definition of φρύγανα μεγίστην δ᾿ ἄν τις λάβοι διαφοράν των ὅλων
γενων, ὅτι τὰ μεν ἀνάκανθα τὰ δε ἀκανθωδη
τυγχάνει. πάλιν δ᾿ εν εκατερω τούτων πολλαὶ
διαφοραὶ γενων καὶ εἰδων, ὑπερ ων καθ᾿ εκάτερα
πειρατεον εἰπεῖν.  των ἀκανθικων δη τὰ μεν ἁπλως εἰσιν ἄκανθαι,
ωσπερ ἀσφάραγος καὶ σκορπίος· οὐ γὰρ εχουσι
φύλλον οὐδεν παρὰ την ἄκανθαν. τὰ δε φυλλάκανθα,
καθάπερ ἄκανος ηρύγγιον κνηκος· ταῦτα
γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα επὶ των φύλλων εχει την·
ἄκανθαν, δι᾿ ὃ καὶ φυλλάκανθα καλεῖται. τὰ δε
καὶ παρὰ την ἄκανθαν ετερον εχει φύλλον, ωσπερ
η ὀνωνὶς καὶ ὁ τρίβολος καὶ ὁ φεως, ὃν δη τινες
καλοῦσι στοιβην. ὁ δε τρίβολος καὶ περικαρπιάκανθός
εστιν· εχει γὰρ ἀκάνθας εν τω περικαρπίω,
δι᾿ ὃ καὶ τοῦτο ἴδιον πρὸς ἅπαντα ως
εἰπεῖν· επεὶ πτορθάκανθά γε πολλὰ καὶ των
δενδρων καὶ των θαμνωδων εστιν, οἷον ἀχρὰς ῥόα
παλίουρος βάτος ῥοδωνία κάππαρις. εν μεν οὖν
τοῖς ἀκανθικοῖς ταύτας ἄν τις ως εἰπεῖν τύπω
λάβοι τάς διαφοράς. ¹ εστιν. . . εἴδεσι : text needlessly altered by sch. and w.
sch. himself shews that t. uses εἶδος and γενος almost in-
discriminately. here των ὅλων γενων means the same as τοῖς  εν δε τοῖς ἀνακάνθοις οὐκ εστιν οὕτως διαλαβεῖν
τοῖς γενεσιν· η γὰρ των φύλλων ἀνωμαλία
μεγεθει καὶ μικρότητι καὶ σχημασιν ἄπειρος καὶ
ἀσαφης· ἀλλὰ δεῖ πειρᾶσθαι κατ᾿ ἄλλον τρόπον
διαιρεῖν. πλείω δε εστι τὶ γενη τὰ τούτων καὶ
διαφορὰς εχοντα μεγάλας, οἷον κίσθος μηλωθρον
ερευθεδανὸν σπειραία κνεωρον ὀρίγανος θύμβρα
σφάκος ελελίσφακος πράσιον κόνυζα μελισσόφυλλον
ετερα τοιαῦτα· πρὸς τούτοις ετι τὰ
ναρθηκωδη καὶ εννευρόκαυλα, καθάπερ μάραθον
ἱππομάραθον ναρθηκία νάρθηξ καὶ τὸ καλούμενον
ὑπό τινων μυοφόνον καὶ ὅσα ὅμοια τούτοις.
ἅπαντα γὰρ ἄν τις καὶ ταῦτα καὶ ὅλως εἴ τι
ναρθηκωδες εστι της φρυγανικης θείη φύσεως.   ii. εἴδη δε καὶ διαφοραὶ καθ᾿ εκαστον των
εἰρημενων εἰσὶ των μεν φανερωτεραι των δε
ἀφανεστεραι. καὶ γάρ κίσθου δύο γενη διαιροῦσι,
τὸ μεν ἄρρεν τὸ δε θηλυ, τω τὸ μεν μεῖζον καὶ
σκληρότερον καὶ λιπαρωτερον εἶναι καὶ τὸ ἄνθος
επιπορφυρίζον· ἄμφω δε ὅμοια τοῖς ἀγρίοις ῥόδοις,
πλην ελάττω καὶ ἄοσμα.  δύο δε εἴδη καὶ τοῦ κνεωρου· ὁ μεν γὰρ λευκὸς
ὁ δε μελας. εχει δε ὁ μεν λευκὸς τὸ φύλλον ¹ i.e. there is a gradation. ² κίσθος conj. sch..; κισσὸς ald.h. 3 σπειραία conj. sch. from plin. 21. 53; σμηρεα ald g. 4 θύμβρα σφάκος conj. sch.; θύμθρας φακὸς umvald. 5 cf. 6. 2. 5. 6 ναρθηκωδη = hollow-stemmed, εννευρόκαυλα = plants with a
plain unjointed stem, solid with ‘immersed’ fibres. in the  καὶ της ὀριγάνου δε η μελαινα ἄκαρπος η δε
λευκη κάρπιμος. καὶ θύμον τὸ μεν λευκὸν τὸ δε
μελαν εὐανθες δε σφόδρα· περὶ τροπὰς γὰρ ἀνθεῖ
θερινάς. ἀφ᾿ οὗ καὶ η μελιττα λαμβάνει τὸ μελι,
καὶ τούτω φασὶν οἱ μελιττουργοὶ δηλον εἶναι.
πότερον εὐμελιτοῦσι η οὔ· καλως γὰρ ἀπανθησαντος
εὐμελιτεῖν· βλάπτει δε καὶ ἀπόλλυσι
την ἄνθησιν εάν ὕδωρ επιγενηται. σπερμα δε κάρπιμον η μεν θύμβρα καὶ ετι
μᾶλλον η ὀρίγανος εχει φανερόν, τοῦ θύμου δ᾿
οὐκ εστι λαβεῖν, ἀλλ᾿ εν τω ἄνθει πως ἀναμεμικται·
σπείρουσι γάρ τοῦτο καὶ ἀναβλαστάνει.  ζητοῦσι δε καὶ λαμβάνουσιν οἱ εξάγειν ἀθηνησι
βουλόμενοι τὸ γενος. ἴδιον δε εχει καὶ πρὸς
ταῦτα καὶ σχεδὸν πρὸς τὶ ἄλλα τὸ κατὰ τοὺς
τόπους· οὐ γάρ φασι δύνασθαι φύεσθαι καὶ ¹ cf. 1. 10. 4. ² apparently an afterthought, suggested by the mention
of the woodiness of the branches. 3 περιλαμβάνει conj. w. from g; περιλαμβάνειν ald. 4 plin. 21. 55.  σφάκος δε καὶ ελελίσφακος διαφερουσιν ωσὰν
τὸ μεν ημερον τὸ δε ἄγριον· λειότερον γὰρ τὸ
φύλλον τοῦ σφάκου καὶ ελαττον καὶ αὐχμηρότερον,
τὸ δε τοῦ ελελισφάκου τραχύτερον. δύο δε γενη καὶ τοῦ πρασίου· τὸ μεν γὰρ εχει
ποωδες τὸ φύλλον καὶ μᾶλλον επικεχαραγμενον,
ετι δε τάς εντομὰς ενδηλους σφόδρα καὶ βαθείας,
ω καὶ οἱ φαρμακοπωλαι χρωνται πρὸς ενια· τὸ
δε ετερον στρογγυλότερον καὶ αὐχμωδες σφόδρα,
καθάπερ τοῦ σφάκου, καὶ τὰς εντομὰς ἀμαυροτερας
εχον καὶ επικεχαραγμενον ηττον.  κονύζης δε τὸ μεν ἄρρεν τὸ δε θηλυ. διαφορὰς
δε εχει καθάπερ τὰ ἄλλα τὰ οὕτω διαιρούμενα·
τὸ μεν γὰρ θηλυ λεπτοφυλλότερον καὶ
ξυνεστηκὸς μᾶλλον καὶ τὸ ὅλον ελαττον, τὸ
δε ἄρρεν μεῖζόν τε καὶ παχυκαυλότερον καὶ
πολυκλωνότερον καὶ τὸ φύλλον μεῖζον καὶ
λιπαρωτερον εχον, ετι δε τὸ ἄνθος λαμπρότερον.
καρποφόρα δε ἄμφω· τὸ δε ὅλον ὀψιβλαστεῖ
καὶ ὀψιανθεῖ περὶ ἀρκτοῦρον καὶ μετ᾿ 1 λαμβάνειν p2ald.: lit. ‘take hold’, cf. 6. 2. 6; βλαστάνειν ²σφάκος conj. sch.: σφάκελος umvp2ald.; plin. 22, 146
and 147. ταῦτα μεν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα ωσπερ διαφεροντα.
πάλιν δε ἄλλα μονοειδη τυγχάνοντα
καὶ των πρότερον εἰρημενων καὶ ετερα παρὰ ταῦτα·
πλείω γάρ εστι.  τὸ δε ναρθηκωδες, καὶ γὰρ καὶ τοῦτο των
φρυγανικων, πολλὰς περιείληφεν ἰδεας· εν οἷς
πρωτον ὑπερ τοῦ κοινοῦ πᾶσι λεκτεον, ὑπερ
νάρθηκός τε καὶ ναρθηκίας, εἴτε τὸ αὐτὸ γενος
εστὶν ἀμφοῖν διαφερον δε κατὰ μεγεθος, εἴτε
καὶ ετερον ωσπερ τινες φασιν. η δ᾿ οὖν φανερὰ.
φύσις ἀμφοῖν ὁμοία πλην κατὰ τὸ μεγεθος· ὁ
μεν γὰρ νάρθηξ γίνεται μεγας σφόδρα η δε
ναρθηκία μικρά. μονόκαυλα δ᾿ ἄμφω καὶ γονατωδη,
ἀφ᾿ ων τά τε φύλλα βλαστάνει καὶ καυλοί
τινες μικροί·  βλαστάνει δε παραλλὰξ τὰ φύλλα·
λεγω δε παραλλὰξ ὅτι οὐκ εκ τοῦ αὐτοῦ μερους
των γονάτων ἀλλ᾿ εναλλάξ· περιειληφότα δε τὸν
καυλὸν επὶ πολύ, καθάπερ τὰ τοῦ καλάμου, πλην
ἀποκεκλιμενα ταῦτα μᾶλλον διὰ την μαλακότητα
καὶ τὸ μεγεθος· μεγα γὰρ τὸ φύλλον καὶ
μαλακὸν καὶ πολυσχιδες, ωστε εἶναι σχεδὸν
τριχωδες· εχει δε μεγιστα τὰ κάτω πρὸς την
γην καὶ ἀεὶ κατὰ λόγον. ἄνθος δε μηλινοειδες
ἀμαυρόν, καρπὸν δε παρόμοιον τω ἀνηθω πλην ¹ λαμβάνει ald.; ἁδρύνει conj. w. but cf. the somewhat
similar use 6. 2. 4. ² contra bestiarum morsus plin. l.c. 3 plin. 13. 132 and 133. 4 the form of expression in the repeated ὑπερ seems loose,  τὸν δ᾿ ἄλλων τὰ μεν ὁμοιότερα τούτω τὸν
καυλὸν εχει κοῖλον   iii. μεγισται δε καὶ ἰδιωταται φύσεις η τε
τοῦ σιλφίου καὶ η τοῦ παπύρου εν ἀἰγύπτω·
ναρθηκωδη γὰρ καὶ ταῦτά εστιν· ὑπερ ων τοῦ
μεν παπύρου πρότερον εἴπομεν εν τοῖς ενύδροις,
ὑπερ θατερου δε νῦν λεκτεον. τὸ δε σίλφιον εχει ῥίζαν μεν πολλην καὶ
παχεῖαν, τὸν δε καυλὸν ηλίκον νάρθηξ, σχεδὸν
δε καὶ τω πάχει παραπλησιον, τὸ δε φύλλον, ὃ
καλοῦσι μάσπετον, ὅμοιον τω σελίνω· σπερμα ¹ κοῖλον add. w. ² see index: the stalk is specially in question here. ³ cf. 6. 1. 4 n. εκνευρόκαυλα p2ald., cf. εκλευκος, ‘whitish’;
εννευρόκαυλα conj. sch. as in 6. 1. 4; but οἷον indicates the
coinage of a fresh term. κωνειον seems to be placed in the
wrong list. 4 plin. 25. 147–150 describes mandragoras, but his descrip-
tion is not taken from t. cf. diosc. 4. 75, where three kinds ὃν  ὀπὸν δε διττὸν εχει, τὸν
μεν ἀπὸ τοῦ καυλοῦ τὸν δε ἀπὸ της ῥίζης, δι᾿
ὃ καλοῦσι τὸν μεν καυλίαν τὸν δε ῥιζίαν. η δε
ῥίζα τὸν φλοιὸν εχει μελανα, καὶ τοῦτον περιαιροῦσιν.
εστι δε ωσπερ μεταλλα των ῥιζοτομιων
αὐτοῖς, εξ ων ὁπόσον ἂν δοκη συμφερειν
ταμιευόμενοι πρὸς τὰς τομὰς καὶ τὸ προϋπάρχον
τεμνουσιν· οὐκ εξεστι γὰρ οὕτε παρατεμνειν
οὔτε πλεῖον των τεταγμενων· καὶ γὰρ διαφθείρεται
καὶ σηπεται τὸ ἀργὸν εὰν χρονίζη. κατεργάζονται
δε ἄγοντες εἰς τὸν πειραιᾶ τόνδε τὸν
τρόπον· ὅταν βάλωσι εἰς ἀγγεῖα καὶ ἄλευρα
μίξωσι, σείουσι χρόνον συχνόν, ὅθεν καὶ τὸ
χρωμα λαμβάνει καὶ εργασθεν ἄσηπτον ηδη διαμενει.
τὰ μεν οὖν κατὰ την εργασίαν καὶ τομην
οὕτως εχει.  τόπον δε πολὺν επεχει της λιβύης· πλείω
γάρ φασιν η τετρακισχίλια στάδια· πλεῖστα δε
γίνεσθαι περὶ την σύρτιν ἀπὸ των εὐεσπερίδων.
ἴδιον δε τὸ φεύγειν την εργαζομενην καὶ ἀεὶ
συνεργαζομενης καὶ συνημερουμενης εξαναχωρεῖν, ¹ οἷον φυλλ. τὸ λεγ. conj. w.; φυλλ. οἷον τὸ λεγ. ald.h. ² i have added ὃν. 3 μεταλλα u; μετρα ald.; εν μετάλλοις μετρα. 4 cf. 9. 1. 7; diosc. 3. 80.  οἱ μεν οὖν οὕτω λεγουσιν. οἱ δε τοῦ σιλφίου
την ῥίζαν φασὶ γίνεσθαι πηχυαίαν η μικρω μείζω.
ταύτην δε εχειν επὶ τοῦ μεσου κεφαλην, ὃ καὶ
μετεωρότατον εστι καὶ σχεδὸν ὑπερ γης, καλεῖσθαι
δε γάλα· εξ ης δη φύεσθαι μετὰ ταῦτα καὶ
τὸν καυλόν, εκ δε τούτου μαγύδαριν τὸ καὶ
καλούμενον φύλλον· τοῦτο δ᾿ εἶναι σπερμα· καὶ
ὅταν νότος λαμπρὸς πνεύση μετὰ κύνα διαρρίπτεσθαι,
εξ οὗ φύεσθαι τὸ σίλφιον. τω αὐτω δε
ετει την τε ῥίζαν γίνεσθαι καὶ τὸν καυλόν· οὐθεν
δε τοῦτο ἴδιον, καὶ γὰρ επ᾿ ἄλλων, εἰ μη τοῦτο
λεγουσιν ὅτι εὐθὺς φύεται μετὰ την διάρριψιν.  καὶ τοῦτο ἴδιον καὶ διάφορον τοῖς πρότερον, ὅτι
φασὶ δεῖν ὀρύττειν επετειον· εὰν δε εαθη, φερειν
μεν τὸ σπερμα καὶ τὸν καυλόν, χείρω δε γίνεσθαι
καὶ ταῦτα καὶ την ῥίζαν, ὀρυττομενας δε βελτίους
γίνεσθαι διὰ τὸ μεταβάλλεσθαι την γην. εναντίον
δε τοῦτο τω φεύγειν την εργάσιμον. εσθίεσθαι
καὶ τὰς ῥίζας προσφάτους κατατεμνομενας
εἰς ὄξος. τὸ δε φύλλον τη χροιᾷ χρυσοειδες ¹ cf. hdt. 4. 158. ² b.c. 310. 3 ταύτην δε . . . τὸ σίλφιον: text as restored conjecturally
by w., chiefly by alteration in the order of the words in ald. 4 καλεῖσθαι δε γάλα after φύεσθαι in ald. 5 in 6. 3. 7 this name is applied to a distinct plant. μαγ.
τὸ καὶ conj. salm.; μαγ. καὶ τὸ p2ald.h. 6 cf. 6. 3. 2. 7 τοῦτο conj. salm.; τούτον umvald.; τοῦτον p2.  εναντίον δε καὶ τὸ μη καθαίρεσθαι τὰ
πρόβατα τὸ φύλλον εσθίοντα· φασὶ γὰρ καὶ τοῦ
ηρος καὶ τοῦ χειμωνος εἰς ὄρος ἀφιεναι, νεμεσθαι
δε τοῦτό τε καὶ ετερον ὅμοιον ἀβροτόνω· θερμαντικὰ
δ᾿ ἄμφω δοκεῖ εἶναι καὶ κάθαρσιν μεν οὐ
ποιεῖν, ἀναξηραίνειν δε καὶ συμπεττειν· εὰν δε τι
νοσοῦν η κακως εχον εἰσελθη πρόβατον, ὑγιάζεσθαι
ταχεως η ἀποθνησκειν, ως δ᾿ επὶ τὸ πολὺ
σωζεσθαι μᾶλλον. ταῦτα μεν ὁποτερως εχει
σκεπτεον.  η δε καλουμενη μαγύδαρις ετερόν εστι τοῦ
σιλφίου μανότερόν τε καὶ ηττον δριμὺ καὶ τὸν
ὀπὸν οὐκ εχει· διάδηλος δε εστι καὶ τη ὄψει τοῖς
εμπείροις. γίνεται δε περὶ συρίαν καὶ οὐκ εν
κυρηνη· φασὶ δε καὶ εν τω παρνασίω ὄρει
πολλην· ενιοι δε σίλφιον τοῦτο καλοῦσιν. εἰ δε
φεύγει την εργάσιμον ωσπερ τὸ σίλφιον σκεπτεον,
ωσαύτως δε καὶ εἴ τι ὅμοιον η παραπλησιον
εχει φύλλου τε περι καὶ καυλοῦ, καὶ εἰ ὅλως
ἀφίησί τι δάκρυον. την μεν οὖν ναρθηκωδη καὶ ὅλως την ἀκανθωδη   iv. της δ᾿ ἀκανθικης, επόμενον γὰρ τοῦτο
εἰπεῖν, επειδη διηρηται τὸ μεν ἀκανθωδες ὅλως τὸ
δε φυλλάκανθον, ὑπερ εκατερου χωρις λεκτεον, ¹ cf. arr. anab. 3. 28. 6 and 7. ² artemisia canogirata: index app. (24). 3 plin. 19. 46; diosc. 3. 94; hesych. s.v.; photius, gloss.
s.v.; cf. 6. 3. 4 n.  ἀμφότερα δε ταῦτα ἀνθεῖ μετὰ ἰσημερίαν
φθινοπωρινην. ὁ μεν σκορπίος εν τω σαρκωδει
τω εποιδοῦντι τω ὑπὸ τὸ ἄκρον της ἀκάνθης
εχων τὸ ἄνθος εξ ἀρχης μεν λευκὸν ὕστερον δ᾿
επιπορφυρίζον. ὁ δε ἀσφάραγος εκφύων παρὰ
τὰς ἀκάνθας κορυνωδες μικρόν, εκ τούτου δε εστι
τὸ ἄνθος μικρόν. ὁ δε σκορπίος μονόρριζον καὶ
βαθύρριζον, ὁ δε ἀσφάραγος βαθύρριζόν τε εὖ
μάλα καὶ πολύρριζον πυκναῖς ταῖς ῥίζαις, ωστε
τὸ ἄνω συνεχες εἶναι αὐτων, ἀφ᾿ οὗ καὶ αἱ
βλαστησεις αὐτων των καυλων· ἀναβλαστάνει
δε ὁ καυλὸς εκ της ἀσφαραγιᾶς τοῦ ηρος καὶ
εδωδιμός εστιν· εἶθ᾿ οὕτως ἀποτραχύνεται καὶ
εξακανθοῦται προιούσης της ωρας· η δε ἄνθησις
οὐκ εκ τούτου μόνον ἀλλὰ καὶ εκ των πρότερον·
οὐ γὰρ επετειόκαυλόν εστι. τὰ μεν οὖν ὅλως
ἀκανθωδη τοιαύτην τινὰ εχει φύσιν.  των δε φυλλακάνθων τὸ πλεῖστον γενος ως ¹ φεως conj. st.; φλεως ald. cf. 6. 1. 3. 2 cf. 6. 1. 3. plin. 21. 91; 22. 39.  καὶ τἆλλα, πλείω γάρ εστι. διαφερουσι
δ᾿ ἀλληλων πρὸς τοῖς εἰρημενοις τω τὰ μεν πολύκαυλα
εἶναι καὶ ἀποφύσεις εχειν, ωσπερ ὁ ἄκανος,
τὰ δε μονόκαυλα καὶ μη εχειν, ωσπερ ὁ κνηκος,
ενια δ᾿ ἄνωθεν εχειν εξ ἄκρου, καθάπερ τὸ ῥύτρος.
καὶ τὰ μεν εὐθὺς τοῖς πρωτοις ὑετοῖς βλαστάνειν
τὰ δ᾿ ὕστερον, ενια δε καὶ τοῦ θερους, ωσπερ καὶ η
τετράλιξ ὑπό τινων καλουμενη καὶ η ἰξίνη· καὶ
επὶ των ἀνθων ὁμοίως· ὀψιανθης γὰρ ὁ σκόλυμος
καὶ επὶ πολὺν χρόνον. ¹ ἀκανωδες m bas.; ἀκανθωδες ald. cf. 1. 13. 3, where
ἀκανωδες is restored by w. ’s certain conj. 2 ἀκανωδες conj. sch.; ἀκανθωδες ald. h.; acanaceum g. ³ ἄκανος η ἀκανωδες ald.; ἄκανθος η ἀκανθωδες m bas. υ.
supra. 4 σόγκος conj. sch.; κνηκος ald. the correction seems
necessary in view of 6. 4. 8. 5 ἄκορνα conj. sch.; ἄκαρνα ald. cf. plin. l.c. 6 ὃς καὶ λειμωνία ι conj.; η καὶ λειμωνία conj. scal. from  διαφοραὶ δε των μεν ἀκάνων οὐκ εἰσί, της
κνηκου δ᾿ εἰσίν· η μεν γὰρ ἀγρία η δ᾿ ημερος.
της δ᾿ ἀγρίας δύο εἴδη, τὸ μεν προσεμφερες σφόδρα
τω ημερω πλην εὐθυκαυλότερον, δι᾿ ὃ καὶ
πηνίοις ενιαι των ἀρχαίων εχρωντο γυναικων.
καρπὸν δε εχει μελανα καὶ μεγαν καὶ πικρόν. η
δ᾿ ετερα δασεῖα καὶ τοὺς καυλοὺς εχει σογκωδεις,
ωστε τρόπον τινὰ επιγειόκαυλος γίνεται· διὰ γὰρ
μαλακότητα των καυλων κατακλίνεται πρὸς τὰς
ἀρούρας· καρπὸν δ᾿ εχει μικρὸν πωγωνος· σπερματωδεις
πᾶσαι, πλην μειζόσι καὶ πυκνοτεροις
αἱ ἄγριαι. ἴδιον δε εχει πρὸς τὰ ἄλλα ἄγρια· τὰ
μεν γὰρ σκληρότερα καὶ ἀκανθωδεστερα των
ημερων, αὕτη δε μαλακωτερα καὶ λειοτερα.  η δ᾿ ἄκορνα προσεμφερης ως ἁπλως εἰπεῖν
κατὰ την πρόσοψιν τη κνηκω τη ημερω. χρωμα
δ᾿ επίξανθον εχει καὶ χυλὸν λιπαρόν. ἀτρακτυλὶς δε τις καλεῖται καὶ λευκοτερα τούτων· ἴδιον
δε εχει τὸ περὶ τὸ φύλλον, ὅτι ἀφαιρούμενον καὶ
τη σαρκὶ προσφερόμενον αἱματωδη ποιεῖ τὸν
χυλόν, δι᾿ ὃ καὶ φόνον ενιοι καλοῦσι την ἄκανθαν
ταύτην· εχει δε καὶ την ὀσμην δεινην καὶ φονωδη·
ὀψε δε καὶ τελειοῖ τὸν καρπὸν πρὸς τὸ μετόπωρον. ¹ ἀκάνων ald.; ἀκαρνων m bas.; ἀκάνου or ἀκόρνης conj. sch.,
the plural being awkward. ² πηνίοις conj. r. coast.; σπληνείοις u; σπληνίοις mald ;
colu g and plin. l.c.; cf. diosc 3. 107. 3 σογκωδεις: plin. l.c. seems to have read ὀγκόδεις (torosiore
caule). 4 καυλων conj. scal. from plin. l.c.; φύλλων ald. 5 μικρὸν conj. spr. from plin. l.c. (minutum somen); πικρὸν 6 πωγωνος· σπερματωδεις ald.: so u, but πωγωνος, and m, but  τοῦ σκολύμου δε οὐχ ὅτι τοῦτο μόνον ἴδιον, ὅτι
την ῥίζαν εδωδιμον εχει καὶ εφθην καὶ ωμην.
ἀλλὰ καὶ ὅτι τότε ἀρίστην ὅταν ἀνθη καὶ ὅτι
σκληρυνομενη ἀφίησιν ὀπόν. ἴδιον δε καὶ τὸ της
ἀνθησεως· επεὶ περὶ τροπάς.  σαρκωδης δε καὶ εδωδιμος η τοῦ σόγκου· η δε
κύησις οὐκ ἀκανωδης ἀλλὰ προμηκης αὐτοῦ· καὶ
τοῦτ᾿ ἴδιον μόνον εχει των φυλλακάνθων ἀντεστραμμενως
η ὁ χαμαιλεων· ὁ μεν γὰρ ἀφυλλάκανθος
ων ἀκαιίζει. γηράσκον δε τὸ ἄνθος
εκπαπποῦται, καθάπερ τὸ της ἀπάπης καὶ τὸ της
μυρίκης καὶ ὅσα παραπλησια τούτοις. παρακολουθεῖ
δε μεχρι τοῦ θερους τὸ μεν κυοῦν τὸ δε
ἀνθοῦν τὸ δε σπερμα τίκτον, μικρὰν ἰκμάδα καὶ
κεντρον εχον· ξηραινόμενον δε τὸ φύλλον διαχεῖται
καὶ οὐκετι κεντεῖ.  η ἰξίνη δε φύεται μεν οὐ πολλαχοῦ, ῥιζόφυλλον
δε εστιν. ἀπὸ δε της ῥίζης μεσης ὁ σπερματικὸς
ἄκανος επιπεφυκεν, ωσπερ μηλον εὖ ¹ ἀκκανικη conj. bod., cf. 6. 4. 4 nn.; ἀκανθικη ald. ² cf. hes. op. 582. ³ σόγκου conj. c. hoffmann; ὄγκου ald. 4 κύησις: i.e. flower-head. cf. κύημα 6. 4. 3: plin. 21. 94. 5 ἀκανόδης conj. scal.: ἀκανθωδης ald. cf. 6. 4. 3 nn. 6 cf. 6. 4. 3. t. ’s information seems to be incorrect, as  η δε κάκτος καλουμενη περὶ σικελίαν μόνον,
εν τη ελλάδι δε οὐκ εστιν. ἴδιον δε παρὰ
τἆλλα τὸ φυτόν· ἀφίησι γὰρ εὐθὺς ἀπὸ της
ῥίζης καυλοὺς επιγείους, τὸ δε φύλλον εχει
πλατὺ καὶ ἀκανθωδες· καλοῦσι δε τοὺς καυλοὺς
τούτους κάκτους· εδωδιμοι δε εἰσι περιλεπόμενοι
μικρὸν επίπικροι, καὶ θησαυρίζουσιν αὐτοὺς εν
ἅλμη.  ετερον δε καυλὸν ὀρθὸν ἀφίησιν, ὃν καλοῦσι
πτερνικα· γίνεται δε καὶ οὗτος εδωδιμος πλην
ἀθησαύριστος. τὸ δε περικάρπιον, εν ω τὸ
σπερμα, την μεν μορφην ἀκανωδες, ἀφαιρεθεντων
δε των παππωδων σπερμάτων εδωδιμον
καὶ τοῦτο καὶ εμφερες τω τοῦ φοίνικος εγκεφάλω·
καλοῦσι δε αὐτὸ σκαλίαν. τὰ μεν
οὖν φυλλάκανθα σκεπτεον εν τοιαύταις
διαφοραῖς.   v. τὰ δε καὶ παρὰ την ἄκανθαν εχοντα
φύλλον, οἶον τὰ τοιαῦτα φεως ὄνωνις παντάδουσα
τρίβολος ἱππόφεως μυάκανθος ¹ ὑπὸ conj. sch.; επὶ ald.; plin. l.c. malum contectum sua
fronde. ² cf. 9. 1. 3. cf. plin. 12. 72. 4 plin. 21. 97; athen. 2. 83. 5 πλατὺ add. scal. from athen l.c., cf. plin. l.c.; om.
ald. h. the ‘stems’ are the petioles of the leaves. 6 ἀκανωδες conj. sch.; ἀκανθωδες ald.  τὸ δε της καππάριος ἴδιον, ωσπερ ελεχθη,
παρὰ ταῦτα· καὶ γὰρ τὸ φύλλον επακανθίζον
εχει καὶ τὸν καυλόν, οὐχ ωσπερ ὁ φεως καὶ
ἱππόφεως ἀνάκανθα τοῖς φύλλοις· μονόρριζον
δε καὶ επίγειον καὶ χαμαίκαυλον· βλαστάνει
δε καὶ ἀνθεῖ τοῦ θερους καὶ διαμενει τὸ φύλλον
χλωρὸν ἄχρι πλειάδος. χαίρει δε ὑφάμμοις.
καὶ λεπτογείοις χωρίοις· λεγεται δε ως εν τοῖς
εργασίμοις οὐ θελει φύεσθαι, καὶ ταῦτα περὶ τὰ
ἄστη καὶ εν εὐγείοις τόποις φυομενη καὶ οὐχ
ωσπερ σίλφιον εν ὀρεινοῖς· τοῦτο μεν ??οὖν?? οὐ
πάντως ἀληθες.  ὁ δε τρίβολος ἴδιον εχει, διότι περικαρπιάκανθός
εστι. δύο δ᾿ αὐτοῦ γενη· τὸ μεν γὰρ
εχει φύλλον ερεβινθωδες, ετερος δε φυλλάκανθος·
επίγειοι δε ἄμφω καὶ πολλαχη σχιζόμενοι· ὀψιβλαστης
δε μᾶλλον ὁ φυλλάκανθος καὶ φύεται
περὶ τὰς αὐλάς. τὸ δε σπερμα τοῦ μεν πρωΐου
σησαμωδες, τοῦ δε ὀψίου στρογγύλον επίμελαν
εν λοβω. καὶ τὰ μεν οὖν παρὰ τὰ φύλλα καὶ
ἄκανθαν εχοντα σχεδὸν εν τούτοις. η δ᾿ ὄνωνίς εστι πτορθάκανθον· επετειον δε
τὸ φύλλον εχει πηγανωδες παραπεφυκὸς παρ᾿ 1 ἀρότοις conj. bod.; ἀρότροις ald. cf. 8. 1. 2. ² τότε conj. st.; τοῦτο ald. ³ cf. pall. 10. 13. 2. 4 ὁ φεως conj. st.; ὄφεως ald. bas. cam.h.; ὁ φλεως m bas. 5 plin. 21. 91.  φύεται δ᾿ εν τη γλίσχρᾳ καὶ γανωδει
καὶ μάλιστα εν τη σπορίμω καὶ γεωργουμενη.
δ᾿ ὃ καὶ πολεμιον τοῖς γεωργοῖς· καὶ εστι
δυσωλεθρος· ὅταν γὰρ λάβη χωρας βάθος, ωθεῖται
κάτω εὐθὺς καὶ καθ᾿ εκαστον ετος ἀποφύσεις
ἀφεμενη εἰς τὰ πλάγια πάλιν εἰς τὸ ετερον
ωθεῖται κάτω· σπαστεα μεν οὖν ὅλη· τοῦτο
δε βραχείσης γίνεται της γης καὶ ἀπόλλυται
ῥᾷον· εὰν δε καὶ μικρὸν ἀπολειφθη, ἀπὸ τούτου
πάλιν βλαστάνει· ἄρχεται δε της βλαστησεως
θερους τελειοῦται δε μετοπωρου. τὰ μεν οὖν
ἄγρια των φρυγανικων εκ τούτων θεωρείσθω.   vi. τὰ δε ημερα βραχεῖάν τινα εχει θεωρίαν.
ἅπερ εν τοῖς στεφανωματικοῖς εστι. τὰ δε καθ᾿ ὅλου πειρατεον περὶ στεφανωμάτων
εἰπεῖν, ὅπως ἅπαν περιληφθη τὸ γενος. η γὰρ
στεφανωματικη φύσις ἰδίαν τινὰ εχει τάξιν,
επιμιγνυμενη δε τὰ μεν τοῖς φρυγανικοῖς τὰ δε
τοῖς ποιωδεσι· δι᾿ ὃ κἀκεῖνα συμπεριληπτεον
επιμιμνησκομενους ως ἂν η ὁ καιρός, ἀρξαμενους
πρωτον ἀπὸ των φρυγανικων.  διχη δε η τούτων ¹ evidently some conventional way of making a wreath. ² διαλαμβανομενων επαλληλων conj. w.; διαλαμβανομενην ὑπ᾿
ἀλληλων ald. cf. plat. prot. 346 e, where the verb means
‘to punctuate.’ 3 κολοβοανθης; cf. 8. 3. 3.  των δε ἄλλων μᾶλλον δε των πάντων αἱ μεν
ὅλαι μορφαὶ σχεδὸν πᾶσι φανεραί· εἰ δε τινας
ἄλλας ἰδιότητας εχουσι, ταύτας λεκτεον, οἶον εἰ
τὰ μεν ἀπλᾶ δοκεῖ τοῖς εἴδεσιν εἶναι τὰ δε εχειν
διαφοράς. ἁπλᾶ μεν οὖν τὰ ξυλωδη, καθάπερ ερπυλλος
σισύμβριον ελενιον· πλην εἰ τὰ μεν ἄγρια τὰ δε
ημερα καὶ τὰ μεν 1 plin. 21. 59. ² so plin. l.c.; but nic. ap. athen. 15. 31 calls this flower
fragrant. ³ πολλων conj. w.; πολλὰ umald. 4 οἷον εἰ conj. w.; ὅτι ald. 5 οὖν conj. w.; οἶον ald.  των δε ῥόδων πολλαὶ διαφοραὶ πληθει τε
φύλλων καὶ ὀλιγότητι καὶ τραχύτητι καὶ λειότητι
καὶ εὐχροίᾳ καὶ εὐοσμίᾳ. τὰ μεν γὰρ πλεῖστα
πεντάφυλλα, τὰ δε δωδεκάφυλλα καὶ εἰκοσίφυλλα,
τὰ δ᾿ ετι πολλω πλεῖον ὑπεραίροντα τούτων· ενια
γὰρ εἶναί φασιν ἃ καὶ καλοῦσιν εκατοντάφυλλα·
πλεῖστα δε τὰ τοιαῦτά εστι περὶ φιλίππους·
οὗτοι γὰρ λαμβάνοντες εκ τοῦ παγγαίου φυτεύουσιν·
εκεῖ γὰρ γίνεται πολλά· σμικρὰ δε σφόδρα
τὰ εντὸς φύλλα· η γὰρ εκφυσις αὐτων οὕτως
ωστε εἶναι τὰ μεν εκτὸς τὰ δ᾿ εντός· οὐκ εὔοσμα
δε οὐδε μεγάλα τοῖς μεγεθεσιν. εν δε τοῖς μεγάλοις
εὐωδη μᾶλλον ων τραχὺ τὸ κάτω.  τὸ δε
ὅλον, ωσπερ ελεχθη, καὶ η εὔχροια καὶ η εὐοσμία
παρὰ τοὺς τόπους εστίν· επεὶ καὶ τὰ εν γη τη
αὐτη γινόμενα ποιεῖ τινα παραλλαγην εὐοσμίας
καὶ ἀοσμίας. εὐοσμότατα δε τὰ εν κυρηνη, δι᾿
ὃ καὶ τὸ μύρον ηδιστον. ἁπλως δε καὶ των ἴων
καὶ των ἄλλων ἀνθων ἄκρατοι μάλιστα εκεῖθι ¹ cf. 6. 8. 1 n.; diosc. 3. 102. ² plin. 21 14—21; athen. 15. 29. ³ i.e. of the bark. cf. plin. 21. 17, scabritia corticis. 4 sc. in ‘double’ roses. 5 i.e. the hip; called ὄμφαλος arist. probl. 12. 8, where
the same statement is made; called μηλον below, § 6.  φύεται μεν οὖν
η ῥοδωνία καὶ εκ τοῦ σπερματος· εχει δε ὑπὸ τὸ
ἄνθος εν τω μηλω κνηκωδες η ἀκανωδες, εχον δε
τινα χνοῦν ωστε εγγὺς εἶναι των παππωδων
σπερμάτων· οὐ μην ἀλλὰ διὰ τὸ βραδεως παραγίνεσθαι
κατακόπτοντες, ως ελεχθη, τὸν καυλὸν
φυτεύουσιν. επικαιομενη δε καὶ επιτεμνομενη
βελτιον φερει τὸ ἄνθος· εωμενη γάρ εξαύξεται
καὶ ἀπολοχμοῦται. δεῖ δε καὶ μεταφυτεύειν
πολλάκις· καὶ γὰρ οὕτω φασὶ κάλλιον γίνεσθαι
τὸ ῥόδον. αἱ δ᾿ ἄγριαι τραχύτεραι καὶ ταῖς
ῥάβδοις καὶ τοῖς φύλλοις, ετι δε ἄνθος ἀχρούστερον
εχουσι καὶ ελαττον.  τὸ δε ἴον τὸ μελαν τοῦ λευκοῦ διαφερει κατά
τε ἄλλα καὶ κατ᾿ αὐτην την ἰωνίαν, ὅτι πλατύφυλλός
τε καὶ εγγειόφυλλος καὶ σαρκόφυλλός
εστι, πολλην εχουσα ῥίζαν.  τὰ δε κρίνα τη μεν χροιᾷ την εἰρημενην εχει
διαφοράν. μονόκαυλα δε εστιν ως επὶ πᾶν,
δικαυλεῖ δε σπανίως· τάχα δε τοῦτο χωρας καὶ
ἀερος διαφορᾶς. καθ᾿ εκαστον δε καυλὸν ὁτε μεν
εν κρίνον ὁτε δε πλείω γίνεται· βλαστάνει γὰρ
τὸ ἄκρον· σπανιωτερα δε ταῦτα· ῥίζαν δε εχει
πολλην σαρκωδη καὶ στρογγύλην· ὁ δε καρπὸς ¹ διαφερόντως δε τοῦ κρόκου conj. saracenus from athen.
l.c.; διαφερόντως δη τοῦ χρόνου ald. cf callim. hymn to
apollo 83, whence it appears that an autumnal crocus (crocus
sativus) is meant. see below § 10. 2 ἀκανωδες conj. sch. from g, acanaceum; ἀνθωδες umald. ³ παππωδων conj. sch.; πρωτων ald. 4 plin. 21. 27.  ὁ δε νάρκισσος η τὸ λείριον, οἱ μεν γὰρ τοῦτο
οἱ δ᾿ εκεῖνο καλοῦσι, τὸ μεν επὶ τη γη φύλλον
ἀσφοδελωδες εχει, πλατύτερον δε πολύ, καθάπερ
η κρινωνία, τὸν δε καυλὸν ἄφυλλον μεν ποωδη
δε καὶ εξ ἄκρου τὸ ἄνθος, καὶ εν ὑμενι τινὶ
καθάπερ εν ἀγγείω καρπὸν  ὁ δε κρόκος ποωδης μεν τη φύσει, καθάπερ καὶ
ταῦτα, πλην φύλλω στενω, σχεδὸν γὰρ ωσπερ
τριχόφυλλόν εστιν· ὀψιανθες δε σφόδρα καὶ
ὀψιβλαστες η πρωιανθες, ὁποτερως τις λαμβάνοι
την ωραν· πλειάδα γὰρ ἀνθεῖ καὶ ὀλίγας
ημερας· εὐθὺς δ᾿ ἅμα τω φύλλω καὶ τὸ ἄνθος
ωθεῖ· δοκεῖ δε καὶ πρότερον· ῥίζα δε πολλη καὶ
σαρκωδης, καὶ τὸ ὅλον εὔζωον· φιλεῖ δε καὶ
πατεῖσθαι καὶ γίνεται καλλίων κατατριβομενης ¹ cf. 2. 2. 1 n., 9. 14: c.p. 1. 4. 4—6. plin. 21. 26 describes
a method of artificially producing crimson lilies from the
bulbils of a white lily. cf. geop. 11. 20. 2 cf. 6. 8. 1 and 3. see index. cf. 7. 13. 1. 4 ποωδη: cf. 4. 10. 3.  ταῦτα μεν οὖν οὕτω γεννᾶται. τὶ δ᾿ ἄλλα
ἄνθη τὰ προειρημενα πάντα σπείρεται, οἷον
ἰωνία διόσανθος ἴφυον φλὸξ ημεροκαλλες· καὶ
γὰρ αὐτὰ καὶ αἱ ῥίζαι ξυλωδεις· σπείρεται δε
καὶ η οἰνάνθη· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀνθωδες. τὰ
μεν οὖν ἀνθικὰ σχεδὸν εν τούτοις καὶ τοῖς ὁμοίοις
ληπτεον.   vii. τὰ δε ετερα πάντα μεν ἀνθεῖ καὶ σπερμοφορεῖ,
δοκεῖ δε οὐ πάντα διὰ τὸ μη φανερὸν
εἶναί τινων τὸν καρπόν· επεὶ καὶ τὸ ἄνθος
ενίων ἀμαυρόν· ἀλλ᾿ ὅτι βραδεως καὶ χαλεπωτερως
παραγίνεται, τη φυτείᾳ χρωνται μᾶλλον,
ωσπερ ελεχθη καὶ κατ᾿ ἀρχάς.  καίτοι διατείνονται
τινες ως οὐκ εχόντων καρπόν· οἵ τε
πεπειρᾶσθαι φάσκοντες καὶ τούτων εἰσίν, αὐτοὶ
γὰρ ξηρᾶναι πολλάκις καὶ ἀποτρίψαι καὶ σπεῖραι,
καὶ οὐδεπωποτε βλαστεῖν οὔτε ερπυλλον οὔτε
ελενιον οὔτε σισύμβριον οὔτε μίνθαν· πεπειρᾶσθαι
γὰρ καὶ ταύτης. ἀλλ᾿ ὅμως εκεῖνο ἀληθεστερον,
η τε των ἀγρίων φύσις επιμαρτυρεῖ· καὶ γὰρ
ερπυλλός εστιν ἄγριος, ὃν κομίζοντες εκ των
ὀρων φυτεύουσι καὶ εν σικυωνι καὶ ἀθηνησιν εκ
τοῦ ὑμηττοῦ· παρ᾿ ἄλλοις δε ὅλως ὄρη πληρη
καὶ λόφοι, καθάπερ εν τη θρᾴκη· καὶ σισύμβριον ¹ πάτω conj. turneb. and others; κάτω ald, ² κροτητοῖς: plin. l.c. iuxta semitas ac fontes. did he read
κρουνοῖς ³ ἀνθικὰ conj. scal.; ἀκανθικὰ ald. cf. 6. 6. 2. ⁴ ἀλλ᾿ ὅτι conj. w. from g; ἄλλα δε umpald.  ἀβρότονον δε μᾶλλον ἀπὸ σπερματος βλαστάνει
η ἀπὸ ῥίζης καὶ παρασπάδος· χαλεπως δε
καὶ ἀπὸ σπερματος· προμοσχευόμενον εν
ὀστράκοις, ωσπερ οἱ ἀδωνιδος κηποι, τοῦ θερους·
δύσριγον γὰρ σφόδρα καὶ ὅλως επίκηρον καὶ ὅποι
ὁ ηλιος σφόδρα λάμπε· εμβιωσαν δε καὶ αὐξηθεν.
μεγα καὶ ἰσχυρὸν καὶ δενδρωδες ωσπερ τὸ πηγανον,
πλην ξυλωδεστερον πολὺ τοῦτο καὶ ξηρότερον
καὶ αὐχμωδεσ τερον.  ὁ δε ἀμάρακος ἀμφοτερως φύεται, καὶ ἀπὸ
παρασπάδος καὶ ἀπὸ σπερματος· πολύσπερμον
δε, καὶ τὸ σπερμα εὔοσμον ὀσμη μαλακωτερᾳ·
δύναται δε καὶ μεταφυτεύεσθαι. πολύσπερμον δε
καὶ τὸ ἀβρότονον καὶ οὐκ ἄοσμον. τοῦτο δε ῥίζας
μεν εχει ὀρθὰς καὶ κατὰ βάθους. εστι γὰρ ωσπερ
μονόρριζον τη παχείᾳ τὰς δ᾿ ἄλλας ἀπ᾿
αὐτης· ὁ δ᾿ ἀμάρακος καὶ ὁ ερπυλλος καὶ τὸ
σισύμβριον καὶ τὸ ελενιον επιπολαίους καὶ
πολυσχιδεῖς καὶ ταρρωδεις· ξνλωδεις δε πᾶσαι.
πολὺ δε μᾶλλον η τοῦ ἀβροτόνου καὶ διὰ τὸ
μεγεθος καὶ τη ξηρότητι. ¹ ενίοτε conj. w.; ενίοις ald. ² plin. 21. 57. description of various forms of ερπυλλος
has perhaps dropped out after this word: cf. § 5, καθάπερ
ελεχθη. ³ i.e. from seed. ταύτην conj. w.; πάντα umald.; ? τάντα
ταύτην ⁴ plin. 21. 34: cf. c.p. 1. 4. 2. ἀβρότονον . . . θερους, text
nearly as given by ald. and by um (?)—supported by plin.  τοῦ δε ερπύλλου ἴδιος η αὔξησις η των βλαστων·
δύναται γὰρ εφ᾿ ὁσονοῦν προϊεναι κατὰ
μηκος χάρακα λαβων η πρὸς αἱμασιὰν φυτευθεὶς
η κάτω καθιεμενος· εὐαυξεστατος δε εἰς
φρεαρ. εἴδη δε τοῦ μεν ημερου λαβεῖν οὐκ
εστι, καθάπερ ελεχθη. τοῦ δε ἀγρίου φασὶν
εἶναι. τοῦ γὰρ εν τοῖς ὄρεσιν τὸν μεν θυμβρωδη
τινὰ καὶ δριμύτατον τὸν δ᾿ εὔοσμον εἶναι καὶ
μαλακωτερον.  ωρα δε της φυτείας πλείστων μετόπωρον, εν
ω σπεύδουσιν ως πρωτα φυτεύειν· οὐ μην ἀλλ᾿
ενια καὶ τοῦ ηρος φυτεύουσιν. ἅπαντα φιλόσκια
καὶ φίλυδρα καὶ φιλόκοπρα μάλιστα· αὐχμὸν δε
δεχεται καὶ ὅλως ὀλιγοϋδρότατος ὁ ερπυλλος.
κόπρω δε χαίρει, μάλιστα δε καὶ τη των λοφούρων·
φασὶ δε καὶ μεταφυτεύειν δεῖν πολλάκις·
καλλίω γάρ. τὸ δε σισύμβριον, ωσπερ ελεχθη, καὶ
εξίσταται μη μεταφυτευόμενον.   viii. των δ᾿ ἀνθων τὸ μεν πρωτον εκφαίνεται
τὸ λευκόϊον, ὅπου μεν ὁ ἀηρ μαλακωτερος εὐθὺς
τοῦ χειμωνος, ὅπου δε σκληρότερος ὕστερον,
ενιαχοῦ τοῦ ηρος. ἅμα δε τω ἴω η μικρόν τι
ὕστερον καὶ τὸ φλόγινον καλούμενον τὸ ἄγριον· ¹ cf. plin. 20. 245 and 246 (not from t.): c.p. 2. 18. 2;
diosc. 3. 38; index ερπυλλος. 2 cf. plin. 19. 172, which refers however to σισύμβριον;
nic. αρ. athen. 15. 31. 3 plin. 21. 61. καὶ των ἀγρίων ἀωεμωνης
γενος τὸ καλούμενον ὄρειον,  τὸ δε ῥόδον
ὑστερεῖ τούτων καὶ τελευταῖον μεν φαίνεται,
πρωτον δ᾿ ἀπολείπει των εαρινων· ὀλιγοχρονία
γὰρ η ἄνθησις. ὀλιγοχρόνια δε καὶ των ἀγρίων
τὰ λοιπὰ πλην της ὑακίνθου καὶ της ἀγρίας
καὶ της σπαρτης· αὕτη δε διαμενει καὶ τὸ λευκὸν
ἴον καὶ ετι πλείω τὸ φλόγινον· τὸ δε δη μελαν ἴον,
ωσπερ εἴρηται, δι᾿ ενιαυτοῦ θεραπείας τυγχάνον.
ωσαύτως δε καὶ η οἰνάνθη, καὶ γὰρ τοῦτο ἀνθικὸν
μεν ποωδες δε την φύσιν, εάν τις ἀποκνίζη
καὶ ἀφαιρη τὸ ἄνθος καὶ μη εᾷ σπερματοῦσθαι
καὶ ετι τόπον εὔειλον εχη· τὸ δε ἄνθος βοτρυωδες
καὶ λευκὸν καθάπερ των ἀγρίων  τὰ δε θερινὰ μᾶλλον η τε λυχνὶς καὶ τὸ
διόσανθος καὶ τὸ κρίνον καὶ τὸ ἴφυον καὶ ὁ ¹ evidently both distinct from the νάρκισσος η λείριον of
6. 6. 9: 6. 8 3. see index. ² καὶ των . . . ὄρειον ins sch. from athen. l.c. with
alteration of ὀρείων to ἀγρίων. cf. plin. i.c. ³ i.e. the flower of muscari, mentioned in this way because
elsewhere (e.g. 7. 12. 1) the edible root is in question, which
was properly called βολβός. 4 cf. 9. 19. 3. 5 see index.  καὶ ταῖς μεν ωραις οὕτως εκάστων η γενεσις.
ως δε ἁπλως εἰπεῖν οὐδεὶς διαλείπεται χρόνος
οὐδ᾿ εστιν ἀνανθης, ἀλλὰ καὶ ὁ χειμων εχει καίπερ
ἄγονος δοκων εἶναι διὰ την κατάψυξιν των
μετοπωρινων μεταλαμβανόντων, εὰν δε δη καὶ
μαλακὸς η, πολλω μᾶλλον. ἁπλως γὰρ πάντ᾿ η
τὰ πολλὰ καὶ επεκτείνεται της οἰκείας ωρας, καὶ
εὰν ὁ τόπος εὔειλος η μᾶλλον· δι᾿ ὃ καὶ συνεχεια
γίνεται. χρόνοι μεν οὖν οὗτοι καὶ ωραι κατὰ
τὰς γενεσεις.  βίος δε ἰωνίας μεν της λευκης ετη μάλιστα
τρία· γηράσκουσα δε ελαττοῦται καὶ ἴα λευκότερα
φερει. ῥοδωνίας δε πεντε τὰ πρὸς την
ἀκμην μη επικαομενης· χείρω δε καὶ ταύτης τὰ
ῥόδα γηρασκούσης. πρὸς εὐοσμίαν δε καὶ ῥόδων
καὶ ἴων καὶ των ἄλλων ἀνθων μεγιστον ὁ τόπος 1 cf. c.p. 1. 4. ² cf. the eng. plant-name ‘love-in-absence’; see πόθος in
index. 3 λευκως. εκλευκος, ‘whitish,’ athen. l.c. ⁴ evidently the νάρκισσος η λείριον of 6. 6. 9; cf. 6. 8. 1 n.  δοκεῖ δε πολὺ πρὸς εὐοσμίαν διαφερειν, ωσπερ
ελεχθη, καὶ ὁ ενιαυτὸς τοῖος η τοῖος γενόμενος,
οὐ μόνον επομβρίαις καὶ αὐχμοῖς ἀλλὰ καὶ τω
κατὰ καιρὸν γίνεσθαι καὶ ὕδατα καὶ πνεύματα
καὶ ἁπλως τὰς τοῦ ἀερος μεταβολάς. τὰ δε εν
τοῖς ὄρεσιν ως ἁπλως εἰπεῖν καὶ ῥόδα καὶ ἴα καὶ τὰ
ἄλλα μεν ἀνθεῖν τη δε ὀσμη πολλὰ
χείρω γίνεσθαι. καὶ περὶ μεν των στεφανωματικων
καὶ ἁπλως των φρυγανικων σχεδὸν εν
τούτοις καὶ τοῖς ὁμοίοις εστὶν η ἱστορία. ¹ ?violets and gilliflowers; so also below. ² plin. l.c.: cf. c.p. 6. 18. 3. 3 ἄνθη conj. st. from g; ἀνανθη ald. cf. c.p. 6. 19. 4. 4 plin. 15. 37.  η   ι. επόμενον δε τοῖς εἰρημενοις περὶ των ποιωδων
εἰπεῖν· τοῦτο γάρ εστι λοιπὸν των εξ ἀρχης
διαιρεθεντων γενων, εν ω συμπεριλαμβανονταί
πως τὸ λαχανηρὸν καὶ τὸ σιτωδες. καὶ πρωτον
περὶ τοῦ λαχανωδους λεκτεον ἀρξαμενους ἀπὸ
των ημερων, επεὶ γνωριμα μᾶλλον τυγχάνει των
ἀγρίων. εἰσὶ δη τρεῖς ἄροτοι πάντων των κηπευομενων,
εν οἷς εκαστα σπείρουσι διαιροῦντες ταῖς ωραις.
εἷς μεν οὖν ὁ χειμερινός, ἄλλος δε ὁ θερινός,
τρίτος δε ὁ μεταξὺ τούτων μεθ᾿ ηλίου τροπὰς
χειμερινάς.  καλοῦσι δ᾿ οὕτως οὐ πρὸς την
σπορὰν βλεποντες ἀλλὰ πρὸς την γενεσιν καὶ
την χρείαν εκάστου· επεὶ η γε σπορὰ σχεδὸν
εν τοῖς εναντίοις γίνεται. τοῦ χειμερινοῦ μεν
γὰρ ἀρχη μετὰ τροπὰς θερινὰς τοῦ μεταγειτνιωνος
μηνός, εν ω σπείρουσι ῥάφανον ῥαφανίδα
γογγυλίδα καὶ τὰ καλούμενα επίσπορα· ταῦτα
δ᾿ εστὶ τεύτλιον θριδακίνη εὔζωμον λάπαθον
νᾶπυ κορίαννον ἄνηθον κάρδαμον· καλοῦσι δε ¹ cf. c.p. 3. 20. 7 and 8.  διαφύεται δ᾿ οὐκ εν ἴσοις πάντα χρόνοις, ἀλλὰ
τὰ μεν θᾶττον τὰ δε βραδύτερον ὅσα δυσφυη.
τάχιστα μεν οὖν ωκιμον καὶ βλίτον καὶ εὔζωμον
καὶ των χειμερινων ῥαφανίς· τριταῖα γὰρ
ως εἰπεῖν. θριδακίναι δε τεταρταῖαι η πεμπταῖαι.
σίκυος δε καὶ κολοκύντη περὶ τὰς πεντε
η εξ, οἱ δε φασιν επτά· πρότερον δε καὶ θᾶττον
ὁ σίκυος. ἀνδράχνη δ᾿ εν πλείοσι τούτων. ἄνηθον
δε τεταρταῖον. κάρδαμον δε καὶ νᾶπυ πεμπταῖα.
τευτλίον δε θερους μεν εκταῖον χειμωνος
δε δεκαταῖον. ἀδράφαξυς δε ὀγδοαία. ῥάφανος
δε δεκαταία. πράσον δε καὶ γηθυον οὐκ εν
ἴσοις, ἀλλὰ τὸ μεν εννεακαιδεκαταῖον ενιαχοῦ
δε εἰκοσταῖον, γηθυον δε δεκαταῖον η δωδεκαταῖον.
κορίαννον δε δυσφυες· οὐδε γὰρ εθελει
βλαστάνειν τὸ νεον εὰν μη βρεχθη. θύμβρα δε
καὶ ὀρίγανος εν πλείοσιν η τριάκοντα. δυσφυεστατον
δε πάντων τὸ σελινον· τεσσαρακοσταῖον
γάρ φασιν οἱ τὰ συντομωτερα λεγοντες, 1 january. ² april. ³ plin. 19. 117. ⁴ των χειμερινων: cf. 7. 1. 1.  ὅλως δε ὅσα κατὰ πλείους ωρας σπείρεται,
ταῦτ᾿ οὐδεν θᾶττον τελεια γίνεται τοῦ θερους.
καὶ θαυμαστὸν εἰ καὶ μηθεν η ωρα συμβάλλεται
καὶ ὁ ἀηρ πρὸς τὸ θᾶττον, εὰν δε μοχθηρὰ καὶ
ψυχρὰ καὶ τω ἀερι περισκεπης βραδύτερον· επεὶ
καὶ χειμωνων η εὐδιων επιγινομενων τοῖς ἀρότοις
ὁτε μεν βραδύτερον ὁτε δε θάττον η βλάστησις·
διαφερει δε ταῦτα κατὰ τοὺς ἀρότους εκάστων·
πρωϊαίτατον γὰρ εν τοῖς εὐείλοις καὶ εὐκρᾶσιν.  ως γὰρ ἁπλως εἰπεῖν εν πλείοσι δεῖ τὰς αἰτίας
ὑπολαβεῖν των τοιούτων, εν τε τοῖς σπερμασιν
αὐτοῖς καὶ εν τη χωρᾳ καὶ τω ἀερι καὶ ταῖς ωραις
αἷς εκαστα σπείρουσι καὶ χειμωνων καὶ εὐδιων.
ἀλλὰ τοῦτο μεν σκεπτεον, εφ᾿ ων τε παραλλάττουσιν
οἱ χρόνοι καὶ εφ᾿ ων οὔ· καὶ γὰρ την
ῥαφανίδα φασί τινες τριταίαν καὶ θερους καὶ
χειμωνος, τὸ δε τεύτλιον, ωσπερ εἴρηται, παραλλάττει
κατὰ τὰς ωρας. χρόνοι δ᾿ οὖν οὗτοι της
βλαστησεως εἰσι καὶ λεγονται καθ᾿ εκαστον.  διαφερει δε πρὸς τὸ θᾶττον καὶ βραδύτερον
καὶ η των σπερμάτων παλαιότης. τὰ μεν γὰρ
ἀπὸ νεων παραγίνεται θᾶττον, οἷον πράσον γηθυον ¹ ωρας vo.h.; χωρας um; so also g. ² τελεια conj. w. (comm.); γε πολλὰ mss.; τὰ πολλὰ
vo.sch. w. (text); γίνεται conj. sch. from g; γίνεσθαι ald. 3 καὶ τη ἀερι . . . βραδύτερον: grammar doubtful and text
perhaps defective: so given in um; καὶ ὁ ἀηρ περισκεπης  εκαστον δε των σπερμάτων, εὰν ἁδρυνθεντα
ἀποπεση, διαμενει πρὸς την ωραν την εαυτοῦ καὶ
οὐ πρότερον εκβλαστάνει· καὶ κατὰ λόγον εστί·
καὶ γὰρ επὶ των ἀγρίων ὁρωμεν συμβαῖνον, εὰν
μη φθαρη. αἱ δε τελειωσεις των καρπων ἁπάντων
γίνονται τοῦ θερους, πρότερον δε καὶ θᾶττον
ως ἁπλως εἰπεῖν των πρότερον σπαρεντων. διαφερει
δε καὶ η ωρα· τὰ γὰρ εν ταῖς θερμημερίαις
σπαρεντα θᾶττον εκκαυλεῖ καὶ εκσπερματοῦται,
καθάπερ ῥαφανὶς γογγυλίς. ενια δε οὐκ ενιαύσια
φερει τὸν καρπὸν ἀλλὰ δίενα, καθάπερ σελινον
πράσον γηθυον, ἃ καὶ διαμενει χρόνον πλείονα
καὶ οὐκ εστιν επετεια· τὰ γὰρ πολλὰ τούτων ἅμα
τη τελειωσει των σπερμάτων αὐαίνεται.  πάντα δε ως εἰπεῖν ὅσα εκκαυλεῖ καὶ τελειοῖ
τὸν καρπὸν ἀποτελειοῦται κατὰ τὸ σχημα τοῦ
παραβλαστησεις εκ των καυλων εχειν ἀκρεμονικάς,
πλην ὅσα μονόκαυλα, καθάπερ πράσον
καὶ γηθυον καὶ κρόμυον καὶ σκόροδον. φίλυδρα δε καὶ φιλόκοπρα πάντα, μᾶλλον δε ¹ φυτεύεται αὐτὰ conj. w.; οὐ τὸ umald. ² sc. soaking.   ii. φύεται δε πάντα ἀπὸ τοῦ σπερματος, ενια
δε καὶ ἀπὸ παρασπάδος καὶ κλωνὸς καὶ ῥίζης.
ἀπὸ μεν παρασπάδος η ῥάφανος· δεῖ γάρ τι καὶ
ῥιζωδες προσλαβεῖν. ἀπὸ δε των βλαστων πηγανον
ὀρίγανος ωκιμον· ἀποφυτεύουσι γὰρ καὶ
τοῦτο ὅταν σπιθαμιαῖον η μεῖζον γενηται τεμόντες
εἰς τὸ ημισυ. ἀπὸ ῥίζης δε σκόροδον καὶ κρόμυον
καὶ βολβὸς καὶ ἄρον καὶ ἁπλως τὰ τοιαῦτα των
κεφαλορρίζων. φύεται δε καὶ εἴ τινων αἱ ῥίζαι
διαμενουσιν επὶ πλείονα χρόνον επετειοκαύλων
ὄντων. ὅτι δε ἀπὸ σπερματος πάντα βλαστάνει
φανερόν· καὶ γὰρ τὸ πηγανον, ὅπερ οὔ φασί τινες.
ἀλλὰ βραδεως, δι᾿ ὃ καὶ ἀποφυτεύουσιν.  ὅσα δε ἀπὸ ῥίζης φύεται, τούτων η μεν ῥίζα
χρόνιος αὐτὰ δε επετειόκαυλα, δι᾿ ὃ καὶ παραβλαστάνουσιν
αἱ ῥίζαι των τοιούτων καὶ γίνονται
πλείους οὐ μόνον εν τοῖς ημεροις καὶ κηπευομενοις
ἀλλὰ καὶ εν τοῖς ἀγρίοις, ωσπερ εἴπομεν,
οἷον βολβοῖς γηθύοις σκίλλαις καὶ τοῖς ἄλλοις.
παραβλαστάνει δ᾿ ενια καὶ των μη κεφαλορρίζων
χρονιωτερων δε, οἷον σελινον καὶ τεύτλιον· ἀφιᾶσι
γὰρ ῥίζας ἀφ᾿ ων φύονται φύλλα καὶ καυλοί. ¹ plin. 19. 121. cf. c.p. 1. 4. 2. 3 δεῖ γάρ τι up,: ἀεὶ γάρ τι ald.h g. set. suggests δε for
γὰρ, missing the sense. 4 βλαστων corresponds to κλωνὸς above.  τάχα δε ταῦτα καὶ ὁμογενη
καὶ σύνεγγύς πως τη τοῦ κρομύου φύσει, δι᾿ ὃ
καὶ οὐ θαυμαστόν. ἀλλ᾿ ὁμοίως καὶ  των δε καυλων κολουσθεντων πάντα μεν ως
εἰπεῖν βλαστάνει πλην των ἀποκαύλων, εμφανεστατα
δ᾿ ωσπερ καὶ εἰς χρείαν ωκιμον θρῖδαξ
ῥάφανος. καὶ της μεν θρίδακος ηδίους φασὶ τοὺς
παλιμβλαστεῖς εἶναι καυλούς· τὸν γὰρ πρωτον
ὀπωδη καὶ πικρὸν εἶναι ως ἄπεπτον· οἱ δε τὸ
εναντίον ὀπωδεστερους τούτους ἀλλ᾿ εως ἂν ωσιν
ἁπαλοὶ φαίνεσθαι γλυκυτερους. ἀλλ᾿ επὶ της ¹ πράσον conj. st.; πράσιον ald.h. ² διὰ τὸ μη conj. w.; μη διὰ τὸ um(?)ald. ³ i.e. offset bulbs. 4 w. omits μεν (ald. um(?)) after συλλεγουσι. 5 i.e. the plant is increased by seed only and not by offsets.
cf. 7. 4. 10: plin. 19. 103. 6 ὁμοίως conj. sch.: ὅμως pald.h.(um ?). 7 επετειόκαυλα conj. sch.; επιγειότερα pald.h.  διαμενουσι δε αἱ ῥίζαι πλειόνων, ἀλλ᾿ αἱ μεν
βλαστάνουσι πάλιν αἱ δε οὔ. ῥαφανὶς γοῦν καὶ
γογγυλὶς διαμενουσι γης επιβληθείσης ἄχρι
θερους καὶ αὔξησιν λαμβάνουσιν, ὅπερ ποιοῦσί
τινες εξεπίτηδες των κηπουρων· οὐ βλαστάνουσι
δε οὐδ᾿ ἀφιᾶσι φύλλον οὐδ᾿ εἴ τις ἀφελοι την
επισεσαγμενην γην. ἰδεῖν δε τοῦτο καὶ επὶ των
ἄλλων εστί. τὶ δε πλεῖστα των λαχάνων μονόρριζα
τη παχείᾳ κατὰ βάθους ῥίζη· καὶ γὰρ ὅσα
παραφύει τὰς ἰσοπαχεῖς ταύτας, ωσπερ σελινον
καὶ τεύτλιον, ἀπὸ της μεσης πως η παράφυσίς
εστι καὶ οὐκ εὐθὺς ἀπὸ της ἀρχης η σχίσις· εκ
δε ταύτης της μιᾶς ἀπηρτηνται αἱ ἀποφυάδες αἱ
μικραὶ καὶ της ῥαφανίδος καὶ της γογγυλίδος.
καὶ αὗται μεν δη πᾶσι φανεραὶ διὰ την χρείαν.  η δε τοῦ τευτλίου μία μεν μακρὰ καὶ παχεῖα
καὶ ὀρθη, καθάπερ η των ῥαφανίδων, ἀποφύσεις δε
εχει παχείας ὁτε μεν δύο ὁτε δε καὶ τρεῖς ὁτε δε
καὶ μίαν, τὰς δε μικρὰς εκ τούτων. σαρκωδης
δε η ῥίζα καὶ τη γεύσει γλυκεῖα καὶ ηδεῖα, δι᾿ ὃ
καὶ ωμην εσθίουσί τινες· ὁ δε φλοιὸς οὐ παχὺς
οὐδε ἀφαιρετός, ωσπερ ὁ των ῥαφανίδων, ἀλλὰ
μᾶλλον οἷος ὁ των ἱπποσελίνων. ωσαύτως δε
καὶ η της ἀδραφάξυος μία μεν εἰς βάθος εκ
ταύτης δε ἄλλαι. ¹ βλαστησειεν conj. sch.; βλαστησειι ald. ² οὐδ᾿ εἰ τις ald.h.; εἰ μη τις conj. scat. supported by g. ³ εκ . . . μικραὶ conj, w,; εἰς δε ταύτην την μίαν η ἀπ᾿ αὐτης  μονορριζότατον δε τούτων πάντων τὸ λάπαθον·
οὐ γὰρ εχει παχείας ἀποφύσεις ἀλλὰ
τὰς λεπτάς· βαθυρριζότατον δε πάντων, εχει γάρ
μείζω τριων ημιποδίων· τὸ δ᾿ ἄγριον βραχυτεραν.
πολύκαυλον δε καὶ πολύκλαδον καὶ η ὅλη μορφη
τελειωθεῖσα παραπλησία τη τοῦ τευτλίου· πολυχρονιωτερον
δε καὶ τοῦ ἀγρίου καὶ ὅλως δε
πάντων των λαχάνων ως εἰπεῖν· διαμενει γὰρ
ὁποσονοῦν χρόνον ως φασιν. εχει δε σαρκωδη
την ῥίζαν καὶ ενικμον, δι᾿ ὃ καὶ εξαιρεθεῖσα ζη
πολὺν χρόνον. τὸ δ᾿ ωκιμον μίαν μεν την παχεῖαν την κατὰ
βάθους τὰς δ᾿ ἄλλας τὰς εκ πλαγίου λεπτὰς
επιεικως εὐμηκεις. ενια δ᾿ οὐκ εχει την μίαν την ὀρθην, οἷον τὸ
βλίτον, ἀλλ᾿ εὐθὺ πολλὰς εξ ἄκρου καὶ εὐπαχεῖς
καὶ μακροτερας της ἀδραφάξυος.  των δε ῥιζων ξυλωδεσταται πασων αἱ τοῦ
ωκίμου, καθάπερ καὶ ὁ καυλός. η γὰρ τοῦ βλίτου
καὶ της ἀδραφάξυος καὶ των τοιούτων ηττον
ξυλωδης. εἰσὶ γὰρ ως ἁπλως εἰπεῖν πασων αἱ
μεν σαρκωδεις αἱ δε ξυλωδεις. , οἷον η
τοῦ τευτλίου καὶ τοῦ σελίνου καὶ ἱπποσελίνου καὶ
λαπάθου καὶ ῥαφανίδος καὶ γογγυλίδος καὶ πάντων
μάλιστα των κεφαλοβαρων· οὐδε γὰρ ἀναξηραινόμεναι
σκληρύνονται τελείως. ξυλωδεις δε, 1 cf. 1. 6. 6. ² τὰ aid., cf. τὰς δε μικρὰς § 6: τινας conj. w. cf. plin.19.
98 (who mistranslates). 3 cf. 7. 6. 1; c. p. 3. 1. 4. ⁴ see index. καὶ λαπάθου  βραχύρριζα δε ταῦτά εστιν, οἷον θρῖδαξ ἀνδράχνη,
τη ὀρθη καὶ ταῖς εἰς τὰ πλάγια. η δε
θρῖδαξ, ωσπερ οὐκ εχει τὰς τοιαύτας ἀποφύσεις
ἀλλὰ μόνον τὰς λεπτάς, καὶ μάλιστα δη μονόρριζον
ως εἰπεῖν. ἁπλως δη πάντα τὰ θερινὰ
βραχύρριζα· καὶ γὰρ ὁ σίκυος καὶ η κολοκύντη
καὶ η σικύα καὶ διὰ την ωραν καὶ ἴσως ετι μᾶλλον
διὰ την φύσιν, ηπερ συνηκολούθηκε τη ωρᾳ. η δε
μεταφυτευομενη θρῖδαξ βραχυτεραν εχει την
ῥίζαν της σπαρείσης· παραβλαστάνει γὰρ εκ των
πλαγίων μᾶλλον· βραχυτεραν δε καὶ η ἀγρία της
ημερου, καὶ εκ των ἄνωθεν πολυκαυλοτερα.   iii. ἀνθεῖ δε των μεν ἄλλων εκαστον ἀθρόον,
τὸ δε ωκιμον κατὰ μερος, τὰ κάτω πρωτον εἶτ᾿
ὅταν ταῦτα ἀπανθηση τὰ ἄνω, δι᾿ ὃ καὶ πολυχρόνιον ¹ after ἀνηθου ald. h. have καὶ λαπάθου: bracketed by w.
after sch. ² ἀποφυάδας conj. scat.; ἀποφυλλάδας ald. 3 ταῦτα conj. sch.; τὰ τοιαῦτα um; τοιαῦτα ald. ⁴ athen. 2. 79. sch suggests that the name of a plant
has dropped out after ωσπερ: ? η ἀνδράχνη.  τὰ δε σπερματα διαφερει καὶ τοῖς σχημασι·
τὰ μεν γὰρ πλεῖστα στρογγύλα τὰ δε προμηκη
τὰ δ᾿ αὖ πλατεα καὶ φυλλωδη, καθάπερ τὰ της
ἀδραφάξυος· ὅμοιον γὰρ τω τοῦ σιλφίου· τὰ δε
στενὰ καὶ γραμμωδη, καθάπερ τοῦ κυμίνου. καὶ
τοῖς χρωμασιν ὁμοίως, τὰ μεν μελανα τὰ δε
ξυλωδη τὰ δε λευκότερα. πάντα δη ελλοβοσπερματα
η γυμνοσπερματα η εμφλοιοσπερματα
η παπποσπερματα· ῥαφανὶς μεν γὰρ καὶ νᾶπυ
καὶ γογγυλὶς ελλοβοσπερματα, κορίαννον δε καὶ
μάραθον καὶ ἄνηθον καὶ κύμινον γυμνοσπερματα,
βλίτον δε καὶ τεύτλιον καὶ ἀδράφαξυς καὶ
ωκιμον εμφλοιοσπερματα, θριδακίνη δε
παπποσπερματον.  πάντα δε πολύκαρπα καὶ πολυβλαστη, πολυκαρπότατον
δε τὸ κύμινον. ἴδιον δε καὶ ὃ λεγουσι
κατὰ τούτου· φασὶ γὰρ δεῖν καταρᾶσθαί τε καὶ
βλασφημεῖν σπείροντας, εἰ μελλει καλὸν εσεσθαι
καὶ πολύ. δυσξηραντα δε πάντα μεν ως εἰπεῖν πλην τοῦ
κυμίνου, οὐχ ως ὁ σῖτος· οὗτος γὰρ κἂν ἅπαξ ¹ for the collective sense of πόα (= τὰ ποωδη) cf 1. 3. 1. ² πολὺν χρόνον conj. w., which at least gives the required
sense; καλούμενος ald. 3 μηλινοειδες: cf. 6 2. 8.
?‘orange.’ 5 plin. 19. 119. μάλιστα τὸ ωκιμον. ἅπαντα δε ξηρανθεντα
πολυκαρπότερα γίνεται, δι᾿ ὃ εστι δε τὰ μεν ἀκρόκαρπα, καθάπερ ωκιμον
πράσον κρόμυον· τὰ δε πλαγιόκαρπα μᾶλλον,
οἷον ῥαφανὶς γογγυλὶς καὶ τὰ τοιαῦτα· τὰ δ᾿
ἀμφοτερως, οἷον βλίτον ἀδράφαξυς· ἀμφότερα
γὰρ ταῦτα καὶ εκ τοῦ πλαγίου, καὶ τό γε βλίτον
εὐθὺς παῤ εκαστον ὄζον προσκαθημενον εχει τὸ
σπερμα βοτρυωδες. τὰ δ᾿ εκ παλαιοτερων σπερμάτων
θᾶττον εκκαυλεῖ, τάχιστα δε τὰ εκ των
ἀκμαζόντων· εστι γάρ τις ἀκμη καὶ τούτων. ἀνὰ
λόγον δε καὶ τὸ κάλλος ἀκολουθεῖ των δοκεῖ δε καὶ εἰς τὸ αὐτὸ ἀθρόα θεμενων καλλίω
γίνεσθαι καὶ βλαστάνειν· οὕτω γὰρ τὸ τοῦ
πράσου καὶ τὸ τοῦ σελίνου τιθεασιν ἀποδησαντες
εἰς ὀθόνιον καὶ γίνονται μεγάλα.  συμβάλλεται δε τι καὶ ὁ τόπος πρὸς αὔξησιν·
κελεύουσι γοῦν, ὅταν τις μεταφυτεύη τὰ σελινα,
πάτταλον κατακρούειν ηλίκον ἂν βούληται ποιεῖν
τὸ σελινον· τιθεναι δε καὶ εν ὀθονίω πάτταλον
κατακρούσαντα καὶ πλησαντα κόπρου καὶ γης. ¹μάλιστα. . . δι᾿ missing in umald.bas.; text as restored
by sch. from cam., g and plin. l.c. 2 τό γε βλίτων conj. w.; τό γε πλεῖστον u; τό τε πλεῖστον
ald. 3 εκκαυλεῖ: cf. 7. 1. 7: 7. 4. 3, and esp. c.p. 4. 3. 5. 4 after ἀκολουθεῖ των follows a lacuna of one and a half lines ενια δε καὶ τοῖς σχημασιν εξομοιοῦται καὶ
τοῖς τόποις· η γὰρ σικύα ὁμοιοσχημων γίνεται εν
ω ἂν τεθη ἀγγείω. καὶ διαφορὰν λαμβάνει κατὰ τοὺς χυμοὺς
ενια προθεραπευθεντα των σπερμάτων, οἷον τὸ
τοῦ σικύου εὰν εν γάλακτι βρεξαντες σπείρωσιν.
ἀλλὰ τὰ μεν τοιαῦτα ἴσως οἰκειότερα
της θεραπείας.   iv, γενη δε των μεν εστι πλείω των δ᾿ οὐκ
εστιν, οἷον ωκίμου λαπάθου βλίτου καρδάμου
εὐζωμου ἀδραφάξυος κοριάννου ἀνηθου πηγάνου·
τούτων γὰρ οὔ φασιν εἶναι γενους διαφοράν.  οἷον της ῥαφανῖδος γενη κορινθίαν κλεωναίαν"
λειοθασίαν. 1 καὶ τοῖς τόποις ald; κατὰ τοὺς τόπους conj w. cf. c.p.
5. 6. 7. 2 ἀγγείω . . . λαμβάνει om. umpald.; διαφορὰν δε καὶ cam.;
τόπω· διαφερειν δε καὶ h.; ἀγγείω conj. w. from c.p. 5. 6. 7;
καὶ διαφορὰν conj. sch. cf. geop. 12. 19. 6. 3 cf. 7. 1. 6: geop. 12. 20. 3. after εἶναι there is a lacuna in umald.; cam. supplies
γενους διαφοράν· των δε ἀνάπαλιν πλείω γενη; h. has πλείω γενη  γογγυλίδος δε οἱ μεν φασιν εἶναι οἱ δ᾿ οὔ
φασιν, ἀλλὰ τω ἄρρενι καὶ τη θηλείᾳ διαφερειν.
γίνεσθαι δε εκ τοῦ αὐτοῦ σπερματος ἄμφω.
πρὸς δε τὸ ἀποθηλύνεσθαι πηγνύναι δεῖν μανάς·
εὰν γὰρ πυκνάς, πάσας ἀπαρρενοῦσθαι, τὸν αὐτὸν
δε τρόπον κἂν εν γη μοχθηρᾷ σπαρωσι· δι᾿ ὃ καὶ
πρὸς σπερματισμὸν μεταφεροντες φυτεύουσι τὰς
εκφύσεις καὶ πλατείας. εστι δε καὶ τὸ σπερμα
τη ὄψει τὸ χεῖρον καὶ βελτιον φανερόν· της μεν
γὰρ χρηστης λεπτὸν της δε μοχθηρᾶς ἁδρόν.
χειμαζομενη δε χαίρει καὶ αὕτη καὶ η ῥαφανίς·
οἴονται γὰρ ἅμα γλυκαίνεσθαί τε καὶ την αὔξησιν
εἰς την ῥίζαν τρεπεσθαι καὶ οὐκ εἰς τὰ φύλλα.
τοῖς δε νοτίοις καὶ ταῖς εὐδίαις εκκαυλεῖ ταχύ.
τοῦτο μεν οὖν λόγου δεῖται της ὁμοιωσεως εν
ἀμφοῖν εἶναι τὰς διαφοράς. ¹ diosc. 2. 112 mentions a kind called by the romans
ἀρμοράκιον. plin. 19. 82 has armoracia and says that this
was called armon in pontus; sch. suggests that the latter
name may have given rise to both armoracia and ἀμωρεα. ² plin. 18. 129. cf. 19. 75; athen. 9. 7. 3 πηγνύναι. the verb is used of planting seeds singly; cf.
6. 6. 9: 7. 1. 2; 7. 5. 3.  της δε ῥαφάνου τριχη διαιρουμενης, οὐλοφύλλου
τε καὶ λειοφύλλου καὶ τρίτης της ἀγρίας, η ἀγρία εὐχυλότερον δε καὶ των τευτλίων τὸ λευκὸν
τοῦ μελανος καὶ ὀλιγοσπερμότερον, ὃ καλοῦσί
τινες σικελικόν.  ωσαύτως δε καὶ της θριδακίνης· η γὰρ λευκη
γλυκυτερα καὶ ἁπαλωτερα. γενη δε αὐτης εστὶν
ἄλλα τρία, τό τε πλατύκαυλον καὶ στρογγυλόκαυλον
καὶ τρίτον τὸ λακωνικόν· αὕτη δε τὸ μεν
φύλλον εχει σκολυμωδες, ὀρθη δε καὶ εὐαυξης καὶ
ἀπαράβλαστος εκ τοῦ καυλοῦ. των δε πλατειων
οὕτω τινες πλατύκαυλοι γίνονται ωστ᾿ ενίους
φασὶ καὶ θύραις χρησθαι κηπουρικαῖς. τὸ δε
ὀπωδες σφόδρα καὶ μικρόφυλλον καὶ λευκοκαυλότερον
εοικεν ἀγρίᾳ.  των δε σελίνων καὶ εν τοῖς φύλλοις καὶ εν τοῖς
καυλοῖς αἱ διαφοραί· τὸ μεν γὰρ πυκνὸν καὶ
οὖλον καὶ δασὺ τὸ φύλλον εχει, τὸ δε μανότερον
καὶ πλατύτερον καυλὸν δε μείζω. τούτων δε
πάλιν τὰ μεν λευκόκαυλα τὰ δε πορφυρόκαυλα η
ποικιλόκαυλα· τὸ δ᾿ ὅλον ἅπαν τὸ τοιοῦτον
εμφερεστερον τω ἀγρίω. ¹ athen. 9. 9: plin. 19. 80. ² wild radish. see index. σικύου δε καὶ κολοκύντης τοῦ μεν εἶναί φασι
γενη της δ᾿ οὐκ εἶναι, καθάπερ της ῥαφανῖδος καὶ
της γογγυλίδος, ἀλλ᾿ εν τω αὐτω γενει τὰς μεν
βελτίους τὰς δε χείρους. τοῦ δε σικύου τρία,
λακωνικὸν σκυταλίαν βοιωτιον· τούτων δε ὁ μεν
λακωνικὸς ὑδρευόμενος βελτίων, οἱ δ᾿ ετεροι
ἀνύδρευτοι.  διαφερει δε γενει καὶ τὰ κρόμυα καὶ τὰ
σκόροδα. πλείω δε τοῦ κρομύου τὰ γενη, οἷον
τὰ κατὰ τὰς χωρας επικαλούμενα σάρδια κνίδια
σαμοθράκια, καὶ πάλιν τὰ σητάνια καὶ σχιστὰ
καὶ ἀσκαλωνια. τούτων δε τὰ μεν σητάνια
μικρὰ γλυκεα δε εὖ μάλα, τὰ δε σχιστὰ καὶ
ἀσκαλωνια καὶ ταῖς θεραπείαις διαφεροντα καὶ
δηλον ὅτι τη φύσει· τὸ γὰρ σχιστὸν τω μεν
χειμωνι μετὰ της κόμης εωσιν ἀργόν, ἅμα δε τω
ηρι τὰ φύλλα περιαιροῦσι τὰ εξω καὶ τὰ ἄλλα
θεραπεύουσι· περιαιρεθεντων δε των φύλλων
ετερα βλαστάνει καὶ ἅμα κάτω σχίζεται, δι᾿ ὃ
καλοῦσι σχιστά. οἱ δε καὶ ὅλως φασὶ πάντων
δεῖν, ὅπως η δύναμις εἰς τὸ κάτω καὶ μη σπερμοφυη.  των δε ἀσκαλωνίων ἰδία τις η φύσις·
μόνα γὰρ σχιστὰ καὶ ωσπερ ἄγονα ἀπὸ της
ῥίζης, ετι δε εν αὐτοῖς ἀναυξη καὶ ἀνεπίδοτα· ¹ athen. 3. 4: plin. 19. 68. ² plin. 19. 101—104. ³ σάρδια conj. meurs. from plin.l.c.; γάρδια ald.h. ⁴ l.e. making offsets. 5 ἀσκαλωνια, whence eng. shallot; though this name is
applied to κ. σχιστόν. 6 τὸ add. w.  διαφερει δ ενια καὶ τοῖς χρωμασιν· εν ἰσσω
γὰρ τὰ μεν ἄλλα ὅμοια τοῖς ἄλλοις, λευκὰ δε
σφόδρα τη χροιᾷ· φερειν δε φασιν ὅμοια τοῖς
σαρδιανοῖς. ἰδιωτάτη δε η φύσις η των κρητικων,
παραπλησία δε τρόπον τινὰ τοῖς ἀσκαλωνίοις, εἰ
μη ἄρα καὶ η αὐτη. εν κρητη γάρ εστί τι γενος
ὃ σπειρόμενον μεν ῥίζαν ποιεῖ φυτευόμενον δε
καυλὸν καὶ σπερμα, κεφαλην δε οὐκ ἴσχει, γλυκὺ
δε τω χυμω· τοῦτο γὰρ οἷον ἀνάπαλιν εχει τοῖς
ἄλλοις.  ἅπαντα γὰρ πηγνύμενα καὶ βελτίω
καὶ θᾶττον παραγίνεται. πάντα δε φυτεύεται
μετ᾿ ἀρκτοῦρον ετι θερμης οὔσης της γης, ὅπως
τὰ ὕδατα πεφυτευμενα καταλαμβάνη. καὶ ὅλα
δε φυτεύεται καὶ διατεμνόμενα παρὰ την κεφαλην.
οὐχ ὅμοιαι δε αἱ εκβλαστησεις, ἀλλ᾿ εκ
μεν τοῦ κάτω γίνεται κρόμυον, εκ δε τοῦ ἄνω ¹ πηγνύουσι: cf. 7. 4. 3 n. the word evidently has a dif-
ferent sense here; cf. § 10, where πηγνύω and φυτεύω seem to
be synonymous. ² οὕτω conj. sch. from g; τῖς ἄλλοις ald. ³ i.e. instead of being raised from seed. cf. what is said
7. 2. 2 of the offsets of γηθυον.  τὸ δε σκόροδον φυτεύεται μεν μικρὸν πρὸ
τροπων η μετὰ τροπὰς διαιρούμενον κατὰ γελγεις.
διαφορὰ δε εστιν αὐτων η τε των ὀψίων πρὸς
τὰ πρωϊα· γενος γάρ τι τυγχάνει τοιοῦτον ὃ εν
εξηκοντα ημεραις τελειοῦται, καὶ μεγεθει καὶ
μικρότητι. καὶ τω μεγεθει γενος τι διάφορόν
εστι, μάλιστα δε τὸ κύπριον καλούμενον τοιοῦτον,
ὅπερ οὐχ εψοῦσιν ἀλλὰ πρὸς τοὺς μυττωτοὺς
χρωνται, καὶ εν τη τρίψει θαυμαστὸν ποιεῖ τὸν
ὄγκον εκπνευματούμενον. καὶ ετι τω μη εχειν
ενια τὰς γελγεις. η δε γλυκύτης καὶ η εὐωδία
καὶ η ἁδρότης σχεδὸν παρὰ τὰς χωρας γίνεται
καὶ τὰς θεραπείας, ωσπερ καὶ των ἄλλων. τελειοῦται
δε καὶ ἀπὸ σπερματος ἀλλὰ βραδεως· τω
πρωτω γὰρ ετει κεφαλην ηλίκην πράσου λαμβάνει,
τω δ᾿ ὕστερον γελγιδοῦται, καὶ τω τρίτω
τελειον γίνεται, καὶ οὐδεν χεῖρον ἀλλ᾿ ενιοί γε
καὶ κάλλιόν φασι τοῦ πηκτοῦ.  της δε ῥίζης η
γενεσις οὐχ ὁμοία τοῦ τε σκορόδου καὶ τοῦ
κρομύου· ἀλλὰ τοῦ μεν σκορόδου ὅταν ἀνοιδηση
η γελγὶς κυρτοῦται πᾶσα καὶ ενταῦθα αὐξηθεῖσα
διαιρεῖται πάλιν εἰς τὰς γελγεις καὶ εξ ενὸς πολλὰ
γίνεται τω τελειοῦσθαι την κεφαλην, τὸ δε ¹ i.e. bulb: cf. 9. 11. 6. 2 cf. 7. 2. 2. ³ plin. 19. 111 and 112..   v. φίλυδρα δε πάντα τὰ ἄλλα λάχανα καὶ
φιλόκοπρα πλην πηγάνου, τοῦτο δε ηκιστα φιλόκοπρον.
τὰ χειμερινὰ δε οὐχ ηττον των θερινων
καὶ τὰ επίκηρα των ἰσχυρων. κόπρον δε μάλιστα
επαινοῦσι την συρματῖτιν, την δε των ὑποζυγίων
μοχθηρὰν διὰ τὸ μάλιστα εξικμάζεσθαι· ζητοῦσι
δε την κόπρον ἅμα τω σπόρω μάλιστα συναναμιχθεῖσαν·
οἱ δε καὶ σπείροντες επιβάλλουσι·
χρωνται δε καὶ τη ἀνθρωπίνη ωμη πρὸς την
χύλωσιν. φιλυδρότερα δε τὰ χειμερινὰ των
θερινων καὶ τὰ ἀσθενη των ἰσχυρων, ετι δε τὰ
πλείστης δεόμενα τροφης. φίλυδρα καὶ τὸ
κρόμυον καὶ τὸ γηθυον· καίτοι φασί τινες οὐ
ζητεῖν, εὰν τὸ πρωτον επιγενηται δὶς η τρίς.  των δε ὑδάτων ἄριστα τε πότιμα καὶ τὰ ψυχρά.
χείριστα δε τὰ ἁλυκὰ καὶ δυσμανη, δι᾿ ὃ καὶ
εκ των ὀχετων οὐ χρηστά· συμπεριφερει γὰρ
σπερματα πόας. ἀγαθὰ δε τὰ εκ διός· ταῦτα ¹ cf. 7. 2. 2 and 3. ² φύσιγγος conj. casaub. on athen. 2. 78; σφύριγγος um
ald. see ls φύσιγξ. 3 καὶ τὸ κρεμυον κρόμυα conj. sch.; καὶ τὰ κρόμμνα umald. 4 plin. 19. 156. γινόμενα μη  μεταφυτευόμενα δε πάντα καλλίω καὶ μείζω
γίνεται· καὶ γὰρ τὰ των πράσων μεγεθη καὶ τὰ
των ῥαφανίδων εκ μεταφυτείας. μάλιστα δε
μεταφ υτεύουσι πρὸς τοὺς σπερματισμούς· καὶ
τὰ μεν ἄλλα ὑπομενει, οἶον γηθυον πράσον τὰ
ῥάφανος σίκυος σελινον γογγυλὶς θρῖδαξ,
δε  θηρία δε γίνεται ταῖς μεν ῥαφανῖσι ψύλλαι,
τη δε ῥαφάνω κάμπαι καὶ σκωληκες, καὶ εν τη
θριδακίνη καὶ εν τοῖς πράσοις καὶ εν ἄλλοις δε
πλείοσιν αἱ πρασοκουρίδες. ταύτας μεν οὖν η
κράστις ἀθροισθεῖσα ἀπόλλυσι καὶ ὅταν κόπρος 1 γινόμενα τὰ γόνιμα h.; γινόμενα γόνιμα umald.; ? τὰ τὰ
γόνιμα. either γινόμενα or γόνιμα seems to be due to ditto-
graphy. for γόνιμα cf. c. p. 1. 15. 1 : τὰς γονίμους ἀρχάς. ² καθεψηται conj. sch. after plin. l.c.; καθάψηται p2ald. ³ εχη κόπρον conj. dalec.; μη εχη κ. ald.; μετεχη κόπρου
conj. w. cf. 7. 5. 1, κύλωσιν; c. p. 3. 9. 2. 4 plin. 19. 183.  των δε σπερμάτων τὰ μεν εστιν ἰσχυρότερα
τὰ δε ἀσθενεστερα πρὸς διαμονην· ἰσχυρότερα
μεν οἷον κορίαννον τεύτλιον πράσον κάρδαμον
νᾶπυ εὔζωμον θύμβρα, ἁπλως τὰ δριμεα. πάντα·
ἀσθενεστερα δε γηθυον, τοῦτο γὰρ οὐκ εθελει
μενειν, ἀδράφαξυς ωκιμον κολοκύντη σίκυος,
ἁπλως τὰ θερινὰ των χειμερινων μᾶλλον. διαμενει
δε οὐδεν πλεον τεττάρων ετων ωστε ετι
χρησιμον εἶναι πρὸς τοὺς σπόρους· ἀλλὰ διενα
μεν βελτίω, τὰ δε τριενα οὐδεν χείρω, τὸ δ᾿
ὑπερτεῖνον ηδη χεῖρον.  πρὸς δε την μαγειρικην χρείαν επὶ πλείω διαμενει, 1 κόπρος ἀθρός που καταλάβη ald.; κόπρον ἀθρόαν πού τις
καταβάλη conj. w. after sch.; κόπρον ἀθόαν conj. scal. 2 φιλόκοπρον δ᾿ ὂν τὸ θηριον ἀναδύεται καὶ ενδῦσα conj. w.;
φιλόπονον τὸ θηριον ἀναδεύεται καὶ εν αἰς κοιμᾶται um ald.;
φίλυπνον conj. r. const., but w.’s conj. is confirmed by
geop. l.c. the change of gender in ενδῦσα is strange. 3 πρὸς τὰς ψύλλας πρόσφορον τὸ mbas.; ψύλλας πρὸς τὸ ald.
h.; πρὸς τὰς ψύλλας ἀρκεῖ τὸ conj. w. 4 ψύλλας ald.; καμπὰς conj. sch. followed by w. 5 cf. geop. 12. 7; pall. 1. 35. 8; plin. l.c.   vi. περὶ δε των ἀγρίων καὶ των καλουμενων
ἀρουραίων πειρατεον ὁμοίως εἰπεῖν. τυγχάνει δε
τὰ μεν ὁμωνυμα τοῖς ημεροις· ἅπαντα γάρ εστι
τὰ γενη ταῦτα καὶ ἄγρια, καὶ σχεδὸν τά γε πολλὰ
παραπλησίαν εχοντα την ὄψιν τοῖς ημεροις, πλην
τοῖς γε φύλλοις ελάττω ταῦτα καὶ τραχύτερα
καὶ τοῖς καυλοῖς καὶ μάλιστα τοῖς χυλοῖς δριμύτερα
καὶ ἰσχυρότερα, καθάπερ η τε θύμβρα καὶ
η ὀρίγανος η τε ῥάφανος καὶ τὸ πηγανον· επεὶ
καὶ τὸ λάπαθον ἄγριον, καίπερ εὐστομωτερον τοῦ
ημερου ὄν, τὸν χυλὸν ὅμως ὀξύτερον εχει καὶ
τούτω μάλιστα διαφερει. πάντα δε καὶ ξηρότερα
των ημερων, καὶ ἴσως αὐτω τούτω τά γε πολλὰ
καὶ δριμύτερα καὶ ἰσχυρότερα.  ἰδίως δε η ῥάφανος εχει παρὰ τὰ ἄλλα τοὺς
καυλοὺς περιφερεστερους καὶ λειοτερους της ημερου, ¹ i. e. drying-up ; cf. plat. tim. 85 a. ² σκωληκωσιν conj. sch.; κωλυσιν ald.; σκωληκησιν conj.
r. const. ³ σικυωνι ald.: perhaps here a general term for cucumbers,
gourds, etc.; σικυων m; σικύω conj. w. 4 plin. 19. 185. η δε γογγυλὶς καὶ την ῥίζαν εχει μακρὰν καὶ
ῥαφανιδωδη καὶ τὸν καυλὸν βραχύν. θριδακίνη δε τό τε φύλλον βραχύτερον της
ημερου, καὶ τελεουμενης ἀκανθοῦται, καὶ τὸν
καυλὸν ὁμοίως, τὸν ὀπὸν δε δριμὺν καὶ φαρμακωδη.
φύεται δ᾿ εν ταῖς ἀρούραις· ὀπίζουσι δ᾿
αὐτην ὑπὸ πυραμητόν, καί φασι καθαίρειν ὕδρωπα
καὶ ἀχλὺν ἀπ᾿ ὀφθαλμων ἀπάγειν καὶ ἄργεμα
ἀφαιρεῖν εν γάλακτι γυναικείω.  τὸ δ᾿ ἱπποσελινον καὶ ελειοσελινον καὶ ὀρεοσελινον
καὶ πρὸς εαυτὰ διαφορὰν εχει καὶ πρὸς
τὸ ημερον· τὸ μεν γὰρ ελειοσελινον τὸ παρὰ τοὺς
ὀχετοὺς καὶ εν τοῖς ελεσι φυόμενον μανόφυλλόν
τε καὶ οὐ δασὺ γίνεται, προσεμφερες δε πως τω
σελίνω καὶ τη ὀσμη καὶ τω χυλω καὶ τω σχηματι.
τὸ δ᾿ ἱπποσελινον φύλλον μεν εμφερες τω
ελειοσελίνω, δασὺ δε καὶ μεγαλόκαυλον καὶ την
ῥίζαν ωσπερ ῥαφανὶς εχει τὸ πάχος μελαιναν·
μελας δε καὶ ὁ καρπός, μεγεθος δε μεῖζον ὀρόβου.
χρησιμα δ᾿ ἄμφω φασὶ πρὸς στραγγουρίαν εἶναι
εν οἴνω γλυκεῖ λευκω καὶ τοῖς λιθιωσι· φύεται δε ¹ τραχύτερα conj sch.; τραχύτερον ald., which contradicts
what has just been said. ² plin. 20. 20: diosc. 2. 110. ³ τελεουμενης conj. w.; τελεούμενος u; τελειούμενον p2ald.
cf. c. p. 4. 3. 5.  τὸ δε ὀρεοσελινον μείζους ετι διαφορὰς εχει· τὸ
μεν γὰρ φύλλον εοικε κωνείω, ῥίζα δε λεπτη, τὸν
δε καρπὸν εχει καθάπερ ἄνηθον πλην ελάττω·
διδόασι δε τοῦτον εν οἴνω αὐστηρω των γυναικείων
χάριν. ενια δε ὅλως ἀσύμβλητα τοῖς ημεροις εστὶ
κατά γε τοὺς χυλοὺς καὶ τὰς δυνάμεις, ωσπερ
σίκυος ὅ τε ἄγριος καὶ ὁ ημερος, ἀλλ᾿ εκ της
προσόψεως εχει την ὁμοιότητα, καθάπερ καὶ εν
τοῖς στεφανωμασιν η ἰωνία· τὸ γὰρ φύλλον εχει
παρόμοιον. τούτων μεν οὖν εν τοῖς εἰρημενοις αἱ
διαφοραί.   vii. των δε ἀρουραίων λεγομενων μετὰ ταῦτα
ῥητεον, καὶ ὅλως εἴ τι ποιωδες εστιν ὃ μη τυγχάνει
βρωτόν. καλοῦμεν γὰρ λάχανα τὰ πρὸς
την ημετεραν χρείαν· εν δε τω καθ᾿ ὅλου κἀκεῖνα
περιεχεται, δι᾿ ὃ καὶ περὶ εκείνων λεκτεον. λάχανα
μεν δη καὶ τὰ τοιαῦτα καλεῖται, κιχόρη
ἀπάπη χόνδρυλλα ὑποχοιρὶς ηριγερων, καὶ ὅλως ¹ τι conj. sch.; τὸ ald. cf. 9. 1. 4. ² ὅλως p2bas ; ωλως ald.; ? ἁπλως w. ³ κωνείω conj. sch.; κονίᾳ ald. cf 1. 5. 3 n. 4 καρπὸν conj. cornarius on diosc. 3. 67. and dalec.; καυλὸν
umald. cf. diosc. l.c. 5 ημεροις h.; εἰρημενοις umald. cf. 7. 6. 1 n. 6 see index, σίκυος. 7 i.e. which gives them a common name. 8 εἴ τι ποιωδες εστιν h.; εγγειποιωδες u; εγγειποιωδες εστι
m ald.  ὁμοίως δε καὶ ὅσα ἄλλα τοιαύτας μεν ἰδεας
εχει τοὺς δε χυλοὺς εδωδίμους η ωμοὺς η εφθούς·
ενια γὰρ δεῖται πυρωσεως, ωσπερ μαλάχη καὶ
τευτλὶς καὶ τὸ λάπαθον καὶ η ἀκαλύφη καὶ τὸ
παρθενιον· τὸν δε στρύχνον καὶ ωμὸν εσθίουσιν,
ὃν καὶ εὐκηπευτόν τινες πρότερον  φύεται δε τὰ μεν καὶ ἀπὸ των ῥιζων καὶ ἀπὸ
των σπερμάτων, τὰ δε ετερα μόνον ἀπὸ σπερματος, ¹ καλεῖται conj. sch.; ταῦτα ald. ² ενθρυσκον: sch. conjectured ενθρυσκος, form corrected by
l.dindorf; ενουσικόν ald.g. cf. plin. 22. 81. ³ plin. 27. 142; diosc. 2. 138. 4 κάλυξ: cf. 8. 2. 4; 8. 4. 3. 5 πάππον conj. w.; παγητὸν u mald.; πωγωνα h. cf. diosc.
l. c., where saracenus corrects καρπὸς to πάππος. 6 τοιαύτας (sc. herbaceous) pmbas.; τοιαῦτα τὰς ald.; τὰς
αὐτὰς conj. w.  διαφορὰ δε των ἀνθων πολλη, περὶ ης εν τοῖς
πρότερον εἴρηται· σχεδὸν γάρ εστι κοινὸν ἁπάντων·
ενια δε καὶ ὅλως ἀνανθη, καθάπερ καὶ τὸ
επίπετρον. συμβαίνει δε τοῖς ἅμα τω καυλω τὸ
ἄνθος ἀφιεῖσι ταχεῖαν εἶναι την ἀπάνθησιν· πλην
η μεν ἀπάπη γηράσαντος τοῦ πρωτου πάλιν
ἄλλο καὶ ἄλλο παραφύει, καὶ τοῦτο ποιεῖ παρ᾿
ὅλον τὸν χειμωνα καὶ τὸ εαρ ἄχρι τοῦ θερους.
πολὺν δε χρόνον καὶ ὁ ηριγερων. τὰ δε ἄλλα οὐ
ποιεῖ τοῦτο, καθάπερ οὐδε ὁ κρόκος οὔτε ὁ εὔοσμος
οὔθ᾿ ὁ λευκὸς οὐθ᾿ ὁ ἀκανθωδης· οὗτοι δε
ἄοσμοι.   viii. κοινη δε διαφορὰ πάντων των ποιωδων
η τοιάδε· τὰ μεν γάρ εστιν ὀρθόκαυλα καὶ νευρόκαυλα, ¹ δε after τούτων om. w. 2 ἀπάπης (or ἀπάτης) conj. sch.; ἀφάκης u; ἀφάκεις mald.
cf. 7. 7. 1 n. plin l.c., however, has aphace. 3 επίπετρον conj. scal. from plin. l.c.; επίμετρον umald. g.
cf. hesych. ⁴ καυλω conj. sch.: καρπω umald. g.  ετι δε καὶ των ποιωδων τὰ μεν πολύκαυλα τὰ
δε μονόκαυλα· καὶ των μονοκαύλων τὰ μεν ἀπαράβλαστα
κατὰ τὸν καυλὸν τὰ δε παραβλαστικά,
καθάπερ καὶ εν τοῖς ημεροις η τε ῥαφανὶς καὶ
ἄλλ᾿ ἄττα. πολύκαυλα δε ως ἀπλως εἰπεῖν τὰ
επιγειόκαυλα, μονόκαυλα δε καὶ ὀλιγόκαυλα τὰ
ὀρθόκαυλα. τούτων δε ἀπαράβλαστα τὰ λειόκαυλα
κρόμυον πράσον σκόροδον, ωσπερ καὶ εν
τοῖς ημεροις καὶ τὰ μεν εὐθύκαυλα τὰ δε σκολιόκαυλα
καὶ τούτων τοῖς ημεροις  διαφορὰ δε τις καὶ τοιάδε των ποιωδων εστι·
τὰ μεν γὰρ επιγειόφυλλα τὰ δ᾿ επικαυλόφυλλα
τυγχάνει τὰ δ᾿ ἀμφοτερως. επιγειόφυλλα μεν ¹ επιγειόκαυλα conj. cornarius; επετειόκαυλα ald h. 2 cf. 7. 15. 1; diosc. 4. 190 and 191; plin. 22. 57.   ix. εστι δε καὶ τὰ μεν ἄκαρπα τὰ δε κάρπιμα.
καὶ ὅλως των ποιωδων τὰ μεν ἄχρι των
φύλλων ἀφικνεῖται, τὰ δε καυλὸν εχει καὶ ἄνθος
καρπὸν δε οὔ. τὰ δε καὶ καρπὸν ωσπερ τελειοτάτην
φύσιν, εἰ μη τι καὶ ἄνευ τοῦ ἄνθους καρποφόρον,
ωσπερ επὶ των δενδρων. διαφερει δε καὶ τὰ φύλλα σχεδὸν οὐκ ελάττοσιν
ἀλλὰ πλείοσι διαφοραῖς η τὰ των δενδρων·
καὶ πρὸς αὐτὰ δε εκεῖνα διαφορὰς εχει· μεγίστην
μεν ως εἰπεῖν ὅτι τὰ μεν ἀπὸ μίσχου προσπεφυκε,
τὰ δε αὐτὰ μεν ως ἀπλως, τὰ δε καυλικη τινι
προσφύσει. καὶ των μεν εν τη βλαστησει προτερεῖ ,
των δε πλείστων τὰ φύλλα, καὶ
σχεδὸν εν τη ἀρχη μεγιστα γίνονται καὶ μάλιστα
εδωδιμα· τὰ δε εκ των δενδρων προωθεῖ τινα
καυλόν. ¹ ἀφύλλανθες placed after ἄνθεμον by sch.; in ald. placed
after ἀνεμωνη. cf. 7. 14. 2; plin. 21. 56. ² ἀπάπη u; ἀπάτη ald. cf. 7. 7. 1 n. ³ cf. 1. 13. 1. and index. 4 εκφύει τι καὶ mss.; εκφύει φύλλον τε καὶ w.  διαφερουσι δε καὶ τοῖς ἄνθεσι πολύ· εν μεν
γὰρ τοῖς δενδρεσι τά γε πλεῖστα λευκά, τὰ δε
μικρὸν επιπορφυρίζοντα, τὰ δε ποωδη καὶ χλοωδη,
κεχρωσμενον δε ἀνθινω οὐδεν· εν δε τοῖς ποιωδεσι
των ἀνθων  πολλαὶ δε καὶ των ῥιζων διαφοραὶ καὶ τρόπον
τινὰ αἱ τούτων φανερωτεραι· εἰσὶ γὰρ αἱ μεν
ξυλωδεις αἱ δε σαρκωδεις καὶ ἰνωδεις, ωσπερ καὶ
των ημερων, καθάπερ αἵ τε τοῦ σίτου καὶ της
πόας της πλείστης. αὐτων δε τούτων εκασται
πλείστας εχουσι διαφορὰς χρωμασιν ὀσμαῖς χυμοῖς
μεγεθεσιν· αἱ μεν γὰρ λευκαὶ αἱ δε μελαιναι
αἱ δ᾿ ερυθραί, καθάπερ η τε της ἀγχούσης καὶ τοῦ
ερευθεδάνου· αἱ δ᾿ ωσπερ ξανθαὶ καὶ ξυλοειδεῖς·
καὶ γλυκεῖαι δε καὶ πικραὶ καὶ δριμεῖαι καὶ
εὐωδεις καὶ κακωδεις, καὶ ενιαι φαρμακωδεις, ως
εν ἄλλοις εἴρηται.  διαφοραὶ δε καὶ των σαρκωδων· αἱ μεν γὰρ
στρογγύλαι αἱ δε προμηκεις καὶ βαλανωδεις,
ωσπερ ἀσφοδελου καὶ κρόκου· καὶ αἱ μεν λεπυριωδεις,
ωσπερ η τοῦ βολβοῦ καὶ της σκίλλης καὶ
ὅσαι βολβωδεις καὶ κρομύου δε καὶ γηθύου καὶ 1 cf. 1. 13. 1. ² οὐδεν . . . ἀνθων add. scai. from g (κερωσμενων δε ἀνθικω
πολλαὶ u mald.): ἀνθινω for ἀνθικω conj. w., who also added
των ἀνθων. see ls. ἀνθινός.  τὸν
αὐτὸν δε τρόπον καὶ φύλλα καὶ καυλοί, καθάπερ
τοῦ ἀψινθίου καὶ τοῦ κενταυρίου. διαφορὰ δε
καὶ κατὰ την βλάστησιν καὶ κατὰ την ἄνθησιν,
οἷον ἀρχομενου χειμωνος καὶ μεσοῦντος καὶ
πάλιν ηρος η θερους η μετοπωρου. καὶ επὶ των
καρπων δε ὁμοίως τω βρωτοὺς εἶναι καὶ εγχύλους
ενίοις καὶ φύλλα καὶ σπερματα καὶ ῥίζας· καὶ εν
αὐτοῖς τούτοις κατὰ τοὺς χυλούς, οἷον ὀξύτητι
καὶ δριμύτητι καὶ γλυκύτητι καὶ αὐστηρότητι
καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς τοιαύταις ἀπλως τε καὶ
κατὰ τὸ μᾶλλον. τὰς μεν οὖν διαφορὰς εν
τούτοις ληπτεον.   x. διηρημενων δε κατὰ τὰς ωρας εκάστων
πρός τε τὰς βλαστησεις καὶ κατὰ τὰς ἀνθησεις
καὶ τελειωσεις των καρπων, οὐδεν ἀναβλαστάνει
πρὸ της οἰκείας ωρας οὔτε των ῥιζοφυων οὔτε
των σπερμοφυων, ἀλλ᾿ εκαστον ἀναμενει την ¹ καὶ conj. w.; η aid. 2 τω βρωτοὺς εἶναι καὶ εγχύλους ενίοις conj. w.; τὸ βρωτὰ
εἶναι καὶ καυλοὸς εἶναι ald. h, text probably defective.  δι᾿ ὃ κἂν ταύτη δόξαιεν ἂν
διαφερειν των δενδρων. των μεν γὰρ ἅμα πως
πάντων η εγγὺς η βλάστησις, εἰ δε μη κατὰ μίαν
γε ωραν ως εἰπεῖν· τούτων δε εν πολλαῖς μᾶλλον
δε εν ἁπάσαις η βλάστησις καὶ ετι μᾶλλον η
ἄνθησις, ωστε εἴ τις εθελει κατανοεῖν σχεδὸν
συνεχης γίνεται καθ᾿ ὅλον ενιαυτὸν καὶ η βλάστησις
καὶ η ἄνθησις· αἰεὶ γὰρ ετερον εξ ετερου
διαδεχόμενον πάσας καταλαμβάνει τὰς ωρας·
οἷον μετὰ την ἀπάπην κρόκος εσται καὶ ἀνεμωνη
καὶ ὁ ηριγερων καὶ τὰ ἄλλα χειμερινά, μετὰ δε
ταῦτα τὰ ηρινὰ καὶ θερινὰ  πολλὰ δε, ωσπερ ελεχθη, διὰ τὸ κατὰ μερος ἀνθεῖν
επιτείνεται ταῖς ωραις· ενια γὰρ οὕτως ἀνθεῖ,
καθάπερ η τε ἀπάπη καὶ τὸ ὀνοχειλες καὶ τὸ
κιχόριον καὶ τὸ ἀρνόγλωσσον καὶ ἄλλα· διὰ δε
την συνεχειαν καὶ την περικατάληψιν την ὑπ᾿
ἀλληλων οὐ φαίνεται ῥᾴδιον εν ενίοις οὐδ᾿ ὁρίσαι
ποῖα πρωτα βλαστάνει καὶ ποῖα ὀψιβλαστη·
πλην εἴ τις ὑποθοῖτο τοῦ ετους την ἀρχην τινα ¹ οὐδ᾿ conj. w.; οὔθ᾿ ald. ² reference not discoverable. 3 ἀπάπην conj. w.; ἀφάκην umald. cf. 7. 7. 1 n. 4 κρόκος conj. sch. (adding ὁ); ηρος u (corrected); κρος m;
om. ald.; τὸ κρόκον mbas. 5 καὶ θερινὰ seems to have dropped out. 6 διὰ τὸ κατὰ μερος ἀνθεῖν conj. w.; καὶ των κατὰ μερος ἀνθεων
ald.  καὶ αὐτων δε τούτων τὰς
γενεσεις καὶ τὰς ωρας ὅταν τελειωθεντων των
καρπων πάλιν ἄλλας ἀρχὰς ενίστωνται της
γενεσεως· ὅπερ μάλιστα δοκεῖ συμβαίνειν μετ᾿
ἰσημερίαν μετοπωρινην· τότε γὰρ ηδη τὰ σπερματα
πλεῖστα τετελείωται καὶ των δενδρικων
καρπων οἱ πολλοί, καὶ ἅμα μεταβολη τις αὐτοῦ
τούτου προσγίνεται καὶ της ωρας· ὅσα δε ἀτελη
καὶ ἄπεπτα περικαταλαμβάνεται, τούτοις κατὰ
λόγον εκ περιόδου καὶ η βλάστησις γίνεται καὶ
η ἄνθησις καὶ η τελείωσις· δι᾿ ὃ συμβαίνει τὰ
μεν ὑπὸ τροπὰς ἀνθεῖν τὰ δ᾿ ὑπὸ κύνα τὰ δε καὶ
μετὰ ἀρκτοῦρον καὶ ἰσημερίαν μετοπωρινην.  ἀλλὰ ταῦτα μεν εοικε κοινοτεραν εχειν σκεψιν
εἰς ἀφορισμὸν ἀρχης. ὅτι δε αἱ διαφοραὶ πλείους
η οὐκ ελάττους εν τούτοις φανερόν. επεὶ καὶ
ἀείφυλλα των τοιούτων εστὶν ενια, καθάπερ τὸ
πόλιον καὶ ηλιοτρόπιον καὶ τὸ ἀδίαντον.   xi. ἀφωρισμενων οὖν τούτων περὶ τἀς διαφορὰς
εν οἷς γίνονται καὶ πως λεκτεον ηδη τὰς
καθ᾿ εκαστον ἱστορίας ¹ i. e. to fix the date of the beginning and end of the cycle
of the plant’s life. 2 αὐτοῦ τούτου: ? the plant itself. αὐτοῦ τοῦ ετους conj. sch. 3 i. e. according as the seed ripened last year or this year.
in this rather obscure section i follow w. ’s explanations. 4 plin. 21. 100.  σταχυωδη μεν οὖν εστιν ὅ τε κύνωψ ὑπό τινων
καλούμενος πλείους εχων ἰδεας εν εαυτω· καὶ ὁ
ἀλωπεκουρος καὶ ὁ στελεφουρος ὑπ᾿ ενίων δε
ἀρνόγλωσσον των δε ὄρτυξ καλούμενος· παρόμοιον
δε τούτω τρόπον τινὰ καὶ η θρυαλλίς.
ἀπλᾶ δε καὶ μονοειδη τρόπον τινὰ ταῦτα καὶ
στάχυν οὐκ ὀξὺν οὐδ᾿ ἀθερωδη εχοντα· ὁ δ
ἀλωπεκουρος μαλακὸν καὶ χνοωδεστερον, ὅτι καὶ
ὅμοιον ταῖς των ἀλωπεκων οὐραῖς, ὅθεν καὶ
τοὔνομα μετείληφεν. ὅμοιος δε τούτω καὶ ὁ
στελεφουρος, πλην οὐχ ωσπερ εκεῖνος ἀνθεῖ κατὰ
μερος ἀλλὰ δι᾿ ὅλου τοῦ στάχυος ωσπερ ὁ πυρός.
η δε ἄνθησις ἀμφοῖν χνοωδης, καθάπερ καὶ τοῦ
σίτου· παρόμοιον δε τη ὅλη μορφη τω πυρω
πλην πλατυφυλλότερον. ωσαύτως δε τούτοις καὶ
τὰ ἄλλα τὰ σταχυωδη λεκτεον.  τὰ δε κιχοριωδη πάντα μεν επετειόφυλλα
καὶ ῥιζόφυλλα, βλαστάνει δε μετὰ πλειάδα πλην
της ἀπάπης, τοῖς δε καυλοῖς καὶ ταῖς ῥίζαις ¹ i.e. spicate. ² σκανδικωδη: i.e. umbellate. one would expect κιχοριωδη.
to correspond with § 3; but the three classes mentioned seem
to be merely ‘samples’ of classification: of the three only
one (τὰ σταχυωδη) is described below, and other classes are
added. 3 μονοφυη i conj.: i.e. those which have a scape: cf. 2. 6. 9;
c.p. 1. 1. 3. μυόφαα u; μυοφωα mald.; om. g.  η δε ὑποχοιρὶς λειοτερα καὶ ημερωτερα τη
προσάψει καὶ γλυκυτερα καὶ οὐχ ωσπερ η χόνδρυλλα·
τὸ γάρ ὅλον οὐκ εδωδιμος αὕτη καὶ
ἄβρωτος καὶ εν τη ῥίζη δριμὺν ὀπὸν εχει καὶ
πολύν. ἄβρωτος δε καὶ πικρὰ η ἀπάπη· πρωϊανθης
δε καὶ ταχὺ γηράσκει καὶ ἀποπαπποῦται, εἶτ᾿
ἄλλο φύεται πάλιν καὶ ἄλλο καὶ τοῦτο παρ᾿ ὅλον
ποιεῖ τὸν χειμωνα καὶ τὸ εαρ ἄχρι τοῦ θερους· τὸ
δ᾿ ἄνθος μηλινοειδες. ωσαύτως δε καὶ η πικρίς· καὶ γὰρ αὕτη τω
ηρι ἀνθεῖ, καὶ παραπλησία δι᾿ ὅλου τοῦ χειμωνος
καὶ τοῦ θερους παρανθεῖ· τη γεύσει δε πικρά, δι᾿
ὃ καὶ τοὔνομα εἴληφε. ταῦτα μεν οὖν εν ταύταις ¹ ελάττους conj. scal.; θάττους umald. ² plin. 21. 88. ³ τὸ conj. sch.; την ald. 4 meaning not obvious; σκληροῦ is perhaps corrupt. 5 ὑποχοιρὶς conj. scal.; ὑποχωρησις umald. cf. 7. 7. 1 n. 6 οὐχ ωσπερ: an adjective has perhaps dropped out between
these words; ? πικρὰ (amara plin. l.c.).   xii. πολὺ δε τι γενος εστὶ καὶ των σαρκορρίζων
η κεφαλορρίζων, ἃ καὶ πρὸς τὰ ἄλλα καὶ
καθ᾿ αὑτὰ τὰς διαφορὰς εχει ῥίζαις τε καὶ φύλλοις
καὶ καυλοῖς καὶ ταῖς ἄλλαις μορφαῖς. των
γὰρ ῥιζων, ωσπερ εἴρηται πρότερον, αἱ μεν λεπυριωδεις
αἱ δε σαρκωδεις, καὶ αἱ μεν εχουσαι
φλοιὸν αἱ δ᾿ ἄφλοιοι, ετι δε αἱ μεν στρογγύλαι
αἱ δε προμηκεις καὶ αἱ μεν εδωδιμοι αἱ δ᾿ ἄβρωτοι.
εδωδιμοι μεν γὰρ οὐ μόνον βολβοὶ καὶ τὰ ὅμοια
τούτοις, ἀλλὰ καὶ η τοῦ ἀσφοδελου ῥίζα καὶ η
της σκίλλης, πλην οὐ πάσης ἀλλὰ της επιμενιδείου
καλουμενης, η ἀπὸ της χρησεως εχει την
προσηγορίαν· αὕτη δε στενοφυλλοτερα τε καὶ
λειοτερα των λοιπων εστιν.  εδωδιμος δε καὶ η τοῦ ἄρου καὶ αὐτη καὶ τὰ
φύλλα προαφεψηθεντα εν ὄξει καί εστιν ηδεῖά
τε καὶ πρὸς τὰ ῥηγματα ἀγαθη. πρὸς δε την
αὔξησιν αὐτης, ὅταν ἀποφυλλίσωσιν, εχει δε
μεγα σφόδρα τὸ φύλλον, ἀνορύξαντες στρεφουσιν,
ὅπως ἂν μη διαβλαστάνη ἀλλὰ πᾶσαν ελκη την
τροφην εἰς εαυτην, ὃ καὶ επὶ των βολβων τινες ¹ cf. 7. 11. 2 ad fin. ² plin. 19. 93 and 94. 3 μορφαῖς: cf. 8. 4. 2. 4 7. 9. 4. 5 the legends about epimenides suggest that the ‘use’
was possibly in magic: cf. what is said of σκίλλα 7. 13, 4.
cf. plin. l.c.  ἀλλὰ η τοῦ φασγάνου καλουμενου γλυκεῖά τε
εψηθεῖσα, καὶ τριφθεῖσα μιγνυμενη τω ἀλεύρω
ποιεῖ τὸν ἄρτον γλυκὺν καὶ ἀσινη· στρογγύλη δε
εστι καὶ ἄφλοιος καὶ ἀποφύσεις εχουσα μικράς,
ωσπερ τὸ γηθυον· πολλὰς δε εὑρίσκουσιν εν ταῖς
σκαλοπιαῖς· χαίρει γὰρ καὶ συλλεγει τὸ ζωον. η δε τοῦ θησείου τη μεν γεύσει πικρά, τριβομενη
δε κοιλίαν ὑποκαθαίρει. φαρμακωδεις δε
τινες εἰσι καὶ ετεραι, πολλων δε οὔτε φαρμακωδεις
οὔτε εδωδιμοι. καὶ αὗται μεν εν ταῖς ῥίζαις
αἱ διαφοραί.   xiii. κατὰ δε τὰ φύλλα τοῖς τε μεγεθεσιν
καὶ τοῖς σχημασιν. ὁ μεν ἀσφόδελος μακρὸν καὶ
στενότερον καὶ ὑπόγλισχρον εχει τὸ φύλλον, η δε
σκίλλα πλατὺ καὶ εὐδιαίρετον, τὸ δε φάσγανον
ὑπό τινων δε καλούμενον ξίφος ξιφοειδες, ὅθεν
εσχε καὶ τοὔνομα, η δε ἶρις καλαμωδεστερον· τὸ
δε τοῦ ἄρου πρὸς τη πλατύτητι καὶ εγκοιλον καὶ
σικυωδες εστιν· ὁ δε νάρκισσος στενὸν καὶ πολὺ
καὶ λιπαρόν· βολβὸς δε καὶ τὰ βολβωδη παντελως
στενὰ καὶ τοῦ κρόκου δ᾿ ετι στενότερον.  καυλὸν δε τὰ μεν οὐκ εχει τὸ ὅλον οὐδ᾿ ἄνθος,
ωσπερ τὸ ἄρον τὸ εδωδιμον· τὰ δε τὸν τοῦ
ἄνθους μόνον, ωσπερ ὁ νάρκισσος καὶ ὁ κρόκος·
ενια δε εχει, καθάπερ η σκίλλα καὶ ὁ βολβὸς καὶ
η ἶρις καὶ τὸ ξίφιον· μεγιστον δε πάντων ἀσφόδελος· ¹ συντιθεντες: sense doubtful. sch. and w. mark the word
as corrupt. ² cf. 9. 20. 3; plin. 24. 142; diosc. 2. 166.  την ἄνθησιν ποιεῖται
κατὰ μερος, ωσπερ καὶ επὶ της σκίλλης, ἄρχεται
δε πρωτον ἀπὸ των κάτωθεν. εν δε τω ἀνθερίκω
συνίσταται σκωληξ, ὃς εἰς ἄλλο μεταβάλλει ζωον
ἀνθρηνοειδες, εἶθ᾿ ὅταν ὁ ἀνθερικος αὐανθη διεσθίον
εκπεταται. δοκεῖ δε ἴδιον εχειν πρὸς τὰ
ἄλλα τὰ λειόκαυλα, διότι στενὸς ων ἀποφύσεις
ἄνωθεν εχει. πολλὰ δε εἰς τροφην παρεχεται
χρησιμα· καὶ γὰρ ὁ ἀνθερικος εδωδιμος σταθευόμενος
καὶ τὸ σπερμα φρυγόμενον καὶ πάντων
δε μάλιστα η ῥίζα κοπτομενη μετὰ σύκου καὶ
πλείστην ὄνησιν εχει καθ᾿ ησίοδον.  ἅπαντα μεν οὖν φιλόζωα τὰ κεφαλόρριζα
μάλιστα δ᾿ η σκίλλα· καὶ γὰρ κρεμαννυμενη ζη
καὶ πλεῖστόν γε χρόνον διαμενει· δύναται δε καὶ
τὰ θησαυριζόμενα σωζειν, ωσπερ την ῥόαν εμπηγνυμενου
τοῦ μίσχου, καὶ των φυτευομενων δ᾿ ενια
βλαστάνει θᾶττον εν αὐτη· λεγεται δε καὶ πρὸ
των θυρων της εἰσόδου φυτευθεῖσαν ἀλεξητηριον
εἶναι της επιφερομενης δηλησεως. πάντα δε
ταῦτα ἀθρόα φύεται, καθάπερ καὶ τὰ κρόμυα
καὶ τὰ σκόροδα· παραβλαστάνουσι γὰρ ἀπὸ της ¹ εκπίπτει conj. w.; εκπίπτων ald. 2 ἄνθησιν conj. scal.; ἄναυσιν corr. to αὔανσιν u; ἄναυσιν m;
αὔανσιν ald.: floret per partes g.  ἀλλ᾿ ἴδιον τοῦτο τοῦ βολβοῦ λεγεται, τὸ μη
ἀπὸ πάντων βλαστάνειν ἅμα των σπερμάτων,
ἀλλὰ τοῦ μεν αὐτοετες τοῦ δ᾿ εἰς νεωτα, καθάπερ
τὸν αἰγίλωπά φασι καὶ τὸν λωτόν. τοῦτο μεν
οὖν εἴπερ ἀληθες κοινὸν ετερων. κοινὸν δε ἴσως
καὶ τὸ μελλον λεγεσθαι, πλην οὐ πολλων, θαυμαστὸν
δε επὶ πάντων, ὅπερ επί τε της σκίλλης
καὶ τοῦ ναρκίσσου συμβαίνει· των μεν γὰρ ἄλλων
καὶ των εξ ἀρχης φυτευομενων καὶ των βλαστανόντων
καθ᾿ ωραν ετους τὸ φύλλον ἀνατελλει
πρωτον, εἶθ᾿ ηστερον ὁ καυλός· επὶ δε τούτων ὁ
καυλὸς πρότερον.  τοῦ ναρκίσσου δε ὁ τοῦ ἄνθους μόνον εὐθὺ
προωθων τὸ ἄνθος· της δε σκίλλης καθ᾿ αὑτόν,
εἰς ὕστερον επὶ τούτω τὸ ἄνθος ἀνίσχον προσκαθημενον·
ποιεῖται δε τὰς ἀνθησεις τρεῖς, ων η
μεν πρωτη δοκεῖ σημαίνειν τὸν πρωτον ἄροτον, η
δε δευτερα τὸν μεσον, η δε τρίτη τὸν εσχατον· ως
γὰρ ἂν αὗται γενωνται καὶ οἱ ἄροτοι σχεδὸν
οὕτως εκβαίνουσιν· ὅταν δε οὗτος ἀπογηράση.
τότε η των φύλλων βλάστησις πολλαῖς ημεραις
ὕστερον· ωσαύτως δε καὶ επὶ τοῦ ναρκίσσου,
πλην οὔτε καυλὸν ετερον εχει παρὰ τὸν τοῦ ἄν.
θους, ωσπερ εἴπομεν, οὔτε καρπὸν φανερόν, ἀλλ᾿ ¹ αἰγίλωπα conj. sch. from plin. 21. 103; γίλωπα umald. ² εὐθὺ προωθων conj w.; εὐθυπρόωρον ald. h. cf. plin. 21.
66, where however the statement is transferred to the crocus.  πρὸς μεν οὖν τὰ ἄλλα τὰ συνάμφω ταῦτα ἴδια·
πρὸς δε τὰ προανθοῦντα των φύλλων καὶ των
καυλων, ὅπερ δοκεῖ ποιεῖν τὸ τίφυον καὶ ετερα
των ἀνθικων, ετι τε των δενδρων η ἀμυγδαλη
μάλιστα η μόνον, ὅτι ταῦτα μεν ἅμα τω ἄνθει
προφαίνει τὸ φύλλον η εὐθὺς κατόπιν, ωστε καὶ
διαζητεῖσθαι περί τινων, επὶ δε τούτων οἷον ἀφ᾿
ετερας ἀρχης φαίνεται καὶ διὰ τὸ πληθος των
ημερων καὶ διὰ τὸ μη πρότερον βλαστάνειν πρὶν
τοῦ μεν τὸ ἄνθος τοῦ δε καὶ ὁ καυλὸς ὅλος ἀπογηράση.
η δε βλάστησις προτερα μεν της σκίλλης,
ὑστερα δε τοῦ ναρκίσσου· πολὺ δε πλεον τὸ
φύλλον οὗτος ἀφίησι, καί εστιν η ῥίζα αὐτη μικρὰ
καὶ οὐ μεγάλη, προσεμφερης δε κατὰ τὸ σχημα
τω βολβω, πλην οὐ  των δε βολβων ὅτι πλείω γενη φανερόν, καὶ
γὰρ τω μεγεθει καὶ τη χρόᾳ καὶ τοῖς σχημασι
διαφερουσι καὶ τοῖς χυλοῖς· ενιαχοῦ γὰρ οὕτω
γλυκεῖς ωστε καὶ ωμοὺς εσθίεσθαι, καθάπερ εν
χερρονησω τη ταυρικη. μεγίστη δε καὶ ἰδιωτάτη
διαφορὰ των εριοφόρων· εστι γάρ τι γενος τοιοῦτον,
ὃ φύεται μεν εν αἰγιαλοῖς εχει δε τὸ εριον
ὑπὸ τοὺς πρωτους χιτωνας, ωστε ἀνα μεσον εἶναι ¹ τίφυον ald., cf. c.p. 1. 10. 5; τ᾿ ἴφυον conj. w,; iphyum
g bas.par. ψφ. 6. 6. 11. ² add. sch. ³ επὶ conj. h.; περὶ umald. 4 w. adds ἂν. 5 αὐτη: se. apart from offsets. 6 μικρὰ conj. sch.; σὐ μικρὰ ald.  πλείω δε καὶ τὰ βολβωδη καὶ ελάττω. ταῦτα
δε   xiv. ἴδια δε καὶ ταῦτα εν τοῖς ποιωδεσιν,
οἶον τό τε ¹ δι᾿ καὶ ερ. τοῦτο: text probably defective. ? δι᾿ ὃ καὶ
εριωδες τοῦτο: ‘wherefore this woolly kind is
serviceable, which the indian hairy kind is not.’ ² plin. 19. 95. 3 καὶ ελάττω· ταῦτα δε: text corrupt and defective. ⁴ ὀπιτίων h.; ὁ πιτίων ald.; pithyon plin. l.c.; ὀπιτίων and
κυϊξ were possibly earth-nuts. 5 γε coni. sch ; τε aid  των δε κατὰ μερος ἀνθούντων ἴδιον τὸ περὶ τὸ
ἄνθεμον, ὅτι των μεν ἄλλων πάντων τὰ κάτω
πρωτον ἀπανθεῖ τούτου δε τὰ ἄνω· τυγχάνει δ᾿
αὐτοῦ τὸ μεν κύκλω τὸ λευκὸν ἄνθος τὸ δε εν τω
μεσω τὸ χλωρόν· καὶ καρπὸς ὃς εκπίπτει, καθάπερ
τοῖς ἀκανθωδεσι, καταλιπων την πρόσφυσιν
κενην· εἴδη δ᾿ αὐτοῦ πλείω.  ἴδιον δε καὶ τὸ περὶ την ἀπαρίνην, η καὶ των
ἱματίων ἀντεχεται διὰ την τραχύτητα καί εστι
δυσαφαίρετον· εν τούτω γὰρ εγγίνεται τω τραχεῖ
τὸ ἄνθος οὐ προιὸν οὐδε εκφαῖνον ἀλλ᾿ εν εαυτω
πεττόμενον καὶ σπερμογονοῦν· ωστε παρόμοιον
εἶναι τὸ συμβαῖνον ωσπερ επὶ των γαλεων καὶ
ῥινων· εκεῖνά τε γὰρ εν εαυτοῖς ωοτοκησαντα
ζωογονεῖ, καὶ αὕτη τὸ ἄνθος εν εαυτη κατεχουσα
καὶ πεττουσα καρποτοκεῖ.   xv. ὅσα δε τὰς ἀνθησεις λαμβάνουσι ἀκολουθοῦντα
τοῖς ἄστροις, οἷον τὸ ηλιοτρόπιον
καλούμενον καὶ ὁ σκόλυμος, ἅμα γὰρ ταῖς τροπαῖς
καὶ οὗτος, ετι δε τὸ χελιδόνιον, καὶ γὰρ
τοῦτο ἅμα τω χελιδονίᾳ ἀνθεῖ, ταῦτα δε δόξειεν
ἂν τη μεν φυσικην εχειν την αἰτίαν τη δε
συμπτωματικην. ¹ i.e. the white kind. sch. followed by g adds τὸ καὶ
τριχομανες καλούμενον after τὸ μεν λευκὸν above.  πολλὰ δε τοιαῦτά εστι καὶ εν ετεροις ἴδια·
οἷον καὶ η τοῦ ἀειζωου φύσις τὸ διαμενειν ὑγρὸν
ἀεὶ καὶ χλωρόν, φύλλον σαρκωδες εχον καὶ λεῖον
καὶ πρόμηκες. φύεται δε εν τε τοῖς ἁλιπεδοις
τοῖς τε επὶ των τειχων ἀνδηροις καὶ οὐχ ηκιστα
επὶ των κεράμων, ὅταν επιγενηται γης τις ἀμμωδης
συρροη.  πολλὰ δ᾿ ἄν τις ἴσως λάβοι καὶ ετερα περιττά.
χρη δε, ωσπερ πολλάκις εἴρηται, τὰς ἰδιότητας
θεωρεῖν καὶ τὰς διαφορὰς πρὸς τὰ ἄλλα. τὰ μεν
εν πλείοσιν ἰδεαις εστὶ καὶ σχεδὸν οἷον ὁμωνύμοις,
ωσπερ ὁ λωτός· τούτου γὰρ εἴδη πολλὰ διαφεροντα
καὶ φύλλοις καὶ καυλοῖς καὶ ἄνθεσι καὶ
καρποῖς, εν οἷς καὶ ὁ μελίλωτος καλούμενος· καὶ
δυνάμει δε τη κατὰ την προσφοράν, ετι τε τω μη
τοὺς αὐτοὺς τόπους ζητεῖν. ὁμοίως δε καὶ ετερα
πλείω.  τὰ δε εν ελάττοσιν, ωσπερ ὁ στρύχνος ὁμωνυμίᾳ
τινὶ παντελως εἰλημμενος· ὁ μεν γὰρ εδωδιμος
καὶ ωσπερ ημερον, καρπὸν εχων ῥαγωδη, ετεροι
δε δύο εἰσιν, ων ὁ μεν ὕπνον ὁ δε μανίαν εμποιεῖν
δύναται, πλείων δ᾿ ετι δοθεὶς καὶ κτείνει. ὁμοίως
δε τοῦτο καὶ εφ᾿ ετερων εστὶ λαβεῖν, ἃ πολλην
εχει διάστασιν. περὶ μεν οὖν των ἄλλων των
ποιωδων ἱκανως εἴρηται. περὶ δε τοῦ σίτου
καὶ των σιτωδων μετὰ ταῦτα λεκτεον· τοῦτο γὰρ
ετι κατάλοιπον ην. ¹ οἷον conj. w: διὸ ald. ² ἁλιπεδοις conj. sch.; ἀληπεδοις u; ἁληπεδοις m; ἀλοπεδοις
aid. cf. xen. hell. 2. 4. 30. ³ τε after τοῖς add. w. after lobeck. 4 e.g. λωτός and μελίλωτος. see index, λωτός. 5 μελίλωτος conj. bod.; μελίας σῖτος ald.  θ   i. περὶ μεν οὖν των ἄλλων ποιωδων ἱκανως
εἰρησθω· περὶ δε σίτου καὶ των σιτωδων λεγωμεν
ὁμοίως τοῖς πρότερον· τοῦτο γὰρ κατάλοιπον ην
των ποιωδων. δύο δε αὐτοῦ γενη τὰ μεγιστα τυγχάνει· τὰ
μεν γὰρ σιτωδη, οἷον πυροὶ κριθαὶ τίφαι ζειαὶ τὰ
ἄλλα τὰ ὁμοιόπυρα η ὁμοιόκριθα· τὰ δε χεδροπά,
οἷον κύαμος ερεβινθος πισὸς καὶ ὅλως τὰ ὄσπρια
προσαγορευόμενα· τρίτον δε παρ᾿ αὐτὰ κεγχρος
ελυμος σησαμον καὶ ἀπλως τὰ εν τοῖς θερινοῖς
ἀρότοις ἀνωνυμα κοινη προσηγορίᾳ.  εστι δε η μεν γενεσις αὐτων μία καὶ ἁπλη·
φύεται γὰρ ἀπὸ σπερματος, εὰν μη τι σπάνιον
καὶ ὀλίγον ἀπὸ της ῥίζης. ωραι δε τοῦ σπόρου
των πλείστων δύο· πρωτη μεν καὶ μάλιστα η
περὶ πλειάδος δύσιν, η καὶ ησίοδος ηκολούθηκε ¹ των before ποιωδων om. sch. ² plin. 18. 48—80. ³ ελυμος: μελίνη appears to be the attic name for this
plant. sch. would restore it for ελυμος here and 4. 4. 10;
8. 11. 1.  πρωίσπορα μεν οὖν εστι πυρὸς κριθη, καὶ τούτων
η κριθη πρωϊσπορωτερον· ετι δε ζειὰ τίφη
ὀλύρα καὶ εἴ τι ετερον ὁμοιόπυρον· ἁπάντων γὰρ
σχεδὸν ὁ αὐτὸς χρόνος της σπορᾶς· των δε χεδροπων
μάλιστα ως εἰπεῖν κύαμος καὶ ωχρος· ταῦτα
γὰρ διὰ την ἀσθενειαν προλαβεῖν τη ῥιζωσει
βούλεται τοὺς χειμωνας· πρωίσπορον δε καὶ ὁ
θερμος· ἀπὸ της ἅλω γάρ φασι δεῖν καταβάλλειν
εὐθύς.  ὀψίσπορα δε τούτων γε αὐτων ὅσα διαφερει
τοῖς γενεσιν, οἷον πυρων τε τι γενος καὶ κριθων ὃ
καλοῦσι τρίμηνον διὰ τὸ εν τοσούτω τελειοῦσθαι·
καὶ των χεδροπων τὰ τοιάδε, φακὸς ἀφάκη πισός.
εν ἀμφοτεραις δε ταῖς ωραις των χεδροπων, καθάπερ
ὄροβος ερεβινθος· οἱ δε καὶ τὸν κύαμον ὀψε
σπείρουσιν, εὰν ὑστερησωσι των πρωτων ἀρότων.
ἀπλως δε πρωϊσποροῦσι τὰ μεν δι᾿ ἰσχὺν ως
δυνάμενα φερειν τοὺς χειμωνας, τὰ δε δι᾿ ἀσθενειαν,
ὅπως προλάβωσι ταῖς εὐδίαις την αὔξησιν.
δύο μεν οὖν αὗται. τρίτη δε των θερινων ην ¹ a cultural variety of ζειά. cf. 8. 9. 2. 2 των δε γε ald.; γε om. sch. 3 ωχρος conj. w.; κεγχρος ald.: om. g. cf. 8. 3. 1 and 2. 4 cf. 8. 11. 8.  βλαστάνει δε τὸ μεν θᾶττον τὸ δε βραδύτερον·
καὶ κριθη μεν καὶ πυρὸς εβδομαῖα μάλιστα· προτερεῖ
δε η κριθη μᾶλλον· τὰ δ᾿ ὄσπρια τεταρταῖα
η πεμπταῖα πλην κυάμων· κύαμος δε καὶ των
σιτωδων ενια πλείοσιν· ενιαχοῦ γὰρ καὶ πεντεαιδεκαταῖος,
ὁτε δε καὶ εἰκοσταῖος· δυσφυεστατον
γὰρ τοῦτο πάντων, εὰν δε δη καὶ σπαρεντος
επὶ πλεον ὕδωρ επιγενηται, καὶ παντελως. εἰ δε
των εν τοῖς ηρινοῖς ἀρότοις θᾶττον η εκφυσις διὰ
την ωραν σκεπτεον.  χρη δε τὰς ἀναβλαστησεις καὶ τὰς διαφύσεις
ταύτας ως επὶ τὸ πᾶν διαλαβεῖν· ενίοτε γὰρ
ενιαχοῦ καὶ εν ελάττοσιν ημεραις, καθάπερ εν
αἰγύπτω · τριταίαν γάρ φασι καὶ τεταρταίαν
ἀνατελλειν· παρ᾿ ἄλλοις δε εν πλείοσι των
εἰρημενων, ὅπερ καὶ οὐκ ἄλογον, ὅταν καὶ χωρα
καὶ ἀηρ διαφερη καὶ πρωἵαίτερον η ὀψιαίτερον
ἀρόση καὶ τὰ επιγινόμενα ἀνόμοια τυγχάνη. η
μεν γὰρ μανη καὶ κούφη καὶ εὐκράτω ἀερι ταχὺ
καὶ ῥᾳδίως ἀναδίδωσιν, η δε γλίσχρα καὶ βαρεῖα
βραδεως, η δε τοῖς τόποις αὐχμωδεστερα
βραδύτερον.  ετι δε ἂν χειμωνες επιγενωνται καὶ αὐχμοὶ
καὶ εὐδίαι καὶ πάλιν ὕδατα· καὶ γὰρ εν τούτοις
πολὺ παραλλάττουσιν. ωσαύτως δε καὶ εὰν η ¹ ενια conj. w.: εν ald. 2 the reason is given c.p. 4. 8. 2. 3 cf. 7. 1. 4.   ιι. βλαστάνει δε τὰ μεν εκ τοῦ αὐτοῦ την
ῥίζαν ἀφιεντα καὶ τὸ φύλλον, τὰ δε εκάτερον εξ
εκατερου τοῦ ἄκρου. πυρὸς μεν οὖν καὶ κριθη
καὶ τίφη καὶ ὅλως ὅσα σιτωδη πάντα εξ εκατερου
ωσπερ εν τω στάχυϊ πεφυκεν, ἀπὸ μεν τοῦ κάτων
τοῦ παχεος την ῥίζαν ἀπὸ δε τοῦ ἄνω τὸν βλαστόν·
εν δε τι καὶ συνεχες γίνεται τὸ ἀμφοῖν της
τε ῥίζης καὶ τοῦ καυλοῦ. κύαμος δε καὶ τὶ ἄλλα
χεδροπὰ οὐχ ὁμοίως, ἀλλ᾿ εκ τοῦ αὐτοῦ την ῥίζαν
καὶ τὸν καυλόν, καθ᾿ ὃ καὶ η πρόσφυσις αὐτων
εστι πρὸς τὸν λοβόν, εν ω καὶ εχουσιν οἷον ἀρχην
τινα φανεράν· επ᾿ ενίων δε καὶ αἰδοιωδες φαίνεται,
καθάπερ επὶ των κυάμων καὶ των ερεβίνθων καὶ
μάλιστα των θερμων· εκ τούτου γὰρ η μεν ῥίζα
κάτω τὸ δε φύλλον καὶ ὁ καυλὸς ἄνω χωρεῖ.  ταύτη μεν οὖν πη διαφερει. τη δε ὁμοίως
εχει τω πάντα κατὰ την πρόσφυσιν τοῦ λοβοῦ
καὶ τοῦ στάχυος ἀφιεναι την ῥίζαν καὶ μη ¹ ως προειργ. ald. h.; ως om. sch. from g. 2 cf. 8. 8. 2. ³ ωσπερ conj. scal.; πάντα ald. (? repeated by mistake). cf.
c. p. 4. 7. 4.  ἀναφύεται δε η μεν κριθη καὶ ὁ πυρὸς μονόφυλλα,
ὁ δε πισὸς καὶ ὁ κύαμος καὶ ὁ ερεβινθος
πολύφυλλα. ῥίζαν δε εχει τὰ μεν χεδροπὰ πάντα
ξυλωδη καὶ μίαν ἀπὸ δε ταύτης καὶ ἀποφ ύσεις
λεπτάς. βαθυρριζότατον δε ως εἰπεῖν τούτων
ὁ ερεβινθος, ενίοτε δε καὶ παρακαθίησιν· ἀλλ᾿
ὁ πυρὸς καὶ η κριθη καὶ τὰ ἄλλα τὰ σιτωδη
πολύρριζα καὶ λεπτόρριζα, δι᾿ ὃ καὶ ταρρωδη.
καὶ πολύκλαδα καὶ πολύκαυλα πάντα τὰ τοιαῦτα.
σχεδὸν δε καὶ εναντίωσίς τις εκατερων εστί· τὰ
μεν γὰρ χεδροπὰ μονόρριζα ὄντα πολλὰς ἄνωθεν
ἀπὸ των καυλων ἀποφύσεις εχει πλην κυάμου·
τὰ δε σιτηρὰ πολύρριζα πολλοὺς μεν ἀνίησι ¹ bαλάνω : διοσβαλάνω sch. from mbod. ² τισι των δενδρων conj. w.; σιτωδεσιν umald.; τοῖς δενδρικοῖς
conj. sch. this and w. ᾿s other conjectures in this section
are rather desperate, but are accepted provisionally as at
least restoring a satisfactory sense. the passage looks as if
it had been deliberately tampered with by someone who
misunderstood it.  τὸν μεν οὖν χειμωνα εν τη χλόη μενει τὰ
σιτωδη, διαγελωσης δε της ωρας καυλὸν ἀφίησιν
εκ τοῦ μεσου καὶ γονατοῦται. συμβαίνει δ᾿
εὐθὺς εν τω τρίτω γόνατι, τοῖς δε εν τω τετάρτω.
καὶ τὸν στάχυν εχειν ἀλλ᾿ οὐ φανερὸν εν τω
ὄγκω· —γίνεται δε εν τω ὅλω καλάμω πλείω
τούτων· ωστε σχεδὸν ἄμα τω καλαμοῦσθαι
συνίστασθαι μικρὸν ὕστερον· ἀλλ᾿ οὐ πρότερον
φανερὸς γίνεται πρὶν ἂν προαυξηθεὶς εν τη
κάλυκι γενηται, τότε δε η κύησις φανερὰ διὰ τὸν
ὄγκον.  ἀπολυθεὶς δ᾿ εὐθὺς ἀνθεῖ μεθ᾿ ημερας τετταρας
η πεντε καὶ πυρὸς καὶ κριθη καὶ ἀνθεῖ σχεδὸν
τὰς ἴσας, οἱ δε τὰς πλείστας λεγοντες εν ταῖς
επτά φασιν ἀπανθεῖν. ἀλλὰ των χεδροπων
χρόνιος η ἄνθησις· χρονιωτάτη δε των μεν ἄλλων
ὀρόβου καὶ ερεβίνθου, τούτων δ᾿ ἀπάντων τοῦ
κυάμου καὶ εν μεγίστη διαφορᾷ· τετταράκοντα
γὰρ ημερων ἀνθεῖν λεγουσι· πλην οἱ μεν ἀεὶ
παρανθοῦντος ετερου καὶ ετερου λεγουσι, κατὰ
μερος γὰρ ἀνθεῖν, οἱ δε ἀπλως. η γὰρ ἄνθησις
των μεν σταχυηρων ἀθρόως των δε ελλοβωδων
καὶ χεδροπων πάντων κατὰ μερος· πρωτα γὰρ
ἀνθεῖ τὰ κάτω, καὶ ὅταν ταῦτα ἀπανθηση τὰ
εχόμενα, καὶ οὕτως αἰεὶ βαδίζει πρὸς τὰ ἄνω. ¹ plin. 18. 52. ² plin. 18. 56. 3 cf. 7. 7. 1 ; 8. 4. 3.  μετὰ δε την ἀπάνθησιν ἁδρύνονται καὶ τελειοῦνται
πυρὸς μεν καὶ κριθη τετταρακοσταῖα
μάλιστα· παραπλησίως δε καὶ τίφη καὶ τἆλλα
τὰ τοιαῦτα. τετταρακοσταῖον δε φασι καὶ τὸν
κύαμον, ωστε εν ἴσαις ἀνθεῖν καὶ τελειοῦσθαι·
τὰ δ᾿ ἄλλα εν ελάττοσιν· ελαχίσταις δε ὁ ερεβινθος,
εἴπερ ἀπὸ της σπορᾶς εν τετταράκοντα
τελειοῦται ταῖς ἀπάσαις ωσπερ τινες φασιν·
επεὶ τό γ᾿ ὅλον ὅτι τάχιστα φανερόν. οἱ δε
κεγχροι καὶ τὰ σησαμα καὶ οἱ μελινοι καὶ ὅλως
τὰ θερινὶ σχεδὸν ὁμολογεῖται τάς τεττσράκονθ᾿
ημερας λαμβάνειν· οἱ δε φασι καὶ ελάττους.  διαφερει δε καὶ πρὸς την τελείωσιν χωρα τε
χωρας καὶ ἀηρ ἀερος· εν ελάττοσι γὰρ ενιαι
δοκοῦσιν εκφερειν, ωσπερ ἄλλαι τε καὶ μάλιστα
επιδηλως αἴγυπτος· εκεῖ γὰρ κριθαὶ μεν εν
εξαμηνω πυροὶ δε εν τω εβδόμω θερίζονται· περὶ
δε την ελλάδα κριθαὶ μεν εν τω εβδόμω παρὶ δε
τοῖς πλείστοις ὀγδόω, πυροὶ δε ετι προσεπιλαμβάνουσιν.
οὐ μην οὐδε εκεῖ τό γε πᾶν πληθος
οὕτως, ἀλλ᾿ ὅσον εἰς ἀπαρχην· κομίζεται γὰρ
πρὸς ἱερων τινων χρείαν ἄλφιτα νεα τω εκτω
μηνὶ καὶ ταῦτα εκ των ἄνω τόπων ὑπερ μεμφιν.  λεγεται δε καὶ εν σικελίᾳ της μεσσηνίας εν ¹ μελινοι ald, h,; ελυμοι vo. vin. cf. 8. 1. 1 n.  ὑπερβάλλον δ᾿ ετι τούτου καὶ πάντων θαυμασιωτερον
τὸ περὶ χαλκίαν την νησον την ῥοδίων
γινόμενον· εκεῖ γάρ φασιν εἶναί τινα τόπον
πρωϊον οὕτω καὶ εὔφορον ως σπαρεισων κριθων
ἅμα ταῖς ἄλλαις θερίσαντες ταύτας σπείρουσιν
εἶτα πάλιν, εἶτα θερίζουσιν ἅμα τοῖς λοιποῖς·
μεγίστη μεν οὖν, εἴπερ ἀληθης, αὕτη διαφορά. τὸ
γὰρ εἰς ετεραν χωραν μετενεχθεντα διαφερειν,
ωσπερ εκ κιλικίας φασὶν εἰς καππαδοκίαν καὶ
ὅλως την επεκεινα τοῦ ταύρου, ηττον ἄτοπον·
φανερὰ γὰρ η των τόπων διάστασις. ¹ τριακοντάχοα conj. sch. ; τριάκοντα χοὰς ald. 2 c. p. 4. 11. 8.  τὸ δε την αὐτην διφορεῖν, εν ωπερ γε ἅπαξ αἱ
ἄλλαι, σύνορον οὖσαν καὶ μίαν θαυμασιωτατον·
αὕτη μεν οὖν εν μεγίστη διαφορᾷ. τὰ δε κατὰ τὰς ἄλλας χωρας οὐ πολλην η
οὐδεμίαν ως εἰπεῖν τοῦ γε χρόνου λαμβάνει
διάστασιν· προτερεῖ γὰρ ταῖς ωραις τὰ ἀθηνησι
των περὶ ελλησποντον ημεραις τριάκοντα
μάλιστα η οὐ πολλω πλείοσιν· εἰ μεν οὖν καὶ
ὁ σπορητὸς πρότερον, μετάθεσις ἂν εἴη της ωρας·
εἰ δ᾿ ἅμα, δηλον ὅτι πλείων ἂν ὁ χρόνος.  οὐ μικρὶν δε ποιοῦσι διαφοράν οὐδε οἱ τόποι,
καίπερ ενιοι συνεγγὺς ὄντες· τὰ γὰρ εν σαλαμῖνι
προτερεῖ πολὺ των ἄλλων των εν τη ἀττικη καὶ
ὅλως τὶ επιθαλάττια καὶ εἰς ταῦτα καὶ εἰς τοὺς
ἄλλους καρπούς, ως τὶ περὶ την ἀκτην καλουμενην
της πελοποννησου καὶ τὶ εν φαλύκω
της μεγαρίδος· πλην ενταῦθά γε συμβάλλεται
καὶ τὸ λεπτόγεων εἶναι καὶ ψαφαρὰν την
χωραν. καὶ τὶ μεν περὶ την γενεσιν καὶ την
τελείωσιν οὕτως εχει.   iii. διαφερει δε καθ᾿ ὅλα τὰ γενη τὶ διηρημενα
των γενων, οἷον σῖτος χεδροπὰ τὰ θερινά,
καὶ καθ᾿ εκαστον γενος τὶ ὁμογενη. τὶ μεν γὰρ
σιτωδη τὸ φύλλον εχει καλάμου, των δε χεδροπων ¹ i. e. and so in part account for the difference. εἴη της
ωρας conj sch.; η της χωρας mp; εἴη της χωρας ald. h. 2 i. e. we cannot say how far the difference is due to climate
without knowing whether the seed-time at either place is
the same.  πάλιν ὁ καυλὸς των μεν γονατωδης καὶ κοῖλος,
δι᾿ καὶ καλεῖται κάλαμος· ὁ δε τοῦ κυάμου
κοῖλος, των δ᾿ ἄλλων χεδροπων ξυλωδεστερος,
ξυλωδεστατος δε ὁ ερεβινθος· των δε θερινων
κεγχρου μεν καὶ μελίνου καλαμωδης, σησάμου δε
καὶ ερυσίμου ναρθηκωδης μᾶλλον. καὶ τὰ μεν
εστιν ὀρθόκαυλα, καθάπερ πυρὸς καὶ κριθη καὶ
ὅλως τὰ σιτωδη καὶ θερινά, τὰ δε πλαγιόκαυλα
μᾶλλον, οἷον ερεβινθος ὄροβος φακός, τὰ δ᾿ επιγειόκαυλα,
καθάπερ ωχρος πισὸς λάθυρος· ὁ δε
δόλιχος, εὰν παρακαταπηξη τις ξύλα μακρά.
ἀναβαίνει καὶ γίνεται κάρπιμος, εἰ δε μη, φαῦλος
καὶ ερυσιβωδης· μόνος δ᾿ η μάλιστα των χεδροπων
ὀρθόκαυλος ὁ κύαμος.  εχει δε καὶ τὰ ἄνθη διαφορὰν καὶ τη φύσει
καὶ τη θεσει, περὶ ων σχεδὸν εν τοῖς καθ᾿ ὅλου
διείλομεν, ὅτι τὰ μεν χνοωδη, καθάπερ σίτου καὶ
παντὸς τοῦ σταχυωδους· τὰ δε φυλλωδη, καθάπερ
των χεδροπων, καὶ των πλείστων κολοβά· ¹ plin. 18. 58. ² i. e. ‘summer crops ’: cf. 8. 1. 1. ³ sc. but not jointed. w. suggests that the original text
may have been των δε διόλου κοῖλος οἷον ὁ τοῦ κυάμου. 4 μελίνον ald. h.: ελύμον v: ελύμου vin. cf. 8. 1. 1; 8. 1. 6. 5 add st.: om. ald. h.g. 1. 13. 1 (?) 7 χνοωδη. no rendering seems quite satisfactory : the  ὁμοίως δε καὶ τὰ κατὰ τοὺς καρπούς, ὅτι τὰ
μεν εχει στάχυν, τὰ δε χεδροπὰ λοβόν, τὰ δε
κεγχρωδη φόβην· η δε καλαμωδης ἀπόχυσις
φόβη. τὸ δ᾿ ὅλον εναγγειόσπερμα, τὰ δε ενυμενόσπερμα,
τὰ δε γυμνόσπερμα· καὶ ετι τὰ μεν
ἀκρόκαρπα, τὰ δε πλαγιόκαρπα, καὶ ὅσα δη ἄλλα
ταύτης εχεται της θεωρίας. ὅλως δε πολυκαρπότερα καὶ πολυχούστερα
τὰ χεδροπά, τούτων δ᾿ ετι μᾶλλον τὰ θερινὰ
κεγχρος καὶ σησαμον, αὐτων δε των χεδρόπων
μάλιστα φακός.  ἀπλως δε τὰ μικροσπερμότερα
μᾶλλον ως εἰπεῖν, ωσπερ καὶ των λαχανωδων
κύμινον ἀπάντων ὄντων πολυσπερμων. ἰσχυρότερα
δε πρὸς μεν τὸν χειμωνα καὶ ὅλως τὰ
τοῦ ἀερος τὰ σιτηρά, πρὸς δε την τροφην τὰ ¹ μελίνου ald. h.; ελύμου vo. vin. cf. 8. 3. 2 and reff. ³ cf. 8. 3. 3. n. plin. 18. 53. 4 ἀπόχυσις conj. sch. from g; ἀπόφυσις p2ald. cf. 4. 4. 10,
ἀποχεῖται; 8. 10. 4; c. p. 3. 21. 5. 5 τὸ δ᾿ ὅλον : ? τὰ δ᾿ οἷον.   iv. τὰ μεν οὖν ὅλα γενη τοιαύτας εχει διαφοράς·
τὰ δε ὁμογενη δηλον ὅτι κατὰ την των
μερων ἀνωμαλίαν, οἶον των σιτωδων πυρὸς
κριθης στενοφυλλότερον καὶ λειοκαυλότερον καὶ
πυκνότερον καὶ γλισχρότερον εχει τὸν καυλὸν
καὶ δυσθλαστότερον· ἄμα δε καὶ ὁ μεν εν
χιτωσι πολλοῖς η δε γυμνόν· μάλιστα γὰρ δη
γυμνοσπερματον η κριθη. πολύλοπον δε καὶ η
τίφη καὶ η ὀλύρα καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα καὶ
μάλιστα πάντων ως εἰπεῖν ὁ βρόμος. εστι δε
καὶ ὑψηλότερος ὁ κάλαμος τοῦ πυροῦ η της
κριθης, καὶ τὸν στάχυν ἀπηρτημενον εχει τοῦ
φύλλου μᾶλλον ὁ πυρὸς. ἴδιον δε καὶ τὸ ἄχυρον τοῦ κριθίνου τὸ πύρινον·
εγχυλότερον γὰρ καὶ μαλακωτερον. διαφερει δε
η κριθη καὶ τουτω των πυρων·  η μεν γὰρ στοιχειωδης,
ὁ δε πυρὸς ἄστοιχος καὶ πανταχόθεν
ὁμαλης τις. τω μεν οὖν ὅλω γενει πρὸς γενος τοιαῦτἄί
τινες εἰσι διαφοραί. καθθ' εκάτερον δε τούτων
πάλιν, οἶον πυρων καὶ κριθων, πολλ γενη καὶ
τοῖς καρποῖς αὐτοῖς διαφεροντα καὶ τοῖς στάχυσι
καὶ ταῖς ἄλλαις μορφαῖς καὶ ετι ταῖς δυνάμεσι 1 cf. 7. 4. 9. ² xteν ιαφοωρας umm add τὰ ὁμοιογενη, aid. τὰ μη ὁμοιογενη:
om. sch. and w. after g. 3 ὁμογενη conj sch.; ημοιογεν6 u maid. . 8. 3. 1. 4 δυσθλαστότερον conj. scat. from g, ruptu diicidiorem;
δυσαλθατότερον umald. 5 plin. 18. 61. πολύλοπον conj. salm.; πολύλοβον aid.  πολλὰ δε γενη καὶ των πυρων εστιν εὐθὺς
ἀπὸ των χωρων εχοντα τὰς επωνυμίας, οἷον
λιβυκοὶ ποντικοὶ θρᾷκες ἀσσύριοι αἰγύπτιοι
σικελοί. διαφορὰς δε καὶ ταῖς χροιαῖς καὶ τοῖς
μεγεθεσι καὶ τοῖς εἴδεσι καὶ ταῖς ἰδιότησιν
εχουσι καὶ εν ταῖς δυνάμεσι ταῖς τε ἄλλαις καὶ
μάλιστα ταῖς πρὸς την σίτησιν. τινες καὶ ἀπ᾿ ¹ explained below, 8. 4. 4 : cf. 8. 4. 3. 2 πάθεσι : cf. 1. 1. 1 n. ³ plin. 18. 78. 4 πλεῖστον δ᾿ εξάστοιχον, καὶ γὰρ τοιοῦτο conj. w.; πλεῖστον
εξάστοιχον τοιοῦτον u m ; πλεῖσται καὶ εξάστιχοι· καὶ γὰ τοι-
οῦτον ald. h. μικροὶ  ὁμοίως δε καὶ εἴ τι παραπλησιον τούτοις
η τοῖς πρότερον εἰρημενοις κατὰ τὰς δυνάμεις.
αἱ γὰρ τοιαῦται φυσικωταται δόξαιεν ἂν εἶναι
των διαφορων. εν αἷς καὶ τὸ των τριμηνων καὶ
τὸ των διμηνων καὶ εἴ τι γενος εν ελάττοσιν
ημεραις τελειοῦται, καθάπερ φασὶν εἶναι περὶ
την αἰνείαν, οἳ τετταράκοντα ημεραις ἀπὸ της
σπορᾶς ἁδρύνονται καὶ τελος ἴσχουσιν· εἶναι δ᾿
ἰσχυρὸν τοῦτον καὶ βαρὺν οὐχ ωσπερ τὸν τρίμηνον
κοῦφον, δι᾿ ὃ καὶ τοῖς οἰκεταις παρεχειν,
καὶ γὰρ οὐδε πίτυρον εχειν πολύ. σπανιωτατος
μεν οὖν καὶ τάχιστος εἰς τελείωσιν ¹ στλεγγύς. sir w. thiselton-dyer conjectures σίλιγνις :
2 cf. plin. 18. 184, ls. σιλίγνιον. ² cf. geop. 3. 3. 11. ³ i. e. colour, size, etc. 4 μικροὶ add. w. to correspond to εὐαυξεῖς (conj. sch.; εὐαξεῖς ald.).  κουφότατος μεν οὖν ως ἁπλως εἰπεῖν
πυρὸς ὁ ποντικός· βαρύτερος δε των εἰς την
ελλάδα πσραγινομενων ὁ σικελός· τούτου δ᾿
ετι βαρύτερος ὁ βοιωτός· σημεῖον δε λεγουσιν ὅτι
οἱ μεν ἀθληταὶ εν τη βοιωτίᾳ τρί᾿ ημιχοίνικα
μόλις ἀναλίσκουσιν, ἀθηναζε δε ὅταν ελθωσι
πενθ᾿ ημιχοίνικα ῥᾳδίως. κοῦφος δε καὶ ὁ εν
τη λακωνικη. τούτων μεν οὖν εν τε ταῖς χωραις
καὶ τω ἀερι τὸ αἴτιον· επεὶ καὶ περὶ την
ἀσίαν οὐ πόρρω βάκτρων εν μεν τινι τόπω
οὕτως ἁδρὸν εἶναί φασι τὸν σῖτον ωστε πυρηνος
ελαίας μεγεθος λαμβάνειν, εν δε τοῖς πισσάτοις
καλουμενοις οὕτως ἰσχυρὸν ωστ᾿ εἰ τις πλεῖον
προσενεγκοιτο διαρρηγνυσθαι, καὶ των μακεδόνων
καὶ πολλοὺς τοῦτο παθεῖν. ἄτοπον δε
καὶ ἀνομολογούμενον πρὸς την των τριμηνων
κουφότητα τὸ περὶ τοὺς ποντικοὺς συμβαῖνον·
εἰσὶ γὰρ οἱ μεν σκληροὶ ηρινοὶ οἱ δε μαλακοὶ
χειμερινοί· πολὺ γὰρ διαφερει τη κουφότητι ὁ ὁμοίως δε καὶ δύο ἀρότους ως εοικε ¹ τρί᾿ ημιχοίνικα conj sch.; τριημισχοίνικα m ; τριημιχοίνικα
p2aid. h. εἰσὶ δε καὶ οἱ μεν καθαροὶ αἰρων, ωσπερ ὁ
ποντικὸς καὶ ὁ αἰγύπτιος· καθαρὸς δε επιεικως
καὶ ὁ σικελὸς καὶ μάλιστα ὁ ἀκραγαντῖνος
οὐκ αἰρωδης. ὁ δε σικελὸς ἴδιον εχει τὸ μελάμπυρον καλούμενον,
ὅ εστιν ἀβλαβες καὶ οὐχ ωσπερ η αἶρα
βαρὺ καὶ κεφαλαλγες. ἀλλὰ τὰ μεν τοιαῦτα,
καθάπερ ελεχθη, ταῖς χωραις ἀναθετεον καὶ ὅσον
επιβάλλει τοῖς γενεσιν.   v. εν δε τοῖς ὀσπρίοις οὐχ ὁμοίως εστὶ
λαβεῖν τὰς τοιαύτας διαφοράς, εἴτ᾿ οὖν διὰ τὸ
μη εξετάζειν ὁμοίως εἴτε καὶ διὰ τὸ μονοειδεστερα
τυγχάνειν· εξω γὰρ ερεβίνθου καὶ φακοῦ
καὶ επ᾿ ὀλίγου κυάμου καὶ ὀρόβου, καθ᾿ ὅσον
η των χρωμάτων καὶ των χυλων διαφορά, των
γ᾿ ἄλλων οὐ ποιοῦσιν ἰδεας. οἱ δε ερεβινθοι
καὶ τοῖς μεγεθεσι καὶ τοῖς χυλοῖς καὶ τοῖς
χρωμασι καὶ ταῖς μορφαῖς διαφερουσιν, οἷον
κριοὶ ὀροβιαῖοι οἱ ἀνὰ μεσον. επὶ πᾶσι δε τὰ
λευκὰ γλυκύτερα· καὶ γὰρ ὁ ὄροβος καὶ φακὸς
καὶ ερεβινθος καὶ κύαμος καὶ σησαμον· εστι γὰρ
καὶ σησαμον λευκόν.  ἀλλὰ μᾶλλον εν τοῖς τοιοῖσδε ποιεῖν εστι τὰς
διαφορὰς οἷον, επεὶ πάντα ταῦτ᾿ ελλοβα, τὰ μεν ¹ ὁμοίως . . . καταβάλλουσιν bracketed by sch. as a gloss. ² but cf. 8. 8. 3. cf. diosc 4. 116. ⁴ i.e. when it gets into the bread. 5 cf. plin. 18. 156; diosc. 2. 100. 6 ὅσον επιβάλλει : cf. arist. pol. 1. 13. 8.  καὶ παραπλησιαι δε ἴσως αἱ τοιαῦται καὶ ἃς
επὶ των σιτηρων ελεγομεν περὶ των σταχύων καὶ
αὐτων των καρπων· επεὶ καὶ οἱ καλούμενοι λοβοὶ
σχεδὸν ἀκόλουθοι τοῖς σπερμασίν εἰσιν, οἱ μεν
επιπλατεῖς, ωσπερ οἱ τοῦ φακοῦ καὶ της ἀφάκης,
οἱ δε κυλινδρωδεις μᾶλλον, ως οἱ τοῦ ὀρόβου καὶ
τοῦ πισου· τὰ γὰρ σπερματα εκατερων τοιαῦτα
τοῖς σχημασι· ἀλλὰ τὰς μεν τοιαύτας διαφορὰς
πολλὰς ἄν τις εὕροι καθ᾿ εκαστον, ων αἱ μεν
κοιναὶ πᾶσιν αἱ δε ἴδιαι κατὰ γενος.  ὅτι δε πάντα προσπεφυκε τοῖς λοβοῖς καὶ
εχει καθάπερ ἀρχην τινα, τὰ μεν προεχουσαν.
ωσπερ ὁ κύαμος καὶ ὁ ερεβινθος, τὰ δε καὶ
εγκοιλον, ωσπερ θερμος καὶ ἄλλ᾿ ἄττα, τὰ δε
οὕτω μεν οὐ φανερὰν ελάττω δε κσὶ ωσπερ ἀποσημαίνουσαν
μόνον, δηλον μεν ἀπὸ της ὄψεως· εξ
ης καὶ ὅταν σπαρη βλαστάνει καὶ ῥιζοῦται,
καθάπερ ελεχθη, κατ᾿ ἀρχὰς δε καὶ αὐτὰ τρεφεται
προσηρτημενα τω λοβω, μεχρι οὗ ἂν ¹ ἀδιάφρακτα conj. scal. from g, non intersepta; διάφρακτα
ald. h. cf. 1. 11. 5. ³ διαπεφραγμενα conj sch.; λεῖα πεφραγμενα ald. h. 4 cf. 3. 18. 13.   vi. σπείρειν δε ξυμφερει πάντα μάλιστα μεν
εν τοῖς ωραίοις ἀρότοις· οὐ μην ἀλλὰ καὶ εν ξηρᾷ
τινες καταβάλλουσι καὶ οὐχ ηκιστα πυροὺς καὶ
κριθὰς ως μάλιστα αὐταρκεῖν δυνάμενα, ὅπου μη
ὄρνισιν η ἄλλοις θηρίοις επισινης η χωρα. δοκεῖ
γὰρ ως επὶ πᾶν ὁ πρωτος ἄροτος ἀμείνων εἶναι,
χείριστος δε σπόρος εν ταῖς ημιβρόχοις· ἀπόλλυται
γὰρ καὶ εκγαλακτοῦται τὰ σπερματα, καὶ
ἅμα ξυμβαίνει πόαν ἀναφύεσθαι πολλην. μετὰ
δε την σπορὰν ὕδωρ επιγίνεσθαι πᾶσι ξυμφερει.
πλην ὅσα δυσβλαστη γίνεται μᾶλλον, ωσπερ ὅ τε
κύαμος δοκεῖ καὶ των θερινων σησαμον καὶ κύμινον
καὶ ερύσιμον.  πυκνοσπορεῖν δε καὶ μανοσπορεῖν καὶ πρὸς τὰς
χωρας βλεποντα χρη· πλεῖον γὰρ η πίειρα καὶ
ἀγαθη δύναται φερειν της ὑφάμμου τε καὶ λεπτης.
καίτοι λεγεταί τις λόγος ως ὁτε μεν πλεον ὁτε δε
ελαττον η αὐτη δεχεται χωρα· καὶ οἰωνίζονται
τὸ πλεον ως οὐκ ἀγαθόν, πεινην γὰρ εὐθύς φασι
την γην· οὗτος μεν οὖν ἴσως εὐηθεστερος λόγος.
εἰ δε τις πρὸς τὰ σπερματα θεωροίη καὶ μάλιστά
γε πρὸς αὐτοὺς τοὺς τόπους ἅμα τω εδάφει
καὶ την θεσιν ἀναθεωρων την γε πρὸς τὰ πνεύματα ¹ αὐταρκεῖν ald.; ἀνταρκεῖν u. ² επισινης conj. dalec.; επινης umald.; obnoxia g. ³ i.e. after the rains.  ἀνὰ λόγον δε εχει καὶ η κόπρισις τοῖς σπόροις
πρὸς τὰς χωρας· νειὸς δ᾿ ἀμείνων η χειμεριος της
εαρινης. ενιαχοῦ δε οὐ ξυμφερειν βαθεῖαν ἀροτριᾶν,
ωσπερ καὶ εν συρίᾳ, δι᾿ ὃ μικροῖς ἀρότροις
χρωνται. παρ᾿ ἄλλοις δε τὸ λίαν εξεργάζεσθαι
βλάπτει, καθάπερ εν σικελίᾳ, δι᾿ ὃ καὶ των ξενων
ως εοικε πολλοὶ διαμαρτάνουσι. πάντα μεν οὖν
πρὸς τὰς χωρας.  διαιροῦσι δε καὶ τὰ σπερματα ποίᾳ ποῖον
πρόσφορον· εν γὰρ ταῖς χειμεριναῖς πυρὸν μᾶλλον
η κριθην, καὶ ὅλως σῖτον η χεδροπὰ κελεύουσιν
εν ταῖς χερσοις καὶ διὰ χρόνου κινουμεναις· καὶ
γὰρ αὗται πυρὸν φερουσι μᾶλλον η κριθην. δεχεται
δε καὶ επομβρίαν μᾶλλον πυρὸς της κριθης,
καὶ εν τοῖς ἀκόπροις φερει μᾶλλον. ωσαύτως δε
καὶ αὐτων των πυρων ποῖος τη ποίᾳ πρόσφορος,
οἷον ἀγαθη καὶ πιείρᾳ καὶ ψαφαρᾷ καὶ λεπτη
ταῖς ἄλλαις ὁμοίως.  ὕδωρ δε ὅταν μεν χλοηφορηση καὶ κυηση
πλεῖον ἅπασι ξυμφερει· ἀνθοῦσι δε πυροῖς μεν
καὶ κριθαῖς καὶ τοῖς σιτωδεσι βλαβερόν· ἀπόλλυσι ¹ ἂν λαμβάνοι conj sch.; ἀναλαμβάνοι ald. h. 2 κόπρισις conj. sch.; κόπρησις ald. 3 cf. c. p. 3. 20. 7. 4 cf. c. p. 3. 20. 5. 5 πάντα μεν οὖν m ; ταῦτα μεν ald. h.; ταῦτα μεν οὖν conj.
sch. followed by w. 6 κελεύουσιν conj. w.; καὶ ὅλως ald. h. 7 κινουμεναις conj. sch (cf. c. p. 3. 21. 4, η διὰ χρόνου γεωρ·
γουμενη γη); κενουμεναις uald ; καινουμενοις vin.  εν ἀἰγύπτω δε καὶ βαβυλωνι καὶ βάκτροις.
ὅπου μη ὕεται η χωρα σπανίως, αἱ δρόσοι τὸ
ὅλον εκτρεφουσιν. ετι καὶ οἱ περὶ κυρηνην καὶ
εὐεσπερίδας τόποι. καιριωτατα δε πᾶσιν ως
ἀπλως εἰπεῖν τὰ ηρινά· δι᾿ ὃ καὶ η σικελία
πολύσιτος· πολλὰ γὰρ τοῦ ηρος καὶ μαλακὰ
γίνεται, τοῦ δε χειμωνος ὀλίγα. ζητεῖ δε η μεν.
λεπτόγεως πολλὰ κατὰ μικρόν· η δε πίειρα καὶ
πληθος μεν ενεγκεῖν δύναται καὶ ἀϋδρίαν— πρὸς
δε την χωρας ἀϋδρίαν πόντια πνεύματα καὶ αὖραι
δοκοῦσι ξυμφ ερειν, ἄλλα δε παῤ ἄλλοις τοιαῦτα,
καθάπερ καὶ πρότερον εἴρηται,— ως επὶ τὸ πᾶν
δε μᾶλλον αὐχμὸς η επομβρία ξυμφερει τω σίτω·  οἱ γὰρ ὄμβροι καὶ ἄλλως εναντίοι καὶ πολλάκις
αὐτὰ τὰ σπερματα διαφθείρουσιν, εἰ δε μη πληθός ¹ σφακελίζοντες; cf. 4. 14. 4. ² ὁ πυρρὸς τοῦ λευκοῦ conj. scal. from g and plin. 18. 124;
ὁ λευκὸς τοῦ πυροῦ uald ; ὁ λ. τ. πυρροῦ h.; ὁ λ. τ. πυρὸς m. 3 cf. c. p. 3. 22. 3. 4 δεῖται conj. sch.; δεῖσθαι ald. h.   vιι. των μεν οὖν ἄλλων σπερμάτων οὐδεν εἰς
ἄλλο πεφυκε μεταβάλλειν φθειρόμενον, πυρὸν
δε καὶ κριθην εἰς αἶράν φασι καὶ μᾶλλον τὸν
πυρόν, γίνεσθαι δε τοῦτ᾿ εν ταῖς επομβρίαις καὶ
μάλιστα εν τοῖς εὐύδροις καὶ ὀμβρωδεσι χωρίοις.
ὅτι δ᾿ οὐκ εστιν ηριιὸν η αἶρα καθάπερ η ἄλλη
πόα, πειρωνται γάρ τινες τοῦτο λεγειν, εκεθεν
δηλον· εὐθὺς γὰρ τοῦ χειμωνος φανερὰ γίνεται
πεφυκυῖα· καὶ διαφερει πολλοῖς· εχει γὰρ τὸ
φύλλον στενὸν καὶ δασὺ καὶ λιπαρόν, καὶ τούτων
ἰδιωτατον τὸ λιπαρόν· η γὰρ δασύτης καὶ τοῖς
τοῦ αἰγίλωπος ὑπάρχει, ἀλλ᾿ εκφανης γίνεται επὶ
τοῖς τοῦ αἰγίλωπος τοῦ ηρος. τοῦτο μεν οὖν ἴδιον
τούτων, καὶ ετι τοῦ λίνου· καὶ γὰρ εκ τούτου
φασὶ γίνεσθαι την αἶραν.  τοῦ δε ερεβίνθου πρὸς τὰ ἄλλα χεδροπὰ τό τε
περὶ την ἄνθησιν λεχθεν καὶ τὸ τάχιστα τελειοκαρπεῖν
ἰσχυρότατον ὂν καὶ ξυλωδεστατον, καὶ 1 plin 18. 149 and 150: cf. c. p. 4. 5. 2. 2 πόα : ? grasses; cf. 8. 6. 1. 3 πειρωνται γάρ τινες h.; ἀπειρωνται· αἰτιωνται γάρ τινες u;
ἂ πειρωνται· αἰτιωνται γάρ τινες pm : so also ald. bas. cam.
with mark of corruption. 4 εὐθὺς γὰρ τοῦ conj. sch.; εὐθὺς τὸ τοῦ ald.  tὰ δε εν τοῖς θερινοῖς ἀρότοις ὀλίγου δεῖ πάντα,
φασὶ δε καὶ τὰ ναματιαῖα συμφερειν μᾶλλον
αὐτοῖς των εκ διός, μελινοι δε καὶ κεγχροι
ελάττους ὕδατος· εὰν γὰρ εχωσι πλεῖον φυλλοβολοῦσιν.
ἰσχυρότερον δε ὁ κεγχρος· οἱ δε μελινοι
γλυκύτεροι καὶ ἀσθενεστεροι. σησαμον δε οὐδεν
εσθίει χλωρὸν οὐδε θερμον. εἰ δε μηδ᾿
ερύσιμον μηδε ὅρμινον σκεπτεον· καὶ ταῦτα
πικρά. εστι δε τὸ μεν ερύσιμον ὅμοιον σησάμω
καὶ λῖπος εχει· τὸ δε ὅρμινον κυμινωδες μελαν·
σπείρεται δε ἅμα καὶ τὸ σησαμον. περὶ μεν οὖν
τούτων σκεπτεον.  εν δε ταῖς ἀγαθαῖς χωραις πρὸς τὸ μη φυλλομανεῖν
επινεμουσι καὶ επικείρουσι τὸν σῖτον, ¹ lit. ‘does not make fallow land.' cf. c. p. 4. 8. 3. 2 ως καρπιζόμενον ι conj. after w. (καρπιζόμενον την γην);
καρπῦς u; καρπὸς m ; καρπὸν ald. cf. c. p. l. c. and 4. 8. 1 ;
4. 8. 3 : μη καρπί ζεσθαι την γην ἀλλὰ νειὸν ποιεῖν (? 〈νεοις〉)
καρποῖς, ‘for fresh crops.' ³ δε conj. w.; γε ald. ⁴ cf. c. p. 4. 8. 3. 5 η ἀρίστη νειὸς conj. w. (cf. 8. 9. 1; c. p. 4. 8. 1); χειρίστη
νηπιος u; χειρίστην νηπιος μp; καλλίστη νειὸς ald. cf. also
c. p. 3. 20. 7.  φύεται δε καὶ ἀπὸ ῥιζων πυρὸς καὶ κριθη
πολλαχοῦ τω ὑστερω ετει· αὐτοετης δε καὶ ἀπὸ
των εἰς κράστιν κειρομενων ετερου καλάμου παραβλαστάνοντος.
ωσαύτως δε κἂν ὑπὸ χειμωνος
εκπαγη· παραβλαστάνει γὰρ ὑδάτων επιγινομενων·
ὁ δε στάχυς ἀτελης καὶ μικρὸς ἀπὸ των
τοιούτων. βλαστάνουσι δε τω ὑστερω ετει καὶ
ἀπὸ των καταπονουμενων καὶ συμπατουμενων,
ωστε μηδεν εἶναι δηλον ως εἰπεῖν, οἶον ὅταν ¹ ἰλὺν conj. sch. from plin. 18. 12: ὕλην ald. h. ² text perhaps defective : cf. plin. l.c.  πρὸς αὔξησιν δε καὶ τροφην μεγιστα μεν η τοῦ
ἀερος κρᾶσις συμβάλλεται, καὶ ὅλως η τοῦ ετους
κατάστασις· εὐκαίρων γὰρ ὑδάτων καὶ εὐδιων
καὶ χειμωνων γινομενων ἅπαντα εὔφορα καὶ
πολύκαρπα, κἂν εν ἁλμωδεσι καὶ λεπτογείοις η·
δι᾿ ὃ καὶ παροιμιαζόμενοι λεγουσιν οὐ κακως ὅτι
“ ετος φερει οὐχὶ ἄρουρα.” μεγα δε καὶ αἱ χωραι διαφερουσιν οὐ μόνον τω
πίειραι καὶ λεπταὶ καὶ επομβροι καὶ αὐχμωδεις
ἀλλὰ καὶ τω ἀερι τω περιεχοντι καὶ τοῖς
πνεύμασιν· ενιαι γὰρ οὖσαι λεπταὶ καὶ φαῦλαι
τελεσφοροῦσι διὰ τὸ πρὸς τὰ πνεύματα τὰ πόντια
κεῖσθαι καλως.  ἄλλα δε ἄλλαις τοιαῦτα, καθάπερ
πολλάκις εἴρηται· ταῖς μεν γὰρ τὰ ζεφυρικὰ ταῖς
δε τὰ βόρεια ταῖς δε τὰ νότια. συμβάλλεται δε καὶ οὐ μικρὰ η εργασία καὶ
μάλισθ᾿ η τοῦ σπόρου· κατεργασθεῖσα γὰρ
ῥᾳδίως εκφερει. καὶ η κόπρος δε μεγάλα βοηθεῖ
τω διαθερμαίνειν καὶ συμπεττειν· προτρεχει γὰρ
τὰ κοπριζόμενα των ἀκόπρων καὶ εἴκοσιν ημεραις· ¹ τούτων conj. sch.; τούτους ald. h. ² cf. lewis and short s. υ. agna. ³ c. p. l.c. gives the reason. 4 τοσαυταχως conj. scal.; τοσαυταχεῖς ald. h.   viii. των δε σπερμάτων εκαστα καὶ πρὸς την
της χωρας φύσιν ἁρμόττει, καὶ ὅλως γενη πρὸς
γενος καὶ εν αὐτοῖς τοῖς ὁμογενεσιν, ἃ δη πειρωνται
διαιρεῖν. μεταβάλλει δε τὰ ξενικὰ των
σπερμάτων μάλιστα μεν εν τρισὶν ετεσιν εἰς τὰ
επιχωρια. συμφερει δε εκ των ἀλεεινων εἰς τὰ
μικρὸν ηττον ἀλεεινὰ καὶ εκ των ψυχεινων ἀνὰ
λόγον ποιεῖσθαι την μεταβολην. τὰ δ᾿ εκ των
δυσχειμερινων εν τοῖς πρωίοις ὀψε ἀποχεῖται,
ωστ᾿ ἀπ᾿ αὐχμοῦ φθείρεται, εὰν μη ὄψιον ὕδωρ
σωση. διὰ τοῦτο καὶ εὐλαβητεον φασὶ τὸ μίσγειν
τὰ ξενικὰ τοῖς επιχωρίοις εὰν μη εξ ὁμοίας, ὅτι
ἀσύμφωνα τη χωρᾳ κατὰ τὸν σπόρον καὶ κατὰ
την γενεσιν, ωστε καὶ εργασίας ετερας δεῖται· τάς
τε της γης διαφορὰς καὶ τὰς των σπερμάτων
δυνάμεις καὶ ετι τὰς εκάστων ωρας.  ὅταν δε εὐετηρία γενηται, καὶ πολυνοστότερα
τὰ σπερματα γίνεται. ἀθηνησι γοῦν αἱ κριθαὶ ¹ cf. col. 2. 2. 13. the reference is perhaps to fern
grown for litter, or possibly for medicinal use. cf. 9. 20. 5. ² χωρας conj sch.; ωρας ald. ³ ἃ conj. dalec.; ἂν ald. 4 ψυχεινων conj. w.; ψυχικων um; ψυχρων ald. 5 ἀποχεῖται conj. sch., cf. ἀπόχυσις 8. 3. 4; ἀποκεῖται ald.
cf. 4. 4. 10.  γενος δ᾿ ὅλον εξαλλάττειν εἰς ετερον οὐδεν
ἄλλο πεφυκε πλην τίφη καὶ ζειά, καθάπερ εἴπομεν
εν τοῖς πρωτοις λόγοις, καὶ η αἶρα δ᾿ εκ των
πυρων καὶ κριθων διαφθειρομενων· η εἰ μη τοῦτο
ἀλλὰ φιλεῖ γε μάλιστα εν τοῖς πυροῖς γίνεσθαι,
καθάπερ καὶ ὁ μελάμπυρος ὁ ποντικὸς καὶ τὸ
των βολβων σπερμα, καὶ ἄλλα δε εν ἄλλοις των
σπερμάτων· επεὶ καὶ ὁ αἰγίλωψ δοκεῖ μᾶλλον εν
ταῖς κριθαῖς, εν δε τοῖς φακοῖς ἄρακος τὸ τραχὺ
καὶ σκληρόν, εν δε ταῖς ἀφάκαις ὁ πελεκῖνος
ὅμοιον τη ὄψει τω πελεκει· σχεδὸν δε καθ᾿
εκαστόν εστι τὸ συνεκτρεφόμενον καὶ συναναμιγνύμενον ¹ κατὰ add. w. cf. 2. 4. 1. ² τινα conj w.; τε p; τω ald.; τὸ h. vin. vo. cf. 2. 2 6. 3 ζειά conj. scal.: ὕεα ald. h. 4 2. 4. 1.  ενια δε καὶ φανερως
εστι κοινὰ πλειόνων, ἀλλὰ διὰ τὸ μάλιστα εν
τισιν εὐθενεῖν ἴδια τούτων φαίνεται, καθάπερ η
ὀροβάγχη των ὀρόβων καὶ η ἀπαρίνη των φακων·
ἀλλὰ η μεν μάλιστα επικρατεῖ των ὀρόβων διὰ
την ἀσθενειαν· η δε ἀπαρίνη μάλιστα εν τοῖς
φακοῖς εὐτροφεῖ· τρόπον δε τινα καὶ παραπλησιόν
εστι τη ὀροβάγχη επιβάλλειν καὶ
κατεχειν ὅλον ωσπερ πλεκτάναις· ἀποπνίγει γὰρ
οὕτως, ὅθεν καὶ τοὔνομα εἴληφε.  τὸ δ᾿ ὑποφυόμενον εὐθὺς εκ της ῥίζης τω
κυμίνω καὶ τω βουκερω τὸ αἱμόδωρον καλούμενον
μᾶλλον ἰδίᾳ. εστι δε τὸ αἱμόδωρον μονόκαυλον
οὐκ ἀπεμφερες τω καυλω ¹ ἄλλην τινα conj. sch.; ἄλλης τινα u; ἄλλην ald. 2 τω add. sch. 3 πλεκτάναις conj. w.; πλεκτᾶνες u; πλεκτάνης m; πλεκτάνην
ald.; veluti brachiis g. ⁴ plin. 19. 176, who however calls this αἱμόδωρον. see
index app. (26).  τὸ δε τεραμον καὶ ἀτεραμον λεγεται μεν επὶ
των ὀσπρίων μόνον, οὐκ ἄλογον δε καὶ επὶ των
σιτωδων παραπλησιον η καὶ ταὐτό τι συμβαίνειν,
ἀλλὰ διὰ τὸ μη την αὐτην εἶναι χρείαν οὐχ
ὁμοίως εμφανες· επεὶ οὐδ᾿ επὶ τούτων ἀπάντων
ὁμοίως ἀλλὰ μάλιστα επὶ των κυάμων λεγεται
καὶ φακων, εἴτ᾿ οὖν καὶ μάλιστα πασχόντων
εἴτε καὶ διὰ την χρείαν φαινομενων. γίνεται
γοῦν πλεοναχως· πολλαχοῦ γὰρ τόποι τινες
εἰσιν οἳ αἰεὶ φερουσι τεράμονα καὶ ἄλλλοι πάλιν
ἀτεράμονα· τὸ δε ως επὶ πᾶν οἱ λεπτόγεω μᾶλλον
τεράμονα·  καὶ ἀερος κατάστασίς τις ποιεῖ την
τοιαύτην παραλλαγην· σημεῖον δε ὅτι ταὐτὰ
χωρία καὶ ὁμοίως εργασθεντα φερει ποτε μεν
τεράμονα ποτε δε ἀτεράμονα. ¹ cf. 2. 4. 2; c.p. 4. 12; plin. 18. 155, who makes
ateramum, teramum plants. ² πλεοναχως· πολλαχοῦ i conj.; πλεον· πολλαχως mss, ³ ποτε δε ἀτεράμονα add. h. from g. 4 cf. p. 4. 12. 8; plut. quaest. conu. 7. 2. 3; plin. l.c.   ix. καρπίζεται την γην μάλιστα πυρὸς εἶτα
κριθη, δι᾿ ὃ καὶ ὁ μεν ἀγαθην ζητεῖ χωραν η δε
κριθη δύναται καὶ εν ταῖς ψαφαρωτεραις εκφερειν·
των δε χεδροπων μάλιστα ερεβινθος
καίπερ ελάχιστον χρόνον εν τη γη μενων, ὁ δε
κύαμος, ωσπερ ελεχθη, καὶ ἄλλως οὐ βαρὺ καὶ
ετι κοπρίζειν δοκεῖ την γην διὰ μανότητα καὶ εὐσηψίαν·
δι᾿ ὃ καὶ οἱ περὶ μακεδονίαν καὶ θετταλίαν
ὅταν ἀνθωσιν ἀνατρεπουσι τὰς ἀρούρας.  των δε ὁμοιοπύρων καὶ ὁμοιοκρίθων, οἷον ζειᾶς
τίφης ὀλύρας βρόμου αἰγίλωπος, ἰσχυρότατον
καὶ μάλιστα καρπιζόμενον η ζειά· καὶ γὰρ
πολύρριζον καὶ βαθύρριζον καὶ πολυκάλαμον· ὁ
δε καρπὸς κουφότατος καὶ προσφιλης πᾶσι τοῖς
ζωοις. των δε ἄλλων ὁ βρόμος· πολύρριζος γὰρ
καὶ οὗτος καὶ πολυκάλαμος. η δε ὀλύρα μαλακωτερον
καὶ ἀσθενεστερον τούτων. η δε τίφη
πάντων κουφότατον· καὶ γὰρ καὶ μονοκάλαμον καὶ λεπτοκάλαμον, 1 cf. c.p. 4. 12. 1. 2 cf. c. p. 4. 8. 3. 3 plin. 18. 120; varro 1. 23. 3; col. 2. 10. 7. 4 8. 7. 2. 5 i.e. dig in the bean plants if the soil is poor, before the
pods are formed enough to make it worth while to gather
the beans. so varro l.c. 6 cited by galen. ζειὰ καὶ η τίφη,  επικαρπίζεται δε σφόδρα καὶ ὁ αἰγίλωψ την
γην, καί εστι πολύρριζον καὶ πολυκάλαμον· η δε
αἶρα παντελως ἀπηγριωμενον. των δε εν τοῖς
θερινοῖς ἀρότοις τὸ σησαμον δοκεῖ χαλεπωτατον
εἶναι τη γη καὶ μάλιστα καρπίζεσθαι· καίτοι
πολυκαλαμωτερον καὶ παχυκαλαμωτερον καὶ
πολυρριζότερον κεγχρος. διαφερει δε τά τε πρὸς
την γην κοῦφα καὶ τὰ πρὸς την ημετεραν τροφην.
ενια γὰρ εναντίως, ωσπερ τὰ χεδροπὰ καὶ οἱ
κεγχροι· καὶ τὰ πρὸς ημᾶς δε, ωσπερ ελεχθη, καὶ
τἆλλα ζωα. καὶ περὶ μεν τούτων ἅλις.   χ. νοσηματα δε των σπερμάτων τὰ μεν κοινὰ
πάντων εστίν, οἷον η ερυσίβη, τὰ δ᾿ ἴδιά τινων,
οἷον ὁ σφακελισμὸς τοῦ ερεβίνθου, καὶ τὸ ὑπὸ
καμπων κατεσθίεσθαι καὶ ὑπὸ ψυλλων, τινὰ δε
καὶ ὑπ᾿ ἄλλων θηριδίων. ενια δε καὶ ψωριᾷ καὶ
ἁλμᾷ, καθάπερ καὶ τὸ κύμινον. τὰ δ᾿ επιγινόμενα
ζωα μη εξ αὐτων ἀλλ᾿ εκ των εξωθεν οὐχ
ὁμοίως βλάπτει. επιγίνεται γὰρ η μεν κανθαρὶς ¹ η τε ζειὰ καὶ η τίφη add. w, from galen. ² ὁ δ᾿ conj. scal.; ὅ τ᾿ ald.h.; η τ᾿ ump. ³ καίτοι conj w.; καὶ ald. cf. c.p. 4. 15. 1. ⁴ τὰ add. st. 5 8. 3. 5 ad fin. 5 καὶ τὰ ald.; καὶ οἱ τὰ ump: ? καὶ αὖ τὰ w.  ερυσιβᾷ δ᾿ ως ἁπλως εἰπεῖν τὰ σιτωδη μᾶλλον
των ὀσπρίων· αὐτων δε τούτων κριθη μᾶλλον
η πυρός· καὶ των κριθων ετεραι ετερων, μάλιστα
δ᾿ ως εἰπεῖν η ἀχιλληΐς. διαφερει δε καὶ η των
χωρίων θεσις καὶ η φύσις οὐ μικρόν· τὰ γὰρ
προσηνεμα καὶ μετεωρα οὐκ ερυσιβᾷ η ηττον,
ἀλλὰ τὰ εγκοιλα καὶ ἄπνοα· γίνεται δε η ερυσίβη
πανσεληνοις μάλιστα.  ἀπόλλυται δε καὶ ὑπὸ
των πνευμάτων καὶ πυρὸς καὶ κριθη, ὅταν η
ἀνθοῦντα ληφθη η ἄρτι ἀπηνθηκότα καὶ ἀσθενη·
μᾶλλον δε κριθη, πολλάκις δ᾿ ηδη εν τω ἁδρύνεσθαι
οὖσα, εὰν μεγάλα καὶ πλείω χρόνον επιγενηται·
ξηραίνει γὰρ καὶ ἀφαυαίνει, ὃ καλοῦσί
τινες εξανεμοῦσθαι. διαπόλλυσι δε καὶ ηλιος ὁ
εκνεφελος ἄμφω καὶ μᾶλλον πυρὸν η κριθην, ωστε
μηδ᾿ επίδηλον εἶναι τὸν στάχυν τη ὄψει ὄντα
κενόν.  την δε πυρὸν ἀπολλύουσι καὶ οἱ σκωληκες οἱ
μεν εὐθὺς κατεσθίοντες φυόμενοι τὰς ῥίζας, οἱ δε
ὅταν αὐχμωντες ἀποχυθηναι μη δύνωνται· τότε
γὰρ εγγινόμενος ὁ σκωληξ εσθίει τὸν ἀποπηνιζόμενον
κάλαμον· εσθίει δε ἄχρι τοῦ στάχυος, εἶτ᾿ ¹ plin. 18. 154. ² ερυσιβᾷ conj. w.; ερυσίβαι ald.; εἰς add. sch. ³ τὰ add. sch. 4 cf. c. p. 3. 22. 2. 5 ερυσιβᾷ conj. sch.; ερυσίβαι ald 6 cf. c.p. 4. 13. 4: plin. 18. 151. 7 μεγαλα conj. sch.; μεγάλη umald.  σκωληκες δε γίνονται καὶ εν τοῖς ωχροις καὶ
τοῖς λαθύροις καὶ τοῖς πισοῖς, ὅταν ὑγρανθωσι
καὶ θερμημερίαι γενωνται, καθάπερ καὶ εν τοῖς
ερεβίνθοις αἱ κάμπαι. πάντα δε εξαναλωσαντα
τὰς τροφὰς ἀπόλλυται καὶ εν τοῖς χλωροῖς καὶ εν
τοῖς ξηροῖς καρποῖς, οἷον οἵ τε ἶπες καὶ οἱ εν τοῖς
κυάμοις εγγινόμενοι καὶ εν τοῖς ἄλλοις, ωσπερ καὶ
εν τοῖς δενδρεσι καὶ εν τοῖς ξύλοις ελεχθη, πλην
των κεραστων καλουμενων. πρὸς ἅπαντα δη
ταῦτα μεγάλα διαφερουσιν αἱ χωραι οὐκ ἀλόγως·
ὁ γὰρ ἀηρ εὐθὺς διάφορος τω θερμὸς η ψυχρὸς
εἶναι η ὑγρὸς η ξηρός· οὗτος δ᾿ ην ὁ γονεύων· δι᾿
ὃ καὶ εν οἷς εἰωθασι γίνεσθαι οὐκ ἀεὶ γίνονται.   xi. των δε σπερμάτων οὐχ η αὐτη δύναμίς
εστιν εἴς τε την βλάστησιν καὶ εἰς θησαυρισμόν. ¹ αὐτὸς: sc. the grain. ἀυαίνεται conj. w,; ? αὐαίνεται αὐτὸς. θάτερον conj. sch.; θατερου ald. 3 cf. c. p. 3. 22. 3. ωχροις conj. st.: ὄχροις ald.h. 4 καθάπερ καὶ conj. sch.; καὶ καθάπερ ald. 5 πάντα conj. w.; τὰ ald.  γίνεται δη φθειρομενοις σπερμασι ἴδια ζωα,
καθάπερ ελεχθη, πλην ερεβίνθου· μόνος γὰρ οὗτος
οὐ ζωογονεῖ. καὶ σηπομενοις μεν πᾶσι σκωληξ
κοπτομενοις δε καθ᾿ εκαστον ἴδιον. πάντων δε
μάλιστα διαμενουσιν ερεβινθος καὶ ὄροβος, τούτων
δ᾿ ετι μᾶλλον ὁ θερμος· ἀλλ᾿ εοικε γ᾿ οὗτος
ωσπερ ἀγρίω.  διαφερει δε ως εοικε χωρα χωρας καὶ ἀηρ
ἀερος εἰς τὸ κόπτεσθαι καὶ μη τὰ σπερματα· εν
ἀπολλωνίᾳ γοῦν τη περὶ τὸν ἰόνιον οὐκ εσθίεσθαί
φασιν ὅλως κύαμον, δι᾿ ὃ καὶ εἰς θησαυρισμὸν
ἀποτίθεσθαι· διαμενει δε καὶ περὶ κυζικὸν
επὶ πλείω. μεγα δε πρὸς διαμονην καὶ τὸ ξηρὰ
θερίζειν· ελάττων γὰρ η ὑγρότης· θερίζουσι δ᾿
εγχυλότερα τὰ μεν χεδροπὰ πρὸς τὸ μᾶλλον καὶ
ῥᾷον συλλεξαι, ταχὺ γὰρ καταρρεῖ καὶ αὐανθεντα ¹ εὖ conj. w.; οὐ ald. ² σηπεται add. w. ³ cf. 8. 8. 6; c. p. 5. 18. 2. ⁴ θᾶττον add. w. 5 καὶ ὁ κον. . . . ἀκονιάτοις conj. w., cf. c.p. 4. 16. 1; ὁ κονι-
ορτωδης καὶ ὁ κονίορτος· καὶ ὁ εν τοῖς κονιορτοῖς εν ἅπασιν, οἷον
κονιάτοις η ἀκονιάτοις ald.; so also um, but omitting τοῖς; u
gives κονιατοῖς; η ὁ ἀκονίορθος for καὶ ὁ κονίορτος mbas. cf.
plin 18. 301, varro 1. 57. 1, where the use of a cement of
pounded marble is recommended. 6 δη φθειρομενοις conj. sch.; διαφθειρομενοις umald.  δἰ ὃ καὶ εἰς θωμους συντιθεασι καὶ πυροὺς καὶ
κριθάς, καὶ δοκοῦσιν ἁδρύνεσθαι εν θωμω μᾶλλον
η λιποσαρκεῖν. οὐκ εσθίεται δε σῖτος, ὅταν ὑσθεὶς
θερισθη· ἀθεριστος δε μάλιστα διαμενει ὁ πυρός,
ετι δε μᾶλλον ὁ θερμος· οὐδε γὰρ θερίζουσι
τοῦτον πρότερον η ὕδωρ γενεσθαι, διὰ τὸ εκπηδᾶν
θεριζόμενον καὶ ἀπόλλυσθαι τὸ σπερμα.  πρὸς εκφυσιν δε καὶ την ὅλην σπορὰν ἄριστα
δοκεῖ τὰ ενάενα· τὰ δε δίενα χείρω καὶ τὰ τρίενα,
τὰ δ᾿ ὑπερτείνοντα σχεδὸν ἄγονα, πρὸς δε την
σίτησιν ἀρκοῦντα. βίος γάρ εστιν εκάστοις ωρισμενος
εἰς γονην. καίτοι καὶ ταύταις παραλλάττει
ταῖς δυνάμεσι διὰ τοὺς τόπους εν οἷς ἂν θησαυρίζωνται.
της γοῦν καππαδοκίας εν χωρίω τινὶ
τω καλουμενω πετρᾳ καὶ τετταράκοντα ετη διαμενειν
φασὶ γόνιμα καὶ χρησιμα πρὸς σπόρον, εἰς
δε την σίτησιν εξηκοντα η εβδομηκοντα· τὸ γὰρ
ὅλον οὐ κόπτεσθαι· τὰ δε ἱμάτια καὶ την ἄλλην
γάζαν κόπτεσθαι.  τὸ γὰρ χωριον ἄλλως τε
ὑψηλὸν εἶναι καὶ εὔπνουν καὶ εναυρον αἰεὶ καὶ
ἀπ᾿ ἀνατολης εχουσι καὶ δύσεως καὶ μεσημβρίας. ¹ η λιποσαρκεῖν conj. h.; ηλίκα σωρων u; ηλίκα σαρκων μ.
w. brackets as due to a gloss. cf. c. p. 4. 13. 6. ² ὅταν ὑσθεὶς conj. scal.: so vo.; ὁ τανυσθείς bas. cam.
θερισθη conj. w.; περιφυη mss.  δοκεῖ δε καὶ γη τις εἶναι παρά τισιν η διαπαττομενη
συντηρεῖ τὸν πυρόν, ωσπερ η τε εν
ὀλόνθω καὶ εν κηρίνθω της εὐβοίας· ποιεῖ δε
χείρω μεν εἰς την σίτησιν ἁδρότερον δε τη προσόψει·
παραπάττουσι δε χοίνικα εἰς τὸν μεδιμνον. πυρωθεντα πάντα τὰ σπερματα ἀπόλλυται
καὶ ἀβλαστη γίνεται· καίτοι περί γε βαβυλωνά
φασι τὰς κριθὰς καὶ τοὺς πυροὺς επὶ της ἅλω
πηδᾶν, ωσπερ τὰ φρυγόμενα· ἀλλὰ δηλον ὅτι
διαφορά τίς εστι της θερμότητος, η ἁπλως πως
θερμασίᾳ γίνεται καὶ ¹ cf. c.p. 5. 18. 3; for millet-seed see j.h.s. vol. xxxv.
part i. p. 22. ² διαπαττομενη conj. h.; διαπλαττομενη umald.; διακοπτο-
μενη p,. cf. plin 18. 305. ³ παραπάττουσι conj. sch., cf. geop. 2. 21. 3; (εμπάσσιν);
παρατάττουσι umald. cf. varro 1. 57. 1.  ενια δε εχει τινὰ ἰδιότητα καὶ των δοκούντων
ωσπερ ἀγρίων εἶναι καὶ κατὰ την γενεσιν καὶ την
εκφυσιν, ωσπερ ὁ θερμος καὶ ὁ αἰγίλωψ· ὁ μεν
γὰρ θερμος καίπερ ἰσχυρότατος ων ὅμως, εὰν μη
εὐθὺς ἀπὸ της ἅλω καταβληθη, κακοφυης γίνεται.
καθάπερ ελεχθη, καὶ τὸ ὅλον δε οὐκ εθελει
κρύπτεσθαι τη γη, δι᾿ καὶ οὐχ ὑπαροῦντες
σπείρουσι· πολλάκις δε κὰν εἰς ὕλην η βοτάνην
τινὰ πεση, διωσάμενος ταύτην συνάπτει την ῥίζαν
τη γη καὶ βλαστάνει. χωραν δε ὕφαμμον ζητεῖ
καὶ φαύλην μᾶλλον, τὸ δε ὅλον οὐκ εθελει
φύεσθαι εν διειργασμενη.  ὁ δε αἰγίλωψ ἀνάπαλιν· εν γὰρ τη γεωργουμενη
κάλλιον· καὶ ενιαχοῦ δε πρότερον ἀβλαστης
ων εὰν γεωργηθη βλαστάνει καὶ γίνεται πολύς,
καὶ ὅλως δε φιλεῖ χωραν ἀγαθην. ἴδιον δε αὐτοῦ
λεγεται πρὸς τὰ ἄλλα τὰ σιτωδη σπερματα καὶ
η παῤ ενιαυτὸν βλάστησις εκατερου των σπερμάτων.
δι᾿ καὶ οἱ βουλόμενοι τελεως φθεῖραι,
δύσφθαρτον γὰρ δη φύσει τυγχάνει, τὰς ἀρούρας
ἀνιᾶσιν ἀσπόρους επὶ δύο ετη, καὶ ὅταν ἀναβλαστηση
τὰ πρόβατα επαφιᾶσι πολλάκις, εως
ἂν εκνεμηθωσι, καὶ αὕτη γίνεται φθορὰ παντελης·
ἅμα δε τοῦτο μαρτυρεῖ καὶ την παρὰ μερος
βλάστησιν. ¹ καὶ conj. sch..: η ald.h. 2 cf. 8. 1. 3. 3 cf. c.p. 4. 7. 3. ⁴ ὑπαροῦντες conj. h.; ὑπαποροῦντες, umald. cf. c.p.3.20. 8.  i   ι. η ὑγρότης οἰκεία των φυτων, ην δη καλοῦσί
τινες ὀπὸν ὀνόματι κοινω προσαγορεύοντες· δύναμιν
δε εχει δηλον ὅτι την καθ᾿ αὑτην εκάστη. χυμὸς
δε ταῖς μεν μᾶλλον ταῖς δ᾿ ηττον ἀκολουθεῖ, ταῖς
δ᾿ ὅλως οὐκ ἂν δόξειεν, οὕτως ἀσθενης καὶ ὑδαρης
τίς εστι. πλείστη μεν οὖν ὑπάρχει πᾶσι κατὰ
την βλάστησιν, ἰσχυροτάτη δε καὶ μάλιστα
εκφαίνουσα την εαυτης φύσιν ὅταν ηδη παύσηται
καὶ βλαστάνοντα καὶ καρπογονοῦντα. συμβαίνει
δε τισι των φυτων καὶ χρόας ἰδίας εχειν· τοῖς
μεν λευκὰς οἷον τοῖς ὀπωδεσι, τοῖς δ᾿ αἱματωδεις
οἷον τω κενταυρίω καὶ τη ἀτρακτυλίδι καλουμενη
ἀκάνθη, τοῖς δε χλωρόν, τοῖς δ᾿ εν ἄλλη χρόᾳ.
ενδηλα δε μᾶλλον ταῦτα εν τοῖς επετείοις καὶ
τοῖς επετειοκαύλοις η τοῖς δενδροις.  η δ᾿ ὑγρότης των μεν πάχος εχει μόνον, ωσπερ
των ὀπωδων· των δε καὶ δακρυωδης γίνεται, καθάπερ
ελάτης πεύκης τερεβίνθου πίτυος ἀμυγδαλης
κεράσου προύμνης ἀρκεύθου κεδρου της ἀκάνθης
της αἰγυπτίας πτελεας, καὶ γὰρ αὕτη φερει κόμμι ¹ cf. c.p. 6. 11. 16. ² 1 have omitted η and restored δε before εχει (om. scal.;
found in umald.). 3 τω κενταυρίω conj. scal. cf. plin. 25. 32; κεντανρίδι conj.
st.: κευτηρίᾳ p.ald.g, cf. 9. 8. 7.  ἅπαντα δε ταῦτα εὔοσμα καὶ σχεδὸν ὅσα
πιότητά τινα εχει καὶ λῖπος· ὅσα δ᾿ ἀλιπη ταῦτα
δ᾿ ἄοσμα, καθάπερ τὸ κόμμι καὶ τὸ της ἀμυγδαλης.
εχει δε δάκρυον καὶ η ἰξία η εν κρητη
καὶ η τραγάκανθα καλουμενη· ταύτην δε πρότερον
ωοντο μόνον εν κρητη φύεσθαι, νῦν δε
φανερὰ καὶ εν ἀχαΐδι της πελοποννησου καὶ
ἄλλοθι καὶ της ἀσίας περὶ την μηδειαν. καὶ
τούτων μεν πάντων εν τε τοῖς καυλοῖς καὶ τοῖς
στελεχεσι καὶ τοῖς ἀκρεμόσι τὸ δάκρυον· ενίων δ᾿
εν ταῖς ῥίζαις, ωσπερ τοῦ ἱπποσελίνου καὶ της
σκαμμωνίας καὶ ἄλλων πολλων φαρμακωδων.
των δε καὶ εν τω καυλω καὶ εν τη ῥίζη· καὶ γὰρ
τὸν καυλὸν ὀπίζουσιν ενίων καὶ τὰς ῥίζας, ωσπερ
καὶ τοῦ σιλφίου.  τὸ μεν οὖν τοῦ ἱπποσελίνου παρόμοιον τη
σμύρνη· καί τινες ἀκούσαντες ως εντεῦθεν η
σμύρνα ηγοῦνται βλαστάνειν εξ αὐτης ἱπποσελίνον· ¹ κωρύκω conj. sch.; ἀγγείω h.; ἀγείω p2,ald. probably a
gloss on κωρύκω, for which cf. 2. 8. 3 and reff. in note. plin.
l.c. has preserved the right word through an absurd blunder
—in coryco monte ciliciae.  πάντων δε των εἰρημενων τὰ μεν αὐτομάτως
συνίσταται, τὰ δ᾿ ἀπ᾿ εντομης, τὰ δ᾿ ἀμφοτερωθεν·
τεμνουσι δε δηλον ὅτι τὰ χρησιμα καὶ τὰ μᾶλλον
επιζητούμενα. τοῦ δ᾿ ἀπὸ της ἀμυγδαλης οὐδεμία
χρεία δακρύου, δι᾿ ὃ κοὐκ ἀφελκοῦσι. πλην
εκεῖνό γε φανερὸν ὅτι ων αὐτόματος η πηξις
τούτων πλείων η επιρροη της ὑγρότητος.  οὐ την
αὐτην δ᾿ ωραν ἁπάντων αἱ εντομαὶ καὶ η πηξις,
ἀλλὰ τὸ μεν της ἀμπελου μάλιστα συνίστασθαί
φασιν εὰν μικρὸν πρὸ της βλαστησεως τμηθη,
τοῦ δε μετοπωρου καὶ ἀρχομενου τοῦ χειμωνος
ηττον· καίτοι πρός γε καρποτοκίαν αἱ ωραιόταται
ταῖς γε πλείσταις αὗται. της δε τερμίνθου καὶ
της πεύκης καὶ εἰ εκ τινων ἄλλων ῥητίνη γίνεται
μετὰ την βλάστησιν· τὸ δ᾿ ὅλον οὐκ επετειος η
τούτων, ἀλλ᾿ εἰς πλείω χρόνον η εντομη. τὸν δε
λιβανωτὸν καὶ την σμύρναν ὑπὸ κύνα φασὶ καὶ
ταῖς θερμοτάταις ημεραις εντεμνειν· ωσαύτως
δε καὶ τὸ εν συρίᾳ βάλσαμον.  ἀκριβεστερα δε καὶ ελάττων η καὶ τούτων ¹ εξ αὐτης conj. scal.: cf. plin. 19. 162, where smyrnium is
given as a synonym; εν αὐτοῖς ald. 2. cf. 2. 2. 1; 6. 6. 8; c. p. 1. 4. 6. 3 9. 1. 3. 4 cf. c.p. 6. 11. 15.   ii. η δε ῥητίνη γίνεται τόνδε τὸν τρόπον· εν
μεν τη πεύκη ὅταν ἀφελκωθείσης η δᾷς εξαιρεθη,
συρρεῖ γὰρ εἰς τὸ ελκωμα τοῦτο πλείων η ὑγρότης,
εν δε τη ελάτη καὶ τη πίτυϊ ὅταν γευσάμενοι των
ξύλων ἀφελκωσωσιν· οὐ γὰρ πᾶς ἀφορισμὸς
ὁμοίως· ἀφελκοῦσι γὰρ καὶ τὰς τερμίνθους εν
ἀμφοῖν καὶ εν τω στελεχει καὶ εν τοῖς ἀκρεμόσιν·
αἰεὶ δε πλείων καὶ βελτίων η εἰς τὸ στελεχος
συρρεουσα της εἰς τοὺς ἀκρεμόνας.  διαφερουσι δε καὶ κατὰ τὰ δενδρα. βελτίστη
μεν γὰρ η τερμινθίνη· καὶ γὰρ συνεστηκυῖα καὶ
εὐωδεστάτη καὶ κουφοτάτη τη ὀσμη ἀλλ᾿ ὀλίγη.
δευτερα δε η ελατίνη καὶ πιτυίνη, κουφότεραι
γὰρ της πευκίνης. πλείστη δε η πευκίνη καὶ ¹ cf. 6. 3. 2: c.p. 6. 11. 16. ² σίλφιον conj. st.; σιλφίου um; σιλφιολεγοντες pald.  ενιοι δε φασι καὶ την πίτυν καὶ την κεδρον δε
την φοινικικην· ἀλλὰ ταῦτα μεν ως ενδεχόμενα
ληπτεον διὰ τὸ σπάνιον· επεὶ οἱ γε περὶ μακεδονίαν
οὐδε την πεύκην πιττοκαυτοῦσιν ἀλλ᾿ η
την ἄρρενα· καλοῦσι γὰρ ἄρρενα την μη καρποφόρον.
της δε θηλείας εάν τινα των ῥιζων
λάβωσιν· ἅπασα γὰρ ενδᾳδος πεύκη ταῖς ῥίζαις.
καλλίστη δε πίττα γίνεται καὶ καθαρωτάτη η εκ
των σφόδρα προσείλων καὶ προσβόρρων, εκ δε
των παλισκίων βλοσυρωτερα καὶ βορβορωδης· εν
γὰρ τοῖς σφόδρα παλισκίοις οὐδε φύεται πεύκη
τὸ παράπαν.  εστι δε καὶ ἀφορία τις καὶ εὐφορία καὶ πληθους
καὶ καλλονης· ὅταν μεν γὰρ χειμων μετριος
γίνηται, πολλη γίνεται καὶ καλη καὶ τω χρωματι
λευκοτερα, ὅταν δε ἰσχυρός, ὀλίγη καὶ μοχθηροτερα.
καὶ ταῦτά γε εστι τὰ ὁρίζοντα πληθος καὶ
καλλονην πίττης, οὐχ η πολυκαρπία των πευκων. ¹ πιττοκαυτεῖσθαι conj. sch., cf. 9. 3. 4; πιττοκαυθίσαι u;
πιττωθεῖσαι ald. ² 3. 2. 6. 3 δε conj. w.: καὶ ald.h. 3.12. 3. 4 μη conj. w.; γε ald.h.; γε μη cod.casaub.vin.; γε μην
vo. (την ἄκαρπον mbas.). cf. 3. 9. 2. 5 plin. 16. 59.  οἱ δε περὶ την ἴδην φασί, διαιροῦντες τὰς
πεύκας καὶ την μεν καλοῦντες ἰδαίαν την δε
παραλίαν, την εκ της ἰδαίας πλείω καὶ μελαντεραν
γίνεσθαι καὶ γλυκυτεραν καὶ τὸ ὅλον
εὐωδεστεραν ωμην, εψηθεῖσαν δε ελάττω εκβαίνειν·
πλείω γὰρ εχειν τὸν ὀρρόν, δι᾿ ὃ καὶ
λεπτοτεραν εἶναι. την δε της παραλίας ξανθοτεραν
καὶ παχυτεραν ωμην, ωστε καὶ την ἄφεψιν
ελάττω γίνεσθαι, δᾳδωδεστεραν δε την ἰδαίαν.
ως δε ἁπλως εἰπεῖν εκ της ἴσης δᾳδὸς πλείω καὶ
ὑδαρεστεραν εν ταῖς επομβρίαις γίνεσθαι η εν
τοῖς αὐχμοῖς, καὶ εκ των χειμερινων καὶ παλισκίων
τόπων η εκ των εὐείλων καὶ εὐδιεινων.
ταῦτα μεν οὖν οὕτως εκάτεροι λεγουσιν.  ἀναπληροῦσθαι δε συμβαίνει τὰ κοιλωματα
πρὸς τὸ πάλιν εξαιρεῖν των μεν ἀγαθων πευκων
ενιαυτω, των δε μετριωτερων εν δυσὶν ετεσι, των
δε μοχθηρων εν τρισίν. η δε ἀναπληρωσις οὐ
τοῦ ξύλου καὶ της συμφύσεως ἀλλὰ της πίττης
εστίν· επεὶ τὸ ξύλον ἀδύνατον συμφῦναι καὶ εν
γενεσθαι πάλιν, ἀλλ᾿ η εργασία διὰ τοσούτου
χρόνου γίνεται της πίττης· ἀναγκαῖον δε δηλον,
ὅτι καὶ τω ξύλω γίνεσθαί τινα πρόσφυσιν, εἴπερ 1 plin. 16. 60. ² εὐωδεστεραν h.; εὐκρινωδεστεραν umald.; ? εὐκρινεστεραν
καὶ εὐωδεστεραν w. cf 3. 9. 2. 3 plin. l.c.  οἱ δε περὶ την ἴδην φασίν, ὅταν λεπίσωσι
τὸ στελεχος,— λεπίζουσι δε τὸ πρὸς ηλιον μερος
επὶ δύο η τρεῖς πηχεις ἀπὸ της γης— ενταῦθα
της επιρροης γινομενης ενδᾳδοῦσθαι ενιαυτω μάλιστα,
τοῦτο δ᾿ ὅταν εκπελεκησωσιν εν ετερω
πάλιν ενδᾳδοῦσθαι καὶ τὸ τρίτον ωσαύτως, μετὰ
δε ταῦτα διὰ την ὑποτομην εκπίπτειν τὸ δενδρον
ὑπὸ των πνευμάτων σαπεν· τότε δ᾿ εξαιρεῖν
αὐτοῦ την καρδίαν, τοῦτο γὰρ μάλιστα δᾳδωδες,
εξαιρεῖν δε εκ των ῥιζων· καὶ γὰρ ταύτας, ωσπερ
εἴπομεν, ενδᾴδους πασων.  εἰκὸς δε δηλον ὅτι τὰς μεν ἀγαθάς, ωσπερ
ελεχθη, συνεχως τοῦτο δρᾶν τὰς δε χείρονας διὰ
πλείονος χρόνου· καὶ ταμιευομενων μεν πλείω
χρόνον ἀντεχειν, εὰν δε πᾶσαν εξαιρωσιν ελάττω·
δύναται δ᾿ ως εοικε τρεῖς μάλιστα τοιαύτας
εξαιρεσεις ὑπομενειν. οὐχ ἅμα δε καρποφοροῦσιν
αἱ πεῦκαι καὶ δᾳδοφοροῦσι· καρποφοροῦσι μεν
γὰρ εὐθὺς νεαι, δᾳδοφοροῦσι δε ὕστερον πολλω
πρεσβύτεραι γινόμεναι.   iii. την δε πίτταν καίουσι τόνδε τὸν τρόπον·
ὅταν κατασκευάσωσιν ὁμαλη τόπον ωσπερ ἅλω ¹ i.e. and so this kind of wood at least is replaced by fresh
growth. ² plin. 16. 57. 3 της επιρροης γινομενης ενδᾳδοῦσθαι conj. w.; την επιρροην
γινομενην ενδᾳδον ald.; της επιρροης γινομενης ενδᾳδον γίνεσθαι
conj. sch.  συνθεντες οὖν αὐτην οὕτως καὶ κατασκεπάσαντες
ὕλη γην επιβαλόντες κατακρύπτουσιν
ὅπως μηδαμως διαλάμψη τὸ πῦρ, ἀπόλλυται
γὰρ η πίττα τούτου συμβάντος· ὑφάπτουσι δε
κατὰ την ὑπολειπομενην δίοδον· εἶτα δε καὶ
ταῦτα επιφράξαντες τη ὕλη καὶ επιχωσαντες
τηροῦσιν ἀναβαίνοντες κατὰ κλίμακος, η ἂν ὁρωσι
τὸν καπνὸν ωθούμενον, καὶ επιβάλλουσιν αἰεὶ
της γης ὅπως μηδ᾿ ἀναλάμψη. κατεσκεύασται
δε ὀχετὸς τη πίττη διὰ της συνθεσεως της
ἀπορροης εἰς βόθυνον ὅσον ἀπεχοντα πεντεκαίδεκα
πηχεις· η δ᾿ ἀπορρεουσα της πίττης
ψυχρὰ γίνεται κατὰ την ἁφην.  καίεται δε μάλιστα
δύο ημερας καὶ νύκτας· τη γὰρ ὑστεραίᾳ
πρὸ ηλίου δύναντος εκκεκαυμενη γίνεται καὶ
ενδεδωκεν η πυρά· τοῦτο γὰρ συμβαίνει μηκετι
ῥεούσης. τοῦτον δε τὸν χρόνον ἅπαντα τηροῦσιν ¹ εδαφίσωσι: cf. 9. 4. 4. ² cf. 5 9, where however the ‘pit’ is not described. ³ γίνεσθι δε. something seems to have dropped out at the
beginning of this clause. ? “ and they say that the pile at
largest is 180”. . . .: so sch. supplying μεγίστη after η. the
omitted words might also throw light on the preceding
sentence.  εν δε τη ἀσίᾳ φασὶ περὶ συρίαν οὐκ εκπελεκωντας
την δᾷδα ἀλλ᾿ επ᾿ αὐτω τω δενδρω
προσκαίειν φεροντας ὄργανόν τι περιπεποιημενον
καὶ τούτω περιάπτοντας, εἶθ᾿ ὅταν εκτηξωσι
ταύτην πάλιν επ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο μεταφερειν·
ὅρος δε εστιν αὐτοῖς τις καὶ σημεῖα τοῦ παύεσθαι
καὶ μάλιστα δηλον ὅτι τὸ μηκετι ῥεῖν. πιττοκαυτοῦσι
δε, ωσπερ καὶ πρότερον ελεχθη,
τὰς τερμίνθους· πεύκην γὰρ οὐ φερουσιν οἱ
τόποι. τὰ μεν οὖν περὶ την ῥητίνην καὶ την
πίτταν οὕτως εχει.   iv. περὶ δε λιβανωτοῦ καὶ σμύρνης καὶ βαλσάμου
καὶ εἴ τι τοιοῦτον ετερον ὅτι μεν καὶ ἀπ᾿
εντομης γίνεται καὶ αὐτομάτως εἴρηται. ποία δε
τις η των δενδρων φύσις καὶ εἴ τι περὶ την γενεσιν
η την συλλογην η των ἄλλων ἴδιον αὐτοῖς
ὑπάρχει πειρατεον εἰπεῖν, ωσαύτως δε καὶ περὶ
των λοιπων εὐόσμων· σχεδὸν γὰρ τά γε πλεῖστα
ἀπὸ των τόπων εστὶ των τε πρὸς μεσημβρίαν καὶ
ἀνατολην.  γίνεται μεν οὖν ὁ λίβανος καὶ η σμύρνα καὶ η
κασία καὶ ετι τὸ κινάμωμον εν τη των ἀράβων
χερρονησω περί τε σαβὰ καὶ ἁδραμύτα καὶ ¹ εκπελεκωντας conj. w.; εκπλεκοντες u; εκπλεοντες m; εκ
πληττοντες ald. ² the sense given to περιπεποιημενον is unexampled, and the
word may be corrupt.  την δε σμύρναν ελαττον ετι τω μεγεθει καὶ
θαμνωδεστερον δε, τὸ δε στελεχος εχειν σκληρὸν
καὶ συνεστραμμενον επὶ της γης, παχύτερον δε η
κνημοπαχες· φλοιὸν δε εχειν λεῖον ὅμοιον τη
ἀνδράχλη. ετεροι δε οἱ φάσκοντες τεθεωρηκεναι
περὶ μεν τοῦ μεγεθους σχεδὸν συμφωνοῦσιν· οὐδετερον
γὰρ εἶναι μεγα των δενδρων, ελαττον δε τὸ
της σμύρνης καὶ ταπεινότερον· φύλλον δε εχειν
τὸ τοῦ λιβανωτοῦ δαφνοειδες καὶ λειόφλοιον δ᾿
εἶναι· τὸ δε της σμύρνης ἀκανθωδες καὶ οὐ λεῖον,
φύλλον δε προσεμφερες εχειν τη πτελεᾳ, πλην
οὖλον εξ ἄκρου δε επακανθίζον, ωσπερ τὸ της
πρίνου.  εφασαν δε οὗτοι κατὰ τὸν παράπλουν ὃν εξ
ηρωων εποιοῦντο κόλπου ζητεῖν εκβάντες ὕδωρ
εν τω ὄρει καὶ οὕτω θεωρησαι τὰ δενδρα καὶ την
συλλογην. εἶναι δ᾿ ἀμφοτερων εντετμημενα καὶ ¹ plin. 12. 55 and 56. ² plin. 12. 67. 3 εχειν conj. sch.: εχει p2,ald. 4 λιβανωτοῦ δαφνοειδες καὶ λειόφλοιον δ᾿ εἶναι conj. sch.; λιβά-
νου τοῦ δαφνοειδες καὶ λειόφυλλον δ᾿ εἶναι um; λιβάνου δαφνοειδες  τὸ δε ὄρος ἅπαν μεμερίσθαι τοῖς
σαβαίοις, τούτους γὰρ εἶναι κυρίους, δικαίους δε
τὰ πρὸς ἀλληλους, δι᾿ ὃ καὶ οὐδενα τηρεῖν· ὅθεν
καὶ αὐτοὶ δαψιλως εἰς τὰ πλοῖα λαβόντες ενθεσθαι
τοῦ λιβανωτοῦ καὶ της σμύρνης ερημίας
οὔσης καὶ ἀποπλεῖν. ελεγον δ᾿ οὗτοι καὶ τόδε
καὶ εφασαν ἀκούειν, ὅτι συνάγεται πανταχόθεν η
σμύρνα καὶ ὁ λιβανωτὸς εἰς τὸ ἱερὸν τὸ τοῦ ηλίου·
τοῦτο δ᾿ εἶναι μεν των σαβαίων ἁγιωτατον δε
πολὺ των περὶ τὸν τόπον, τηρεῖν δε τινας ἄραβας
ενόπλους·  ὅταν δε κομίσωσιν, εκαστον σωρεύσαντα
τὸν αὑτοῦ καὶ την σμύρναν ὁμοίως καταλιπεῖν
τοῖς επὶ της φυλακης, τιθεναι δε επὶ τοῦ
σωροῦ πινάκιον γραφην εχον τοῦ τε πληθους των
μετρων καὶ της τιμης ης δεῖ πραθηναι τὸ μετρον
εκαστον· ὅταν δε οἱ εμποροι παραγενωνται, σκοπεῖν
τὰς γραφάς, ὅστις δ᾿ ἂν αὐτοῖς ἀρεσκη 1 πραθηναι conj. sch. from g; πρασθηναι u; προσθῖναι p2 ald.  ἄλλοι δε τινες τὸ μεν τοῦ λιβανωτοῦ δενδρον
ὅμοιον εἶναί φασι σχίνω καὶ τὸν καρπὸν ταῖς
σχινίσι φύλλον δε ὑπερυθρον· εἶναι δε τὸν μεν εκ
των νεων λιβανωτὸν λευκότερον καὶ ἀοδμότερον,
τὸν δ᾿ εκ των παρηκμακότων ξανθότερον καὶ
εὐοσμότερον· τὸ δε της σμύρνης ὅμοιον τη τερμίνθω,
τραχύτερον δε καὶ ἀκανθωδεστερον, φύλλον
δε μικρω στρογγυλότερον, τη δε γεύσει διαμασωμενοις
ὅμοιον τω της τερμίνθου· εἶναι δε καὶ
τούτων τὰ παρηκμακότα εὐοσμότερα.  γίνεσθαι δε ἀμφότερα εν τω αὐτω τόπω· την δε
γην ὑπάργιλον καὶ πλακωδη, καὶ ὕδατα πηγαῖα
σπάνια. ταῦτα μεν οὖν ὑπεναντία τω νίφεσθαι
καὶ ὕεσθαι καὶ ποταμοὺς εξιεναι· τὸ δε παρόμοιον
εἶναι τὸ δενδρον τη τερμίνθω καὶ ἄλλοι τινες
λεγουσιν, οἱ δε καὶ ὅλως τερμινθον εἶναι· κομισθηναι
γὰρ ξύλα πρὸς ἀντίγονον ὑπὸ των ἀράβων
των τὸν λιβανωτὸν καταγόντων, ἂ οὐδεν
διεφερε των της τερμίνθου· πλην οὗτοί γε μεῖζον ¹ plin. 12. 66 and 67. ² plin. 12. 53. ³ πλακωδη: lit. ‘with a crust’; so w., but the word does
not seem to occur elsewhere in this sense. ⁴ cf. 9. 4. 2.  διόπερ εκεῖνος ὁ λόγος πιθανωτερος ὁ
παρὰ των ἀναπλευσάντων εξ ηρωων πόλεως·
επεὶ καὶ τὸ ὑπερ σάρδεων πεφυκὸς τοῦ λιβανωτοῦ
δενδρον εν ἱερω τινι δαφνοειδες εχει τὸ φύλλον,
εἴ τι δεῖ σταθμᾶσθαι τοῦτο· ὁ λιβανωτὸς δ᾿
εχει, καὶ ὁ εκ τοῦ στελεχους καὶ ὁ εκ των ἀκρεμόνων,
ὁμοίως καὶ τη ὄψει καὶ τη ὀσμη θυμιωμενος
τω ἄλλω λιβανωτω. πεφυκε δε τοῦτο μόνον
τὸ δενδρον οὐδεμιᾶς τυγχάνειν θεραπείας  ενιοι δε λεγουσιν ως πλείων μεν ὁ λιβανωτὸς
εν τη ἀραβίᾳ γίνεται, καλλίων δε εν ταῖς επικειμεναις
νησοις ων επάρχουσιν· ενταῦθα γὰρ καὶ
σχηματοποιεῖν επὶ των δενδρων οἷον ἂν θελωσι·
καὶ τάχα τοῦτό γε οὐκ ἀπίθανον· ενδεχεται
ὁποίαν ἂν βούλωνται ποιεῖν την εντομην. εἰσὶ
δε τινες καὶ μεγάλοι σφόδρα των χόνδρων, ωστ᾿
εἶναι τω μεν ὄγκω χειροπληθιαίους σταθμω δε
πλεον η τρίτον μερος μνᾶς. ἀργὸς δε κομίζεται
πᾶς ὁ λιβανωτός, ὅμοιος δε τη προσόψει φλοιω.
της σμύρνης δε η μεν στακτη η δε πλαστη.
δοκιμάζεται δ᾿ η μεν ἀμείνων τη γεύσει, καὶ
ἀπὸ ταύτης την ὁμόχρων λαμβάνουσι. περὶ
μεν οὖν λιβανωτοῦ καὶ σμύρνης σχεδὸν τοσαῦτα
ἀκηκόαμεν ἄχρι γε τοῦ νῦν. ¹ plin. 15. 57; cf. 16. 135. ² δ᾿ εχει conj w.; διΐεται p2ald; om. h. ³ θεραπείας add. sch. from g; οὐδεμιᾶς τυγχάνειν umald.;
οὐ μιᾶς τυγχάνειν p2. but there is no sign of a lacuna in the
mss., and οὐδεμίας is probably corrupt, as w. suggests. οὐδε
θερ. is inconsistent with 9. 4. 2. 4 πλείων conj. w.; ηδίων p2ald.   v. περὶ δε κιναμωμου καὶ κασίας τάδε λεγουσι·
θάμνους μεν ἀμφότερα ταῦτ᾿ εἶναι οὐ
μεγάλους ἀλλ᾿ ηλίκους ἄγνου, πολυκλάδους δε
καὶ ξυλωδεις. ὅταν δε εκκόψωσιν, ὅλον τὸ κινάμωμον
διαιρεῖν εἰς πεντε μερη· τούτων δε τὸ πρωτον
πρὸς τοῖς βλαστοῖς βελτιστον εἶναι, ὃ τεμνεται
σπιθαμιαῖον η μικρω μεῖζον· επόμενον δε
τὸ δεύτερον, ὃ καὶ τη τομη ελαττον· εἶτα τὸ τρίτον
καὶ τεταρτον· εσχατον δε τὸ χείριστον τὸ πρὸς
τη ῥίζη· φλοιὸν γὰρ ελάχιστον εχειν· χρησιμος
δε οὗτος, οὐ τὸ ξύλον· δι᾿ ὃ καὶ τὸ ἀκροφυες κράτιστον,
πλεῖστον γὰρ εχειν καὶ τὸν φλοιόν. οἱ
μεν οὕτω λεγουσιν.  ἄλλοι δε θαμνωδες μεν καὶ ετι μᾶλλον φρυγανωδες
εἶναί φασι· δύο δ᾿ αὐτοῦ γενη, τὸ μεν
μελαν τὸ δε λευκόν. λεγεται δε τις καὶ μῦθος
ὑπερ αὐτοῦ· φύεσθαι μεν γάρ φασιν εν φάραγξιν,
εν ταύταις δ᾿ ὄφεις εἶναι πολλοὺς δηγμα θανάσιμον
εχοντας, πρὸς οὓς φραξάμενοι τὰς χεῖρας καὶ
τοὺς πόδας καταβαίνουσι καὶ συλλεγουσιν, εἶθ᾿
ὅταν εξενεγκωσι διελόντες τρία μερη διακληροῦνται
πρὸς τὸν ηλιον, καὶ ην ἂν λάχη ὁ ηλιος
καταλείπουσιν· ἀπιόντες δ᾿ εὐθὺς ὁρᾶν φασι καιομενην
ταύτην· οὗτος μεν οὖν τω ὄντι μῦθος.  την δε κασίαν φασὶ τὰς μεν ῥάβδους παχυτερας
εχειν, ἰνωδεις δε σφόδρα καὶ οὐκ εἶναι
περιφλεῦσαι· χρησιμον δε καὶ ταύτης τὸν φλοιόν. ¹ plin. 12. 85-94. ² a similar tale is told of frankincense by herodotus (3.
107), who has an equally surprising tale about cinnamon
(3. 111).   vi. τὸ δε βάλσαμον γίνεται μεν εν τω αὐλωνι
τω περὶ συρίαν. παραδείσους δ᾿ εἶναί φασι δύο
μόνους, τὸν μεν ὅσον εἴκοσι πλεθρων τὸν δ᾿ ετερον
πολλω ελάττονα. τὸ δε δενδρον μεγεθος μεν
ηλίκον ῥόα μεγάλη πολύκλαδον δε σφόδρα·
φύλλον δε εχειν ὅμοιον πηγάνω, πλην εκλευκον,
ἀείφυλλον δε εἶναι· καρπὸν δε παρόμοιον τη
τερμίνθω καὶ μεγεθει καὶ σχηματι καὶ χρωματι·
εὐωδες σφόδρα καὶ τοῦτο καὶ μᾶλλον τοῦ δακρύου.  τὸ δε δάκρυον ἀπὸ εντομης συλλεγειν, εντεμνειν
δε ὄνυξι σιδηροῖς ὑπὸ τὸ ἄστρον, ὅταν μάλιστα
πνίγη ωσι, καὶ τὰ στελεχη καὶ τὰ ἄνω. την
δε συλλογην ὅλον τὸ θερος ποιεῖσθαι· οὐκ εἶναι
δε πολὺ τὸ ῥεον, ἀλλ᾿ εν ημερᾳ τὸν ἄνδρα συλλεγειν
ὅσον κόγχην· την δ᾿ ὀσμην διαφερουσαν καὶ
πολλην, ωστε ἀπὸ μικροῦ πολὺν εφικνεῖσθαι τόπον.
ἀλλ᾿ οὐ φοιτᾶν ενταῦθα ἄκρατον ἀλλὰ τὸ
συνηγμενον κεκραμενον· πολλην γὰρ δεχεσθαι ¹ νεόδορον conj. sch.; νεόδερον p2ald. ² plin. 12 111—123. ³ εὐωδες . . . τοῦτο p2ald.; εὐωδη . . . τοῦτον w. after sch.’ s
conj. but the clause begins without a conjunction, and some  καθαίρειν γὰρ καὶ τωνδε ενεκα καί του διαφόρου·
πωλεῖσθαι τίμια. καὶ την εργασίαν την
περὶ τὰ δενδρα σχεδὸν εν ταὐτη αἰτίᾳ εἶναι καὶ
την βροχην· βρεχεσθαι γὰρ συνεχως. συναιτίαν
δε δοκεῖν εἶναι τοῦ μη μεγάλα γίνεσθαι τὰ δενδρα
καὶ την των ῥαβδίων τομην. διὰ γὰρ τὸ πολλάκις
επικείρεσθαι ῥάβδους ἀφιεναι καὶ οὐκ εἰς εν
εκτείνειν την ὁρμην.  ἄγριον δε οὐδεν εἶναι βάλσαμον οὐδαμοῦ· γίνεσθαι
δε εκ μεν τοῦ μείζονος παραδείσου ἀγγείδια
δωδεκα ὅσον ημιχοαῖα, εκ δε τοῦ ετερου δύο
μόνον· πωλεῖσθαι δε τὸ μεν ἄκρατον δὶς πρὸς
ἀργύριον τὸ δ᾿ ἄλλο κατὰ λόγον της μίξεως· καὶ
τοῦτο μεν διαφερον τι φαίνεται κατὰ την
εὐοσμίαν.   vii. ὁ δε κάλαμος γίνεται καὶ ὁ σχοῖνος ὑπερβάλλοντι
τὸν λίβανον μεταξὺ τοῦ τε λιβάνου
καὶ ἄλλου τινὸς ὄρους μικροῦ εν τω αὐλωνίσκω
τούτω, καὶ οὐχ ως τινες φασι τοῦ ἀντιλιβάνου· ὁ
γὰρ ἀντιλίβανος μακρὰν ἀπεχει τοῦ λιβάνου
καὶ μεταξὺ τούτων εστὶν ὃν αὐλωνα καλοῦσι πεδίον
πολὺ καὶ καλόν. ὅπου δε ὁ κάλαμος καὶ ὁ
σχοῖνος φύεται λίμνη μεγάλη τυγχάνει, πρὸς
ταύτην δε εν τω ελει τω ἀνεξηραμμενω πεφύκασι· ¹ του ι conj.; τοῦ mss, g’s rendering shews that the
explanation of the ‘different reason’ (i.e. to strengthen the
tree) has dropped out of our texts. ² γὰρ add. sch.  οὐ μην πορρωτερω γε η ἀποπνοη γίνεται,
καθάπερ τινες φασι, ταῖς προσφερομεναις ναυσὶ
πρὸς την χωραν· καὶ γὰρ ὁ τόπος οὗτος ἀπὸ
θαλάττης ἀπεχει πλείους η εκατὸν πεντηκοντα
σταδίους· ἀλλ᾿ εν τη ἀραβίᾳ την ἀποπνοην
εἶναί φασι την ἀπὸ της χωρας εὔοσμον. εν μεν οὖν συρίᾳ τὰ περιττὰ τη ὀσμη σχεδὸν
ταῦτ᾿ εστίν· η γὰρ χαλβάνη βαρύτερον καὶ μᾶλλον
φαρμακωδες· επεὶ καὶ αὕτη γίνεται περὶ
συρίαν εκ τοῦ πανάκους καλουμενου. τὰ δε ἄλλα
πάντα τὰ εὔοσμα οἷς πρὸς τὰ ἀρωματα χρωνται,
τὰ μεν εξ ἰνδων κομίζεται κἀκεῖθεν επὶ θάλατταν
καταπεμπεται, τὰ δ᾿ εξ ἀραβίας, οἷον πρὸς τω
κιναμωμω καὶ τη κασίᾳ καὶ κωμακον· ετερον δ᾿
εἶναι τὸ κωμακον καρπόν· τὸ δ᾿ ετερον παραμίσγουσιν
εἰς τὰ σπουδαιότατα των μύρων. τὸ δε
καρδάμωμον καὶ ἄμωμον οἱ μεν εκ μηδείας, οἱ δ᾿
εξ ἰνδων καὶ ταῦτα καὶ την νάρδον καὶ τὰ ἄλλα
η τὰ πλεῖστα.  οἷς μεν οὖν εἰς τὰ ἀρωματα χρωνται σχεδὸν
τάδς εστί· κασία κινάμωμον καρδάμωμον νάρδος
ναῖρον βάλσαμον ἀσπάλαθος στύραξ ἶρις νάρτη 1 οὐκ ὄζουσι conj. guilandinus, cf. cp. 6. 14. 8; οὐ δοκοῦσι
p2ald. h. 2 cf. c.p. 6.18. 1. των ἄλλων: sc. καλάμων καὶ σχίνων. 3 τροσφερομεναις ναυσὶ πρὸς conj. scal.; προσφ. εἶναι πρὸς p2 ald. 4 cf. 9. 9. 2 n. ‘the plant,’ i.e. one of the plants so called. 5 plin. 12. 135; cf. 13. 18.  αὕτη δ᾿ ἀρίστη εν ἰλλυριοῖς, οὐκ εν τη πρὸς
θάλατταν χωρᾳ, ἀλλ᾿ εν τη ἀνακεχωρηκυίᾳ κειμενη
δε μᾶλλον πρὸς ἄρκτον. τόποι δε τόπων
διαφερουσιν εν οἷς ἀμείνων· εργασία δε περὶ αὐτην
οὐδεμία πλην τοῦ περικαθηραντα ἀναξηρᾶναι. τὰ γὰρ εν τη θράκη φυόμενα ῥιζία, καθάπερ
τό τε τη νάρδω προσεμφερη την ὀσμην εχον καὶ
ετερ᾿ ἄττα, μικράν τινα καὶ ἀσθενη την εὐωδίαν
εχει. καὶ περὶ μεν των εὐόσμων επὶ τοσοῦτον
εἰρησθω.   viii. περὶ δε των ὀπων ὅσα μη πρότερον εἴρηται,
λεγω δ᾿ οἷον εἴ τινες φαρμακωδεις η καὶ
ἄλλας εχουσι δυνάμεις, πειρατεον ὁμοίως εἰπεῖν·
ἅμα δε καὶ περὶ ῥιζων, καὶ γὰρ των ὀπων τινες εκ
τούτων καὶ χωρὶς αὐταὶ καθ᾿ αὑτὰς πολλὰς καὶ
παντοίας εχουσι δυνάμεις, ὅλως δε περὶ πάντων
φαρμακωδων, οἷον καρποῦ χυλισμοῦ φύλλων ῥιζων
πόας· καλοῦσι γὰρ καὶ πόαν ενια των φαρμακωδων
οἱ ῥιζοτόμοι. ¹ cf. c.p. 6. 14. 8; 6. 18. 12; plin. 21. 40. ² see index app. (25). των δε ῥιζων πλείους μεν εἰσιν αἱ δυνάμεις καὶ
πρὸς πλείω· ζητοῦνται δε μάλιστα αἱ φαρμακωδεις
ως χρησιμωταται, διαφερουσαι τω τε μη
πρὸς ταὐτὰ καὶ τω μη εν τοῖς αὐτοῖς εχειν την
δύναμιν. ως δ᾿ οὖν επὶ πᾶν αἱ πλεῖσται μεν εν
αὑταῖς εχουσι καὶ τοῖς καρποῖς καὶ τοῖς ὀποῖς,
ενιαι δε καὶ εν τοῖς φύλλοις· τὰς δε φυλλωδεις
δυνάμεις τὰς πολλὰς σχεδὸν πόας καλοῦσιν, ωσπερ
εἴρηται μικρω πρότερον, οἱ ῥιζοτόμοι.  ὁ μεν οὖν ὀπισμὸς γίνεται των ὀπιζομενων ως
επὶ τὸ πολὺ τοῦ θερους, των μεν ενισταμενου των
δε προεληλυθότος. η δε ῥιζοτομία γίνεταί τινων
καὶ ὑπὸ πυροτομίαν καὶ μικρω πρότερον, οὐ μην
ἀλλ᾿ η γε πλείων τοῦ μετοπωρου μετ᾿ ἀρκτοῦρον,
ὅταν φυλλορροησωσιν, ὅσων δε καὶ ὁ καρπὸς
χρησιμος, ὅταν ἀμερθωσι τὸν καρπόν. εστι δε ὁ
ὀπισμὸς η ἀπὸ των καυλων, ωσπερ τοῦ τιθυμάλλου
καὶ της θριδακίνης καὶ σχεδὸν των πλείστων,
η ἀπὸ των ῥιζων, η τρίτον ἀπὸ της κεφαλης, ωσπερ
της μηκωνος· ταύτης γὰρ μόνης οὕτω καὶ τοῦτ᾿
ἴδιον αὐτης. των μεν οὖν καὶ αὐτόματος ὁ ὀπὸς ¹ from this point to 9. 19. 4, γίνεσθαι, the text is repeated
in u, with considerable variations, as a tenth book. ald.
also repeats the first few lines of this passage (down to end
of § 1) as a fragment of a tenth book. the two medicean
mss also repeat 9. 8. 1, των δε ῥιζων, down to 9. 10. 3,
βελτιστοι δε καὶ οἷς, as part of a tenth book. the ‘tenth
book’ readings in each case are distinguished by a *. ²ῥιζων: ῥίζα signifies a medicinal plant in general (cf.
ῥιζότομοι) as well as ‘root’; the double sense makes transla-
tion of this section awkward: i print it ‘root’ where it has
the wider sense.  ενίων δ᾿ οὐδ᾿ ὀπισμὸς ἀλλ᾿ οἷον χυλισμός
εστιν, ωσπερ ὅσα κόψαντες η τρίψαντες καὶ ὕδωρ
επιχεαντες ἀπηθοῦσι καὶ λαμβάνουσι την ὑπόστασιν·
ξηρὸς δε δηλον ὅτι καὶ ελάττων ὁ χυλὸς
τούτων. εστι δε των μεν ἄλλων ῥιζων τὸ χύλισμα
ἀσθενεστερον τοῦ καρποῦ, τοῦ κωνείου δε
ἰσχυρότερον, καὶ την ἀπαλλαγην ῥᾴω ποιεῖ καὶ
θάττω μικρὸν πάνυ καταπότιον δοθεν· ενεργότερον
δε καὶ εἰς τὰς ἄλλας χρείας. ἰσχυρὸν δε
καὶ τὸ της θαψίας. τὰ δε ἄλλα πάντα ἀσθενεστερα.
οἱ μεν οὖν ὀπισμοὶ σχεδὸν τοσαυταχως
γίνονται.  της δε ῥιζοτομίας οὐκ εστι τοιαύτη διαφορὰ
πλην εν ταῖς ωραις οἷον θερους η μετοπωρου, καὶ
τω τάσδε η τάσδε των ῥιζων· οἷον τοῦ ελλεβόρου
τὰς κάτω τὰς λεπτάς· την γὰρ ἄνω την παχεῖαν
την κεφαλωδη φασὶν ἀχρεῖον εἶναι καὶ διδόναι ¹ cf. diosc. 2. 136; plin. 20. 58. 2 cf. dinosc. 3. 7. 3 ῥᾴω conj. sch.: ῥαιο u; ῥᾳδίως m*ald.  ετι δε ὅσα οἱ φαρμακοπωλαι καὶ οἱ ῥιζοτόμοι
τὰ μεν ἴσως οἰκείως τὰ δε καὶ επιτραγωδοῦντες
λεγουσι. κελεύουσι γὰρ τὰς μεν κατ᾿ ἄνεμον
ἱσταμενους τεμνειν, ωσπερ ετερας τε τινας καὶ
την θαψίαν, ἀλειψάμενον λίπα· τὸ γὰρ σωμα
ἀνοιδεῖν εὰν εξ εναντίας. κατ᾿ ἄνεμον δε καὶ τοῦ
κυνοσβάτου τὸν καρπὸν συλλεγειν, εἰ δε μη κίνδυνον
εἶναι των ὀφθαλμων. τὰς δε νύκτωρ τὰς
δε μεθ᾿ ημεραν, ενίας δε πρὶν τὸν ηλιον επιβάλλειν,
οἷον καὶ τὸ καλούμενον κλύμενον.  καὶ ταῦτα μεν καὶ τὰ παραπλησια τούτοις
τάχ᾿ ἂν οὐκ ἀλλοτρίως δόξειεν λεγειν· επισινεῖς
γάρ τινων αἱ δυνάμεις· εξάπτειν γάρ φασιν ωσπερ
πῦρ καὶ κατακαίειν· επεὶ καὶ ὁ ελλεβορος
ταχὺ καρηβαρεῖν ποιεῖ, καὶ οὐ δύνανται πολὺν
χρόνον ὀρύττειν, δι᾿ καὶ προεσθίουσι σκόροδα
καὶ ἄκρατον επιπίνουσιν. ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα
ωσπερ επίθετα καὶ πόρρωθεν, οἷον την παιωνίαν,
οἱ δε γλυκυσίδην καλοῦσι, νύκτωρ κελεύουσιν
ὀρύττειν· εὰν γὰρ ημερας καὶ ὀφθη τις ὑπὸ δρυοκολάπτου
τὸν μεν καρπὸν ἀπολεγων κινδυνεύειν
τοῖς ὀφθαλμοῖς, την δε ῥίζαν τεμνων εκπίπτειν
την εδραν. ¹ ετι. δε ὅσα conj. sch. from g; ετι δ᾿ ως u*; ετι δε ως ald.
h; εστι δε ως m*.  φυλάττεσθαι δε καὶ την κενταυρίδα τεμνοντα
τριόρχην, ὅπως ἂν ἄτρωτος ἀπελθη. καὶ ἄλλας
δε τινας αἰτίας. τὸ δ᾿ επευχόμενον τεμνειν οὐθεν
ἴσως ἄτοπον· ἀλλ᾿ εἴ τι καὶ ἄλλο προστιθεασιν,
οἷον ὅταν τὸ πάνακες τὸ ἀσκληπίειον καλούμενον·
ἀντεμβάλλειν γὰρ τη γη παγκαρπίαν καὶ  καὶ ἄλλα δε τοιαῦτα πλείω. περιγράφειν δε
καὶ τὸν μανδραγόραν εἰς τρὶς ξίφει, τεμνειν δε
πρὸς εσπεραν βλεποντα. τὸν δ᾿ ετερον κύκλω
περιορχεῖσθαι καὶ λεγειν ως πλεῖστα περὶ ἀφροδισίων.
τοῦτο δ᾿ ὅμοιον εοικε τω περὶ τοῦ
κυμίνου λεγομενω κατὰ την βλασφημίαν ὅταν
σπείρωσι. περιγράφειν δε καὶ τὸν ελλεβορον
τὸν μελανα καὶ τεμνειν ἱστάμενον πρὸς εω καὶ
κατευχόμενον· ἀετὸν δε φυλάττεσθαι καὶ εκ
δεξιᾶς καὶ εξ ἀριστερᾶς· κίνδυνον γὰρ εἶναι τοῖς
τεμνουσιν, εάνπερ εγγὺς επιγενηται ὁ ἀετός, ἀποθνησκειν ¹ plin. 25 69 adds that this plant was therefore also called
τρίορχις. cf. diose 4. 162. ² καὶ . . . αἰτίας u*m*; ? καὶ ἄλλα δε τοιαῦτα w. 3 plin. 25. 30 and 31.   ix. εστι δε, ωσπερ ελεχθη, των μεν πάντα
χρησιμα καὶ η ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς καὶ ὁ ὀπός,
ωσπερ ἄλλων τε καὶ τοῦ πανάκους· των δε η
ῥίζα καὶ ὁ ὀπός, οἷον της σκαμμωνίας καὶ τοῦ
κυκλαμίνου καὶ της θαψίας καὶ ετερων, καθάπερ
καὶ τοῦ μανδραγόρου· τοῦ γὰρ μανδραγόρου τὸ
φύλλον χρησιμον εἶναί φασι πρὸς τὰ ελκη μετ᾿
ἀλφίτου, την δε ῥίζαν πρὸς ερυσίπελας ξυσθεῖσάν
τε καὶ ὄξει δευθεῖσαν καὶ πρὸς τὰ ποδαγρικὰ καὶ
πρὸς ὕπνον καὶ πρὸς φίλτρα· διδόασι δ᾿ εν οἴνω
η ὄξει· τεμνουσι δε τροχίσκους ωσπερ ῥαφανῖδος
καὶ ενείραντες ὑπερ γλεύκους εκρεμασαν επὶ
καπνω.  ὁ δε ελλεβορος επὶ ταὐτὰ τη τε ῥίζη καὶ τω
καρπω χρησιμος, εἴπερ οἱ εν ἀντικύρᾳ, καθάπερ
φασί, τω καρπω καθαίρουσιν· εχει δε τὸν πλείω δε καὶ τοῦ πανάκους τὰ χρησιμα καὶ οὐ
πάντα πρὸς τὰ αὐτά· ἀλλ᾿ ὁ μεν καρπὸς πρὸς τὰς
εξαμβλωσεις καὶ τὰς δυσουρίας, ὁ δε ὀπὸς η
χαλβάνη καλουμενη πρός τε τὰς εξαμβλωσεις
καὶ πρὸς τὰ σπάσματα καὶ τοὺς τοιούτους
πόνους, ετι δε πρὸς τὰ ωτα καὶ τὰς φωνασκίας· ¹ εάνπερ εγγὺς επιγενηται conj. w.; εὰν δε ὁ εγγὺς μη ἀποτεμνη
ὁ αετὸς ἀποθνησκει ενιαυτω umald. similar confusion with
variations in u*m*pp2: restoration a makeshift. cf. plin.
25. 50. ² 9 8. 1. ³ diosc. 4. 75; plin. 26. 104 and 121. 4 cf. 9. 12. 1.  τοῦ δε κυκλαμίνου η μεν ῥίζα πρός τε τὰς
εκπυησεις των φλεγμονων καὶ πρόσθετον γυναιξὶ
καὶ πρὸς τὰ ελκη εν μελιτι· ὁ δε ὀπὸς πρὸς τὰς
ἀπὸ κεφαλης καθάρσεις εν μελιτι εγχεόμενος, καὶ
πρὸς τὸ μεθύσκειν, εὰν εν οἴνω διαβρεχων διδω
τις πίνειν. ἀγαθην δε την ῥίζαν καὶ ωκυτόκιον
περίαπτον καὶ εἰς φίλτρα· ὅταν δε ὀρύξωσι, κατακαίουσιν
εἶτ᾿ οἴνω δεύσαντες τροχίσκους ποιοῦσιν,
ωσπερ της τρυγὸς η ῥυπτόμεθα.  καὶ τοῦ σικύου δε τοῦ ἀγρίου την μεν ῥίζαν πρὸς  της δε χαμαίδρυος τὰ μεν φύλλα πρὸς τὰ
ῥηγματα καὶ πρὸς τὰ τραύματα εν ελαίω τριβόμενα
καὶ πρὸς τὰ νεμόμενα ελκη· τὸν δε καρπὸν
καθαίρειν χολην· ἀγαθὸν δε καὶ ὀφθαλμοῖς· πρὸς
δε τὰ ἄργεμα προσάγειν τὸ φύλλον τρίψαντα εν
ελαίω. εχει δε φύλλα μεν οἶάπερ δρῦς, τὸ δε
ἀνάστημα της ὅλης ὅσον σπιθαμιαῖον· εὔοσμον
δε καὶ ηδύ. τὸ μεν οὖν μη πρὸς ταὐτὸ πάντα τὰ μερη
χρησιμα τυγχάνειν οὐκ ἴσως ἄτοπον· τὸ δε της ¹ εκπυησεις conj. coraës from plin. 26. 120, eruptiones;
εκπνεύσεις m*ald. ² diosc. 2. 164; plin. 25. 133; 26. 149. 3 cf. plin. 23. 63. καθαίρειν  εχει δε η θαψία φύλλον μεν ὅμοιον τω
μαράθω πλην πλατύτερον καυλὸν δε ναρθηκωδη
ῥίζαν δε λευκην. η δ᾿ ἰσχὰς η ἄπιος φύλλον μεν εχει πηγανωδες
βραχὺ καυλοὺς δ᾿ επιγείους τρεῖς η
τετταρας ῥίζαν δε οἵανπερ ὁ ἀσφόδελος πλην
λεπυριωδη· φιλεῖ δε ὀρεινὰ χωρία καὶ κοχλακωδη.
συλλεγεται δε τοῦ ηρος. τοῦτο μεν
οὖν ἴδιον των εἰρημενων.   x. ὁ δε ελλεβορος ὅ τε μελας καὶ ὁ λευκὸς
ωσπερ ὁμωνυμοι φαίνονται· περὶ δε της ὄψεως
διαφωνοῦσιν· οἱ μεν γὰρ ὁμοίους εἶναι, πλην τω
χρωματι μόνον διαφερειν την ῥίζαν τοῦ μεν
λευκην τοῦ δε μελαιναν· οἱ δε τοῦ μεν μελανος
τὸ φύλλον δαφνωδες τοῦ δε λευκοῦ πρασωδες,
τὰς δε ῥίζας ὁμοίας πλην των χρωμάτων. οἱ δ᾿
οὖν ὁμοίους λεγοντες τοιάνδε φασὶν εἶναι την
μορφην· καυλὸν μεν ἀνθερικωδη βραχὺν σφόδρα·
φύλλον δε πλατύσχιστον, παρόμοιον σφόδρα τω
τοῦ νάρθηκος, μηκος δ᾿ εχον· εὐθὺ δ᾿ εκ της ῥίζης ¹ ὅτι γὰρ conj. w.; ὅσα γὰρ uu*m*; τὰ γὰρ m; τὸ γὰρ ald. ² diosc. 4. 153; plin. 13. 124. ³ diosc. 4. 175.  ἀναιρεῖν δε τὸν μεν μελανα καὶ ἵππους καὶ
βοῦς καὶ ὗς, δι᾿ ὃ καὶ οὐδεν νεμεσθαι τούτων· τὸν
δε λευκὸν νεμεσθαι τὰ πρόβατα καὶ εκ τούτου
πρωτον συνοφθηναι την δύναμιν καθαιρομενων
εκείνων· ωραῖος δε μετοπωρου, τοῦ δ᾿ ηρος ἄωρος·
ἀλλὰ πρὸς την πυλαίαν οἱ εκ της οἴτης συλλεγουσι·
πλεῖστος γὰρ ενταῦθα φύεται καὶ ἄριστος·
μοναχοῦ δε φύεται της οἴτης περὶ την πυράν. μίσγεται δε πρὸς την πόσιν, ὅπως εὐεμες η, τὸ
της ελλεβορίνης σπερμα· τοῦτο δ᾿ εστὶ ποάριον.  φύεται δε ὁ μεν μελας πανταχοῦ· καὶ γὰρ εν
τη βοιωτίᾳ καὶ εν εὐβοίᾳ καὶ παρ᾿ ἄλλοις πολλοῖς·
ἄριστος δε ὁ εκ τοῦ ελικωνος, καὶ ὅλως τὸ
ὄρος εὐφάρμακον. ὁ δε λευκὸς ὀλιγαχοῦ· βελτιστοι
δε καὶ οἶς χρωνται μάλιστα τετταρες ὁ
οἰταῖος ὁ ποντικὸς ὁ ελεάτης ὁ μαλιωτης. φασὶ
δε τὸν ελεάτην εν τοῖς ἀμπελωσι φύεσθαι καὶ
ποιεῖν τὸν οἶνον οὕτω διουρητικὸν ωστε λαγαροὺς
εἶναι πάνυ τοὺς πίνοντας.  ἄριστος δε πάντων καὶ τούτων καὶ των ἄλλων
ὁ οἰταῖος. ὁ δε παρνάσιος καὶ ὁ αἰτωλικός,
γίνεται γὰρ καὶ ενταῦθα καὶ πολλοὶ καὶ ωνοῦνται
καὶ πωλοῦσιν οὐκ εἰδότες, οὐχ ὅτε ¹ which were held apparently at thermopylae regularly
in autumn and sometimes in spring: the meeting would give
opportunities for sale. ἀλλὰ implies a spring meeting. καλοῦσι δε τὸν μελανά τινες εκτομον μελαμπόδιον,
ως εκείνου πρωτον τεμόντος καὶ ἀνευρόντος.
καθαίρουσι δε καὶ οἰκίας αὐτω καὶ
πρόβατα συνεπᾴδοντες τινα επωδην καὶ εἰς ἄλλα
δε πλείω χρωνται.   xi. πολλὰ δε εστι καὶ τὰ πανάκη καὶ οἱ τιθύμαλλοι
καὶ ετερ᾿ ἄττα. πάνακες γὰρ καλοῦσι
πρωτον μεν τὸ εν συρίᾳ, περὶ οὗ μικρω πρότερον
εἴρηται. ἄλλα δε τὰ τρία, τὸ μεν χειρωνειον
καλούμενον τὸ δ᾿ ἀσκληπίειον τὸ δ᾿ ηράκλειον.
εχει δε τὸ μεν χειρωνειον φύλλον μεν ὅμοιον.
λαπάθω μεῖζον δε καὶ δασύτερον, ἄνθος δε χρυσοειδες,
ῥίζαν δε μικράν· φιλεῖ δε μάλιστα τὰ
χωρία τὰ πίονα· χρωνται δε πρός τε τοὺς εχεις
καὶ τὰ φαλάγγια καὶ τοὺς σηπας καὶ τὰ ἄλλα
ερπετὰ διδόντες εν οἴνω καὶ ἀλείφοντες μετ᾿
ελαίου· τοῦ δ᾿ εχεως τὸ δηγμα καὶ καταπλάττοντες
καὶ εν ὀξίνη πιεῖν διδόντες· ἀγαθην δε φασι
καὶ ελκων εν οἴνω καὶ ελαίω καὶ φυμάτων εν
μελιτι.  τὸ δ᾿ ἀσκληπίειον την ῥίζαν μηκος μεν ως
σπιθαμην λευκην δε καὶ παχεῖαν σφόδρα, καὶ
φλοιὸν παχὺν καὶ ἁλυκωδη· καυλὸν δε εχει γονατωδη
πανταχόθεν, φύλλον δε οἷόνπερ η θαψία
πλην παχύτερον· ἀγαθὸν δε εἶναί φασι ερπετων ¹ from this phrase εκτομον came to be used as a synonym
for‘black hellebore.’ cf. plin. 25. 47; diosc. 4. 149; hesych.
and galen, lex. hipp. s. v. ² 9. 9. 2. 3 plin. 25 32; 26. 139. 4 μικρὰν conj. h. from plin. 25. 32. radix varra; μακρὰν u*
ald.  τὸ δ᾿ ηράκλειον φύλλον μεν εχει μεγα καὶ
πλατὺ καὶ τρισπίθαμον πανταχη, ῥίζαν δε ως
δακτύλου τὸ πάχος δίκραν η τρίκραν, τη γεύσει
μεν ὑπόπικρον τη δ᾿ ὀσμη καθάπερ λιβανωτοῦ
καθαροῦ· ἀγαθην δε της ἱερᾶς νόσου μιγνυμενην
φωκης πιτύᾳ ὅσον τεταρτημόριον πίνειν, καὶ ὀδύνης
κατὰ γαστερα εν οἴνω γλυκεῖ, καὶ ελκων των
μεν ὑγρων ξηρὰν των δε ξηρων εν μελιτι. αὗται
μεν οὖν ταύτας εχουσι διαφοράς τε καὶ δυνάμεις.  ἄλλα δε πανάκη τὸ μεν λεπτόφυλλον τὸ δε
οὔ· αἱ δε δυνάμεις ἀμφοῖν αἱ αὐταί, πρόσθετόν τε
γυναιξὶ καὶ κατάπλασμα μετ᾿ ἀλφίτου καὶ πρὸς
τὰ ελκη τὰ ἄλλα καὶ πρὸς τὰ νεμόμενα.  συνωνυμοι δε καὶ οἱ στρύχνοι καὶ οἱ τιθύμαλλοι. ¹ κεφαλαίας conj. sch.; κεφαλης ald. 2 των ελκων conj. sch.; των δε ελκωδων (sic) u*; των ελκωδων
ald. h. cf. § 3. 3 plin. 25. 32: diosc. 3. 48. 4 δίκραν η τρίκραν conj. sch.; δίκραν η τρίκαν um; δικρανη
πικρὰν u*; δικρανη η τρικρανη ald.  ὁ δε μανικός, οἱ δε θρύορον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ
δε περιττόν, λευκην εχει την ῥίζαν καὶ μακρὰν
ως πηχεως καὶ κοίλην. δίδοται δ᾿ αὐτης, εὰν μεν
ωστε παίζειν καὶ δοκεῖν εαυτω κάλλιστον εἶναι,
δραχμη σταθμω· εὰν δε μᾶλλον μαίνεσθαι καὶ
φαντασίας τινὰς φαίνεσθαι, δύο δραχμαί· εὰν δ᾿
ωστε μη παύεσθαι μαινόμενον τρεῖς, καὶ συμπαραμιγνύναι
φασὶν ὀπὸν κενταυρίου· εὰν δε
ωστε ἀποκτεῖναι, τετταρες. εχει δε τὸ μεν φύλλον
ὅμοιον εὐζωμω πλην μεῖζον, τὸν δε καυλὸν ωσπερ
ὀργυίας, κεφαλην δε ωσπερ γηθύου μείζω δε καὶ
δασυτεραν· εοικε δε καὶ πλατάνου καρπω. ¹ cf. 7. 15. 4, where a third στρύχνος is mentioned, which is
ὁμωνυμος, not συνωνυμος, i.e. which has nothing in common
with these two στρύχνοι except the name. of. also 9. 15. 5. ² κρόκου conj. dalec. from diosc. 4. 72, καρπὸν. . . κροκί-
ζοντα; κόκκου mss. 3 πυγμην μεγα u; πυθμην μεγας u*ald. h.; w. adopts bod. ’s
conjecture σπιθαμην μεγα. 4 plin. 21. 177–179; diosc. 4. 73. 5 θρύορον ald.h.; θρυόρον u*; βρυόρον u; βρύορον mmbas.;  των δε τιθυμάλλων ὁ μεν παράλιος καλούμενος
κόκκινον φύλλον εχει περιφερες, καυλὸν δε
καὶ τὸ ὅλον μεγεθος ως σπιθαμης τὸν δε καρπὸν
λευκόν. ἀμᾶται δε ὅταν ἄρτι περκάζη σταφυλη,
καὶ ξηρανθεὶς ὁ καρπὸς δίδοται πίνειν τριφθεὶς
ὅσον τρίτον μερος ὀξυβάφου.  ὁ δ᾿ ἄρρην καλούμενος τὸ μεν φύλλον ελαιωδες
εχει, τὸ δε ὅλον μεγεθος πηχυαῖον. τοῦτον
ὀπίζουσιν ἄμα τρυγητω καὶ θεραπεύσαντες οὕτως
ως δεῖ χρωνται· καθαίρει δε κάτω μᾶλλον.  ὁ δε μυρτίτης καλούμενος τιθύμαλλος λευκός·
τὸ μεν φύλλον εχει καθάπερ ὁ μύρρινος, πλην
ἀκανθωδες ἀπ᾿ ἄκρου· κληματα δ᾿ ἀφίησιν επὶ
την γην ως σπιθαμιαῖα, ταῦτα δ᾿ οὐχ ἄμα φερει
τὸν καρπὸν ἀλλὰ παρ᾿ ετος, τὰ μεν νῦν τὰ δ᾿ εἰς
νεωτα, πεφυκότα ἀπὸ της αὐτης ῥίζης. φιλεῖ δε
ὀρεινὰ χωρία. ὁ δε καρπὸς αὐτοῦ καλεῖται
κάρυον. ἀμωσι δ᾿ ὅταν ἀδρύνωνται αἱ κριθαὶ καὶ
ξηραίνοντες καὶ ἀποκαθαίροντες· αὐτὸν τὸν καρπὸν
πλύναντες εν ὕδατι καὶ πάλιν ξηράναντες
διδόασι πιεῖν συμμιγνύντες δύο μερη της μελαίνης
μηκωνος, τὸ δε συναμφότερον ὅσον ὀξύβαφον·
καθαίρει δε φλεγμα κάτω· εὰν δε τὸ κάρυον αὐτὸ
διδωσι, τρίψαντες εν οἴνω γλυκεῖ διδόασιν η εν
σησάμω πεφρυγμενω κατατραγεῖν. ταῦτα μεν
οὖν τοῖς τε φύλλοις καὶ τοῖς ὀποῖς καὶ τοῖς καρποῖς
χρησιμα. 1 plin. 26. 68. ² κόκκινον conj. w.; κόκκος mss. cf. plin. l.c. ramis ru-
bentibus. ³ diosc. 4. 164; plin. 26. 62—65. 4 οὕτς ως δεῖ χρ. conj. sch.; οὕτως ως δη χρ. u*; οὕτως χρ.
ald  των δε λιβανωτίδων, δύο γάρ εἰσιν, η μεν
ἄκαρπος η δε κάρπιμος, η μεν καὶ τω καρπω καὶ
τω φύλλω χρησίμη η δε μόνον τη ῥίζη. καλεῖται
δε ὁ καρπὸς κάχρυ. εχει δε αὕτη τὸ μεν φύλλον
εοικὸς σελίνω ελείω μεῖζον δε πολύ, καυλὸν δε
μεγεθος πηχεως η μείζω, ῥίζαν δε μεγάλην καὶ
παχεῖαν λευκην ὄζουσαν ωσπερ λιβανωτοῦ, καρπὸν
δε λευκὸν τραχὺν προμηκη· φύεται δε μάλιστα
ὅπου ἂν αὐχμηρὰ χωρία η καὶ πετρωδη·
χρησίμη δε η μεν ῥίζα πρός τε τὰ ελκη καὶ πρὸς
τὰ γυναικεῖα πινομενη εν οἴνω αὐστηρω μελανι·
ὁ δε καρπὸς πρός τε τὰς στραγγουρίας καὶ πρὸς
τὰ ωτα καὶ ἄργεμα καὶ πρὸς ὀφθαλμίας καὶ ωστε
γάλα γυναιξὶν εμποιεῖν.  η δε ἄκαρπος εχει τὸ φύλλον ὅμοιον θριδακίνης
της πικρᾶς τραχύτερον δε καὶ λευκότερον.
ῥίζαν δε βραχεῖαν. φύεται δε ὅπουπερ ερείκη
πλείστη. δύναται δε η ῥίζα καθαίρειν καὶ ἄνω
καὶ κάτω· τὸ μεν γὰρ πρὸς την βλάστην ἄνω, τὸ
δε πρὸς την γην κάτω· κωλύει δε καὶ εἰς ἱμάτια
τιθεμενη τοὺς σητας. συλλεγεται δε περὶ
πυροτομίας.   xii. χαμαιλεων δε ὁ μεν λευκὸς ὁ δε μελας·
αἱ δε δυνάμεις των ῥιζων καὶ αὐταὶ δε αἱ ῥίζαι
τοῖς εἴδεσι διάφοροι. τοῦ μεν γὰρ λευκη καὶ
παχεῖα καὶ γλυκεῖα καὶ ὀσμην εχουσα βαρεῖαν·
χρησιμον δε φασι πρός τε τοὺς ῥοῦς, ὅταν εψηθη ¹ diosc. 3. 74; plin 19. 187. ² cf. plin. 24. 99 and 101. 3 cf. 7. 6. 2; 9. 9. 5. 4 ὅπουπερ ερείκη conj. dalec. etc. from diosc. l.c.; ὅπουπερ
εἴρηται ald.h.; ὁπότε ερείκη u*.  ὁ δε μελας τω μεν φύλλω παρόμοιος, σκολυμωδες
γὰρ εχει πλην ελαττον καὶ λειότερον,
αὐτὸς δ᾿ ὅλος εστὶν ωσπερ σκιάδιον, η δε ῥίζα
παχεῖα καὶ μελαινα διαρραγεῖσα δε ὑπόξανθος.
χωρία δε φιλεῖ ψυχρὰ καὶ ἀργά· δύναται δε
λεπραν τε εξελαύνειν εν ὄξει τριβόμενος καὶ ξυσθεὶς
επαλειφόμενος καὶ ἀλφὸν ωσαύτως· ἀναιρεῖ
δε καὶ τοὺς κύνας.  μηκωνες δ᾿ εἰσὶν ἄγριαι πλείους· η μεν κερατῖτις
καλουμενη μελαινα· ταύτης τὸ φύλλον ωσπερ 1 cf. 9. 9. 1. 2 cf. pseudo-diosc. 4. 175 and index. 3 κανοειδη conj. sch.; κονοειδη u*; κωνοειδη mp; ὁμοίαν
ἀκονω pald. 4 δε after την om. sch.; ?τινα κεφαλην w.  ετερα δε μηκων ῥοιὰς καλουμενη παρομοία
κιχορίω τω ἀγρίω, δι᾿ ὃ καὶ εσθίεται· εν τοῖς
ἀρουραίοις δε φύεται, μάλιστα εν ταῖς κριθαῖς·
ἄνθος δ᾿ εχει ερυθρὸν κωδύαν δ᾿ ὅσην ὄνυχα τοῦ
δακτύλου. συλλεγεται δε πρὸ τοῦ θερισμοῦ των
κριθων, εγχλωροτερα δε μᾶλλον. καθαίρει δε
κάτω.  ετερα δε μηκων ηρακλεία καλεῖται τὸ μεν
φύλλον εχουσα οἶον στρουθός, ω τὰ ὀθόνια λευκαίνουσι,
ῥίζαν δε λεπτην επιπόλαιον, τὸν δε
καρπὸν λευκόν. ταύτης η ῥίζα καθαίρει ἄνω·
χρωνται δε τινες πρὸς τοὺς επιληπτους εν μελικράτω.
ταῦτα μεν οὖν ωσπερ ὁμωνυμίᾳ τινὶ
συνείληπται.   xiii. των δε ῥιζων καὶ εν τοῖς χυμοῖς αἱ
διαφοραὶ καὶ εν ταῖς ὀσμαῖς· αἱ μεν γάρ εἰσι
δριμεῖαι αἱ δε πικραὶ αἱ δε γλυκεῖαι, καὶ αἱ μεν
εὔοδμοι αἱ δε βαρεῖαι. γλυκεῖα μεν η τε νυμφαία
καλουμενη· φύεται δ᾿ εν ταῖς λίμναις καὶ εν τοῖς
ελωδεσιν, οἶον εν τε τη ὀρχομενίᾳ καὶ μαραθωνι ¹ ωσπερ κεράτιον conj. w.; ωσπερ κερας um; ωσπερ των κερα-
τίων u*ald. ² diosc. l.c.; plin. 19. 167—169. ³ diosc. 4. 66; plin. 20. 207, cf. 19. 21.  γλυκεῖα δε καὶ η σκυθικη· καὶ ενιοι δε καλοῦσιν
εὐθὺς γλυκεῖαν αὐτην· γίνεται δε περὶ την
μαιωτιν· χρησίμη δε πρός τε τὰ ἄσθματα καὶ
πρὸς την βηχα ξηρὰν καὶ ὅλως τοὺς περὶ τὸν
θωρακα πόνους· ετι δε πρὸς τὰ ελκη εν μελιτι·
δύναται δε καὶ την δίψαν παύειν, εάν τις εν τω
στόματι εχη· δι᾿ ὃ ταύτη τε καὶ τη ἱππάκη
διάγειν φασὶ τοὺς σκύθας ημερας καὶ ενδεκα καὶ
δωδεκα.   η δε ἀριστολοχία τη ὀσφρησει μεν εὔοδμος τη
δε γεύσει πικρὰ σφόδρα τη χροιᾷ δε μελαινα.
φύεται δε εν τοῖς ὄρεσιν η βελτίστη· φύλλον δε
εχει προσεμφερες τη ἀλσίνη πλην στρογγυλότερον·
χρησίμη δε πρὸς πολλά, καὶ ἀρίστη πρὸς
κεφαλης ἀγαθη δε καὶ πρὸς τὰ ἄλλα ελκη, καὶ
πρὸς τὰ ερπετὰ καὶ πρὸς ὕπνον καὶ πρὸς ὑστεραν.
τὰ μεν οὖν προσάγειν κελεύουσιν εν ὕδατι ἀναδεύσαντα
καὶ καταπλάττοντα, τὰ δε ἄλλα εἰς
μελι ενξύσαντα καὶ ελαιον· πρὸς δε τὰ των
ερπετων εν οἴνω ὀξίνη πίνειν καὶ επὶ τὸ δηγμα
επιπλάττειν· εἰς ὕπνον δε εν οἴνω μελανι αὐστηρω
κνίσαι· εὰν δε αἱ μητραι προπεσωσι, τω ὕδατι
ἀποκλύζειν. ¹ diosc 3. 5; plin. 25. 82. ² γλυκεῖαν: γλυκύρριζαν conj. dalec., whence ‘liquorice.’ cf.
plin. 11. 284. ³ cf. plin, l.c., who took ἱππακη to be a plant.  αὗται μεν οὖν γλυκεῖαι. ἄλλαι δε πικραί, αἱ
δε βαρεῖαι τη γεύσει. γίνονται δε τινες των
γλυκειων αἱ μεν εκστατικαί, καθάπερ η ὁμοία τω
σκολύμω περὶ τεγεαν, ην καὶ πάνδειος ὁ ἀνδριαντοποιὸς
φαγων εργαζόμενος εν τω ἱερω εξεστη.
αἱ δε θανατηφόροι, καθάπερ η περὶ τὰ μεταλλα
εν τοῖς εργοις τοῖς εν θράκη· κούφη δε καὶ ηδεῖα
πάνυ τη γεύσει καὶ τὸν θάνατον ὑπνωδη τινὰ
ποιοῦσα καὶ ελαφρόν. εχουσι δε καὶ τοῖς χρωμασι
διαφορὰς οὐ τω λευκω καὶ μελανι καὶ ξανθω
μόνον, ἀλλ᾿ ενιαι καὶ οἰνοχρωτες, αἱ δ᾿ ερυθραί,
καθάπερ η τοῦ ερευθεδανοῦ.  η δε τοῦ πενταφύλλου η πενταπετοῦς, καλοῦσι
γὰρ ἀμφοτερως, ὀρυττομενη ερυθρὰ ξηραινομενη
δε μελαινα γίνεται καὶ τετράγωνος· εχει δε τὸ
φύλλον ωσπερ οἴναρον μικρὸν δε καὶ την χροιὰν
ὅμοιον· καὶ αὐξάνεται καὶ φθίνει ἅμα τη ἀμπελω·
πάντα δε πεντε τὰ φύλλα, δι᾿ ὃ καὶ η προσηγορία·
καυλοὺς δε επὶ γην ἵησι λεπτοὺς καὶ κνημας εχει.  τὸ δε ερευθεδαιὸν φύλλον ὅμοιον κιττω πλην
στρογγυλότερον· φύεται δ᾿ επὶ γης ωσπερ ἄγρωστις,
φιλεῖ δε παλίσκια χωρία. οὐρητικη δε, δι᾿
ὃ καὶ χρωνται πρὸς τὰ της ὀσφύος ἀλγηματα καὶ
πρὸς τὰς ἰσχιάδας. ενιαι δε ἰδιόμορφοί τινες, ωσπερ η τε τοῦ
σκορπίου καλουμενου καὶ η τοῦ πολυποδίου. η ¹ these words shew that § 3 is out of place. ² cf. c p. 6. 4. 5. 3 η conj sch.; αἱ u*ald. ⁴ εν τοῖς εργοις τοῖς w. from u*. ? a gloss on μεταλλα.
τὰ μετ. τὰ εν θ. ald. h. 5 plin. 25. 139.   xiv. πασων δε των ῥιζων αἱ μεν πλείω
χρόνον αἱ δε ελάττω διαμενουσιν. ὁ μεν γὰρ
ελλεβορος καὶ τριάκοντα ετη χρησιμος, η δε
ἀριστολοχία πεντε η εξ, χαμαιλεων δε ὁ μελας
τετταράκοντα, κενταυρὶς δε δεκα η δωδεκα·
πίειρα δε η ῥίζα καὶ πυκνη· πευκεδανον δε πεντε
η εξ, ἀμπελου δε ἀγρίας ενιαυτόν, εὰν εν σκιᾷ η
καὶ ἄπληκτος, εἰ δε μη, σαπρὰ καὶ σομφωδης·
ἄλλαι δε ἄλλους εχουσαι χρόνους. πάντων δε
ὅλως των φαρμάκων πλεῖστον διαμενει χρόνον τὸ
ελατηριον, καὶ τὸ παλαιότατον ἄριστον. ἰατρὸς
δ᾿ οὖν τις ελεγεν οὐκ ἀλαζων οὐδε ψεύστης ως εἴη
παρ᾿ αὐτω καὶ διακοσίων ετων θαυμαστὸν δε τη
ἀρετη, δοῦναι δε αὐτω τινα δωρον.  αἰτία δε της
χρονιότητος η ὑγρότης· διὰ γὰρ ταύτην καὶ ὅταν
κόψωσι τιθεασι εἰς τεφραν ὑγρόν, καὶ οὐδ᾿ ως
γίνεται ξηρόν, ἀλλ᾿ ἄχρι πεντηκοντα ετων σβεννυσι
προσαγομενον τοὺς λύχνους. φασὶ δε μόνον ¹ cf. the mediaeval doctrine of ‘signatures.’ ² diosc. 4. 186. 3 τις οὐ conj. sch.; τις ως ald.; τίς um; τίς ως u*. 4 plin. 27. 143. cf. 9. 8. 7. 6 cf 9. 20. 3. 7 ἄπληκτος : ? by worms. cf. ἄκοπος.  των δε ῥιζων ὅσαι μεν γλυκύτητά τινα εχουσι
ξυμβαίνει θριπηδεστους γίνεσθαι χρονιζομενας,
ὅσαι δε δριμεῖαι, τοῦτο μεν μη πάσχειν ἀμαυροῦσθαι
δ᾿ αὐτων τὰς δυνάμεις μανουμενων καὶ
κενουμενων. των δ᾿ εξω θηρίων ἄλλο μεν οὐδεν
ἅπτεται ῥίζης δριμείας, η δε σφονδύλη πασων·
τοῦτο μεν οὖν ἴδιον της τοῦ ζωου φύσεως.  πᾶσαν δε χείρω γίνεσθαι ῥίζαν, εὰν εάση τις
τελειωθηναι καὶ ἁδρυνθηναι τὸν καρπόν· ωσαύτως
δε καὶ τὸν καρπόν, εὰν ὀπίσης την ῥίζαν· ως
επὶ τὸ πολὺ δε αἱ φαρμακωδεις οὐκ ὀπίζονται,
ων δ᾿ ἂν τὰ σπερματα φαρμακωδη, αὗται δη
ὀπίζονται· χρησθαι δε τινες φασι μᾶλλον ταῖς
ῥίζαις, ὅτι ἰσχυρότερος ὁ καρπὸς ωσθ᾿ ὑπενεγκεῖν
τὸ σωμα. φαίνεται δε οὐ καθ᾿ ὅλου τοῦτο ἀληθες·
επεὶ καὶ οἱ εν ἀντικύρᾳ τοῦ σησαμωδους ελλεβόρου ὅτι ὁ καρπὸς ὅμοιος
σησάμω   xv. φαρμακωδεις δε δοκοῦσιν εἶναι τόποι
μάλιστα των μεν εξω της ελλάδος οἱ περὶ την
τυρρηνίαν καὶ την λατίνην, εν η καὶ την κίρκην
εἶναι λεγουσιν· καὶ ετι μᾶλλόν γε, ως ὅμηρός 1 plin. 27. 143. ² i. e. not engendered in the root. ³ a beetle? cf. arist. h. a. 5. 8. 4 this section is omitted in u*. plin. 27. 144.  οἱ δε τόποι πάντες πως φαίνονται μετεχειν
των φαρμάκων, ἀλλὰ τω μᾶλλον καὶ ηττον διαφερειν·
καὶ γὰρ οἱ πρὸς ἄρκτον καὶ μεσημβρίαν
καὶ οἱ πρὸς ἀνατολὰς εχουσι θαυμαστὰς δυνάμεις.
εν αἰθιοπίᾳ γὰρ η τοὺς ὀιστοὺς χρίουσι ῥίζα τίς
εστι θανατηφόρος. εν δε σκύθαις αὕτη τε καὶ
ετεραι πλείους, αἱ μεν παραχρημα ἀπαλλάττουσαι
τοὺς προσενεγκαμενους, αἱ δ᾿ εν χρόιοις αἱ μεν
ελάττοσιν αἱ δ᾿ εν πλείοσιν, ωστ ενίους καταφθίνειν.
εν ἰνδοῖς δε καὶ ετερα γενη πλείω,
περιττότατα δε, εἴπερ ἀληθη λεγουσιν, η τε δυναμενη
τὸ αἷμα διαχεῖν καὶ οἶον ὑποφεύγειν, καὶ
πάλιν η συνάγουσα καὶ πρὸς εαυτην επισπωμενη,
ἃ δη φασιν εὑρησθαι πρὸς τὰ των ὀφιδίων των
θανατηφόρων δηγματα.  περὶ δε την θρᾴκην εἶναι μεν καὶ ετερας οὐκ
ὀλίγας, ἰσχυροτάτην δε ως εἰπεῖν την ἴσχαιμον,
ην δη λεγουσιν οἱ μεν κεντηθείσης της φλεβὸς ¹ od. 4. 221 foll. ² ων δη conj. sch.; ωἱ δη u*; εν οἷς δη pald. ταῦτα μεν οὖν, ωσπερ εἴπομεν,
εοικε δηλοῦν τὸ κοινόν.  των δε περὶ την ελλάδα τόπων φαρμακωδεστατον
τό τε πηλιον τὸ εν θετταλίᾳ καὶ τὸ
τελεθριον τὸ εν εὐβοίᾳ καὶ ὁ παρνασός, ετι δε
καὶ η ἀρκαδία καὶ η λακωνικη· καὶ γὰρ αὗται
φαρμακωδεις ἀμφότεραι· δι᾿ ὃ καὶ οἵ γε ἀρκάδες
εἰωθασιν ἀντὶ τοῦ φαρμακοποτεῖν γαλακτοποτεῖν
περὶ τὸ εαρ, ὅταν οἱ ὀποὶ μάλιστα των τοιούτων
φύλλων ἀκμάζωσι· τότε γὰρ φαρμακωδεστατον
τὸ γάλα· πίνουσι δε βόειον· δοκεῖ γὰρ πολυνομωτατον
καὶ παμφαγωτατον εἶναι πάντων ὁ
βοῦς.  φύεται δε παρ᾿ αὐτοῖς ὅ τε ελλεβορος ἀμφότερος
καὶ ὁ λευκὸς καὶ ὁ μελας· ετι δε δαῦκον
δαφνοειδες κροκόεν, καὶ ην εκεῖνοι μεν ῥάφανον
ἀγρίαν καλοῦσι των δ᾿ ἰατρων τινες κεράϊν, καὶ
ην οἱ μεν ἀλθαίαν εκεῖνοι δε μαλάχην ἀγρίαν, καὶ
η ἀριστολοχία καὶ τὸ σεσελι καὶ τὸ ἱπποσελινον
καὶ τὸ πευκεδανον καὶ η ηράκλεια καὶ ὁ στρύχνος
ἀμφότερος ὅ τε φοινικοῦν εχων τὸν καρπὸν καὶ ὁ
μελανα.  φύεται δε καὶ ὁ σίκυος ὁ ἄγριος, εξ οὗ τὸ
ελατηριον συντίθεται· καὶ ὁ τιθύμαλλος, εξ οὗ τὸ
ἱπποφάες· ἄριστον δε τοῦτο περὶ τεγεαν κἀκεῖνο
μάλιστα σπουδάζεται· φύεται δ᾿ εκεῖ επὶ πλεον· ¹ ι omit ταῦτα. . . κοινόν as apparently out of place and a
duplicate of the last sentence of § 8. ² plin. 25. 94; cf. 4. 5. 2. ³ plin 25. 110.  η δε πανάκεια γίνεται κατὰ τὸ πετραῖον περὶ
ψωφίδα καὶ πλείστη καὶ ἀρίστη. τὸ δε μωλυ
περὶ φενεὸν καὶ εν τη κυλληνη. φασὶ δ᾿ εἶναι
καὶ ὅμοιον ω ὁ ὅμηρος εἴρηκε, την μεν ῥίζαν
εχον στρογγύλην προσεμφερη κρομύω τὸ δε φύλλον
ὅμοιον σκίλλη· χρησθαι δε αὐτω πρός τε τὰ
ἀλεξιφάρμακα καὶ τὰς μαγείας· οὐ μην ὀρύττειν
γ᾿ εἶναι χαλεπόν, ως ὅμηρός φησι.  τὸ δε κωνειον ἄριστον περὶ σοῦσα καὶ εν τοῖς
ψυχροτάτοις τόποις. γίνεται δε καὶ εν τη λακωνικη
τὰ πολλὰ τούτων· καὶ γὰρ αὕτη πολυφάρμακος.
εν ἀχαίᾳ δε η τε τραγάκανθα πολλη
καὶ οὐδεν χείρων ως οἴονται της κρητικης ἀλλὰ
καὶ τη ὄψει καλλίων· καὶ δαῦκον περὶ την πατραϊκην
διαφερον· τοῦτο δε θερμαντικὸν φύσει,
ῥίζαν δε εχει μελαιναν. φύεται δε τὰ πολλὰ
τούτων καὶ εν τω παρνασω καὶ περὶ τὸ τελεθριον.
καὶ ταῦτα μεν κοινὰ πλειόνων χωρων.   xvi. τὸ δε δίκταμνον ἴδιον της κρητης, θαυμαστὸν
δε τη δυνάμει καὶ πρὸς πλείω χρησιμον
μάλιστα δε πρὸς τοὺς τόκους των γυναικων. εστι
δε τὸ μεν φύλλον παρόμοιον τη βληχοῖ, εχει δε
τι καὶ κατὰ τὸν χυλὸν εμφερες τὰ δε κλωνία
λεπτότερα. χρωνται δε τοῖς φύλλοις, οὐ τοῖς
κλωσὶν οὐδε τω καρπω· χρησιμον δε πρὸς πολλὰ
μεν καὶ ἄλλα, μάλιστα δε, ωσπερ ελεχθη, πρὸς ¹ plin. 25. 30–33. ² κατὰ conj. st.; καὶ ald. h. 3 plin. 25. 151. 4 σοῦσα: cf. 9. 16. 8; λοῦσα (a town in arcadia) conj. sch.
(usually λοῦσοι), the other places mentioned being all in  τὸ δε ψευδοδίκταμνον τω μεν φύλλω ὅμοιον
τοῖς κλωνίοις δ᾿ ελαττον τη δυνάμει δε πολὺ
λειπόμενον. βοηθεῖ μεν γὰρ καὶ ταὐτά, χεῖρον δε
πολλω καὶ ἀσθενεστερον. εστι δε εὐθὺς εν τω
στόματι φανερὰ τοῦ δικτάμνου η δύναμις· διαθερμαίνει
γὰρ ἀπὸ μικροῦ σφόδρα. τιθεασι δε
τὰς δεσμίδας εν νάρθηκι η καλάμω πρὸς τὸ μη
ἀποπνεῖν· ἀσθενεστερον γὰρ ἀποπνεῦσαν. λεγουσι
δε τινες ως η μεν φύσις μία η τοῦ δικτάμνου
καὶ η τοῦ ψευδοδικτάμνου, διὰ δε τὸ
εν εὐγειοτεροις φύεσθαι τόποις χεῖρον γίνεσθαι,
καθάπερ καὶ ἄλλα πολλὰ πλείω τούτων κατὰ
τὰς δυνάμεις. τὸ γὰρ δίκταμνον φιλεῖ χωραν
τραχεῖαν.  εστι δε καὶ ετερον δίκταμνον ωσπερ ὁμωνυμον,
οὔτε την ὄψιν οὔτε την δύναμιν εχον την αὐτην·
φύλλον γὰρ εχει ὅμοιον σισυμβρίω τοὺς δε κλωνας
μείζους· ετι δε την χρείαν καὶ την δύναμιν
οὐκ εν τοῖς αὐτοῖς. τοῦτο μεν οὖν, ωσπερ ελεχθη,
θαυμαστὸν ἅμα καὶ ἴδιον της νησου. φασὶ δε ¹ εκβάλλει conj. sch.; εκβάλλειν ald. 2 plin. 25. 93. 3 νάρθηκι η conj. sch.; ναρθηκίδη η u; ναρθηκίδι η m; νάρθηκι
καὶ ald.  τὸ δ᾿ ἀκόνιτον γίνεται μεν καὶ εν κρητη καὶ εν
ζακύνθω, πλεῖστον δε καὶ ἄριστον εν ηρακλείᾳ
τη εν πόντω. εχει δε φύλλον μεν κιχοριωδες,
ῥίζαν δε ὁμοίαν τω σχηματι καὶ τω χρωματι
καρίδι, την δε δύναμιν την θανατηφόρον εν ταύτη·
τὸ δε φύλλον καὶ τὸν καρπὸν οὐθεν φασι ποιεῖν·
καρπὸς δε εστι πόας οὐχ ὑληματος. βραχεῖα δε
η πόα καὶ οὐδεν εχουσα περιττόν, ἀλλὰ παρομοία
τω σίτω τὸ δε σπερμα οὐ σταχυηρόν. φύεται δε
πανταχοῦ καὶ οὐκ εν ταῖς ἀκόναις μόνον, ἀφ᾿ ων
εχει την προσηγορίαν· αὕτη δε εστι κωμη τις των
μαριανδυνων· φιλεῖ δε μάλιστα τοὺς πετρωδεις
τόπους· οὐ νεμεται δε οὔτε πρόβατον οὔτ᾿ ἄλλο
ζωον οὐδεν.  συντίθεσθαι δε τρόπον τινὰ πρὸς τὸ
εργάζεσθαι καὶ οὐ παντὸς εἶναι· δι᾿ ὃ καὶ τοὺς
ἰατροὺς οὐκ επισταμενους συντιθεναι σηπτικω τε
χρησθαι καὶ πρὸς ἄλλα ἄττα· πινόμενον δ᾿
οὐδεμίαν αἴσθησιν ποιεῖν οὔτ᾿ εν οἴνω οὔτ᾿ εν
μελικράτω· συντίθεσθαι δε ωστε κατὰ χρόνους
τακτοὺς ἀναιρεῖν, οἶον δίμηνον τρίμηνον εξάμηνον
ενιαυτόν, τοὺς δε καὶ δύο ετη· χείριστα δε ἀπαλλάττειν ¹ ὀροδάμνων: this word seems to occur only here in t. ² diosc. 4. 76 and 77; plin. 27. 9 and 10. 3 καρίδι conj. w; καρίαι u; καρύα aid. cf. diosc. l.c. 4 cf. 9. 8. 1. 5 plin. 6. 4, portus acone veneno aconito dirus. butin 27. 10.
he apparently did not recognise ἀκόναις as a proper name,  ἀλλὰ τοῦ εφημερου τὸ φάρμακον εὑρησθαι·
ετερον γάρ τι ῥίζιον εἶναι ὃ εφημερον ἀπαλλάττει·
τοῦτο δε φύλλον ὅμοιον εχειν τω ελλεβόρω η τω
λειρίω· καὶ τοῦτο πάντας εἰδεναι· δι᾿ καὶ τὰ
ἀνδράποδά φασι πολλάκις παοργισθεντα χρησθαι,
κἄπειτα ἰατρεύειν αὐτὰ πρὸς τοῦτο ὁρμωντα,
καὶ γὰρ οὐδε ταχεῖαν ποιεῖσθαι την ἀπαλλαγην
οὐδε ελαφρὰν ἀλλὰ δυσχερη καὶ χρόνιον· εἰ μη
ἄρα διὰ τὸ εὐθεράπευτον εἶναι καὶ ἀκατασκεύαστον
ως δεῖ. φασὶ γοῦν καὶ παραχρημα ἀπαλλάττεσθαι
καὶ ὕστερον χρόνω τοὺς δε καὶ εἰς
ενιαυτὸν ἄγειν, καὶ τὰς δόσεις ἀβοηθητους εἶναι. ¹ i.e. no herb having that effect. 2 ετερων conj. sch.; ετερόν τι φύεσθαι uald. h.; ετερόν τι
φυόμενον conj. w. g seems to have had a fuller text. ³ ἀλλὰ τοὺς εγχ. um; ἀλλά τινες τοῖς ενεγκαμενοις βοηθειαι
εὕρηνται· τοὺς γὰρ εγχ. ald. h., which the indicative εὕρηνται
shews to be a gloss. 4 τοῦ εφημερου u; τὰ εφ᾿ ημερον m; καὶ τὸ εφημερον ald.
the passage about εφημερον, which interrupts the account of
ἀκόνιτον, is confused, and the text probably defective; trans-
lation a makeshift. the sense of εἰ μη . . . ως δεῖ being
perhaps irrecoverable, the connexion of what follows is
obscured. w. gives up the passage.  τοῦτο μεν οὐδεν
ἄτοπον, εἰ τρόπον μεν τινα ἀβοηθητον ἄλλως δε
βοηθησιμον, ωσπερ καὶ ετερα των θανατηφόρων. τὸ δε ἀκόνιτον ἄχρηστον, ωσπερ εἴρηται, τοῖς
μη επισταμενοις· οὐδε κεκτησθαι δε εξεῖναι, ἀλλὰ
θάνατον την ζημίαν· την δε των χρόνων διαφορὰν
ἀκολουθεῖν κατὰ τὰς συλλογάς· ἰσοχρόνους γὰρ
τοὺς θανάτους γίνεσθαι τοῖς ἀπὸ της συλλογης
χρόνοις.  θρασύας δ᾿ ὁ μαντινεὺς εὑρηκει τι τοιοῦτον,
ωσπερ ελεγεν, ωστε ῥᾳδίαν ποιεῖν καὶ ἄπονον την
ἀπόλυσιν τοῖς ὀποῖς χρωμενος κωνείου τε καὶ
μηκωνος καὶ ετερων τοιούτων, ωστε εὔογκον εἶναι
σφόδρα καὶ μικρὸν ὅσον εἰς δραχμης ὁλκην.
ἀβοηθητον δε πάντη καὶ δυνάμενον διαμενειν
ὁποσονοῦν χρόνον καὶ οὐδεν ἀλλοιούμενον. ελάμβανε
δε τὸ κωνειον οὐχ ὅθεν ετύγχανεν ἀλλ᾿ εκ
σούσων καὶ εἴ τις ἄλλος τόπος ψυχρὸς καὶ παλίσκιος·
ωσαύτως δε καὶ τἆλλα. συνετίθει δε
καὶ ετερα φάρμακα πολλὰ καὶ εκ πολλων. δεινὸς
δε καὶ ἀλεξίας ὁ μαθητης αὐτοῦ καὶ οὐχ ηττον
εντεχνος εκείνου· καὶ γὰρ της ἄλλης ἰατρικης
εμπειρος. ¹ οὖν add. w. ² ἀολουθεῖν κατὰ conj. w.; ἀκοόειν εἶναι κατὰ ald. h.; ἀκουεῖν
εἶναι καὶ m.  ταῦτα μεν οὖν εὑρησθαι δοκεῖ πολλω μᾶλλον
νῦν η πρότερον. ὅτι δε διαφερει τὸ χρησθαί
πως εκάστω φανερὸν εκ πολλων· επεὶ καὶ κεῖοι
τω κωνείω πρότερον οὐχ οὕτω ἀλλὰ τρίβοντες
εχρωντο, καθάπερ οἱ ἄλλοι· νῦν δ᾿ οὐδ᾿ ἂν εῖς
τρίψειεν, ἀλλὰ περιπτίσαντες καὶ ἀφελόντες τὸ
κελυφος, τοῦτο γὰρ τὸ την δυσχερειαν παρεχον
δυσκατεργαστον ὄν, μετὰ ταῦτα κόπτουσιν εν τω
ὅλμω καὶ διαττησαντες λεπτὰ επιπάττοντες εφ᾿
ὕδωρ πίνουσιν, ωστε ταχεῖαν καὶ ελαφρὰν γίνεσθαι
την ἀπαλλαγην.   xvii. ἀπάντων δε των φαρμάκων αἱ δυνάμεις
ἀσθενεστεραι τοῖς συνειθισμενοις τοῖς δε καὶ ἀνενεργεῖς
τὸ ὅλον. ενιοι γὰρ ελλεβορον εσθίοντες
πολὺν ωστε ἀναλίσκειν δεσμας ὅλας οὐδεν πάσχουσιν·
ὅπερ εποίει καὶ θρασύας δεινότατος ων
ως εδόκει περὶ τὰς ῥίζας. ποιοῦσι δε τοῦθ᾿ ως
εοικε καὶ των νομεων τινες· δι᾿ ὃ καὶ πρὸς τὸν
φαρμακοπωλην τὸν θαυμαζόμενον ως κατησθιε
ῥίζαν μίαν η δύο παραγενόμενος ὁ ποιμην καὶ
ἀναλωσας ὅλην την δεσμην εποίησεν ἀδόκιμον·
ελεγετο δ᾿ ὅτι καθ᾿ εκάστην ημεραν τοῦτο ποιεῖ
καὶ αὐτὸς καὶ ετεροι.  κινδυνεύει γὰρ ενια των φαρμάκων τη ἀσυνηθείᾳ
φάρμακα γίνεσθαι, τάχα δε ἀληθεστερον ¹ δυσκατεργαστον: cf. c.p. 1 14. 4. 2 διαττησαντες conj. hoffmann from g; διαπτησαντες ald. h.;
διηθησαντες u*mp.  ὁ δε χῖος εὔδημος
πίνων ελλεβορον οὐκ εκαθαίρετο. καί ποτε εφη
πιεῖν εν μιᾷ ημερᾳ δύο καὶ εἴκοσι πόσεις εν τη
ἀγορᾷ καθημενος επὶ των σκευων καὶ οὐκ εξαναστηναι
πρὸ τοῦ δείλην γενεσθαι· τότε δ᾿ ελθων
καὶ λούσασθαι καὶ δειπνεῖν ωσπερ εἰωθει καὶ οὐκ
εξεμεσαι· πλην οὗτός γε βοηθειάν τινα παρασκευασάμενος
κατεσχε· κίσσηριν γὰρ επιπάττων
επ᾿ ὄξος δριμὺ πιεῖν εφη μετὰ την εβδόμην πόσιν.
καὶ πάλιν ὕστερον εν οἴνω τὸν αὐτὸν τρόπον· την
δε της κισσηριδος οὕτως ἰσχυρὰν εἶναι δύναμιν
ωστ᾿ εάν τις εἰς πίθον ζεοντα οἴνου  ὅτι δε καὶ τὸ εθος ἰσχυρὸν φανερὸν εκ πολλων· ¹ this story is quoted by apollonius, hist. mirab. 50.   xviii. αἱ δε ῥίζαι καὶ τὰ ὑληματα, καθάπερ
εἴρηται, πολλὰς εχουσι δυνάμεις οὐ πρὸς τὰ εμψυχα
σωματα μόνον ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἄψυχα.
λεγουσι γὰρ ἄκανθάν τινα εἶναι η πηγνυσι τὸ
ὕδωρ εμβαλλομενη· πηγνύναι δε καὶ την της
ἀλθαίας ῥίζαν, εάν τις τρίψας εμβάλη καὶ θη
ὑπαίθριον· εχει δε η ἀλθαία φύλλον μεν ὅμοιον
τη μαλάχη πλην μεῖζον καὶ δασύτερον, τοὺς δε
καυλοὺς μαλακούς, ἄνθος δε μηλινον, καρπὸν δ᾿
ὅμοιον τη μαλάχη. ῥίζαν δε ἰνωδη λευκην τη
γεύσει δε ωσπερ της μαλάχης ὁ καυλός· χρωνται
δε αὐτη πρός τε τὰ ῥηγματα καὶ τὰς βηχας εν
οἴνω γλυκεῖ καὶ επὶ τὰ ελκη εν ελαίω.  ετεραν δε τινα συνεψομενην τοῖς κρεασι συνάπτειν
εἰς ταὐτὸ καὶ οἶον πηγνύναι· τὰς δε καὶ
ελκειν, ωσπερ η λίθος καὶ τὸ ηλεκτρον. καὶ
ταῦτα μεν εν τοῖς ἀψύχοις. τὸ δε θηλύφονον, οἱ δε σκορπίον καλοῦσι διὰ
τὸ την ῥίζαν ὁμοίαν εχειν τω σκορπίω, επιξυόμενον ¹ cf. pin. 27. 45. 2 ὑληματα: here a general term for shrubs and under-shrubs.
cf. 9. 20. 6. 3 diosc. 3. 146; plin. 20. 84.  εν δε τοῖς
ημετεροις σωμασι χωρὶς των πρὸς ὑγείαν καὶ
νόσον καὶ θάνατον καὶ πρὸς ἄλλα δυνάμεις εχειν
φασὶν οὐ μόνον των σωματικων ἀλλὰ καὶ των
της ψυχης   xix. πρὸς δε την ψυχην τὸν μεν στρύχνον
ωστε παρακινεῖν καὶ εξιστάναι, καθάπερ ελεχθη
πρότερον, η δε τοῦ ὀνοθηρα ῥίζα δοθεῖσα εν οἴνω
πρᾳότερον καὶ ἱλαρωτερον ποιεῖ τὸ ηθος. εχει
δε ὁ μεν ὀνοθηρας τὸ μεν φύλλον ὅμοιον ἀμυγδαλη
μικρότερον δε, τὸ δε ἄνθος ερυθρὸν ωσπερ ῥόδον·
αὐτὸς δε μεγας θάμνος· ῥίζα δε ερυθρὰ καὶ
μεγάλη, ὄζει δε αὐανθείσης ωσπερ οἴνου· φιλεῖ
δε ὀρεινὰ χωρία. φαίνεται δε οὐ τοῦτο ἄτοπον·
οἷον γὰρ προσφορά τις γίνεται δύναμιν εχοντος
οἰνωδη. ¹ σκορπίω conj. w.; σκορπίου ald. ² 18. 3, λεγω δε σωματικων. . . 18. 11 (the account of the
phyancal effects) is here omitted. 3 9. 11. 6.  ἀλλὰ τάδε εὐηθεστερα καὶ ἀπιθανωτερα τά
τε των περιάπτων καὶ ὅλως των ἀλεξιφαρμάκων
λεγομενων τοῖς τε σωμασι καὶ ταῖς οἰκίαις. καὶ
ως δη φασι τὸ τριπόλιον καθ᾿ ησίοδον καὶ
μουσαῖον εἰς πᾶν πρᾶγμα σπουδαῖον χρησιμον
εἶναι, φι᾿ ὃ καὶ ὀρύττουσιν αὐτὸ νύκτωρ σκηνην
πηξάμενοι. καὶ τὰ περὶ της εὐκλείας δε καὶ
εὐδοξίας ὁμοίως η καὶ μᾶλλον· εὔκλειαν γάρ φασι
ποιεῖν τὸ ἀντίρρινον καλούμενον· τοῦτο δ᾿ ὅμοιόν
εστι τη ἀπαρίνη· ῥίζα δε οὐχ ὕπεστιν· ὁ δε
καρπὸς ωσπερ μόσχου ῥῖνας εχει. τὸν δ᾿ ἀπὸ
τούτου ἀλειφόμενον εὐδοξεῖν.  εὐδοξεῖν δε καὶ
εάν τις τοῦ ελειοχ ρύσου τω ἄνθει στεφανωται
μύρω ῥαίνων εκ χρυσίου ἀπύρου. εχει δε ὁ
ελειόχρυσ ος τὸ μεν ἄνθος χρυσοειδες, φύλλον
δε λευκὸν καὶ τὸν καυλὸν δε λεπτὸν καὶ σκληρὸν
ῥίζαν δε επιπόλαιον καὶ λεπτην. χρωνται δε αὐτω
πρὸς τὰ δακετὰ εν οἴνω καὶ πρὸς τὰ πυρίκαυστα
κατακαύσαντες καὶ μίξαντες μελιτι. τὰ μεν
οὖν τοιαῦτα, καθάπερ καὶ πρότερον ελεχθη,
συναύξειν βουλομενων εστὶ τὰς εαυτων τεχνας.  αἱ δε των ῥιζων καὶ των καρπων καὶ των ὀπων
φύσεις επεὶ πολλὰς εχουσι καὶ παντοίας δυνάμεις,
ὅσαι ταὐτὸ δύνανται καὶ των αὐτων αἰτίαι, ¹ ἀπιθανωτερα conj. scat. after g: so also cod cas. vin. vo.;
πιθανωτερα u*; πιθανότερα ald. ² τριπόλιον umu*ald.; g from plin. 21. 44 has polium. it
may be observed that τριπόλιον can hardly have occurred in a
hexameter. hesych., however, gives τρισπόλιον as the name   xx. τὸ δη πεπερι καρπὸς μεν εστι διττὸν δε
αὐτοῦ τὸ γενος· τὸ μεν γὰρ στρογγύλον ωσπερ
ὄροβος, κελυφος εχον καὶ σάρκα καθάπερ αἱ
δαφνίδες, ὑπερυθρον· τὸ δε πρόμηκες μελαν
σπερμάτια μηκωνικὰ εχον· ἰσχυρότερον δε πολὺ
τοῦτο θατερου· θερμαντικὰ δε ἄμφω· δι᾿ ὃ καὶ
πρὸς τὸ κωνειον βοηθεῖ ταῦτά τε καὶ ὁ λιβανωτός.  ὁ δε κνίδιος κόκκος στρογγύλον ερυθρὸν τη
χροιᾷ μεῖζον δε τοῦ πεπεριος ἰσχυρότερον δε πολὺ
τη θερμότητι, δι᾿ καὶ ὅταν δίδωσι κατάποτον,
διδόασι γὰρ πρὸς κοιλίας λύσιν, εν ἄρτω η
στεατι περιπλάττοντες· κάει γὰρ ἄλλως τὸν
φάρυγγα. θερμαντικὸν δε καὶ η τοῦ πευκεδάνου ῥίζα, ¹ ἀφ᾿ conj. sch.; εφ᾿ u*p; ald. omits the preposition. ² cited by athen. 2. 73; cf. diosc. 2. 159. 3 plin. 27. 70. δαῦκον δε περὶ πατραϊκην της ἀχαΐας διαφερον,
θερμαντικὸν φύσει· ῥίζαν δε εχει μελαιναν.  θερμαντικὸν δε καὶ δριμὺ καὶ της ἀμπελου της
ἀγρίας ῥίζα· δι᾿ ὃ καὶ εἰς ψίλωθρον χρησιμον καὶ
εφηλίδας ἀπάγειν· τω δε καρπω ψιλοῦσι τὰ
δερματα. τεμνεται δε πᾶσαν ωραν ὀπωρας δε
μάλιστα. δρακοντίου δε ῥίζα βηχας εν μελιτι διδομενη
παύειν χρησίμη. καυλὸν δε εχει ποικίλον ὀφιωδη·
σπερματι δ᾿ οὐ χρωνται. η δε της θαψίας εμετικη· εὰν δε τις κατάσχη,
καθαίρει καὶ ἄνω καὶ κάτω· δύναται δε καὶ τὰ
πελιωματα εξαιρεῖν· ὑπωπια δε ποιεῖ ἄλλα εκλευκα.
ὁ δε ὀπὸς ἰσχυρότερος αὐτης καθαίρει
καὶ ἄνω καὶ κάτω· σπερματι δ᾿ οὐ χρωνται·
γίνεται δε καὶ ἄλλοθι μεν ἀτὰρ καὶ εν τη ἀττικη·
καὶ τὰ βοσκηματα ταύτης οὐχ ἅπτεται τὰ
εγχωρια, τὰ δε ξενικὰ βόσκεται καὶ διαρροίᾳ
διαφθείρεται.  τὸ δε πολυπόδιον μετὰ τὰ ὕδατα ἀναβλαστεῖ
σπερμα δε οὐ φύει. τὸ δε της εβενου ξύλον κατὰ μεν την πρόσοψιν
ὅμοιον πύξω φλοϊσθεν δε μελαν γίνεται· χρησιμον
δε πρὸς ὀφθαλμίας ἀκόνη τριβόμενον. ¹ cf. 9. 15. 5. cf. 9. 15. 8. n. 3 cf. 9.14.1; diosc. 4. 181–183; plin. 23. 19 and 21. 4 cf. 7.12.2; diosc. 2. 167. cf. plin. 24. 89. 5 diosc. 4. 153; plin. 13. 125 and 126. η δε ἀριστολοχία παχεῖα καὶ εσθιομενη πικρὰ
τω χρωματι μελαινα καὶ εὔοσμος, τὸ δε φύλλον
στρογγύλον, οὐ πολὺ δε τὸ ὑπερ της γης. φύεται
δε καὶ μάλιστα εν τοῖς ὄρεσι· καὶ αὕτη βελτίστη.
την δε χρείαν αὐτης εἰς πολλὰ καταριθμοῦσιν·
ἀρίστη μεν πρὸς τὰ κεφαλόθλαστα, ἀγαθη δε καὶ
πρὸς τὰ ἄλλα ελκη καὶ πρὸς τὰ ερπετὰ καὶ πρὸς
ὕπνον καὶ πρὸς ὕστεραν ως πεσσός, τὰ μεν σὺν
ὕδατι ἀναδευομενη καὶ καταπλαττομενη, τὰ δ᾿
ἄλλα εἰς μελι ξυομενη καὶ ελαιον· των δε ερπετων
εν οἴνω ὀξίνη πινομενη καὶ επὶ τὸ δηγμα επιπαττομενη·
εἰς ὕπνον δε εν οἴνω μελανι αὐστηρω
κνισθεῖσα· εὰν δε αἱ μητραι προπεσωσι, τω ὕδατι
ἀποκλύζειν. αὕτη μεν οὖν εοικε διαφερειν τη
πολυχρηστίᾳ.  της δε σκαμμωνίας ωσπερ εξ εναντίας ὁ ὀπὸς
μόνον χρησιμος ἄλλο δ᾿ οὐδεν. η δε της πτερίδος ῥίζα μόνον τω χυλω γλυκύστρυφνος·
ελμινθα δε πλατεῖαν εκβάλλει· σπερμα
δε οὐκ εχει οὐδε ὀπόν· τεμνεσθαι δε ωραίαν μετοπωρου
φασίν. δ᾿ ελμις σύμφυτον ενίοις εθνεσιν· εχουσι
γὰρ ως επὶ πᾶν αἰγύπτιοι ἄραβες ἀρμενιοι
ματαδίδες σύροι κίλικες· θρᾷκες δ᾿ οὐκ εχουσιν
οὐδε φρύγες· των δε ελληνων θηβαῖοί τε οἱ
περὶ τὰ γυμνάσια καὶ ὅλως βοιωτοί· ἀθηναῖοι
δ᾿ οὔ. πάντων δε των φαρμάκων ως ἀπλως εἰπεῖν
βελτίω τὰ εκ των χειμερινων καὶ προσβόρρων ¹ cf. 9. 13. 3. ² καὶ μάλιστα conj. w.; μάλιστα καὶ ald. ³ αὕτη conj. scat.; αὐτη ald.  περὶ μεν οὖν των ῥιζων ὅσαι φαρμακωδεις καὶ
ὁποιασοῦν εχουσι δυνάμεις εἴτε εν αὐταῖς εἴτε εν
τοῖς ὀποῖς η καὶ ἄλλω τινὶ των μορίων, καὶ τὸ
ὅλον εἴ τι φρυγανικὸν η ποωδες εχει τοιαύτας
δυνάμεις, καὶ περὶ των χυλων των τε εὐόσμων
καὶ των ἀόσμων καὶ ὅσας εχουσι διαφοράς,
αἴπερ οὐθεν ηττον φυσικαί εἰσιν, εἴρηται.