    περι φυσιοσ ανθρωπου. 1. ὅστις μεν εἴωθεν ἀκούειν λεγόντων ἀμφὶ της φύσιος της ἀνθρωπίνης  2. περὶ μεν οὖν τουτεων ἀρκεει μοι τὰ εἰρημενα. των δε ἰητρων  3. πρωτον μεν οὖν ἀνάγκη την γενεσιν γίνεσθαι μη ἀφ’ ενός·  4. τὸ δε σωμα τοῦ ἀνθρωπου εχει εν εωυτω αἷμα καὶ φλεγμα  5. εἶπον δη, ἃ ἂν φησω τὸν ἄνθρωπον εἶναι, ἀποφανεῖν αἰεὶ  6. οἱ δε λεγοντες ως εν εστιν ωνθρωπος, δοκεουσί μοι ταύτη τη  7. αὔξεται δε εν τω ἀνθρωπω τὸ μεν φλεγμα τοῦ χειμωνος·  8. ὀφείλει οὖν, τουτεων ωδε εχόντων, ὁκόσα μεν των νουσημάτων  9. εἰδεναι δε χρη καὶ τάδε πρὸς εκείνοισιν, ὅτι ὁκόσα πλησμονη  10. ὁκόσα δε των νουσημάτων γίνεται ἀπὸ τοῦ σωματος των μελεων  11. αἱ παχύταται δε των φλεβων ωδε πεφύκασιν· τεσσαρα ζεύγεά  12. ὁκόσοι πῦον πολλὸν πτύουσιν ἄτερ πυρετοῦ εόντες, καὶ  13. ὁκόσα των νουσημάτων εξ ὀλίγου γίνεται, καὶ ὁκόσων αἱ προφάσιες  14. ὁκόσοισι ψαμμοειδεα ὑφίσταται η πωροι εν τοῖσιν οὔροισι,  15. οἱ πλεῖστοι των πυρετων γίνονται ἀπὸ χολης· εἴδεα δε