    περι των ουχ εωραμενων   εἰδεναι μεν οὖν χρη ὅτι φύσιες φυσίων μεγα διαφερουσιν συντελεσας τὸν περὶ των εμβολων λόγον ηρξατο νῦν   ενηλλαγμενως μοὶ δοκεῖ την ερμηνείαν ποιεῖσθαι· διὰ  διαφερει μεντοι καὶ σχεσις τις σωματος· τοῖσι μεν γὰρ εὖ αἱ μεν φύσεις καὶ διαφοραὶ των ἄρθρων, εφ’ αἷς η  καλως γὰρ ὅμηρος καταμεμαθηκει ὅτι πάντων των προβάτων πρόβατα νῦν εἷπεν ἅπαντα τὰ βοσκηματα, καθάπερ πολλά τε οἱ πρόβατ’ εστί. βούλεται γὰρ ἀγελας βοσκημάτων δηλοῦν. εχρησαντο καὶ   τά τε αὖ μωνυχα των ζωων, ἅτε ἀμφωδοντα εόντα. δύναται ως δ’ ὁπότ’ ἀσπάσιον εαρ ηλυθε βουσὶν ελιξιν. ὅτι ἀσμενωτάτη τοῖσι αὐτοῖσιν η βαθεῖα πόη φαίνεται. τὸ σαρκάζειν ενιοι μεν δηλοῦν φασι συνάγειν ἀλληλοις   ἅπαντα δύναται λεγειν διττὸν ὄντα χρόνον τόν τε  καὶ γὰρ αὗται αἱ σάρκες των μη ἀπὸ τεχνης ὀρθως
							λελιμαγχημενων ὅσοι διὰ λιμὸν η διὰ πολιορκίαν η πενθος η λύπην η  χρη δε καὶ ἀνατρίβειν τὸν ωμον ησυχεως καὶ λιπαρως. εἰς τὸ μηδεν ὑπολειφθηναι λείψανον της φλεγμονης  τὸ δε ἄρθρον διακινεειν μη βίη, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὅσον ἀνωδύνως οὐδεν εστι χρησιμωτερον της τοιαύτης κινησεως εν  γινωσκειν δε εἰ εκπεπτωκεν ὁ βραχίων τούτοισι χρη τοῖσι κἀν τω περὶ των ἀγμων επὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας ηκε  τοῦτο μεν επειδη δίκαιον εχουσι τὸ σωμα οἱ ἄνθρωποι καὶ τὸ ἀκριβως ἴσον εκατερωθεν εκ δεξιων γε καὶ ἀριστερων  ἄλλοι γὰρ ἄλλων μᾶλλον εξαρθροι πεφύκασιν, ἄλλα τὰ   καὶ τοῦτο εἰρησεται μεν ὀρθως, παραξύνεσιν δε εχει πάνυ οὐχ ἁπλως ἅπασαν ἄγνοιαν ὀνομάζει παρασύνεσιν,  πολλοὶ γὰρ ὑπὸ ὀδύνης η ὑπ’ ἀλλοίης προφάσιος οὐκ εξεστεωτων μίαν μεν τηνδε παρασύνεσιν, ως αὐτὸς ωνόμασεν, εδίδαξεν  παραξύνεσιν μεν καὶ εν τούτω εχει τινὰ, ἀλλ’ ὕστερον περὶ τὸ κατὰ την επωμίδα κοῖλον φαίνεσθαι τὸ χωρίον,  τοῦτο δε τοῦ εκπεπτωκότος ὁ ἀγκων φαίνεται ἀφεστεως   τοῦτο δε ἆραι ἄνω την χεῖρα παρὰ τὸ οὖς εκτεταμενου τοῦτο τὸ σημεῖον ὃ μικρὸν εμπροσθεν εφη παρασύνεσιν  επάξιον δε τὸ μάθημα, ως χρη ἰητρεύειν τοὺς πυκνὰ εκπίπτοντας καὶ εν τούτω τω λόγω τὰ πλεῖστά εστι σαφη, ων οὐ   ἀξιοῖ μηδεν ἄκαυστον καταλιπεῖν τοῦ ἀνατεινομενου  σιδηρίοισι χρη τὰ τοιαῦτα καίειν μη παχεσι, μηδε λίην φαλακρὰ κεκληκε τὰ περιφερειαν εχοντα κατὰ τὸ περας,  χρη δε διαφανεσι καίειν ως ὅτι τάχιστα περαιωθη κατὰ εκπεπυρωσθαι βούλεται τὰ κατὰ την μασχάλην σιδηρια,  ην δε μη κίνδυνος φαίνηται εἶναι ξυῤῥαγηναι τὰς ωτειλὰς,  ὄφρα οἱ αἷμ’ ετι θερμὸν ἀνηνοθεν εξ ωτειλης. εὰν οὖν, ως εἶπεν, ἀνατείνας τὸ δερμα διακαύσης εγκάρσιον  ἀλλὰ εν ἄλλω λόγω περὶ ἀδενων οὐλομελίης γεγράψεται, την ὁλόκληρον φύσιν της των ἀδενων φύσεως οὐλομελίην  τοῖσι γὰρ επικαιροτάτοισι τόνοισι γειτονεύονται. ὅσον δε ὑποκεῖσθαι τω ὑπὸ τη μασχάλη φησὶ τόνους επικαίρους  σιμοῦται γὰρ εν τη ἀνατάσει, οὐδ’ αὖ τόνους οὐδεμιη μηχανη καταδαπανᾶσθαί φασι τὸ κατὰ την μασχάλην δερμα  ἆρ’ οὖν οὐκ εν πάση τη τεχνη περὶ παντὸς χρη ποιεεσθαι τὰ κατὰ δύναμιν ἴσα, τουτεστιν εν οἷς φυλάττεται τὸ   εἴρηνται αἱ καταληψεις κατὰ τὸ δερμα.  κάτωθεν δε της. μασχάλης δισσὰ μόνα εστὶ χωρία, ἵνα τὸ εκτοσθεν εἴρηκε νῦν οὐ την τόπου διαφορὰν σημαῖνον, ἀνόσια μεν δρων, ἀλλὰ τιμωρων τω πατρί. διαφερει γὰρ τὸ τιμωρων τοῦ τιμωρούμενος, ὃ μετὰ της  μίαν μεν εν τω εμπροσθεν μεσηγὺ της κεφαλης τοῦ βραχίονος εν τούτω τω χωρίω καὶ ημῖν εωραται τὸ ἄρθρον   την προσαγορευομενην ωμιαίαν φλεβα λεγει νῦν παχεῖαν  ὄπισθεν δ’ αὖ ἄλλην εσχάρην ενδεχεται ενθεῖναι, ἀνωτερω επὶ την ὑπόλοιπον χωραν των ὑποδεχομενων τὸ κατ’  ἰητρεύειν μεν οὖν χρη διὰ πάσης της ἰητρείης τὰ ελκεα, τὰς αἰτίας αὐτὸς εἶπε, δι’ ἃς κελεύει τὸν βραχίονα  ὅταν δε δη καθαρὰ γενηται τὰ ελκεα ες ωτειλάς τε ἴη,   ἀτὰρ καὶ ὅταν ὑγιεα γενηται τὰ ελκεα, ὁμοίως επὶ πολὺν κἀνταῦθα τὸν σκοπὸν ὃν συνεβούλευσεν αὐτὸς εδηλωσεν  ὅσοισι δ’ ἂν ωμος καταπορηθη εμβληθηναι ην μεν ετι τὰ συμπτωματα διερχεται νῦν, ὅσα τοῖς εξαρθρον   εἴτε ἀπὸ της πρὸς τὰς γαλᾶς ὁμοιότητος εκληθησαν  ἀτὰρ καὶ οἷσιν ετι νηπίοισιν εοῦσι κατὰ την κεφαλην τοῦ δύναται δε τοῦτο καὶ κυουμενοις επισυμβαίνειν· συμφορὰν  οἷσι δ’ ἂν ηδη ἂν ἀνδράσιν εοῦσι εκπεση ὁ ωμος καὶ μη   ὅσοισι δ’ ἂν τὸ ἀκρωμιον ἀποσπασθη, τουτεοισι φαίνεται σύνζευξιν ενδείκνυται τὸ ἀκρωμιον εἶναι, λεγει δε καὶ  κληῒς δε κατεηγεῖσα ην μεν ἀτρεκεως ἀποκαυλισθη, εὐϊητοτερη λεγει την δι’ ὅλως ἀποκαυλισθεῖσαν, ως κατὰ μηδεν  αἶσχός γε μην προσγίνεται περὶ την κάτηξιν της κληῖδος βελτιον ην εἰπεῖν επὶ ησσον γίνεται· κατ’ ἀρχὰς μεν  συμφύεται δε ταχεως κληῒς καὶ τἄλλα πάντα ὅσα χαῦνα   η τε γὰρ εδρη ἀπολαμβάνεται ἀθρόα τε τὰ ὀθόνια εν ταύτη οὐκ εστι σύνθετον ὄνομα τὸ στενυγροχωρίω εκ τε τοῦ  μικρὸς γὰρ ὁ κιγκλισμὸς τοῦ ἄρθρου τοῦ εν τω στηθει. την βραχεῖαν κίνησιν ωνόμασε κιγκλισμόν. εἰ δ’ ἀπὸ  αὐτὸ γὰρ εωυτω συνεχες εστι τὸ στηθος καὶ τη ῥάχει. τὸ μεν οὖν εαυτω συνεχες εἶναι τὸ στερνον εναργως  ἄγχιστα μεν η κληῒς πρὸς τὸ τοῦ ωμου ἄρθρον πλοωδης τροπικοῖς ὀνόμασι καὶ γλωσσηματικοῖς εἴωθεν ὁ ἱπποκράτης  εἰ οὖν τις τη μεν επιδεσει χρωτο τη νομίμη τοῦ ταχεως νομίμην επίδεσιν λεγει την ὑπὸ πάντων εἰθισμενην  εἰ μεντοι τινὶ επὶ τἀναντία η κληῒς καταγείη, ὃ οὐ μάλιστα εμπροσθεν μεν ελεγεν, ως τὸ πολὺ τὸ ἀπὸ τοῦ στερνου  εἰ δε μη καταγείη μεν οὕτως, παρολισθαίνοι δε ες τὸ ἀκούειν σε χρη νῦν εἰρησθαι πρὸς αὐτοῦ κατὰ την  ὅσα δε των ἄνωθεν παρολισθαίνοντα ες τὸ πλάγιον ηλθεν ὅταν οὖν τὸ συνεχες των στερνων μερος της κλειδὸς περιῤῥηδης τε τραπεζης κατεπεσε. κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τρόπον σχηματισθεντος τοῦ ἀνθρωπου   τὸ δε τοιοῦτον σχημα πρὸς την εκτὸς χωραν ἀπάγει