    περι ευσχημοσυνησ. 1. οὐκ ἀλόγως οἱ προβαλλόμενοι την σοφίην πρὸς πολλὰ εἶναι  2. πᾶσαι γὰρ αἱ μη μετ’ αἰσχροκερδείης καὶ ἀσχημοσύνης καλαὶ,  3. την δε εναντίην χρη ωδε σκοπεειν· οἷς οὐ διδακτη κατασκευη,  4. ηγεμονικωτατον μεν οὖν τουτεων ἁπάντων των προειρημενων  5. διὸ δεῖ ἀναλαμβάνοντα τουτεων των προειρημενων εκαστα,  6. καὶ γὰρ μάλιστα η περὶ θεων εἴδησις εν νόω αὐτη εμπλεκεται·  7. ὄντων οὖν τοιουτεων των προειρημενων ἁπάντων, χρη τὸν  8. μελετᾷν δε χρη εν ἰητρικη ταῦτα μετὰ πάσης καταστολης,  9. εστω δε σοι εὐμνημόνευτα φάρμακά τε καὶ δυνάμιες ἁπλαϊ  10. προκατασκευάσθω δε σοι καὶ μαλαγμάτων γενεα πρὸς τὰς  11. επην δε εσίης πρὸς τὸν νοσεοντα, τουτεων σοι ἀπηρτισμενων,  12. εν δε τη εἰσόδω μεμνησθαι καὶ καθεδρης, καὶ καταστολης,  13. εσόδω χρεο πυκνως, επισκεπτεο επιμελεστερον, τοῖσιν ἀπατεωμενοισιν  14. επιτηρεῖν δε δεῖ καὶ τὰς ἁμαρτίας των καμνόντων, δι’ ων  15. εσκεφθαι δε χρη καὶ τὰ περὶ ἀνακλίσεων, ἃ μεν αὐτεων  16. πρησσειν δ’ ἅπαντα ταῦτα ησύχως, εὐσταλεως, μεθ’ ὑπουργίης  17. των δε μανθανόντων εστω τὶς ὁ εφεστως, ὅκως τοῖσι παραγγελμασιν  18. τοιουτεων οὖν εόντων των πρὸς εὐδοξίην καὶ εὐσχημοσύνην