     το ιπποκρατουσ κατ’ ιητρειον γαληνοῦ προοίμιον.   εἴτε τὸ ὑγιαίνειν εἴτε την ὑγίειαν εἴτε ἄλλο τι τοιοῦτον  ἃ καὶ ἰδεῖν καὶ θιγεῖν καὶ ἀκοῦσαί εστι. τὸ διαγνωστικὸν των παθων μερος της τεχνης πάντων  ἃ καὶ τη ὄψει καὶ τη ἁφη καὶ τη ἀκοη καὶ τη ῥινὶ καὶ των αἰσθησεων ἁπάσαις την γνωμην εφεξης εταξεν,  ἃ καὶ οἷς γιγνωσκόμενα, πᾶσίν εστι γνωναι. ζητεῖται κἀνταῦθα προσηκόντως τίνες ποτε εἰσιν ἄλλαι   αἱ τοιαῦται βραχυλογίαι προδηλως ὑφ’ εκόντων γίγνονται,  ὁ ἀσθενεων, ὁ δρων, οἱ ὑπηρεται, τὰ ὄργανα, τὸ φως, διὰ ταύτην της ῥησεως ἅπαντα διηλθεν, ὑφ’ ων καὶ  ὁ δρων η καθημενος η εστεως ξυμμετρως πρὸς εωυτὸν πρὸς ῥησιν εφην αὐτω κατάλογον γεγονεναι των πραγμάτων,  τίς τ’ ἂρ των ὄχ’ ἄριστος εην, σύ μοι εννεπε μοῦσα, ἀνδρων ηδ’ ἵππων, οἳ ἅμ’ ἀτρείδησιν εποντο. πρωτους γὰρ εἰπων τοὺς ἄνδρας, εἶτ’ εφεξης τοὺς ἵππους,  ἵπποι μεν μεγ’ ἄρισται εσαν φηρητιάδαο, τὰς εὔμηλος ελαυνε, ποδωκεας ὄρνιθας ως, ὄτριχας, οἰετεας σταφύλη επὶ νωτον εΐσας, τὰς εν πιερίη θρεψ’ ἀργυρότοξος ἀπόλλων, ἄμφω θηλείας, φόβον ἄρηος φορεούσας. ἀνδρων δ’ αὖ μεγ’ ἄριστος εην τελαμωνιος αἴας. ὄφρ’ ἀχιλεὺς μηνιεν, ὁ γὰρ πολὺ φερτατος ηεν. ετερωθι δε πάλιν εἰπων· ενθα δ’ ἅμ’ οἰμωγη τε καὶ εὐχωλη πελεν ἀνδρων επηνεγκε πρὸς τὸ δεύτερον ἀπαντησας πρότερον, ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμενων. εν δε τω η΄ της ἰλιάδος, ωσπερ εξεπίτηδες ενδείξασθαι  ενθα δε βοιωτοί τε καὶ ἴονες ελκεχίτωνες, λοκροὶ καὶ φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες επειοί. περὶ μεν δη της εν τω λόγω τάξεως ἀρκεῖ ταῦτα ἅπαξ  αὐγης μεν οὖν δύο εἴδεα, τὸ μεν κοινὸν, τὸ δε τεχνητόν. καὶ περὶ τοῦ των εἰδων ὀνόματος ἅπαξ ἀκούσας νῦν  ων εκατερου δισσαὶ χρησιες, η πρὸς αὐγην, η ὑπ’
                            αὐγην.    εδείχθη πρόσθεν. οὐδεν γὰρ των ἄλλων μορίων πλην  τὰ δε πρὸς αὐγην εκ των παρεουσεων, εκ των ξυμφερουσεων ὅσον μεν επὶ τὸ δεῖν εναργεστατα βλεπειν τὸν ἰατρὸν,  πλην ὁκόσα η λαθεῖν δεῖ η ὁρην αἰσχρόν. οὐ σαφη τη λεξει την εαυτοῦ διάνοιαν ηρμηνευσεν ὁ  οὑτωσὶ δε τὸ μεν χειριζόμενον εναντίον τη αὐγη, τὸν δε εχρην γὰρ ωδί πως ερμηνεύεσθαι την ὅλην διάνοιαν   τὸ κἀνταῦθα τὸ τελεον της λεξεως εστι τοιοῦτον· οὕτως  πρὸς εωυτὸν δε καθημενω μεν πόδες ες την ἄνω ἴξιν κατ’ την πρὸς την αὐγην συμμετρίαν τοῦ χειρίζοντος διελθων  ἱμάτιον εὐσταλεως, εὐκρινεως, ἴσως, ὁμοίως, ἀγκωσιν,
                            ωμοισιν. τὸ μεν εὐσταλεως ἀντὶ τοῦ προσεσταλμενως εἴρηκεν,  πρὸς δε τὸ χειριζόμενον τοῦ μεν πρόσω καὶ εγγὺς καὶ ἄνω επειδὰν τὸν ἰατρὸν εκελευσε συμμετρως εχειν πρὸς   τὸν περὶ τοῦ καθημενου συμπληρωσας λόγον επὶ τὸν  ὁ δε χειριζόμενος τω χειρίζοντι τω ἄλλω τοῦ σωματος
                            μερει διαφερούσας εξηγησεις εποιησαντο της ῥησεως οἱ εξηγησάμενοι  ὄνυχας μητε ὑπερεχειν μητε ελλείπειν δακτύλων κορυφὰς ες επειδη εἶπε τὸ περὶ τοῦ χειριζομενου κατὰ την κοινωνίαν,   οὐ γὰρ δυνατὸν ἄλλως ἀντιτετάχθαι κατὰ τὰς ενεργείας   επειδη αὕτη η διάνοια μενει κατὰ ἀμφοτερας τὰς γραφὰς,  τά εργα πάντα ἀσκεειν εκατερησι δρωντα καὶ ἀμφοτερησιν πάντα κελεύει δι’ ἀμφοτερων ἀσκεῖσθαι των χειρων·  ὄργανα μεν καὶ ὅτε καὶ οἵως εἰρησεται, ὅκου δεῖ, μη
                            εμποδων ὅτι μη μόνον ἄμβας καὶ βάθρα καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα   σαφης η ῥησίς εστιν, ως μηδεμιᾶς εξηγησεως δεῖσθαι.   το ιπποκρατουσ κατ’ ιητρειον  τὰ μεντοι κοινὰ ταῖς επιδεσεσιν ἀμφοτεραις εστὶ, τὰ  εἰργασμενον δε ἀγαθως, καλως· καὶ καλως μεν ἁπλως, δύο της επιδεσεως εἰπων εἴδη καὶ καλεσας αὐτων τὸ την μεντοι καταγματικην επίδεσιν, ὅταν επὶ πηχεος της δε εγκεκλιμενης ἀναγκαῖον μεν δηπου την νομην σιμὰ δε καλοῦσιν οἱ ελληνες χωρία καθ’ ἃ συνάπτει εὔδηλον δε ὅτι καθ’ εκατεραν των εἰρημενων επιβολην καινοτομοῦντες δε, ωσπερ εν ἄλλοις καὶ μετατιθεντες  ταῦτα μεν οὖν ως παραδείγματα γεγραφεν ἱπποκράτης.  ἀγαθως δε δύο εἴδεα τοῦ επιδεομενου, ἰσχύος μεν η πιεξει ὅτι μεν εἴδη λεγειν εἴωθε τὰς διαφορὰς εμπροσθεν   τοῦτο δε οὐκ εστιν ετερον εἶδος ἀγαθης επιδεσεως,  ες μεν οὖν ταῦτα νόμος. οἱ κατὰ πόλεις νόμοι λόγοι τινες εἰσι προστακτικοὶ  εν δε τουτεοισι μεγιστα επιδεσιος πίεξις μεν ωστε τὰ εν τούτοις φησὶ τοῖς κατὰ τὸ της ἰσχύος εἶδος διδασκομενοις   διὰ τὶ μεν ἀτάκτως παρηνεγκε καὶ τω περὶ της επιδεσεως ὅτι μεν οὖν ἅμμα καλεῖται τὸ εκ των επιδεσμων γινόμενον   βάλλεσθαι τί καλεῖ νῦν ἅμμα των εξηγημενων εστί.  τὸ δε ἄμμα μητε εν τρίβω μητε εν εργω μητε εκεῖσε, κατὰ την πρὸ ταύτης ῥησιν ἀξιωσας ἀρχὰς, εργαζόμενον  ἄμμα δε καὶ ῥάμμα μαλθακὸν, οὐ μεγα. πάλιν κἀνταῦθα, καθάπερ εν ἀρχη τοῖν δυοῖν ὀνομάτοιν  εὖ γε μην γνωναι ὅτι ες τὰ κατάντη καὶ ἀπόξη φεύγει ﻿ εἰ εὖ γε μην γνωναι κατὰ την ῥησιν εγεγραπτο, εὖ γε  επιδεῖν δεξιὰ επ’ ἀριστερὰ καὶ ἀριστερὰ επὶ δεξιὰ, πλην περὶ των καταγμάτων μάλιστα τοῦ παραγγελματος οὗ  τὰ δ’ ὑπεναντία ἀπὸ δύο ἀρχεων· ην δε ἀπὸ μιης, εφ’ δύο διανοίας λεξις ηδε δύναται λαβεῖν, ωστε ητοι περὶ  τά δε κινούμενα οἶον ἄρθρα, ὅπη μεν συγκάμπτεται, ως ελάχιστα περιβαλεῖν ὀθόνια κατά τε την ἰγνύαν καὶ   την τοιαύτην βραχυλογίαν επαινεῖν προσηκεν, εἰ δι’   σκοποὶ πάσης επιδεσεως εἰσι πρωτοι καὶ μεγιστοι της   οἷς μορίοις οὐκ εστιν οὔτε παρακείμενόν τι τοιοῦτον      περὶ της ὕλης των επιδεσμων ενταῦθα διδάσκει, καθαροῖς  ελίσσειν ἀμφοτεροισιν ἅμα καὶ εκατεροισιν χωρὶς
                            ἀσκεειν. ὅπερ εμπροσθεν εἰρηκει καθόλου περὶ των εἰς χειρουργίαν  τη πρεπούση δε ες τὰ πλάτη καὶ τὰ πάχη των ὀθονίων εἰς τὰ πλάτη καὶ τὰ πάχη των επιδουμενων μορίων  ελίξιος κεφαλαὶ σκληραὶ, ὁμαλαὶ, εὐκρινεες. εφεξης ἀμφοτεροις ὑπάρχει τοῖς επιδεσμοις πρὶν περιβαλεσθαι  τὰ δε δη μελλοντα ἀποπίπτειν, κακίω ταχεως ἀποπεσόντων, σολοικὸς μεν η ερμηνεία πάντως εστὶν, ὅπως ἄν τις  ων δε εχεται επίδεσις η ὑπόδεσις η ἀμφότερα. προσυπακοῦσαι δεῖ τὰ δε εστιν, εἶτα εξης ἀναγινωσκειν,   ἀφεστεωτα πάντα καλεῖ νῦν ὅσα κατὰ φύσιν μεν  παρασκευάζειν δε ὀθόνια κοῦφα, λεπτὰ, μαλθακὰ, καθαρὰ, εἴρηκεν οὖν πρόσθεν ηδη περὶ των ὀθονίων ελλιπεστερον,  ἀφεστεωτα μεν ωστε τὰ μετεωρα της εδρης ψαύειν μεν, εάν τε ὀστοῦ κατεαγότος τὰ μόρια διεστηκε παρὰ φύσιν   οὐ τὰ πεπονθότα μόρια τοῦ σωματος ὀρθὰ καὶ λοξὰ  ἀναλεληφθαι δε η κεεσθαι εν σχηματι ἀπόνω τω κατὰ   ων δ’ ἂν εκπεπταμενα συστεῖλαι, τὰ μεν ἄλλα τὰ αὐτὰ. ἀναμνησθωμεν εἰπεῖν κεφαλαίων εξεπίτηδες ως γίγνεσθαι  ων δε συνεσταλμενα διαστεῖλαι σὺν μεν φλεγμονη τἀναντία, τὰ συνεσταλμενα τοῖς εκπεπταμενοις εναντίως διάκειται·   το ιπποκρατουσ κατ’ ιητρειον  αἱ διαστροφαὶ γίνονται ποτε μεν ἀποχωροῦντός τινος  σπληνων μηκεα, πλάτεα, πάχεα, πληθεα. μηκος ὅσον η εν τω περὶ των καταγμάτων λόγω τω νῦν αὐτω προκειμενω   θαυμάζω πως οὐκ εἶπε πρωτον μεν τὰς χρείας των  των δε ὀθονίων ὑποδεσμίδες εἰσὶ δύο τη πρωτη εκ τοῦ λελεκταί μοι καὶ πρόσθεν ὑποδεσμίδας ὀνομάζειν αὐτὸν  κατὰ τὸ σῖνος πιεζειν μάλιστα ηκιστα τὰ ἄκρα, τὰ δε καὶ τούτων ὁ λογισμὸς εν τω περὶ ἀγμων εἴρηται. καθόλου  η δε επίδεσις πουλὺ της ὑγιεος προσλαμβανετω. καὶ ταύτης της συμβουλης ὁ λογισμὸς δηλος· εν γὰρ  επιδεσμων δε πληθος, μηκος, πλάτος· πληθος μεν μη οἱ δε ἄλλοι σχεδὸν ἅπαντες οὐ διωρίσαντο επιδεσμους  μηκος δε καὶ πλάτος τριων η τεττάρων η πεντε η εξ, των ἰδίων τοῦ επιδουμενου δακτύλων καὶ πηχεων δηλονότι   τοσαυτάκις ἀξιοῖ τὸ πάρερμα περιβάλλειν τοῖς επιδεσμοις,  μαλθακὰ δε, μη παχεα. πάντα ταῦτα δηλονότι κελεύει μαλθακὰ, μη παχεα  ταῦτα πάντα ως επὶ μηκει καὶ πλάτει καὶ πάχει τοῦ εἴρηται πρόσθεν ηδη τοῦτο επ’ ἄλλης ὕλης πραγμάτων   οἱ νάρθηκες, ως οἱ σπληνες, ερείσματα καὶ στηρίγματα   φυλάττεσθαι κελεύει κατὰ τὰς εξοχὰς των ὀστων τίθεσθαι  παρερμασι δε ερμάζειν, μη πιεζειν τὸ πρωτον. εμνημόνευσε παρερμάτων καὶ κατ’ ἄλλον λόγον ὀλίγον   οὐ γὰρ ηδη μόνον τὸ δερμα τοῦ πάσχοντος επαλείφεσθαι  ὕδατος θερμότης, πληθος· θερμότης μεν κατὰ της εαυτοῦ καὶ ὁ περὶ τοῦ ὕδατος λόγος ἀναγκαῖός εστιν εἰς την  μετρον δε εν τη καταχύσει ετι μετεωριζομενου, δεῖ πρὶν καταχύσεως ὕδατος θερμοῦ τὸ μετριόν εστι παύεσθαι,  θεσις δε μαλθακη, ὁμαλη, ἀνάῤῥοπος τοῖσιν εξεχουσι τοῦ ταύτην την ῥησιν ενιοι μεν ως μίαν ὅλην ἀναγινωσκουσιν,  σπληνα παντὶ τω σκελει η ημίσει, ες τὸ πάθος δε βλεπειν ως ἀνεγνωκόσι τὸ περὶ ἀγμων καὶ ἄρθρων διαλεγεται, βούλομ’ εγω λαὸν σόον εμμεναι η ἀπολεσθαι. ὁ θουκυδίδης δε· κρύσταλλός τε γὰρ επερεου. σκοπεῖσθαι δε φησι, χρηναι καὶ τὸ πάθος, οὖ χάριν ὁ  πάρεξις δε καὶ διάτασις καὶ ἀνάπλασις καὶ τὰ ἄλλα κατὰ ὅτι πάρεξις, ὅταν ὁ κάμνων εαυτὸν παρεχη τω ἰατρω   επεὶ διὰ της προτερας ῥησεως τοῦ κατὰ φύσιν εμνημόνευσεν, οἷον οὖν εστι την ὀρθην γωνίαν ερμηνεῦσαι βουληθεντα   ταῦτα καὶ πρόσθεν εἴρηται, κἂν παντελως αὐτὰ περιελοι   η διάτασις, φησὶ, μάλιστα γίνεται κατ’ εκεῖνα τὰ μόρια,  μᾶλλον δε τοῦ μετρίου βλάβη, πλην παιδίων, εχειν ἀνάντη παιδίων μεν ηττον τοῦ συμμετρου γιγνομενη διάτασις,   οὐχ ὁμωνυμον, ἀλλὰ συνωνυμον εἰρησθαι βελτιον ην,  ἀνάτριψις δύναται λῦσαι, δησαι, σαρκωσαι, μινυθησαι. η δησαι μεν λεγει τὸ πυκνωσαι, λῦσαι δε τὸ ἀραιωσαι   ερμάσματα μεν ὅτι ερματα λεγουσιν οἱ ελληνες εὔδηλόν ὑπὸ δ’ ηρεον ερματα νηων. ἀνάλογον δε αὐτω τὸ ηρμόσθαι, τὸ οἷον ερηρεῖσθαι καὶ   εὔδηλον κατ’ αὐτης της ῥησεως ὅτι τὸ βιβλίον τοῦτο  ὅτι χρησις κρατύνει, ἀργίη δε τηκει. καὶ τοῦτο πρὸς ὑποτυπωσει φαίνεται γεγραφως ὁ   καὶ τοῦτο αὐτὸ καθ’ εαυτὸ γεγραμμενον εν τύποις  ὁκόσα δε εκχυμωματα η φλάσματα η σπάσματα η οἰδηματα φλάσματα διὰ τοῦ φ καλεῖν εθος ἱπποκράτει κατὰ την  τὰ δε εκπτωματα η στρεμματα η διαστηματα η ἀποσπάσματα περὶ τούτων ἁπάντων παθων εν τε τω περὶ ἀγμων   την ῥησιν ταύτην ενιοι μεν των εξηγησαμενων τὸ βιβλίον,  βελτιον δε καὶ τὸ ἄνωθεν, οἷον κνημης καὶ των μηρων καὶ την των μινυθημάτων επίδεσιν ὀλίγον εμπροσθεν ἀλλοίαν  ὀθονίων πληθει, μη πιεσει. καὶ πρόσθεν ηδη πολλάκις εκελευσεν οὕτω πράττειν,  ἀνιεντα πρωτον τὸ μάλιστα δεόμενον καὶ ἀνατρίψει
                            χρωμενον πρωτον εἴρηκεν ητοι κατὰ τὸν χρόνον η κατὰ την   εκ μεν τοῦ μη κελεύειν αὐτὸν ηρεῖσθαι η πιεχθαι ὑπὸ δ’ ηρεον ερματα νηων. ως οὐδεν διαφερων η ερείσματα εἰπεῖν η στηρίγματα. φαίνεται