    αγαθημερουσ τοῦ ὄρθωνος ὑποτυπωσεων γεωγραφίας
                        εν επιτομη βιβλία δύο. agathemeri orthonis f. compendiariarum
                        geographiæ expositionum libri duo. interprete sam. tennulio.  αγαθημερουσ τοῦ ὄρθωνος της γεωγραφίας
                        ὑποτυπωσεων εν επιτομη πρὸς φίλωνα βιβλιον πρωτον. agathemeri orthonis f. compendiariarum
                        geographiæ expositionum ad philonem liber primus.    κεφ. αʹ. περὶ της των παλαιων
                                γεωγραφίας. ἀναξίμανδρος ὁ μιλησιος, ἀκουστης θάλεω, πρωτος ετόλμησε την οἰκουμενην
                            εν πίνακι γρά  οἱ μεν οὖν παλαιοὶ την οἰκουμενην εγραφον στρογγύλην, μεσην διηγεῖσθαι
                            την ελλάδα, καὶ ταύτης δελφοὐς, τὸν ὄμφαλον γὰρ εχειν της γης. πρωτος δε
                            δημόκριτος πολύπειρος ἀνηρ συνεῖδεν, ὅτι προμηκης εστὶν η γη, ημιόλιον
                            τὸ μηκος τοῦ πλάτους εχουσα. συνηνεσε τούτω καὶ δικαίαρχος ὁ
                            περιπατητικός. εὔδοξος δε τὸ μηκος διπλοῦν τοῦ πλάτους· ὁ δε ερατοσθενης
                            πλεῖον τοῦ διπλοῦ. κράτης δε ως ημικύκλιον· ἵππαρχος δε τραπεζοειδη·
                            ἄλλοι οὐροειδη· ποσειδωνιος δε ὁ στωϊκὸς σφενδονο  ὅροι ηπείρων· εὐρωπης μεν καὶ λιβύης αἱ ηρακλεους στηλαι· λιβύης δε καὶ
                            ἀσίας ὁ νεῖλος, οἱ δε ἰσθμὸν τὸν ἀπὸ σαρβωνίδος λίμνης καὶ ἀραβίου
                            κόλπου. ἀσίας δε καὶ εὐρωπης οἱ μεν ἀρχαῖοι λεγουσι  εκληθησαν δε ηπειροι ἄπειροί τινες οὖσαι δι᾿ ἄγνοιαν . ἀσία δε ἀπὸ τοῦ
                            ἄσσον εἶναι τοῖς ἀπ᾿ εὐρωπης ἀπιοῦσι καὶ πεζη, καὶ νησοις στιχηδὸν
                            κειμεναις, ων εὐβοία, ἄνδρος, τηνος, μύκονος, ἰκαρία, σάμος, μυκάλη. η
                            δε εὐρωπη ἀπὸ τοῦ εὔρου ωνομάσθη. λιβύη ὑφ᾿ ελληνων ην ἄγνωστος πάνυ·
                            ἀπὸ δε εθνους επισημου φοινικως ωνομάσθησαν  δικαίαρχος δε ὁρίζει την γην οὐχ ὕδασιν, ἀλλὰ τομη εὐθείᾳ ἀκράτω, ἀπὸ
                            στηλων διὰ σαρδοῦς, σικελίας, πελοποννησου, ἰωνίας, καρίας, λυκίας,
                            παμφυλίας, κιλικίας, καὶ ταύρου, εξης εως ἰμάου ὄρους. των τοίνυν τόπων
                            τὸ μεν βόρειον, τὸ δε νότιον ὀνομάζει.      κεφ άλαιον ἄνεμοι δε πνεουσιν ἀπὸ μεν ἰσημερινης ἀνατολης ἀπηλιωτης, ἀπὸ δε
                            ἰσημερινης δύσεως ζεφυρος, ἀπὸ δε μεσημβρίας νότος, ἀπὸ δε ἄρκτου
                            ἀπαρκτίας, ἀπὸ δε τροπης θερινης καικίας. εξης δε ἀπ᾿ ἰσημερινης ἀνατολης ἀπηλιωτης, καὶ illa quae uncis inclusimus delenda existimavit bernardus ὁ μακαρίτης  τιμοσθενης δε, ὁ γράψας τοὺς περίπλους, δωδεκά φησι, προστιθεὶς μεσον
                            ἀπαρκτίου καὶ καικίου βορεαν, εὔρου δε καὶ νότου φοίνικα τὸν καὶ
                            εὐρόνοτον, μεσον δε νότου καὶ λιβὸς τὸν λευκόνοτον ητοι λιβόνοτον, μεσον
                            δε ἀπαρκτίου καὶ ἀργεστου θρασκίαν, ητοι κίρκιον ὑπὸ των περιοίκων. εθνη
                            δε οἰκεῖν τὰ περατα, κατ᾿ ἀπηλιωτην βακτριανοὺς, κατ᾿ εὖρον ἰνδοὺς, κατὰ
                            φοίνικα ερυθρὰν θάλασσαν καὶ αἰθιοπίαν, κατὰ νότον την ὑπερ αἴγυπτον
                            αἰθιοπίαν, κατὰ λευκόνοτον τοὺς ὑπερ σύρτεις γαράμαντας, κατὰ λίβα
                            αἰθίοπας καὶ δυσμικοὺς ὑπερ μαυροὺς, κατὰ ζεφυρον στηλας καὶ ἀρχὰς
                            λιβύης καὶ εὐρωπης, κατ᾿ ἀργεστην ἰβηρίαν την νῦν ἱσπανίαν· κατὰ δε
                            θρασκίαν τοὺς ὑπερ θράκην σκύθας· κατὰ δε βοῤῥᾶν πόντον, μαιωτιν,
                            σαυρόματας· κατὰ καικίαν κασπίαν θάλασσαν καὶ σάκας.      κεφ άλαιον εστι δε η μεγάλη σύρτις σταδίων ͵εʹ, η δε μικρὰ σταδίων ͵αχʹ· τὸ δε
                            στόμα τοῦ ἀδρίου, ὃ καλοῦσι τινες ἰωνιον πελαγος, εχει διάπλουν σταδίων
                            ͵αψʹ, ἀπὸ ἄκρας ἰαπυγίας επὶ κεραύνια ὄρη της ηπείρου.  διαδεχεται τὸ αἰγαῖον ελλησποντος, ληγων εἰς ἄβυδον καὶ σηστόν, εἶτα η
                            προποντὶς ληγει εἰς χαλκηδόνα καὶ βυζάντιον, ενθα τὰ στενὰ, ἀφ᾿ ων ὁ
                            πόντος ἄρχεται· εἶτα η μαιωτις λίμνη. πάλιν δε ἀπ᾿ ἀρχης εὐρωπης καὶ
                            λιβύης, ἰβηρικὸν τὸ ἀπὸ στηλων εἰς πυρηνην τὸ ὄρος· λιγυστικὸν δε τὸ εως
                            των της τυῤῥηνίας περάτων· σαρδωον δε τὸ ὑπερ σαρδω, νεῦον πρὸς λιβύην
                            κάτω· τυῤῥηνικὸν δε τὸ μεχρι σικελίας ἀρχόμενον ἀπὸ των λιγυστικης
                            ἄκρων. εἶτα λιβυκὸν, εἶτα κρητικὸν καὶ σικελικὸν, καὶ ἰωνιον, καὶ
                            ἀδριατικὸν ἀνακεχυμενον εκ τοῦ σικελικοῦ πελάγους, ὃν  εστι δε ὁ της εὐρωπης παράπλους, ἀπὸ τανάϊδος ποταμοῦ εκβολων εως
                            ηρακλείων στηλων, σταδίων μυριάδων εξ καὶ ͵θψθʹ· της δε λιβύης ἀπὸ
                            τίγγιος εως στόματος κανωβικοῦ σταδίων μυριάδων δύο καὶ ͵θσνβʹ. της δε
                            ἀσίας, ἀπὸ κανωβου εως τανάϊδος ποταμοῦ μετὰ των κόλπων, ὁ παράπλους
                            σταδίων μυριάδων δʹ καὶ ριαʹ. ὁμοῦ παράλιος σὺν κόλποις της καθ᾿ ημᾶς
                            οἰκουμενης σταδίων μυριάδων ιγʹ καὶ ͵θοβʹ. συμμετρουμενης της μαιωτιδος
                            λίμνης, ης περίμετρος σταδίων ͵θʹ. τὸ δε στόμα ὁ κιμμεριος βόσπορος
                            σταδίων οηʹ.  ὁ δε πόντος σταδίων δισμυρίων ͵γπγʹ. ὁ δε θράκιος βόσπορος τὰ στενὰ, ὅπη
                            δαρεῖος  η δε περσικη θάλασσα κυκλοτερης οὖσα, συνάγουσα τὸ στόμα ἄκρω καρμανίας
                            καὶ ἀραβίας, περίμετρον εχει μυριάδων δύο σταδίων. εστι δε τὸ μεταξὺ
                            ἀραβίας καὶ καρμανίας στόμα σταδίων υʹ.  η δε ὑρκανία, ητοι κασπία θάλασσα, μηνοειδης οὖσα, κατὰ δε τινας καὶ
                            προμηκης, εστὶ σταδίων δισμυρίων διχιλίων· τοῦ δε στόματος εχει τὸ
                            δίαρμα σταδίους δʹ.  ὁ δε ἀράβιος κόλπος, στενὸς ων καὶ προμηκης, ἄρχεται ἀφ᾽ ηρωων πόλεως
                            παρὰ την τρωγλοδυτικην εως της πτολεμαΐδος, της επὶ θηρας, σταδίων ͵θʹ͵
                            τὸ μηκος. τὰ δε κατὰ δείρην στενὰ σταδίων ξʹ. ενθεν εξης πλοῦς σταδίων
                            ͵ϛφʹ. τὸ δε λοιπὸν οὐ πλεῖται παρὰ την ερυθρὰν θάλασσαν εως ᾽ωκεανοῦ
                            σταδίων ηʹ. τὸ δε παρὰ την ἀραβίαν πλευρὰν ἀπ᾿ ελανίτου μυχοῦ σταδίων
                            μυριάδων ͵δʹ. αὐτη δε η ἀραβία εἰς την ερυθρὰν κα      κεφ άλαιον μηκος δε της οἰκουμενης ἀπὸ γάγγου εἰς τὰ γάδειρα σταδίων μυριάδων ϛʹ.
                            καὶ ͵ηφμθʹ. οὕτως. ἀπὸ μεν γάγγου ποταμοῦ εως μυριάνδρου της εν ἰσσικω
                            κόλπω σταδίων μυριάδων δʹ. καὶ ͵αψκεʹ. οὕτως. ἀπὸ γάγγου επ' εκβολὰς
                            ἰνδοῦ ποταμοῦ σταδίων μυρίων ͵ϛʹ. ἀπ' ἰνδοῦ εως κασπίων πυλων μυρίων
                            ͵ετʹ. επὶ τὸν εὐφράτην σταδίων μυρίων νʹ. εἰς μυρίανδρον σταδίων τοϛʹ.  ἀπὸ δε μυριάνδρου επὶ γάδειρα σταδίων δισμυρίων ͵ϛωκʹ. οὕτως. ἀπὸ
                            μυριάνδρου επὶ κλεῖδας κύπρου στάδια ͵αυʹ. επὶ ἀκάμαντα τὸ ἀκρωτηριον
                            στάδια ͵γτʹ. επὶ δε χελιδωνίας διὰ παμφυλίου πελάγους  καὶ ἄλλως. ἀπὸ γάγγου εως εὐφράτου ποταμοῦ μυριάδων δʹ. καὶ ͵ατνʹ. ἀπ'
                            εὐφράτου εἰς μάζακα καππαδόκων στάδια ͵βφνʹ. ἀπὸ δε μαζάκων διὰ φρυγίας
                            της παρορίας καὶ μεγάλης καρίας εως εφεσου στάδιοι ͵γτκʹ. ὁμοῦ ἀπὸ
                            γάγγου εἰς εφεσον σταδίων μυριάδως δʹ. καὶ ζσκʹ. ἀπὸ δε εφεσου εἰς δηλον
                            διὰ τοῦ αἰγαίου στάδια ͵αχʹ. επ' ἰσθμὸν στάδια ͵αψʹ. ἀπ' ἰσθμοῦ διὰ
                            κορινθίου κόλπου εἰς πάτρας στάδια ψκʹ. επὶ λευκάδα στάδια ψʹ. επὶ
                            κορκύραν στάδια ψʹ. επ' ἀκροκεραύνια ὄρη στάδια ͵αξʹ. επὶ βρεντησιον
                            στάδια ψ. ἀπὸ βρεντησίου πεζη ὁδεύοντι εως ῥωμης στάδια ͵βωπʹ. ἀπὸ ῥωμης
                            επὶ τὰς ἄλπεις  πλάτος δε της οἰκουμενης ἀπὸ της αἰθιοπικης θαλάσσης επὶ την μερόην
                            σταδίων ͵ηʹ. ἀπὸ μερόης εἰς ἀλεξάνδρειαν σταδίων μυρίων ͵αʹ. ἀπὸ δε
                            ἀλεξανδρείας επὶ τάναϊν μυρίων ͵ηνϛʹ. τὰ γὰρ ἄνω των εκβολων τοῦ
                            τανάϊδος ἀγνοεῖται εἰς βοῤῥᾶν. οὕτως. ἀπ' ἀλεξανδρείας εἰς λίνδον ῥόδου
                            στάδια ͵δφʹ. επὶ τὸ θοάντιον δεξιὸν παραπλεοντι ῥόδον στάδια υʹ. επὶ
                            tηλον στάδια φξʹ. επὶ λακτηρα της κωας στάδια τκʹ. επὶ δρεπανον κωας
                            στάδια ρʹ. επ' ἀρκίτην νησον στάδια σλʹ. επὶ κορσίας ρʹ.  καὶ ἄλλως ἀπὸ ῥόδου, εἰς κνίδον στάδια ψʹ. εἰς κω στάδια σʹ. εἰς σάμον
                            στάδια ωʹ. εἰς χίον στάδια ψνʹ. εἰς μιτυληνην στάδια φκʹ. εἰς τενεδον
                            στάδια τνʹ. εἰς σίγειον ρʹ. επὶ τὸ στόμα πόντου ͵βφʹ. επὶ κάραμβιν
                            στάδια ͵βωʹ. εἰς στόμα μαιωτιδος ͵βφʹ. επὶ τάναϊν ποταμὸν ͵βσʹ. ὁμοῦ ἀπὸ
                            ἀλεξανδρείας εως τανάϊδος στάδιων μυρίων ͵ηχηʹ.      κεφ άλαιον λοιπὸν δε εροῦμεν των καθ' ημᾶς νησων τὰς περιμετρους, λαβόντες παρ'
                            ἀρτεμιδωρου καὶ μενίππου καὶ ετερων ἀξιοπίστων. γάδειρα μηκος σταδίων
                            ρηʹ.  κερκινα νησος μηκος εχει στάδια οʹ. πλάτος δ' ὅπου δε στενοτάτη στάδια
                            μʹ. ὑπερκειται δε πόλεως ηπειρωτικης θηνης, η κεῖται της μικρᾶς σύρτιδος
                            επὶ της ἀρχης. τη δε κερκίνη παράκειται νησος κερκινίτις γεφύρᾳ
                            ζευχθεῖσα, μηκος στάδια μʹ. πλάτος δε στάδια κεʹ.  ἀπὸ κερκίνης επὶ νησον μηνιγγα την λωτοφαγιτίδος ὁ διάπλους στάδια χʹ.
                            ὅσον της μικρᾶς σύρτιδος λεγεται τὸ στόμα. η δε μηνιγξ μηκος σταδίων χʹ.
                            πλάτος σταδίων ρπʹ. μεγάλαι δ' εἰσὶν περὶ αὐτην παλίῤῥοιαι.  κεφαλληνία νησος τετράπολις, μηκος σταδίων υʹ. εἰσὶ δε καὶ εν τω ἀδρίᾳ
                            νησοι παρὰ την ἰλλυρίδα, ων  πελοπονησου δε ὁ περίπλους καὶ των κόλπων συμμετρουμενων στάδια ͵ηχκζʹ.
                            χωρὶς δε τοῦ κατακολπίσαι ὁ περίπλους στάδια ͵δʹ. μηκος δε ἀπὸ μαλεας
                            εως αἰγαίου στάδια ͵αυʹ. εχει δε ὅμοιον σχημα φύλλω πλατάνου, κόλποις
                            μεγάλοις τεμνομενη. συνάγεται μεν εἰς τὸν κορίνθιον ἰσθμὸν, πλάτος
                            σταδίων μʹ. ἀπὸ τοῦ κορινθίου κόλπου καὶ σαρωνικοῦ επὶ τὸ σκύλλαιον
                            ἄκρον εξ εὐωνύμων ενθα πρόκειται νησος καλαυρία ποσειδωνος ἱερά. εἶτα ὁ
                            ερμιονικὸς κόλπος. εξης δε ὁ ἀργολικὸς κόλπος μεχρι μαλεας ἄκρου, ὃ πολὺ
                            προπεπτωκεν εἰς πελαγος. εξης δε μετὰ μαλεαν λακωνικὸς κόλπος εως
                            ταινάρου εκ δεξιων, ὃς περιορίζει εξ εὐωνύμων τὸν μεσσενιακὸν κόλπον, οὗ
                            εκ δεξιων ἀκρίτας ἄκρα. εἶτα προπεπτωκεν ἄκρον ἰχθὺς, καθ' ὃν κεῖται
                            ζάκυνθος, καὶ ετερον ὁ χελωνάτας. τελευταῖον δε ἄκρον ἄραξος
                            ἀντιπρόσωπον ἀκαρνανίᾳ. μεθ' ὃν ὁ κορινθιακὸς ἀναχεῖται κόλπος, ζʹ
                            σταδίων συγκλει  αἴγινα νησος προμηκης στάδια ρξʹ. εξ εναντίας κεῖται της ἀττικης. σαλαμὶς
                            μηκος στάδια οʹ. η κείος ρκʹ. των δε κυκλάδων κρατίστη εστὶν η νάξος,
                            διὸ μικρὰ λεγεται σικελία. εκ δεξιων δε αἱ σποράδες. η δε εὔβοια γεφύρᾳ
                            πρὸς την βοιωτίαν εζευκται· παρατείνει δε βοιωτίδα, φωκίδα, λοκροὺς, εκ
                            δε θατερου επί πόσον καὶ τη ἀττικη. εστι γὰρ μακρὰ, διὸ μάκρις ωνομάσθη,
                            μηκος σταδίων ͵αψʹ.  η δε κρητη κατὰ μαλεαν πλησιάζει πελοποννησω· περίμετρος δε αὐτης σταδίων
                            ͵δρʹ. μηκος ͵βτʹ. κατὰ πολὺ γὰρ μεμηκυται. κύθηρα μεσον κρητης καὶ
                            λακωνικης. κύπρος βύρση τὸ σχημα ὁμοῖα, περίπλους στάδια ͵γυκʹ. μηκος δε
                            ͵ατʹ. ἀπὸ πάφου εἰς ἀλεξάνδρειαν δίαρμα βορεου σταδίων ͵γωʹ. ῥόδου
                            περίμετρος στάδια ͵ατʹ.