  φιλωνοσ περι του παντα σπουδαιον ελευφεπον ειναι  p. 445 m.  τὸν μεν οὖν των πυθαγορείων ἱερωτατον θίασον λόγος εχει μετὰ πολλων καὶ ἄλλων καλων καὶ τοῦτ’ ἀναδιδάσκειν, ταῖς λεωφόροις
μη βαδίζειν ὁδοῖς“, οὐχ ἵνα κρημνοβατωμεν — οὐ γὰρ ποσὶ κάματον  ὅσοι δε φιλοσοφίαν γνησίως tit. φίλωνος τοῦ τοῦ πάντα σπουδαῖον ελεύθερον εἶναι m (eus): φωνος περὶ τοῦ πάντα
σπουδαῖον εἶναι ελεύθερον g, φίλωνος ἰουδαίου περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ελεύθερον
aq, τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ελεύθερον f, περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον
εἶναι ελεύθερον hp, φίλωνος ὅτι πᾶς ἀστεῖος ελεύθερος t
3 πρότερος] πρωτος qt ω om. qt 3. 4 δοῦλον εἶναι πάντα φαῦλον m (cf. eus.
hist. eccl. ii 18,6): πάντα δοῦλον εἶναι φαῦλον f, πάντα δοῦλον εἶναι φαῦλον ceteri (v)
4 καὶ ἀληθων om. q ἀληθων m: ἀληθινων ceteri (v) 5 δε m
6 δίδυμον ’p ante ἀστεῖος om. g 7 οὖν om. α πυθαγορίων mp
8 τοῦτο at, ταῦτ’ f 10 παρηγγελλεν mf-: παρηγγειλεν ceteri (turn.)
10. 11 μητε λόγοις μητ’ εργοις] μητ’ εργοις μητε λόγοις mhp (v) 11. 2, 1 φιλοσοφίας
γνησίας εσπάσαντο coni. mang. 3 cf. diog. la. vii 121 (stoicorum doctrina) μόνον τ’ ελεύθερον (scil. τὸν σοφὸν εἶναι),
τοὺς δε φαύλους δούλους. cic. parad. v ὅτι μόνος 6 σοφὸς ελεύθερος καὶ πᾶς ἄφρων
δοῦλος. 8 cf. diog. la. viii 17 ην δ’ αὐτω (pythagorae) τὰ σύμβολα τάδε·
„. . . τὰς λεωφόρους μη βαδίειν“, aelian. var. hist. iv 17 προσεταττε δε 6 αὐτὸς
πυθαγόρας . . . μηδε βαδίζειν τὰς λεωφόρους ὁδούς. clem. alex. strom. v b p. 664 p.
καὶ πυθαγόρας οὐκ ὀκνεῖ ἀπαγορεύειν τὰς λεωφόρους ὁδοὺς βαδίζειν, προστάττων μη δεῖν
ταῖς των πολλων επεσθαι γνωμαις ἀκρίτοις καὶ ἀνομολογουμεναις οὔσαις. porphyr. vita
pythag. 42 ην δε καὶ ἄλλο εἶδος των συμβόλων τοιοῦτον· „. . . τὰς δε λεωφόρους μη βαδίζειν“,
δι’ οὗ ταῖς των πολλων επεσθαι γνωμαις εκωλυεν.  λεγω δε μη καθαρούς,
ὅσοι η παιδείας εἰς ἅπαν ἄγευστοι  οὗτοι τὸ νοητὸν φως ἰδεῖν οὐ δυνάμενοι δι’ ἀσθενειαν τοῦ
κατὰ ψυχην ὄμματος, ταῖς μαρμαρυγαῖς πεφυκεν επισκιάζεσθαι,
καθάπερ εν νυκτὶ διάγοντες ἀπιστοῦσι τοῖς εν ημερᾳ ζωσι καὶ ὅσ’ ἄν
αὐγαῖς ἀκράτοις των ηλιακων ἀκτίνων εἰλικρινεστατα περιαθρησαντες διηγωνται  πως γὰρ οὐκ εκτόπια καὶ θαύματ’ ὄντως, φυγάδας μεν καλεῖν τοὺς
μη μόνον εν μεση τη πόλει διατρίβοντας, ἀλλὰ καὶ βουλεύοντας καὶ δικάζοντας
καὶ εκκλησιάζοντας, εστι δ’ ὅτε καὶ ἀγορανομίας καὶ γυμνασιαρχίας καὶ
 τὰς ἄλλας λειτουργίας ὑπομενοντας,  πολίτας δε τοὺς η μη εγγραφεντας 1 γινόμενοι haqt προστάγματι] πράγματι aqt νόμον m: λόγον ceteri (v;
αὐτὸν p 2 ὑπετόπασαν α δόξας δ᾿ ga: δόξας (om. δ’) ceteri, καὶ
δόξας v ἀγελαίας gt 3 ἄλλην codd.: ἄβατον mang. ἄβατον
hoc loco m: om. ceteri ἰδιωτας turn. 4 ἀνατείλαντες m: ἀνατείλαντες
ceteri (v) ψαύειν m: ψαῦσαι ceteri (v) 6 αὐτην εδεξαντο] αὐτης εγεύσαντο
aqt (mang.) σοφιστείας gh, σοφιστίας p urbin. : σοφίας ceteri 6. 7 μετα-
χαράξαντες] παραχαράξαντες hp (v) 7 οὗτοι γὰρ g τὸ om. m urbin.
οὐ mfga urbin.: μη hpqt (v) 8 κατὰ ψυχην] κατ’ ὄψιν qt 9 ὅσ’ fgap: ὅσα
η (v), ὅσοι m, ως qt 10 αὐγαῖς m: αὐτοῖς ceteri (v); <εν> αὐγαῖς conicio
ἀκράτοις των ηλιακων m ἀκτίνων addidi): ἀκτίνων κρατούντων fg, ἀκτίνων κρατούντων
ηλιακων aqt, ηλιακων ἀκτίνων επικρατούντων hp (v) εἱλικρινεστεραις m
παραθρησαντες a 10. 11 διηγωνται] διάγονται m; 〈εκεῖνοι〉 διηγωνται conicio
11 φάσματα aqt εοικότα—θαύματ᾿ (12) om. aqt τοῖς om. mang.
12 εκτοπα f θαύματα f2, αὐτόματα m ante φυγάδας add. ως aqt
13 καὶ δικάζοντας om. aqt 16 η om. f περαν ὅρων] περαν ὁρων g,
περας ὅρων f, περιορᾶν hp (turn.) 17 επιβηναι] ἀποβηναι aq 18 εδαφος]
πεδον f in textu, εδαφος mg f δυνάμενοι m 4—9 cod. urbin. gr. fol. 306v: φωνος· λεγω ὸε μη καθαροὺς — ἀπιστοῦσι τοῖς εν
ημερᾳ ζωσιν. 7—11 cf. plat. resp. vii 514 ss. 17 sq. etiseb. hist.
eccl. iii 6,3 τὸ πᾶν εθνος (ludaeorum) εξ εκείνου καὶ της περὶ τά ἱεροσόλυμα γης πάμπαν
επιβαίνειν εἴργεται νόμου δόγματι καὶ διατάξεσιν ἀδριανοῦ, ως ἄν μηδ’ εξ ἀπόπτου θεωροῖεν
τὸ πατρωον εδαφος, εγκελευσαμενου· ἀρίστων 6 πελλαῖος ἱστορεῖ.   πενητας δε τοὺς ἀργύρω καὶ χρυσω καὶ πληθει κτημάτων καὶ προσόδων καὶ ἄλλων ἀμυθητων ἀγαθων ἀφθονίᾳ περιρρεομενους,  ἀπὸ δε της αὐτης ὀνειρωξεως τοῖς μεν ἀμφιθαλεσι καὶ τω ὄντι εὐπατρίδαις, ων οὐ γονεῖς μόνον ἀλλὰ καὶ πάπποι καὶ πρόγονοι μεχρι των ἀρχηγετων καὶ  εστὶ δε  χρην δε αὐτούς, 1 κατὰ στειχόντων ma, καταστιχόντων p (turn.) 1. 2 δι’ αὐτων m
2 δ’ m 3 λεγω] λεγειν gaqt 4 οὐδ’] οὐκ qt 5 ενδεεῖς] επιδεεῖς
hp (v) λυπηρως m (mang.) 6 εκπορίζοντας] εὐπορίζοντας f, κομίζοντας
h (v) εν] η t 7 κοινη] πολλη m αὔραις m ἀερος α,
ἀερι om. qt, δρόσω coni. mang. 8 τοὺς] των εν qt 8. 9 κτημάτων]
χρημάτων α 11 οἰκίας] οἰκείας fh2 11. 12 δ’ ετι] δε τι η (v), τε
(om. δ’) m 12 εἰρηνην m πόλεμον m 13 δε] γὰρ m
14 μόνον m: μόνοι ceteri (v) 15 alterum πρὸς om. α ετόλμησαν m:
επετόλμησαν ceteri (v) 16 τριγονίας mfg: τριγενείας ceteri (v) στιγματίαις]
μαστιγίαις qt, επηματίοισ m πεδότριψι mg (wilamowitz): παιδότριψι ceteri (v);
οἰκότριψι coni. mang. παλαιοδούλοις] παλιμβόλοις coni. wilamowitz, sed cf. § 147
17 ἀνθρωπων] ἀνδρων m 19 δεκαζόμενον v (turn.): δικαζόμενον codd.
ἀβεβαιον] οὐ βεβαιον α εχρην aqt δ’ ga 7 philo de vita contempl. § 35 . . . εθισθεντες, ωσπερ φασὶ τὸ των τεττίγων γενος, ἀερι
τρεφεσθαι. cf. plat. phaedr. 259 c . . . εξ ων τὸ τεττίγων γενος μετ’ εκεῖνο φύεται, γερας
τοῦτο παρὰ μουσων λαβόν, μηδεν τροφης δεῖσθαι, ἀλλ’ ἄσιτόν τε καὶ ἄποτον εὐθὺς γενόμενον
ἅδειν, εως ἄν τελευτηση. theocr. iv 16 μη πρωκας σιτίζεται ωσπερ ὁ τεττιξ.
vergil. ecl. v 77 dumque thymo pascentur apes, dum rore cicadae. plin. nat. hist,
xi 91 chamaeleonum stelliones qui quodam modo naturam habent, rore tantum
viventes praeterque araneis, (92) similis cicadis vita.  επειδη δε κατὰ τὸν ἱερωτατον πλάτωνα „φθόνος εξω θείου χοροῦ
θειότατον δε καὶ κοινωνικωτατον σοφία, συγκλείει μεν οὐδεποτε τὸ εαυτης
φροντιστηριον, ἀναπεπταμενη δε ἀεὶ δεχεται τοὺς ποτίμων διψωντας λόγων,
οἷς ἀκράτου διδασκαλίας ἄφθονον επαντλοῦσα νᾶμα μεθύειν την νηφάλιον
 ἀναπείθει μεθην.  οἱ δε ωσπερ εν ταῖς τελεταῖς ἱεροφαντηθεντες, ὅταν  ἄξιον οὖν νεότητα την πανταχοῦ πᾶσαν τὰς ἀπαρχὰς της πρωτης
ἀκμης μηδενὶ μᾶλλον η παιδείᾳ ἀναθεῖναι, η καὶ ενηβησαι καὶ εγγηράσαι
καλόν· ωσπερ γάρ, φασί, τὰ καινὰ των ἀγγείων ἀναφερει τὰς των πρωτων  1 εζηλουν] εζητουν m 2 εαυτοῖς h1p 6 δεῖ om. fg; γὰρ conicio
ἱερωτατον m: λιγυρωτατον ceteri (v) 7 δε m: τε ceteri (turn., om. mang.)
κοινωνικωτατον] κοινότατον turn. 8 ἀναπεπταμενη η2: ἀναπεπταμενως mqt,
ἀναπεπταμενω gah1p, ἀναπεπταμενοις f δε om. ft ἀεὶ m: om. ceteri
(turn.) δεχεται codd: εἰσδεχεται mang. ποτίμοις διψωντας λόγοις f
9 οἷς] εἰς m επαντλοῦσα] γρ. επαντλοῦντες mg m 10 δε ma: δ’ ceteri
11 γεμισθωσι] μεθυσθωσι g; γε μυηθωσι coni. mang. κακίζωσιν h1p
12 χρόνου m: χρόνων ceteri (turn.) 14 μηδενὶ ἄλλω μᾶλλον g ενηβάσαι α
καὶ αἰ
15 φασί] φησι m καινά m: κοινὰ f, κενὰ α, κενὰ ceteri (turn.) ἀναφερει
codd.: ἀναφερειν v πρωτων] πρωτως ma, πρωτον qt 16 εγχυθεντων
εἰς αὐτὰ transp. m εγχυθεντων mqt: εκχυθεντων ceteri οὕτως m: οὕτω
ceteri (v) των νεων codd.: των om. v τοὺς om. aqt 18 επιρρεόντων
m κατακλυζόμεναι] κατασκευαζόμεναι hp (turn.) 19 τούτων]
τοῦτο qt 20 ὀνομάτων] νοημάτων coni. mang. ἀσαφείᾳ] ἀσφαλεία m 6 plat. phaedr. 247 a. 7 cf. diog. la. vii 123 κοινωνικὸς γὰρ φύσει καὶ πρακτικός
(ὁ σπουδαῖος). 8 ποτίμων λόγων: plat. phaedr. 243 d επιθυμω ποτίμω
οἷον ἁλμυρὰν ἀκοην ἀποκλύσασθαι. 15 horat. episi. i 2,69 quo semel est imbuta
recens, servabit odorem | testa diu. quintil. i 1, 5 et natura tenacissimi sumus eorum,
quae rudibus annis percepimus, ut sapor, quo nova imbuas, durat. cf. a. otto, die
ӧrter der ӧmer 346.  δουλεία τοίνυν η μεν ψυχων, η δε σωμάτων λεγεται· δεσπόται δε των μεν σωμάτων
ἄνθρωποι, ψυχων δε κακίαι καὶ πάθη. κατὰ ταὐτὰ δε καὶ ελευθερία·
η μεν γὰρ ἄδειαν σωμάτων ἀπ’ ἀνθρωπων δυνατωτερων, η δε διανοίας
 εκεχειρίαν ἀπὸ της των παθων δυναστείας  τὸ μεν οὖν  ἀνελόντες οὖν εκποδων τὰς προφασιστικὰς εὑρεσιλογίας καὶ τὰ φύσεως μεν ἀλλότρια δόξης δ’ ηρτημενα
ὀνόματα οἰκοτρίβων η ἀργυρωνητων η αἰχμαλωτων τὸν ἀψευδως ελεύ-
θερον ἀναζητωμεν, ω μόνω τὸ αὐτοκρατες πρόσεστι, κὰν μυρίοι γράφωσι
δεσπότας εαυτούς. ἀναφθεγξεται γὰρ εκεῖνο τὸ σοφόκλειον οὐδεν των
πυθοχρηστων διαφερον·  θεὸς εμὸς ἄρχων, θνητὸς δ’ οὐδείς”.  κατ’ εμην δε 1 εὐσκόπως] εὐκόλως f εφαρμόττομεν m, εφαρμόσωμεν aqt δουλεία μεν
τοίνυν m 2 ψυχων] ψυχης hp (turn.) 3 κακίαι m: κακία ceteri (turn.)
καταυτὰ m (κατὰ ταὐτὰ scripsi): κατὰ ταὐτὸν f, κατὰ τὰ αὐτὰ ceteri (v)
ελευθερίαι m (ελευθερία scripsi): η ελευθερία ceteri (v) 4 σωμάτων] σωμασιν m
ἀπ’] επ’ f δυνατωτερων] σωμάτων δυνατωτερων η (v) 5 εκκεχειρίαν
apqt δυναστείας] διανοίας hp (turn.), δυναστείας mg p οὑν] δη m
6 μυρίων aqt αἱ m: om. ceteri (v) τύχαι m: ψυχαὶ ceteri (turn.)
πολλοῖς f 7 καιροῖς] καὶ τοῖς qt σφόδρ’ fgh 8 σκηψις hp,
post σκεψις add. τούτων f 9 οὔτε ηδοναὶ m εἰρκτης mpt
10 εκποδων] εκ ποδων fg, εκ προγόνων m 11 προφητικάς g; σοφιστικάς coni.
mang. εὑρεσιλογίας] ελευθερίας η mg p (v) εὑρησιλογίας g
12 η ἀργυρωνητων η m: καὶ ἀργυρωνητων (om. altero η) ceteri (turu.)
13 επιζητωμεν aqt 14 ἀναφθεγγεται f 14. 15 των πυθοχρηστω α
16 εμὸς codd.: εμοὶ v θνητὸς] θνητων hp (v) δ’ ma: δε ceteri (v)
οὐδείς aqt: οὐδε εἷς ceteri (v) 17 μόνω] μόνος qt δε om. qt 1 sqq. ambros. epist. 37, 24 . . . gemina enim servitus est, altera corporis, animarum
altera: domini autem corporis quidem homines, animarum autem malitiae et passiones,
a quibus sola animi libertas sapientem vindicat, ut servitio ei liceat exire.
13 philo de post. caini § 138 τοῦτο δ’ εστὶ τὸ δογματικωτατον (τὸ δόγμα τὸ στωικὸν
coni. wendl.), ὅτι 6 σοφὸς μόνος ελεύθερός τε καὶ ἄρχων, κἄν μυρίους τοῦ σωματος εχη
δεσπότας. 14 sqq. ambros. epist. 37, 28 quis est qui sophoclea in medium ferat
carmina dicentia: „iupiter mihi praeest, nullus autem hominum?" 16 soph.
frg. 688,3 ap. arist. eth. eud. 7,10 p. 1242a 37, ubi εὺς εμὸς ἄρχων· fortasse
etiam philo ζεὺς scripsit, si quidem ambrosius philonem transscribens vertit lupiter.  εἰ δη τις εἴσω προελθων των πραγμάτων
εθελησειε διακύψαι, γνωσεται σαφως, ὅτι οὐδεν ἄλλο ἄλλω  εμαθε γὰρ
ἀλογεῖν επιταγμάτων, ὅσα οἱ ψυχης παρανομωτατοι ἄρχοντες επιτάττουσι,  „τίς δ᾿ εστὶ δοῦλος τοὺ θανεῖν ἄφροντις ων;“ 1 διάνοιαν] γνωμην vel εννοιαν coni. mang. των] την η2 (turn.) ηγεμων
m: ηγεμονίαν ceteri (turn.) επιτετραμενος m των περιγείων η2 (turn.)
2 ἀρχης] της ἀρχης ηρ (v) 3 τοῦ σοφοῦ m: om. ceteri (turn.) επιτηδειότατον
α ὑποκείσθω qt 4—6 τὰ νῦν—ελευθερίᾳ om.
4 τὰ νῦν] τὰ om. p 5 ἄλλω om. ma 6 εὐγενες α οὕτως om. m
ελευθερίας α των φαύλων m 7 καὶ φιληδονία f 8 επανισταμενω
m: επανεσταλμενω fghp, επανεσταλμενον aqt καὶ επιβεβηκότι mf: κατεπιβεβηκότι
ceteri ἄθλων] ἀθλητων conicio, cf. 8, 5 εν ἀγωνι παγκρατιαστων ἀγωνι
τοῖς] ἀγωνιστοῖς l; ἀγωνισταῖς v 9 ὁμοτρόποις m 10 ἀλογεῖν] ἄλλο f
11 ης] οἷς α 12 τὸ τρίμετρον] τὸ τριμερες qt, τό τρίτον μερος g
τό om. mang. 13 τίς δ’ εστὶ scripsi (cf. testim.): τίς γάρ εστι codd.; τίς επι v
ων om. aqt 14 ἀπελαβε t οὕτως m: οὕτω ceteri (v) 6 cf. diog. la. vii 121 εἶναι γὰρ την ελευθερίαν εξουσίαν αὐτοπραγίας, την δε δουλείαν
στερησιν αὐτοπραγίας. 7 cf. plut. stoic. repugn. 83 οὐδεὶς γάρ φύεται ἀνθρωποις
πόλεμος ἄνευ κακίας· ἀλλὰ τὸν μεν φιληδονία, τὸν δε πλεονεξία, τόν δε φιλοδοξία τις η
φιλαρχία συρρηγνυσιν. 8 ambros. epist. 37,30 . . . insurgit enim sapiens quasi
victor debellatis a se ac triumphatis libidini, timori, ignaviae, maestitudini ceterisque
vitiis, donec ea de possessione suae mentis eliminet et omnibus terminis finibusque
suis propulset atque arceat. 10 cf. cic. parad. v 1 refrenet primum libidines,
. . . ceteras animi labes repellat, tum incipiat aliis imperare, cum ipse improbissimis
dominis, dedecori ac turpitudini, parere desierit. seneca epist. 37,4 humilis res est
stultitia, abiecta, sordida, servilis, multis affectibus et saevissimis subiecta. hos tam
graves dominos, interdum alternis imperantes interdum pariter, dimittit a te sapientia,
quae sola libertas est. 13 eur. frg. 958 laud. a chrysippo ap. plut. de aud.
poet. 13 τίς δ’ εστὶ δοῦλος τοῦ θανεῖν ἄφροντις ων. cf. plut. de consol. ad apollon. 10.
clem. alex. strom. iv 7 p. 586 p. cic. ad att. ix 2a, 2. 14 cf. epict. diss.
iii 26, 38 ἆρ’ οὑν ενθυμη, ὅτι κεφάλαιον τοῦτο πάντων των κακων τω ἀνθρωπω καὶ
ἀγεννείας καὶ δειλίας οὐ θάνατός εστι, μᾶλλον δ’ ὁ τοῦ θανάτου φόβος;   ὁ μεν γὰρ ἀπὸ ταπεινοῦ καὶ δουλοπρεποῦς φρονηματος ταπεινοῖς καὶ δουλοπρεπεσι παρὰ γνωμην
εγχειρων την εαυτοῦ δοῦλος ὄντως· ὁ δε πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν ἁρμοζόμενος
τὰ οἰκεῖα καὶ εκουσίως ἅμα καὶ τλητικως εγκαρτερων τοῖς ἀπὸ τύχης  ὅθεν οὐδε παντὶ τω προστάττοντι ὑπακούσεται, κἂν αἰκίας 1 πεφυκεν εἰς διάνοιαν qt τὸ mf2h2: om. ceteri 2 χρην mfaqt:
χρη ghp (v) λογίσασθαι m: λελογίσθαι ceteri (v) οὐ τοῦ θανεῖν (om. ὁ)
aqt ων m: ὁ qt, om. ceteri (turn.) 4 κακὰ νομίζουσι] κακίζουσι m
5 χρειων] τριων aqt 6 ἀπό τοῦ ταπεινοῦ q 9 καὶ εκουσίως m: καὶ
om. ceteri (turn.) εκούσια f 10 των ἀνθρωπίνων m: ἀπ’ ἀνθρωπων
ceteri (v) 12 διαφερόμενα] φερόμενα g 13 εὐθύς εστι mang.: om. m,
εὐθὺς t, εὐθύς τε ceteri (v) 14 προστάσσοντι g 15 φοβερωτάτας m:
φοβερωτερας ceteri (v) νεανιευσάμενος m: νεανιευόμενος ceteri (v)
16 δ’ m ἀντικηρύττει f 6. 7 cf. cic. parad. v 1, 35 non enim ita dicunt eos esse servos, ut mancipia, . . . sed
si servitus sit, sicut est, oboedientia fracti animi et abiecti et arbitrio carentis suo.
8 sqq. cf. cic. tusc. iii 30 et nimirum haec est illa praestans et divina sapientia
et perceptas penitus et pertractatas res humanas habere, nil admirari cum acciderit,
nihil antequam evenerit non evenire posse arbitrari. v 81 sapientis est enim proprium
nihil quod paenitere possit facere, . . . nihil ita exspectare quasi certo futurum,
nihil cum acciderit admirari, ut inopinatum ac novum accidisse videatur, omnia ad
suum arbitrium referre, suis stare iudiciis. seneca epist. 91,15 itaque formetur
animus ad intellectum patientiamque sortis suae et sciat nihil inausum esse fortunae.
diog. la. vii 123 ετι τε τὸν σοφὸν οὐδεν θαυμάζειν των δοκούντων παραδόξων.
11. 12 cf. cic. de nat. deor. ii 56 nulla igitur in caelo nec fortuna nec temeritas nec
erratio nec vanitas est, contraque omnis ordo, veritas, ratio, constantia; quaeque
his vacant, ementita et falsa plenaque erroris, ea circum terras infra lunam, quae
omnium ultima est, in terrisque versantur.  ὄπτα, κάταιθε σάρκας, εμπλησθητί μου πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γης εἶσιν ἄστρα, γη δ’ ἄνεισ᾿ ες οὐρανόν, πρὶν εξ εμοῦ σοι θωπ’ ἀπαντησαι λόγον.“    ὅμοιον δη τι τούτω
πεπονθεναι μοι δοκεῖ ὁ ἀστεῖος· την γὰρ ψυχην εὖ μάλα κραταιωθεὶς
ἰσχυρογνωμονι λογισμω θᾶττον ἀναγκάζει τὸν βιαζόμενον ἀπειπεῖν η
ὑπομενει τι δράσαι των παρὰ γνωμην. ἀλλ’ ἄπιστον ἴσως τοῖς μη πεπονθόσιν  εἰς ταῦτα δ’ ἀπιδων ἀντι- 1 ὄπτα codd. (sic etiam artemid. iv 59): πίμπρα η2 (v) κάτεσθε μ κατεσθιε
artemid.) σάρκα q 2 κελαινὸν] ερεμενὸν (sic, pro ερεμνὸν) m
πρόσθεν faqt 3 εἶσιν] εἰσὶν m ἄστρα] ἄκρα f καὶ γη paqt
δ’ scripsi: τ’ codd. (v) ἄνεισ’ fg: ἄνεισιν m, ἄνω hp (v), ἄν aqt
ες m: εἰς ceteri (v) οὐρανόν] αἰθερα mg f2; cf. § 99 4 θωπα maq
ἀπαντλησαι α 5 πότ’ codd.: ποτε v 6 καὶ ante πάσας secludit wendl.
εὔσκοπον f μηδεν] μεν δη aqt 7 των] τὸν aqt post νικᾶν
add. τεταγμενον qt καὶ παρειμενον om. hp (turn.) 10 δι’ ὅλων mfaqt:
δι’ ὅλου ghp (v); ὅλον δι’ ὅλων coni. mang. οἷον aqt πετραν m:
πετρον ceteri (v) η codd.: καὶ v 11 ενδιδόντα aqt τοῦ om. f
καρτερικω mf: καρτερω ghp (v), κρατερω aqt 12 παντελως f2
δη τι mgaqt: τι om. fhp (turn.) τοῦτο α 14 βιαζόμενον m: βιασάμενον
ceteri (turn.) 15 ὑπομενει gaqt: ὑπομενειν mfhp; ἀναγκάσει et ὑπομενεῖ
coni. mang. δράσειν m δρᾶσαι των om. aqt, των om. f
16 ἀρετη m: πεπονθόσι πρὸς ἀρετην coni. mang., προσπεπονθόσιν ἀρετη wilamowitz
λεγόμενον] γινόμενον qt εκεῖνο mfgh1p: καὶ εκεῖνο η2 (turn.), κἀκεῖνο aqt
(mang.) παγκρατιαστων (in ras.) f 17 εἰδόσι codd.: ἰδοῦσι v
γεγονε δ’] γεγονεν m alterum δ’] δε m post ἀπιδων add. καὶ mg f 1 sqq. eur. frg. 687. 5 sqq. cf. seneca de const. sap. 9,5 sic in certaminibus
sacris plerique vicerunt caedentium manus obstinata patientia fatigando: ex hoc puta
genere sapientem eorum, qui exercitatione longa ac fideli robur perpetiendi lassandique
omnem inimicam vim consecuti sunt. de ira ii 14, 2 nec est difficile vincere
animum, cum athletae quoque in vilissima sui parte occupati tamen ictus doloresque
patiantur, ut vires caedentis exhauriant.  ὁ δε δη των ἰουδαίων νομοθετης τὰς τοῦ σοφοῦ  χεῖρας  πρὸς οὐδενὸς οὖν ἀναγκάζεται, ἅτε καταπεφρονηκως μεν ἀλγηδόνων, καταπεφρονηκως δε θανάτου, νόμω δε φύσεως ὑπηκόους εχων ἅπαντας
αφρονας· ὅνπερ γὰρ τρόπον αἰγων μεν καὶ βοων καὶ προβάτων αἰπόλοι
καὶ βουκόλοι καὶ νομεῖς ἀφηγοῦνται, τὰς δ’ ἀγελας ἀμηχανον επιτάξαι  ὅμηρος μεν οὖν ποιμενας λαων“ εἴωθε καλεῖν τοὺς βασιλεας, η δε φύσις τοῖς ἀγαθοῖς κυριωτερον τουτὶ τοὔνομα επεφημισεν,
εἴ γε εκεῖνοι ποιμαίνονται τὸ πλεον η ποιμαίνουσιν — ἄκρατος γὰρ 2 οὕτως addidi ερηρϊσμενον α, ερηρεισμενη hp ἀκλινης hp
                εἰ
5 ερηρϊσμενας α ἀπὸ] ὑπὸ qt 7 ἅπαντας m: πάντας ceteri (v)
8 ὅνπερ] ὅν q 9 τὰς] τούτων f δε m 10 ante τὸν αὐτὸν τρόπον
add. καὶ v, om. codd. τὸν αὐτὸν τρόπον om. f 11 την om. m
13 βασιλεῖς aqt κυριωτερόν τι ante τοῖς ἀγαθοῖς transp. aqt τουτὶ m:
τι ceteri τοὔνομα επευφημισε η, επευφημησε τοὔνομα qt 14 εἴ γε mt:
εἴτ’ fghp, εἶτ’ α, εἶτ’ corr. in εἴγ’ q ποιμαίνοντα α τὸ om. m
15 αὐτοὺς] αὐτὸς turn. 18 post δε add. μᾶλλον g (mang.) καὶ 〈κολάζειν〉
coni. wilamowitz ἄν] εὰν m πάγαις ηδονης] πάσαις ηδονης] aqt 1 antisth. frg. 74 μullach. 4 exod. 17, 12 αἰ δε χεῖρες μωυση βαρεῖαι. cf. leg.
alleg. iii § 45. 12 hom. ii. α 263 al. 13 cf. diog. la. vii 122 οὐ μόνον
δ’ ελευθερους εἶναι τοὺς σοφοὺς ἀλλὰ καὶ βασιλεας, της βασιλείας οὕσης ἀρχης ἀνυπευθύνου,
ητις περὶ μόνους ἄν τοὺς σοφοὺς συσταίη, καθά φησι χρύσιππος κτλ. stob. ecl. ii 7, 11 m
καὶ μόνον εἶναι τὸν σοφὸν βασιλεα τε καὶ βασιλικόν, των δε φαύλων μηδενα· την γὰρ
βασιλείαν ἀρχην ἀνυπεύθυνον εἶναι καὶ την ἀνωτάτω καὶ την επὶ πάσαις. cic. de rep. i 51
quodsi liber populus deliget, quibus se committat, deligetque . . . optimum quemque,
certe in optimorum consiliis posita est civitatium salus, praesertim cum hoc natura
tulerit, non solum ut summi virtute et animo praeessent imbecillioribus, sed ut hi
etiam parere summis velint. epict. diss. i 29, 13 διὰ τοῦτο καὶ ὁ τοῦ θεοῦ νόμος
κράτιστός εστι καὶ δικαιότατος· τὸ κρεῖσσον ἀεὶ περιγινεσθω τοῦ χείρονος.   τὰ γὰρ πρὸς τοὺς εχθροὺς εν ταῖς  εστι δε τις καὶ κατ’ εἰρηνην
πόλεμος των εν τοῖς ὅπλοις οὐκ ἀποδεων, ὃν ἀδοξία καὶ πενία καὶ δεινη
σπάνις των ἀναγκαίων συγκροτοῦσιν, ὑφ’ οὗ βιασθεντες εγχειρεῖν καὶ τοῖς  ετεροι δ’ εἰσὶν εκ γενους δοῦλοι
τὰ των ελευθερων εὐμοιρίᾳ τύχης μετιόντες· επίτροποι γὰρ οἰκιων καὶ  τί οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ κατὰ τοὐναντίον ὀλίσθω τις εὐτυχίας 1 paragraphos 32—40 hoc loco seclusit et ante paragraphum 147 transponendas
censuit massebieau αἱ om. m μηνύματα m εναργεστάτη om. m
4 εἶτ᾿ codd.: ἅτ’ η2 (v) εἶτ’ εφ’ ὑδρείαν om. in ras. f ὑδρίαν m
5 post εχθροὺς add. αὐτων m (fortasse addendum post τάφρους 1. 6) 5. 6 εν τη
στρατεία f 6 ἀνατεμνόντων] ἀνορυττόντων in ras. f2 8 τω ἄλλω] τω
ὅλω coni. mang. 9 τοῖς ὅπλοις m: τοῖς om. ceteri (turn.) 10 ἀφ’ οὖ m
εγχειρεῖν καὶ τοῖς] εγχειροῦσι καίτοι fgh1p 12 επιτηδεύοντας α ὑπηρετοῦντες
ἀόκνως m: om. ceteri (turn.) παρατρεφεσθαι mg: περιτρεφεσθαι fahp,
τρεφεσθαι qt 13 δε om. fghp (turn.) 14 καὶ συνεφηβων om. g
ἅτεροι q δ’ om. t 15 μετιόντες] επιόντες qt 15. 16 καὶ
κτημάτων m: καὶ om. ceteri (v) 16 των ὁμοδούλων m: των om. ceteri (v)
19 προσόδους] παρόδους qt 20 εἰ καὶ m: καὶ om. ceteri (turn.)
τις ghqt (coni. mang.): της mfap (v) ἀτυχίας aqt 21 επιτελεῖν m
τὸ codd.: τω η2 (v) ετερω mqt: ετερων ceteri (v) 23 δ’ m
ων m: ων ἂν ceteri (v) ὑφηγηταὶ mang.: ἀφηγοῦνται m, ὑφηγωνται ceteri
διακελεύονται codd.: διακελεύωνται v  εἰ δε τινας ὑπ’ ἀνδραποδοκαπηλων επευωνιζομενους ἰδων τις οἴεται δούλους εὐθὺς εἶναι, πολὺ διαμαρτάνει της ἀληθείας·  ηδη δε τινες καὶ προσυπερβάλλοντες εἰς τοὐναντίον περιηγαγον  1 τοκηες m; de forma τοκεες cf. lobeck phryn. p. 69 οὐ om. aqt
ενδείξονται gaqt 2 μόνα] μόνον h (v) τὰς ὑπηρεσίας fghp1: τά της
ὑπηρεσίας aqtp2, πρὸς ὑπηρεσίας m ἀναγκάσαι ἄν] ἀναγκαῖα m 3 τινες α
5 η κύριον m: η om. ceteri (v) 7 ληστείας mfg: ληστείαν ceteri 8 των
κάτωθεν] των καθεστωτων coni. mang. 9 ελευθερίους α τινα a, τινὰ qt
ε
10 γϊνόμενοι α 10. 11 εγωγ’ οὖν codd.: εγω γοῦν v 11 πολλάκις m:
om. ceteri (turn.) παιδαρίσκια a φύσει στωμύλα] φύσεις των μυλάδων m
12 ποθοῦντα m, επόρθει urbin. 12. 13 τοὺς κεκτημενους m urbin.: om. ceteri (turn.)
13 ταῦτα mgaqt urbin.: ταῦτά γε fhp (v) ἀνιδρύτων mgqt urbin.: ἀϊδρύτων
fahp (turn.) 14 ὅσα—κατασκευάζεται om. urbin. 14. 15 σθεναρωτερα
qt, σθεναρωτατα m: σθεναρωτατα ceteri (v) 17 δε m ἵλεων] ἵλεω m,
νεων f θεάσοιντο m, θεάσονται g 5 clem. alex. paed. iii 11 p. 288 p. τὸ δε εὐγενες της ἀληθείας . . . οὐ πράσει καὶ
ωνη τὸν δοῦλον, ἀλλὰ τη γνωμη τη ἀνελευθερω διακεκρικεν. 6 sqq. ambros.
epist. 37, 13 . . . non videmus plerumque in potestatem piraticam vel immanium barbarorum
redactos parentes a filiis redimi pecunia? numquid leges pecuniae potiores
quam leges naturae? 11 sqq. ambros. epist. 37,12 non fecit igitur eum
(loseph) servum venditio . . . verum si pretium spectes, multos invenies qui emerunt
sibi puellulas formae elegantioris, quarum amore capti turpi servitio sese dederunt.
cf. cic. parad. v 2, 36. epict. diss. iv 1, 15 sqq. 21. 12—14 cod.
urbin. gr. 125 fol. 308v: ὄψεως κάλλει—σθεναρωτατα.  εἰ μη καὶ τὸν λεοντας ωνησάμενον δεσπότην φατεον εἶναι
λεόντων, ὅς, εἰ μόνον επανατείναιντο τὰς ὄψεις, οἵους επρίατο κυρίους ὁ
δύστηνος, ως χαλεποὺς καὶ ωμοθύμους, αὐτίκα παθων εἴσεται. τί οὖν;
οὐκ οἰόμεθα τὸν σοφὸν ἀδουλωτότερον εἶναι λεόντων, ελευθερᾳ καὶ
ἀτρωτω ψυχη την ἀλκην εχοντα μᾶλλον η εἰ σωματι φύσει δούλω καὶ   〈ωστ’〉 ἀναμφιβόλως καὶ εξ ἀνάγκης ὁ σπουδαῖος ελεύθερός εστι. πρὸς
τούτοις τίς οὐκ ἂν εἴποι τοὺς φίλους των θεων ελευθερους εἶναι; εἰ μη
τοῖς μεν τ·ων βασεων εταίροις 1 post ἀνορχοῦνται quaedam deesse videri censuit mang. 2—4 ὃς—λεόντων om.
2 ὃς mfga: om. hp (turn.) επανατείναιντο scripsi: επανατείναιτο m, επανατείνοιτο g,
επανατείνονται f, επανατείνοι ahp (v) 4 ἀδουλωτότερον m: ἀδουλωτερον h,
ἀδουλότερον ceteri (v) ελευθερα m: ελευθερίω f, ελευθερία ceteri (v)
5 ἀτρωτω] ἀτρεπτω aqt η om. m εἰ μη2: om. ceteri σωματι
φύσει δούλω qt: σωμασι φύσει δούλοις mghp (v), σωμάτων φύσει δούλοις f, σωματος
φύσει δουλείας α καὶ] εν α 6 κραταιοτάτη] ἀκμαιοτάτη m
κραταιοτάτη ἰσχύος suspectum propter hiatum ἀφηνιάζοι m: ἀφηνιάζει fhp,
ἀφηνιάζειν gaqt 7 ελευθερίαν v (corr. turn.): ἀληθειαν codd. 9 καὶ
εαυτοῦ] εξ αὑτοῦ f γε om. m καὶ εὐδαίμων m 10 εστι των
ἀπάντων f 11 ωστ’ add. wilamowitz καὶ mg: τ’ ceteri (turn.)
12 τίς mfg: ετι ceteri (v) post εἴποι add. τις η2 (v), om. ceteri των
θεων scripsi (cf. l. 15): τοῦ θεοῦ codd. (v) 13 οὐ m: μη ceteri (v)
14 ὁμολογεῖν scripsi: συνομολογεῖν codd. (v) 15 θεω athp των] την
l (turn.) οἳ] οἶς m φιλόθεον] ωφειλον m 17 βασιλεες βασιλεων
m: βασιλεων βασιληες ceteri (v) 1 sqq. ambros. epist. 37, 13 . . . plerique emptores leonum sunt, et tamen non dominantur
leonibus, sed ita subiciuntur vice versa, ut si exasperatos eos excutere cervice
toros viderint, fugiant et delitescant. cf. diog. la. vi 75 (de diogene cynico) οὐδε
γὰρ τοὺς λεοντας δούλους εἶναι των τρεφόντων, ἀλλὰ τοὺς τρεφοντας των λεόντων δούλου
γὰρ τὸ φοβεῖσθαι, τὰ δε θηρία φοβερὰ τοῖς ἀνθρωποις εἶναι. 9 cic. parad. ii
ὅτι αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς εὐδαιμονίαν. cf. diog. la. vii 128. 15 sqq. cf. diog.
la. vi 37 et 72 (de diogene cynico) πάντα των σοφων εἶναι λεγων . . .· πάντα
θεων εστι· φίλοι δε τοῖς σοφοῖς οἱ θεοί· κοινὰ δε τὰ των φίλων· πάντα ἄρα των σοφων.  ἅτε γυμνης ως λόγος ἀσκητης φιλοσοφίας, τὸν ερωτι θείω κατεσχημενον καὶ τὸ ὂν μόνον
θεραπεύοντα οὐκετ’ ἄνθρωπον ἀλλὰ θεὸν ἀπετόλμησεν εἰπεῖν (exod. 7, 1)·
ἀνθρωπων μεντοι θεόν, οὐ των της φύσεως μερων, ἵνα τω πάντων  ἀρ’ ἄξιον τὸν προνομίας τοσαύτης τετυχηκότα δοῦλον η μόνον ελεύθερον εἶναι νομίζειν; ὃς εἰ
καὶ θείας οὐκ ηξίωται μοίρας καθ’ αὑτόν, ἀλλά τοι διά τὸ φίλω θεω χρησθαι
πάντως ωφειλεν εὐδαιμονεῖν· οὔτε γὰρ ἀσθενης ὁ ὑπερμαχος οὔτε φιλικων
ἀμελης δικαίων θεὸς εταιρεῖος ων καὶ τὰ κατὰ τοὺς εταίρους εφορων.   νόμος δε ἀψευδης ὁ ὀρθὸς λόγος, οὐχ ὑπὸ τοῦ δεῖνος η τοῦ δεῖνος, θνητοῦ φθαρτός, εν
χαρτιδίοις η στηλαις, ἄψυχος ἀψύχοις, ἀλλ’ ὑπ’ ἀθανάτου φύσεως ἄφθαρτος
εν ἀθανάτω διανοίᾳ τυπωθείς.  διὸ καὶ θαυμάσαι ἄν τις της ἀμβλυωπίας τοὺς τρανὰς οὕτω πραγμάτων ἰδιότητας μη συνορωντας, οἳ 1 δε m των ἰουδαίων ὁ νομοθετης μ γυμνης] γνησίας coni. mang.
2 κατισχημενον maqt 3 ἀλλὰ θεὸν m: om. ceteri (turn.) 4 θεὸν]
θεων m 5 καταλείπη hp (v) θεων mg: θεὸν ceteri (v); τούτων coni.
mang. βασιλεῖ καὶ θεω] βασιλεα καὶ θεὸν coni. mang. ἆρ᾿ mfa: ἆρα ceteri (v)
προνομίας] προνοίας aqt 6 ὃς] ὅπερ q 7 καθ’ εαυτὸν g φίλον hp
8 ὑπερμαχος] ὕπαρχος f 9 θεὸς om. aqt τὰ mf2: om. ceteri (turn.)
ετερους a ἀφορων p 10 καὶ τυραννούμεναι om. aqt 11 τοὺς]
τὰς f 13 ελεύθεροι mgt οὕτως mf: οὕτω ceteri (v) ὀργη m:
ἂν ὀργη ceteri (v) 13. 14 η επιθυμία m: καὶ επιθυμία ceteri (turn.)
14 επίβουλος] επιβουλης f, επιβουλὰς h1p, επὶ βουλὰς g δυναστεύει m: δυναστεύσει
aqt, δυναστεύση fghp (turn.) πάντων m 15 δε post νόμος om. m
16 ὁ om. ρ1, ss. ρ2 alterum τοῦ om. f φθαρτός] γραπτός f
17 ὑπὸ m 19 οὕτω] εἶναι m 20 ἀθηναις καὶ λακεδαίμονι mgpaqt:
ἀθηναις καὶ λακεδαίμοσι f, ἀθηναις καὶ λακεδαιμόνιοι η (sed οι add. η2), ἀθηναίων καὶ
λακεδαιμονίων l (v) ελευθερίαν] εὐδαιμονίαν mg p 3 exod. 7, 1 ἰδοὺ δεδωκά σε θεόν φαραω. 15 sqq. ambros. epist. 37, 32 illi
autem liberi sunt, qui legibus vivunt. lex autem vera sermo rectus, lex vera non
insculpta tabulis nec aere incisa, sed impressa mentibus atque infixa sensibus.
cf. de migr. abrah. § 130. de josepho § 29. de praem. et poen. § 55. stob.
ecl. ii 7, 11 d. cic. de leg. i 6, 18.  πρὸς τοίνυν τοῖς εἰρημενοις εναργεστάτη πίστις ελευθερίας ἰσηγορία,   „δοῦλος πεφυκας, οὐ μετεστί σοι λόγου.“  καθάπερ οὖν ὁ μουσικὸς νόμος ἅπασι τοῖς επιτετηδευκόσι μουσικην
ἰσηγορίας της εν τη τεχνη μεταδίδωσι καὶ ὁ γραμματικὸς η ὁ γεωμετρικὸς
γραμματικοῖς η γεωμετραις, οὕτω καὶ ὁ εν τω βίω νόμος τοῖς εμπείροις
 των βιωτικων.  οἱ δε σπουδαῖοι πάντες εμπειροι των κατὰ τὸν βίον
πραγμάτων εἰσίν, ὁπότε καὶ των εν ἁπάση τη φύσει· καὶ εἰσί τινες αὐτων  σπουδαίων δοῦλος, ἀλλ’ ελεύθεροι πάντες. 2 δ’ a 3 πηγης m νόμοις om. m 4 ὑπακούουσι mfghp1: τοῖς
ὑπακούουσι aqtp2 (mang.) ἅττ’ hpqt: ἅτ’ ga, ὅτ᾿ f, ετι m prius η
om. m 4. 5 προστάττη η (η m) ἀπαγορεύη codd.: προστάττει η ἀπαγορεύει
προτάττει η ἀπαγορεύει v 5 τοίνυν] την επὶ m ἰσηγορία codd.: η ἰσηγορία
mang. 6 τὰ om. qt τρίμετρα] τρία μετρα ηρ1 (turn.) 7 φασὶν
εκεῖνα transp. α 8 τὸν νόμον f; των λόγων coni. mang. 8. 9 εφυ. καὶ πάλιν
mang.: εφη· καὶ πάλιν gf2ah2, εφηκε· πάλιν f1h1pqt, εφηκεν πάλιν m
11 νόμος m (coni. ausfeld): λόγος ceteri (v) μουσικης m 12 τη om.
hp (turn.) 6 γεωμετρης qt (coni. mang.) ὁ ante γεωμετρικὸς om. v
13 τω om. m 14 01 δε σπουδαῖοι πάντες m: οἳ δεσποτείας οἱ πάντες g, οἲ
δεσπόταις οἱ πάντες η1ρ, οἱ δεσπόται οὐ πάντες η2, η δεσπόταις οἲ πάντες aqt, οἲ
πάντες f οἱ δε δεσπόται ἄπαντες turn, οἱ δε σπουδαῖοι ἄπαντες mang.) 15 εἰσίν]
εἰσί v εν πάση qt verba καὶ εἰσί—μετεχουσιν (16) delenda censet ausfeld
καὶ ante εἰσι] κἄν m 16 τούτοις] της p 18 ὁ ante ἄφρων om. m
ἀποδειχθησεται f 20 οὐδ’] ὁ δ’ q 8 frg. trag. adesp. 326. 10 frg. trag. adesp. 304 laud. etiam ap, m. αntoninum
xi 30.  τοῖς δ’ ελευθεροις η εκ νόμου πᾶσιν ἰσηγορία δίδοται· καὶ εἰσί τινες των σπουδαίων
ελεύθεροι· καὶ των βιωτικων ἄπειροι μεν οἱ φαῦλοι, εμπειρότατοι δ’ οἱ  ὁ δε χηνων, εἰ καί τις ἄλλος ὑπ’ ἀρετης ἀχθείς, νεανικωτερον ἀποδείκνυσι περὶ τοῦ μη εἶναι τοῖς φαύλοις ἰσηγορίαν πρὸς ἀστείους. φησὶ γάρ·
„οὐκ οἰμωξεται μεν ὁ φαῦλος, εὰν ἀντιλεγη τω σπουδαίω; οὐκ ἄρ’
εστὶν ἰσηγορία τω φαύλω πρὸς σπουδαῖον.“  οἶδ’ ὅτι πολλοὶ τοῦ λόγου  ζημία γὰρ χρημάτων η ἀτιμία η φυγαὶ η αἱ διὰ πληγων ὕβρεις η ὅσα  εἰ δε  δυνηθεῖεν ἀναβλεψαι, θεασάμενοι τὰς δι’ ἀφροσύνης ἀπάτας καὶ τὰς εκ 1 τεχνικὸς] τεχνίτης fa ἀτεχνους m 2 ἀπείροις] ἀπόροις t
3 η εκ νόμου] ἱεν ὄνομα m verba καὶ εἰσί τινες των σπουδαίων ελεύθεροι
delenda censet ausfeld των ante σπουδαίων om. η (turn.)
5 οὐκ ἄρ’] οὐκ ἄρα α, οὐ γὰρ m 6 ἀχθείς] ἀπαχθείς hp (turn.)
8 ωμωξεται m μεν codd.: om. v οὐκ ἄρ᾿] οὐκ ἄρα α, οὐ γὰρ m
ι
9 πολλοὶ om. hp (turn.) 10 ερωτηθεντος μ ερωτηθεντος v): ερωτι θεντες gt,
ερωτηθεντες ceteri 11 ην εθελωσι f ante διακύψαι add. τὸ m
11. 12 τὸ ante λεγόμενον om. a 12 σαφως] σοφως mang. ερμηνεῦσαι
fqt καταπλαγεντες] καταλαβόντες coni. mang. αὐτοῦ m: αὐτὸ ceteri
13 επ’] εν m τω σοφω m: τω om. ceteri (turn.) 14 η αἱ φυγαὶ q
η η διά πληγων ὕβρις m 15 καὶ τὸ μηδεν mfghp: η τὸ μηδεν εβλαψαν aqt
(mang.) αἱ κακίαι m: αἱ om. ceteri (turn.) 16 τἀς ψυχης m: τὰς των
ψυχων aqt, ψυχων (om. τὰς) ceteri 18 ω μόνω m: η μόνον f1, ω μόνον f2,
δι’ οὗ ὃ η1) μόνον hp (v), δι’ οὗ μόνου aqt, καὶ οἰομενους g εστι] εστι
δυνατὸν f 19 ἀντιβλεψαι qt θεασάμεναι m, θεωμενοι h (turn.)
δι’ ἀφροσύνης mhp: δι’ ἀφροσύνην ceteri 20 επηρείας] ἀπορίας aqt (mang.) 1. 2 cf. epict. diss. iv 1, 117 καὶ οὕτως εφ’ εκάστης ὕλης τὸν εμπειρον τοῦ ἀπείρου
κρατεῖν πᾶσα ἀνάγκη. ὄστις οὗν καθόλου την περὶ βίον επιστημην κεκτηται, τί ἄλλο η
τοῦτον εἶναι δεῖ τὸν δεσπότην; 8 zeno frg. 228 (arnim).  εοικε δε ὁ χηνων ἀρύσασθαι τὸν
λόγον ωσπερ ἀπὸ πηγης της ἰουδαίων νομοθεσίας, εν η δυοῖν ὄντοιν
ἀδελφοῖν, τοὺ μεν σωφρονος, τοῦ δ’ ἀκολάστου, λαβων οἶκτον ὁ κοινὸς
ἀμφοῖν πατηρ τοῦ μη επ’ ἀρετην ηκοντος εὔχεται, ἵνα δουλεύση τω ἀδελφω,   λεγεται τοίνυν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, ὅτι 6 φρονίμως πάντα ποιων εὖ ποιεῖ 1 ante λύπης add. καὶ m 2 ὑπερβολην aqt δ’ m 3 ἀπὸ πηγης
codd.: ἀπὸ της πηγης v δυεῖν g ὄντοιν] ὄντων conicio 4 δε m
5 τω ἀδελφω] τἀδελφω α 6 κακὸν εἶναι transp. m δουλείας α, δούλου t
7 μεν] δε f πρὸς τω qt 8 πλημελεῖν p, πλημελη g δε om. f
βελτιον θησομενω aqt 9 οὑν om. qt σύστασιν qt 10 ἀποχρωντως
aqt 11 ποικιλοτεραις aqt post ποικιλωτεραις add. εἰωθασι hp, sed
rursus expunxit η θεραπείαις ἰᾶσθαι transp. hp (v) των παραδόξων
νομιζομενων qt, των παραδόξων λογιζομενων α 12 διὰ ante των προβλημάτων
transp. aqt ἄηθες] ἀληθες mqt επαλληλαις η1ρ, επ’ ἀλληλαις f,
επ’ ἀλληλους t, πρὸς ἀλληλους m 12. 13 προσεγχρίοντας mfgp1: προσεγχρίοντας
h, προσεγχρίπτοντας t, προσεγχρίμπτοντας αqp2 (v) 13 γὰρ] μεν qt
πληττόμενοι] πλαττόμενοι f1gh2p1, πραττόμενοι h1 φραττόμενοι turn.) 14 πάντα
ante ποιων om. η (turn.) εὑ ποιεῖ—πάντα ποιων (17, 1) om. aqt 3 sqq. gen. 27,40 καὶ τω ἀδελφω σου δουλεύσεις. 14 sqq. ambros. epist. 31, 19
. . . sapiens omnia quae facit bene facit: qui autem bene facit omnia, recte facit
omnia: qui vero recte facit omnia, utique inoffense et irreprehensibiliter et sine
damno et commotione sui facit omnia, cui igitur hoc subest, ut inoffense faciat omnia,
faciat irreprehensibiliter, faciat sine commotione sui, sine damno, nihil insipienter
facit, sed sapienter omnia, qui autem sapienter facit, nihil habet quod metuat;
metus enim in peccato est: ubi autem nulla formido, ibi libertas: ubi libertas, ibi
potestas faciendi quod vult. solus ergo sapiens liber est. stob. ecl. ii 7, 11g
(ἀρεσκει τω τε ζηνωνι καὶ τοῖς ἀπ’ αὐτοῦ στωικοῖς φιλοσόφοις) . . . καὶ τὸν μεν
ταῖς περὶ τὸν βίον εμπειρίαις χρωμενον εν τοῖς πραττομενοις ὑπ’ αὐτοῦ πάντ’ εὑ ποιεῖν,
καθάπερ φρονίμως καὶ σωφρόνως καὶ κατὰ τὰς ἄλλας ἀρετάς, τὸν δε φαῦλον κατά τοὐναντίον
κακως (zeno frg. 216 αrnim). ii 7, 11 i . . . πάντα τε εὑ ποιεῖ ὁ νοῦν εχων,
καὶ γὰρ φρονίμως καὶ εγκρατως . . . ταῖς περὶ τὸν βίον εμπειρίαις χρωμενος συνεχως,
ὁ δε φαῦλος . . . πάντα κακως ποιεῖ . . .  καὶ μην ὃν μη ενδεχεται μητ’ ἀναγκάσαι μητε κωλῦσαι, εκεῖνος οὐκ ἄν εἴη δοῦλος. τὸν δε σπουδαῖον
οὐκ εστιν οὔτ’ ἀναγκάσαι οὔτε κωλῦσαι· οὐκ ἄρα δοῦλος ὁ σπουδαῖος.
ὅτι δ’ οὔτ’ ἀναγκάζεται οὔτε κωλύεται, δηλον· κωλύεται μεν γὰρ ὁ μη
τυγχάνων ων ὀρεγεται, ὀρεγεται δ᾿ ὁ σοφὸς των ἀπ’ ἀρετης, ων ἀποτυγχάνειν 1 δε m πάντα post ποιεῖ om. m πάντα ποιων] ποιων πάντα f 2 καὶ
ante ἀμεμπτως om. aqt ἀμεμπτως τε καὶ qt καὶ ante ἀνεπιληπτως
om. α ἀνεπιληπτως mat: ἀνεπιπληκτως ceteri (v) 3 ωστ’] οὗτος aqt
εξουσία f σχησει om. f 4 ταῦτα fg 5 ἄρα] γὰρ t
6—7 εκεῖνος—κωλῦσαι mg: om. ceteri (turn.) 6 εκεῖνος post δοῦλος transp.
τὸν m: εἰ g 7 οὕτ’ ἀναγκάσαι οὔτε κωλῦσαι mg: ἀναγκάσαι οὐδε κωλῦσαι mang.
8 οὔτ’] οὐκ m μεν om. p 9 δε m 10 ποιεῖ] εποίει m
11 εν οἷς] ἀνθρωποις coni. arnim η πρᾶξις m εἰσι] εστι fgat 2 diog. la. vii 122 ετι καὶ ἀναμαρτητους (εἶναι τοὺς σοφούς), τω ἀπεριπτωτους
ἁμαρτηματι. 5 sqq. ambros. epist. 37, 20 etenim qui neque cogi potest neque
prohiberi, is nequaquam servus: sapientis autem neque cogi neque prohiberi: non
est igitur servus sapiens. prohibetur enim qui non fungitur iis quae desiderat: quae
autem desiderat sapiens nisi ea quae virtutis et disciplinae sunt, sine quibus esse
non potest? . . . quod si cogitur, manifestum est quod invitus faciat. in omnibus
autem factis aut a virtute correctiones sunt aut a malitia prolapsiones aut media et
indifferentia. virtutis non coactus sed voluntarius exsecutor est sapiens, quoniam
omnia quae placent agit, malitiae fugitans, nec somnium eius admittit. indifferentibus
ita non movetur, ut nullis momentis sicut vulgus hominum huc atque illuc inclinetur,
sed tamquam in statera mens eius aequa lance pendeat, ut neque ad voluptaria propendeat
neque omnino ad ea quae sunt aversanda vel leviter studium inclinet suum,
sed immobilis maneat affectu. unde liquet, quia nihil invitus facit sapiens neque
cogitur, quia si servns esset cogeretur: liber est igitur sapiens. cf. cic. parad. v 1,34
soli igitur hoc contingit sapienti, ut nihil faciat invitus, nihil dolens, nihil coactus.
epict. diss. i 12, 9 ελεύθερος γάρ εστιν, ω γίνεται πάντα κατὰ προαίρεσιν καὶ ὃν οὐδεὶς
δύναται κωλῦσαι. iv 1, 1 ελεύθερός εστιν ὁ ζων ως βούλεται, ὃν οὔτ’ ἀναγκάσαι εστιν
οὔτε κωλῦσαι οὔτε βιάσασθαι. iv 1, 128 ὁ ἀκωλυτος ἄνθρωπος ελεύθερος, ω πρόχειρα
τὰ πράγματα ως βούλεται· ὃν δ’ εστιν η κωλῦσαι η ἀναγκάσαι η εμποδίσαι η ἄκοντα εἴς
τι εμβαλεῖν, δοῦλός εστι. stob. ecl. ii 7, 11 g παρ’ ὃ καὶ οὕτε ἀναγκάζεται ὁ σπουδαῖος)
ὑπό τινος οὗτε ἀναγκάζει τινά, οὔτε κωλύεται οὔτε κωλύει, οὔτε βιάζεται ὑπό τινος οὔτ᾿
αὐτὸς βιάζει τινά κτλ.  τὰ μεν οὖν ἀπ’ ἀρετης οὐ βιασθεὶς
ἀλλ’ εκων — αἱρετὰ γάρ εστιν αὐτω πάνθ’ ἃ δρᾷ —, τὰ δ’ ἀπὸ
κακίας ἅτε φευκτὰ οὐδ’ ὄναρ πράττει· οὐδε μην τὰ ἀδιάφορα εἰκός, πρὸς
ἃ καθάπερ επὶ πλάστιγγος η διάνοια ἰσορροπεῖ, δεδιδαγμενη μητε ως
ὁλκὸν εχουσι δύναμιν ενδιδόναι μηθ’ ως ἀποστροφης ἀξίοις δυσχεραίνειν.  1. 2 καὶ ἀδιάφορα—αἱρετὰ γὰρ om. f διάφορα t ἀπ’] επ’ h1p
οὐ om. η1, ss. h2 2 αἱρετὰ] ἀρεταὶ ηρ1 (turn.) ante εστιν add. καὶ f
εστιν] εἰσιν η (v) αὐτω εστὶ transp. m πάνθ’ ἃ fga: πάντα m, πάνθ’
ὅσα hp (v), πάνθ’ ὅσα ἄν qt ἀπὸ] ὑπὸ t 4 ἰσορρεπεῖ m
μηθ’ ως α, μη τεως f 5 ενδιδόναι] εἰδεναι qt μηθ’] μηδ’ fh2 μητ᾿ v)
ἀποστροφης—δηλον] ἀποστραφηναι, ως δηλον m (cf. 1. 8) 6 ποιεῖ mfg: om.
ceteri δ’] τ’ qt 7 ηναγκάζετο (om. ἄν) m ωστε m
ελεύθερος] εκτὸς m 8 επεὶ δε gaqt: επειδη mfh1p, επειδη δε η2 (v)
post τινες add. ἀξιοῦσι δυσχεραίνειν εξ ων εστι m (cf. i. 5) κεχορευκότων codd.:
συγκεχορευκότων v; cf. de aetern. mundi § 55. de post. caini § 137 8. 9 post
λόγων επιδεικτικων deesse δύναμιν coni. mang.; sed cf. e. gr. herod. i 47. iv 113.
thuc. i 3, 4 9 οἲ] οὐ mqt τὰς] τά η1ρ 10 παριστωσιν g,
ἱστωσιν aqt, παριστᾶσιν om. m η ante πρότερον om. m 11 ἀναπλάττετε
gaqth2: ἀναπράττετε m, ἀναπλάττεται fh1p, ἀναπλάττεσθαι l ἀναπλάττεσθε v)
γε om. m ὅτι μη2: διότι ceteri 12 οἲ om. f οἲ των καθ’
εαυτοὺς m: των καθ’ αὑτοὺς οἲ ceteri (v) ἀρετη διεφερον] ἀρετων διαφεροντες f
13 τὸν ὀρθως m, των ὀρθων g λόγων g 14 φρονηματος ελευθερου τοὺς
πλησιάζοντας transp. m 14. 15 ἀναπιμπλωντες maqt 15 ετ᾿ m: ετι
ceteri (v) εἰσὶν ετι transp. f ἀπ’ α, ἀπὸ om. m 15 sqq. seneca de const. sap. 7, 1 non est quod dicas, ita ut soles, hunc sapientem
nostrum nusquam inveniri. non fingimus istud humani ingenii vanum decus nec
ingentem imaginem falsae rei concipimus, sed qualem conformamus, exhibuimus,
exhibebimus, raro forsitan magnisque aetatium intervallis unum; neque enim magna
et excedentia solitum ac vulgarem modum crebro gignuntur. epist. 42, 1 nec est
mirum ex intervallo magna generari: mediocria et in turbam nascentia saepe fortuna
producit, eximia vero ipsa raritate commendat.  οὐ γάρ, εἰ αἱ των ἀντιλεγόντων ψυχαὶ κεχηρεύκασιν ελευθερίας, ὑπ’ ἀφροσύνης καὶ των
ἄλλων κακιων δουλαγωγηθεῖσαι, διὰ τοῦτο καὶ τὸ των ἀνθρωπων γενος.
εἰ δε μη κατὰ στίφη μεγάλα προΐασιν ἀγεληδόν, θαυμαστὸν οὐδεν· πρωτον  ημάς δε, εἰ βελτιωσεως ζηλός τις ην, ἰχνηλατεῖν εδει τὰς τούτων καταδύσεις
καὶ ἱκετας καθεζομενους παρακαλεῖν, ἵνα τεθηριωμενον τὸν βίον προσελθόντες
εξημερωσωσιν, ἀντὶ πολεμου καὶ δουλείας καὶ κακων ἀμυθητων
εἰρηνην καὶ ελευθερίαν καὶ την των ἄλλων ἀγαθων ἀφθονίαν περιρρεομενην  νυνὶ δε χρημάτων μεν ενεκα πάντας μυχοὺς ερευνωμεν καὶ γης στρυφνὰς καὶ ἀποκρότους φλεβας ἀναστελλομεν, καὶ
μεταλλεύεται μεν πολλη της πεδιάδος, μεταλλεύεται δε οὐκ ὀλίγη της
ὀρεινης, χρυσὸν καὶ ἄργυρον, χαλκόν τε καὶ σίδηρον, καὶ τὰς ἄλλας
ὕλας ἀναζητούντων.  θεοπλαστοῦσα δε η κενη δόξα τὸν τῦφον ἄχρι καὶ 1 σοφων om. m καλοκἀγαθία ma 2 ὑπὸ m 3 κακιων] κακων
fhp (turn.) τὸ των mp: των om. gh (v), τὸ των om. faqt
4 μεγάλα mfg: om. ceteri (turn.) 5 καλὰ σπάνια] καλως πάνυ μ
των οἰκειοτερων aqtl (turn.) 5. 6 εντρεπόμενοι aqt 6 σχολάζουσιν]
ενσχολάζουσιν coni. mang.; sed cf. de opif. mundi § 128. de vita mos. ii § 211
εὐχομενων f 7 εἴ πως] εἴπερ g, ως f 8 τὸ δε] τὸ δ’ aqt, τω δε m:
τοῦτο δε coni. mang. ἀδυνατοῦντες g (mang.): ἀδυνατεῖν mh2 (turn.), ἀδυνατοῦν
ceteri ἀλλοκότων] ἀλλὰ καὶ των m 9 πάθει α καὶ add. mang.
κακίαι mang.: κακίαις m, κακία ceteri κακίᾳ v) συνηύξησαν m (coni. mang.):
συνηυξηθησαν ceteri (v) ἀποδιδράσκειν m 10 ἀπὸ] ὑπὸ coni. ausfeld
βία m κατασυρεῖεν mg (mang.): κατασύρειν fah1p, κατασύρη qt, κατασυρηναι
h2 (turn.) 11 ζηλός τις m: τις ζηλος ceteri (v) 12 παρακλεῖν (sic) α
12. 13 παρελθόντες m 13 πολεμων α καὶ ante κακων om. m
14. 15 περιρρεομενην g: om. m, περιρρεομενους ceteri 15 καταγγείλαντας a,
ἀπαγγείλαντες η2 (v) νῦν m πάντας om. at 16 καὶ γης τε m
στριφνὰς fh1p 17 μεταλεύεται (bis) m πολλη] πολὺ mqt
δ’ mfa, δε καὶ q 18 χρυσόν τε καὶ qt (sed in q τε rursus expunctum)
19 επιζητούντων α θεοπλαστοῦσα] θεοπλάστους των m δ’ ma, δε om. qt
20 βυθοῦ m: βυθὸν fa, βυθων ceteri κατεβη mqt: om. ceteri (turn.)
θαλάσσης mt post θαλάττης add. κατηγαγε g 15 sqq. cf. de migr. abrah. § 217.  φρονησεως δε η σωφρο-
σύνης η ἀνδρείας η δικαιοσύνης ενεκα γη μεν ἀπόρευτός εστι καὶ η
βάσιμος, πελάγη δε ἄπλωτα τὰ καθ᾿ εκάστην ωραν τοῦ ετους ναυκληροις  καίτοι τίς η μακρᾶς ὁδοιπορίας η τοῦ θαλαττεύειν εστὶ  οἱ μεν οὖν ἀργίαν πό-
νου προτιμησαντες οὐ μόνον τὰς βλάστας εκωλυσαν, ἀλλὰ καὶ τὰς ῥίζας
ἀφαυάναντες εφθειραν· οἱ δε σχολην μεν βλαβερὸν ηγούμενοι, πονεῖν
δε εθελοντες, ωσπερ εὐγενη μοσχεύματα γεωργοῦντες, τω συνεχεῖ της
επιμελείας οὐρανομηκεις εστελεχωσαν ἀρετάς, ἀειθαλη καὶ ἀθάνατα ερνη  επὶ μεν γὰρ των εκ της βλαστανόντων οὔθ᾿ ὁ καρπός
εστι δενδρα οὔτε τὰ δενδρα καρπός, επὶ δε των εν ψυχη φυομενων
ὅλα δι᾿ ὅλων εἰς καρποῦ φύσιν μεταβεβληκε τὰ ερνη, τὸ φρονησεως,  τὸ δικαιοσύνης, τὸ ἀνδρείας, τὸ σωφροσύνης. 1 καλων qt ποικίλων καὶ μ: om. ceteri (v) 2 δε μ ὀστρεοις]
ἀλλοτροις (sic) m 2. 3 αἳ καὶ τιμαλφεστεραι] καὶ μη ἀσφαλεστεραι μ (γρ. κἂν
mg m) 3 ἀπάτην om. m εξετίμησαν fhp (turn.) δε η] δη μ
ει
4 ἀνδρίας α, ἀνδρίας fg (v) γης η η] εἰ qt 5 πελάγους η 
(turn.) δ᾿ f 6 εμπλεόμενα] εκπλεόμενα η (v) εστὶ] ενεστι μ 
8 οὑτωσὶ] οὕτω σοι η2 (turn.) εβάλετο α: εβ . . . . . (lac. 5—6 litt.) g,
εβούλετο f, εβάλλετο ceteri (v) 9 σου post καρδίᾳ om. m εν ante ταῖς
om. m 10. 11 καὶ βουλάς καὶ πράξεις μ (βουλάς, πράξεις scripsi): πράξεις, βουλάς
ceteri (v) 11 δη πάντα] διὰ παντὸς aqt post πάντα ss. οὐ f2
13 ἀφαυάναντες] ἀφρύναντες μ βλαβερὸν codd.: βλαβερὰν η2 (v)
14 θελοντες μ 16 εὐδαιμονίαν maqt: εὐδαιμονίας fghp (v) οὔτε ποτε μ 
17 εὐδαιμμονίαν mgqt: εὐδαιμονία fahp (τurn.) εἴωθε καλεῖν ὀνόματι συνθετω
transp. aqt καλεῖν εἴωθεν] καλεῖ μ 18 γὰρ om. fghp (turn.)
οὔθ᾿ ὁ μ: οὐ et ras. 2 litt. g, οὐδ᾿ ὁ ceteri 19 εστι δενδρα οὔτε τὰ δενδρα
καρπός μ: om. ceteri (turn.) εκ ψυχης f 20 δι᾿ ὅλων μ: δι᾿ ὅλου
ceteri (turn.) 21 τὸ σωφροσύνης, τὸ ἀνδρίας, τὸ δικαιοσύνης transp. f
ει
ἀνδρίας α, ἀνδρίας fg (v) 17 cf. de cherubim § 84. quaest. in genes. ii § 52.  διὰ τοῦτο πλουσίων μεν καὶ ενδόξων καὶ ταῖς ηδοναῖς χρωμενων μεστη γη καὶ θάλαττα, φρονίμων δε καὶ δικαίων καὶ
ἀστείων ὀλίγος ἀριθμός· τὸ δε ὀλίγον, εἰ καὶ σπάνιον, οὐκ ἀνύπαρκτον.  μάρτυς δε η ‘eλλὰς καὶ η βάρβαρος· εν τη μεν γὰρ οἱ ετύμως επτὰ  κατὰ δε την βάρβαρον, εν η πρεσβευταὶ λόγων καὶ εργων, πολυανθρωπότατα στίφη καλων καὶ ἀγαθων εστιν ἀνδρων· εν  1 παρ’ εαυτοῖς m: πρὸς αὑτοῖς g, πρὸς αὐτοῖς fh1p, πρὸς αὐτης h2 (v), πρὸς αὐτοὺς
aqt; πρὸς αὐτην coni. mang. ενδειαν] εν διανοία m ἀνθρωπων γενη m,
γενει ἀνθρωπων transp. f 2 εκφυσησαντα η (turn.) 3 τυφωμενον mt
4 ὄκνος m: ὁ ὄκνος ceteri (v) 5 διαφθείρονται m δ’ m ην om.
l (turn.) 7 καὶ ante ἀστείων om. fg 8 δ’ ma, δε om. qt
9 δ’ m εν τη m: εν η ceteri (praeter g); εν μεν γὰρ τη ελλάδι g
οἱ
ετύμως α, ετοίμως qt 9. 10 επτὰ σοφοὶ προσονομασθεντες m: προονομασθεντες
επτὰ σοφοὶ ceteri (v) 10. 11 ως εἰκὸς om. m 11 μηκει χρόνων] μικροῖς
ἄν m 12 ηφανίσθη m: οὐκ ηφανίσθη (ηφανηθη f) ceteri (v)
κραζόντων f δ’ m 13 πρεσβευταὶ λόγων καὶ εργων fh2: πρεσβευταὶ
λόγων εργων gh1p, πρεσβευταὶ λόγων εργω aqt, προσεταξε λόγων εργα m
14 πολυανθρωπότατα aqt: πολυανθρωπότερα ceteri (turn.) εστιν ἀνδρων] εστι
παρ’ ων m 14. 15 εν περσιδι m 15 οἱ] καὶ gh1p, οἲ om. f
16 της ἀληθείας maqt: της om. ceteri (v) καθ’ ησυχίαν τἀς θείας om. at
καθ’] μεθ’ g τρανοτερας gt τρανωτεραις v) 17 εν ἰνδοῖς m: επ’ ἰνδοῖς
ceteri (turn.) 18 ηθικην] ὑλικην aq 20 παλαιστίνης aqt, εν παλαιστίνη
eus συρία] καὶ συρία η2 (v); cf. de virt. (de nobil.) § 221 ἄγονος] ἄμοιρος hp 20—26 8 euseb. praep. evang. viii 12, 1—19 ἀπό δε τοῦ περὶ τοῦ
ελεύθερον εἶναι τὰ οὕτως εχοντα παραθησομαι· εστι δε καὶ—σαφεστατον δεῖγμα·  οὗτοι τὸ μεν πρωτον κωμηδὸν οἰκοῦσι τὰς πόλεις εκτρεπόμενοι
διὰ τὰς των πολιτευομενων χειροηθεις ἀνομίας, εἰδότες εκ των
συνόντων ως ἀπ’ ἀερος φθοροποιοῦ νόσον εγγινομενην προσβολην ψυχαῖς
ἀνίατον· ων οἱ μεν γεωπονοῦντες, οἱ δε τεχνας μετιόντες ὅσαι συνεργάτιδες
εἰρηνης, εαυτούς τε καὶ τοὺς πλησιάζοντας ωφελοῦσιν, οὐκ ἄργυρον  μόνοι γὰρ εξ ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρωπων ἀχρηματοι καὶ
ἀκτημονες γεγονότες επιτηδεύσει τὸ πλεον η ενδείᾳ εὐτυχίας πλουσιωτατοι
νομίζονται, την ὀλιγόδειαν καὶ εὐκολίαν, ὅπερ εστί, κρίνοντες περιουσίαν.  βελων η ἀκόντων η ξιφιδίων η κράνους η θωρακος η ἀσπίδος οὐδενα
παρ’ αὐτοῖς ἄν εὕροις δημιουργὸν οὐδε συνόλως ὁπλοποιὸν η μηχανοποιὸν
η τι των κατὰ πόλεμον επιτηδεύοντα· ἀλλ’ οὐδε ὅσα των κατ’ εἰρηνην 1 ην] η t πολυανθρωπου t εθνους] γενους hp (turn.) των] τοῦ g
2 λεγονται δε τινες eus codd. nonnulli ὄνομα εσσαῖοι] ὀνομαστοὶ m
ὑπερ τετρακισχίλιοι codd.: ὑπερ τετρακισχιλίους eus codd. nonnulli (v) 3 διαλεκτου
ελληνικης mgqt eus: διαλεκτω ελληνικη fahp (turn.) 5 ἀλλὰ m
τὰς εαυτων om. aq 6 μεν mt eus: μεντοι ceteri (turn.) 7 εἰδότες]
δεδιότες coni. mang. 8 ως] ωσπερ qt ἀπ’ ἀερος m eus: ἀπ’ om. ceteri
(turn.) νόσων g, νόσου t 9 μετιόντες] συνόντες m 9. 10 συνεργάτιδες]
συνεργάται της f (h1p1) 11 μεγάλας γης transp. aqt 12 τοῦ
βίου χρείας m eus: χρείας τοῦ βίου ceteri (v) 14 ἀκτημονες] ἀκτηματοι α,
ἀκτηματοι αὐτοὶ eus γεγονότες] ὄντες m πλεον m eus cod. ι: πλεῖον
ceteri (v) post πλεῖον add. διαζωσιν aqt η] καὶ f, η om. α
ενδείᾳ εὐτυχίας πλουσιωτατοι] εν ενδείας ηλικία, εὐτυχίαν πλουσιωτάτην aqt
πλουσιωτεροι m, πλουσιωτατον h 15 νομίζονται] νομίζοντες maqt
ὀλιγόδειαν mf2aqt: ὀλιγοδεειαν f1ghp eus ὀλιγόδειαν v) καὶ εὐκολίαν ὅπερ
εστί om. eus codd. nonnulli 17 εὕροις ἄν transp. at εὕροις] ἴδοις eus
codd. nonnulli οὐδε συνόλως ὁπλοποιὸν η μηχανοποιὸν η m eus: η ὁπλοποιὸν
η μηχανοποιόν η συνόλως ceteri (v) 18 τι των κατὰ πόλεμον] των κατὰ πόλεμόν
τι g, τι om. hp1 (turn.) επιτηδεύοντα] επιτηδεύματα l (turn.), επιτηδευμάτων
eus codd. nonnulli οὐδ’ α eus alterum των mg: om. ceteri eus (turn.) 2 joseph. antiqu. xviii § 20 . . . καὶ τάδε πράσσουσιν ἄνδρες ὑπερτετρακισχίλιοι τὸν
ἀριθμὸν ὄντες. 4. 5 joseph. antiqu. xviii § 19 . . . εἰς δε τὸ ἱερὸν ἀναθηματα
στελλοντες θυσίας οὐκ επιτελοῦσι διαφορότητι ἁγνειων. 9. 10 συνεργάτιδες: eur.
el. 100 φόνου συνεργάτιν.  δοῦλός τε παρ’ αὐτοῖς οὐδε εἷς εστιν, ἀλλ’ ελεύθεροι πάντες ἀνθυπουργοῦντες ἀλληλοις·
καταγινωσκουσί τε των δεσποτων, οὐ μόνον ως ἀδίκων, ἰσότητα λυμαινομενων,  φιλοσοφίας τε τὸ μεν λογικὸν ως   εἶθ’ εἷς μεν τις τὰς βίβλους 2 ἀποδιοπομπούμενοι] ἀποδίδονται ποιούμενοι m 3 ἀλλὰ α 4 τε] τὸ m
ἰσότητα mg eus: ὁσιότητος f, ὁσιότητα ceteri (turn.) 5 ἀσεβων] δυσεβων (sic) t
6 θρεψαμενη m: θρεψασα ceteri eus (v) δίκην] τρόπον m eus ἀδελφοὺς]
ως ἀδελφοὺς hp (v) 7 ἀλλ’] ἀλλὰ καὶ m ὄντως ὄντας transp. at
ων την συγγενειαν m eus: την δε συγγενειαν fh (turn.), την συγγενειαν δε gpaqt
9 τε m eus: δε ceteri (turn.) ως om. m 11 κατ’ faqt
αὐτοῦ] αὐτων f, αὐτης t 12 περὶ] τε t φιλοσοφεῖν m ante τὸ
add. καὶ α 13 διακονοῦσιν g ἀλείπταις χρωμενοι] ἀεὶ ὑπισχνούμενοι m
τοὺς πατρίους νόμους m, τοῖς πατρωοις νόμοις f eus 14 ἀνθρωπίνην επινοησαι]
εστι νοησαι ἀνθρωπίνην m κατοκωχης scripsi: κατακοχης m, κατοχης g eus
codd. plerique, κατακωχης corr. ex καταδοχης η, κατακωχης ceteri eus codd. ei (v)
ενθεου] ενθετου t 15 τοῦτο t ἀναδιδάσκοντας qt, ἀναδιδάσκοντες h (turn.)
α α
περὶ α, περὶ qt 15. 16 εβδόμαις] εβδόμοις η (turn.), βοῦλίς m
16 διαφερόντως m eus: μάλιστα διαφερόντως ceteri (turn.) η om. p
17 ἀνεχονται g, ἀντεχονται hp, ἀπεχονται l (turn.) εἰς ἱεροὺς mfghp eus:
εἰς ἱεροὺς δε g, καὶ εἰς ἱεροὺς aqt (mang.) 18 καθ’ ηλικίαν eus codd. nonnulli
πρεσβυτερους q καθίζονται q 19 ἀκροαματικως g εἶθ’ εἷς μεν τις
scripsi: εἶθ᾿ ὁ μεν codd. (v), εἷς μεν τις eus 20 ἀναγινωσκειν m
ἅτερος α εμπειροτερων a  παιδεύονται δε εὐσεβειαν, ὁσιότητα, δικαιοσύνην,
οἰκονομίαν, πολιτείαν, επιστημην των πρὸς ἀληθειαν ἀγαθων καὶ
κακων καὶ ἀδιαφόρων, αἱρεσεις ων χρη καὶ φυγὰς των εναντίων, ὅροις
καὶ κανόσι τριττοῖς χρωμενοι, τω τε φιλοθεω καὶ φιλαρετω καὶ φιλανθρωπω.  τοῦ μεν οὖν φιλοθεου δείγματα παρεχονται μυρία· την παρ’ ὅλον
τὸν βίον συνεχη καὶ επάλληλον ἁγνείαν, τὸ ἀνωμοτον, τὸ ἀψευδες, τὸ πάντων
μεν ἀγαθων αἴτιον, κακοῦ δε μηδενὸς νομίζειν εἶναι τὸ θεῖον· τοῦ δε
φιλαρετου τὸ ἀφιλοχρηματον, τὸ ἀφιλόδοξον, τὸ ἀφιληδονον, τὸ εγκρατες, τὸ
καρτερικόν, ετι δε ὀλιγοδεΐαν, ἀφελειαν, εὐκολίαν, τὸ ἄτυφον, τὸ νόμιμον, τὸ  πρωτον μεν τοίνυν οὐδενὸς οἰκία τίς εστιν ἰδία, ην
οὐχὶ πάντων εἶναι κοινην συμβεβηκε· πρὸς γὰρ τω κατὰ θιάσους συνοικεῖν
 ἀναπεπταται καὶ τοῖς ετερωθεν ἀφικνουμενοις των ὁμοζηλων.  εἶτ’ 1 ἀναδιδάσκει] ἀναγινωσκει hp1 (turn.) ζηλωσει] ζηλω at 2 δε] τε m
εὐσεβειαν om. hp (turn.) 3 πολιτείας α καὶ επιστημην eus codd. plerique
4 ὅροις] νόμοις eus 5 τω τοῦ φιλοθεου καὶ φιλαρετου καὶ φιλανθρωπου m
φιλανθρωπω καὶ φιλαρετω transp. pqt 6. 7 δείγματα μυρία παρεχει η παρ’
ὅλον τὸν βίον συνεχης καὶ επάλληλος ἁγνεία eus 7 επάλληλον] ἀμετάλληλον at
10 ὀλιγόδειαν α: ὀλιγοδεεΐαν (sic) η, ὀλιγοδεειαν p eus, ὀλιγόδειαν fgqt (v), ὀλίγον
εἶναι m ἀφελειαν] φιλίαν m τὸ νόμιμον] τὸ κόσμιον coni. mang.
11 post φιλανθρωπου add. δείγματα eus codd. nonnulli (mang.) 11. 12 εὔνοια, ἰσότης,
η παντὸς λόγου κρείττων κοινωνία eus codd. nonnulli 12 την om. hp1 (turn.)
13 τοίνυν] οὖν eus codd. nonnulli οὐδενὸς] οὐδενὸς ενὸς eus οὐδενός εστιν
οἰκία ἰδία (om. τις) m 14 πάντων εἶναι κοινην eus: καὶ πάντων m, πάντων εἶναι
ceteri (v) πρὸς] καὶ m γὰρ] δε α τω fgh1pq eus: τὸ math2
συνοικεῖν] συνοικία m 16 καὶ δαπάναι—εσθητες om. m κοιναὶ post
δαπάναι addidi 17 συσσίτια] συνιάται (sic) m ὁμορόφιον m η ὁμοδίαιτον
om. m 14 joseph. bell. jud. ii § 124 . . . καὶ τοῖς ετερωθεν ηκουσιν αἱρετισταῖς πάντ’ ἀναπεπταται
τὰ παρ’ αὐτοῖς ὁμοίως ωσπερ ἴδια, καὶ πρὸς οὑς οὐ πρότερον εἶδον εἰσίασιν ως
συνηθεστάτους. 16 sqq. joseph. bell. jud. ii § 122 καταφρονηταὶ δε πλούτου·
καὶ θαυμάσιον αὐτοῖς τὸ κοινωνικόν, οὐδε εστιν εὑρεῖν κτησει τὶν παρ’ αὐτοῖς ὑπερεχοντα
νόμος γὰρ τοὺς εἰς την αἵρεσιν εἰσιόντας δημεύειν τω τάγματι την οὐσίαν, ωστε εν ἅπασιν
μητε πενίας ταπεινότητα φαίνεσθαι μηθ’ ὑπεροχην πλούτου, των δ’ εκάστου κτημάτων
ἀναμεμιγμενων μίαν ωσπερ ἀδελφοῖς ἅπασιν οὐσίαν εἶναι. antiqu. xviii § 20 . . . τά
χρηματά τε κοινά εστιν αὐτοῖς, ἀπολαύει δε οὐδεν ὁ πλούσιος των οἰκείων μειζόνως η ὁ
μηδ’ ὁτιοῦν κεκτημενος.  οἵ τε   σημεῖον δε· πολλων κατὰ καιροὺς επαναστάντων τη χωρᾳ δυναστων καὶ φύσεσι
καὶ προαιρεσεσι χρησαμενων διαφερούσαις — οἱ μεν γὰρ πρὸς τὸ ἀτίθασον
ἀγριότητα θηρίων εκνικησαι σπουδάσαντες, οὐδεν παραλιπόντες των εἰς  οἱ δε τὸ παρακεκινημενον καὶ λελυττηκὸς εἰς ετερας εἶδος κακίας μεθαρμοσάμενοι,
πικρίαν ἄλεκτον επιτηδεύσαντες, ησυχη διαλαλοῦντες, ηρεμαιοτερας 1 μᾶλλον om. hp (turn.) 2 μηποτε m, μητε eus καθ’ ημεραν qt
εργαζόμενοι aqt 3 ταῦτα a, ταῦτ’ om. m κοινη g 4 παρασκευάζει
hp1 5 νοσοῦντες m eus: νοσηλεύοντες ceteri (τurn.) ὅτι] ὅσον εστὶ
ἀμελοῦντες h1p τὰ m: om. ceteri eus (v) 5. 6 πρός τὰς νοσηλείας] πρὸς
την χρείαν m 6 ως] οὓς m ἀδείας πάσης transp. f 7 ante ἀναλίσκειν
add. εξεστιν m δ’ εστὶ] δ’ ετι aqt, τε εστὶ m post πρεσβυτερων
add. καὶ τιμη hp (v), om. ceteri eus 8 γονεων ὑπὸ om. hp (turn.)
9 περιεργείας hp (turn.) 10 ἀθλητὰς] ἀσκητάς coni. mang. ante γυμνάσματα
add. ως atp2 προστιθεῖσα hp 11 σημείων t 12 καιροὺς]
καιροὺς πολλοὺς α, πολλοὺς qt δυναστων mqt eus: δυνατων ceteri (v)
13 προαιρεσει h1p, προαιρεσεις h2 πρὸς] εἰς eus ἀτίθασσον gaq (v)
14 ἀγριότητι α θηρίων] των θηρίων aqt εκνικησαι om. m
παραλείποντες (sic) f, παραλείποντες g, παρελιπον at 15 post ωμότητα add.
θηρίων f 16 μερη καὶ μελη mf eus: μελη καὶ μερη ceteri (v) τοῦ om. α
17 post ὑπὸ add. τοῦ h1p τἀνθρωπεια α 18 ετερας] ετερον hpq (v)
19 διαλαλοῦντες] δε λαλοῦντες aqt ηρεμωτερας m 20 επιδεικνύμενοι codd.
eus: δεικνύμενοι v ἰοβόλων] ὑπούλων coni. mang. 21 προσαίνοντες mft
κακων γενόμενοι transp. m μνημεῖον a  ἀλλὰ γὰρ οὐδεὶς οὔτε των σφόδρα ωμοθύμων οὔτε των
πάνυ δολερων καὶ ὑπούλων ἴσχυσε τὸν λεχθεντα των εσσαίων η ὁσίων
ὅμιλον αἰτιάσασθαι, πάντες δε ἀσθενεστεροι της των ἀνδρων καλοκἀγαθίας
γενόμενοι καθάπερ αὐτονόμοις καὶ ελευθεροις οὖσιν εκ φύσεως προσηνεχθησαν,   κάλανος ην ἰνδὸς γενος των γυμνοσοφιστων·
οὗτος καρτερικωτατος των κατ’ αὐτὸν ἁπάντων  ἀλεξανδρος γοῦν ὁ μακεδων βουλόμενος επιδείξασθαι τη 1 εαυτων aq eus: om. t, αὐτων ceteri αὑτων v) ἀπελιπον τὰς] ἀπολιπόντες m
1. 2 ἀληστους] ἀληπτους m, ἀλεκτους at 2 prius οὔτε eus: οὐδε codd. (v)
σφόδρα mft eus: σφόδρ’ ceteri (v) alterum οὔτε m eus: οὐδε ceteri (v)
4 ὅμιλον post λεχθεντα (3) transp. hpq (v) δ’ a eus 5 γενόμενοι om. qt
καὶ ελευθεροις om. m 5. 6 προηνεχθησαν fghp 6 αὐτων] αὐτὸν m
(αὑτων v) συσσίτια] σιτία m 7 η] ην aqt εστι] εἶναι aqt
σαφεστατον m eus: om. ceteri δεῖγμα mhp eus: δόγμα ceteri 9 τελείους t
ἀλλὰ m ἄχρι om. m αὐτὸ] αὐτων qt 10 ἀγαθων] χρη α
αἰ
παραγαγεῖν] πειθαρχεῖν η παραγαγεῖν f 10. 11 σαφεστατοι πίστεις m, σαφεστάτη
πίστις aqt 11 ἰνδὸς] ἰνδων t 12 κατ’ αὐτὸν m: καθ’ αὑτὸν ceteri (v)
13 ὑπὸ των ὑπεγχωρίων μ ὑπὸ των εγχωρίων scripsi): ὑπ’ εγχωρίων ceteri (v)
post ἀλλοφύλων addendum censuit καὶ mang. 14 εθαυμαστωθη f
16 βαρβάρων m ἀπ’ ἀρχετύπου] καὶ ἀρχετυπον m 17 κάλανον] κάλον m
17. 18 συναποδημησειν μ συναποδημεῖν mang.) 18 περιποιησαντα
εν ante ὅλη addidi 15 sqq. ambros. episi. 37, 34 non enim ego de contemptu mortis libros philosophorum
depromo aut gymnosophistas indorum, quorum prae ceteris calani laudatur responsum
alexandro, cum eum iuberet sequi: qua me, inquit, laude dignum graeciam petere
poscis, si possum cogi facere quod nolo? et vere plenus auctoritatis sermo, sed
magis mens plena libertatis.  ὁ δε εὐθυβόλως πάνυ καὶ εὐγενως τίνος οὖν“ εἶπεν ἄξιόν με τοῖς ελλησιν επιδείξεις,
ἀλεξανδρε, εἴ γε ἀναγκασθησομαι ποιεῖν ἃ μη βούλομαι;“ ἄρ’ οὐ γεμων
μεν παρρησίας ὁ λόγος, πολὺ δε μᾶλλον ελευθερίας ὁ νοῦς; ἀλλὰ γὰρ  μηνύει δε η πεμφθεῖσα επιστολη τω βασιλεῖ·  „κάλανος φίλοι πείθουσί σε χεῖρας καὶ ἀνάγκην προσφερειν ἰνδων φιλοσόφοις
οὐδ’ εν ὕπνοις εωρακότες ημετερα εργα. σωματα μεν γὰρ μετοίσεις 1 ἀναγκάσειν m: ἀναγκαστὶ fghp, ἀναγκασθι l, ἀναγκασθηση aqt (v)
εφη συνακολουθεῖν] εφησεν ἀκολουθεῖν m 2 οὖν m: ενεκα q, ενεκεν ceteri (turn.)
εἰπεῖν hp ἄξιον] ἄξων aqt επιδείξαις α 4 παρρησίας codd.
(turn.): ελευθερίας mang. ελευθερίας m: om. ceteri (v) ἀλλὰ γὰρ m:
γὰρ om. ceteri (v) 5 γράμμασιν m: πράγμασιν ceteri (turn.) τύπους]
τούτους m 6 εστηλίτευσαν α, εστηλωσεν qt ἀριδηλως m
δ’ ma, δε καὶ f 8 πείθουσί σε m: σε om. ceteri (v) 9 ὕπνοις m:
ὒ
ὕπνω ceteri (v) εωρακόσιν aqt ημετερα α, ὑμετερα qt
μεν γὰρ m: μεν om. ceteri (v) οἴσεις aqt 10 δ’ ma οὐκ ἀναγκάσεις
m (clem. alex.): οὐ δύνασαι ceteri (turn.) 11 μᾶλλον η m: η μᾶλλον
ceteri (turn.) 11. 12 ζωσι σωμασι ghp: ζωσι om. maqt, σωμασι om. f
12 post τούτου add. δ’ g γινωμεθα f 13 ζωντες <γὰρ>
(cf, ambros.) οὐδε m: οὔτε ceteri (v) 6 sqq. pergit ambros. l. l. denique et epistolam scripsit. ,,calanus alexandro. (35.)
amici persuadent tibi manus et necessitatem inferre indorum philosophis, ne in
somnis quidem videntes nostra opera. corpora enim transferes de loco ad locum,
animas non coges facere quod nolunt, non magis quam saxa et ligna vocem emittere.
maximum ignis viventibus corporibus dolorem [inurit et] gignit (et) corruptionem:
super hunc nos sumus, viventes enim exurimur. non est rex neque priuceps, qui
extorqueat nobis facere quod non proposuimus. nec similes sumus graeciae philosophorum,
qui verba pro rebus meditati sunt ad opinionis celebritatem: nobis res
sociae verbis et verba rebus: res celeres et sermones breves: in virtute nobis libertas
beata est.“ clem. alex. strom. iv 7 p. 586 p. ἰνδων οἱ φιλόσοφοι ἀλεξάνδρω
τω μακεδόνι· σωματα μεν μετάξεις εκ τόπου εἰς τόπον, ψυχάς δ’ ημετερας οὐκ ἀναγκάσεις
ποιεῖν ἃ μη βουλόμεθα. πῦρ ἀνθρωποις μεγιστον κολαστηριον· τούτου ημεῖς κατα-
φρονοῦμεν.“  επὶ δη τοιαύταις ἀποφάσεσι καὶ γνωμαις ἆρ’ οὐκ ἄξιον τὸ ζηνωνειον   ἴδε γοῦν οἷα παρ’ εὐριπίδη φησὶν ὁ ηρακλης·  πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γης εἶσιν ἄστρα τη τ’ ἄνεισ’ εἰς αἰθερα, πρὶν εξ εμοῦ σοι θωπ ἀπαντησαι λόγον.“  πάλιν τὸν
αὐτὸν σπουδαῖον οὐχ ὁρᾷς, ὅτι οὐδε πωλούμενος θεράπων εἶναι δοκεῖ, 2 πανηγυριν] πάντα m 3 post λόγοι lacunam indicavi; εργα μεν ταχεα καὶ
λόγοι> βραχεῖς, ἀλλ’ εχουσι δύναμιν conicio (cf. ambros.), βραχεῖς μεν, ἀλλὰ
εχουσι δύναμιν coni. wilamowitz βραχεῖς ἄλλην m: βραχεῖαν ceteri (turn.)
4 περιποιοῦνται aq 5 δη m: om. ceteri (turn.) ἀποφάνσεσι fg
6 ἄν om. hp1 (turn.) τις g: om. ceteri (v) 7 η] εἰ μ βιάσαι
fga των σπουδαίων mg: την τοῦ σπουδαίου α, τὸν σπουδαῖον ceteri (v); τὸν
σπουδαῖον ὁστισοῦν coni. wilamowitz ὁντιναοῦν m ὁντινοῦν—ἀηττητος (8)
om. at ἄκοντα] ἄγοντα m ante δράσαι add. η m 8 ψυχη
καὶ ἀηττητος μ: καὶ ἀηττητος ψυχη ceteri (v) ψυχην α, ψυχη t ὁ ὀρθὸς
aqtp2: ὁ om. ceteri (v) 11 καὶ βάρβαροι ὁμοῦ transp. α 12 βελτιοῦντες
h1pqt 14 γοῦν] γὰρ aq οἷα ἃ (sic) m παρ’ εὐριπίδη] παρ’
ελπίδα aq 16 πρόσθεν fat 17 εἶσιν] εἰσὶν mgh1, εἰσιν p
τ᾿] δ᾿ τ ἄνεισ᾿] ἂν εἴσ ρ, ἄν ως μ, ἄνω α εἰς om. mh1p
18 θωπα m ἀπαντλησαι α 19 μεν m: om. ceteri (v) καὶ κολακεία
om. α λόγοις m 20 γνωμαις] γνωναι (sic) m δ’ α ἀνόθως
καὶ om. m 21 ἁρμόττον. πάλιν] ἁρμόττον πᾶσι. m 22 σπουδαῖον om. m
ὅτι om. mat 6. 7 zeno frg. 218 (arnim). 15 eur. frg. 687.  ὁ γοῦν ερμης πυνθανομενω μεν, εἰ φαῦλός εστιν, ἀποκρίνεται·  „ηκιστα φαῦλος, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον πρὸς σχημα σεμνὸς κοὐ ταπεινὸς οὐδ’ ἄγαν εὔογκος ως ἂν δοῦλος, ἀλλὰ καὶ στολην ἰδόντι λαμπρὸς καὶ ξύλω δραστηριος. — οὐδεὶς δ’ ες οἴκους δεσπότας ἀμείνονας αὑτοῦ πρίασθαι βούλεται· σε δ εἰσορων πᾶς τις δεδοικεν. ὄμμα γὰρ πυρὸς γεμεις, ταῦρος λεοντος ως βλεπων πρὸς εμβολην.“  „το εἶδος αὐτὸ σου σιγωντος, ως εἴης ἂν οὐχ ὑπηκοος, τάσσειν δε μᾶλλον η ’πιτάσσεσθαι θελοις.“  διεδειξεν εργοις τὸ της φύσεως ἀδούλωτον· τὸν μεν γὰρ ἄριστον των εκεῖ ταύρων
καταθύσας διὶ πρόφασιν εὐωχεῖτο, πολὺν δ’ οἶνον εκφορησας
ἀθρόον εὗ μάλα κατακλιθεὶς ηκρατίζετο.  συλεῖ δε ἀφικομενω καὶ 1 ως om. m 2 δεσπόταις f1 γοῦν] γὰρ g πυνθανομενω μεν m:
πυνθανομενοις ημίν ceteri (turn.) εἰ m: ως ceteri (turn.) 3 ἀποκρίνεται
om. m 4 ηκιστα φαῦλος om. m φαύλως h1p 5 πρὸς σχημα α:
πρόσχημα ceteri (v); τὸ σχημα herwerden (nauck) κοὐ fgq: καὶ οὐ ceteri
5.6 οὐδ’ ἄγαν—δοῦλος om. m 6 εὔογκος] εὐοίκους h1p 68
om. hp, add. mg η 7 ξύλω] ζηλω l (turn.) 8 οὐδεὶς δ’ ες] οὐ δεῖσθαι μ
ες οἴκους] εἰς οἴκου at δεσπότην ἀμείνονα aqt 9 αὐτοῦ codd.
δε hpt δ’ εἰσορων] διορων m 10. 11 πᾶς—ταῦρος om. m
10 πᾶς τις] ἃ πᾶς f γεμει(??) f 11 ως λεοντος transp. g
εμβολην] εντολην m 12 εἶτα f 13 τὸ εἶδος codd.: τὸ ηθος η2 (v); τό
γ’ εἶδος coni. elmsley αὑτό elmsley: αὐτοῦ mfghp (v), om. aqt σου mang.:
οὐ f, οὗ ceteri κατηγορεῖ codd.: κατηγορω mang. 14 σιγωντος ως εἴης
ἂν om. m εἴης ἂν codd.: ἂν εἴης mang. 15 δε τάσσειν transp. m
71 ’πιτάσσεσθαι fg: η επιτάσσεσθαι ceteri (v) θελεις aqt 16 δε om. 4 eur. frg. 688 (v. 1—4). 689 (5—8). versus 5—8 sylei potius
nauck. 13 eur. frg. 690.  κλίθητι καὶ πίωμεν, εν τούτω δε μου την πεῖραν εὐθὺς λάμβαν’, εἰ κρείσσων εση.“  μη μόνον
ἀπελευθεριάζειν ἀλλὰ καὶ επιτάγματα επιτάττειν τω κτησαμενω καὶ εἰ
ἀφηνιάζοι τύπτειν καὶ προπηλακίζειν, εἰ δε καὶ βοηθοὺς επάγοιτο, πάντας
ἄρδην ἀπολλύναι τολμωντα; γελως οὖν ἂν εἴη καὶ φλυαρία πολλη τὰ
κατὰ τὰς λεγομενας ωνὰς γράμματα, επειδὰν τη καθ’ ων γράφεται   ἀλλ’ 1 δυσανασχετοῦνθ᾿ g, δυσαναισχυντοῦντι f τε] γε μ ῥᾳθυμίᾳ] βλασφημία
aqt 1. 2 καὶ τη m: καὶ επὶ τη ceteri (v) 2 μηθ’ ων m επραττε]
επετρεπε m 3 μεταβαλων mfa: καταβαλων ceteri (turn.) εὐτολμωτατα η
4 κλίθητι om. m πίνωμεν f δε μου] μεν f 5 πεῖραν] χεῖρα m
εὐθὺς ap2: εκ θεοῦ m, εὐθὺ ceteri (v) λάμβαν’ εἰ g (coni. mang.): λάμβανε
mfh1p, λάμβανε καὶ aqth2 (v) κρείσσων] κρεῖττον mh1p, κρείττων ceteri
εση] ετι m 6 ἀποφαντεον τοῦ δεσπότου m: τοῦ δεσπότου ἀποφαντεον ceteri (v)
ante μη add. ως aqt 7 επίταγμα α επιτάττειν m: επιτάσσειν ceteri (v)
post κτησαμενω add. τολμωνται ως mang. (cf. 1. 9) 8 ἀφηνιάζει aqt
εἰ δε om. m 9 ἄρδην] ἀρ’ οὖν m τολμωντα m: om. ceteri (v)
γελως] ως m ἂν οὑν transp. fg εἴη om. m καὶ φλυαρία εἴη
transp. f πολλη om. at 10 τη g: om. ceteri (v) ων] 5 aqt
γράφηται fh1p 11 παρευημερηθη m: παρευημερηθείη ceteri (turn.)
σθεναρωτερον f1 χαρτίδια t ἀκυρωτερα mfga 12 ὑπὸ σεων g:
ὑπόψεων m, ὑπὸ σητων ceteri (v) χρόνου] χρόνων hp (v) η εὐρωτος η
χρόνου transp. aqt εἰσάπαν m, εσάπαν α τὰ διαφθαρησόμενα m
13 παράγειν] παρασκευὰς m ες α 14 η] καὶ f κατ’ fg
φύσιν] οὐσίαν m 15 post ἁμιλλᾶσθαι add. δεῖ α μικτης] της α
καὶ] η at 16 ημιθεου εἰκότως προσαγορευθεντος p 19 μη καὶ] καὶ
μην aqt 4 eur. frg. 691. 13 sqq. cf. cic. de offic. i 118 sq.  την γὰρ ψυχην εθίσαντες εξ ἀρχης δι’ επιστημης ερωτα  τοιγαροῦν ὁ μεν κρινόμενος καὶ κατατεινόμενος ὑπερ τοῦ τι των ἀρρητων εκλαλησαι, πυρὸς καὶ
σιδηρου, των εν τη φύσει κραταιοτάτων, φανεὶς δυνατωτερος, ἀποτραγων  ὁ δε τλητικωτατα εἶπε· „πτίσσε τὸν ἀναξάρχου ἀσκόν· ἀνάξαρχον γὰρ οὐκ ἄν
αὗται γεμουσαι θράσους αἱ εὐτολμίαι την ηρωικην εὐγενειαν οὐ μετρίως
ὑπερβάλλουσι, διότι τοῖς μεν τὸ κλεος εν τοῖς φυτεύσασιν ἀκούσιον, των   εἶτ᾿ 1 την φύσιν m: τη φύσει ceteri (v) πικρων] μικρων m ετι om. g
2 αἰκίαις] αἰτίαις pqt 3 ἀλλοτρίων aqt ηλόγουν] η λόγους t
4 δι’ επιστημης ερωτα] επιστημης ερωτι m 5 της πρός μεν m 6 περιεχεσθαι
gh: παρεχεσθαι mfp, εχεσθαι aqt μετανάστιν] μεταναστεῖν fhp; μετανάστασιν
εἰ
mang. σωματος] τοῦ σωματος η (v) ἀνδρία α, ἀνδρία fg
7 ἀπεφηναν] ἀπεδειξαν m ὁ μεν om. m κρινόμενος m: κρεμάμενος ceteri (v)
8 τι om. m ἀρρητων] ἀπορρητων pt 9 δυνατότερος m 9. 10 ἀποτραγων
mf: ἀποτρωγων ceteri (v) 10 ηκόντισεν] προσεπτυσεν coni. mang.
11 ἃ καλὸν ησυχάζειν m: ησυχη λόγον f, λόγον ησυχη ceteri (turn.) φθεγξηται
fghp: φθεγξοιτο m (mang.), φθεγγηται aqt πληκτικωτατα haqt (turn.)
12 πτίσσε] πίττε hl (sed πτησσε mg l), πῖπτε f1, τύπτε ap ἀσκὸν] θύλακον
scribi voluit mang. 13 γεμουσι α θάρσους α 14 ὑπερβάλλουσι v:
ὑπερβάλλουσαι codd. τοῖς μεν] της μεν fap των] τὸ m 15 εν om. aqt
15. 16 πεφύκασι παλαιστάς. οἶδα turn. (richt.)
φιλοτιμίας] φιλονεικίας m 18 διαπλεοντας q
εγκαρτερωσιν m της om. aqt τοῦ] καὶ qt 20 φόβου μ 7 sqq. cf. cic. tusc. ii 52. valer. max. iii 3, 4 [dio chrys.] 37, 45. diog. la. ix
27. 59. clem. alex. strom. iv 7 p. 589 p. tertull. apolog. 50.  εν ἀγωνί φασιν ἱερω δύο ἀθλητὰς ἰσορρόπω κεχρημενους
ἀλκη, τὰ αὐτὰ ἀντιδρωντάς τε καὶ ἀντιπάσχοντας, μη πρότερον
ἀπειπεῖν η εκάτερον τελευτησαι.  „δαιμόνιε, φθίσει σε τὸ σὸν  ἀλλὰ γὰρ οὖν κοτίνων μεν χάριν καὶ  λακωνικοῦ παιδὸς ᾄδεται παρ’
οἷς εθος ἰχνηλατεῖν ἀρετὰς τὸ εκ γενους η φύσεως ἀδούλωτον· επειδη 2 ἀκηρατον coni. mang. εαυτοῖς] αὐτοῖς at ὃς] ὅσον f
3 ἀποφερόμενος aqt τοῖς] της f 3. 4 εκ φιλοσοφίας] εἰς φιλοσοφίαν gh
(turn.) 5 εἱμαρμενης fg 6 φησιν f 7 ταὐτὰ δρωντάς τε καὶ
πάσχοντας m 8 τελευτησειν aqt 10 εἴποι τις ἄν m: εἴποι ἄν τις ceteri (v)
οὑν codd. (ην g): ὑπερ v μεν χάριν m: om. ceteri (v) 11 εὐκλεης] εὐκλείης
η τελευτη] ηδε λύπη m δ’ m πολὺ] πολλω η (v) 12 ελευθερία
at ης] οἶς f μόνον] μᾶλλον f ενίδρυται εἰ δεῖ τἀληθες εἰπεῖν h
ἵδρυται m 13 ηνωμενον codd. (mang.): ηνωμενων turn. οὐ των επιτυχόντων
om. in lac. g οὐ των] οὗ των atp, αὐτων m post επιτυχόντων
add. εστιν aqt οὑ eras. f πᾶσαν t 14 ᾅδεται] εἴρηται aqt
15 εθος ἰχνηλατεῖν m: ἰχνηλατεῖν εθος ceteri (v) ἀρετὰς m: τὰς ἀρετὰς ceteri (v)
16 ἀπαχθεὶς codd.: ἀπηχθη v των ἀντιγόνων m 17 ὑπεμενε m: ὑπεμενεν
aqtp, ὑπεμεινεν fgh (turn.) ταῖς δε δουλικαῖς m: εν 81 τοῖς δουλικοῖς h
(turn.), εν δε ταῖς δουλικαῖς ceteri 18 παγίοις m 19 ὅτι] ὅτι μη f
τοῦ om. m ἀβιωτου βίου m: βιωτοῦ βίαιον pt, βιότου βίαιον aqh (v), βίου βίαιον fg 9 hom. ii. z 407. 14 sqq. seneca epist. 77, 14 exempla nunc magnorum
virorum me tibi iudicas relaturum? puerorum referam. lacon ille memoriae traditur
impubis adhuc, qui captus clamabat ‘non serviam’ sua illa dorica lingua et
fidem imposuit: ut primum iussus est servili fungi et contumelioso ministerio, . .
inlisum parieti caput rupit.  λεγεται δε καὶ πρὸς μακεδόνων ἁλούσας δαρδανίδας γυναῖκας αἴσχιστον κακὸν δουλείαν ὑπολαβούσας οὓς εκουροτρόφουν παῖδας εἰς τὸ
βαθύτατον τοῦ ποταμοῦ ῥίπτειν επιφωνούσας· „ἀλλ᾿ ὑμεῖς γε  πολυξενην δε ὁ τραγικὸς εὐριπίδης ἀλογοῦσαν μεν θανάτου φροντίζουσάν δε ἐλευθε-
ρίας εἰσάγει δι’ ων φησιν·  „εκοῦσα θνησκω, μη τις ἅψηται τοὐμοῦ· παρεξω γὰρ δερην εὐκαρδίως, ελευθεραν δε μ’, ως ελευθερα θάνω, πρὸς θεων μεθεντες κτείνατε.“   ἀλλὰ γὰρ καὶ δημους ὅλους ἀκούομεν ὑπερ 1 προκοίνας p ἀσμενως maqt αὐτόν f 2 μακεδόνων] λακεδαιμονίων
m ἁλούσας m: om. ceteri (turn.) δαρδανίδας m: τὰς δαρδανίδας
ceteri (v) γυναῖκας om. aqt 3 κακων fg δουλείας α
4 ῥιπτεῖν m 5 δ’ ἄρξασθαι g: δ᾿ ἄρξεσθε (corr. ex δ᾿ ἄρξασθαι) α, δράξασθαι m,
ἄρξασθαι f, δε ἄρξασθαι hpqt τό χρεων m: om. in lac. 6—7 litt. g,
ceteri (turn.) 6 πανυστάτην καὶ ἀναγκαίαν transp. q, ἀναγκαίαν καὶ om. t
περαιωσασθε faq 7 δ’ ma τραγικὸς mfg: τραγωδὸς ahp (turn.),
τραγωδικός qt δ’ ma 9 τις] πως m ἅψαιτο qt
ο ος
χρωτὸς f 10 γάρ] δε aqt δεριν f, δερρϊν α 11 μ’ g: εχουσαν
m, μ’ οὖσαν ceteri (turn.) 11. 12 ως—κτείνατε g: om. ceteri (turn.)
13 εἶτ’ οἰόμεθα] εγγυωμεθα m 14 ὀλιγότροφα at δ’ m 15 πρὸς
θάνατον m: εἰς θάνατον ceteri (v) 16 ἀθανασίας p ἀκράτως aqt
17 πηγην τινα m: γην τινα fg, ἀμιγη την ceteri (turn.) εὐδαιμονίας την ἀρετην
mfg: εὐδαιμονίαν της ἀρετης ceteri (turn.) εν add. mang. περιφεροντες
ἃς
h, επιφεροντες p 18 δύναμις πωποτε transp. aqt ἀρχης] εξ ἀρχης μ
19 γάρ om. α 19.20 ὑπερ ελευθερίας ἀκούομεν transp. m 20 πρός om. t
εὐεργετας] ελευθερίας m 9 sqq. eur. hec. 548 sqq.  ως δε
ἅπασαν· την ἰσχὺν εδαπάνησαν, γύναια καὶ γονεῖς καὶ τεκνα συνελάσαντες
εἰς τἀς σφων οἰκίας εκαστοι καθιερευον· καὶ σωρηδὸν τὰ σφάγια νησαντες,
πῦρ ενεντες καὶ εαυτοὺς επικατασφάξαντες, ελεύθεροι τὸ πεπρωμενον
 ἀπ᾿ ελευθερου καὶ εὐγενοῦς φρονηματος εξεπλησαν.  ἀλλ’ οὗτοι μεν  καὶ γὰρ εκεῖνος των εὐρυσθεως επιταγμάτων διεφάνη κρείττων, ὁ
γοῦν κυνικὸς φιλόσοφος διογενης ὕψει καὶ μεγεθει τοσούτω φρονηματος 1 f ξανθίους η: ξανθία fgp, ξανθίσας m, ξανθὸν aqt 2 επιτιθεμενων
f επιων aqt: σκηπίων m, καὶ επιων ceteri (v) 3 δουλείαν
add. mang., om. codd. 4. 5 ην αὐτω καῖσαρ m: αὐτω καῖσαρ ην ceteri (v)
5 post μεν add. αὐτω aqt τ’ α 6 ὐπανελόμενοι p δ’ α
ετ’ ἀντεῖχον f2: επαντεῖχον m, ετ’ ἀντισχὸν f1gh (v), ετ’ ἀνίσχον p, ετ’ ἀνεῖχον qt,
ετ’ ἀνεχον α ως δ’ μ 7 εδαπάνησαν m: εδαπανηθησαν ceteri (v)
8 τὰ σφάγια νησαντες] εφοδιάσαντες m νησαντες] στησαντες h (turn.), θύσαντες l
9 ενιεντες m επικαταφλεξαντες f 10 ελευθερου καὶ εὐγενοῦς m: εὐγενοῦς καὶ
ελευθερου ceteri (v) εξεπλησαν] εξεπλησαν η εξετλησαν v), εξεσύλησαν m:
εξετελεσαν coni. mang. 12 μετ’ εὐκλείας] σὺν εὐκλεία m ηροῦντο]
ηγοῦντο at δ’ m τὰ πράγματα ζην transp. m 13 τλητικως corr.
ε ο
ex πληκτικως a ὑπεμειναν η 14 των om. f εὐρυσθεος p
επιταγμάτων om. m εφάνη p 15 γοῦν] γὰρ t, δε α ὕψει] ὄψει
l (turn.) τοσούτου mfa 16 εχρησατο] εγεύσατο α ωσθ’ ἁλοὺς
ὑπὸ ληστων] ωστ’ ἄλλους ὑποπληττων m γλίσχρως om. m μόλις scripsi
(cf. m): μόγις codd. (v) μόλις τὰς] μάλιστ᾿ m 17 αὐτω παρεῖχον ma: αὐτω
om. t, παρεῖχον αὐτω ceteri (v) γναμφθεὶς m: καμφθεὶς ceteri (turn.)
18 οὖν mpq: om. ceteri (turn.) γίγνεται m 19 πρόβατα f μελλει qt 1 sqq. cf. appian. bell. civ. iv 76—80. cass. dio 47, 34.  λαβων δε τροφὰς διαρκεῖς, επειδη μεθ’ ετερων αἰχμαλωτων εμελλεν ἀπεμπολεῖσθαι, καθίσας πρότερον ηρίστα μάλ’ εὐθαρσως, επιδιδοὺς καὶ  χρω τοῖς παροῦσιν“ εφη·  „καὶ γάρ τ’ ηύκομος νιόβη εμνησατο σίτου, τη περ δωδεκα παῖδες ενὶ μεγάροισιν ὄλοντο, εξ μεν θυγατερες, εξ δ’ υἱεες ηβωοντες.“ 1 πιαίνειν εἰς εὐσαρκίαν μ: εἰς εὐσαρκίαν πιαίνειν ceteri (v) ζωου q
ἄνθρωπον] ενεστιν t 2 ἀσιτίαις] ως εἶναι m κατασκελετευθεντα fgqt:
κατασκελευθεντα ρ, κατασκελθεντα α, κατεσκληκευθεντα η κατασκληκευθεντα v), κατασκευασθεντα
m καὶ συνεχεσιν ενδείαις (post κατασκ.) μ: om. ceteri (turn.)
επευωνίζειν conicio 3 αἰχμαλωτων m: om. ceteri (turn.) 4 ἀπεμπωλεῖσθαι qt
μάλα ma 5 ενὸς] υἱὸς t δ’ ma οὐχ ὑπομενοντος m; οὐ λυπουμενου ὄντος
fgap, οὐ μόνον λυπουμενου ὄντος qt, οὐ μόνον λυπουμενου η (v) 5. 6 καὶ σφόδρα—
της συννοίας om. m 6 χρω τοῖς παροῦσιν εφη m: εφη· χρω τοῖς παροῦσι ceteri (v)
7 τ’ om. codd. ηύκομος] εΰκομος m, η ηύκομος g, η εὔκοσμος at
μνησατο codd. σίτου] σου m 8 τη] ης m περ] περὶ f
ωλοντο mah 9 υἱεες fg: υἱεῖς mhp, υἱοὶ aqt ηβωντες m,
ηβόωντες p, ηβωωντες h1qt 10 εἶτ’ m: καὶ aqt, om. ceteri (turn.)
επινεανιευόμενος δε g, επινεανιευόμενοι fh πρὸς τὸν πυθόμενον των ωνητικως
εχόντων μ: των ωνητικως εχόντων τινὶ g, τινι των ωνητικως εχόντων ερωτησαντι aqt,
των ωνητικως εχόντων (cet. om.) fhp 11 εἶπεν ἄρχειν transp. g
12 ὑπαρχούσης f δε om. f 7 sqq. hom. ii. ω 602 sqq. 10 sqq. diog, la. vi 29 φησὶ δε μεν
διογενους πράσει, ως ἁλοὺς καὶ πωλούμενος ηρωτηθη, τί οἶδε ποιεῖν· ἀπεκρίνατο ἀνδρων
ἄρχειν“. vi 74 καὶ ποᾶσιν ηνεγκε γενναιότατα· πλεων γάρ εἰς αἴγιναν καὶ πειραταῖς
ἀλοῦς, ων ηρχε σκίρπαλος, εἰς κρητην ἀπαχθεὶς επιπράσκετο· καὶ τοῦ κηρυκος ερωτωντος,
τί οἶδε ποιεῖν, εφη „ἀνθρωπων ἄρχειν“. ὅτε καὶ δείξας τινὰ κορίνθιον εὐπάρυφον,
προειρημενον ξενιάδην, εφη· τούτω με πωλει, οὗτος δεσπότου χρηζει“. stob. ecl. iii 3
52 διογενης πωλούμενος εν κορίνθω, ερομενου τοῦ κηρυκος, „τί επίστασαι;“
εφη „ἄρχειν“. suid s. v. διογενης1· . . . πλεων 51 ὑπὸ καταποντιστων ληφθεὶς
κηρυττόμενος δε καὶ ερωτωμενος, τί εἰδείη, „ἄρχειν ἀνθρωπων“ εφη. καὶ
κορίνθιον πλούσιον ἄσωτον τούτω με“ εφη πωλησον, δεσπότου γάρ δεῖται“. ct. clem.
alex. paed. iii 3 p. 261 p.  ὅτι θεασάμενός τινα των
ωνουμενων, ὃν θηλεια νόσος εἶχεν, εκ της ὄψεως οὐκ ἄρρενα προσελθων
εφη· „σύ με πρίω· σὺ γὰρ ἀνδρὸς χρείαν εχειν μοι δοκεῖς,“ ως
μεν δυσωπηθεντα εφ’ οἷς εαυτω συνηδει καταδῦναι, τοὺς δε ἄλλους τὸ  ζηλωτης δε της τούτου παρρησίας εγενετό τις χαιρεας των ἀπὸ παιδείας.
ἀλεξάνδρειαν γὰρ οἰκων την πρὸς αἰγύπτω, δυσχεράναντός ποτε πτολεμαίου
καὶ ἀπειλησαντος οὐ μετρίως, της εκείνου βασιλείας οὐδεν ελάττονα  „αἰγυπτίοισιν ἄνασσε, σεθεν δ’ εγω οὐκ ἀλεγίζω οὐδ’ ὄθομαι κοτεοντος.“  τὸ λαμπρὸν πλεονεξίᾳ τύχης
οὐκ ἀμαυρούμεναι, ὃ προτρεπει καὶ τοῖς τἀξίωμα ὑπερόγκοις εξ ἴσου  θεόδωρον λόγος εχει
τὸν επικληθεντα ἄθεον εκπεσόντα των ἀθηνων καὶ πρὸς λυσίμαχον ελθόντα,
επειδη τις των εν τελει τὸν δρασμὸν ωνείδισεν, ἅμα καὶ τὰς αἰτίας
επιλεγων, ὅτι επὶ ἀθεότητι καὶ διαφθορᾷ των νεων καταγνωσθεὶς εξεπεσεν,
 οὐκ] εξεπεσον“ φάναι, „τὸ δ’ αὐτὸ επαθον τω διὸς ηρακλεῖ.  καὶ 1 χαριεντισμὸν] χάριν σεισμὸν m συνηθους] συνωθούσης m εκκεχειρίας apt
εκεχειρίας corruptum; εὐχερείας coni. mang. εφ’ η aqt: εφη fp, εφ’ ω h (v),
εφ’ οἷς m, κἂν g οἱ ἄλλοι] οἷα m 2 γοῦν] οὖν α 2. 3 των ωνουμενων
σε
om. aqt 3 οὐκ ἄρρενα] ως οὐκ εἰς ἄρρενα p 4 εφη· σὺ] εφη m
με πρίω] μ’ επρίω l (turn.), μετρίως m σὺ γὰρ] οὐ γὰρ m 5 συνηδει]
σύνοιδε h (v) καταδῦναι] κάτα . . . (spat. 5—6 litt.) g 6 σὺν
μετ’ εὐτολμίας conicio 6. 7 ἆρά γε (γ᾿ α) ελευθερίαν τω τοιούτω δούλω,
οὐδε οὐ δη qt) μόνην ελευθερίαν aqt 7 οὐ] οὐδε (a)fp μόνον m: μόνην
ἂν
ceteri (v) δίχ᾿ α ηγεμονείας p 9 ἀλεξάνδρ α την πρὸς
αἰγύπτω om. f πρὸς αἴγυπτον p δυσχεράνοντος p 12 ἀλογίζω p
13 ὄθομαι] αἴθομαι ap 15 ὃ] αἷς α, καὶ p προτρεπει mpt: πρεπει ceteri
(turn.) τἀξίωμα m: τὸ ἀξίωμα ceteri (v) 16 ἀλαζονείαν α παρρησία μ,
παρουσίαν α ἀντιτάττον m, ἀντιτάττων h, ἀντιτάττουσαι ap2 17 εκπεσόντα
των ἀθηνων τὸν μοναχὸν (sic) επικληθεντα ἄθεον transp. aqt 18 δρασμὸν] διωγμὸν
f2 in ras. ωνείδιζεν m 19 διαφορᾶ α εξεπεσε m 20 οὐκ seclusi
mangeii sententiam secutus εξεπεσον] επεσον aqt, om. m φάναι] εφη p 12 hom. ii. a 180. 181.  προσανερομενου δε λυσιμάχου· „μη καὶ εκ της πατρίδος εξεπεσες φθόνω;“ πάλιν
„φθόνω μεν οὔ, φύσεως δε ὑπερβολαῖς, ἃς η πατρὶς οὐκ εχωρει.  καθάπερ γὰρ σεμελης, ηνίκα διόνυσον εκύει, τὸν ωρισμενον ἄχρι της  1 των] τὸν f 2 ερμα] ερυμα m εναυβάρει ghp1: ε(??)βάρει f, εναυβάτει
m (prob. mang.), εναυάγει aqtp2 3 μετανεστην fghp: μετανάστης maqt
4. 5 ὕψει—δυνηθεντων om. aqt 5 post συνδραμεῖν add. μη θελησας
ἀθηναίοις aqt ἅμα m: ἀλλὰ ceteri (v) προσαναφερομενου l
6 μη om. m εξεπεσε atp2, εκπεσας m πάλιν om. η (turn.), om. in
ἁ
lac. m ἀποκρίνεσθαι m 7 δ’ ma πατρὶ,] πάτριος hp1
8 σεμελην m 9 καταπλαγεὶς] καταλαβων coni. mang. 9. 10 ζεὺς—
φύσιν om. t 10 ηλιγόμηνον α εξελκύσας m: εξετελεσε καὶ α, εξεκαυσε καὶ
ceteri (v) ἀπεφανε α, εναπεφηνε p 11 η om. m 12 φιλοσόφου]
φιλοτιμίαν aqt ὄγκον τε τοσοῦτον aqt τις om. m 13 ἀθηνων
aqt ἀποικησαι m 14 της] τοῖς g δ’ a 15 κἀν h:
εν ceteri ἄν τις σκοπων transp. m εὕροι om. m 16 οὕτως]
ὄντως m, ὅπως f φιλοκινδύνως] φιλωδύνως m, φιλογύνως g, φιλοτίμως f
ὑπερ] ὑπὸ qt 1 sqq. apollod, bibl. i 9, 19, 3 φερεκύδης δε αὐτὸν (ηρακλεα) εν ἀφεταῖς της
ἀπολειφθηναι λεγει, της ἀργοῦς φθεγξαμενης μη δύνασθαι φερειν τὸ τούτου βάρος.
schol. apoll. rh. i 1290 ἀντίμαχος εν τη λύδη φησὶν εκβιβασθεντα τὸν ηρακλεα διὰ
τό καταβαρεῖσθαι την ἀργω ὑπὸ τοῦ ηρωος 5 sqq. plut. de exilio 16 . . .
θαυμαστὸν γάρ, εἰ θεόδωρος ἀπαρρησίαστος ην, ὅς, λυσιμάχου τοῦ βασιλεως εἰπόντος πρὸς
αὐτὸν η πατρίς σε τοιοῦτον ὄντ’ εξεβαλε᾿, ‘ναί᾿, εἶπε, ‘μη δυναμενη φερειν ωσπερ η σεμελη
τὸν διόνυσον᾿. diog. la. ii 102 ὅτε καὶ παρρησιαζομενω φησὶν ὁ λυσίμαχος, ‘λεγε μοι,
θεόδωρε, οὐ σὺ εἶ 6 εκπεσων ἀθηνηθεν;᾿ καὶ ὅς, ‘ὀρθως ἀκηκοας· η γὰρ των ἀθηνίων
πόλις οὐ δυναμενη με φερειν, ωσπερ η σεμελη τόν διόνυσον, εξεβαλε᾿.  ηττωμενοι ταῖς εὐτολμίαις ἄχρι θανάτου παραμενουσιν. ὃ συνιδων
μιλτιάδης ὁ των ἀθηναίων στρατηγός, ηνίκα βασιλεὺς ὁ περσων ἅπασάν
την ἀκμην της ἀσίας ἀναστησας μυριάσι πολλαῖς διεβαινεν επὶ την
εὐρωπην, ως ἀναρπάσων αὐτοβοεὶ την ελλάδα, συναγαγων εν τω παναθηναϊκω  θεασάμενοι γὰρ τὸ τλητικὸν καὶ φιλότιμον
ἄχρι τελευτης εν ἀλόγοις ἀηττητον, ἁρπάσαντες τὰ ὅπλα πρὸς τὸν πόλεμον
ωρμησαν, ως εχθρων ἀγωνιούμενοι σωμασι, τραυμάτων καὶ σφαγων  τοῦ δε περὶ τοὺς
ὄρνιθας εναγωνίου μεμνηται καὶ ὁ τραγικὸς ἴων διὰ τούτων·  „οὐδ᾿ ὅ γε σωμα τυπεὶς διφυεῖς τε κόρας επιλάθεται ἀλκάς, ἀλλ’ ὀλιγοδρανεων φθογγάζεται· θάνατον δ’ ὅ γε δουλοσύνας προβεβουλε.“  τοὺς οὖν σοφοὺς τί οἰόμεθα οὐκ ἀσμενεστατα δουλείας ἀντικαταλλάξεσθαι
τελευτην; τἀς 05 των νεων καὶ εὐφυων ψυχὰς ἀρ’ οὐκ ἄτοπον λεγειν
εν ἄθλοις ἀρετης ὀρνίθων ελαττοῦσθαι καὶ μόλις φερεσθαι τὰ δευτερεῖα; 2 ηττωμενοι mp: ηττωνται ceteri (v) ἄχρι mg: ἀλλ’ ἄχρι f, ἄχρι γάρ ceteri (v)
4.5 την εὐρωπην m: της εὐρωπης ceteri (turn.) 6 ἀγωνας m: ἀγωνα ceteri (v)
ὑπεδειξε aqt 7 ὑπολαμβάνων m: ὑπολαβων ceteri (v) 8 ημαρτεν m
θεασάμενος α 9 τελευτης] τελε τὰς ως (sic) m τὰ om. m
ἀγωνιούμενοι] εναγωνιούμενοι h (v) σωμασιν p 10. 11 ἀλογοῦντες
τραυμάτων καὶ σφαγων transp. p 11 ἀλογούντων t ἀποθανόντας m
εν om. m εν ελευθερία aqt γοῦν τω codd.: τω γοῦν v
12 προτροπη m γὰρ] δε qt 13 ελπίδων p τοὺς] τὰς t
15 οὐδ’ ὅ γε ghp: οὐδε γε τὸ m, οὐδ’ εἴ γε f, οὐδ’ ὅτε α, οὐδ’ ὅτι qt
τυπεὶς mgq: τύπτεις fhp, τύπτει at διφυεῖς apqt: διαφυεῖς fh, διαφυεῖς m,
διαφ εῖς g ἀλκης mqt 17 δ’ ὅ γε] δ’ ὅτε α, δε γε m δουλοσύνης
aqt 18 οὐκ om. qt ἀντικαταλλάξεσθαι scripsi: ἀντικαταλλάξασθαι mfg,
ἀνταλλάξασθαι ceteri (ἀνταλλάξεσθαι v) 19 νεων] εὐγενων coni.
20 ὀρνιθίων m μόλις] μόγις f 3 sqq. eandem quam de miltiade philo historiolam de themistocle narrat aelianus
var. hist. ii 28; cf. etiam (de socrate et iphicrate) diog. la. ii 30. 15 sqq. ion
trag. frg. 53.  καὶ μην οὐδ’ εκεῖνό τις των επὶ βραχὺ παιδείας ἁψαμενων ἀγνοεῖ, ὅτι καλὸν μεν πρᾶγμα ελευθερία, αἰσχρὸν δε δουλεία, καὶ ὅτι τὰ μεν καλὰ
πρόσεστι τοῖς ἀγαθοῖς, τὰ δ’ αἰσχρὰ τοῖς φαύλοις· ες ων εναργεστατα
παρίσταται τὸ μητε τινὰ των σπουδαίων δοῦλον εἶναι, κἂν μυρίοι τὰ    διὸ κἀν ταῖς μάχαις η λοχαγων καὶ ταξιαρχων καὶ  διό μοι δοκοῦσιν οἱ των ελληνων ὀξυδερκεστατοι διάνοιαν ἀθηναῖοι — 1 paragraphos 136—143 ante paragraphum 32 transponendas esse coniecit
ante τις add. εἴποι m ἀγνοεῖ om. m 3 δε m 4 τὸ] τὸ δε f
μυρίοι] τινες aqt 5 προσφεροντες qt επανατείνονται mp
μητ’ ἀφρόνων at 6 τυγχάνοι η 7 paragraphos 137—143 aliunde
illatas esse censuit massebieau δ’ α κάλλος] κάκιον t
δε (post δουλείας) mqt: δ’ α, τε ceteri 8 εν om. fgp 9 ἀθανατωτερων m
ερὶ
11 παρὰ f περὶ τίνος] περί τινος mang. 12 κατὰ] καὶ τὰ mf
12. 13 πολεμοῦσι mp 13 ἀεὶ om. m, ante καὶ πολεμοῦσι transp. p ὅ τι μη]
η τὸ m, ὅτι χρη ap2 14 περιποιησασθαι m κἀν] καὶ qt 16 ἀπωσόμεθα
p 17 ελευθερίας om. et post περιίδωμεν add. τὸ δ’ εστιν ελευθερία p
19 ὀξυδορκεστατοι ρ, ὀξυδερκεστεροι m την διάνοιαν t 20 γάρ ss. f2
ὀφθαλμοῖς f ψυχαῖς p τοῦτο ma 21 ἀθηναῖοι ρ2, ἀθηναι οἱ m
22 προσπαραλαμβάνειν m: παραλαμβάνειν p, προσλαμβάνειν ceteri (v) 2 stob. ecl. ii 7, 11 g (de stoicis) καθόλου δε τοῖς μεν σπουδαίοις πάντα τἀγαθὰ ὑπάρχειν,
τοῖς δε φαύλοις πάντα τά κακά. 21 σεμναὶ θεαί intellegendae sunt demeter et
persephone: erat autem servis ad thesmophoria aditus athenis illicitus: arist.
thesmophor. 294.  πρωην ὑποκριτων τραγωδίαν
επιδεικνυμενων καὶ τὰ παρ’ εὐριπίδη τρίμετρα διεξιόντων εκεῖνα  „τοὐλεύθερον γάρ ὄνομα παντὸς κἄν σμίκρ’ εχη τις, μεγάλ’ εχειν νομιζετω“,  ἄγαμαι καὶ των ἀργοναυτων,
οἳ σύμπαν ἀπεφηναν ελεύθερον τὸ πληρωμα μηδενα μηδε των εἰς ἀναγκαίας
ὑπηρεσίας προσεμενοι δοῦλον, ἀδελφην ελευθερίας αὐτουργίαν εν.  τω τότε ἀσπασαμενων. εἰ δε καὶ ποιηταῖς προσεχειν ἄξιον — διὰ τί
δε οὐ μελλομεν; παιδευταὶ γὰρ οὗτοί γε τοῦ σύμπαντος βίου, καθάπερ 1 επιτελούντων α ὀίων] ὃν m 2 τύχοι αη (turn.) την om. aqt
4 τραγωδίας at 5 τὰ om. qt εὐριπίδι ap 6 τοὐλεύθερον γὰρ stob.:
τὸ ελευθερίας γάρ qt, τὸ γὰρ ελευθερίας α, τὸ ελεύθερον γὰρ ceteri τ’ ελεύθερον γάρ v)
7 σμίκρ’] μικρὰ m, σμικρὸν at, σμικρὰ ceteri μεγάλα mfhp νομιζετω] νομίζεται
stob. 8 τοὺς θεατάς mg: τοὺς οὖν θεατὰς ceteri (v) ἅπαντας om. m
εἶδον] ηδον m επ’ ἄκρων m: ἀπ’ ἄκρων ceteri ἀναστάντες ες corr.
ex ος?) m 9 καὶ ante φωναῖς om. fqt επαλληλαις m, επ’ ἀλληλους t
10 καὶ om. aqt συνείροντες m, συνείροντος p 11 ἄγαμαι καὶ τὸ των
ἀργοναυτων coni. mang. 12 μηδε m: μητε ex μηδε corr. h, μητε ceteri (v)
των εἰς m: των ἰδίας μητε ἰων g. των ἰδίας fp, της ἰδίας haqt (turn.)
13 post ὑπηρεσίας add. ενεκα g προεμενοι m, προσιεμενοι fa δούλων g
ἀδελφην mgq: ἀδελφὸν ceteri (v) ελευθερία qt, ελεύθερον α αὐτουργίαν m:
λειτουργίαν ceteri (turn.) 14 εἰ δε] εἴ γε g εἰ δη y) ποιητη aqt
ἄξιον m: ὅσιον ceteri (turn.) 15 δ’ m οὗτοί γε om. m, post τοῦ σύμπαντος
transp. qt 16 ἰδίᾳ] οἷα m παῖδας m (coni. mang.): παιδὸς
ceteri (v) καὶ ante οὗτοι videtur delendum δημοσίᾳ om. t
δημοσία τἀς πόλεις m: τὰς πόλεις δημοσία ceteri (v) σωφρονίζοντες μ: σωφρονίζουσιν
ceteri (v) 17 οὐδ’ η] οὖ δη fhpt ἀργοναυταρχοῦντος hp ἀργοναυαρχοῦντος
turn.) επετρεπεν] επεγραπτεν (sic) f επιβαίνειν επιτρεπει
οἰκετην α, οὐκ επιτρεπει επιβαίνειν οἰκετην qt 6 eur. frg. 275, 3. 4 (ap. stob. ecl. iv 8, 3).  „ποῦ δ’ εστὶν ἀργοῦς ἱερόν, αὔδασον,  επανατάσεων δε καὶ ἀπειλων, ἃς σοφοῖς ἀνδράσιν επανατείνονται  ἄξιον οὖν καὶ τω σπουδαίω πρὸς μεν τὸν εχοντα ωνητικως λεγειν· „ „σωφροσύνην ἄρα ἀναδιδαχθηση“, πρὸς δε τὸν  ὁ γὰρ ηγεμων  1 μεμοιραμενης m, μεμοιρασμενη p ψυχης μ: καὶ ψυχης ceteri (v)
φύσις gh: φύσιν α, φύσει ceteri 2 επ’ αὐτης mgp: επ’ αὐτοῖς aqt (turn.),
επ᾿ αὐταῖς f, επ᾿ αὐτοὺς h 3 ποῦ δ᾿ εστὶν v: ποῦ γ᾿ εστὶν g, ποῦ εν f, ποῦ
ενεστιν mp, που· ενεστιν aqt, ποῦ δη ενεστιν η ἀργοῦς] αὐδοῦς α, αἰδοῦς qt
ο
ἱερὸ (sic) m αὔδασον v: δαπεν (sic) m, αὔδασαι g, αὔδασε
4 επανατάσεων m: επαναστάσεων ceteri (turn.) 5 ἀντιγεννίδα f, ἀντιγενίδη at
6 εκεῖνος at φησιν p ὀργισθεὶς om. p 7 βαθεῖ ηθει m: βᾶθι
ηθει f, βᾶθι ἴθι hp (turn.), βηθι ἴθι aqt, βάσκ’ ἴθι g 8 τὸν σπουδαῖον α
ωνητικως] νωμητικως m 9 φυγην] ὑπερορίαν α; φυγην ὑπερορίαν mang.
10 τὸν om. mfh χρημάτων] την χρημάτων mf, την των χρημάτων h (v)
11 βιοτη p η θάνατον m: καὶ θάνατον ceteri (v) επανατεινάμενον m
12 μορμολύττεται hq: μορμολύττει ceteri 13 ὁρωντες] ἰδόντες α αὐτὸ]
αὐτοῖς f 14 εὐεξίας m, εὐεξίας fhp διαπονησαντες] δαπανησαντες aq
εκάτερα fga: εκάτερον ceteri (turn.) 15 ἀνδρεία mp: ἀνδρία fgh (v),
ἀνδρείως aqt τονωθεὶς] τὸ νωθρὸν f σφοδρως aqt —19 verbis
φυλακτεον—δείκνυται sententiarum conexum turbari nemo non videt: paragraphos
32—40, ut supra dixi, huc transpoui voluit massebieau 17 τὸν om.
ἀλκην] ἄλλην m, ἀκμην f 3 aesch. frg. 20. 5 sqq. fugit philonis locus maximilianum dinse, qui de
antigenida thebano musico disseruit (berol. 1856). 10 cf. frg. trag. adesp. 318 τω
γὰρ καλως πράσσοντι πᾶσα γη πατρίς. 10. 11 ἀρκεῖ μετρία βιοτά μοι: eur. frg. 893, 1.  ἀσυλία τόπων πολλάκις οἰκετων τοῖς καταφεύγουσιν ἄδειαν καὶ
εκεχειρίαν ως ἰσοτίμοις καὶ ἰσοτελεσι παρεσχετο· καὶ τοὺς εκ προπάππων
καὶ των ἄνω προγόνων κατά τινα συγγενικην διαδοχην παλαιοδούλους
εστιν ἰδεῖν, ὅταν εν ἱεροῖς ἱκεται καθεζωνται, μετὰ πάσης ἀδείας ελευθεροστομοῦντας.  εἰσὶ δ’ οἳ καὶ τοῖς κτησαμενοις οὐκ εξ ἴσου μόνον ἀλλὰ  εἰ μη λίαν οὕτω τίς εστιν ἀλόγιστος, ως χωρία μεν θάρσους αἴτια καὶ
παρρησίας ὑπολαμβάνειν εἶναι, τὸ δε των ὄντων θεοειδεστατον, ἀρετην,
μηκετι, δι’ ην καὶ τοῖς  καὶ μην τοῖς μεν εἰς ἀσύλους τόπους καταφεύγουσιν,
εκ μόνων των τόπων περιπεποιημενοις ἀσφάλειαν, εκ μυρίων  δυνάμει
μετὰ παρρησίας ἂν εἶποι, ὅτι οἱ μεν ἄλλοι πρὸς των τυχόντων 1 άσυλίαι aq ἀσυλία τόπων] ἃς ἰδία τόπον μ οἰκετων] εοικε των α;
ἱκετων turn. καταφεύγουσιν mfa: καταφυγοῦσιν ceteri (v) τοῖς καταφυγοῦσιν
οἰκετων transp. p 2 ως om. m ἰσοτελεσι] ὁμοτελεσι t
παρεσχετο fg: παρεχονται p, παρεσχοντο ceteri (παρεχει mang.) 3 ἄνω
ετι ἄνω ceteri (v) παλαιοδούλοις m 4 ἰδεῖν εστιν ransp. m
οἱ ἱκεται α καθεζονται ma 4. 5 ελευθεροστομοῦντες maqt
ἀδείας post ελευθεροστομοῦντες transp. α 5 εἰσὶ δ᾿ οἳ m: εἰσὶν οἳ ceteri (v)
6 ἅμα] ἄγαν α 7 περί τε τοῦ δικαίου m οὓς] τοὺς g, οἷς f
γὰρ om. m 8 αἰ δε] εἰ δ’ οἱ f, οὐδε m, οἱ δε ceteri 9 ψυχην ην ex ης
corr.) m εκ πάντων om. at 10 ελευθεραν m ἀναφαίνουσαν h
ηθει m 11 〈πόσω μᾶλλον ελευθεροστομησει ὁ σπουδαῖος;〉 ante εἰ μη add. wilamowitz
εἰ μη m: εἰ om. ceteri (turn.) εστιν] εστω gaq αἴτια]
η αἴτιά τινα m 12 τὸ] την m 13 οὐκετι p καὶ τοῖς χωρίοις
om. at 14. 15 καταφυγοῦσιν m 15 μόνων m: om. aqt, μεν fghp
(turn.) περιπεποιημενους m, πεποιημενοις gt, τε πεποιημενοις α
16 ἀγωγίμων f γενεσθαι μ δωρον m εὐδοξία m 17 δ’ a
εἰς ἀρετην] εἰς την ἀρετην t, ἶσα φαίνειν (sic) m 18 ων ηρ1q: ἃ ap2t, ως fg,
ὅσα m αἱ] ὅσαι αἱ f, αἱ om. m εφεδρίαι m 19 βάλλουσιν τοξεύουσι t
20 εἴπη ὅτι] εἴ τι τ  „εγω δ’ εμαυτοῦ“ κατὰ τὸν τραγικόν „καὶ κλύειν επίσταμαι, ἄρχειν θ’ ὁμοίως, τἀρετη σταθμωμενος τὰ πάντα.“  λεγεται γοῦν ὁ πριηνεὺς βίας βίας ἀπειλοῦντι κροίσω μάλα καταφρονητικως  οὕτως οἱ σοφοὶ βασιλικωτερον οὐδεν ἀρετης νομίζοντες, η τοῦ βίου παντὸς αὐτοῖς ταξιαρχεῖ, τὰς ἄλλων ηγεμονίας
ως ὑπηκόων οὐ δεδίασι. παρ’ ὃ τοὺς διχόνους καὶ δολεροὺς
ἅπασιν ὀνομάζειν εθος ἀνελευθερους τε καὶ δουλοπρεπεῖς.  ὅθεν κἀκεῖνα  „οὔποτε δουλείη κεφαλη εὐθεῖα πεφυκεν, ἀλλ’ αἰεὶ σκολιη, καὐχενα λοξὸν εχει.“  ἄξιον δε καταγελᾶν των επειδάν 1 εγω] εὰν t δε mahp, sequitur in m spat. c. 6 litt. εμαυτω aq,
μεν τοῦ m καὶ κλύειν m: καὶ λύειν fhp (turn.), καὶ et spat. c. 4—5 litt.
κελεύειν aqt mg ρ2 2 ante ἄρχειν add. καὶ p ἄρχειν] ἀρχην μ
θ’] δ’ faqt ὁμοῖος m τἀρετη nauck: τά ἀρετης m, η ἀρετη ceteri (v)
3 τά om. m, τὰ πάντα om. qt 4 γοῦν] δ’ οὖν f 5 ἀπειλησαι t
επεσθίων ap κρομύων fg επεὶ mfgp: επειδη haqt 6 η om. at
κρομύων fg 7 ἄλλων m: των ἄλλων ceteri (v) 7. 8 ἄλλων ηγεμονίας]
ἀπειλὰς g ηγεμονίας om. η 8 ως m: om. q, των ceteri (turn.)
post δεδίασι deesse quaedam animadvertit mang. παρὸ fahp, παρά m
διχόνους] δεινόχλους m post δολεροὺς add. οὓς m 9 τε] τινας m
10 εὖ πεφωνηται m: εκπεφωνηται ceteri (turn.) 11 δουλεία m εὐθείη t,
η εὐθείη α, η εὐθείη p 12 καὶ αὐχενα fg, τε καὶ αὐχενα m εχει v: εχουσα
codd. (vind.) 13 πλάγιον] παλαιὸν m καὶ ante ἀπατηλὸν om. ahp, post ηθος
add. η 14 εὐγενες hoc loco addidi τὸ εὐθὺ] τό εὐθες f, τὸ εὐγενες m
post ἀνύπουλον add. εὐγενεστατον g vind. (v), ελεύθερον m 14. 15 βουλεύμασι καὶ
βουλευμάτων mang.: βουλημασι καὶ βουλημάτων codd. 15 post συνᾳδόντων add.
εὐγενεστατον qt ἄξιον δε aqt: δε om. ceteri (v); ἄξιον οὑν coni. mang.
δ᾿ post των add. f 1 frg. trag. adesp. 327. 4 sqq. diog. la. i 83 θᾶττον δ’ αὐτω πεμψαντι πρὸς
τὸν βίαντα, ἴνα ηκοι παρ’ αὐτόν, „εγω δε“ φησίν „ἀλυάττη κελεύω
ἴσον τω κλαίειν]. suid. κρόμμυα εσθίειν· ἴσον τω κλαίειν. ἀλυάττη γάρ πεμψαντι
πρός βίαντα τόν σοφόν, ἵνα θᾶττον παρ’ αὐτὸν ηκοι, „εγω“ φησίν „ἀλυάττη
κρόμμυα εσθίειν“. 11. 12 theogn. eleg. v. 535. 536. 11—14 vindob.
gr. 67 fol. 58r: περὶ οἰκετων: οὔποτε δουλείη κεφαλη εὐθεῖα πεφυκα, ἀλλ’ αἰεὶ σκολιεὶ καὶ
αὐχενα λοξὸν εχουσα τὸ γάρ πλάγειον καὶ ποικίλον καὶ ἀπατηλόν ηθος ἀγενεστατον,
ωσπερ τύ εὐθὺ καὶ ἄπλα(στον) καὶ ἀνύπουλον εὐγενεστατον.  ὁ γοῦν διογενης ἰδων τινα των λεγομενων
ἀπελευθερων ἁβρυνόμενον καὶ πολλοὺς αὐτω συνηδομενους, θαυμάσας
τὸ ἄλογον καὶ ἄκριτον, „ὅμοιον“ εἶπεν „ως εἴ τις ἀνακηρύξειε τὶν
οἰκετων ἀπὸ ταύτης της ημερας εἷναι γραμματικὸν η γεωμετρην η
μουσικόν, οὐδ’   εἰ μεν γὰρ
πρὸς επιθυμίας ελαύνεται η ὑφ’ ηδονης δελεάζεται η φόβω εκκλίνει η
λύπη στελλεται η ὑπ’ ὀργης τραχηλίζεται, δουλοῖ μεν αὑτην, δοῦλον δε
καὶ τὸν εχοντα μυρίων δεσποτων ἀπεργάζεται· εἰ δε φρονησει μεν 1 ελευθερωθηναι] ελευθερωσιν m 2 ἄν add. wilamowitz εἶεν] εἶναι εἰ f,
εἶεν om. aqt δε] τε m 3 πάντες] πάντως coni. wilamowitz
ὑπακούοντες corr. ex ὑπάκοντες f2 ἂν mfg: om. ceteri (turn.)
4 καὶ om. hp (fortasse recte) εν om. ah ἀψύχοις] αὐχμοῖς aqt
λαχάνου m πεμμάτων mang. (non m): σπερμάτων codd. (turn.) 5 ὅσ᾿ α
ὄσα ἄλλα] των ἄλλων ὅσα conicio σιτοπόνων mang.: om. in lac. g, πεμμάτων m,
πομάτων qt, σπερμάτων fahp (turn.) ὀψαρτυμάτων aqt περιεργίαι
mg: περιεργία fhp, περιεργίας aqt 9 γεωμετρην mang.: γεωμετρικόν codd.
(turn.) 10 των τεχνης qt, τεχνων om. f 11 οὐδ’ α επεὶ]
επειδη aqt ην τί m (τι scripsi): ην ceteri (v) 12 μόνον οὐκ m:
om. ceteri (turn.) 13 οὑν] τοίνυν hp (v) 15 ἀστοῖς] ἀστοῖς] α,
αὐτοῖς q οἰκοτρίβαις m alteruin η om. aql (turn.) 15. 16 ἀργυρωνηταις
aqt 16 επιψηφίσωμεν f γενη om. g 18 πρὸς επιθυμίαν m
19 λύπη] φόβω m στελλεται) συστελλεται ahp (v) ὀργης m: ἀπορίας
ceteri (v) τραχηλιάζεται aqt δουλοῖ m: δούλην ceteri cv) αὐτην
εἰ
codd. 21 δειλίαν δ’ a ἀνδρία α, ἀνδρία fg 22 προσείληφεν
codd.: προσείληφε v  μητε της καταδουλουμενης μητε δι’ ης ελευθερία βεβαιοῦται, γυμναὶ δε εἰσιν εντι, καθάπερ αἱ των
κομιδη νηπίων, ταύτας τιθηνοκομητεον, ενστάζοντας τὸ μεν πρωτον ἀντὶ
γάλακτος ἁπαλὰς τροφάς, τὰς διὰ των εγκυκλίων ὑφηγησεις, εἶτ’ αὗθις
κραταιοτερας ων φιλοσοφία δημιουργός, εξ ων ἀνδρωθεῖσαι καὶ εὐεκτή-
σασαι πρὸς τελος αἴσιον, οὐ ζηνωνειον μᾶλλον η πυθόχρηστον, ἀφίξονται,
τὸ ἀκολούθως τη φύσει ζην. 1 μηδ’ ετερας mfh καταδουλουμενης] κατεδουλωμενης t, κατεδουλωμενης corr. ex
καταδουλωμενης h, καταδεδουλωμενης l (v) 2 δι’ ης] δ’ ης α δ’ εἰσὶν μα
3 νηπίων κομιδη transp. f τιθηνοκομεῖται m ενστάζοντας scripsi: προτάττων
τἀς m, εντάττοντας ceteri (v): επιτάττοντας coni. wilamowitz τὸ μεν]
μεν τὸ m 4 διὰ om. aqt αὗθις maqt: αὖ της fhp, αὗ τὰς g (v)
αἰ
5 prius ων] ων m φιλοσοφίας m 6 ὅσιον p οὐ] η f
ζηνωνειον] ζην ὄνειον corr. in ζην ὄνειαρ (ut vid.) m, ζηνειον at 7 τὸ] τω ma
φίλωνος περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ελεύθερον subscr. t 3 cf. de agric. § 9. de congr. erud. gr. § 19. 6 zeno fr. 179 (arnim).
6 πυθόχρηστον: cf. cic. de fin. v 79 quia, cum a zenone, inquam, hoc magnifice
tamquam ex oraculo editur: ‘virtus ad beate vivendum se ipsa contenta est’.