    alexandri aphrodisiensis de anima libri mantissa 142r αλεξανδρου αφροδισιεωσ περι ψυχησ β  περὶ ψυχης τί τε εστι καὶ τίς αὐτης η οὐσία καὶ τίνα αὐτη τὰ συμβεβηκότα,
                            οὐ πρόχειρον οὐδε εκ τοῦ ῥᾴστου καταμαθεῖν, ἀλλ᾿ εστιν των χαλεπωτάτων  ἀλλ᾿ εστιν πολλὰ των ὄντων, ἃ την μεν ὕπαρξιν εχει γνωριμωτάτην,
                            ἀγνωστοτάτην δε την οὐσίαν, ωσπερ η τε κίνησις  εκάστου γὰρ τούτων τὸ μεν εἶναι γνωριμον καὶ ἀναμφίλεκτον, τίς δε ποτε
                            εστιν αὐτων η οὐσία, των χαλεπωτάτων  εστι δε δη τι των τοιούτων καὶ η ψυχη.  τὸ μεν γὰρ εἶναί τι την ψυχην γνωριμωτατόν τε καὶ φανερωτατον, τί δε
                            ποτε εστιν  εἰ δη την ἀρχην τοῦ περὶ αὐτης λόγου ἄνωθεν ἀρξάμενοι ποιησαίμεθα ἀπὸ
                            της τοῦ ὄντος εἰς τὰ πρωτα γενη διαιρεσεως καὶ φανερὸν ποιησαίμεθα, ὑπὸ
                            τί των γενων εστιν η ψυχη, ἴσως ἂν τούτου  διαιρουμενου τοίνυν τοῦ ὄντος εἰς τὰ πρωτα καὶ ἀνωτάτω γενη δεκα εν τι
                            τούτων καὶ την οὐσίαν εἶναί φαμεν, ης την μεν σύνθετον λεγομεν, τὰς δε
                            εξ ων τη συνθετω τὸ  σύνθετον μεν οὖν οὐσίαν λεγομεν εἶναι ταύτην, ης τόδε τι κατηγορησαι
                            δυνάμεθα, την αἰσθητην τε καὶ ενεργείᾳ οὖσαν καὶ πᾶσιν τοῖς ἄλλοις  ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα οὐσίαι σύνθετοι.  εστι γὰρ εν αὐτοῖς τὸ μεν τι ὑποκείμενον, ὃ ὕλην καλοῦμεν, δύναμιν εχον
                            τοῦ εἶδός τι εν αὑτω δεχεσθαι, τὸ δε εἶδος, ὃ δεξάμενον τὸ ὑποκείμενον
                            ἀδιάφορον ὂν πᾶσιν κατὰ την αὑτοῦ φύσιν,  πάντα γὰρ ταῦτα, ταὐτὸν ἀλληλοις ὄντα κατὰ την ὕλην τε καὶ τὸ
                            ὑποκείμενον, κατὰ τὸ εἶδος εχει την διαφοράν.  ἀναλόγως γὰρ ως επὶ των κατὰ τεχνην γινομενων εχει, οὕτως 3 τις] post ι una lit. er. v 7 γνωριμωτάτην] ην in
                                lit. v ἀγνοστοτάτην a 9 ἀναμφίλεκτον a: ἀναφίλεκτον v 14 ποιησαίμεθα
                                om. a 17 τὰς v: της a 23 αὐτω va 24 fortasse ὂν ⟨εν⟩ πᾶσιν αὐτοῦ va
                                28 γινομενων] post ο una lit. erasa v  ωσπερ γὰρ επὶ της τεχνη, της ἀνδριαντοποιικης φερε εἰπεῖν, ὁ μεν χαλκὸς
                            ὑπόκειται πᾶσι τοῖς εξ αὐτοῦ γινομενοις ὑπὸ τοῦ τεχνίτου, τὰ δε κατὰ την
                            τεχνην εἴδη γινόμενα  καὶ γὰρ εν ταύταις, τὸ μεν εστιν ὑποκείμενον, τὸ δε εἶδος, καθ᾿ ὃ καὶ
                            εκαστον αὐτων εστι τόδε τι, τὸ μεν ὕδωρ, τὸ δε ἀηρ, τὸ δε ἄλλο τι   142v  ην δ᾿ οὗτος, καθ᾿ ὃν ην τοῦ συγκειμενου τὸ μεν ὑποκείμενόν τε καὶ ὕλη,
                            τὸ δε εἶδος.  οὐ γὰρ δη ως οἱ ἀριθμοί· ἀσωματον γὰρ τὸ εκ τούτων, τὸ δε ζωον οὐ
                            τοιοῦτον.  τὸ ἄρα ζωον, συγκείμενον  λείπεται δη η τὸ σωμα της ψυχης εἶδος εἶναι, η την ψυχην τοῦ
                            σωματος.  ἀλλὰ τὸ μεν σωμα της ψυχης εἶδος λεγειν ἀδύνατον·  ὑποκείμενον γὰρ τὸ σωμα.  ετι καὶ εκαστον των ὄντων τόδε τι κατὰ τὸ εἶδός εστιν, οἶον ἀνδριάς,
                            οἰκία, ναῦς, πῦρ, ὕδωρ, γη.    ωστε η ψυχη τὸ εἶδος.//  ετι εἰ τοῦτό εστιν εἶδος, οὗ μηκετι παρόντος μηδ᾿  ὄντος εν τω ὑποκειμενω πεπαυται τόδε τι εἶναι ὃ πρότερον ην, καὶ τὸ ζωον
                            δε ζωον εἶναι πεπαυται ἂν  ετι εἰ, οἷς διαφερει τὰ φυσικὰ σωματα ἀλληλων, εἴδη εστίν, διαφερει δε
                            τω τὰ μεν εμψυχα εἶναι, τὰ δε ἄψυχα, εἴη ἂν καὶ η ψυχη εἶδος.  ετι εἰ, ω πρωτω επιστάμεθα, 2 ἀνδριαντοποιικης v: ἀνδριαντοποιητικης a 5
                                δισκεύοντα v γρ. ex. vict: διασκεύοντα a 9 post ἄλλο τι spatio octo
                                versuum et unius paginae relicto plura deesse indicat v 10 fortasse
                                ⟨οὐ γὰρ φθειρο⟩ μενης της ψυχης κτλ. cf. 12, 5 12 λείπεται] cf. p.
                                12, 6 13 οὐ γὰρ κτλ.] cf. p. 30, 29 18 ετι καὶ κτλ.] cf. p. 6, 21 24
                                ἂν addidi 27 fortasse ⟨ψυχη⟩ εἴη ἂν η κτλ., ut ψυχη ἄρα εστὶν η κατὰ
                                τὸ εἶδος οὐσία 103, 2 28 διᾳφερει a 29—103, 3 ετι εἰ—κατὰ τὸ εἶδος
                                οὐσία] cf. p. 31, 10—25 29 εἰ om. ka 31 ὅ — δεξάμενον] cf. p. 101,23
                                et 31,18 32 ὑγειαίνομεν ka 35 οὐδε] incipit apodosis τὸ ὑποκείμενον
                                ka  ψυχη  τὸ δε εἶδος τελειότητά τε καὶ εντελεχειαν ὁ ἀριστοτελης λεγει.  ωστε εἰκότως καὶ η ψυχη οὐσία οὖσα η  επεὶ γὰρ των ὄντων τὰ μεν δυνάμει λεγεται εἶναι, τὰ δε εντελεχείᾳ, καὶ
                            εστι τὰ εντελεχείᾳ εἶναι λεγόμενα τὰ ηδη τὸ εἶδος, ὃ εδύνατο εχειν,
                            εχοντα καὶ την μορφην, εἰκότως οὗ παρουσίᾳ τὸ δυνάμει τι ὂν εἰς τὸ
                            εντελεχείᾳ γίνεται, εντελεχεια τοῦτο.  τὸ δε δυνάμει·  ζωον, ωσπερ τὸ σπερμα, εντελεχείᾳ ζωον γίνεται  εἴη ἂν οὖν καὶ οὕτως δεικνύμενον, ὅτι η ψυχη εστιν εἶδός τε καὶ
                            εντελεχεια.  εστι δε εντελεχεια η μεν τις πρωτη, η δε δευτερα.  αἱ μεν γὰρ επιστημαι καὶ τεχναι καὶ ὅλως αἱ εξεις εντελεχειαι πρωται, αἱ
                            δε κατ᾿ αὐτὰς καὶ ἀπ᾿ αὐτων ενεργειαι εντελεχειαι δεύτεραι.  ὁ γὰρ μουσικὸς εντελεχείᾳ μεν εστι τοιοῦτος (εχει γὰρ την μουσικην),
                            ἀλλ᾿  οὔσης τοίνυν διττης της εντελεχείας η ψυχη εντελεχειά εστιν ως η
                            εξις.  οὐδεν γὰρ ηττον εχει ψυχην καὶ ὁ μη ενεργων κατ᾿ αὐτην, ως ὁ
                            κοιμωμενος.  οὐ γὰρ ενεργων τότε κατ᾿ αἴσθησιν ὅμως την αἰσθητικην  εντελεχεια οὖν εστιν η ψυχη πρωτη. ///  επεὶ δε πᾶν εἶδος καὶ πᾶσα εντελεχειά τινός εστι, δηλον ὅτι ἀκόλουθόν
                            εστι επισκεψασθαι, τίνος.  τὸ μεν οὖν εἶναι σωματος σχεδὸν ηδη δεδεικται.  ὄντος γὰρ τοῦ ζωου οὐσίας συνθετου εξ ὑποκειμενου τε καὶ εἴδους, τὸ μεν
                            ὑποκείμενον  ἀλλ᾿ επεὶ των σωμάτων  οὐ γὰρ δη εν παντί γε σωματι οἵα τε ψυχη γενεσθαι.  τεχνικοῦ μεν οὖν οὐδενός· ην γὰρ ἂν καὶ αὐτη τεχνικὸν εἶδος ως τὸ τοῦ
                            ἀνδριάντος, καὶ ην ἂν τὰ ζωα ὑπὸ τεχνης γινόμενα, ωσπερ τὰ ἀγάλματα,
                            οὕτως δ᾿ οὐκ ἂν εἴη οὐδε οὐσία.  τὸ γὰρ τεχνικὸν εἶδος οὐκ οὐσία. φυσικοῦ  ἀλλ᾿ επεὶ καὶ των φυσικων σωμάτων εἰσὶν διαφοραί (τὰ μεν γάρ εστιν αὐτων
                            ἁπλᾶ, τὰ δε σύνθετα, καὶ οὐδενὸς των ἁπλων σωμάτων εντελεχειά εστιν η
                            ψυχη·  οὔτε γὰρ τὸ τοῦ πυρὸς ούτε τὸ τοῦ ἀερος οὔτε τὸ τοῦ ὕδατος,  επεὶ τοίνυν πᾶν σωμα ψυχην εχον καὶ ζων τρεφεταί τε καὶ αὔξεται δι᾿
                            αὑτοῦ (ταύτη 3—5 τὸ δε εἶδος— αὐτοῦ] cf. p.
                                15, 29 sq. 6 ταδ᾿ k: τὰ δ᾿ a 7 ηδη v ex. vict: εἴδη ka 8 εντελεχεια
                                vk: εντελεχειᾳ a (ut 6) 10 παρουσία vka ἂν οὖν scripsi: post ἂν
                                videtur οὖν erasum esse v: ἂν ka ὅτι v: ἄρα ka 16 μουσικην] sc. is
                                est, qui 18 οὐδεν γὰρ ηττον κτλ.] cf. p. 16,12 23 οὐσία ka 25
                                ποδαποῦ] post ο una lit. eras. v 28 ἂν om. ka 31 αὐτω vka 37 αὐτοῦ
                                vka 143r  καὶ οὗτος μεν ἂν ὅρος τε καὶ λόγος κοινότατος ψυχης εἴη.  εμπεριείληπται γὰρ εν αὐτω καὶ η των φυτων ψυχη.    ὅταν δε λεγωμεν την ψυχην εἶναι σωματος φυσικοῦ δυνάμει ζωην εχοντος,
                            οὐχ οὕτως τὸ δυνάμει κατηγοροῦμεν τοῦ σωματος τότε, ως εἰωθαμεν λεγειν
                            επὶ των μηδεπω μεν εχόντων τι, επιτηδείων δε πρὸς τὸ δεξασθαι.    εἰ δε εστιν η ψυχη σωματος
                            εἶδός τε καὶ εντελεχεια, δηλον ως ἀσωματος εσται.  πᾶν γὰρ εἶδος ἀσωματον.  εἰ γὰρ εἴη καὶ τὸ εἶδος αὐτὸ σωμα, ητοι ἀνείδεόν τε καὶ ἄποιον εσται
                            (τοιοῦτον δε  εστι δε η ψυχη εντελεχεια οὖσα δι᾿ ὅλου τοῦ σωματος.  πᾶν γὰρ εμψυχον τὸ εμψύχου μερος.  καὶ εστιν εντελεχεια η ψυχη οὔτε ως τὸ σχημα των εσχηματισμενων, οὔτε ως
                            η θεσις καὶ τάξις των συγκειμενων οὐθ᾿ ως διάθεσίς τις καὶ πάθος, οὔθ᾿
                            ως μῖξις η κρᾶσις (η μεν  // καὶ εστι τὸ σωμα καὶ η τούτου κρᾶσις αἰτία τη ψυχη της εξ ἀρχης
                            γενεσεως.  τοῦτο δε δηλον εκ της των ζωων διαφορᾶς κατὰ τὰ  οὐ γὰρ ψυχαὶ διαπλάσσουσι τὰς μορφάς, ἀλλ᾿ επὶ τη τούτων ποιᾷ συστάσει
                            επηκολούθησαν αἱ διάφοροι ψυχαί, συμμεταβάλλουσιν δε ἀλληλοις·  εστι γὰρ ἀλληλων η τε εντελεχεια καὶ τὸ οὗ εντελεχεια.  ὅτι δε τη ποιᾷ κράσει τοῦ σωματος καὶ η της ψυχης επεται διαφορά, δηλοῖ
                            καὶ τὰ θηρία παρὰ την ποιὰν κρᾶσιν τοῦ σωματος ἀλλοιοτεραν ἴσχοντα την
                            ψυχην.  ἃς  ως γὰρ οὐ βαδίζει η ψυχη αὐτη οὐδε παλαίει, ἀλλ᾿ ὁ εχων αὐτην ἄνθρωπος,
                            οὕτω καὶ λυπεῖται καὶ ὀρεγεται καὶ 1 στόματος v:
                                σωματα ka 5 εἴη ἂν η ψυχη κτλ.] cf. p. 16,2 8 fortasse δυνάμεσιν
                                ⟨ὄργανα⟩ τε om. k 10 γίνεται δε κτλ.] cf. p. 28,25 11 εχοντος]
                                alterum ο in lit. v 12 κατηγοῦμεν a 15—17 τὸ δυνάμενον—ζωην εχον om.
                                k 17 ὀργανικόν] cf. p. 16,11 sq. 18 δηλον ως ἀσωματος κτλ.] cf. p.
                                17,10 sq. 20 η εἰ εἶδος m2, η εἶδος m1 v: η εἶδος ka 25 ἀλγηδων ka
                                26 ἀλλὰ] supra primam lit. paululum erasum v 27 τις supra lin. v 34
                                ἃς δε φαμεν κτλ.] cf. p. 23, 8 sq., ubi superfluum supplementum meum
                                36 παλαίει v ex. vict.: πάσχει k: παλαιὰ a  πᾶσαι γὰρ αἱ λεγόμεναι της ψυχης κινησεις τοῦ συναμφοτερου τοῦ ζωντός
                            εἰσιν.  εἰσὶ δε αἱ της ψυχης δυνάμεις τάξιν εχουσαι πρὸς ἀλληλας.  η μεν γάρ εστιν αὐτων πρωτη, η δε δευτερα, η δε επὶ ταύταις.  σημεῖον δε τοῦδε·  τὸ  καὶ εστι πρωτη μεν η θρεπτικη τε καὶ αὐξητικη καὶ γεννητικη, ην ψυχην
                            εχει καὶ τὰ φυτά· οὐ γάρ, ως τινες ηγοῦνται, φύσις τοῦτο, ἀλλὰ ψυχης
                            δύναμις η πρωτη, επεὶ φύσιν γε εχει καὶ τὰ ἁπλᾶ των σωμάτων, ἀλλ᾿ οὔπω
                            ζην φαμεν ταῦτα.  η γὰρ φύσις  πλεον δε τι η κατὰ ταύτην εχει τὰ φυτά· εχει γὰρ  τὸ δε ζην παρουσίᾳ ψυχης.  δευτερα δε ψυχης δύναμίς εστιν η αἰσθητικη, τὰ ζωα ὁρίζεται, ην οὐχ οἷόν
                            τε χωρὶς της πρωτης εχειν.  τὰ μεντοι φυτὰ την θρεπτικην ψυχην εχοντα την αἰσθητικην  επὶ δε ταύταις ταῖς δυνάμεσίν εστι τὸ ὁρμητικὸν συνεζευγμενον τω
                            αἰσθητικω· οὐδεν γὰρ ὄφελος τοῖς ζωοις αἰσθησεως μη ενυπαρχούσης
                            ὁρμης·  τοῦτο γὰρ πάσης ἀρχη πράξεως.  καὶ ταῦτα μεν ἀναγκαιότατα  εστι γὰρ εργα τοῦ ζωου πρωτον μεν τὸ εἶναί τε καὶ ζην, δεύτερον δε
                            κρίσις των προσπιπτόντων, επὶ δε τούτοις ενεργειά τε καὶ πρᾶξις.  η μεν οὖν φυτικη της ψυχης δύναμις εἰς τὸ εἶναί τε καὶ ζην τω ζωω
                            συντελεῖ, η δε αἰσθητικη πρὸς την κρίσιν, πρὸς δε τὸ πράσσειν τὸ
                            ὁρμητικόν.  πρᾶξις δε εστι κυρίως ζωου η μετὰ συγχρησεως των  διαιρεῖται δε η μεν θρεπτικη δύναμις εἴς τε τὸ τρεφειν καὶ εἰς τὸ αὔξειν
                            καὶ εἰς τὸ γεννᾶν, η δε αἰσθητικη εἴς τε τὸ αἰσθάνεσθαι καὶ
                            φαντασιοῦσθαι καὶ τὸ μνημονεύειν καὶ τὸ συγκατατίθεσθαι, τὸ δε ὁρμητικόν
                            εστιν ωσπερ τελος τι της φαντασίας καὶ της συγκαταθεσεως.  ταύτης γὰρ χάριν  πάντως γὰρ της μεν ὁρμης ηγεῖται συγκατάθεσις, ταύτης δε φαντασία.  τούτου δε τοῦ ὁρμητικοῦ τε καὶ πρακτικοῦ τὸ μεν εστιν ως ηγεμονικόν,  τοῦ δε ὁρμητικοῦ εστι τό τ᾿ επιθυμεῖν καὶ θυμοῦσθαι καὶ τὸ βούλεσθαι. 2 εἰσὶ δε κτλ.] cf. p. 16, 19 4 τὸ μεν γὰρ
                                κτλ.] cf. p. 29, 26 sq. 7 καὶ γεν. va: τε καὶ γεν. k γεννητικη vk:
                                γενητικη a οὐ in lit. v οὐ γάρ, ως τινες κτλ.] cf. p. 31, 25 10
                                πλεον δε τι η κτλ.] plus habent plantae, quam haberent secundum
                                naturam solam cf. ἀλλ᾿ εκεῖνος πλεον τι παρὰ τοῦτον εχει p. 109, 24
                                εχει γὰρ κτλ.] cf. p. 31, 7 11 αὐτων vka 12 ἃ κατὰ] fortasse καθ᾿ ἃ
                                παρουσία ka 14 μεντοι v: μεν ka 15 επὶ v ex. vict: επεὶ ka ὁρμητικὸν
                                va: ὀρεκτικὸν k 18 φυτικόν scripsi: φυσικόν vka 20 τω ζωω v: τὸ ζωω
                                ka 22 φυτικη scripsi: φυσικη v ka 28 τὸ δ᾿ ὁρμητικόν κτλ.] cf. p.
                                73, 18 sq. 33 ὀρεκτικὸν vk: ὀρετικὸν a 34 τὸ post καὶ om. ka
                                βούλεσθαι ex. vict: βουλεύεσθαι vka cf. 146v11 εστι δε τοῦ ὀρεκτικοῦ
                                καὶ τοῦ ὁρμητικοῦ τό τε επιθυμεῖν καὶ τὸ θυμοῦσθαι καὶ τὸ
                                βούλεσθαι  ων η βούλησις ηδη δοκεῖ μετεχειν καὶ λογισμοῦ·  εστι γὰρ ὄρεξις μετὰ
                            βουλης.  εστι δε τις καὶ ἄλλη δύναμις της ψυχης κριτικη η λογιστικη, η τοῖς
                            τελειοτεροις των ζωων εγγίνεται.  τοῦτο δε εστιν ἄνθρωπος, οὗ τό τε βουλεύεσθαι ταύτης της δυνάμεως εστι
                            καὶ τὸ  // κινεῖ δε η ψυχη τὸ σωμα οὐχ ως αὐτη κινουμενη τε καὶ οὕτω κινοῦσα
                            αὐτό (αὐτη γὰρ ἀκίνητος καθ᾿ αὑτην), ἀλλ᾿ ως αἰτία τω ζωω της κινησεως,
                            ως η ενυπάρχουσα βαρύτης τη γη της εἰς τὸ κάτω κινησεως.  οὐ γὰρ πάντα τὰ κινοῦντα ὁμοίως κινεῖ. ἄλλως μεν γὰρ οἱ βοῦς την ἅμαξαν
                            κινοῦσιν, ἄλλως τὸ ἀγαθὸν καὶ εφετὸν καὶ  διὸ καὶ εμψύχων η ὑπὸ των τοιωνδε κίνησις.  η δε ψυχη κινεῖ τω κατ᾿ αὐτην ημᾶς νοεῖν 143v  τὸ μεν οὖν ἀγαθὸν τω νοηθηναι κινεῖ, η δε ψυχη τω νοησαι.  ως γὰρ διὰ τὰς τεχνας καὶ κατὰ τὰς τεχνας οἱ τεχνῖται κινοῦνται, καὶ
                            εἰσὶν αὐτοῖς αὗται της τοιᾶσδε κινησεως αἴτιαι, αὐταὶ μη κινούμεναι,  εστι δε η ὁρμητικη καὶ η ὀρεκτικη δύναμις της ψυχης, καθ᾿ ην τὰ ζωα
                            κινεῖται.    περὶ νοῦ.  νοῦς εστι κατὰ ἀριστοτελη τριττός, ὁ μεν γάρ τίς εστι νοῦς ὑλικός.    καὶ δη καὶ νοῦς ὁ μηπω μεν νοων, δυνάμενος δε τοιοῦτος γενεσθαι, ὑλικός,
                            καὶ η δύναμις η  τὸ γὰρ πάντων μελλον ἀντιληψεσθαι οὐδεν αὐτων εἶναι δεῖ κατὰ την οἰκείαν
                            φύσιν ενεργείᾳ.  παρεμφαινόμενον γὰρ τὸ οἰκεῖον εἶδος αὐτοῦ εν ταῖς    διὰ τοῦτ᾿ οὖν η μεν ὄψις χρωμάτων οὖσα ἀντιληπτικη ἄχρουν τὸ ὄργανον
                            εχει, εν ω τε εστι καὶ δι᾿ οὗ η ἀντίληψις αὐτη. ἄχρουν γὰρ τὸ ὕδωρ
                            οἰκείω 4 τό τε v: τὸ ka 5 κινεῖ δε κτλ.] cf. p.
                                21, 24 sq 9 βοῦς vk: βοῦν a ἄμαξαν a 11 νοεῖν τε καὶ v: νοεῖσθαι καὶ
                                k: νοεῖν καὶ a 12 νοηθηναι] η post ο in lit. v 14 αἴτιαι ka: αἰτιαι
                                v 15 την om. ka 19 κατ᾿ ἀριστοτελην mka ὁ μεν γάρ τις] cf. 76,9 η
                                μεν γάρ τίς εστι δύναμις ὑπηρετικη . . , τὸ δε τι της ψυχης
                                ηγεμονικόν εστι et 81, 8 η μεν τίς εστι δόξαστικη, η δε 22 ὕλη εν
                                scripsi: ὕλη εν vmka ὕλη εἶναι m πάντας m fortasse πάντα ⟨γίνεσθαι⟩
                                cf. v. 26 εν ω τὸ δύνασθαι] incipit apodosis 24 νοων supra lin. m¹
                                28 παρεμφαινόμενον γὰρ κτλ.] cf. p. 84, 15 et adn. 29 εμελλεν vm:
                                εμελεν ka 30 οὔτε] fortasse οὐδε cf. ind. οἰς m: αἷς vka αὐταῖς
                                εἶναι m 31 τοῦο οὖν m 32 αἰτηληψις a  ἀλλὰ καὶ η ὄσφρησις εξ ἀερος (ἄοσμος δε οὗτος), ὀσμων δε εστιν
                            ἀντιληπτικη·  καὶ η ἁφη δε των μεν ὁμοίως αὐτη θερμων η ψυχρων η σκληρων η μαλακων οὐκ
                            αἰσθάνεται, των δε παρηλλαγμενων επὶ τὸ  τοῦτο δε, επεὶ ην ἀδύνατον σωμα οὖσαν μη ταύτας  πᾶν γὰρ σωμα φυσικόν τε καὶ γενητὸν ἁπτόν.  ως οὖν επὶ των αἰσθησεων ἀδύνατον την εχουσάν τι τούτου οὗ εχει εἶναι
                            ἀντιληπτικην τε καὶ κριτικην, οὕτως, επεὶ καὶ ὁ νοῦς ἀντίληψίς τις καὶ
                            κρίσις των νοητων, οὐδε αὐτὸν οἷόν τε εἶναι των κρινομενων ὑπ᾿ αὐτοῦ.  πάντων δε των ὄντων εστὶν ἀντιληπτικός, εἴ γε πάντα εστι νοεῖν.  οὐδεν ἄρα των  τοῦτο γάρ εστιν αὐτω τὸ εἶναι  αἱ μεν γὰρ αἰσθησεις
                            γινόμεναι διὰ σωμάτων οὐκ εἰσὶν μεν ταῦτα ων ἀντιλαμβάνονται, ἄλλα δε
                            τινά εστιν ενεργείᾳ, εστι δε η δύναμις σωματός τινος.  διὸ καὶ τοῦ σωματός τι πάσχοντος η των αἰσθητων ἀντίληψις.  καὶ διὰ τοῦτο οὐ πάντων πᾶσα αἴσθησις ἀντιληπτικη.  εστι γάρ  ὁ δε νοῦς οὔτε διὰ
                            σωματος ἀντιλαμβανόμενος των ὄντων, οὔτε σωματος δύναμις ων, οὐδε
                            πάσχων, οὐδε εστί τι των ὄντων ὅλως ενεργείᾳ, οὐδε εστι τόδε τι τὸ
                            δυνάμενον, ἀλλ᾿ εστιν δύναμίς  οὗτος μεν οὖν ὁ
                            νοῦς ὑλικὸς ων εν πᾶσίν εστι τοῖς της τελείας  ἄλλος δε εστιν ὁ ηδη νοων καὶ εξιν εχων τοῦ νοεῖν καὶ δυνάμενος τὰ εἴδη
                            των νοητων κατὰ την αὑτοῦ δύναμιν λαμβάνειν, ἀνάλογον ων τοῖς την εξιν
                            εχουσιν των τεχνιτων καὶ δυναμενοις δι᾿ αὑτων ποιεῖν τὰ κατὰ  ὁ γὰρ πρωτος οὐ τούτοις ην εοικως, ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς δυναμενοις  καὶ εστιν οὗτος ὁ ὑλικὸς εξιν ηδη καὶ τὸ νοεῖν τε καὶ ενεργεῖν
                            προσειληφως.  ὁ τοιοῦτος νοῦς εν τοῖς τελειοτεροις εστὶν ηδη καὶ νοοῦσιν.  οὗτος μεν οὖν ὁ δεύτερος νοῦς εστι.  τρίτος δε εστι νοῦς παρὰ τοὺς προειρημενους δύο ὁ ποιητικός, δι᾿ ὃν  ως γὰρ τὸ φως αἴτιον γίνεται τοῖς χρωμασιν τοῦ δυνάμει οὖσιν ὁρατοῖς
                            ενεργείᾳ γίνεσθαι τοιούτοις, οὕτως καὶ οὗτος ὁ τρίτος νοῦς τὸν δυνάμει
                            καὶ ὑλικὸν νοῦν ενεργείᾳ νοῦν ποιεῖ εξιν εμποιων αὐτω την νοητικην.  εστι δε οὗτος τὸ τη αὑτοῦ φύσει νοητὸν καὶ ενεργείᾳ 2 ἀφη δε om. 3 των δε vka: ἀλλὰ των m 4 ἀδυνάτου m 5
                                γεννητὸν mka 6 ἀδύνατον ην την m 7 τις vka: τίς εστι 8 οὐδεν αὐτων m
                                fortasse οἶόν τε τι 11 γὰρ om. 13 αἰσθητων v: αἰσθησεων mka 14
                                fortasse εστι γάρ τι ut v. 16 οὐδε εστί τι των ὄντων ὅλως ενεργείᾳ
                                15 ενεργεια m 16 πάσχον m 17 τὸ om. ka δυνάμενον] ν post ο in lit. v
                                19 οὖν om. m 20 κεκοινωκόσι m 21 „περὶ τοῦ εν εξει νοῦ. “ ἄλλος δε
                                vmka 22 αυτοῦ v: αὐτοῦ mka ων corr. ex. οὖν (?) k 23 αὐτων vkma 28
                                νοῦς om. 29 „περὶ τοῦ ποιητικοῦ νοῦ“. τρίτος δε vkma νοῦς ὁ παρὰ mka
                                εἰρημενους mka 30 ως φησιν κτλ.] ar. de an. 3,5. 430a15 ὁ om. mka 34
                                αὐτοῦ mka καὶ —τοιοῦτον om. m  τοῦτο γὰρ ποιητικόν τε τοῦ νοεῖν καὶ εἰς ενεργειαν ἄγον τὸν ὑλικὸν  νοῦς οὖν καὶ αὐτός·  τὸ γὰρ ἄϋλον εἶδος, ὅπερ εστὶ μόνον τη αὑτοῦ φύσει νοητόν, νοῦς.  // τὰ μεν γὰρ ενυλα εἴδη ὑπὸ τοῦ νοῦ νοητὰ γίνεται ὄντα δυνάμει νοητά.  χωρίζων γὰρ αὐτὰ της ὕλης ὁ νοῦς, μεθ᾿ ης εστιν  ὅταν νοηται, ενεργείᾳ τε νοητὸν καὶ νοῦς γίνεται οὐ πρότερον οὐδε τη 144v  ὁ γὰρ κατ᾿ ενεργειαν νοῦς οὐδεν ἄλλο η τὸ νοούμενον εἶδός εστιν, ωστε
                            καὶ τούτων εκαστον των οὐκ ὄντων ἁπλως νοητων νοῦς, ὅταν νοηται,
                            γίνεται.  ως γὰρ η κατ᾿ ενεργειαν επιστημη  ὁ γὰρ νοῦς τὸ εἶδος τοῦ νοουμενου λαμβάνων καὶ χωρίζων αὐτὸ της ὕλης  εἰ δη τι των ὄντων εστὶν ενεργείᾳ νοητὸν τη αὑτοῦ φύσει καὶ εξ αὑτοῦ τὸ
                            εἶναι τοιοῦτον εχον τω ἄϋλον εἶναι, οὐ παρὰ τοῦ χωρίζοντος αὐτὸ της ὕλης
                            νοῦ, τὸ τοιοῦτον ενεργείᾳ νοῦς εστιν ἀεί.  νοῦς γὰρ τὸ κατ᾿ ενεργειαν νοητόν.  τοῦτο δη τὸ νοητόν τε τη αὑτοῦ φύσει καὶ κατ᾿ ενεργειαν νοῦς,  χωριστὸς δε εστιν ημων τοιοῦτος ων εἰκότως, επεὶ  τὸ δε τοιοῦτον εἶδος καὶ η χωρὶς ὕλης οὐσία ἄφθαρτος.  διὸ καὶ ποιητικὸς νοῦς, ὁ κατ᾿ 2 αὑτοῦ v:
                                αὐτοῦ mka 3—15 τὰ μεν γὰρ—ενεργειαν γίνεται] cf. ps. alex. in ar.
                                met. 668,24—669,3 3—4 τὰ μεν γὰρ—νοητά] ὅσα των εἰδων ενυλά εστι καὶ
                                εν ὕλη τὸ εἶναι εχει, ταῦτα ὑπὸ τοῦ νοῦ γίνεται νοητά, δυνάμει ὄντα
                                νοητὰ καὶ μη καθ᾿ αὑτὰ μηδε ενεργείᾳ ps. al. 24—25 4 εστιν om. m 5
                                αὐτοῖς vm: αὐτης ka 6 καὶ] εστι καὶ ps. al. 28 7 αὑτων v: αὐτων mka:
                                εαυτοῦ ps. al. 28 7—8 τὸ νοούμενον vkm: τὸν νοούμενον a 8 ἁπλως vm:
                                ἁπλων ka 9—10 επιστημη—η κατ᾿ ενεργειαν om. ps. al. 11 αὐτη] αὐτη
                                εστι ps. al. 31 τη vka: ταὐτὸν τη m 12 δε καὶ om. ps. al.: δε del.
                                freudenthal. sed. cf. lnd. 12—13 ὁ αὐτὸς —ενεργειαν νω om. 14
                                λαμβάνων om. m: λαβων ps. al. χωρίσας ps. al. 15 κατ᾿ ενεργειαν ante
                                εκεῖνο om. m 16 δη vka: δε ενεργεια a νοητὸν v: νοῦς mka τη vka: τω
                                τη m αὐτοῦ vmka bis 17 τοῦ ἄυλον m αὐτὸ m ex. vict.: αὐτω vka 19
                                αὑτοῦ v: αὐτοῦ mka 20 τοιοῦτον mka 24 αὐτὸ νοωμεν mka 25 fortasse
                                τόδε δε 25—26 τὸ δε—νοηται om. m 26 εἰκότως επειδη επεὶ 27 αὐτὸ m 28
                                αὑτοῦ v: αὐτοῦ mka 29 ὁ om. m  νοῦς μεν γὰρ καὶ των ἄλλων εκαστον των νοουμενων εἰδων ὅταν νοηται.  ἀλλ᾿ οὐ θύραθεν οὐδ᾿ εξωθεν νοῦς ων, ἀλλ᾿ ὅτε νοεῖται γινόμενος.  οὗτος δε νοῦς, ων καὶ πρὸ τοῦ νοεῖσθαι, εἰκότως ὅταν  νοεῖν δε αὑτὸν ὁ εν εξει νοῦς καὶ  οὐ καθὸ νοῦς εστιν, ἅμα γὰρ καὶ κατὰ ταὐτὸν αὐτω τὸ νοεῖν εσται καὶ
                            νοεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ταύτη μεν, ὁ κατ᾿ ενεργειαν νοῦς ὁ αὐτός εστι τοῖς
                            κατ᾿ ενεργειαν νοουμενοις.  εκεῖνα δη νοων αὑτὸν νοεῖ, εἴ γε ταῦτα ἃ νοεῖ εν τω νοεῖσθαι νοῦς
                            γίνεται.  εἰ γὰρ τὰ νοούμενά εστιν ὁ κατ᾿ ενεργειαν νοῦς, ταῦτα δε νοεῖ, αὑτὸν
                            νοων γίνεται.  νοων    ως γὰρ εφαμεν, καὶ η κατ᾿ ενεργειαν αἴσθησις τὸ αἰσθητόν εστι.  καὶ γὰρ η αἴσθησις καὶ ὁ νοῦς τη των εἰδων ληψει χωρὶς ὕλης των οἰκείων
                            αὐτοῖς ἀντιλαμβάνονται.  ετι δε λεγοιτ᾿  ως γὰρ νοητοῦ ἀντιληψεται, ωσπερ καὶ των ἄλλων εκάστου των νοητων, οὐχ
                            ως νοῦ.  συμβεβηκε γὰρ τω νω εἶναι καὶ νοητω·  επεὶ γάρ εστι των ὄντων τι καὶ αὐτός, καὶ οὐκ εστιν αἰσθητός, λείπεται
                            νοητὸν αὐτὸν εἶναι.    νοων δε τὰ νοητά, ἃ μη εστιν νοῦς πρὸ τοῦ νοεῖσθαι, καὶ αὑτὸν ως
                            τοιοῦτον νοεῖ ως εν τι των νοητων.  γίνεται οὖν κατὰ συμβεβηκὸς αὑτὸν νοων ὁ νοῦς οὗτος ἀπὸ τοῦ ὑλικοῦ νοῦ
                            προϊων.  καὶ ὁ πρωτος δε νοῦς καὶ ενεργείᾳ νοῦς αὑτὸν νοεῖ παραπλησίως καὶ διὰ
                            την αὐτην αἰτίαν.  ἀλλ᾿ εκεῖνος πλεον τι παρὰ τοῦτον εχει.    τω μεν γὰρ εἶναι νοητὸς νοεῖται πρὸς αὑτοῦ,  ἀεὶ δε ενεργείᾳ νοων εστι νοῦς αὐτὸς μόνος·  ἀεὶ ἄρα αὑτὸν νοησει.  μόνον δε, καθόσον εστὶν ἁπλοῦς.  ὁ γὰρ ἁπλοῦς νοῦς ἁπλοῦν τι νοεῖ, οὐδεν δε ἄλλο ἁπλοῦν εστι νοητὸν πλην  ἀμιγης γὰρ οὗτος καὶ ἄϋλος καὶ οὐδεν εχων εν αὑτω δυνάμει.  αὑτὸν ἄρα μόνον νοησει.  καθὸ μεν ἄρα νοῦς εστιν, αὑτὸν ως νοητὸν νοησει, 1
                                νοῦς om. m καὶ των] αὐτων m 2 οὐδε m νοηται m 4 τε om. m εστι καὶ
                                λεγεται] cf. εὑρίσκεται καὶ εστι 159r12 καλεῖται καὶ εστι 153v26
                                αὑτὸν v: αὐτον m: εαυτὸν ka 7 αὐτὸν m 11 δε vka: ἂν m αὑτης scripsi:
                                αὐτης vmka 12 ταυτὰ m ex. vict.: ταῦτα vka ως γὰρ εφαμεν] 108,10 14
                                αὐτοῖς m: αὐτης vka 15 αὑτὸν v: αὐτὸν mka αὐτὸς vkm: αὑτὸς a 16
                                fortasse νοητοῦ 〈αὑτοῦ〉 ἀντιληψεται 19 ενοεῖτο v: εννοεῖτο m: εννοεῖ
                                τὸ ka 20 εννόει m 21 εστιν scripsi: εἰσιν vmka 22 αὑτὸν om. 23 αὑτὸν
                                ννοεῖ sic v 25—110,2 οὐδεν γὰρ ἄλλο—νοησει] cf. ps. al. in met. 673,
                                19—27 25 αὑτὸν v: αὐτὸν mka τὸ m πρὸ m αὐτοῦ vmka 26 αὑτοῦ v: εαυτοῦ
                                m: αὐτοῦ ka 27 〈ἀεὶ〉 freudenthal addit cf. ps. al. v. 21 δε vka: δι᾿
                                28 μόνον] μᾶλλον ps. al. 23 30 οὗτος vkm ex. vict.: οὖ τις a αὑτω v:
                                αὐτω mka 31 γὰρ ἄρα μόνον m μεν ἄρω] μεν γὰρ ps. al. 25  αὐτός τε γὰρ μόνος ἁπλοῦς ων ἁπλοῦ τινος νοητικός εστιν καὶ μόνος ἁπλοῦς
                            των νοητων εστιν αὐτός.  ηκουσα δε περὶ νοῦ τοῦ θύραθεν παρὰ ἀριστοτελους    η τε ἀπὸ των αἰσθητων ἀναλογία καὶ η επὶ των γινομενων ἁπάντων.  ωσπερ γὰρ επὶ πάντων των γινομενων εστί τι τὸ πάσχον, εστι τι καὶ τὸ
                            ποιοῦν καὶ τρίτον εκ τούτων τὸ γινόμενον (καὶ επὶ των αἰσθητων
                            ὁμοίως·    ωσπερ γάρ εστιν αἰσθητά, ἃ κατ᾿ ενεργειαν καὶ ενεργείᾳ την αἴσθησιν
                            ποιεῖ, οὕτω δεῖ εἶναί τινα καὶ τὰ τὸν νοῦν ποιοῦντα  οὐ γὰρ οἷόν τε ποιητικόν τι εἶναί τινος  ενεργείᾳ δε νοητὸν τούτων των νοουμενων ὑφ᾿ ημων οὐδεν εστιν.  ὁ γὰρ νοῦς ὁ ημετερος νοεῖ τὰ αἰσθητὰ δυνάμει ὄντα νοητά, καὶ ὑπὸ τοῦ
                            νοῦ νοητὰ ταῦτα γίνεται.  αὕτη γὰρ ενεργεια τοῦ νοῦ, τὰ ενεργείᾳ αἰσθητὰ τη αὑτοῦ δυνάμει χωρίσαι
                            καὶ ἀφελεῖν τούτων, σὺν οἷς  εἰ δη αὕτη εστὶν η τοῦ νοῦ τοῦ δυνάμει πρότερον ὄντος ενεργεια, δεῖ δε
                            τὸ γινόμενον καὶ ἀγόμενον εκ τοῦ δυνάμει εἰς ενεργειαν ὑπό τινος
                            γίνεσθαι ενεργείᾳ ὄντος, δεῖ τινα 144v  τοιοῦτος δε εστιν ὁ θύραθεν εἰσιων.  ταῦτα  εσται δη τι καὶ ενεργείᾳ νοητὸν τη αὑτοῦ φύσει τοιοῦτον ὄν, ωσπερ αὖ καὶ
                            αἰσθητὸν οὐχ ὑπὸ της αἰσθησεως γινόμενον τοιοῦτον.  τοῦτο δε εστι νοῦς, φύσις τις καὶ οὐσία, οὐδενὶ ἄλλω γνωστη η  οὐ γὰρ δη αἰσθητός γε εστιν, οὐδε πάντα τὰ νοούμενα ὑπὸ τοῦ ημετερου νοῦ
                            νοητὰ γίνεται οὐκ ὄντα τη εαυτων φύσει νοητά, ἀλλ᾿ εστιν τι  τοῦτο δη καὶ αὐτὸ ὁ δυνάμει νοῦς τελειούμενος καὶ αὐξόμενος νοεῖ.  ωσπερ
                            γὰρ η περιπατητικη δύναμις, ην εχει ὁ ἄνθρωπος εὐθὺς τω γενεσθαι, εἰς
                            ενεργειαν ἄγεται προϊόντος τοῦ χρόνου τελειουμενου αὐτοῦ οὐ κατὰ πάθος
                            τι, τὸν αὐτὸν τρόπον 1—2 νοῦς—μόνος om. k 1 νοησει
                                ἀεί ps. al. 26 1—2 καθὸ— νοησει] καθὸ δε ἁπλοῦς εστι, μόνος των
                                νοητων μόνον εαυτὸν νοησει ps. al. 26—27 4 ἀριστοτελους]
                                ἀριστοκλεους zeller, die philos. d. griechen iv 3 785 5 ἀριστοτελην
                                mka ταῦτα δε m 7 τι καὶ v (τ in lit.) m: καὶ ka 9 δε τί τὸ m 10 δη
                                om. m 12 αὑτω] mka: αὐτω v 18 η ενεργεια m, sed cf. αὕτη γὰρ
                                αἰσθησεως διαμαρτία τὸ . . γίνεσθαι p. 41,12 αὕτη γὰρ φύσις
                                αἰσθησεως τὸ . . κρίνειν p. 152r52 19 ὄντα αἰκαθ᾿ αὐτοῦ vmka 20 δη
                                αὕτη v: δε (δη?) αὕτη m: δε αὐτη ka fortasse καθ᾿ αὑτὰ ⟨τὰ εἴδη
                                αὐτων⟩. εἰ δη αὕτη 21 ενεργεια vk: ενεργειᾳ a: ενεργεία m 22
                                γίνεσθαι v: ἄγεσθαι mka sed cf. 112,1 25 αὑτοῦ v: αὐτοῦ mka 27 οὐσίᾳ
                                a 29 εαυτων φύσει vk: εαυτοῦ φύσει m: εαυτων φύσειν a 31
                                τελειούμενον m πατητικη m  οὐ γὰρ παθητικὸς ὁ νοῦς τη αὑτοῦ φύσει, ως ὑπὸ ἄλλου γίνεσθαι καὶ
                            πάσχειν, καθάπερ η αἴσθησις.  ὑπεναντίως γὰρ εχει.  η μεν γὰρ αἴσθησις κατὰ πάθος, παθητικὸν γάρ, καὶ η ἀντίληψις  νοητικὸς γὰρ ων των πλείστων ἅμα καὶ ποιητης ἵνα αὐτὰ νοηση γίνεται,
                            πλην εἰ μη κατὰ τοῦτό τις καὶ τὸν νοῦν βούλοιτο παθητικὸν λεγειν, καθὸ
                            ληπτικός εστι των εἰδων.  πάσχειν γὰρ εἶναι δοκεῖ τὸ λαμβάνειν.  καὶ τοῦτο μεν κοινὸν πρὸς την  ωστε ποιητικὸν ἄν, οὐ παθητικὸν ὁ  ετι καὶ πρότερον αὐτω τὸ ποιεῖν καὶ οὐσιωδες.  πρότερον γὰρ  καὶ γὰρ εἰ ἅμα χωρίζεται καὶ λαμβάνει, ἀλλὰ τὸ χωρίζειν
                            προεπινοεῖται·  τοῦτο γάρ εστιν αὐτω τὸ ληπτικω εἶναι τοῦ εἴδους.  ωσπερ δε τὸ πῦρ ποιητικωτατον λεγομεν, επειδηπερ πάσης ὕλης  τὰ γὰρ οὐκ ὄντα ενεργείᾳ νοητὰ αὐτὸς νοητὰ ποιεῖ. οὐδεν γὰρ  καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ νοοῦντος δε γινόμενα νοητὰ καὶ αἱ τούτου ενεργειαι νοῦς
                            καὶ αὐτὰ ὅταν  ωστε μη ὄντος νοῦ, οὐδεν ἂν εἴη νοητόν.  οὔτε γὰρ ὁ φύσει (αὐτὸς γὰρ ην μόνος τοιοῦτος), οὔτε τὸ ὑπὸ τούτου
                            γινόμενον.  οὐκ ων γὰρ οὐδ᾿ ἂν ποιοῖ.  συνεργὸς δ᾿ ἂν γίνοιτο τω εν ημῖν ὁ φύσει τε
                            νοῦς καὶ θύραθεν, ὅτι οὐδ᾿ ἂν τὰ ἄλλα νοητὰ ην ὄντα δυνάμει μη ὄντος
                            τινὸς τη ἰδίᾳ φύσει νοητοῦ.  τοῦτο δη τη αὑτοῦ φύσει νοητὸν ὂν εν τω
                            νοοῦντι γενόμενον  εστιν οὖν φύσει μεν νοητὸν ὁ νοῦς, τὰ δε ἄλλα τὰ νοητὰ τεχνη 1 δε om. m 2 αὐτω vmka ὁ om. αὑτοῦ v: αὐτοῦ mka 8
                                παρὰ την m 10 οὐχ m 11 χαρακτηρίζοντο m 13 ποιητικὸν m 16 τε] αι
                                del. supra τε m 17 τί om. m 20 αὐτω vmka 21 αὐτὸ m ποιητικότατον m
                                23 η ex. vict.: η vmka 25 οὔτε vka: οὐδε m 27 τω scripsi: των vka:
                                τοῦ m 28 τοῦ ἰδίᾳ 29 αὐτοῦ vmka γινόμενον 31 καὶ ἀθάνατος suspectum
                                cf. 112, 5 την vm: γε ka 35 τη] τ in lit. v τη αὐτοῦ τελειων φύσει
                                ka: τελειων τη αὐτοῦ φύσει m 36 εστὶ μεν οὖν m τεχνη vmka  τελειωθεὶς δε τά τε φύσει νοητὰ νοεῖ καὶ τὰ κατὰ την οἰκείαν ενεργειαν
                            καὶ τεχνην.  ἴδιον γὰρ τοῦ νοῦ τὸ ποιητικόν, καὶ τὸ νοεῖν αὐτω  //βουλόμενος δε τὸν νοῦν ἀθάνατον δεικνύναι καὶ φεύγειν τὰς ἀπορίας ἃς
                            επιφερουσιν τω θύραθεν νω ἀνάγκην εχοντι τόπον ἀλλάττειν, οὐ δυναμενω
                            δε, εἴ γε εστιν ἀσωματος, οὔτε εν τόπω εἶναι οὔτε  καὶ δη  ὅταν μεν οὖν εκ τοῦ σωματος τοῦ κραθεντος πῦρ γενηται η τι τοιοῦτον εκ
                            της μίξεως, ως καὶ ὄργανον δύνασθαι τω νω τούτω παρασχεῖν, ὅς εστιν εν
                            τω μίγματι τούτω (διότι εστὶν εν παντὶ σωματι, σωμα δε καὶ τοῦτο), τοῦτο
                            τὸ ὄργανον δυνάμει  ὅταν δη τούτου τοῦ ὀργάνου λάβηται, τότε καὶ ως δ᾿ ὀργάνου καὶ ως περὶ
                            ὕλην καὶ ως δι᾿ ὕλης ενηργησεν, καὶ τότε λεγόμεθα νοεῖν ημεῖς.  // ὁ γὰρ ημετερος νοῦς σύνθετός εστιν εκ τε της δυνάμεως, ητις ὄργανόν
                            εστι τοῦ θείου νοῦ, ὃν δυνάμει  ων θατερου μη παρόντος ἀδύνατον ημᾶς νοεῖν.  εὐθὺ μεν γὰρ τη πρωτη καταβολη τοῦ σπερματός εστιν ὁ ενεργείᾳ νοῦς διὰ
                            πάντων γε κεχωρηκως καὶ ων ενεργείᾳ,  επειδὰν δε καὶ διὰ της ημετερας δυνάμεως ενεργηση, τότε ημετερος νοῦς
                            οὗτος λεγεται καὶ ημεῖς νοοῦμεν,  τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ θεῖος νοῦς ἀεὶ μεν ενεργεῖ (διὸ καὶ εστιν
                            ενεργείᾳ), καὶ δι᾿ ὀργάνου δε, ὅταν εκ 145r    καὶ εκκρίνεται δη, ὅνπερ τρόπον καὶ εἰσκρίνεται.  οὐ γὰρ ἀλλαχοῦ ων μεταβαίνει, ἀλλὰ τω πανταχοῦ εἶναι μενει καὶ εν τω εκ
                            της εκκρίσεως 1 τούτου καὶ vka: τοῦτον καὶ ποιηματα vm: ποίημά
                                τις k: ποιηματις a παθων v: παθων corr. in παθων m: παθων ka ὑπό
                                τινος καὶ γενόμενος 2 νοῦς m: νοῦν vka 3 τελειωθεὶς mka: τελεωθείς v
                                τὰ τη φύσει την om. 4 τοῦ νοῦ vm: νοῦ ka νοεῖν vkm ex. vict.: νοεῖ a
                                6 τὰς επιφερομενας m ἀνάγκη m post εχοντι paululum erasum v 7 δε m:
                                γε vka 8 ταῦτα περὶ νοῦ m 9 λεγομενου scripsi: λεγομενω vkma 11
                                αὑτοῦ v: αὐτοῦ mka 12 δύνασθαι] cf. ind. 13 fortasse τοῦτο 14 παντὶ
                                γενομενω m 15—16 επὶ usque ad γινομενη om. mka 17 τότε vka: τὸ m δι᾿
                                om. m 19 ητις scripsi: η τις vkma ὃν] fortasse ην 20 νοῦ καλεῖ ὁ
                                ἀριστοτελης m 22 κεχωρικως m 23 διὰ vka: ὁ τὰ 25 εννοησαι vmka 26
                                τότε m 27 ενεργει m την ὕλην m: τη ὕλη vka cf. ind. 27—28 αὐτω περὶ
                                τη ὕλη—καὶ εστιν ενεργείᾳ bis ka 30 τότε om. m 32 διαινομενω
                                m  //ελεγεν δη ὅτι εἰ ὅλως ὑπολαμβάνειν χρη κατὰ ἀριστοτελη θεῖον καὶ
                            ἄφθαρτον εἶναι τὸν νοῦν, οὕτως ηγεῖσθαι δεῖν, οὐκ ἄλλως.  καὶ την λεξιν δε την εν  οὗτος δε ὁ νοῦς ητοι μόνος αὐτὸς τὰ ενθάδε διοικεῖπρὸς την των θείων
                            ἀναφορὰν καὶ συγκρίνει τε  ὑπὸ γὰρ ταύτης γίνεται τὰ ενθάδε τη προσόδω  ἀντιπίπτειν εδόκει μοι τούτοις τό τε τὸν νοῦν καὶ εν τοῖς
                            φαυλοτάτοις εἶναι θεῖον ὄντα, ως τοῖς ἀπὸ της στοᾶς εδοξεν, καὶ τὸ ὅλως
                            εἶναι καὶ εν τοῖς ενταῦθα νοῦν καὶ προηγουμενην τινὰ  η οὐκ ἀλλάσσει τόπον τὸ τω νοεῖσθαι εν τινι γινόμενον.  οὐδε γὰρ τὰ των αἰσθητων  χωριστὸς δε λεγεται ὁ θύραθεν νοῦς καὶ χωρίζεται ημων, οὐχ  οὕτως γὰρ εγίνετο καὶ εν ημῖν.  ὅτι ἀσωματος η ψυχη.  ὅτι μεν η ψυχη ἀσωματος, ἱκανὸς μεν παραστησαι καὶ ὁ λόγος, καθ᾿ ὃν εἶδος
                            οὖσα δείκνυται παρὰ ἀριστοτελους η ψυχη (οὐδεν γὰρ εἶδος  εἰ παντὸς σωματος αἱ ποιότητες αἰσθηταί, της ψυχης δε αἱ ποιότητες οὐκ   ετι  οὐκ
                            εστιν δε· οὐκ ἄρα σωμα.  οὐ   1 fortasse τοῦ ὀργάνου 3 post δη lacuna trium
                                literarum m ἀριστοτελην mka 4—5 την λεξιν δε την εν τω τρίτω περὶ
                                ψυχης] ar. de an. 3,5. 430a11 sq. 5 προσοικειοῦν vk: προσεικοῦν m:
                                προσοικοῦν a 7 ὁ αὐτὸς m 9 τὰ om. 12 τότε τούτοις mka 15 καὶ μην καὶ
                                mka 17 εν ὑπάρχει 18 η ex vict.: η vka: ητις m cf. p. 82,12 19 τὸ
                                om. m 22 ἀμίβων a 31 ετι εἰ scripsi: εἰ vka αὐτοῦ ka 32 ενεργείᾳ v
                                ex. vict.: ενεργειαν ka  ωστε οὐ σωμα.  ετι εἰ η ψυχη ως αἰσθητης αὑτης αἰσθάνεται, καὶ ἄλλης αἰσθησεται.  οὐκ αἰσθάνεται δε ἄλλης, οὐδ᾿ αὑτης ἄρα ως αἰσθητης.  ετι εἰ η ψυχη σωμα, ητοι εμψυχον η ἄψυχον.  ἀλλὰ μην ἄτοπον τὸ ἄψυχον.  εἰ δε εμψυχον, ζωόν τε εσται καὶ πάλιν εκείνου  ἂν δ᾿ ενιστάμενοι πρὸς την διαίρεσιν των σωμάτων την λεγουσαν τὰ μεν
                            εμψυχα εἶναι αὐτων, τὰ δε ἄψυχα, λεγωσιν μη ὑγιως διηρησθαι, εἶναι γὰρ
                            τὰ μεν εμψυχα, τὰ δε ἄψυχα, τὰ δε ψυχάς, ῥητεον, ὅτι τοῖς κατὰ ἀντίφασιν
                            διαιρουμενοις  οἷον εἰ διαιρούμενοι των σωμάτων τὰ μεν λεγοιμεν εἶναι κεχρωσμενα, τὰ δε
                            ἄχροα (εν γὰρ τω αὐτω γενει τω της εξεως δεκτικω ταὐτὸν δύναται τη
                            ἀποφάσει  τὰ δε χρωματα.  διαφορὰ γὰρ σωμάτων τὸ κεχρωσθαι η ἄχροα εἶναι, ἀλλ᾿ οὐ τὰ χρωματα.  καὶ πάλιν των  τὰ δε ὀσμαί. καὶ τὰ μεν ποιότητα εχοντα, τὰ δε οὐκ εχοντα ποιότητα καὶ
                            ἄποια, οὐκετι·  τὰ δε ποιότητες.  η των σωμάτων  τὰ δε συνθεσεις.  οὐ γὰρ σωμα η σύνθεσις.  ὁμοίως δε καὶ των ζωων τὰ μεν θνητά, τὰ δε οὐ θνητά τε καὶ  τὰ δε θάνατοι.  οὐ γὰρ ζωον ὁ θάνατος.  πάλιν των ζωων τὰ μεν λογικά, τὰ δ᾿ οὐ λογικά τε καὶ ἄλογα, οὐκετι·  τὰ δε λόγοι.  οὐ γὰρ λόγοι τὰ ζωα.  τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον εροῦμεν καὶ των σωμάτων τὰ μεν εἶναι εμψυχα, τὰ δε
                            οὐκ εμψυχα καὶ ἄψυχα, οὐκετι δε καὶ ψυχάς·  οὐ γὰρ αἱ ψυχαὶ σωματα.  ετι εἰ η ψυχη σωμα, ητοι ὑπό τινος συνεχεται η ὑφ᾿  ἀλλ᾿ ὑφ᾿ αὑτης μεν οὐχ οἷόν τε ως μιᾶς καὶ δι᾿ ὅλης ὁμοίας.  ἀδύνατον γὰρ τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ συνεχειν τε καὶ συνεχεσθαι.  λείπεται  εἰ δε τοῦτο, εἴη ἂν τὸ μερος τὸ συνεχον η ψυχη, οὐ τὸ συνεχόμενον, ὅ, εἰ
                            καὶ αὐτὸ σωμα, ητοι ὑπὸ ἄλλου συνεχεται, η ὑφ᾿ αὑτοῦ, καὶ τοῦτο εἰς
                            ἄπειρον.  εἰ γὰρ   145v  καὶ καθόλου οὐδεν των ὑπό τινος εχομενων καὶ αὐτὸ εχει.  οὔτε γὰρ θερμότης οὔτε γλυκύτης, οὔτε σχημα οὔτε χρωμα  ἀλλ᾿ οὐδε ἀρετη η επιστημη.  τοιοῦτον δε καὶ η ψυχη.  ετι εἰ η ψυχη λεπτομερες τι σωμα οὖσα συνεχει μεν τὸ σωμα αὐτη, πάλιν δε
                            συνεχεται ὑπ᾿ αὐτοῦ, εσται καὶ τοῦτο τὸ παχυμερεστατον  ωστε εσται τὸ σωμα ψυχη της ψυχης, συνεχον γε αὐτην.  ὅτι γὰρ οὐδεν αὑτὸ συνεχει, δηλον εκ τοῦ μηδε 3
                                αὐτης ka 4 η vk: η a 5 εκείνου scripsi: εκείνει v: εκείνη ka 8
                                ὑγειως ka 11 εἶναι λεγοιμεν ka 13 μεντοι] cf. p. 158a30 εἰ . .
                                λεγοιτο, προσδεησεται μεντοι 16 λεγομεν delendum videtur 17 η vk: η
                                a των σωμάτων delevi 19 τε om. ka 21 οὐ post τὰ δ᾿] υ in lit. v 22
                                οὖν om. ka 39 αὐτὸ ka εκ των ka  οὔτε γὰρ η κόλλα αὑτην συνεχει καὶ τὰ κεκολλημενα.  ετερον γὰρ αὐτης τὸ συνεχον καὶ ετερον τὸ συνεχόμενον.  ὅσον μεν γὰρ σωματικόν, συνεχεται, τὸ δε συνεχον εστὶν η ποιότης καὶ η
                            δύναμις ἀσωματος οὖσα.  φθαρείσης γοῦν της τοιαύτης  ετι εἰ η ψυχη σωμα, η πῦρ η πνεῦμα λεπτομερες εστι διὰ παντὸς διηκον τοῦ
                            εμψύχου σωματος.  εἰ δε τοῦτο, δηλον ως οὐκ ἀργὸν οὐδε ως ετυχεν εχον εροῦσιν αὐτό. οὐ γὰρ
                            πᾶν πῦρ οὐδε πᾶν πνεῦμα ταύτην εχει την δύναμιν.  μετά τινος οὖν εσται εἴδους ἰδίου  ἀλλὰ εἰ τοῦτο, οὐ τὸ πνεῦμα εσται η τὸ πῦρ η ψυχη, ἀλλὰ τὸ εν τούτοις
                            εἶδος καὶ η δύναμις καὶ ὁ τόνος, καθὸ των ὁμογενων των ἄλλων
                            διαφερει.  ετι ως σωμα ἀνείδεον,  εκ τούτων γὰρ τὸ συναμφότερον.  ετι εἰ σωμα ἄψυχον, διὰ τί μη καὶ ψυχη ἀσωματος;    ἀλλὰ εἰ μεν ἁπλοῦν, η γη η πῦρ η ἀηρ η ὕδωρ.  εἰ δε τούτων τι καθ᾿ εαυτὸ ψυχη.  πᾶν τε τὸ τοιοῦτον εσται ψυχη (οἷον πᾶν πῦρ, πᾶς ἀηρ), καὶ πᾶν τὸ τοῦτον
                            περιεχον σωμα εμψυχον.  ωστε εἰ ὁ ἀηρ η ψυχη, εσται ζωον η ἀρτηρία καὶ ὁ πνεύμων καὶ ὁ
                            πεφυσημενος ἀσκός, καὶ πᾶν τὸ ἀερα εχον εν αὑτω  εἰ δε ὕδωρ, ὁ τούτου πληρης κάδος.  ταῦτα δε ἄτοπα.  ετι εἰ μεν των ἁπλων τι σωμάτων η ψυχη, πᾶν σύγκριμα, εν ω καὶ τοῦτο
                            ενυπάρχει τὸ σωμα, εμψυχόν τε καὶ ζωον εσται.  εἰ δε σύγκριμα εκ των ἁπλων η ψυχη, εσται καὶ τὸ ημετερον η ψυχη.  ετι παντὸς σωματος οἰκεία τις κίνησις, οἷον ἁπλη μεν τοῦ ἁπλοῦ, μικτη δε
                            τοῦ συνθετου η κατὰ τὸ πλεονάζον,  οὐκ ἂν οὖν οὔτε των ἁπλων, οὔτε των συνθετων εἴη σωμάτων.  οὐδε γὰρ αἱ κατὰ αἴσθησιν καὶ  ετι εἰ σωμα η ψυχη, πως μετεχει τὸ σωμα της ψυχης;  καὶ πως εστιν η ψυχη εν αὐτω;  η γὰρ ως  ἀλλὰ οὐδε ως εν ἀγγείω τω σωματι εἴη ἂν η ψυχη.  εἴη γὰρ ἂν καὶ οὕτως οὐχ ὅλον εμψυχον τὸ σωμα.  ἀλλὰ οὐδε κατὰ παράθεσιν.  οὐδε γὰρ  μᾶλλον δε οὐδ᾿ ὅλως εμψυχον.  οὐδε  εἰ δε ὅλον δι᾿ ὅλου, επειδη πᾶν τὸ σωμα εμψυχον, πως σωμα διὰ σωματος
                            διηκει, δεικνύναι δεῖ.  καὶ γὰρ καί, επεὶ αἱ της ψυχης ποιότητες σωματα
                            κατ᾿ αὐτοὺς καὶ αἱ τοῦ σωματος, πολλὰ σωματά εστιν εν τω αὐτω καὶ
                            διάφορα δι᾿ ἀλληλων 1 fortasse οὐδε 2 αὐτην ka 3
                                συνεχετεται v 4 ἀσωματα ka 5 αὐτὸ vka 8 πᾶν] post ν paululum erasum
                                v 9 ταυτην a 10 τόνου ἀλλὰ] υ ἀ in lit. v ἀλλὰ εἰ v: ἀλλ᾿ ἀεὶ k:
                                ἀλλ᾿ αἰεὶ a: ex. vict. in mg. γρ. εν 13 ἀσωματος ka 14 μη καὶ ka:
                                καὶ μη v 19 πεφυσσημενος k αὐτω vka 23 fortasse ημετερον σωμα 25
                                οὔτε v ex. vict: ὄντε ka 38 fortasse εσται  ετι προσγινόμενα καὶ ἀπογινόμενα πως οὔτε αὐξησει οὔτε μειωσει τὸ
                            σωμα;  ετι ὑπαλλαγεισων  οὕτω δε καὶ εκ τοῦ μη ὄντος εσονται.    καὶ οὐκετι τι τὸ μεν ηγησεται, τὸ δε ὑπηρετησει, οὐδε τὸ μεν τιμιωτερον,    εστι γὰρ τοῦ ζωου τὸ μεν ψυχη, τὸ δε σωμα, ως τὸ μεν ἄλλο, τὸ δε
                            ἄλλο.  διὸ καὶ χωρίζεται.  ετι εἰ καὶ αἱ ἀρεταὶ σωματα καὶ αἱ τεχναι, πως οὐ προσγενόμενα ταῦτά
                            τινι στενοχωρησει τὸ  ετι εἰ καθ᾿ ὃ τὸ εἶναί τινί εστι τοῦτο, ὅπερ εἶναι λεγεται,  ὅτι δε εἶδος η ψυχη, δηλον καὶ εκ τοῦ μη δύνασθαι κατ᾿ ἄλλον τρόπον
                            δεῖξαι τὸ ζωον εκ ψυχης ὂν καὶ σωματος.  ετι εἰ σωμα σωματος η σωμα οὐδεν διαφερει, τω δε ψυχην εχειν διαφερει,
                            οὐκ εστιν η ψυχη  τὰ γὰρ τω γενει τὰ αὐτὰ φύσιν κοινην εχει.  τὰ φύσιν κοινην εχοντα ἀδιάφορα κατὰ τὸ κοινόν.  τὰ τω γενει ἄρα κοινὰ ἀδιάφορα κατὰ τὸ γενος, γενος δε αὐτων τὸ
                            σωμα·  ωστε τὰ σωματα ἀδιάφορα καθὸ σωματα.    ωστε, οἷς διαφερει τὰ σωματα ἀλληλων, οὐ σωματα ταῦτα.  τὰ μεντοι ἀσωματα οὐκ εστι τω  ωστε οὐδε
                            ἀδιάφορα καθὸ ἀσωματα.  ὁμωνυμον γάρ τὸ ἀσωματον.  εστι γὰρ των ἀσωμάτων τὰ μεν εν οὐσίᾳ, τὰ δε εν ποσότητι, τὰ δε εν ταῖς
                            ἄλλαις κατηγορίαις.  εἰ δε τις λεγοι, ὅτι σωμα σωματος οὐ διαφερει μεν κατὰ τὸ κοινὸν σωμα, η
                            δε τι σωμα, εκάτερον αὐτων διαφερει, ῥητεον, ὅτι τὸ ενὶ εκάστω των
                            σωμάτων εἶναι παρὰ τὰς οἰκείας 146r  ωστε οἷς διαφερουσιν ἀλληλων τά τινα σωματα, οὐ
                            σωματα.  πρὸς τούτοις εἰ τὸ πνεῦμα η εν τω πνεύματι η τω πυρὶ τω εν ημῖν η ψυχη
                            πρωτη, οἵα τε εσται καὶ εν χωρισθεῖσιν αὐτοῖς εἶναι.  χωριζόμενα γὰρ τοῦ ζωου διαμενει καὶ πνεῦμα καὶ πῦρ ὄν.  εἰ δε τοῦτο, εσται καὶ τὸ πνεῦμα  εἰ δε ἀδύνατον τοῦτο, ἀδύνατον καὶ εν τούτων τινὶ εἶναι  ἃ δε λεγουσιν 1 προσγινόμενα ka: προσγενόμενα v 7
                                fort. συνεφθαρμενων καὶ συνηλλοιωμενων 8 τι om. k sed cf. 106,19
                                adn. 11 τὸ εκ v: τι ka 12 τοῦ va: τι k 14 προσγινόμενα k 23 καθὸ
                                σωμα m2, καθὸ σωμα σωματι m1 v: καθὸ σωμα ka 25 τὸ v: τι ka 29 τὸ v:
                                τω ka 33 αὐτοῖς v ex. vict.: αὐταῖς ka 35 τοῦτο ka: τοῦτον v εν
                                τούτων m2, εν τούτω m1 v: εν τούτων ka 36 οὕτως] ω in lit. v 37 ως
                                τὸ m2, ως m1 v: ως τὸ ka  τὸ γὰρ ὅμοιον οὐκ επὶ σωμάτων.  καὶ γὰρ εν γραμμαῖς καὶ σχημασιν καὶ επιπεδοις καὶ ετι μᾶλλον εν
                            χρωμασιν καὶ ποιότησιν τὸ ὅμοιον, ἅπερ οὐ σωματα.  καθόλου  οὐσίας δε ἴδιον τὸ ταὐτὸν κατ᾿ αὐτην λεγεσθαι,  καὶ ψυχη οὖν ψυχη ὁμοία, οὐχ η ψυχη.  οὐ γὰρ η ψυχη, ἀλλ᾿ η ποιότητός τινος καὶ διαθεσεως κεκοινωνηκεν
                            ὁμοίας.  ἀλλὰ καὶ ὁ λόγος ψευδης  οὔτε γὰρ τὸ ἀσωματον σωματι μη συμπάσχειν ἀληθες (συμπάσχει γὰρ των
                            σωμάτων πασχόντων καὶ τὰ εν αὐτοῖς ἀσωματα, τὰ μεν πλεῖστα  καὶ εστι τὸ ἀλγοῦν τὸ ζωον, ωσπερ καὶ τὸ βαδίζον καὶ τὸ ὁρων καὶ τὸ
                            επιθυμοῦν καὶ φιλοῦν καὶ μισοῦν, πάθη  οὐχ ὑγιης δε λόγος οὐδε ὁ λεγων μηδεν ἀσωματον σωματος χωρίζεσθαι, την
                            δε ψυχην τοῦ σωματος χωρίζεσθαι, ωστε μη εἶναι ἀσωματον.  τὸ γὰρ χωρίζεσθαι διττόν, τὸ μεν ὑποστάσει, ὅταν εκάτερον χωρισθεν μενη,
                            τὸ δε τη θατερου φθορᾷ,  κατὰ τὸ δεύτερον  οὕτω καὶ η ψυχη τοῦ σωματος.  εστι τινὰ καὶ λόγω χωριστὰ ἀσωματα σωμάτων, ως της ὕλης τὸ εἶδος, ως τοῦ
                            τόπου τὸ σωμα.  οὐκ ἀληθες δε οὐδε τὸ λεγειν ταῦτα χωρίζεσθαι ἀπ᾿ ἀλληλων, ὅσα ἅπτεται
                            ἀλληλων.  πάντα γὰρ τὰ  ετι οὐκ ἀληθες τὸ ω ἀναπνεομεν τούτω εσμεν εμπνοι, τη δε ψυχη
                            εμψυχοι·  οὐδε εἰ ἄνευ 1 δεικνύναι v την] ην in lit. v οὔτε
                                . . ἀλλὰ καὶ ὁ λόγος ψευδης (v. 9)] cf. v. 11 et 14 et p. 12,1 6
                                ωστε κἂν] ω et ἂν in lit. v 7 ποιότητος] οιο in lit. v 8 ψυχη οὖν
                                ψυχη ka 12 ante πασχόντων συμ erasum v πλεῖστα] εῖ in lit. v 13
                                θλωμενου m1, τεθολωμενου m2 v: τεθολωμενου ka 14 ἀλλ᾿ οὐδε κτλ.]
                                exspectas ἀλλ᾿ οὐδε ως ἄλλη οὖσα καὶ κεχωρισμενη τω σωματι συμπάσχει
                                η ψυχη sed cf. 7,1 οὐ μόνον δε παρὰ τοῦ εἴδους τό τε εἶναι κτλ. 16
                                συναμφότερον m2 αμφότερον m1, sed lit. trium liter. ante α m1 v:
                                συναμφότερον ka 19 θερμαίνεσθαι ka: θερενεσθαι v 21 οὔ om. ka ὑγιης
                                vk: ἱγυης a 22 χωρίζεσθαι σωματος ka 24 μενει ka 25 σωματος om. k
                                κατὰ κτλ.] cf. 122, 14 adn. 26 ἀσωματος ka 29 ἀπ᾿ om. ka 30 ετι οὐκ
                                ἀληθες κτλ.] aut argumentatio (eo, quo respiramus animati sumus.
                                anima autem respirare possumus. spiritus igitur anima) mutilata est,
                                aut, quod magis placet, hoc tantum dixit alex. „non verum est, nos
                                eo, quo respiramus, animatos esse“ (οὐκ ἀληθες τὸ· ω ἀναπνεομεν
                                τούτω εσμεν εμψυχοι”), in margine autem aliquis inter εμπνους et
                                εμψυχος distinxit, unde verba εμπνοι τη δε ψυχη in textum
                                irrepserunt 31 εμπνοι m2, εμπνοιοι m1 v: εμπνοι ka  καὶ γὰρ ἄλλα τινά εστιν, ων οὐχ οἷόν τε χωρὶς τὸ ζωον εἶναι, ἃ οὐδε
                            αὐτοὶ ψυχην λεγουσιν.  οὐδε γὰρ αἵματος χωρὶς τὰ εναιμα οὐδε ὑγρότητος ὅλως.  ὅτι πλείους αἱ της ψυχης δυνάμεις καὶ οὐ μία.  ὅτι μη μία η της ψυχης δύναμις, ως την αὐτην πως εχουσαν ποτε μεν
                            διανοεῖσθαι, ποτε δε ὀργίζεσθαι, ποτε δ᾿ επιθυμεῖν παρὰ μερος, δεικτεον
                            εκ τε της διαμάχης των παθων πρὸς τὸν λόγον της επὶ τοῦ εγκρατοῦς  οὐ γὰρ τοῦ αὐτοῦ εν τούτοις καὶ η νίκη καὶ η ηττα.    ὅτι γὰρ τὸ φυτικὸν ψυχη εστι καὶ ψυχης μερος καὶ δύναμις, οὗ μόρια τὸ
                            θρεπτικὸν καὶ τὸ αὐξητικὸν καὶ γεννητικόν, ἀλλὰ οὐχ, ως τινες φασιν,
                            φύσις, δείξομε εκ τε τοῦ μη πάντα τὰ φύσιν εχοντα καὶ κατὰ φύσιν ὄντα  τά τε γὰρ ἁπλᾶ σωματα φύσει μεν εστι καὶ εχει φύσιν, οὔτε δε τρεφεται
                            δι᾿ αὑτων οὔτε αὔξεται οὔτε γεννᾷ.  ετι εἰ τὸ τρεφειν καὶ τὸ αὔξειν καὶ
                            γεννᾶν φύσεως, οὐ ψυχης, τὸ δ᾿ αἰσθάνεσθαι ψυχης, η ῥητεον μηδε ζην
                            ημᾶς, ὅταν μη αἰσθανωμεθα, η δύο ζωὰς εν ημῖν ὑπάρχειν, ὅπερ ἄτοπον.  ετι εἰ τὸ ζην ψυχης παρουσίᾳ, ζη δε καὶ  ζωη γάρ εστιν η δι᾿ αὑτοῦ τροφη τε καὶ αὔξησις.  ετι εἰ τὸ φύσει χρησθαι  ετι εἰ τὰ ψυχη μεν χρωμενα ζη, τὰ δε φύσει χρωμενα οὐ ζη, η φύσις οὐ
                            ψυχη.  ετι εἰ τὰ μεν ψυχη χρωμενα ζη, τὰ δε τὸ φυτικὸν εχοντα καὶ θρεπτικὸν ζη,  ετι εἰ τὸ γεννητικὸν μόριον ψυχικόν φασιν, τοῦτο δε ὑπὸ τὸ φυτικόν, εἴη
                            ἂν καὶ τὸ φυτικὸν πᾶν ψυχικόν.  χρησιμος δε η τούτου δεῖξις μάλιστα πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ ὅτι οὐκ εἰσὶν αἱ
                            ψυχικαὶ διαφοραί, περὶ ἃ τη ψυχη η ενεργεια, ἀλλ᾿ ὅτι αὐταὶ αἱ δυνάμεις  εἰ γὰρ καὶ τὸ φυτικὸν ψυχικόν, ἀδύνατον δε τη αὐτη δυνάμει ἅμα πλεονα
                            καὶ διάφορα ενεργεῖν, ἀεὶ δε ενεργεῖ επὶ των ζωντων τὸ θρεπτικόν, ητοι
                            οὐδεμίαν ἄλλην ενεργειαν 146v  οὐδε γὰρ αἱ
                            τεχναι τη των ὀργάνων ετερότητι την διαφορὰν εχουσιν οὐδε τω περὶ ἃ καὶ
                            ων εἰσιν, ἀλλ᾿ εστιν η διαφορὰ αὐταῖς κατὰ τὰς οἰκείας δυνάμεις  ετι πλείοσιν αἰσθησεσιν αἰσθανόμεθα ἅμα.  ετι εἰ πρᾶξίς εστιν 8 cf. 27, 7 11 τὰ a 14 cf.
                                105,8 18 αἰσθανόμεθα va 20 φυτικη v: φυτικην a 21 τε om. a 22 ζωη va
                                25 ψυχικόν v: ψυχην a 27 οὐκ εἰσὶν κτλ.] differentiae non [in eis
                                rebus positae sumt], de quibus anima agit, sed cf. v.  ετι εἰ τοῦ αἰσθητικοῦ τὸ τελος θεωρητικόν (κριτικὸν γάρ), διὰ σωματος
                            μεντοι (διὸ καὶ μετὰ  καὶ τω μη ἀντακολουθεῖν δε μηδε ἅμα ἄμφω παραγίνεσθαι  εστι δε τοῦ ὀρεκτικοῦ καὶ τοῦ ὁρμητικοῦ τό τε επιθυμεῖν καὶ  ετι καὶ τὸ λογικὸν κριτικόν, καὶ ως ηγούμενόν γε.  τοῦ γὰρ κριτικοῦ ηγεῖται μεν τὸ λογικόν, ὃ καὶ νοητικὸν καλοῦμεν.  επεται δε καὶ ὑποτετακται τὸ αἰσθητικόν, οὗ καὶ τὸ φαντασιοῦσθαι καὶ τὸ
                            συγκατατίθεσθαι καὶ τὸ μνημονεύειν.  ὅτι δε καὶ η κοινη αἴσθησις  ὁμοίως καὶ
                            επὶ των ἄλλων.  ετι δε ὁ θεωρητικὸς νοῦς οὐκ εστι περὶ τὰ πρακτικά, οὐδε περὶ τὰ αἱρετὰ
                            καὶ φευκτά.  ετι τὸ εφ᾿ ημῖν εν τω πράττειν καὶ εν προαιρεσει, οὔτε δε εν
                            τω ὁρμᾶν οὔτε εν τω συγκατατίθεσθαι οὔτε εν τω φαντασιοῦσθαι οὔτε εν τω
                            αἰσθάνεσθαι.  ἀλλ᾿ οὐδε εν τω φυτικω.  ετι κατὰ τὸ ὀρεκτικὸν ὑπὸ ψυχης κινούμεθα,  ὅτι οὐκ εν ὑποκειμενω η ψυχη.  λεγει μεν καὶ ἀριστοτελης εν ταῖς κατηγορίαις, μηδεμίαν οὐσίαν εν τω
                            ὑποκειμενω εἶναι.  ωστε, εἰ η ψυχη οὐσία, οὐκ ἂν εἴη εν ὑποκειμενω.  ἀλλὰ επεὶ πρὸς τοῦτο
                            δύναται λεγεσθαι, ως περὶ των οὐσιων εἰρηκότος αὐ  μηποτε
                            οὖν ἄλλος τις τρόπος τοῦ εν τινι παρὰ τὸ εν ὑποκειμενω εστὶν ὁ τοῦ ως
                            εἶδος εν ὕλη.  οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ εἶδος εν ὕλη ως εν ὑποκειμενω εἶναι, εἴ
                            γε τὸ εν ὑποκειμενω 10
                                τὸ ante βούλεσθαι om. a 17 ὁρμᾶν v: ὁρᾶν a 21 cf. alexandri quaest.
                                mat. 1,8 et 1,17 22 καὶ ὁ ka εν ταῖς κατηγορίαις] ar. cat. 5,3a7 23
                                τω om. k ως εν k 25 ων om. ka η τε v: εἴ γε ka 26 οὐκετι δε] de
                                anacolutho cf. p. 122,14 27 εἴρηκεν εκεῖ] ar. cat. 5. 3b24 28 καίτοι
                                λεγων] saepius cf. lnd. ar. 700a20 sq. 29 oοὖν om. ka 31 τις τρόπος
                                v: τις τόπος k: τι τόπος a 35 parenthesin posuit usenerus τι εἶναι
                                οὐδευ δε (πι supra versum ναι ου in marg. δεν δε in lit. m1 sive
                                vet. corr.) vka οὐδεν δε κτλ.] „neque quidquam, si referatur (πρὸς
                                τὸ) ad actualem existentiam definitae qualitatis, etiam extra id, in
                                quo inesse dicitur, separatim forma [corr. εἶδος] est.“
                                usenerus  διὰ τοῦτο γοῦν οὐδε η ὕλη αὐτη καθ᾿ αὑτην ὑπόστασιν εχειν δύναται, ὅτι
                            μηδεπω τὸ εἶδός εστιν εν αὐτη.  εκαστον γὰρ των ὄντων μετὰ εἴδους εστὶ
                            τόδε τι.  κατὰ γὰρ τὸ εἶδος πᾶν εστι τοῦτο ὃ λεγεται.  ωστε οὐκ ἂν εἴη  τὸ μεν γὰρ κατὰ τεχνην γινόμενον εἶδος εν ὑποκειμενω εστὶ τω τόδε τι
                            εἶναι καὶ εἶδος εχειν τὸ ὑποκείμενον,  οὐκετι δε τὸ φυσικὸν εἶδος οἷόν τε οὕτως εἶναι εν τη ὕλη λεγειν.  οὐ γὰρ τόδε τι οὐδε ενεργείᾳ ὑποκείμενον η ὕλη καθ᾿ αὑτην.  εἰ οὖν τὸ μεν φυσικὸν  οὐ γάρ εστιν η ψυχη εν σωματι ἁπλως γινομενη, επεὶ κἂν εν παντὶ σωματι
                            εγίνετο, ωστε καὶ εν τοῖς ἁπλοῖς, πυρί, ἀερι, ὕδατι, γη·  τοῦτο δε
                            ἀδύνατον.  ἀλλ᾿ εστιν ὑποκείμενον αὐτω καὶ  οὐδεν γὰρ ἄψυχον σωμα ὀργανικόν.  οὐκ ἄρα εστι λαβεῖν διὰ τοῦτο εν ω εστιν η ψυχη.  σὺν γὰρ ταύτη ὂν ὀργανικόν, ως ὁ μόλιβδος σὺν τη βαρύτητι.  ἀλλ᾿ οὔτε τὸ πῦρ εν τω ἄνθρακι ως εν ὑποκειμενω.  τὸ μεν γὰρ πρωτως καὶ
                            κυρίως πῦρ λεγόμενον οὐκ εστιν εν τω ἄνθρακι οὐδε εν ξύλω η ἄλλη τινὶ
                            τοιαύτη ὕλη  ὅτε γὰρ πῦρ γεγονεν, οὐκ ἄνθραξ
                            εστὶν ετι οὐδε ξύλον, ἀλλὰ ενεργείᾳ μεν πῦρ εστιν τότε, δυνάμει δε
                            ἄνθραξ, ως, εἴ γε ην τότε ἄνθραξ,  ὅτι δε οὐκ εστιν ἄνθραξ, δηλον εκ τοῦ μη εχειν αὐτὸ τὰ τοῦ ἄνθρακος
                            ἴδια.  τὸ δε εχον εν ὑποκειμενω τι την οἰκείαν φυλάσσον οὐσίαν εχει τοῦτο.  ως γὰρ ὁ ἀηρ εξ ὕδατος μεταβάλλων  οὔτε γὰρ εν τούτω εν ὑποκειμενω εσται, ὃ εν τω νῦν τὸ εἶναι εχει, οὐδε
                            εν εκείνω ὃ πρὸ τοῦ 147r  σημειωτεον ὅτι ἀριστοτελης την φύσιν εἶδος οὖσαν εν 6 τὸ om. k 7 ως] fortasse ω 16 σὺν γὰρ ταύτη ὂν
                                ὀργανικόν] cf. 5,10, nisi exciderunt quaedam post βαρύτητι 17 οὔτε]
                                fortasse οὐδε, sed cf. v. 31 adn. 18 εν om. ka 19 τω ξύλω k 22
                                ξύλοις m1 in marg. ὑλικοῖς in text. v: ὑλικοῖς ka 24 τότε om. ka
                                ἄνθραξ] ἄν in lit. v 26 τι ka: τινὶ v 31 νῦν (πρ vet. corr. supra
                                lin.) v: πῦρ ka: fortasse πυρὶ; εν τούτω enim (v. 30) cum ad
                                carbonem referri debeat, sequitur ut εν εκείνω (v. 31) dictum sit de
                                igni. sensus autem est: aeque in carbone ως εν ὑποκειμενω esse id,
                                cuius natura in igni posita est (ὃ εν τω πυρὶ τὸ εἶναι εχει cf. τὸ
                                δε εν ὕλη τὸ εἶναι εχει 88, 15) neque in igni esse ως εν ὑκομειμενω
                                carbonem. carbonem autem ita circumscribit: id quod antea carbo
                                erat, nunc vero, ubi ignis in eo exstitit, carbo esse desiit et
                                interiit quae cum ita sint, poterit aliquis conicere v. 17 excidisse
                                post οὔτε τὸ πῦρ εν τω ἄνθρακι: οὔθ᾿ ὁ ἄνθραξ εν τω πυρί 33
                                σημειωτεον] cf. 122,14 adn. ὁ ἀριστοτελης k  ὑποκείμενον γάρ τι καὶ εν ὑποκειμενω εστὶν η φύσις ἀεί. λεγει δε καὶ
                            ἀρχόμενος τοῦ δευτερου περὶ ψυχης·  οὐ γάρ εστι των καθ᾿ ὑποκειμενου τὸ σωμα᾿, καθ᾿ ὑποκειμενου μεν λεγων τὸ
                            εν ὑποκειμενω.  λεγων δε τὸ μεν σωμα μη  οὕτως δε εχει καὶ τὸ εἶδος τὸ εν τη ὕλη.  ὅτι δε τὸ εἶδος οὕτως, εντεῦθεν
                            ἄν τις επιδείξαι.  εἰ τὸ εἶδος σωμα, ητοι χωρὶς εἴδους εσται αὐτό, η εἶδος εξει τὸ σωμα
                            τοῦτο.  εἰ μεν οὖν χωρὶς εἴδους, ὕλη εσται τὸ εἶδος.  εἰ δε  ετι, εἰ τὸ εἶδος εκεῖνο, ὃ ην σωμα, εἶδος εξει, τὸ εἶδος εκεῖνο, καθ᾿ ὃ
                            τὸ σωματικὸν εἶδος ψυχη, η ἀσωματον η σωμα εσται.  εἰ ἀσωματον, τὸ δε ψυχη εἶναι κατὰ τὸ εἶδος εἶχεν τὸ σωμα, εσται
                            ἀσωματος  εἰ δε καὶ τοῦτο σωμα, επ᾿ ἄπειρον ὁ λόγος προελεύσεται.  διὰ τί δε η ψυχη εντελεχεια οὖσα οὐσία;  η πάντων των φυσικων οὐσιων ἅτινα κυρίως οὐσίαι.  καὶ γὰρ τὰ τεχνητὰ οὐσίαι οὐ καθὸ τεχνητά, ἀλλὰ καθὸ ὑπόκειται αὐτοῖς
                            φυσικὰ σωματα·  των δη φύσει ὄντων τὰ εἴδη καὶ αἱ εντελεχειαι οὐσίαι, καθά εστιν εκαστον
                            αὐτων τόδε τι, οἷον γη, πῦρ.    οὐσία ἄρα καὶ αὕτη.  εξ οὐσιων γὰρ αἱ οὐσίαι.  εκ γὰρ μη οὐσιων οὐκ ἂν οὐσία γενοιτο.  ωστε επεὶ εξ ὕλης καὶ εἴδους αἱ φυσικαὶ οὐσίαι, η ὕλη καὶ τὸ εἶδος
                            οὐσίαι.  ετι εξ ὕλης καὶ εἴδους φυσικων η φυσικη οὐσία.  εξ ων δε η φυσικη οὐσία σύγκειται, οὐσίαι ταῦτα.  τὸ εἶδος ἄρα καὶ  ετι εἰ οὐσίας ἴδιον τὸ των εναντίων παρὰ μερος εἶναι δεκτικόν, δεκτικη
                            δε καὶ η ψυχη των εναντίων παρὰ μερος (κακίας γὰρ καὶ ἀρετης), εἴη ἂν
                            οὐσία.  πως οὖν εκ μεν μη οὐσιων ἀδύνατον οὐσίαν γενεσθαι,  οὔτε γὰρ η ὕλη σωμα, οὔτε τὸ εἶδος, εκ τούτων τὸ σωμα.  η εἰ μεν εγίνετο σωμα, εδει αὐτὸ εκ μη σωματος γενεσθαι,  ὁμοίως καί, εἰ οὐσίας ην γενεσις ἁπλως, εκ μη οὐσίας ἂν εγίνετο.  επεὶ δε οὐδεν τούτων ἁπλως γίνεται, οὐδε η ὕλη ποτε αὐτη καθ᾿ αὑτην οὐδε
                            τὸ εἶδος ὄντα ἰδίᾳ συνελθόντα σωμα ποιεῖ, ἀλλὰ επινοίᾳ μεν ταῦτα
                            χωρίζεται, ἀεὶ δε εστιν η ὕλη εν εἴδει τινί, καὶ οὐδεποτε εστιν, ὅτε
                            χωρὶς εἴδους εστίν, η δε 1 εν τω δευτερω της φυσικης
                                ἀκροάσεως] ar. ausc. phys. 2,1 192b34 2 ἀρχόμενος τοῦ δευτερου περὶ
                                ψυχης] de an. 2,1 412a18 τοῦ περὶ ψυχης δευτερου ka 4 μεν om. ka 5
                                την δε ψυχην v: δηλον ὅτι την ψυχην εἶναί φησιν ka 6 λεγει ka 7
                                εἶδος] εἶ in lit. v τὸ ante εν om. ka 14 ψυχη scripsi: ψυχη v: ψυχης
                                ka 16 fortasse πάντων των φυσικων ⟨γενεσις εξ⟩ οὐσιων. ita
                                concludit: partes, quibus formantur verae substantiae physicae,
                                substantiae sunt. animal autem substantia physica et anima pars
                                animalis. anima igitur substantia physica 17—19 καὶ γὰρ τὰ
                                τεχνητὰ—αἱ εντελεχειαι οὐσίαι om. ka 21 αἱ om. ka 22 οὐσίᾳ a 27 μη]
                                οὖν ka 28 ἀσωμάτων v: σωμάτων ka εκ τούτων v: εξ ων ka cf. 122, 14
                                adn.  εγίνετο δ᾿ ἂν σωμα ἀπλως, εἴ ποτε ενεργείᾳ κεχωρισμενον τὸ εἶδος καὶ η
                            ὕλη συνηεσαν, καὶ οὕτως εκ μη σωμάτων.  πως οὖν τὰ μεν μερη της οὐσίας  η οὐκ εστι τὸ εἶδος καὶ η ὕλη ως σωματος μερη.  σωματος μεν γὰρ μερη τὰ συμπληρωτικὰ τοῦ σωματος, ταῦτα δε οὐ συμπληροῖ
                            τὸ σωμα.  ως δε οὐσίας εστὶ μερη·  διὰ ταῦτα, οὗ μεν εστι μερη, της  ὅτι
                            δε ως οὐσίας εστὶ μερη, δηλον εκ τοῦ την οὐσίαν την συναμφότερον καὶ
                            καθὸ ὑπόκειται οὐσίαν λεγεσθαι καὶ καθὸ τόδε τί εστι τὸ εἶδος.  η γὰρ οὐσία ὑποκείμενον·  οὐδεν δε οἷόν τε ὑποκεῖσθαι μη τόδε τι ὃν.  εἴη ἂν πρὸς τὸ ὑποκείμενον·  εἶναι η οὐσία βοηθουμενη ὑπὸ τοῦ εἴδους.  ωστε  ὅτι αἱ ποιότητες οὐ σωματα.  εἰ η ποιότης σωμα φυσικόν, πᾶν δε σωμα φυσικὸν οὐσία, η ποιότης
                            οὐσία.  η η ποιότης ετερα της ὑποκειμενης αὐτη φύσεως, οὐ γὰρ ταὐτὸν ὕδωρ καὶ η
                            περὶ αὐτὸ ψυχρότης, επεὶ ην ἂν πᾶν τὸ ψυχρὸν ὕδωρ καὶ πᾶν  η ποιότης οὐκ οὐσία, ετερας γὰρ φύσεως.  τοῦτο δε τη επαγωγη πιστωτεον·  πάσης γὰρ οὐσίας ετερα η περὶ αὐτην
                            ποιότης.  ἀλλὰ μην τὸ πρωτον, τὸ ἄρα δεύτερον.  η ποιότης οὖν ετερον οὐσίας, τὸ ετερον οὐσίας οὐκ οὐσία, η ποιότης ἄρα
                            οὐκ οὐσία.  ἀλλὰ εἰ πᾶν σωμα οὐσία, η δε ποιότης οὐκ οὐσία,  ετι εἰ η λευκότης σωμα φυσικόν, πᾶν δε σωμα  ἀλλὰ μην οὐχ ἁπτη.  οὐκ ἄρα σωμα.  εἰ γὰρ ἁπτη η λευκότης.  πάσχοι ἂν η ἁφη ὑπ᾿ αὐτης.  ἀλλὰ μην οὐ πάσχει.  οὐκ ἄρα ἁπτη.  ετι η ἀφη ὑπὸ των εναντίων εναντίως διατίθεται καὶ πάσχει,
                            σκληροῦ, μαλακοῦ, θερμοῦ, ψυχροῦ.  ωστε καὶ ὑπὸ  ἀλλὰ μην οὐ πάσχει εναντίως.  οὐκ ἄρα η λευκότης ἀπτη.  ετι πᾶν σωμα φυσικὸν κινοῦν η σωμα τοπικως 2 οὐχ ἀπλως] incipit apodosis 3 ὕλης ka
                                κεχωρισμενον scripsi: κεχωρισμενου va 4 μεν om. ka 4. 5 fortasse
                                οὐσίας οὐσίας 5 την ὕλην καὶ τὸ εἶδος ka 12 τὸ εἶδος insiticium
                                videtur 14 ἂν v: ἂν οὖν ka cf. ind. s. v. asyndeton quae est
                                hypomnematica in hoc libro scribendi ratio, permulta dissoluti
                                sermonis exempla nolui mutare 20 η ποιότης οὐκ οὐσία] cf. quae dixi
                                ad v. 14, quae nisi obstarent, confidentius totum enuntiatum ita
                                conformarem: η ⟨εἰ⟩ η ποιότης ετερα της ὑποκειμενης αὐτη φύσεως (οὐ
                                γὰρ ταὐτὸν ὕδωρ καὶ η περὶ αὐτὸ ψυχρότης, επεὶ ην ἂν πᾶν τὸ ψυχρὸν
                                ὕδωρ καὶ πᾶν ὕδωρ ψυχρόν), καὶ εστιν η ὑποκειμενη τη ποιότητι φύσις
                                οὐσία, η ποιότης οὐκ οὐσία 22 ἀλλὰ μην τὸ πρωτον, τὸ κτλ.] cf. nd.
                                28 εναντίων εναναντίως (sic) v: εναντίως k: εναντίως εναντίως a 30
                                μελανίας v k: μελανείας a 32 ἁπτη ka: (sic) ἁπτη v  οὐκ ἄρα σωμα η ποιότης.   ετι 147v  οὐκ ἄρα σωμα η ποιότης.  εἰ γὰρ δεχοιτο, επ᾿ ἄπειρον η πρόοδος.  ετι εἰ η ποιότης σωμα, πᾶν δε σωμα ενεργείᾳ ὃν ποιότητα εχει (η γὰρ ὕλη
                            δυνάμει σωμα), εξει καὶ η ποιότης ποιότητα, ὅπερ ἄτοπον.  ετι, ην εχει ποιότητα, η σωμα η οὐ σωμα.  εἰ  εἰ δε καὶ αὐτη σωμα, εξει καὶ αὕτη ποιότητα, καὶ τοῦτο επ᾿ ἄπειρον.  ετι πολλὰ ἂν εἴη σωματα εν τω αὐτω.  τοῦτο δ᾿ ὅτι ἀδύνατον εν ἄλλοις
                            εδείξαμεν.  ετι, εἰ αἱ ποιότητες σωματα, πως τη παρουσίᾳ αὐτων καὶ τη ἀπουσίᾳ οὐκ
                            αὔξεται καὶ  εἰ δε λεγοιεν διὰ τὸ ἄλλας παραγίνεσθαι ἄλλων ἀπιουσων, ἄξιον ἀπορησαι,
                            πως ἴσαι πᾶσαι αἱ παραγινόμεναι ταῖς ἀπιούσαις.  ετι πόθεν ερχονται αἱ ερχόμεναι, η ποῦ ἀπίασιν αἱ χωριζόμεναι;  δεῖ γὰρ  ετι επὶ των ὀσμην εχόντων πως συνεχως της ὀσμης ἀπιούσης τὸ εχον αὐτην,
                            ἀφ᾿ οὗ ἄπεισιν, οὐ μειοῦται;  οὐ γὰρ  ετι εἰ η ποιότης  ἀλλὰ μην μετακομισθεντος τοῦ μηλου καὶ ὁ περιξ ἀηρ εὐωδίας ἀνεπλησθη
                            πολλαπλάσιος ων, ωστε καὶ διὰ τούτου η αὐτη ποιότης διηλθεν καὶ ἴσον
                            αὐτω κατεσχεν τόπον, κἂν πάλιν μετακομισθη τὸ μηλον πάλιν ἄλλον ἀερα
                            ἀναπλησει.  πως οὖν τὸ ἴσον σωμα μενον καὶ διηκον καὶ διὰ τοῦ μηλου εκεῖνόν  οὔτε γὰρ η αὐτη εὐωδία εν τω πρωτω ἀερι συμμεταφερεται τω μηλω, οὔτε εκ
                            τοῦ μηλου ἀεὶ ἄλλη καὶ ἄλλη εὐωδία γεννᾶται.  πως γὰρ οἷόν τε εξ ὀλίγου σωματος πολυπλάσιον προἱεναι μηδενὸς
                            προσγινομενου αὐτω;  ετι οὐδεν σωμα εἰς τὸ μη ὂν φθείρεται, αἱ δε
                            ποιότητες  οὐκ ἄρα αἱ ποιότητες σωματα.  οὐ γὰρ η λευκότης μελανία εγενετο ὑπομείνασα.  ετι εἰ η ποιότης σωμα, πᾶν δε σωμα η ὕλη η εξ ὕλης καὶ ποιότητος, εἴη ἂν
                            καὶ η ποιότης τούτων τι.  ὕλη  λείπεται ἄρα εξ ὕλης καὶ ποιότητος λεγειν την ποιότητα.   4 ετι εἰ scripsi: εἰ vka 5 εχει ka 13 εν ἄλλοις]
                                de mitione libellum respicere videtur. 6. 20,18 εδείξαμεν v k: καὶ
                                δείξαμεν a 19 ἄπισιν v 20 ἀντείσισιν v ετι εἰ scripsi: ετι vka 26
                                μετακομησθεντος, μ in lit. v, fortasse παρακομισθεντος cf. v. 22 27
                                ἴσον semper v: ἶσον a 31 fortasse ⟨η⟩ εν τω πρωτω ἀερι 33
                                πολυπλάσιον v: πολλαπλάσιον ka 37—38 εἴη ἂν—ποιότητος om. k  εἰ γὰρ η ὕλη ποιότης, πᾶν ενεργείᾳ  εἰ δε τοῦτο, ἄποιος δε η ὕλη, ἄποιον ἂν εἴη καὶ τὸ κατ᾿ ενεργειαν σωμα
                            καὶ η οὐδ᾿ ὅλως εσται η ποιότης η οὐδεν ἄλλο σωμα η ποιότης.  ετι εἰ σωμα αἱ ποιότητες, καὶ  η πως οὐκ αὔξεται ὁ ἀηρ τοσούτου προσγινομενου σωματος  η, εἰ τοῦτο συμμεταφερεται, πως ηνωται τω λύχνω τὸ εκτὸς ὑπ᾿ αὐτοῦ
                            γινόμενον φως;  ετι πως ὁ εν τω οἰκιδίω ἀηρ ὅταν πολλὰς λάβη ποιότητας οὐκ αὔξεται;  εν ἴσω γὰρ τω αὐτω καὶ φως καὶ θερμότης καὶ ὀσμη καὶ χρωμα καὶ
                            ψόφος.  ταῦτα δη πάντα σωματα ὄντα καὶ δι᾿ ὅλου τοῦ ἀερος τοῦ εν τω οἰκιδίω ὄντα
                            πως οὐκ αὔξει αὐτὸν η πως οὐ ῥηγνυσιν  ὁ γὰρ εν τω ἀσκω ἀηρ ὀλίγον αὐξηθεὶς ῥηγνυσιν τὸν ἀσκόν.    ητοι ταὐτόν εστι τὸ σωμα καὶ τὸ ποιὸν σωμα η ετερον.  εἰ μεν ετερον, δηλον ως προσθηκη τινὶ καὶ διαφορᾷ τὸ ποιὸν σωμα τοῦ
                            σωματος ετερον.   εναργες δε τὸ εἶναι αὐτὸ  καὶ γὰρ αἱ ὁρισμοὶ αὐτων καὶ οἱ λόγοι διαφερουσιν.  δη διαφερει τὸ ποιὸν σωμα τοῦ σωματος, τοῦτ᾿ εστιν ποιότης, ωστε τὸ σωμα
                            ποιότητος παρουσίᾳ καὶ προσθηκη ποιὸν σωμα εγενετο.  ετερον δε τὸ μετειληφὸς  ω δη διαφερει τὸ ποιὸν σωμα τοῦ σωματος, τοῦτ᾿ εστιν  τὸ γὰρ σωμα κοινὸν τω τε σωματι καὶ τω ποιω σωματι, καὶ οὐ διαφερει τὸ
                            ποιὸν σωμα τοῦ σωματος ποιω σωματι, ἀλλὰ ποιότητι.  ὁριζόμενοι γοῦν τὸ ποιὸν σωμα καὶ τὸ σωμα την διαφορὰν αὐτων οὐ κατὰ
                            ποιὸν σωμα, ἀλλὰ κατὰ ποιότητα ποιούμεθα.  εἰ  εἰ δε τοῦτο, καὶ λευκοῦ σωματος καὶ μελανος σωματος ὁ αὐτὸς εσται
                            λόγος.  εκάτερος γὰρ αὐτων ὁ αὐτὸς τω τοῦ σωματος.  ετι εἰ ταὐτὸν εστι σωματι εἶναι καὶ ποιω σωματι, ταὐτὸν εσται 1 η—οὐ ποιότης] η ποιότης οὐ ποιότης k: οὐ ποιότης η
                                ποιότης a 4 ἂν om. ka 15 συμμεταφερεται] verba respicit: καὶ
                                μετενεχθεντος πάλιν εἰς ἄλλον ἀερα ἄλλο πάλιν ἄπεισιν τοσοῦτον 19
                                ὄντα via: ὄντος e vict.: fortasse διηκοντα 22 επινοία v 24.25
                                εναργες—διαφερουσιν] argumentum ex margine inlatum delevi 27 τὸ μη
                                μετειληφός ka 34 λεγον ka 37 σωματος om. ka τω] fortasse ως 148r  οὐχ ὁρωμεν
                            δε τοῦτο γινόμενον.  ὑπομενον γὰρ τοῦτο τὸ τεως λευκὸν ταὐτὸν τω ἀριθμω δεχεται τὰ
                            εναντία.  πρὸς τοὺς μηδεν των τεττάρων σωμάτων ἃ στοιχεῖα λεγομεν κατ᾿ ἰδίαν
                        ὑφίστασθαι λεγοντας.  εἰ τὰ τεσσαρα σωματα ἀεὶ μετ᾿ ἀλληλων μεμικται καὶ καλεῖται εκαστον αὐτων
                            τόδε τι ἀπὸ τοῦ πλεονάζοντος εν αὐτω, μη δύναται δε κατ᾿  διότι πῦρ εστιν εν αὐτη), τί ποτε εροῦσιν ἴδιον εἶναι σωματος καὶ τίνα
                            τὸν λόγον ἀποδωσουσιν τοῦ κοινοῦ καὶ φυσικοῦ σωματος, καθὸ σωμα;  εἰ γὰρ  δεῖ γὰρ εἶναί τινα, εἴ γε των γενων εστίν τις λόγος καὶ ἄλλος τις παρὰ
                            τὸν των εἰδων εκάστου.  ταύτη γὰρ τὸ γενος των ὁμωνύμως λεγομενων διαφερει.  ετι, εἰ διὰ τοῦτο ὁ ἀηρ ἁπτός, ὅτι γης εχει,    εἰ δε, ὅτι μη χεῖσθαι δύναται συγκεκλειμενος, διὰ τοῦτο εχει την
                            ἀντιτυπίαν, οὐ παρὰ τὸ πλεον η ελαττον εχειν γης τὸ  ὁ γὰρ αὐτὸς μενων ποτε μεν μᾶλλον, ποτε δε ηττον ἀντιτυπεῖ, ωστε παρ᾿
                            ἄλλο τι η ἀντιτυπία.  ετι, εἰ εἰς ἄλληλα τὰ σωματα μεταβάλλει ταῦτα, κοινης ὕλης ὑποκειμενης  τοῖς γὰρ οὕτως λεγουσιν συμβησεται κατὰ τὰς ὁμοιομερείας τὰς ἀναξαγόρου
                            την γενεσιν κατὰ σύγκρισιν  ετι, εἰ πᾶν τὸ λαμβανόμενον τὰ τετταρα εν αὐτω εχει, καὶ μη δυνατὸν
                            εἰλικρινες τι ληφθηναι, επ᾿ ἄπειρον η πρόοδος εσται ἀεὶ τοῦ λαμβανομενου
                            καὶ ἀφαιρουμενου 1 τὸ ante ὑποκείμενον om. ka 5
                                τεσσάρων a ut solet 9 ἀντιτυπες a: ἄντιπες v 13 εν αὐτω a 18
                                ὁμονύμως a 22 τότε om. a πλεον a πνεῦμα τότε a 23 συγκεκλεισμενα a
                                30 εξω v: ἄλλων a 31 εἴη] εἰ in lit. v 33 αυτων v: αὐτων a 36
                                αὐτω?  εἰ γάρ, ὅτε εκπίπτει την αἴσθησιν διὰ σμικρότητα, τότε εροῦσιν αὐτὰ
                            εἰλικρινη λαμβάνεσθαι, οὐκ ετ᾿ εσται μεμιγμενα πάντα.   ετι εἰ καὶ μηκετι ὁρωμενον ετι μεμικται πυρί, οὐ διότι ὁρατόν
                                εστιν, διὰ τοῦτο πυρὸς εχει·   καὶ γὰρ μηκετι ὁρατὸν ὂν μηδε ὁρωμενον  ετι πως εκ της των τοιούτων συνθεσεως τὸ ὁρατὸν εσται;  οὐ γὰρ δη εκ των ἀμίκτων η σύνθεσις μῖξίν τινος των ἄλλων ποιησει.  εἰ δε η των τοιούτων σύνθεσις ἀόρατος εσται τω ἄμικτον εκαστον αὐτων
                            εἶναι πυρός, δυνησεταί τι οὕτως συντιθεμενον σωμα επ᾿ ἄπειρον αὐξόμενον
                            ἀόρατον μενειν.  ὁμοίως δε καὶ ἀναφες, εἰ εκ των καθαρευόντων  ετι πότερον λεγουσιν ἀδύνατον εἶναι την ὕλην θερμότητα καὶ ξηρότητα
                            δεξασθαι καὶ πῦρ γενεσθαι ἄνευ ψυχρότητος καὶ  εἰ μεν γὰρ ἀδύνατον εροῦσιν, πως οὐκ ἄτοπον κατὰ τὸ αὐτὸ αὐτην
                            ψυχρότητός τε καὶ θερμότητος εἶναι δεκτικην, των εναντίων, ων  εἰ δε, ὅπερ εὔλογον, χωρὶς τοῦ ετερου θάτερον οἵα τε δεξασθαι (κατὰ γὰρ
                            ταὐτὸν ἀδύνατον), πως οὐκ εσται τὸ ὑποκείμενον θερμότητα καὶ ξηρότητα
                            εχον ἁπτόν;  εσται γὰρ οὕτως τὸ θερμὸν οὐκ αἰσθητὸν αὐτοῖς κατὰ την αὑτοῦ φύσιν.  εἰ δε γε ἀδύνατόν  εν γὰρ τούτω τη γη τὸ εἶναι, καὶ τούτω τοῦ πυρὸς διαφερει.  ωστε εσται παρὰ τοῦ εναντίου αὐτω τὸ αἰσθητόν.  ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἄλλων, καὶ οὕτως οὐδεν ἄμικτον ὂν τοῦ εναντίου καὶ
                            εἰλικρινες αἰσθητὸν εσται.  ὅτι ὁ ἀηρ φύσει θερμός.  εἰ τὸ πῦρ, θερμὸν καὶ ξηρὸν ὄν, φύσει κοῦφόν εστιν, εἴη ἂν τὸ μετ᾿  ἀλλὰ μην τὸ πῦρ κοῦφόν τε καὶ θερμόν εστιν, τὸ γοῦν ξηρὸν φύσει εν τη γη
                            εστιν, οὔση βαρείᾳ, καὶ ὁ ἀηρ ἄρα, δευτερως κοῦφος ων, θερμός εστιν.  ετι, εἰ τὰ ἄλλα τὰ γειτνιωντα ἀλληλοις στοιχεῖα κατὰ κοινόν τι γειτνιᾷ,
                            εὔλογον  ὑγρὸς δ᾿ ων τί ἂν ἄλλο 1 κεκοινονηκότος a 2 ετι᾿
                                om. a 3 καὶ om. a verba, quae uncis seclusi, huic loco non potest
                                scriptor destinasse, cum verbis sequentibus (ετι πως εκ της κτλ.)
                                eorum opinionem refellere pergat, qui esse quaedam minima corpora
                                ignis expertia contendant; fortasse igitur post συντίθοιτο v. 10
                                collocanda sunt 6 μίξίς a 8 αὐτων εκαστον a 14 θερμότητος v:
                                ξηρότητος a εναναντίων v 15—16 εἰ δε usque ad δεξασθαι om. a 18
                                fortasse φύσιν, εἴ γε ἀδύνατόν εστιν . . πεσεῖν, εἰ μη . .
                                μεμιγμενον εἴη· εν γὰρ τούτω . . διαφερει, ωστε. continent enim haec
                                verba εἰ δε γε—διαφερει adversariorum argumenta, quae si cum
                                praecedentibus artius coniunxerimus, et anacoluthon tollitur et
                                sententiae (inde a πως οὐκ v. 16) bene sic procedunt: cur materia
                                cum calido siccoque coniuncta non tactilis est? hoc enim negantibus
                                fatendum erit (εσται γὰρ οὕτως αὐτοῖς), calidum per se non sensibile
                                esse, quia (secundum eosdem) calidum, licet ὑφεστὸς ενεργείᾳ, nisi
                                cum frigido mixtum percipi non potest 21 αὐτοῦ a 24 θερμόν a 27
                                fortasse κοῦφον καθὸ θερμόν 28 βαρείᾳ α: βαρεία k: βαρεῖα v  εστιν γὰρ τη μεν γη καὶ τω  ετι εἰ τὰ ἁπλᾶ εστι τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν
                            καὶ ταῦτά εστι τὰ εἰδοποιοῦντα τὰ στοιχεῖα,   148v  ἀλλὰ μην τὸ ὑγρὸν αὐτοῖς τὸ αὐτό εστι, λείπεται ἄρα κατὰ ψυχρὸν καὶ
                            θερμὸν εἶναι την διαφορὰν αὐτοῖς.  ετι εἰ τὰ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον ἀλληλων διαφεροντα εἴδει οὐ διαφερει,
                            καὶ ὁ ἀηρ ψυχρὸς καὶ  καὶ γὰρ εκεῖνο ψυχρόν τε καὶ  καὶ γὰρ εἰ τὸ μεν μᾶλλον, τὸ δε ηττον λεγοι τις, ἀλλ᾿ οὖν εἴδει οὐ
                            διοίσει·  ἄμφω ἄρα εν, καὶ οὐκετι τὰ στοιχεῖα τεσσαρα.  ετι εἰ τεττάρων οὐσων συμπλοκων εκ τοῦ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ καὶ θερμοῦ καὶ
                            ψυχροῦ αἱ τρεῖς τὰ ἄλλα στοιχεῖα εἰδοποιοῦσιν, εὔλογον την
                            καταλειπομενην συζυγίαν  εἰδοποιεῖ γὰρ τὸ μεν θερμὸν καὶ ξηρὸν τὸ πῦρ, τὸ δε ξηρὸν καὶ ψυχρὸν την
                            γην, τὸ δε ψυχρὸν καὶ ὑγρὸν τὸ ὕδωρ, τὸ ἄρα θερμὸν καὶ ὑγρὸν εἰδοποιησει
                            τὸν ἀερα.  ετι οὗ η γενεσις διὰ θερμοῦ, τοῦτο θερμὸν τη αὐτοῦ φύσει.  τω δε ἀερι γενεσις εξ ὕδατος διὰ  θερμαινόμενον γὰρ τὸ ὕδωρ εἰς ἀερα μεταβάλλει.  ἀλλὰ  ωστε θερμὸς ὁ ἀηρ τη αὐτοῦ φύσει.  ετι εἰ κατὰ τὸ σύμβολον η μεταβολη τοῖς στοιχείοις εὐκολωτερα γίνεται
                            εἰς ἄλληλα καὶ εστι τοῖς τρισὶν κοινόν τι σύμβολον ἄλλω πρὸς ἄλλο, εἴη
                            ἂν καὶ τω ἀερι καὶ τω πυρὶ κοινὸν σύμβολον.  οὐδεν δε ἄλλο δύναται, η θερμόν.  θερμὸς ἄρα ὁ  εστι δε σύμβολον τὸ κοινὸν γη μεν καὶ ὕδατι τὸ ψυχρόν, πυρὶ δε  πρὸς τοὺς δι᾿ ἀκτίνων λεγοντας γίνεσθαι τὸ ὁρᾶν.  εἰ κατὰ ἀκτίνων εκχυσιν καὶ πρόπτωσιν τὸ ὁρᾶν, δηλον ὅτι σωματα
                            αὖται.  οὐδε γὰρ οἶόν τε ἄλλως κινηθηναι αὐτὰς καὶ προελθεῖν.  τοῦτο δη  καὶ πότερον συνεχες εστιν, η διηρημενον;  καὶ εἰ συνεχες, πότερον εκπίπτει τοιοῦτον, η  πάντα γὰρ ταῦτα ἄτοπα.  εἰ μεν οὖν ἀηρ εστι, τί δεῖ αὐτὸν εκπεσεῖν, ὄντος γε καὶ εξω ἀερος;  εἰ δε φως καὶ οἷον ἀηρ διαυγης (τοιοῦτον γάρ τι τὸ φως εἶναι  καὶ γὰρ οὐδε ἄνευ τοῦ εξω δυνατὸν ὁρᾶν εστιν.  εἶτα διὰ τί νύκτωρ καὶ σκότους οὐχ ὁρωμεν;  αὐτὸ γὰρ τὸ διὰ των ὀφθαλμων εκπῖπτον φως κανὸν 5
                                διαφερει ka 9 εἴδει ex. vict.: εἴδη vka 10 διαφερει ka 23—24 ἄλλω
                                usque sad σύμβολον om. ka 24 δύναται εἶναι η ka cf. ind. 27 διὰ των
                                ka τὸ ὁρᾶν λεγοντας ka γίνεσθαι om. ka 33—34 εἰ μεν—ἀερος] cf. al.
                                de sens. comm. 64,10—11 35 μεν] fortasse μενει sed cf. ind. 36 εἶτα
                                διὰ τί κτλ.] cf. al. de sens. 65,6—11  οὕτως εστὶν ἰσχυρόν.  εἰ δε εστιν ἀσθενεστερον τοῦ μεθημερινοῦ φωτός, εχρην τοσούτω μᾶλλον
                            νύκτωρ μεν καὶ σκότους ὁρᾶν, ημερας δε μη.  τὸ γὰρ ηττον ἀεὶ φως ὑπὸ τοῦ λαμπροτερου φωτὸς μαραίνεται·    ετι πως, εἰ ἀσθενες εστι τὸ εκπεμπόμενον, ἅμα πολλων εἰς ταὐτὸ
                            συνελθόντων σκότους, τί δη ποτε οὐχ ἱκανὸν γίνεται τὸ εκ πάντων  ετι εἰ τὸ φως ὁρατόν εστιν, πως τὰς ἀλληλων ὄψεις οὐχ ὁρωμεν οὔτε ημερας
                            οὔτε εν σκότω;  εἰ δε μητε ἀηρ εστι τὸ εκπεμπόμενον μητε φως, λείπεται
                            πῦρ εἶναι.  εἰ πῦρ εστιν, εἴη ἂν θερμόν τε καὶ καυστικόν.  οὐκ εστι δε·  ωστ᾿ οὐδε πῦρ.  εἰ γὰρ μη καυστικόν, φως πάλιν εροῦσιν.  τί δη ποτε εσται τοῦτο τὸ φως;  πυρὸς  καὶ γὰρ ἄλλα
                            τινὰ φωτίζει οὐκ  ετι εἰ πῦρ εστι τὸ εκπεμπόμενον, πως οὐκ ἀποσβεσθησεται εν ὕδατι;  ὁρωμεν δε καὶ εν ὕδατι, ὁρᾷ δε καὶ τὰ εν τω ὕδατι ζωα.  ετι εἰ πῦρ τὸ εκπεμπόμενόν εστι, κατὰ φύσιν ἂν εἴη αὐτω η εἰς τὸ ἄνω
                            κίνησις.  ωστε εχρην ημᾶς μη ὁμοίως ὁρᾶν ἄνω τε καὶ κάτω ὁρωντας, ἀλλὰ ἄνω  ετι εἰ δι᾿ ἀκτίνων τὸ ὁρᾶν, ἁφη τις η ὄψις εσται καὶ κατὰ ἁφην η των
                            ἀκτίνων ἀντίληψις.  εἰ δε αἱ ἀποτεινόμεναι ὄψεις αἰσθητικαί εἰσιν, διὰ τί οὐχὶ καὶ θερμοῦ
                            καὶ ψυχροῦ  μᾶλλον γὰρ ἂν  ετι εἰ συνεχες εκπίπτοι τὸ της ὄψεως σωμα, δεησει πρωτον  επειτα, εἰ καὶ συνεχες εκπεμπεται, πως οὐ σκεδάννυται τουτὶ τὸ ῥεῦμα τὸ
                            της ὄψεως σχιζόμενον περὶ τὸν ἀερα τὸν εξωθεν λεπτότερον ὂν αὐτοῦ;  η εἰ
                            μη σκεδάννυται, πως οὐκ εἰς στενὸν συνάγεται προἱόν;  τοιοῦτον γάρ τι ὁρωμεν καὶ τὰ ἄλλα σωματα πάσχοντα προχωροῦντα·  καὶ γὰρ
                            ὕδωρ προχωροῦν  η δε φλὸξ εἰς ὀξὺ ἀποληγει.  τὸ δε της ὄψεως σωμα πως εἰς κωνον πλατύνεται καὶ μείζονα επὶ πλεον
                            προχωροῦν μητε των παχυτερων μητε των λεπτοτερων σωμάτων τοῦτο
                            πασχόντων;  ετι εἰ σωμά εστι, τόπον κατεχει.  ητοι οὖν σωμα διὰ σωματος δίεισιν η 3 σκότους m2,
                                σκότος m1 v: σκότους ka 4 τὸ γὰρ ηττον κτλ.] cf. al. de sens. 47,13
                                sq. φως ὑπὸ vk: φωτὸς ὑπὸ a 6 λάμπον va 8 supra ταὐτὸ: τὸ m² v 11
                                ἄλλων usenerus 12 εἰ m1 v, εἱ οὖν m2: εἰ οὖν ka cf. 122,14 14 δη m,
                                δε m1 v: δη ka εστι ka 15 οἴονται ka: οἷόν τε v 16 ετι εἰ κτλ.] cf.
                                al. de sens. 4712 εἰ πῦρ εστι om. ka 17 ὁρωμεν δε κτλ.] cf. al. de
                                sens. 65,3 ετι εἰ πῦρ κτλ.] cf. al. de sens. 64,11 — 65,3 20 εἰ δι᾿
                                v ex vict.: η δι᾿  corr. in εἰ δι᾿ k: η δι᾿ a 23 ἂν addidi 24
                                εκπίπτει ka 25 πόρον] ante ρ 2—3 lit. e. v 27 τὸν ante εξωθεν] ante
                                ν una lit. eras. v 29 σωματα ka: σωμα v 30 ητοι χεῖται v: εἶτα
                                χεῖται k: η ταχεῖται a: ητοι παχεῖται ex. vict. 34 ετι εἰ σωμά εστι
                                κτλ.] cf. al. de sens. 61,6—62,11 δίεισιν m2, δίεσιν m1 v  εἰς μεν οὖν την κόρην ἄτοπον λεγειν τὸ ὕδωρ ἀντιμεθίστασθαι, χρη δε
                            ζητεῖν εἰς τί.  οὐδε γὰρ εἰς την ἀναπνοην.  οὐδε γὰρ ἀναπνεῖ τὰ εν τω ὕδατι ὁρωντα, οὐδε ὅλως τὰ ενυδρα χωρίς
                            τινων.  ετι εἰ εἰς την κόρην ἀντιμεθίσταται, ρὐ πάση αὐτη εκπεμψομεν, οὐδε
                            ὀψψόμεθα, ἀλλ᾿ εσται τις εὐρυχωρία, | καθ᾿ ην τὸ ἀντιμεθιστάμενον 149r  κατά τι οὖν αὐτης ὀψόμεθα καὶ κατά τι μη.  ετι διὰ τί των ζωων τὰ μη επιμύοντα εν τω κοιμᾶσθαι οὐκ ὄψεται, εἴ γε
                            πληρεις εχει τοὺς τοῦ σωματος πόρους;  εἰ δε μη συνεχες εξεισιν τὸ σωμα  εἰ μεν οὖν συμφύεται, πως πάλιν εἰς κωνον συμφυόμενον εξαπλοῦται καὶ
                            τηλικοῦτον, ως ἀποτεμνεσθαί τινος κωνου  εχρην γὰρ αὐτό, ἀρξάμενον ἅπαξ ξυνιεναι καὶ
                            συμφύεσθαι, ὑπὸ τοῦ περιεχοντος ἀερος μᾶλλον συστελλεσθαι  ετι εἰ ὑπ᾿ ἀκτίνων ὁ κωνος περιεχεται διηρημενων καὶ κεχωρισμενων, εἰ
                            μεν εἴη μη  εἰ δε ἴσον, ἴσον οὐκ ὀφθησεται.  ελαττον δε πως ἂν εἴη τὸ  ετι τε πως οἷόν τε οὕτως τὰς ἀκτῖνας εἶναι παχεα σωματα εκ της κόρης
                            προπεμπόμενα ἀπὸ ὀλίγου σωματος;  ετι δε αἱ ἀκτῖνες αἱ εκπεμπόμεναι τί δη ποτε οὔτε ὑπὸ των ἀνεμων οὔτε
                            ὑπὸ των ὑδάτων των κινουμενων περιφερονται, ἀλλ᾿ επ᾿ εὐθείας ἀεὶ καὶ
                            τούτων ὄντων ὁρωμεν, εἰ η επιφάνεια τοῦ ὕδατος εν ταὐτω μενοι;  ετι πως διὰ  εἰ γὰρ λεγοιεν πόρους εχειν  πως δε καὶ πλείους διὰ τοῦ αὐτοῦ ὀφθησονται;  πλείω γὰρ σωματα διὰ των αὐτων πόρων διελεύσεται.  επειτα διὰ τί συνεχη τὰ διαφανη ὁρᾶται;  μόνους γὰρ εδει τοὺς  ὁμοίως δε καὶ τὰ δι᾿ αὐτων ὁρωμενα επισκοτεῖσθαι εδει, καθὰ μη πόρους
                            εχει τὰ διαφανη.  πόθεν δε καὶ τὸ τοσοῦτον σωμα εν 9 πληρεις vk: πληρεὶς a: fortasse εἴ γε ⟨μη⟩ πληρεις
                                10 τὸ της m1, της m2 v: της ka (corpus quod in pupilla inesse solet)
                                cf. τοῦτο τὸ σωμα τὸ των ἀ. 127,29 τουτὶ τὸ ῥεῦμα τὸ της ὄψεως
                                128,26 16 supr καὶ v. c. συν scripsit v μεῖζον scripsi: μη μεῖζον
                                vka 19 ελαττον m1, επ᾿ ελαττον v. c. v: επ᾿ ελαττον ka τὸ addidit
                                usenerus 20 ποιοῦσαν ka ετι τε πως κτλ.] cf. al. de sens. 6,2—7 21
                                ετι δε αἱ ἀκτῖνες κτλ.] cf. ετι πως οὐ συγχεονται οἱ τοιοῦτοι τύποι,
                                επειδὰν ῥεη τὸ ὕδωρ, τὸ δε αὐτό, εἰ καὶ εν ἀερι πνεῦμα πολὺ εἴη
                                134,9 23 παραφερονται usenerus καὶ τούτων κτλ.] de rapidis fluviis
                                dicere videtur, quorum vadum perlucet, dumne supericies perturbata
                                sit. sed plura exciderunt 26 καὶ εσται ka: η εσται v η πληρεις ex.
                                vict.: η πληρες a: πληρες v 28 fortasse ὄψονται σωματος ka 31
                                επισκοτεῖσθαι] ι in lit. v 32 τὸ om. ka 33 ἀστερων ka καὶ τοῦτ᾿]
                                fortasse καὶ ποῦ  πως δε οἷόν τε οὕτως ταχεως τὸ σωμα κινεῖσθαι τοῦτο, ωστε εὐθὺς τω
                            ἀναβλεψαι ἅμα τὸν οὐρανὸν ημᾶς ὁρᾶν;  ετι πως οἱ εξ εναντίας ἀλληλους ὁρωντες ὀφθησονται, εὰν κατὰ τὸ αὐτὸ αἱ
                            ἀκτῖνες ἀπαντησωσιν ἀλληλαις;  η γὰρ εν μεσω στησονται καὶ οὐκ εσται ὄψις ἀλληλων,  ετι πᾶν τὸ κινού  ἀλλὰ μην ἅμα ὁρωμεν τά τε εγγὺς καὶ τὰ ἀπὸ πολλαπλασίου
                            διαστηματος.  τοὺς γοῦν  οὐκ ἄρα κατὰ κίνησίν τινος τὸ ὁρᾶν.  εἰ δε μη κατὰ κίνησιν, οὔτε κατὰ ἀκτίνων προβολην οὔτε κατὰ εἰδωλων
                            ἀπόρροιαν οὔτε κατὰ την ἀπ᾿ ἀμφοῖν.  πρὸς τοὺς διὰ της τοῦ ἀερος συνεντάσεως τὸ ὁρᾶν ποιοῦντας.  εἰσὶν δε τινες, οἳ διὰ της τοῦ ἀερος συνεντάσεως τὸ ὁρᾶν φασι
                            γίνεσθαι.    τούτου δε οἷον τυπουμενου κατὰ την βάσιν ὑπὸ των ὁρατων την αἴσθησιν
                            γίνεσθαι, καθάπερ καὶ τη ἁφη διὰ βακτηρίας.  πολλὰ μεν οὖν τὰ αὐτὰ εστι καὶ πρὸς τούτους εἰπεῖν των εἰρημενων πρὸς  ἀλλὰ καὶ ἀναχωροῦντες εἰς τοὐπίσω οὐδεν ηττον ὁρωμεν·    τίς γὰρ τότε η  η επερεισιν φησουσιν γίνεσθαι;  ἀλλὰ καὶ της ὄψεως ἀπὸ τοῦ ηγεμονικοῦ γινομενης, εἰ καὶ επὶ ταύτης τὰ
                            της τονικης κινησεως εστιν, ωσπερ λεγεται πρὸς αὐτων, πως οὐ γίνονται
                            διαλείψεις τινες τοῦ ὁρᾶν, ἅτε μη συνεχοῦς επὶ τὰ περατα της τάσεως
                            γινομενης, δι᾿ αὐτὸ  ὅπερ ἄν τις επιζητησειεν καὶ περὶ της 2 ὁρᾶν ημᾶς
                                ka ετι πως οἱ εξ εναντίας κτλ.] cf. al. de sens. 63,4—9 5 σωματος
                                δίεισιν ' m2, σωματος m1 v: σωματος δίεισιν η ka 6—10 ετι
                                πᾶν—παρεστωσιν] cf. al. de sens. 62,11—63,3 7 κατὰ τὸ αὐτό τι]
                                fortasse τὸ αὐτό τι cf. al. de sens. ib. ἀλλὰ μην· ἀδύνατον τὸ αὐτό
                                τι καὶ ἰσοταχως κινούμενον εν τω ἴσω χρόνω κινηθηναι τόδε τι τὸ
                                διάστημα καὶ τὸ τούτου πολλαπλάσιον κτλ. 8 fortasse ⟨καὶ⟩ την
                                διπλασίαν 11 τινος m1, τινα m v: τινα ka 17 διὰ βακτηρίας] cf. alen.
                                de plac. hipp. et plat. 642, 12 (iw. müller) μη τοίνυν ως διὰ
                                βακτηρίας τοῦ περιξ ἀερος ὁρᾶν ημᾶς οἱ στωἱκοὶ λεγετωσαν. η γὰρ
                                τοιαύτη διάγνωσις ἀντιβαινόντων εστὶ σωμάτων, κατὰ συλλογισμὸν ετι
                                μᾶλλον, οὐ πιλητοῦ δε αἰσθητικη η τοῦ ὄμματος αἴσθησις ημῖν εστιν,
                                οὐδε της σκληρότητος η μαλακότητος, ἀλλὰ χρόας καὶ μεγεθους καὶ
                                θεσεως, ων οὐδεν η βακτηρία διαγνωναι δύναται 21 τυπωσεως] τ in lit.
                                v 25 επερείδοντας] ς in lit. v τό τε va 26 αὐτων a: αὑτων v η
                                επερεισιν—γίνεσθαι] an tum quoque dicent esse επερεισιν 28 διαληψεις
                                a 30 επιζητησεις a  οὐδε γὰρ επὶ
                            ταύτης διαλείψεις  τοιαύτη γὰρ η τονικη κίνησις κατ᾿ αὐτούς.  εἰ δε τὸ πνεῦμα τοῦτο δη, ὃ καλοῦσιν ὄψιν, μόνον κινεῖται την
                            προειρημενην κίνησιν, ην λεγουσι τονικην, ἄλογον τὸ επὶ μόνου τούτου  τὸ δε ὅλον ἀπορίας εχει πολλὰς η περὶ της τονικης κινησεως δόξα.  πρωτον μεν γὰρ ὁμοειδες τι ὂν αὐτὸ εαυτὸ κινησει, ὃ ἀδύνατον δείκνυται
                            προχειριζομενοις τὰς καθεκαστα κινησεις.  επειτα, εἴπερ εν τι συνεχει τόν τε σύνολον κόσμον ἅμα τοῖς εν αὐτω, καὶ  ὁπότε γὰρ ἀπὸ τοῦ μεσου τοῦ κόσμου πρὸς τὰ περατα η κίνησις τω διηκοντι
                            πνεύματι γίγνοιτο, τότ᾿ 149v  διαφερει δε οὐδεν ὁποτερωθενοῦν λεγειν γίνεσθαι.  εἰ  καθὸ μεν τὸ πᾶν εἰς τὸ ἄνω, οὗ  ωστε  ἀλλὰ εἰ καὶ δοθείη διὰ της τοῦ μεταξὺ ἀερος επερείσεως τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι,
                            ὅπως δηλοῦν εχρην μᾶλλον σκληρότητος καὶ μαλακότητος καὶ τραχύτητος καὶ
                            λειότητος καὶ ὑγρότητος καὶ ξηρότητος  τούτων γάρ τι καὶ διὰ βακτηρίας δυνάμεθα γινωσκειν, ἀλλ᾿ οὐχὶ χρωματα
                            οὐδε σχηματα η ποσὸν η τι τω μεγεθει, ἅπερ εστὶ τὰ ὁρωμενα.  τὰ γὰρ χρωματα καὶ τὰ σχηματα καὶ τὰ μεγεθη εστίν, ων η ἀντίληψις διὰ
                            της ὄψεως.  ὅλως δε εσται ἁφη τις η ὄψις.  ἀφη δε τὰ ἁπτὰ ὑπόπτωτα, ωστ᾿ ητοι τὰ σωματα, καθὸ σωματά  ετι διὰ τί εκ μεν φωτὸς τὰ εν σκότω ὄντα οὐχ ὁρᾶται, εκ δε σκότους τὰ εν
                            τω φωτί;  τὸ μη  τοὐναντίον γὰρ εὔλογον τὸν πυκνότερον ῥᾷον συνεντείνεσθαι, ἄλλως τε καὶ
                            τοῦτο πεφυκότα πάσχειν, ὁπότε εκ σκοτεινοῦ τὰ εν φωτὶ θεωτο.  εἰ δε μη ὁ συνάπτων τη κόρη ἀφωτιστος 1 διαλείψειε a 4 λεγουσι] σι m2 add. v 8 εν v: εν a
                                14 ante ὁποτερωθεν duae lit. erasae v: ὁπωτεροθεν a 21 ἀνωτερου a 23
                                ὅπως δηλοῦν] fortasse πως, δηλον ως 26 fortasse η [ποσὸν η τι τω]
                                μεγεθη sive η πόσον τι τω μ. diels 28 μεγεθει a ἀντίληψις] ις in it.
                                v 29 η ὄψις m1 in mg. v δε om. a εἴ τοι a 30 πάθη τὰ scripsi: παθητὰ
                                va 33 μη addidi  εὔλογον γὰρ καὶ ὅταν η ἀφωτιστος ὁ πρὸς τη κόρη, ὁ δε πεφωτισμενος πρὸς
                            τω ὁρωμενω, εκλύεσθαι πάλιν τὸν τόνον τὸν ἀπὸ της ὄψεως ἰόντα πρωτον διὰ
                            τοῦ ἀφωτίστου ὄντος δυσκινητου, εκλυθεντα  οὐδεν γὰρ μᾶλλον
                            εδει τὰ εν τω φωτὶ ὑπὸ των εν τω σκότω  ετι εστιν, ὅτε δύο οἰκημάτων καταντικρὺ ὄντων καὶ φως εχόντων, τοῦ δε
                            μεταξὺ των οἰκημάτων ἀερος σκότος εχοντος, οὐδεν ηττον ἀλληλους ὁρωσιν
                            εκ των οἰκημάτων, καίτοι τοῦ μεταξὺ μη  πως οἷόν τε τοῦτο συμβαίνειν;  ετι τὰ ἄστρα αὐτὰ διὰ τί ημερας μεν οὐχ ὁρωμεν, νύκτωρ δε ὁρωμεν;  φαινόμεθα γὰρ ενταῦθα τὸν ζοφερὸν μεν ἀερα καὶ συνεστωτα δυνατοὶ ὄντες
                            εντείνειν μεχρι των ἄστρων, τὸν δε διακρινόμενον καὶ ἀλεεινότερον καὶ
                            διὰ τοῦτο μᾶλλον ἰσχὺν εχχοντα, ως φασιν, μητε εντεῖναι μητε επερεῖσαι
                            δυνάμενοι μεχρι τοσούτου,  ἀλλὰ καὶ της σεληνης ὑπελθούσης τὸν ηλιον καὶ εκλειψιν παντελη αὐτοῦ
                            ποιησάσης δυνατοὶ γινόμεθα συστάντα καὶ ζοφωθεντα τὸν ἀερα εντείνειν εως
                            των ἄστρων πρὸ τοῦ μη δυνάμενοι.  ἀλλὰ καὶ εν ὕλη συσκίω ὄντες η εν βαθεῖ φρεατι τὸ αὐτὸ ποιοῦμεν.  φαίνεται γὰρ ἀπὸ των τοιούτων τόπων ημῖν ἄστρα καὶ μεθ᾿ ημεραν.  ετι ὅταν  εἰ μεν γὰρ μη συνεντείνεται, οὐχ οὕτως τὸ ὁρᾶν.  ὁρᾶται γὰρ καὶ τὰ εν τω ὕδατι.    πυκνότερον γὰρ τὸ ὕδωρ μακρω τούτου.  εἰ δε, ὅτι μανός, ὁ ζοφερὸς οὐ συνεντείνεται, πολλω μᾶλλον τοῦ ὕδατος ὁ
                            πεφωτισμενος μανὸς ων οὐ συνεντείνεται.    ωστε καὶ τοῦτο ψεῦδος τὸ
                            λεγειν διὰ της τοῦ μεταξὺ ἀερος συνεντάσεως τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι.  ετι τὰ ενυδρα πως οἷόν τε ὁρᾶν, εἴπερ μη εστιν εν τω ὕδατι ἀηρ;  εἰ δε φησουσιν  ετι εἰ τὸ φως σωμα ὃν καὶ δι᾿ ὕδατος καὶ διὰ των ἄλλων κεχωρηκεναι
                            λεγουσιν, δηλον ως, ἂν φανη τὸ φως μη ὃν σωμα.  κενὸς ὁ λόγος ἂν εἴη.  εἰ γάρ, διότι σωμα, επερεισις αὐτω γίνεται, ἂν μη σωμα η, δηλον ὅτι οὐκ
                            επερεισθησεται.  ετι πως οὐ συγκρίνεται τη τοῦ ὕδατος ψυχρότητι τὸ φως τοῦτο καὶ παύεται
                            τοῦ φως εἶναι, εἴπερ διακρίσει  ετι καὶ εν τοῖς πάγοις εχρην ηττον φως γίνεσθαι, καθάπερ καὶ ἀλεαν.  τὸ γὰρ μη συγκρίνεσθαι τὸ πνεῦμα ὕδατος συγκρινομενου καὶ κρυστάλλου
                            γινομενου παράλογον, εἰ γε εστιν ἀηρ διακρινόμενος τὸ φως.  τοῦ γὰρ ὕδατος συγκρινομενου καὶ πηγνυμενου τὸν ἀερα εὐπαθεστερον ὄντα
                            μη 5 τὰ] fortasse τὸν 7 κατ᾿ ἀντικρὺ a: κατ᾿
                                ἄντικρυ v 8 τοῦ δω v: τοῦ μη δε a 8—9 ἀερος usque ad των οἰκημάτων
                                om. a 13 ἀλεεινότερον k: ἀλαιεινότερον va 17 εκτείνειν ka 19 ημῖ v
                                20 τὰ v: τε ka μεν om. k 23 ὅτι v: ἄρα ka οὐ om. ka 30 πεφυκως k:
                                πεφυκως a: πεφυκός v 34 τοῦ om. a 36 ἀλαίαν va κρυστάλον a  ὁρωμεν δε καὶ την φλόγα πάσχουσάν τι ὑπὸ των πάγων.  καὶ πρὸς τοὺς λεγοντας δε εν τη χιόνι φωτοειδες τι πνεῦμα ἀπειληφθαι καὶ
                            τοῦτο της λευκότητος αἴτιον εἶναι ῥητεον·  πως οὐ  ετι πως μετὰ την κλάσιν ητοι την  ζεται;  οὐδε γὰρ επὶ βακτηρίας τοῦτο δυνατόν·  πάντα γὰρ τὰ κεκλασμενα, ωσπερ τὰ
                            πηρὰ σωματα πρὸς τὰς ενεργείας, κἀκεῖνα πρὸς τὰς επερείσεις
                            εκλύεται.  ετι εἰς φρεαρ βαθὺ καὶ ζοφερὸν ἀποβλεψαντες τί δη ποτε τὸ μεν ὕδωρ οὐχ
                            ὁρωμεν, την δ᾿ εαυτων εμφασιν ὁρωμεν;  γελοῖον γὰρ τὸ 150r  ὅμοιον γὰρ τω φάναι κλασθείσης ῥάβδου καὶ διπλωθείσης τὸ μεν
                            κατὰ την κλάσιν ἀντερεισιν ημῖν αἰσθητην μη παρεχειν, διὰ δε της κλάσεως
                            θατερω των περάτων ἀντερείδειν δύνασθαι.  ετι εἴπερ διὰ πάντων κεχωρηκεν τὸ  τί  εἰ δε λεγοιεν τὸ στερεὸν επιπροσθεῖν, στερεὰ καὶ η ὕαλος καὶ τὸ κερας
                            καὶ οἱ διαφανεῖς λίθοι.  εἰ γὰρ ταῦτα λεγοιεν μη στερεά, διότι εὔθραυστα,  τί ποτ᾿ οὖν τὸ επιπροσθοῦν τοῖς τοιούτοις καὶ διὰ τί ὁ μεν ἀηρ διηκει
                            διὰ πάντων,  εχρην γάρ, ὅπερ εἰ εγίνετο συνεβαινεν ἄν, μηδαμοῦ γίνεσθαι σκιὰν διὰ
                            παντὸς ἰόντος τοῦ φωτὸς καθάπερ  πως δε φασι κατὰ τὸ περας τυποῦσθαι τὸν ἀερα προσπίπτοντα τοῖς
                            ὁρωμενοις;  τὰ γὰρ μάλιστα λεπτὰ καὶ ὑγρὰ των σωμάτων οὐ δυνατά εστι τὸ
                            ενσημαινόμενον δεχεσθαι, ωσπερ δι᾿ ὑγρότητα ὕδωρ καὶ πηλὸς η
                                ἀηρ  ετι, εἰ καὶ δοθείη τυποῦσθαι καὶ δεχεσθαι τὸ ἀποματτόμενον, πως ἄλλο τι
                            παρὰ τὸ σχημα δύναται δεξασθαι;  χρωμα  τάχα δε οὐδε σχημα.  νῦν μεν γὰρ διὰ βακτηρίας τινὰ των σχημάτων γνωρίζομεν, οἷον τὰ μεν
                            κυρτά, ὅτι περιολισθάνει περὶ αὐτὰ η βακτηρία, τὰ δε κοῖλα, ὅτι
                            προσπίπτει ταῖς εκατερωθεν εξοχαῖς αὐτων, τὰ δε εὐθεα, ὅτι τούτων
                            οὐδετερον,  ετι ὁ τύπος πρὸς τω περατι γίνεται.  πως οὖν 12 τὸ μεν κατὰ την κλάσιν] scil. περας,
                                quod nisi excidit certe supplendum est (cf. 63,24), i. e. baculi in
                                fractura terminus. hoc enim dicit: absurdum esse dicere sos is
                                baculi termino per facturam orto niti ao posse, posse ia altero eius
                                termino, i. e. in eo, qui ante fracturam proprius erat baculi
                                terminus (δύνασθαι cf. ind.) 19 εὔθραστα a 22 τὸ in lit. v 28 η ἀηρ
                                insiticium videtur 33 περιολισθαίνει a βατηρία a 34 παραπίπτει
                                a  οὐδε γὰρ επὶ των ἄλλων αἱ τυπωσεις δι᾿ ὅλων γίνονται.  εἰ δε λεγοιεν, ὅτι διαφανης ὁ ἀηρ καὶ διὰ τοῦτο δι᾿ ὅλου τετύπωται καὶ
                            ὁρωμεν οὕτως, ἄλλο ἄν τι τοῦ ὁρᾶν αἴτιον λεγοιεν, την διαφάνειαν γάρ,
                            καὶ οὐ την επερεισιν.  ετι θαυμαστόν, πως τοῖς μεν μάλιστα  ετι εἰ πεφυκεν ὁ ἀηρ οὕτως τυποῦσθαι, τί δη ποτε οὐχὶ καὶ ἀπελθόντος τοῦ
                            τυποῦντος ετι μενει εν αὐτω η τύπωσις, ωσπερ καὶ επὶ των ἄλλων, ωστε καὶ
                            μη παρόντα τὰ ὁρατὰ εχρην ημᾶς ετι ὁρᾶν;  ετι πως οὐ συγχεονται οἱ τοιοῦτοι  ετι εμπαλιν φαίνεται, η ως εχει των ὁρατων ενια, τὰ μεν κυρτὰ κοῖλα,  οὕτως γὰρ η τύπωσις γίνεται.  εἰ δε λεγοιεν τη μεν κοιλότητι της βάσεως τοῦ κωνου τὸ κυρτὸν κρίνεσθαι,
                            τη δε κυρτότητι τὸ  ὁμαλοῦς γὰρ οὔσης αὐτης τὰ μεν εξεχοντα, τὰ δε εἰσεχοντα φαίνεται,
                            καίτοι ὁμαλεῖ τη τοῦ κωνου βάσει κρινόμενα.  ετι περὶ των δι᾿ ἀνακλάσεως ὁρωμενων τί φησουσιν;  τὸ γὰρ περας  θαυμαστὸν δε καὶ τὸ μη την ἀπὸ τούτου τύπωσιν επιπροσθεῖν τη ἀπὸ τοῦ
                            εμφαινομενου γινομενη, η κωλύειν την εκείνου μορφην εμφαίνεσθαι.  ετι ἄπορος η ἀπὸ τοῦ κατόπτρου πρὸς τὸ ὁρωμενον ἀνάκλασίς τε καὶ εντασις  πως γὰρ μετὰ την κλάσιν οἷόν τε ετι την επερεισιν  ετι τί δη ποτε τὰ εγγυτάτω της κόρης οὐχ ὁρωμεν;  καίτοι εδει·  καὶ γὰρ καὶ η επερεισις δι᾿ ὀλίγου καὶ η τύπωσις εγγύθεν.  πρὸς τοὺς διὰ της των εἰδωλων εμπτωσεως τὸ ὁρᾶν λεγοντας γίνεσθαι.  πρὸς δε τοὺς διὰ των εἰδωλων τὸ ὁρᾶν λεγοντας γίνεσθαι πρωτον μεν
                            προσαπορησειεν ἄν τις, πως οὐκ ἀναλίσκεται τοσούτων ἀπορρεόντων εκαστον
                            των ὁρωμενων ταχεως, εἰ δε λεγοιεν ἀντιπροσκρίνεσθαι αὐτοῖς ἄλλα,  ετι πως συνεχοῦς της ἀπορροίας γινομενης καὶ πανταχοῦ καὶ πανταχόθεν
                            οἷόν τε 2 γίνεται a 4 γὰρ] cf. ind. 6 διόλου v
                                12—13 εἰσεχοντα τοὐναντίον] α τοὐναν in lit. v 16 εξελεγχει a 18 ετι
                                περὶ των δι᾿ ἀνακλάσεως] cf. 133, 12 21 εὐθεως a 25 την post ετι om.
                                a 26 τί supra lin. v δηποτε τὰ m2, δηποτε ταῦτα m1 v: δηποτε τὰ a 27
                                η post γὰρ καὶ om. a 29 γίνεσθαι om. a 33 ἀπορρεόντων] ante ν una
                                litera erasa v  ἀλληλοις γὰρ ἂν τὰ ἀποκρινόμενα τοῖς προσκρινομενοις  ετι πως οἷόν τε τοῦ διαστηματος ἀντίληψιν γίνεσθαι, εἰ τὰ εἴδωλά εστι τὰ
                            ὁρωμενα;  ἀνεπαίσθητος γάρ, ὃν λεγουσιν προεμπίπτειν, ὁ ἀηρ, οὗ τη ποσότητι τὸ  καὶ τί τὸ μετροῦν τὸν ἀερα τοῦτον;  καὶ πως 150 v  πως δε οἷόν τε καὶ των σχημάτων καὶ των μεγεθων ἀντίληψιν γίνεσθαι διὰ
                            των εἰδωλων (ἃ βουλόμενοι σωζειν τὰ εἴδωλα ποιοῦσιν), εἴ γε κατὰ βραχὺ η
                            εμπτωσις εἰς τὸν ὀφθαλμὸν αὐτων γίνεται;  οὐ γὰρ δη μεῖζόν εστι τὸ της κόρης, η ὁρωμεν,  εἰ γὰρ καὶ συγχωρησειε τις αὐτοῖς διὰ τὸ τάχος συνεχως ἄλλο καὶ ἄλλο
                            δεχεσθαι, οὐχὶ  πως οἷόν τε τὸ σωμα σωθηναι τοῦ ὁρωμενου;  πως δε τὸ  δύναται γὰρ καὶ τὰ των ἄλλων τοῖς πρωτοις προστίθεσθαί τε καὶ μίγνυσθαι
                            καὶ μη κατ᾿ οἰκείαν περιγραφην εκαστον αὐτων ὁρᾶσθαι, μηδε σημεῖον τοῦ
                            ταῦτα μεν τούτου τὰ εἴδωλα, ταῦτα δε μη τούτου εἶναι.  ὅλως δε τί γίνεται τὰ προεισελθόντα;  τὸ γὰρ φυλάσσεσθαι  ποῦ γὰρ καταβυσσοῦται η μενει, τίς δε ὁ οἰκοδομων αὐτὰ εμβαδὸν καὶ
                            συντιθείς;  η πως εκάστου αὐτων κατ᾿ ἰδίαν κειμενου η συνεχεια καὶ τὸ μεγεθος καὶ τὸ
                            σχημα φαίνεται;  πως δε, εἰ οὕτως εστὶ τὰ εἴδωλα εὐπαθη, τη εμπτωσει τη εἰς τὸν ὀφθαλμὸν
                            μενει αὐτων τὸ σχημα καὶ η εξοχη καὶ εἰσοχη καὶ οὐ συγχεῖται;  πως δε καὶ ἀπὸ των λείων  πως δε ἀπὸ των κατόπτρων ὑδάτων εμφαινομενων εκείνοις τὰ σχηματα λείων
                            ὄντων;  πως δε εἰδωλου ὄντος τοῦ εν τω κατόπτρω εἴδωλα πάλιν ἀπορρεῖ τοσαῦτα,
                            καὶ διὰ τί τὰ εν τοῖς κατόπτροις εἴδωλα παχύτερα, ως τοσαύτην ἀπ᾿ αὐτων
                            ἀπορροην γίνεσθαι;  διὰ τί δε καὶ μενει ταῦτα καὶ  διὰ τί δε καὶ μενοντα οὐχὶ καὶ ἀπελθόντος τοῦ ὁρωντος αὐτὰ κἂν επ᾿
                            ὀλίγον μενει;  διὰ τί δε οὐκ επὶ της επιφανείας των κατόπτρων τὰ  πως δε οὐχὶ καί, εἰ οὕτως εστὶν εὐπαθη καὶ εὐκίνητα, ἀνεμου πνεοντος οὐ
                            παρασύρονται τω ἀερι εν εἰσιν;  τὸ γὰρ λεγειν διεκπίπτειν δι᾿ αὐτων τὰ ἄλλα φερόμενα οὐ σωζόντων εστὶ
                            την 5 ἀναμετρεῖσθαι] cf. 158 r 34 6 τω v ex.
                                vict.: τὸ a 8 κατὰ βραχὺ] cf. 136, 28 η scripsi: η ex. vict.: η va 9
                                fortasse τοῦ της κόρης 11 fortasse αὐτην διὰ 12 οὐχὶ addidi cf. al.
                                de sens. 121, 1 sq. . . καὶ γὰρ εἰ πολλάκις κα πολλὰ δεχεται, πως
                                καὶ διὰ τί ἄλλο τε καὶ ἄλλο μερος τοῦ εἰδωλου δεξεται καὶ οὐχὶ ἀεὶ
                                τὸ αὐτὸ καὶ εκ διαστημάτων; 14 συντιθεμενων (ο supra ω m1) v 17
                                αὐτων om. a 18 φυλάσεσθαι v 22 πως δε κτλ.] cf. al. de sens. 122, 1
                                sq. 24 πως δε καὶ κτλ.] cf. al. de sens. 121, 14 sq. 26 fortasse ⟨η⟩
                                ὑδάτων εμφαινόμενα cf. 62,13 29 ἀπ᾿ .αὐτων om. a 30 διὰ τί δε κτλ.]
                                fortasse τοῦ ὁρωμενου cf. al. de sens. 122, 3 διὰ τί δε κἂν ὀλίγον
                                ἀπελθόντος τοῦ ὁρωμενου ταῦτα (ταὐτὰ thurot) μενει η εξ ων εν τη
                                ὄψει; 31 φανείας a 32 πως δε οὐχὶ κτλ.] cf. al. de sens. 120, 11 καὶ
                                sante εἰ add. v. c. v 34 φερόμενα] supra ερ: νν ut videtur v. c.
                                v  οὕτως γὰρ αὐτὰ μενοι, διεκπίπτοι δε διὰ των κενων τὰ φερόμενα.  εἰ δε εστιν εὔκολος αὐτων η κίνησις εκ φλοιωδων καὶ ὑμενωδων, ως φασιν,
                            καὶ πᾶσα ῥοπη ἱκανη παρασῦραι αὐτά, εδει μη ὁρᾶν  ετι εἰ τὰ εἴδωλά εστιν αὐτὰ τὰ εμπίπτοντα καὶ ὁρωμενα, διὰ τί τὰ ὁρωμενα
                            πόρρω ὄντα φαίνεται;  τὸ γὰρ μυωπίζεσθαι λεγειν ⟨την ὄψιν⟩ ὑπὸ των εἰδωλων οὐ των εἰδωλων εστὶ
                            τὸ ὁρᾶν ποιεῖν, ἀλλὰ ἄλλον τινὰ χρη τρόπον ζητεῖν αὐτούς, δι᾿ οὗ
                            μυωπισθεῖσα η ὄψις τὸ ὁρατὸν ὄψεται κἀκείνω προσβαλεῖ·  πως γὰρ ὁρατὸν
                            ετι τὸ εἴδωλον  τὸ δε λεγειν τω ποσω τοῦ ἀερος τοῦ    καὶ πως τοῦτον η κόρη δεχεται, προσετι τε πολλάκις τοσοῦτον δεξεται;  οὐ γὰρ ενὸς εἰδωλου εμπτωσει τὸ ὁρᾶν·  εκαστον οὖν των εμπιπτόντων τοσοῦτον ἀερα προπεμψει αὐτοῦ εἰς την κόρην,
                            εἰ μη ἄρα τὰ φερόμενα  πως οὖν τὰ παρακείμενα ετι προωσει τὸν μεταξὺ ἀερα;  ετι εἰ ὑπὸ των ἀνεμων μη σκίδναται τὰ εἴδωλα διὰ τὸ ὑποκάτω καὶ
                            λεπτότερα καὶ ἀραιότερα την φύσιν εἶναι τοῦ φερομενου ἀερος ὑπὸ των
                            ἀνεμων.  πως ἅμα τὸν ἀερα τοῦτον οἷόν τε εσται προωθεῖν;  ετι εἰ ἄχροά εστι τὰ    ωστε οὔτε χρωμάτων οὔτε σχημάτων ἂν γίνοιτο η ὄψις, εἴ τις ἀκριβως
                            εξετάζοι καὶ μη πάντα αἰτουμενοις αὐτοῖς διδοίη·  τίνος οὖν ετι η ὄψις εσται;  πρὸς τοὺς διὰ της ἀπορροίας της ἀπ᾿ ἀμφοῖν τὸ ὁρᾶν λεγοντας.  πρὸς δε τοὺς λεγοντας τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι εξ ἀμφοτερων, ἀπορροίας γινομενης
                            ἀπό τε της ὄψεως καὶ ἀπὸ των ὁρωμενων, καὶ κατὰ την τούτων 2 fortasse ⟨ἂν⟩ αὐτὰ μενει a διεκπίπτει a 3 εὐκόλως
                                a 6 ὁρωμενα καὶ εμπίπτοντα a 7 την ὄψιν addidi, cf. al. de sens.
                                122, 4 sq. τὸ δε λεγειν μυωπίκσθαι την ὄψιν ὑπὸ των φερομενων επ᾿
                                αὐτην εἰδωλων καὶ διορίζεσθαι καὶ πρὸς τὸ ὁρᾶν παρασκευάζεσθαι
                                οὐκετι τηρούντων εστὶ τὸ διὰ των εἰδωλων γίνεσθαι τὸ ὁρᾶν. δηλον γὰρ
                                ὅτι μυωπισθεῖσα η ὄψις ὑπὸ τοῦ εἰδωλου ἄλλο τι οὐκ ὄψεται, εἰ μη τὸ
                                εἴδωλον. τί οὖν ταῦτα καὶ πως 11 τὸ δε λεγειν κτλ.] cf. al. de sens.
                                120, 5 sq. huc pertinet etiam de sens. 120,12 — 121, 1, quo
                                summovetur thuroti aporia 14 ἀτοπίαν] το supra alin. v 15 αὐτοῦ v:
                                τοῦ αὐτοῦ a 17 εμπιπτόν| v 18 fortasse τὸν πρὸ αὑτοῦ 21 προωσει]
                                ante ω una lit. eras. v 24 ἃ χρόα a 25 αὐτὰ om. a 27 εξετάζει a 29
                                fortasse λεγοντας ⟨γίνεσθαι⟩ cf. 127, 27 134, 28 136, 30 33 συμμιγες
                                a  καὶ γὰρ τὸ εν χρόνω δεῖν γίνεσθαι την ἀντίληψιν διαφεροντι των εγγὺς καὶ
                            πόρρωθεν ὁρωμενων, καὶ τὸ ἀναλίσκεσθαι τά τε ὁρωντα καὶ τὰ ὁρωμενα καὶ
                            μειοῦσθαι εν τη ενεργείᾳ ταύτη εκάτερον 151r  ην γὰρ ἂν ἀναλογίαν
                            ποιησωσιν, δεησει εν πλείονι χρόνω τὰ μακρὰν ὁρᾶν των εγγύς, ἅτε πλείονα
                            κίνησιν κινουμενου τοῦ εκπεμπομενου ἀφ᾿ ημων εν τη πρὸς εκεῖνα προσβολη,
                            την δε πλείονα κίνησιν  οὐδε
                            γὰρ τὸ ἀπορρεον θᾶττον ἀφικνεῖσθαι  επὶ γὰρ των εγγὺς ὁρωμενων, εἰ τὸ μεν πληκτικωτερον εγγυτερω τεθείη,
                            οἷον τὸ πῦρ, τιὸ δ᾿ οὐχ ὁμοίως πληκτικὸν πορρωτερω, οἷον ἄνθρωπος
                            (ελάττω γὰρ τὸ τούτου χρωμα πληκτικόν), ως τὸ μεν ἀπὸ πηχεως ενός, τὸ δε
                            ἀπὸ δύο η τεσσάρων  ετι εἰ εκάτερον των εκπεμπομενων επ᾿
                            εὐθείας φερεται, τίς η χρεία τοῦ ἀπ᾿ ἀμφοτερων εκπεμπεσθαι;  εδύνατο γὰρ η ἀπὸ τοῦ ὁρωμενου επὶ την  ετι τίς η ἀνάμαξις τοῦ εἴδους, καὶ πως γίνεται τω εκπεμπομενω ἀπὸ της
                            ὄψεως παρὰ τοῦ ἀπορρεοντος ἀπὸ τοῦ ὁρωμενου τύπωσις, ἀλλὰ οὐκ
                            ἀλλοίωσις;  δεῖ γὰρ  ετι ποδαπόν εστι τὸ ἀπὸ τοῦ ὁρωμενου φερόμενον;  εἰ μεν γὰρ καὶ τὸ σχημα καὶ τὸ χρωμα ὅμοιον τω ἀφ᾿ οὗ φερεται εχει,  εκεῖνα γὰρ οὔ φασιν εχειν χρωμα.  εἰ δε τὸ μεν χρωμα εχον, τὸ δε σχημα μη, πως των σχημάτων η ἀντίληψις,
                            εχρην λεγειν.  εἰ δε τὸ μεν σχημα εχει, τὸ δε χρωμα μη, οὐ χρωμάτων ετι η ὄψις
                            ἀντιληπτικη.  τίς δε καὶ ὁ τρόπος της μετὰ τὸ παθεῖν τὸ εκ της ὄψεως εκπεμφθεν
                            μηνύσεως τη ὄψει;  ετι εἰ φως εστι  διὰ τί οὖν εν τω σκότω ἀναβλεποντες οὐχ ὁρωμεν ἄλλος τὸ ἄλλου;  ως γὰρ εν τοῖς σκοτεινοῖς οἰκημασιν, κἂν διὰ βραχείας ὀπης εἰσελθη φως,
                            ὁρατὸν γίνεται καὶ 2 ἀναγγελλειν] cf. 158 r 34 9
                                δε πόσου a 10 ἄπεισι corr. ex. ἄπισι v 16 fortasse επὶ των πόρρωθεν
                                19 πηχεως m², πηχος m1 v: πηχεως a 24 fortasse η ⟨τὸ⟩ ἀπὸ 25
                                ἀνάμαξις v: ἀνάμιξις a. cf. φως . . ὃ τη ἀπορροίᾳ συμμιγεν. εχούση
                                τὸ εἶδος τοῦ ὁρωμενου ἀναλαμβάνον καὶ ἀναμασσόμενον τὸ παῤ εκείνου
                                εἶδος 136,32 27 ἀλλὰ οὐκ m2, ἀλλὰ m1 v: ἀλλὰ οὐκ a 29 μεν om. a 30
                                ἀλλ᾿ va οὔ φασιν v ex. vict.: ὅν φασιν a 36 τὶ ἄλλου ka 37 τὸ φως
                                ka  ετι καὶ κατὰ τούτους σωμα εσται τὸ φως.  ὅτι μη σωμα τὸ φως.  εἰ σωμα τὸ φως, ητοι πῦρ εστι η πυρὸς ἀπορροη, ην αὐγην τε λεγουσιν  πῦρ μεν οὖν οὐκ ἂν εἴη.  φως μεν γάρ εστι μᾶλλον καὶ ηττον, πῦρ δε μᾶλλον καὶ ηττον οὐκ
                            εστιν.  οὐκ ἄρα πῦρ τὸ φως.  η εἰ ην τὸ μᾶλλον πῦρ, μᾶλλον ἂν ην καὶ φως, εἴ γε ταὐτὸν πῦρ τε καὶ
                            φως.  μᾶλλον δε πῦρ η φλὸξ τοῦ φωτὸς ὁμολογεῖται καὶ οὐκ εστι μᾶλλον φως.  ετι τὸ μεν πῦρ θερμαίνει τε καὶ καίει, τὸ δε φως οὐδετερον.    ετι εἰ πῦρ τὸ φως, παρὰ φύσιν αὐτω η ἄνωθεν κάτω κίνησις καὶ βίαιος.  ὁρωμεν δε οὐδεν ελαττον τὸ φως κάτωθεν ἄνω η ἄνωθεν κάτω φερόμενον κατὰ
                            φύσιν.  εἰ δε ἀπορροην τις λεγοι πυρός,  πολλὰ γὰρ φωτίζει καὶ μη τοιαῦτα, ως η λαμπυρίς.  ετι εἰ εστιν ἀπορροη, διὰ τί οὐδε πρὸς ὀλίγον ὑπομενει παραφερομενων
                            τούτων, ἀφ᾿ ων ἀπορρεῖ;  επὶ γὰρ ων εἰσιν ἀπόρροιαι, επὶ  εἰ δε εστιν εὔφθαρτον οὕτως, ως μηδ᾿ ὅλως ὑπομενειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ εἶναι
                            συνεχοῦς  πόση γὰρ η εκ της τροφης προσθηκη;  πως δε οἱ λίθοι, μη τρεφόμενοι, φωτίζοντες δε, οὐκ ἀναλίσκονται;  πόσης δε δεῖ χορηγίας καὶ τροφης ταῖς λαμπυρίσιν;  ὅλως δε εἰ τὸ φως σωμα, δηλον ὅτι τόπον καθεξει καὶ εσται που.  τίς οὖν ὁ τοῦ φωτὸς τόπος;    γελοῖον γάρ τοι τὸν μεν λίθον τὸν διαφανη η την ὕαλον μη λεγειν εἶναι
                            σωμα, τὸ δε φως λεγειν.  ετι τὸ σκότος σωμα καὶ αὐτὸ εροῦσιν η ἀσωματον;  ἀλλὰ τὸ μεν  ετι
                            εἰ τὸ σκότος σωμα, πότερον  εἰ μεν γὰρ ὑπομενει, εσται οὐ δύο μόνον εν αὐτω σωματα, ἀλλὰ καὶ τρία, ὅ
                            τε γὰρ ἀηρ καὶ τὸ σκότος καὶ τὸ φως.  εἰ δε ἀντιπεριίσταται, ποῦ ἀντιπεριστησεται;  η δηλονότι ὅθεν  εσται ἄρα τὸ σκότος εν τω ηλίω καὶ τοῖς ἄστροις καὶ τω πυρί.  τοῦτο δε
                            παντάπασιν ἄτοπον.  ετι εἰ τὸ σκότος, σωμα ὄν, ὑπομενον δεχεται τὸ φως, εσται τὸ εναντίον
                            τοῦ εναντίου δεκτικόν.  τοῦτο δε ἀδύνατον.   4 εσται ka 7 τὸ] τι usenerus 9 fortasse φως·
                                ⟨οὐκ ἄρα πῦρ τὸ φως⟩. usenerus 11 γε om. ka 12 τὸ πῦρ φως ka 14
                                λεγει ka 24 εσται diels: εστι vka 25—26 οὐ σωματος ka 27 γάρ τι ka
                                29 ἀσωματος a 31 τω om. ka 33 fortasse ⟨τω⟩ αὐτω καὶ ante τρία om.
                                ka  ετι εἰ σωμα τὸ σκότος, ὁ ἀηρ, εν ω γίνεται τὸ φως, ητοι δι᾿ ὅλου σωμα ων
                            δεξεται τὸ φως, καὶ οὕτω σωμα διὰ σωματος χωρησει, η εξει πόρους, δι᾿ ων
                            δίεισιν τὸ φως.  οὗτοι δη ητοι, ὅταν μη φως, εσονταί τινος ἄλλου σωματος πληρεις, ὃ τί
                            ποτε εροῦσιν εἶναι, 151 v  δεησει γὰρ αὐτὸ λεπτότερον ἀερος εἶναι, ἀλλὰ καὶ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ, εἴ γε
                            καὶ τούτω ὑποχωρεῖ καὶ μεθίσταται·  τί δ᾿ ἂν εἴη σωμα κατ᾿ αὐτοὺς τοῦ φωτὸς λεπτότερον;  εἰ δε λεγοιεν πῦρ εἶναι τοῦτο, πυρὸς εσται πληρης, ὃ ἀτοπωτατον, εἴ γε
                            τοῦ πυρὸς τό τε φωτίζειν καὶ τὸ θερμαίνειν, ων οὐδετερον εν τω σκότω.  εἰ
                            δε οἱ τοῦ ἀερος πόροι κενοὶ  ετι πως ὁμαλες εσται τὸ φως εν τω ἀερι, μόνων των πόρων  ετι εἰ σωμα τὸ φως, πως εὰν διὰ βραχείας ὀπης εἰς οἶκόν τινα  ετι εἰ σωμα τὸ φως, πως οἷόν  εδει γὰρ εν πλείονι χρόνω τὰ πλεον ἀφεστωτα, εἴ γε παντὸς σωματος η
                            τοπικη κίνησις εν χρόνω.  ὅτι δε ἅμα τὸ φως καὶ εν τω εγγυτάτω καὶ εν τω
                            πορρωτάτω γίνεται διαστηματι τω οἵω τε φωτίζεσθαι, εν ταὐτω τοῦ
                            φωτίζοντος μενοντος, εναργες.  ετι εἰ τὸ φως  ὅτι σωμα διὰ σωματος ἀδύνατον διηκειν.  τὸ σωμα διὰ σωματος διηκειν, εἰ μεν ως εχόντων κενὰ των σωμάτων καὶ διὰ
                            τούτων χωροῦντος θατερου διὰ θατερου, ἄλλος ὁ λόγος (ἀτοπίας 4 ὃ τί scripsi, ὅτι vka 8 ἀτοπωτατον v: ἄτοπον k
                                ex. vict.: ὃ τόπον a 12 αὐτω vka 18 ἀπολειφθείσης ka 19 οὐχ k: οὐ va
                                20 τὰ δυνάμενα κτλ.] cf. 143,22 34 μεστόν v: μεσον ka ὂν αὐτοῦ vka
                                δεξάμενον αὑτοῦ scripsi: δεξάμενον αὐτοῦ m1, δεξάμενον m2 v:
                                δεξάμενον ka 35 αὐτω vka 36 εν αὐτω vka  οὐδε γάρ, διότι λεπτότερον τὸ πῦρ τοῦ ὕδατος, διὰ τοῦτο εκεῖνο μενον
                            οὐσίαν προσδεξεται, τὸ δε ὕδωρ παχύτερον ὂν οὐκετι.  επίσης γὰρ πληρες τὸ λεπτομερεστερον τω παχυμερεστάτω, εἰ μηδαμοῦ χωρα
                            κενοῦ σωματος.  ετι εἰ παχύτερος χαλκὸς  καὶ καττίτερος χαλκω, ελαιον δ’ οὔ;  καὶ μολίβδω
                            χαλκὸς μεν μίγνυται, κηρὸς δε οὔ;  ὅσον γὰρ επὶ τω λόγω, η πᾶν παντὶ
                            εχρην μίγνυσθαι, η ταῦτα μᾶλλον εκείνων, η, ὅπερ εὔλογον, μηδεν μηδενί.  εἰ γὰρ πόρους αἰτιωνται, οὐκετι γίγνεται  ετι εἰ ὅλα ὅλοις παρεκτείνεται καὶ τὰ βραχύτατα τοῖς μεγίστοις μεχρι της
                            εσχάτης επιφανείας, ὃν κατεχει τὸ εν τόπον, τὸ συναμφότερον καθεξει.  τὰ μεν γὰρ μόρια τοῦ ὅλου, εστ᾿ ἂν εν τω ὅλω η, περασιν οἰκείοις μη
                            περιγεγραμμενα εἰκότως οὐκ εστιν εν τόπω καθ’ αὑτά, των δε μεμιγμενων
                            εκάτερον ὁμοίως τω ὅλω τω εξ ἀμφοτερων ὑπὸ περασιν  εκάτερον γὰρ  καὶ γὰρ τὸ μεμιγμενον, τω ετερω ἴσον αὐτω γινόμενον, ἀνάγκη τὸν αὐτὸν
                            καὶ ἴσον εκείνω κατεχειν τόπον.  εσται ἄρα εν τω αὐτω τόπω πλείω σωματα, καὶ εκαστον αὐτων τὸν ὅλον  εἰ δε, ων ὁ τόπος ἴσος, καὶ αὐτὰ ἴσα, τά τε, εξ ων τὸ συναμφότερον, ἴσα
                            ἀλληλοις εσται, καὶ τὸ συναμφότερον εκατερω αὐτων·    τὸ γὰρ λεγειν,
                            ὅτι τη δυνάμει οὐκ ἴσον, οὐδεν πρὸς τὸν λόγον.  ἀρκεῖ γὰρ εἰς την τοῦ προκειμενου  ετι τε οὐδεν μᾶλλον τὸ πῦρ διὰ τοῦ σιδηρου δίεισιν, η ὁ σίδηρος διὰ τοῦ
                            πυρός·  καὶ γὰρ καὶ η ψυχη διὰ τοῦ σωματος καὶ η φύσις διὰ των φυτων καὶ η εξις
                            διὰ των ἄλλων σωμάτων, καὶ ἀνάπαλιν ταῦτα δι’ εκείνων.  οὐδεν γὰρ τὸ λεπτότερόν  εἰ δε καὶ τοῦτο συγχωρηθείη, επὶ οἴνου καὶ ὕδατος πότερον διὰ ποτερου
                            διελεύσεται;  ετι τίς αἰτία, δι’ ην εκ τινων μεν μιγνυμενων ὁ ὄγκος γίνεται μείζων, εκ
                            τινων δε ὁ αὐτὸς μενει;  τὸ γὰρ λεγειν τὸν σίδηρον παχύτερον γεγονεναι τη μίξει τοῦ πυρὸς
                            παράλογον.  τὰ μεν γὰρ παχυνόμενα συγκρίνεται, ὁ δε σίδηρος ὑπὸ τοῦ πυρὸς
                            διακρίνεται.  ετι ὅτι λεπτύνεται  θερμανθεὶς γὰρ ελαύνεσθαι δύναται πρὸ τούτου  ετι εἰ τὸ χεόμενον ὑπό τινος λεπτύνεται, μᾶλλον χεῖται δε ὑπὸ τοῦ πυρὸς
                            τὰ οἷά τε χεῖσθαι, οὐκ ἂν εἴη παχυντικὸν τὸ πῦρ.  ἀκολουθησει δε λεγειν καὶ τὸν ἄνθρακα τοῦ ξύλου παχύτερον, ἀλλὰ καὶ τὸν
                            πεφωτισμενον ἀερα τοῦ μη.  καίτοι δοκεῖ λεπτότερος ὁ ηλιούμενος εἶναι 152r 3 παχυμερεστερω ka 5—6 ὕδωρ usque ad μίγνυται om.
                                ka 6 δε] ε in lit. v 8 γίνεται a 10 εἰ om. ka 11 ὃν vk: ὂν a 13 αὑτό
                                k 14 τω εξ v ex. vict.: τὸ εξ ka ὑπὸ delendum videtur cf. v. 12 23
                                μόνον ka 25 τὸ ποσὸν v: τόπον ka 29 τοῦτο m2, τοῦ m1 v: τοῦτο ka 30
                                συγχωρηθείη] ρι m1 ρη m² v 38 τὸν post ἀλλὰ καὶ] ante ν una liter.
                                erasa v 39 εἶναι om. ka  ετι εἰ εν μικρω οἴκω πολλάς τις δᾷδας στησειεν η λύχνους ἅψειεν,
                            παχύτερος ἂν ὁ ἀηρ μελανθεὶς γίνοιτο καὶ ὅσα τὰ φωτίζοντα, τοσαῦτα ἄμα
                            σωματα δι᾿ ἀλληλων χωρησει καὶ τὸν ἴσον καθεξει τόπον·  ταῦτα δε ἄτοπα.  ετι, εἰ ἴσον τόπον κατεχει τε ψυχη καὶ τὸ σωμα σὺν    ὁ αὐτὸς λόγος καὶ επὶ τοῦ πυρὸς τοῦ ὄντος εν τω σιδηρω.  ετι, ὅταν οἴνου
                            κοτύλη δύο κοτύλαις ὕδατος μιχθη, γίνεται μεν τὸ πᾶν  πως δε κατ᾿ εκείνους οἷόν τε;  εἰ γὰρ η τοῦ οἴνου κοτύλη διὰ παντὸς τοῦ ὕδατος εχωρησεν καὶ παρισωθη
                            αὐτω, η τεσσαρες εσονται κοτύλαι τὸ πᾶν (καὶ γὰρ ὁ οἶνος τω ὕδατι ἴσος
                            γεγονεν  οὐ γὰρ δη ἰσωθεὶς κοτύλαις δύο κοτυλιαῖος ετι εσται·  ἀδύνατον γὰρ ην τὸ διπλάσιον ἴσον τω ημίσει εἶναι), η  καὶ οὕτως πάλιν τὸ μῖγμα δύο κοτυλων.  τὸ γὰρ λεγειν τὸν μεν οἶνον εκτείνεσθαι, τὸ δε ὕδωρ συστελλεσθαι καὶ
                            οὕτως εἰς τὸ μεσον ηκειν, τοῦ μεν ὕδατος ἀποβάλλοντος ημισυ κοτύλης, τοῦ
                            δ’ οἴνου προσλαμβάνοντος τὸ τοσοῦτον, λίαν ἄτοπόν εστιν αἰτούμενον.  καὶ ὁ σταλαγμὸς δε ὁ μεμιγμενος τη θαλάττη  ἄλλως γὰρ οὐχ οἷόν τε παρισωθηναι αὐτὰ καὶ μιχθηναι
                            ἀλληλοις κατ᾿ αὐτούς.  ετι πως ὁ σταλαγμὸς τοῦ ὕδατος ὁ τη θαλάττη παρεκετινόμενος επὶ τοσοῦτον
                            λεπτυνόμενος ὕδωρ ετι μενει;  διακρινόμενος γὰρ καὶ επιτεινόμενος εἰς τοσοῦτο φθάσαι ἂν πῦρ
                            γενόμενος.  πολλω γὰρ ηττων  ετι ως ἄτοπον τὸ εξ ἀμεγεθων μεγεθος ποιεῖν, οὕτως
                            ἄτοπον καὶ τὸ εκ μεγεθων μηδεν μεγεθος ποιεῖν, ὃ επεται τοῖς δύο σωματα
                            εν ταὐτω τόπω ποιοῦσιν.    πως κατὰ ἀριστοτελη τὸ ὁρᾶν γίνεται.  δοκεῖ τοίνυν ἀριστοτελει, ωσπερ καὶ αἱ ἄλλαι αἰσθησεις πασχόντων γίνονται
                            των αἰσθητηρίων, οὕτως δε καὶ τὸ ὁρᾶν πασχούσης της ὄψεως γίνεσθαι, ἀλλ’
                            οὐχὶ εκπεμπούσης τι καὶ ποιούσης, εἰ μη καὶ τὸ πάσχειν ποιεῖν τις
                            λεγοι.  πάσχει δε οὐκ ἀπορρεοντά τινα ἀπὸ των ὁρατων δεχομενη,  πᾶν γὰρ τὸ διαφανες, ὅταν η κατ᾿ ενεργειαν τοιοῦτον, τουτεστιν, 1 δάδας va 2 παχύτερος] χ in lit. v 4 εἰ supra lin.
                                v χωρισθείσης] cf. 156r11 7 μετεβησεται v 11 παρισωθη ka 13 κοτυλων]
                                post ο una lit. er. v ἰσοθεὶς a 14 ετι om. ka ημίσει vk: ημισυ a 21
                                αυτὰ v: αὐτοὺς ka 25 αὕτη ταύτης ka 26—27 οὕτως usque ad ποιεῖν om.
                                ka 28 μεμεθη v ex. vict.: μεγεθει ka 29 ἀριστοτελην aut solet 34 τε
                                om. a  εστι δε τὸ φωτίζειν  η γὰρ τούτων παρουσία εν τω διαφανεῖ φως, καὶ τοῦτό εστι τὸ κατ’
                            ενεργειαν διαφανες.  τότε γὰρ την αὑτοῦ τελειότητα τὸ διαφανες ἴσχει, λεγω δε τὸ δυνάμει
                            διαφανες, επειδὰν η πεφωτισμενον, καὶ εστι κυρίως διαφανες τὸ  ως οὖν η των φωτίζειν πεφυκότων παρουσία ποιεῖ τὸ διαφανες δυνάμει κατ᾿
                            ενεργειαν διαφανες, οὕτως πάλιν τὸ κατ᾿ ενεργειαν διαφανες  εστι γὰρ τὸ χρωμα τοῦ κατ᾿ ενεργειαν διαφανοῦς κινητικόν, ως τὸ φως τοῦ
                            κατὰ δύναμιν, παντὸς  εστιν δε των διαφανων καὶ η κόρη, καὶ αὕτη δη σὺν τω μεταξὺ ἀερι
                            τω πεφωτισμενω  τὸ δε χρωμα εν μεν τω ἀερι οὐκ εμφαίνεται ὄν, εν δε τη κόρη, ὅτι των
                            διαφανων τὰ μεν εστι διαφανη μόνον, τὰ δε πρὸς τω εἶναι διαφανη καὶ
                            εμφανη εστιν, διὰ λειότητα καὶ πυκνότητα στεγειν καὶ ἀθροίζειν την
                            εμφασιν δυνάμενα.  τὰ μεν οὖν διαφανη μόνον οὐχ οὕτως εν αὐτοῖς σωζει  τοιαῦτά εστι των διαφανων τά τε κάτοπτρα καὶ αἱ ὕελοι καὶ αἱ διαφανεῖς
                            λίθοι καὶ δη καὶ τὸ ὕδωρ·  στερεωτερον γὰρ καὶ παχύτερον  ὑδατωδης δε οὖσα καὶ η κόρη δεδεικται, 4
                                τρεπόμενον] ρ in lit. v 6 τις φύσις η τοῦτο δυναμενη] cf. 43,1 ἀλλ᾿
                                εστι τις η ἀπ᾿ ἀμφωτερων κίνησις γινομενη 11 διαφνες m1, διαφανες v.
                                c. v fortasse ⟨τὸ⟩ δυνάμει 13 δευτεραν v. c., δευτερα m v: δευτεραν
                                a ταύτην v: ταύτης a 14 τοῦ κατὰ m2, κατὰ m1 v: τοῦ κατὰ a τὸ φως]
                                suspectum. exaspectas τὸ φωτίζειν πεφυκὸς τοῦ κατὰ δύναμιν cf. v. 4
                                18 δεχομενη a: δεχομενη v 20 ὁρατικη τε καὶ αἰσθητικη ψυχη γίνεται]
                                pupillam animam ὁρατικην ieri dici nequit, ὅτι μη εστιν η ψυχη καὶ η
                                ὁρατικη δύναμις εν τω ὀφθαλμω (al. de sens. 76,3). itaque aut
                                scribendum bendum erit ⟨ης⟩ τη τροπη aut prius enuntiatum (καὶ
                                αὕτη—δεχομενη) per absolutum quem dicunt nominativum constructum est
                                (inter perspicua corpora etiam pupilla est; et quia haec, sicut aer,
                                lumen accipit, siquidem ipsa quque perspicua est, per mutationem,
                                quae fit coloribus, quibus (pupilla) sicut perspicuum externum
                                mutatur quodammodo, anima ὁρατικη fit et αἰσθητικη) 24 et 27 αὑτοῖς
                                ? 26 ὁ ἀηρ m2, ἀηρ m1 v: ὁ ἀηρ a 28 αἱ scripsi: οἱ va ὕαλοι a  τοῦτο δε κρίνει τη προσβολη τη ἀπὸ τούτων τὸ προσπεσὸν
                            χρωμα.  αὕτη γὰρ φύσις αἰσθησεως τὸ διὰ των αἰσθητηρίων τὰ διαγγελλόμενα κρίνειν
                            πάθη.   152v  η μεν γὰρ ἀλλοίωσις κίνησίς εστιν καὶ εν χρόνω γίνεται καὶ κατὰ
                            μεταβολην, τὸ δε διαφανες οὐχ οὕτως τὸ φως καὶ τὰ χρωματα δεχεται, ως
                            ηλλοιωσθαι καὶ ταῦτα, ἀλλ᾿ εστιν οὕτως λεγόμενον πάσχειν τὸ διαφανες, ως
                            εἰ καὶ τὸν δεξιὸν γενόμενόν τινος πεπονθεναι λεγοι τις  τοιαύτη γὰρ καὶ η τοῦ διαφανοῦς τροπη κατά τε τὸ φως καὶ τὰ χρωματα·  τη γὰρ τοῦ φωτίζοντος η κεχρωσμενου παρουσίᾳ τοιοῦτον τὸ διαφανες
                            γίνεται, ως καὶ τη τοῦ εξ ἀριστερων παραστάντος σχεσει ὁ δεξιός·  σημεῖον δε τοῦ τοῦτον εχειν τὸν τρόπον, ὅτι ως ὁ δεξιὸς παύεται δεξιὸς
                            ων μεταστάντος τοῦ ἀριστεροῦ,  καὶ εοικεν καὶ τὸ φως καὶ τὰ χρωματα εν τω διαφανεῖ γίνεσθαι ωσπερ καὶ η
                            σκιὰ τρόπον τινά.  ως γὰρ η σκιὰ  ἀθρόως γοῦν καὶ ταῦτα τοσοῦτον καὶ οὕτως τοῦ ἀερος επιλαμβάνει, ὅσον
                            δύναται ἀπὸ τοῦ τοσούτου διαστηματος  καὶ ὃ μεγιστόν εστι σημεῖον τοῦ μη ἀλλοίωσιν μηδε κίνησιν εἶναι
                            διαφανοῦς τὸ γινόμενον·  πᾶν γὰρ τὸ κινούμενον  καὶ γὰρ ἅμα εξ ἅπαντος τοῦ διαφανοῦς ἄπεισιν τὸ φως καὶ ἅμα εν παντὶ
                            γίνεται.  διὰ τοῦτο δη  τοῦ γὰρ χρόνου, εν ω τις ὁρᾷ, τούτου εν ω τινιοῦν μορίω καὶ τω τυχόντι
                            τοῦτο ὁρᾷ.  ἃ δε μη δεῖται χρόνου πρὸς τὸ συμπληρωθηναί τε καὶ
                            τελειωθηναι, ταῦτα ἀχρόνως γίνεται.  οὐ γὰρ τὸ εἶναι, ἀλλὰ τὸ δεῖσθαι χρονικοῦ διαστηματος πρὸς τὸ
                            τελειωθηναί τε καὶ γενεσθαι ὅλον οὕτως  των δε διαφανων τὰ μεν εστιν ενεργείᾳ διαφανη, τὰ δε δυνάμει.  ενεργείᾳ μεν ἀεὶ τὸ εν τοῖς θείοις καὶ αἰδίοις διαφανες·  ἀνεπίδεκτα γὰρ 3 κρίνειν v ex. vict.: κρίνει a πάθει a 5
                                ἀλλοιουμενοις m2, ηλλοιωμενοις m1 v: ἀλλοιουμενοις a 10 εν αὐτω m2,
                                εν ταὐτω m1 v: εν αὐτω a 16 τοῦ ὁρᾶσθαι πεφυκότος] sc. μεταστάντος
                                17 μεταβολην] cf. οὐδ᾿ αὐτὰ κατὰ την εν αὐτοῖς μεταβολην ἀλλοιωθεντα
                                144, 18 22 τοσούτου v: τοιούτου a 26 οὕτως] ω in lit. v πορωτερω v
                                29 ἄπισιν v 30 δείκνυσιν ὁ ἀριστοτελης] cf. prael. γινόμενον] ν post
                                ο in lit. v 30—31 τοῦ γὰρ—ὁρᾷ] in quavis particnla eius temporis,
                                per quod quis videt, id (quod videt) videt 32 τε om. a  δυνάμει δε εστι διαφανες τὸ εν τοῖς εν γενεσει.  τοῦτο γάρ, ωσπερ οὖν καὶ τὰ ἄλλα τὰ εν γενεσει, εκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ
                            ενεργείᾳ πρόεισιν, καὶ εστιν ὁ ἀηρ καὶ ὅσα παῤ ημῖν διαφανη πρὸ της
                            παρουσίας τοῦ φωτίζειν πεφυκότος ὕλη τοῦ κατ᾿ ενεργειαν διαφανοῦς
                            τουτεστιν  τὸ γὰρ φως οἷον χρωμα τοῦ
                            διαφανοῦς εστιν.  εστι δε διαφανες οὔτε ὁ ἀηρ καθὸ ἀηρ οὔτε τὸ ὕδωρ καθὸ ὕδωρ.  εστι  καὶ γὰρ τὸ ἀίδιον σωμα καὶ ὁ ἀηρ καὶ τὸ ὕδωρ,  τὸ μεν οὖν ἀίδιον σωμα ἀεὶ κατ᾿ ενεργειάν εστι διαφανες, ωσπερ εἴρηται,
                            τὰ δ᾿ ἄλλα ποτε μεν δυνάμει, ποτε δε εντελεχείᾳ, καὶ η μεν τοιαύτη φύσις
                            δεκτικη φωτός.  ὅσα δε μη κεκοινωνηκεν της τοιᾶσδε φύσεως, ἀνεπίδεκτα τούτου.  διὰ τοῦτο οὔτε διὰ τοίχου τὸ φως οὔτε διά τινος ἄλλου των μη  τρόπον τινά, καθάπερ εἰρηκαμεν, ως οἰκεῖον χρωμα τὸ φως δεχομενη.  χρωματίζεται δε ταῦτα καὶ φωτίζεται οὐ σωματός τινος χωροῦντος δι᾿
                            αὐτων, ἀλλ᾿ οὐδ᾿ αὐτὰ κατὰ την εν αὐτοῖς μεταβολην ἀλλοιωθεντα δεχεται
                            τὸ φως, παρουσία δε πυρὸς η τοιούτου τινὸς εν διαφανεῖ η αἰτία γε αὐτοῦ.  οὐ  διὸ ῥητεον τὸ φως πυρὸς η τοιούτου τινὸς παρουσίαν εν τω διαφανεῖ
                            εἶναι.  ετι εἰ τὸ σκότος, στερησις ὂν φωτός, ἀπουσία τούτων  η γὰρ τοῦτ᾿ εστι τὸ φως καὶ τὸ σκότος, η αἴτιά γε ταῦτα τούτων.  οὐ γὰρ πᾶν ὑπὸ παντὸς πάσχειν τε καὶ διατίθεσθαι φύσιν εχει, ἀλλὰ ἄλλα
                            ὑπ᾿ ἄλλων παθητικά, ωσπερ οὖν καὶ τὸ διαφανες  εἰ δε εστιν εντελεχεια τοῦ διαφανοῦς τὸ  κοινότερον δε φως καὶ τὸ πεφωτισμενον λεγομεν, ὅπερ ηδη σωμα.  δεδειγμενου δε, ὅτι οὐκ εστι πάθος τὸ φως τοῦ διαφανοῦς (ἀλλ᾿ οὐδε τὸ
                            χρωμα πάθος οὐδ᾿ αὐτό, ἀλλὰ σχεσει τινὶ η τούτων εν τω διαφανεῖ
                            παρουσία), οὐκετι γίνεται οὐδε τὸ θεῖον σωμα παθητόν, εἰ δι᾿ αὐτοῦ τὰ
                            ἄστρα ὁρᾶται.  οὐ γὰρ πάσχει τὸ διαφανες ὑπὸ των ὁρατων,  οὐδε γὰρ ημῖν παθεῖν εστι τὸ εν 1
                                διαφανες m2, διανες m1 v 3 πρόισιν v 10 ὕελοι] ὕ in lit. v ταύτης
                                sic v 13 τοιᾶσδε v: τοιαύτης a 14 διὰ τοῦτο om. a 15 ταυτὸ a
                                πάσχειν] π in lit. v 16 καθάπερ εἰρηκαμεν] cf. v. 6 τρόπον τινὰ] cf.
                                ὅσα μεν οἰκεῖον περας οὐκ εχει, ταῦτα δε μηδε χρωμα εχειν οἰκεῖον
                                46,8 18 δεχεται τὸ] εχεται τ in lit. v 19 παρουσία a: παρουσίᾳ v η
                                a: η v 20 παρουσία ι v. c. (?) adscripsit 22 πάντα] ν in lit. v 24
                                τω v: τὸ a 31 ὅτι v: ἄρα a 32 sc. των χρωμάτων 36 χρωνυσθαι a 37
                                εὗρεν v ex. vict.: εὗρον a  οὕτω καὶ τὸ δυνάμει διαφανες διὰ παρουσίαν πυρὸς η τοιούτου τινὸς ἀθρόως
                            φωτίζεται, τὸ δε πεφωτισμενον πάλιν καὶ κατ᾿ ενεργειαν διαφανες ὑπὸ της
                            των χρωμάτων παρουσίας εἰδοποιεῖταί πως των  οὕτως δε οὐδε η σεληνη, 153r  ως γὰρ τὸ επισκιαζόμενον οὐ πάσχει, οὕτως οὐδε τὸ φωτιζόμενον.  τὸ δε ἀπελθόντων των ὁρωμενων ετι τινὰ δοκεῖν καταλείπεσθαι των χρωμάτων
                            εν τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς ἰδοῦσιν οὐκ εστιν σημεῖον ἀλλοιωσεως.  τοῦτο γὰρ οὐχ η διαφανες  διὰ γὰρ τοῦτο  καὶ γὰρ καὶ εν ὑστερω χρόνω πρὸ ὀμμάτων τίθεσθαι τὰ εμψυχα δυνατά εστιν
                            τὰ γενόμενα αὐτοῖς φαντάσματα.  τὰ γοῦν κάτοπτρα καίτοι λεῖα ὄντα καὶ διαυγη οὐδεν εν αὑτοῖς φυλάττει
                            των εμφαινομενων  ὅτι δε η ὄψις καὶ η κόρη, διαφανης οὖσα, ως ὑπὸ τοῦ φωτὸς διατίθεται,
                            οὕτως δε καὶ ὑπὸ των χρωμάτων  τὸ γάρ, διότι επεὶ  καὶ γὰρ επὶ των ἄλλων αἰσθησεων, καίτοι κατὰ πάθος ἀντιλαμβανομενων
                            αὐτων των οἰκείων αἰσθητων,  ἀλλὰ καὶ εμφαίνεταί τινα χρωματα καὶ εν τω μεταξὺ διαφανεῖ ως αὐτω
                            δεχομενω τε τὰ εἴδη καὶ διακονουμενω.  φαίνεται γοῦν επιχρωννυσθαί τινα
                            ταῖς των παρακειμενων χροιαῖς·  φοινικοῦν γοῦν τὸ επὶ τούτου τοῦ χρωματος φαίνεται η ἁλουργόν, εἰ εἴη
                            τοιαῦτα παρακείμενα χρωματα ως διαπεμπομενων των χρωμάτων  ετι δε των χρωμάτων τὰ μεν
                            ἀμυδρότερα ηττον, τὰ δε λαμπρότερα μᾶλλον καὶ σφοδρότερον κινεῖ την  ετι δε καὶ παρὰ τὰς διαφόρους αὐγὰς καὶ παρὰ τὸ διάφορον φως καὶ παρὰ
                            τὰς θεσεις τὰς πρὸς τοὺς ὁρωντάς τε καὶ τὸ φως ἀλλοῖα τὰ ὁρωμενα
                            φαίνεται.  ἀλλὰ καὶ ταὐτὸν χρωμα εγγύθεν τε καὶ πόρρωθεν  οὐ γὰρ ὁμοίως λευκὸν τὸ πόρρωθεν ὁρωμενον.   3 ἀθρόον a 10 ἀλλ η—δυνάμενον] oculum imaginari
                                dici nequit (cf. 68,5 sq.); quare fortasse εμψύχου et δυναμενου:
                                quia (oculus) pars est hominis animati et phantasia praediti. .
                                eadem de causa δύναται (v. 11) aut impersonaliter (cf. ind.) aut de
                                homine dictum est, aon de oculo 14 λεῖα v ex. vict.: λία a οὐδεν
                                scripsi: οὐδε va αὐτοῖς va 17 των om. a 19 fortasse πρὸς τὰ ὁρωμενα
                                20 ante ὑπὸ una lit. erasa v 22 επεὶ delendum videtur 24 των om. a
                                27 ταῖς] α in lit. v 28 ἀλουργόν va 30 χρωμάτων] χρω in lit. v 31
                                ἀμυδρότερα] μυ in lit. v λαμπρότερα] μ in lit. v  την μεν γὰρ εξωθεν περιγραφην των ὁρωμενων τη διαφορᾷ  διὸ καὶ δυσόρατα η ὁρατὰ καθ᾿ αὑτά, ὅσοις ὁμόχρουν τὸ περιεχον.  την δε μεταξὺ της εξωθεν περιγραφης  εἰ δε μη επίπεδον εἴη τὸ
                            μεταξύ, ἀλλὰ ἀνωμαλον, εἰ καὶ μη ἀνομοιόχρουν, τη ἀνομοιότητι της τοῦ
                            χρωματος ἀντιληψεως κρίνει.  οὔτε γὰρ τὸ φως ὁμοίως επὶ πάντα τὰ μόρια τοῦ ἀνωμάλου πίπτει διὰ τὸ τὰ  διὰ γὰρ ταύτας τὰς διαφοράς, κἂν
                            ὁμοιόχρουν η τὸ ὁρωμενον, τὰ μεν ἀχλυωδεστερα αὐτοῦ, τὰ δε εὐσημότερα
                            φαίνεται, οὕτως δε τὰ μεν εἰσεχοντα, τὰ δε εξεχοντα ὁραθησεται.  ὃ μιμούμενοι καὶ οἱ ζωγράφοι.  ὅταν βούλωνται ἄνισον δεῖξαι εν τω αὐτω ὂν επιπεδω, τὰ  οὕτω γὰρ τὰ μεν εξεχοντα, τὰ δε εἰσεχοντα αὐτων φαίνεται, καὶ εξεχοντα
                            μεν τὰ μᾶλλον πεφωτισμενα, εἰσεχοντα  μεγεθος δε ὁρᾶ καὶ κρίνει τη τοῦ κωνου γωνίᾳ τη πρὸς τη ὄψει
                            συνισταμενη. κατὰ κωνον γὰρ ὁρᾷ τὰ ὁρωμενα κορυφην μεν την κόρην εχοντα,
                            βάσιν δε την ὁρίζουσαν γραμμην τό τε  γίνεται δε ὁ κωνος οὗτος οὐ κατὰ ἀκτίνων εκχυσιν, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ
                            ὁρωμενου.  της γὰρ χρόας κινητικης οὔσης τοῦ κατ’ ενεργειαν διαφανοῦς καὶ της εν
                            τούτω γινομενης ωσπερ χρωσεως επ᾿ εὐθείας γινομενης παραπλησίως τω φωτὶ
                            παντί τε τω καταντικρὺ  κατὰ γὰρ κωνον
                            εκάστου των επ᾿ εὐθείας ὁρωμενων τὸ εἶδος τοῦ ὁρατοῦ εμφαίνεται.  ων κωνων ταῖς γωνίαις τὰ μείζω καὶ τὰ ελάττω καὶ τὰ ἴσα κρίνει·  τὰ μεν γὰρ ἴσαις ὁρωμενα γωνίαις ἴσα, τὰ δε μείζοσιν μείζω ὁρᾷ.    τότε γὰρ ἀφεστωτα ἀλληλων τινὰ
                            φαίνεται, ὅταν εν τω μεταξὺ αὐτων 3
                                fortasse η ⟨μη⟩ ὁρατὰ 5 ὁμόχρω- sic in medio versu v: ὁμόχρω a 6
                                fortasse ὑπὸ τοῦ χρωματος κινουμενη (scil. η ὄψις) διὰ τοῦ μεταξὺ]
                                intellegas de aere intermedio, hoc enim dicit: visus animadvertit
                                superficiem unicolorem talem, qualis est, quia aequabiliter per
                                colorem movetur (ὁμοίως ὑπὸ τοῦ χρωματος κινουμενη), quippe qui et
                                (in quavis supericici particula) idem sit (ὑπὸ τοῦ χρωματος τοῦ οὐ
                                τοῦ) et aequabiliter moreatur per spatium intermedium (καὶ ὁμοίως
                                κινουμενου διὰ τοῦ μεταξύ) 12 ἀχλυωδεστερα scripsi: ἀλλοιωδεστερα va
                                13 ὃ μιμούμενοι κτλ.] cf. p. 50,26 14 βούλονται a fortasse ⟨τι⟩
                                ἄνισον 16 αὐτων om. a 17 τε καὶ a 18 γωνείᾳ a 26 δεχεται a 35 τι in
                                lit. v  επεὶ γὰρ των ὁρωμενων ηρεμα μεν ημᾶς τὰ πόρρωθεν κινεῖ,  τὸ δε αὐτὸ γίνεται καὶ περὶ την φωνην τε καὶ την ἀκοην·  διὸ καὶ  κινησεως δε αἰσθάνεται τω διαστηματός τε καὶ ἀποστηματος
                            αἰσθάνεσθαι.  ὅταν γὰρ ητοι πρός τι ωρισμενον μη την αὐτην εχον διάστασιν φαίνηταί τι
                            η πρὸς αὐτην την ὄψιν μη την αὐτην ἀπόστασιν, ητοι μη κινουμενου τοῦ 153 v    διὸ καὶ των μεν εν ἀχανεῖ κινουμενων ηκιστα ως κινουμενων
                            ἀντιλαμβάνεται, των δε εν στενωποῖς καὶ παρά τινα κινουμενων
                            μάλιστα.  θᾶττον γὰρ αὕτη παραλλάττειν δοκεῖ. στάσεως δε καὶ ἀριθμοῦ αἰσθάνεται,
                            της μεν στάσεως τη της κινησεως ἀποφάσει, τοῦ δε ἀριθμοῦ  τὰ γὰρ διοριζόμενα διαστηματι σωμάτων ἄλλων τω εἴδει πλείω λεγει.  οὕτως δε τοῦ ὁρᾶν γινομενου, οὐ κατὰ πάθος καὶ ἀλλοίωσιν τοῦ μεταξύ,
                            ἀλλὰ κατὰ σχεσιν, λύεται καὶ η ἀπορία, ην ἀποροῦσίν τινες, πως οἷόν τε
                            τοὺς τὰ διαφεροντα η καὶ εναντία ὁρωντας ἀλληλοις διαγωνια κείμενα
                            ὁρᾶν.  ὁ γὰρ μεταξὺ ἀηρ καθὸ συμβάλλει ἀλληλοις  τοῦτο δη λύεται  οὐδεν γὰρ κωλύει τὸ αὐτὸ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο μη την αὐτην σχεσιν
                            φυλάττειν, ωσπερ  ὅτι τὸ χρωμα περας τοῦ διαφανοῦς.  η διαφάνεια κοινη τις φύσις καὶ κοινὸν πάθος ἀπάντων εστὶ των σωμάτων,  εστι  ως γάρ εστι μεγάλου καὶ μικροῦ ὕλη τις, καὶ κούφου καὶ βαρεος καὶ των
                            ἄλλων εναντιοτητων ὁμοίως, ὃ δεκτικὸν αὐτων εστι παρὰ μερος, οὕτως καὶ
                            της εν χρωμασιν εναντιότητος 1 επεὶ va: επὶ ex. vict. ηρεμα ut solet v 2 περὶ
                                ταῦτα a ἀχλυωδεστερα v: ἀχαιωδεστερα a 7 η] expectamus ωρισμενον
                                ηρεμοῦν vel ωρισμενον καὶ μενον, ut v. 10. hoc enim dicit: si quid
                                aut a certa stabilique re aut ab ipso visu (sie manet sim manere
                                videtur) idem intervallum videtur nom tenere, id moveri putamus
                                φαίνεται a 8 μη την ἀπόστασιν την αὐτην a 9 αὐτὸν a 11 αὐτω a 13
                                αὕτη] fortasse ταῦτα nisi ἀντιπαραλλάττειν (usenerus) latet
                                παραλάτειν v 16 λεγει] scil. η ὄψις 17 ἀπορία] cf. 62,9, de sens.
                                63,11 20 τεμνουσιν] fortasse τεμνει, nisi pauca eciderunt: τεμνουσιν
                                ἀλληλους ⟨οἱ κωνοι οἱ ἀπὸ⟩ των τὰ διαγωνια ὁρωντων cf. al. de sens.
                                643 21 τὰ in lit. v 23 αὐτὸν] ante ν una lit. erasa v 26 ὅτι τὸ
                                χρωμα περας τοῦ διαφανοῦς] cf. al. de sens. 91, 8 sq. 32 δεκτικὸν
                                αὐτων] ὸν αὐ in lit. v τοῖς εν ka  εἴπερ οὖν πᾶν σωμα χρωματός εστι δεκτικόν, πᾶν καὶ διαφανες εστιν.  εστι γὰρ τὸ τοῖς χρωμασιν ὑποκείμενον τοῦτο, καὶ εστιν εν τω περατι τοῦ
                            ωρισμενου διαφανοῦς κατάδηλος η των χρωμάτων φύσις.  των γὰρ ἀδιόπτων σωμάτων, ἅπερ εστὶν ωρισμενα καὶ στερεά, μόνον τὸ  των δε διαφανων εναργεστατόν εστι τοῦτο, κρινόμενον τη πρὸς τὸ περιεχον
                            ετερότητι καὶ ἀνομοιότητι.  διαφανη δε καλεῖται μόνα των σωμάτων τὰ δίοπτα, επεὶ ὄψει ληπτὸν αὐτων  δι᾿ οὗ δε τοῦτο φαίνεσθαι πεφυκεν δεξασθαι δυναμενου τὸ εἶδος αὐτοῦ,
                            τοῦτο διαφανες ἰδίως καλεῖται καὶ εστι.  τί ποτ᾿  η διαφερει τὰ σωματα τω μᾶλλόν τε καὶ ηττον εχειν
                            τηνδε την φύσιν.  τὸ δε μᾶλλόν τε καὶ ηττον μίξει τοῦ ἀντικειμενου γίνεται.  εναντίον δε τὸ ελάχιστον διαφανες.  τοῦτο δε εστιν η γη. τὸ γὰρ εναντίον τω μάλιστα διαφανεῖ γη.  δηλον δε
                            τοῦτο εντεῦθεν·  φαμεν γὰρ τὸ δυνάμει  κατὰ λόγον οὖν ληψομεν εγγὺς τοῦ πυρὸς την τε φύσιν καὶ την θεσιν, ὃ
                            μάλιστα καὶ τάχιστα ἀναπίμπλαται φωτός (καὶ τοῦτ᾿ εστιν τὸ μάλιστα
                            διαφανες), τὸ δε πορρωτάτω ηκιστα, των δε ἄλλων ἄλλο ἄλλου μᾶλλον, ως ἂν
                            εχωσιν ἀποστάσεως πρὸς τὸ πῦρ καὶ πᾶν τὸ φωτίζειν πεφυκός.    διὸ κἀκεῖνα μεν τοῦ μάλιστα ὁρατοῦ, λεγω δε τοῦ φωτός εστι δεκτικὰ
                            μάλιστα, ὄντα διαφανη, η δε γη οὐχ ὁμοίως.  εναντία γὰρ αὕτη τω τε φωτίζειν καὶ τω  ωσπερ γὰρ πᾶσιν τοῖς εν ἄλλω πεφυκόσιν γίνεσθαί εστί τι ὑποκείμενον,
                            επιτηδειότητα εχον πρὸς τὸ κατ᾿ αὐτὸ εἰδοποιεῖσθαι, ὃ καὶ ὕλη εστὶν
                            αὐτων (καὶ γὰρ βαρεῖ καὶ κούφω καὶ μεγάλω καὶ μικρω καὶ θερμω καὶ ψυχρω
                            καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς  τὸ γὰρ τοιοῦτο πᾶν κατὰ την δύναμιν ταύτην, καθ᾿ ην διαφανες εστι,
                            δεκτικόν εστι χρωμάτων.  εἴη δ᾿ ἂν η δύναμις αὕτη διαφάνεια.  εστι δε η 1 χρωματί ka 7 δίοπτρα ka ὄψει v: ὄψι a
                                επεὶ ὄψει ληπτὸν αὐτων εστ τὸ χρωμα] haec non pertinere ad
                                praecedentia (τὰ δίοπτα), et res ipsa et verba docent quae sequuntur
                                δι οὗ δε τοῦτο φαίνεσθαι πεφυκεν et q. s. agitur enim de differentia
                                quae interest inter φαίνεσθαι et διαφαίνεσθαι, de quas cf. al. de
                                sens. 95, 1 ἰδίως δε διαφανη, ως εἴθισται λεγεσθαι, των σωμάτων μόνα
                                τὰ δίοπτα,· ἀπὸ τοῦ φαινόμενον μεν ἰδίως λεγεσθαι τὸ τη ὄψει
                                ἀντιληπτὸν παρὰ τὸ φως. ων δη τοῦτο χρωμα, ταῦτα ἰδίως διαφανη. τὰ
                                γὰρ δεχόμενα τὸ φάος ητοι φως, δι᾿ οὗ πάντα τὰ ὁρωμενα ὁρᾶται, ταῦτα
                                λεγεται συνηθως διαφανη. quare fortasse legendum est τὰ δίοπτα·
                                ⟨φαινόμενα γὰρ καὶ τὰ ἄλλα σωματα παρὰ τὰ δίοπτα⟩, επεὶ ὄψει ληπτὸν
                                κτλ. 12 γίνεται v: λεγεται ka 14 διαφανεῖ] φ in lit. v 16 ληψομεν v.
                                c., λείψομεν m1 v: λείψομεν ka 20 οὖν om. ka τε καὶ v: τὰς ka 21
                                ὑπεκκαυμα] cf. 149,14 τὸ δυνάμει πῦρ, τοῦτο δε εστι τὸ ὑπεκκαυμα et
                                arist. met. 1,4. 37 1b 17 sq. 22 καὶ om. ka πορρωτάτω corr. ex.
                                ποαρωτάτω v κεκεῖνα (sic) v  εφ᾿ ὅσον δε εκαστον αὐτων μετεχει, επὶ τοσοῦτον καὶ τοῦ χρωματός εστι
                            δεκτικόν.  εστιν δ᾿ εναντία αὐτοῖς οὐ κατὰ τὰς ἁπτὰς δυνάμεις.    τὸ μεν  ἀλλ᾿ οὐ κατὰ τοῦτο τὸ φωτίζειν τω πυρί.  καὶ γὰρ ἄλλα μη τοιαύτης ὄντα
                            φύσεως φωτίζει.  ἀλλ᾿ ως εναντία η γη τω πυρὶ καὶ κατὰ την ῥοπην καὶ κατὰ τὸν οἰκεῖόν τε
                            καὶ κατὰ φύσιν τόπον καὶ κατὰ τὸ μανὸν καὶ πυκνόν, τουτεστιν λεπτὸν καὶ
                            παχύ, οὕτω καὶ κατὰ την τοῦ φωτὸς δύναμιν καὶ διαφάνειάν  καὶ γὰρ δη ὁ μεν ἀηρ οἰκεῖος  καὶ τροφη δοκεῖ τω πυρὶ εἶναι.  καὶ γὰρ εν τοῖς καιομενοις ξύλοις η ὑγρότης εστὶν η καιομενη εν
                            αὐτοῖς.  ὁ γὰρ καπνὸς τοιοῦτον.  η δε γη πορρωτάτω ἀφεστηκεν αὐτοῦ. διὰ τοῦτο δη μάλιστα μεν εστι
                            δεκτικὸν φωτὸς τὸ δυνάμει πῦρ.    η 154r  αὕτη δε εστιν η διαφάνεια.  τὸ γὰρ ετερον των εναντίων στερησις.  εναντίον δε τὸ πλεῖστον ἀφεστός.  πλεῖστον δε ἀφεστηκεν, μεθ᾿ ὃ εἰς ἄλλο μετάβασις οὐκ εστιν·  τοιοῦτον δε η γη. εσχατόν τε γὰρ  εἰκότως οὖν  δηλοῖ δε ὁ ἀηρ ὁ ἀνάπλεως καπνοῦ·  ηττον γὰρ δεχεται τὸ φως διὰ την μῖξιν
                            τοῦ γεωδους·  τοιοῦτος δε ὁ κονιορτός.  διὰ την αὐτην  η δε ὕαλος καὶ τὰ διαφανη, οἷς τοὺς οἴκους φράττουσιν, ὕδατός εστιν, ως
                            δηλον εκ της γενεσεως αὐτων.  διὸ καὶ διαφανη.  διό πως εργασθεντα γίνεται διαφανη·  ὅτι γὰρ ὕδατος, δηλον τω μαλακτὰ
                            εἶναι.  ὅτι  γεωδεστερον γὰρ τοῦ καθεστωτος οἴνου.  ωστε η μεν γη διὰ ταῦτα οὔτε αὐτη διαφανης οὔτε τὰ εν οἷς μεμικται.  τὰ μεν οὖν δίοπτα καὶ διαφανη τὸ μάλιστα ὁρατὸν εχει τε καὶ δεχεται
                            χρωμα, τοῦτο δε εστι τὸ φως καὶ πρὸς τούτω καὶ τοῖς ἄλλοις χρωμασιν τοῦ
                            ὁρᾶσθαι παρεχει  τὸ γὰρ ὁρᾶν τοῦ κατ᾿ ενεργειαν διαφανοῦς.  τούτου γὰρ κινητικὰ τὰ χρωματα.  τὰ δε στερεὰ καὶ διωρισμενα των σωμάτων καὶ γηϊνα 7 ῥοπην] ante π una lit. eras. v 10 εναντία—πυρί suspectum 10—14
                                καὶ γὰρ δη—ἀφεστηκεν αὐτοῦ] cf. al. de sens. 96,12—97,3 15 ὑπεκκαυμα
                                vk: ὑπεκκαυμενᾳ a 18 ἀφεστως ka 20—29 εἰκότως—μαλακτὰ εἶναι] cf. al.
                                de sens. 97,3—12 22 αὐτη ka 23 ἀηρ ἀνάπλεως ka 24 γεωδους ka:
                                γαίωδους v, ut semper 26—27 οἷς—διαφανη om. k 29 δηλον scripsi:
                                δηλοῖ vka cf. al. de sens. 97, 10 κερας δε καὶ τὸ χελωνιον διαφανη
                                εργασθεντα πως γίνεται, ὅτι τὸ πλεῖστον ὕδατος εν αὐτοῖς· δηλον δε
                                τω μαλακτὰ εἶναι 31 διὰ in lit. v 32 δίοπτρα ka  οὐδε γὰρ οὕτω διαφανη, οὐδε τὸ φως ετι ως χρωμα οἰκεῖον ταῦτα
                            δεχεται.  οἰκεῖον δε εκαστον αὐτων εχει χρωμα καὶ κατὰ τοῦτό εστιν ὁρατόν, καθόσον
                            καὶ της διαφανείας μετεχει της ὑποκειμενης τοῖς χρωμασιν.  κατὰ μεν γὰρ την της  πρωτη γὰρ των σωμάτων  καθ᾿ ὅσον δε μετεχει της διαφανείας, κατὰ τοσοῦτον καὶ οὕτω
                            κεχρωσται.  τὰ μεν γὰρ μᾶλλον διαφανη φωτοειδες εχει τὸ χρωμα, τὰ δε εγγὺς τούτοις
                            λευκόν, καὶ δεῖ τὰ μᾶλλον ὁρατὸν εχοντα χρωμα μᾶλλον εχειν καὶ
                            διαφάνειαν.  εστιν δε μᾶλλον μεν ὁρατὰ τὰ φωτοειδη  αἰσθητὰ μεν γάρ εστι καὶ ταῦτα, οὐ μην ὁρατὰ προηγου μενως·   ων κατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ηττον μετεχειν διάφορα καὶ τὰ χρωματα  επεὶ δε πᾶν
                            διαφανες ὁρατόν εστιν, πᾶν δε ὁρατὸν ὁρᾶται κατὰ τὸ περας, πᾶν διαφανες
                            ὁρατόν εστι  ἀλλὰ μην χρωμά εστιν, καθὸ ὁρατόν εστιν, χρωμα ἄρα εστὶ καθὸ τὸ διαφανες
                            ὁρατόν εστιν, ὁρατὸν δε εστιν, ως εφαμεν, κατὰ τὸ περας τὸ ἴδιον.  τὸ ἄρα χρωμά εστιν τοῦ διαφανοῦς περας.  μόνον γὰρ ὁρατὸν κατ᾿ ενεργειαν τοῦτο.  των παρὰ ἀριστοτελους περὶ τοῦ πρωτου οἰκείου.  επειδη εστί τι ὀρεκτὸν καὶ ὀρεκτικόν, εστι δε καὶ εσχατόν τι ὀρεκτόν,  καὶ γὰρ εν εσχατόν τί εστιν ὄντι συνεχεῖ, ἀνάγκη εν τούτω εἶναι καὶ την
                            ἀρχην, ἀφ᾿ ης η πρόοδος διὰ των μεταξὺ επὶ τὸ τελος καὶ τὸ εσχατον
                            γίνεται, ωστε, εἰ εστιν εσχατόν τι ὀρεκτόν, εστίν τις  τοῦτο δη τὸ πρωτον οἰκεῖον εζητηται, τί ποτε εστι, παρὰ τοῖς φιλοσόφοις,
                            καὶ οὐ ταὐτὸ πᾶσιν εδοξεν,  οἱ μεν οὖν στωϊκοὶ οὐ πάντες δε, λεγουσιν πρωτον οἰκεῖον εἶναι τὸ ζωον
                            αὑτω (εκαστον γὰρ ζωον εὐθὺς  οἱ δε χαριεστερον δοκοῦντες λεγειν αὐτων καὶ μᾶλλον διαρθροῦν περὶ τοῦδε
                            φασιν πρὸς την σὕστασιν καὶ τηρησιν ωκειωσθαι εὐθύς γενομενους ημᾶς την   1 διαφανη] α ante ν in lit. v 6 πεπονθεν] cf. καὶ
                                μᾶλλόν γε τὸ εἶδος τοῦτο της ὕλης πεπονθεν 4,21 9 μᾶλλον] μᾶλ in
                                lit. v εχεί sic v 12—13 ων κατὰ—σωμασιν] insiticium videtur 13 δη
                                τοῦτο ka 19 οἰκείους ka 20 επεὶ δε εστι a εστι δε om. a 21 πρωτως a
                                24 γίνεται] αι in lit. v εἰ om. a 27 εσχάτοῦ v 29 αὐτω a 30
                                γινόμενον a αὑτὸ scripsi: αὐτὸ v: αὐτὸν a 31 διαρθροῦντες a 32
                                ωκειωσθαι va 33 ὑμων a 34 φασιν in lit. v  καὶ καθόλου ἀκολούθους τοῖς τελικοῖς ὀρεκτοῖς καὶ τὰς ἀρχὰς εκαστοι, ως
                            εφαμεν, ὑποτίθενται.  κατὰ δε ἀριστοτελη οἱ μεν φασιν εἶναι πρωτον οἰκεῖον ημῖν ημᾶς
                            αὐτούς.  εἰ γὰρ τὸ φιλητὸν ὀρεκτόν εστι (φιλοῦμεν δε  καὶ γὰρ των ἄλλων ἀντιποιούμεθα καὶ φιλοῦμεν τινα κατὰ την εφ᾿ ημᾶς
                            ἀναφοράν), εἴη ἂν τὸ πρωτον οἰκεῖον εκαστος αὐτω κατὰ τοῦτο.  ταύτης της δόξης οἱ περὶ ξεναρχόν εἰσι καὶ βοηθόν, την ἀφορμην λαβόντες
                            ἀπὸ των περὶ φιλίας εἰρημενων εν τω ὀγδόω των νικομαχείων, οὗ η ἀρχη της
                            λεξεως·    διοίσει δ᾿ οὐδεν·  εσται γὰρ τὸ φιλητὸν φαινόμενον᾿·  καὶ εν τω ενάτω  τοῖς λόγοις δε τούτοις τὰ εργα διαφανεῖ᾿ εως·  ῾ φιλητεον δη μάλιστα εαυτόν᾿.  ἀδιάρθρωτος δε η δόξα.  ημᾶς γὰρ φιλοῦμεν ητοι ως ὀρεκτὰ ὄντας καὶ ωσπερ πρᾶγμά τι ἄλλο ἄλλου
                            κεχωρισμενον ημων, οὖ 151v  οὐ γὰρ ημεῖς γε ημων αὐτων ἄλλοι.  καὶ μοχθηρως ἄρα καὶ λυπηρως.  καὶ γὰρ εν τούτοις ὄντες ὅμως εσμεν.  εἰσὶν δε οἱ λεγοντες ηδονην εἶναι κατὰ ἀριστοτελη τὸ πρωτον οἰκεῖον,
                            κινούμενοι καὶ αὐτοὶ εξ  τρία γάρ φησιν εἶναι τὰ ὀρεκτά, τὸ καλόν, τὸ συμφερον, τὸ ηδύ. ὀρεκτὸν
                            δε τι καὶ πρὸς ὃ οἰκειωμεθα.  ἀλλὰ  εἰ οὖν μόνα μεν ταῦτα ὀρεκτά τε καὶ οἰκεῖα, πρωτον δε τούτων τὸ ηδύ, καὶ
                            πρωτον ἂν ημῖν οἰκεῖον εἴη τοῦτο.  ετι εἰ  καὶ τοῦτο δε ἀδιαρθρωτως λεγεται.  ηδεος γὰρ ὀρεγόμεθα η τοῦ ἁπλως η τοῦ πη, ὃ κατά τι    διὸ καὶ ημῖν φησιν ὀρεκτὸν εἶναι τὸ εἶναι ενεργείᾳ, τουτεστιν τὸ ζην καὶ
                            τὰς ἀπὸ τοῦ ζην ενεργείας οὔσας ηδείας.  αἱ γὰρ τοιαῦται ενεργειαι κατὰ φύσιν, εως ἂν ωσιν ἀνεμπόδιστοι,
                            ηδεῖαι.  ἀλλὰ εκάστω η τελειότης ἀγαθόν.   2 ὀρεκτικοῖς a 4 αὑτοὺς v 5 αὑτων v ωκειωμεθα va 9
                                εν τω ὀγδόω των νικομαχείων] ὀγδόω (i. e. εν τω θ) scripsi: ενάτω va
                                cf. arist. eth. nic. 8,2 1155 b 17—27 11 γὰρ τὸ aristoteles: γάρ τοι
                                v: γάρ τι a εν τω ενάτω] ενάτω (i. e. εν τω i) scripsi: δεκάτω va
                                cf. eth. nic. 9,8 1168 a 35—b 10 12 διαφανη a 15 αὐτοῦ a 16 πλως
                                ημᾶς αὐτοὺς ὀρεγόμεθα a αὐτοὺς ημᾶς] cf 152,26 εκείνων a 17 αὑτων v
                                καὶ μοχθηρως ἄρα καὶ λυπηρως] videtur supplendum esse εχοντες οὐκ
                                ἄλλοι ημεῖς ημων αὐτων 18 fortasse εἰσὶν δε, οἳ cf. 5,10 et 168,24
                                19 εἶναι om. a 20 εν ηθικοῖς νικομαχείοις] ar. eth. nic. 2,2 1104 b
                                30 27 τοῦτο] το in lit. v 30 βεργίνιος a σωσικράτης] σωκράτης a 31
                                ενεργεια a 33 τοῦ a: τὸ v fortasse ζην ⟨ενεργεῖ⟩ ενεργείας 34 ηδίαι
                                v  καὶ γὰρ κοιμωμενοι ζωσιν.  ὀρεγόμενος ἄρα τοῦ ενεργείᾳ εἶναι ὀρεγοιτ᾿ ἂν της οἰκείας
                            τελειότητος.  ἀγαθὸν δ᾿ εκάστω τοῦτο, ωστε τούτου ὀρεγόμεθα.    ἀλλὰ καὶ τὸ τελος συνᾴδει τούτω. τὸ γὰρ ενεργεῖν κατὰ τὸν νοῦν καὶ τὸ
                            ενερ  τελειωθεὶς δε ὁ ἄνθρωπος εν τω νοητικὸς εἶναι τὸ εἶναι  δεῖται δε τὸ λεγόμενον διαρθρωσεως καὶ διορισμοῦ, πότερον γὰρ ως πάσης
                            της ἀπὸ τοῦ ζην ενεργείας ηδείας οὔσης εὐθὺς τω γενεσθαι ὀρεγόμεθα αὐτης
                            ημεῖς, η οὐ πάσης, ἴσως γὰρ οὐ της ἀρίστης, αὕτη γὰρ τελικη τε καὶ
                            εσχάτη.  η λεγουσιν τη καθό εσμεν;  εσμεν δε τότε αἰσθητικοί (ωστε της κατ᾿ αὐτάς), ὕστερον δε λογικοί.  εν
                            δε τω δεκάτω των νικομαχείων λεγει·    αὗται μεν αἱ περὶ τοῦ πρωτου οἰκείου δόξαι κατὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ
                            περιπάτου.  διαρθρωσεως δε επιμελεστερας ὁ τόπος δεῖται.  επεὶ γὰρ διττὸν τὸ τελος, ως φησιν ἀριστοτελης, τὸ μεν ὅ, τὸ δε ω, τὸ
                            μεν ὃ ως η εὐδαιμονία (τοῦτο γὰρ πάντων εσχατον καὶ μεγιστον των ἀγαθων
                            καὶ σκοπός), τὸ δε ημῖν (τελικωτατον  διττοῦ τοίνυν τοῦ τελους ὄντος, δεῖ καὶ περὶ τὰς ἀρχὰς διφυΐαν τινὰ
                            εἶναι, εκάστης ἀρχης κατὰ την συνεχειαν των ὀρεκτων επὶ τὸ οἰκεῖον τελος
                            ἀγούσης.  εστιν οὖν ως φαμεν καὶ τὸ πρωτον ὀρεκτὸν  ημεῖς τε γὰρ ημῖν αὐτοῖς εσμεν οἰκειότατοι καὶ οὐχ ἁπλως πρὸς εαυτοὺς
                            οἰκειωμεθα, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῖς ημῖν περιγενεσθαι τὰ ἀγαθά.  τοῦτ᾿ οὖν τὸ
                            πρωτον οἰκεῖον τὸ ημετερον ἀγαθόν, καὶ τούτου ὀρεγόμεθα.  επεὶ δε εὐθὺς γενομενους ἀδύνατον τοῦ ἀληθως ἀγαθοῦ ἀντίληψιν ἴσχειν,
                            τοῦ  φαινόμενον δε ἀγαθὸν τὸ ηδύ.  τὸ ἄρα    η καὶ ὁ 4 τελειότητος] ς in lit.
                                v 8 οἰκειωσθαι v: οἰκειοῦσθαι a cf. ind. 10 πότερον] π in lit. v 11
                                (et 151,33) ηδίας v 13 καὶ τε a τη] fortasse την 14 της κατ᾿ αὐτὰς]
                                scil. της κατὰ τὰς αἰσθησεις ενεργείας ὀρεγόμεθα cf. 153,4 εν δε τω
                                δεκάτω των νικομαχείων] ar. eth. nic. 10,6 1176 b 26 17 ως φησιν
                                ἀριστοτελης] cf. de animal. gen. 2,6 742 a 22, phys. ausc 2,2 194 a
                                35 19 εσχατον] ον in lit. v ω fortasse ω ⟨ως⟩ 23 την om. a 25 τε
                                add. v. c. v αὑτοῖς v οὐχ] χ in lit. v 26 τοῦ] fortasse τὸ αὑτοις v
                                28 ἀληθως] ω in lit. v 32 ἀλλ᾿ αὐτοί γε a: ἀλλὰ τοίγε v 33 οἱ μεν v:
                                ημῖν a 36 καὶ ζην v: ζην a  τὸ γὰρ παιδίον τω μηδεπω λογικὸν εἶναι οὐκ ἂν εἴη πρωτον οἰκειωμενον τη
                            κατὰ τοῦτο ενεργείᾳ, ἀλλὰ επεὶ αἰσθητικόν εστι ταῖς κατὰ τὰς αἰσθησεις
                            ενεργείαις  ὀρεγόμενα δε της καθό εστιν ενεργείας ἀνεμποδίστου, τοῦ τε οἰκείου
                            ἀγαθοῦ καὶ της ηδονης  ὁ γὰρ της
                            οἰκείας ενεργείας της καθό εστι δυνάμει ὀρεγόμενος ὀρεγεται  ὀρεγεται δε οὐχ ἀπλως ενεργείας, ἀλλὰ τοῦ αὐτὸ ενεργεῖν καὶ της οἰκείας τοῦ αὐτὸ ηδεσθαι ὀρεγοιτο ἂν  οὐ γὰρ σκοπὸν της ὀρεξεως  πᾶν γὰρ τὸ κατὰ φύσιν ηδύ.  οὐ γὰρ ησθεὶς
                            πρωτον, εἶθ᾿ οὕτως ὀρεγεται τοῦ δι᾿ οὗ ησθη.  οὐ γὰρ δη λόγου γε η φύσις οἰκείου χρηζει, ἀλλ᾿ επεται τη τοιᾷδε ἀρχη
                            τοῖς γινομενοις φύσει πάντως τὰ μετ᾿ αὐτην καὶ τοιόνδε τελος, εἰ μηδεν
                            εμποδίζοι, οὐ προνοηθεν ως επὶ των τεχνων, ἀλλ᾿ οὕτω
                            κατεσκευασμενον.   155r  λεγει δε εν τω δεκάτω των νικομαχείων ηθικων καὶ ἀριστοτελης οὕτως περὶ
                            τούτου·  ὀρεγεσθαι δε της ηδονης οἰηθείη τις ἂν ἅπαντας.  ὅτι καὶ τοῦ ζην ἄπαντες εφίενται.  η δε ζωη ενεργειά τίς εστι, καὶ εκαστος περὶ ταῦτα καὶ τούτοις ενεργεῖ,
                            ἃ μάλιστα  η δε ηδονη τελειοῖ τὰς ενεργείας, καὶ τὸ
                            ζην δε, οὗ ὀρεγονται.    τελειοῖ γὰρ εκάστω τὸ ζην ὅπερ εστὶν αἱρετόν᾿.  ὅτι ἀντακολουθοῦσιν αἱ ἀρεταί.  τὸ τὰς ἀρετὰς ἀντακολουθεῖν ἀλληλαις καὶ ταύτη μεν ἂν δεικνύοιτο,  οὔτε γὰρ δικαιοσύνην οἷόν τε εχειν μόνην, εἴ γε τοῦ μεν δικαίου τὸ εν 1 post εν συνεχείᾳ, nisi corruptum est,
                                aliquid excidisse videtur. exspectas enim την καθὸ τὸ εἶναί εστιν
                                αὐτω κατὰ φύσιν ενεργειαν (sive εξιν sive τελειότητα) cf. 151,31,
                                153,6,7. 5 ἂν om. a προσοικειωμενον] σ m1 suppl. in mg. ante σ una
                                lit. erasa ὀρεγόμενα] ὀ in lit. v: ὀρεγόμεθα a 8 fortasse αὑτοῖς
                                ἰδίας m2, ηδίας m1 v: ἰδίας a cf 152,26 11 ηδεία corr. ex. ηδία v 12
                                αὐτὸ ενεργεῖν] exspectas αὐτὸς ενεργεῖν et αὐτὸς ηδεσθαι, sed. cf.
                                lnd. s. v. neutrum 13 τοῦ αὐτὸ ηδεσθαι ὀρεγοιτο ἂν] haec nisi
                                transposueris post πρὸς ην οἰκειοῦται πρωτην aon intellego 14 γὰρ] ρ
                                in lit. v 20 ἀριστοτελην a 21 ὃν a δεκάτω scripsi: κ v: ι a εν τω
                                δεκάτω των νικομαχείων ηθικων] ar. eth. nic. 10,3 1175a10 22 δε om.
                                a 24 εστι] εἶναι va εκαστον va 26 ὅπερ εστὶν αἱρετόν va: αἱρετὸν ὄν
                                arist. 28 ὅτι ἀντακολουθοῦσιν αἱ ἀρεταί] cf. alexandri quaest. nat.
                                et mor. 4,22 29 ἀκολουθεῖν a 31 εχειν v. c. εχει m1 v: εχειν
                                a  ὁ μεν γὰρ ἀκόλαστος πρὸ της κατ᾿ ἀνδρείαν ενεργείας την
                                ηδονην ελοιτ᾿ ἂν  ἀλλὰ καὶ τοὺς προδότας  πως δε οἷόν τε κατὰ σωφροσύνην  ὁ μεν γὰρ ἄδικος αὑτω πλεον καὶ των ηδεων νεμεῖ, ὁ δε δειλὸς ενδωσει
                            ποτε διὰ φόβον ἀπειλούμενος ὑπὸ τυράννου αἰσχραῖς τισιν ηδοναῖς η καὶ
                            την ἀρχην ἀρεσκειν βουλόμενος αὐτω διὰ δειλίαν ταῖς αὐταῖς ηδοναῖς
                            χαίρειν εθισθησεται, καὶ καθόλου ἀδύνατον ηντινοῦν εχοντα κακίαν μη την
                            κατ᾿ εκεῖνο λυμαίνεσθαι  ετι, εἰ ταύτη διαφερουσιν οἱ διὰ παρουσίαν ἀρετης ἀγαθοὶ λεγόμενοι των
                            κατά τινα τεχνην η επιστημην ἀγαθων λεγομενων, ὅτι οἱ μεν μετὰ προσθηκης
                            ἀγαθοὶ λεγονται (ἀγαθὸς γὰρ τεκτων  ετι δε καὶ εκ της κακίας οἷόν τε ταὐτὸν τοῦτο δεῖξαι.  εἰ γὰρ ὁ κακίαν εχων ἀπλως κακός (ὁ δ᾿ ἁπλως κακὸς οὐκ ἂν  ἅμα γὰρ ἂν εἴη εν τω αὐτω κατὰ ταὐτὸν τἀναντία εχων), ἀδύνατον τὸν
                            εχοντα κακίαν τινὰ καὶ ἀρετην εχειν ἅμα.  ετι εἰ οὐκ ἀντακολουθοῦσιν ἀλληλαις αἱ κακίαι (πως γὰρ οὖσαί γε ἀλληλαις
                            εναντίαι, εἴ γε αἱ μεν εν ὑπερβολη, αἱ δε εν ενδείᾳ) καὶ εστιν αὐτάρκης
                            η    ετι εἰ η ἀρετη τοῦ καλοῦ χάριν καλὸν πάντα πράττει (πρακτικη γὰρ η ἀρετη
                            των εν τοῖς πρακτοῖς καλων), ὁ την ἀρετην εχων φιλόκαλός τις ἂν εἴη·  ὁ δε φιλόκαλος τὸ εν πᾶσιν καλὸν ἀσπάζεται·  ὁ δε τὸ εν πᾶσι καλὸν ἀσπαζόμενος πᾶσαν ἀρετην εχει.  εἰ γάρ τις τὸ μεν εν ἀνδρείᾳ καλὸν ἀσπάζὄμενος  εἰ δε τοῦτο, οὐδ᾿ ἂν ἀνδρεῖος εἴη.  πᾶν γὰρ καλὸν ἀδιάφορον 2 μεν om. a αὐτόν a: αὑτόν
                                v 3 πράξαντι] π in lit. v φιλοχρημματος v πρὸ v ex. vict.: πρὸς a 7
                                την ηδονην ελοιτ᾿ ἄν m2 in mg. add. v 8 ἀλλὰ in lit. v ante προδότας
                                desideratur sive θρασεῖς sive λεγομενους ἀνδρείους 11 αὐτω a νεμεῖ
                                scripsi: νεμει va cf. 63,25 ενθησει a 12 ἀπειλούμενος scripsi:
                                ἀπειλούμενον va 13 χαίρειν ταῖς αὐταῖς ηδοναῖς a 14 fortasse τη κατ᾿
                                εκεῖνο (cf. lnd. s. v. neutrum) λυμαίνεσθαι ⟨την⟩ της 20 γεωμετρης
                                a: γεσωμετρης v καλεῖται] ει in lit. v 23 τινὰ om. a ταὐτὸ a 24 γὰρ
                                καὶ ὁ a 25 γὰρ ἂν εἴη a: γὰρ ἂν εἰν va 29 εἴη ἂν καὶ—πρὸς
                                κακοδαιμονίαν om. a 32 πρακτοῖς v: πρακτικοῖς a  εἴτε γὰρ μη γνωρίζει πᾶν καλόν, οὐδ᾿ ἂν τόδε τι ως καλὸν γνωρίζοι (μία
                            γὰρ γνωσις η τοῦ καλοῦ καθὸ καλόν), εἴτε γνωρίζει μεν, μη αἱρεῖται δε,
                            οὐκ ἂν εἴη φιλόκαλος·  ωστ᾿ οὐδε, ὃ πράττει καὶ προαιρεῖται, πράξει καθὸ καλόν·  ωσπερ γὰρ ὁ φίλοινος πρὸς πάντα οἶνον  ετι εἰ αἱ ἀρεταὶ ἀλληλων διαφερουσιν  ὁ εχων δε τοῦτο των ὑπ᾿ αὐτοῦ πραττομενων σκοπὸν πάντα ἂν τούτου χάριν
                            πράττοι.  οὕτως δε πάσας ἂν τὰς ἀρετὰς εχοι σκοπὸν τὸ καλὸν εν πᾶσιν οἷς πράττει
                            ποιούμενος.  ετι εἰ πᾶσα ἀρετη τινος ἀκρότης εστὶ της φύσεως  εστι δε η τοῦ ἀνθρωπου ψυχη λογικη μεν, οὐχ ἁπλως δε, ἀλλ᾿ εχουσα
                            δυνάμεις πλείους (την μεν γὰρ λογικην κυρίως, την δε ως ὑπακούουσαν
                            λόγω), καὶ ἀρετη εἴη ἂν αὐτοῦ η καθ᾿ εκαστα των της λογικης ψυχης
                            δυνάμεων ἀκρότης, ωστε μία τις εξ αὐτων οὐδ᾿ ἂν ἀρετη εἴη ἀνθρωπου
                            λαμβανομενη καθ᾿ αὐτην.  οὐ γὰρ τω χωρίζεσθαι καὶ καθ᾿ αὑτὰς  ὅλον γάρ τι η  ἁπλως γὰρ η ὅλη.  ως οὖν επὶ των ἄλλων μερων εν τω ὅλω τὰ μερη  εἰ μη ὁμωνύμως, οὕτως δε καὶ 155v  ως γὰρ ὁ μίαν πρᾶξιν πράξας δικαίως οὐκ εστιν δίκαιος, εἰ μη ὅμοιος εν
                            πάσαις εἴη, οὕτως  ετι εἰ τοῦ μεν λογιστικοῦ εστιν ἀρετη επιστημη καὶ γνωσις των ἀγαθων,
                            τοῦ δε παθητικοῦ πρᾶξις των ἀγαθων (οὔτε δε πράσσειν οἷόν τε τὰ ἀγαθὰ μη  σημεῖον δε τούτου τὸ τὸν αἱρούμενόν τινα ταῦτα καὶ ἀγαθὰ
                            εἶναι προειληφεναι), οὔτε την τοῦ λογιστικοῦ χωρὶς τοῦ παθητικοῦ οἷόν τε
                            ἀρετην εχειν οὔτε τούτων τινὰ χωρὶς εκείνης τε καὶ ἀλληλων.  ετι εἰ τω μεν εἰδεναι τὰ ἀγαθὰ ὅτι ἀγαθὰ 1
                                γνωρίζει] εἰ in lit. v 3 πράττει καὶ m2, πράττει m1 v: πράττει καὶ a
                                6 διαφερουσιν delevi 7 εἷς a: εἷ sic v 12 εχει a 14 καὶ η v: καὶ a
                                26—27 οὕτως δε—πλην ὁμωνύμως om. a 27 post ἀρεταί εἰσιν nonnulla
                                excidisse videntur. fortasse εἰσιν, ⟨οὐκετι δε χωρισθεῖσαι⟩ 31 τω
                                καλω a 32 (et 37) λογιστικοῦ v: λογικοῦ a 33 δε supra lin. v 38
                                τἀγαθὰ a  ἀλλὰ καὶ ταύταις εκείνη, εἴ γε εκάστη αὐτων ἀρετη εστιν
                            εν τω πράττειν κατὰ τὸν  ἀλλὰ καὶ ἀλληλαις αἱ ηθικαί, εἴ γε ὁ μίαν τούτων εχων εχει καὶ φρόνησιν
                            καὶ τὰς ηθικάς.  ετι εἰ πᾶσα κατὰ ἀρετην πρᾶξις εκ τοῦ τόν τε σκοπὸν τοιοῦτον εχειν καὶ
                            οὕτω πως πράττεσθαι σύγκειται, καὶ εστιν τὸ μεν τὸν σκοπὸν ὑγιη θεσθαι
                            της ηθικης ἀρετης,  ετι εἰ ἀδύνατον φρόνησιν εχειν τὸν μη περὶ πάντα φρόνιμον, ὁ την
                            φρόνησιν εχων εἴη ἂν πάντων των πρακτεων γνωριστικός.  ἀδύνατον δε εν οἷς μη ὁ προσηκων πρόκειται σκοπός, την τὰ πρὸς τοῦτο
                            συντείνοντα γνωρίζειν δυναμενην δύναμιν φρόνησιν εἶναι·  οὐκετι γὰρ ων χρη πράττειν ὁ φρόνιμος εσται κριτικός τε καὶ
                            γνωριστικός·  ἀλλὰ μην εν    οὕτω δε καὶ πᾶσαν ἀρετην εχει, εἴ γε των μεν ηθικων ἀρετων τὸ τελος καὶ
                            τὸν σκοπὸν τὸν ἄριστον των πρακτεων ὁρίζειν, ὁ δε φρόνιμος εν πᾶσιν εχει
                            τοῖς πρακτοῖς τὸν ἄριστον σκοπὸν ωρισμενον.  δεινοῦ μεν γὰρ τὸ πρὸς  εἰ οὖν ἀδύνατον μεν κατά τινα των ηθικων ἀρετων χωρὶς φρονησεως
                            ενεργεῖν, η δε φρόνησις οὖσα περὶ πάντα τὰ πρακτὰ συνάγει πάσας τὰς
                            ηθικὰς  οὐδε γὰρ ῥᾴδιον των ἀρετων κατὰ τὸν θεόφραστον τὰς διαφορὰς οὕτω λαβεῖν
                            ως μη κατά τι κοινωνεῖν αὐτὰς ἀλληλαις, γίνονται δ᾿ αὐταῖς αἱ
                            προσηγορίαι κατὰ τὸ πλεῖστον.  ὅτι φύσει τὸ δίκαιον.  ὅτι φύσει τὸ δίκαιον, δείκνυται εκ τοῦ φύσει κοινωνικόν μεν τὸν ἄνθρωπον  ὅτι δε φύσει κοινωνικόν, δηλον εκ της εναργείας.  οὐ γὰρ τοιοῦτον ὁ ἄνθρωπος, ως μόνον βιοῦν καὶ εφ᾿ εαυτοῦ δύνασθαι.  ως οὖν τὰ ἄλλα ζωα τὰ συναγελάζεσθαι πεφυκότα φύσει φαμεν τοῦτ᾿ εχειν,
                            οὕτως καὶ ὁ ἄνθρωπος φύσει ἂν εχοι τὸ κοινωνικὸς εἶναι, εν κοινωνίᾳ τη
                            πρὸς ἀλληλους 1 ἀκρατη v ex. vict.: ἀκροατη a 2
                                φρωνησεως a 3 εποιτ᾿  ἂν a 8 τὸ μεν ex. vict.: τὸν μεν va 9 ἂν εἴη
                                m2, εἴη m1 v: ἂν εἴη a 12 fortasse τοῦτον scil. τὸν μη προσηκοντα
                                σκοπόν 13 δύναμιν om. a 14 εν πᾶσιν om. a 15 κριτικὸς] τι in lit. v
                                16 πρακτοῖς ex. vict.: πρακτικοῖς va σκοπὸν εχειν α 17 εχει a: εχοι
                                v fortasse πᾶσαν ⟨ἂν⟩ ἀρετην εχοι 20 φρονίμου scripsi: φρόνιμον va
                                24 τάδε δε m2, τάδε m1 v: τὰ δε a 29 μεν εἶναι τὸν ἄνθρωπον m2,
                                εἶναι m1 v: μεν εἶναι τὸν ἄνθρωπον a 30 δικαιωσύνης a 31 ενεργείας
                                a  ετι των μεν συναγελάζεσθαι ζωων πεφυκότων καίτοι φύσει  ἄνθρωπος δε οὐδεὶς ἂν οὐδε διαρκεσαι χωρὶς ἀνθρωπων ἄλλων γενόμενος.  σημεῖον δε μεγιστον τοῦ φύσει κοινωνικὸν εἶναι  ὅτε γοῦν μηδεὶς ημῖν πάρεστιν, η μη βουλόμεθα των παρόντων τινὶ μηνῦσαι
                            τι των ημετερων νοημάτων  ωστε, εἰ πρός  ετι καὶ εξ αὐτοῦ τοῦ θεσει λεγειν τὸ δίκαιον εἶναι μαρτυροῖτ᾿ ἂν τὸ
                            φύσει κοινωνικὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον.  εἰ γὰρ δεονται  φύσει  οὐ γὰρ οἷόν τε λεγειν τὸ δεῖσθαι δικαίου, μηκετι δε εἶναι τὸ δίκαιον
                            φύσει.    οἷον ἀδύνατον ὁρᾶν χωρὶς ὀφθαλμων.  διό, καὶ τοῦ ὁρᾶν 156r ὄντος φύσει, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ φύσει.  ὁμοίως καὶ τὰ ωτα φύσει (οὔτε γὰρ χωρὶς τούτων ἀκούειν οἷόν τε, καὶ τὸ
                            ἀκούειν φύσει), καὶ καθόλου τὰ αἰσθητηρια ημῖν φύσει τω καὶ τὰς
                            ενεργείας τὰς δι᾿ αὐτων ὑπάρχειν ημῖν  εἰ δη καὶ κοινωνικοὶ μεν εσμεν φύσει, ἀδύνατος δ᾿ η κοινωνία χωρὶς
                            δικαιοσύνης, ἀνάγκη καὶ τὸ δίκαιον εἶναι φύσει.  εἰ δ᾿, ὅτι παῤ ἄλλοις ἄλλο τι δίκαιον, διὰ τοῦτο οὐ φύσει φησουσιν αὐτό,
                            δηλον, ως φύσει  καὶ
                            εἰ τὸ εγγραφον εροῦσιν, διότι εστὶν εγγραφον, κατὰ συνθηκην καὶ οὐ
                            φύσει, δηλον ως ἀνάγκη τούτοις  εστι δε τοιαῦτα πολλὰ καὶ προσαγορεύειν εἰωθαμεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ πάθους
                            ἄγραφα νόμιμα, κοινὰ πᾶσιν ἀνθρωποις ὄντα, τοῖς γε μη
                            πεπηρωὁρμάμενοις. 2 ὁρμά τι a 3 φαμεν v: μεν a 10 ζωων m2, ζωιον m1
                                v: ζωων a 14 τι των m2, των m1 v: τι των a νοημάτων η scripsi: η va
                                16 τι τὶ m1 v μόνον: μόνω a: fortasse μεν 18 λεγειν] λ in lit. v:
                                λεγειν θεσει a 19 μαρτυρεῖτ᾿ a γὰρ supra lin. v 23 αὐτοῖς] αἰ τοῖς a
                                25 argumentatio postulare videtur ὑπαρχόντων ημῖν ⟨φύσει⟩ cf. v. 29
                                τω καὶ τὰς ενεργείας ὑπάρχειν ημῖν φύσει 30 κοινωνικοὶ] post ων una
                                lit. erasa v 35 γράμμασιν om. a 36 fortasse πολλά ⟨ἃ⟩·  τό τε γὰρ αἰδεῖσθαι τοὺς πρεσβυτερους καὶ τὸ σεβειν τὸ θεῖον καὶ τὸ
                            τιμᾶν τοὺς γονεας καὶ τοὺς βελτίονας, ἄγραφα καὶ κοινὰ δίκαια  οὐ γὰρ περὶ τούτων οὔτε συντίθενται πρὸς ἀλληλους οὔτε γράφουσιν, ἀλλ᾿
                            ως ὁμολογουμενων καὶ κεκυρωμενων  ωδε μεν γὰρ η ωδε σεβειν τὸ θεῖον η τιμᾶν τοὺς γονεῖς τὸ κατὰ συνθηκην
                            δίκαιόν τε καὶ νόμιμον  διὸ καὶ ἄλλοτε ἄλλως παῤ ἄλλοις τούτων εκαστον.  ἀεὶ δε καὶ παρὰ πᾶσίν εστι τὸ τιμᾶν τε καὶ σεβειν τὸ θεῖον εν τη των
                            ἀνθρωπων ενιδρυμενον φύσει.  διὸ καὶ οὐχ ὁτε μεν, ὁτε δ᾿ οὔ, οὐδε παῤ οἷς μεν, πὰῤ οἷς δ᾿ οὔ.  καθόλου
                            δε ταῦτά τις λεγων εἶναι φύσει δίκαια οὐκ ἂν ἁμαρτάνοι της ἀληθείας, ων
                            χωρὶς ἀδύνατον εἶναι κοινωνίαν.  οὐ  ὅτι γὰρ τὸ δίκαιον συνεχει την κοινωνίαν  οὗτοι δε εἰσιν οἱ λησταί, οἷς η πρὸς ἀλληλους κοινωνία ὑπὸ δικαιοσύνης
                            σωζεται της πρὸς  διά τε γὰρ τὸ μη πλεονεκτεῖν ἀλληλους καὶ διὰ τὸ μη ψεύδεσθαι, καὶ διὰ
                            τὸ τιμᾶν τὸ.  κρεῖττον δοκοῦν καὶ τὸ τὰ συγκείμενα φυλάττειν, καὶ διὰ τὸ
                            βοηθεῖν τοῖς ἀσθενεστεροις, διὰ ταῦτα η πρὸς ἀλληλους αὐτοῖς κοινωνία
                            συμμενει, ων πᾶν τοὐναντίον εἰς οὓς ἀδικοῦσιν ποιοῦσιν.  ὅτι γὰρ φύσει ταῦτά εστι δίκαια, σημεῖον μεγιστον τὸ μηδ᾿, ἂν συνθωνται  εἰ δε τὰ μεν συνθεμενων καὶ μη συνθεμενων τηρεῖ την κοινωνίαν, τὰ δ᾿
                            ἀντικείμενα τούτων φθείρει, ἃ συνθεμενους σωζει, φύσει ταῦτά εστιν, κἂν
                            κατὰ συνθηκην γενηται.  εοικεν γὰρ  ἀλλ᾿ οἱ μεν των ζητούντων καὶ εὑρίσκουσιν τὸ ζητούμενον,  ετι οἱ διεγνωκότες ἀδικεῖν τε καὶ ληστεύειν οὐκ εξετάσαντες τὰ κείμενα
                            νόμιμα διὰ τοῦ ταῦτα παραβαίνειν ληστεύουσίν  εἰ δ᾿ εστιν ἄδικά τινα φύσει, καὶ οὐ τη των
                            συγκειμενων δικαίων παραβάσει, ἀνάγκη καὶ δίκαια φύσει λεγειν εἶναι τὰ
                            τούτοις εναντία.  ὅτι δε εστιν ἄδικα φύσει, δηλον εκ τοῦ παρὰ πᾶσιν καὶ 4 ὁμολογουμενων καὶ κεκυρωμενων] cf. οὕτως καὶ
                                ὑποκειμενων μεν, μη προηγησαμενης μεν της φαντασίας ὁρμην ἀδύνατον
                                γενεσθαι 161,11 εἰ ἴσον τόπον κατεχει η τε ψυχη καὶ τὸ σωμα σὺν
                                αὐτη, καὶ χωρισθείσης τὸ σωμα μηδεν ελάττονα 141,4 δεδειγμενου δε
                                14431 7 ηγούμενον a 15 γὰρ δη v. c. γὰρ m1 v: γὰρ δη a η supra lin.
                                v 19 λησταί, ληστεύειν a δικαισύνης a 24 τὸ m2, τοῦ m1 v: τὸ
                                a  πάντα γὰρ σχεδὸν οἱ ληστεύοντες παρὰ πᾶσιν τὰ αὐτὰ ποιοῦσιν, εἰς οὓς
                            ἀδικοῦσιν.  εἰ δε τοῦτο, δηλον ως καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα, οὖσιν ἀδίκοις φύσει,
                            δίκαιά εστι φύσει.  καὶ  ωστε εἰ παράβασις δικαίου εστίν τις φύσει, δηλον ως καὶ τὸ δίκαιον πολὺ
                            πρότερον, οὗ η παράβασις ἄδικός εστι, φύσει.  ὕστερον γὰρ η παράβασίς τινος εκείνου,  οὐδεν γὰρ ἄλλο ἄδικόν εστι τὸ φύσει, η παράβασις καὶ εναντίωσις τοῦ
                            φύσει δικαίου.  ετι ως επὶ των ἄλλων ἀρετων εχει,  επὶ δε των ἄλλων καθ᾿ εκάστην αὐτων φύσει εστὶ τὰ πρασσόμενα ὑπ᾿ αὐτων
                            τοιαῦτα.  φύσει γὰρ ἀνδρεῖα ὁ την ἀνδρείαν εχων πράττει, καὶ φύσει σωφρονικὰ τὰ
                            ἀπὸ σωφροσύνης πραττόμενα, ὁμοίως καὶ επὶ των ἄλλων.  εστιν ἄρα καὶ δίκαια φύσει πραττόμενα καὶ δικαιοσύνη.  ὅτι οὐκ αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς εὐδαιμονίαν.  εἰ ὁ την ἀρετην εχων εὐδαίμων, ὁ δε εὐδαίμων εὐδαιμόνως βιοῖ (η γὰρ
                            εὐδαιμονία εν βίω), ὁ την ἀρετην εχων εὐδαίμονα βιοῖ βίον.  ὁ δε εὐδαίμων βίος αἱρετός, οὐκ ἀβούλητος·  ὁ εὐδαίμων ἄρα βίος οὐκ ἀβούλητος.  οὐκ ἄρα, ὃν καταλείπει τις βίον εκων, εὐδαίμων οὗτος βίος.  ὁ δε την  ὁ την ἀρετην ἄρα εχων βίος καὶ ὁ κατὰ ἀρετην οὐκ εὐδαίμων.  οὐκ ἄρα η ἀρετη πρὸς εὐδαιμονίαν αὐτάρκης.  ετι εἰ ὁ ζητων, εἰ αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς εὐδαιμονίαν οὐκ ἄτοπόν τι
                            ζητεῖ, ὁ δε ζητων, εἰ αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς ἀρετην, ἄτοπόν τι ζητεῖ, οὐ
                            ταὐτὸν ζητημα  εἰ δε μη ταῦτα ταὐτά, οὐ ταὐτὸν ἀρετη καὶ εὐδαιμονία.   156v  ἀλλὰ μην τὸ πρωτον, τὸ ἄρα δεύτερον.  εἰ δη ἄλλο εστὶν ἀρετη καὶ εὐδαιμονία, δηλον ως οὐκ εν τω ἀρετην εχειν
                            τὸ εὐδαιμονεῖν, ωσπερ οὐδε εν τω αὐλητικην εχειν τὸ αὐλεῖν.  οὐκ ἄρα εν εξει μόνη καὶ κτησει της ἀρετης η εὐδαιμονία.  ετι εἰ ἄλλο τὸ ὑπό τινος γινόμενον τοῦ ποιοῦντος  τὸ δε πρωτον, τὸ ἄρα δεύτερον.  ετι εἰ  ετι εἰ πᾶσα τεχνη ετερον εαυτης ποιεῖ τι καὶ οὐχ εαυτην, η δε ἀρετη
                            τεχνη κατ᾿ αὐτοὺς εὐδαιμονίας ποιητικη, ετερον ἂν εἴη της ἀρετης 1 ὑπεναντιωτάτοις a 11 πραττόμενα a ἀνδρεῖα scripsi:
                                ἀνδρεία va 12 ἀπὸ της a 15 editum est basileae apud joan. vualder
                                „aristotelis et xenophontis ethica politica et oeconomica (anno
                                incerto) cf. p. 5 592 sq., deinde ex hac vualderi editione a
                                sylburgio post aristotelis ethica francofurti 1584 p. 248 sq. cf.
                                301. utrumque scias cum aldinae lectione consentire, si hanc solam
                                adnotavi 18 fortasse βίος αἱρετός, ⟨ὁ δε βίος αἱρετὸς⟩ οὐκ ἀβούλητος
                                21 εξαγωγην] v in lit. v fortasse κατὰ ἀρετην ⟨ζων⟩ οὐκ 26 τὸ ἄρα v:
                                ἄρα a, cf. 23,2 et 159,31 28 εν om. a μόνη a 32 ενεργείᾳ a 33 ποιεῖ
                                v: ποιη a καὶ post τι om. a  ετι εἰ η κατὰ ἀρετην ενεργεια της εὐδαιμονίας ποιητικη, πρὸς δε την κατὰ
                            ἀρετην ενεργειαν οὐκ εστιν αὐτάρκης η ἀρετη, η ἀρετη ἄρα οὐκ εστιν
                            αὐτάρκης πρὸς εὐδαιμονίαν.  ητοι γὰρ περὶ την εκλογην εστι των ηδεων κατ᾿ επίκουρον, η περὶ  ων οὐδενός εστιν αὐτη ποιητικη, χρηται δε ὑποκειμενοις.  των γὰρ κατὰ φύσιν οὐχ η κατὰ ἀρετην ενεργειά εστι ποιητικη.  εἰ δη περὶ ὑποκείμενά τινα η ενεργεια αὐτης, ων  οὐδε γάρ, ως φασιν, τὸν ων οὐκ ἄνευ λόγον εχει ταῦτα, ἀλλ᾿ εστιν
                            κινητικὰ της ἀρετης καὶ τοῦ πράττειν αὐτην καὶ ενεργεῖν αἴτια.  στοχάζεται γὰρ αὐτων  ἀναιρεθησεσθαι γοῦν φασι τὰς  οὐδε γὰρ οἱ αὐλοί, εἰ πρὸς τὸ εἶναι ημῖν συνετελουν, διὰ τοῦτο οὐκ ησαν
                            συντελοῦντες πρὸς τὸ αὐλεῖν, ἀλλὰ τὸν ων οὐκ ἄνευ λόγον επεῖχον.  οὐκ ἄῤ εἰ ἀναγκαίως ὑπάρχει τω ἀνθρωπω ταῦτα οἷς η ἀρετη χρηται καὶ ἄνευ
                            αὐτων μη εστι, διὰ τοῦτο οὐ γίνεται πρὸς την  ετι εἰ πρὸς την των κατὰ φύσιν εκλογην χρεία καὶ σωματος ὑγιαίνοντος καὶ
                            αἰσθησεων, ἅ εστιν εξω της ἀρετης (πως γὰρ ἄνευ τούτων κατὰ τρόπον ἂν
                            των κατὰ φύσιν την εκλογην ποιησαιτο;  ταῦτα δε της ἀρετης εξω), οὐκ αὐτάρκης η ἀρετη, καὶ ετι, εἰ περὶ την των
                            κατὰ φύσιν καὶ οἰκείων εκλογην η ενεργεια  οὐ γὰρ δη ἀεὶ τω ἀνθρωπω ταῦτα πάρεστι.  διὰ γοῦν την τούτων ενδειαν ὁ την ἀρετην εχων εαυτὸν  ὅπερ εργον της ἀρετης, ἀλλὰ τω μη παρεῖναι, ἃ οὐκ επ᾿ αὐτη.  εἰ δη οὐκ
                            επ᾿  ετι διττης οὔσης της ενεργείας καθ᾿ εκάστην τεχνην, της μεν εν
                            προηγουμενοις, ως τω αὐλητη, εἰ ὑγιαίνοι τε τω σωματι καὶ αὐλούς, οἵους
                            βούλεται εχοι καὶ 6 πάντα
                                usenerus: ταῦτα va 7 χαλκευτικη a 8—9 χρηται δε — εστι ποιητικη om.
                                a vualder sylburg 10 αὐτη usenerus: αυτη v: αὕτη a 12 τὸν ων οὐκ
                                ἄνευ λόγον] de hoc cf. 161,26 αἱ αἰσθησεις . . εἰ μεν πρὸς τὸ εἶναι
                                τὸν ἄνθρωπον ἀναγκαίου χωραν εχουσιν, μηκετι δε συνεργοῦσιν πρὸς τὰς
                                ενεργείας της ἀρετης, τὸν ων οὐκ ἄνευ λόγον εχοιεν ἄν. εἰ δε πρὸς τω
                                ἀναγκαῖαι εἶναι καὶ συνεργοῦσιν . . . , οὐκ εχουσιν τὸν ων οὐκ ἄνευ
                                λόγον 15 μη v: μεν a 17 fortasse ησαν ⟨ἂν⟩ 18 οὐκ ἄῤ usenerus: οὐ
                                γὰρ va 19 οὐ scripsi: οὖν (sic) v: οὖν a 21 εκλογην] κ in lit. v
                                ὑγιαίνοντος om. vualder 22 ἄνευ] ευ in lit. v 23 ποιησαντο a 24
                                περὶ] επὶ vualder ut solet. sylburg correxit in adnot. 30 παρουσίᾳ a
                                τούτων] ν in lit. v 31 οὐκ om. a 33 ὑγιαίνοι τε] ι τ in lit. v
                                αὐλοὺς] α in lit. v 34 αὐτων ενοχλεῖ a εναβουλητοις a  ετι εἰ μηδεμία τεχνη αὐτάρκης πρὸς την οἰκείαν ενεργειαν τω δεῖσθαι δι᾿
                            ων τε ενεργησει καὶ περὶ ἅ, τεχνη δε καὶ η ἀρετη, οὐδ᾿ ἂν  ετι εἰ η ἀρετη περὶ την εκλογην των κατὰ φύσιν, μη οἷόν τε δε εκλογην
                            τινων ποιεῖσθαι καὶ κρίσιν μη πρότερον φαντασίαν περὶ αὐτων λαβόντα,
                            ταύτην δε οὐχ οἷόν τε  ως γὰρ μη ὄντων των ὑποκειμενων οὐχ οἵα τε ην ενεργεῖν, ων οὐκ ην αὐτη
                            κυρία, οὕτως καὶ ὑποκειμενων μεν, μη προηγησαμενης δε φαντασίας ὁρμην
                            ἀδύνατον γενεσθαι, φαντασία δε αἰσθησεως πως εχούσης, ἂν μη διαψεύδωνται
                            αὐτὸν αἱ φαντασίαι.  εἰ δε  ετι εἰ οἷόν τε την ἀρετην εχοντα καὶ εν ληθάργω καὶ εν μελαγχολίᾳ καὶ εν
                            σκοτωσει καὶ εν παρακοπη γενεσθαι, εν οἷς ὄντα ἀδύνατον κατ᾿ ἀρετην
                            ενεργεῖν, οὐκ αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς τὰς οἰκείας ενεργείας.  πως γὰρ οἷόν τε λεγειν τὸν παρακόπτοντα καὶ δεσμων  ετι εἰ η ἀρετη τὰ μεν διωθεῖ καὶ εκκλίνει των ἀδιαφόρων κατὰ τούτους, τὰ
                            δε αἱρεῖται καὶ εκλεγεται, οὐκ αὐτάρκης ἂν εἴη πρὸς εὐδαιμονίαν.  πως γὰρ εὐδαίμων ὁ ων εν τούτοις, ἃ η ἀρετη διωθεῖται;  η γὰρ οὐκ εὖ ποιεῖ διωθουμενη αὐτά, η οὐχ  αἱ δε αἰσθησεις καὶ αὐταί, εἰ μεν πρὸς τὸ εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἀναγκαίου
                            χωραν εχουσιν, μηκετι δε συνεργοῦσιν πρὸς τὰς ενεργείας της ἀρετης, τὸν  εἰ δε πρὸς τω ἀναγκαῖαι εἶναι τω ἀνθρωπω καὶ συνεργοῦσιν πρὸς τὰς
                            πράξεις, καὶ προσχρηται αὐταῖς η ἀρετη  εἰ γὰρ ενεργησομεν κατὰ ἀρετην ὁπωσοῦν εχουσων των αἰσθησεων, ητοι καὶ
                            ταῖς ψευδεσιν φαντασίαις ταῖς ἀπὸ των τοιούτων αἰσθησεων συγκαταθησόμεθα 157r  ), η, εἰ εφεξομεν καὶ μη συγκαταθησόμεθα, οὐδεν δε πράξομεν τι των επ᾿
                            αὐταῖς, ωστ᾿ οὐδεν ενεργησομεν.  εἰ δ᾿ ἄλλα τινὰ ενεργησουσιν, εφεξουσιν δε περὶ τούτων, οὐ πρὸς πάντα
                            κατὰ τὸν βίον κατὰ τοῦτο κατὰ ἀρετην ενεργησει ὁ την ἀρετην εχων, ωστε
                            οὐκ αὐτάρκης πρὸς τὰς οἰκείας ενεργείας, ἅς γε διὰ την τινων ἀπουσίαν
                            οὐδε ενεργεῖ.  τὸ δε λεγειν καὶ κοιμωμενους ενεργεῖν (καὶ γὰρ 11 οἷόν τε a οὐκ ην] cf. 160,4 sq. αὐτη a: αυτη v
                                ὑποκειμενων] cf. 1584 12 fortasse φαντασίᾳ δε ⟨δεῖ⟩ 13 αυτὸν v:
                                αὐτων a: fortasse αὐτην 21 εἰ om. a 24 αὐτα v: αὐτοὺς a 26 αὐταὶ a:
                                αὐται v 28 ἀναγκαίω a 30 κρητὶς a: κριτης vualder sylburg 35
                                fortasse η [εἰ] εφεξομεν  διεγερθεντες γοῦν εχουσιν την μνημην καὶ οὐκ ἀποβεβληκασιν) ὅμοιον καὶ
                            τω λεγειν κοιμωμενους ὁρᾶν, επεὶ καὶ εξυπνισθεντες ὁρωσιν καὶ μη
                            ἀπεβαλον την δύναμιν την ὁρατικην.  ετι εἰ μη ψυχης εὐδαιμομνία ζητεῖται, ἀλλὰ ἀνθρωπου.  ὁμολογεῖται δε τὸν ἄνθρωπον εκ ψυχης  εἰ δε τοῦτο, οὐκ αὔταρκες τὸ της ψυχης ἀγαθὸν πρὸς τὸ τοῦ
                            ἀνθρωπου τελος, ἀλλὰ δεῖ αὐτω καὶ των τοῦ σωματος,  ως γὰρ επὶ της ψυχης πασων των  ετι εἰ πρὸς ἃ εκ φύσεως ὁ ἄνθρωπος οἰκείωται, ταῦτα καὶ εχειν εὖ
                            βούλεται η ἀρετη, ἀβούλητον δε εστιν αὐτη τὸ μη εὖ εχειν ταῦτα,
                            οἰκείωται δ᾿ εκ φύσεως ωσπερ πρὸς αὑτὸν αὐτὸς καὶ τὰ μόρια αὐτοῦ καὶ τὰς
                            δυνάμεις καὶ τὰς ἀκρότητας, οὕτως δε καὶ πρὸς τοὺς πλησίον,  ωστε καὶ των ωφελίμων ἀγαθων αὐτω δεῖ, ἃ η ποιητικὰ γίνεται των δι᾿ αὐτὰ  ετι εἰ η
                            εὐδαιμονία συμπληρωσις ἀγαθων, εκαστον δε των πρὸς ἃ εκ φύσεως
                            οἰκειωμεθά εστιν ἀγαθόν τι, πως οὐ πάντων δεῖ τούτων εἰς την συμπληρωσιν
                            των ἀγαθων;    εἰ δε δεόμεθα αὐτων, πως ἂν εὐδαιμονεῖν τις λεγοιτο ἀπολειπομενων αὐτοῦ
                            τούτων ων δεῖται, εἴ γε ἀνενδεες η εὐδαιμονία καὶ τελειον.  ετι εἰ αἱ κοιναὶ περὶ εὐδαιμονίας εννοιαι αὐτάρκειάν τε αὐτην ζωης
                            τίθενται (ἀνεπιδεη γὰρ τὸν εὐδαίμονα προειληφασιν) καὶ την εὐδαιμονίαν
                            τὸ εσχατον των ὀρεκτων ὑπολαμβάνουσιν 2 τω scripsi: τὸ va cf. 60,25 ὅμοιον γὰρ το λεγειν
                                κεχωρισμενα εἶναι τὰ αἰσθανόμενα τω λεγειν 3 εὐδαιμοία a 6 οὖν del.
                                madvig cic. de in. 4,11,26, sed cf. lnd. 7 τὸ τὸ v: τὸ a καὶ τὸ
                                ἀγαθὸν del. madvig ib. 9 σωματος] ς in lit. v 17 τὸ in lit. v 18
                                αὐτὸν a 21 συντελεῖ a 23 δύναται vualder sylburg αὐτὸν va καὶ om. a
                                24 αὐτὰ sylburg 26 εἰ η om. a vualder: η om. sylburg 27 εκαστον
                                scripsi: εκάστου va 32 ἀνενδεες v: ἀνενδεης a cf. lnd. s. v.
                                neutrum  ἆῤ οὖν ὁ την ἀρετην εχων εν αὐταρκείᾳ εστὶν καὶ οὐδενὸς επιδεῖται κατὰ
                            τὸν βίον;  η πολλά εστιν, ων ὁ την ἀρετην εχων δεῖται·  ὑγιείας ἰσχύος, εὐπορίας καὶ πλεόνων ἄλλων καὶ τοῦτο καὶ καθ᾿ οὓς η
                            ἀρετη αὐτάρκης πρὸς εὐδαιμονίαν τίθεται.  λεγουσι γὰρ εἶναί τινα προηγμενα τω  εἰ δε τοῦτο, δηλον ως χρείαν ὁ σοφὸς εξει τούτων.  γελοῖος γὰρ ἂν εἴη εκλεγόμενος μεν αὐτά, πρὸς οὐδεν δ᾿ αὐτων ἀναφερων
                            την εκλογην.    εἰ δε μη πρὸς  κεῖται γὰρ η εὐδαιμονία τοιοῦτον.  εἰ δε εἴη ὁ κατὰ φύσιν βίος εὐδαίμων κείμενος, πως η ἀρετη πρὸς τοῦτον
                            αὐτάρκης, η γὰρ φύσις η την ψυχην ημῖν δοῦσα εδωκε καὶ τὸ σωμα, καὶ  εἰ δε μη τοῦτο, οὐδε εὐδαιμόνως.  ετι εἰ τὸ σωμα ημῖν  οὐκ ἄρα οἷόν τε ἄνευ των τοῦ σωματος ἀρετων κατὰ φύσιν βιοῦν.  εἰ δε τοῦτο, οὐδε εὐδαιμονεῖν.  ετι εἰ μηδεν μάτην η φύσις ποιεῖ (οὐδε γὰρ ἄλλη τις τεχνη των ὑπ᾿ αὐτης  ετι εἰ ὑπὸ εκλογην 157v  τί δε τοῦτο μεν, οὐχὶ δε καὶ κτᾶσθαι αὐτά;  τί δε κτᾶσθαι μεν, οὐχὶ δε
                            καὶ την χρησιν πρός τι αὐτων 2 ὑγειας va 4 πρς
                                (sic) v προηγμενα v: προηγούμενα a 5 επισπαστικά v: επιστατικά a 8
                                γὰρ ἂν v. c. ἂν m1 v: γὰρ ἂν a 13 τοῦτο a 15 δεῖ v: δη a ωκείωσεν v:
                                εκείνωσεν a: οἰκείωσεν vualder sylburg 18 ημῖν in lit v 20 δεομενου
                                a 27 συντείνοι v sylburg: συντείνει a 34 παραλαμβάνειν a 35
                                ἀποικονομίας v sylburg: ἀπ᾿ οἰκονομίας a cf. 160,25 36 οὐχὶ] χ in
                                lit. v  πρὸς τί οὖν, εἰ μη πρὸς τὸ τελος;  οὔτε γὰρ ἂν η φύσις εβούλετο,  οὐδε γὰρ ἄλλη τις τεχνη εκλεγεταί τι αὐτοῦ χάριν τοῦ εκλεξασθαι μόνου,
                            ἀλλὰ πάντων η εκλογη πρὸς τὸ τελος εχει  εν γὰρ τη χρησει των εκλεγομενων, οὐκ εν τη εκλογη των ὑποκειμενων τὸ
                            τελος, καὶ καθόλου πως οὐκ ἄτοπον τὸ την ἀρετην επὶ τοῦτο λεγειν εἶναι
                            μόνον, επὶ τὸ εκλεγεσθαι;  εἰ γὰρ ἀδιάφορος η κτησις των εκλεγομενων καὶ μη συντείνουσα πρὸς τὸ
                            τελος, κενη ἂν εἴη καὶ ματαία  ἀλλ᾿ εἰ καὶ η εὐδαιμονία εν τω εὖ ζην εἴη, οὐδε πρὸς  λεγεται γὰρ εὖ ζην ὁ χρωμενος ἀρετη καὶ ζων κατὰ ἀρετην καὶ πράττων
                            τι.  εν γὰρ πράξει ποιᾷ η εὐζωία ἀνθρωπου, των δε πράξεων αἱ μεν εἰσιν
                            κτητικαί, αἱ δε χρηστικαὶ τοῖς κτηθεῖσιν.  εν μεν οὖν ταῖς κτητικαῖς οὐκ ἂν εἴη τὸ τελος (ετερου γὰρ χάριν αὗται),
                            εν δε ταῖς χρηστικαῖς.  οὐδε γὰρ τοῖς τεχνίταις τὸ τελος εν τω κτᾶσθαι τὰ  καὶ τη  εἰ δ᾿ εν ταῖς χρηστικαῖς των ενεργειων καὶ πράξεων η εὐδαιμονία καὶ η
                            εὐζωΐα, αὗται δε οὐκ ἄνευ των σωματικων ἀγαθων καὶ των εκτὸς καὶ των
                            οἰκείων καὶ  ετι εἰ ὑπὸ της φύσεως τὸ σωμα ὄργανον τω ἀνθρωπω πρὸς τὰς πράξεις
                            δεδοται, καὶ τὰ τούτου ἀγαθὰ συντείνοι ἂν πρὸς  καὶ γὰρ τὸ των αὐλων ἀγαθὸν πρὸς τὸ εὖ αὐλεῖν.  εἰ δε  εἰ γὰρ μηδεν πρὸς την κατὰ τὸν βίον ενεργειαν καὶ την εὐδαιμονίαν καὶ τὸ
                            τελος ταῦτα συντελοῖ, μάτην ἂν εἴη ὑπὸ της φύσεως ημῖν δεδομενον τὸ
                            σωμα.  οὐ γὰρ δη, ἃ παρόντα ωφελεῖ, ταῦτα ἀπόντα οὐκ ελαττοῖ τὸ εργον, ὃ
                            ωφελεῖ.  ετι εἰ, ὅσα της ἰατρικης εστιν ενεκεν, ταῦτα καὶ της ὑγιείας
                            χάριν εστὶν της γινομενης  εἰ δε τοῦτο, οὐκ αὐτάρκης πρὸς τὸ τελος η  ετι ὅσα τοῦ ἰατροῦ χάριν, η ἰστρός, ταῦτα καὶ της ὑγιείας, ὃ τελος εστὶ
                            καὶ σκοπὸς τω ἰατρω, καὶ ὅσα τοῦ κυβερνητου χάριν, η κυβερνητης, ταῦτα
                            καὶ της εὐπλοίας, ὃ τελος εστὶ τοῦ κυβερνητου.  καὶ ὅσα δη τοῦ ἀνθρωπου ενεκεν, η ἄνθρωπος, ταῦτα καὶ τοῦ τελους αὐτοῦ
                            τουτεστιν 3 η in lit. v 4 μόνου corr. ex. μόνον v 5 εν] ν in
                                lit. v 10 ἀρετη καὶ va 11 ποιὰ a 16 εν v sylburg: εν om. a 19 εκτὸς]
                                ο in lit. v 25 η a 26 συντελεῖ a 28 ὃ valder: ὁ va 29 ὑγείας va 32
                                εὐδαινία a αὐτοί] αὐτὰ sylburg 35 ὑγιείας v: ὑγείας a 36—37 καὶ
                                σκοπὸς τω—ὁ τελος εστὶ om. a vualder sylburg 37 ταῦ| τὰ v  τὰ δε σωματικὰ καὶ τὰ εκτὸς τοῦ ἀνθρωπου ενεκά εστι καὶ η ἄνθρωπος, ωστε
                            καὶ της εὐδαιμονίας.  οὐκ αὐτάρκης ἄρα η ἀρετη πρὸς τὸ τελος.  ετι εἰ ωσπερ κατὰ νοῦν πράττειν λεγομεν τινα οὐχ ὅτι νοῦν εχων πράττει
                            ὅπως δη, ἀλλ᾿ ὅτι ως ὁ νοῦς βούλεται, καὶ κατὰ ψυχην  εστιν δε τὸ εὐδαιμονεῖν εν  τὸ εὐδαιμονεῖν ἄρα εστὶν εν τω κατὰ τὸ βούλημα της ἀρετης.  κατὰ βούλημα δε της ἀρετης εστιν τὸ εἶναι μετὰ των  φορὰ ἄρα καὶ ταῦτα πρὸς την κατὰ ἀρετην ενεργειαν, τουτεστιν πρὸς
                            εὐδαιμονίαν.  εἰ δε τοῦτο, οὐκ αὐτάρκης η ἀρετη.  ετι ωσπερ τω αὐλητη πρὸς  εἰ δε τοῦτο, οὐκ αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς τὸ τελος, εἴ γε κατὰ ταύτην οὐ τὸ
                            ζην, ἀλλὰ τὸ εὖ ημῖν περιγίνεται μόνον.  ετι εἰ ὁ την ἀρετην εχων μάλιστα ἂν παρεῖναι αὑτω βούλοιτο τά τε
                            σωματικὰ ἀγαθὰ καὶ  ετι εἰ τὸν μεν την ἀρετην εχοντα ενδεχεται μαίνεσθαι καὶ νοσεῖν,
                            εὐδαιμονεῖν δε τὸν μαινόμενον,  ετι εἰ ὅλως πρὸς τὸ εἶναί τε καὶ ὁπωσοῦν ενεργεῖν η ἀρετη δεῖταί τινων,
                            εν δε τη κατ᾿ αὐτην ενεργείᾳ τὸ εὐδαιμονεῖν τινα, πως ἂν αὐτάρκης πρὸς
                            εὐδαιμονίαν εἴη, δεομενη  ετι εἰ τω σοφω τὰ  ετι ητοι προσχρωμενη τισὶν η ἀρετη τυγχάνει τοῦ τελους η ὅλως αὐτη καθ᾿
                            αὐτην.  εἰ μεν δη προσχρωμενη, οὐκ αὐτάρκης εσται πρὸς τὸ τελος, εἰ δε καθ᾿
                            αὑτην, ταὐτὸν εσται ἀρετη καὶ  ἀλλὰ ὁρωμεν ἀδύνατον επὶ των τεχνων τὸ τοιοῦτον·  τριων 158r  ὁ μεν γὰρ τυγχάνων ἰατρὸς η κυβερνητης, τὸ δε τελος η εὔπλοια η ὑγίεια,
                            τὸ δ᾿ επιφερον ταῦτα ἰατρικη η 4 βούλεται] α in
                                lit. v 6 ἂν κατὰ ἂν κατὰ a 12 αὐτάρκης v 12—13 ωσπερ τω
                                αὐλητη—αὐλεῖν εστιν] τὸ αὐλεῖν post εστιν addit sylburg, melius πρὸς
                                delebis, quod suadent verba respondentia τω εὐδαιμονοῦντι εν τω εὖ
                                ζην εστιν τὸ εὐδαιμονεῖν 19 αὑτω sylburg: αὐτω va 20 παρόντα a:
                                παρον (παρο|) v 31 συντελεῖ a 38 ὑγεία va  καὶ επὶ εὐδαιμονίας δη ὁ μεν τυγχάνων ὁ σοφός, τὸ δε τελος η εὐδαιμονία,
                            τὸ δ᾿ επιφερον η ἀρετη.  ως οὖν η ἰατρικη οὐκ εστιν ὑγίεια, ὑγιείας δε ποιητικη, καὶ η
                            κυβερνητικη, οὖσα εὐπλοίας ποιητικη,  οὐδεν γάρ εστι των ποιούντων τι αὑτοῦ ποιητικόν.  ωστε οὐκ αὐτάρκης η ἀρετη πρὸς την εὐδαιμονίαν την γινομενην ὑπ᾿
                            αὐτης.  ετι εἰ εκαστος των τεχνιτων, ἃ κατὰ την τεχνην εκλεγεται, συνεργὰ πρὸς
                            τὸ τελος τὸ της τεχνης εχει, καὶ ὁ την ἀρετην εχων, ἃ εκλεγεται κατὰ την
                            ἀρετην, ως συνεργὰ ἂν πρὸς τὸ τελος αὑτω εκλεγοιτο.  εκλεγεται δε τά  οὐ γὰρ δη, ἀρετη οὖσα, μάτην εκλεγεταί τινα.  οὐκ ἄρα αὐτάρκης.  εἰ δ᾿, ὅτι καὶ αἱ ἄλλαι πᾶσαι τεχναι εκλεγονται καὶ τὰ σωματικὰ ἀγαθὰ
                            καὶ τὰ εκτός, μη λεγουσιν αὐτὰ ὄργανα γίνεσθαι της ἀρετης, ῥητεον πρωτον
                            μεν ὅτι οὐδεν ἄτοπον τὸ ταὐτὰ πλείοσιν τεχναις εἶναι χρησιμα.    οὐ γὰρ καθὸ αὐλητης τίς εστιν η κυβερνητης εκλεγεται πλοῦτον η δόξαν,
                            ἀλλὰ καθὸ ἄνθρωπος.  η  τοῦτο γὰρ εργον αὐτης.  εκλεκτικη γὰρ τούτων εστὶ καὶ δοκιμαστικη,  ετι οὐκ, εἰ ω ὁρωμεν, τη τούτου ἀρετη εὖ ὁρωμεν, καὶ ἀκούομεν τη τούτου
                            ἀρετη εὖ ἀκούομεν, καὶ διὰ τοῦτο, ω ζωμεν, τη τούτου ἀρετη εὖ ζωμεν,
                            ωστε εἴη ἂν ⟨τη⟩ της ψυχης ἀρετη εὐδαιμονία (ψυχη γὰρ ζωμεν), οὐ δη διὰ
                            τοῦτο οὐδενὸς εξωθεν ἄλλου δεησόμεθα παρὰ την  καὶ γὰρ επὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ τω μεν ὀφθαλμω ὁρωμεν καὶ τη τούτου ἀρετη εὖ
                            ὁρωμεν, ἀλλ᾿ ὅμως πρὸς τὸ εὖ ὁρᾶν καὶ φωτὸς δεόμεθα καὶ ἄλλων τινων.  καὶ γὰρ τοῦ μηδεν επισκοτεῖν καὶ διαστηματος συμμετρου καὶ μεγεθους
                            ποσοῦ καὶ τοῦ ὁραθησομενου χρωματος.  οὕτως δη καὶ εὖ μεν ζωμεν τη της ψυχης ἀρετη, δεόμεθα  καὶ γὰρ καὶ κατὰ τὰς τεχνας καὶ ταῖς κατ᾿ αὐτὰς ἀρεταῖς εὖ πράττομεν τὰ
                            κατὰ ταύτας,  καὶ η ἀρετη δη ως τεχνη ποιητικη της εὐδαιμονίας εσται, οὐ μην διὰ τοῦτο
                            ἄνευ της ὕλης καὶ των οἰκείων ὀργάνων.    προσδεησεται μεντοι κατὰ τοῦτο ὁμοίως ταῖς τεχναις καὶ ἄλλων 1 τελος η a: τελος v 2 η ἀρετη m1 in mg. v ὑγεία
                                ὑγιείας v: ὑγεία ὑγείας a 5 αὐτοῦ a 9 αὑτω sylburg: αὐτω va
                                εκλεγοιτο] ιτ in lit. v 11 παρηλθεν] cf. p. 163,33 η φύσις τη
                                εκλογης ενεκεν την ἀρετην παραλαμβάνει ἄρα] accent. et spir. ia lit.
                                v 23 τη addidi ἀρετη scripsi: ἀρετη va 24 οὐ v sylburg: οὗ a 36 (et
                                38) τινὸς sic v  πολλων γὰρ εξωθεν, ωσπερ αἱ τεχναι, οὕτως
                            δε καὶ η ἀρετη δεῖται, ως εδείχθη, πρὸς τὸ περιποιησαι τὸ τελος.  τὸ δε φάναι ωσπερ  ετι οὐκ, επεὶ πᾶσιν τοῖς πράγμασιν καλως χρηται,  εστι δε τινα καὶ ἀβούλητα τω σπουδαίω προσπίπτοντα, οἷς εὖ μεν καὶ
                            αὐτοῖς χρηται, οὐ μην περὶ ταῦτα ενεργεια αὐτω καὶ η τοιάδε χρησις τωνδε
                            εὐδαιμονικη.  ετι τὰ οἰκεῖα προηγμενα καὶ εὔχρηστα καὶ ἀξίαν εχοντα  πᾶν γὰρ τὸ προηγμενον πρός τι προηκται, καὶ τω φορὸν εἶναι πρὸς τὸ
                            προκείμενον μᾶλλον ἄλλου διὰ τοῦτο λεγεται καὶ προηχθαι πρὸς τὸ τελος,
                            καὶ η προαγωγη αὐτων δηλον ως συνεργεῖ πρὸς εὐδαιμονίαν.  εἰ δε μη πρὸς τοῦτο συνεργεῖ, πρὸς δε τὸν κατὰ φύσιν βίον, ἄξιον ερεσθαι
                            περὶ τοῦ κατὰ φύσιν αὐτοὺς βίου, πότερον οὗτος ἀγαθόν εστιν, η οὐκ
                            ἀγαθὸν  παρὰ γὰρ ταῦτα οὐδεν οἷόν τε ἀποκρίνασθαι.  οὐ γὰρ δη κακόν γε εροῦσιν αὐτόν εἰ μεν οὖν ἀγαθόν, πρωτον μεν πως οὐχὶ
                            τὰ συμπληρωτικὰ αὐτοῦ καὶ ποιητικὰ ἀγαθὰ ἂν καὶ αὐτὰ εἴη, ωστε ἀγαθὰ τὰ
                            προηγμενα;  επειτα δε οὐ μόνον εσται τὸ καλὸν ἀγαθόν·  καὶ γὰρ ὁ  εἰ δε ἀλλότριον καὶ ἀποπροηγμενον η ἀρρεπες, πως οὐ γελοῖον τὰ ποιητικὰ
                            αὐτοῦ προηγμενα λεγειν;  τί γὰρ μᾶλλον τὰ πρὸς τοῦτο φορὰ προηγμενα, η τὰ πρὸς τὸ ἀντικείμενον
                            αὐτω;  εἰ δε καὶ αὐτὸς προηγμενος  εἰ μεν οὖν εἰς την εὐδαιμονίαν φησουσιν, συνεργὸς ἂν ὁ κατὰ 158 v φύσιν
                            εἴη βίος πρὸς εὐδαιμονίαν, οὕτως δε καὶ τὰ τούτου ποιητικά, καὶ 1 οὕτως] fortasse ἁπλως 2
                                αὐτάρκεις] ει in lit. v εξω a 3 ὑγειως a 4—5 τὸ δε φάναι, ωσπερ . .
                                δύνασθαι χρησθαι, οὕτως κτλ.] cf. ἀνεπαίσθητος γάρ, ὃν λεγουσιν
                                προεμπίπτειν, ὁ ἀηρ, οὗ τη ποσότητι τὸ διάστημα ἀναμετρεῖσθαι p.
                                135,5 φως γάρ τι εκπεμπεσθαι ἀπὸ της ὄψεως, ὃ τη ἀπορροίᾳ. . .
                                ἀναγγελλειν p. 137,2 6 πρὸς διασταλτεον v 13 εχοντα v. c. εχον m1 v:
                                εχοντα a 16 λεγεται] αι in lit. v προηχθαι] αι in lit. v 18 ερεσθαι
                                scripsi: ερεσθαι a: αιρεσθαι (sic) v 20 καὶ post αὐτὸ om. a
                                ἀποπροηγμενον v sylburg: ἀπὸ προηγουμενον a 21 η vualder: η va 27
                                ἀπὸ προηγμενον v 28 φορὰ v sylburg: φορᾶ a 29 προηγμενος] ante ς una
                                lit. eras. v 32 προηγμενον v vualder sylburg: προγμενον a  καθόλου δε, εἰ η ἀρετη αὐτάρκης πρὸς τὸ παρασχεσθαι τὸν βίον ημων ἄκρως
                            εὐδαίμονα καὶ μακάριον, πως εὔλογος εξαγωγη τω την ἀρετην εχοντι εν
                            μακαρίω βίω ὄντι;  ως γὰρ  τὸ γὰρ μητε παρόντος τινὸς κακοῦ μητε προσδοκωμενου της τε ἄκρας
                            εὐδαιμονίας  πως γὰρ εὔλογον την ἀρετην τοῦθ᾿ ὑποβάλλειν τω σοφω;  οὐδε γάρ, ωσπερ επὶ
                            των ἄλλων τινός, οὕτως δε καὶ επὶ εὐδαιμονίας εὔλογον λεγειν, ἅλις
                            εχειν.  οὐδεὶς γὰρ κόρος εὐδαιμονίας καὶ ἀρετης.  εἰς ἄπειρον γὰρ των τελων η ὄρεξις καὶ οὐκ επ᾿  τὸ γὰρ εὔλογον εξαγωγην τίθεσθαι εξομολογούντων εστὶ τὸ
                            ἀδύνατον εἶναι χωρὶς των σωματικων καὶ εκτὸς εὐδαίμονα  ετι εἰ εὔλογος μεν η εξαγωγη, κωλυθείημεν δε εξάγειν εαυτοὺς ἀπό τινος,
                            πως οὐκ ἄθλιος ὁ βίος εν τοῖς τοιούτοις, δι᾿ ἃ ην εὔλογον εξάγειν
                            εαυτόν;  εἰ δε ἄθλιος ὁ βίος, δηλον ως οὐκ εὐδαίμων ετι·    ὅτι μη ετερον τω εἴδει τὸ θηλυ καὶ τὸ ἄρρεν.  τὸ θηλυ καὶ τὸ ἄρρεν οὔ φησιν ἀριστοτελης διαφορὰς εἰδοποιοὺς εἶναι τοῦ
                            ζωου, ὅτι καθόλου αὗταί εἰσιν διαιρετικαὶ των γενων εἰς τὰ εἴδη
                            διαφοραί,  διὰ τοῦτο τὸ λευκὸν καὶ τὸ μελαν, καίτοι εναντία ὄντα, οὐ ποιεῖ σωματος
                            εἰδικην διαίρεσίν τε καὶ διαφοράν.  πάθη γὰρ ταῦτα τοῦ ὑποκειμενου, ἀλλ᾿ οὐ τοῦ κοινοῦ εἴδους τε καὶ λόγου
                            τοῦ σωματος διαίρεσις.  επεὶ τοίνυν καὶ τὸ θηλυ καὶ τὸ ἄρρεν κατὰ πάθος ὑλικὸν την διαφορὰν
                            εχει, οὐ ποιεῖ τὰ  πεψει γὰρ καὶ ἀπεψίᾳ καὶ θερμότητι καὶ ψυχρότητι της ὑποκειμενης ὕλης η
                            τούτων διαφορά.  οὐ γάρ εστι ταῦτα τὰ πάθη οἰκεῖα τοῦ ζωου κατὰ την
                            οὐσίαν καὶ τὸν λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸ ὑποκείμενον καὶ την ὕλην καὶ τὸ
                            σωμα.  διὸ τὸ αὐτὸ σπερμα καὶ θηλυ καὶ ἄρρεν οἷόν τε γενεσθαι, ἀλλ᾿ οὐ λογικὸν
                            η ἄλογον η πτηνὸν η χερσαῖον.  διὰ την αὐτην δε αἰτίαν καὶ  ὑλικοῖς γὰρ πάθεσιν διαφερουσιν ἀλληλων, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ τὸν 1 fortasse περὶ εκείνου ⟨λόγος⟩ 4 καὶ τὸν v: καὶ τὸ
                                a 7 η va 11 την a: τ cetera evanuerunt v 13 εὐδαιμονίας] υδ in lit.
                                v λεγειν om. a ἅλις v sylburg: ἅλος a 14 των a: των των v 18 δι᾿ ἃ
                                ην sylburg: διὰ ην v: δι᾿ ην a 20 εὐδαινία a 22 οὔ φησιν
                                ἀριστοτελης] ar. met. 10,9 1858 a 31 24 αἳ εχουσαι] cf. 151,18 28
                                επεὶ v: επὶ a 36 ὑλικοῖς v: εἰὃικοῖς a  διάφορος οὖν ὁ χαλκοῦς κύκλος καὶ ξύλινος, οὐχ ετεροι τω εἴδει, ὅτι κατὰ
                            τὸ ὑποκείμενον αὐτοῖς, οὐ κατὰ τὸν λόγον η διαφορά.  οὕτως δε καὶ επὶ των
                            ἀτόμων ἀνθρωπων.  η γὰρ εν τω λόγω εναντίωσις  καὶ τὸ ἄρρεν δη καὶ τὸ θηλυ, επεὶ μη κατὰ τὸν λόγον, ἀλλὰ κατὰ πάθος
                            ὑλικὸν διαφερουσιν,  ὅτι δε μη εἰσιν διαιρετικαὶ διαφοραὶ καὶ εἰδοποιοὶ τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θηλυ
                            καὶ τὸ  ητοι γὰρ ἀνθρωπου εἰσὶν διαφοραὶ η ἄλλου τινὸς εἴδους, εν οἷς τὸ μεν
                            ἄρρεν εστί, τὸ  ἀλλ᾿ ἀνθρωπου μεν οὐκ εστι διαιρετικη διαφορά. αἱ γὰρ οἰκεῖαί τινος
                            διαιρετικαὶ διαφοραὶ οὐκ εἰσὶν επὶ πλεον εκείνου, ὃ διαιροῦσιν, οἷον των
                            τὸ ζωον διαιρούντων διαφορων οὐδεμία εξω τοῦ ζωου πίπτει οὐδε ὑπάρχει
                            τινί, ὃ μη ζωόν εστιν.  περιεχεσθαι  εἰ γάρ τινες επὶ πλεον εἶναι δοκοῦσιν των τεμνομενων πρὸς αὐτων, τω μη
                            τούτων εἶναι κυρίως, ἀλλὰ των επαναβεβηκότων αὐτοῖς γενων κατὰ τοῦτο
                            δοκοῦσιν ὑπερβάλλειν τούτων, οὐκετι εκείνων εκπίπτουσαι.  οἷον εἴ τις τὸ πεζὸν ζωον τεμοι τω δίποδι, δοκεῖ η δίπουν διαφορὰ εἶναι
                            καὶ εν παντὶ ζωω. εστι γὰρ καὶ εν τω πτηνω· τοῦ γὰρ ζωου κυρίως  οὐ γάρ εστί τι  καὶ τὸ θηλυ δη καὶ τὸ ἄρρεν οὐκ ἂν εἶεν ἀνθρωπου τμητικαὶ διαφοραί, επεὶ
                            καὶ εν ἄλλοις ζωοις εἰσίν, καὶ οὐκ εν ἀνθρωποις μόνοις.  διὰ ταῦτα οὖν οὐδε των ἄλλων τινὸς εἶεν ἂν διαφοραὶ των εἰδων τοῦ ζωου,
                            ἀλλ᾿ οὐδε τοῦ ζωου οἷόν τε λεγειν αὐτὰς τμητικὰς εἶναι καὶ  αἱ γὰρ ἀντιδιαιρούμεναι ἀλληλαις διαφοραὶ οὐ δύνανται συνυπάρχειν εν
                            εἴδει τω αὐτω.  οὔτε γὰρ τὸ λογικὸν καὶ ἄλογον εν τω αὐτω εἴδει οἷόν τε
                            εἶναι, οὔτε τὸ πεζὸν καὶ πτηνὸν η ενυδρον οὔτε δίπουν  καὶ γὰρ εν ἀνθρωπω ὄντι ταὐτω κατὰ τὸ εἶδος καὶ εν ἵππω καὶ κυνὶ καὶ
                            τοῖς  οὐδ᾿ ἄρα ετερον τω εἴδει τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θηλυ, ωστε οὐδε γυνη καὶ ἀνηρ.
                            |  των παρὰ ἀριστοτελους περὶ τοῦ εφ᾿ ημῖν. 159v  περὶ τοῦ εφ᾿ ημῖν ελεγετό τις καὶ τοιάδε δόξα.  εἰ η μεν φύσις οὐχ  μεγίστην δε ἰσχὺν η φύσις εχει πρὸς τὸ τοίους η τοίους γίνεσθαι, μετὰ δε
                            την φύσιν τὰ εθη, εξ ων ἀμφοτερων καὶ η προαίρεσις ποιὰ γίνεται), πως
                            ετι εσται εφ᾿ ημῖν η προαίρεσις, ὅλως ἀπορησειεν ἄν τις.  καὶ γάρ, εἰ καὶ την διδασκαλίαν αἰτιωτο, οὐδε τὸ μαθεῖν εφ᾿ ημῖν, λεγω
                            δε τὸ 8 τὸ delevi 10 ζούου a γενος a 18 fortasse η
                                ⟨κατὰ τὸ⟩ δίπουν 19 ε||||ν παντὶ v γὰρ post εστι om. a 25 δύναται a
                                27 πτηνὸν καὶ πεζὸν καὶ ενυδρον a ὁποῖον ημεῖς εἶναι τὸ εφ᾿ ημῖν ἀξιοῦμεν  ετι δε
                            μᾶλλον ἀποροῖτ᾿ ἂν τοῦτο, εἰ μηδεν ἀναιτίως γίνοιτο·  καὶ αὐτὸ ἅπασιν εδόκει.  δεῖ γὰρ των επὶ τοῦ παρόντος ὑφ᾿ ημων γιγνομενων προϋπάρχειν τὸ αἴτιον,
                            ἀδύνατον δε εστι  προκαταβεβληται γὰρ αὐτων τὰ αἴτια.  τοῦτο δη οὕτως εχειν ἀναγκαῖόν εστιν, εὰν μη τις ἀναίτιος κίνησις
                            εὑρεθη.  εὑρίσκεται δε καὶ εστιν.  οὖ δειχθεντος καὶ τὸ εφ᾿ ημῖν σωθησεται καὶ τὸ αὐτόματον καὶ τὰ επὶ τη
                            τύχη.  δοκεῖ δε καὶ ἀριστοτελει εἶναί τις ἀναίτιος  εἰ γάρ εστίν πως τὸ μη ὂν  τὸ γὰρ μη ὄν, συμβεβηκεν  ὅτι δε εστί πως τὸ μη ὂν εν τοῖς οὖσιν ενεργείᾳ, εὐκόλως ἄν τις
                            επιστησας μάθοι.  εἰ γὰρ των ὄντων τὰ μεν εστιν ἀίδια, ἄλλα δε φθειρόμενα, οὐ παῤ ἄλλην
                            τινὰ ἂν αἰτίαν η διαφορὰ τούτων εν αὐτοῖς εἴη ἂν η παρὰ την τοῦ μη ὄντος
                            μετουσίαν.  παρὰ γὰρ την τούτου μῖξίν τε καὶ κρᾶσιν καὶ παρουσίαν η 1 τε καὶ εφ᾿ ημῖν suspectum cf. 171,23
                                2 ὁποῖον — ἀξιοῦμεν insiticium videtur 3 ἅπασιν εδόκει m2, υπεσιν
                                εδουει m1, πασιν εδοκει v. c. v: ἅπασιν εδόκει ca: fortasse γίνοιτο,
                                ⟨ὃ⟩ καὶ αὐτό τισιν εδόκει 4 γιγνομενων v: γινομενων ca 6 γίγνεται
                                corr. ex. γίνεται v: γίνεται ca δη v: δε ca 9 τύχη v. c. et m2, εὐχη
                                m1 v: τύχη ca 9 ἀριστοτελει vc: ἀριστοτελη a 10 εν τω πεμπτω των
                                μετὰ τὰ φυσικά] i. e. εν τω ε (cf. p. 151,9. 11) των μετὰ τὰ φυσικά.
                                respicit enim, ut videtur, ar. met. ε 2, 1026 a 33—1027b 16. 11 τοῦ
                                va: των c τὸ μη m2, μη m1 v: τὸ μη ca 13 συμβεβηκος ὂν v. c.
                                συμβεβηκοσιν m1 v: συμβεβηκός τι ὄν c: συμβεβηκὸς ὂν a τὸ γὰρ μη ὄν
                                v. c. τὸ γὰρ δι᾿ ὂν ὄν m1 v: τὸ γὰρ μη ὂν ὂν c: τὸ γὰρ μη ὂν ὅν a ??
                                συμβεβη| κε (βη in mg. m1, τινι sive γινι, quod in extremo argine a
                                v. c. adscriptum est, ad vocem obscuram ?? referendum esse videtur)
                                v: συμβεβηκεν c: καὶ συμβεβηκεν a. locus corruptus ita fere
                                restituendus videtur: εἰ γάρ εστίν πως τὸ μη ὂν εν τοῖς οὖσιν (⟨εστι
                                δε, επεὶ εν τοῖς οὖσίν⟩ εστὶ τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ὄν· τὸ γὰρ μη ὄν, εἴ
                                τινι συμβεβηκεν εἶναι, λεγόμενον [sc. εστὶ cf. p. 5,10] κατὰ
                                συμβεβηκός τι ὄν). εἴη ἄν τις καὶ κίνησις ἀναίτιος. omnis quantum
                                ego video huius capitis disputatio mirabili quadam nititur verborum
                                aristoteliorum interpretatione (et. ε2, 1026b 13) ωσπερ γὰρ ὀνόματι
                                μόνον τὸ συμβεβηκός εστιν. διὸ πλάτων τρόπον τινὰ οὐ κακως την
                                σοφιστικην περὶ τὸ μη ὂν εταξεν et (v. 21, ib) φαίνεται γὰρ τὸ
                                συμβεβηκὸς εγγύς τι τοῦ μη ὄντος. haec enim a logica ad physicam
                                rationem trsansferens sumit scriptor idem esse secundum aristotelem
                                τὸ μη ὄν atque τὸ κατὰ συμβεβηκός, et, cum τὸ συμβεβηκὸς in rebus
                                esse appareat, esse etiam τὸ μη ὄν. hoc autem (in parenthesi v. 13,
                                quam ego constitui) demonstrato pergit (v. 15), eiam act esse τὸ μη
                                ὄν: ὅτι δε εστί πως τὸ μη ὂν εν τοῖς οὖσιν ενεργείᾳ κτλ. 15 οὗ ὄντος
                                v. c. et m2, οὗ παντος m v: οὗ ὄντος ca πως m2, πω m1 v: πως ca 16
                                ὂν] ὅν a 17 εστιν ἀίδια· sic m1 v ἄλλα δε φθειρόμενα m2, αλλα
                                αειρομεν m1 ἄλλα φθειρόμενα v. c. v: ἄλλα δε φθειρόμενα ca 18 αἰτίαν
                                ca: αιτιαν v. c. σιτια m1 v 19 τε vc: τι a 20 ἀτονία m2, ἀτοπία m1
                                v: ἀτονία ca  εἰ γὰρ μη ην τι τοῦ μη ὄντος
                            εν τοῖς οὖσιν, οὐδ’ ἂν τοῦ εὖ εγίγνετο.  εἰ δε παρὰ μεν την τοῦ μη ὄντος μῖξιν τά τε φθαρτὰ τοιαῦτ’ εστι, καὶ
                            πρὸς αὐτοῖς τὰ ψευδη, εστι δε τινα εν τοῖς οὖσιν φθαρτά τε καὶ
                            φθειρόμενα καὶ ψευδη, εστιν τι τοῦ μη ὄντος εν αὐτοῖς.    εἰ μη εστι τὸ μη ὂν εν τοῖς οὖσιν, οὐκ εσται τινὰ των ὄντων φθαρτά.  εστιν ἄρα τὸ μη ὄν.  εἰ δη εστιν τὸ    ὅταν γὰρ επί τινι αἰτίᾳ επακολουθηση τι, μη τοῦ τοῦτο γενεσθαι χάριν της
                            αἰτίας οὔσης, τότε τούτου τοῦ επηκολουθηκότος κατὰ συμβεβηκὸς αἴτιον
                            λεγεται τὸ προηγούμενον, τουτεστιν οὐκ αἴτιον ἄρα.    οὐ γὰρ δι᾿  οἰκείαν αἰτίαν.  τοῦτο  αἰτία γὰρ εν ημῖν φύσις δοκεῖ καὶ εθος εἶναι της προαιρεσεως, ἀλλά,
                            καθόσον καὶ εν τούτοις εστὶ τὸ μη ὄν, κατὰ τοσοῦτον καὶ εν τη
                            προαιρεσει.  διὸ καὶ προαιρούμεθα εσθ᾿  ὅτε ταῦτα, ων η αἰτία οὐ προκαταβεβληται εν
                            ημῖν δι’ ἀσθενειαν καὶ ἀτονίαν  ἀεὶ γὰρ ἂν ὁμοίως επὶ τοῖς αὐτοῖς εκινούμεθα.  ἀλλὰ  ἃ οὖν ἀναιτίως καὶ μη προϋπαρχούσης αἰτίας προαιρούμεθα, ταῦτά εστιν τὰ
                            λεγόμενα εφ’ ημῖν, ων καὶ τὰ ἀντικείμενά εστι δυνατὰ διὰ τὸ την αἰτίαν
                            μη προκαταβεβλησθαι, ητις προϋπάρχουσα  διὰ ταῦτα πολλάκις τινες καὶ πεφυκότες ὁμοίως καὶ εν τοῖς αὐτοῖς εθεσιν
                            ηγμενοι διαφεροντες ἀλληλων γίγνονται παρὰ τὰς ἀναιτίους
                            προαιρεσεις.    των τε γὰρ  εἰ γὰρ η γη σημείου λόγον επεχει κατὰ τοὺς ἀστρολόγους πρὸς τὸν ἅπαντα
                            οὐρανόν, περὶ ταύτην δε καὶ τὰ εν ταύτη τὸ μη ὄν, περὶ ὀλίγον πάνυ ἂν
                            εἴη)·  καὶ εν τούτοις δε ἀμυδρως πως εστι καὶ οὐκετι πολύ.  εν γὰρ τοῖς εν 2 εγίγνετο] fortasse εφίετο 3—4 δε
                                τινα—ψευδη εστιν om. c 7 γενεσει v: γενεσι ca 8 προηγεῖται οὐδ’ αὐτὰ
                                om. c αὐτὰ corr. ex. αὖ τὰ v 9 τι τοῦ m2, του m1 v: τι τοῦ ca 10 ὂν
                                εν—κατὰ συμβεβηκὸς om. c 11 αἰτία a επακολουθησει ca μη τοῦ m2, μη
                                m1 v: μη τοῦ ca 12 επηκολουθηκότος vc: επηκολουθηκότως a 13 fortasse
                                οὐκ αἴτιον. ⟨τὸ⟩ ἄρα επακολουθησαν τούτω κτλ. 14 τούτω a 15
                                αὐτόματος a 17 εἶναι om. ca 19 προκαταβεβληται] προκ in lit. v 20
                                εκινούμεθα] κι in lit. v 21 fortasse τοῦτο 22 κατ’ αὐτὰ c 28 πολλω c
                                29 ὀλίγον m2, οὐκ ὀλίγον m1 v: ὀλίγον ca τε] cf. ind. 33 εἴη ἂν
                                ca  οὔτε ἄρα εν τοῖς εξ ἀνάγκης εστὶ τὸ μη ὄν (διὸ οὐδε τὸ ενδεχόμενον),
                            οὐδε  ταῦτα δε εστι τὰ επ’ ελαττον·  εν τούτοις δε εστι καὶ τὰ τυχηρὰ  ων γὰρ προαιρεσεων η φύσις η ἀγωγαὶ καὶ εθη εστὶν αἴτια, αὗται οὕτως εφ’
                            ημῖν λεγονται ως δι’ ημων γιγνόμεναι, ἀναίτιοι  τὸ οὖν διὰ την τοῦ μη ὄντος ὕπαρξιν εξησθενηκὸς την 159v  των παρὰ ἀριστοτελους περὶ τοῦ εφ’ ημῖν.  των γιγνομενων τε καὶ συνισταμενων ὑπὸ της θείας δυνάμεως της  μόνον γὰρ κεκοινωνηκεν  ὁ γὰρ ἄνθρωπος μόνον των ἄλλων ζωων μετὰ την προσπεσοῦσαν αὐτω φαντασίαν
                            περί τινος ως πρακτεου οἷός τε ζητεῖν περὶ αὐτοῦ καὶ βουλεύεσθαι, εἴτε
                            χρη συγκατατίθεσθαι τω φανεντι, εἴτε καὶ μη.  βουλευσάμενος δε καὶ κρίνας οὕτως ὁρμᾶ καὶ επὶ τὸ πράττειν η μη πράττειν
                            ὁπότερον·  καὶ ὁπότερον προεκρινεν εκ της  διὰ τοῦτο καὶ μόνον των ζωων ἁπάντων εφ’ αὑτω τὸ πράττειν εχει, ὅτι καὶ
                            τοῦ μη πράττειν τὸ αὐτὸ τοῦτο την εξουσίαν εχει.  εφ’ εαυτω γὰρ η αἵρεσις των πρακτεων, εἴ γε βουλεύεσθαι καὶ κρίνειν 4—5 οὐδε τὸ εν τοῖς επὶ πολὺ] fortasse οὔτε εν
                                οἷς τὸ επὶ πολὺ 9 αἱ εἀναίτιοι (sic) spatio duarum litterarum post
                                αἱ relicto (ad hanc lacunam φ referenda est, quam litteram in mg.
                                posuit v. c.) v: ἀναίτιος c: αι ἀναίτιοι (post αι fenestra) a δει
                                sic v: δε? c: δεῖ a 11 τοῦτο ante οὖ] οὕτω (in mg. τοῦτο) c. apertum
                                est scriptorem inter ea distinguere, quae iussu naturae coacti
                                agimus eaque, quae propter τοῦ μη ὄντος praesentiam libera voluntate
                                ipsi comittimus. temptavi igitur γιγνόμεναι, ⟨αἰ δε γίγνονται⟩
                                ἀναιτίως (cf. v.171,13 sq.) καὶ κατὰ τὸ μη ὄν, αὗται δε τὸ κτλ.
                                τοῦτον c 13 των post αἰτίων om. c 14 εχειν c 18 γεννητω ca 27 οἷόν
                                τε ca 29 καὶ ὁπότερον m1 in mg. v 30 ερχεται (a supra ε m1) v:
                                ἄρχεται ca: fortasse βουλης, ερχεται ⟨επὶ τοῦτο⟩  εστι γὰρ τὸ εφ’ αὑτω τὸ αὐτὸ τω  εστι δε τὸ εφ’ ημῖν εν τούτοις, περὶ ἃ καὶ τὸ βουλεύεσθαι.  βουλευόμεθα δε οὔτε περὶ των γεγονότων οὔτε περὶ των ὄντων ηδη, ἀλλὰ
                            περὶ των μελλόντων καὶ ενδεχομενων  ταῦτα γὰρ οἷά τε ὑφ’ ημων πραχθηναί τε καὶ μη.  εν τούτοις ἄρα καὶ τὸ εφ’ ημῖν,  τὸ γὰρ λογικὸν  εἰ δε ἀρχη μεν η αἰτία τούτων, ων εστιν αἰτία, ὁ δε ἄνθρωπος ἀρχη των
                            πραττομενων ὑπ’ αὐτοῦ, καὶ αἴτιος τούτων ἂν εἴη.  εἴπερ οὖν ἀρχην ἀρχης ζητεῖν τε καὶ λεγειν ἄτοπον (οὐ γὰρ ετι ἁπλως ἀρχη
                            τοῦτο, οὗ εστιν ἀρχη τις ἄλλη), οὐδ’ ἂν της προαιρεσεως  εἰ γὰρ ἀρχη μεν ταῦτα, οὐκ εστιν δε της κυρίως λεγομενης ἀρχης ἀρχη τε
                            καὶ αἴτιον (τοῦ μεν γὰρ εἶναι καὶ γενεσθαι τὸν ἄνθρωπόν εστί τις
                            ἀρχη.   αὐτω)  τί γὰρ ετι καὶ χρησιμον ἂν εἴη τὸ βουλεύεσθαι, εἰ
                            προκαταβεβλημενας εχοιμεν των πραττομενων τὰς αἰτίας;  πως δ’ ἂν ετι των ἄλλων ζωων τιμιωτερον ἄνθρωπος εἴη ἀχρηστου τοῦ
                            βουλεύεσθαι φανεντος;  ἄχρηστον δε, εἰ μη εφ’ ημῖν εἴη τὸ εκ της βουλης  τὸ μεν γὰρ λεγειν αἰτίαν την φαντασίαν τοῦ βουλεύεσθαι περὶ τοῦ φανεντος
                            οὐδεν ἄτοπον, τὸ δε καὶ  ωστ᾿ εἰ τοῦ μεν βουλεύεσθαι τὸ φανεν αἴτιον, της δε κρίσεως η βουλη,  ωσπερ δε τὸ βουλεύεσθαι τοῦ εφ’ ημῖν εἶναί τι δεικτικόν, οὕτως καὶ τὸ
                            μεταγινωσκειν επὶ πραχθεῖσίν τισιν καὶ αὑτοὺς καὶ την αὑτων αἵρεσιν
                            αἰτιᾶσθαι·  μαρτύριον γὰρ η τοιαύτη αἰτία τοῦ καὶ τοῦ πρᾶξαι τότε τὸ πεπραγμενον
                            ημᾶς την αἰτίαν εχειν, τὸ δε ἄλλο τι ζητεῖν αἴτιον  τὸ γὰρ 1—2 γὰρ τὸ usque ad εφ’ αὑτω εστι om. ca τὸ
                                αὐτὸ τω scripsi: τὸ αὐτὸ m1, τω αὐτὸ m2, v 5 γενεσθαι καὶ m2, καὶ m1
                                v: καὶ ca 14 τοῦ τε ἀνθρωπου] cf. v.16 et p. 174,9: η βουλη καὶ η
                                προαίρεσις καὶ η κρίσις καὶ ὁ ἄνθρωπος της τοιαύτης πράξεως αἴτιος
                                αἴτιον] scil. των πραττομενων 20 αὐτω] fortasse αὐτὸ 21 post εν αὐτω
                                apodosis excidisse videtur εχει c 27 ἀνερεῖν ca 28 την βουλην, ην
                                τε—αἰτίαν i. e. την βουλην την τε αἰτίαν, ην ως οὔσης τινὸς (scil.
                                της βουλης) την φαντασίαν εχομεν hoc est tollere) consiliam
                                consiliique causam in phantasia positam 31 τὸ v: τοῦ ca 32 τὸ om. c
                                τισιν va: αὐτοῖς c 33 τοῦ πρᾶξαι scripsi: τὸ ?? πρᾶξαι sic (ὸ ?? in
                                lit.) v: τὸ πρᾶξαι ca  ὁ δη τοῦτο της βουλης ἀφαιρων ὄνομα βουλης καταλείπει μόνον.  τὸ γὰρ λεγειν πάντων των εκτὸς περιεστωτων ὁμοίων η ταὐτὰ αἱρησεσθαί
                            τινα, η καὶ πράξειν, η δη ἀναιτίως εσεσθαί τι, τούτων  οὔτε γὰρ ἀνάγκη τὰ αὐτὰ αἱρεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον ἀεὶ των αὐτων περιεστωτων
                            ἁπάντων, οὔτε ἀναίτιος η πρᾶξις, εἰ μη κατὰ τὰ αὐτὰ γίγνοιτο.  η γὰρ βουλη καὶ η προαίρεσις  καὶ τοῦτο οὐκ ἀλόγως τίθεται,  εἰ μεν γὰρ ην εἷς ὁ σκοπὸς αὐτω, πρὸς ὃν την ἀναφορὰν της κρίσεως
                            εποιεῖτο, εὔλογον ην ἀπὸ των αὐτων 160r  επεὶ δε εστι πλείω τὰ τελη, πρὸς ἃ βλεπων την κρίσιν καὶ την αἵρεσιν των
                            πρακτεων ποιεῖται (καὶ γὰρ τὸ ηδὺ καὶ τὸ συμφερον καὶ τὸ καλὸν εχει πρὸ
                            ὀφθαλμων), ταῦτα δε ἀλληλων διαφερει, οὐ πάντα  λύοιτο  πλείους γὰρ οἱ σκοποί, πρὸς οὓς η της
                            φαντασίας κρίσις.  ὅτι δε οὐδ’ εἰ τὰ αὐτὰ αἱροῖτό τις των αὐτων περιεστωτων, ηδη τούτω καὶ
                            τὸ κατηναγκασμενως αἱρεῖσθαι ταῦτα επεται καὶ τὸ εἶναι της κρίσεως τὰ
                            εκτὸς  εφ’ εκάστης γὰρ αἱρεσεως ενεστιν αὐτὸν δεικνύναι πρὸ
                            τοῦ πρᾶξαι καὶ προκρῖναί γε τι καὶ τὸ ἀντικείμενον ελεσθαι
                            δυνάμενον·  οὐ γὰρ ως οὐ δυνάμενος καὶ τὰ ἀντικείμενα τούτοις ελεσθαι αἱρεῖται
                            ταῦτα, ἀλλ’ ως εὔλογα μᾶλλον αὐτω δοκοῦντα.  εξεστιν γοῦν αὐτω αὐτὸ τὸ μη κατηναγκασμενην την αἵρεσιν εἶναι
                            βουληθεντι δεῖξαί ποτε καὶ πρὸς τοῦτο φιλονεικησαντι  ετι, εἰ μη ἀεὶ την εξιν εσμεν  εἰ δε των αὐτων περιεστωτων τοῖς ἀνομοίοις οὐ των αὐτων η αἵρεσις, δηλον
                            ως καὶ της των ὁμοίων αἱρεσεως αἴτια οὐ τὰ περιεστωτα ὅμοια ὄντα, ἀλλ᾿ ω
                            περιεστηκεν ων ὅμοιος αὑτω.  ὅλως δε. 1 εἶναι vc:
                                εἷ a κρίνειν va: κινεῖν c 2 εκ της βουλης va: εν ταῖς βουλαῖς 3 των
                                va: των κακων c 4 η δη scripsi: ηδη vca 7 ημων vc: ημῖν a 12 ἀλόγως
                                vc: ὀλίγως a 15 γε om. c 21 ποτε δε om. 27 της supra lin. v 28 οὐδ’
                                εἰ va: οὐδείς c τὰ αὐτὰ vc: τὰ κατὰ a: τὰ κακὰ ex. vict. 39 ὄντα va:
                                ἀεὶ ὄντα c ὅμοιος] ante ος lit. unius lit. v αὑτω scripsi: αὐτω
                                vca  δηλον γὰρ τοῦτο, ως εφαμεν, εκ πολλων, εκ τοῦ βουλεύεσθαι, εκ τοῦ
                            μετανοεῖν, εκ τοῦ συμβουλεύεσθαι,  ὅλως γὰρ τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ὁ πᾶς των ἀνθρωπων βίος χρωμενος
                            μαρτυρεῖ μηδεν οὕτως ἴδιον εἶναι τοῦ ἀνθρωπου παρὰ τὰ ἄλλα ζωα ως τὸ εφ’
                            ημῖν.  ὅτι δε καὶ τοῦ ποιοὶ γενεσθαι τὸ ηθος αὐτοὶ  καὶ γὰρ εἰ τὰ πρωτά τις μοχθηρως εθισθείη παῖς ων ετι, ἀλλὰ φύσει γε
                            πάντες ἄνθρωποι διορατικοὶ των καλων εἰσιν τελειούμενοι.  οὐδεὶς γοῦν κατὰ φύσιν εχων ἀνεννόητός εστιν, τίνα μεν εστι δίκαια, τίνα  ἀλλ’ οὐδ’
                            ὅτι εκ τοῦ εθίζεσθαί πως η των καλων η των αἰσχρων γίγνονται
                            προαιρετικοί τε καὶ πρακτικοί, οὐδε τοῦτο αὐτοὺς λανθάνει.  οἱ γοῦν ἀσκησαί τι καὶ μαθεῖν βουλόμενοι    εἰ δε μητε τὰ καλὰ τοῖς κατὰ φύσιν εχουσιν ετι καὶ μηδεπω διὰ κακίαν
                            πεπηρωμενοις οὐκ ἀγνοεῖται η γε ὁδὸς η εφ’ αὑτὰ εφ’ ημῖν τε καὶ
                            γνωριμος, εφ’ ημῖν ἂν εἴη καὶ τὸ ποιοῖς γίνεσθαι τὰ ηθη καὶ τὰς εξεις
                            κτησασθαι, ἀφ’ ων η τάδε η τάδε    πᾶσιν γὰρ ἀνθρωποις τοῖς κατὰ φύσιν τε εχουσιν καὶ ἀστρόφοις επὶ την
                            κρίσιν τε καὶ την αἵρεσιν δυνατὸν ἀρετην κτησασθαι καὶ δυνατὸν δι’
                            αὑτοῦ, διὸ 7 ὅλως γὰρ τούτοις scripsi: ὅλως (m1) τούτοις γὰρ v:
                            ὅλοις γὰρ τούτοις ca 9 ως τι ca 12 εσθίει ca 14 ἀ| νεννόητος (ν post α
                            in mg. m1) v: ἀνοητος c: ἀνενόητος a τὰ δίκαια ca 15 τὰ ἄδικα ca 16
                            πραιρετοικοί α 18 αὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς ca 22—23 η γε ὁδὸς—γνωριμος]
                            „si quidem via ad ipsa in nostro arbitrio est et nota“ caninius. ante
                            οὐκ ἀγνοεῖται plura exciderunt. sensum fortasse haec assequuntur:
                            πεπηρωμενοις ⟨ἀγνοεῖται μητε τὰ αἰσχρὰ (ἀμφότερα γὰρ⟩ οὐκ ἀγνοεῖται, εἴ
                            γε ὁδός επ’ αὐτὰ εφ’ ημῖν τε καὶ γνωριμος) 22 ὀδὸς εστὶν η c 23 ποιοῖ a
                            24 η τάδε addidi 25 εὐφυίαι] αι in lit. v τε πρός τινα καὶ (α supra lin.
                            καὶ supra lin. et in lit.) v: τε καὶ πρός τινας c: τε πρός τινας a
                            ἀφυΐαι] εὐφυίαι a 26 τηρωσιν] fortasse μη πηρωσιν cf. τοῖς κατὰ φύσιν
                            εχουσιν ετι καὶ μηδεπω διὰ κακίαν πεπηρωμενοις 28 ἀστροφόροις ca 29
                            αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ vca  περὶ τύχης.  η τύχη καὶ τὸ αὐτόματον, ὅτι μεν εστιν εν τοῖς οὖσιν, ἱκανη περὶ αὐτων η
                            κοινη των ἀνθρωπων πρόληψις μαρτυροῦσα, τί δε ποτε εστιν εκάτερον αὐτων
                            καὶ περὶ τίνα των ὄντων, οὐκεθ’ οἱ πολλοὶ της των δεδογμενων  οὔτε γὰρ εαυτοῖς οὔτε ἀλληλοις συμφωνοῦσιν περὶ  δοκεῖ τοίνυν εν τοῖς αὐτοῖς  καὶ γὰρ η τύχη αἰτία δοκεῖ των γιγνομενων ἀπὸ τύχης, καὶ τὸ αὐτόματον
                            των  ὄντων τοίνυν αἰτίων τεττάρων, περὶ ων πολλάκις ημῖν λεγειν εθος, τοῦ τε
                            ὑλικοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὸ εἶδος, καὶ τοῦ ποιητικοῦ, καὶ τοῦ τελους, εν
                            τούτοις ἀνάγκη κἀκείνων εκάτερον εἶναι, εἴ γε εστιν αἴτια.  ως  οὐ γὰρ ὑποκείμενόν τι η τύχη,
                            σχηματιζόμενόν τε καὶ  ὑπομενουσα γὰρ αὕτη δεχεται τὸ εἶδος καὶ εστιν αἰτία των γιγνομενων ως
                            ενυπάρχουσα τοῖς εξ αὐτης γεγονόσιν, η δε τύχη καὶ τὸ αὐτόματον εν τοῖς
                            δι’ αὐτὰ γιγνομενοις οὐκ εστιν ενυπάρχον·   160v  διὰ ταῦτα δε οὐδ’ ως εἶδός τε καὶ τὸ τί ην
                            εἶναι αἴτια ταῦτα τοῖς  τὸ μεν γὰρ εἶδος
                            ενυπάρχει τω οὗ αἴτιόν εστι, γιγνόμενον εν τη ὕλη καὶ μενον, τούτων δε
                            οὐδετερον.  ἀλλὰ μην οὐδ’ ως τελος καὶ τὸ οὗ ενεκεν αἴτιον η τύχη τε καὶ τὸ
                            αὐτόματον·  οὐδενὶ γὰρ των γιγνομενων η τύχη σκοπός·  εκάστω μεν γὰρ των γιγνομενων ενεκεν τινος ωρισμενος  ἀλλὰ μην εἰ εν μηδενὶ των τριων  καὶ μην τὰ ποιητικὰ αἴτιά τινος ενεκεν ποιεῖ τὰ γιγνόμενα πρὸς αὐτων,
                            καὶ εστιν αὐτοῖς ωρισμενον τι τελος προκείμενον, ωσπερ η τε φύσις καὶ η
                            τεχνη καὶ η προαίρεσις, οὐδενὶ δε τούτων ταὐτὸν οὔτε τὸ αὐτόματον οὔτε η
                            τύχη.  ἄλλο γάρ τι παρὰ ταῦτα τούτων εκάτερον εἶναι δοκεῖ.  καὶ 1 edidit ioan. conr. orelli in
                                libro „alexandri aphr. ammonii etc. de fato quae supersunt“ turici
                                1824 p. 124 2 καὶ va: δε καὶ hc ἱκανη περὶ αὐτων κτλ.] cf. 179,25 et
                                alex. de fato 163r30 τὸ μεν οὖν εἶναί τι την εἱμαρμενην . .  ἱκανως
                                η των ἀνθρωπων συνίστησι πρόληψις κτλ. 4 της om. c των δεδογμενων
                                hca: τωνδε δειγμενον v 6 αὐτων om. c orelli 7 τίς ποιη a 8 αἰτίοις
                                ca: αὐτοῖς αἰτίοις vh καὶ ταῦτα vha: καὶ καταυτα c 10 τεττάρων] τε
                                in lit. v 12 κἀκείνων vc: καὶ τούτων h: κᾀείνων a 13 αὐτόματον] ante
                                ν una litera erasa v καὶ τὸ αὐτόματον om. orelli 15 αὕτη scripsi:
                                αὐτη vhca 16 αἰτιατων a εξ αὐτης vh: εξ αὐτων c: εξ αὐτοῖς a 17
                                fortasse ενυπάρχοντα· οὐ γὰρ αὐτὸ τὸ γιγνόμενον 18 οὐκ εχει orelli
                                19 αὐτω vhca 20 δι’ αὐτό v: αὐτά hca 22 τε om. ca 24 ὁ σκοπὸς
                                ωρισμενος ca 26 ποιητιτὰ a ποιεῖν c 27 φύσει a 28 δε vhca: τε orelli
                                30 ἄστατον vh: ἄτακτον ca  εἰ δη δοκεῖ μεν αἴτιά τινων εἶναι, μηδενὶ δε εστι των αἰτίων ταὐτά,
                            κινδυνεύει η μηδ’ ὅλως εἶναι, η ἄλλος τις αἰτίων τρόπος ζητητεος.  μηδε ὅλως μεν οὖν λεγειν εἶναι αὐτὰ ἄτοπον, πράγματα τοσαύτην ἰσχὺν εν
                            τοῖς οὖσιν εχειν πεπιστευμενα, ἄλλος δε τίς ποτ’ ἂν  μηποτ’ οὖν, επεὶ των αἰτίων τὰ μεν εστι καθ’ αὑτά, τὰ δε κατὰ συμβεβηκός
                            (εστι γάρ τινα καὶ κατὰ συμβεβηκὸς αἴτια·  τὸ γὰρ τω καθ’ αὑτὸ καὶ κυρίως αἰτίω τινὸς  ὁ μεν γὰρ ἰατρὸς αἴτιος καθ’ αὑτὸ της  τὸ γὰρ συμβεβηκὸς τω
                            ποιοῦντι ποιητικὸν αἴτιον κατὰ συμβεβηκός·  ετι κατὰ συμβεβηκὸς ὁ ἰατρὸς ποιητικὸν αἴτιον, ἰσχνότητος φερε εἰπεῖν,
                            ἂν τω ὑγιαζομενω τοῦτο η συμβεβηκός), επεὶ τοίνυν εστὶ των αἰτίων τὰ μεν
                            καθ’ αὑτά, τὰ δε κατὰ συμβεβηκός, καὶ εν τοῖς καθ’ αὑτὰ αἰτίοις οὐχ  τὰ μεν γὰρ ωρισμενα οὐ κατὰ συμβεβηκὸς ἂν εἴη, τὰ δε κατὰ συμβεβηκὸς
                            ἀόριστά τε καὶ ἄστατα, ὁποῖον καὶ τὸ της τύχης εἶναι φιλεῖ·  ἀόριστα γὰρ
                            τὰ τω καθ’ αὑτὸ καὶ κυρίως αἰτίω συμβεβηκεναι δυνάμενα, ἃ πάντα καὶ αὐτὰ
                            κατὰ συμβεβηκὸς αἴτια γίγνεται.  ἀλλ’ εἰ κατὰ συμβεβηκὸς αἴτιον η τύχη, δεῖ  επεὶ οὖν δοκεῖ ποιητικὸν εἶναί τινος η τύχη (τὰ γὰρ κατὰ τύχην ἀπὸ τύχης
                            φαμεν γίγνεσθαί  ἀλλὰ μην τὰ κυρίως αἴτια ποιητικὰ φύσις τε καὶ τεχνη καὶ προαίρεσις.  πάντα μεν γὰρ τὰ κυρίως ωρισμενως  τούτων ἄρα τινὶ συμβεβηκεν η τύχη.  επεὶ δε δοκεῖ εν τοῖς προαιρετικοῖς εἶναι τὰ κατὰ τύχην, (ταῦτα γὰρ ἀπὸ
                            τύχης γίγνεσθαί φαμεν, ων χάριν  ὅταν γὰρ πράττουσίν τι κατὰ προαίρεσιν ημῖν ἀπαντηση μη τὸ προκείμενον
                            τελος κατὰ την προαίρεσιν, ἄλλο δε τι κατὰ συμβεβηκὸς γενηται, η κατὰ
                            προαίρεσιν γενομενη πρᾶξις αἰτία τοῦ ἀπαντησαντός μεν,  τω τε 2 ταὐτα] ταὐ supra lin. v 5
                                οὖν επεὶ v: οὖν επὶ c: οὖν επὶ (in mg. επεὶ) h: ην επὶ a 7 αὐτω καὶ
                                κυρίω c 8—10 κατὰ συμβεβηκὸς—λευκὸς κατὰ συμβεβηκὸς om. c 8 τοῦτο h:
                                τούτου va 9 αἴτι h: αἴτιος orelli 10 ὑγείας a τούτω c 11 ετι γὰρ
                                orelli 12 αἴτιον om. orelli 15 την om. c 18 ἅπαντα orelli 19 ἀλλ᾿ ἃ
                                κατὰ 21 φασὶ orelli 24 ωρισμενα h 26 πάντα τὰ hca: πάντα v 28 τύχην
                                v φασιν orelli 30 τυχεῖν vha: τυχεῖν αὐτων εφ’ c: πρᾶξαι orelli 31 η
                                om. a 32 ἀπαντησει c 35 προκεμενου (supra ει ϊ m1) v δελεγομεν v
                                λεγομεν τοῦτ ca γεγονεναι vha: εἶναι c τε om. c  οὐκ ἀπὸ τύχης δε, εἰ τούτου χάριν εσκαπτεν.  τότε μεν γὰρ ἂν ην οὐ κατὰ συμβεβηκὸς τὸ σκάπτειν της εὑρεσεως αἴτιον,
                            ωσπερ οὐδε  η γοῦν τύχη εστὶ τὸ κατὰ προαίρεσιν γινόμενον, ὅταν αἴτιόν τινος γενηται  οὐχ ἁπλως δε, ἀλλ’ εν τοῖς ποιητικοῖς τοῖς ενεκά του γιγνομενοις, καὶ
                            τούτων εν τοῖς κατὰ  οὐ γὰρ λεγομεν τὸ ἀπὸ τύχης εν τοῖς κατὰ φύσιν γιγνομενοις, ὅταν ἄλλο τι
                            παρὰ τὸν της φύσεως σκοπὸν γενηται, ωσπερ τὰ τερατα·  καὶ γὰρ τούτων εστὶ μεν τὸ φύσει γιγνόμενον κατὰ συμβεβηκὸς αἴτιον·  οὐ μην τύχης τοῦτο.  ἀλλ’ οὐδ’ ων τὰ κατὰ τεχνην γιγνόμενα κατὰ συμβεβηκὸς  εν τοῖς κατὰ προαίρεσιν ἄρα, ως εφαμεν.  ὅταν μεν οὖν τὸ γιγνόμενον κατὰ προαίρεσιν δεξιοῦ τινος κατὰ συμβεβηκὸς
                            αἴτιον γενηται, ως τὸ σκάπτειν της εὑρεσεως τοῦ θησαυροῦ, εὐτυχίαν τοῦτο
                            λεγομεν, ὅταν δε φαύλου, δυστυχίαν·  οἷον εἰ σκάπτων ὑπό τινος ερπετοῦ δηχθείη τις εν αὐτω τω σκάπτειν
                            εὑρεθεντος, οὐκ ὄντος επιτηδείου την ἄλλως τοῦ  εἰ γὰρ πληθους ὄντος ερπετων ὅδε ωρυττεν  καὶ τὸ μεν της τύχης τοιοῦτόν τε καὶ οὕτως αἴτιον, τὸ δε αὐτόματον
                            εἴωθεν μεν καὶ επὶ των ἀπὸ τύχης γιγνομενων κατηγορεῖσθαι, οὐ μην ἀλλὰ
                            μᾶλλον επὶ των φύσει.  ὅταν γὰρ τω γινομενω φύσει  ὅταν γὰρ μη οὗ χάριν τελους γίγνεται τὸ γιγνό| μενον φύσει γενηται,
                            μάτην καὶ αὐτὸ λεγομεν γεγονεναι, καὶ 161r  καὶ ἁπλως πᾶν τὸ τω κατὰ φύσιν 3 εἰ vha:
                                η c 4 ἂν om. ca 7 ἀόριστον scripsi: ἀορίστω v: ἀορίστω hc: ἀορίστω
                                a: ἀορίστως bloch. cf. τὸ μεν οὖν καθ᾿  αὑτὸ αἴτιον ωρισμενον, τὸ δε
                                κατὰ συμβεβηκὸς ἀόριστον ar. ausc. phys. 2,5 196b28 9 —10 καὶ
                                τούτων—γιγνομενοις om. c 12 τὸ] fortasse τι 14 γενηται orelli
                                διαστρόφων] ante φ paululum erasum v „η (τεχνη) των διαστρόφων scil.
                                ἀνθρωπων significare videtur artes eorum, quorum membra distorta
                                sunt, v. c. funambulorum, saltatorum et aliorum id genus
                                praestigiatorum“ orelli. sed neque διάστροφος saltatorem significat
                                neque quid sibi velint in hac argumentatione funambuli assequor. ad
                                ων suppleas τεράτων aliud enim prodigiorum genus auctor tangere
                                videtur, pumilos dico et distortos (διάστροφοι). notum enim erat
                                illo tempore, non solum natura, sed etiam arte procreari haec
                                monstra; testis est de subl. liber 445 cf. jahn arch. beitr. p. 430
                                casaub. ad suet. aug. 83. marquardt vli, 1, 152,4. sed τη post επὶ
                                delendum videtur 18 δυστυχίαν] χι in lit. supra lin. v 19 την ἄλλως
                                v: τηνάλλως ha 21 τούτων ca 23 εἰωθαμεν καὶ των (in mg. suppl. επὶ)
                                h 24 γενομενω orelli 25 τὸ οὗ ca: τοῦ οὗ vh: οὖ orelli 26 γεγονεναι
                                καὶ τὸ επακολουθησαι ωσπερ c γίγνεται orelli: γίγνηται vhca 29 εσται
                                30 γιγνομενω επακολουθησαν  οὕτως ὁ κατενεχθεὶς λίθος καὶ οὕτως πως πεσων, ως επ’ αὐτοῦ καθεζεσθαι
                            δύνασθαι, αὐτομάτως τηνδε την θεσιν εσχεν επακολουθησασαν  ὁμοίως καὶ ὁ μεν διὰ την
                            τροφην ελθων επὶ τόνδε τὸν τόπον ἵππος, σωθεὶς δε διὰ τοῦτο  καὶ γὰρ τούτω η φυσικη της τροφης ὄρεξις της σωτηρίας αἰτία, οὐκ ελθόντι
                            τοῦ σωθηναι χάριν.  τὸ δε λεγειν την τύχην αἰτίαν ἄδηλον ἀνθρωπίνω λογισμω οὐκ εστι φύσιν
                            τινὰ τύχης τιθεμενων, ἀλλ’ εν τη των ἀνθρωπων πρὸς τὰ αἴτια ποιᾷ σχεσει
                            την τύχην εἶναι λεγόντων, εσται τε οὕτως τὸ αὐτὸ τω μεν ἀπὸ τύχης, τω δ’
                            οὔ, ὅταν ὁ  προσετι τε επεὶ
                            πλείω τοῦ αὐτοῦ αἴτια, εἴ γε τετραχως, ων τὰ μεν ενδεχεταί τινας
                            εἰδεναι, τὰ δε μη.  τὸ αὐτό τι ἅμα τω αὐτω καὶ ἀπὸ τύχης καὶ οὐχὶ ἀπὸ τύχης εσται, ἂν τὰ μεν
                            τινα των αἰτίων αὐτοῦ γνωρίζη, τὰ δε ἀγνοη· οὐ γὰρ διωρισται παρὰ την
                            ποτερου των αἰτίων ἄγνοιαν η τύχη.  εἰ γὰρ λεγοιεν μη την τισιν  εἰ γὰρ τοῦτο διορίζειν βουλόμενοι λεγοιεν την ἄδηλον τοῖς ἀνεπιστημοσιν
                            αἰτίαν τύχην, εσται κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ τὰ κατὰ τὰς  οὔτε γὰρ ὁ μη τεκτων οἶδεν των τεκτονικων την αἰτίαν, οὐθ’ μη μουσικὸς
                            των μουσικων, οὔτε ἄλλος τις ἄτεχνος τὰ της τεχνης·  εν γὰρ τω τὰς αἰτίας εἰδεναι των γιγνομενων κατὰ τεχνην η τεχνη.  περὶ εἱμαρμενης.  περὶ της εἱμαρμενης ἄξιον επισκεψασθαι, τί τε εστι καὶ εν τίνι των
                            ὄντων.  τὸ μεν γὰρ εἶναί τι την εἱμαρμενην, ἱκανως η κοινη των ἀνθρωπων
                            συνίστησιν πρόληψις (η γὰρ φύσις οὐ κενὸν οὐδε ἄστοχον·  ὁ γὰρ ἀναξαγόρας οὐκ ἀξιόπιστος ἀντιμαρτυρων τη κοινη δόξη·  λεγει γὰρ οὗτός  μηδεν εἶναι την εἱμαρμενην ὅλως, ἀλλ’ εἶναι κενὸν τοῦτο τοὔνομα), τί  οὔτε γὰρ ἀλληλοις οὔτε αὐτοῖς περὶ τοῦδε συμφωνεῖν δύνανται.  πρὸς γὰρ τοὺς καιροὺς καὶ τὰς περιστάσεις καὶ την περὶ της εἱμαρμενης 1 ὁ hc: οὐ va 2 κατεζεσθαι a τηνδε την θεσιν
                                va: την θεσιν c: τηνδε την φύσεως θεσιν h: τηνδε της φύσεως θεσιν
                                orelli 3 καὶ ὁ μεν vhca: δε καὶ ὁ 0relli 4 ὕππον c 5 τούτω om. ca 8
                                των ἀνθρωπων om. orelli ποιὰ a 10 επεὶ πλείω vh: επὶ πλείου c: επὶ
                                πλείω a 11 τινας om. orelli 12 τω αὐτό τι ἅμα a εσται orelli: εἶναι
                                vhca 16 συγχωροῦν ἂν τό τυχεν c 19 τὰς om. c 21 τεκτωνικων v 24
                                edidit orelli ib. p. 134 sq. 25 τίσι orelli 26 εἶναι τε orelli 27
                                ἄστατον m1 v: ἄστοχον h: ἄστατον c: ἄστρατον a 29 γε h: τε vca τὸ
                                ὄνομα ca 31 αὑτοῖς scripsi: αὐτοῖς vhca  ποτε μεν γὰρ ἀπαράβατόν τι καὶ ἀναπόδραστον την εἱμαρμενην τίθενται, καὶ
                            πάντα γε τά τε ὄντα καὶ τὰ γιγνόμενα ὑποτάσσουσιν  καὶ ως επὶ τὸ πλεῖστον οἷς μεν  οἷς δε τὰ της οἰκείας γνωμης δεξιὰ καὶ ταύτη συνωδὰ τὰ παρὰ της τύχης,
                            εἰς εαυτοὺς μᾶλλον η την εἱμαρμενην την αἰτίαν των γινομενων
                            ἀνάπτουσιν.  ἄλλοι δ’ αὖ των μεν δεξιων ἀπάντων η εαυτοὺς η τὸ θεῖον αἰτιωνται, επὶ
                            δε τοῖς χείροσιν επιβοωνται την εἱμαρμενην.  εἰσὶ δε τινες καὶ γόητες ἄνθρωποι, οἵτινες  καὶ λαβόντες βοηθοὺς τοὺς καὶ της τεχνης αὐτοῖς αἰτίους, ἀναπείθουσιν
                            τοὺς πλείστους των ἀνθρωπων, εν ταῖς περιστάσεσιν αὐτοῖς επιτιθεμενοι  οἳ καὶ τοὺς πλείστους των ἀνθρωπων ἀναπεπείκασιν δι’ ἀργίαν ἀφεμενους
                            τοῦ σκοπεῖν, ὅπη ποτε ταῦτα εχει, καὶ τίς η τάξις εν τοῖς οὖσιν της
                            εἱμαρμενης, πάντα τὰ γιγνόμενα καθ’ εἱμαρμενην γίγνεσθαι λεγειν.  ἀλλ’ επειδη μηδε οἱ πάνυ την εἱμαρμενην επιβοωμενοι εν ταῖς κατὰ τὸν
                            βίον πράξεσιν εκείνη φαίνονται πάντα 3 ποτε orelli
                                5 εὐκυρεῖ a 6 ερωται c τε om. orelli: fortasse τε ⟨καὶ μοῖραν⟩ τι
                                om. c 7 πεπραγμενων τε η orelli 8 εαυτων εκείνοις c γε v: γε hc: καὶ
                                a 9 αὐτοῖς vha: αὐτης c: om. orelli 12 αὖ των vca: αὐτων 17 αὑτοῖς
                                scripsi: αὐτοῖς vcha συνειδεναι v ca: συνεῖναι h orelli 20 οἷον ca
                                προμηνύσειν orelli 22 αὐτοῖς vh: αὐτης ca: αὐτων orelli 25 φανηναι
                                καὶ κατὰ c τὰς τοιαύτας σύνθεσιν a 26 τοῖς οὕτως εχουσιν] cf. εν
                                ταῖς περιστάσεσιν αὐτοῖς επιθεμενοι καὶ ταῖς συμφοραῖς v. 23 28
                                εχειν om. orelli κατατεχνίας a 30 οἳ καὶ vhc: οἷς καὶ a 34 εκείνη
                                a 161v  καὶ πρωτόν γε περὶ τίνα των ὄντων εὔλογον αὐτην λεγειν εἶναι,  τοῦτο γὰρ φανερὸν γενόμενον πρὸ εργου γενησεται καὶ πρὸς τὰ ἄλλα τὰ
                            ζητούμενα περὶ αὐτης.  τὸ μεν οὖν πᾶσιν τοῖς οὖσιν επιτάσσειν  οὔτε γὰρ τὰ  γελοῖον γὰρ τὸ την διάμετρον ἀσύμμετρον τη πλευρᾷ λεγειν εἶναι καθ’
                            εἱμαρμενην, η τὸ τρίγωνον διὰ τοῦτο δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εχειν τὰς εντὸς
                            γωνίας, καὶ καθόλου τὰ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως εχοντα οὐδαμως
                            εὔλογον καθ’ εἱμαρμενην  ἀλλ’ οὐδε τὰ γιγνόμενα πάντα·  ὅσα γὰρ καὶ  οὐ γὰρ καθ’ εἱμαρμενην ὁ ηλιος εν χειμεριναῖς η θεριναῖς τροπαῖς
                            γίγνεται, οὐδε εκαστον των ἄστρων εἱμαρμενην αἰτίαν εχει της οἰκείας
                            φορᾶς, ἀλλ’ εστιν ωσπερ κατὰ τὸ εἶναι καὶ την οὐσίαν ελεύθερα της
                            τοιαύτης αἰτίας, οὕτως δε καὶ κατὰ τὰς οἰκείας  διὸ των μεν ἀιδίων η κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως ἀεὶ γιγνομενων  εν γὰρ τοῖς επιτηδείοις ὅσον επὶ τη φυσικη παρασκευη πρὸς τὰ ἀντικείμενα
                            της εἱμαρμενης ἰσχὺς εἶναι δοκεῖ, εν θατερω των ἀντικειμενων κατεχουσα
                            αὐτὰ καὶ φυλάττουσα κατά τινα τάξεως  ἃ γὰρ οὐκ ἂν οὕτως εχοι ἄνευ της εἱμαρμενης, ταῦτα παρὰ της εἱμαρμενης
                            εν τηδε τη τάξει φυλάττεσθαι δοκεῖ· τοιαῦτα δε εστιν οὐκ ἄλλα τινὰ των
                            ὄντων η τὰ εν γενεσει καὶ φθορᾶ· ωστε ενταῦθά  επεὶ δε καὶ τούτων τὰ μεν κατὰ τεχνην τε καὶ λόγον τεχνικόν τινα, τὰ δε
                            κατὰ προαίρεσιν, τὰ δε κατὰ φύσιν  τὰ μεν οὖν κατὰ τεχνην γιγνόμενα καθ’ εἱμαρμενην εἶναί τε καὶ γίγνεσθαι
                            λεγειν οὐδαμως ταῖς περὶ της εἱμαρμενης δόξαις συνωδόν·  γελοῖον γὰρ τὸ την κλίνην η τὸ βάθρον καθ’ εἱμαρμενην γεγονεναι λεγειν,
                            η την λύραν ηρμόσθαι καθ’ εἱμαρμενην·  οὕτω γὰρ εροῦμεν  ἀλλ’ οὐδ’ ων προαίρεσις αἰτία, ταῦτα καθ’ εἱμαρμενην ἂν εἴη·  τούτων γὰρ εν ημῖν η ἀρχη, ἀλλ’ οὐκ εξωθεν, 1
                                αὑτοῖς scripsi: αὐτοῖς vhc? a: αὐτοὺς orelli 2 λεγω c 3 της
                                εἱμαρμενης om. orelli 4 τίνα vcka: ποῖα 5 περὶ εργου a 6 τὰ
                                ζητούμενα vh: ζητούμενα kca 10 τ’ ἀΐδια ka την τοιαύτην kca 13 ως
                                αὕτως v 16 ημαρμενην a 18 καὶ κατὰ c 19 αἰτίας vhcka: οὐσίας orelli
                                21 δε καὶ εν τοῖς c 22 της vka: οἷ? c: τὸ της 23 προκείμενα c 25
                                εχοι scrpsi: εχειν vhkca: εχει orelli 28 δε] μεν orelli 32 συνωδόν
                                a: συνωδον v 34—35 οὕτω — εἱμαρμενην om. c 36 ἀλλ᾿  vka: καὶ c?: καὶ
                                (in mg. ἀλλ’) h  καὶ γὰρ εἰ καὶ περὶ ταὐτά εστιν η εἱμαρμενη, περὶ ἃ καὶ τὸ εφ’ ημῖν,
                            ἀλλὰ ἄλλο γε εστι τοῦ εφ’ ημῖν.  ἀφαιρετεον ἄρα της εἱμαρμενης καὶ των εν γενεσει τὰ γιγνόμενα κατὰ
                            τεχνην τε καὶ προαίρεσιν.  τούτων δ’ ἀφηρημενων λοιπὸν καταλείπεται ταῦτα, οἷς    οὐ γὰρ  ὄντος τοίνυν τοῦ καθ’ εἱμαρμενην εν οἷς προειρηκαμεν, καὶ τούτου
                            γνωρίμου γεγονότος, ἀκόλουθον ἂν εἴη μετὰ τοῦτο ζητησαι,    μοῖραν δ’ οὕ τινά φημι πεφυγμενον εμμεναι ἀνδρων, οὐ κακὸν οὐδε μεν εσθλόν, επην τὰ πρωτα γενηται.  η τοιοῦτον οἷον καὶ παραβαίνεσθαι, καὶ μη πάντη τὸ ἀναγκαῖον εχειν εν
                            αὐτη. εκ μεν οὖν της κοινης των ἀνθρωπων περὶ τοῦδε κρίσεως οὐδετερον
                            εχομεν βεβαίως τούτων τιθεμενον.  ποτε μεν γὰρ τὸ της εἱμαρμενης  καὶ γὰρ οἱ διὰ των λόγων ὑπερ αὐτης ως οὔσης ἀναγκαίας διατεινόμενοι
                            σφόδρα καὶ πάντα ἀνατιθεντες αὐτη εν ταῖς κατὰ τὸν βίον πράξεσιν οὐκ
                            εοίκασιν αὐτη πεπιστευκεναι·  τύχην γοῦν πολλάκις επιβοωνται, ἄλλην ὁμολογοῦντες εἶναι ταύτην αἰτίαν
                            της εἱμαρμενης·  ἀλλὰ καὶ  ἀλλὰ καὶ βουλεύονται περὶ  επεὶ δε οὗτοι μεν  αὕτη γὰρ η φύσις ὁρισθεῖσα   1 ταὐτά va: ταῦτα hk: τὰ αὐτὰ 3 τεχνην τε om. c 4
                                τε om. ka 5 δη vhkca: δε 0relli 8 ημαρμενην a ἀλλ᾿  εν vhka: καὶ εν
                                c 12 μετὰ τούτου orelli 13 τε εἶναι καὶ ἀπαράβατον 14 τὸν ποιητην]
                                hom. il. 6488 16 επ’ ην v 18 αὑτη orelli: αὐτη vhkca τάδε 0relli 20
                                αὐτης c: αὐτην vkha 22 ἀνατιθεντες corr. ex. ἀναγκαίως k 26 καὶ ante
                                παρὰ om. h orelli 28 ενὸν hkca: εμὸν v 29 εἰ vhkc: ἀ a: ἂν ex. vict.
                                30 αὑτοῖς v: αὐτοῖς khca 31 εὑρησειλογίαι v: εὑρεσιλογίαι a 32 τοῖς
                                γενεσει c 34 φύσιν a ὁραθεισα m1 v: ὁρισθεῖσα kha: ὁραισθεῖσα 35 τὰ
                                μεγιστα orelli  οὐδεὶς γὰρ οὐδε των εξ ἀνάγκης πάντα γίγνεσθαι λεγόντων εν τω ζην καὶ
                            ταῖς κατὰ τὸν βίον ενεργείαις οὐ μαρτυρεῖ τω δύνασθαί τινα καὶ των
                            γιγνομενων μη γίγνεσθαι καὶ των μη γιγνομενων γίγνεσθαι.  οὐ μην  πολλὰ γὰρ των γιγνομενων τὰ 162r  ἀλλὰ μην εἰ εστιν εφ’ ημῖν καὶ τοῦτο περὶ ταὐτά εστι, περὶ ἃ  ων γὰρ ημεῖς εσμεν ἀρχαὶ ελεσθαι τε καὶ μη, ταῦτα ἀδύνατον κατηναγκάσθαι
                            λεγειν.  ἀλλὰ μην ἀνάγκη τοῖς λεγουσιν την εἱμαρμενην εἶναι, περὶ ταὐτὰ λεγειν
                            εἶναι, περὶ ἃ καὶ τὰ εφ’ ημῖν.  εἴτε γὰρ τὰ τελη μόνα λεγοιεν καθ’ εἱμαρμενην  εἰ μεν οὖν καὶ τὰς πράξεις καθ’ εἱμαρμενην λεγοι τις, αὐτόθεν  εν γὰρ ταύταις εστὶ καὶ τὸ εφ’ ημῖν·  εἰ δε τὰ τελη μόνον, ων αἱ πράξεις χάριν, ἀκολουθεῖ δε ταῖς τοιαῖσδε
                            πράξεσιν τὰ τοιάδε  οὐ γὰρ ἀκολουθησει τὸ καθ’ εἱμαρμενην τελος μη προηγησαμενων των επὶ
                            τοῦτο ἀγουσων πράξεων.  καὶ τὸ εφ’ ημῖν δε περὶ ταῦτα·  ὅτι γάρ εστί τι εφ’ ημῖν, δηλον καὶ εκ τωνδ’ ἂν γενοιτο, εἴ γε δεῖ περὶ
                            των εναργων  εκ τε γὰρ τοῦ μηδεν μεν ⟨των⟩ ὑπὸ της φύσεως προηγουμενως γιγνομενων
                            γίγνεσθαι μάτην, εν δε τοῖς ἀνθρωποις ὂν τὸ βουλεύεσθαι φύσει, ὂν δε καὶ
                            προηγούμενον εργον της φύσεως, εἴ γε τούτω δοκεῖ μάλιστα των ἄλλων ζωων
                            ἄνθρωπος διαφερειν, μάτην γίγνεσθαι, γεγονότος κενως 1 καὶ om. orelli fortasse
                                ενδεχομενου cf. 184,32 3 τὸν om. orelli 8 ἀναγκαία a πειρωμενους (in
                                mg. προηρημενους) vh: πειρωμενους kca 9 τοῦ τὸ ka ταὐτά scripsi
                                cf.182,1: ταῦτα vkhca παῤ ἃ orelli 10 τὰ την orelli επαράβατον a 13
                                ταὐτὰ scripsi: ταῦτα vkhca 14 γίγνεσθαι καθ’ εἱμαρμενην λεγοιεν
                                λεγοιμεν orelli 16 εἶναι om. ka c? καὶ τὰ εφ’ orelli 17 καὶ ante τὰς
                                om. orelli 19—20 μόνον—τελη om. c 20—22 ἀνάγκη—εἱμαρμενην τελος om.
                                c 23 ὅτι γὰρ om. c 25 γὰρ i. e. λεγω cf. ind. τε] cf. ind. των add.
                                bloch apud orelli της om. kca 26 ante εν δε τοῖς ἀνθρωποις blochio
                                nonnulla excidisse videbantur, at omnia sana sunt,  dummodo γὰρ v.
                                25 recte interpretemur 27 ὂν δε vh: οὐδε k ca 28 δοκεῖ τούτω kca
                                γίγνεται orelli γεγονότος κενως del. bloch 30 τοῦδε vkca: τούτου h
                                33 ημων orelli: ημῖν vchka  ηδη δε περὶ των μειζόνων καὶ χαλεπωτερων οὐκ ὀκνοῦμεν συμβούλους καὶ
                            τοὺς θεοὺς παρακαλεῖν, ἀξιοῦντες παῤ αὐτων μαθεῖν η διὰ χρησμων η διὰ
                            συμβούλων, η δι’ ὀνείρων τινων, ὁπότερα χρη μᾶλλον ημᾶς ελεσθαι των
                            ζητουμενων.  ἱκαναὶ δε καὶ  ἀλλὰ μην ὄντος γε τινος εφ’ ημῖν καὶ τὸ ενδεχόμενόν εστιν, εἴ γε εφ’
                            ημῖν εστι τό τε πρᾶξαί τι καὶ τὸ μη.  τούτου δε ὄντος, ἀδύνατον ἀναγκαῖον εἶναι τὸ της εἱμαρμενης ὂν εν
                            τούτοις, εν οἷς καὶ τὸ  ἱκαναὶ δε καὶ αἱ πρὸς τοὺς θεοὺς εὐχαί, των μεν ἀποτροπην τινων
                            αἰτουμενων παῤ αὐτων, των δε δόσιν ἀγαθων ως ὄντων τινων ενδεχομενων καὶ
                            γενεσθαι καὶ μη διὰ την ημετεραν αἴτησιν ὑπὸ των  ἀλλὰ μην καὶ εκ της φυσικης συστάσεως των ὄντων εκάστου τοῦθ’ οἷόν τε
                            καταμαθεῖν.  η γὰρ φύσις  μάτην γὰρ εξειν ημελλεν την επιτηδειότητα πρὸς την εἰς ταῦτα μεταβολην,
                            ὄντα καὶ ἀδύνατα ἄλλως εχειν.  ὁρωμεν γὰρ ὅτι οὔτε τὸ πῦρ εχει δύναμιν ψυχρότητος εν αὐτω, οὔτε η χιων
                            μελανίας, οὔτε τὰ βαρεα κουφότητος, ἅ τι  οἷς δε οὐκ ἀναγκαῖον εν θατερω των ἀντικειμενων ἀφωρισμενως εἶναί τε καὶ
                            μενειν, ταῦτα καὶ της εἰς τὸ ἀντικείμενον μεταβολης εκ φύσεως εχει την
                            παρασκευην.  τοιαῦτα των εν γενεσει καὶ φθορᾷ πλεῖστα, οἷς μη εστι θάτερον των
                            ἀντικειμενων σύμφυτον·  εκαστον γὰρ αὐτων σἷόν τε τὰ ἀντικείμενα  ὃ δε ενδεχεται  συνίστησιν δε τὸ μη πάντα εξ ἀνάγκης γίγνεσθαι τὰ γιγνόμενα τό τε εφ’
                            ημῖν, ως εφαμεν, καὶ η τύχη.  ἱκανη διακόψαι την συνεχειαν των εν τάξει τινὶ γίγνεσθαι δοκούντων.  εἰ δε οὐδεν μεν ηττον 1 συναίρασθαι v 3 fortasse συμβουλιων cf.185,21 4 τινων om. 5
                                συστησαι om. h fortasse διδασκαλίαι κελεύεται orelli 8 τι om. 10 αἱ
                                om. ka 11 τινων supra τινα c 16 τηνδε a 17 εμελλε hcka 18
                                επιτηδειότητα ante δύναμιν del. k 19 μελανίας μελανίας a βουρεα a 20
                                ταῦτα bloch: ταῦτά vhkca οὕτε τι orelli: οὔτε vkhca οἷς δε scripsi:
                                τοῖς δε vhkca 21 ὑποκείμενον (in mg. ἀντικείμενον) ἀφωρισμενως hc:
                                ἀφορισμενως vka 22 ταῦτὰ h ἀντικείμονον a εχει scripsi: εχειν vkhca
                                25 ενδεχεται vh: ενδεχεσθαι kca: blochius ante τοῦτ᾿  ενδεχεται
                                nonnulla excidisse pultat, sed legendum videtur τουτεστι ενδεχεται
                                cf. al. de fato 165 r41 εἰ τὰ εξ ἀνάγκης ὄντα εν θατερω οὐκ εχει
                                δύναμιν τοῦ δεξασθαι τοῦ εν εστι τὸ εναντίον, οὐκ εξ ἀνάγκης ἂν εἴη
                                εν οἷς εστι τὰ καὶ τοῦ εναντίου αὐτοῖς δεκτικά. εἰ δε μη εξ ἀνάγκης,
                                ενδεχομενως 26 εξ om. ka 26 —27 εν ω—ἀνάγκης om. 27 ἀνάγκην v 30 καὶ
                                ante ἀπὸ om. c 32 η om. c 33 παραβασθηναι v: παραβαθηναι hcka  ἀλλὰ μην ὁμολογεῖται πάντα τὰ καθ’ εἱμαρμενην γιγνόμενα κατὰ τάξιν καὶ
                            ἀκολουθίαν γίγνεσθαί τινα καί τι εφεξης εχειν εν αὐτοῖς.  οὐ γὰρ δη τοῖς ἀπὸ τύχης ὅμοια τὰ της εἱμαρμενης·  εκεῖνα μεν γὰρ ἄστατά τε καὶ σπανίως γιγνόμενα καὶ σχεδὸν ἀναίτια, τὸ  εἱρμὸν γοῦν αἰτίων αὐτην φασιν εἶναι.  ἀλλ’ οὐδε τω κατὰ προαίρεσιν ταὐτὸν η εἱμαρμενη δοκεῖ εἶναι·  διακόπτεσθαι  ἀλλὰ μην εν τοῖς γενητοῖς τε καὶ φθαρτοῖς ταῦτα ὁρωμεν αἴτια παρὰ την
                            συνιστᾶσαν φύσιν αὐτὰ καὶ δημιουργοῦσαν, προαίρεσίν τε καὶ τὸ  οὐ γὰρ δη εν τω καθόλου 162v  ἀπὸ γὰρ ταύτης ως επὶ τὸ πᾶν καὶ οἱ βίοι καὶ αἱ των βίων γίγνονται
                            καταστροφαί, μη εμποδισθείσης ὑπό τινων.  ὁρωμεν γάρ, ὅτι καὶ τὸ σωμα τω τοιόνδε η τοιόνδε εκ φύσεως εἶναι καὶ εν
                            νόσοις γίγνεται καὶ εν φθοραῖς, ἀκολούθως  οὐ μην εξ ἀνάγκης·  ἱκαναὶ γὰρ εκκροῦσαι τηνδε  κατὰ δε τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ επὶ της ψυχης εὕροι τις ἂν παρὰ την φυσικην
                            κατασκευην διαφόρους γιγνομενας καὶ τὰς πράξεις καὶ τὰς προαιρεσεις καὶ
                            τοὺς βίους.  ηθος γὰρ ἀνθρωπων κατὰ τὸν ηράκλειτον, δαιμων, τουτεστι φύσις.  ως επὶ τὸ πλεῖστον γὰρ ταῖς φυσικαῖς  των μεν γὰρ ἁψιμάχων καὶ φιλοκινδύνων φύσει βίαιός τις καὶ ὁ θάνατος ως
                            επὶ τὸ πλεῖστον, αὕτη γὰρ εἱμαρμενη τε καὶ φύσις αὐτων, τω δε ἀκολάστω
                            καὶ εν ηδοναῖς ζωντι ὁ εν ταῖς ἀκρασίαις·  καὶ τω καρτερικω ὁ δι’ ὑπερβολης πόνων καὶ κακοπαθειων,  διὰ τοῦτο γοῦν εἰωθασιν καὶ επιλεγειν τοῖς τοιούτοις, ως αὐτὸς αὑτω
                            γεγονεν  τοιούτου δε ὄντος τοῦ καθ’ εἱμαρμενην οὔτε την μαντικην εροῦμεν ἄχρηστον
                            ετι, προορωμενην τε τὸ κατὰ φύσιν ἀποβησόμενον  ἀλλ’ οὐδ’ η της τύχης ἀναιρεθησεται 3 αὑτοῖς scripsi: αὐτοῖς vhcka 5 αὐτην εἶναί φασιν c
                                6 τω vhc: των ka 8 γεννητοῖς cka 9 συνιστᾶσαν ka: συστᾶσαν vh:
                                συνιστωσαν c 12 φύσιν εἶναι 13 fortasse ζωω, ἀνθρωπω 14 σωκράτει hka
                                καλλία a 15 οὖσα v: οὔσης hkca κατὰ ταῦτα h: ταυτὰ va: κατ’ αὐτὰ k
                                19 ἱκανως ka 20 πρόσταξις h: προστάξις a: προστάξεις k, fortasse
                                recte cf. a1. de fato164r38 24 τὸ om. 0relli 26 ἀψιμάχων a 28 αὐτων
                                (i. mg. αὐτοῦ) h: αὐτοῦ vkca 29 καὶ post πόνων om. ka 31 καὶ post ην
                                om. orelli αὐτων kha 31—33 διὰ—θανάτου in mg. suppl. 32 αὐτω ka 35
                                τε om. c  ετι δε μᾶλλον τὸ θεῖον καὶ αἱ εκ τούτου βοηθειαι, καὶ αἱ παῤ ημων εὐχαί
                            τε καὶ δεησεις την οἰκείαν χωραν φυλάξουσιν, ὄντος τοῦ  ὁμολογησει δε τούτοις καὶ τὸ λεγόμενον, ὅτι  μη καὶ ὑπερ μοῖραν δόμον ἄιδος εἰσαφίκηαι.  συνίσταιτο δ’ ἂν ηδε η δόξα καὶ ὑπὸ τοὺς μάντεις, εν οἷς προλεγουσιν μη
                            πάντα επιτυγχάνειν.  εἰ δε μη τηνδε την δόξαν περὶ της εἱμαρμενης τοὺς  οἱ γὰρ πολλοὶ τοῖς μεν  τὸ μεν γὰρ φύσεως, τὸ δε επιστημης εργον.  ηδη δε τοῦ της εἱμαρμενης ὀνόματος ἀριστοτελης μνημονεύει καὶ εν τω
                            πρωτω των μετεωρολογουμενων οὕτως·    ” εοικεν δε διά τε τούτων την εἱμαρμενην την  ἆῤ οὖν καὶ γενεσεις εἰσὶ βίαιοι καὶ οὐχ εἱμαρμεναι, αἷς εναντίαι αἱ κατὰ
                            φύσιν.  ” η  εἰ γὰρ μη τω εἱμαρμενω εναντίον φησὶν εἶναι τὸ κατὰ φύσιν, τω δε παρὰ  οὐ γὰρ δη πλείω οἷόν τε ενὶ ὄντι τω μη καθ’ εἱμαρμενην εναντία λεγειν
                            εἶναι, τό τε καθ’ εἱμαρμενην, προδηλως ὂν εναν αὐτω, καὶ τὸ κατὰ φύσιν
                            ἄλλο ὂν τοῦ καθ’ εἱμαρμενην.  φανερωτατα δε θεόφραστος δείκνυσιν ταὐτὸν ὂν τὸ καθ’ εἱμαρμενην τω κατὰ
                            φύσιν 1 αἰτίαν bloch: αἰτίων vkcha συμπίπτει oelli 2 αἱ εκ
                            kha: ως εκ c: εκ v 3—4 των της c 5 την om. ii ὁ ποιητης] hom. il. 20,336
                            6 λεγων om. 7 ὑπερμοῖραν v 8 συνίσται ka fortasse ὑπὸ ⟨τοῦ⟩ 9 τηνδε om.
                            c 11 τω καθ᾿  kca 14 εν τω πρωτω των μετεωρολογου ar. met. 1,14 352a28
                            μετεορωλογουμενων v 15 ὑπολείπεται 0relli 17 μεγας aristoteles: μεγα h:
                            μερος vkha της εἱμαρμενες k 18 χειμων v 19 οὐκ εχοντες c αὐτοὺς cka τε
                            καὶ orelli 20 εν τω πεμπτω της φυσικης ἀκροάσεως] ar. ausc. phys. 5,5
                            230a32 22 η del. 0relli τω om. 24 φησιν εἶναι εναντίον h 28 μη ἄλλο
                            0relli 30 καλλεισθενει v