    χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβαιου α᾿.  ὅτι ὅμηρος πρωτος ετόλμησε γεωγραφησαι.  ὅτι γὰρ η γη ὑπὸ τοῦ ωκεανοῦ περικλύζεται
νησθυ δίκην, αὐτὸς λεγει, νῦν μεν· « εἶμι γὰρ ὀψομενκ
πολυφόρβου πείρατα γαίης ωκεανόν τε· » νῦν δε περὶ
τοῦ ἀνατολικοῦ της γης· « ηελιος μεν επειτα νεον
προσεβαλλεν ἀρσύρας, εξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου
ωκεανοῖο· » περὶ δε τοῦ δυτικοῦ· « εν δ᾿ επεσ᾿ ωκεανω
λαμπρὸν φάος ηελίοιο· » περὶ δε τοῦ νοτίου· « ζεὺς
γὰρ ες ωκεανὸν μετ᾿ ἀμύμονας αἰθιοπηας χθιζὸς εβη· »
περὶ δε τοῦ βορείου· « οἶη δ᾿ ἄμορός εστι λοετρων
ωκεανοῖο· » ωκεανὸν δε λεγει τὸν ὁρίζοντα.  ὅτι ἀψόρροον ὅμηρος τὸν ωκεανὸν λεγει διὰ
τὰς ἀμπωτεις καὶ πλημμυρίδας. τοιοῦτον δε καὶ τὸ
τρὶς μεν γάρ τ᾿ ἀνίησιν επ᾿ ηματι, τρὶς δʼ ἀναροιβδεῖ·
» καὶ γὰρ, εἰ μη τρὶς, ἀλλὰ δὶς, ἴσως η η γραφη
ημάρτηται η η ποιητικη ὑψηγορία η η ἱστορία παρεπεσε.
τοιοῦτον δε καὶ τὸ « εξ ἀκαλαρρείταο· » η γὰρ
ἄμπωτις πραεῖα καὶ οὐκ ἀθρόα.  ὅτι καὶ τὸ σκοπελους λεγειν τὸν ὅμηρον τοτε
μεν καλυπτομενους, τοτε δε γυμνουμενσυς τὰς ἀμπωτεις
καὶ πλημμσρίδας αἰνίττεται.  ὅτι τὰ πάθη τοῦ ωκεανοῦ τὰ περὶ τὰς ἀμπωτεις
καὶ τὰς πλημμυρίδας ὁμολογεῖ συνεχη καὶ μίαν εἶναι
την θάλκσσαν. πανταχοῦ γὰρ η αὐτη αὔξησις καὶ
μείωσις τοῦ ὕδατος η οὐ πολὺ παραλλάττει, ως ἂν
ἀπὸ μιᾶς αἰτίας γινομενη.  ὅτι ὅμηρος πᾶσαν την καθʼ ημᾶς παραλίαν
γεωγραφφῖ, λεγων λιβύην, θηβας, αἴγυπτον, φοινίκην,
κύπρον, σιδόνα, σολύμους, κᾶρας καὶ τὰς
περὶ αὐτὰς νησους· ετι δε φρυγίαν καὶ ελλησποντον
καὶ τρωας καὶ παφλαγόνας καὶ αἰητην κοὶ ἰάσονα
καὶ κιμμερίους καὶ τοὺς τοῖς θραξὶ πληστιοχωρους
μυσοὺς περὶ τὸν ἴστρον οἰκοῦντας· εἶτα κίκονας καὶ
λάρισσαν καὶ την εξης ελλάδα μεχρι της θεσπρωτίας
εἶτα τὰ της ἰταλίας ἄκρα, τεμεσην καὶ σικελοὺς καὶ
ηλύσιον πεδίον. εἰ δε τινα μεταξὺ παραλείπει, οὐ
θαῦμα, τοιαύτη γὰρ η γεωγραφία.  ὅπ ἀναξίμανδρος, ὁ θαλοῦ μαθητης καὶ πολιτης,  ὅτι ἀδύνατον ἄνευ της των οὐρανίων θεωρίας
γεωγραφησαι· καὶ γὰρ δεῖ πρὸς μεν τὰ μηκη των
πόλεων των εκλειπτικων ηλίου καὶ σεληνης παρατηρησεων,
πρὸς δε τὰ πλάτη της των κλιμάτων διαφορᾶς.  ὅτι η γεωγραφία συνηπται εκ τε γεωμετρίας
καὶ μετεωρολογίας.  ὅτι, εἰ καὶ τὰ οὐράνια τω τόπω ἀφεστηκε των
επιγείων τοσοῦτον, ὅσον οὐρανός εστ’ ἀπὸ γαίης, ἀλλὰ
τη θεωρίᾳ ηνωται.  ὅτι τοὺς παρʼ ὁμίρω ερεμβοὺς τοὺς τρωγλοδύτας
δεῖ ἄραβας εξακούειν, παρὰ τὸ εν τη ερᾳ, τη
γη, εμβαίνειν.  ὅτι η γεωγραφίκ, οὐ μόνον διὰ φιλοσοφίαν
μεγάλα συντελεῖ, ἀλλὰ καὶ διὰ πολιτικὰς καὶ στρατηγικὰς
φρονησεις τε καὶ πράξεις.  ὅτι τὸ πολλων ἀνθρωπων ἰδεῖν ἄστεα καὶ νοῦν
γνωναι καὶ τὸ επὶ τοῦ ηρακλεους « μεγάλων επιίστορα
εργων εἰρημενον την εκ της γεωγραφικης ἱστορίας
διαγινομενην φρόνησιν εμφανίζει.  ὅτι η μεν γεωγραφία, της ὅλης οὖσα οἰκουμενης
ἶστορία, περὶ τὸ ποσὸν μᾶλλον καταγίνεται, ως
μαθηματικωτερα· η δε χωρογραφία τόπου τινὸς οὖσα,
οἶον ως ὅμηρος λεγει· « εἵ θ’ ὑρίην ενεμοντο καὶ
αὐλίδα πετρηεσσαν, » καὶ πολύκνημον ετεωνὸν καὶ
πολυτρηρωνα θίσβην καὶ πολυστάφυλον ἄρνην, περὶ
τὸ ποιὸν της χωρας· οἶον εἰ βαθύγειος, εἰ ὀρεινη, εἰ
πεδιὰς, εἰ ἄξυλος, εἰ μεταλλα εχουσα.  ὅτι ἄλλος μεν ὁ της ἰνδικης χωρογράφος,
ἀγνοων την ελλάδα τυχὸν, καὶ ἄλλος ὁ της αἰγύπτου,
ἀγνοων τὰ της περσίδος καὶ βακτριανης.  ὅτι δεῖ γεωμετρικης καὶ ἀστρονομίας τω γεωγραφησοντι,
καὶ ὑποθεσεις λαβεῖν εξ αὐτων, οἶον ὅτι
σφαιρικὸς ὁ κόσμος καὶ η της γης επιφάνεια, καὶ ετι
περὶ της επὶ τὸ μεσον φορᾶς των σωμάτων καὶ ὅσα
τοιαῦτα.  ὅτι δεῖ τὸν στρατηγὸν μητε τοσοῦτον ἄμοιρον
εἶναι γεωγραφίας, ωστε λεγειν εν τισι τόποις· « ω
φίλοι, οὐ γάρ τʼ ἴδμεν ὅπη ζόφος, οὐδʼ ὅπη ηως, » καὶ
τὰ τοιαῦτα· οὔτε πάλιν περὶ εξάρματος τοῦ πόλου καὶ
συνανατολων καὶ συμμμεσουρανησεων καὶ συγκαταδύσεων
των ἀστερων πολυπραγμονεῖν καὶ των ὁμοίων.  ὅτι καὶ της σφαιρικης θεωρίας δεῖ ηφοαι τὸν
γεωγραφησοντα, οἷον κύκλων εν σφαίρᾳ παραλληλων
καὶ ὀρθων καὶ των τοιούτων.  ὅτι, ωσπερ επὶ κολοσσοῦ την ὁλοσχερειαν της
κατασκευης σκοποῦντες των μικρων καταφρονοῦμεν,  ὅτι ερατοσθενης οὔτε των ἀπαιδεύτων ην
οὕτε των γνησίως φιλοσοφούντων· διὸ καὶ βητα εκαλεῖτο,
ως τὰ δευτερεῖα φερειν δοκων επὶ πάση παιδεία·
ὃς καὶ την ποιητικην οὐ φιλοσοφίαν πρωτην ηξίου
καλεῖν, ἀλλὰ μόνον ψυχαγωγίαν τινὰ, κακως λεγων.  ὅτι η ποιητικη πηγη καὶ ἀρχη φράσεως κατεσκευασμενης
καὶ ῥητορικης ὑπάρχει μετὰ τοῦ σεανοῦ
καὶ ὀγκωδους. ἀμελει καὶ πεζὸν λόγον φαμεν τὸν ἄνευ
μετρου εκ τοῦ ὕψους ταπεινωθεντα.  ὅτι τοὺς μύθους αἵ τε παλαιαὶ πόλεις καὶ οἱ
νόμοι εδεξαντο, ως μορμολύκας τινὰς πρὸς τοὺς νηπιόφρονας,
οἶον κωκυτοὺς, ἀχεροντας, πυριφλεγεθοντας,
στύγας καὶ ἀπλως πᾶσαν θεολογίαν παλαιάν.  ὅτι τὸ « ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λεγων ετύμοισιν
ὁμοῖα » οὐ πάντα δηλονότι, ἀλλὰ πολλὰ καὶ μυθωδη·
οὐ γὰρ ἂν ην ετύμοισιν ὁμοῖα. τοιοῦτοι δʼ οἱ μῦθοι
περὶ την ἀληθειαν εἱλούμενοι· « ως ὅτε τις χρυσὸν
περιχεύεται ἀργύρω ἀνηρ, » οὕτως καὶ οἱ μῦθοι.  ὅτι αἰαίην την κίρκην ὅμηρος ὀνομάζει
ἀπὸ της αἴας πόλεως, καὶ τὰς συμπληγάδας τὰς  ὅτι περὶ σικελίας την θάλασσαν ἰχθύων τι
γενος εστὶν, οὓς καλοῦσι γαλεωτας τε καὶ ξιφίας καὶ
κύνας, εξ ων λαβων ὅμηρος ελεγε· δελφῖνάς τε
κύνας τε καὶ εἶποθεν ἄλλο λάβησιν κητος ς.  ὅτι τὸ « τρὶς μεν γάρ τʼ ἀνίησιν επʼ ηματι,
τρὶς δʼ ἀναροιβδεῖ » δεῖ νοεῖν, ὅτι δὶς τοῦτο γίνεται καὶ
οὐ τρίς· διὸ δεῖ η μεταβολὰς αἰτιᾶσθαι η εγνοιαν η
ποιητικην εξουσίαν.  ὅτι η ποιητικη σύγκειται εξ ἱστορίας καὶ διαθεσεως
καὶ μύθου. της μεν οὖν ἱστορίας τελος
ἀληθειά εστιν, ως εν νεων καταλόγω οἶον πολυτρηρωνα
καὶ πετρηεσσαν· της οἱ διαθεσεως ενεργεια τὸ τελος,
ως ὅταν μαχομενους εἰσάγη· μύθου δε ηδονη καὶ
εκπληξις. τὸ τελος.  ὅτι μυθεύει μεν ὁ τὰς γοργόνας εἰσάγων,  ὅτι τὸ « βορεης καὶ ζεφυρος, τω τε θρηκηθεν
ἄητον, » καλως εἴρηται· ὁ γὰρ μελας κόλπος της
θράκης, επιστρεφων πρὸς νότον, τοῖς ἱν λημνω καὶ
αμοθράκη τὸν ζεφνρον εκ θρᾴκης πνεοντα παρεχει.  ὅτι ὁ ἀπὸ θερινης ἀνατολης καικίας, ὁ δε κατὰ
διάμετρον λὶψ, ὁ δʼ ἀπὸ χειμερινης ἀνατολης εὖρος,
ὁ δε κατὰ διάμετρον ἀργεστης, οἱ δʼ ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ
ἀπηλιωτης καὶ ζεφυρος. καὶ ταῦτα μεν ἀριστοτελης.
ὁ δε ὅμηρος δυσαη μεν ζεφυρον λεγει
τὸν ἀργεστην, λίγα δε πνεοντα ζεφυρον τὸν ὑφʼ ημων
ζεφυρον, ἀργεστην δε νότον τὸν λευκόνοτον· οὗτος
γὰρ ὀλίγα τὰ νεφη ποιεῖ, τοῦ λοιποῦ νότου ὅλου εὕρου  ως ὁπότε ζεφυρος νεφεα στυφελίξη ἀργεστᾶο νότοιο, βαθείη λαίλαπι τύπτων·  ὅτι την φάρον νησον ὅμηρος πελαγίαν λεγει,
οὐχ οὕτως οὖσαν νῦν. ἀλλὰ τοῦτο θαυμασίως εἶρηκεν·
αἰνίττεται γὰρ ὅτι η αἴγυπτος δωρόν εστι τοῦ
νείλου, ως καὶ ηρόδοτος ελεγε· καὶ ὅτι πρὸ μυρίων
ετων πελαγία οὖςα νῦν διὰ την πρόσχωσιν πλησιάζει
αἰγύπτω.  ὅτι τὸ  ὁτ, ὅμηρος τὰ νότια μερη τοῦ κόσμου εωα
καλεῖ καὶ ηλιακὰ, τὰ δε βόρεια εσπερια καὶ νυκτερινὰ,
οἶον· « αὐτη δε χθαμαλὺ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ
κεῖται πρὸς ζόφον· αἱ δε τʼ ἄνευθε, πρὸς ηω τʼ ηελιόν
τε· » η γὰρ ἰθάκη βορειοτερα εστὶ των νησων εκείνων·  ὅτι ἄμεινον την ἀσίαν χωρίζειν της λιβύης
τω ἀραβίω κόλπω, ἀπὸ της μεγάλης θαλάσσης δίκην
μεσημβρινοῦ διηκοντι εως τοῦ κατὰ πηλούσιον ἰσθμοῦ,
μηκος στάδια μύρια καὶ πεντακισχίλια, πλάτος δε,
ὅπου μεγιστον, οὐ πλείω των χιλίων σταδίων εχοντι.
ὁ δʼ αὐτὸς οὗτος ὅρος καὶ των δύο αἰθιοπιων ἂν  ὅτι παροιμίαι εἰσὶ των ὑπερβολων ὑπερβολὰς
εμφαινουσαι αὗται· φελλοῦ σκιᾶς κουφότερον· φρυγὸς
λαγω δειλότερον· ὁ ἀγρὸς γην εχει λακωνικης επιστολης
ελάττονα.  ὅτι ὁ πόντος τὸ παλαιὸν λίμνη ην, ἀλλὰ τω
πληθει των τοσούτων ποταμίων ὑδάτων των εἰς αὐτὰν
εμβαλλόντων, τάχα δε καὶ σεισμων εξαισίων γενομενων,
διερράγη η κατὰ τὸ βυζάντιον γη, καὶ οὅτως
τὸ ὕδωρ εκχυθεν εἰς τὸ αἰγαῖον καὶ μυρτωον συνεχεῖς
τὰς δύο θαλάσσας εἰργάσατο. ελπὶς δε καὶ τὸν
πόντον ποτε χερσωθηναι· καὶ γὰρ τὰ περὶ τὸν σαλμυδησσὸν
καὶ τὰ καλούμενα στηθη καὶ η περὶ τὸν
ἴστρον σκυθικη ερημία ηδη τεναγίζει. ἀλλὰ καὶ τὸ
ἄμμωνος εν λιβύη ἱερὸν παραθαλάσσιόν ποτε ην·
σημεῖον δε, ὅτι περὶ τοὺς τρισχιλίους σταδίους ἄπεχοντος
ἀπὸ της νῦν θαλάσσης, πᾶσα η ὁδὸς ψαμμωδης
τε εστι καὶ μεστη κόγχων καὶ χηραμύδων καὶ καρκίνων
καὶ ὀστρεων (ὀστων). ἀλλὰ καὶ η αἴγυπτός
ποτε πελαγος ην· καὶ η σικελία συνεχης τη ἰταλίᾳ.
τὸ δε περὶ την ἀμμωνιακην πάθος γεγονε, ῤαγεντος
τοῦ κατὰ τὰς στηλας πορθμοῦ· καὶ διὰ τὸ ταπεινότερον
εἶναι τὸ εξω στηλων εδαφος εκχυθηναι μεν τὸ κατὰ
την λιβύην ὕδωρ καὶ τεναγος γενεσθαι επὶ πολὺ τὸν
κατὰ πηλούσιον ἰσθμὸν, λιμνάσαι δε τὸ ἀτλαντικὸν,
συνεχες γενόμενον τη εσω θαλάσση.  ὅτι η της των κυμάτων της θαλάσσης κινησεως
συνεχεια φυσικη εστιν αὐτης της θαλεσσης, οἶον
σφυγμικη ἀναπνοη, καθʼ ην οἵ τε εὔριποι παλινδρομοῦσι,
καὶ τὰ ναυάγια καὶ περιττωματα εκκυμαίνεται.
« ἀποπτύει δʼ ἁλὸς ἄχνην· » ἀλλὰ καὶ εν τοῖς ἀπογαίοις
πνεύμασιν οὐδεν ηττον τὸ κυμάτιον, εκ τοῦ
πελάγους προαιρετικην, ως ἂν εἴποι τις, κινούμενον
κίνησιν, « πολλὸν παρεξ ἅλα φῦκος εχευεν.  ὅτι οὐ μᾶλλον η σικελία ἀπερράγη της ἰταλίας,
η ὑπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ αἰτναίου ἀνεδόθη, καὶ αἱ
περὶ την λιπτάραν νησοι καὶ αἱ πιθηκοῦσσαι· ωστε  ὅτι τοῦ τοὺς εὐρίπους εἶναι ῥοωδεις οὐκ εστι
μία αἰτία· ὁ μεν γὰρ σικελικὸς δὶς. ὁ δε ναλκιδικὸς
επτάκις, ὁ δε κατὰ βυζάντιον οὐδʼ ὅλως παλινοστεῖ,
ἀλλʼ ἀεὶ ἀπὸ τοῦ πόντου ῥεῖ εἰς δυσμάς.  ὅτι η εν τω μυχω τοῦ ἰονίου ἰστρία ἀπὸ
τοῦ ἴστρου ποταμοῦ ωνομάσθαι λεγεται, εκ τοῦ μεγάλου
ἴστρου ἀποσχιζομενου, ως τινες φασιν· ἀλλὰ
καὶ τὸν ἰάσονα οἱ μῦθοι εκ τοῦ πόντου διὰ τούτου
τοῦ ποταμοῦ εξάγουσιν εἰς την ελληνικην θάλασσαν.  ὅττι ἀνὰ  ὅτι, σεισμοῦ γενομενου μεγίστου, της τε σιδωνος
τὰ δύο μερη κατεστράφη καὶ ετερα πόλις δλη
πλησίον αὐτης, καὶ εὐβοίας η εν εὐρίπω ἀρεθουσα
κρηνη ἀπετυφλωθη καὶ οὐ πρότερον επαυσε, πρὶν
χάσμα μεγα περὶ τὸ ληλάντιον πεβίον γεγονὸς πηλοῦ
διαπύρου ποταμὸν εξηρασε· τότε δε καὶ της ἀρεθούσης
αἱ πηγαὶ πάλιν ἀνεδόθησαν.  ὅτι πάλιν περὶ λυδίαν καὶ ἰωνίαν σεισμων γενομενων,
σίπυλός τε (τὸ ὄρος) κατεστράφη κατὰ την
ταντάλου βασιλείαν καί τινες των ἰωνων πόλεις, καὶ
τὰ εν τροίᾳ θερμὰ ὕδατα ἀπωλετο, περὶ ων ὅμηρος
ελεγεν· η μεν γάρ θʼ ὕδατι λιαρω ῥεει· » εγενοντο δε
καὶ λίμναι εξ ελων. οὐδεν οὖν θαυμαστὸν, εἰ ὁ κατὰ
τὸ κάσιον ἰσθμὸς της ἀραβίσς διαρραγεὶς η ἵζημα
λαβων ποιησει την της αἰγύπτου θάλασσαν σύρρουν
τη ερυθρᾷ. ετι δε καὶ ὁ περαιεὺς, ως καὶ τὸ
ὄνομα εμφαίνει, περαν εκειτο της ἀττικης, ως νησος,
καὶ η λευκὰς νησος ὑπὸ κορινθίων γεγονε, διακοψάντων
τὸν ἰσθμόν· περὶ ης λεγει ὅμηρος· « οἷος
νηρικον εἷλον, εϋκτίμενον πτολίεθρον,  ὅτι πυθεας ὁ πασσαλιωτης, δοκων εἶναι φιλόσοφος,
ψευδίστατος ηλεγχθη εν οἷς τὰ περὶ θούλην
καὶ βρετανίας γεωγραφεῖ.  ὅτι τινες ἀλεξάνδρω συνεβούλευον, δαιροῦντα
τοὺς ἀνθρωπους εἰς ελληνας καὶ βαρβάρους τοῖς μεν
ως φίλοις, τοῖς δε ως πολεμίοις χρησθαι· ὁ δε ἀπεκρίνατο,
ἄμεινον εἶναι ἀρετη καὶ κακίᾳ διαιρεῖν τούτους·
εἶναι γὰρ ἰνδοὺς μεν καὶ ἀρίους καὶ ῥωαίους καὶ
καρχηδονίους ἀριστοκρατουμενους καὶ καλως πολιτευομενους,
ἀθηναίους δε οὐχ οὕτως.  χρηστομαθειαι
εκ των ετραβωνοσ γεωγραφικων
βιβδιου β΄.  ὅτι η βακτριανη χωρα εὐδαιμονεστάτη εστι
καὶ εὐφορωτάτη. εν δε τη ὑρκανίᾳ η ἄμπελος
μετρητην οἴνου φερει, η δε συκη μεδίμνους ξ’· ὁ δε σῖτος
εκ τοῦ εκπεσόντος καρποῦ της καλάμης πάλιν φύεται·
εν δε τοῖς δενδροις σμηνουργεῖται, καὶ των φύλλων
ἀπορρεῖ μελι. γίνεται δε καὶ εν τη ματιανη της
μηδίας τοῦτο καὶ της ἀρμενίας εν τη σακασηνη καὶ
τη ἀραξηνη. ἀλλʼ επειδη αὗται νοτιωτεραί εἰσι της
ὑρκανίας καὶ εὐκραεστεραι, οὐ θαῦμα· εν δε τη
μαργιανη ὁ της ἀμπελου πυθμην γίνεται πολλάκις
δυεῖν ἀνδρων ὀργυιαῖς περιληπτὸς, ὁ δε βότρυς δίπηχνς.
ἀλλὰ καὶ η ἀρία παραπλησία εστὶν, εὐοινίᾳ δε καὶ
ὄπερβάλλει· εν η καὶ εἰς τριγενειαν τὸν οἶνόν φασι
μενειν εν ἀπισσωτοις ἄγγεσιν. πάμφορος δʼ εστὶ
καὶ η βακτριανη πλην ελαίου.  ὅτι η βαγαδανία χωρα της καππαδοκίας,
πεδίον οὖσα εξαίσιον μεταξὺ ἀργαίου ὄρους καὶ ταύρου,
διὰ τὸ εἶναι ὑψηλη οὐδε ξυλοφορεῖ. τὰ δε περὶ
σινωπην καὶ ἀμισὸν καὶ φανάροιαν, καίτοι τρισχιλίους
σταδίους ὄντα βορειότερα, καὶ ελαιόφυτα καὶ
εὐχείμερά εστι, διὰ τὸ εἶναι ταπεινότερα, καὶ ὑπὸ
της θαλάσσης ἀλεαίνεσθαι.  κελτικην η οὐ φύεται ἄμπελος η οὐ τελεσφορεῖ
η ὀλιγοκαρπεῖ· τοῦ δε χειμωνος κατορύττεται.  ὅτι τοσοῦτον περὶ την μαιωτίν εστιν ὑπερβολη
τοῦ κρυμοῦ, ωστε εν ω χορίω οἱ τοῦ μιθριδάτου
στρατηγοὶ ενίκησαν τοὺς βαρβάρους ἱππομαχοῦντες
εκὶ τοῦ κρυστάλλου, εν τω αὐτω ναυμαχοῦντες ενίκησαν
τοὺς αὐτούς.  ὅτι τοσοῦτον ψὕχος γίνεται περὶ τοὺς τόπους
εκείνους, ως καὶ τὰς χαλκᾶς ὑδρίας ὑπὸ τοῦ χειμωνος
διαρρηγνυσθαι· ως καὶ τὸ επίγραμμα δηλοῖ τὸ
εν τω ἀσκληπιείω των παντικαπαιεων επὶ τη ῥαγείση
ὑδρίᾳ·  εἶ τις ἄρʼ ἀνθρωπων μη πείθεται, οἵα παρʼ ημῖν γίγνεται, εἰς τηνδε γνωτω ἰδων ὑδρίαν· ην, οὐχ ως ἀνάθημα θεοῦ καλὸν, ἀλλʼ επίδειγμα χειμωνος μεγάλου, θηχʼ ἱερεὺς στράτιος.  ὅτι, ἵππαρχός φησι κατὰ τὸν βορυσβενη καὶ τὸ
ζ΄ κλίμα εν ὅλαις ταῖς θεριναῖς νυξὶ παραογεζεσθαι
τὸ τοῦ ηλίου φως, περιιστάμενον ἀπὸ της δύσεως επὶ
την ἀνατολην· ταῖς δε χειμεριναῖς τροπαῖς τὸ πλεῖστον
μετεωρίζεσθαι τὸν ηλιον επὶ πτηχεις θ΄, εν δε βρετανίαις
περὶ πηχεις δ΄, ενθα καὶ η μεγίστη ημερα ωρων εστιν
ἰσημσρινων ιθ΄.  ὅτι παρʼ ὁμηρω αἱ ε’ πτύχες της τοῦ ἀχιλλεως
ἀσπίδος τὰς ε’ της ἀπάσης γης ζωνας αἰνίττονται· η
μεν χρυση την ἀμφίσκιον, ητις εστὶ μεταξὺ των τροπικων·
αἱ δε δύο κασσιτεριναι τὰς δύο περισκίους, αἵπνες
εἰσιν ὑπὸ τοὺς πόλος· αἱ δε δύο χαλκαῖ τὰς
δύο ετεροσκίους, αἵτινες εἰσιν η τε ημετερα οἰκουμενη
πρὸς βορρᾶν καὶ η των ἀντοίκων ημων πρὸς νότον.  ὅτι πυθεας καὶ εὐημερος καὶ ἀνππιφάνης ψεῦσται
γεωγράφοι.  ὅτι οἱ τὸ μηκος της οἰκουμενης ἀφορίζοντες
μεσημβρινοί εἰσιν, οὐχὶ δε ἀνατολαὶ καὶ δύσεις· τὸ δε
πλάτος οἱ παράλληλοι.  ὅτ η κάλπη ὄρος εσττὶν ἰβηρίας, ενθα η ετερα
των ηρακλεους στηλων, πολλω της νησου των γαδείρων
ἀνατολικωτερα.  ὅτι, της ἰταλίας η νοτιωτάτη μερὶς δικόρυφός
εστιν· ων η μεν δυτικωτερα κοροφη κατὰ λευκοπετραν
ἄκραν ἀπεναντι τοῦ εν σικελίᾳ ταυρομενίου κεῖται,
κατὰ την μεγάλην ελλάδα. η δε ἀνατολικωτερα κορυφη
η ἄκρα εστὶν ἰαπογία, ἀπεναντι κεηεενη πρὸς
δυσμὰς των ἀκροκεραυνίων ὀρεων καὶ χαόνων. ὁ
δε της κρότωνος καὶ τάραντος κόλπος μεταξύ εστι των
δύο κορυφων.  ὅτι ὁ γεωγράφος ἀρχὰς εχει τὰς της ης ἀναμετρησεις
των μαθηματικων· αὗται δε τὰς ἀστρονομικὰς
ἀποδείξεις· αὗται δε την φυσικην επιστημην,
ὰρετην οὖσαν καὶ επιστημην ἀνυπόθετον καθʼ αὐτην.
αἱ γὰρ ἀρεταὶ ἀνυπόθετοί εἰσι καὶ εξ εαυτων ηρτηνται  ὅτι τὸ λεγειν εἶναι την γᾶν πᾶσαν πεντάζωνον
καὶ τὰ τοιαῦτα γεωμετρου εστὶν, ἀλλ’ οὐχὶ τοῦ νοερως
γεωμετροῦντος, ἀλλὰ τοῦ τὰ νοερὰ σχηματα εφαρμόζοντος
τη γη καὶ τω οὐρανω, ω τινι καὶ ὁ γεωγράφος
ερχιτεκτονι χρηται καὶ ὑποθεσει.  ὅτι ὁ γεωμετρικὸς, χρωμενος τη γνωμονικη
τε καὶ ἀστρονομικη ἀποδείξει, τοῦτʼ εστι τοῖς τω ἰσημερινω
παραλληλοις κύκλοις καὶ τοῖς μεσημβρινοῖς,
καταμετρεῖ, την μεν οἰκησιμον εμβατεύων, την δʼ
ἄλλην εκ τοῦ λόγου των ἀποστάσεων· οὕτω δʼ ἂν εὑρίσκοι
τὸ ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ εως τοῦ πόλου διάστημα.
εχων δε τοῦτο εχει καὶ τὸ τετραπλάσιον, τοῦτʼ εστι
τὸν της γης μεγιστον κύκλον. λαβων δε διὰ των
ἀναμετρησεων της γης καὶ πιστεύσας τοῖς ἀναμετρησασιν
αὐτην εχει τὸν σταδιασμὸν της περιμετρου της
ὅλης γης, καὶ διὰ τοῦτο καὶ, δύο δοθεισων οἰκησεων,
εὑρίσκει τὸ μεταξὺ αὐτων διάστημα γεωμετρικως.  ὅτι οὐ διαφερει λεγειν την ὅλην οἰκουμενην
νησον τω ωκεανω κλυζομενην καὶ τὸ λεγειν μόριά τινα
αὐτης ἀγνοεῖσθαι εἴτε περικλύζεται εἴτε καὶ οὐχὶ, διὰ
τὸ ελαχίστην εἶναι την μεταξὺ ἄγνωστον γην.  ὅτι, τμηθείσης της ὅλης γης ὑπό τε τοῦ ἰσημερινοῦ
καὶ τοῦ παραλληλου τούτω ἀρκτικοῦ κύκλου
πρὸς βορρᾶν, γίνεται τὸ σχημα σπόνδυλος οὖ τμηθεντος
διὰ τοῦ κύκλου τοῦ ἀφορίζοντος τό τε δυσμικωτατον
καὶ ἀνατολικωτατον μερος της οἰκουμενης, ὅσπερ
εστὶ κύκλος μεσημβρινὸς, γίνεται τὸ περιλειπόμενον
σχημα ημισυ σπονδύλου· οὗ η επιφάνεια, χλαμυδοειδης
οὖσα, ποιεῖ την καθʼ ημᾶς οἰκουμενην, περικλυζομενην
τω ἀτλαντικω πελάγει, ητοι νησου δίκην η
κατὰ τὸ πλεῖστον μερος περικλυζομενην.  ὅτι τὸ της οἰκουμενης μηκος στάδιά εστι μυριάδες
ζ΄, τὸ δὶ πλάτος αὐτης μυριάδες σταδίων γ΄,
φοριζόμενον ὑπὸ των διὰ καῦμα καὶ ψῦχος ἀοικητων.
τὸ μεν οὖν διὰ καῦμα ἀοίκητον της οἰκουμενης μερος
πλάτος εχει στεδια ηω΄, μηκος δε τὸ μεγιστον μυριάδων
ιβ΄ ,ϛ σταδίων, ὅπερ εστὶν ημισυ τοῦ ἰσημερινοῦ.  ὅτι κατὰ ερατοσθενην η της γης περίμετρος
στάδιά εἰσι μυριάδες κε΄ β· ων τὸ εξηκοστὸν μερος γίνεται
δσ σταδίων.  ὅτι κατὰ στράβωνα τὸ νότιον περας της καθʼ
ημᾶς οἰκουμενης ἀφορίζεται ὑπὸ παραλληλου τω ἰσημερινω,
γραφομενου διὰ βλεμμύων καὶ νουβων, ὅστις
ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἀπεχει μοίρας ί εγγιστα πρὸς
βορρᾶν. καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ παραλληλου πρὸς μεν
τὸν ἰσημερινὸν στάδια ,ηω· πρὸς δε τὸν διὰ μερόης
παράλληλον στάδια ,γ· πρὸς δε τὸν διὰ συηνης ἀπὸ
μερόης στάδια ,ε, καὶ ετερα τοσαῦτα ἀπὸ τοῦ διὸ της οἰκουμενης πλάτος στάδια μύρια γ΄ εγγιστκ.
ν μ σ α ρ β β β
ο ε υ λ ο υ ο ο
τ γ ο ε η ε ε χ δ δʼ ζ γω ρ δ ρ
ι ο α υ
o ζ κ α ς ν σ ι
ν ν τ ο ο
π ζ ι ι ν  ὅτι τὸ της οἰκουμενης διάστημα κατὰ μηκος
μεν εχει στάδια μύρια  ὅτι, δεῖ τὸν επὶ σφαιρικης επιφανείας βουλόμενον
την οἰκουμενην καταγράφειν μη μείονα ποιεῖν
σφαῖραν εχουσαν την διάμετρον ποδων εἰ δʼ επὶ
επιπεδου, μη ελάσσονα ποδων ζ΄.  ὅτι, στράβων αὐτοψίᾳ εἶδε της οἰκουμενος,
κατὰ μεν μηκος, τὰ τὰ των  ὅτι η ὄψις, κὰν τοῖς ἄλλοις πλεονεκτη την
ἀκοην, ἀλλʼ οὖν εἰς επιστημην πολὺ αὐτης ελλείπει·
ἀμελει τὰ πολλὰ των εν γεωγραφίᾳ θεωρουμενων ἀκοη
ἴσμεν.  ὅτι κατὰ στράβωνα τὸ της οἰκουμενης πλάτος
ὁρίζεται τω τοῦ μεσημβρινοῦ μεγεθει τοῦ γραφομενουδιὰ
της κινναμωμοφόρου καὶ μερόης καὶ συηνης
καὶ ἀλεξανδρείας καὶ ῥόδου καὶ βυζαντίου καὶ βορυσθενους
καὶ τοῦ διὰ της ἰερνης, νησου βρετανικης,
παραλληλου· τὸ δε μηκος τω μεγεθει τοῦ παραλληλου
τοῦ γραφομενου διά τε στηλων καὶ σικελίας καὶ πελοποννησου
καὶ ῥόδου καὶ κύπρου καὶ ἰσσικοῦ κόλπου
καὶ ἀρμενίας καὶ μηδίας μεσης καὶ της εφεξης
πρὸς ἀνατολὰς ὀρεινης ῥάχεως εως της ἰνδικης θαλάσσης.
καὶ εστι τὸ σχημα τοῦτο χλαμυδοειδες, πλατὺ
μεν εχον τὸ νότιον πλευρὸν, στενὸν δε τὸ βόρειον, τὸ
δε ἀνατολικὸν τω δυτικω ἴσον.  ὅτι τὰ ἄρταβρα λιμην εστι της ἱσπανίας,
ἀπεναντι των κασσιτερίδων.  ὅτι κατὰ στράβωνα η δυτικη πλευρὰ της
μαυριτανίας η παρωκεανῖτις, ἀρξαμενη ἀπὸ στηλων
καὶ πρὸς ἀνατολὰς καὶ ωότον κλίνουσα, καταληγει εἰς
τὸν διὰ καρχηδόνος μεσημβρινὸν τἰς κινναμωμοφόρου  ὅτι τὰ εσπερια μερη της πυρηνης ἀντίκεινται
πρὸς νότον τοῖς εσπερίοις μερεσι της μεγάλης βρετανίας.  ὅτι η μεν εὐρωπη πολυσχημονεστάτη εστὶν,
η δε λιβύη ἀπλοσχημων, η δε ἀσία μεταξὺ ἀμφοῖν·
τοῦτο δε γίνεται διὰ τοὺς αἰγιαλούς.  ὅτι ὁ κατὰ στηλας πορθμὸς τὸ μεν πλάτος
εχει σταδίους ο τὸ στενωτατον, τὸ δε μηκος σταδίους
εκατὸν εἴκοσι.  ὅτι η ἰβηρικη θάλασσα περιορίζεται ἀπὸ μεν
νότου τη λιβυκη παραλίᾳ μεχρι καρχηδόνος, ἀπὸ δε
βορρᾶ τη της ἰβηρίας παραλίᾳ καὶ κελτικης μεχρι
σικελίας. της δε σικελίας ὁ μεν πρὸς τη ἰταλίᾳ
πορθμὸς σταδίων εστὶ ζ΄, ὁ δε επὶ την μικρὰν σύρτιν
σταδίων ,α φ΄. καὶ ἀπὸ γαδείρων εως σικελίας, διὰ
μεσου τοῦ πελάγους, η γραμμη η διὰ ῥόδου γραφομενη
καὶ ἰσσικοῦ κόλπου σταδίων εστὶ μυρίων ,β, τὸ
δε πλάτος τοῦ πελάγους τούτου ἀπὸ μασσαλίας εως
σίσαρος, ποταμοῦ λιβυκοῦ, ὅπερ εστὶ μεγιστον, στάδιοι
,ε.  ὅτι τὸ πρὸς νότον τοῦ ἰβηρικοῦ πελάγους πελαγος,
εως κυρηνης, λιβυκὸν καλεῖται· τὸ δε πρὸς
ἀνατολὰς τὸ μεν λιγυστικὸν, τὸ δε σαρδωον, τὸ δε
τυρρηνικόν.  ὅτι τοῦ ἰονίου κόλπου τὸ μεν μηκος στάδια ,ε,
τὸ δε πλάτος ,α β΄.  ὅτι ἀπὸ παχύνου εως κρητης καὶ των δυτικων αὐτης μερων, καὶ  ὅτι τὸ μυρτωον πελαγος μεταξὺ κεῖται κρητης
τε καὶ ἀττικης καὶ της ἀργείας, πλάτος εχον τὸ
μεγιστον, τὸ ἀπὸ της ἀττικης, σταδίων ,α σ΄, μηκος
δε ελαττον η διπλάσιον· εν ω νησοι κύθηρά τε καὶ
καλαυρία καὶ αἴγινα καὶ των κυκλάδων νησων τινες.
τω δε συνεχες εστι τό τε αἰγαῖον σὺν τω μελανι
κόλπω καὶ ελλησπόντω καὶ τὸ ἰκάριον καὶ τὸ καρπάθιον
μεχρι ῥόδου καὶ κρητης καὶ κύπρου. τὸ δε
ἀσιατικὸν πελαγος εχει τάς τε κυκλάδας νησους καὶ
σποράδας. καὶ τὰς προκειμενας καρίας τε καὶ ἰωνίας
καὶ αἰολίδος μεχρι τρωάδος, καὶ τὰς πρὸ της
ελλάδος καὶ μακεδονίας ἀπὸ εὐβοίας μεχρι ἴμβρου
καὶ σαμοθρᾴκης.  ὅτι οἱ περὶ τὰ γάδειρα καὶ ἄβυδον πορθμοὶ
επταστάδιοί εἰσιν· ὁ δε περὶ τὸ βυζάντιον τετραστάδιος.  ὅτι δύο κόρκυραί εἰσιν, η τε των φαιάκων
ἀντιπεραν βοοθρωτοῦ καὶ η μελαινα ἀντιπεραν πρὸς  ὅτι η εὐρωπη εχει πολὺ τὸ σοφὸν καὶ εντεχνον
τοῦ βίου, καθάπερ ελληνες καὶ μακεδόνες καὶ ῥωμαῖοι.
εχει δε καὶ τὸ εν τη ὀρεινη αὐτης μάχιμεον
γινόμενον, καὶ τὸ εν τη πεδιάδι εὔφορον καὶ κάρπιμον.
καὶ διὰ τοῦτο ἀρίστη εστὶ των ἄλλων γαιων,
καὶ ετι διὰ τὰ μεταλλα.  ὅτι οἱ λίγυες οὐκ εἰσὶ μεν κελτικὸν εθνος,
παραπλησιον δʼ αὐτοῖς τω βίω. νεμονται δὶ μερος
ὄων ἄλπαων, τὸ συνάπτον τοῖς ἀπεντίνοις ὄρεσι· μόρος
δε καὶ των ἀπεννίνων κατεχουσιν.  ὅτι την ἰταλίαν ποιεῖ χερρόνησον τσό τε τυρρηνικὸν
πελαγος, ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ λιγγυστκεῦ, καὶ
τὸ αὐσόνιον καὶ ὁ ἀδρίας.  ὅτι κατὰ ἵππαρχον (καὶ) η μία μοῖρα τοῦ εὐρανοῦ,
τοῦτʼ εστι τὸ τξ΄ τοῦ ὄλου κύκλου μεγίστον,
cτάδια ἀπολαμβάνει επὶ της γης ψ΄.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβαιου γ΄.  ὅτι της ἰβηρίας τὸ μίν μηκος σταδίων ,ς, τὸ
δὶ πλάτος ,ε τὸ μεγιστον. ταύτης δε τὸ μεν πλεῖστον
μερος, καὶ μάλιστα τὸ βόρειον, τραχὺ καὶ λεπτόγεων
καὶ δρυμωδες καὶ ὀλιγόκαρπογ καὶ κρυμωδες· τὸ δε
νότιον, καὶ μάλιστα τὸ εξω στηλων, ἄριστον καὶ σὺν
εὐδαιμονία οἰκούμενον.  ὅτι τὸ στενωτερον μερος της τε ἰβηρίας καὶ
της κελτικης περὶ την πυρηνην εστί. κόλποι γὰρ
γενονται εκ τε τοῦ ωκεανοῦ καὶ της εσω θαλάσσης ενταῦθα.  ὅτι πρὸς δύσιν προύχει τὰ περὶ τὸ ἰερὸν ἄκρον
της ἰβηρίας των λιβυκων περάτων σταδίοις αφ΄·
καὶ εοικε νκΐ τὸ ἄκρον, περὶ αὐτὸ εχον γ’ νησίδια· ων
τὸ μεν εμβόλου τάξιν εχει, τὰ δε επωτίδων.  ὅτι ὁ ἄνας ποταμὸς καὶ ὁ τάγος, εκ των εωων
ὁρμωμενοι μερων, εκδιδοῦσιν, ὁ μεν εἰς τὸν δυτικὸν
ωκεανὸν, ὁ δ ἄνας πρὸς νότον τοῦ ἱεροῦ ἄκρου.
καὶ εστιν η μεσοποταμία αὕτη η  ὅτι τὰ γάδειρα ἀπεχει της βαιτικης τοῦ αἰγιαλοῦ στάδια ψν΄.  ὅτι λεγουσιν οἱ περὶ την βαιτικην ἴβηρες
ἀναχύσεις τὰς πληρουμενας τη θαλάττη εν ταῖς πλημμυρίσι
κοιλάδας καὶ ποταμεων δεκην εἰς την μεσόγαιαν
ἀνεπλους εχούσας.  ὅτι ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ εκρου επὶ τὸ τοῦ ἄνα στόμα
μελιά εἰσιν ξ΄ εντεῦθεν δʼ εκὶ τὸ τοῦ βαίτιος στόμα
υίλια ρ´· εἶτα εἰς γάδειρα μίλια ο΄.  ὅτι περὶ την βαιτικην μεγάλαι πόλεις, κορδύβη,
γαδίτανα, ἵσπαλις, ἰτάλικα, ἴλιπα, ἀστίγα,
κάρμων, ὀβούλκων καὶ ἀτεγουα καὶ οὔρσων καὶ
τοῦκκις καὶ ἰοωλία καὶ αἴγουα καὶ μοῦνδα, ενθα οἱ
πομπηίου παῖδες κατεπολεμηθησαν· πᾶσαι δ᾿ αὗται
κορδύβης οὐκ ἄπωθεν εἰσιν.  ὅτι οἱ πομπηίου παῖδες, γναῖος μεν ηττηθεὶς
εφυγεν εἰς καρτηίαν κἀκεῖ διεφθάρη· σεξτος δε, εκ
κορδύβης σωθεὶς καὶ ὀλίγον ὕστερον σικελία προσχων
καὶ ἀποστησας αὐτην, εἶτα καὶ εξ αὐτης εκπεσων,
πλεύσας εἰς μίλητον καὶ ἁλοὺς ὑπὸ των ἀντωνίου
στρατηγων, αὐτοῦ κἀκεῖνος ετελεύτησεν.  ὅτι ὁ βαῖτις ἀναπλεεται ὁλκάσι μεγάλαις εἰς
την μεσόγαιαν στάδια φ΄, εως ἱσπάλιος. καὶ εἰσὶ
περὶ τὰς ὄχθας αὐτοῦ μεταλλα ἄλλα τε καὶ ἄργυρος
πλεῖστος.  ὅτι ἀπὸ των ἀναχύσεων πᾶσα σχεδὸν η βαιτικη
πλοΐζεται.  ὅτι περὶ την ἰβηρίαν εως σαρδοῦς οἱ ετησίαι
εὖροι γίνονται εν τη εσω θαλάσση.  ὅτι, ἰβηρία πᾶσα των ὀλεθρίων θηρίων σπανίζει,
πλην των γεωρύχων λαγιδεων, οὓς ενιοι λεβηρίδας
προσαγορεύουσι· λυμαίνονται γὰρ καὶ φυτὰ καὶ
σπερματα ῥιζοφαγοῦντες. τοῦτο δε γίνεται καὶ εως
μασσαλίας καὶ τινων νησων περὶ αὐτην.  ὅτι τοσοῦτος ην πλοῦτος τοῖς περὶ την τουρδητανίαν
ἴβηρσιν, ως τοὺς μετὰ βάρκα στρατεύσαντας
καρχηδονίους εὑρεῖν αὐτοὺς πίθοις καὶ φιάλαις
παναργύροις χρωμενους.  ὅτι η λουσιτανία εὐδαίμων εστὶ καὶ εχει καὶ
ψηγμα χρυσοῦ πλεῖστον.  ὅτι τὸ βορειότατον ἄκρον της ἰβηρίας νεριον
καλεῖται.  ὅτι η νεα καρχηδων της ἰβηρίας, εν τη δια  ὅτι σχεδὸν πᾶσα η ἰβηρία μεταλλα παντοῖα
εχει, μάλιστα δε χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου.  ὅτι ἀπὸ σταδίων κδ΄ της νεας καρχηδόνος
νησός εστιν, η καλουμενη σκομβραρία ἀπὸ των ἁλισκομενων
σκόμβρων, εξ ων τὸ ἄριστον σκευάζεται
γάρον· οὕτω γοῦν εἶπεν ὁ στράβων τὸ γάρον.  ὅτι κατὰ τὰς εκβολὰς τοῦ ἴβηρος ποταμοῦ
πρὸς νότον κεῖνται αἱ βαλιαρίδες νησοι ἀξιόλογοι, εξ
ων καὶ τὸ πελαγος βαλιαρικὸν, ἂς ελληνες γυμνησίας
καλοῦσι. κάνταβροι δε επίσημον εθνος ἰβηρικὸν,
ἀφʼ οὗ ὁ περικείμενος ωκεανὸς καντάβριος καλεῖται.  ὅτι εν ἰβηρία κάστορες μεν πολλοὶ γίνονται,
ἀλλ’ οὐκ εχει τὸ καστόριον την αὐτην δύναμιν τω ποντικω·
καθάπερ καὶ ὁ κύπριος μόνος χαλκὸς φερει την
καδμίαν λίθον καὶ τὸ χαλκανθες καὶ τὸ σπόδιον. καὶ
οἱ των κελτιβηρων ἵπποι, ὑπόψαροι ὄντες, επειδὰν
εἰς την εξω μεταχθωσιν ἰβηρίαν, μεταβάλλειν την
χρόαν λεγονται.  ὅτι οἱ κάνταβροι καὶ οἱ τούτοις πλησιόχωροι
οὔρω λούονται εν δεξαμεναῖς παλαιουμενω· καὶ τοὺς
ὀδόντας σμηχονται τω αὐτω οὔρω καὶ αὐτοὶ καὶ αἱ  ὅτι οἱ οὐεττωνες ἴβηρες, ὅτε πρωτον εἰς τὸ
των ῥωμαίων παρηλθον στρατόπεδον, ἰδόντες τινὰς
των ταξιαρχων ἀνακάμπτοντας εν ταῖς ὁδοῖς περιπάτου
χάριν, μανίαν ὑπελαβον την ὁδὸν αὐτοῖς εἶναι  ὅτι της κάλπης καὶ των εκβολων τοῦ βαίτιδος
ἀπεχει τὰ γάδειρα στάδια ψν΄. καὶ εστιν η νησος
μικρὰ, πλάτος μεν εχουσα σταδιαῖον, μηκος δε στάδια
ρ’· καί εἶσιν οἱ ενοικοῦντες πλουσιωτατοι διὰ την εμπορείαν.  ὅτι πολύβιος κρηνην εἶναί φησιν εν γαδείροις
ὕδατος ποτίμου, ητις ἀντιπαθεῖ τη θαλάσση· πλημμυρούσης
μεν, λειψυδρεῖ, ὑποφευγούσης δε, πλημμυρεῖ.
αἰτιᾶται δʼ, ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ εκ τοῦ βάθους εἶς την
επιφάνειαν της γης εκπῖπτον, καλυφθείσης μεν αὐτης
ὑπὸ τοῦ κύματος κατὰ τὰς πλημμύρας, εἴργεται των
οἰκείων τοιούτων εξόδων· ἀναστρεψαν δʼ εἰς τὸ εντὸς,
εμφράττει τοὺς της πηγης πόρους καὶ ποιεῖ λειψυδρίαν·
γυμνωθείσης δε πάλιν, εὐθυπορησαν ελευθεροῖ τὰς
φλεβας της γης, ωστε ἀναβλύειν εὐπόρως. ὁ δε
στράβων οὐδὶ ταύτην μεν την αἰτίαν ἀποδοκιμάζει·
λεγει δε κἀκεῖνος ετεραν· ὅτι εἰκὸς των φλεβων τινας
των πηγαίων, νοτισθείσας διὰ της πλημης εξωθεν,
χαυνοῦσθαι καὶ παρεκχυσιν εἰς τὰ πλάγια μᾶλλον διδόναι
τοῖς ὕδασιν, η ἀναθλίβειν κατὰ τὸ ἀρχαῖον ῤεῖθρον
εἰς την κρηνην· εἰ δʼ, ωσπερ ἀθηνόδωρός φησιν,
εἰσπνοη τε καὶ εκπνοη τὸ συμβαῖνον περὶ τὰς πλημμυρίδας
καὶ τὰς ἀμπωτεις εοικεν, εἶναι ἄν τινα των
ῥεόντων ὑδάτων, ἃ κατʼ ἄλλους μεν πόρους εχει την
εκρυσιν κατὰ φύσιν εἰς την επιφάνειαν (ων δε τὰ στόματα
πηγὰς καὶ κρηνας καλοῦμεν ), κατʼ ἄλλους δε
πόρους συνελκεται πρὸς τὸ της θαλάττης βάθος. καὶ
συνεξαίροντα μεν εκείνην, ωστε πλημμυρεῖν, ὅταν
οἶον η εκπνοη γίνηται, τὸ οἰκεῖον ἀπολείπει ῥεῖθρον·
πάλιν δʼ ἀναχωρεῖ πρὸς τὸ οἰκεῖον ῥεῖθρον, ὅταν
κἀκείνη λάβη την ἀναχωρησιν.  ὅτι φησὶ ποσειδωνιος την τοῦ ωκεανοῦ κίνησιν
ὑπεχειν ἀστροειδη περίοδον· την μεν ημερησιον πρὸς
τὰς τοῦ ηλίου ἀνατολάς τε καὶ δύσεις, την δε μηνιαίαν
πρὸς τὰς της σεληνης φάσεις, την δε ενιαυσίαν
πρὸς τὰς τοῦ ηλίου τροπάς· καθʼ ημεραν γὰρ, πρὸς
την της σεληνης συμπάθειαν, ὅταν ὑψωθη ἀπὸ τοῦ
ὁρίζοντος ζωδίου μεγεθος, ἄρχεσθαί τε διοιδεῖν την θάλατταν
καὶ πλημμυρεῖν μεχρι μεσουρανησεως αὐτης·
εκκλίναντος δε τοῦ ἄστρου, πάλιν ἀναχωρεῖν κατʼ
ὀλίγον, εως ἂν ζωδιον ὑπερεχουσα τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος
τελεως μειωθη. εἶτα εν τη ῥηχίᾳ ταύτη διαμενειν
τὸν ωκεανὸν, εως η σεληνη δύνασα ἀποφύγη τοῦ
ὁρίζοντος πάλιν ζωδιακὸν ὑπὸ γην διάστημα. εἶτα
κατὰ τὸ ὅμοιον σχημα, εως τοῦ ὑπογείου πλημμυρεῖ· οὔσης  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικον
βιβλιογ δ΄.  ὅτι οὐκ εστι πάντων των κελτων « ὁμὸς
θρόος οὐδ᾿ ἴα γηρμς.  ὅτι αἱ ἄλπεις, ἀπὸ της λιγυστικης ἀρξάμεναι
θαλάσσης, επὶ τὰς τοῦ ῥηνου διηκουσιν εκβολάς.  ὅτι τὸ κεμμενον ὄρος πρὸς ὀρθὰς γωνίας εστὶ
τη πυρηνη, μηκος εχον περὶ στάδια β, καὶ παύεται
περὶ λούγδουνον πόλιν πρὸς ἀνατολάς. οἱ δε της
τε πυρηνης καὶ των κεμμενων πρὸς βορρᾶν οἰκοῦντες
εως τοῦ ωκεανοῦ ἀκυϊτανοὶ καλοῦνται, ἀφοριζόμενοι
τω λίγειρι ποταμω ἀπὸ λουγδουνησίας.  ὅτι πᾶσα σχεδὸν η κελτικη ποταμοῖς εστι
κατάρρυτος. οὕτως δε οἱ ποταμοὶ. εὐφυως κεῖνται,
ωστε ἀπὸ τοῦ ωκεανοῦ εἶς την εσω θάλασσαν καὶ εμπαλιν
τὰ φορτία διὰ των ποταμων οἱ εμποροι διαβιβάζουσιν,
ὀλίγων τινων χωρίων πεζη κομίζεσθαι ἀναγκαζόντων.
εστι δε καὶ πολυανθρωποτάτη η κελτικη
καὶ εὔφορος περὶ δε νάρβωνα καὶ την παραλίαν αὐτης
εως των κεμμενων ελαιόρυτός εστι, τὰ δε πρὸς
βορρᾶν προϊόντα εκ τοῦ κατ᾿ ὀλίγον ουδε ἄμπελον
εχει.  ὅτι η ναρβωνησία παραλληλόγραμμον εχει τὸ
σχημα· ἄν η νοτία θάλασσα καὶ τὸ κεμμενον ὄρος
εως των ἄλπεων αἱ ἀπεναντίον, η δε πυρηνη καὶ αἱ
ἄλπεις αἱ λοιπαὶ δύο ἀπεναντίον· διορίζεται δε η ναρβωνῖτις
χωρα ἀπὸ της ἰταλίας τω οὐάρω ποταμω,
ἀπὸ δε της ἰβηρίας τω ἱερω της πυρηναίας ἀφροδίτης
καὶ εστι μεταζὺ τοῦ ἀφροδισίου καὶ των τοῦ
οὐάρου ποταμοῦ εκβολων η παραλία στάδια βψ΄.  ὅτι η μασσαλία, πόλις ελληνικη, τοσοῦτον
ην σωφρων καὶ μετρία, ωστε καὶ νόμον εἶχον, την
μεγίστην προῖκα χρυσίων εἶναι ρ΄, την δε εσθητα χρυ
σίων ε΄ καὶ τὸν των γυναικων κόσμον ὁμοίως χρυσίων
ε΄. τοσοῦτον δε τοὺς λόγους καὶ την φιλοσοφίαν εργω
εξησκησαν, ωστε τοὺς φιλομαθείᾶ εχομενους ῥωμαίους
μη εἰς ἀθηνας, ἀλλ᾿ εἰς μασσαλίαν πορεύεσθαι.
εστι δε η πόλις φωκαεων ἀποικία.  ὅτι μεταξὺ νάρβωνος καὶ· τοῦ ἀφροδισίου
εκρου εκ της πυρηνης ῥεῖ ποταμὸς ὁ ῥουσκίνων· οὗ
πλησίον λίμνη καὶ χωρίον ὕφυδρον, μικρὸν ὑπερ θαλάττης,
ἁλυκίδων μεστὸν, τὸ τοὺς ὀρυκτοὺς κεστρεῖς
εχον. δύο γὰρ η τρεῖς ὀρύξαντι πόδας καὶ καθεντι
τρίαιναν εἰς ὕδωρ ἰλυωδες, εστι περιπεῖραι τὸν ἰχθὺν,
ἀξιόλογον τὸ μεγεθος. τρεφεται δ᾿ ὑπὸ της ἰλύος,
καθάπερ αἱ εγχελυες.·  ὅτι μεταξὺ μασσαλίας καὶ των ῥοδανοῦ εκβολων
ποταμοῦ εστι πεδίον διεχον της θαλάσσης στάδια
ρ΄· τοσοῦτον δε καὶ τὸ διάμετρον, κυκλοτερες τὸ σχημα·
καλεῖται δε λιθωδες ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος· μεστὸν
γάρ εστι λίθων χειροπληθων, ὑποπεφυκυῖαν εχόντων
αὐτοῖς ἄγρωστιν, ἀφ᾿ ης ἄφθονοι νομαὶ βοσκημασίν
εἰσιν· εν μεσω δ᾿ ὕδατα καὶ ἁλυκίδες συνίστανται καὶ
ἅλες. ἀριστοτελης μεν οὖν φησιν ὑπὸ σεισμων, των
καλουμενων βραστων, εκπεσόντας τοὺς λίθους εἰς την
επιφάνειαν, συνολισθεῖν εἰς τὰ κοῖλα των χωρίων.
ποσειδωνιος δε λίμνην οὖσαν παγηναι μετὰ κλυδασμοῦ,
καὶ διὰ τοῦτο εἰς πλείους μερισθηναι λίθους, καθάπερ
τοὺς ποταμίους κάχληκας καὶ τὰς ψηφους τὰς
αἰγιαλίτιδας. καὶ εστιν εκάτερος των λόγων πιθανός·
ἀνάγκη γὰρ τοὺς οὕτως συνεστωτας λίθους (οὐ καθ᾿
αὐτοὺς,) η εξ ὑγροῦ παγεντας μεταβαλεῖν, η  ὅτι οἱ σάλυες οἰκοῦσι μεταξὺ ῥοδανοῦ ποταμοῦ
καὶ δρυεντία ποταμοῦ επὶ στάδια πεντακόσια.  ὅτ οἱ πλησίον καππαδοκίας γαλάται κελτων
εἰσιν ἄποικοι.  ὅτι εν τη ἀκυϊτανίᾶ της κελτικης, ην εχουσι
τάρβελλοι, μεταλλά εστι χρύσεα σπουδαιότατα πάντων·
εν γὰρ βόθροις ὁρυχθεῖσιν επὶ μικρὸν εὑρίσκονται
καὶ χειροπληθεῖς χρυσίου πλάκες, εσθ᾿ ὅτε μικρᾶς
ἀποκαθάρσεως δεόμεναι· τὸ δε λοιπὸν ψηγμά εστι καὶ
βωλοι, καὶ αὐταὶ κατεργασίαν οὐ πολλην εχουσαι. η
δε μεσόγειος καὶ ὀρεινη βελτίω γην εχει.  ὅτι τὸ σύμπαν εθνος, ὃ νῦν κελτικόν τε καὶ γαλατικὸν
καὶ γαλλικὸν καλεῖται, ἀρειμάνιόν τε εστι καὶ
θυμικὸν καὶ μάχιμον καὶ μᾶλλον ἱππικη μάχη εὐδοκιμοῦν,
καὶ τὸ κράτιστον ῥωμαίοις ἱππικὸν οὗτοι παρεχουσιν.
εἰσὶ δε τοῖς τρόποις ἁπλοῖ καὶ οὐ κακοηθεις, εἰς
δε τὸ διεγερθηναι πρὸς πόλεμον ετοίμως ερεθίζονται,  ὅτι των γαλατων οἱ βελγαι ἀνδρειότατοί εἰσιν,
εἰς ιε΄ εθνη διηρημενοι· οἰκοῦσι δε μεταξὺ τοῦ ῥηνου
καὶ τοῦ λίγειρος παρωκεανῖται ὄντες. καί εἰσιν οὗτοι
τοῖς γερμανοῖς γείτονες καὶ την ἄλλην δίαιταν ὅμοιοί.
καὶ διὰ την των γυναικων εὐτεκνίαν εἰς λ΄ μυριάδας
τὸ των βελγων εξητάζετο μάχιμον πληθος. σαγηφοροῦσι
δε καὶ κομοτροφοῦσι καὶ χαμαιεῦναί εἰσι καὶ
κρεωφάγοι καὶ γαλακτοπόται· καὶ η χωρα κτηνοτρόφος
συσὶ καὶ προβάτοις. ἀντὶ δε χιτωνων σχυ
στοὺς χειριδωτοὺς φοροῦσι μεχρι γλουτων καὶ αἰδοίων.
η δ᾿ ερεα αὐτοῖς τραχεῖα μεν, μακρόμαλλος
δε, ἀφʼ ης τοὺς δασεῖς σάγους εξυφαίνουσι καὶ
τη ἰταλίᾳ πάση χορηγοῦσιν επ᾿ εμπορείᾳ, καὶ τὰ εκ
των συων ταρίχη. ὁπλισμὸς δε μάχαιρα μακρὰ, παρηρτημενη
παρὰ τὸ δεξιὸν πλευρὸν, καὶ θυρεὸς μακρὸς
καὶ λόγχαι κατὰ λόγον καὶ μάδαρις, παλτοῦ τι εἶδος.
εστι δε τι καὶ γρόσφω εοικὸς ξύλον, εκ χειρὸς, οὐκ
εξ ἀγκύλης, ἀφιεμενον, τηλεβολωτερον καὶ βελους, ω
μάλιστα καὶ πρὸς τὰς των ὀρνεων χρωνται θηρας. αἱ
δε ὅες αὐτοῖς καὶ ἀγραυλοῦσιν, ὕψει καὶ τάχει καὶ
ἀλκη διαφερουσαι· κίνδυνος δʼ εστὶ τω ἀηθει προσιόντι
ταύταις, ωσαύτως καὶ λύκω.  ὅτι παρὰ πᾶσι κελτοῖς τρία γενη εντιμα αὐτοῖς
εστι μάλιστα· βάρδοι τε, ποιηταὶ ὄντες ὕμνων,
καὶ οὐάται, ἱεροποιοὶ καὶ φυσιολόγοι, καὶ δρυίδαι οἳ  ὅτι εναντι των τοῦ λίγειρος ποταμοῦ εκβολων
νησός εστι μικρὰ, οὐ πάνυ πελαγία, εν τω ωκεανω,
εν η των σαμνιτων αἱ γυναῖκες, βάκχαι τω διονύσω
κατεχόμεναι, οἰκοῦσιν, εξιλεούμεναι τὸν θεόν. οὐ
θεμις δ᾿ επιβαίνειν ἄνδρα της νησου, αἱ δε γυναῖκες
ἀντιπλεουσαι εκ της νησου συνερχονται τοῖς σφετεροις
ἀνδράσι καὶ πάλιν ἀπίασιν εἰς την νησον.  ὅτι κελτοὶ πάντες φιλόνεικοί εἶσι καὶ οὐ νομίζεται
παρ᾿ αὐτοῖς αἰσχρὸν τὸ ἀφειδεῖν τοὺς νεους της
ἀκμης. ἀσκοῦσι δε μη παχεῖς εἶναι, μηδε προγάστορας,
τὸν δ᾿ ὑπερβαλλόμενον των νεων τὸ της ζωνης
μετρον ζημιοῦσθαί φασιν.  ὅτι η πλείστη της μεγάλης βρετανίας πεδιάς
εστι καὶ κατάδρυμος· πολλὰ δε εχει καὶ ὀρεινά φερει
δε σῖτον καὶ βοσκηματα καὶ μεταλλα χρυσοῦ καὶ ἀργύρου
καὶ σιδηρου· καὶ δερματα δε καὶ ἀνδράποδα
χορηγεῖ καὶ κύνας κυνηγετικούς. κελτοὶ δε καὶ τοῖς
κυσὶ τούτοις χρωνται πρὸς τοὺς πολεμους. εἰσὶ δ᾿ οἱ
βρετανοὶ εὐμηκεις τοῖς σωμασιν· τὰ δ᾿ ηθη ἁπλούστερα
καὶ βαρβαρωτερα εχουσιν, ηπερ οἱ κελτοί· ωστ᾿ ενιοι
διὰ τὸ ἀγνοεῖν, καίτοι γάλακτος εὐποροῦντες, οὐ τυροποιοῦσιν.
ἄπειροι δ᾿ εἰσὶ καὶ κηπείας καί τινων
γεωργίας τρόπων. πόλεις δ᾿ αὐτοῖς οἱ δρυμοί εἰσι·
περιφράξαντες γὰρ δενδρεσι καταβεβλημενοις εὐρυχωρη
κύκλον, ενταῦθα καὶ αὐτοὶ καλυβοποιοῦνται καὶ τὰ
βοσκηματα κατασταθμεύουσιν, οὐ πρὸς πολὺν χρόνον.
επομβροι δ᾿ εἰσὶν οἱ ἀερες μᾶλλον η νιφετωδεις αὐτοῖς
εν δε ταῖς αἰθρίαις ὀμίχλη κατεχει πολὺν χρόνον,
ωστε δι᾿ ημερας ὅλης επὶ τρεῖς μόνον η τετταρας
ωρας τὰς περὶ την μεσημβρίαν ὁρᾶσθαι τὸν ηλιον.  ὅτι δὶς διεβη καῖσαρ ὁ θεὸς εἰς την βρετανίαν,
ἄξιον δε λόγου οὐδεν επραξεν· αἱ γὰρ νηες αὐτω,
της πανσεληνου επίδοσιν λαβούσης της ἀμπωτεως,
κακως επαθον καὶ εφθάρησαν αἱ πολλαί. δύο δε νίκας
ενίκησεν εκεῖ, καίτοι δύο μόνα τάγματα περαιωσας
της στρατιᾶς, καὶ ελαβε λείαν πολλην. επὶ δε
τοῦ αὐγούστου τελεως εἴς φόρου ἀπαγωγην ῥωμαίοις
κατεστησαν.  ὅτι οἱ την ἰερνην νησον κατοικοῦντες βρετανοὶ
ἄγριοί εἰσι καὶ ἀνθρωποφάγοι καὶ ποηφάγοι; καὶ
τοὺς γονεῖς τελευτησοντας εσθίουσιν, καὶ φανερως
μίγνυνται γυναιξί τε ἄλλαις καὶ μητράσιν.  ὅτι πυθεας, εἰ καί τινα περὶ θούλης λεγων
εψεύσατο, ὅμως της περὶ τὸ μαθηματικὸν θεωρίας εὖ
λεγει περὶ αὐτην. λεγει δε των· μεν ημερων καρπων
τε καὶ ζωνω ἀφορίαν εἶναι καὶ σπάνιν· κεγχρω δε καὶ
ἄλλοις λαχάνοις καὶ καρποῖς καὶ ῥίζαις τρεφεσθαι.
σῖτος δε ὀλίγος γίνεται.  ὅτι εκ των αὐτων τόπων της λιγυστικης ερχονται
αἵ τε ἄλπεις καὶ τὰ ἀπεννινα ὄρη. φασὶ δε τὰ
ὄρη της λιγυστικης τοσοῦτον εἶναι ξυλοτρόφα, ως εὑρίσκεσθαί
τινα δενδρα καὶ ὀκτω ποδων εχοντα τὸ διάμετρον
τοῦ πάχους τὰ δε ὄρη ταῦτα ὑπερύψηλα καὶ
ἀπότομα.  ὅτι οἱ λίγυες οἴνω χρωνται τω εκ της γης σφων
γινομενω, πιττίτη, αὐστηρω. πλεονάζει δε καὶ τὸ
λιγγούριον παρ αὐτοῖς, ὅ τινες ηλεκτρον προσαγορεύουσιν.  ὅτι μεταξὺ λιγύων καὶ της μασσαλίας οἰκεῖ
τὸ των σαλύων εθνος παράλιον, τὰς ἄλπεις τὰς παραλίους
οἰκοῦν. φασὶ δε τὸ ὕψος των ὀρεων εἶναι, η
ὀξύτατόν εστι, στάδια ρ΄, καὶ τοσοῦτον αὖθις την κατάβασιν.  ὅτι εκ των ἄλπεων ῥεὶ ὅ τε ῥηνος καὶ ὁ ἴστρος
καὶ ὁ πάδος καὶ ὁ ῥοδανός.  ὅτι ὁ πάδος ποταμὸς ἀπάντων εστὶ μείζων
των εν εὐρωπη ποταμων πρὸς ταῖς εκβολαῖς αὐτοῦ
πλην μόνου τοῦ ἴστρου.  ὅτι περὶ τὰς ἄλπεις καὶ τὰ δυσμικὰ της ἰταλίας
η ὁδὸς χαλεπωτάτη εστὶ καὶ κρημνωδης, ως καὶ
τοῖς μικρὸν ὀλισθησασι κίνδυνον εἶναι εἰς φάραγγας
ἀβύσσους κατενεχθηναι· ἃς ὁ αὔγουστος δαπάναις πολλαῖς
ἀνεκτισε καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν επλάτυνεν. εχει
δε τι παράδοξον καὶ ετερον η χωρα· κρυστάλλου γὰρ
πλάκες μεγισται εκ των ἀκρωρειων ἀπορρηγνύμεναι
διεφθειρον τοὺς ὁδίτας.  ὅτι εστὶ λεξις οἱ δημοσιωναι, ωσπερ οἱ σιτωναι
καὶ βοωναι καὶ ὀψωναι.  ὅτι στράβων ὁ γεωγράφος επὶ νερωνος ηκμαζε,
τοῦ ῥωμαίων αὐτοκράτορος.  ὅτι αἱ ἄλπεις ἰδιόμορφόν τι ζωον γεννωσιν,
ελαφοειδες τὸ σχημα πλην αὐχενος καὶ τριχωματος·
ταῦτα δ᾿ εοικεναι κάπρω, ὑπὸ δε τω γεννείω πυρηνα
ἴσχειν ὅσον σπιθαμιαῖον, ἀκρόκομον, πωλικης κερκου
τὸ πάχος.  ὅτι φησὶ πολύβιος κατ᾿ ἀκυληίαν εὑρεθηναι
χρυσεῖαμεταλλα οὕτως εὐφυη, ωστε επὶ δύο πόδας ἀποσύραντι
την επιπολης γην εὐθὺς ὀρυκτὸν εὑρίσκεσθαι
χρυσόν· τὸ δ᾿ ὄρυγμα μη πλειόνων ὑπάρχειν η πεντεκαίδεκα
ποδων. εἶναι δε τοῦ χρυσοῦ τὸν μεν αὐτόθεν
καθαρὸν, κυάμου μεγεθος η θερμου, τοῦ ὀγδόου μερους
μόνον ἀφεψηθεντος· τὸν δε δεῖσθαι μεν χωνείας
πλείονος, σφόδρα δε λυσιτελοῦς.  ηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβδιου ε΄.  ὅτι τὸ παλαιὸν ἰταλία εκαλεῖτο η περιεχομενη
χωρα ὑπό τε της νῦν μεγάλης ελλάδος καὶ ἰαπυγίας
καὶ ποσειδωνιάτου κόλπου· ὕστερον δε διὰ τὸ εὐτυχες
τοῦ ὀνόματος επεκράτησε καὶ εως οὐάρου ποταμοῦ καὶ
τοῦ ἀδριατικοῦ μυχοῦ καὶ των ἄλπαεων ἰταλία καλεῖσθαι.  ὅτι των ἄλπεων περιφερης η ὑπωρειά εστι
καὶ κολπωδης, τὰ κοῖλα εχουσα εστραμμενα πρὸς την
ἰταλίαν· τοῦ δε κόλπου τὰ μεν μεσα πρὸς τοῖς σαλασσοῖς
εστι, τὰ δ᾿ ἄκρα επιστροφην λαμβάνει, τὰ μεν
μεχρι της ὄκρας καὶ τοῦ μυχοῦ τοῦ ἀδρίου, τὰ δ᾿
εἰς την λιγυστικην παραλίαν μεχρι γενούας, των λιγύων
τοῦ εμπορείου, ὅπου τὰ ἀπεννινα ὄρη συνάπτει
ταῖς ἄλπεσιν.  ὅτι μόνη η τοῦ ἀδριατικοῦ μυχοῦ παραλία της
καθ᾿ ημᾶς θαλάσσης μιμεῖται τὰ τοῦ ωκεανοῦ πάθη,
ὁμοίως εκείνω πλημμύρουσά τε καὶ ἀναρροιβδοῦσα
καθ᾿ εκάστην ημεραν· ὑφ᾿ ων τὸ πλεον τοῦ πεδίου
λιμνοθαλάττης γίνεται μεστόν. διωρυξι δε καὶ παραχωμασι,
καθάπερ η κάτω χωρα της αἰγύπτου,
διοχετεύεται· καὶ τὰ μεν ἀνεψυκται καὶ γεωργεῖται,
τὰ δε διάπλους εχει. των δε πόλεων αἱ μεν νησίζουσιν,
αἱ δ᾿ εκ μερους κλύζονται.  ὅτι ὁ περὶ την ῥάβενναν ἀηρ καθαρωτατός εστι
καὶ ὑγιεινότατος. τούτου δ᾿ αἴτιον η πλημμυρίς τε
της θαλάσσης καὶ η τοῦ πάδου πληρωσις, πᾶν τὸ βορβορωδες
ἀποκαθαίρουσα. τὰ αὐτὰ δε γίνονται καὶ
περὶ ἀλεξάνδρειαν· η γὰρ τοῦ νείλου ἀνάβασις την της
λίμνης ἀφανίζει δυσωδίαν την εκ τοῦ τελματος.  ὅτι εν ῥαβεννη τὰ ελη ποιοῦσι τὰς ἀμπελους
καρπιμωτάτας καὶ ταχυφόρους· ἀλλ᾿ εν πεντε ετεσι
γηράσκουσαι φθείρονται.  ὅτι ἀδρία πόλις εστὶ περὶ τὰ μυχὰ τοῦ ἀδρίου,
ἀφ᾿ ης η ταύτη θάλασσα καλεῖται ἀδρίας ην δε τὸ
πάλαι επιφανεστάτη.  ὅτι μετά τὸ τίμαυον, μυχαίτατον ἂν τοῦ ἀδρίου,
η των ἴστρων εστὶ παραλία μεχρι πόλας, ης καὶ καλλίμαχος
μεμνηται λεγων· « ἀτὰρ κείνων γλωσσ᾿ ὀνόμηνε
πόλας. » κτίσμα δε εστι κόλχων· καὶ αἱ ἀψυρτίδες
νησοι επίκεινται τη πόλη.  ὅτι η λιγυστικη εν αὐτοῖς τοῖς ἀπεννίνοις ὄρεσιν
ἵδρυται μεταξὺ τυρρηνίας τε καὶ κελτικης τραχεῖα
δ᾿ εστὶ καὶ πετρωδης.  ὅτι η τυρρηνία χωρα, μοῖρα οὖσα της ἰταλίας,
ἄρχεται ἀπὸ των της λιγυστικης ὁρίων εως ποταμοῦ τοῦ
τιβεριδος παραθαλάσσιοι δ᾿ ὄντες οὗτοι καὶ τὰ πεδία
οἰκοῦντες τὰ των ἀπεννίνων ἀποληγοντα· εξ ης καὶ η
παρακειμενη θάλασσα τυρρηνικη καλεῖται.  ὅτι ὁ τίβερις ῥεῖ ἀπὸ των ἀπεννίνων ὀρεων,
πληροῦται δ᾿ εκ πολλων ποταμων, μερος μεν τι διὰ της
τυρρηνίας φερόμενος, τὸ δ᾿ εφεξης διορίζων ἀπ᾿ αὐτης
πρωτον μεν την ὁμβρικην, εἶτα σαβίνους καὶ λατίνους
τοὺς πρὸς τη ῥωμη μεχριτης παραλίας. παραβεβληνται
δε πως τω ποταμω μεν καὶ τοῖς τυρρηνοῖς
κατὰ πλάτος, ἀλληλοις δε κατὰ μηκος ἀνεχουσι δε
πρὸς τὰ ἀπεννινα ὄρη τὰ πρὸς τω ἀδρίᾳ.  ὅτι η των σατίνων χωρα μεταξὺ κεῖται της
τε ἀπὸ των ωστίων παραλίας μεχρι πόλεως σινυεσσης
καὶ της σαβίνης τὰ δ᾿ ωστια επίνειόν εστι ῥωμης,
εἰς ἂ ὁ τίβερις εκδίδωσιν· εκτείνεται δ᾿ επὶ μηκος μεχρι
καμπανίας καὶ σαμνιτων.  ὅτι τυρρηνοὶ καλοῦνται ἀπὸ τυρρηνοῦ τοῦ ἄτυος
στείλαντος εκ λυδίας ἀποίκους εἰς την χωραν ταύτην.
λιμω γὰρ η μηονία επιεζετο· καὶ διὰ τοῦτο ὁ ἄτυς
βασιλεύων εκεῖ, ηρακλείδης ων ἀπὸ ὀμφάλης, ηναγκάσθη
τὸν μεν ετερον των παίδων, λυδὸν καλούμενον,
αὐτοῦ κατασχεῖν, εξ οὗ καὶ η χωρα λυδία τὸν δ᾿
ετερον, τυρρηνὸν, στεῖλαι μετὰ τοῦ πλείστου λαοῦ,
ὃς ελθων ωκησε την εξ αὐτοῦ τυρρηνίαν.  ὅτι οἱ τυρρηνοὶ, επιφανεῖς γενόμενοι, πολλὰ
ενδοξα επραξαν ἄλλα τε καὶ τοὺς γαλάτας, τοὺς την
ῥωμην επὶ φουρίου λαβόντας, ὑπαντησαντες περὶ
σαβίνους κατεπολεμησαν, καὶ ὅσα χρηματα εκόντων
ῥωμαίων ελαβον, πάντα ηνάγκασαν τοὺς γαλάτας
ἄκοντας δοῦναι λύτρα των ἁλόντων ὑπ᾿ αὐτων.  ὅτι τὸ παρ᾿ ὁμηρω πελασγικὸν ἄργος η θετταλία
λεγεται, ὅ εστι μεταξὺ των εκβολων τοῦ πηνειοῦ
καὶ των θερμοπυλων εως της ὀρεινης της κατὰ πίνδον,
διὰ τὸ επάρξαι των τόπων τούτων τοὺς πελασγούς
τόν τε δία τὸν δωδωναῖον ὀνομάζει ὅμηρος
« ζεῦ ενα, δωδωναῖε, πελασγικε. » πολλοὶ δε καὶ
τὰ ηπειρωτικὰ εθνη πελασγικὰ εἰρηκασιν, ως καὶ
μεχρι δεῦρο των πελασγων επαρξάντων· ἀλλὰ καὶ τοὺς
ὁμόρους των εν τρωάδι κιλίκων ὅμηρος πελασγοὺς
εἴρηκε, εγων· ἱππόθοος δ᾿ ἄγε φῦλα πελασγων. »  ὅτι τοὺς πελασγοὺς διὰ τὸ πλάνητας εἶναι καὶ
δίκην ὀρνεων επιφοιτᾶν εφ᾿ οὗς ετυχε τόπους, φασὶ
πελαργοὺς ὑπὸ των ἀττικων κληθηναι.  ὅτι της τυρρηνίας τὸ μεν μηκος, η μεγιστόν
εστιν, ἀπὸ λούνης πόλεως μεχρι ωστίων, σταδίων
δισχιλίων πεντακοσίων, πλάτος δε τοῦ ημίσους ελαττον
τὸ πρὸς τοῖς ὄρεσιν. η δε λούνα μικρὰ μεν εστι
πόλις, εχει δε λιμενα μεγιστον καὶ κάλλιστον· εχει δε
μεταλλα λίθου ποικίλου λευκοῦ ὑπογλαυκίζοντος, ἀφ᾿
ων τὰ εν ῥωμη εδάφη καὶ οἱ ναοὶ οἱ κάλλιστοι κοσμοῦνται.
οἱ δ᾿ ελληνες καλοῦσι τὸν λιμενα σεληνης
λιμενα.  ὅτι ἀπὸ λούνης εἰς πίσαν στάδιοί εἰσι πλείους
των τετρακοσίων. η δε πίσα κτίσμα εστὶ των εκ
πελοποννησου πισατων· οἳ μετὰ νεστορος στρατεύσαντες
εν τω νόστω επλανηθησαν καὶ ταύτην την πίσαν
εκτισαν.  ὅτι ὁ στράβων εἶδε τοὺς εργαζομενους τὸν
σίδηρον τὸν εκ της αἰθαλίας νησου της πλησίον κύρνου
κομιζόμενον. οὐ γὰρ δύναται συλλιπαίνεσθαι
καμινευόμενος εν τη νησω, κομίζεται δ᾿ εὐθὺς εκ των
μετάλλων εἰς την ηπειρον. τοῦτό τε δη παράδοξον  ὅτι η κύρνος νησος ὑπὸ ῥωμαίων κορσίκα
καλεῖται. οἰκεῖται δε φαύλως, τραχεῖά τε οὖσα καὶ
τοῖς πλείστοις μερεσι δύσβατος τελεως· ωστε τοὺς κατεχοντας
τὰ ὄρη καὶ ἀπὸ ληστηρίων ζωντας ἀγριωτερους
εἶναι θηρίων· οἱ δ᾿ ἀνδραποδισθεντες αὐτων ἀγόμενοι
εἰς δουλείαν η οὐχ ὑπομενουσι ζην η ἀχρεῖοι
τοῖς ωνησαμενοις εἰσί. μηκος δε της νησου μίλια ρξ΄,
πλάτος δε ο΄. σαρδόνος δε μηκος μίλια σκ΄, πλάτος δε
??η΄. η δε σαρδων εχει μεν πολὺ καὶ τὸ τραχὺ της
γης, εχει δε καὶ τὸ βαθύγειον καὶ κάρπιμον, μάλιστα
δ᾿ εστὶ σιτοφόρος· ὅσα δε αὐτης εὔκαρπα χωρία,
νοσηλά εστι καὶ λοιμωδη τοῦ θερους.  ὅτι εν τη σαρδοῖ γίνονται κριοὶ φύοντες τρίχα
αἰγείαν ἀντὶ ερεας, καλοῦνται δε επιχωρίως μούσμωνες,
ων ταῖς δοραῖς θωρακίζονται. εχουσι δε ξιφίδιον
καὶ πελτην εν ταῖς μάχαις.  ὅτι ἀπὸ σαρδοῦς εως της κατ᾿ ἀντικρὺ λιβύης
τὸ πελαγος μίλιά εστι τ΄.  ὅτι εν κόσσαις πόλει θυννοσκοπεῖόν εστιν.
ἀκολουθεῖ γὰρ ὁ θύννος οὐ τη βαλάνω μόνον, ἀλλὰ
καὶ τη πορφύρα παρὰ γην, ἀρξάμενος ἀπὸ της εξω
θαλάττης μεχρι καὶ σικελίας.  ὅτι οὐ πόρρω πάνυ της ῥωμης λίμναι εἰσὶν
ἀγαθαὶ ἰχθυοτρόφοι· ἀφ᾿ ων τύφη τε καὶ πάπυρος καὶ
ἀνθηλη εἰς ῥωμην κομίζονται.  ὅτι αἰνεείας ὁ ἀγχίσου, εκ τροίας κατάρας εἰς
λαυρον, πλησίον τοῦ τιβεριδος των εκβολων, μικρὸν
ὑπερ της θαλάσσης ὅσον κδ΄ σταδίοις 'κτισε πόλιν
ἄλβαν. επελθων δε λατῖνος, ὁ των ἀβοριγίνων
βασιλεὺς (οὗτοι δ᾿ ωκουν ὅπου νῦν η ῥωμη εστί),
σύμμαχον ελαβε τὸν αἰνείαν κατὰ των ἀστυγειτόνων
ῥουτούλων, των την ἀρδεαν οἰκούντων· στάδιοι δ᾿
ἀπὸ ῥωμης εἰς ἀρδεαν ρξ΄. νικησας δε φίλος ην
αἰνείᾳ. ὕστερον δ᾿ ἀναμαχόμενοι οἱ ῥουτοῦλοι τὸν
λατῖνον εκτειναν, αὐτοὶ δε ὑπὸ αἰνείου εκρατηθησαν.
καὶ ἀπὸ τότε αἰνείας, των τόπων εκείνων βασιλεύσας,
ωνόμασε λατίνους τοὺς ὑφ᾿ αὐτω. ὕστερον δε υ΄
ετεσιν ἱστορεῖται τὰ περὶ τὸν ἀμόλιον καὶ τὸν ἀδελφὸν
νομίτορα. οὗτοι δ᾿ ἀπὸ αἰνείου κατηγοντο οὕτως·
διεδεξαντο μεν γὰρ τὸ των λατίνων κράτος ἄμφω παρὰ
των ἀπογόνων ἀσκανίου, τοῦ αἰνείου παιδός· παραγκωνισάμενος
δ᾿ ὁ νεωτερος τὸν πρεσβύτερον ηρχεν,
ὁ ἀμόλιος. υἴοῦ δʼ ὄντος καὶ θυγατρὸς τω νομίτορι,
τὸν μεν εν κυνηγία εδολοφόνησεν ὁ ἀμόλιος· την δε,
ἵνα ἄτεκωος διαμενοι, της εστίας ἱερειαν κατεστησε,
παρθενείας χάριν· καλοῦσι δʼ αὐτην ίαν σιλουίαν. λ΄ η  ὅτι ἀπὸ ωστίας εως σινουεσσης η παραλία
λατίνη καλεῖται· εἰς δε την μεσόγαιαν μεχρι καμπανίας
διηκει καὶ σαμνιτων. ἅπασα δ᾿ εστὶν εὐδαίμων
καὶ πάμφορος, πλην ὀλίγων χωρίων λοιμωδων
καὶ ελωδων καὶ νοσερων.  ὅτι τὰ ωστια πόλις εστὶν ἀλίμενος παραλία
διὰ τὰς τοῦ τιβεριδος προχωσεις. εκδεχονται δε
τὰς φορτηγοὺς ὁλκάδας πλησίον τὰ ὑπηρετικὰ σκάφη
τὸν γόμον μεταγγίζοντα· καὶ οὕτως ὁ ἀνάπλους γίνεται
πρὸς την ῥωμην, ἀπεχουσαν ωστίων στάδια ρ??΄.  ὅτι τυρρηνοὶ εληστευον την ελλάδα· λαβόντες
δε οἱ ελληνες τινας αὐτων ἀπεστειλαν προῖκα
ῥωμαίοις, εγκαλοῦντες ως σὐ δίκαια ποιούντων, εἴ
γε ελληνων ἄποικοι ὄντες καὶ διοσκούρων ἱερὸν εν τη
ἀγορᾷ ἱδρυσάμενοι, οὓς σωτηρας εἶναι πάντες πιστεύουσιν,  ὅτι εν τη λατινίᾳ ὄρος εστὶ νησίζον θαλάττη
τε καὶ ελεσι, καλούμενον κιρκαῖον. εχει δε καὶ
κίρκης ἱερὸν, καὶ δείκνυται εχον τινὰ φιάλην ὀδυσσεως·
διὸ τὰ τοῦ μύθου της κίρκης εκεῖ φασι γεγονεναι.  ὅτι η ἀππία ὁδὸς εστρωται ἀπὸ ῥωμης μεχρι
βρεωτεσίου.  ὅτι οἱ πρωτοι ῥωμαῖοι ενόμιζον ἄμεινον
εἶναι, ὅπως οἱ ἄνδρες ωσι τοῖς τείχεσι πρόβλημα, ἀλλ᾿
οὐ τὰ τείχη τοῖς ἀνδράσι. διὸ την ῥωμην οὐ κατὰ
αἵρεσιν, ἀλλὰ κατὰ ἀνάγκην εκτισαν εν επιμάχω
τόπω.  ὅτι αὔγουστος ενομοθετησε ῥωμαίοις, μη
πλείω ποδων ο΄ ὕψος οἰκοδομεῖν οἰκίας, προνοούμενος
των συμπτωμάτων.  ὅτι, των ελληνων περὶ τὰς κτίσεις εὐστοχησάντων
καὶ ερυμνότητος καὶ κάλλους καὶ λιμενων καὶ
χωρας εὐφυοῦς, οἱ ῥωμαῖοι ὑπερεβάλλοντο ταῖς τε των
ὁδων στρωσεσι καὶ ὑδάτων εἰσαγωγαῖς καὶ ὑπονόμοις.  ὅτι οἱ πρωτοι ῥωμαῖοι, πρὸς ἄλλοις μείζοσι
καὶ ἀναγκαιοτεροις ὄντες, ωλιγωρουν τοῦ κάλλους της
ῥωμεης· οἱ δ᾿ ὕστεροι επεμεληθησαν.  ὅτι η εν ἰταλίᾳ ἀγκων πόλις κτίσμα εστὶ
συρακουσίων των την διονυσίου τυραννίδα μη ὑπομεινάντων,
ἀλλὰ φυγόντων· εχει δε καὶ λιμενα.  ὅτι ῥωμαῖοι την ηραν κύπραν καλοῦσι, τὸν
δε κρόνον σατόρνιον.  ὅτι μαρσοὶ καὶ πελιγνοὶ καὶ μαρρουκῖνοι
καὶ φρεντανοὶ, περὶ τὸ ἀπεννινον οἰκοῦντες, μαχι
μωτατοί εἰσι καὶ πολλάκις την ἀρετην αὐτων επεδείξαντο·
πρωτον μεν, μη θελοντες ὑπὸ ῥωμαίοις τελεῖν·
εἶτα, συστρατεύοντες ῥωμαίοις· εἶτα, της ῥωμαϊκης
ἀντιποιούμενοι πολιτείας καὶ μη τυγχάνοντες, τὸν
μαρσικὸν εξηψαν πόλεμον, ἀπὸ των προκαταρξάντων
ὀνομασθεντα· κορφίνιον, την των πελιγνων μητρόπολιν
παραλίαν, κοινην πᾶσι τοῖς ἰταλιωταις ἀποδείξαντες
πόλιν ἀντὶ της ῥωμης, ὁρμητηριον τοῦ
πολεμου, μετωνόμασαν ἰταλικην πόλιν· ενθα καὶ
ὁπάτους καὶ στρατηγοὺς εχειροτόνησαν, καὶ δύο ετη
πολεμησαντες διεπράξαντο ὅσα εβούλοντο παρὰ ῥωμαίων.  ὅτι η καμπανία χωρα εὐδαιμονεστάτη εστῖ,
καὶ διὰ τοῦτο περιμάχητος γεγονεν ὀπικοῖς τε καὶ
αὐσονίοις. μητρόπολιν δ᾿ εχει καπύην, την οἷον
κεφαλην· κάπην γὰρ την κεφαλην καλοῦσι. την δε
χωραν φασὶ τρὶς διὰ τοῦ ετους σπείρεσθαι, δὶς μεν  ὅτι η εν ἰταλίᾳ κύμη, της κκμπανικᾶς
μοίρας, ελληνικη εστι, χαλκιδεων καὶ κυμαίων
αρχαιότατον κτίσμα, συμφωνησάντων, ἴνα των μεν
τὸ ὀνομα εχοι η κτισθησομενη πόλις, των δε ἵνκ η
ἀποικία λεγοιτο· διὸ καὶ νῦν, κύμη καλουμενη, χαλκιδίων
λεγεται ἀποικία. οἰ δε τὸν στόλον ἄγοντες
ἱπποκλης τε ὁ κυμαῖος καὶ μεγασθενης ὁ χαλκιδεὺς
ησαν.  ὅτι μετὰ την κύμην πόλιν πρὸς νότον εστὶ τὸ
μισηνὸν ἄκρον, μεθ᾿ ὃ βαΐα καὶ τὰ θερμὰ ὕδατα,
πρός τε τρυφην καὶ θεραπείαν νόσων επιτηδεια. ὅθεν
οἱ ῥωμαῖοι βαίαν καλοῦσι την τροφὸν καὶ βαϊοῦλον,
διὰ τὰς βαΐας, τόπον ὄντα ἀπολαυστικωτατον καὶ
τρυφωντι επιτιδειον.  ὅτι την δικαιαρχίαν πόλιν ῥωμαίων τινες
οἰκησαντες κατὰ την ἀννίβα στρατείαν μετωνόμασαν
ποτιόλους· εχει δε λιμενα χειροποίητον. ὑπερκειτα
δε της πόλεως εὐθὺς η τοῦ ηφαίστου ἀγορὰ, πεδίον
περικεκλεισμενον διαπύροις ὀφρύσι, καμινωδεις εχούσαις
ἀναπνοὰς πολλαχοῦ καὶ βρομωδεις ἱκανως· τὸ δε
πεδίον θείου πληρες εστι συρτοῦ.  ὅτι περὶ την κύμην σημεῖά τινα δείκνυνται
της μυθευομενης εν ὀδυσσείᾳ νεκυομαντείας· οἷον
στῦξ καὶ ἀχερουσία λίμνη καὶ ἀχερων καὶ τὰ εκεῖσε
θερμὰ λουτρὰ ἀντὶ τοῦ πυριφλεγεθοντος· εστι δε καὶ
διωρυξ κρυπτη, διεξόδους εχουσα καὶ νεκυομαντεῖον,
καὶ οἱ εἰσιόντες διὰ νυκτὸς εἰσίασι καὶ εξερχονται,
ωστε ἀναλογεῖν τοῖς παρ᾿ ὁμηρω κιμμιρίοις. τὸ δ᾿
αὐτὸ φαίνεται εργον καὶ περὶ την πλησόν νεάπολιν.  ὁτι εν νεαπόλει θερμὰ λουτρά εἰσιν ὑγιαστικά
τε καὶ ἀπολαυστικὰ, οὐ χείρω μεν των εν βαΐαις,
ελάττω δε. καὶ πολλοὶ ῥωμαίων, ερωντες ησυχίας
τε καὶ ἀναπαύσεως, μετοικίζονται εἰς νεάπολιν.  ὅτι ὑπερ την νεάπολιν ὄρος εστὶν οὐεσούϊον
καλούμενον, ἀγροῖς περιοικούμενον παγκάλοις, πλην
της κορυφης· αὕτη δ᾿ επίπεδος μεν πολὺ μερος εστὶν,
ἄκαρπος δʼ ὅλη. εκ δε της ὄψεως τεφρωδης εστὶ
καὶ κοιλάδας φερει σηραγγωδεις πετρων αἰθαλωδων
κατὰ την χρόαν, ως ἂν εκβεβρωμενων ὑπὸ πυρός· ωστε
τεκμηραιτο εν τις τὸ χωρίον τοῦτο καίεσθαι πρότερον
καὶ εχειν κρατηρας πυρὸς, σβεσθηναι δʼ επιλιπούσης
της ὕλης. τάχα δε καὶ της εὐκαρπίας της κύκλω
τοῦτο αἴτιον· ωσπερ εν τη κατάνη τὸ κατατεφρωθεν
μερος εκ της σποδοῦ της ἀνενεχθείσης ὑπὸ τοῦ αἰτναίου
πυρὸς εὐάμπελον την γην εποίησεν. εχει μεν
γὰρ τὸ λιπαῖνον καὶ η εκπυρουμενη βωλος καὶ η εκφερουσα
τοὺς καρπούς. πλεονάζουσα δε τω λίπει πρὸς
εκπύρωσιν επιτηδεία, καθάπερ η θειωδης πᾶσα· εξικμασθεῖσα  ὅτι πρὸ της πικεντίνης καὶ καμπανίας τοῦ
μενου τω τε μισηνω καὶ τω ἀθηναίω ἀκρωτηρίοις
νησῖδες εἰσιν, αἵ τε πιθηκοῦσσαι καὶ καπρεαι καὶ σειρηνοῦσσαι
καὶ προχύτη.  ὅτι κατὰ τὸν πίνδαρον πᾶς ὁ χωρος ὁ ἀπὸ της
κύμης μεχρι σικελίας διάπυρός εστι καὶ κατὰ βάθους
εχει κοιλίας τινὰς εἰς εν συναπτούσας. διόπερ τοιαύτη
εστὶν η τε αἴτνη καὶ αἱ των λιπαραίων νησοι καὶ τὰ
περὶ δικαιαρχίαν καὶ νεάπολιν καὶ βαΐας χωρία καὶ
αἱ πιθηκοῦσσαι.  ὅτι τίμαιος ἱστορεῖ, ἀπὸ σεισμων λόφον τινὰ
των περὶ την νεάπολιν νησων καταπεσόντα ἀναβαλεῖν
πῦρ καὶ τὸ μεταξὺ αὐτοῦ καὶ της θαλάσσης εξωσαι
(πάλιν) επὶ τὸ πελαγος· τὸ δʼ εκτεφρωθεν της γης,
μετεωρισμὸν λαβὸν, κατασκηψαι πάλιν τυφωνοειδως
εἰς την νησον, καὶ εἰς  ὅτι τοῖς καμπανοῖς συνεβη διὰ την της χωρας
εὐδαιμονίαν επ᾿ ἴσον ἀγαθων ἀπολαῦσαι καὶ κακων.
επὶ τοσοῦτον μεν γὰρ ετρύφησαν, ωστε επὶ δεῖπνον
εκάλουν πρὸς ζεύγη μονομάχων, ὁρίζοντες ἀριθμὸν
κατὰ την των δείπνων ἀξίαν. ἀννίβα δʼ ες ενδόσεως
λαβόντος αὐτοὺς, δεξάμενοι χειμαδίοις την στρατιὰν,
οὕτως εξεθηλυναν ταῖς ηδοναῖς, ωστε ὁ ἀννίβας εφη,
νικων κινδυνεύειν επὶ τοῖς εχθροῖς γενεσθαι, γυναῖκας
ἀντὶ των ἀνδρων τοὺς στρατιωτας ἀπολαβων. ῥωμαῖοι
δε κρατησαντες πολλοῖς κακοῖς αὐτοὺς εσωφρόνισαν.  ὅτι μετὰ την καμπανίαν η πικεντίνη εστὶ
παραλία. ἄποικοι δʼ οὗτοι γεγόνασιν ἀπὸ των εν τη
ἀδρίᾳ πικηνων, ὑπὸ ῥωμαίων εξαναστάντες εἰς τὸν
ποσειδωνιάτην τοῦτον κόλπον, ὃς νῦν παιστανὸς καλεῖται,
καὶ η πόλις η ποσειδωνία παιστὸς, εν μεσω
κειμενη τω κόλπω. επίνοσος δʼ εστὶν η πόλις διὰ
τὰ περικείμενα ελη τοῦ ποταμοῦ.  ὅτι περὶ πικεντίνους καὶ λευκανοὺς ὕδωρ εστὶ
πότιμον, εν ω, φυτοῦ τινος εμβληθεντος, εὐθὺς λιθοῦται
τὸ φυτὸν, φυλάττον την χρόαν καὶ τὸ σχημα ὅπερ
καὶ εἶχεν.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβω νοσ γεωγραφικων
βιβλιου ς΄  ὅτι πρὸ τοῦ ποσειδωνιάτου κόλπου λεσκωσία
νησός εστιν, επωνυμος μιᾶς των σειρηνων, ὅτε εαυτὰς
κατεπόντωσαν διὰ τὸν ὀδυσσεα.  ὅτι μετὰ τὸν ποσειδωνιάτην κόλπον πρὸς νότον
ετερός εστι κόλπος, ενθα πόλις φωκαεων κτίσμα
ελη (οἱ δε νῦν ἰλεαν αὐτην καλοῦσι), πατρὶς οὖσα
παρμενίδου καὶ ζηνωνος, των πυθαγορείων. εὐνομεῖτο
δ᾿ η πόλις, καὶ διὰ την της χωρας λυπρότητα
εθαλαττούργουν καὶ ταρίχη κατεσκεύαζον καὶ τὰ
τοιαῦτα.  ὅτι ὁ πάσης λευκανίας παράπλους στάδια χν΄.
καὶ πρὸς τω περατι της λευκανίας ηρωον τοῦ δράκοντος,
ενὸς των ὀδυσσεως εταίρων· εφ σὗ καὶ ὁ χρησμὸς
εγενετο· « λαῖον ἀμφὶ δράκοντα πολύν ποτε
λαὸν ὀλεῖσθαι. » επὶ γὰρ ταύτην λαοὶ στρατεύσαντες
οἱ κατὰ την ἰταλίαν ελληνες ὑπὸ λευκανων ητύχησαν,
εξαπατηθεντες τω χρησμω.  ὅτι πετιλία, η των λευκανων μητρόπολις,
φιλοκτητου εστὶ κτίσμα, κατὰ στάσιν εκπεσςόντος της
μελιβοίας· αὕτη τε καὶ η κρίμισσα περὶ τοὺς αὐτοὺς
τόπους.  ὅτι ἀπὸ λευκοπετρας της εν τω πορθμω ως επὶ
βορρᾶν η παραλία περὶ μίλια σ΄ ὑπὸ βρεττίων οἰκεῖται·
ητις πρότερον μεν οἰνωτρία εκαλεῖτο, ὕστερον δε
ἰταλία ἰδίως. ὅριον δʼ αὐτης πρὸς μεν τω τυρρηνικω
πελάγει ὁ λαῦος ποταμὸς, πρὸς δε τω σικελικω
τὸ μεταπόντιον.  ὅτι ὁ μεν ἱππωνιάτης κόλπος εν τω τυρρηνικω
πελάγει, ὁ δε σκυλλητικὸς κόλπος εν τω σικελικω,
ἀπολαμβάνουσιν ἰσθμὸν μεταξὺ εαυτων σταδίων
εκατὸν εξηκοντα. ὁ δε περίπλους της χερρονησου
στάδιοι β.  ὅτι η των λευκανων χωρα μεταξὺ κεῖται δύο
θαλασσων· ων η μεν τυρρηνικη ἀπὸ λαύου ποταμοῦ
εως σιλάρου ποταμόῦ εστιν, η δε σικελικη ἀπὸ θουρίων
εἰς μεταπόντιον· κατὰ δε την ηπειρον ἀπὸ σαμνιτων
εως τοῦ ἰσθμοῦ τοῦ μεταξὺ λαύου τε ποταμοῦ
καὶ θουρίων· πλάτος δε τοῦ ἰσθμοῦ τούτου τ΄ στάδια.
πρὸς δε νότον ὑπερ τούτων βρεττιοι εχουσιν εως τοῦ
ἰσθμοῦ, ἀπολαμβάνοντες την χερρόνησον την μεταξὺ
ἱππωνιάτου κόλπου καὶ σκυλλητικοῦ. βρεττίους δε
καλοῦσιν αὐτοὺς οἱ λευκανοὶ, καὶ δηλοῖ τὸ ὄνομα ἀποστάτας·
δοῦλοι γὰρ ὄντες των λευκανων ἀπεστησαν
αὐτων, συμμαχοῦντος διονυσίου τοῦ σικελίας τυράννου.  ὅτι εγγὺς τοῦ λαύου πρὸς νότον η τεμεσά εστι
πόλις, η ὕστερον τεμψα κληθεῖσα· ης καὶ ὅμηρος
μεμνηται. καί εἰσι καὶ χαλκουργεῖα εκεῖ εκλελοιπότα·
καὶ ηρωον εκεῖ πολίτου, των ὀδυσσεως εταίρων
ενὸς, δολοφονηθεντος ὑπὸ των εγχωρίων καὶ μηνίσαντος
κατʼ αὐτων χαλεπως οὕτως, ως καὶ δασμο
φορεῖν αὐτοὺς ὅσα ετη· καὶ παροιμίαν επʼ αὐτω γενεσθαι·
« μηδεὶς τὸν ηρωα τὸν εν τεμεση. » λεγεται
δε καὶ ταμάση διὰ τοῦ α. τινες δʼ οὐ ταύτης φασὶ τὸν
ὅμηρον μεμνησθαι.  ὅτι μετὰ την τεμψαν κοσεντία εστὶ μητρόπολις
βρεττίων· καὶ μετʼ αὐτην πανδοσία, φρούριον
ὀχυρὸν τρικόρυφον, ἀχεροντι ποταμω περιρρεόμενον·
ενθα ὁ μολοττὸς ἀλεξανδρος διεφθάρη, εξαπατηθεὶς
ὑπὸ τοῦ εκ δωδωνης χρησμοῦ, κελεύοντος φυλάττεσθαι
πανδοσίαν καὶ ἀχεροντα· ησαν δε ἄρα καὶ περὶ
θεσπρωτίαν πανδοσία καὶ ἀχερων. εξηπάτησε
δε καὶ ἄλλο λόγιον· « πανδοσία τρικόλωνε, πολύν
ποτε λαὸν ὀλεσσεις· » ἄδηλον ὄν, πότερον οἰκεῖον η
ὀθνεῖον.  ὅτι οἱ εν πελοποννησω μεσσηνιοι επεμψαν
εαυτων παρθενους εἰς ἱερουργίαν τη ἀρτεμιδι· ἅς
τινες των λακεδαιμονίων καὶ αὐτων μεσσηνίων κατὰ
την ὁδὸν εβιάσαντο. ταύτας οἱ πεμψαντες μεσσηνίων
εκδικοῦντες επολεμησαν τοῖς βιασαμενοις καὶ ηττηθεντες
εφυγον· καὶ εἰς δελφοὺς πεμψαντες ενεκάλουν,
μεμφόμενοι τὸν ἀπόλλω καὶ την ἄρτεμιν, εἰ τοιούτου
τυγχάνοιεν, ἀνθʼ ων ετιμωρουν αὐτοῖς, καὶ πυνθανόμενοι
πως ἂν σωθεῖεν ἀπολωλότες· ὁ δʼ ἀπόλλων
εκελευσε στελλεσθαι μετὰ χαλκιδεων εἰς τὸ ῥηγιον
καὶ τη ἀδελφη αὐτοῦ χάριν εχειν· οὐ γὰρ ἀπολωλεναι
αὐτοὺς, ἀλλὰ σεσωσθαι, μελλοντάς γε μη συναφανίσεσθαι
τη πατρίδι, ἁλωσομενη μικρὸν ὕστερον ὑπὸ
σπαρτιατων. οἱ δε πεισθεντες εκτισαν σὺν χαλκιδεῦσι
τὸ ῥηγιον εν σικελίᾳ.  ὅτι ῥηγιον εκληθη διὰ τὸ ῥαγηναι ὑπὸ σεισμων
μεγάλων εκ της ηπείρου την σικελίαν. τεκμαίροιτο
δʼ ἄν τις ἀπὸ των περὶ την αἴτνην συμπτωμάτων καὶ
των κατὰ λιπάραν καὶ τὰς περὶ αὐτην νησους, ετι δε
καὶ των κατὰ τὰς πιθηκούσσας καὶ την προσεχη
περαίαν ἅπασαν, οὐκ ἀπεικὸς εἶναι καὶ τοῦτο συμβηναι.
νυνὶ μεν οὖν, ἀνεωγμενων τούτων των στομάτων,
διʼ ων τὸ πῦρ ἀναφυσᾶται καὶ μύδροι καὶ ὕδατα
εκπίπτει, σπάνιόν τι σείεσθαί φασι την περὶ τὸν πορθμὸν
γην· τότε δε, πάντων εμπεφραγμενων των εἰς
την επιφάνειαν πόρων, ὑπὸ γης σμυχόμενον τὸ πῦρ
καὶ τὸ πνεῦμα σεισμοὺς ἀπειργάζετο σφοδρούς· μοχλευόμενοι
δʼ οἱ τόποι πρὸς την βίαν των ἀνεμων
ὑπεῖξάν ποτε καὶ ἀναρραγεντες εδεξαντο την εκατερωθεν
θάλατταν, καὶ ταύτην καὶ την μεταξὺ των
ἄλλων των ταύτη νησων· καὶ γὰρ η προχύτη καὶ πιθηκοῦσσαι  ὅτι ἄληξ ποταμὸς διορίζει ῥηγίνην τε καὶ
λοκρίδα· οὗ εν ταῖς ὄχθαις ἴδιόν τι συμβαίνει περὶ
τοὺς τεττιγας. οἱ μεν γὰρ εν τη των λοκρων περαία
φθεγγονται, τοῖς δε ἀφωνοις εἶναι συμβαίνει. τὸ δ᾿
σἴτιον εἰκάζουσιν, ὅτι τοῖς μεν παλίνσκιόν εστι τὸ
χωρίον, ωστε ενδρόσους ὄντας μη διαστελλειν τοὺς
ὑμενας, τοῖς δε ηλιαζομενοις ξηροὺς καὶ κερατωδεις
εχειν, ωστε ἀπ᾿ αὐτων εὐφυως εκπεμπεσθαι τὸν φθόγγον.
την δε μεσόγαιαν λοκρων καὶ ῥηγίνων βρεττιο
κατεχουσιν· εν οἶς καὶ η ἀρίστη πίττα γίνεται καὶ
πλείστη.  ὅτι μετὰ (τὸ ἄκρον) λοκροὺς η σάγρα εστίν·
ενθα μύριοι λοκροὶ μετὰ ῥηγίνων πρὸς ιγ΄ μυριάδας
κροτωνιατων ἀγωνισάμενοι ενίκησαν. καὶ εκ τούτου
η παροιμία πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας· « ἀληθεστερα των
επὶ σάγρα. » φασὶ δε την αὐτην ημεραν την ἀγγελίαν
μηνυθηναι ὀλυμπίασι τοῦ εργου τούτου.  ὅτι μετὰ σάγραν καυλωνία εστίν. εἶτα
συλητιον, μενεσθεως τοῦ ἀθηναίου κτίσμα· νῦν δε
σκυλάκιον καλεῖται· εκ τούτου δε ὁ σκυλητικὸς  μύσκελλε βραχύνωτε παρεκ σεθεν ἄλλο ματεύων, κλαύματα θηρεύεις· δωρον δ᾿, ὅ τι δω τις, επαίνει.  ὅτι εφεξης τω κρότωνι σταδίοις σ΄ η σύβαρίς
εστι πόλις, μεταξὺ δυεῖν ποταμων κράθιδος καὶ συβάριδος·
τοσοῦτον δε η πόλις εὐτύχησεν, ως δ΄ μεν
εθνων των πλησίον ηρξεν, κε΄ δε πόλεων, λ΄ δε μυριάσιν
ἀνδρων επὶ κρότωνα εστράτευσεν, ν΄ δε σταδίων
κύκλον οἱ συνοικοῦντες επληρουν επὶ τω κρεθιδι.
ὑπὸ μεντοι τρυφης καὶ ὕβρεως ἅπασαν την εὐδαιμονίαν
ἀφηρεθησαν ὑπὸ κροτωνιατων εν ημεραις ο΄.
ελόντες γὰρ την πόλιν επηγαγον τὸν ποταμὸν καὶ
κατεκλυσαν. την δε πόλιν οἱ περιλειφθεντες εἰς
ετερον τόπον μετεθηκαν καὶ θουρίους προσηγόρευσαν,
ἀπό τινος κρηνης πλησίον οὔσης ὀνομάσαντες.  ὅτι ὁ σύβαρις ποταμὸς τοὺς πίνοντας ἵππους
ἀπʼ αὐτοῦ πτυρτικοὺς ποιεῖ· διὸ καὶ τὰς ἀγελας ἀπείργουσιν
ἀπʼ αὐτοῦ. ὁ δε κρᾶθις τοὺς ἀνθρωπους  ὅτι θούριοι ὑπὸ λευκανων ηνδραποδίσθησαν·
ῥωμκῖοι δε, εποίκους στείλαντες επʼ αὐτην, μετωνόμασαν
τάν πόλιν κοπίας.  ὅτι μετὰ θουρίους ηράκλειά εστι πόλις καὶ
μετ᾿ αὐτην ἀπὸ σταδίων μ΄ μεταπόντιόν εστι πόλις,
κτίσμα πυλίων, των εξ ἰλίου μετὰ νεστορος πλευσάντων·
καὶ τοσοῦτον ἀπὸ γεωργίας εὐτύχησαν, ως εν
δελφοῖς ἀναθεῖναι χρυσοῦν θερος.  ὅτι των τριων πλευρων της σικελίας τὸ μεν
μεγιστον, μεταξὺ πελωρίδος καὶ λιλυβαίου, κυρτόν
εστι, σταδίων αψκ΄· τὰ δε δύο κοῖλά πως. η δε
μεταξὺ παχύνου καὶ πελωρίδος ελαχίστη σταδίων
αρλ΄· ὁ δε περίπλους σταδίων δυ΄· ἀπὸ δε λιλυβαίου
εἰς την λιβύην τὸ δίαρμα στάδιοι αφ τοὐλάχιστον.
καὶ των ὀξυδορκούντων τις ἀπὸ τινος σκοπιᾶς τοῖς εν
λιλυβαίω ἀπαγγελλει τὸν ἀριθμὸν των ἀπὸ λιβύης
σκαφων ἀναγομενων. πόλεις δε εἶσι κατὰ μεν τὸ
ἀνατολικὸν πλευρὸν μεσσηνη βορειοτάτη, εἶτα ταυρομενιον,
εἶτα κατάνη, νάξος, μεγαρα, συράκουσασαι.
η δε μεσσηνη πρότερον ζάγκλη εκαλεῖτο διὰ
την τοῦ τόπου σκολιότητα. δείκνυται δε καὶ η χάρυβδις
μικρὸν πρὸ της μεσσηνης εν τω πορθμω,
βάθος εξαίσιον, εἰς δ αἱ παλίρροιαι τοῦ πορθμοῦ κατάγουσιν
εὐφυως τὰ σκάφη τραχηλιζόμενα μετὰ συστροφης
καὶ δίνης μεγάλης· καταποθεντων δε καὶ
διαλυθεντων τὰ ναυάγια παρασύρεται πρὸς ηιόνα της
ταυρομενίας, ην καλοῦσιν ἀπὸ τοῦ συμπτωματος
τούτου κοπρίαν. ἀπεχει δ᾿ η μεσσηνη ἀπὸ ῥηγίου
πόλεως δίαρμα σταδίων ξ΄· ἀπὸ δε της  ὅτι εκ των της αἴτνης ῥυάκων τοῦ πυρὸς,
κατερχομενων πρὸς την καταναίαν ποτε, ἀμφίνομος
καὶ ἀναπίας, εὐσεβεῖς ἄνδρες, ἀράμενοι τοὺς γονεας
επὶ των ωμων διεσωσαν. κατατεφρούμενα δε τὰ
καταναίων χωρία πρὸς καιρὸν η σποδὸς ἃς φασιν  ὅτι μύσκελλον καὶ ἀρχίαν, εἰς δελφοὺς
ἀπελθόντας περὶ ἀποικίας, εἴρετο ὁ θεὸς, πότερον
βούλοιτο εκάτερος αὐτων, πλοῦτον η ὑγίειαν· ελομενου
δʼ ἀρχίου μεν πλοῦτον, μυσκελλου δʼ ὑγίειαν, ὁ θεὸς
εκελευσε τὸν μεν συρακούσας κτίσαι, μύσκελλον δε
κρότωνα· καὶ συνεβη οὕτως. την γὰρ εν κρότωνι
ὑγίειαν μαρτυροῦσιν οἱ περὶ μίλωνα ὀλυμπιονῖκαι·
την δʼ εν συρακουσίοις τοῦ πλούτου ὑπερβολην η παροιμία
λεγουσα περὶ των ὑπερβολων ὅτι « οὐδε την
των συρακουσίων δεκάτην ἀμείβω. »  ὅτι συνεβη συρακουσίοις, ηγεμονικοῖς οὖσι
διὰ την ἀρετην εαυτων, τυραννουμενοις τε ἄρχειν των
ἄλλων καὶ ελευθερωθεῖσιν ελευθεροῦν τοὺς ἄλλους καταδυναστευομενους.  ὅτι τοῖς συρακουσίοις κατʼ ἀρχὰς επολεμουν
σικανοὶ, σικελοὶ, μόργητες καὶ ὅσοι ἄλλοι την μεσόγαιαν
εἶχον καὶ την μοργαντίνην.  ὅτι ὁ ῥοδανὸς ποταμὸς, εἰς λίμνην μικρὰν
εμβάλλων, ἀμιγως διʼ αὐτης διερχεται· τὸ δε περὶ τοῦ
ἀλφειοῦ ποταμοῦ καὶ της ἀρεθούσης, μυθολόγημα·
ετι δε καὶ τοῦ ἰνάχου ποταμοῦ, ὅτι εκ πίνδου καὶ
ἀμφιλόχων καὶ ἀκαρνάνων ὁρμωμενος εἰς την της
ἀργείας θάλασσαν βάλλει, πρότερον τω ἀχελωω συμμάξας
τὸ ῥεῖθρον, καὶ τοῦ εν δηλω ἰνωποῦ ποταμοῦ,
ὅτι εκ των τοῦ νείλου φερεται ναμάτων, καὶ ὅσα
τοιαῦτα, ἀπίθανα καὶ ἀδύνατά εστιν.  ὅτι ὁ εν ἀμφιλόχοις ἴναχος ποταμὸς ὁμωνυμός
εστι τω ἀργείω· ωνομάσθη δε οὕτως ὑπὸ
ἀμφιλόχου τοῦ καὶ τὸ ἄργος ἀμφιλοχικὸν καλεσαντος.  ὅιι διὰ τοὺς εκ λιβύων πολεμους η σικελία
ὀλιγανθρωπεῖ· διὸ ῥωμαῖοι ταύτην ενεμοντο, ἱπποφόρβια
καὶ εγελας εχοντες καὶ δούλους. οὗτοι δ᾿ οἱ
δοῦλοι κατετρεχον την σικελίαν, καὶ κατʼ ὀλίγους καὶ
επὶ εὔνου, τοῦ τὸν δουλικὸν εξάψαντος πόλεμον, σὺν
πολλαῖς χιλιάσιν. ἀνηχθη δε καὶ ληστης τις εν
ῥωμη σικελὸς, λεγόμενος αἴτνης υἱὸς εἶναι, σερουλος
ὄνομα, ὃς πολλάκις μονομαχησας ὕστερον επί
τινος πηγματος εν τη ἀγορᾷ, ἀγωνος συνισταμενου,
τεθεὶς ὑψηλοῦ, ως ἂν επὶ της αἴτνης, διαλυθεντος
αἰφνιδίως εκ τινος μηχανης καὶ συμπεσόντος, κατηνεχθη
καὶ αὐτὸς εἰς γαλεάγρας θηρίων εὐδιαλύτους,
επίτηδες παρεσκευασμενας ὑπὸ τω πηγματι, καὶ
εβρωθη.  ὅτι την σικελίαν τὸ παλαιὸν ταμεῖον της
ῥωμης εκάλουν ῥωμῖοι.  ὅτι οἶον ἀκροπόλεις δύο συράκουσαί τε
καὶ ὁ ερυξ ἵδρυνται της σικελίας· μεση δ᾿ ἀμφοῖν η
εννα πόλις.  ὅτι της αἴτνης τὰ ἄνω χωρία ψιλά εστι καὶ
τεφρωδη καὶ χιόνος μεστὰ τοῦ χειμωνος, τὰ κάτω δε
δρυμοῖς καὶ φυτείαις διείληπται παντοδαπαῖς. εοικε
δε λαμβάνειν μεταβολὰς πολλὰς τὰ ἄκρα τοῦ ὄρους
διὰ την νομην τοῦ πυρὸς, τοτε μεν εἰς ενα κρατηρα
συμφερομενου, τοτε δε σχιζομενου, καὶ τοτε μεν
ῥύακας ἀναπεμποντος, τοτε δε φλόγας καὶ λιγνῦς,
ἄλλοτε δε καὶ μύδρους ἀναφυσωντος. ἀνάγκη δε τοῖς
πάθεσι τούτοις τούς τε ὑπὸ γην πόρους συμμεταβάλλειν
καὶ τὰ στόμια ενίοτε πλείω κατὰ την επιφάνειαν την
περιξ.  ὅτι ἀνελθόντες τινες εἰς την αἴτνην εἶδον πεδίον
θερμότατον τεφρωδες καὶ εν μεσω βουνὸν, καὶ αὐτὸν
τεφρωδη, καὶ εξ αὐτοῦ καπνὸν ὀρθὸν ἀνιόντα ωσεὶ
ποδων σ΄, νηνεμίας οὔσης· καὶ εἴκασαν εἶναι καπνὸν
καὶ φύσημα τοῦ κρατηρος· καὶ τοῦ λεγομενου διηγηματος
περὶ εμπεδοκλεους εμνησθησαν, ὅτι η χαλκη
κρηπὶς αὐτοῦ εὑρεθη εκφυσηθεῖσα, ὅτε αὐτὸς καθηλατο
εἰς τὸν κρατηρα. ἀλλὰ τὸ μεν επιλείπειν ποτε τὸ
πῦρ καὶ τὰ πνεύματα, επιλειπούσης της ὕλης, οὐκ
ἄλογον· οὐ μην επὶ τοσοῦτόν γε, ωστε ἀντὶ της τοσαύτης
βίας εφικτὸν ἀνθρωπω γενεσθαι τὸν πλησιασμόν.
νύκτωρ μεν οὖν φεγγη φαίνεται λαμπρὰ εκ
της κορυφης, μεθ᾿ ημεραν δε καπνω καὶ ἀχλύι κατεχεται.  ὅτι πᾶσα η σικελία κοίλη κατὰ γης εστι, ποταμων
καὶ πυρὸς μεστη, καθάπερ τὸ τυρρηνικὸν πελαγος
μεχρι της κυμαίας· καὶ θερμοῦ ὕδατος μεστη
εστι. περὶ δε ἀκράγαντα λίμναι την μεν γεῦσιν
εχουσι θαλάττης, την δε φύσιν διάφορον· οὐδε γὰρ
τοῖς ἀκολύμβοις βαπτίζεσθαι συμβαίνει, ξύλων τρόπον
επιπολάζουσιν· οἱ παλικοὶ δε κρατηρας εχουσιν ἀναβάλλοντας
ὕδωρ εἰς θολοειδες ἀναφύσημα, καὶ πάλιν
εἰς τὸν αὐτὸν δεχομενους μυχόν. τὸ δε περὶ μεταυρον
σπηλαιον εντὸς εχει σύριγγα εὐμεγεθη καὶ
ποταμὸν δι᾿ ᾳὐτης ῥεοντα ἀφανη μεχρι πολλοῦ διαστηματος,
εἶτα ἀνακύπτοντα πρὸς την επιφάνειαν· καθάπερ
ὀρόντης εν συρία, καταδὺς εἰς τὸ μεταξὺ χάσμα
ἀπαμείας καὶ ἀντιοχείας, δ καλοῦσι χάρυβδιν,
ἀνατελλει πάλιν εν μ σταδίοις. τὰ δ᾿ ὅμοια καὶ ὁ
τίγρις εν τη μεσοποταμία καὶ ὁ νεῖλος εν τη λιβύη,
μικρὸν πρὸ των πηγων. τὸ δε περὶ στύμφαλον ὕδωρ,
επὶ σ΄ σταδίους ὑπὸ γην ενεχθεν, εν τη ἀργεία τὸν
ερασῖνον εκδίδωσι ποταμόν· πάλιν τὸ πρὸς την ἀρκαδικην
ἀσεανὑποβρύχιον ωσθεν, ὀψε ποτε τόν τε ἀλφειὸν
καὶ τὸν εὐρωταν ἀναδίδωσιν, ωστε καὶ πεπιστεῦσθαι  ὅτι η λιπάρα δυνατη γεγονε καὶ ηρξε ποτε,
κνιδίων οὖσα εποικος· εκαλεῖτο δε μελιγουνὶς πρὶν,
καὶ ἀκροθίνια πολλὰ ἀνεθηκεν εἰς δελφούς· εχει δε καὶ
γην εὔκαρπον καὶ στυπτηρίας μεταλλον  ὅτι αἱ τοῦ αἰόλου νησοι ζ΄ εἰσι, λιπάρα,
θερμεσσα, στρογγύλη, διδύμη, ερικοῦσσα, φοινικοῦσσα,
εὐωνυμος. ων η στρογγύλη ἀπὸ τοῦ σχηματος
καλεῖται· βίᾳ μεν φλογὸς λειπομενη, τω δε
φεγγει πλεονεκτοῦσα. ενταῦθα δε τὸν αἴολον οἰκησαί
φασιν. ερικοῦσσα δε καὶ φοινικοῦσσα ἀπὸ των  ὅτι την ἰαπυγίαν οἱ ελληνες μεσσαπίαν
καλοῦσι, χερρόνησον οὖσαν εἰς δύο μοίρας διαιρουμενην·
τὸ μεν τι γὰρ αὐτης σαλεντῖνοι οἰκοῦσι, τὸ δε
καλαβροί. ὑπερ τούτους πρόσβοροι πευκετιοί εἰσι
καὶ ἄπουλοι. η δε μεσσαπία, χερρόνησος οὖσα,
ἀπὸ βρεντεσίου πόλεως πρὸς ἀνατολὰς μεχρι τάραντος
πρὸς δυσμὰς πόλεως ἰσθμὸν εχει σταδίων τι΄.  ὅτι τοῦ μεσσηνιακοῦ πολεμου γενομενου, οἱ
μη μετασχόντες λακεδαιμονίων της στρατείας εκρίθησαν
δοῦλοι καὶ ωνομάσθησαν εἵλωτες· ὅσοι δε κατὰ
την στρατείαν παῖδες εγενοντο, παρθενίας εκάλουν διὰ
τὸ πολυχρονίου τοῦ πολεμου συμβάντος εκ των οἴκοι
παρθενων οὐσων γυναικων γενεσθαι γὰρ εν  σατύρεόν τοι εδωκα τάραντά τε πίονα δημον οἰκησαι καὶ πημα ἰαπύγεσσι γενεσθσι.  ὅτι ταραντῖνοι, ἀριστοκρατηθεντες εν δημοπρατίᾳ,
μεγάλως ἴσχυσαν· καὶ την πυθαγόρειον
ἀσπασάμενοι γνησίως φιλοσοφίαν ἀρχύταν τὸν φιλόσοφον
ἄρχοντα προὐβάλοντο, ὃς καὶ πολὺν χρόνον
ηρξεν. ὕστερον δε τοσοῦτον εἰς την τρυφην καὶ κακοπολιτείαν
ετράποντο, ωστε καὶ τὰς δημοτελεῖς εορτὰς
πλείους των τοῦ ενιαυτοῦ ημερων ἄγειν, καὶ
ξενους καὶ ἀλλοφύλους ἄρχοντας επικαλεῖσθαι, (καὶ)
οὐδε τούτοις εὐπειθεῖς γινόμενοι· οἶον ἀλεξανδρον τὸν
ηπειρωτην κατὰ μεσσαπίων καὶ πύρρον καί τινας
λακεδαιμονίους· καὶ επὶ ἀννίβα συνεμάχουν καρχη
δονίοις, καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ ῥωμαίων ὕστερον καταπολεμηθεντες
εταπεινωθησαν.  ὅτι η των ἰαπύγων χωρα παραδόξως εστὶν
ἀστεία· επιπολης γὰρ φαινομενη τραχεῖα εὑρίσκεται
βαθύγειος σχιζομενη· ἀνυδροτερα δε οὖσα εὔβοτος καὶ
εὔδενδρὸς εστιν. εὐάνδρησε δε ποτε καὶ τοῦτο σφόδρα
τὸ χωρίον σύμπαν καὶ εσχε πόλεις ιγ΄· ἀλλὰ νῦν,
πλην τάραντος καὶ βρεντεσίου, τὰ ἄλλα πολίσματά
εἰσιν· οὕτως εκπεπόνηνται καὶ τεταπείνωνται. ενταῦθα
καὶ ὁ σκόπελος, ὃν καλοῦσιν ἄκραν ἰαπυγίαν,
πολὺς εκκείμενος εἰς τὸ πελαγος κατὰ τὰς χειμερινὰς
ἀνατολὰς, επιστρεφων δε πως επὶ τὸ λακίνιον, ἄκρον
της βρεττίας (ην ελλάδα μεγάλην ἀπὸ της τοῦ
πυθαγόρου ενταῦθα διατριβης εκάλεσαν) ἀνταῖρον
ἀπὸ της εσπερας αὐτω καὶ κλεῖον τὸ στόμα τοῦ ταραντίνου
κόλπου πρὸς αὐτόν· καὶ τὰ κεραύνια δ᾿
ὁμοίως ὄρη κλείει πρὸς αὐτὸν τὸ στόμα εκ οὐερητόν  ὅτι η ἀπὸ βρεντεσίου ὁδὸς εἰς τάραντα, τοῦτ᾿
εστιν ὁ ἰσθμὸς, στάδια σ΄, ἀφορίζων γην, ην μεσσαπίαν
πίαν τε καὶ ἰαπυγίαν καὶ καλαβρίαν καὶ σαλεντίνην
κοινως οἱ πολλοὶ καλοῦσι, χερρόνησον οὖσαν.  ὅτι εὐλίμενός εστιν η πόλις τὸ βρεντεσιον· ενὶ
γὰρ στόματι πολλοὶ κλείονται λιμενες ἄκλυστοι, κόλπων
ἀπολαμβανομενων εντὸς, ωστ᾿ εοικεναι κερασιν
ελάφου τὸ σχημα, ἀφ᾿ οὗ καὶ τοὔνομα· σὺν γὰρ τη
πόλει κεφαλη μάλιστα ελάφου προσεοικεν ὁ τόπος· τη
δε μεσσαπία γλωττη βρεντεσιον η κεφαλη τοῦ ελάφου
καλεῖται. καί εἰσιν ἀπὸ ῥωμης εἰς βρεντεσιον μίλια
τξ΄.  ὅτι ἀπὸ βρεντεσίου πλοῦς εστιν εἰς την περαίαν
διπλοῦς· ὁ μεν επὶ τὰ κεραύνια καὶ την ηπειρον,
ὁ δε εἰς δυρράχιον μείζων τοῦ προτερου· εστι γὰρ
αω΄ σταδίων. τετριπται δʼ εκάτερος τούτων, διὰ τὸ
την πόλιν εὐφυως κεῖσθαι πρός τε τὰ των ἰλλυριων
εθνη καὶ τὰ των μακεδόνων.  ὅτι τὸ παλαιὸν εκαλεῖτο (τὸ) ἀργυροΐππειον
η πόλις, ὕστερον ἀργυρίππα, εἶτα ὕστερον εκληθη
ἄρποι, κτίσμα διομηδους.  ὅτι της δαυνίας περὶ λόφον τινὰ δείκνυται
ηρωα, τὸ μεν κάλχαντος επʼ ἄκρᾳ τη κορυφη (εναγίζουσι
δʼ αὐτω μελανα κριὸν οἱ μαντευόμενοι, εγκοιμωμενοι
εν τω δερματι), τὸ δε ποδαλειρίου κάτω
πρὸς τη ῥίζη, διεχον της θαλάττης στάδια ρ΄· ὁ δε τόπος
καλεῖται δρίον. πρόκειται δε τοῦ κόλπου τούτου
πελάγιον ἀκρωτηριον, πρὸς ἀνατολὰς επὶ τ΄ ἀνατεῖνον
σταδίους, τὸ γάργανον· οὗ πλησίον αἱ διομηδειαι νησοι.
περὶ δε τοῦ διομηδους διαφόρως ἱστορεῖται· οἱ
μεν φασιν, ὅτι μετάπεμπτος γενόμενος εν ἀργει ετελεύτησεν,
οἱ δε αὐτοῦ εν ἄρποις της δαυνίας, οἱ δε
εν μαᾷ των νησων αὐτοῦ ἀφανισθηναι, οἱ δε, ὅτι εν
ενετοῖς ἀπεθεωθη.  ὅτι η ἰταλία ἀσφαλως ωκηται, νησου δίκην
περίκλυστος οὖσα· καὶ πάλιν αἱ ἄλπεις κρημνωδεις
εἰσὶ καὶ τείχεσι πεφραγμεναι.  ὅτι στράβων ὁ γεωγράφος ηκμαζεν επὶ των
χρόνων τιβερίου καίσαρος καὶ των παίδων αὐτοῦ,
δρούσου καὶ γερμανικοῦ.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβλιου ζ΄.  ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀδριατικοῦ μυχοῦ εως τοῦ ἴστρου
των ὄχθων στάδιοί εἰσι α.  ὅτι γερμανοὶ μικρὸν εξαλλάττουσι τοῦ κελτικοῦ
φύλου τω τε πλεονασμω της ἀγριότητος καὶ τοῦ
μεγεθους καὶ της ξανθότητος, τἆλλα δε παραπλησιοι
καὶ μορφαῖς καὶ ηθεσι καὶ νόμοις· ὅθεν καὶ γερμανοὶ
ὑπὸ ῥωμαίων καλοῦνται· δύναται δε τὸ ὄνομα
γνησιοι.  ὅτι, μάρσοι καὶ σούγαμβροι εδνη εἰσὶ γερμανικὰ
δυσμικά.  ὅτι ὁ ερκύνιος δρυμὸς της γερμανίας εστὶ περὶ
σουηβους, εθνος μεγα.  ὅτι τὰ βορειότερα εθνη των γερμανων ἁμαξόβιά
εστι καὶ νομαδικὰ καὶ ῥᾳδίως μεταναστεύειν
ετοιμα διὰ τὸ μη θησαυρίζειν.  ὅτι δροῦσος ὁ τιβερίου παῖς πολεμων καὶ κατορθων
περὶ τὸν ῥηνον ετελεύτα.  ὅτι διεχει ὁ ῥηνος ἀπὸ τοῦ ἄλβιδος ποταμοῦ
στάδια γ εὐθυποροῦντι.  ὅτι ὁ ερκύνιος δρυμὸς πυκνότερός τε εστι καὶ
μεγαλόδενδρος εν χωρίοις ερυμνοῖς κύκλον περιλαμβάνων
μεγαν. εν μεσω δε ἵδρυται χωρα καλως οἰκεῖσθαι
δυναμενη. εστι δε πλησίον αὐτης η τε τοῦ
ἴστρου πηγη καὶ η τοῦ ῥηνου καὶ η μεταξὺ ἀμφοῖν
λίμνη καὶ τὰ ελη τὰ εκ τοῦ ῥηνου διαχεόμενα. εχει
δʼ η λίμνη την περίμετρον στάδια γ. νοτιωτερα δ᾿
εστὶ των τοῦ ἴστρου πηγων καὶ αὕτη καὶ ὁ ερκύνιος
δρυμὸς, ωστε ἀνάγκη τὸν ἀπὸ της κελτικης επὶ τὸν
ερκύνιον δρυμὸν ἰόντα πρωτον μεν διαπερᾶσαι την
λίμνην, επειτα τὸν ἴστρον, εἶτ᾿ ηδη δι᾿ εὐπετεστερων
χωρίων επὶ τὸν δρυμὸν ελθεῖν δι᾿ ὀροπεδίων.  ὅτι εστὶ καὶ ετερα ὕλη μεγάλη εν γερμανία,
γαβρητα, επίταδε των σουηβων, επεκεινα δʼ ὁ ερκύνιος
δρυμός· εχεται δε κἀκεῖνος ὑπʼ αὐτων.  ὅτι κίμβροι καλοῦνται οἱ παρωκεανῖται γερμανοὶ,
μανοὶ, οἵτινες εστράτευσὰν ποτε εἰς την μαιωτν· καὶ
ἀπ᾿ αὐτων, ως εοικε, καὶ οἱ τὸν βόσπορον οἰκοῦντες
κιμμεριοι εκληθησαν, ων καὶ ὅμηρος μεμνηται. οἰ
δε ελληνες τὸ ὄνομα σολοικίζοντες λεγουσιν.  ὅτι ταῖς των κίμβρων γυναιξὶ, συστρατευούσαις
τοῖς ἀνδράσι, παρηκολούθουν γυναῖκες προμάντεις
ἱερειαι, πολιότριχες, λευχείμονες, καρπασίνας
εφαπτρίδας επιπεπορπημεναι, ζωσμα χαλκοῦν εχουσαι,
γυμνόποδες· τοῖς οὖν αἰχμαλωτοις διὰ τοῦ στρατοπεδου
συνηντων ξιφηρεις· καταστεψασαι δ᾿ αὐτοὺς, ηγον
επὶ κρατηρα χαλκοῦν ὅσον ἀμφορεων εἴκοσιν· εἶχον δʼ
ἀναβάθραν, ην ἀναβᾶσα  ὅτι οἱ παλαιοὶ ελληνες τοὺς γετας καὶ τοὺς
μυσοὺς, οἰκοῦντας περὶ τὸν ἴστρον, θρᾶκας ὑπελάμβανον,
καὶ ἀποίκους των εκ θράκης μυσων τοὺς
εν τη ἀσία οἰκοῦντας μεταξὺ φρυγων καὶ λυδων καὶ
τρωων· καὶ αὐτοὶ δε οἱ φρύγες βρίγες εἰσὶ, θράκιόν
τι εθνος· καθάπερ καὶ μυγδόνες καὶ βεβρυκες καὶ
μαιδοβιθυνοὶ καὶ βιθυνοὶ καὶ θῦναι καὶ μαριανδυνοί·
ἀλλ᾿ οὗτοι μεν τελεως την εὐρωπην εξελιπον πλην
μυσων, ἄν καὶ ὅμηρος εμνησθη. καὶ γάρ εἰσί
τινες των ταύτη θρᾳκων καὶ μυσων ἀπεχόμενοι κρεοφαγίας
καὶ γάμου διὰ ὁσιότητα· οὓς λεγει ἀγαυοὺς
ἱππημολγοὺς, γαλακτοφάγους ἀβίους τε, τοῦτ᾿ εστιν
άγάμους, ἄνευ συμβιωσεως γυναικων· καὶ συμβαίνει
αὐτοῖς δικαιοπραγεῖν διὰ τὸ πενητας εἶναι. εἰκὸς δε  ὅτι ὁ εὔξεινος νῦν πόντος ἄξεινος τὸ πρὶν
εκαλεῖτο διὰ τὸ τὰ ενοικοῦντα εθνη ἄγρια εἶναι καὶ
ξενοκτονεῖν τοὺς περὶ την ταυρικην.  ὅτι οἱ σκύθαι πάντα κοινὰ εἶχον, καὶ αὐτὰς
τὰς γυναῖκας, πλην ξίφους καὶ ποτηρίου. διὰ δε τὸ
εἶναι ἄβιοι δικαιότατοί εἰσιν· η γὰρ ἀδικία διὰ την
των χρημάτων κτησιν καὶ διὰ τὰ συμβόλαια. οἱ γὰρ
παλαιοὶ σκύθαι πενητες ησαν· ὃ επιστρατευσάντων  ὅτι της μεταξὺ εὐξείνου πόντου καὶ γερμανων
γης, διχη διαιρουμενης, τὸ μεν πρὸς ἀνατολάς τε καὶ
τὸν εὔξεινον γεται νεμονται, τὸ δε πρὸς δυσμικην
δακοὶ οἱ  ὅτι τοῦ ἴστρου ποταμοῦ τὰ μεν ἄνω καὶ πρὸς
ταῖς πηγαῖς μερη μεχρι των καταρακτων λανούιον
προσηγόρευον οἱ παλαιοὶ, ἃ μάλιστα διὰ των λακων
φερεται. τὰ δε κάτω μεχρι τοῦ πόντου, τὰ παρὰ
τοὺς γετας, εκάλουν ἴστρον. ὁμόγλωττοι δʼ εἰδὶν
οἱ δακοὶ τοῖς γεταις.  ὅτι μεταξὺ της ποντικης θαλάττης της ἀπὸ
ἴστρου επὶ τύραν καὶ η των γετων ερημία πρόκειται,
πεδιὰς πᾶσα καὶ ἄνυδρος· εν η δαρεῖος ἀποληφθεὶς ὁ
ὑστεσπεω, καθʼ ὃν καιρὸν διεβη τὸν ἴστρον επὶ τοὺς
σκύθας, εκινδύνευσε πανστρατιᾷ δίψη φθαρηναι.  ὅτι μεταξὺ της πεύκης, η εστι νησος ὑπὸ
των τοῦ ἴστρου στομάτων ἀπολαμβανομενη, εως των
τοῦ τύρα εκβολων, στάδιοί εἰσιν ϡ΄ τὸ δε ἀπὸ ἱεροῦ
στόματος τοῦ ἴστρου, ὅ εστι νοτιωτατον, εως τοῦ
βορειοτάτου, τοῦτʼ εστιν η της πεύκης βάσις τριγωνου
οὔσης, στάδιοί εἰσι τ΄.  ὅτι η λευκη νησος ἀπὸ της πεύκης ἀπεχει
πρὸς ἀνατολὰς στάδια πεντακόσια εἰς τὸ πελαγος, ἱερὰ
ἀχιλλεως.  ὅτι ὁ βορυσθενης ποταμὸς, εἶτα πρὸς βορρᾶν
καὶ ἀνατολὰς ὁ ὕπανις ποταμὸς, ἀπὸ τοῦ τύρα
ποταμοῦ· καὶ πρὸ αὐτων νησος βορυσθενης. ἀναπλεύσαντι
δε τὸν βορυσθενη στάδια σ΄ πόλις εστὶν
ὁμωνυμος τω ποταμω· η δʼ αὐτη καὶ ὀλβία καλεῖται,
κτίσμα μιλησίων, εμπορεῖον μεγα. μεταξὺ δε τοῦ
ἴστρου ποταμοῦ καὶ τοῦ βορυσθενους πρωτη εστὶν η  ὅτι η προσάρκτιος πᾶσα ἀπὸ γερμανίας μεχρι
της κασπίας θαλάσσης πεδιάς εστιν, ην ἴσμεν.  ὅτι ῥωξολανοὶ, περὶ την μαιωτιν οἰκοῦντες,
επολεμουν πρὸς τοὺς τοῦ εὐπάτορος μιθριδάτου στρατηγοὺς,
εχοντες ηγεμόνα τάσιον.  ὅτι αἱ τοῦ βορυσθενους ποταμοῦ εκβολαὶ εν
τω μυχω κεῖνται τοῦ ταμυράκου κόλπου καὶ η βορυσθενης
νησος· ὁ δε καρκινίτης ποταμὸς εν τω μυχω
εκδίδωσι τοῦ ὁμωνύμου κόλπου· καὶ περιεχεται μεταξὺ
των δύο κόλπων τούτων η ταυροσκυθία χερρονησίζουσα,
ης τὰ νότια μερη εὐθεῖά εστιν αἰγικλὸς, ὁ
ἀχίλλειος δρόμος.  ὅτι τὰ περὶ μαιωτιν χωρία διὰ την ψῦξιν
ὄνους οὐ τρεφει· δύσριγον γὰρ τὸ ζωον. οἵ τε βόες,
οἱ μεν ἄκεροι γίνονται, των δε ἀπορρινωσι τὰ κερατα·
καὶ γὰρ τοῦτο δύσριγον τὸ μερος. οἵ τε ἵπποι μικροὶ
γίνονται, τὰ δε πρόβατα μεγάλα. ὁ δε διάπλους
τοῦ βοσπόρου ἁμαξεύεται εκ τοῦ παντικαπαίου εἰς
φαναγορίαν, ωστε καὶ πηλὸν εἶναι καὶ ὁδόν· ὀρυκτοί
τε εἰσιν ἰχθύες, οἱ ἀποληφθεντες εν τω κρυστάλλω,
θηρευτοὶ γαγγάμη τω εργαλείω, καὶ μάλιστα οἱ ἀντακαῖοι,
δελφῖσι πάρισοι τὸ μεγεθος. η δε ἄμπελος
χειμωνος κατορύττεται. τὰ δε καύματα τοῦ θερους
σφοδρὰ γίνονται, τάχα μεν των σωμάτων ἀηθιζομενων,
τάχα δε των πεδίων νηνεμούντων, η καὶ τοῦ
πάχους τοῦ ἀερος εκθερμαινομενου πλεον, καθάπερ εν
τοῖς νεφεσιν οἱ παρηλιοι ποιοῦσιν.  ὅτι μετὰ την νησον τὸν βορυσθενη εξης πρὸς
ἀνατολὰς εν τη ηπείρω ψιλὸν χωρίον, καλούμενον ἄλνης
ἱερὸν ἀχιλλεως· εἶτα ὁ ἀχίλλειος δρόμος, ἁλιτενης
χερσόνησος· εστι γὰρ ταινία τις ὅαον α σταδίων
μηκος επὶ την εω, πλάτος δε τὸ μεγιστον δυεῖν σταδίων,
τὸ δε ελάχιστον πλεθρων δ΄, διεχουσα της εκατερωθεν
τοῦ αὐχενος ηπείρου τη θαλάσση σταδίους ξ΄,
ἀμμωδης, ὕδωρ εχουσα ὀρυκτόν· κατὰ μεσην δε ὁ ροῦ
ἰσθμοῦ αὐχην ὅαον μ΄ σταδίων. τελευτᾷ δε πρὸς
ἄκραν, ην ταμυράκην καλοῦσιν, εχουσαν ὕφορμον·
μεθ᾿ ην ὁ καρκινίτης κόλπος, εὐμεγεθης, ἀνεχων πρὸς
τὰς ἄρκτους ὅσον επὶ σταδίους β μεχρι τοῦ μυχοῦ.
τὸν δε κόλπον καὶ ταμυράκην καλοῦσιν ὁμωνύμως τη
ἄκρᾳ/ ενταῦθα δ᾿ εστὶν ὁ ἰσθμὸς ὁ διείργων την
σαπρὰν λεγομενην λίμνην ἀπὸ θαλάττης, σταδίων μ΄,
καὶ ποιων την ταυρικην καὶ σκυθικην λεγομενην χερρόνησον.
οἱ δε τξ΄ τὸ πλάτος τοῦ ἰσθμοῦ φασίν. η
δε σαπρὰ λίμνη σταδίων μεν εἶναι δ λεγεται, μερος
δ᾿ εστὶ της μαιωτιδος τὸ πρὸς δύσιν· συνεστόμωται
γὰρ αὐτη στόματι μεγάλω καὶ εστιν ελωδης σφόδρα  ὅτι χερρόνησος πόλις εν τη ταυρικη πρότερον
αὐτόνομος ην. κατατρεχομενη δʼ ὑπὸ των βαρβάρων
ηναγκάσθη προστάτην ελεσθαι μιθριδάτην τὸν εὐπάτορα
(καὶ) στρατηγιωντα επὶ τοὺς ὑπερ τοῦ ἰσθμοῦ μεχρι
βορυσθενους ποταμοῦ βαρβάρους καὶ τοῦ ἀδρίου.
ταῦτα δʼ ην εκὶ ῥωμαίους παρασκευη. εκεῖνος μεν
οὖν κατὰ ταύτας τὰς ελπίδας ἄσμενος πεμψας εἰς την
χερρόνησον στρατείαν, επολεμει πρὸς τοὺς σκύθας
καὶ τούτους εχειρωσατο καὶ βοσπόρου κατεστη κύριος,
παῤ εκόντος λαβων παρισάδου, τοῦ κατεχοντος τότε.
εξ εκείνου δη τοῦ χρόνου τοῖς τοῦ βοσπόρου δυνάσταις
η των χερρονησιτων πόλις ὑπηκοος μεχρι νῦν
εστιν.  ὅτι μετὰ τὸν συμβόλων λιμενα εν τη ταυρικη,
ὅς εστι δυσμικὸς καὶ βόρειος, η ταυρικη πρὸς νότον
τοῦ εὐξείνου παραλία, α οὖσα σταδίων τὸ μηκος,
τραχεῖα καὶ ὀρεινη καὶ καταιγίζουσα τοῖς βορεαις ἵδρυται· εἶτα  ὅτι τὰ τοῦ τανάιδος δύο στόματα διεχει ἀλληλων
ως στάδια ξ΄. ενθα καὶ πόλις ὁμωνυμος τω
ποταμω, μεγιστον εμπορεῖον των βαρβάρων μετὰ τὸ
παντικάπαιον. ἀπὸ δε τοῦ παντικαπαίου πρὸς
βορρᾶν στάδια κ΄ ενιόντι μυρμηκιόν εστι πολίχνιον·
εἶτα κωμη παρθενιον, ἀπὸ σταδίων μ΄ τοῦ μυρμηκίου,
ἀπὸ δε παντικαπαίου ξ΄. εστι δε κατὰ μεν τὸ παντικάπαιον
ὁ πορθμὸς, τοῦτʼ εστι τὸ πλάτος τοῦ βοσπόρου,
σταδίων ο΄· ἀπὸ δε τοῦ παρθενίου, ὅπου καὶ
τὸ στενότατόν εστι τοῦ πορθμοῦ, στάδια κ΄. εχει
δʼ ενταῦθα ἀντικειμενην εν τη ἀσίᾳ κωμην, ἀχίλλειον
καλουμενην. εντεῦθεν δε τὸ μηκος της λίμνης επὶ τὸν
τάναϊν την πόλιν καὶ την νησον στάδια βσ΄. ὁ δε
κατὰ την ἀσίαν παράπλους κατὰ τὰ δεξιὰ μερη ὀλίγω η γὰρ  ὅτι ἴδιόν εστι σκυθων καὶ σαρματων τὸ τοὺς
ἵππους εκτεμνειν εὐπειθείας χάριν· μικροὶ μεν γάρ εἰσιν,
ὀξεῖς δε σφόδρα καὶ δυσπειθεῖς.  ὅτι εν σκυθίᾳ ἀετὸς οὐ γίνεται. γίνεται δε
ζωόν τι ενταῦθα, ὁ καλούμενος κόλος, μεταξὺ ελάφου
τε καὶ κριοῦ τὸ μεγεθος, λευκὸς, ὀξύτερος τούτων τω
δρόμω, πίνων τοῖς ῥωθωσιν εἰς την κεφαλην, εἶτ᾿
εντεῦθεν εἰς ημερας ταμιεύων πλείους, ωστʼ εν τη
ἀνύδρω νεμεσθαι ῥᾳδίως. τοιαύτη μεν η μεταξὺ
ῥηνου καὶ τανάιδος ποταμων χωρα, η εκ τὸς  ὅτι παράλληλά εστι τρόπον τινὰ τω ἴστρω
ποταμω τά τε ἰλλυρικὰ καί τὰ παιονικὰ καὶ τὰ θρᾴκια
ὄρη, μίαν πως γραμμην ἀποτελοῦντα, διηκουσαν
ἀπὸ τοῦ ἀδρίου μεχρι πρὸς τὸν πόντον· ησπερ προσάρκτια
μεν τὰ μεταξὺ ἴστρου ποταμοῦ καὶ των
δρων, πρὸς νότον δε η τε ελλὰς καὶ η συνεχης βάρβαρος
μεχρι της ὀρεινης. πρὸς μεν οὖν τὸν πόντον τὸ
αἷμόν εστιν ὄρος, μεγιστον των ταύτη καὶ ὑψηλότατον,
μεσην πως διαιροῦν την θρᾴκην. πρὸς δε τω ἀδρίᾳ
πᾶσα η αδρία σχεδόν τι μεση δʼ η παιονία, καὶ αὕτη
πᾶσα ὑψηλη. εφʼ εκάτερα δε αὐτης, επὶ μεν τὰ
θρᾴκια η ῥοδόπη, ὅμορον ὑψηλὸν ὄρος μετὰ τὸν αἷμον,
επὶ δε θάτερα πρὸς ἄρκτον τὰ ἰλλυρικὰ η τε
των αὐταριατων χωρα καὶ η δαρδανικη. αἱ δʼ
ἄλπεις διατείνουσι μεχρι των ἰαπόδων, κελτικοῦ τε
ἅμα καὶ ἰλλυρικοῦ εθνους. η δε ὄκρα ταπεινότα
μερος των ἄλπεων εστι, των διατεινουσων ἀπὸ
της ῥαιτικης μεχρι ἰαπόδων· εντεῦθιν δʼ εξαίρεται
τὰ ὄρη πάλιν εν τοῖς ἰάποσι καὶ καλεῖται ἄλβια.
μεταξὺ δ᾿ ὄκρας καὶ ἀλβίων ὀρεων εν τη ἰστρίᾳ  ὅτι ἀρχη της ἰλλυρικης παραλίας εστὶν η
ἰστρία, συνεχης οὖσα τοῖς τε κάρνοις καὶ τη ἰταλία.
καί εἰσιν ω΄ στάδιοι ἀπὸ τοῦ μυχοῦ τοῦ ἀδρίου
εως της πόλας τοσοῦτοι δε ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εως ἀγκωνος,
πόλεως ἰταλικης. ὁ δε πᾶς της ἰστρίας παράπλους
εως των ἀλβίων ὀρων στάδιοι ,ατ΄. εξης δε
εστιν ὁ ἰαποδικὸς παράπλους σταδίων ,α.  ὅτι οἱ ἰεποδες ἵδρυνται επὶ τω ἀλβίω ὄρει,
τελευταίω ὄντι των ἄλπεων καὶ ὑψηλω σφόδρα, τη
μεν επὶ τοὺς παννονίους καὶ τὸν ἴστρον καθηκοντες,
τη δε επὶ τὸν ἀδρίαν. κατάστικτοι δε εἰσιν ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις ἰλλυριοῖς τε καὶ θρᾳξίν.  ὅτι μετὰ τὸν των ἰαπόδων παρεπλουν ὁ λιβυρνικός
εστι σταδίων ,αφ’, νησων ἀριθμὸν εχων πρὸ
αὐτοῦ περὶ μ΄. των δε ἰαπόδων νησος πρόκειται κυρικτικη,
των δε ἰστρίων αἱ ἀψυρτίδες νησοι, ενθα φασὶ
την μηδειαν τὸν ἀδελφὸν ἄψυρτον ἀνελεῖν. καὶ η
τραγούριον δε καὶ η φάρος πρὸ της λιβυρνίας εἰσὶ,
νησοι επίσημοι, καὶ η ἴσσα νησος.  ὅτι ἴδιον των δαλματεων τὸ διὰ ὀκταετηρίδος
ἀναδασμὸν ποιεῖσθαι της χωρας τὸ δε μη χρησθαι
νομίσμασι πρὸς μεν τοὺς εν τη παραλίᾳ ταύτη ἴδιον,
πρὸς ἄλλους δε των βαρβάρων πολλοὺς κοινόν.  ὅτι ὄρος εστὶν ἄδριον, μεσον τεμνον την δαλματικην
την μεν επιθαλάττιον, την δε επὶ θάτερα.
εἶτα ὁ νάρων ποταμὸς καὶ πρὸ αὐτοῦ η μελαενα
νησος, ητις καὶ κερκυρα καλεῖται, κνιδίων κτίσμα.  ὅτι πολλὰ εθνη εξελιπον καὶ εκλείπουσι· γαλατων
μεν βόιοι καὶ σκορδίσται, ἰλλυριων δε αὐταριᾶται
καὶ ἀδριαῖοι καὶ δαρδάνιοι, θρᾳκων δε τριβαλλοί
νῦν δʼ οὐδʼ ὄνομά εστι μακεδόνων η θρᾳκων.  ὅτι μετὰ την των ἀρδιαίων καὶ πληραίων
παραλίαν η μεχρι  ὅτι η ὑπερκειμενη της παραλίας ἰλλυρία
πᾶσά εστιν ὀρεινη καὶ ψυχρὰ καὶ νιφόβολος· η δε προσάρκτιος
καὶ μᾶλλον, ωστε καὶ των ἀμπελων σπάνιν
εἶναι. ταῦτα δε τὰ χωρία παννόνιοι κατεχουσι, πρὸς
νότον μεν μεχρι δαλματαίων καὶ ἀρδιαίων, πρὸς
ἄρκτον δε μεχρι τοῦ ἴστρου ποταμοῦ, πρὸς εω δε
σκορδίσκοις συνάπτοντα·  ὅτι εν αὐταριάταις, εθνει ἰλλυρικω επισημω,
ὕδωρ εστὶ ῥεον ὑπὸ εγκει τινὶ τοῦ εαρος· ἀρυσάμενοι
δε τὸ ὕδωρ καὶ ἀποθεντες ημερας ε’ εἶχον, εἶτα εξεπηγνυτο
καὶ ησαν ἅλες.  ὅτι μετὰ την των σκορδίσκων χωραν η των
τριβαλλων καὶ μυσων εστι χωρα, παρὰ τὸν ἴστρον
οὖσα, καὶ τὰ ελη τὰ της εντὸς ἴστρου μικρᾶς σκυθίας.  ὅτι ἀπὸ τοῦ νοτιωτάτου στόματος τοῦ ἴστρου,
ὅπερ ἱερὸν καλεῖται, επὶ νότον ἰόντι την τοῦ πόντου
παραλίαν, ἴστρος εστὶ πολίχνιον ἀπὸ φ΄ σταδίων,
μιλησίων κτίσμα· εἶτα ετερον πολίχνιον τόμις ἀπὸ
σν΄ σταδίων· εἶτα πόλις κάλλατις ἀπὸ σπ΄ σταδίων,
ηρακλεωτων κτίσμα. εἷτα πόλις ἀπολλωνία ἀπὸ ,ατ΄
καλλάτιδος σταδίων, κτίσμα μιλησίων. εν δε
τω μεταξὺ ἀπολλωνίας καὶ καλλάτιδος ὀδησσὸς
εστιν· εἶτα τὰ τοῦ αἵμου ὄρους ἀνατολικὰ περατα,
ὰρξαμενου ἀπὸ των ἄλπεων· εἶτα μεσημβρία, μεγαρεων
κτίσμα· εἶτα ἀγχιάλη πόλις· εἶτα ἀπολλωνία.
πάλιν δʼ ἀπὸ της ἀπολλωνίας επὶ κυανεας
στάδιοί εἰσι ,αφ΄. εν δε τω μεταξὺ η τε θυνιὰς καὶ
σαλμυδησσὸς, αἰγιαλὸς ερημος καὶ λιθωδης, ἀλίμενος,
ἀναπεπταμενος πολὺς πρὸς τὸν βορρᾶν, σταδίων ὅσον
ψ μεχρι κυανεων τὸ μηκος. αἱ δε κυάνεαι νησίδιά
εἰσι δύο πρὸς τω στόματι τοῦ πόντου, τὸ μεν τη εὐρωπη
προσεχες, τὸ δε τη ἀσίᾳ, διειργόμενα πορθμω
ὅσον κ΄ σταδίων· τοσοῦτον δε διεχει καὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ
βυζαντίων καὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ χαλκηδονίων, ὅπερ εστὶ
τὸ στενότατον τοῦ θρᾳκίου βοσπόρου καὶ τὸ τοῦ πόντου
στόμα.  ὅτι θρᾳκιστὶ καλεῖται η πόλις βρία· διὸ με
σημβρία μεν η τοῦ μεσιος βρία, σηλυμβρία δε η τοῦ
σηλυος βρία· η δε αἷνός ποτε πολτυοβρία εκαλεῖτο,
τοῦ πόλτυος βρία.  ὅτι μεγαρεῦσι, χρωμενοις ποτε περὶ ἀποικίας,  ὅτι η πηλαμὺς γεννᾶται μεν εν τοῖς ελεσι της
μαιωτιδος λίμνης, εἶτα εκεῖ ὀλίγον αὐξηθεῖσα κατερχεται
εἰς τὸν πόντον· εἶτα τὰ ἀσιανὰ μερη επιλαβοῦσα
εως τραπεζοῦντος, διὰ την μικρότη τα οὐ θηρεύεται
εντεῦθεν δʼ εως σινωπης ἄρχεται θηρεύεσθαι,
καὶ κατὰ μικρὸν αὐξηθεῖσα εν βυζαντίω ηδη ωραία
εστὶ καὶ θηρεύεται μάλιστα· καὶ εἰς τὸ κερας τὸ κατὰ
βυζάντιον, κολπωδες πρὸς δυσμὰς ἀνάχυμα της θαλάσσης,
εἰσερχεται καὶ ἀγρεύεται μάλιστα.  ὅτι τὸ κατὰ βυζάντιον κερας ωνόμασται διὰ
τὸ εοικεναι ελάφου κερατι την ταύτη θάλασσαν· εχει
γὰρ κόλπους τινὰς, ως ἂν ἀποφύσεις.  ὅτι η νῦν ελλὰς χωρα βαρβάρων ην πρότερον
κατοικία· οἷον πελοπος μεν εκ της φρυγίας επαγαγομενου
λαὸν εἰς την ἀπʼ αὐτοῦ κληθεῖσαν πελοπόννησον,
δαναοῦ δʼ εξ αἰγύπτου, δρυόπων δε καὶ
καυκωνων καὶ πελασγων καὶ λελεγων καὶ ἄλλων
τοιούτων κατανειμαμενων τὰ χωρία της ελλάδος.
την τε γὰρ ἀττικην οἱ μετὰ εὐμόλπου θρᾷκες εσχον.
της δε φωκίδος την δαυλίδα τηρεὺς, την δε καδμείαν
οἱ μετὰ κάδμου φοίνικες, αὐτην δε την
βοιωτίαν ἄονες καὶ τεμμικες καὶ ὕαντες. καὶ ἀπὸ
των ὀνομάτων δʼ ενίων τὸ βάρβαρον εμφαίνεται·
κεκροψ, κόδρος, αἶκλος, κόθος, δρύμας, κρίνακος.
καὶ νῦν δε πᾶσαν ηπειρον καὶ ελλάδα σχεδὸν καὶ
πελοπόννησον καὶ μακεδονίαν σκύθαι σκλάβοι νεμονται.
καὶ η ἰωνία δε ὑπὸ καρων καὶ λελεγων
εκρατεῖτο.  ὅτι ὑπὸ τὸ εκτον κλίμα κεῖται η ἄλπις τὸ
ὄρος, καὶ πρὸς ἀνατολὰς σχεδὸν επʼ εὐθείας διηκει η
ὁρεινη αὔτη ῥάχις εως αἵμου ὄρους, τοῦ εἰς τὸν εὔξεινον
ληγοντος. ωνόμασται δε καθʼ εκαστον οὕτως·
ἄλπις, ὅκρα, καρούαγκα, ἄλεις, βεβια· καὶ ταῦτα
μεν τὰ ἰλλυρικὰ ὄρη. τὰ δε μακεδονικὰ βερτίσκος,
σκάρδον, ὄρβηλος, ῥδόπη, αἶμος ταῦθτα δε τὰ
εσχατα δύο θρᾴκιά εἰσι. μεταξὺ δε της ῥάχεως
ταύτης καὶ τοῦ ἴστρου κάθηνται εθνη ταῦτα, ῥαιτοὶ,
οὐινδελικοὶ, νωρικοὶ, παννόνιοι οἱ ἄνω, παννόνιοι
οἱ κάτω, σκορδίσκοι, δαλμάται, μυσοὶ οἱ ἄνω,
μυσοὶ οἱ κάτω, διηκοντες εως της πεύκης νησου. οἱ
δε ἰλλυριοὶ καὶ οἱ μακεδόνες καὶ οἱ θρᾷκες πρὸς
νότον εἰσὶ της ῥάχεως ταύτης.  ὅτι ἀπὸ ἀπολλωνίας, της εν τω ἀδρίᾳ ταυλαντίων
των μακεδονικων πόλεως, η εστι πλησίον δυρραχίου,
ἄρχεται η εγνατία ὁδὸς, πρὸς εω βεβηματισμενη  ὅτι, πτολεμαῖος μεν τὸ της μακεδονίας βόειον
περας εἶναι λεγει την γραμμην την διὰ βερτίσκου
ὄρους καὶ σκάρδου καὶ ὀρβηλου εκβαλλομενην,
πρὸς ἀνατολὰς μεν εως μεσης της προποντίδος, πρὸς
δυσμὰς δε εως των εκβολων δρίλωνος ποταμοῦ τοῦ
εκ τοῦ βερτίσκου ὄρους ἀνίσχοντος, ἵνα τὰ βορειότερα
των ὀρεων τούτων καὶ της γραμμης ταύτης η τὰ
μεν ἰλλυρικὰ, τὰ δε θρᾴκεια· ὁ δε στράβων οὐχ
οὕτως ἀλλὰ την εγνατίαν ὁδὸν μεθόριον τίθησιν ἰλλυρίας
καὶ της ηπείρου, ἀπὸ ἀπολλωνίας εως πόλεως
λυχνιδοῦ καὶ τόπου καλουμενου οὕτω πυλωνος·
τὰ δε λοιπὰ της ὁδοῦ ταύτης διά τε ηρακλείας καὶ
λυγκηστων καὶ εόρδων εἰς εδεσσαν καὶ πελλαν,
εως θεσσαλονικείας. μίλια δε εἰσι ταῦτα διακόσια
εξηκοντα επτά· τὰ δε λοιπὰ εως ποταμοῦ εβρου τοσαῦτα.  ὅτι ἀπὸ ἀπολλωνίας πόλεως η εγνατία ὁδὸς
διορίζει πρὸς νότον την ηπειρον, περιεχομενην ὑπὸ
τοῦ ἀδριατικοῦ πελάγους εως τοῦ κόλπου τοῦ ἀμπρακικοῦ.
ἀπὸ δε τοῦ ἀμπρακικοῦ κόλπου πρὸς εω
εως αἰγαίου ελλάς εστι, πρὸς νότον εχουσα την πελοπόννησον.  ὅτι ὁ στρυμων ποταμὸς διορίζει μακεδονίαν
καὶ θρᾴκην· η δε θρᾴκη, κλυζομενη αἰγαίω τε πελάγει
καὶ τω, μελανι κόλπω καὶ ελλησπόντω καὶ
προποντίδι καὶ βοσπόρω καὶ εὐξείνω πόντω, εἰς τὸν
αἶμον τὸ ὄρος περατοῦται· η δε βόρειος της θρᾴκης
πλευρὰ ὁ αἶμός εστι καὶ η ῥοδόπη καὶ ὁ ὄρβηλος
τὰ ὄρη· η δε δυσμικη πλευρὰ ὁ στρυμων ποταμός
εστιν.  ὅτι τὸ μυρτίωον πελαγος περιεχεται τοῖς  ὅτι η δωδωτη εν τη των μολοττων χωρᾳ εστὶ
των εν ηπείρω.  ὅτι ἀπὸ των κεραυνίων ὀρεων καὶ χαόνων ὁ επὶ
την εω παράπλους σταδίων εστὶ ατ΄,εως τοῦ στόματος τοῦ
ἀμπρακικοῦ κόλπου, ενθα καὶ η ηπειρος περατοῦται.  ὅτι ἀπὸ κασσιόπης λιμενος, της εν κερκύρᾳ,
εως βρεντεσίου στάδικ ,αψ΄.  ὅτι τοῦ ἀμπρακικοῦ κόλπου τὸ μεν στόμα  ὅτι τὰ ἄκτια πενταετηρικὸς ἀγων εστιν εν
νικοπόλει· ενθα ὁ αὔγουστος ἀντωνιον καταναυμαχησας
περὶ τὸ ἄκτιον την τε πόλιν εκάλεσε νικόπολιν
καὶ περὶ τὸ ἄκτιον τὰ ἄκτια ἀγωνα εθηκεν.  ὅτι μετὰ την των επιγόνων εἰς θηβας στρατείαν
ἀλκμαίων, παρακληθεὶς ὑπὸ διομηδους, συνηλθεν
εἰς αἰτωλίαν αὐτω· καὶ συγκατεκτησαντο
ταύτην τε την ἀμφιλοχίαν καὶ την αἰτωλίαν καὶ την
ἀκαρνανίαν. καλοῦντος δʼ αὐτοὺς επὶ τὸν τρωικὸν
πόλεμον ἀγαμεμνονος, ὁ μεν διομηδης επορεύθη, ὁ
δε ἀλκμαίων, μείνας εν τη ἀκαρνανίᾳ, τὸ ἄργος
εκτισε, καλεσας ἀμφιλοχικὸν, επωνυμον τοῦ ἀδελφοῦ·
ἴναχον δε, τὸν διὰ της χωρας ῤεοντα ποταμὸν εἰς
τὸν κόλπον, ἀπὸ τοῦ κατὰ την ἀργείαν προσηγόρευσεν.  ὅτι πλησίον της τε μακεδονίας καὶ της θετταλίας
περὶ τὸ ποῖον ὄρος καὶ την πίνδον αἴθικες τε
καὶ αἱ τοῦ πηνειοῦ πηγαί. τὸ δε εν δωδωνη μαντεῖον
εν τη θεσπρωτίᾳ εστί· καὶ οἱ ποιηταὶ θεσπρωτίδα
την δωδωνην εφασαν. κεῖται δε ὑπὸ τω τόμάρω
ὄρει· καὶ ἀπὸ τοῦ τομάρου ὄρους καὶ οἱ τοῦ διὸς
ὑποφηται ἀνιπτόποδες τόμουροι εκαλοῦντο, εν συγκοπη
ἀπὸ τοῦ τομάρουροι, ως ἂν τοῦ τομάρου φύλακες.
καὶ τὸ εν τη ὀδυσσείᾳ ὑπὸ ἀμφινόμου λεγόμενον,
« εἰ μεν κʼ αἰνησωσι διὸς μεγάλοιο θεμιστες, » ενιοι
γράφουσιν·  ὅτι η παροιμία « τὸ εν δωδωτη χαλκεῖον ν »εντεῦθεν
ωνομάσθη· χαλκεῖον ην εν τω ἱερω, εχον ὑπερκείμενον
ἀνδριάντα, κρατοῦντα μάστιγα χαλκην, ἀνάθημα
κερκυραίων· η δε μάστιξ ην τριπλη, ἁλυσιδωτη,
επηρτημενους εχουσα εξ αὐτης ἀστραγάλους, οἱ πληττοντες
τὸ χαλκεῖον συνεχως, ὁπότε αἰωροῖντο ὑπὸ των
ἀνεμαων, μακροὺς ηχους ἀπειργάζοντο, εως ὁ μετρων
τὸν χρόνον ἀπὸ της ἀρχης τοῦ ηχου μεχρι τελους καὶ
εκὶ ?? προελθοι· ὅθεν καὶ η παροιμία ελεχθη η κερκυροείων
μάστιξ. »  ὅτι η κόρκυρα τὸ παλαιὸν εὐτυχης ην καὶ
δύνοεμιν ναυτικην πλείστην εἶχεν, ἀλλʼ ὑπὸ πολεμων
τινδων καὶ τυράννων εφθάρη· καὶ ὕστερον ὑπὸ ῥωμαίων
ελευθερωθεῖσα οὐκ επηνεθη, ἀλλʼ επὶ λοιδορίᾳ παροιμίαν
ελαβειν· « ελευθερα κόρκυρα, χεζʼ ὅπου θελεις.  ὅτι η μακεδονία περιορίζεται εκ μεν δυσμων
τη παραλία τοῦ ἀδρίου, εξ ἀνατολων δε τη παραλληλω
ταύτης μεσημβρινη γραμμη τη διὰ των εκβολων
εβρου ποταμοῦ καὶ κυψελων πόλεως, εκ βορρᾶ δε
τη νοουμενη εὐθείᾳ γραμμη τη διὰ βερτίσκου ὄρους
καὶ σκάρδου καὶ ὀρβηλου καὶ ῥοδόπης καὶ αἵμου
(τὰ γὰρ ὄρη ταῦτα, ἀρχόμενα ἀπὸ τοῦ ἀδρίου, διηκει
κατὰ εὐθεῖαν γραμην εως τοῦ εὐξείνου, ποιοῦντα
χερρόνησον μεγάλην πρὸς νότον, την τε θρᾴκην ὁμοῦ
καὶ μακεδονίαν καὶ ηπειρον καὶ ἀχαΐαν)· εκ νότου
δε τη εγνατίᾳ ὁδω, ἀπὸ δυρραχίου πόλεως πρὸς
ἀνατολὰς ἰοῦσιν εως θεσσαλονικείας· καὶ εστι τὸ
σχημα τοῦτο της μακεδονίας παραλληλόγραμμον εγγιστα.  ὅτι ὁ πκνειὸς ποταμὸς, ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ
πίνδου ὅρους, καὶ ῥεων διὰ των τεμπων καὶ διὰ μεσης
θεσσαλίας καὶ των λαπιθων καὶ περραιβων, δεχόμενός
τε τὸν εὔρωπον ποταμὸν, ὄν ὅμηρος τιταρησιον
ωνόμασε, διορίζει μακεδονίαν μεν πρὸς βορρᾶν, θεσσαλίαν
δε πρὸς νότον· αἱ δε τοῦ εὐρωπου ποταμοῦ
πηγαὶ εκ τοῦ τιταρίου ὄρους ἄρχονται, ὅ εστι συνεχες
τω ὀλύμπω· καὶ εστιν ὁ μεν ὄλυμπος της
μακεδονίας, η δε ὄσσα της θεσσαλίας καὶ τὸ πηλιον.  ὅτι ὑπὸ ταῖς ὑπωρείαις τοῦ ὀλύμπου, παρὰ
σὸν πηνειὸν ποταμὸν, γυρτων εττι, πόλις περραιβικη
καὶ μαγνητις, εν η περίθους τε καὶ ἰξίων ηρξαν.
ἀπεχει δʼ η γυρτων  ὅτι τὸ δῖον η πόλις οὐκ εν τω αἰγταλω τοῦ
θερμαίου κόλπου εστὶν εν ταῖς ὑπωρείαις τοῦ ὀλύμπου,  ὅτι τὸ παλαιὸν οἱ μάντεις καὶ μουσικην εἰργάζοντο.  ὅτι μετὰ τὸ δῖον πόλιν ὁ ἁλιάκμων ποταμός
εστιν, εκβάλλων εἰς τὸν θερμαῖον κόλπον· καὶ τὸ ἀπὸ
τούτου, η πρὸς βορρᾶν τοῦ κόλπου παραλία, πιερία
καλεῖται εως τοῦ ἀξιοῦ ποταμοῦ, εν η καὶ πόλις
πύδνα, η νῦν κίτρον καλεῖται· εἷτα μεθωνη καὶ
ἄλωρος πόλεις· εἶτα ερίγων καὶ λουδίας ποταμοί.
ἄπὸ δε λουδίου εἰς πελλαν πόλιν ἀνάπλους στάδια
ρκ'. ἀπεχει δʼ η μμθωνη της μεν πύδνης στάδια
μ΄, της ἀλωρου δε ο΄ στεδια. η μεν οὖν πύδνα
πιερικη εστι πόλις, η δε ἄλωρος βοτταϊκη. εν
μεν οὖν τω πρὸ της πύδνης πεδίω ῥωμαῖcι περσεα
καταπολεμησαντες καθεῖλον την των μακεδόνων βασιλείαν.
εν δε τω πρὸ της μεθωνης πεδίω γενεσθαι
συνεβνη φιλίππω τω ἀμύντου την εκκοπην τοῦ δεξιοῦ
ὀφθαλμοῦ καταπελτικω βελει κατὰ την πολιορκίαν της
πόλεως.  ὅτι την πελλαν, οὖσαν μικρὰν πρότερον, φίλιππος
εἰς μηκος ηὔξησε, τραφεὶς εν αὐτη. εχει δε
λίμνην πρὸ αὑτης, εξ ης ὁ λουδίας ποταμὸς ῥεῖ· την
δε λίμνην πληροῖ τοῦ ἀξιοῦ τι ποταμοῦ ἀπόσπασμα.
εἶτα ὁ ἀξιὸς, διαιρων την τε βοττιαίαν καὶ την ἀμφαξῖτιν
γην καὶ παραλαβων τὸν ερίγωνα ποταμὸν
εξίησι μεταξὺ χαλάστρας καὶ θερμης. επίκειται
δε τω ἀξιω ποταμω χωρίον, ὅπερ ὅμηρος ἀμυδωνα
καλεῖ, καί φησι τοὺς παίονας εντεῦθεν εἰς τροίαν
επικούρους ελθεῖν· τηλόθεν εξ ἀμυδωνος, ἀπʼ ἀξιοῦ
εὐρυρεοντος. » ἀλλʼ επεὶ ὁ μίν ἀξιὸς θολερός εστι,
κρηνη δε τις εξ ἀμυδωνος ἀνίσχουσα καὶ επιμιγνυμενη
αὐτω καλλίστου ὕδατος, διὰ τοῦτο τὸν εξης στίχον,
« ἀξιοῦ, οὗ κάλλιστον ὕδωρ επικίδναται αἶαν, » μεταγράφουσιν
οὕτως· « ἀξιοῦ, ω κάλλιστον ὕδωρ επικίδναται
αἴης. » οὐ γὰρ τὸ τοῦ ἀξιοῦ ὕδωρ κάλλιστον
★ της γης τη ὄψει κίδναται, ἀλλὰ της γης τω
ἀξιω.  ὅττι μετὰ τὸν ἀξιὸν ποταμὸν η θεσσαλονίκη
εσιὶ πόλις, η πρότερον θερμη εκαλεῖτο· κτίσμα δʼ
εστὶ κασσάνδρου, ὃς επὶ τω ὀνόματι της εαυτοῦ γυναικὸς,
παιδὸς δε φιλίππον τοῦ ἀμύντου, ωνόμασε·
μετωκισε δε τὰ περξ πολίχνπια εἰς αὐτην, οἶον χαλάστραν,
αἰνεαν, κισσὸν καί πνα καὶ ἄλλα. εκ δε
τοῦ κισσοῦ τούτου ὑπονοησειεν ἄν τις γενεσθαι καὶ
τὸν παρʼ ὁμηρω ἰφιδάμαντα, οὗ ὁ πάππος κισσεὺς
εθρεψεν αὐτὸν, φησὶν, εν θρηκη, η νῦν μακεδονία καλεῖται.
λεῖται.  ὅτι η βεροια πόλις εν τοῖς ὑπωρείαις κεῖται
τοῦ βερμίου ὄρους.  ὅτι η παλληνη χερρόνησος, η εν τω ἰσθμω
κεῖται η πρὶν μεν ποτίδαια, νῦν δε κασσάνδρεια,
φλεγρα τὸ πρὶν εκαλεῖτο. ωκουν δʼ αὐτην οἱ μυθευόμενοι
γίγαντες, εθνος ἀσεβες καὶ ενομον, οὓς ηρακλης
διεφθειρεν. εχει δε πόλεις δ΄, ἄφυτιν,
μενδην, σκιωνην, σάνην.  ὅτι της ὀλύνδου επίνειόν εστι μηκύπερνα εν τω τορωναίω κόλπω.  ὅτι πλησίον ὀλόνθου χωρίον εστὶ κοῖλον, καλούμενον
κανθαρωλεθρον εκ τοῦ συμβεβηκότος· τὸ
γὰρ ζωον ὁ κενθαρος περιξ της χωρας γινόμενος, ηνίκα
ψαύση τοῦ χωρίου εκείνου, διαφθείρεται.  ὅτι ἀντικρὸ κανεστρου, ἄκρου της παλληνης,
η δερρις εστὶν ἄκρα, πλησίον κωφοῦ λιμενος·
καὶ ὁ τορωναῖος κόλπος ὑπὸ τούτων ἀφορίζεται. καὶ
πρὸς ἀνατολὰς αὖθις κεῖται τὸ ἄκρον τοῦ ἄθωνος,  δ
ἀφορίζει τὸν σιγγιτικὸν κόλπον· ως εἶναι εφεξης κόλπους
τοῦ αἰγαίου πελάγους πρὸς βορρᾶν ἀλληλων
ἀπεχοντας οὕτως μαλιακὸν, παγασιτικὸν, θερμαῖον,
τορωναῖον, σιγγιτικὸν, στρυμονικόν. τὰ δε ἄκρα,
ποσείδιον μεν τὸ μεταξὺ μαλιακοῦ καὶ παγασιτικοῦ,
τὸ δε εφεξης πρὸς βορρᾶν σηπιὰς, εἶτα τὸ εν παλληνη
κάναστρον, εἶτα δερρις, εἶτα νυμφαῖον εν τω ἄθωνι
πρὸς τω σιγγιτικω, τὸ δε πρὸς τω στρυμτνικω ἀκράθως
ἄκρον, ων μεταξὺ ὁ ἄθων, οὗ πρὸς ἀνατολὰς η
λημνος· πρὸς δε βορρᾶν ἀφορίζει τὸν στρυμονικὸν
κόλπον η νεάπολις.  ὅτι ἄκανθος πόλις εν τω σιγγιτικω κοίτω
εστὶ παράλιος πλησίον της τοῦ ξερξου δλωρυχος· εχει
δʼ ὁ ἄθων ε πόλεις, δῖον, κλεωνὰς, θύσσον, ὀλόφυξιν,
ἀκροθωους· αὕτη δε πρὸς τη κορυφη τοῦ
ἄθωνος κεῖται. εστι δʼ ὁ ἄθων ὄρος μαστοειδες,
ὀξύτατον, ὑψηλότατον, οὗ σἱ την κορυφην οἰκοῦντες
ὅρωσι τὸν ηλιον ἀνατελλοντα πρὸ ωρων γ΄ της εν τη
παραλίᾳ ἀνατολης. καὶ εστιν ἀπὸ πόλεως της ἀκάνθου
ὁ περίπλους της χερρονησου εως σταγείρου, πόλεως
τοῦ ἀριστοτελους, στάδια υ΄, εν η λιμην ὄνομα κάπρος
καὶ νησίον ὁμωνυμον τω λιμενι· εἶτα αἱ τοῦ
στρυμόνος εκβολαί· εἶτα φάγρης, γαληψὸς, ἀπολλωνία,
πᾶεαι πόλεις· εἶτα τὸ νεστου στόμα τοῦ διορίζοντος
μακεδονίαν καὶ θρᾴκην, ως φίλιππος καὶ
ἀλεξανδρος, ὁ τούτου παῖς, διωριζον εν τοῖς κατʼ
αὐτοὺς χρόνοις. εἰσὶ δε περὶ τὸν στρυμονικὸν κόλπον
πόλεις καὶ ετεραι, οἶον μύρκινος, ἀργίλος, δραβησκος,
δάτον, ὅπερ καὶ ἀρίστην εχει χωραν καὶ εὔκαρπον
καὶ ναυπηγια καὶ χρυσοῦ μεταλλα· ἀφʼ οὗ καὶ παροιμία
«δάτον δάτον ἀγαθων » ως καὶ « ἀγαθων εγαθῖδες. »  ὅτι πλεῖστα μεταλλά εστι χρυσοῦ εν ταῖς κρηνίσιν,
ὅπου νῦν οἱ ίλιπτποι πόλις ἵδρυται, πλησίον τοῦ
παγγαίου ὀρους· καὶ αὐτὸ δε τὸ παγγαῖον ὄρος χρυσεῖα  ὅτι ὁ στρσμων ποταμὸς ἄρχεται εκ των περὶ
την ῥοδόπην ἀγριάνων.  ὁτι ὁ παρʼ ὁμηρω ἀστεροπαῖος, υἱὸς πηλεγόνος,
εκ παιονίας ων της εν μακεδονία ἱστορεῖται·
διὸ καὶ πηλεγόνος υἱός· οἱ γὰρ παίονες πελαγόνες
εκαλοῦντο.  ὅτι η νῦν φίλιπποι πόλις κρηνίδες εκαλοῦντο
τὸ παλαιόν.  ὅτι σίντοι, εθνος θρᾳκικὸν, κατωκει την
λημνον νησον· ὅθεν ὅμηρος σίντιας αὐτοὺς καλεῖ,
λεγων· « ενθα με σίντιες ἄνδρες ».  ὅτι μετὰ τὸν νεστον ποταμὸν πρὸς ἀνατολὰς
ἄβδηρα πόλις, επωνυμος ἀβδηρου, ὃν οἱ τοῦ διοαηδους
ἵπποι εφαγον· εἶτα δίκαια πόλις πλησίον, ης
ὑπερκειται λίμνη μεγάλη η βιστονίς· εἶτα πόλις μαρωνεια.  ὅτι ὁ τῦν ποταμὸς ῥιγινία εν θρᾴκη καλούμενος
ερίγων ην καλούμενος.  ὅτι την σαμοθρᾴκην ἰασίων καὶ δάρδανος
ἀδελφοὶ ωκουν· κεραυνωθεντος δε ἰασίωνος διὰ την εἰς
δημητρα ἁμαρτίαν, ὁ δάρδανος ἀπάρας εκ σαμοθρᾴκης,
ελθων ωκησεν εν τη ὑπωρείᾳ της ἴδης, την
πόλιν δαρδανίαν καλεσας, καὶ εδίδαξε τοὺς τρωας τὰ
εν σαμοθρᾴκη μυστηρια· εκαλεῖτο δε η σαμοθρᾴκη
σάμος πρίν.  ὅτι η εν θρᾴκη χερρόνησος γ ποιεῖθαλάσσας,
προποντίδα εκ βορρᾶ, ελλησπον τον εκ ἀνατολων, καὶ
τὸν μελανα κόλπον εκ νότου· ὅπου καὶ ὁ μελας ποταμὸς εἰς  ὅτι εν τω ἰσθμω της χερεονησου γ΄ πόλεις
κεῖνται· πρὸς μεν τω μελανι κόλπω καρδία, πρὸς δε
τη προποντίδι πακτύη, πρὸς δε τη μεσογεία λυσιμάχεια·
μηκος τοῦ ἰσθμοῦ στάδια μ΄.  ὅτι η πόλις ὁ ελεοῦς ἀρσενικως λεγεται· τάχα
δε καὶ ὁ τραπεζοῦς.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβαιου η.  ὅτι η ἅπασα ελλὰς χερρονησοις ὁρίζεται· ων
πρωτη η πελοπόννησος, ἱσθμω κλεισμενη μ΄ σταδίων·
δευτερα δε η καὶ ταύτην περιεχουσα, ης ἰσθμός εστιν τὸν δε ἰσθμὸν εχουσα ἀττικην καὶ  ὅτι ὁ πύλος εστὶ μεν παὶ πόλις· « οἱ δε πύλον,
νηληος ευκτίμενον πτολίεθρον· » εστι δε καὶ η χωρα·
« ὅς τʼ εὐρὺ ῥεει πυλίων διὰ γαίης. » περὶ δε την
πόλιν την πύλον ῥεῖ ποταμὸς ἄμαθος καλούμενος,
ὅθεν τὸ· « πύλοιο ἄναξ ην ημαθόεντος. « η δε ηλις
η χωρα εστίν· οὔπω γὰρ ην επὶ των ὁμηρου χρόνων
η γῦν ηλις πόλις κτισθεῖσα.  ὅτι τριφυλία η περὶ την ηλιν χωρα εκληθη
διὰ τὰ τρία γενη, τό τε των ἀπʼ ἀρχης επειων κατασχόντων
την χωραν καὶ τὸ των εποικησάντων μινυων
καὶ τρίτον τὸ των ηλείων των ὕστατα επικρατησάντων.  ὅτι κυλληνη επίνειόν εστιν ηλείων, επεχουσα
της ηλιδος πόλεως στάδια ρκ΄. μεμνηται δε της
κυλληνης ταύτης καὶ ὅμηρος, λεγων· « ωτον
κυλληνιον, ἀρχὸν επειων. » οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἀρκαδικοῦ
ὄρους ὄντα ημελλεν ηγεμόνα των επειων ἀποφηναι.  ὅτι μετὰ την κυλληνην πρὸς νότον ὁ σελληεις
εστὶ ποταμὸς, ῥεων εκ φολόης διὰ πόλεως εφύρας,
ετερας οὔσης της θετταλικης καὶ της θεσπρωτικης
καὶ της κορίνθου· καὶ περὶ ταύτης λεγει ὅμηρος·
« την ἄγετʼ εξ εφύρης, ποταμοῦ ἄπο σελληεντος.
εκῖ δε καὶ ὀδυσσεὺς ωχετο· « φάρμακον ἀνδροφόνον
διζημενος. » καὶ δε καὶ περὶ ταύτης λεγουσιν οἱ μνηστηρες·
« ηε καὶ εἰς εφύρην ελθοι πίειραν ἄρουραν.
ὄφρʼ ενθεν θυμοφθόρα φάρμακʼ ενείκη. » εκεῖθεν ην
καὶ η τοῦ αὐγείου θυγάτηρ· « η τόσα φάρμακα ηδει,
δσατρεφει εὐρεῖα χθων.» πρὸ δε αὐτοῦ καὶ ὁ μινύειος
ποταμός εστιν· εἶτα η χελωνάτας ἄκρα πρὸς νότον,
καὶ πύλος ετερος τοῦ μεσσηνιακοῦ τοῦ νεστορα θρεψαντος.
τρεῖς γάρ εἰσι πύλοι, ως καὶ τὸ επος δηλοῖ
« εστι πύλος πρὸ πύλοιο, πύλος γε μεν εστι καὶ
ἄλλος, » δ τε μεσσηνιακὸς καὶ ὁ της ηλιδος καὶ ὁ
τριφυλιακός.  ὅτι εἴωθεν ὅμηρος τὰ μερη πολλάκις τοῖς  ὄτι εστί τις ποταμὸς ἀχελωος περὶ δύμην
πόλιν της ηλιδος, ὁμωνυμος τω κατὰ την ἀκαρνανίαν
ποταμω ἀχελωω καλουμενω.  ὅτι ἀπὸ φειᾶς πόλεως της εν ηλδι εως ὄλυμπίας
ἀπὸ θαλάσσης ἄνοδος στάδιοι ρκ΄ τὸ εγγυτάοω.  ὅτι ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἄρχεται εὐρωτας τε
καὶ ἀλφειὸς, εξ ἀσεας κωμης της μεγαλοπολίτιδος,
δύντες δε επὶ συχνοὺς σταδίους ἀνατελλουσι πάλιν,
καὶ ὁ μεν εἰς την λακωνικην, ὁ δε εἰς την πισᾶτιν
κατάγεται.  ὅτι ὁ ἀλφειὸς ποταμὸς, παραλαβων τόν τε
κελάδοντα καὶ ερύμανθον καὶ ἄλλους ποταμοὺς καὶ
διελθων παρὰ την ὀλυμπίαν, εκβάλλει εἰς την σικελικην
θάλασσαν.  ὅτι πρὸς ἀνατολὰς τοῦ πύλου ημαθόεντος
ὄρος εστὶ καλούμενον μίνθη. φασὶ δε την μίνθην,
παλλακίδα οὖσαν τοῦ ἅιδου πρὶν, ἀπατηθηναι μεν
ὑπὸ της κόρης, μεταμορφωθηναι δε εἰς τὸ φυτὸν την
μίνθην, ὅπερ εστὶ τὸ ηδύοσμον.  ὅτι ὁ πρὸ τοῦ πύλου αἰγιαλὸς θινωδης εστὶ
καὶ στενὸς, ὅθεν ημαθόεις ὁ πύλος.  ὅτι λεπρεον πόλις της μεσσηνίας, ἀφ οὗ ὁ
ημαθόεις πύλος λεπρεάτης.  ὅτι, ενθα ὁ τηλεμαχος κατελαβε τὸν νεστορα
θύοντα, τὸ ἱερόν εστι τοῦ σαμίου ποσειδωνος· η δε
σάμος κωμη εστὶ της μεσσηνίας.  ὅτι την θρυόεσσαν πόλιν, αἰπεῖαν κολωνην,
καὶ θρύον, ἀλφειοῖο πόρον, την αὐτην λεγει εἶναι
ὅμηρος· καὶ γὰρ εκεῖ περάσιμος γίνεται ὁ ἀλφειὸς
ποταμός. ἀλφειὸς δε ωνόμασται διὰ τὸ δύναμιν εχειν
τοὺς ἀλφοὺς ἰᾶσθαι.  ὅτι η οἰχαλία πόλις, η τοῦ εὐρύτου οἰχαλιηος,
η νῦν καλουμενη ἀνδανία, πολίχνιον ἀρκαδικὸν,
ὁμωνυμον τω θετταλικω καὶ τω εὐβοῖκω.  ὅτι οἱ μεν ἄλλοι πύλοι παραθαλάσσιοί εἰσιν,
ὁ δε τοῦ νεστορος, ὁ τριφυλιακὸς καὶ ἀρκαδικὸς καὶ
λεπρεατικός, ὑπερ τοὺς λ΄ σταδίους της θαλάσσης
ἀπεχει, ως δηλοῖ ὁ πεισίστρατος καὶ ὁ τηλεμαχος,
μη εἰσελθόντες εἰς την πόλιν μετὰ τοῦ ἄρματος, ἀλλὰ
παραλλάξαντες.  ὅτι ὁ τηλεμαχος, ὑφορωμενος την των μνηστηρων
ενεδραν, επλεε πρωτον μεν πρὸς βορρᾶν εως
ηλιδος, εἶτα εκεῖθιν διὰ των εχινάδων νησων εως  ὅτι ὁ εν ὀλυμπίᾳ ζεὺς μεγιστος ελεφάντινος,
εργον φειδίου τοῦ χαρμίδου ἀθηναίου θαυμασιωτατον·
εποίησε δʼ αὐτὸν ὁ φειδίας, ως ελεγε, πρὸς τὸ
παρʼ ὁμηρω παράδειγμα, τὸ· « η, καὶ κυανεησιν
επʼ ὀφρύσι νεῦσε κρονίων, ἀμβρόσιαι δʼ ἄρα χαῖται
επερρωσαντο ἄνακτος κρατὸς ἀπʼ ἀθανάτοιο· μεγαν
δ' ελελιξεν ὄλυμπον· « ενδείκνυται γὰρ διὰ τούτων
την της δυνάμεως ὑπερβολην, συμπαθουσων καὶ των
τριχων. επὶ δε της ηρας διὰ την ὕφεσιν. φησὶ, της
δυνάμεως λεγει ὅμηρος « σείσατο δʼ εἰνὶ θρόνω, ελελιξε
δε μακρὸν ὄλυμκον· » πολὺ γὰρ ὑπερβάλλει τὸ
νεύματι μόνω σείειν καὶ τὸ ὅλην αὐτην σείεσθαι εν τω
θρόνω καὶ ποιεῖν τὸ αὐτό.  ὅτι οἱ μετὰ ὀξύλου καὶ των ηρακλειδων κατελθόντες
αἰτωλοὶ εἰς πελοπόννησον συνωκησαν
ηλείοις· καὶ αὐτοί εἰσιν οἱ τὸν εν ὀλυμπίᾳ ἀγωνα
πρωτοι διαθεντες καὶ τὰς ὀλυμπιάδας διὰ τετραετηρίδος
ὁρίσαντες μετὰ ηλείων. καὶ εως μεν της κϛ΄
ὁλυμπιάδος ηρχον οἱ ηλεῖοι τοῦ ἀγωνος· εἶτα οἱ
πισᾶται καθυπερτερησαντες παρελαβον τὸν ἀγωνα,
επὶ ετη πολλὰ ἀγωνοθετοῦντες· εἶτα πάλιν λακεδαιμόνιοι
ἀφελόμενοι τοὺς πισάτας παρεδοσαν τοῖς
επειοῖς, καὶ τὸν πύλον τὸν τοῦ νεστορος καθελόντες
εἰς λεπρεον συνωκισαν· τοῦτο δʼ εποίησαν, διότι τοῖς
μεσσηνίοις εναντι λακεδαιμονίων συνεμάχουν πισᾶται
καὶ πύλιοι.  ὅτι σαλμωνεὺς; οἰνόμαος, πελοψ καὶ οἱ
πελοπίδαι εν πίση κατωκουν, η νῦν βίκα καλεῖται.
νῦν δε οὐδὶ ὄνομ ά εστι πισατων καὶ καυκωνων καὶ
πυλίων· ἅπαντα γὰρ ταῦτα σκύθαι νεμονται.  ὅτι ὁ εν πελοποννησω ενιπεὺς ποταμὸς, ῥεων
εκ σαλμωνης κρηνης, εμβάλλει εἰς τὸν ἀλφειόν· ἀλος
δʼ εστὶν ενιπεὺς, ποταμὸς θετταλίας, ὂς ῥεων ἀπὸ
της ὄθρυος δεχεταε τὸν ἀπιδανὸν ποταμὸν, ῥεοντα
ἀπὸ πόλεως φαρσάλου.  ὅτι ὑπὸ σαλμωνεως εκπεσων εκ πελοποννησου
αἰτωλὸς ωκισε την ἀπʼ αὐτοῦ αἰτωλίαν. τούτου
δʼ ἀπόγονος ὄξυλος καὶ  ὅτι τη μοθωνη συνεχης εστιν ὁ ἀκρίτας ἄκρα,
οὖσα ἀρχη τοῦ μεσσηνιακοῦ κόλπου. καλεῖται δʼ
ἀσιναῖος ἀπὸ ἀσίνης πόλεος της εν τω κόλπω, ὁμωνύμου
τη ερμιονικη. πρὸς εω δε ετερα ἄκρατοῦ αὐτοῦ
κόλπου, καλουμενη θυρίδες, ὅμοροι τη κατὰ ταίναρον
λακωνικη· εἶτα καρδαμύλη, εἶτα φηραὶ, εἶτα θουρία,
η παρʼ ὁμηρω αἴπεια, εἶτα γερηνιον, ἀφʼ οὗ
γερηνιος ὁ νεστωρ, διὰ τὸ ενταῦθα σωθεντα ἀπὸ τοῦ
καθʼ ηρακλεα πολεμου τραφηναι.  ὅτ η ἰθωμη πόλις εμφερης εστι τη κορίνθω.
περὶ ης δημητριος ὁ φαληρεὺς πρὸς φίλιππον τὸν
δημητρίου εἶπεν, ὅτι « δεῖ σε τούτων των δύο εχεσθαι
πόλεων, εἴπερ επιθυμεῖς της πελοποννησου ἄρξαι
κρατησας γὰρ, φησὶ, των κεράτων ἀμφοῖν, καθεξεις
τὸν βοῦν. »  ὅτι αἱ θυρίδες εν τω μεσσηνιακω εἰσι κόλπω
εντὸς τοῦ ταινάρου· μεταξὺ δε τοῦ ταινάρου καὶ της
μαλεας ὁ λακωνικός εστι κόλπος.  ὅτι ἀπὸ ταινάρου εἰς φυκοῦντα, ἄκραν της
κυρηναίας, πρὸς νότον δίαρμά εστι σταδίων ,γ· εἰς
δε πάχυνον της σικελίας δχ· εἰς δε μαλεαν πρὸς
ἀνατολὰς χο κατακολπίζοντι· εἰς δε ὄνου γνάθον, ταπεινην
χερρόνησον ενδοτερω των μαλεων, φκ΄.  ὅτι ὅμηρος, ωσπερ λεγει κρῖ τὸ κριθὸν καὶ
τὸ δωμα δω κατὰ ἀποκοπην, οὕτω λεγει καὶ ἄλκιμον
τὸν ἀλκιμεδοντα καὶ μεσσην την μεσσηνην· τὸ δε
βριαρὸν ησίοδος βρῖ καὶ τὸ βριθὺ ωσαύτως· σοφοκλης
δε καὶ ἴων τὸ ῥαδιον ῥᾷ· επίχαρμος δε τὸ λίαν λῖ,
συρακω δε τὰς συρακούσσας. εμπεδοκλης δε μίαν
λεγει συλλαβην ὄψ, τοῦτʼ εστιν ὄψις· καὶ παρʼ ἀντιμάχω
δημητρός τοι ελωελνίης ἱερη ὄψ, » καὶ ἄλφιτον
ἄλφι ευφορίων δε καὶ τὸν ηλιον λεγει ηλι δωδω
δε την δωδωνην ἄλλος ποιητης.  ὅτι η μαλεα ἄκρα μεταξὺ κεῖται των δύο κόλπων,
λακωνικοῦ τε καὶ ἀργολικοῦ.  ὅτι τὸ ἄργος παρʼ ὁμηρω πολλὰ σημαίνει,
οἶον η πόλις αὐτη· « ἀργος τε σπάρτη τε· » καὶ ἄργος
η πελοπόννησος, οἶον· « ημετερω ενὶ οἴκω, εν
ἄργει· » καὶ ἄργος η θετταλία, οἶον· « νῦν δε αὖ
τοὺς, ὅσσοι τὸ πελασγικὸν ἄργος εναιον· » καὶ ὅλη δε
η ελλὰς οὕτως καλεῖται παρʼ αὐτω ἄργος ἀργείους
γὰρ καλεῖ τοὺς ελληνας πάντας, ως καὶ δαναοὺς καὶ
ἀχαιούς.  α. ὅτι ωσπερ τὰ κροκύλεια, ὄντα της ἀκαρνανίας,
συναριθμεῖ ὅμηρος ταῖς νησοις, οὕτω καὶ την
μάσητα τη αἰγίνη, της ἀργολικης οὖσαν.  ὅτι ὁ κρισαῖος κόλπος της θαλάσσης ὁ κορινθιακός
εστι, περιοριζόμενος ὑπό τε φωκίδος καὶ
βοιωτίας καὶ μεγαρίδος καὶ ἰσθμοῦ καὶ τοῖς βορειοτεροις
τε καὶ δυσμικωτεροις της πελοποννησου· ὁ δε  α. ὅτι τινὸς τεγεάτου χρωμενου εν δελφοῖς, εἰ
ἄμεινον αὐτω μετοικίζειν εἰς τὸν κόρινθον, ἀνεῖλεν ὁ
θεός· « εὐδαίμων ὁ κόρινθος, εγω δʼ εἴη τεγεάτης.  ὅτι η κορινθία χωρα οὐκ εὔγεως εστιν, ἀλλὰ
σκολιά τε καὶ τραχεῖα ἀφʼ οὗ πάντες ὀφρυόεντα κόρινθον
καλοῦσι καὶ παροιμιάζονται « κόρινθος ὀφρυᾷ
τε καὶ κοιλαίνεται. »  ὅτι η κρομμυωνία ὗς μητηρ ην τοῦ ερυμανθίου
κάπρου.  ὅτι εν αἰγαῖς της πελοποννησου γεγονεν η τὸν
δία θηλάσασα αἶξ, ην καὶ ἄρατος λεγει ωλενίαν
καλεῖσθαι· πλησίον γὰρ η ωλενος των αἰγων.  ὅτι η κασταλία κρηνη εστὶν εν δελφοῖς μαντικὸν
εχουσα ὕδωρ.  ὅτι επιφανη ὄρη πελοποννησου ταῦτα· κυλληνη,
φολόη, λύκαιον, μαίναλος, παρθενιον, καθηκον
επὶ την ἀργείαν ἀπὸ της τεγεάτιδος. »  ὅτι ὁ ερασῖνος ποταμὸς εκδίδωσιν εκ της
στυμφαλίδος λίμνης εἰς την ἀργείαν· πρότερον δʼ οὐκ
εφαίνετο διὰ τὸ τετυφλωσθαι τοὺς εκ της λίμνης εἰς
αὐτὸν πόρους καὶ η των στυμφαλίων πόλις επὶ της
λίμνηι ην, επεὶ δὶ οἱ πόροι ὑπὸ σεισμων ἀνεστομωθησαν,
ἀπεχει νῦν η πόλις της λίμνης στάδια ὑπερ
τὰ ν΄.  ὅτι των εν πελοποννησω οἰκησεων οἰκισταὶ
γεγόνασι μετὰ την των ηρακλειδων κάθοδον, κορίνθου
μεν ἀλητης, σικυωνος δε φάλκης, ἀχαιίδος δε
τισαμενὸς, ηλιδος δε ὄξυλος, μεσσηνης δε κρεσφόντης,
λακεδαίμονος δε εὐρυσθενης καὶ προκλης,
ἄργους δε τημενος καὶ κισσὸς, των δε περὶ την ἀκτην καὶ  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβαιου θ΄.  ὅτι περὶ τὰς εν μεγαρίδι σκιρωνίδας πετρος
τὰ ἱστορούμενα γεγονεναι φασὶν, οἶον τὰ περὶ πιτυοκάμπτην
καὶ τὰ κατὰ σκίρωνα τοὺς τυράννους, οὓς
ἀνεῖλε θησεύς.  ὅτι ἀπὸ μεγάρων ιη΄ σταδίους ἀπεχει ὁ κατὰ
νίσαιαν λιμην, τὸ επίνειον.  ὅτι ὅμηρος, ὅταν φη· « ενθα δε βοιωτοὶ καὶ  ὅτι πρὸ τοῦ σουνίου της ἀττικης νησός εστι
τραχεῖα καὶ ερημος, ελενη ὄνομκ, καί φασι περὶ
αὐτης λεγειν τὸν ὅμηρον· « νησω δʼ εν κραναη εμίγην
φιότητι καὶ  εὐνη.  ὅτι της ἀττικης ὄρη εἴσὶν δνομαστὰ ε΄, ὑμηττὸς
5, πάρνης, κορυδαλλὸς, βριλησσὸς, λυκαβηττός.  ὅτι η βοιωτία τριθάλασσός εστι· κλύζεται γὰρ
τη τε κρισαίᾳ εκ νότου καὶ τη μυρτωᾳ ἀπὸ γεραιστοῦ
μεχρι εὐρίπου καὶ τη μαλιακη ἀπὸ εὐρίπου μεχρι
ποταμοῦ σπερχειοῦ.  ὅτι παροιμία εστὶ, θρᾳία παρεύρεσις οἱ γὰρ
θρᾷκες, ενσπονδοι πελασγοῖς γεγονότες επὶ ῥητάς
τινας ημερας, νύκτωρ επεθεντο ἀποκρουσθεντες δʼ
ὑπὸ πελασγων καὶ τη εξης εγκαλούμενοι εφασαν·
ἀλλʼ οὐχὶ ταῖς νυξὶν ἄγειν εἰρηνην ωμόσαμεν.  ὅτι, πολεμου ὄντος βοιωτοῖς καὶ πελασγοῖς,
ηλθον θεωροὶ εξ ἀμφοῖν εἰς δωδωνην· ἀνελούσης δε
της προφητιδος, ὅτι τὸν μεν των πελασγων οὐχ εὗρε
τὸν χρησμὸν, τὸν δε βοιωτων εἰπούσης, ὅτι δεῖ αὐτοὺς
ἀσεβησαντας πράξειν, ὑποτοπησαντες οἱ βοιωτοὶ κατὰ
τὸ των πελασγων συγγενες κακουργησαι την πρόμαντιν,
ἁρπάσαντες διεχρησαντο την ἄνθρωπον καὶ εἰς
πῦρ εβαλον, δικαιοῦντες, ὅτι, εἰ μεν παρεχρησεν, εχει
την δίκην, εἰ δε ἀληθως ελεξιν, καὶ οὕτως ἀσεβησαι
αὐτοὺς εδει. ἀνθʼ ων εχρησθη αὐτοῖς, κατʼ ενιαυτὸν
κλεπτοντας ενα των παρʼ αὐτοῖς τριπόδων ἀποκομίζειν
εἰς δωδωνην.  ὅτι πενθίλος εκ βοιωτίας τητ αἰολικην ἀποικίαν
ηγαγεν.  ὅτι μεθόριον ἀττικης καὶ βοιωτίας πρὸς τη
εὐβοῖκη θαλάττη εστὶν ὁ ωρωπὸς καὶ ὁ ἱερὸς λιμην,
ὃν καλοῦσι δελφίνιον, ἀντιπεραν ερετρίας της εν
εὐβοία, ἀπὸ σταδίων τὸ δίαρμα ξ΄. εἶα δηλιον,
ταναγραίων πολίχνιον, ἀπεχον σταδίους της αὐλίδος
λ΄. εἶτα λιμην βαθύς εἶτα αὐλὶς, πετρωδες χωρίον
εἶτα εὔριπος· εἶτα σαλγανεὺς , επωνυμον σαλγανεως
τινὸς βοιωτοῦ ἀνδρὸς εκεῖσε ταφεντος μετὰ τὸ ἀναιρεθηναι
ὅπὸ των περὶ μεγαβάτην περσων, ως δηθεν
κακως αὐτοῦ ὑφηγησαμενου την ἀπὸ μαλιακοῦ θάλασσαν
λαβυρινθωδη καὶ ἄπορον· μεταγνόντες δʼ οἱ  ὅτι τὸ ἀμφιαράου ἱερὸν εν τανάγρα εστὶ της
βοιωτίας· εκ κνωπίας δε της θηβαϊκης μεθιδρύθη
κατὰ χρησμὸν δεῦρο.  ὅτι ἀνθηδων πόλις μετὰ τὸν σαλγανεα εσχάτη
της βοιωτίας κεῖται, καὶ ἀπ᾿ αὐτης εἰς την εν
εὐβοία αἰγὰς πόλιν τὸ δίαρμα στάδιοι ρκ΄. καὶ εγγὺς
των αἰγων αἱ ὀροβίαι. εκ δε ἀνθηδόνος ην γλαῦκος,
ὃν μεταβαλεῖν φασιν εἰς κητος θαλάσσιον.  ὅτι η βοιωτία, σηραγγωδης οὖσα καὶ ὕπαντρος,
ποιεῖ σεισμοὺς εν αὑτη εξαισίους, ως τινας των
πόρων ἀποτυφλοῦσθαι καί τινας διευρύνεσθαι· καὶ διὰ
τοῦτο λίμναι τά τινες ὑφίστανται καὶ αὖθις ληγουσι.
διὸ καὶ πλάταια μεν καὶ πλαταιεῖς παρὰ λίμνην
ποτε ησαν, καὶ διὰ των κωπων πλάτην οὕτως ωνομάσθησαν·
ετι δε ελος τε καὶ ελεων· νῦν δε ηπείρωνται.  ὅτι ὁ κηφισσὸς ποταμὸς εκ των φωκικων
ὀρεων ἄρχεται εκ λιλαίας πόλεως, καὶ εἰς την κωπαίδα
λίμνην εκδίδωσιν· ενθα καὶ ὁ περμησσὸς καὶ
ὀλμειὸς, εκ τοῦ ελικωνος ῥεοντες, εἰς την αὐτην
εμβάλλουσι λίμνην περὶ πόλιν ἁλίαρτον· η δε της λίμνης
περίμετρος στάδιοι τπ΄.  ὅτι η κωπαῒς λίμνη, πολλοὺς δεχομενη ποταμοὺς,
εξοδον οὐκ εχει, πλην τοῦ κατὰ τὸν κηφισσὸν
δεχομενου αὐτὸν χάσματος.  ὅτι σκωλός εστι κωμη της παρασωπίας ὁπὸ
τω κιθαιρωνι, τόπος τραχύς· ἀφ᾿ οὐ καὶ η παροιμία
λελεκται· « εἰς σκωλον μητ᾿ αὐτὸς ἴναι μητ᾿ ἄλλω
επεσθαι. » καὶ τὸν πενθεα ενταῦθά φασι διασπασθηναι.
εστι δε καὶ εν ηρακλείᾳ τη τραχινίᾳ κωμη
σκωλος, παρ᾿ ην ποταμὸς ῥεῖ ἀσωπός· καὶ εν σικυωνι
ἄλλος εστὶ ποταμὸς ἀσωπός.  ὅτι θεσπεια πόλις εστὶ πρὸς τω ελικωνι νοτιωτερα,
επικειμενη τω κρισαίω κόλπω καὶ αὐτη καὶ
ὁ ελικων. πλησίον δε καὶ η τοῦ ησιόδου πατρὶς
ἄσκρη.  ὅτι ὁ παρνασσὸς τὸ ὄρος σπηλαια εχει πολλὰ
ἱερὰ, ἄν εστιν εν καὶ τὸ κωρύκιον, ἱερὸν νυμφων,
ὁμωνυμον τω κιλικίω.  ὅτι τὸ εσπεριον τοῦ παρνασσοῦ πλευρὸν νεμονται
λοκροί τε οἱ ὀζόλαι καὶ δωριεῖς καὶ αἰτωλοὶ
κατὰ τὸν κόρακα, αἰτωλικὸν ὄρος· τὸ δε πρὸς εω
δωριεῖς καὶ φωκεῖς.  ὅτι ὁ κρισαῖος κόλπος εως τοῦ ἀκτίου περαιοῦται.  ὅτι φωκεων δύο εἰσὶ πόλεις επίσημοι, δελφοί
τε καὶ ελάτεια, η μεν διὰ τὸ ἀρχαιότατον μαντεῖον
τοῦ ἀπόλλωνος, η δε διὰ τὸ επικεῖσθαι τοῖς στενοῖς.   ὅτι περραιβοὶ τὰ δυτικὰ τοῦ ὀλύμπου ωκουν,
μακεδόνων εγγύς.  ὅτι ετερος μόψος, εφ᾿ οὗ η ἀττικη μοψοπία,
καὶ ἄλλος ὁ μαντοῦς, της τειρεσίου θυγατρὸς παῖς,
ἀφ᾿ οὗ μοψουεστία πόλις κιλικίας.  ὅτι μεταξὺ σηπιάδος καὶ κασθαναίας, τοῦ
πηλίου ἀκρωτηρίων, αἰγιαλός εστιν ερημος, ενθα ὁ
ξερξου στρατὸς ὑπὸ ἀπηλιωτου συνετρίβη.  ὅτι τὸ περὶ λάρισσαν πεδίον πελασγικὸν εκαλελτο
πρὶν, πυρραία δε ἀπὸ πύρρας της δευκαλίωνος
γυναικὸς, αἱμονία δε ἀπὸ αἵμονος, θετταλία δε ἀπὸ
θετταλοῦ τοῦ aἵμονος.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβλιου υ.  ὅτι η εὔβοια μηκος εχει σταδίων ασ΄, ἀπὸ
κηναίου ἄκρου τοῦ κατὰ θερμοπύλας εως γεραιστοῦ τοῦ  ὅτι ὁ ωρεὸς ἱστίαια εκαλεῖτο καὶ οἱ ωρεῖται
ἱστιαιεῖς.  ὅτι τὸ δῖον καὶ ὁ ωρεὸς καὶ η κηρινθος καὶ τὸ
ἀρτεμίσιον καὶ ὁ βούδορος ποταμὸς, πάντα ταῦτα
της εὐβοίας παραθαλάσσιά εἰσι, πρὸς τὸν βορρᾶν τετρεμμίνα
καὶ την σαῦρον νησον καὶ λημνον.  ὅτι κάρυστος καὶ στύρα καὶ εετρια πρὸς ωότον
εἰσὶν, ἀντιπεραν ἀττικης.  ὅτι εν καρύστω φύεται λίθος η ξαινομενη καὶ
ὑφαινομενη, ωστε τὰ ὕφη χειρόμακτρα γίνεσθαι ῥυπωθεντα
δε εἰς φλόγα βάλλεσθαι καὶ ἀποκαθαίρεσθαι
λεγουσι, παραπλησίως τη των λίνων πλύσει. ὁ δε
γεραιστὸς ἀρσενικόν.  ὅτι περὶ τὸ ληλαντον πεδίον της εὐβοίας μεταλλα
ην χαλκοῦ καὶ σιδηρου, ἅπερ νῦν εκλελοιπεν,
ωσπερ καὶ ἀθηνησι τἀργύρια.  ὅτι η ερετρια πόλις δύναμιν εἶχε ποτε μεγάλην·
ωστε, ηνίκα πομπην ηγον, γ μεν ὁπλῖται ὖσαν,  ὅτι των δοράτων τὰ μεν συστάδην εστὶν, ως τὰ
ξίφη καὶ τὰ ὀρεκτὰ των ὁμηρικων ἀβάντων, τὰ δε
ἀκοντίζεται δίκην δϊστοῦ καὶ παλτοῦ, ὁποία ην η τοῦ
ἀχιλλεως μελία, τὰ δʼ επαμφοτερίζει, οἶον ὁ κοντὸς
καὶ η σάρισσα καὶ ὁ ὑσσός.  ὅτι της εὐβοίας δύο τινες εἰσι ποταμοὶ, κηρεὺς
καὶ νηλεὺς, καὶ τὰ εξ αὐτων πίνοντα πρόβατα
γίνονται εκ μεν θατερου λευκὰ, εκ δε θατερου μελανα.  ὅτι πρὸς ἀνατολὰς τοῦ ἀμπρακικοῦ κόλπου
ἀκαρνᾶνες οἰκοῦσι καὶ εφεξης ὁ ἀχελωός εστι ποταμὸς,
εἶτα αἰτωλοὶ ἀνατολικωτεροι, καὶ μετʼ αὐτοὺς ὀζόλαι
λοκροὶ καὶ ὁ παρνασσὸς τὸ ὄρος, εἶτα ελικων τὸ
ὄρος, εἶτα κιθαιρων κατὰ τὸν κορίνθιον ἰσθμὸν, εἶτα
ὑμηττὸς, πρὸς τὰς ἀνατολὰς εφεξης κείμενα τὰ ὄρη.
καὶ ὑπερκεινται εν τη μεσογαίᾳ πρὸς βορρᾶν των μεν
ἀκαρνάνων ἀμφίλοχοι, εἶτα δόλοπες καὶ η πίνδος τὸ
ὄρος, ἀφʼ οὗ ὁ ἀχελωος ῥεῖ πρὸς τὰς εχινάδας· των
δʼ αἰτωλων περραιβοὶ πρὸς βορρᾶν εἰσι καὶ ἀθαμᾶνες
καὶ αἰνιάνων τι μερος των την οἴτην εχόντων.
τὸ δε νότιον πλευρὸν ἀκαρνάνων τε καὶ αἰτωλων η
θάλασσά εστιν η κατὰ τὸν κρισαῖον κόλπον. ἄρχεται
δʼ ὁ κόλπος οὗτος ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ ἀχελωου
ποταμοῦ.  ὅτι κόραξ ὄρος αἰτωλικὸν συνάπτει τη οἴτη
ὄρει.  α. ὅτι τὸ ἄκτιον δυσμικωτατόν εστιν ἄκρον
τοῦ ἀμπρακικοῦ κόλπου.  ὅτι η νῦν λευκὰς πόλις χερρόνησος ην πρὶν,
ὑπὸ δε κορινθίων ετμηθη· καλεῖ δʼ αὐτην ὅμηρος
« ἀκτην ηπείροιο, » της ἀκαρνανίας δηλονότι, ης μερος
τὸ νηριτον, ὅπερ λαερτης ελεῖν λεγει· ἀλλὰ καὶ τὰ
κροκύλεια καὶ η αἰγίλιψ πόλις εν καταλόγω της
λευκάδος εἰσὶ πλησίον· ως την νησον ὅλην εχειν πόλεις
τρεῖς, λευκάδα μεν εν τω χειροποιητω πορθμω,
την πρὶν νηριτον, καὶ κροκύλεια καὶ αἰγίλιπα.  ὅτι την νῦν κεφαλληνίαν ὅμηρος καὶ σάμον
καλεῖ, οἷον· « οἵ τε ζάκυνθον εχον ηδʼ οἳ σάμον ἀμφενεμοντο
» καὶ σάμην, οἷον· « δουλίχιόν τε σάμη
τε· » ἀλλὰ καὶ την ἀκαρνανίαν μερος λεγει της κεφαλληνίας
καὶ της ηπείρου, οἷον· « οἵ τʼ ηπειρον εχον
ηδʼ ἀντιπεραι᾿ ενεμοντο· » καὶ πάλιν· « δωδεκʼ εν ηπείρω
ἀγελαι. » ὁμωνύμως δε τη ὅλη νησω καὶ η εν αὐτη
πόλις σάμος καὶ σάμη καλεῖται.  ὅτι η τοῦ μεντου πόλις, τάφος πρὶν καλουμενη,
νῦν ταφιοῦς καλεῖται.  ὅτι σαμαῖοι μεν οἱ κεφαλληνες ἀπὸ σάμης η
σάμου, οἱ δε ἴωνες ἀπὸ σάμου της ἰωνικης σάμιοι.  ὅτι επειοὶ κατωκουν τὰς ὑπὸ τω μεγητι εχινάδας,
εξ ηλικδος ελθόντες μετὰ φυλεως· διόπερ καὶ
τὸν κυλληνιον ωτον, μεγαθόμων ἀρχὸν επειων,
φυλείδεω εταρον καλεῖ ὁ ποιητης.  ὅτι η ἰωνικη σάμοι πρὶν εκαλεῖτο μελάμφυλλος,
εἶτα ἀνθεμὶς, εἶτα παρθενία ἀπὸ ποταμοῦ εν
αὐτη παρθενίου, ὃς ἴμβρασος μετωνομάσθη, εἶτα
σάμος ἀπὸ τοῦ ὕψους των ὀρεων· οἱ γὰρ παλαιοὶ τὰ
ὑψηλὰ ὄρη σάμους εκάλουν.  ὅτι ἀπὸ ζσκύνθου  νησου εἰς εσπερίδας της
λιβύης στάδιοι  ὅτι τὰς νῦν ὀξείας νησους των εχινάδων
ὅμηρος θοὰς καλεῖ. η μεν οὖν δουλιχία κεῖται
κατὰ τὰς τοῦ ἀλφειοῦ εκβολὰς καὶ οἰνιάδας.  ὅτι οἱ τάφιοι καὶ οἱ τηλεβόαι νησους κατωκουν
ὁμωνύμως αὐτοῖς καλουμενας, πλησίον των εχινάδων.  ὅτι ὁ κατὰ νικομηδειαν της βιθυνίας κόλπος
ἀστακηνὸς καλεῖται ἀπό τινος πολιχνίου κειμενου εν
τω μυχω, ἀστακοῦ καλουμενου.  ὅτι τυνδάρεως καὶ ἰκάριος, εκπεσόντες σπάρτης
ὑπὸ ἱπποκόωντος, ηλθον εἰς πλευρωνα παρὰ
θεστιον, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ συγκατεκτησαντο πολλην
χωραν καὶ των ταφίων καὶ εχινάδων νησων· ἀλλ᾿ ὁ
μεν τυνδάρεως, γημας ληδαν την θεστίου παῖδα,
μετωκησεν εἰς την οἰκείαν· ὁ δε ἰκάριος εγημε πολυκάστην
την λυγαίου παῖδα καὶ της ἀκαρνανίας
εκυρίευσεν· εξ ων πηνελόπη καὶ ἀδελφοὶ αὐτης.  ὅτι ἀκαρνᾶνες οὐ συνεστράτευσαν αἰτωλοῖς
κατὰ της τρωάδος· ὅθεν ὕστερον ετεσι πολλοῖς ῥωμαίους
επεισαν τοῦτο καὶ την αὐτονομίαν ἀπελαβον
διὰ τὸ μη συστρατεῦσαι ελλησι κατὰ των τρωων,
οἵτινες ησαν πρόγονοι ῥωμαίων· ὁ γὰρ αἰνείας εκ
των τρωων ην.  ὅτι οἱ κουρητες οὐκ ησαν αἰτωλοὶ διὰ τὰ
επη ταῦτα· « κουρητες τ᾿ εμάχοντο καὶ αἰτωλοί. »
πάλιν οἱ τοῦ πορθεως παῖδες τρεῖς, αἰτωλοὶ ὄντες καὶ
την πλευρωνα καὶ καλυδωνα οἰκοῦντες, κουρητες
ησαν· οἱ γὰρ πλευρωνιοι κουρητες εἰσιν, ὅπερ ἀληθεστερον.
εθος γάρ εστιν ὁμηρικὸν, τὰ μερη τοῖς
ὅλοις συναριθμεῖν, οἶον « οἳ δ᾿ ε.υβοιαν εχον — χαλκίδα
τε· » καὶ πάλιν· « τρωες καὶ λύκιοι — καὶ μυρμιδόνες
καὶ ἀχαιοί. » τοιοῦτον οὖν καὶ τὸ κουρητες
καὶ αἰτωλοί. φασὶν οὖν, ὅτι κουρητων εχόντων την
νῦν αἰτωλίαν, εκπεσων εξ ηλιδος αἰτωλὸς μετά τινῦν
επειων, εκυρίευσε της εξ εαυτοῦ κληθείσης αἰτωλίας,
καὶ οἱ κουρητες μετωκησαν εἰς την ἀκαρνανίαν.
μετὰ οὖν γενεὰς ι΄ ὄξυλος μετὰ ηρακλειδων κατηλθεν
εἰς την ηλιδα ως πατρωαν, ως καὶ τὸ επίγραμμα
τὸ εν τη εἰκόνι αἰτωλοῦ δηλοῖ·  χωρης οἰκιστηρα παῤ ἀλφειοῦ ποτε δίναις θρεφθεντα, σταδίων γείτον’ ὀλυμπιάδος, ενδυμίωνος παῖδʼ αἰτωλοὶ τόνδʼ ἀνεθηκαν αἰτωλὸν, σφετερας μγημ ἀρετης εσορᾶν.  αἰτωλδς ποτε τόνδε λιπων αὐτόχθονα δημον, κτησατο κουρητιν γην δορ πολλὰ καμων. της δʼ αὐτης γενεης δεκατόσπορος αἴμονος νἱος, ὄξυλος, ἀρχαίην εκτισε τηνδε πόλιν.  ὅτι χαλκιδεῖς οἱ εν εὐβοίᾳ, πόλεμον εχοντες
πρὸς ερετριεῖς περὶ τοῦ ληλαντίου πεδίου καὶ πολλάκις
κρατούμενοι ἀπὸ των εμπροσθίων τριχων καὶ
καταβαλλόμενοι ὑπὸ των πολεμίων, επετηδευσαν τὰ
εμπροσθεν κείρεσθαι της κεφαλης· διὸ καὶ ὑπὸ ὁμηρου
ὄπισθεν κομόωντες προσηγορεύθησαν. καὶ μετοικησαντες
εἰς αἰτωλίαν ὕστερον καὶ μάχη νικησαντες
τοὺς ενοικοῦντας εδίωξαν περαν τοῦ ἄχελωου
ποταμοῦ· διὸ εκεῖνοι μεν οἱ εὐβοεῖς κουρητες εκληθησαν
ἀπὸ τοῦ κείρεσθαι, οἱ δʼ εκβληθεντες ἀκαρνᾶνες,
ως μη κειρόμενοι.  ὅτι ὁ θεστιος πενθερὸς ην τυνδάρεω τε καὶ
οἰνεως, πατηρ ληδας τε καὶ ἀλθαίας· καὶ πολεμου
ὄντος θεστιάδαις τε καὶ κουρησι πρὸς οἰνεα τε καὶ
αἰτωλοὺς καὶ μελεαγρον, ητοι περὶ γης ὅρων η μυθικως
καθʼ ὅμηρον « ἀμφὶ συὸς κεφαλη καὶ δερματι, »
ὁ μελεαγρος ἀνεῖλε τοὺς της ἀλθαίας ἀδελφούς· ἀνδʼ
ων ἀλθαία « πολλὰ κατηρᾶτο, στυγερὰς δʼ επεκεκλετʼ
εριννῦθς. »  ὅτι τοὺς εν αἰτωλίᾳ κουρητας τετραχως ετυμολογητεον·
η γὰρ διὰ την εμπροσθίαν κουρὰν, ως
εἴρηται, η ἀπὸ ὄρους κουρίου αἰτωλικοῦ η διὰ τὸ
βλακωδεις εἶναι, ωσπερ αἱ κοῦραι, ὁποῖοι καὶ ἰάονες
ελκεχίτωνες λεγονται, η ἀπὸ κουρητων δαιμόνων,
ενόπλιον ὀρχουμενων ὄρχησιν· λεγοι γὰρ ἂν τοὺς ἀνδρειοτάτους
καὶ εἰδότας εν ὅπλοις ὀρχεῖσθαι· καὶ γὰρ
ὅμηρος εἰσάγει τὸν αἰνείαν λεγοντα· « μηριόνη,
τάχα κεν σε καὶ ὀρχηστην περ εόντα. »  ὅτι κοινὸν ελληνων καὶ βαρβάρων εστὶ τὸ
τὰς ἱεροποιίας μετὰ ἀνεσεως εορταστικης ποιεῖσθαι,
τὰς μεν σὺν ενθουσιασμω, τὰς δε χωρὶς, καὶ τὰς μεν
μετὰ μουσικης, τὰς δε μη, καὶ τὰς μεν μυστικως,
τὰς δʼ εν φανερω· η γὰρ μουσικη φιλοσοφία εστὶ καὶ
πρὸς την των ηθων κάθαρσιν συμβαλλομενη, ως φησι
πλάτων.  ὅτι οἱ ελληνες τω διονύσω καὶ τω ἀπόλλωνι
καὶ τη εκάτη καὶ ταῖς μούσαις καὶ δημητρι προσεθεσαν
τὸ ὀργιαστικὸν πᾶν καὶ τὸ βακχικὸν καὶ τὸ
χορικὸν καὶ μυστικόν.  ὅτι οἱ κουρπητες δαίμονες τινες εἰσι περὶ τὸν  ὅτι οἱ βερεκυντες, φρυγίων τι γενος ὅν, καὶ
ἁπλως οἱ φρύγες ῥεαν τιμωσι καὶ ὀργιάζουσι ταύτη,
μητερα καλοῦντες θεων καὶ ἄγεστιν καὶ φρυγίαν θεὸν
μεγάλην, ἀπὸ δε των τόπων ἰδαίαν καὶ δινδυμηνην
καὶ σι  ὅτι παρὰ τοῖς θρᾳξὶν ενθουσιασμοί εἰσι, τά τε
κοτύττια καὶ τὰ βενδίδεια· παρ᾿ οἷς καὶ τὰ ὀρφικὰ
την καταρχην εσχεν.  ὅτι ὄλυμπος ὄρος εστὶ καὶ περὶ την τρωικην
ἴδην καὶ ὁ μύσιος καὶ ὁ μακεδονικὸς (καὶ) ὁ παρ᾿
ὁμηρω ὑπερουράνιος.  ὅ ταλθύβιος μετὰ τὰ τρωικὰ ἀποικίαν εστειλεν
εἰς κρητην.  ὅτι τριχάἴκες οἱ εν κρητη δωριεῖς, ητοι οἱ
πολεμικοὶ, ως τὸ κορυθάῖκι, η οἱ τρίλοφοι εν ταῖς περικεφαλαίαις
η οἱ ὀρχησταί. ετεόκρητες δε οἱ αὐτόχθονες.  ὅτι ὁ κνωσσὸς πόλις τὸ πρὶν εκαλεῖτο καίρατος
ἀπὸ ποταμοῦ εγγὺς ὄντος.  ὅτι η δίκτη τὸ ὄρος ἀνατολικωτερόν εστι της
ἴδης εν κρητη σταδίους α. η δε ἴδη νῦν χρυσόμαλλος
καλεῖται.  ὅτι η κρητη εκατόμπολις ην εν τοῖς τοῦ ὁμηρου
χρόνοις, μεταγενεστεροις οὖσι των τρωικων. επὶ
δε των τρωικων ??΄ πόλεις εἶχεν η κρητη· εν γὰρ τω
καταλόγω ὅμηρος οὐκ εἰσάγει πρόσωπον ἀπαγγελλον
τὰς ρ΄ πόλεις, ἀλλ᾿ αὐτὸς λεγει εἶναι εκατόμπολιν.  ὅτι η ενοπλος ὄρχησις κουρητων μεν εστιν εὕρεμα
των περὶ τὸν δία δαιμόνων, καλεῖται δε πυρρίχη.  ὅτι πρὸς τοὺς προσποιουμενους μη εἰδεναι ἃ
ἴσασι παροιμία ετεθη, « ὁ κρης ἀγνοεῖ την θάλασσαν· »
οἱ γὰρ κρητες εθαλασσοκράτησαν πρωτοι, ναυτικω
μεγάλω χρωμενοι.  ὅτι κρητες τὸν μεν εραστην φιλητορα καλοῦσιν,
τὸν δε ερωμενον κλεινόν· ποιοῦνται δε τὰ παιδικὸ
δι᾿ ἁρπαγης, οὐχὶ πειθοῖ.  ὅτι σίφνος νησός εστιν εὐτελης, εφ᾿ η καὶ
παροιμία ελεχθη « σίφνιος ἀστράγαλος » διὰ την εὐτελειαν.  ὅτι αἱ κυκλάδες νησοι ιβ΄ ησαν πρὶν, ὕστερον  χρηστομαξειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβλιου ια΄.  ὅτι τὸ ὄρος ὁ ταῦρος, ὃς διαιρεῖ δίχα την ἀσίαν
κατὰ μηκος, πλάτος μεν εχει πολλαχοῦ καὶ γ σταδίων·
μηκος δε ὅσον καὶ της ἀσίας, μυριάδων δʼ καὶ
γε, ἀπὸ της ῥοδίων περαίας επὶ τὰ ἄκρα της ἰνδικης.  ὅτι η παρθυαία καὶ μηδία καὶ ἀρμενία καὶ
καππαδοκων τινες καὶ κίλικες καὶ πισίδαι εν αὐτω
τω ταύρω ὄρει κεῖνται.  ὅτι ὁ ἰσθμὸς ἀπὸ τοῦ εὐξείνου πόντου επὶ τὸν
ὑρκάνιον στάδιά εστι γ. καὶ ἀπὸ τού του  ὅτι. πομπηιος φίλος ην ποσειδωνίω. ελθων
οὖν εἰς ῥόδον, ὅτε επὶ τὸν μιθριδατικὸν εξωρμα πόλεμον,
ενετυχε τε αὐτω καὶ χρηματίσας ὅσων εδεῖτο,
εφησεν εσχατον, εἴ τινος δεοιτο· ὁ δε ἀπεκρίνατο·
βούλομαί σε, ω πομπηιε, « αἰεν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον
εμμεναι ἄλλων. » εξ οὗ καὶ τὰ κατὰ ἰβηρίαν
καὶ ἀλβανίαν καὶ ἀρμενίαν επύθετο.  ὅτι την ἀσίαν πᾶσαν διαιρεῖ ὁ στράβων εἰς
μερη ε΄. πρωτον μεν την ἀπὸ ἰβηρίας τοῦ ἰσθμοῦ
ἀρχομενην χερρόνησον επὶ τὸν βορρᾶν· δεύτερον δε
την ἀπὸ της χερρονησου ταύτης πρὸς ἀνατολὰς γην
ἀφοριζομενην ὑπὸ τοῦ ταύρου, ητις εστὶν η βορεία
ἀσία εως ἰνδων· τρίτον δε την μεταξὺ ταύρου ὄρους
καὶ κασπίας θαλάσσης· τοῦτʼ εστι μηδία καὶ ἀρμενία
καὶ καππαδοκία  ὅτι η κολχὶς μεταξὺ των τε μοσχικων καὶ
καυκασίων ὀρεων κεῖται.  ὅτι ἀπὸ βοσπόρου τοῦ κιμμερίου εως νησου
ἀλωπεκίας στάδια βσ΄.  εν ἀνατολικη πλευρᾷ της μαιωτιδός
εστι ποταμὸς, ὁ μεγας ῥομβίτης, εἶτα θεοφάνιος,
εἶτα μικρὸς ῥομβίτης, εἶτα ἀττικίτης, εἶτα μάτης,
εἶτα οὐαρδάνης. πάντες οὗτοι ποταμοὶ εκ τε των
ἱππικων ὀρεων ερχονται καὶ εκ των καυκασίων.  ὅτι τὸ κιμμεριον ἄκρον τὸ εν τη μαιωτιδι
πάλαι ἴσχυσε πλεῖστον, ωστε καὶ τὸν βόσπορον κιμμεριον
εξ αὐτοῦ κληθηναι. εἶτα ἀπὸ σταδίων κ΄
ἀχίλλειον κωμη, ὅπου καὶ τὸ στενότατον τοῦ πορθμοῦ
τοῦ βοσπόρου· εχει γὰρ κ΄ σταδίους· οὗ ἀντιπεραν εν
τη εὐρωπη τὸ μυρμηκιόν εστι. τὸ δε νοταπηλιωτικὸν
τοῦ βοσπόρου στόμα κοροκονδάμη· τὸ δε νοτολιβυκὸν
κωμη τις της παντικαπαίων γης, ὄνομα ἄκρα.
μηκος τοῦ βοσπόρου στάδιοι ο΄.  ὅτι η φαναγορία καὶ η ερμωνασσα πόλεις
εἰσὶν ἀξιόλογοι περὶ τὰ ἀσιανὰ μερη.  ὅτι παραθαλάσσιος πόλις σινδικη εστι, τὸ
των σινδων βασίλειον.  ὅτι των εὐρωταίων βοσποριανων μητρόπολίς
εστι τὸ παντικάπαιον, των δε ἀσιανων η φαναγορία.  ὅτι ηνίοχοι καὶ ἀχαιοὶ καὶ ζύγιοι, λυπρὰν
γην οἰκοῦντες, ληστεύουσι την ποντικην θάλασσαν,
εχοντες πλοῖα κοῦφα μικρὰ, δυνάμενα εν τοῖς ωμοις
αἴρεσθαι καὶ εν ὕλη κρύπτεσθαι, διὰ τὸ ἀλίμενον εἶναι
την ταύτη θάλασσαν, περατουμενην ὑπὸ των καυκάσου
ἄκρων καλοῦσι δε αὐτὰ καμάρας.  ὅτι ὁ καύκασος τὸ ὄρος περικλείει ἀπὸ βορρᾶ
τὰς δύο θαλάσσας, κασπίαν τε καὶ πόντον, εἶργον
σαρμάτας τε καὶ μαιωτας ἀπὸ ἰβηρων καὶ ἀλβανων.
εστι δε εὐδενδρότατον τὸ ὄρος· ἀποληγει δ᾿
αὐτοῦ τὸ νοτολιβυκὸν ἄκρον κατὰ τὰ μυχὰ τοῦ εὐξείνου·
ενθα πόλις διοσκουριὰς, ητις πόλις καὶ ἀρχη
εστι τοῦ ἰσθμοῦ τοῦ μεταξὺ εὐξείνου καὶ ὑρκανίας·
καὶ εμπορεῖόν εστιν αὕτη η διοσκουριὰς πάντων των
ἀνατολικωτερων εθνων κοινόν· συνερχεσθαι γάρ φασιν
εἰς αὐτην εθνη ἀλληλων ετερόγλωσσα πλείω των ο΄.  ὅτι ἀπὸ φάσιδος ποταμοῦ εως ἀμισοῦ καὶ σινωπης
πλοῦς ημερων γ΄. καὶ εστιν η χωρα αὕτη
ἀγαθη πλην μελιτος· πικρίζει γάρ.  ὅτι η μοσχικη χωρα τριμερης εστι· τὸ μεν
γὰρ εχουσιν αὐτης κόλχοι, τὸ δε ἴβηρες, τὸ δε ἀρμενιοι.  ὅτι τὸ των φθειροφάγων εθνος καὶ αὐτὸ σὺν
τοῖς ἄλλοις εμπορείω χρηται τη διοσκουριάδι· οὕτως
δε καλοῦνται διὰ τὸν αὐχμὸν καὶ τὸν πίνον.  ὅτι καὶ οἱ σοάνες οὐδεν βελτίους των φθειροφάγων
τω πίνω εἰσίν. εχουσι δε καὶ μεταλλα χρυ
σοῦ, ἅτινα οἱ χείμαρροι καταφερουσιν· ὑποδεχονται δʼ
αὐτὰ οἱ σοάνες φάτναις ὀπὰς εχούσαις η προβάτων
μαλλωτων δοραῖς· ἀφʼ οὗ καὶ ὁ μῦθος επλάσθη τοῦ
αἰητου, ως εχοι ποτε χρυσόμαλλον δερας.  ὅτι ὁ κύρος ποταμὸς, την ἀρχην εχων ἀπὸ
ἀρμεενίας, παραλαμβάνει τὸν ἀραγωνα εκ τοῦ καυκάσου
εοντα καὶ ἄλλα ὔδατα ποταμων καὶ ὁ  ὅτι ὁ φᾶσις ποταμὸς, εξ ἀρμενίας ὁρμωμενος.
δεχεται ποταμοὺς τόν τε ἵππον καὶ τὸν γλαῦκον·
εξεισιν εἰς τὸν πόντον πλησίον ὁμωνύμου πόλεως.  ὅτι οἱ ἀλβανοὶ γην νεμονται, δίκην της κυκλωπων,
ἀγαθωτάτην, οἵον φησὶν εκεῖνος· « ἀλλ᾿ ηγ᾿
ἄσπαρτος καὶ ἀνηροτος » καρποφορεῖ. καὶ αἱ ἄμπελοι
αὐτοῖς ἄσκαφοι καὶ διὰ πενταετίας κλαδευόμεναι
φερουσι τὸν καρπόν. η δε χωρα οὐδε σιδηρω τεμνεται,
ἀλλὰ τω τοῦ ἀρότρου ξύλω, καὶ ἅπαξ σπαρεῖσα
επὶ διετίαν η καὶ τριετίαν καρποφορεῖ. οἵ τε ποταμοὶ
αὐτοῖς την γην ποτίζουσιν, ωσπαρ ὁ νεῖλος καὶ ὁ εὐφράτης,
καὶ ἁπλως ὑπερβολην οὐκ ἀπολείπει η χοῦς
της ἀλβανίας εἰς ἀρετην καρπογονίας (οὕτως δε δεῖ
λεγειν καὶ θηλυκως η χοῦς). εἰσὶ δε αὐτοῖς καὶ τὰ
κτηνη πολυτόκα. καὶ αὐτοὶ καλοί τε τὰς ὄψεις καὶ
μεγάλοι καὶ ἁπλοῖ τοῖς ηθεσι· καὶ διὰ την εὐηθίαν οὐκ
ἴσασί τινες αὐτων ἀριθμεῖν, οἱ δε εἰδότες οὐ πλείω των
εκατὸν μετροῦσιν.  ὅτι περὶ ἀλβανίαν εστὶ χωρα των ἀμαζόνων
πλησίον γαργαρεων περὶ τὰ καυκάσια ὄρη· αἳ καὶ
δύο μόνους μηνας τοῦ ενιαυτοῦ συνίασι τοῖς γαργαρεῦσι
τεκνοποιίας χάριν, τοὺς δε ι΄ καθʼ αὑτὰς οἰκοῦσι
χωρὶς, ἀσκοῦσαι τὰ πολεμια. των δε τικτομενων τὰ
μεν θηλεα αὐταὶ εχουσι, τὰ δʼ ἄρρενα τοῖς γαργαρεῦσι
διδόασι. μαρτυρεῖ καὶ ἀρριανὸς τοῦτο, λεγων, ὅτι
τω βασιλεῖ ἀλεξάνδρω φαρεσμάνης εδωρησατο ἀμαζόνας
φ΄.  ὅτι τὰ ὑψηλότατα μερη τοῦ καυκάσου τὰ νοτιωτατά
εστι, τὰ πρὸς ἀλβανίᾳ καὶ ἰβηρίᾳ καὶ κόλχοις
καὶ ηνιόχοις.  ὅτι αἱ τοῦ καυκάσου κορυφαὶ χειμωνος μεν
ἄβατοι, θερους δε προσβαίνουσιν, ὑποδούμενοι κεντρωτὰ
ωμοβόινα, δίκην τυμπάνων πλατεα, διὰ τὰς
χιόνας καὶ τοὺς κρυστάλλους· καταβαίνουσι δʼ επὶ δορᾶς  ὅτι ὁ περίπλους της ὑρκανίας θαλάσσης, ὁ
μεν παρὰ τοὺς ἀλβανοὺς καὶ τοὺς καδουσίους εστὶ
ευ΄ σταδίων, ὁ δε παρὰ την ἀριακων καὶ μάρδων καὶ
ὑρκανων μεχρι τοῦ στόματος τοῦ ωξου ποταμοῦ
δω΄· ενθεν δε επὶ τοῦ ἰαξάρτου βυ΄· τὰ δε λοιπὰ εως
νῦν ἀγνοεῖται.  ὅτι οἱ παλαιοὶ ηγνόουν τὰ κατὰ γεωγραφίαν,
η δε τοῦ ἀλεξάνδρου εἰς ἰνδοὺς ἄφιξις καὶ η των
ῥωμαίων καὶ παρθυαίων επικράτεια πολλὰ των ἀγνοουμενων
εφανερωσεν.  ὅτι η ὑρκανία εὐδαιμονεστάτη εστὶ καὶ η
πλείστη πεδιάς.  ὅτι ὁ ωξος ποταμὸς μεγιστός εστι πάντων
των ποταμων, ὅσους ὁ ἀλεξανδρος εἶδε, πλην των
ἰνδικων ποταμων· εκεῖνοι γὰρ μεγιστοί εἰσιν.  ὅτι εν ὑρκανίᾳ πρόκεινταί τινες ἀκταὶ της
θαλάττης ὕπαντροι· τούτων δε μεταξὺ καὶ της θαλάττης
ὑπόκειται ταπεινὸς αἰγιαλός· εκ δε των ὕπερθε
κρημνων ποταμοὶ ῥεοντες τοσαύτην προσφερονται βίαν,
ωστε ταῖς ἀκταῖς συνάψαντες εξακοντίζουσι τὸ ὕδωρ
εἰς την θάλατταν, ἄρραντον φυλάττοντες τὸν αἰγιαλὸν,
ωστε καὶ στρατοπεδοις ὁδεύσιμον εἶναι σκεπαζομενοις
τω ῥεύματι.  ὅτι ὁ εὐφράτης ποταμὸς διαιρεῖ τὰς δύο ἀρμενίας,
μικράν τε καὶ μεγάλην.  ὅτι αἱ πηγαὶ εὐφράτου καὶ τίγριδος διεχουσιν
ἀλληλων σταδίους βφ΄· συμβάλλουσι δε κατὰ σελεύκειαν
πόλιν. καὶ εστιν ὁ εὐφράτης τοῦ τίγριδος
μείζων καὶ πλείονα γην επερχεται. ῥεων δʼ επὶ
δύσιν διὰ της μεγάλης ἀρμενίας εως της μικρᾶς εν
ἀριστερᾷ εχει τόν τε ἀντίταυρον τὸ ὄρος καὶ την βασιλισηνην
χωραν καὶ την ἀκιλισηνην καὶ την σωφηνην,
εν δεξιᾷ δε την μικρὰν ἀρμενίαν καὶ καππαδοκίαν
καὶ τὸν ταῦρον τὸ ὄρος καὶ μελιτηνην χωραν,
ενθα καὶ μελας ποταμὸς εκ τοῦ ταύρου ὄρους εἰς τὸν
εὐφράτην βάλλει, εἶτα επιστραφεὶς πρὸς νότον αὖθις
την κομμαγηνην, εἶτα κυρηστικην κατὰ τὸ ἄμανον
ὄρος, εἶτα παλμυρηνην δυσμικωτεραν τε καὶ πολὺ
νοτιωτεραν ἀφεὶς κατὰ πόλιν σοῦραν, επὶ τη ἀρχη της
συρίας κειμενην, πρὸς ἀνατολὰς επιστρεφει· εν δεξιᾷ
μεν εχων καὶ πρὸς νότον την τε ερημον ἀραβίαν καὶ
βαβυλωνίαν, χωραν εὐδαίμονα μάλιστα οὖσαν, εν
ἀριστερᾷ δε καὶ πρὸς βορρᾶν τόν τε ἀντίταυρον τὸ
ὄρος καὶ τὸν ταῦρον εφεξης κατὰ την θωσπίτιδα καὶ
κοριαίαν, χωρας της μεγάλης ἀρμενίας, εἶτα εφεξης  ὅτι ὁ εὐφράτης κατὰ σελεύκειαν, πόλιν μεγάλην,
επιστρεφει αὖθις πρὸς νότον, εγγιστα πόλεως
μεγάλης κτησιφωντος, κειμενης εν τω τίγριδι, ως
εἶναι τὸ μεταξὺ των δύο ποταμων καὶ των δύο πόλεων
περὶ στάδια ιβ΄.  ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀντιταύρου, ὄρους της μικρᾶς
ἀρμενίας, εξερχονταί τινες ἀποσχίδες των ὀρεων πρὸς
βορρᾶν, ἄλλοις καὶ ἄλλοις ὀνόμασι χρωμεναι· ων εστιν
εν καὶ ὁ πολυάρρην ( παρυάρδης?) καλούμενος καὶ ὁ
σκορδίσκος καὶ τὰ μοσχικὰ, διηκοντα εως ἰβηρίας,
διὰ μεσης ἀρμενίας κείμενα της μεγάλης.  ὅτι εν μεσοποταμία ὄρος εστὶν ὁ ταῦρος, συνεχης
ων τω καππαδοκικω ταύρω, ὃ διορίζει ἀρμενίαν
καὶ μεσοποταμίαν· εἶτα πρὸς ἀνατολὰς τά τε
γορδυαῖα ὄρη καὶ ὁ νιφάτης, εξ ων ὁ τίγρις ῥεῖ, καὶ
τὸ μάσιον ὄρος τὸ ὑπερκείμενον της νισίβιδος πόλεως·
εἶτα εφεξης πρὸς ἀνατολὰς τὰ χόαθρα ὄρη, εἶτα ὁ
ζάγρος, εἶτα ὁ ὀρόντης, εἶτα ὁ κορωνὸς ὁ διορίζων
ἀπὸ παρθίας την ὑρκανίαν εἶτα τὰ σάριφα ὄρη της
μαργιανης, εξ ων ὁ ωξος ποταμὸς ῥεῖ, εἶτα τὰ
ιδίως καυκάσια ὄρη τα διείργοντα παροπανισάδας μεν
πρὸς δύσιν, ἰνδοὺς δε πρὸς ἀνατολὰς, εἶτα τὸ ἴμαον
τὸ διορίζον σογδιανοὺς καὶ ἰνδούς. ταῦτα δε τὰ
ὄρη πάντα ως εν λογισθεντα ὁ ταῦρός εστι τὸ ὄρος ὁ
διαιρων πᾶσαν την ἀσίαν δίχα, ἀπὸ μυκάλης της
ἰωνικης ἀρξάμενος εως ἰνδων εσχάτων.  ὅτι αἱ κάσπιαι πάλαι διορίζουσι μηδίαν μεν
πρὸς δυσμὰς, παρθίαν δε πρὸς εὖρον, ὑρκανίαν δε
πρὸς καικίαν ἄνεμον.  ὅτι εξω τοῦ ταύρου ὄρους οὐδεν μερος εστὶν
οὔτε της μηδίας οὕτε της ἀρμενίας.  ὅτι η μηδία διχη διηρηται· εστι γὰρ αὐτης
τὸ μεν ἀνατολικὸν, ὃ καὶ μεγάλη καλεῖται, ης μητρόπολις
τὰ εκβάτανα, ὅπερ ην βασίλειον των μηδικων
βασιλεων, ενθα καὶ οἱ περσων βασιλεῖς εθεριζον,
εχείμαζον δ᾿ εν σελευκείᾳ· τὸ δε δυτικὸν, ητις καλεῖται
ἀτροπατηνη ἀπὸ ἀτροπάτου σατράπου, ὃς εκωλυσε
την χωραν ταύτην ὑπὸ μακεδόσι καὶ ἀλεξάνδρω
τελεσαι. εστι δε η χωρα τη μεν ἀρμενία καὶ
τη ματιανη πρὸς εω, τη δε μεγάλη μηδίς πρὸς δύσιν,
πρὸς ἄρκτον δ᾿ ἀμφοῖν. της δε ἀτροπατηνης μερος
η τε καδουσία καὶ η παρὰ ξενοφωντι καρδουχία καὶ  ὅτι της ἀτροπατηνης χωρας ὁ ἀτροπάτης
εβασίλευσεν εως ποταμοῦ ἀράξου μετὰ την ἀλεξάνδρου
τελευτην, καὶ διηρκεσεν επὶ πολλὰ ετη η τούτου
βασιλεία. εν δε τη ματιανη λεμνη εστὶν ἅλας φίρουσα.  ὅτι ληκτικὰ γενη δʼ ην μάρδοι μεν περσαις
γείτονες, οὔξιοι δε καὶ ελυμαῖοι περσαις τε καὶ σουσίοις,
κωσσαῖοι δε μηδοις. καὶ πάντες οὗτοι φόρους
επράττοντο τοὺς της ἀσίας βασιλεῖς· κωσσαῖοι δε καὶ
δωρα ελάμβανον, ηνίκα ὁ βασιλεὺς θερίσας εν εκβατάνοις
ὑπεστρεφεν.  ἄλλοι ελυμαῖοι εν τη ερυθρᾷ, καὶ ετεροι
περὶ μηδίαν.  ὅτι την σιτακηνην της ἀσσυρίας τινες ἀπολλωνιᾶτιν
καλοῦσιν.  ὅτι η ὑπὸ ταῖς κασπίαις πύλαις χωρα ταπεινη
τε εστι καὶ εὐδαίμων καὶ πάμφορος πλην ελαίας.  ὅτι δύο κάσπιοί εἰσιν εθνη, οἱ μεν δυσμικωτεροι
των καδουσίων περὶ την ὁμωνυμον θάλασσαν
καὶ τὸν καμβύσην ποταμὸν, οἱ δε γείτονες των παρθυαίων,
ων εἰσι καὶ αἱ κάσπιαι πύλαι.  ὅτι πλησίον των περὶ παρθυαίους κασπίων
πυλων εστι τὸ νησαῖον πεδίον ἱππόβοτον· ὅθεν τοὺς
νησαίους ἵππους τοὺς καλλίστους οἱ της ἀσίας βασιλεῖς
ηγρευον. φερει δε τὸ πεδίον τοῦτο βοτάνην
πλείστην, ην ημεῖς μηδικην καλοῦμεν. φερει δε καὶ
σίλφιον η χωρα αὕτη, ἀφʼ οὗ ὁ μηδικὸς καλούμενος
ὀπὸς, ως τὸ  ὅτι μηδοι ἀρχηγεται εἰσὶ περσων δηλοῖ δε
τε τιάρα καὶ κίταρις καὶ χειριδωτοὶ χιτωνες καὶ αἱ
ἀναξυρίδες, ἅπερ τοῖς βορειοτεροις εθνεσιν οἰκεῖα διὰ
την ψῦξιν.  ὅτι μηδικὸν τὸ μη ελάττους των ε΄ γυναικων
τίθεσθαι γαμετάς· ωσαύτως δε καὶ γυναῖκας συμφορὰν
νεμειν τὸ εἶναι ελάττονας των ε εχοντι γυναῖκας.  ὅτι, της ἄλλης μηδίας εὐδαίμονος οὔσης τελεως,
λυπρά εστιν η προσάρκτιος ὀρεινχη· σιτοῦνται,
γοῦν ἀπὸ ἀκροβρύων, εκ τε μηλων ξηρων κοπεντων
ποιοῦνται μάζας, ὑπὸ δʼ ἀμυγδάλων φωχθεντων ἄρ
εκ δε ῥιζων τινων οὖνον εκθλίβουσι· κρεασι δε
χρωνται θηρείοις· ημερα δʼ οὐ τρεφουσι θρεμματα τοσαῦτα.  ὅτι της ἀρμενίας η χορζηνη καὶ καμβυσηνη  ὅτι ὁ τίγρις, ἀπὸ τοῦ νιφάτου ὄρους ὁρμηθεὶς,
ταχύτατός εστι καὶ ἄμικτος, ως καὶ τοὺς εγχωρίους
καλεῖν μηδιστὶ τίγριν τὸ τόξευμα, διὰ τὸ
τάχος.  ὅτι εν τη ἀκιλισηνη της ἀρμενίας τιμᾶται η
αναῖτις θεὰ, η ἀνατιθεασι δούλους καὶ δούλας, παρθενους
τε εὐγενεῖς ἀνιεροῦσιν, ἃς πολὺν χρόνον καταπορωευθείσας
παρὰ τη θεω γημαι οὐδεὶς επαξιοῖ. ὃ
καὶ εν λυδίᾳ εθος γεγενησθαι, ηρόδοτος ἱστορεῖ.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβαιου ιβ.  ὅτι η καππαδοκία ὁρίζεται πρὸς νότον μεν τω
κιλικίω λεγομενω ταύρω, πρὸς εω δε τη ἀρμενίᾳ
καὶ τη κολχίδι καὶ τοῖς μεταξὺ ετερογλωττοις εθνεσι,
πρὸς ἄρκτον δε τω εὐξείνω μεχρι των εκβολων τοῦ
ἅλυος, πρὸς δύσιν δε τη τε παφλαγονία καὶ γαλατίᾳ
καὶ των τη φρυγίᾳ ὁμόρων μεχρι λυκαόνων
καὶ κιλίκων των την τραχεῖαν κιλικίαν νεμομενων τη
χωρᾳ.  ὅτι την εντὸς τοῦ ταύρου ὄρους γην πρὸς δυσμὰς
ἰδίως ἀσίαν καλοῦσιν.  ὅτι την καππαδοκίαν εἰς δύο μερη διαιροῦσιν
η σατραπείας· ἄν την μεν μεγάλην φασὶν, ἀφοριζομενην
πρὸς τω ταύρω, την δε μικρὰν καὶ ποντοκαππαδοκίαν.
καὶ εκατερα εἰς ε΄ στρατηγίας ενεμηθη· η
μεν μεγάλη εἰς μελιτηνην, καταονίαν, κιλικίαν,
τυανῖτιν, γαρσαυρῖτιν· η δε μικρὰ εἰς ετερας ε΄,
λαουινασηνην, σαργυσηνην, σαραουηνην, χαμανηνην,
μοραμηνην.  ὅτι η κομμαγηνη καὶ κυρηστικη νοτιωτεραι  ὅτι ὁ πύραμος ποταμὸς διὰ της καταονίας
χωρας ῥεῖ, εκ μεσου τοῦ πεδίου τὰς πηγὰς εχων.
εστι δε βόθρος ἀξιόλογος, δι᾿ οὖ καθορᾶν εστὶ τὸ
ὕδωρ ὑποφερόμενον κρυπτως μεχρι πολλοῦ διαστηματος
ὑπὸ γης, εἶτ᾿ ἀνατελλον εἰς την επιφάνειαν· τω
δε καθιεντι ἀκόντιον ἄνωθεν εἰς τὸν βόθρον η βία τοῦ
ὕδατος ἀντιπράττει τοσοῦτον, ωστε μολις βαπτίζεσθαι.
τω δε πλάτει καὶ βάθει πολὺς ενεχθεὶς, επειδὰν συνάψη
τω ταύρω, παράδοξον λαμβάνει την συναγωγην.
παράδοξος δε καὶ η διακοπη τοῦ ὄρους εστὶ, δι᾿ ης
ἄγεται τὸ ῥεῖθρον· καθάπερ γὰρ εν ταῖς ῥηγμα λαβούσαις
πετραις καὶ σχισθείσαις δίχα τὰς κατὰ την
ετεραν εξοχὰς καὶ κοιλότητας τη ετερᾳ εοικεναι, οῦτως
εἴδομεν καὶ τὰς ὑπερκειμενας τοῦ ποταμοῦ πετρας
εκατερωθεν σχεδόν τι μεχρι των ἀκρωρειων ἀνατεινούσας
εν διαστάσει διπλεθρω, ἀντικείμενα εχούσαι
τὰ κοῖλα ταῖς εξοχαῖς. τὸ δ᾿ εδαφος τὸ μεταξὺ πᾶν
πετρινον, βαθύ τι καὶ στενὸν τελεως εχον διὰ μεσου
ῥηγμα, ωστε καὶ κύνα καὶ λαγω διάλλεσθαι. εστι
δε τὸ μηκος περὶ α σταδίους ὀχετοῦ δίκην· τοσαύτην
δε χοῦν εκ των πεδίων κατάγει πρὸς την θάλασσαν,
ωσπερ καὶ ὁ νεῖλος, ως καὶ λόγιον εἶναι περὶ αὐτοῦ·
« εσσεται εσσομενοις, ὅτε πύραμος ἀργυροδίνης,
ηιόνα προχεων, ἱερην ες κύπρον ἵκηται. »  ὅτι τὸ εν καππαδοκία ὄρος, τὸ ἀργαῖον, ὑψηλότατόν
εστι πάντων των εκείνη ὀρων, ως μηδεποτε
λείπεσθαι χιόνος τὰ ἄκρα αὐτοῦ· οἱ δε ἀναβάντες εἰς
αὐτὰ ὁρωσι τὰ δύο πελάγη, τό τε ποντικὸν καὶ τὸ
ἰσσικόν.  τἀπάσης σχεδὸν καππαδοκίας οὔσης
ὀλιγοξύλου, μόνος ὁ ἀργαῖος τὸ ὄρος εστὶ πολύξυλον·
ὅμως δ᾿ εχει κατὰ γης συχνὰ πυρὰ, ἃ τη νυκτὶ διαφαίνεται,
καὶ πάλιν εγγύθεν ψυχρὰ ὕδατα ἀφανη ὑπόγεια.
οἱ γοῦν εμπειροι τοῦ τόπου φυλαττόμενοι ξυλεύονται·
οἱ δ᾿ ἄπειροι καὶ τὰ κτηνη κινδυνεύουσι πολλάκις εἰς
λάκκους πυρὸς εμπίπτοντες.  ὅτι τὰ μάζακα της καππαδοκίας ἀπεχει της
μεν ποντικης θαλάσσης σταδίους ω΄, τοῦ δε εὐφράτου
αφ΄, των δε κιλικίων πυλων ὁδὸν ημερων ϛ΄, των δε
κυβίστρων τ΄· νῦν δε καλεῖται καισάρεια.  ὅτι τὸ της καππαδοκίας μεγεθος, τὸ μεν πλάτος
ἀπὸ τοῦ πόντου πρὸς τὸν ταῦρον στάδιοι αω΄, μηκος
δε ἀπὸ της λυκαονίας καὶ φρυγίας μεχρι εὐφράτο
πρὸς την εω καὶ την ἀρμενίαν γ.  ὅτι εν καππαδοκίᾳ γίνεται ἀρίστη μίλτος, η
σινωπικη καλουμενη διὰ τὸ κατάγειν τοὺς εμπόρους
ταύτην εἰς σινωπην· ενάμιλλος δʼ εστὶν αὐτη καὶ η
ἰβηρικη. εχει δε καὶ μεταλλα, πλάκας τε ὀνυχίτου
λίθου καὶ κρυστάλλου πλησίον γαλατων.  ὅτι ὁ ἅλυς ποταμὸς ὁρίζει παφλαγόνας καὶ
καππάδοκας.  ὅτι μιθριδάτης ὁ εὐπάτωρ ηρξε τοῦ πόντου
εως ηροκλείας· τὰ δε δυσμικωτερα ὑπὸ τω των βιθυνων
βασιλεῖ ετελουν.  ὅτι ὁ ἅλυς ποταμὸς διορίζει καππαδοκίαν
την των λευκοσύρων καὶ παφλαγονίαν.  ὅτι λευκόσυροι καλοῦνται  οἱ παράλιοι εν τω
πόντω καππαδόκαι, οἱ εντὸς τοῦ ταύρου, διὰ τὸ
χρωμα· συμβαίνει γὰρ τοὺς νοτιωτερους καὶ ἀνατολικωτερους
τοῦ ταύρου μελανας εἶναι, τούτους δε
λευκούς.  ὅτι διορίζει παφλαγονίαν ὁ μεν πόντος εκ
βορρᾶ, ὁ δε ἅλυς εξ ἀνατολων, η δε φρυγία καὶ γαλατία
πρὸς νότον, η δε βιθυνία πρὸς δυσμάς· οἱ δε
λευκόσυροι ἀνατολικωτεροί εἰσι τοῦ ἅλυος ποταμοῦ,
παραθαλάσσιοι δε.  ὅτι η ἄμαστρις εκληθη ἀπὸ γυναικὸς ἀμάστριδος,
συμβίου διονυσίου τοῦ ηρακλείας τυράννου,
θυγατρὸς δε ὀξυάθρου, τοῦ δαρείου ἀδελφοῦ τοῦ καταπολεμηθεντος
ὑπὸ ἀλεξάνδρου.  ὅτι σησαμος εκαλεῖτο πρὶν η νῦν ἄμαστρις
πόλις· συνωκίσθη δε ἀπό τε κρωμνης καὶ κυτωρου
καὶ τίου καὶ αὐτης σησάμου.  ὅτι κύτωρος καλεῖται η πόλις ἀπὸ κυτωρου
τοῦ φρίξου παιδός.  ὅτι οὓς καλεῖ ὅμηρος ὑψηλοὺς ερυθίνους,
δύο εἰσὶ σκόπελοι ερυθροὶ τὸ χρωμα· νῦν δε ερυθρῖνοι
καλοῦνται.  ὅτι η ἀρμενη ἄκρον καὶ λιμην πλησίον σινωπης
τετειχισμενον, ερημον, περὶ οὗ παροιμία ελενθη·
« ὃς εργον οὐκ εἶχ᾿ , ἀρμενην ετείχισε· » καὶ εστι
τὸ μετρον ἰαμβικόν.  ὅτι η σινωπη πόλις μιλησίων εστὶν ἄποικος
καὶ πολλὰ ἴσχυσε πρὶν καὶ εσχεν ὑπηκόους χωρας·
ὕστερον δʼ εκυριεύθη ὑπὸ ἀρμενίων εως μιθριδάτου
τοῦ εὐπάτορος, ὃς καὶ ετεχθη καὶ ετάφη εν σινωπη.  ὅτι δὶς η σινωπη εάλω, πρὶν μεν ὑπὸ φαρνάκου,
αἰφνιδίως επεισπεσόντος, ὕστερον δʼ ὑπὸ λευκούλλου
καὶ τοῦ εγκαθημενου τυράννου, καὶ εντὸς ἅμα
καὶ εκτος πολιορκουμενη. ὁ γὰρ φρούραρχος βακχίδης,
ὑπονοων ἀεί τινα προδοσίαν εκ των ενδον, πολλὰς
σφαγὰς επετελει· καὶ διὰ τοῦτο ἀπηγόρευσαν καὶ εδουλωθησαν
ταῖς γνωμαις οἱ σινωπεῖς καὶ οὐκ ημύνοντο
κατὰ ῥωμαίων.  ὅτι μαντεῖον ην εν σινωπη, ὅθεν διογενης
τὸν χρησμὸν ελαβεν, ἵνα παραχαράξη τὸ νόμισμα. η
δ σινωπη ηνεγκε φιλοσόφων μεν διογενη καὶ τιμόθεον
τὸν πατρίωνα, ποιητων δε δίφιλον τὸν κωμικὸν,
συγγραφεων δε βάτωνα.  ὅτι ὁ ἅλυς ποταμὸς εκ των ἁλων ωνόμασται,
ων ῥεῖ· αἱ δε πηγαὶ αὐτοῦ εκ της μεγάλης καππαδοκίας
της ποντικης εἰσιν.  ὅτι μετὰ τὸν ἅλυν η γαδιλωνῖτίς εστι, χωρα
εὐδαίμων πᾶσα καὶ πεδιὰς καὶ πάμφορος· εχει δε καὶ
προβατείαν ὑποδιφθερου καὶ μαλακης ερεας.  ὅτι ἀμισὸς μιλησίων εστὶ κτίσμα, χωραν
εχουσα ἀγαθην.  ὅτι ὁ ῑρις ποταμὸς διὰ μεσων κομάνων πόλεως
ῥεῖ, καὶ διὰ τοῦ τείχους της ἀμασείας πόλεως.  ὅτι στράβων οὗτος ὁ γεωγράφος ἀπὸ ἀμασείας
ην, πόλεως ποντικης.  ὅτι η θεμίσκυρα χωρα κατάρρυτός εστι ποταμοῖς,
διὸ καὶ ἀεὶ χλοάζει· τὰ δε ὀρεινὰ αὐτης δενδροφόρα
εστὶν ημερων καὶ ἀγρίων καρπων. ωστε μηδεποτε
λείπειν δι᾿  ὅλου τοῦ ενιαυτοῦ καρπὸν δενδρου
εκεῖσε.  ὅτι τοὺς νῦν σάννους οἱ παλαιοὶ μάκρωνας
εκάλουν.  ὅτι οἱ νῦν χαλδαῖοι χάλυβες πρὶν ωνομάζοντο.  ὅτι στράβων ἀγωνίζεται εξηγεῖσθαι τὰ ὁμηρικὰ
επη ταῦτα· « αὐτὰρ ἀλιζωνων ὀδίος καὶ επίστροφος
ηρχον, τηλόθεν εξ ἀλύβης· » ως ὅτι ἀλιζωνες
οὗτοί εἰσιν οἱ νῦν περὶ την τραπεζοῦντα οἰκοῦντες
χαλδαῖοι· οἳ πρὶν μεν χάλυβες εκαλοῦντο, ετι δε
πρότερον ἄλυβες, ως εφη ὅμηρος· « τηλόθεν εξ ἀλύβης·
» ετι δε πρότερον ἀλιλξωνες. καὶ γὰρ ὁ χρόνος
ῥεων εἴωθεν τὰς των εθνων κλησεις μετασχηματίζειν·
σίντιες μεν γὰρ εκαλεῖτο  ὅτι τὸ « τηλόθεν εξ ἀλύβης » παρελκειν φασὶν,
ως τὸ « τηλ᾿ εξ ἀσκανίης· » καὶ επὶ τοῦ ἀρωαίου· « τὸ
γὰρ θετο πότηα μητηρ· » καὶ επὶ της πηνελόπης·
« εἵλετο δε κληῖδ᾿ εὐκαμπεα χειρὶ παχείη· « καὶ τὸ
« οἶωνοῖσί τε πᾶσι· » καὶ « εείκοσι πᾶσαι εφύσων. »  ὅτι ὁ πακτωλὸς ποταμὸς καὶ ὁ ὕλλος εἰς
τὸν ερμον εμβάλλουσι· γεννωνται δε εκ τοῦ τμωλου
ὄρους πλησίον σάρδεων πόλεως.  ὅτι η μικρὰ ἀρμενία ηρξε ποτε τιβαρηνων
τε καὶ χαλδαίων καὶ φαρνακίων, ἀλλʼ ὁ εὐπάτωρ
μιθριδάτης, τούτους ταπεινωσας, την ἀρχην αὐτων
εσφετερίσατο καὶ ετι κόλχων ηρξιν.  ὄτι τη φαρνακία συνεχης εστιν η σιδηνη καὶ
η θεμίσκυρα· τούτων δʼ η φανάροια ὑπερκειται,
ελαιόφυτος χωρα καὶ εὐδαίμων, μεταξὺ κειμενη λύκου
τε ποταμοῦ καὶ ἴριδος ποταμοῦ.  ὅτι ὑπερ την φανάροιαν τὰ ποντικὰ κόμανα
κεῖται, ὁμωνυμα τοῖς εν τη μεγάλη καππαδοκίᾳ.  ὅτι διὰ τὸ πληθος των εν κορίνθω εταιρίδων
καὶ την εἰς αὐτὰς δαπάνην παροιμία γεγονεν· « οὐ
παντὸς ἀνδρὸς εἰς κόρινθόν εσθʼ ὁ πλοῦς· » ἀλλὰ των
πλουσίων δηλονότι.  ὅτι ὁ ὄλγασσυς ὄρος εστὶν ὑψηλότατον, δυσμικωτερον
ἅλυος ποταμοῦ· οὗ εγγὺς δομανῖτίς τε
καὶ βλαηνη χωρα. διὰ δε της δομανίτιδος ἀμνίας
ῥεῖ ποταμὸς, ενθα μιθριδάτης ὁ εὐπάτωρ τὰς νικομηδους
τοῦ βιθυνοῦ δυνάμεις ἄρδην ηφάνισε διὰ των
εαυτοῦ στρατηγων, ως πάρεργον τοῦτο πράξας· ὁ δε
φυγὰς εἰς την ἰταλίαν επλευσε μετʼ ὀλίγων· ὁ δε ἀκολουθησας
την τε βιθυνίαν εἷλεν εξ εφόδου καὶ την
ἀσίαν κατεσχε μεχρι καρίας καὶ λυκίας.  ὅτι περὶ πιμόλισσαν καὶ πομπηιόπολιν ὄρος
εστὶ τὸ σανδαρακούργιον, κοῖλον εκ της μεταλλείας.
εκ διωρύχων μεγάλων· ενθα διὰ τὸ νοσωδες καὶ λοιμικὸν
τοῦ ὀρυττομενου χωρου καὶ ἀερος, πολλων φθειρομενων
εκ των νόσων, ημεληθη τὸ μεταλλον.  ὅτι η περὶ νίκαιαν πόλιν λίμνη ἀσκανία καλεῖται
καὶ η χωρα.  ὅτι την βιθυνίαν ὁρίζει ὁ σαγγάριος ποταμὸς
καὶ η ποντικη παραλία εως τοῦ στόματος καὶ χαλκηδόνος,
ἀπὸ δε δύσεως η προποντὶς, πρὸς νότον δε η
τε μυσία καὶ η επίκτητος καλουμενη φρυγία· η δʼ
αὐτη καὶ ελλησποντιακη φρυγία καλεῖται.  ὅτι ὁ περὶ νικομηδειαν κόλπος ἀστακηνὸς
καλεῖται.  ὅτι τὸ περὶ κίον ὄρος ἀργανθωνιον καλεῖται,
διηκον εως νικομηδείας.  ὅτι κίος εταῖρος ην ηρακλεους, εἷς των ἀργοναυτων,
ὅστις, εκ κόλχων ὑποστρεψας, εκτισε την
ἀφʼ εαυτοῦ ὀνομασθεῖσαν κίον πόλιν.  ὄτι ἀπὸ προύσης πόλεως τὸ εθνικὸν προυσιεὺς
λεγεται.  ὅτι η ἀσκανία ὑπὸ δύο εθνων χωρὶς ωκεῖτο,
φρυγων τε καὶ μυσων. μαρτυρεῖ δʼ ὅμηρος λεγων·
« μυσων ἀγχεμάχων ηγητορα, οἵ ῥ᾿ εξ ἀσκανίης  ὅτι ὅμηρος τὸν αἴσηπον ποταμὸνπερας ὁρίζει
της τε τρωάδος καὶ μυσίας· εοικε δε ὁ πάνδαρος
κυζικηνὸς εἶναι.  ὅτι νίκαια κτίσμα εστὶν ἀντιγόνου τοῦ φιλίππου,
μακεδόνων στρατηγοῦ, ὃς πρὸς τὸν νικάτορα
σελευκον πολεμων εφθάρη. ὕστερον δε καὶ
λυσίμαχος επεκτισεν ὁ σὸν ἀλεξάνδρω επὶ ἰνδοὺς
στρατεύσας· ὃς νίκαιαν αὐτην εκάλεσεν ἀπὸ της
εαυτοῦ γυναικὸς νικαίας, της ἀντιπάτρου παιδὸς,
ἀδελφης κασσάνδρου.  ὅτι η νῦν καλουμενη χωρα ὀτροία ἀπὸ ὀτρεως
τοῦ φρυγὸς εκληθη, οὗ καὶ ὅμηρος μεμνηται
λαοὺς ὀτρηος.  ὅτι ἵππαρχος καὶ θεοδόσιος καὶ οἱ τούτου
παῖδες μαθηματικοὶ καὶ ἀσκληπιάδης ὁ ἰατρὸς βιθυνοὶ
ησαν.  ὅτι οἱ εν ἀσίᾳ γαλάται μετοικοί εἰσι των
κελτικων γαλατων καὶ επεραιωθησαν εἰς την ἀσίαν,
αεοννορίου τινὸς ηγουμενου αὐτων.  ὅτι μετὰ την γαλατίαν πρὸς νότον η λίμνη
εστὶν η τάττα, παρακειμενη τη μεγάλη καππαδοκίᾳ,
μερος οὖσα της μεγάλης φρυγίας καὶ η συνεχης ταύτη
μεχρι τοῦ ταύρου ὄρους. η δε τάττα λίμνη ἁλοπηγιόν
εστιν αὐτοφυες. οὕτως δε περιπηττεται
ῥᾳδίως τὸ ὕδωρ παντὶ τω βαπτισθεντι εἰς αὐτὸ, ως
στεφάνους ἀλων ἀνελκουσιν, επειδὰν καθωσι κύκλον
σχοίνινον· τά τε ὄρνεα ἁλίσκεται τὰ προσαψάμενα τω
πτερωματι τοῦ ὕδατος, παραχρημα πίπτοντα διὰ την
περίπηξιν των ἁλων.  ὅτι τὰ ἴσαυρα πόλις εστὶν, ἀφʼ ης καὶ η χωρα
ἰσαυρία καὶ τὸ εθνικὸν ἰσαυρεύς.  ὅτι τὰ περὶ σίπυλον χωρία φρυγία εκαλεῖτο
τὸ πρίν· καὶ τὸν τάνταλον καὶ πελοπά φασι φρύγας
εἶναι κοί την νιόβην. η γὰρ περγαμηνη καὶ ελαῦτις,
καθʼ ην ὁ κάϊκος ποταμὸς ῥεῖ, καὶ η μεταξὺ τούτων
τευθρανία, εν η ὁ τηλεφος ωκει ποτε, ἀνὰ μεσον εστὶ
τοῦ τι ελλησπόντου καὶ της περὶ σίπυλον καὶ μαγνησίαν
την ὑπʼ αὐτω χωραν.  ὅτι τοὺς μυσοὺς οἱ μεν ἀποίκους φασὶν εἶναι
των σκυθικων μυσων· οἱ δε, ὅτι κατὰ την των λυδων
γλωσσαν η ὀξύα τὸ δενδρον μυσὸς καλεῖται· γίνεσθαι
οὖν περὶ τὸν μύσιον ὄλυμπόν φασι πολλην την ὀξύαν·
καὶ διὰ τοῦτο μυσοὶ καλοῦνται.  ὅτι μίλητος η εν καρίᾳ ἄποικός εστι της εν
κρητη μιλητου.  ὅτι ὁ πανδίονος λύκος, κτίσας σολύμους,
ωνόμασε λυκίαν την χωραν.  ὅτι βιθυνοὶ ἀρκτικοὶ κεῖνται παρὰ τὸν ὅλυμπον
καὶ μυγδόνες καὶ δολίονες· τὸ δε λοιπὸν εχουσι
μυσοὶ καὶ επίκτητοι. δολίονες δε εἰσιν οἱ περὶ
κύζικον ἀπὸ αἰσηπου ποταμοῦ εως ῥυνδάκου ποταμοῦ
καὶ της δασκυλίτιδος λίμνης· μυγδόνες δε οἱ
εφεξης τούτοις μεχρι της μυρλεανων χωρας της ἀπαμεων.
μεων.  ὅτι της δασκυλίτιδος λίμνης ὑπερκεινται δύο
ἄλλαι λίμναι, η τε ἀπολλωνιᾶτις κοὶ η μιλητοπολῖτις.  ὄτι ὁ εν κυζίκω ναὸς δινδυμηνης, μητρὸς
θεων, ἀργοναυτων εστιν ἵδρυμα.  ὅτι τὸ παλαιὸν εὐνομωταται πόλεις ησαν καὶ
δυναταὶ κύζικος, ῥόδος, μασσαλία, καρχηδων,
ῥωμη, σπάρτη.  ὅτι της επικτητου φρυγίας ἀζανοί τε εἰσι
καὶ νακόλεια καὶ κοτιάειον καὶ μιδάειον καὶ δορυλάειον
πόλεις καὶ κάδοι.  ὅτι η μυσία κατὰ την μεσόγαιαν ἀπὸ της
ὀλυμπηνης επὶ την περγαμηνην καθηκει καὶ τὸ καΐκου
λεγόμενον πεδίον.  ὅτι ὑπερ της επικτητου πρὸς νότον εστὶν
η μεγάλη φρυγία, εχουσα επ᾿ ἀριστερὰ την πεσσινοπυντα
καὶ λυκάονας, εν δεξιᾷ δε λυδίαν καὶ καρίαν.
εν αὐτη δ᾿ εἰσὶν η τε παρωρειος φρυγία καὶ πισιδία
καὶ ἀμόριον καὶ εὐμενία καὶ σύνναδα εἶτ᾿ ἀπάμεια
η κιβωτὸς λεγομενη καὶ λαοδίκεια καὶ  ὅτι ὁ μαρσύας ποταμὸς, ἀνίσχων εξ ἀπαμείας,
μεγάλης πόλεως, εξίησιν εἰς τὸν μαίανδρον.  ὅτι τοσοῦτόν εστιν ὁ μαιάνδρου τοῦ ποταμοῦ
ῥοῦς σκολιὸς, ωστε εξ εκείνου πάντα τὰ σκολιὰ μαιάνβρους
καλεῖσθαι.  ὅτι πᾶσα σχεδὸν η περὶ τὸν μαίανδρον ποταμὸν
χωρα εὔσειστός εστι καὶ ὑπόνομος πυρί τε καὶ
ὕδατι ἀπὸ των πεδίων εως μαγνησίας καὶ ἱεραπόλεως.  ὅτι την πριηνην, πρὶν παραλίαν οὖσαν, νῦν ὁ
μαίανδρος ποταμὸς διὰ την πολλην χοῦν μεσόγαιαν
εποίησε σταδίων μ΄ προσχωματι.  ὅτι τὰ περὶ τὸν τυφωνα πάθη καὶ τοὺς ἀρίμους
κατὰ την κεκαυμενην φρυγίαν η λυδίαν συμβηναί
φασι. τινες δε καὶ τὰ μεταξὺ μαιάνδρου καὶ λυδων
λεγουσιν εἶναιο τοιαῦτα.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφολωμ
βιβλιου ιγ΄.  ὅτι ἀπὸ κυζίκου καὶ των περὶ αἴσηπον ποταμὸν
τόπων καὶ γράνικον μεχρι ἀβύδου η της προποντίδος
παραλία εστίν· ἀπὸ δε ἀβύδου μεχρι λεκτοῦ
τὰ περὶ ἴλιον καὶ ἀλεξάνδρειαν την τρωάδα εστί
τούτων δʼ ἁπάντων η ἴδη τὸ ὄρος ὑπερκειται· ἀπὸ δε
λεκτου μεχρι καΐκου ποταμοῦ καὶ των κανων λεγομενων
εστὶ τὰ περὶ ἄσσον καὶ ἀδραμύττιον καὶ
ἀταρνεα καὶ πιτάνην καὶ τὸν ελαϊτικὸν κόλπον, οἷς
ἀντίκειται η λεσβος νησος· εἶθ᾿ εξης τὰ περὶ κύμην
μεχρι ερμου καὶ φωκαίας αἰολίς εστι· τὰ δʼ εξης
ἰωνία.  ὅτι ἀπὸ κυζίκου καὶ τοῦ αἰσηπου ποταμοῦ
μεχρι καΐκου ποταμοῦ η παῤ ὁμηρω εστὶ τρωῖκη
χωρα, διηρημενη εἰς θ΄ επαρχίας· η δε των αἰολεων
ὕστερον ἀποικία ἄλλως τὰς επαρχίας διεῖλε ταύτας,
ὅλην την τρωῖκην νειμαμενη καὶ ωως ερμου ποταμοῦ
εκταθεῖσα· γενεαῖς δε δ΄ προτερεύει η αἰολικη ἀποικία
της ἰωνικης. καὶ γὰρ ὁ τοῦ ἀγαμεμνονος ὀρεστης
ηρξε τοῦ στόλου της αἰολικης ἀποικίας· τελευτησαντος
δʼ εν ἀρκαδίᾳ, ὁ υἱὸς αὐτοῦ πενθίλος ηρξε καὶ προηλθε
μεχρι θρᾴκης ὕστερον των τρωικων ετεσιν ξ΄, κατὰ
την των ηρακλειδων κάθοδον εἰς πελοπόννησον· εἶτ᾿
ἀρχελαος, υἱὸς αὐτοῦ, επεραίωσε τοὺς αἰολεῖς εἰς την
περὶ κύζικον καὶ δασκύλιον χωραν. γρᾶς δ᾿ , ὁ τούτου
υἱὸς νεωτατος, ηλθιν εως γρανίκου ποταμοῦ καὶ περαιωθεὶς
κατεσχε την λεσβον· κλεύης δʼ ὁ δωρου καὶ
μαλαὸς, ἀπόγονοι καὶ αὐτοὶ ἀγαμεμνονος, πρωτα
μεν κατεσχον λοκρίδα καὶ φρίκιον ὄρος, πολὺν χρόνον
ὕστερον δε διαβάντες εκτισαν την κύμην την φρικωνίδα
κληθεῖσαν ἀπὸ τοῦ λοκρικοῦ ὄρους.  ὅτι πρίαπος πόλις εστὶ περὶ κύζικον, ἀνταίρων
τη ἀρτάκη πόλει κυζικηνη.  ὅτι ὁ αἴσηπος ποταμὸς ἀνατολικωτερός εστι
της κυζίκου πόλεως.  ὅτι ἀπὸ πόλεως παρίου εως πρακτίου πόλεως
πρὸς δυσμὰς στάδιοί εἰσι τ΄.  ὅτι η ἴδη τὸ ὄρος σκολοπενδρωδες εχει τὸ σχημα
καὶ τελευτᾶ τω μεν εἰς την μεσόγαιαν ἄκρω τω περὶ
την ζελειαν, τω δʼ εἰς τὸ πελαγος τὸ αἰγαῖον καθηκοντι
τω λεκτω.  ὅτι η ζελεια πόλις νῦν της κυζικηνης εστιν
επικρατείας.  ὅτι. ὅμηρος την ἴδην τὸ ὄρος ἀφορίζει τω τε
λεκτω, πρωτω ὄντι ἀπὸ τοῦ πελάγους, καὶ τη ζελείᾳ,
« ὑπαὶ πόδα νείατον ἴδης » λεγων.  ὅτι της ἴδης τὸ ἄκρον τὸ λεκτον καὶ αἱ κάναι
ἄκρον ποιοῦσι τὸν κόλπον τὸν ἰδαῖον.  ὅτι διττοὶ οἱ κίλικες, οἱ μεν θηβαῖοι ὑποπλάκιοι,
ὅθεν ην χρυσηὶς, εἱ δε λυρνησσιοι, ὕθεν εν
η οἱ  ὅτι δε τούτων ἀπάντων ηρχεν ὁ πρίαμος,
δηλοῖ ἀχιλλεὺς λεγων· « ὅσσον λεσβος ἄνω, μάκαρος
εδος, εντὸς εεργει, καὶ φρυγίη καθύπερθε καὶ
ελλησποντος ἀπείρων. »  ὅτι ἀφνειοὶ καλοῦνται οἱ ὑπὸ πανδάρω αύκιοι
ἀπὸ ἀφνίτιδος λίμνης, ητις εστὶν η δασκυλῖτις.
η δε ζελεια ἀπεχει κυζίκου πρὸς την εω σταδίους
ρ??΄· της δʼ εγγυτάτω θαλάττης, καθ᾿ ην εκδίδωσιν ὁ
αἴσηπος, ὅσον π΄ σταδίους.  ὅτι η μεν ζελεια μεσόγειός εστιν, ὑποπεπτωκασι
δ᾿ αὐτη τὰ περὶ κύζικον καὶ πρίαπον χωρία.
καὶ εστι περὶ την ζελειαν ὁ τάρσιος ποταμὸς, εχων
κ΄ διαβάσεις τη αὐτη ὁδω, καθάπερ ὁ επτάπορος.  ὅτι μεταξὺ αἰσηπου ποταμοῦ καὶ πριάπου
ὁ γράνικος ῥεῖ ποταμὸς, τὰ πολλὰ διὰ ἀδραστείας
πεδίου· πρίαπος δ᾿ εστὶ πόλις επὶ θαλάττη καὶ λιμην.  ὅτι η ἀδράστεια πόλις μεταξύ εστι πριάπου
πόλεως καὶ παρίου πόλεως. επὶ αἰσηπω ποταμω νεμεσις τιμᾶται  ὅτι η πιτύεια πόλις εστὶ μεταξὺ παρίου πόλεως
μεσόγειος.  ὅτι μεταξὺ λαμψάκου καὶ παρίου παισὸς ην
πόλις καὶ ποταμός· ὅμηρος δε καὶ τρισυλλάβως αὐτην
εἴρηκε, λεγων· « καὶ δημον ἀπαισοῦ· » καὶ « ὅς ῥʼ
ενὶ παισω. »  ὅτι τόπος εστὶν εν τη κυμαίᾳ χωρᾳ θηλυκως
καὶ πληθυντικως καλούμενος καὶ γεργιθες. εστι δε
πόλις, εξ ης εν λαμψάκω γεργίθιον χωρίον.  ὅτι τὸ πράκτιον τὸ παῤ ὁμηρω οὐκ εστι πόλις,
ἀλλὰ ποταμὸς, μεταξὺ ῥεων ἀβύδου καὶ λαμψάκου.  ὅτι η τοῦ ξερξου εν ἀβύδω γεφυρα μικρὸν
ἀνατολικωτερα εζεύχθη της ἀβύδου, δυσμικωτερα δε
της σηστοῦ. καὶ δεῖ σημειωσασθαι, ὅτι ὁ στράβων
συνηγορεῖ τη μυθολογίᾳ της ηροῦς, ως εν σηστω ην
ὁ πύργος αὐτης, καὶ τὸ κατὰ τὸν λεανδρον πεθος ὅτι
εκεῖσε γεγονεν.  ὅτι τὰ εν πακτωλω χρύσεια μεταλλα της λυδίας
εξελιπεν.  ὅτι ἀπὸ ἀβύδου ἰπὶ αἴσηπον ποταμὸν στάδιοί
εἰσιν ψ΄ πεζη, εὐθυπλοίᾳ δε ελάττους.  ὅτι ἶλος πρωτος μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ετόλμησεν
εν πεδίω πόλιν κτίσαι, την ἀφʼ εαυτοῦ ἴλιον·
διὸ καὶ ετάφη εν πεδίω· « οἱ δε παῤ ἴλου σημα, μεσσον
κὰπ πεδίον. » τινες δε φασιν, ὅτι η νῦν ἴλιος
δεικνυμενη οὐκ εστιν η παῤ ὁμηρω, ἀλλʼ ετερα εστὶ
ταπεινοτερα· η δε παλαιὰ μετεωροτερα ην πρὸς τη ἴδη
σταδίοις λ΄.  ὅτι η νῦν ἀλεξάνδρεια τρωὰς καλουμενη, πόλις
ερημος οὐσα νῦν, ἀντιγόνεια εκαλεῖτο. ὑπὸ γὰρ
ἀντιγόνου ωκίσθη, τοῦ εξ ἀλεξάνδρου τοῦ μεγάλου
ἄρξαντος της φρυγίας· ὕστερον δε ὑπὸ λυσιμάχου
ἀλεξάνδρεια μετωνομάσθη διὰ τὸ δεῖν μᾶλλον την
επωνυμίαν εχειν ἀπὸ τοῦ αἰτιωτάτου πάσης της κατὰ
περσων νίκης ἀλεξάνδρου.  ὅτι φιμβρίας ῥωμαῖος, εν τω μιθριδατικω
πολεμω εκ πολιορκίας λαβων τὸ ἴλιον εν ημεραις ι΄,
εἶτα καυχωμενος, ως, ἀγαμεμνονος εχοντος τὸν χιλιόναυν
στρατὸν καὶ την σύμπασαν ελλάδα μόλις εν
ετεσι ταύτην ελόντος, αὐτὸς εν ημεραις ι΄ ελαβεν,
ηκουσεν εὐθὺς εκ τινος των ἰλιεων· οὐ γὰρ εἴχομεν
εκτορα τὸν προπολεμοῦντα.  ὅτι μεταξὺ ἀβύδου καὶ δαρδάνου πόλεως ῥεῖ
ὁ ῥοδίος ποταμὸς κατʼ εναντία τοῦ εν χερρονησω
κυνὸς σηματος της εκάβης.  ὅτι τὸ μεν εκτορος μνημα εν ὀφρυνίω εστὶ  ὅτι πρίαμος, μικρὰν εὑρων την των τρωων
βασιλείαν, ως καὶ τὸν ηρακλεα « εξ οἴης σὺν νηυσὶ
καὶ ἀνδράσι παυροτεροισιν » εξαλαπάξαι αὐτων την
πόλιν, επὶ μεγα αὐτην ηὔξησεν, ως καὶ βασιλεὺς βασλεων
γενεσθαι· ως δηλοῖ τὸ· « ὅσσον λεσβος ἄνω,
μάκαρος εδος. »  ὅτι τὸ τρωικὸν πεδίον ἀπὸ θαλάσσης εως της
ἴδης διηκει· οὗ τὰ μεν νότια τελευτᾷ εἰς την σκηψιν,
τὰ δε βόρεια εἰς την ζελειαν.  ὅτι πολλοῖς καὶ ἀξιοπίστοις επιχειρημασιν ὁ
στράβων ἀπεδειξε την νῦν καλουμενην ἴλιον μη εἶναι
την ὁπὸ ὁμηρου ᾀδομενην· ἀλλὰ ταύτης μετεωροτερα
καὶ ἀνατολικωτερα εστὶν η ἀληθως ἴλιος, η
τοῦ εκτορος πατρίς. εἰ δε καὶ οὐδε ἴχνη αὐτης
σωζεται νῦν, ἀλλὰ της ταπεινοτερας εἰσὶν εχνη, οὐ
θαῦμα· ὁ γὰρ χρόνος πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖ.  ὅτι τινες τὸν τόνον μετατιθεασι τοῦ στύχου
τούτου· « θεῖναι ἀθηναίης επὶ γούνασιν· « ἀναγινωσκουσι
γὰρ πρὸ μιᾶς τὸν τόνον τιθεντες· ως τὸ θυάσιν,
οὕτως γουνάσιν, ἀντὶ τοῦ ταῖς ἱκεσίαις.  ὅτι κατά τι παλαιὸν εθος ἀγαμεμνων κατηράσατο
κατὰ των τολμησόντων κτίσαι αὖθις τὸ ἴλιον· διὸ
οἱ ὕστερον ἀφοσιούμενοι εὗρον πλησίον χωρίον ὁμοιότατον
τω ἀρχαίω, καὶ εκτισαν αὐτὸ καὶ ἴλιον εκάλεσαν,
λεσαν, καὶ τὰς κατάρας εξεφυγον τοῦ ἀγαμεμνονος.  ὅτι ὁ ῥησος ποταμὸς νῦν καλεῖται ῥοείτης·
ὁ δε επτάπορος πολύπορος καλεῖται, ἀνίσχων εκ των
περὶ καλην πεύκην χωρίων, επὶ μελαίνας κωμην
ἰοῦσιν· η δε καλη πεύκη εἶχε την μεν περίμετρον κδ΄
ποδων, τὸ δε ὕψος ἀπὸ μεν ῥίζης επὶ ξζ΄ πόδας ἀνηει,
εἶτα εἰς τρία μερη σχιζομενη ἴσον ἀλληλων διεχοντα
αὐθις πάλιν συνηγετο εἰς μίαν κορυφην· ἀπετελει δε
τὸ ὕψος δυεῖν πλεθρων καὶ πηχων ι΄.  ὅτι ὁ κάρησος ποταμὸς ἀπὸ μαλοῦντος ῥεῖ,
τόπου τινὸς κειμενου μεταξὺ παλαισκηψεως καὶ
ἀχαιίου της τενεδίων περαίας εμβάλλει δ᾿ εἰς τὸν
αἴσηπον· ῥοδίος δ᾿ ἀπὸ  κλεανδρείας καὶ γόρδου·
εμβάλλει δε εἶς τὸν αἴνιον.  ὅτι ὁ σμινθεὺς ἀπόλλων παρὰ τενεδίοις τιμᾶται.
καὶ γάρ εστιν αὐτοῦ νεως εν τενεδω· ὅθεν
εἴρηται· « τενεδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις, σμινθεῦ. »  ὅτι ἄλλο ἱερὸν σμινθεως ἀπόλλωνος παραθαλάσσιον
εν τρωάδι.  ὅτι τὰ περὶ την τενεδον νησίδια καλύδναι
καλοῦνται.  ὅτι περὶ την τρωάδα ὁ ἀχαιὸς τόπος· εἶτα
λάρισσα καὶ κολωναὶ καὶ η νῦν χρύσα εφʼ ὑψηλοῦ
τόπου παραθαλασσία.  ὅτι εν τω τοῦ σμινθεως ἱερω μῦς εστι χαλκοῦς,
ὑποκείμενος τω ποδὶ τοῦ ἀπόλλωνος. εἰσὶ δε
πολλοὶ ναοὶ σμινθίου ἀπόλλιενος.  ὅτι περὶ τὸ λεκτον ἄκρον ἁλοπηγιόν εστιν,
αὐτομάτως πηγνύμενον τοῖς ετησίαις ἀνεμοις.  ὅτι ὅμηρος εν τω ἀδραμυττικω κόλπω
ἱδρύει λελεγάς τε καὶ κίλικας ἀμφοτερους, ενθα καὶ
πηδασος πόλις ερημη καὶ σατνιόεις ποταμὸς χείμαρρος
καὶ θηβη καὶ λυρνησσὸς αἱ πόλεις.  ὅτι οἱ μεν ἁμαξῖται παραθαλεσσιοί εἰσιν,
εἶτα ὑπερ αὐτοὺς νεανδριεῖς, εἶτα κεβρηνιοι ὑπερ
αὐτοὺς, εἶτα δάρδανοι μεχρι παλαισκηψεως, ων καὶ
αἰνείας ηρχεν, εἶτα σκηψις.  ὅτι ἀπὸ λεκτοῦ ἄκρου εως γαργάρου, πρὸς
ἀνατολὰς ὄντος, στάδιοι σξ΄.  ὅτι μετὰ τὸ ἀδραμύτιον κορυφαντίς τε καὶ
ηράκλεια κωμαι, εἶτα ἄττεα, εἶτα ἀταρνεὺς καὶ
πιτάνη καὶ αἱ τοῦ καΐκου ποταμοῦ εκβολαί.  ὅτι τινες, χαριζόμενοι ῥωμαίοις, μεταγράφουσι
τὸ ὁμηρικὸν επος περὶ τοῦ αἰνείου οὕτως· « νῦν
δε δη αἰνείαο γενος πάντεσσιν ἀνάξει. »  ὅτι εκ της σκηψεως πόλεως ην κορίσκος ὁ
σωκρατικὸς καὶ ὁ τούτου παῖς νηλεὺς, ὃς καὶ ἀριστοτελους
καὶ θεοφράστου ηκροάσατο καὶ διεδεξατο
την βιβλιοθηκην θεοφράστου, οὖσαν την αὐτην καὶ
ἀριστοτελους ὁ μεν γὰρ ἀριστοτελης οὐ μόνον την
σχολην, ἀλλὰ καὶ την βιβλιοθηκην καταλελοιπε θεοφράστω
την εαυτοῦ, πρωτος ων ἴσμεν βιβλία συναγαγων
καὶ διδάξας τοὺς εν αἰγύπτω βασιλεας βιβλιοθηκης
σύνταξιν. θεόφραστος δε νηλεῖ παρεδωκεν· ὁ δε εἰς
σκηψιν κομίσας τοῖς μεθʼ αὑτὸν παρεδωκεν, ἰδιωταις
ἀνθρωποις, οἳ κατάκλειστα εἶχον τὰ βιβλία, οὐδʼ
επιμελως κείμενα· επειδη δʼ ησθοντο την σπουδην των
ἀτταλικων βασιλεων, ὑφʼ οἷς ην η πόλις, ζητούντων
βιβλία εἰς την κατασκευην της εν περγάμω βιβλιοθηκης,
κατὰ γης εκρυψαν εν διωρυγί τινι· ὑπὸ δε
νοτίας καὶ σητων κακωθεντα ὀψε ποτε ἀπεδοντο οἱ ἀπὸ
τοῦ γενους ἀπελλίκωντι τω τηίω πολλων ἀργυρίων
τά τε ἀριστοτελους καὶ τὰ τοῦ θεοφράστου βιβλία.
ην δε ὁ ἀπελλίκων φιλόβιβλος μᾶλλον η φιλόσοφος·
διὸ καὶ ζητων επανόρθωσιν των διαβρωμάτων εἰς ἀντίγραφα
καινὰ μετηνεγκε την γραφην ἀναπληρων οὐκ
εὖ, καὶ εξεδωκιν ἁμαρτάδων πληρη τὰ βιβλία. συνεβη
δε τοῖς εκ των περιπάτων, τοῖς μεν πάλαι τοῖς  ὅτι μετὰ σκηψιν πόλιν ἄνδηρά εστι καὶ πιονία
καὶ η γαργαρίς. εστι δε λίθος περὶ τὰ ἄνδηρα,
ὃς καιόμενος σίδηρος γίνεται εἶτα μετὰ γης τινος καμινευθεὶς
ἀποστάζει ψευδάργυρον, η προσλαβοῦσα
χαλκὸν τὸ καλούμενον γίνεται κρᾶμα, δ΄ τινες ὀρείχαλκον
καλοῦσι. γίνεται δε ψευδάργυρος καὶ περὶ τὸν
τμωλον.  ὅτι η ἄσσος πόλις ερυμνη εστι καὶ εὐτειχης,
ἀπὸ θαλάσσης καὶ τοῦ λιμενος ὀρθίαν καὶ μακρὰν
ἀνάβασιν εχουσα· ωστ᾿ επ᾿ αὐτης οἰκείως εἰρησθαι
δοκεῖ τὸ τοῦ στρατονίκου τοῦ κιθαριστοῦ· « ἄσσον
ἴθ᾿ ως κεν θᾶσσον ὀλεθρου πείραθ᾿ ἵκηαι. « εντεῦθεν
δ᾿ εστὶ κλεάνθης ὁ στωικὸς, ὁ ζηνωνα μεν διαδεξάμενος,
χρυσίππω δε τὶ σολεῖ καταλιπων. ενταῦθα
δε καὶ ὁ ἀριστοτελης διετριψε διὰ την πρὸς ερμείαν
τὸν εὐνοῦχον τύραννον κηδείαν· ην δ᾿ ερμείας τραπεζίτου
τινὸς οἰκετης, γενόμενος δ᾿ ἀθηνησιν ηκροάσατο
πλάτωνος καὶ ἀριστοτελους· επανελθων δε τω δεσπότη
συνετυράννησε, πρωτον επιθεμενω τοῖς περὶ
ἀταρνεα καὶ ἄσσον χωρίοις επειτα διεδεξατο εκεῖνον
καὶ μετεπεμψατο τόν τε ἀριστοτελη καὶ ξενοκράτη
καὶ επεμεληθη αὐτων τω δ᾿ ἀριστοτελει καὶ θυγατερα
ἀδελφοῦ συνωκισε. μεμνων δ᾿ ὁ ῥόδιος, μηδίζων
τότε σφόδρα καὶ στρατηγων, προσποιησάμενος φιλίαν, καλεῖ κρὸς εαυτὸν δ΄  ὅτι τὰ περὶ ἄσσον καὶ γάργαρον χωρία καὶ
σκηψιν λελεγων εστὶν, οἵτινες μεταξὺ ωκουν κιλίκων
τε καὶ δαρδανίων, πόλιν εχοντες πηδασον· φεύγοντες
δε τὰς εξ ἀχιλλεως επιδρομὰς, εἰς καρίαν ηλθον καὶ
εκτισαν πόλιν πηδασον, ὁμωνυμον τη πατρίδι.  ὅτι μετὰ τοὺς λελεγας την εξης παραλίαν κίλικες
εἶχον καθ᾿ ὅμηρον, η νων ἀδραμύττιόν τε εστι
καὶ ἀταρνεῖται καὶ πιταναῖοι μεχρι των εκβολων τοῦ  ὅτι θηβη καὶ δυρνησσὸς, εν τω θηβης οὖσαι
πεδίω, ἀπεχουσι της πόλεως ἀδραμυττίου, η μεν
σταδίους ξ΄, η δε π΄. εν δε τη ἀδραμυττηνη εστι καὶ
η χρύσα καὶ η κίλλα· εστι δε ταῦτα περὶ ἄντανὃρον.  ὅτι κίλλος πελοπι ην ηνίοχος, ἀφʼ οὗ κίλλα
τε τὸ πολίχνιον καὶ κίλικες.  ὅτι φασὶν εν τη αἰολικη πιτενη τὰς πλίνθους
επιπολάζειν τω ὕδατι, καθάπερ καὶ εν τη τυρρηνίᾳ·
κουφοτερα γὰρ η γη τοῦ επισόγκου ὕδατός εστιν. εν
ἰβηρίᾳ δε φησιν ἰδεῖν ποσειδωνιος εκ τίνος γης ἀργιλωδους
πλίνθους πηγνυμενας καὶ επιπλεούσας.  ὅτι κάϊκος ποταμὸς μετὰ την πιτάνην εἰς τὸν
ελαϊτικὸν ῥεῖ κόλπον, ἀντιπερην ελαίας πόλεως.  ὅτι η ελαία πόλις επίνειόν εστι περγάμου
πόλεως, ἀπεχουσα περγάμου στάδια ρκ΄.  ὅτι η κάνη ἄκρον εστὶν, ἀνταῖρον τω λεκτω
ἄκρω καὶ ποιοῦν τὸν ἀδραμυττηνὸν κόλπον, οὗ μερος
καὶ ὁ ελαϊτικός εστιν.  ὅτι η κάνη καὶ πληθυντικως κάναι λεγεται,
περὶ ην ἄκρα η αἴγα τὸ δε γα μακρὸν δεῖ νοεῖν, την
αἴγαν λεγοντας.  ὅτι μεταξὺ ελαίας καὶ πιτάνης καὶ ἀταρτεως
καὶ περγάμου τευθρανία εστὶ πόλις, διεχουσα
οὐδεμιᾶς αὐτων ὑπερ ο΄ σταδίους, εντὸς τοῦ καΐκου.  ὅτι εν τοῖς περὶ κάῖκον τόποις φαίνεται βεβασιλευκως
εὐρύπυλος ὁ τηλεφίδης, ὃν ἀνεῖλε πύρρος
ὁ ἀχιλλεως.  ὅτι εν τη ελωΐτιδι ποτάμιόν εστι χειμαρρωδες,
κητειον καλούμενον· ὅθεν ἴσως εἴρηται· « κητειοι
κτείνοντο γυναίων εἵνεκα δωρων.  ὅτι της λεσβου νησου ὁ περίπλους στάδιοι
αρ΄.  ὅτι επὶ τιβερίου, τοῦ ῥωμαίων αὐτοκράτορος,
ην στράβων.  ὅτι εξ ερεσσοῦ ησαν φανίας τε καὶ θεόφραστος,
οἱ ἀριστετελικοί· τύρταμος δε πρὶν ὁ θεόφραστες
εκαλεῖτο, μετωνομάσθη δε ὑπὸ ἀριστοτελους οὕτως.  ὅτι ελλάνικος ὁ συγγραφεὺς λεσβιος ην.  ὅτι κατὰ τὸν πορθμὸν τὸν μεταξὺ ἀσίας καὶ
λεσβου νησίδιά εἰσι μ΄, καλοῦνται δε συνθετως εκατόννησοι,
ως πελοπόννησος καὶ μυόννησος καὶ προκόννησος
καὶ ἁλόννησος, τὸν ν δισσὸν εχουσαι κατὰ
συνηθειαν.  ὅτι εκατόννησοι καλοῦνται, οἷον ἀπολλωννησοι·
εκατος γὰρ ὁ ἀπόλλων.  ὅτι πρὸ της λεσβου εστὶ καὶ η πορδοσεληνη,
πόλιν εχουσα ὁμωνυμον· διὰ δε τὸ δύσφημον τοῦ ὀνόματος των θεων  ὅτι εν καταλόγω ὅμηρος εἰκότως λελεγων
καὶ κιλίκων καὶ καυκωνων οὐκ εμνημόνευσε· διεφθάρησαν
γὰρ ηδη ὑπὸ ἀχιλλεως ὅ τε ηετίων καὶ μύνης
καὶ επίστροφος καὶ οἱ λαοὶ αὐτων.  ὅτι ὁ των πελασγων ἄρχων ἱππόθοος αάριταν
εἶχε πατρίδα την εν κύμη της αἰολίδος κειμενην·
οἱ δε πελασγοὶ ὑπὸ αἰολεων εφθάρησαν.  ὅτι σκωπτεται εἰς ἀναισθησίαν η κύμη, ως
μετὰ τ΄ ετη ἀποδομενη των λιμενων τὰ τελη, ωσπερ
τότε ησθημενη, ὅτι παρὰ θάλασσαν οἵκοῖτο· πρότερον
δ᾿ οὐκ εκαρποῦτο την πρόσοδον ταύτην.  ὅτι καὶ ἄλλη λεγεται αἰτία τοιαύτη τοῦ σκωμ.
ματος, ὅτι δανεισάμενοί ποτε οἱ κυμαῖοι δημοσία
χρηματα τὰς στοὰς ὑπεθεντο, εἶτ᾿ οὐκ ἀποδιδόντες
κατὰ την ωρισμενην ημεραν εἴργοντο των περιπάτων·
ὅτε μεντοι ὄμβρος εἴη, κατὰ αἰδω τινα κηρύττοιεν οἱ
δανεισταὶ, κελεύοντες ὑπὸ τὰς στοὰς ὑπερχεσθαι τοῦ
δη κηρυκος οὕτω φθεγγομενου, ὑπὸ τὰς στοᾶς ὑπελθετε,
εκπεσεῖν λόγον, ως κυμαίων οὐκ αἰσθανομενων, ως εν
τοῖς ὄμβροις ὑπὸ τὰς στοὰς ὑπελθετεον, εν μη σημάνη
τις αὐτοῖς διὰ κηρύγματος. κυμαῖος δε ην ησίοδός τε
καὶ εφορος, ὁ ἰσοκράτους γνωριμος, ὁ τὰς ἱστορίας
γράψας. κύμη δε ωνόμασται ἀπό τινος ἀμαζόνος, ως
η μυρίνη καὶ η μυτιληνη.  ὅτι τὸ περγαμον η πόλις γαζοφυλάκιον ην
λυσιμάχου τοῦ ἀγαθοκλεους, ενὸς των ἀλεξάνδρου
διαδόχων. επεπίστευτο δε την φυλακην των χρημάτων
(ην δε τάλαντα θ) φιλεταιρος, ἀνηρ τιανὸς,
θλιβίας εκ παιδὸς, εν τινι ὄχλω ἀποληφθεὶς μετὰ της
τροφοῦ καὶ διὰ τοῦτο εὐνοῦχος. τεως μὶν οὖν εὔνους
ην αυσιμάχω, διενεχθεὶς δε πρὸς ἀρσινόην την γυναῖκα
αὐτοῦ ἀπεστη, ὁρων νεωτερισμοὺς πολλούς. ὅ
τε γὰρ λυσίμαχος, κακοῖς οἰκείοις περιπεσων, ηναγκάσθη
τὸν υἱὸν ἀνελεῖν ἀγαθοκλεα. σελευκος δ᾿ επελθων
ὁ νικάτωρ εκεῖνόν τε κατελυσε καὶ αὐτὸς κατελύθη,
δολοφονηθεὶς ὑπὸ πτολεμαίου τοῦ κεραυνοῦ. ὁ
δε φιλεταιρος διηρκεσεν ετη κ΄, κύριος ων τοῦ τε ερύματος
καὶ των χρημάτων, καὶ διεγενετο μενων επὶ
τοῦ ερύματος καὶ πολιτευόμενος δι᾿ ὑποσχεσεων καὶ
της ἄλλης θεραπείας ἀεὶ πρὸς τὸν ἰσχύοντα καὶ εγγὺς
παρόντα. τούτω ησαν δύο ἀδελφοῖ, εὐμενης τε καὶ
ἄτταλος εκ μεν οὖν τοῦ πρεσβυτερου εὐμενους γίνεται
παῖς εὐμενης, ὃς καὶ διεδεξατο τὸ τοῦ περγάμου
κράτος καὶ ην ηδη δυνάστης των κύκλω χωρίων, ωστε
καὶ περὶ σάρδεις ενίκησε μάχη συμβάλλων ἀντίοχον
τὸν σελεύκου· κβ δε ετη ἄρξας ετελεύτα. εκ δε  ὅτι ὁ κάϊκος ποταμὸς παραρρεῖ τὸ περγαμον
διὰ τοῦ καΐκου πεδίου εὐδαίμονος.  ὅτι εκ τοῦ τμωλου ῥεῖ ὁ πακτωλὸς ποταμὸς,
εχων ψηγμα χρυσοῦ, ὅπερ νῦν εκλελοιπε τὸ ψηγμα.
καὶ εμβάλλει εἰς τὸν ερμον ποταμὸν, εἰς ὃν καὶ ὁ
ὕλλος ποταμὸς εμβάλλει, φρύγιος νῦν καλούμενος.  ὅτι η παρ᾿ ὁμηρω γυγαία λίμνη ὕστερον
κολόη μετωνομάσθη.  ὅτι τοὺς ἀρίμους τινες μεν εν λυδίᾳ φασὶ
γενεσθαι, οἱ δ᾿ εν κιλικία, τινες δ᾿ εν συρία, οἱ δ᾿ εν
πιθηκούσσαις, ενθα καὶ τὸν τυφωεα γενεσθαι· « εἰν
ἀρίμοις, ὅθι φασὶ τυφωεος εμμεναι εὐνάς  ὅτι εν ἱεραπόλει εστὶ τά τε θερμὰ ὕδατα καὶ
τὸ πλουτωνιον, ἄμφω παραδοξολογίαν τινὰ εχοντα.
τὸ μεν γὰρ ὕδωρ οὔτως ῥᾳδίως εἰς πωρον μεταβάλλει
πηττόμενον, ωστε ὀχετοὺς επάγοντες φραγμοὺς ὑπεργάζονται
μονολίθους· τὸ δε πλουτωνιον ὑπ᾿ ὀφρύϊ
μικρᾷ της ὑπερκειμενης ὀρεινης στόμιόν εστι σύμμετρον,
ὅσον ἄνθρωπον δεξασθαι δυνάμενον, βαθυνόμενον
επὶ πολύ. πρόκειται δε τούτου δρυφάκτωμα τετράγωνον,
ὅσον ημιπλεθρου την περίμετρον· τοῦτο δε πληρες
εστιν ὁμιχλωδους παχείας ἀχλύος, ωστε μόγις τοὔδαφος
καθορᾶν. τοῖς μεν οὖν κύκλω πλησιάζουσι πρὸς
τὸν δρύφακτον ἄλυπός εστιν ὁ ἀηρ, καθαρεύων εκείνηςχρημα
της ἀχλύος εν ταῖς νηνεμίαις· συμμενει γὰρ εντὸς τοῦ
περιβόλου. τω δ᾿ εἴσω παριόντι ζωω θάνατος παραἀπαντᾷ· επὶ των  ὅτι σολύμους φασὶν εἶναι τοὺς καβαλλεῖς· της
γοῦν τελμησσεως ἄκρας ὑπερκειται λόφος καὶ καλεῖται
σόλυμος, καὶ αὐτοὶ δʼ οἱ τελμησσεῖς σόλυμοι καλοῦνται.
πλησίον δʼ εστὶ καὶ ὁ βελλεροφόντου χάραξ
καὶ ὁ πεισάνδρου τάφος τοῦ υἱοῦ, πεσόντος εν τη
πρὸς σολύμους μάχη· « μαρνάμενον σολύμοισι κατεκτανεν. »  ὅτι η κιβυρατικη εν ταῖς μεγίσταις εξετάζεται
διοικησεσι της ἀσίας· τετρασι δε γλωτταις εχρωντο οἱ
κιβυρᾶται, πισιδικη, σολύμων, ελληνων, λυδων.  ὅτι εν κιβύρᾳ ἴδιόν εστι τὸ τὸν σίδηρον τορεύεσθαι
ῥᾳδίως.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραθικων
βιβαιου ιδ.  ὅτι της των ἰωνων ἀποικίας ηρξεν ἄνδροκλος,
υἱὸς κόδρου, τοῦ ἀθηναίων βασιλεως, ὕστερον της
αἰολικης, ὃς ʼεφεσον κτίσας βασίλειον της ἰωνίας
αὐτην ἀπεδειξεν. εἰσὶ δε ἰωνων πόλεις αἵδε· εφεσος  ὅτι τὸ εν βραγχίδαις μαντεῖον τοῦ ἀπόλλωνος
εν μιλητω εστίν.  ὅτι η νῦν σάμος, νησος ἰωνικη, εκαλεῖτο
πρότερον παρθινία, εἶτα ἀνθεμοῦς, εἶτα μελάμφυλλος,
εἶτα σάμος.  ὅτι η σάμος τοσοῦτόν εστιν εὔφορος, ωστε οἱ
επαινοῦντες αὐτην λεγουσι περὶ αὐτης καὶ τὸ παροιμιωδες·
« φερει καὶ ὀρνίθων γάλα. »  ὅτι διὰ την συλοσωντος πικρίαν, τοῦ σαμίων
τυράννου, ελιπάνδρησεν η σάμος, ως καὶ παροιμίαν
γενεσθαι διὰ τοῦτο λεγουσαν· « εκητι συλοσωντος εὐρυχωρίη.»  ὅτι ἀθηναῖοι διὰ περικλεους σάμου κυριεύσαντες  ὅτι κρεωφυλος, ὁ ὁμηρου ξενος, σάμιος ην
τὸ δε κρεω διὰ τοῦ ω.  ὅτι τὰ πύγελα ἀγαμεμνων εκτισεν· ωκίσθη δε
ὑπὸ μερους των εκείνου λαων· πυγαλγίας γάρ τινας
γενεσθαι αὐτων συνεβη, κάμνοντας δε τω πάθει αὐτοῦ
μεῖναι καὶ τὸν τόπον πύγελα κληθηναι.  ὅτι μετὰ την τροίας ἅλωσιν κάλχας ὁ μάντις
μετ᾿ ἀντιλόχου τοῦ ἀμφιαράου πεζη εἰς κολοφωνα
ἀφίκετο, περιτυχων δε κρείττονι εαυτοῦ μάντει κατὰ
την κλάρον, μόψω τω μαντοῦς της τειρεσίου θυγατρος,
διὰ λύπην ἀπεθανεν. ὁ δε ησίοδος καὶ
διὰ μετρου τὸν λόγον εκφράζει οὕτως
θαῦμά μ᾿ εχει κατὰ θυμόν,  ὅτι κολοφωνιοι τοσαύτην αὔξησιν ελαβον κατά
τε γην καὶ κατὰ θάλασσαν, ωστε, ὅπου ἂν ῥεψειαν η
ψηφω η συμμαχίᾳ πεζικη η ἱππικη η ναυτικη, περας
εὐθὺς επιφερεσθαι τω εργω· ως εξ εκείνου καὶ παροιμίαν
γενεσθαι, « τὸν κολοφωνα επεθετο, » ἀντὶ τὸ
περας.  ὅτι παροιμία εστὶ, τοῦ δ᾿ ἄρ᾿ ὁ κωρυκαῖος
ηκροάζετο, » ὅταν δοκη τις δι᾿ ἀπορρητων πράττειν η
λαλεῖν, μη λανθάνη δε διὰ τοὺς κατασκοποῦντας καὶ
φιλοπευστοῦντας τὰ μη προσηκοντα· ὅπερ οἱ κωρυκαῖοι
λησταὶ εποίουν, εν τοῖς λιμεσι τοὺς καταίροντας
ερωτωντες, τὶ φεροιεν εν τοῖς πλείοις.  ὅτι ἀναξαγόρας ὁ φυσικὸς ἀναξιμενους μεν
ην ὁμιλητης τοῦ μιλησίου, διδάσκαλος δε ἀρχελαος
ὁ φυσικὸς καὶ εὐριπίδης ὁ ποιητης.  ὅτι παρὰ τὸ της σμύρνης τεῖχος ῥεῖ ὁ μελης
ποταμός.  ὅτι δολοβελλας τρεβωνιον εν σμύρνη εκπολιορκησας
ἀνεῖλεν, ενα των δολοφονησάντων καίσαρα
τὸν θεόν.  ὅτι δ΄ εἰσὶ ληθαῖοι ποταμοὶ, ὅ τε πρὸς τη  ὅτι μάγνητες οἱ εν ἀσίᾳ ἀναξηνορα τὸν
κιθαρωδὸν εν εἰκόνι χαλκη ἀνεθηκαν, επιγράψαντες·
« ητοι μεν τόδε καλὸν ἀκουεμεν εστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδʼ,
οἷος ὅδ᾿ εστί, θεοῖς εναλίγκιος αὐδη· » οὐ στοχασάμενος
δʼ ὁ επιγράψας τὸ τελευταῖον γράμμα τοῦ δευτερου
επους παρελιπ, τοῦ πλάτους της βάσεως μη
συνεξαρκοῦντος ωστε της πόλεως ἀμαθίαν καταγινωσκειν
παρεσχε διὰ την της γραφης ἀμφιβολίαν, εἴτε
την ὀρθην πτωσιν δεῖ νοεῖν επὶ τοῦ αὐδη εἴτε την δοτικην·
πολλοὶ γὰρ χωρὶς τοῦ ι γράφουσι τὰς δοτικάς.  ὅτι στρατόνικος ὁ κιθαρωδὸς, ἰδων τοὺς καυνίους
χλωροὺς, τοῦτο εφη εἶναι τὸ  ὅτι ῥόδιοι, εὔνομοι ὄντες, επεμεληθησαν μάλιστα
περὶ τὰ ναυτικά· ἀφʼ ων εθαλαττοκράτησαν
χρόνον πολὺν καὶ τὰ ληστηρια καθεῖλον καὶ ῥωμαίοις
εγενοντο φίλοι καὶ των βασιλεων τοῖς φιλορωμαίοις
τε καὶ φιλελλησιν· ἀφʼ ων αὐτόνομοι διετελεσαν,
καὶ πολλοῖς ἀναθημασιν η πόλις αὐτων εκοσμηθη·
ων ἄριστος ὁ τοῦ ηλίου κολοσσὸς, ὅν φησιν ὁ ποιησας
τὸ ἰαμβεῖον οὕτως κολοσσὸν ηλίου ποθʼ επτάκις
δεκα χάρης εποίει πηχεων ὁ λίνδιος.  ὅτι πρωτογενης εγραψεν εν ῥόδω περδικα,
ὃς τοσοῦτον ην εὐδοκιμος, ωστε οἱ τιθασσοὶ περδικες
ερχόμενοι εφθεγγοντο καὶ ωχλαγωγουν, οἱ δε ἄνθρωποι
εκεχηνεσαν.  ὅτι εν ῥόδω τοσσῦτον ην τὸ δημοκηδικὸν καὶ
προνοητικὸν, ωστε νόμον εθεντο, ἵνα οἱ πλούσιοι
καθʼ εκάστην τρεφωσι τοὺς πενητας, των ἀναγκαίων
τι εργάζεσθαι ἀναγκαζομενους.  ὅτι εν ῥόδω ησάν τινα των ναυστάθμων
κρυπτὰ καὶ ἀπόρρητα, ἃ ὁ τολμησας ἰδεῖν θανάτω
εζημιοῦτο.  ὅτι, ωσπερ εν κυζίκω καὶ εν μασσαλίᾳ, οὕβασκάνους
τως καὶ εν ῥόδω εσπούδαστο κοινη η ὀργανοποιἱα
καὶ η μηχανοποιία.  ὁeι δδιοι καὶ ἁλικαρνασσεῖς καὶ εκνίδιοι καὶ
κωοι δωριεῖς είσιν.  ὅτι. ῥόδος εκαλεῖτο πρότερον ὀφίουσσα
καὶ σταδία, εἰτα ελχινὶς επὸ των οἰκησάντων τελχινων
την νησον· οὗς οἱ μεν γόητάς φασιν εἰναι καὶ  ὅτι μετὰ τοὺς τελχῖνας οἱ ηλιάδαι μυθεύονται
ται κατασχεῖν την νησον· ων ενὸς, κερκάφου, γενεσθαι
παῖδας τρεῖς, λίνδον, ἰηλυσὸν, κάμειρον, τοὺς
καὶ τὰς πόλεις κτίσαντας επωνύμους.  ὅτι της ῥόδου η περίμετρος σταδίων εστὶν
ϡκ΄.  ὅτι ἀτάβυρις ὄρος ὑψηλότατον των εν ῥόδω,
ἱερὸν διὸς ἀταβυρίου.  ὅτι ὁ ποσειδωνιος επολιτεύσατο μεν εν ῥόδω
καὶ εσοφίστευσεν· ην δε ἀπαμεὺς εκ της συρίας.  ὅτι διονύσιος ὁ θρᾶξ καὶ ἀπολλωνιος ὁ τοὺς
ἀργοναύτας ποιησας ἀλεξανδρεῖς μεν ησαν, εκαλοῦντο
δε ῥόδιοι.  ὅτι ε.ὔδοξος ὁ μαθηματικὸς κνίδιος ην, πλάτωνος
μαθητης.  ὅτι η ἁλικαρνασσὸς πόλις τὸ βασίλειον ην
των της καρίας δυναστων, καλουμενη πρὶν ζεφύρα·
ενταῦθά εστιν ὁ τοῦ μαυσωλοῦ τάφος, εν των ζ΄ θεαμάτων,
ὅπερ ἀρτεμισία τω ἀνδρὶ κατεσκεύασεν.
ηρόδοτος δε εντεῦθεν ην, ὃν ὕστερον εκάλεσαν θούριον
διὰ τὸ κοινωνησαι της εῖς θουρίους ἀποικίας.  ὅτι εκατόμνω τοῦ καρων βασιλεως ησαν υἱοὶ
γ΄, μαυσωλὸς καὶ ἰδριεὺς καὶ πιξωδαρος, καὶ θυγατερες
δύο, ἄν τη πρεσβυτερᾳ ἀρτεμισίᾳ μαυσωλὸς συνωκησε,
τη δε ἄδ ὁ δεύτερος ἀδελφὸς ἰδριεύς. μετὰ
δε θάνατον μαυσωλοῦ ἀρτεμισία ηρξεν, εκείνης δ᾿
ἀποθανούσης, ἰδριεὺς, ὃν διεδεξατο ἄδα η ἀδελφη
καὶ γυνη. ὁ δε πιξωδαρος μηδίσας καὶ προσλαβων
σατράπην κοινωνὸν της ἀρχης παρὰ περσων εξεβαλε
την ἄδαν· ελθόντος δε τοῦ ἀλεξάνδρου, κατεφυγε
πρὸς αὐτὸν η ἄδα καὶ υἱὸν θετὸν εποίησε καὶ κληρονόμον
καὶ οὕτως την καρων ἀρχην ἀνελαβεν.  ὅτι περὶ τὸν κράγον ὄρος της λυκίας τὰ κατὰ
χίμαιραν μυθολογοῦνται.  ὅτι τὰ σόλυμα ὄρη πισιδων εστι περὶ τερμησσὸν
πόλιν.  ὅτι κρόκος θηλυκως λεγεται.  ὅτι ἀπὸ σόλων της κιλικίας ην χρύσιππός τε
ὁ στωικὸς καὶ ἄρατος.  ὅτι τὸ παλαιὸν η ταρσὸς εσπούδασε τοσοῦτον
περὶ φιλοσοφίαν καὶ την ἄλλην παίδευσιν, ωστε καὶ
ἄθηνας καὶ ἀλεξάνδρειαν ὁπερεβάλετο σχεδόν· οἰ δε
μανθάνοντες ησαν ταρσεῖς.  ὅτι « εργα νεων, βουλαὶ μεσων, πορδαὶ  δε
γιρόντοιν. »  ὅτι ὁ μεν των πελοπιδων πλοῦτος ἀπὸ των εκ των οὗ  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβαιου ιε.  ὅτι ἰνδικη σχημα εχει ῥομβοειδες ης τὸ μεν
βόρειον πλευρὸν ὁ καύκασός εστὶ τὸ ὄρος ἀπὸ της
ἀρείας ἀρξάμενον εως τοῦ ἀνατολικωτάτου περατος,
ὅπερ ὄρος διορίζει σάκας τε καὶ σκύθας καὶ σηρας
πρὸς βορρᾶν, ἰνδοὺς δε πρὸς νότον· τὸ δε δυτικὸν
πλευρὸν ὁ ἰνδός εστι ποταμὸς, ῥεων εκ τοῦ καυκάσου
πρὸς δυσμὰς χειμερινάς· τὸ δε νότιον καὶ ἀνατολικὸν
η ερυθρά εστι θάλασσα.  ὅτι πᾶσα η ἰνδικη ποταμοῖς εστι κατάρρυτος·
ων μεγιστοι δύο, ἰνδὸς καὶ γάγγης, ων πολὺ μείζων
ὁ γάγγης εστίν.  ὅτι ὁ γάγγης ποταμὸς, ῥυεὶς εκ των ὁρεων των
καυκασίων πρὸς νότον, επειδὰν ἅψηται των πεδίων,
ὑποστρεφει πρὸς ἀνατολὰς εως πόλεως μεγίστης παλίβοθρα,
οὕτως πρὸς νότον αὖθις εἰς την ερυθρὰν βάλλει.
ὅ δε ἰνδὸς ποταμὸς, δυσὶ στόμασι την παταληνην
νησον πρὸς ταῖς εκβολαῖς περιλαβων, εκδίδωσιν εἰς
την ερυθράν.  ὅτι πολλοὶ ὄμβροι την ἰνδικην κατεχουσιν, εν
οἷς λίνον σπείρεται καὶ κεγχρος καὶ σησαμον καὶ
ὄρυζα καὶ βόσμορον· τοῖς δε χειμερινοῖς καιροῖς σῖτος,
κριθη, δσπρια καὶ ἄλλοι καρποὶ, ων ημεῖς ἄπειροι.  ὅτι περὶ την ἰνδικην θάλασσαν γίνεται κητη
ἀμφίβια, τὰ μεν βουσὶ, τὰ δʼ ἵπποις, τὰ δʼ ἄλλοις
χερσαίοις εοικότα.  ὅτι ὁ βόσμορος σῖτός εστι μικρότερος πυροῦ,
γεννᾶται δʼ εν ταῖς μεσοποταμίαις. φρύγεται δʼ
επὰν ἀλοηθη, προομνύντων μη ἀποίσειν ἄπυρον εκ της
ἅλω τοῦ μη εξάγεσθαι σπερμα. η δε ἰνδικη σεισμοῖς
πολλοῖς ἁλίσκεται, καὶ οἱ ποταμοὶ πολλάκις μετακοιτιζόμενοι
τὰς παρακειμενας πόλεις τὰς μεν κατακλύζουσι,
τὰς δε ἀκαρπίᾳ διαφθείρουσι καὶ δίψη.  ὅτι οἱ της ἰνδικης καρποὶ δίφοροί εἰσιν, οἵ τε
σπαρτοὶ καὶ οἱ των δενδρων διά τε τοὺς πολλοὺς ὄμβρους
καὶ τοὺς ἰσχυροὺς ηλίους.  ὅτι εν τισι κλάδοις των εν ἰνδίᾳ δενδρων εριον
επανθεῖ διὰ τὸ ενικμον τοῦ ξύλου, εξ ων σινδόνες γίνονται.
εστι δε καὶ φλοιὸς δενδρων εκεῖ, εξ ων
ἱμάτια ποικίλα γίνεται. εστι δε καὶ δενδρα παῤ
αὐτοῖς μελι ποιοῦντα ἄνευ ζωων, εξ ων οἱ φαγόντες
μεθύσκονται. εἰσὶ δε τινα εκεῖ δενδρα, ων τὰ φύλλα
οὐκ ελάττω ἀσπίδος εστίν ἄλλα δε εως ὀλίγων πηχων
κλάδους αὐξησαντα, εἶτα διὰ τὸ βάρος κάτω νεύειν,
αὐξόμενα εως της γης, εἶτα εκεῖσε πάλιν ῥιζωθεντα
αὖθις αὔξεσθαι πρὸς τὸ ἄνω, εἶτα αὖθις επινεύειν καὶ
αὖθις ῥιζοῦσθαι. ως εοικεναι την σκιὰν αὐτων οἰκίᾳ
πολυστεγω. εἰσὶ δε καὶ δενδρα, ων τὰ στελεχη καὶ
ε΄ ἀνθρωποις εἶναι δυσπερίληπτα.  ὅτι ἱστορεῖ ἀριστοτελης, γυναῖκα αἰγυπτίαν
επτάδυμα παιδία τετοκεναι· πολυτόκοι γὰρ αἱ των
αἰγυπτίων γυναῖκες.  ὅτι, ἀλιξάνδρου ἀφικομενου εἰς τάξιλα, πόλιν
ἰνδων, ξενισθεντος ὑπὸ των ενοικούντων μεγάλως
καὶ μειζόνως αὐτοὺς εὐεργετησαντος, οἱ μακεδόνες
εφθόνησαν φάντες, ὅτι οὐκ εἶχεν ἀλεξανδρος, ως
εοικεν, οὓς εὐεργετησει, πρὶν διεβη τὸν ἰνδόν.  ὅτι οἱ πίθηκοι καὶ οἱ ελεφαντες ἀνθρωπόνουν
εστὶ ζωον· καὶ σημεῖον τούτου αἱ εν πολεμω σὺν τάξει
προσβολαὶ εκατερων.  ὅτι οἱ πίθηκοι ὑπὸ ἰνδων ἁλίσκονται οὕτως·
θεντες ὕδωρ πρὸ αὐτων ἀπονίπτονται τὸ πρόσωπον
καὶ πλησίον ετερον τρυβλίον εχον ἰξὸν, ἀπονιψάμενοι
δε ὑποχωροῦσιν· οἱ δε πίθηκοι, καθημενοι μετεωροι
επὶ δενδρου, καταβάντες μιμοῦνται καὶ οὕτως ἀπονιπτόμενοι
τοῦ ἰξοῦ ἁλίσκονται. καὶ ετερως πάλιν·
θυλάκους ὑποδοῦνται κενοὺς καὶ ὑποχωροῦσι, πλησίον
ἀφεντες ετερους δασεῖς, ἰξω κεχρισμενους οἱ δε μιμησάμενοι
ἁλίσκονται.  ὅτι τινες των ἰνδων τοῖς τεθνηκόσι συγκατακαίουσι
τὰς γαμετὰς, ἵνα μη προφάσει μοιχείας ερωσαι
ἄλλων, φαρμακεύοιεν αὐτοὺς τοὺς γαμετας.  ὅτι παῤ ἰνδοῖς κύνες εἰσὶν ἀρετὰς εχοντες
μεγάλας. ἀλεξἀνδρω γοῦν σωπείθης ρν΄ κύνας
δοὺς, ἀποπείρας χάριν λεοντα προβαλων, δύο αὐτω
κύνας επαφηκε· κρατουμενων δε αὐτων, ετερους δύο
επαφηκεν· ως δε εφάμιλλος ην ὁ ἀγων, εκελευσεν ὁ
σωπείθης τὸν ενα κύνα ὑποχωρησαι μη πειθομενου
δε, τὸν μηρὸν εκελευσεν εκτμηθηναι τοῦ κυνὸς, καὶ
οὕτως ἀργως πρότερον εξετμηθη ὁ μηρὸς η τοῦ δηγματος
ὁ κύων μεθηκεν, ἀλλ΄ εἴχετο τοῦ λεοντος, εως
ἀπεθανεν.  ὅτι εν ἰνδίᾳ ὑγιεινότατος μεν ὁ ἀηρ, μακροβιωτατοι
δʼ οἱ ἰνδοὶ, ωστε καὶ ὑπερ τὰ ρλ ετη ζην.
συσσίτια δʼ εστὶν αὐτοῖς, ως τοῖς λάκωσι. τω δε
χρυσω οὐ χρωνται, οὐδε τω ἀργύρω· ἀντὶ δε δούλων
τοῖς εν ἀκμη χρωνται. πλην δε της ἰατρικης ἄλλην  ὅτι εν ἰιδίᾳ τίγριδες γίνονται διπλάσιοι τω
μεγεθει λεόντων, καὶ ἰσχυρότατοι δε πάντων μάλιστα
λεόντων.  ὅτι φασὶν εν ἰνδίᾳ λίθους ὀρύττεσθαι λιβανοχρόους,
γλυκυτερους σύκων· καὶ ὄφεις ὑμενοπτερωτοὺς
καὶ σκορπίους.  ὅτι εν ἰνδίᾳ ἀλκιμωτατοί εἰσι κύνες, οὐ πρότερον
μεθιεντες τοῦ δηγματος, πρὶν ὕδωρ εἰς τοὺς
ῥωθωνας αὐτων χυθηναι· ενίοις δε ὑπὸ προθυμίας εν
τω δηγματι διαστρεφεσθαι τοὺς ὀφθαλμούς φασι, τοῖς
δε καὶ εκπίπτειν· κατεχεσθαι δε καὶ λεοντα ὑπὸ κυνὸς
καὶ ταῦρον, τὸν δε ταῦρον καὶ ἀποθανεῖν, κρατούμενον
ἀπὸ τοῦ ῥύγχους.  ὅτι εν τη ὀρεινη της ἰνδικης σίλας εστὶ κοταμός,
τινες εἶαν ἂν δυνάμεις.  ὅτι εἰσὶν ἀερες λεπτοὶ, οἶς οὐδεν εποχεῖται
πτηνόν. ἴδως δε καὶ οἱ ἀναφερόμενοι ἀτμοὶ επισπωνται
φυσικη ὁλκη καὶ οἶον ῥοφοῦσι τὰ ὑπερπετη,
(καὶ) ως τὸ ηλεκτρον τοῦ ἀχύρου καὶ η μαγνητις τοῦ
σιδηρου ελκτικά εστι τάχα δε καὶ καθ᾿ ὕδατος τοιαῦταὶ
τινες εἶεν ἂν δυνάμεις.  ὅτι τὸ των ἰνδων πληθος εἰς ζ΄ μερη διηρηται·
ων πρωτοι μεν οἱ φιλόσοφοι, εντιμότατοι καὶ
ὀλίγιστοι. χρωνται δ᾿ αὐτοῖς δημοσίᾳ τε καὶ ἰδίᾳ,
θύοντες τε καὶ εναγίζοντες καὶ μαντευόμενοι· ὃς δ᾿ ὅν
τρὶς μαντευσάμενος ἀστοκχηση, ἀναγκάζεται διὰ βίου
σιγᾶν, ὁ δε κατορθωσας ἀτελης καὶ εφορος γίνεται.
δεύτεροι δ᾿ οἱ γεωργοὶ, πλεῖστοί τε ὅντες καὶ επιεικεῖς
διὰ τὸ μη στρατεύεσθαι εστι δ᾿ η γη πᾶσα βασιλικη,
μισθοῦ δ᾿ αὐτην επὶ τετάρταις εργάζονται των
καρπων. τρίτοι δ᾿ οἱ ποιμενες καὶ θηρευταὶ, οἶς μόνοις
εξεστι θηρεύειν καὶ θρεμματοτροφεῖν, σκηνῖται
ὄντες καὶ μετανάσται. οἱ δ᾿ ελεφαντες ιὸ μηνας κατὰ
γαστρὸς φερονται, παρὰ δε τη μητρὶ ϛ΄ ετη τρεφονται,
ζωσι δ᾿ ετη πλεὶω των σ΄. των δε λιβυκων οἱ ἰνδικοὶ
μείζους τε εἶσι καὶ ῥωμαλεωτεροι· ταῖς γοῦν προβοσκίσιν
επάλξεις καθαιροῦσι καὶ δενδρα ἀνασπωσι
πρόρριζα, διανιστάμενοι εἰς τοὺς ἀπισθίους πόδας.
τοσοῦτον δ᾿ εἰσὶν εὐτιθάσσευτοι καὶ θυμόσοφοι, ωστε
καὶ λιθάζειν μανθάνουσι καὶ ὅπλοις χρησθαι καὶ
νεῖν. οἱ δε χρυσοφόροι μύρμηκες, ωσπερ οἱ ἀσπάλακες,
ὀρύττουσι την γην, χρυσῖτιν οὖσαν, ην οἱ ἰνδοὶ
σοφίσμασί τισιν ὑποκλεπτουσι φοβοῦνται γὰρ, μη
ληφθεντες ὑπὸ των μυρμηκων ἀπόλωνται καὶ γὰρ
μεγεθος μεν εχουσιν ὑπερ ἀλωπεκα, τάχος δ᾿ ὑπερ  ὅτι ἰνδοὶ οἶλνον οὐ πίνουσι, πλην εν θυσίαις
μόνον, ἀλλ᾿ ἀπὸ χυλοῦ ὀρύζης ποιοῦσι τὸ πόμα, οὐχὶ
δε κριθης.  ὅτι ἰνδοὶ τοσοῦτον ἁπλότητος μεταποιοῦνται,
ως μηδε τὰ οἴκοι φυλάττειν· την γὰρ ἀπιστίαν φασὶ
πονηροδιδασκαλίαν εἶναι.  ὅτι ἰνδοὶ ἀληθειαν καὶ ἀρετην μάλιστα επιτηδεύουσι,
καὶ ὁ ἁλοὺς επὶ ψευδομαρτυρίᾳ ἀκρωτηριάζεται.  ὅττι τοὺς των ἰνδων βασιλεῖς γυναῖκες κομίζουσιν
επιμελόμεναι· εὰν δε τις γυνη μεθύοντα βασιλεα
ἀποκτείνη, τιμᾶται.  ὅτι των παῤ ἰνδοῖς σοφων δύο γενη εστίν ων
οἱ μεν βραχμᾶνες εἰσιν, οἱ δε γερμᾶνες. οἱ δε
βραχμᾶνες ἀπεχονται εμψύχων καὶ ἀφροδισίων, φιλομαθοῦντες
εν ἀφθόνω διαθεσει· ὁ δʼ ἀκροατης οὔτε
χρεμψαιτο οὔτε λαλησαι οὔτε πτύσαι ἀλλʼ εὐτάκτως
σιγᾷ· ετη δε λζ΄ οὕτως ζησας εκαστος ἀναχωρεῖ εἰς τὰ
οἰκεῖα καὶ μετὰ ταῦτα εν εὐπαθείᾳ ζη, χρυσοφορων
καὶ κρεων ἁπτόμενος.  ὅτι ἰνδοὶ νομίζουσι τὸν μεν ενθάδε βίον ως
ἂν ἀκμην κυομενων εἶναι, τὸν δε θάνατον γενεσιν εἰς
τὸν ὄντως βίον τὸν εὐδαίμονα τοῖς φιλοσοφησασι·
τὸν δε κόσμον γεννητὸν καὶ φθαρτόν φασι καὶ σφαιροειδη,
καὶ ὅτι ὁ ποιησας καὶ διοικων αὐτὸν θεὸς δι᾿
ὅλου διαπεφοίτηκεν αὐτοῦ, καὶ ὅτι αἱ ψυχαὶ ἀθάνατοί
εἰσι, καὶ τὰ ὑπὸ γην δικαιωτηρια.  ὅτι οἱ γερμᾶνες τὸ πολιτικὸν της φιλοσοφίας
μετερχονται τη δε ἰατρικη χρωνται, οὐ τη διὰ φαρμάκων,
ἀλλὰ τη διὰ διαίτης τὸ πλεον· καὶ των φαρμάκων
τὰ επίπλαστα καὶ επίχριστα εὐδοκιμεῖν.  ὅτι πάντες ἰνδων οἱ σοφοὶ καρτερίαν ἀσκοῦσι,
την τʼ εν τοῖς πόνοις καὶ την εν ταῖς επιμοναῖς, ωστʼ
εφ᾿ ενὸς σχηματος ἀκίνητον διατελεσαι την ημεραν
ὅλην.  ὅτι οἱ εν ταξίλοις ἰνδοὶ τοὺς τελευτησαντας
ἀτάφους ῥίπτουσιν.  ὅτι οἱ παρ᾿ ἰνδοῖς σοφοὶ, ηνίκα αἴσθωνται νοσούντων
εαυτων, αἰσχρὸν τοῦτο ηγούμενοι, εηάγουσιν
εκυτοὺς τοῦ ζην διὰ πυρός.  ὅτι πωρός τις, ἰνδὸς βασιλεὺς, ἀπεστειλε
πρὸς καίσαρα τὸν θεὸν δωρα, ἄνθρωπόν τε εξ ἀρχης
ἀποτετμημενων των ωμων ἄχειρα καὶ εχίδνας μεγάλας
καὶ ὄφιν πηχων ι΄ καὶ χελωνην ποταμίαν τρίπηχυν
καὶ περδικα μείζω γυπός.  ὅτι πρὸς δυσμὰς τοῦ ἰνδοῦ ποταμοῦ η τε
ἀρεία εστὶ καὶ πρὸς νότον ἀραχωσία καὶ γεδρωσὶα
ετι, τετράπλευρον οὖσα, οὗ τὸ μεν νότιον πλευρὸν
η ερυθρὰ, τὸ δ᾿ ἀνατολικὸν ὁ ἰνδὸς, τὸ δ δυτικὸν ὁ
περσικὸς κόλπος, τὸ δε βόρειον τὰ ὄρη τοῦ ταύρου, ἃ
καλεῖται βάγωα καὶ πάρσυντα. τὸ δε μηκος της
θαλάσσης στάδιοι μύριοι γ.  ὅτι γίνεται κητη εν τη ερυθρᾷ, πηχων ὄντα
οβ΄. επίγραμμα επὶ τω τάφω κύρου τοῦ βασιλεως·
« ενθάδ᾿ εγ κεῖμαι κῦρος, βασιλεὺς βασιληων.
επὶ δε τοῦ δαρείου οὕτως· « φίλος ην τοῖς φίλοις, ἱπππεὺς
καὶ τοξότης ἄριστος εγενόμην, κυνηγων εκράτουν,
πάντα ποιεῖν ηδυνάμην. »  ὅτι εν σούσοις τοσαύτην εχει την τοῦ ἀερος εν
θερει ἀκμάζοντι η πόλις μεσημβρίας την θερμην, ως
καὶ τὰς σαύρας καὶ τοὺς ὄρεις εν τη πόλει διαβηναι
μη φθάνειν τὰς εν τη πόλει ὁδοὺς, ἀλλ᾿ εν μεσαις περιφλεγεσθαι·
ὕδωρ δε ψυχρὸν προτεθεν εκθερμαίνεται
παραχρημα. τὰς δε κριθάς φασι διασπαρείσας εἰς τὸν
ηλιον φρύγεσθαι, καθάπερ εν ἰπνω τὰς κάχρυς. διὸ
καὶ ταῖς στεγαις επὶ δύο πηχεις την γην επιτίθεσθαι
ὑπὸ δε τοῦ βάρους ἀναγκάζεσθαι στενοὺς μεν, μακροὺς
δε τοὺς οἴκους ποιεῖσθαι, ἀποροῦντας μακρων δοκων,
δεομενους δε  ὅτι περσαι ἀγάλματα καὶ βωμοὺς οὐχ ἱδρύονται,
τιμωσι δε ηλιον καὶ σεληνην καὶ ἀφροδίτην καὶ
πῦρ καὶ γην καὶ ἀνεμους καὶ ὕδωρ. εἰ δε τις εἰς πῦρ
φυσησειεν η νεκρὸν επιθείη η ὄνθον, θανατοῦται παρ᾿
αὔτοῖς· ῥιπίζοντες δε εξάπτουσι την φλόγα. τω δ᾿
ὕδατι  ὅτι περσαι εἰς ποταμὸν οὔτε οὐροῦσιν οὔτε
νίπτονται οὕτε λούονται οὔτε νεκρὸν εμβάλλουσιν οὕτε
τι μυσαρόν.  ὅτι ἆθλα πολυτεκνίας περσαι προτιθεασιν.  ὅτι περσαι μεθύοντες βουλεύονται περὶ των
μεγίστων καὶ ηγοῦνται ταῦτα βεβαιότερα των εν
νηψει.  ὅτι πρωτος δαρεῖος ὁ μακρόχειρ φόρους εταξε
φερειν· πρὸ γὰρ αὐτοῦ, εξ ων εκάστη χωρα εφερεν,
ετελεῖτο, οἶον σῖτος, ἵπποι.  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραθικων
βιβαου ιϛ΄.  ὅτι συρία καλεῖται ἀπὸ βαβυλωνος μεχρι τοῦ
ἰσσικοῦ κόλπου καὶ εκεῖθεν συνεχως μεχρι τοῦ πόντου,
τοῦτʼ εστιν εως των λευκοσύρων καὶ των περὶ
ἀμισὸν τόπων· ων εν μεσω καππαδόκαι ἀμφότεροι,
οἵτε εντὸς καὶ εκτὸς ταύρου ὄρους. ὁ δε ταῦρος εως
τοῦ ἀμάνου διηκει ὄρους.  ὅτι η νίνος πόλις των ἀσσυρίων πολὺ μείζων
ην βαβυλωνος, κειμενη εν πεδίω της ἀτουρίας. η
δε ἀτουρία πλησίον ἀρβηλων εστὶ, μεταξὺ εχουσα τὸν
λύκον ποταμόν.  ὅτι η βαβυλων της μεσοποταμίας τὸν κύκλον
εχει τοῦ τείχους σταδίων τπε΄, πάχος δε τοῦ τείχους
ποδων λβ΄, ὕψος δε των μεν μεσοπυργίων πηχεις ν΄, των
δε πύργων ξ΄. διόπερ καὶ των ζ΄ θεαμάτων εστὶ καὶ
τοῦτο  ὅτι ἀπεχει βαβυλων της σελευκείας της εν
μεσοποταμίᾳ στάδια τ΄. καὶ εστι νῦν ερημος μεν η
βαβυλων, ἀνωνυμος δε η σελεύκεια· ωστε τὸ τοῦ κωμικοῦ
εστιν επʼ αὐτη εἰπεῖν, ὅπερ εκεῖνος περὶ της
μεγάλης πόλεως· « ερημία μεγάλη ᾿ στὶν η μεγάλη
πόλις. »  ὅτι περὶ πόλιν ἄρβηλα της ἀσσυρίας γεγονεν
η μεγάλη μάχη καὶ τελευταία ἀλεξάνδρω πρὸς δαρεῖον,
περὶ γαυγάμηλα κωμην· πλησίον δε καὶ ποταμὸς
λύκος καὶ πόλις δημητριὰς καὶ η τοῦ νάφθα πηγη καὶ
τὰ πυρά.  ὅτι ἀπὸ της θαλάσσης ἀναπλεεται ὁ μεν τίγρις
εως ωπιδος καὶ σελευκείας, ὁ δε εὐφράτης εως βαβυλωνος
στάδια γ.  ὅτι η περὶ τὸν εὐφράτην ποταμὸν χωρα φερει
κριθὰς ὑπερ τὰ τριακοσάχοα. εκ δε τοῦ φοίνικος
αὐτόθι γίνεται οἶνος καὶ ὄξος καὶ μελι καὶ ἄλφιτα· καὶ
τοῖς των φοινίκων πυρησι χρωνται οἱ χαλκεῖς ἀντὶ ἀνθράκων.
βρεχόμενοι δε τοῖς σιτιζομενοις προβάτοις
καὶ βουσὶ τροφη γίνονται. φασὶ δε καὶ περσικην  ὅτι περὶ βαβυλωνα γίνεται ἄσφαλτος πολλη·
ης η μεν ὑγρὰ, καλουμενη δε νάφθα· η δε ξηρὰ πλησίον
εὐφράτου. καὶ γίνονται βωλοι μεγάλαι εξ αὐτης,
πρὸς τὰς οἰκοδομὰς επιτηδειαι τὰς διὰ της ἀπτης
κλίνθου. η δε ὑγρη, η καὶ ἄφθα, παράδοξον εχει
την φύσιν· προσαχθεὶς γὰρ ὁ ἄφθας πυρὶ πλησίον ἀναρπάζει
τὸ πῦρ· κὰν επιχρίσας αὐτω σωμα προσαγάγης,
φλεγεται. σβεννυται δε πηλω καὶ ὄξει καὶ στυπτηρία
καὶ ἰξω καὶ ὕδατι πολλω. πείρας δε χάριν ἀλεξανδρος
εν λουτρω προσεχεε παιδὶ τοῦ ἅφθα καὶ προσηγαγε
λύχνον· φλεγόμενος δ᾿ ὁ παῖς παρ᾿ ὀλίγον
ἀπωλετο, πλην πολλω σφόδρα καταντλοῦντες τω ὕδατι
εσβεσαν.  ὅτι λεγεται καὶ ὁ ἅφθας καὶ η ἅφθα καὶ η νάφθα
καὶ τὸ νάφθα.  ὅτι η ἀδιαβηνη της βαβυλωνίας εστὶ μερος
καὶ επαρχία.  ὅτι ὁ τίγρις διαρρεῖ την θωνῖτιν λίμνην κατὰ
πλάτος μεσην, καὶ διεκπεράσας επὶ θάτερον χεῖλος
κατὰ γης δύεται μετὰ ψόφου πολλοῦ, επὶ πολύ τ᾿
ενεχθεὶς ἀφανης ἀνίσχει της γορδυαίας εγγύς.  ὅτι τοσοῦτόν εστιν ὀξὺς ὁ τίγρις, ωστε, της
λίμνης της θωπίτιδος ἁλμυρᾶς οὕσης καὶ ἰχθύων
χωρὶς, οὐκ επιμίγνυται αὐτη.  ὅτι ἀπὸ θαψάκου εως βαβυλωνος στάδιοι
δω΄.  ὅτι ἀπὸ τοῦ κατὰ κομμαγηνην ζεύγματος,
ηπερ εστι πόλις σαμόσατα καὶ εστιν ἀρχη της μεσοποταμίας,
στάδιοι β εως θαψάκου.  ὅτι η μεν θάψακος της ἀραβίας εστὶ πόλις, η
δε νικηφόριον της μεσοποταμίας· καὶ ἀπεχουσιν ἀλληλων
αἱ πόλεις σταδίους ρ΄.  ὅτι η μεσοποταμία φερει τὸν ἅφθαν καὶ την
γαγγῖτιν λίθον.  ὅτι μεταξὺ εὐφράτου καὶ τίγριδος ῥεῖ καὶ
ἄλλος ποταμὸς βασίλειος καλούμενος· καὶ περὶ την
ἀνθεμουσίαν ἄλλος ἀβόρας ποταμός.  ὅτι την συρίαν ὀρίζει πρὸς ἄρκτους μεν η
κιλικία καὶ τὸ ἄμανον ὄρος, τὸ δε πλάτος ἀπὸ θαλάσσης
επὶ τὸν εὐφράτην· εἰσὶ δε ἀπὸ τοῦ ἰσσικοῦ
κόλπου μεχρι τοῦ κατὰ κομμαγηνην ζεύγματος οἱ τὸ
λεχθεν πλευρὸν ἀφορίζοντες οὐκ συρία  ὅτι η κομμαγηνη εχει πόλιν επίσημον σαμόσατα.
δε σελευκὶς καλεῖται τετράπολις· εχει γὰρ
πολλὰς μεν πόλεις, επισημους δε τεσσαρας, σελεύκειαν
την πιερίαν ἀπὸ τοῦ κτίστου νικάτορος, ἀντιόχειαν
την επὶ δάφνη ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, λαοδίκειαν ἀπὸ
της μητρὸς αὐτοῦ, ἀπάμειαν ἀπὸ της γυναικός πάσας
γὰρ ταύτας σελευκος ὁ νικάτωρ εκτισεν.  ὅτι ὁ ὀρόντης ποταμὸς, εκ μεσοποταμίας
ὁρμηθεὶς, εἶτα ὑπὸ γην ἀφανισθεὶς, αὗθις εκδίδωσι
περὶ την ἀπαμηνην καὶ οὕτως εἴς την κατὰ σελεύκειαν
εμβάλλει θάλασσαν. καὶ εστιν εκεῖ πλησίον ὄρος,
πιερία καλούμενον, εἶτα πρὸς νότον τὸ κάσιον ὄρος,
πλησίον λαοδικείας πόλεως, ενθα δολαβίλλας ὑπὸ
κασσίου πολιορκηθεὶς ετελεύτα.  ὅτι η ἀπάμεια πόλις χερρόνησος καλεῖται καὶ
εστιν ὑπό τε τοῦ ποταμοῦ ὀρόντου καὶ ὑπὸ της εγγὺς
οὔσης λίμνης μεγάλης καὶ των ελων. εκαλεῖτο δε
πελλα πρότερον ὑπὸ των πρὶν μακεδόνων αὐτόθι
οἰκησάντων· ὕστερον δ᾿ ὁ νικάτωρ σελευκος, κτίσας
αὐτην, επὶ τη γυναικὶ ωνόμασεν. ενταῦθα καὶ ὁ νικάτωρ
τοὺς φ΄ ελεφαντας ετρεφε, καὶ ἱπποφόρβιον βασιλικὸν
τρισμυρίων ἵππων θηλειων. ἀπαμεὺς δ᾿ ην
ὁ πολυμαθεστατος των καθ᾿ αὐτὸν φιλοσόφων ποσειδωνιος.  ὅτι εν τη νησω ἀράδω πηγη εστι γλυκεος
ὅδατος, ὑπὸ τοῖς κύμασιν ἀναβλυστάνουσα· ἀφ᾿ ης
ὑδρεύονται, κλίβανον στενοῦ πυθμενος εὐρύστομον
μολιβδοῦν περὶ αὐτην καθιεντες.  ὅτι η τρίπολις εκ τριων συνωκίσθη πόλεων,
τύρου καὶ σιδόνος καὶ ἀράδου. τη δε τριπόλει συνεχες
εστι τὸ τοῦ θεοῦ πρόσωπον, εἰς ὃ τελευτᾷ ὁ
λίβανος τὸ ὄρος.  ὅτι την κοίλην συρίαν ὃ τε λίβανος καὶ ὁ ἀντιλίβανος
τὸ ὄρος ποιεῖ, ἀρχόμενον εκάτερον μικρὸν
ὕπερθεν της θαλάττης  ὅτι ποσειδωνιος ἱστορεῖ εν κοίλη συρίᾳ τὸν
δράκοντα πεπτωκότα ὁραθηναι νεκρὸν, μηκος σχεδόν
τι καὶ πλεθριαῖον, πάχος δ᾿, ωστε ἱππεας εκατερωθεν
παραστάντας ἀλληλους μη καθορᾶν, τὸ δε χάσμα τοῦ
στόματος, ωστ᾿ εφιππον δεξασθαι, της δε φολίδος λεπίδα
εκάστην ὑπερ θυρεὸν εἶναι.  ὅτι ἅπασα η χωρα η ἀπὸ της σελευκίδος ως
επὶ αἴγυπτον καὶ ἀραβίαν κοίλη συρία καλεῖται·
ἰδίως δ᾿ η τω λιβάνω καὶ τω ἀντιλιβάνω ἀφωρισμενη.
η δ᾿ ἀπὸ ὀρθωσίας πόλεως μεχρι πηλουσίου παραλία  ὅτι η τύρος, νησος πρὶν οὖσα, ἀλεξάνδρου
τω χωματι της πολιορκίας χερρόνησός εστιν, η δʼ εκεῖσε
πορφύρα καλλίστη.  ὅτι σιδων πολύτεχνός εστι πόλις καὶ καλλίτεχνος,
φιλόσοφός τε καὶ ἀριθμητικη καὶ λογιστικη
καὶ ἀστρονομικη καὶ εμπορικη καὶ νυκτοπλοϊκη, καθάπερ
καὶ η αἴγυππος γεωμετρικη.  ὅτι σιδων ἀπὸ τύρου ἀπεχει πρὸς βορρᾶν
στάδια σ΄.  ὅτι μετὰ τύρον πτολεμαΐς εστι πόλις, περὶ
ης ἱστορεῖται παράδοξον. εν τινι γὰρ πολεμω,
τροπης γενομενης λαμπρᾶς τοῖς ενοίκοις παρὰ τὸν αἰγιαλὸν,
κῦμα εξαπίνης επελθὸν εκάλυψε τοὺς φεύγοντας·
εἶτα πελαγίσαν μικρὸν, ὕστερον ὑπεφυγε τὸ ὕδωρ καὶ
κατελείφθησαν εν τοῖς κοίλοις χωρίοις νεκροὶ οἱ ἄνδρες
καὶ οἱ ἰχθύες.  ὅτι τὰ κατὰ την ἀνδρομεδαν περὶ την ἰόπην
γενεσθαι φασί· καὶ τὰ ἱεροσόλυμα επίνειον εχουσι την
ἰόπην.  ὅτι ἀπὸ κασίου εἰς τὸ πηλούσιον, πόλιν αἰγύπτου,
στάδιοι τ΄.  ὅτι η γάζα πόλις ἀπὸ θαλεσσης ζ΄ σταδίους
επεχει· ἀπὸ δε γάζης πόλεως εἰς ἀΐλα πόλιν, τὸ
ἀνατολικωτατον σημεῖον τοῦ ἀραβίου κόλπου, διʼ
ερημου στάδιοι ασξ΄. εἰς δε τὸ δυτικὸν μυχὸν τοῦ
ἀραβίου κόλπου, καλούμενον ηρωοπολιτικὸν, ἀπὸ
πηλουσίου ὁδὸς ερημος καὶ ερπετων πληρης.  ὅτι μετὰ γάζαν ῥαφία πόλις καὶ ῥινοκόρουρα
πόλις· ωνόμασται δʼ οὕτως, επειδη ποτε αἰγύπτιοι
τοὺς ἁλισκομενους κακούργους ῥινοτομοῦντες εκεῖ κατωκιζον,
οἳ οὐκετι ετόλμων ὑποστρεφειν εἰς αἴγυπτον
διὰ τὸ παράσημοι εἶναι.  ὅτι τὸ πομπηΐου τοῦ μάγνου σωμα εν τω
κασίω λόφω κεῖται περὶ σερβωνίδα λίμνην πλησίον
πηλουσίου πόλεως.  ὅτι ἀπὸ ὀρθωσίας πόλεως φοινίκης εíς τὸ
πηλούσιον στάδιοι γχν κατακολπίζοντι· η δε ὁδὸς πρὸς
δυσμὰς χειμερινάς. πάλιν δε ἀπὸ της αὐτης ὀρθωσίας
επὶ τὸν ὀρόντην ποταμὸν αρλ΄, πρὸς ἀνατολὰς
θερινάς. ἀπὸ δε ὀρόντου ποταμοῦ επὶ τὰ ὅρια της
συρίας καὶ κιλικίας στάδιοι φκ΄ πρὸς ἀνατολὰς θερινάς.  ὅτι τὸν μωσην τὸν παῤ ἰουδαίοις λεγει ὁ
στράβων, ὅτι αἰγύπτιος ην ἱερεὺς καὶ μη ἀρεσκόμενος
τη των αἰγυπτίων θρησκείᾳ ἀπηρεν εῖς την παλαιστίνην
καὶ πολλοὺς συμπαρελαβε μεθʼ εαυτοῦ εξ αἰγύπτου.
επαινεῖ δε τὸν μωσην ὁ στράβων, ως εὐσεβως πράξαντα
τοῦτο καὶ δικαίως.  ὅτι ὕστερον μετὰ τὸν μωσην η δεισιδαιμονία
τοῖς ἰουδαίοις συνεπεσεν, οἷον η περιτομη καὶ η των
κρεων ἀποχη.  ὅτι ἰεροσόλυμα πόλις τὰ μεν εσω ενυδρα
εχει, τὰ δʼ εκτὸς ενυδρα· η δε τάφρος της πόλεως οὐκ
ὀρυκτη, ἀλλὰ λατομητη, πετρα βαθεῖα· ὁ δʼ εξ αὐτης
κοπεὶς λίθος την πόλιν εκτισεν.  ὅτι η σιρβωνὶς λίμνη ἀγχιβαθης εστιν, ης η
περίμετρος στάδιοι ,α. τη δε παραλίᾳ παρατεταται
μικρω τι πλεον των σ΄ σταδίων μηκος. βαρύτατον
δʼ εχει ὕδωρ, ωστε μη δεῖν κολύμβου, ἀλλὰ τὸν εμβάντα
καὶ μεχρις ὀμφαλοῦ εὐθὺς εξαίρεσθαι. μεστη
δʼ εστὶν ἀσφάλτου αὕτη· τοῦτο δʼ ἀναφυσᾶται κατὰ
καιροὺς ἀτάκτους εκ μεσου τοῦ βάθους μετὰ πομφολύγων,
ως ἂν ζεοντος ὕδατος· κυρτουμενη δʼ η επιφάνεια
λόφου φαντασίαν παρεχει· συναναφερεται δε καὶ ἄσβολος
πολλη, καπνωδης μεν, πρὸς δε την ὄψιν ἄδηλος,ὑφʼ
ης κατιοῦται χαλκὸς, ἄργυρος, πᾶν τὸ στιλπνὸν μεχρι
καὶ χρυσοῦ· ἀπὸ δε τοῦ κατιοῦσθαι τὰ σκεύη γνωρίζουσιν
οἱ περισικοῦντες ἀρχομενην την ἀναβολην τοῦ
ἀσφάλτου καὶ παρασκευάζονται πρὸς την μεταλλείαν
αὐτοῦ, ποιησάμενοι σχεδίας καλαμίνας. εστι δʼ η
ἄσφαλτος γης βωλος, ὑγραινομενη ὑπὸ θερμοῦ καὶ
ἀναφυσωμενη καὶ διαχεομενη· πάλιν δε μεταβάλλουσα
εἰς πηξιν ἰσχυρὰν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ ὔδατος, ωστε τομης
καὶ κοπης δεῖσθαι εἶτα επιπολάζουσα η ἄσφαλτος διὰ
την τοῦ ὕδατος παχύτητα κόπτεται καὶ ἀποφερεται.  ὅτι τὰ παρʼ εβραίοις σόδομα πόλις ετερων
ην ιβ΄ πόλεων μητρόπολις, καὶ διὰ τὸ εἶναι την γην
εμπυρον, γενομενων σεισμων καὶ πυρωδων ἀναφυσημάτων,
κατεστράφησαν καὶ κατεκάησαν πᾶσαι, καὶ
ἀνεδόθη η νῦν λίμνη σιρβωνὶς καλουμενη, θειωδης
οὖσα καὶ ἀσφαλτωδης.  ὅτι αἰγύπτιοι χρωνται τη ἀσφάλτω πρὸς τὰς
των νεκρων ταριχείας.  ὅτι εξ ἁρμόζων τοῦ εκρου της καρμανίας
ἀφορᾶται τὸ εν ἀραβίᾳ ἄκρον τὸ  ὅτι η περσικη θάλασσα μεγάλη εστὶν, ωστε
μικρω λείπεται τω μεγεθει τοῦ εὐξείνου πόντου.  ὅτι εν τω νοτιωτάτω καὶ δυσμικωτάτω σημείω
τοῦ περσικοῦ κόλπου πόλις εστὶ γερρα εν γη ἁλμυρίδι,
ης αἱ οἰκίαι ἅλιναί εἰσιν· εκεὶ δʼ αἱ λεπίδες των
ἁλων, ἀφιστάμεναι κατὰ την επίκαυσιν την εκ των
ηλίων, συνεχεῖς ἀποπίπτουσι, καταρραίνοντες ὕδασι
πυκνὰ τοὺς τοίχους συνεχουσιν.  ὅτι εν τω περσικω κόλπω τύρος καὶ ἄροδός
εἰσι νησοι, ἀφʼ ων οἱ εν φοινίκη τύριοι καὶ ἀράδιοι
εγενοντο μετανάσται.  ὅτι καθʼ ὅλην την της ερυθρᾶς θαλεσσης παραλίαν
φύεται κατὰ βυθοῦ δενδρα ὅμοια δάφνη καὶ
ελαίᾳ, ταῖς μεν ἀμπωτισιν ὅλα καὶ ὑπερφανη γιγνόμενα,
ταῖς δε πλημμυρίσιν εσθʼ ὅτε ὅλα καλυπτόμενα,
καὶ ταῦτα της ὑπερκειμενης γης ἀδενδρου οὕσης, ωστε
επιτείνεσθαι τὸ παράδοξον.  ὅτι εν τη ερυθρᾷ θαλάσση κητος επωκειλε
πηχων ν΄.  ὅτι εν τεῖς ελεσι τοῖς γινομενοις ὑπὸ των τοῦ
εὐφράτου ποταμοῦ προχύσεων ἄμπελος γίνεται, εν
ταῖς καλαμίναις ῥιψὶν επιβαλλομενης γης, ὅση δεξαιτο
ἂν τὸ φυτὸν, ωστε φορητην γίνεσθαι πολλάκις, εἶτα
κοντοῖς ἀπωθεῖσθαι πάλιν εἰς την οἰκείαν εξ ἀρχης
εδραν.  ὅτι εν τη εὐδαίμονι ἀραβίᾳ νόμος εστὶν, ἵνα
μη ὁ παῖς παρὰ τοῦ πατρὸς την βασιλείαν διαδεχηται,
ἀλλʼ ὅς ἂν πρωτος γεννηθη τινι των επιφανων παῖς
μετὰ την κατάστασιν τοῦ βασιλεως, οὗτος ὁ παῖς ἀναλαμβάνεται
καὶ τρεφεται βασιλικως, ως διαδεξόμενος
την βασιλείαν.  ὅτι η ερυθρὰ θάλασσα οὐκ εστι βαθεῖα, ἀλλὰ
καὶ εως μόνων δύο ὀργυιων ερχεται τὸ βάθος· διὸ ποάζει
πλειστάκις διὰ τὰ φυτὰ εξεχοντα της ἰπιφανείας,
καὶ τὰ δενδρα φαίνεται εξω της επιφανείας της θαλάσσης·
καὶ κυνων πληθος θαλαττίων εχει.  ὅτι ὁ ἀσταβόρας ποταμὸς μερει μεν τω πλείστω
μίσγεται τω νείλω, τω δε ὀλίγω εκδίδωσιν εἰς
τὸν ἀράβιον κόλπον.  ὅτι η παραλία της ἀραβίας των τρωγοδυτων
η πολλη ελαιωνας καὶ δαφνωνας καὶ φοινικωνας φερει.  ὅτι οἱ εν ἀραβίᾳ ελεφαντες, ὅταν διὰ τὰ καύματα
εκλίσωσιν οἱ ποταμοὶ, φρεωρυχοῦσι καὶ τοῖς
ὀδοῦσι καὶ ταῖς προβοσκίσιν.  ὅτι τρωγοδύται ἄνευ τοῦ λ λεγει ὁ στράβων.  ὅτι φησὶ ποσειδωνιος ερεμβοὺς παρʼ ὁμηρω
τοὺς ἄραβας δεῖν ἀκούειν, ως των παλαιων διὰ την
ἀνεπιμιξίαν σολοικιζόντων τὸ ὄνομα, καὶ ἀντὶ ἀράβων  χρηστομαθειαι
εκ των στραβωνοσ γεωγραφικων
βιβλιου ιζ.  ὅτι ὁ μικρὸς καταράκτης ὑπερ συηνης καὶ ελεφαντίνης
εστὶ πόλεων, ενθα καὶ τὸ μεθόριον αἰγυπτίων
καὶ αἰθιόπων.  ὅτι οἱ αἰθίοπες λυπρως ζωσι διὰ την ὑπερβολην
της δυσκρασίας των ἀερων, διὸ καὶ πενητες εἰσιν· οἱ
δʼ αἰγύπτιοι εὐδαίμονες εἰσιν.  ὅτι αἰγύπτιοι εἰς τρεῖς μοίρας εαυτοὺς διεῖλον·
καὶ οἱ μεν αὐτων εἰσιν ἱερεῖς, περὶ τὰ θεῖα ἀσχολούμενοι·
οἱ δε γεωργοὶ, τὰ εν εἰρηνη εργαζόμενοι· οἱ δε
στρατιωται, τὰ εν πολεμω ἀσκοῦντες.  ὅτι ὁ νεῖλος ἀεὶ εκ νότου πρὸς ἄρκτους ῥεῖ εως
τοῦ μεγάλου δελτα· εἶτα εκεῖθεν σχίζεται εἰς πολλὰ
εως της θαλάσσης, δεξιὰ μεν εως πηλουσίου, εὐωνυμα
δε εως κανωβου. καὶ γίνεται η κάτω αἴγυπτος
νησος τρίγωνος, τὸ δελτα, ω ὁμωνυμον η κορυφη καὶ
η εν αὐτη κωμη. πᾶν δε τὸ δελτα τοσοῦτόν εστι
κατὰ ῥᾳστωνην πλωτὸν διωρυξιν, ωστε καὶ ὀστράκινα
ενίοις πορθμεῖα εἶναι.  ὅτι η περίμετρος τοῦ δελτα γ εστὶ σταδίων
νησιάζουσα.  ὅτι εν ταῖς ἀναβάσεσι τοῦ νείλου πελαγίζει τὸ
δελτα, μόνων των πόλεων καὶ των κωμων ὑπερφαινομενων,
διὰ τὸ η επʼ αὐτοφυων η χειροποιητων
λόφων ἱδρῦσθαι. τοῦτο δε γίνεται μ΄ ημερας· εἶτα
κατʼ ὀλίγον μειοῦται, ωσπερ καὶ ηὐξηθη, ετερας ημερας
κ΄· ωστε εν πάσαις ταῖς ξ΄ ημεραις τελεως ξηραίνεται
τὸ πεδίον.  ὅτι ἀπὸ τοῦ δελτα μηκός εἰσι στάδιοι ,δ πρὸς
νότον εως συηνης, επʼ εὐθείας διʼ ενὸς ῥείθρου τοῦ
ποταμοῦ φερομενου, πλην εἴ πού τις νησός εστιν.  ὅτι εκ των εν αἰθιοπίᾳ ὄμβρων πληθύει ὁ νεῖλος
ποταμός.  ὅτι καμβύσης ὁ περσης, κατασχων την αἴγυπτον,
ἀνηλθε μεχρι της μερόης ὑπʼ αὐτοῦ κληθείσης
πόλεως· εκεῖ γὰρ αὐτοῦ η ἀδελφη μερόη ετελεύτα, καὶ
τιμων αὐτην εθετο τη πόλει μερόην ὄνομα.  ὅτι οἱ παλαιοὶ ἀπὸ συηνης εως της θαλάσσης
μόνον εκάλουν αἴγυπτον, τοῦτʼ εστιν ὅσον ὁ νεῖλος
ποταμὸς ποτίζει μερος καὶ μόνον.  ὅτι ἀπὸ πηλουσίου εως κανωβου στόματος,
τοῦτʼ εστιν η βεσις τοῦ δελτα, στάδιοί εἰσι ,ατ΄, ἀπὸ
δε κανωβου εἰς την φάρον ρν΄.  ὅτι η πόλις ἀλεξανδρεια εν τη μαρεωτιδί
εστιν· ης τὰ μεν βόρεια θαλάσση, τὰ δε νότια τη
μαρείᾳ λίμνη περιεχεται. πληροῦται δʼ εκείνη ὑπὸ
των τοῦ νείλου διωρύχων καὶ ἀναβάσεων.  ὅτι την ἀλεξάνδρου τοῦ κτίστου χρυσην πύελον
εν ἀλεξανδρεία εσύλησε πτολεμαῖος ὁ κόκκης, ὁ
καὶ παρείσακτος επικληθεὶς, εκ της συρίας επελθων·
καὶ εὐθὺς εξεπεσε της ἀρχης, ἀνόνητα τολμησας.
η δε πύελος μετὰ τοῦτο ὑελίνη γεγονεν.  ὅτι ὁ ὄγδοος πτολεμαῖος, ὁ αὐλητης κληθεὶς,
χοραυλεῖν ησκησε, σεμνυνόμενος επʼ αὐτω, ως καὶ
ἀνταγωνίζεσθαι αὐληταῖς· ὃν οἱ ἀλεξανδρεῖς εξεβαλον.
ὁ δε εἰς ῥωμην ελθων, ἱκετης γίνεται πομπηίου καὶ
ετυχε καθόδου εἰς την βασιλείαν· καὶ μετ᾿ ὀλίγον νόσω
τελευτᾷ καὶ διαδεχεται αὐτὸν διόνυσος ὁ υἱὸς, καὶ
κλεοπάτρα, η θυγάτηρ τοῦ αὐλητοῦ, φεύγει εἰς την
συρίαν. ὁ δε πομπηιος, φυγων εκ φαρσάλου, ηκεν
εἰς τὸ πηλούσιον καὶ τὸ κάσιον ὄρος καὶ δολοφονεῖται
ὑπὸ των ἀμφὶ διόνυσον. επελθων δε καῖσαρ τόν τε
διόνυσον κτείνει καὶ την κλεοπάτραν καθίστησι βασίλισσαν
αἰγύπτου. ἀντωνιος δε μετὰ την εν φιλίπποις
μάχην, ελθων εἰς την αἴγυπτον, εγημε την
κλεοπάτραν καὶ τὸν ἀκτιακὸν πόλεμον σὺν αὐτη ηγωνίσατο
καὶ συνεφυγεν. ὁ δʼ αὔγουστος επελθων ἄμφω
τε κατελυσε καὶ την αἴγυπτον ὑπὸ ῥωμαίοις
εποίησεν.  ὅτι ὁ μεν πρωτος καῖσαρ περὶ φάρσαλον πόλιν
ενίκα πομπηιον, ὁ δε δεύτερος περὶ φιλίππους
ενίκα βροῦτον καὶ κάσσιον.  ὅτι τὰ τοῦ νείλου ζ στόματα ταῦτά εστιν·
ηρακλεωτικὸν, βολβίτινον, σεβεννυτικὸν, φατνιτικὸν,
μενδησιον, τανιτικὸν, πηλουσιακόν.  ὅτι η μεταξὺ πηλουσίου πόλεως καὶ τοῦ μυχοῦ
τοῦ καθ᾿ ηρωων πόλιν ερημία σταδίων εστὶ α· πᾶσα
δ᾿ ἄνυδρος καὶ θηριωδης, ὀφιωδης εστίν.  ὅτι εν μωμεμφιδι τρεφεται θηλεια βοῦς ἱερὰ,
καθάπερ εν μεμφιδι ὁ ἆπις, εν ηλιουπόλει δε ὁ
μνεῦις βοῦς.  ὅτι περὶ την ἀρχην τοῦ δελτα εστὶν η τε
βούβαστος πόλις καὶ μεμφις καὶ ηλιούπολις καὶ
η ἀρχη της διωρυχος της βαλλούσης εἰς την καθʼ
ηρωων πόλιν θάλασσαν τοῦ ἀραβίου κόλπου, πλάτος
εχουσα πηχεις ρ´, βάθος δε ωστε σύμμετρον εἶναι
μυριοφόρω νηί.  ὅτι αἱ πάλαι αἰγύπτιαι θηβαι λιόσπολις νῦν
μεγάλη καλεῖται.  ὅτι πλάτων ὁ μεγας σὺν εὐδόξω τω μαθητη
ἀπηρεν εἰς την αἴγυπτον, κἀκεῖ διετελεσαν ετη ιγ´,
γεωμετροῦντες καὶ ἀστρονομοῦντες καὶ ἁπλως φιλοσοφοῦντες
περὶ τὰς θηβας τὰς νῦν διόσπολιν καλουμενας.  ὅτι ὁ ἆπις ὁ αὐτός εστι τω ὀσίριδι, θεὸς
νομιζόμενος.  ὅτι δευτερεύει μετὰ ἀλεξάνδρειαν η μεμφις
πόλις ης ἀπὸ μ΄ σταδίων ὀρεινη τις ὀφρύς  ὅτι εκ πολλων τεκμηρίων ὑπολαμβάνουσιν οἱ
παλαιοὶ την κάτω αἴγυπτον εως σιρβωνίδος λίμνης
καὶ μοίριδος λίμνης καὶ ἀμμωνιακης πᾶσαν πελαγος
εἶναι, τυχὸν δε καὶ τω ἀραβίω κόλπω συνεχες, τυχὸν
δε καὶ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ χωρίς.  ὅτι καὶ ὁ θαυμαστὸς λαβύρινθος εν τη ἄνω
εστὶν αἰγύπτω, καὶ εν τω λαβυρίνθω πυραμὶς, ὁ τάφος
μαΐνδου βασιλεως τοῦ καὶ τὸν λαβύρινθον κτίσαντος·
ὁ μαΐνδης γὰρ αὐτὸν εκτισεν.  ὅτι κατηρασε λεγει ὁ συγγραφεὺς ἀντὶ τοῦ
κατεπιεν, εναντίως τω εξηρασεν.  ὅτι εν ἀρσινόη πόλει, η πρότερον κροκοδείλων
πόλις εκαλεῖτο, χειροηθης ἱερὸς κροκόδειλος
ετρεφετο. εν δε ηρακλεους πόλει τιμᾶται ὁ ἰχνεύμων,
εχθρὸς ων κροκοδείλοις τε καὶ ἀσπίσιν, ων τά τε
ωὰ κατεσθίει ὁ ἰχνεύμων καὶ αὐτὰς τω πηλω θωρακισθεὶς
διαφθείρει, εἰς τὸν ποταμὸν ελκων· τοῦ δε
κροκοδείλου καθεύδοντος καὶ κεχηνότος, ὑπεισδὺς εἰς
τὸ στόμα κατεσθίει τὰ σπλάγχνα.  ὅτι εν κυνοπόλει ὁ ἄνουβις τιμᾶται, καὶ τοῖς
κυσὶ τιμη καὶ σίτισις τετακταί τις ἱερά.  ὅτι εν ὀξυρύγχω, πόλει καὶ νομω ὁμωνύμω,
τιμᾶται ὁ ὀξύρυγχος εν ἱερω σηκω· καίτοι καὶ των
ἄλλων αἰγυπείων κοινη τιμωντων τὸν ὀξύρυγχον.
τινὰ μεν γὰρ των ζωων ἄπαντες κοινη τιμωσιν αἰγύπτιοι,
καθάπερ των μεν πεζων τρία, βοῦν, κύνα,
αἴλουρον, των δε πτηνων δύο, ἱερακα καὶ ἶβιν. των δε
ενύδρων δύο, λεπιδωτὸν ἰχθὺν καὶ ὀξύρυγχον· ἄλλα δ᾿ 
εστὶν, ἃ τιμωσι καθʼ αὑτοὺς εκαστοι, καθάπερ σαῖται
πρόβατον καὶ θηβαῖται, λάτον δε, των εν τω νείλω
τινὰ ἰχθὺν, λατοπολῖται, λύκον δε λυκοπολῖται, κυνοκεφαλον
δε ερμοπολῖται, κηπον δε βαβυλωνιοι οἱ
κατὰ μεμφιν (εστι δʼ ὁ κηπος τὸ μεν πρόσωπον εοικως
σατύρω, τἆλλα δε κυνὸς καὶ ἄρκτου μεταξὺ, γεννᾶται
δʼ εν αἰθιοπίᾳ), ἀετὸν δε θηβαῖοι, λεοντα δε
λεοντοπολῖται, αἶγα δε καὶ τράγον μενδησιοι, μυγαλην
δε ἀθριβῖται, ἄλλοι δʼ ἄλλο τι.  ὅτι πτολεμαῒς πόλις μεγίστη εστὶ των εν
θηβαΐδι καὶ οὐκ ελάττων μεμφεως. ὑπερ δε ταύτης
η ἄβυδος πόλις, εν η τὸ μεμνόνειον βασίλειον θαυμαστως
κατεσκευασμενον.  ὅτι τοῖς ἀρζαίοις μᾶλλον ην εν τιμη καὶ η εἶναι  ὅτι εν τη ἀβύδω πόλει τιμωσι τὸν ὄσιριν· εν
δε τω ἱερω τοῦ ὀσίριδος οὐκ εξεστιν οὔτε ωδὸν οὔτε
αὐλητην ἀπάρχεσθαι τω θεω, καθάπερ τοῖς ἄλλοις
θεοῖς εθος.  ὅτι εν τεντύρᾳ πόλει διαφερόντως παρὰ τοὺς
ἄλλους αἰγυπτίους ὁ κροκόδειλος ητίμωται καὶ εχθιστος
των ἁπάντων θηρίων νενόμισται καὶ ὑπʼ αὐτων
φθείρεται.  ὅτι, ωσπερ οἱ εν τη κυρηναίᾳ ψύλλοι αἰθίοπες
ἀντιπάθειαν εχουσι φυσικην πρὸς τὰ ερπετὰ,
μηδεν ὑπὸ ἰοβόλων πάσχοντες, οὕτως καὶ οἱ τεντυρῖται
οὐδεν ὑπὸ κροκοδείλου πάσχουσιν, ἀλλὰ καὶ
συγκολυμβωσιν αὐτοῖς.  ὅτι των εκατονταπύλων θηβων, η νῦν διόσπολις
καλεῖται, π΄ σταδίων ην τὸ μηκος· νῦν δε κωμηδὸν
οἰκεῖται.  ὅτι η ἀστρονομία μάλιστα κατωρθωθη ὑπὸ
θηβαίων των αἰγυπτίων, ων αἰτιωτατος ερμης ὁ
τρισμεγιστος.  ὅτι αἱ παρθενοι ἱερειαι παρʼ ελλησι παλλάδες
καλοῦνται.  ὅτι εν πόλει ελεφαντίνη κρηνη εστὶ, συμπάσχουσα
ταῖς τοῦ νείλου ποταμοῦ ἀναβάσεσι, συναυξομειουμενη
αὐτω, εξ ης τεκμαίρονται την εὐκαρπίαν
της χωρας η ἀφορίαν· εἰ γὰρ πολὺς ὁ νεῖλος
επελθοι, εὐφορία γίνεται, εἰ δε ὀλίγος, σπάνις. εἰσὶν
οὖν εν τω τοῦ φρεατος τοίχω παραγραφαὶ της εὐετηρίας
η τοῦ εναντίου.  ὅτι εν συηνη πόλει περὶ τὰς θερινὰς τροπὰς κατὰ  ὅτι ὑπερ την ελεφαντίνην πόλιν εστὶν ὁ
καταράκτης.  ὅτι εν τοῖς κατὰ στράβωνα χρόνοις κανδάκη
τις, ἀνδρικη γυνη αἰθιόπισσα, ηρξε των ὑπερ αἴγυπτον
αἰθιόπων· ην δε πεπηρωμενη τὸν ετερον των ὀφθαλμων.
το δε βασίλειον της κανδάκης ην τὰ νάπατα,
πόλις μεγάλη.  ὅτι κανδάκη πολλαῖς μυριάσιν αἰθιόπων πρὸς
πετρωνιον, ῥωμαῖον αἰγύπτου ἄρχοντα, διεπολεμηκεν.  ὅτι τὰ των αἰθιόπων πρόβατα καὶ αἶγες καὶ
βόες καὶ κύνες μικρὰ παντελως εἰσι. τάχα δʼ εκ
τούτου καὶ τοὺς πυγμαίους τινες εμυθολόγησαν· οὐ γάρ
εστιν ἀληθες τὸ των πυγμαίων.  ὅτι αἰθίοπες σεβονται τοὺς βασιλεας ως θεούς·
καί εἰσι κατάκλειστοι καὶ οἰκουροί. μεγιστον δʼ αὐτοῖς
βασίλειον η μερόη πόλις, ὁμωνυμος τη νησω, οὔση
τὸ μηκος σταδίων γ, τὸ δʼ εὖρος ,α· εχει δε πόλεις
συχνὰς καὶ ὄρη καὶ δάση καὶ μεταλλα παντοῖα. περιεχεται
δʼ ἀπὸ μεν της λιβύης ὁ ταύτη νεῖλος θισὶ
μεγάλαις, ἀπὸ δε της ἀραβίας κρημνοῖς συνεχεσιν· εκ
δε νότου ἄνωθεν ταῖς συμβολαῖς των ποταμων, τοῦ τε
ἀσταβάρα καὶ τοῦ ἀστάποδος καὶ τοῦ ἀστασόβα·
πρὸς ἄρκτον δε η τοῦ νείλου ὀχη.  ὅτι αἰθίοπες καὶ τὰς γυναῖκας ὁπλίζουσιν, ων
αἱ πλείους κεκρίκωνται τὸ χεῖλος τοῦ στόματος χαλκω
κρίκω. κωδιοφόροι δʼ εἰσὶν, ερεαν των προβάτων οὐ
φερόντων, ἀλλʼ αἰγοτριχούντων οἱ δε τελεως γυμνητες
εἰσι, περιεζωσμενοι.  ὅτι αἰθίοπες νομίζουσι θεὸν εἶναι, τὸν μεν
ἀθάνατον, τὸν δε θνητόν· τούτων δε τὸν μεν αἴτιον των
πάντων, τὸν δε θνητὸν ἀνωνυμόν τινα καὶ οὐ σαφη.
τοὺς δʼ εὐεργετας καὶ βασιλεῖς θεοὺς νομίζουσι, καὶ
τούτων τοὺς μεν βασιλεῖς κοινοὺς, τοὺς δε ἰδιωτας
ἰδίως τοῖς εὖ παθοῦσιν ὑπʼ αὐτων. πρὸς δε τη διακεκαυμενη
τινες καὶ ἄθεοί εἰσιν· οὕς γε καὶ τὸν ηλιόν
φασι βλασφημοῦντας κακως λεγειν, επειδὰν ἀνίσχοντα
δʼ εν μερόη καὶ ηρακλεα καὶ πᾶνα καὶ ἶσιν σεβονται,
πρὸς ἄλλω τινὶ βαρβαρικω θεω· καὶ βασιλεας
καθιστᾶσι τοὺς κάλλει διαφεροντας η ἀρετη κτηνοτροφίας
η ἀνδρείας η πλούτου.  ὅτι αἰθίοπες εθος εχουσι τοιοῦτον· ὃς ἂν βασιλεὺς
πηρωθη μερος τι τοῦ σωματος ὁπωσοῦν, τὸ αὐτὸ
πάσχουσιν οἱ συνόντες αὐτω μάλιστα, οἱ δʼ αὐτοὶ καὶ
συναποθνησκουσιν· εκ δε τούτου φυλακη πλείστη τοῦ
βασιλεως εστὶ παρʼ αὐτων.  ὅτι εν τω νείλω ποταμω ἰχθύων γενη πολλὰ
μεν  ὅτι η ἶβις ημερωτατον ὄρνεόν εστι, πελαργωδης
κατὰ τὸ σχημα καὶ τὸ μεγεθος, ὅλη μελαινα.
μεστη δʼ αὐτων ἅπασα τρίοδος, χρησίμως μεν, ὅτι
πᾶν θηρίον εκλεγει καὶ τὰ καθάρματα πάντα, δυσχρηστως
δε, ὅτι παμφάγον καὶ ἀκάθαρτον καὶ δυσκόλως
ἀπειργόμενον ἀπὸ των καθαρίων καὶ των ἀλλοτρίων
παντὸς μολυσμοῦ. ἀπὸ δ της θαλάσσης εἰς
τὸν νεῖλον ἀνερχεται κεστρεὺς, θρίσσα, δελφίς· τὰ δʼ
ἄλλα διὰ τὸν εκ των κροκοδείλων φόβον οὐκ ἀνερχεται,
ἀλλʼ ὁ μεν δελφὶς, ως κρείσσων των κροκοδείλων, ὁ
δε κεστρεὺς, ὅτι παραπεμπεται ὑπὸ των χοίρων παρὰ
γην κατά τινα οἰκείωσιν· των δε χοίρων ἀπεχονται οἱ
κροκόδειλοι· στρογγύλοι γάρ εἰσι καὶ εχουσιν ἀκάνθας
επὶ τη κεφαλη φερούσας  κίνδυνον.  ὅτι κατὰ στράβωνα τὸ της λιβύης σχημα
τρίγωνόν εστιν ὀρθογωνιον· οὗ η μεν μία των περὶ
την ὀρθην ὁ νεῖλος ποταμός εστιν, η δʼ ετερα η καθʼ
ημᾶς παραλία ἀπὸ πηλουσίου μεχρι γαδείρων, η δʼ
ὑποτείνουσα την ὀρθην η ἀπὸ γαδείρων παρωκεανῖτις
ἄχρι των τοῦ νείλου πηγων. ταῦτα δε πτολεμαῖος
ηλεγξε ψευδη ὄντα.  ὅτι τὸ εν μαυρητανίᾳ ὄρος, τὸν ἄτλαντα
ελληνιστὶ καλούμενον, οἱ βάρβαροι δύριν καλοῦσιν.  ὅτι τὸ βορειότατον καὶ δυσμικωτατον ἄκρον
της λιβύης κωτεις καλεῖται· ἀντίκειται δε τοῖς γαδείροις.  ὅτι η μαυρητανία εκατερα εὐφορωτάτη εστὶ
καὶ σὺν εὐδαιμονίᾳ οἰκεῖται· καὶ οἱ ποταμοὶ αὐτης
κροκοδείλους φερουσιν. εν τινι δε ποταμω γεννωνται
βδελλαι επταπηχεις, κατατετρημενα εχουσαι τὰ
βρόγχια, διʼ ων ἀναπνεουσι, καὶ ἄμπελοι φύονται
εκεῖσε, δυσὶν ἀνδρεσι τὸ πάχος δυσπερίληπτοι, βότρυς
πηχυαίους πως ἀποδιδοῦσαι.  ὅτι εν λιβύη καὶ ἰνδίᾳ γίνεται κάλαμος,
ωστε τὸ εν γόνυ χωρεῖ μηδίμνους η΄, καὶ ἄλλαι βοτάναι.  ὅτι οἱ μαυρούσιοι επαμελοῦνται μάλιστα κόσμου
τρυχων καὶ ὀνυχισμων καὶ πωγωνων καὶ των
οιούτων.  ὅτι οἱ λίβυες δερμασιν ὄφεων καὶ ἰχθύων ἀμπεχόναις
καὶ στρωμασι χρωνται.  ὅτι εν λιβύη, ωσπερ εν αἰθιοπίᾳ, τοῦ θερους
ὕει πολλὰ, τοῦ δε χειμωνος ξηρασία εστίν.  ὅτι οἱ εν λιβύη λωτοφάγοι οὐ δεονται ποτοῦ
ἀρκεῖ γὰρ αὐτοῖς. λωτὸς καὶ πρὸς πόσιν καὶ πρὸς
βρωσιν.  ὅτι εν τοῖς της λιβύης μεσογαίοις εὑρίσκεται  ὁτι εν τισι τόποις της λιβύης δὶς τοῦ ενιαυτοῦ
σῖτον καρποῦνται. εστι δε τὸ μηκος της καλάμης ε΄
πηχεων, πάχος δε τοῦ μικροῦ δακτύλου, ὁ δε καρπὸς
διακοσιοτεσσαρακοντάχους ἀποδίδοται. τοῦ δʼ εαρος
οὐδε σπείρουσιν, ἀλλὰ παλιούροις συνδεδεμεναις επικαταψησαντες
την χωραν τω εκπεσόντι κατὰ τὸν θερισμὸν
στάχυι ἀρκοῦνται. διὰ δε τὸ πληθος των θηρίων
κνημῖδας φοροῦντες εργάζονται· καθεύδοντες δε
περιχρίουσι τοὺς κλινόποδας σκορόδοις των σκορπίων
χάριν καὶ παλιούροις περιδοῦσιν.  ὅτι εν τη παραλίᾳ της μαυρητανίας ην πόλις
ἰωλ ὄνομα, ην επικτίσας ἰόβας, ὁ τοῦ πτολεμαίου
πατηρ, μετωνόμασε καισάρειαν· εχει δε καὶ λιμενα.  ὅτι καρχηδόνιοι μεγίστην εἶχον δύναμιν· ὅτε
γὰρ ηρξαντο πολεμεῖν ῥωμαίοις, πόλεις μεν εἶχον τ΄
εν λιβύη, ἀνθρωπων δʼ εν τη πόλει μυριάδας ο΄· πολιορκούμενοι
δε καὶ ἀναγκασθεντες τραπεσθαι πρὸς
ενδοσιν, πανοπλιων μεν εδοσαν μυριάδας κ΄, καταπελτικὰ
δε ὄργανα γ, ως οὐ πολεμηθησόμενοι. κριθεντος
δε πάλιν τοῦ ἀναπολεμεῖν, εξαίφνης ὁπλοποιίαν
συνεστησαντο, καὶ εκάστης ημερας ἀνεφεροντο θυρεοὶ
μεν ρμ πεπηγότες, μάχαιραι δε τ΄ καὶ λόγχαι φ΄,
βελη δε α καταπελτικά· τρίχα δε τοῖς καταπελταις
αἱ θεράπαιναι παρεῖχον.  ὅτι πρὸ της μικρᾶς σύρτεως νησός εστι μηνιγξ,
ην καί φασιν εἶναι την παρʼ ὁμηρω των λωτοφάγων
χωραν· εχει γὰρ πολὺ τὸ φυτὸν εκείνη.  ὅτι η πρὶν βάρκη νῦν πτολεμαῒς πόλις καλεῖται.  ὅτι τὸν κυρηναϊκὸν ὀπὸν τὸ σίλφιον εκφερει.  ὅτι κυρηναῖοι σοφοὶ εγενοντο ἀρίστιππος ὁ
σωκρατικὸς καὶ τούτου θυγάτηρ ἀρητη καὶ ταύτης
υἱὸς ἀρίστιππος ὁ μητροδίδακτος καὶ καλλίμαχος
καὶ ερατοσθενης καὶ καρνεάδης ὁ ἀκαδημαῖκὸς καὶ
ἀπολλωνιος.  ὅτι η κυρηναῖκη χωρα πᾶσα ἀντιπαρηκει τη
κρητη νησω κατὰ μηκος παράλληλος.
στράβωνος γεωγραφικ ης χρηστομαθείας
βίδλοι ιζ΄.