     γαληνου περι αντιδοτων βιβλια [τί εστιν η ἀντίδοτος καὶ πόθεν την  [πως ἄν καλλίστη σκευάζηται η θηριακη.]  [ὁποῖον δεῖ τὸν οἶνον εμβαλεῖν ταῖς ἀντιδότοις.]  [περὶ μελιτος ταῖς ἀντιδότοις εμβληθηναι  [ὅτι κατὰ πάσας τὰς χωρας ζητεῖν χρη τό  επὶ δε ῥίζαν βάλε πικρην χερσὶ, διατρίψας ὀδυνηφατον, η οἱ ἁπάσας εσχ' ὀδύνας. εμπειρον εἶναι συμβουλεύω τὸν ἰατρὸν, εἰ οἷόν τε πάντων  [ἀνδρομάχου πρεσβυτερου θηριακη δι'  κλῦθι πολυθρονίου βριαρὸν σθενος ἀντιδότοιο, καῖσαρ, ἀδειμάντου δωτορ ελευθερίης. κλῦθι νερων, ἱλαρην μιν επικλείουσι, γαληνην, εὔδιον, η κυανων οὐκ ὄθεται λιμενων. οὐδ' εἴ τις μηκωνος ἀπεχθεα δράγματα θλίψας, χανδὸν ὑπερ στυγνης χεῖλος εχοι κύλικος. οὐδ' εἰ κωνείου πλησοι γενυν, οὐκ ἀκονίτου, μεμψατο δ' οὐ ψυχροῦ χυλὸν ὑοσκυάμου. οὐ θερμην θάψον τε καὶ ωκύμορον πόμα μηδης, οὐδε μεν αἱμηρων ελκεα κανθαρίδων. οὐ ζοφερης εχιός τε καὶ ἀλγεινοῖο κεράστου τύμματα, καὶ ξηρης διψάδος οὐκ ἀλεγοι. σκορπίος οὐκ επὶ τηνδε κορύσσεται, οὐδε μεν αὐτη ἀσπὶς, ἀδηρίτων ἰὸν εχουσα γόων. οὐ μεν ἀπεχθόμενος καὶ δρύας ἀντιάσειε, καὶ κατὰ φωλειὸν θερμὸς ενερθε μενοι. οὐκ ἀλεγοι δρύϊνα ἂν ἀναίμακτον δ' εχει ἰὸν αἱμόῤῥους, τοιω δαμναμενη πόματι. οὐ μεν ἀπεχθηεντα φαλάγγια σίνεται οὕτως ἀνερα, φρικαλεον δ' ἄχθος εθηκε πόνων, οὐχ ὕδρος, οὐκ επὶ χερσον, ὅθ' ὕδατα καρκίνος αἴθει βοσκόμενος, θερμης ηρξατο πρωτον ἄλης, χερσυδρος, θανάτω πεπαλαγμενα χείλεα σύρων, ἀντόμενος, γλυκεροῦ τερμα φεροι βιότου. τη πίσυνος λειμωσι θερους επιτερπεο καῖσαρ, καὶ λιβυκην στείχων οὐκ ἀλεγοις ψάμαθον. οὐδε μεν ἀμφίσβαινα φερει μόρον, οὐδε τις ηδη φρύνος ενὶ ξηροῖς βοσκόμενος πεδίοις. ῥεῖα δε καὶ στομάχοιο φεροις ἄκος οἰδηναντος, καὶ θοὸν ἰησαις ἆσθμα κυλινδόμενον. η ὁπόταν περὶ γαστρὶ κυκωμενον ενδοθι πνεῦμα κυμαίνη, κωφὸν κῦμα βιαζόμενον. η ὅτ' ενὶ στροφάλιγγι ἀπηνεϊ κυμηνειεν εντερον, η ταναοῦ σφυγμὸν εχωσι κόλου, η ὁπόταν χολόεντες ὅλον δεμας, εξοχα δ' ὄσσε, καὶ μερόπων χροιην πάμπαν ἀνηνάμενοι, ἴκτερον ἱλάσκωνται ἀπηνεα, μηδ' επὶ θοίνας, εἰ καί σφιν μακρὸν ζεὺς πετάσειε περας νεύοιεν, μοῦνον δε κατηφεα θυμὸν εχοντες, φεύγωσι σφετερων ηθεα κηδομενων. εἰ δε που η κακόεργον ἴδοις επὶ σωμασιν ωχρον, ῥύσαις ὑδρηλην νοῦσον επεσσυμενην, καὶ φαεων ἀμβλεῖαν ἄφαρ λάμψειεν ὀπωπην τω, καὶ ἀρχομενης οὐκ ἀλεγοις φθίσιος. οἴη καὶ τετάνοιο καὶ ἀρχομενοιο τενόντων σπάσματος ηρε βυθοῦ ἄχθος ὀπισθοτόνου, ητ' ἄρα καὶ θωρακος, ὅσην ωτρύνατο χωρην, λοξὸς ἀναθλίβων πνεύμονα κοῦφον ὑμην. η ὅτε φρικαλεην τις εχοι περὶ κύστιν ἀνίην ελκεος, η καί που δαμναμενοιο πόρου οὖρον επιφράσσοιτο, ὅτ' εσχετο πολλάκι καυλὸς  νεφρων δ' ηνίκα φωτα κατ' ἰξύος ἄλγος επείγοι, θαῤῥων τοιαύτην εξελάσεις ὀδύνην, καὶ μογερων στερνων ἀπολύσεται εμπυον ἰλὺν, πινομενη πολλοὺς μεχρις επ' ηελίους. ἀλθαίνει, καὶ λοιμὸν ἀηδεα, πᾶσαν επ' ηω δύσπνοον, εκ τοίης παρθεμενος πόσιος,  φεύξεται εὐόδμω γαῦρος επ' ἀντιδότω. της δη τοι κυάμοιο, τὸν ετρεφεν εὔσκιον ὕδωρ, τελμασι, καὶ πολλοῖς κρυπτόμενον πετάλοις νειλωου κυάμοιο, διὰ βάρος ἄμμιγα χεύας, θερμὸν ὕδωρ τρισσων κιρνάμενος κυάθων. πίνοιεν δ' ὅτε κοῖτον ἄγοι κνεφας, ἄλλοτε δ' ηοῦς, ἄλλοτε καὶ διπλην ες πόσιν ὀρνύμενοι. ηοῦς μεν κεράσαιο παρηγορεων κακοῦ ὁρμην, ὅσσοις ἀλγεινὸς λάμπεται ηελιος. νυκτὶ δ' ὁμως ὅσσοις περ επωδυνος εσπεται ὄρφνη, εὐνάστειραν εχοις τειρομενων πρόποσιν. ἰοβόλων δ' εἰ καὶ τις ὑπὸ γναμπτηρι δαμείη, η μογερὸν κυανοῦ πωμα λάβοι θανάτου, ἴσην δ' εντύναιο κατ' ὀρφναίην τε καὶ ηω, δαμναμενοις ἱλαρην παρθεμενος κύλικα. καὶ κεν ἀεὶ πνείοντας ἄγοις επὶ κοῖτον ετοίμως γηθαλεους ταύτη καῖσαρ ἀνωδυνίη. πρωτα μεν ἀγρεύσαιτο κακηθεας εμπεραμος φως, τολμηρη μάρπτων χειρὶ θοοὺς ὄφιας. τοὺς ηδη κρυεροῦ ἀπὸ χείματος, οὐκετι γαίης κρύπτουσι στεινοὶ πάμπαν ενερθε μυχοὶ, εἰαρινην εφ' ἅλωα, χυτὸν βόσκονται ἂν ἄλσος διζόμενοι χλωροῦ σπερμα λαβεῖν μαράθρου. ὀξυτερην τὸ τίθησιν εφ' ερπυστηρσιν ὀπωπην, πιαῖνον δειλοῖς ἄλγεα βουπελάταις. των δ' αὐτων οὐράς τε καὶ ἰοβόλους ἀπὸ κόρσας τάμνοις, καὶ κενεὰς γαστερας εξερύοις. οὖλα γὰρ ἀμφοτερω φερεει επὶ τύμμασι ἄχθη, λυγρὸν ὑπ' οὐραίην ἰὸν εχων φολίδα. τοὔνεκα οἱ τμησαιο κατ' αὐχενα, ηδε κατ' ἄκρα, ὅσσον πυγμαίης χειρὸς ενερθε βάθος. λοίγια δε σταλάουσι σὺν αἵματι, των ἀπὸ πεζαν εκτὸς εχων, ἱλαρην δερξεται ἀντολίην. ὁππότε δη τὰ γενοιτο, τότ' εν κεραμηΐδι χύτρη κατθεμενος πυρσοῦ σάρκας επιφλεγετω, ὕδατι εγχεύσας ὅσσον ἄρκιον, καὶ ἀνηθου κλωνας εχιδναίη σαρκὶ συνεψομενας. ηνίκα δε σκολιαί γε ἀποῤῥείωσιν ἄκανθαι, καὶ κακὸν οἰδηνη νωτον ὕπερθεν εχις εκτὸς ελοι, ζείοντα καταψύχων κυκεωνα, ὄφρ' εκὰς εντύναις σάρκας ἀπεχθομενας ερπυστων τ' ἰόεντας ἀποῤῥίψειεν ἀκάνθας πάμπαν ὑπ' εὐδίφρου χειρὸς ελεγχομενας. αὐαλεου δ' επὶ ταῖσι βάλοις εὐεργεος ἄρτου, ὅσσον τερσύναι σάρκα, δύναιτο τροχοὺς πλάσασθαι δ' ὅτε μίγδα κύτει περιαγεος ὅλμου θλασθείη, σκιεροῦ κάτθες ὑπερ δαπεδου. αὐτίκα δε σκίλλην τριχωδεσιν ἄμμιγα φλοιοῖς, σταιτὶ περιπλάσας, θάλπε κατὰ φλογιης ὄφρα κεν ὀπταλεην τε καὶ οὐ σκληρην περὶ κόρσην εντείναις σποδιης ηρεμα δαιομενης, καί ῥ' ὅτε θαλπομενη ῥηξαι σελας εκτοθι πυρσοῦ κάτθεο, καὶ τρισσην σαρκὸς εχεις μερίδα, ὄλμοις, καὶ στρυφνοῖο βάλοις δυοῖν ὀρόβοιο, εν δ' ὑπερω μίξας συνδονεων μυχόθεν αἴνυσο, καὶ δινηεντας ἀνάπλασσε τροχίσκους, τοὺς δ' εκὰς ηελίου ψύχεο τερσομενους. των δ' ητοι δραχμὰς μεν ὑπὸ πλάστιγγος ἀφελκοις δοιὰς, την πεμπτην παρθεμενος δεκάδα, ημισυ θηρείοιο βαλων τροχοειδεος ἄρτου, καὶ δολιχὸν σταθμω τόσσον εχοι πεπερι.  μάγματος ηδυχρόου τόσσον εφελκομενου. δωδεκα δε ξηροῖο ῥόδου δραχμαῖσιν ἰσάζοις φύλλα, καὶ ἰλλυρίην ἴριδα κατθεμενος, κυανεης μίξαιο μελιπτόρθου γλυκυρίζης τόσσον, καὶ γλυκερης σπερματα βουνιάδος. σκόρδιον καὶ κεῖνον ὀπὸν μίσγοιο θυωδη, βαλσάμου ἀσσυρίης ενδοθεν αἰνύμενος. τοῖς δ' επὶ κιννάμωμον ἰσάζεο, μηδε σε ληθη, ἀγαρικὸν τούτοις ἰσοβαρες θεμεναι, η ετι καὶ σμύρνης καὶ εὐόδμου κόστοιο καὶ κρόκου, ὃν ἄντρον θρεψατο κωρύκιον, καὶ κασίην, ἰνδην τε βάλοις εὐωδεα νάρδον, καὶ σχοῖνον νομάδων θαῦμα φεροις ἀράβων, καὶ λίβανον μίσγοιο, καὶ ἀγλαϊην στησαιο ἄμμιγα κυανεω κατθεμενος πεπερει, δικτάμνου τε κλωνας, ηδε χλοεροῦ πρασίοιο, καὶ ῥηον. στοιχὰς δ' οὐκ ἀπάνευθε μενοι, οὐδε νυ πετροσελινον. ηδ' εὐωδης καλαμίνθη, δριμύ τε τερμίνθου δάκρυ λιβυστιάδος, ζιγγίβερι θερμὸν, κ' εὔκλωνον πενταπετηλον, τὰς δοιὰς δραχμων πάντα φεροι τριάδας αὐτίκα, καὶ πολίου πίσυρας ὁλκὰς βαρυεσσας. ηδε χαμαιζηλου πτόρθους ἄγοις πίτυος, καὶ στύρακος, μηου τε καὶ βοτρυόεντος ἀμωμου, καὶ νάρδου, γαλάτης ην εκόμισσεν ἀνηρ, λημνιάδος μίλτοιο, καὶ εκ· πόντοιο βάλοιο φοῦ, καὶ κρηταίης σπερμα χαμαιδρυάδος, μαλαβάθρου καλὰ φύλλα, καὶ ὀπταλεην χαλκῖτιν, μίσγεσθαι ῥίζης οὐ δίχα γεντιάδος ἄνισον, χυλόν θ' ὑποκιστίδος, ηδε νυ καρπὸν βαλσάμου, λιπαρὸν κόμμι διηνάμενος, καὶ μαράθρου σπερμα, καὶ ἰδαῖον καρδάμωμον, καὶ ψαφαρὸν στησεις παρθεμενος σεσελι. δάκρυον εὖ μίσγοιο βαλων κυανωπὸν ἀκάνθης, θλάσπι σὺν τούτοις ἰσοβαρες τελεθοι. τόσσον δ' ὑπερικοῦ, τόσσον δ' επιμίσγεται ἄμμι. καὶ σαγαπηνὸν ἄγοις τετράδα τοσσατίην, δοιὰς δ' εἰσάξεις, τά περ ἴστριος εκβαλε κάστωρ μηδεα, καὶ λεπτην ῥίζαν ἀριστολόχου, δαύκου τε σπερμα, καὶ αὐαλεην ἄσφαλτον ἰοβόλων κοίταις ἀντία δαιομενην. ἶσα δ' ὀποῦ πάνακος συμμίσγεο κενταυρίω, χαλβανίδος λιπαρης ἰσόμορον θεμενος. καὶ τὰ μεν εν θυίη πολλω μαλθάσσεο οἴνω, ὅσσα περ ὑγροτεροις δάκρυσιν εμφερεται. κόψαι δ' εὖ λεπτως, τὰ δε κεν ξυλοειδεα πάντα ἀκταίω μίσγοις συγκεράσας μελιτι. ἱληκοις ὃς τηνδε μάκαρ τεκτηναο παίων, εἴτε σε τρικκαῖοι δαῖμον εχουσι λόφοι, η ῥόδος η βουρίννα καὶ ἀγχιάλη επίδαυρος. ἱληκοις, ἱλαρην δ' αἰεν ἄνακτι δίδου παῖδα τεην πανάκειαν. ὃ δ' εὐαγεεσσι θυηλαῖς ἱλάσεται την σην αἰεν ἀνωδυνίην.  [ἀνδρομάχου νεου θηριακη δι' εχιδνων, η  [ἀρτίσκων θηριακων σκευασία.] τὰς    [ηδυχρόου σκευασία.] εν τη προγεγραμμενη  ηδυχρόου δε τι μάγμα, μάρου μεν εχει δύο δραχμὰς, ἴσας δ' αὖ ἀσάρου τε, καὶ ἀμαράκου, ἀσπαλάθου τε καὶ σχοίνου, καλάμου τ' εὐωδεος, εκ πόντου τε φοῦ, ξυλοβαλσάμου τ', ὀποβαλσάμου τε δραχμὰς τρεῖς, καὶ κιναμωμου εἰσὶν ἴσαι, καὶ κόστου επ' αὐτω. σμύρνης τ' εξ δραχμὰς, καὶ φύλλου μαλαβάθροιο, ἴσον δ' αὖ ἰνδης νάρδου ξανθοῦ τε κρόκοιο. καὶ μην καὶ κασίης ἴσαι, διπλαῖ δε τ' ἀμωμου. λοιπη δ' εκ κραναης χίου δραχμης βάρος εἴη, μαστίχη, οἴνω δ' αὖ φαλερίνω φυρησασθαι.   [περὶ βασάνου της ωντινων δυνάμεων εἰλικρινείας.]  [περὶ των εν τη τρίτη τάξει γεγραμμενων  [περὶ τοῦ ὀποβαλσάμου τε καὶ κινναμωμου.]  [περὶ της των ὑπολοίπων δυνάμεων δοκιμασίας δάκρυον εὖ μίσγοιο, βαλων κυανωπὸν ἀκάνθης. δηλοῖ γὰρ την εκ της αἰγυπτίας ἀκάνθης γεννωμενην ἀκακίαν.  ἀκταίω μίσγοις, συγκεράσας μελιτι, τουτεστι μελιτι τω ἀττικω. κενταύριον γοῦν κατὰ μεν  [περὶ της σκευασίας της θηριακης.] εἴρηταί  τὰς ἀντιδότους εχε προπαρεσκευασμενας, πρὸ πάντων θ' ἁπλως τὰ φαῦλα δηλητηρια, ων καὶ χάριν δοκοῦσιν εὕρεσιν λαβεῖν, καὶ τοῖς θανασίμοις ἀντιδωσεις φαρμάκοις. προδιδούς τι τοῖς εχουσιν ὑπόνοιάν τινα, μη τις μετὰ τροφην φάρμακον φαῦλον λάβη, επὶ τη τροφη τε. προσφερεσθαι δ' ὅταν δοκη, ἀναιρετικόν τις, μετὰ τροφην εἰληφεναι, εμεσαντι πάντως την προσενεχθεῖσαν τροφην, καὶ δὶς δε διδόναι καὶ τρὶς αὐτὰς επίτρεπε, ὅταν μενη σημεῖα φαύλων φαρμάκων. δωσεις δε καὶ τοῖς εντυχοῦσιν ερπετοῖς, των ἰοβόλων τε θηρίων τοῖς δηγμασιν, ὕδρων, κεραστων, ἀσπίδων, καὶ διψάδων, καὶ των εχιδνων, των τε λυσσωντων κυνων. καὶ γὰρ τὰ τούτων εστὶ φαῦλα δηγματα, των τ' εν θαλάττη ἰοβόλων πάντων ἁπλως, καὶ των τε λεπτων λεγομενων θηραφίων σφηκων, μελιττων, σκορπίων, ἀνθηδόνων, φαλαγγίων τε θανασίμων, καὶ μυγαλης. της ἀντιδότου μεν πλεῖον η δραχμην μίαν, τοῦ καρύου τὸ μεγεθος, καὶ μικρω πλεον, κεκραμενων δε ζωρότερον κυάθων δεκα. οὐκ ἀρκεσει δε τοῖς κακως δεδηγμενοις ἅπαξ προσενεγκεῖν, ἀλλὰ διδόναι πολλάκις δεῖ, τοὺς θελοντας εξαλεῖψαι τοὺς φόβους. δίδου δε πρὸς πάντα τὰ πάθη καὶ τὰς νόσους, ὅσαι φερουσι τω χρόνω καχεξίας, τοὺς περιοδικοὺς πυρετούς τε καὶ ῥίγεα, μάλισθ' ὅσα μενει μετὰ πόνου πολὺν χρόνον, ἀποστάσεις φεροντα κυρίων τόπων, ταῖς πνευματουμεναις τε μητραις, η κόλον,  χρονίοις ὀχλοῦνται, κᾂν μεθ' ελκων, η λίθων. δωσεις δε καὶ τοῖς ηπατικοῖς αὐτὰς καλως, ἀνάγουσί τ' εκ τοῦ θωρακος αἷμα πολλάκις, καὶ τοῖς τρυγωδες ἀναφερουσι καὶ πύον, ὅθεν ἂν φερηται τοῦτο, κᾂν εκ πνεύμονος. δίδου δε καὶ τοῖς ῥηγματα, η καὶ σπάσματα εσχηκεναι λεγουσι των εντός τινος, αἴρεις γὰρ αὐτων τοὺς φόβους τε τοὺς πόνους. προσενεγκεον δε την τροφην μη ῥᾳδίως πεττουσι, κᾂν λάβωσιν ὀλίγην παντελως, ἀεὶ δ' ἀποξύνουσι, καὶ παραυτίκα ὅσοις τ' ἀνάγκη δι' ἀποδημίας μακρᾶς, χρησθαι πάνυ φαύλοις ὕδασι, καὶ τούτοις δίδου της ἀντιδότου μεν ὅσον ἄγειν τριωβολον, ὕδατος δε θερμοῦ τρεῖς κυάθους, η τεσσαρας πρὸ της τροφης, ωραισι τρισὶν, η πλείοσι. τοῖς δε περὶ κύστιν, εκ γλυκεος κεκραμενης, αἱμοπτυϊκοῖς τε καὶ στόμαχον ηλκωμενοις. τοῖς ῥευματιζομενοις δε τὸν θωραχ' ὅλον δωσεις, ἀφεψων εἰς ὕδωρ δεσμίδιον πολίου, τὸ μεν βελτιον, η τοῦ κρητικοῦ, η καὶ σκυθικοῦ τὸ κρεῖσσον, τοῦ ποντικοῦ θᾶττον. στελεῖς γὰρ τὰς φορὰς των ῥευμάτων, εν τρισὶ δε κυάθοις, ως προεῖπον, πρόσφερε. τινες δε καὶ τοῖς σφόδρα πονοῦσιν ωτίον, ἀνεντες αὐτην εν γλυκεῖ τω κρητικω εἰς τοὺς πόρους ενεθεσαν εριον διάβροχον. εχετω δ' ὁ ποιεῖν ἀντίδοτον θελων καλην, πάντα μεν ἄκρως τὰ μίγματά τ' εξηρασμενα, τὸν λεγόμενόν τε θηριακὸν πεπονημενον ἀρτίσκον οὕτω γεγονόθ', ως ὑποδείξομεν. εστιν γὰρ οὗτος των καλων εκ μιγμάτων. λαβων εχίδνας τὰς ἀληθεῖς τοῦ θερους τὰς ἀρτιθηρους, τὰς μεγάλας ως εἴκοσι, μικρω τε πλείους, οὐ γάρ εστ' αὐτων πολὺ, ὃ δεῖ λαβόντας σκευάσαι τὸ φάρμακον, των μεν κεφαλων ἀπόκοψον, ως τρεῖς δακτύλους, μικρω τε πλείους των ἀπὸ της οὐρᾶς μερων, πρωτον κεφαλὰς μεν, εἶτα τὰς οὐρὰς τότε. τοῦτο δε ποιεῖν δεῖ προσφάτων ζωσων τ' ετι, εἶτα περιδείρας ῥᾳδίως, ως εγχελεις,  πλύνας τε καθαρως, εἰς λοπάδιον εντίθει, ξηροῦ τ' ἀνηθου σύμμετρον δεσμίδιον, ὕδατος δε τ' ἀρκοῦν παραχεας, εψει μεχρι η σὰρξ ἀποστη ῥᾳδίως των ὀστεων. τὸ λοπάδιόν τε βαστάσας ἀπὸ τοῦ πυρὸς, των ὀσταρίων την σάρκα καθαρὰν ἀπόβαλε, στησας ἀκριβως ἰσοβαρη ταύτης σταθμὸν της σαρκὸς, ἄρτου τοῦ καθαροῦ τοῦ πυρίνου, πρόσμισγε καὶ λείαινε, παραχεων βραχὺ τοῦ ζωμαρίου, ποιων τὰ λεπτὰ πεμματα, ξηραινε καὶ χρω θηριακοῖς ἀρτισκίοις. σκιλλητικοὺς δε σκευάσεις οὕτω πάλιν. τω πυραμητω σκίλλαν εὐμεγεθη λαβων, λευκην τε, κάθηρον πάντα τὸν ξηρὸν φλοιὸν, πᾶσαν δε ῥίζαν την ξυλωδη περίελε, σταιτί τε περιπλάσας εμβαλ' αὐτην εἰς ἴπνον. ὅταν δε νομίσης πάνυ καλως ὀπτην, τότε στησας αὐτης ὅσον ἄγει λίτρας βάρος, ταύτη κατάμισγε λεπτοτάτη μίαν ημισυ λίτραν, ἀλεύρου γεγονότος πεφρυγμενων ὀρόβων επ' ὀλίγον, καὶ παραχρημα λεοτριβων, ποίησον οὕτω λεπτὰ πάνυ κυκλίσκια, ξηρά τε γιγνόμενα, στησον η σοι φίλον· βαλεῖν τοιοῦτον μίγμα γεγονὸς μη πάνυ, την θηριακην τε λεγομενην, ἀπορης, φράσω, ηι καὶ λεγουσι τὸν μιθριδάτην χρωμενον,  ἅπασ' ἀνάγκη μετὰ τεκνων πολεμουμενων, αὐτὸν μεν οὐ λαβεῖν τινος αἴσθησιν βλάβης. ξίφει δ' ἀναιρεθεντα περιγραφης τυχεῖν, τὰς δ' αὖ θυγατερας ἀποβαλεῖν τω φαρμάκω. σκεύαζε δ' αὐτην, σκιλλίνων κυκλισκίων δὶς εἴκοσι δραχμὰς, χἀτερας δὶς τεσσαρας, ἀρτισκίων δε θηριακων δὶς δωδεκα, μελανός τε πεπερεως καὶ ὀπίου καὶ μάγματος ξηροῦ, πάλαι κληθεντος ηδυχρόου μύρου, των τ' εξ εκάστου μίγματος δὶς δωδεκα, ξηροῦ γλυκυῤῥίζου χυλαρίου δραχμὰς δεκα, καὶ δύ' επὶ ταύταις, καὶ ῥόδων ξηρων ἴσας, καὶ κινναμωμου, καὶ ὀποβαλσάμου καλοῦ, ης τ' ἰλλυριοὶ πεμπουσιν ἴσας ἴρεως, λευκοῦ τ' ἀγαρικοῦ, βουνιάδος τοῦ σπερματος, τούτων εκάστου τὰς ἴσας δυωδεκα, καὶ κρητικὸν σκόρδιον ενὶ τούτων ἴσον, σμύρνης, κρόκου, ῥᾶ, πετροσελίνου, στοιχάδος, ξηρᾶς καλαμίνθης, πενταφύλλου ῥιζίων, καὶ τοῦ πρασίου σπερματος των σφαιρίων, λευκοῦ πεπερεως καὶ μακροῦ, της ἰνδικης νάρδου στάχυος, λιβάνου τε καὶ τερμινθίνης, κόστου τε λευκοῦ, καὶ ετι δικτάμνου πόας, σχοίνου τε, μη των καρφίων, τοῦ δ' ἄνθεος, ξηροῦ τ' ἀβρεκτου ζιγγιβερεως τὰς ἴσας, κασίας μελαίνης τοῦ φλοιοῦ, τούτων πάλιν δὶς τρεῖς εκάστου μίγματος δραχμης σταθμω, πολίου τε καὶ φοῦ ποντικοῦ, καὶ θλάσπεως, χαμαίδρυός τε καὶ στύρακος, καὶ κόμμεως, καὶ γεντιανης, καὶ ἀκόρου, μηου τ' ετι καὶ καρδαμωμου, καὶ μαράθρου τοῦ σπερματος ὑποκυστίδος χυλοῦ τε, καὶ χαλκίτιδος ὀπτης, ὑπερικοῦ σπερματος τοῦ κρητικοῦ, χυλοῦ τ' ἀκακίας της καλης ὑγρᾶς ετι, καθαρᾶς τε νάρδου κελτικης, καὶ λημνίας, χαμαιπίτυός τε καὶ ἄμμεως καὶ σεσελεως, ἀνισαρίου τε σπερματος πεφρυγμενου, βότρυός τ' ἀμωμου, μαλαβάθρου φύλλων ἴσας, πάντων δ' εκάστου δύο δραχμὰς ρ΄. επιτίθει, καὶ βαλσάμου, καρποῦ τε τὰς αὐτὰς δύο. τινες δε τούτων οὐ καλως ἀνὰ τετταρας. ὀποπάνακος δε τοῦ δακρύου, καὶ χαλβάνης, δαύκου τε καθαροῦ σπερματος τοῦ κρητικοῦ, καὶ καστορίου, καὶ σαγαπηνοῦ προσφάτου, κενταυρίου τε κρητικοῦ, μη προσφάτου, ἀριστολοχίας τε λεπτης ξηρᾶς καλως. τούτων εκάστου πάλιν δραχμὰς β΄. επιτίθει ἴσον θ' ενὶ τούτων, στησον ἀσφάλτου καλης. τινες δ' ἀνὰ δύο φασὶν, ὅπερ οὐ βούλομαι. πολλάκι γὰρ αὐτην, ως εγραψ', εσκεύασα οἴνου φαλερίνου τοῦ καλοῦ τὸ σύμμετρον, μελιτος δεκα λίτρας ἀττικοῦ τοῦ προσφάτου. τούτων δ', ἃ μεν εστι σπερμαθ', ἃ δε χυλοί τινων, ἃ δ' εστὶ φύλλα καὶ δάκρυα καὶ ῥιζία, ελάχιστα δ' αὐτων κᾀν μετάλλοις γίνεται. χυλοὺς μεν οὖν δάκρυα καὶ μεταλλικὰ οἴνω λεαινε, καὶ μελιτος ποιων πάχος. τὰ λοίπ' ἀποδίδου ξηρὰ πάντα μίγματα, κοπεντα καὶ σηθεντα λεπτω κοσκίνω, μίξας τ' επιμελως αὐτὰ, παραχεων τότε, ζεσας δὶς η τρὶς τὸ μελι, καὶ δεύσας πάλιν ἀπόθου, φυλάττων μη ξυλίνοις ἀγγείοις, ὑαλίνοις δε μᾶλλον, κερατίνοις τε κᾀργυροῖς, καὶ κασσιτερινοῖς, καὶ κεραμίοις τε πυκνοῖς. δίδου τε πίνειν, μητε γεγονὸς ἀρτίως τὸ φάρμακον, μητε πάλιν εξηρασμενον, ὅπερ εἰ γενοιτο διὰ τὸ μηκος τοῦ χρόνου, πάλιν ζεσας πρόσβαλλε μελιτος σύμμετρον,  εὔχρηστον εξεις την ἄχρηστον τω χρόνω, πολλω δ' ελάττω της κεκραμενης ἅπαξ.  [θηριακης ετερας σκευασία.] ὅτι μεν τινες δε τούτων οὐ καλως ἀνὰ τετταρας, καὶ πάλιν. τινες δ' ἀνὰ δύο φασὶν, ὅπερ οὐ βούλομαι, ὅτι δε καὶ σαφεστερον εἴρηται των ὑπὸ δαμοκράτους γεγραμμενων,  θηριακην ωδ' ἄν τις επικεράσαιτο, δαύκου μεν καρπὸς, πάνακός τ' ὀπὸς, ἀσφάλτου τε καὶ σαγαπηνὸν ἴσον, καὶ χαλβάνη, ἄμμι δ' αὖτις, λεπτη ἀριστολοχία, καὶ ὄρχις κάστορος εἴη,  διπλάσιον, στύρακός τε καὶ ἄμμεως, ἀνίσου τε καὶ φοῦ, καὶ πολίοιο κόμης, μηου τ' ἀκόρου τε. ηδε χαμαιπίτυος καὶ φύλλα μαλαβάθροιο, εστω καὶ σφραγὶς λημνου, ἀπὸ χαλκίτεως τε χυλὸν καὶ ξανθὸν ὑποκιστίδος αὖτις επ' αὐτοῖς, κόμμι τε καὶ νάρδου κελτων, ἀπὸ θλάσπεως λεπτης, καὶ σεσελεως τὸ σπερμα, καὶ εκ κρητης μαράθροιο, καὶ καρδαμωμου, ἀπὸ πάντων τετταρες εστων δραχμαὶ, σμύρνης δ' αὖ καὶ στοιχάδος, ηδε πρασίου, κόστου, δικτάμνου τε δραχμὰς στ΄. εμβαλ' εκάστου, καὶ μην καὶ πεπερεως μακροῦ, ετερην δ' επὶ τηδε, ἀργεννην, ῥηόν τε ἴσον, ξανθοῖό τε χάλτην. κωρυκίου τε κρόκου, καὶ ῥίζαν πενταπετηλου, καὶ δε νυ, καὶ καλάμην, ἶσα σχοίνου τ' εὐωδους. τερμίνθου δ' ἀπὸ ῥητίνην, νάρδοιό τε ῥίζαν ἰνδης, καὶ κασίης σῦριγξ, λιβάνοιό τ' ἀμητου χόνδροι, σπερμα τε λεπτὸν εν οὔρεσιν ἀλδησκοντος, πετροσελίνου μίσγε δραχμὰς στ΄. σταθμὸν ἰσάζων. διπλάσιον δ' εστω σκορδίου, γογγυλίδος τε σπερματος ἀγροτερης, ἴριδός τε, ῥόδων τε πετηλα ξηρὰ, καὶ ἀγαρικὸν, ῥίζης επὶ τοῖσι γλυκείης χυλὸς, καὶ βαλσάμου ὀπὸς, καὶ κινναμωμου, καὶ δριμὺ ζιγγίβερι δραχμὰς β΄. μάγματος εστω δὶς τόσον ηδυχρόου, πεπερεως τε μελανος, καὶ αὐτοὶ ἀρτίσκοι θηρίων ἶσοι, μηκωνος ὀποῖο σταθμω, δὶς δε τι τόσσον εν ἀρτίσκοις βάρος εἴη, πικρης εκ σκίλλης μελιτος δ' επὶ πᾶσι χεασθαι. ηδυχρόου δε τι μάγμα, μάρου μεν εχει δύο δραχμάς. ἴσας δ' αὖτ' ἀσάρου, καὶ ἀμαράκου, ἀσπαλάθου τε, καὶ σχοίνου καλάμου τ' εὐωδεος, εκ πόντου τε φοῦ, ξυλοβαλσάμου τ' ὀποβαλσάμου τε δραχμὰς τρεῖς. καὶ κιναμωμου εἰσὶν ἴσαι, καὶ κόστου επ' αὐτω. σμύρνης δ' εξ δραχμὰς καὶ φύλλα μαλαβάθροιο, ἴσον δ' αὖτ' ἰνδης νάρδου, ξανθοῦ τε κρόκοιο. καὶ μην καὶ κασίης ἶσαι, διπλαῖ δε τ' ἀμωμου. αοιπη δ' εκ κραναης χίου δραχμης βάρος εἴη μαστίχη, οἴνω δ' αὖ φαλερίνω φυράσασθαι. ὑπόλοιπον εἶναί μοι δοκεῖ πρὸς τὸ συμπεπληρωσθαι την     γαληνου περι αντιδοτων βιβλιον δευτερον. [περὶ των μιθριδατείων τε καὶ ἄλλων [ἀνδρομάχου ἀντίδοτοι.] ἀντίδοτος μιθριδάτειος, πρὸς  [ἀντίδοτος η ὀρβανοῦ λεγομενη τοῦ ἰνδοῦ, πρὸς τὸ  [ἀντίδοτος ἀσύγκριτος ην συνεθηκα, ποιοῦσα πρὸς  [περὶ της μιθριδατείου ἀντιδότου, ως δαμοκράτης.] [αἱ ὑπὸ δαμοκράτους ἀντίδοτοι γεγραμμεναι.] ἀντίδοτος  σμύρνης ἀραβικης τρωγλοδύτιδος δραχ. ι΄. κρόκου ι΄. ἀγαρικοῦ ι΄. ζιγγιβερεως ι΄. κινναμωμου ι΄. ναρδοστάχυος ι΄. λιβάνου ι΄. θλάσπεως ι΄. καὶ σεσελεως, ὀποβαλσάμου, σχοίνου τε καὶ στοιχάδος, κόστου, χαλβάνης, τερμινθίνης, μακροῦ πεπερεως, καστορίου τε ποντικοῦ, ὑποκυστίδος χυλοῦ τε, καὶ στύρακος καλοῦ, ὀποπάνακος, καὶ μαλαβάθρου φύλλων νεου, πάντων εκάστου τὰς ἴσας δὶς δ΄. κασίας μελαίνης ζ΄. πολίου ζ΄. λευκοῦ πεπερεως ταὐτὸ, σκορδίου τ᾿ ἴσον, τοῦ κρητικοῦ δαύκου τε ταὐτὸν σπερματος. ἴσας δ᾿ ενι τούτων, βαλσάμου καρποῦ δραχμὰς, καὶ κύφεως τὸν αὐτὸν ενίοτε τούτων σταθμόν. τινες δε καὶ βδελλίου επὶ τούτων ἴσον, νάρδου καθαρᾶς δε κελτικης, καὶ κόμμεως, καὶ πετροσελίνου, καὶ ὀπίου, μηκωνείου, καὶ καρδαμωμου, καὶ μαράθρου τοῦ σπερματος, καὶ γεντιανης, καὶ ῥόδων φύλλων ἴσας, ἀνὰ ε΄. δραχμὰς μικρὸν επιῤῥεπεστερον. τοῦ κρητικοῦ τε ταὐτὸ δικτάμνου μερος, ἀνίσου τε καὶ ἀσάρου τε γ΄. δραχ. ἀκόρου τε καὶ φοῦ, καὶ σαγαπηνοῦ τὰς ἴσας, ἀθαμαντικοῦ μηου τε καὶ της ἀκακίας, σκίγκου τε γαστρὸς, ὑπερικοῦ τε σπερματος. τούτων ἴσα πάντων ἀνὰ β΄. s". ὁλκάδας, οἴνου τὸ μετριον, καὶ μελιτος τὸ σύμμετρον, ως τάσδ᾿ ὁμοίως οὕτως σκεύασον. επεὶ οὖν κύφεως εμνημόνευσεν ὁ δαμοκράτης, ὃ καὶ αὐτὸς  τὸ κῦφι δ᾿ οὐδεν εστιν οὐδε μίγμ᾿ ἁπλοῦν, οὐδ᾿ αὐτὸ γη φερει τις, οὐδ᾿ ὀπίζεται. αἰγύπτιοι δε τοῦτο των θεων τισιν επιθυμιωσι σκευάσαντες, ως φράσω. λευκην λαβόντες σταφίδα την λιπαρωτάτην, αἴρουσι τὸν φλοιόν τε καὶ τὸ σπερμ᾿ ἅπαν. την σάρκα δ᾿ αὐτης λεοτριβησαντες καλως  τερμινθίνης τε ταὐτὸ της κεκαυμενης, σμύρνης τε ιβ΄. κινναμωμου δ΄. σχοίνου ιβ΄. καὶ κρόκου μία, βδελλίου ὄνυχας δραχ. γ΄. ἀσπαλάθου β΄. s". ναρδοστάχυος γ΄. καὶ κασίας γ΄. της καλης καθαρᾶς, κυπείρου γ΄. δραχμὰς, ἀρκευθίδων εκ των μεγίστων καὶ λιπαρων ταύταις ἴσας, θ΄. δε καλάμου τοῦ μυρεψικοῦ δραχμὰς, μελιτος τὸ μετριον, παντελως οἴνου βραχὺ, βδελλιον, οἶνον, σμύρναν εἰς θυΐδιον βαλόντες, εὖ τρίβουσιν ως μελιτος πάχος ὑγροῦ ποιησαι, καὶ προσαποδόντες μελι την σταφίδα συντρίβουσιν, εἶτα λεῖα δε ἅπαντα καταμίξαντες εκ τούτου κύκλους βραχεῖς ποιοῦντες θυμιωσι τοῖς θεοῖς. ῥοῦφος μεν οὕτω δεῖν εφασκε σκευάσαι, ἀνηρ ἄριστος εκτικός θ᾿ εν τη τεχνη. ενιοι δε κιννάμωμον οὐ σχόντες βαλεῖν μίσγουσι ταὐτὸ καρδαμωμου σπερματος. χρωνται δ᾿ ὁμοίως τη πρὸ ταύτης συνθεσει. τινες δε καὶ τοῖς ηπαρ η τὸν πνεύμονα, η καί τι ετερον σπλάγχνον εξηλκωμενοις πίνειν διδόασιν, ως δραχμην τοῦ φαρμάκου.  [περὶ τριων ἀντιδότων ἀξιολόγων, δυοῖν  ἄλλη σφόδρα καλη πρὸς φθισικοὺς κεχρονισμενους τοὺς θ᾿ αἷμ᾿ ἀνάγοντας, καὶ πυρεσσοντας λάθρα, καὶ τοὺς εχοντας ἀσθενη θωρηκα, καὶ τοὺς στομαχικοὺς, ηπατικοὺς, νεφριτικοὺς, καὶ πρὸς ἅ προεῖπον πάντα. τοῖς τρυφερωτεροις μᾶλλον προσηνης, ἀλλ᾿ ελαττον δραστικη. ταύτη λεγουσι τὸν σεβαστὸν ηδεως χρησάμενον ὑγιᾶ γεγονεναι εν βραχεῖ χρόνω, πλευροῖς τε καὶ θωρακι δυσχρηστούμενον.  ναρδοστάχυός τε, καὶ καθαρᾶς της κελτικης, καὶ κινναμωμου, καὶ κρόκου τοῦ προσφάτου, ἀνὰ ιβ΄. δραχμὰς, καὶ ὀποβαλσάμου δεκα, στακτης ἀραβικης παχυτάτης ιστ΄. σχοίνου τε λεπτης, λημνίας τε της καλης, ῥᾶ ποντικοῦ τε, πηγάνου τε σπερματος, τὸ δ᾿ ἄγριόν εστι πηγανον κρεῖττον πολὺ, καλοῦ τ᾿ ἀμωμου καὶ ῥόδων ξηρων ἴσον, λευκοῦ τε πεπερεως, βουνιάδος τοῦ σπερματος. εστω δ᾿ ἀγρίας τοῦτο, μη της ημερου, τούτων ἀνὰ δραχμὰς δ΄. λιβάνου τε γ΄. ἴσον τε λιβάνω προσβαλεῖς τὸ κρητικὸν δίκταμνον, ἱκανως ξηρὸν ἀλλὰ πρόσφατον. ταὐτό τε κυμίνου θηβαϊκοῦ τοῦ σπερματος. τὰ μεν ἄλλα κόψας σηθε λεπτω κοσκίνω, μόνον δε τὸ ψύλλιον εἰς ὅλμον βαλων, κόψον πολὺ πλεον, ἵνα λάβης ὅσον θελης. ἅπαν γὰρ αὐτὸ λεπτὸν ἀδύνατον ποιεῖν. σκεύαζε δ᾿ οὕτω, την καλην στακτην βαλων εἰς πλατυτεραν θυείαν, οἴνου παραχεων λιπαροῦ φαλερίνου τὸ μετριον, λεαινε τε  μιγνὺς, δίϋγρον τοῦτο δ᾿ εστὶ χρησιμον, παρεμπάσσων τε τὰ ξηρὰ πάντα μίγματα, ἄφες δ᾿ ὀλίγον συμπιεῖν τὸ φάρμακον, τό, τε μελι ζεσας, δὶς η τρὶς αὐτων καταχεαι, ενων τε την ἀντίδοτον ἀποθησεις τότε, εἰς πυξίδ᾿ οἵαν εἶπον εμπροσθεν βραχὺ, διδοὺς ὁμοίως κᾀπὶ των αὐτων παθων. ἄλλη σφόδρα καλη πρὸς ἃ εἶπον πάνθ᾿ ἁπλως. φασὶν δ᾿ ἀμείνω τηνδε πρὸς τὰ πνεύματα πολλοῖς χρόνοις λυποῦντα τὸν στόμαχον, ποιεῖν, καὶ βορβορυγμοὺς τοὺς ενοχλουμενους ἀεὶ, των εντερων, κωλου τε, καὶ της γαστερος. ποιεῖ δε καὶ γερουσιν ὀξυωπίαν. τοῖς θηριοδηκτοις δ᾿ εστὶ συμφορωτάτη. σκεύαζε δ᾿ αὐτην, ταῦτ᾿ εχων τὰ μίγματα. κυρηναϊκοῦ τοῦ καλοῦ δραχμην ὀποῦ, ἀκόρου τε καὶ φοῦ καστορίου τε καὶ ἀσάρου, καὶ καρδαμωμου σπερματος καὶ κόμμεως, χυλοῦ τ᾿ ἀκακίας, της ἀρίστης ἴρεως, καθαροῦ σαγαπηνοῦ, ὑπερικοῦ τοῦ κρητικοῦ, τούτων εκάστου β΄. δραχμὰς ῥεπεστερον, ὀποβαλσάμου τε τοῦ διαυγοῦς γ΄. δραχμὰς, ὀποβαλσάμω δε ταὐτὸ ψυλλίου βάρος, λευκοῦ τε πεπερεως, πετροσελίνου, κελτικης στάχυός τε νάρδου, μαλαβάθρου φύλλου νεου αἰθιοπικοῦ τε, καὶ κυμίνου σπερματος, ἀθαμαντικοῦ μηου τε, κἀμωμου καλοῦ, μηκωνος, ὀπίου, γεντιανης καὶ βαλσάμου, στησας εκάστου δραχμὰς δ΄. σταθμω, στύρακος σταγόνας δε ε΄. καὶ τριωβολον. κόστου δε λευκοῦ καὶ σεσελεως, θλάσπεως, κασίας μελαίνης ε΄. εκάστου β΄. ὀβολοὺς, σχοίνου τε, πολίου ἀνὰ ε΄. τριωβολον, καὶ κρητικοῦ δε ταὐτὸ, δικτάμνου πόας ταύτης ἴσον, πρόσβαλλε σκορδίου σταθμόν. μακροῦ πεπερεως καὶ λιβάνου καὶ λημνίας σμύρνης, γλυκυῤῥίζης, χαλβάνης, τερμινθίνης, ξηροῦ τε νησσης αἵματος, τοῦ προσφάτου, ὀποπάνακός τε καὶ μαράθρου τοῦ σπερματος, ξηρων ῥόδων φύλλων, καὶ της ὑποκιστίδος χυλοῦ καλως γεγονότος, ἀγαρικοῦ τ᾿ ἴσα, τοῦ κρητικοῦ δαύκου τε καθαροῦ σπερματος, ἀνισαρίου τε σπερματος, σκίγκου τ᾿ ἴσον, δὶς τρὶς εκάστου μίγματος βαλεῖς σταθμὸν, καὶ ζιγγιβερεως τε τοῦ ξηροῦ καλως, καὶ κινναμωμου καὶ κρόκου δὶς τεσσαρας, μελιτός τε χρηστοῦ τὸν διπλοῦν πᾶσι σταθμὸν, οἴνου τε χίου τοῦ καλοῦ τὸ σύμμετρον. η τοῦ φαλερίνου ταὐτὸ τοῦ κεχρονισμενου. σκεύαζε δ᾿ αὐτην, ως προεῖπον δεῖν ποιεῖν, την θηριακην ἀντίδοτον εμπροσθεν βραχὺ, διδόναι θ᾿ ὁμοίως πᾶσιν, ως εκείνην εφην. ἄλλη δι᾿ αἱμάτων ἀντίδοτος, ην φασίν τινες ποιεῖν ἄμεινον πρὸς τὰ δηλητηρια. εχει δε χηνὸς αἵματος ξηροῦ δύο, καὶ τρεῖς χελωνης της θαλασσίας δραχμὰς, τὸ δ᾿ αὐτὸ νησσης, καὶ ερίφου γ΄. τὰς ἴσας. νησσης δ᾿ ἄμεινον αἷμα θηλείας δοκεῖ, στακτης ἀραβικης παχυτάτης δραχμὰς ι΄. ναρδοστάχυός τε τὰς ἴσας σμύρνης δραχμὰς, καὶ κινναμωμου τοῦ καλοῦ δὶς τρεῖς δραχμάς. ῥόδων δε φύλλων ξηροτάτων δὶς τεσσαρας, σχοίνου, λιβάνου, κόστου, μία εκάστου δραχμη, καὶ τρεῖς ἀμωμου, πεπερεως λευκοῦ τὰς ἴσας, καὶ τοῦ μακροῦ δε πεπερεως μίαν ημισυ, κρόκου δε δωδεκα καὶ κασίας δὶς δ΄. ῥίζης τριφύλλου ε΄. πολίου τὰς ἴσας, ὀποβαλσάμου τρεῖς, πετροσελίνου δ΄.  ῥᾶ ποντικοῦ, μηου τε, δικτάμνου δύο, τουτεστι ἀνὰ δύο, φοῦ τε τὰς αὐτὰς β΄. ἀμμωνιακοῦ τε ωσαύτως θυμιάματος, μαράθρου δραχμὰς β΄. ἀγαρικοῦ δύο ημισυ, τρεῖς τοῦ πετραίου πηγάνου, δαύκου β΄. ἀνισαρίου τε καὶ ἀσάρου μίαν ημισυ, ἴσον δε τούτοις, τούτοις πάλιν ἴσον κυμίνου θηβαϊκοῦ τοῦ σπερματος, καὶ γ΄. δραχμὰς βουνιάδος ἀγρίας σπερματος, τούτοις προσαπόδος ε΄. σκορδίου δραχμὰς, τὸ κρητικὸν δ᾿ ἄμεινον ως προείπομεν, μελιτος ἅπασι τοῦ καλοῦ διπλοῦν σταθμόν. ἅπαντα λεπτὰ λεῖα τὰ προειρημενα, εφθω τε τω μελιτι δεύσας ἀποτίθου.  [περὶ χάρμου ἀντιδότου.] μετὰ τὰς γεγραμμενας  ἀντίδοτος, ην φασιν οἱ νεωτεροι χάρμην, θεραπεύει δε διαθεσεις κεχρονισμενας, ἃς οὐδεν ωφελησεν ετερα φάρμακα. σμύρνης εχει δε της καλης, ὀποβαλσάμου, ὑποκιστίδος χυλοῦ τε, καὶ λιβάνου καλοῦ, ὀποπάνακος καθαροῦ τε καὶ νεου κρόκου,  κόστου δε λευκοῦ, καστορίου τε ποντικοῦ, τερμινθίνης τε της καθαρᾶς, σχοίνου τ᾿ ἴσον. πάλιν δ᾿ εκάστου μίγματος δὶς δ΄. βότρυός τ᾿ ἀμωμου τεσσαρας, πολίου τ᾿ ἴσας, καὶ κινναμωμου δ΄. πάλιν καλοῦ, δὶς τρεῖς δε δαύκου κρητικοῦ τοῦ σπερματος. τὸ δ᾿ αὐτὸ δαύκω σεσελεως τοῦ σπερματος, κασσίας δε κιῤῥᾶς τοῦ φλοιοῦ δὶς θ΄. καὶ πετροσελίνου σπερματος ταύταις ἴσας, μακροῦ πεπερεως προσφάτου δὶς δωδεκα, τὸ γὰρ παλαιὸν σητοκόπον εὑρίσκεται, λευκοῦ ι΄. δραχμὰς, χαλβάνης καθαρᾶς ι΄. ναρδοστάχυος δε της καλης εκκαίδεκα, δὶς δ᾿ εἴκοσιν καὶ ε΄. κρητικοῦ καλοῦ, καὶ προσφάτου. πρόσβαλλε σκορδίου δραχμὰς, τριπλοῦν δε μελιτος πᾶσι τοῖς ξηροῖς βάρος. σκεύαζε δ᾿ αὐτὸν, ως προεῖπον σκευάσαι. ἄλλας τε δυνάμεις καὶ διδοὺς αὕτως πάλιν. ταύτην επωλει χάρμης ἀττικων δραχμων δὶς πεντακοσίων, οὐδ᾿ ὅλην λίτραν διδοὺς, εδόκει δε χάριτα διδόναι τοῖς ωνουμενοις. των δ᾿ ἀξιοπίστων χάρμιδός τις γνωρίμων ταύτην εφασκε την γραφην δοκιμωτάτην. νάρδου δὶς η΄. στάχυος ἰνδικης δραχμὰς, σμύρνης τε χρηστης, καὶ ὀπίου, μηκωνείου, ὑποκιστίδος τε χυλοῦ, καὶ ὀποβαλσάμου, ὀποπάνακός τε τοῦ καθαροῦ καὶ προσφάτου, καὶ καστορίου καὶ λιβάνου πάντων ἴσα, ἀνὰ ιβ΄. δραχμὰς δ΄. δε χαλβάνης, τερμινθίνης τε ε΄. πολίου τεσσαρας, κασίας μελαίνης της καλης δὶς δ΄. λευκοῦ πεπερεως β΄. δραχμὰς, μακροῦ μίαν καὶ β΄. ὀβολούς. κρόκου δε κωρυκίου ι΄. μίαν δε πρὸς ταύταισι καὶ δὶς δ΄. σχοίνου πάνυ λεπτης, τοῦ τ᾿ ἀμωμου δ΄. β΄. κινναμωμου, σεσελεως δραχμὰς δύο, δαύκου δραχμὰς στ΄. σπερματος τοῦ κρητικοῦ,  δὶς δ΄. δε σκορδίου κόμης δραχ. ζ΄. βδελλης ὄνυχός τε της διαυγοῦς, ως δραχμην, μελιτός τε λίτρας ε΄. καὶ μικρω πλεον. σκεύαζε δ᾿ οὕτω, προδιαλύσας τοὺς ὀποὺς τω μελιτι θερμω, την τε ῥητίνην καλως, τὰ ξηρὰ πάντα παραπλάσσεις σεσησμενα. οὕτω δ᾿ ενωσας πάντα, δωσεις ποντικοῦ καρύου τὸ μεγεθος τοῖς ὀφείλουσιν λαβεῖν.  [περὶ τινων ἄλλων ἀντιδότων των ὑπὸ  εφεκτικην δ᾿ ἀντίδοτον εἰ βούλει ποιεῖν, αἵματος ἄνω τε καὶ κάτω πολλοῦ φορᾶς, ταύτην ἀκριβως σκευάσας, εξεις καλην, κρόκου κιλικίου τοῦ καλοῦ καὶ προσφάτου δραχμὰς δὶς η΄. καὶ ὀπίου, μηκωνείου, λιβάνου τ᾿ ἀτμητου, καὶ καθαρᾶς σμύρνης ἴσον, πάντων εκάστου πάλιν δραχμὰς ιστ΄. φλοιοῦ δε ῥίζης μανδραγόρου δὶς δ΄. ὑοσκυάμου δε σπερματος τρὶς δ΄. τρὶς β΄. δραχ. μηκωναρίου τοῦ σπερματος, τρεῖς κινναμωμου τοῦ καλοῦ δραχμὰς σταθμω. ῥοὸς δε χυλοῦ παταρικης η συριακης τρὶς κε΄. καὶ ετερας δὶς δωδεκα. σκεύαζε δ᾿ οὕτω, τὸν κρόκον κεκαθαρμενον, ἀπόβρεχε δ᾿ οἴνω κρητικω λευκω γλυκεῖ δίδου β΄. τὸ πλεῖστον ημερας. ὅταν ἴδης μαλακὸν ἄγαν εὔτριπτον εἰς ἴγδην βαλων, λεαινε τω δοίδυκι, καὶ λεῖον ποιων, πρόσβαλλε τὸν ὀπὸν τὸν λίβανον τη σμύρνη. χυλὸν δ᾿ ὁμοίως κατ᾿ ἰδίαν τὸν της ῥοὸς διάβρεχε καὶ πρόσβαλλε τοῖς εἰρημενοις, καὶ πάλιν ενωσας λεῖα καὶ σεσησμενα, τὰ λοιπὰ πάντα προσαποδωσεις μίγματα, εφθοῦ τε μελιτος ἀττικοῦ βαλων βραχὺ, πάλιν λεανον ως γενεσθ᾿ εν φάρμακον εκ της θυΐδος εἰς ὑαλοῦν ἀγγεῖον, καὶ κασσιτερινὸν μετακόμιζ᾿ ηνωμενον. δίδου δε τοῖς μεν εκ φάρυγγος καὶ γαστερος ἀνάγουσι καὶ θωρακος, ετι δε πνεύμονος, τριωβόλου τὸ πληθος, η μικρω πλεον εν τρισὶ κυάθοις κράματος κεκραμενου. οἴνου δ᾿ ἀπὸ μύρτων καὶ ὕδατος τοῦ ἀπολύτου, τοῖς ἀπὸ νεφρων οὐροῦσιν, η της κύστεως, δίδου λεον τε φαρμάκου κεκραμενου. ἀπὸ νηστεως τε καταφερει καὶ κωλου, λεπτων τε πάντων εντερων της θ᾿ ὑστερας, τοῦ φαρμάκου δίδου μεν ως δραχμην μίαν. δι᾿ ὕδατος ὀμβρίου δε τοῖς πυρουμενοις, ἀπυρετοισι δε καὶ διὰ κράματος δίδου, ητοι δ᾿ ἀπὸ μύρτων η γλυκεος τοῦ κρητικοῦ. εἰ δε τις εχειν βούλοιτο μη πολυμίγματον ἀντίδοτον, ἀλλ᾿ εχουσαν ὀλίγα μίγματα ταύτην ἀκριβως σκευάσας, εξει καλην πρὸς τοὺς ἀτόνους στομάχους τε καὶ ἀνορεκτους, καὶ τοὺς καχεκτας, τούς τ᾿ ἀπεπτοῦντας ταχύ. πρὸς πάνθ᾿ ἁπλως ἀλγηματα, κύτος κεχρονισμενον τε καὶ κατασκευην εχον. ταύτη τιβεριον τὸν σεβαστὸν χρωμενον λεγουσιν, ἄλλην μη πεπωκεναι ποτε. εχει δε μελανος πεπερεως πεντ᾿ οὐγγίας, κροκομάγματος ιε΄. καὶ ῥόδων ι΄. σεσησμενα ταῦτα πάντα μελιτ᾿ ἀναλάμβανε. ἄλλη ποιοῦσα ταὐτὰ τη προγεγραμμενη.  εχει δε ῥόδων μεν οὐγγίας δὶς τεσσαρας, κεκομμενα ταῦτα πάντα καὶ σεσησμενα,  δίδου καρύου τὸ μεγεθος τοῦ ποντικοῦ, μετ᾿ οἰνομελιτος η μελικράτου προσφάτου, εψημενου καλως τε καὶ πεφρισμενου, τοῖς θηριοδηκτοις, η τὰ δηλητηρια πεπωκόσι προσενεγκε καρύου τὸ μεγεθος τοῦ βασιλικοῦ μεθ᾿ επτὰ κυάθων κράματος. ῥοδίδος σκευη.  αὐτὸν δ᾿ επιμελως δεῖ σε προδιασκευάσαι οὕτως ἀκριβως, ῥόδα λαβων τὰ πρόσφατα, τὸ φύλλον αὐτων εν σκιαῖς δυσὶ ψῦξον, η τρισὶ τὸ πλεῖστον ημεραις, σησας τε τρεῖς  σχοίνου τε δραχ. κ΄. εὖ κεκομμενης σμύρνης δεκα δύο καὶ κρόκου δὶς τεσσαρας, προσεμπασον, καὶ κόπτε πάνθ᾿ ὁμοῦ πάλιν ποιων κυκλίσκους εὐμεγεθεις, ψῦξον καλως, οὕτω θ᾿ ὅσον δεῖ λάμβαν᾿ εἰς τὸ φάρμακον. κροκομάγματος σκευασία.  κροκόμαγμα δ᾿ εἰ βούλοιο καλὸν εχειν ἄγαν, σκεύαζ᾿ επιμελως, κιλικίου κρόκου δραχμὰς εκατὸν καταμίξεις, της λιπαρᾶς σμύρνης ἅμα δὶς κε΄. καὶ ῥόδων ξηρων ἴσον, ἀμύλου δε ν΄. λευκοῦ κόμμεως ἴσας, ἄμυλον δε κόπτε σησας επιμελως, πρόσβαλλ᾿ ἀθάλασσον οἶνον εὐωδη βραχὺν, δεύσας επιμελως κᾀναπλάσας ψῦξον κύκλους καὶ χρω δεόντως ως καλω κροκομάγματι. ἀντίδοτος προγνωστικη.  προγνωστικην δ᾿ ἀντίδοτον οὕτως σκευάσεις, ην οἱ προλαβόντες ἂν λάβωσι θανάσιμον, εμεσουσιν αὐτὸν μετὰ τροφης παραυτίκα. οἱ δ᾿ εὐλαβως εχοντες ως εἰληφότες, ἂν επιλάβωσιν, εξεμοῦσι την τροφην, σὺν τω μετ᾿ αὐτης καταποθεντι φαρμάκω. ὁ δε μηδεν ἄτοπον, μηδε δηλητηριον, συγκαταπεπωκως τοῖς δοθεῖσι σιτίοις, οὐ ναυτιάσει, καὶ καθεξει την τροφην. ποιεῖ δε ταὐτὸ φάρμακον καὶ πρὸς πόνους πλευρων, μεταφρενων, κύστεως, καὶ των νεφρων, επεχει τ᾿ ἀλύπως αἷμα φερόμενον πολὺ ὅθεν ἂν εκφερεται τοῦτο, κᾂν εκ πνεύμονος. σκεύαζε δ᾿ οὕτω, λημνίαν· εχων καλην ἀπαραχάρακτον, την ὁμοίως εἰρημενην στησας ἀπ᾿ αὐτης δύ᾿ ὀβολοὺς δραχμην μίαν, ἀρκευθίδων τε των λιπαρων δραχ. β΄. λεαιν᾿ επὶ πολὺ, παραχεων χρηστὸν βραχὺ ελαιον ἱκανως πρόσφατόν τε καὶ γλυκὺ, διὰ μελικράτου δ᾿ ως καρύου τοῦ ποντικοῦ μεγεθος προσοίσεις, οἷς εχρην σε προσφερειν. επεχειν δε πλεῖον αἷμα φερόμενον θελων, δι᾿ ὀξυμελιτος σφόδρα καθεφθου πρόσφερε.  [περὶ των ὑπ᾿ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων  [ἀσκληπιάδου πρὸς τοὺς τὰ θανάσιμα πεπωκότας, [πρὸς μηκωνιον.] τοῖς δε μηκωνειον πίνουσιν ἁρμόσει  [πρὸς ὑοσκύαμον.] τοῖς δε τὸν ὑοσκύαμον πιοῦσι [πρὸς κορίανον.] τοῖς δε χλωρὸν κορίανον πιοῦσι· [πρὸς λαγωὸν θαλάττιον.] τοῖς δε λαγωὸν θαλάττιον [πρὸς τοξικόν.] τοῖς δε τοξικὸν πιοῦσι βοηθεῖ οἶνος [πρὸς εφημερον.] τοῖς δ᾿ εφημερον πεπωκόσι βοηθεῖ [πρὸς δορύκνιον.] τοῖς δε δορύκνιον πιοῦσι βοηθεῖ [πρὸς μύκητας.] τοῖς δε μύκητας εἰληφόσι δοτεον [πρὸς ἰξίαν.] τοῖς δε την ἰξίαν πεπωκόσι βοηθεῖ [πρὸς βουπρηστην.] τοῖς δε την βουπρηστην πεπωκόσι [πρὸς κανθαρίδας.] τοῖς δε κανθαρίδας πεπωκόσι [πρὸς ψίλωθρον.] τοῖς δε ψίλωθρον πιοῦσι συμφερει [πρὸς λιθάργυρον.] τοῖς δε λιθάργυρον πεπωκόσι [πρὸς γύψον.] τοῖς δε γύψον πιοῦσι δοτεον πίνειν [πρὸς τὰς τοῦ γάλακτος εκθρομβωσεις.] πρὸς δε [πρὸς ταύρειον αἷμα.] τοῖς δε ταύρειον αἷμα πιοῦσι [πρὸς βδελλας.] τοῖς δε βδελλας καταπιοῦσιν οἱ [πρὸς ψιμύθιον.] τοῖς δε ψιμύθιον πιοῦσι συνοίσει  οὐ μὰ τὸν εν τρίκκη πρηὺν θεὸν, οὐ μὰ τὸν ὑψοῦ ηελιον σπείροντα θεοῖς φαεσίμβροτον αἴγλην, οὐ μὰ θεων σκηπτοῦχον, ὑπερμενεα κρονίωνα. οὔτε με τις δωροισι παρηγαγεν, οὔθ᾿ ὑπ᾿ ἀνάγκης, οὔτε χάριν φιλίης ετερω κακὰ νεῖμαι ὑπεστην. ἀλλ᾿ ὁσίας μεν χεῖρας ες ηερα λαμπρὸν ἀείρω, καὶ κακίης ἀμόλυντον εχω κατὰ πάντα λογισμόν. εκ των λεγομενων πείθειν επιχειροῦσι τοὺς εντευξομενους  [προφυλακτικὰ θανασίμων φαρμάκων ἀπολλωνίου  [ἀντίδοτος κωδίου τούκου, η καὶ κρατερὸς εχρησατο.]  [εν ἄλλαις γραφαῖς οὕτως εχει.] ♃ ναρδοστάχυος, [εν ἄλλαις εχει οὕτως.] ♃ πεπερεως λευκοῦ κόκκους [ἀμβροσία φιλίππου μακεδόνος, πρὸς τὰ θανάσιμα [ἀντίδοτος ζωπύριος. ποιεῖ πρὸς τὰ θανάσιμα των [η διὰ των αἱμάτων πρὸς τὰ θανάσιμα των φαρμάκων,  [περὶ της διὰ σκίγκου ἀντιδότου, περὶ [μιθριδάτου θηριακη.] ταύτη ὁ βασιλεὺς μιθριδάτης [ἀντίδοτος εκατονταμίγματος, η χρωμαι, ην εσκεύασα  [ποικίλαι των πολλων ἀντίδοτοι πρὸς πολλὰ [ἄλλη ἀντίδοτος αἰλίου γάλλου πρὸς τὰ εντὸς πάθη [ἀρωματικη ἀρίστη γάλλου ποιοῦσα πρὸς πάντα.]   [θηριακη αἰλίου γάλλου, η χρωμαι, καλη.] ♃ βρυωνίας [θηριακη ἄλλη αἰλίου γάλλου σφόδρα ενεργης.] [θηριακη ζηνωνος λαοδικεως, ως μηνουκιανὸς λαβων [πρὸς τεταρταίους, ως ἅρπαλος.] ♃ σμύρνης δραχ. δ΄.  [τὰ ὑπὸ τοῦ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα [πόμα λυσσοδηκτοις προφυλακτικὸν σφόδρα γενναῖον.] [ἄλλη.] ♃ καστορίου δραχ. α΄. ῥοδίνου λευκοῦ κύαθον, [κρατίππου ἀνδρὸς, καὶ επισημου καὶ κυνοτρόφου.] [ἄλλη, η εχρησατο ηρας ὁ καππαδόκης.] ♃ σκορδίου [ἄλλη αἰλίου γάλλου, ως βελχιόνιος εφη παρὰ καίσαρος [ζηνωνος λαοδικεως λυσσοδηκτοις. εστι δε καὶ θηριακη [κλαυδίου ἀπολλωνίου φάρμακον επιτετευγμενον λυσσοδηκτοις. [μενίππου πρὸς λυσσοδηκτους, η εχρησατο πελοψ.] [μενελάου λυσσοδηκτοις, ποιεῖ καὶ πρὸς αἰγίλωπας [εν ἄλλαις οὕτως εχει.] ♃ κηροῦ ποντικοῦ λίτραν [βασιλικη πρὸς λυσσοδηκτους, φάρμακον επιτετευγμενον,  [τὰ των εντός τε καὶ των εκτὸς πρὸς [ἄλλο πρὸς σκορπίους καὶ τὰ δηκτά.] ♃ ἀριστολοχίας, [ἄλλο.] ♃ κυμίνου αἰθιοπικοῦ, θείου ἀπύρου, πεπερεως [πρὸς τοὺς επικινδύνως πεπληγμενους ὑπὸ σκορπίων, [ἀνωδυνον φάρμακον επιτετευγμενον πρὸς σκορπίων [ἀβασκάντου ἰατρεύοντος εν λουγδούνω.] ♃ πεπερεως [παρὰ ζωΐλου, η εχρησατο επαφρόδιτος ὁ καρχηδόνιος. [επίθεμα σκορπιοπληκτων.] ♃ δάφνης φύλλα εψησας [ἄλλο.] ♃ ἀριστολοχίας εν οἴνω ηψημενης, καὶ [ἄλλο.] ♃ καρκίνων ποταμίων, κάγχρυος, σταφίδος [ἄλλο] ♃ χαμαιμηλων, καὶ μελανθίου, καὶ νίτρου [ἀραβᾶ θηβαίου, επιτετευγμενον φάρμακον, πρὸς  [διάφορα πρὸς τὰ των φαλαγγίων δηγματα [ἄλλο. σιμμία τοῦ μηδίου.] ♃ ὀποῦ κυρηναϊκοῦ, [ἀνδρεου, πρὸς φαλαγγιοδηκτους.] ♃ ἀσταφίδος [ἄλλο, σφόδρα γενναῖον.] ♃ κάγχρυος, πηγάνου [πρὸς φαλάγγια, καὶ σκορπίους, καὶ παντὸς ερπετοῦ  [ἄλλη ηρακλείδου ταραντίνου πρὸς φαλάγγια, καὶ [ἄλλη πρὸς φαλάγγια, καὶ παντὸς ἰοβόλου ερπετοῦ [ἄλλη.] ♃ πηγάνου ἀγρίου σπερματος, ἀγρίας ἀσταφίδος,  [φάρμακα πρὸς εχιοδηκτους, εν οἶς καὶ [πρὸς εχιοδηκτους δωροθεου ηλίου.] λεγει δε οὕτως. [των δε συνθετων, η μεν παρ᾿ ἀπολλοδωρου τεθειμενη, [η τοῦ ἀγροίκου εχιοδηκτου.] ♃ τριφύλλου, στάχυος, [ἄλλη των παρ᾿ εὐδημου εμμετρως ἀναγεγραμμενη,  ἴησιν μάθε τηνδε πρὸς ερπετὰ, ην φιλομητωρ νικησας, πείρᾳ κεκρικεν ἀντίοχος. τὰ δε της σκευασίας εχει οὕτως.  μηου ἀπὸ ῥίζης ὁλκην διδραχμίαν ὀρύξας, σὺν τω δ᾿ ερπύλλου κλωνας ἰσοῤῥεπεας. σὺν δ᾿ ὀπὸν εκ πάνακος στησας ἴσον ηδε τριφύλλου καρπὸν, ὅσον δραχμης σταθμὸν ἄγοντα δίδου, ἀνίσου, μαράθρου τε καὶ ἄμμιος, ηδε σελίνου εξ ενὸς, εν πληρων σπερματος ὀξύβαφον. σὺν δ᾿ ὀρόβου λείου δύο ὀξύβαφ᾿ εμπασ᾿ ἀλεύρου, πάντα δ᾿ ὁμοῦ χίω νεκταρι συγκεράσας, κυκλοτερεῖς ἀνάπλασσε τροχοὺς, ἰσότητι μερίζων, ημιδραχμοῖο ῥοπης, ὄφρ᾿ ἂν εκαστος εχη. χίω δ᾿ εγκεράσας τάδε μίγματα, πικρὸν εχίδνης, ημίσεως δραχμην, ἰὸν ἀποσκεδάσεις. τω δε ποτω καὶ δεινὰ φαλάγγια, καὶ σκολιοῖο σκορπίου εκφεύξη κεντρα φεροντ᾿ ὀδύνας. τὰ δε κατὰ μερος εστὶ ταῦτα. ♃ μηου ῥίζης, ερπύλλου, [ηρακλείδου ταραντίνου εννεαφάρμακος· ταύτην εθηκεν  [επίθεμα εχιοδηκτοις.] ♃ σαγαπηνοῦ, πεπερεως, [ἄλλο.] ♃ καρδαμωμου, ηρυγγίου ῥίζης, θείου [ἄλλο.] ♃ κενταυρίου, ἀριστολοχίας, πευκεδανοῦ  [ἀντίδοτοι δαμοκράτους πρὸς ερπετὰ καὶ  νυνὶ δ᾿ ἀποδοῦναι βούλομαι τὰς δυνάμεις, μόνον θεραπεύειν ἰοβόλων δηγματα, εχεων, κεραστων, ἀσπίδων, καὶ χερσύδρων, πληγάς τε θηρίων, καὶ δηγματα σφηκων, μελιττων, σκορπίων, φαλαγγίων. σκεύαζε δ᾿ οὕτως. ἴρεως δὶς δ΄. της ἰλλυρικης. τὸ δ᾿ ἀπὸ ζιγγιβερεως ὀποπάνακός τε καὶ ὀπίου, μηκωνίου, λιβανωτίδος ῥίζης τε, καὶ τοῦ κρητικοῦ παντὸς τριφύλλου σπερματος δὶς δ΄. ἀριστολοχίας της μακρᾶς, καὶ πηγάνου σπερματος ἀγρίου τε, τὰς ἴσας ἀνὰ δωδεκα, εκκαίδεκα ῥίζης λευκοτάτης βρυωνίας. ερπυλλαρίου δε της πόας καὶ σμυρνίου, καστορίοιό τε ποντικοῦ πάντων ἴσα. ηρυγγίου δε καὶ σελίνου σπερματος αἰθιοπικοῦ μάλιστα, καί τι επὶ προσφάτου δραχμὰς εκάστου γ΄. δύο εκ πάντων σταθμων, ὀρόβου τε λευκοῦ, τοῦ καθαροῦ δύο δωδεκα. ἅπαντα ταῦτα ξηρὰ καὶ σεσησμενα, ἀναλάμβαν᾿ οἴνω καὶ ποιησας σφαιρία, η καὶ τροχίσκους, δὸς δραχμην πιεῖν μίαν, τοῦ φαρμάκου κοτύλην τε μη κεκραμενην, οἴνου λιπαροῦ, καλοῦ τε καὶ μη προσφάτου. ποιεῖ δε καὶ δι᾿ ὕδατος ἀνεθεν ημισυ τοῖς πνευματουμενοισι κωλον, η γαστερα, δίχ᾿ αἰτίας φανερᾶς τε τοῖς πονοῦσί τι. ἄλλη.  σφόδρα ἀγαθη δύναμις, η καὶ χρωμενους πίνοντας αὐτοὺς οἶδα, δηχθεντας κακως τοῖς ἀρτιθηροις εχεσι, τοῖς καλουμενοις ψυλλίοις. εθνος δε φασι τοῦτο δυσπαθες φύσει νενομίσθαι πρὸς των δακετων φόβους. ετεροις δε δόντας, σφόδρα κακως δεδηγμενοις. μελισσόφυλλον μαλακὸν εν σκιᾷ ψυγεν, ξηρὸν γενόμενον κόψον, εκ τούτου λαβων δραχμὰς δὶς ὀκτω, πρόσβαλ᾿ αὐτω στρογγύλης ἀριστολοχίας, η μακρᾶς, δραχμὰς δεκα ξηρᾶς, χαμαίδρυος δε τὰς αὐτὰς δεκα, σμύρνης τε χρηστης τρωγλοδύτιδος δραχμὰς δεκα. ταῦτ᾿ ὁλμοκοπησας, σηθε λεπτω κοσκίνω, μελιτός τε μετριον προσβαλων αὐτοῖς, ενοῦ. δίδου τε δραχμης πληθος, η μικρω πλεον εν ζωροτεροις κυάθοισι κράματα δεκα. τινες δε φύλλων των μακρων καὶ προσφάτων τὸν χυλὸν ἀποθλίψαντες, ἶσον αὖ καλω οἴνω κατεμιξαν, καὶ εδοσαν πιεῖν αὐτίκα. πληθος τὸ πᾶν δὶς ε΄. κυάθους, η βραχὺ ελαττόνων, βραχύ τε δαψιλεστερον, τά τε φύλλα λεῖα κατεπλασαν τοῖς δηγμασι. ἄλλη.   μάλιστα δ᾿ εχεων φάρμακον δραστηριον. εχε δε διὰ παντὸς πιτυὰν ἀποκειμενην νεβρων ελάφου, καὶ μεν ἂν την πρόσφατον. της γὰρ παλαιᾶς εστὶν εὐστομαχωτερα, ταύτης δραχμων τὸ πληθος εν κυάθοις δυσὶν οἴνου φαλερίνου καὶ ὕδατος τοῦ συμμετρου κεράσας, προσενεγκε τοῖς σφόδρα δεδηγμενοις, κελευε τούτοις γρηγορεῖν, καὶ περιπατεῖν. ἂν επιτρεπωσιν οἱ δεδηγμενοι τόποι, εἰς τὰ βαλανεῖά τ᾿ εἰσιεναι χρόνους τινὰς μενοντας εν τούτοισι, καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ πάλιν ως προεῖπον, λαμβάνειν την πιτυάν. εκ τοῦ γενους τε των πρὸς τοὺς θανασίμους. ἄλλη.  ἀντίδοτός εστι πρὸς τὰ των λυσσωντων κυνων, δηγματα φεροντα παρακοπὰς ὑλακτικὰς, φόβους ἀλόγους τε παντὸς ὑγροῦ καὶ ποτοῦ, ως κᾂν ἴδωσι παντελως ὕδωρ βραχὺ, τρόμοισι καὶ σπασμοῖσι κατεχοντ᾿ αὐτίκα, εν ἀγρυπνίαις τε καὶ παρακοπαῖς συνεχεσι διάγοντες, ἀποθνησκουσι συντομωτατα. κἂν τω παραχρημα δ᾿ εκφύγωσι τοὺς φόβους, μενει τὰ τοιαῦτα κατὰ χρόνους συμπτωματα ἄφνω γενόμενα τοῖς πάλαι δεδηγμενοις. πρὸς τοὺς φόβους οὖν των τοιούτων δηγμάτων ἱερὰν εχε πάντως ἀντίδοτον παρακειμενην. οἱ γὰρ πιόντες, ως ερω, ταύτην εγω, εἰς οὐδεν ἄτοπον εμπεσοῦνται ῥᾳδίως. σκεύαζε δ᾿ αὐτην, καρκίνους τοὺς ποταμίους  τηρει τε λειων επιμελως εν πυξίδι, καὶ γεντιανης την ῥίζαν εὖ σεσησμενην εν πυξίδι δ᾿ ετερᾳ της δε χρείας γενομενης κατάπασον οἴνου τρισὶ κυάθοις ηδεος, μύστρα δε β΄. μακρὰ της σποδοῦ των καρκίνων, της γεντιανης δ᾿ , ως εφην, λελεασμενης εν μύστρον, οὕτως εκπιεῖν κελευ᾿ ἄθρουν τρισὶν καθεξης ημερας νηστει διδούς. πρωτην κατὰ τύχην δ᾿ ὑστερησας ημεραν, ἄλλαις δυσίν τε προσφερων ἁπλοῦν μετρον διπλοῦν προσοίσεις δεύτερον τω φαρμάκω, εἰς τρεῖς δε κυάθους, ως εφην, οἴνου βαλων η κᾀν τρισὶν γε τοῖς σφοδρως δεδηγμενοις, της γεντιανης δ᾿ αὖ μόνοις τρισὶν δοκεῖ τριωβόλου τὸ πληθος ὁλκης προσφερειν λείας επιμελως ημεραις δυσὶν εἴκοσιν εν ζωροτεροις κυάθοις τρισὶν, η μικρω πλεον. ἄλλη.  καὶ τοῦτο πρὸς τοὺς ὑδροφόβους δεδοικότας ελεγε διὰ πείρας γεγονεναι νικηρατος. αὐτω τε καὶ φίλοις κρίνειν δυναμενοις, τὰ των παραδόξων φαρμάκων ἰδιωματα. λυκίου κρατίστου παταρικοῦ τριωβολον, τοῦ δ᾿ ἰνδικοῦ βελτιστον ἄν η σοι παρὸν, διδόναι προσεταττεν ημερας δυσὶν εἴκοσι, νηστεσι δι᾿ ὕδατος, ωσπερ εἶπον ἀρτίως. λεγεται δε ποιεῖν ταῦτα καὶ βρεττανικης δοθεὶς ὁμοίως χυλὸς, ωσπερ τὸ λύκιον. καὶ τοῦτο δ᾿ ἱκανως παρ᾿ ενίοις θαυμάζεται, ἄρκτου χολης β΄. μύστρα καταμίξας δυσὶν ὕδατος κυάθοις, πρόσφερ᾿ επὶ τρεῖς ημερας, μηπω λαβοῦσι την τροφην, ὄρθρον τ᾿ ἄγαν. πρὸς λυσσοδηκτους εχε μάλισθ᾿ ὅπου πολὺς εἰς τὸ πάθος εμπίπτει καὶ λυσσᾷ κύων.  ἰχωρ᾿, ἀρεσκει τὶ πελιόν τ᾿, η καὶ μελαν τοῖς τραύμασιν πρόσεστι, τοῦτο περικνίσας επίβαλλε την εμπλαστρον επὶ χρόνον πολὺν, δι᾿ ημερων τὸ τραῦμα πλατύτερον ποιων, ελκοῦν δυναμενω φαρμάκω εσχαρωτικω, ποιοῦσαν ἀμελει καὶ πρὸς ἄλλων θηρίων των ἰοβόλων πληγάς τε καὶ τὰ δηγματα, ἀκίδων τε φαύλοις φαρμάκοις βεβλαμμενων, καὶ πρὸς κακοηθη πάντα εξηλκωμενα, της γης μελαίνης κᾀμπελίτιδος δραχμὰς δὶς κε. καὶ λιθαργύρου καλης σταθμὸν τὸν αὐτὸν, ταὐτό τ᾿ ἀσφάλτου βάρος ἴσας τ᾿ ελαίου. τοῖς τρισὶν τούτοις δραχμὰς της ἀττικης τε προπόλεως δὶς εἴκοσι, ἀριστολοχίας, συμφύτου τ᾿ ἀνὰ τεσσαρας, δὶς δύο πρασίου, καὶ ελενίου τὰς ἴσας, χαμαιλεοντος τεσσαρας, τρεῖς σμυρνίου. τὸ δ᾿ αὐτὸ λευκης ἴρεως ξηρᾶς καλης. τρεῖς δ᾿ ὀμφακίνης κηκίδος, εξ στυπτηρίας, πολίου τε ταὐτὸ, χαλβάνης τ᾿ ὀβολοῦ πλεον, λιβάνου τ᾿ ἀτμητου ιβ΄. ὁλκης ημισυ, χαλκίτεως ὀπτης τε τεσσαρας δραχμὰς, κενταυρίου λεπτοῦ τε δραχμὰς τρὶς β΄. δὶς πεντε καὶ δεκα μελιτος ἀττικοῦ νεου. σκεύαζε δ᾿ αὐτην επιμελως αὐτὸς παρων. καὶ γὰρ σφόδρ᾿ εἰ καὶ κατακαίεται ταχὺ, την ἀμπελῖτιν καὶ λιθάργυρον βαλων, εἰς λοπάδα καινην εὐμεγεθη προσεμβαλε, λεῖον ελαιον εψε μαλθακω πυρὶ, ὅταν δ᾿ ἴδης ῥυπωδες, εμπασον τότε στυπτηρίαν, χαλκῖτιν, ετεραν δητ᾿ εχων χύτραν τε, τηκε τὸ μελι καὶ την χαλβάνην, πρόπολίν τε καὶ τὰ λοιπὰ τηκτὰ μίγματα κατάχει μετρίως ζεοντα της λιθαργύρου, καὶ συζεσας επ᾿ ὀλίγον, ὅταν ἴδης ὅτι εμπλαστρος εσται ἀμόλυντος, εμπάσσεις τότε τὰς πόας τε καὶ τὰ λοιπὰ ῥιζία, ἄρας τε ταχεως την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, ψῦξον, διακινων επ᾿ ὀλίγον τὸ φάρμακον, συνεκμαλάσσων χερσὶν εὐτονωτεραις, ἀπόθου, φυλάττων δερματ᾿ εσκεπασμενην, καὶ των ἀκίδων των πεφαρμακευμενων, τὰ τραύματ᾿ εγνω ταὐτὰ ποιεῖν ερπετοῖς των ἰοβόλων τε θηρίων τοῖς δηγμασι. διὸ καὶ θεραπείας εστὶν ὁμογενης τρόπος, καὶ γὰρ επὶ τούτοις σάρκα την τετρωμενην ταχεως περικόπτειν σμιλίω δεῖ, καὶ πυρὶ συκίας τ᾿ επιβάλλειν εἰ δυνατὸν τοῖς τραύμασι, τοῖς δριμεσιν τε φαρμάκοις καὶ καυστικοῖς, τηρεῖν τὸ τραῦμα πλείονας χρόνους πλατὺ, ωσπερ ὑπεδειξα θᾶττον εν συντάγματι ετερω, γραφεντι τοῖς θελουσι φάρμακα ποιεῖν ὅσα καύσοις σμιλίω τε γίγνεται. χρησθαι δε καὶ ταῖς ἀντιδότοις ποτημασι τοῖς εχιοδηκτοις, ἅς εκελευσα προσφερειν, καὶ πητύας δε των νεβρων αὐτοῖς δίδου, καὶ γεντιανης, ως εφην, δεῖ προσφερειν τοῖς λυσσοδηκτοις, καὶ τὰ λοίφ᾿, ως εἴπομεν ποεῖν επ᾿ εκείνων ταῦτα, καὶ τοῖς δ᾿ ἁρμόττει ὀπόν τε κυρηναῖον αὐτοῖς προσφερειν. οὗ μη παρόντος δε, διδόναι καὶ μηδικὸν ὀβολοῦ τὸ πληθος μεθ᾿ ὕδατος κυάθων δυοῖν, της γεντιανης δ᾿ ὅσον ἄγει τριωβολον, χυλὸς δ᾿ ἀμείνων εστὶ της ῥίζης πολύ.   [ἀντίδοτος ἄλλη ποιοῦσα πρὸς τὰ αὐτὰ, λίαν καλως.]  ἴησιν μάθε τηνδε πρὸς ερπετὰ, ην φιλομητωρ νικησας πείρᾳ κεκρικεν ἀντίοχος. μηου ἀπὸ ῥίζης ὁλκην διδραχμίαν ὀρύξας,  σὺν δ᾿ ὀπὸν εκ πάνακος στησας, ἴσον ηδε τριφύλλου καρπὸν, ὅσον δραχμης σταθμὸν ἄγοντα δίδου, ἀνίσου, μαράθρου τε καὶ ἄμμιος, ηδε σελίνου εξ ενὸς, εν πληρων σπερματος ὀξύβαφον. σὺν δ᾿ ὀρόβου λείου δύο ὀξύβαφ᾿ εμπασ᾿ ἀλεύρου, πάντα δ᾿ ὁμοῦ χίω νεκταρι συγκεράσας, κυκλοτερεῖς ἀνάπλασσε τροχοὺς, ἰσότητι μερίζων, ημιδραχμοῖο ῥοπης, ὄφρ᾿ ἂν εκαστος εχη. χίω δ᾿ εγκεράσας τάδε μίγματα, πικρὸν εχίδνης, ημίσεως δραχμην, ἰὸν ἀποσκεδάσεις. τω δε ποτω καὶ δεινὰ φαλάγγια, καὶ σκολιοῖο σκορπίου εκφεύξη κεντρα φεροντ᾿ ὀδύνας. η αὐτη ηκριβωμενη ταῖς συσταθμίαις. ♃ μηου κρητικοῦ [ἄλλη πρὸς εχιοδηκτους.] μελίας φύλλα κόψας, καὶ [ἄλλη πρὸς φαλαγγιοδηκτους.] ενὶ τροχίσκω της [ἄλλη ὁμοίως ποιοῦσα.] ♃ ἀριστολοχίας κρητικης [ἄλλη μετὰ τὰς πρωτας γεγραμμενας ἀντιδότους θηριακη.]  [εκ των ἀφροδᾶ πρὸς ὑδροφόβους] ♃ λαθυρίδος [καταπότιον τοῦ αὐτοῦ ὑδροφοβικόν.] ♃ καστορίου [ἄλλως, παρὰ νικοστράτου.] ♃ καστορίου δραχ. η΄. [πρὸς δε ὑδροφόβον, θαυμαζόμενον.] εἰ ὕδωρ εἰς ὃ [ἀμαράντου γραμματικοῦ πρὸς ποδαλγικοὺς, ω καὶ [ἄλλο, ω εγω χρωμαι.] ♃ χαμαίδρυος δραχ. οδ΄. σκορδίου