   μυιασ εγκωμιον  η μυῖα εστι μεν οὐ τὸ 1 σμικροτάτον των 1
ὀρνεων, ὅσον εμτπίσι καὶ κωνωψι καὶ τοῖς ετι
λεπτοτεροις παροβάλλειν, ἀλλὰ τοσοῦτον εκείνων
μεγεθει προὔχει ὅσον αὐτη μελίττης ἀπολείπεται.
επτερωται δε οὐ κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις, ως
τοῖς μεν ἁπανταχ όθεν κομᾶν τοῦ σωματος, τοῖς
δε ωκυπτεροις χρησθαι, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἀκρίδας
καὶ τεττιγας καὶ μελίττας εστὶν ὑμενόπτερος,
τοσοῦτον ἁπαλωτερα εχουσα τὰ πτερὰ ὅσον της
ελληνικης εσθητος η ἰνδικη λεπτοτερα καὶ
μαλακωτερα· καὶ μην διηνθισται κατὰ τοὺς
ταωνας, εἴ τις ἀτενες βλεποι ες αὐτην, ὁπόταν
εκπετάσασα πρὸς τὸν ηλιον πτερύσσηται.  η 2
δε πτησις οὔτε κατὰ τὰς νυκτερίδας εἰρεσίᾳ
συνεχεῖ των πτερων οὔτε κατὰ τὰς ἀκρίδας μετὰ
πηδηματος οὔτε ως οἱ σφηκες μετὰ ῥοιζηματος,
ἀλλʼ εὐκαμπης πρὸς ὅ τι ἂν μερος ὁρμηση τοῦ
ἀερος καὶ μην κἀκεῖνο πρόσεστιν αὐτη, τὸ μη
καθʼ ησυχίαν, ἀλλὰ μετʼ ωδης πετεσθαι οὐκ
ἀπηνοῦς οἴα κωνωπων καὶ εμπίδων, οὐδε τὸ
βαρύβρομον των μελιττων η των σφηκων τὸ 1 οὐ τὸ vulg. : οὕτω mss.: οὐ των σμικροτάτων ὀρνεων
νilen.  τὸ δε ἄλλο 3
σωμα η μεν κεφαλη λεπτότατα τω αὐχενι συνε·
χεται καὶ εστιν εὐπεριάγωγος, οὐ σιιμπεφυκυῖα ως
η των ἀκρίδων· ὀφθαλμοὶ δε προπετεῖς, πολύ τοῦ
κερατος εχοντες· στερνον εὐπαγες, καὶ εμπεφίκασιν
αὐτη τη εντομη 1 οἱ πόδες οὐ κατὰ τοὺς
σφηκας πάνυ εσφιγμενη·2 η γαστηρ δε ωχύρωται
καὶ αὐτη 3 καὶ θωρακι εοικεν ζωνας πλατείας καὶ
φολίδας εχουσα. ἀμύνεται μεντοι οὐ κατὰ τοὐρροππύγιον
ως σφηξ καὶ μελιττα, ἀλλὰ τω στόματι
καὶ τη προβοσκίδι, ην κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ελεφασι
καὶ αὐτη εχουσα προνομεύει τε καὶ επιλαμβάνεται
καὶ προσφῦσα κατεχει κοτυληδόνι κατὰ τὸ ἄκρον
εοικυῖαν. εκ δε αὐτης ὁδοὺς προκύπτει, ω κεντοῦσα
πίνει τοῦ αἵματος—τπίνει μεν γὰρ καὶ γάλακτος,
ηδὺ δε αὐτη καὶ τὸ αἶμα—οὐ μετὰ μεγάλης
ὀδύνης των κεντουμενων. εξάπους δε οὖσα τοῖς μεν
τεσσαρσι βαδίζει μόνοις, τοῖς δε προσθίοις δυσὶ
καὶ ὅσα χερσὶ χρηται. ἴδοις ἄν οὖν αὐτην επὶ
τεττάρων βεβηκυῖαν εχουσάν τι εν τοῖν χεροῖν μετεωρον
δωδιμον, ἀνθρωπίνως πάνυ καὶ καθʼ ημᾶς.  γίνεται δε οὐκ εὐθὺς τοιαύτη, ἀλλὰ σκωληξ 4
τὸ πρωτον ητοι εξ ἀνθρωπων η ἄλλων ζωων
ἀποθανόντων· εἶτα κατʼ ὀλίγον πόδας τε εκφερει
καὶ φύει τὰ πτερὰ καὶ εξ ερπετοῦ ὄρνεον γίνεται
καὶ κυοφορεῖ δε καὶ ἀποτίκτει σκωληκα μικρὸν την
μυῖαν ὕστερον. σύντροφος δε ἀνθρωποις ὑπάρχουυσα 1 τη εντομη schwartz : not in mss 2 εσφιγμενη schςwartz: εσφιγμενοι mss. 3 σὐτη a.m.h.: αὐτη mss.  σύνεσιν δε οὐ μικρὰν αὐτης 5
εἰπεῖν εχω, ὁπόταν τὸν επίβουλον καὶ πολεμιον
αὐτη τὸν ἀράχνην διαδιδράσκη· λοχωντά τε γὰρ
επιτηρεῖ καὶ ἀντίον αὐτω ὁρᾷ εκκλίνουσα την
ὁρμην, ως μη ἁλίσκοιτο σαγηνευθεῖσα καὶ περιτπεσοῦσα
ταῖς τοῦ θηρίου πλεκτάναις. την μεν
γὰρ ἀνδρίαν καὶ την ἀλκην αὐτης οὐχ ημᾶς χρη
λεγειν, ἀλλʼ ὃς μεγαλοφωνότατος των ποιητων
όμηρος· τὸν γὰρ ἄριστον των ηρωων επαινεσαι
ζητων οὐ λεοντι η παρδάλει η ὑῒ την ἀλκην αὐτοῦ
εἰκάζει, ἀλλὰ τω θάρσει της μυίας καὶ τω ἀτρεστω
καὶ λιπαρεῖ της επιχειρησεως· οὐδε γὰρ θράσος
ἀλλὰ θάρσος φησὶν αὐτη προσεῖναι. καὶ γὰρ εἰργομενη,
φησίν, ὅμως οὐκ ἀφίσταται, ἀλλʼ εφίεται
τοῦ δηγματος. οὕτω δε πάνυ επαινεῖ καὶ ἀσπάζεται·
την μυῖαν, ωστε οὐχ ἅπαξ οὐδʼ εν ὀλίγοις
μεμνηται αὐτης, ἀλλὰ πολλάκις· οὕτω κοσμεῖ τὰ
επη μνημονευομενη. ἄρτι μεν την ἀγελαίαν
πτησιν αὐτης επὶ τὸ γάλα διερχεται, ἄρτι δε την 1 iliad 2, 469 : the many hordes of clustering flies
that dart about the sheepfolds in the spring,
when pails are wet with milk.” iliad 16, 641 : “ they swarmed about the body like the flies
that in the fold buzz round the milky pails.”  οὕτω δε ἰσχυρά εστιν, ωσθʼ ὁπόταν τι δάκνη, 6
τιτρωσκει οὐκ ἀνθρωπου δερμα μόνον, ἀλλὰ καὶ
βοὸς καὶ ἵππου, καὶ ελεφαντα λυπεῖ ες τὰς ῥυτίδας
αὐτοῦ παρεισδυομενη καὶ τη αὑτης προνομαίᾳ
κατὰ λόγον τοῦ μεγεθους ἀμύσσουσα. μίξεως δε
καί ἀφροδισίων καὶ γάμων πολλη αὐταῖς η
ελευθερία, καὶ ὁ ἄρρην οὐ κατὰ τοὺς ἀλεκτρυόνας
επιβὰς εὐθὺς ἀπεπηδησεν, ἀλλʼ εποχείται τη
θηλείᾳ επὶ πολύ, κἀκείνη φερει τὸν νυμφίον, καὶ
συμπετονται την εναεριον εκείνην μῖξιν τη πτησει
μη διαφθείρουσαι. ἀποτμηθεῖσα δε την κεφαλην
μυῖα επὶ πολὺ ζη τω σωματι καὶ εμπνους εστίν.  ὃ δε μεγιστον εν τη φύσει αὐτων ὑπάρχει, 7
τοῦτο δη βούλομαι εἰπεῖν. καί μοι δοκεῖ ὁ
πλάτων μόνον αὐτὸ παριδεῖν εν τω περὶ ψυχης
καὶ ἀθανασίας αὐτης λόγω. ἀποθανοῦσα γὰρ
μυῖα τεφρας επιχυθείσης ἀνίσταται καὶ παλιγγενεσία
τις αὐτη καὶ βίος ἄλλος εξ ὑπαρχης
γίνεται, ως ἀκριβως πεπεῖσθαι πάντας, ὅτι κἀκείνων
ἀθάνατός εστιν η ψνχη, εἴ γε καὶ ἀπελθοζσα
επανερχεται πάλιν καὶ γνωρίζει καὶ επανίστησι
τὸ σωμα καὶ πετεσθαι την μυῖαν ποιεῖ, καὶ
επαληθεύει τὸν περὶ ερμοτίμου τοῦ κλαζομενίου
μῦθον, ὅτι πολλάκις ἀφιεῖσα αὐτὸν η ψνχη  ἀργὸς δε αὐτη καὶ ἄνετος οὖσα τὰ ὑπὸ των 8
ἄλλων πονούμενα καρποῦται καὶ πληρης αὐτη
πανταχοῦ τράπεζα· καὶ γὰρ αἱ αἶγες αὐτη ἀμελγονται,
καὶ η μελιττα οὐχ ηκιστα μυίαις καὶ
ἀνθρωποις εργάζεται, καὶ οἱ ὀψοποιοὶ ταύτη τὰ
ὄψα ηδύνουσι. καὶ βασιλεων αὐτων προγεύεται
καί ταῖς τραπεζαις εμπεριπατοῦσα συνεστιᾶται
αὐτοῖς καὶ συναπολαύει πάντων.  νεοττιὰν δε 9
η καλιὰν οὐκ εν ενὶ τόπω κατεστησατο, ἀλλὰ
πλάνητα την πτησιν κατὰ τοὺς σκύθας επανηρημενη,
ὅπου ἂν τύχη ὑπὸ της νυκτὸς καταληφθεῖσα,
εκεῖ καὶ εστίαν καὶ εὐνην ποιεῖται. ὑπὸ σκότω
μεντοι, ως εφην. οὐδεν εργάζεται οὐδε ἀξιοῖ
λανθάνειν τι πράττουσα, οὐδε ηγεῖταί τι αἰσχρὸν
ποιεῖν, ὃ εν φωτὶ δρωμενον αἰσχυνεῖ αὐτην.  φησὶν δε ὁ μῦθος καὶ ἄνθρωπόν τινα μυῖαν 10
τὸ ἀρχαῖον γενεσεθαι πάνυ καλην, λάλον μεντοι
γε καὶ στωμύλον καὶ ωδικην, καὶ ἀντερασθηναί
γε τη σεληνη κατὰ τὸ αὐτὸ ἀμφοτερας1 τοῦ
ενδυμίωνος. εἶτʼ επειδη κοιμωμενον τὸ μειράκιον
συνεχες επηγειρεν ερεσχηλοῦσα καὶ ᾄδουσα
καὶ κωμάζουσα επ᾿ αὐτὸν, τὸν μεν ἀγανακτησαι,
την δε σεληνην ὀργισθεῖσαν εἰς τοῦτο την μυῖαν
μεταβαλεῖν· καὶ διὰ τοῦτο πᾶσι νῦν τοῖς κοιμωμενοις
αὐτην τοῦ ὕπνου φθονεῖν μεμνημενην ετι
τοῦ ενδυμίωνος, καὶ μάλιστα τοῖς νεοις καὶ
ἁπαλοῖς· καὶ τὸ δηγμα δε αὐτὸ καὶ η τοῦ αἵματος
επιθυμία οὐκ ἀγριότητος, ἀλλ᾿ ερωτός εστι σημεῖον 1 κατὰ τὸ αὐτὸ ἀμφοτερας: probably a gloss (herwerden,
nilén).  εγενετο κατὰ τοὺς παλαιοὺς καὶ γυνη τις 11
ὁμωνυμος αὐτη, ποιητρια, πάνυ καλη καὶ σοφη,
καὶ ἄλλη εταίρα των ἀττικων επιφανης, περὶ ης
καὶ ὁ κωμικὸς ποιητης εφη, η μυῖα εδακνεν αὐτὸν
ἄχρι της καρδίας· οὕτως οὐδε η κωμικη χάρις
ἀπηξίωσεν οὐδε ἀπεκλεισε της σκηνης τὸ της
μυίας ὄνομα, οὐδ᾿ οἱ γονεῖς ηδοῦντο τὰς θυγατερας
οὕτω καλοῦντες. η μεν γὰρ τραγωδία καὶ σὺν
μεγάλω επαίνω μεμνηται της μυίας, ως εν τούτοις,  δεινόν γε την μεν μυῖαν ἀλκίμω σθενει πηδᾶν επ᾿ ἀνδρων σωμαθ᾿, ως πλησθη φόνου, ἄνδρας δ᾿ ὁπλίτας πολεμιον ταρβεῖν δόρυ.  γίγνονται δε καὶ μεγισταί τινες μυῖαι, ἃς 12
στρατιωτιδας οἱ πολλοὶ καλοῦσιν. οἱ δε κύνας,
τραχύταται τὸν βόμβον καὶ την πτησιν ωκύταται,
αἵ γε καὶ μακροβιωταται εἰσιν καὶ τοῦ χειμόωνος
ὅλου ἄσιτοι διακαρτεροῦσιν ὑπεπτηχυῖαι τοῖς
ὀρόφοις μάλιστα, εφ᾿ ων κἀκεῖνο θαυμάζειν ἄξιον,
ὅτι ἀμφότερα, καὶ τὰ θηλειων καὶ τὰ ἀρρενωων, 1 βαινόμεναι καὶ schwartz: not in mss.