    ι. 
εισαγωγαι των
στερεομετρουμενων ηρωοσ.   cm σφαίρας δοθείσης της διαμετρου ποδων ῑ εὑρεῖν
τὸ στερεόν. ἀρχιμηδης εν τοῖς περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου
δείκνυσιν, ὅτι ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν μεν εχων ων  κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον
δείκνυται, ως ια κύβοι ἀπὸ της διαμετρου της σφαίρας
ἴσοι γίνονται κα σφαίραις· ωστε δεησει τὰ ῑ κυβίσαντα·   σφαῖρα, ης η περίμετρος ποδων κβ· εὑρεῖν αὐτης
τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· λαβε ἀπὸ της περιμετρου
την διάμετρον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμενου ὑποδείγματος των 2 στερεομετρουμενων] hultsch, στερεωμετρουμενων cm.
5 ὁ (alt.)] addidi, om. cm. 9 των γινομενων] cm, τὰ γινό-  την δε επιφάνειαν
εὑρησομεν οὕτως· ἀεὶ θὶς την διάμετρον· γίνονται ιδ.   cm ἄλλως. σφαῖρα, ης η
διάμετρος, τουτεστιν ὁ
ἄξων, ποδων ζ εὑρεῖν αὐτης
τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·
τὰ ζ της διαμετρου
κύβισον, τουτεστιν αὐτὰ
εφ᾿ εαυτά· γίνονται μθ·
καὶ ταῦτα πάλιν επτάκις·
γίνονται τμγ. ταῦτα ἀεὶ
δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονται
,γψογ· ων τὸ κα´· γίνονται
ροθ ωʹ. τοσούτων
εσται ποδων τὸ στερεὸν
της σφαίρας. σφαῖραν μετρησομεν, s την δε επιφάνειαν της
αὐτης σφαίρας εὑρησομεν
οὕτως· πάντοτε την διάμετρον
των ζ επὶ την περίμετρον
των κβ· γίνονται   cm σφαίρας η διάμετρος ποδων ῑ· εὑρεῖν αὐτης την
επιφάνειαν. ποιω οὕτως· την διάμετρον εφ᾿ εαυτην·
γίνονται ρ. ταῦτα καθολικως ποίησον ενδεκάκις· γίνονται
,αρ. τούτων λαβε τὸ ιδ´· γίνονται οη u+2220´ ιδ´.
ταῦτα καθολικως ποίησον δακτύλους ηγουν τετράκις εἶπεν διὰ τὸ τὸν παλαιστην εχειν δ δακτύλους  εποίησα δε τὰ γενόμενα τετράκις
παρὰ ταύτην την αἰτίαν· δείκνυσι γὰρ ἀρχιμηδης, ὅτι
η επιφάνεια της σφαίρας τετραπλάσιον ενὸς μεγίστου κύκλου επιπεδου διδάσκει τὸ εμβαδὸν τετραπλούμενον
ποιεῖν σφαίρας επιφάνειαν. μεγιστος δε
κύκλος εστὶν ὁ αὐτὸ τὸ κεντρον εχων της σφαίρας.   ἄλλως μετρησαι την επιφάνειαν. ποίησον οὕτως· η περιφερεια εἴτουν   ἄλλως. ποίησον την διάμετρον δίς· γίνονται κ.   πάλιν σφαίρας τὸ στερεὸν εὑρησομεν οὕτως· η ων   ἄλλως. σφαίρας η διάμετρος ποδων δ. ποίει οὕτως·
μετρει κύκλον· γίνεται ἄρα ἀπὸ της διαμετρου τὸ εμβαδὸν
ποδων ιβ u+2220΄ ιδ´· γίνεται καὶ η βάσις τοῦ περελαμβάνοντος ημιόλιος γάρ εστι της σφαίρας τὸ   ἄξων σφαίρας τί εστιν; εὐθεῖα διὰ κεντρου ηγμενη
καὶ περατουμενη εφʼ εκάτερα τὰ μερη ὑπὸ της σφαίρας,
ἀμετακίνητος, περὶ ην η σφαῖρα κινεῖται καὶ στρεφεται.   εὰν σφαῖρα τμηθη, η τομη κύκλος γίνεται. των
δε εν τη σφαίρᾳ κύκλων οἱ μεν διὰ μεσου την σφαῖραν
τεμνουσιν, οἱ δε οὔ· οἱ μεν οὖν διὰ μεσου τεμνοντες
καλοῦνται μεγιστοι καὶ πάντες ἀλληλοις ἴσοι
εἰσίν, οἱ δε οὐ διὰ μεσου οὐ πάντες πᾶσιν ἴσοι, ἀλλά 1 κύβισον] hultsch, κύβησον cm. 2 ενδεκάκις] μ, ια φ c.
4 φκγ] hultsch, φκ΄ cμ. κα΄] κα″/η″? c, κα″ ηκ μ, κα″ κα″   ὁρίζων κύκλος εστίν, ὃς καὶ αὐτὸς διὰ μεσου τεμνει
την σφαῖραν εἴς τε τὸ ἀφανες καὶ τὸ φαινόμενον, ἀφʼ
οὗ καὶ ὁρίζων εκληθη. διαφοραὶ δε των ὁριζόντων
πλείους· ὁ μεν γὰρ εστι διὰ των πόλων της σφαίρας,
ὁ δε ὀρθὸς πρὸς τὸν ἄξονα· καὶ ὅσαι εἰσὶ διαφοραὶ   cm ὀξὺς κωνος, οὗ η μεν
διάμετρος της βάσεως ποδων
ζ, η δε ἀπὸ της κορυφης
κάθετος ποδων λ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν.
ποίει οὕτως· ωσπερ επὶ
των κύκλων ἀπὸ των ζ
της διαμετρου εσται τὸ εμβαδὸν
ποδων λη u+2220΄· καὶ
λαβε ἀπὸ των λ τοῦ ὕψους,
τουτεστι της καθετου, τὸ
γ´· γίνονται ῑ. ταῦτα επὶ
τὰ λη u+2220´· γίνονται τπε. τοσούτων
εσται ποδων τὸ στερεὸν
τοῦ κωνου. κωνον μετρησομεν, οὗ s καὶ 1 ὁρίζων] c, ὁ ὁρίζων μ. ὃς] μ, ὁ c. τεμνει] hultsch,
τεμνειν cm 4 ὁ] hultsch, οἱ cm. των πόλων] schmmidt,
τὸν πόλον cm. 5 ἄξονα] hultsch, ἄξωνα cm 6 ὁριζόν-
των] μ, ὁριζόντων πλείους c. τοσαῦται] c, τοσαῦτα m. 1 η] c, om m. 7 των κύ- 
κλων] scripsi cum s, τὸν κύ-
κλον cm, τοῦ κύκλου hultsch. s fol. 14r. 5 εμβαδόν] immo στερεόν.
9 καὶ] deleo. 12 η] om. s.
17 εξης η καταγραφη s (fig.
seq. fol. 14 v).   cm ἄλλως ὁ αὐτὸς κωνος ὀξυγωνιος. μετρησωμεν οὕτως·
εστω η διάμετρος τοῦ περὶ την βάσιν κύκλου
ποδων ϛ, ὁ δε ἄξων ποδων ιβ, ὅ εστιν ὕψος η μηκος·
εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· ελαβον τοῦ κύκλου
την διάμετρον. τὸ εμβαδὸν ποιησας· εφʼ εαυτὰ τὰ ϛ  επεὶ οὖν οὐχ ὑπόκειταί μοι κυλίνδρου μετρησιν εὑρεῖν
επὶ τοῦ προκειμενου, ἀλλὰ κωνου, ελαβον τὸ γ´ των   εστι κωνον μετρησαι ἀπό τε κλιμάτων καὶ της περὶ  ἵνα δε καὶ τὸ στερεὸν εὕρω, εμετρησα ἀπὸ
των κδ τὸν κύκλον· γίνεται τὸ εμβαδὸν υνβ u+2220΄ ιδ΄.
τούτων λαβε τὸ γʹ· γίνεται τοῦ κωνου τὸ στερεὸν   cm κωνος κόλουρος ὁ καὶ
ἀτελεστος, οὗ η μεν μείζων
διάμετρος ποδων ῑ, η cm εστω κωνος κόλουρος, s s 2 εστω] c, εσται μ 6 ιδ΄] c, ιδ΄ λαβεῖν μ. 7 τὰ]   cm 16 ἄλλως. κωνον δε κόλουρον μετρησαι καὶ εὑρεῖν
τὸ στερεὸν ἀπό τε των διαμετρων καὶ καθετου. εστω
η διάμετρος τοῦ μείζονος κύκλου ποδων ϛ, τοῦ δε
ελάττονος ποδων β, η δε κάθετος ποδων δ. ποιω
οὕτως· τὰ ϛ εφʼ εαυτά· γίνονται λϛ· καὶ τὰ β εφʼ   ετι μετρησωμεν κωνον κόλουρον ἀπό τε διαμετρου 1 ηττων] μ, ηττον c. τὸ
δε—2 λ] c, om. μ. 4 δύο]
c, β΄ μ. 10 κύκλοις] del.
schmidt. 6 γίνεται] comp. s, ut sem-
per. 7 τοσούτου] τσόυ | του
s; fort τούτου (sc. τοῦ κύ-
κλου). 10 πόδες] π s, ut
semper.  τὸ δε στερεὸν εὑρησομεν οὕτως· συνεθηκα κορυφην
καὶ βάσιν· γίνονται λβ. τούτων τὸ u+2220΄· γίνονται ιϛ. μεν καὶ γίνονται λϛ   cm ὀβελίσκος εχων εἰς την
βάσιν κύκλον, οὗ η μεν
διάμετρος ποδων μβ, αἱ δε
πλευραὶ αὐτοῦ εγκεκλιμεναι
οὖσαι ἀνὰ ποδων οε·
εὑρεῖν αὐτοῦ την κάθετον.
ποίει οὕτως· λαβε της βάσεως
τὸ ημισυ· γίνονται
κα. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται
υμα· καὶ μίαν πλευρὰν cm  εὰν δε
θελης τοῦ αὐτοῦ ὀβελίσκου
τὸ στερεὸν εὑρεῖν, ποίει
οὕτως· λαβε της βάσεως
τὸ εμβαδὸν κατὰ τὸ προκείμενον
ὑπόδειγμα των
κύκλων καὶ τὰ γενόμενα
πολυπλασίασον επὶ τὸ γ΄
της καθετου. τοσούτων
εκται ποδων τὸ στερεὸν
τοῦ ὀβελίσκου.  εστω κωνος ὁ λεγόμενος s s  εὑρεῖν καὶ τὸ εμβαδὸν
ποδων ,ατπϛ. ταῦτα επὶ
τὸ γʹ της καθετου, επὶ τὰ
κδ· γίνονται πόδες γ γσξδ.
τοσούτων ποδων εσται τὸ  εὑρεῖν
αὐτοῦ καὶ την επιφάνειαν.
της βάσεως τὸ
u+2220΄· γίνονται κα. ταῦτα επὶ
την κάθετον, επὶ τὰ οβ κύλινδρον μετρησομεν,
οὗ τὸ μηκος ποδων ν, η
δε διάμετρος ποδων ζ, καὶ
η περιφερεια ποδων κβ. s 10 γίνονται (alt.)] μ, comp. c 11 μεν] c μ, deleo.   κύλινδρος, οὗ τὸ μεν
μηκος ποδων ν, η δε περιφερεια
ποδων κβ· εὑρεῖν cm 3 ὕφειλε] cm, ὕφελε hultsch. 
5 γίνονται] comp c, γίνεται μ. 3 ποίει] ποιεῖς s. 4 υμα]
corr. ex μα s 2. 11 ,ατπϛ]
,απϛ s. 14 ποδων] πο s.   cm κύλινδρον μετρει οὕτως, οὗ η διάμετρος τοῦ κύκλου
ποδων ϛ, ὁ δε ἄξων, τουτεστι τὸ μηκος, ποδων
ιβ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· εμετρησα κύκλον,
οὗ η διάμετρος ποδων ϛ, καθως πρόκειται· γίνεται τὸ
εμβαδὸν αὐτοῦ ποδων κη δʹ κη΄. ταῦτα επολυπλασίασα  την δε επιφάνειαν
αὐτοῦ εὑρησεις οὕτως· ποίησον την διάμετρον
τρὶς καὶ ζ΄, επειδη της διαμετρου η περίμετρος τριπλάσιός
εστιν καὶ εφεβδομος, καὶ προσάγαγε τὰ γενόμενα   κίων, οὗ τὸ μηκος ποδων κα· λαμβάνω τούτου τὸ
ζʹ καὶ τὸ ηʹ, επειδη η εδρα τοῦ κίονος κατὰ διάμετρόν
εστιν τὸ ζʹ καὶ η εφεδρος τὸ η΄. μίξας τὰς δύο διαμετρους 4 γίνονται] comp c, γίνε-
ται μ. 4 ϛ] addidi, om cm. 2 εὕρομεν] fort. την βάσιν
εὕρωμεν. 6 ἄξονα] hultsch, ἄξωνα cm cm  εἰ δε θελεις την
επιφάνειαν μετρησαι, λαβε εδρας καὶ εφεδρας τοὺς
κύκλους καὶ μίξας ἆρον τὸ u+2220΄· επὶ ταῦτα τὸ μηκος·
καὶ τοσούτου η επιφάνεια εσται τοῦ κίονος.  τοῦ κίονος εκθεσις τοῦ αὐτοῦ πατρικίου διόρθωσις·   κύβον μετρησαι, τουτεστι σχημα στερεὸν περιεχόμενον
ὑπὸ τριων διαστάσεων, μηκους, πλάτους, ὕψους
ἀκολούθως η βάθους· καὶ πως; επὶ μεν των σχημάτων   κύβος τετράγωνος ἰσόπλευρος, οὗ η μεν βάσις ποδων
ῑ, τὸ μηκος ποδων ῑ, τὸ ὕψος ποδων ῑ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑ της βάσεως εξηκοντάκις·
γίνονται χ· καὶ ταῦτα επὶ τὰ ῑ τοῦ μηκους· τούτων   κύβος παραλληλόγραμμος, οὗ η παράλληλος ποδων
κ, η δε επιζευγνύουσα ποδων ῑ, τὸ δε ὕψος ποδων 10 δκολούθως] cm, del. hultsch. πως;] cm, del. hultsch   cm σφηνίσκος, οὗ τὸ μεν
μηκος ποδων κε, τὸ δε πλάτος
τὸ μεῖζον ποδων ζ, τὸ
δε ηττον ποδων ε, τὸ δε
πάχος τὸ μεῖζον ποδων ϛ,
τὸ δε ηττον ποδων δ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν.
ποίει οὕτως· σύνθες τὰ β
πλάτη, τουτεστι τὰ ζ καὶ
τὰ ε· γίνονται ιβ· ων τὸ
u+2220΄· γίνονται ϛ. ὁμοίως καὶ
τὰ δύο πάχη, τουτεστι τὰ
ϛ καὶ τὰ δ· γίνονται ῑ·
ων καὶ αὐτων τὸ u+2220΄· γίνονται
ε. ταῦτα επὶ τὰ ϛ·
γίνονται λ· καὶ ταῦτα πάλιν
επὶ τὰ κλ· γίνονται
ψν. τοσούτων εσται
τὸ στερεὸν τοῦ
σφηωίσκου. σφηνα μετρησαι, οὗ τὸ s   cm ἄλλως. εστω σφηνίσκος, ὃς καλεῖται ὑπό τινων
ὄνυξ, εχων τὸ μεν ἀπὸ κεφαλης δακτύλων εξ, τὸ δε
ἄλλο δακτύλων ῑ, τὸ πάχος δακτύλων η· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· συντιθω τὰ β πλάτη· γίνονται
ιϛ· επὶ τὸ πάχος· γίνονται ραη. επὶ τὸ μηκος 3 τὸ (pr)] addidi, om cm. 8 β] c, δύο m. 14 γίνονται]
comp. c, γίνεται μ. s fol. 15 r. 1 σφηνα] mut. in σφηναν s2.
οὗ τὸ] corr ex αὐτὸ s. 3 τὸ
(pr.)] supra scr. s2. 7 εμβα-
δόν] immo στερεόν. cμ   ἄλλως. εστω ὄνυξ εχων τὸ μεν μηκος δακτύλων ῑ,
πλάτος δακτύλων ϛ, πάχος δακτύλων ε· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ πλάτος καὶ   cm μείουρον τὸ προεσκαριφευμενον,
οὗ τὸ μεν μηκος
ποδων λ, τὸ δε πλάτος ποδων
ϛ, τὸ δε πάχος ποδων
δ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν.
ποίει οὕτως· τὰ ϛ επὶ τὰ
δ· γίνονται κδ· ων τὸ  u+2220΄·
γίνονται ιβ. ταῦτα επὶ τὰ
λ· γίνονται τξ. τοσούτων
εσται ποδων τὸ στερεόν. σφηνα μείουρον μετρησομεν, s   cms τὸ δε πλινθίον συνεστηκεν εκ τωνδε των ἀριθμων
ϛ, η, θ, ιβ, ὁ μεν η πρὸς ϛ εν επιτρίτω λόγω, καθʼ 3 εστω] c, εσται m. 4 ϛ] c, εξ m εὑρεῖν— 6 λ] m,
bis c. 5 τὸ (pr. )] mca, om. cb. 2 τὸ μεν μηκος]  m, τὰ μεν
μ c. 10 εσται] c, εστὶ m.
τὸ] c, om. m. s fol. 15 r. 5 εμβαδόν] immo στερεόν. 9—p. 28, 8 exstant etiam apud diophantum pseudepigr. ii
p. 17, 14 ed. tannery et s fol. 18 (u. uol. iv p. xviii). 11 θ]
scm, ιβ dioph 12 lac. pr. ita suppleri potest: ϛ 〈εν ημιολίω,
καθʼ ην η διὰ πεντε, ὁ δε ιβ πρὸς τὸν ϛ ⟩, cfr. aristot problem. cms   cm πυραμὶς επὶ τετραγωνου
βεβηκυῖα, ης εκάστη
των πλευρων ἀνὰ ποδων
κδ, τὸ δε κλίμα ἀνὰ ποδων
ιη· εὑρεῖν αὐτης τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ
κδ εφʼ εαυτά· γίνονται φοϛ·
ων τὸ  u+2220΄· γίνονται σπη. τὰ
ιη εφʼ εαυτά· γίνονται τκδ·
εξ ων ὕφειλε τὰ σπη· λοιπὰ
λϛ· ων πλευρὰ τετράγωνος
γίνεται ϛ. τοσούτων
ποδων εσται η κάθετος.
λαβε τοίνυν της καθετου
τὸ γ΄· γίνονται β. ταῦτα
επὶ τὰ φοϛ· γίνονται ,αρνβ.
cm τοσούτων εσται ποδων τὸ
στερεὸν της πυραμίδος. πυραμίδα επὶ τετραγωνου sv sv 1 ἀριθμητικη] ἀριθμητικης dioph., ἄλλως καὶ ἀριθμητικη
mg. s 2, γεωμετρικη scm. 3 ὑπερεχεται] dioph., ὑπερεχετω
cm. ὑπὸ] addidi, om. cm et dioph 5 τοῦτον] s, τούτων
cμ. 6 μεν] cm, om s. ὃν λόγον] cm, τὸν λόγον ὃν s.
7 εσχατος) cm, μεσος s. εχη] hultsch, εχει scm. η] η cμ,
ὃν s. lac. sic expleri possunt: η〈ὑπεροχη, η ὁ μεσος〉 et τελευ-
ταίου 〈πρὸς την ὑπεροχην, η ὑπερεχει τοῦ πρωτου〉 ; cfr. nico-
machus scriptt. mus. p. 250, 20; ibid p. 251, 3 adparet, quae
sit altera κρίσις hic omissa.   cm ἄλλως. εστω πυραμὶς τετράγωνος, ης τὰ κλίματα
ἀνὰ ποδων ιη, αἱ δε της βάσεως πλευραὶ ἀνὰ ποδων
ιϛ· δεῖ δε ταύτης την κάθετον καὶ τὸ στερεὸν εὑρεῖν.
ποιω οὕτως· πολυπλασιάζω μίαν πλευρὰν εφʼ εαυτην·
γίνονται πόδες σνϛ. ταῦτα δίπλασον· γίνονται φιβ.  τοσούτων γίνεται η κάθετος. τὸ δε
στερεὸν εὑρησομεν οὕτως· επολυπλασίασα πάλιν τὰ ἀπὸ   cm πυραμὶς κόλουρος τεθραυσμενη
τετράγωνος, ης
αἱ πλευραὶ της βάσεως ἀνὰ
ποδων ῑ, τὰ δε κλίματα
ἀνὰ ποδων θ, αἱ δε πλευραὶ
της κορυφης ἀνὰ ποδων
β. εὑρεῖν αὐτης τὸρεόν. στεποίει
οὕτως· ὕφειλε
τὰ β της κορυφης ἀπὸ των τὰ
της βάσεως· λοιπὰ η. ταῦτα
εφʼ εαυτά· γίνονται ξδ·
ων τὸ u+2220΄· γίνονται λβ. καὶ
τὰ θ εφʼ εαυτά· γίνονται
πα. ἀπὸ τούτων ὕφειλε τὰ
λβ· λοιπὰ μθ· ων πλευρὰ
τετράγωνος γίνεται ζ. τοσούτων
εσται ποδων η κάθετος.  καὶ σύνθες τὰ β της
κορυφης καὶ τὰ ι της βά
σεως· γίνονται ιβ· ων τὸ
u+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα εφʼ
εαυτά· γίνονται λϛ. εἶτα
ὕφειλε τὰ δύο της κορυφης
ἀπὸ των ῑ· λοιπὰ η·
ων τὸ u+2220΄· γίνονται δ. ταῦτα
εφʼ εαυτά· γίνονται ιϛ· ων
τὸ γ΄ ε γ΄. ταῦτα πρόσθες
τοῖς λϛ· γίνονται μα γ΄.
ταῦτα επὶ τὰ ζ της καθετου·
γίνονται σπθ γ΄. τοσούτων
εσται ποδων τὸ στερεὸν
της πυραμίδος.   cm πυραμὶς κόλουρος τετράγωνος,
ης αἱ πλευραὶ  επεὶ οὖν εστιν η
κάθετος ποδων ζ, εὕρωμεν
τὸ στερεὸν οὕτως· σύνθες
τοὺς β πόδας της κορυφης   cm ἄλλως. πυραμὶς τεθραυσμενη εἴτουν κόλουρος εστω
επὶ της κορυφης ἀνὰ ποδων δ, τὰ δε κλίματα ἀνὰ ποδων
ιε, α δε της βάσεως πλευραὶ ἀνὰ ποδων κη· εὑρεῖν
αὐτης τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· ἄφελε κορυφην
ἀπὸ της βάσεως· λοιπὰ κδ. τούτων τὸ u+2220΄· γίνονται  καὶ
πάλιν ἄφελε κορυφην ἀπὸ της βάσεως· λοιπὰ κδ· ων  τοσούτων εσται η κάθετος. τὸ δε
στερεὸν εὑρησομεν οὕτως· σύνθες κορυφην καὶ βάσιν·   εστω πυραμὶς ετερομηκης ὁμοίως καὶ κόλουρος
εἴτουν ημιτελης, ης αἱ μεν β πλευραὶ ἀνὰ ποδων ιδ,
αἱ δε ἄλλαι ἀνὰ ποδων κ, τὰ δε κλίματα ἀνὰ ποδων cm  σύνθες οὖν τὰς παραλληλους βάσεις τὰ δ
καὶ τὰ κ· γίνονται κδ· ων τὸ u+2220ʹ γίνονται ιβ. πάλιν
σύνθες τὰ β καὶ τὰ ιδ· γίνονται ιϛ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται
η. ταῦτα επὶ τὰ ιβ· γίνονται 𝒢ϛ. ἄφελε νῦν κορυφην
ἀπὸ της βάσεως, τουτεστι τὰ δ ἀπὸ των κ·   cm πυραμὶς επὶ ἰσοπλεύρου
βεβηκυῖα, ης εκάστη
πλευρὰ της βάσεως
ἀνὰ ποδων λ, τὸ δε κλίμα
ποδων κ· εὑρεῖν αὐτης τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ
λ εφʼ εαυτά· γίνονται ϡ·
ων τὸ γ΄ τ. καὶ τὰ εφʼ
εαυτά· γίνονται υ· εξ ων
ὑφεῖλον τὰ τ· λοιπὰ ρ· ων
cμ πλευρὰ τετράγωνος γίνεται
ῑ. τοσούτων εσται ποδων
η κάθετος.  ποίει οὕτως
νῦν· τὰ λ εφʼ εαυτά·
γίνονται ϡ· ων τὸ γ΄
καὶ τὸ ι΄· γίνονται τ(??)𝒢·
ων τὸ γ΄· γίνονται ρλ.
ταῦτα επὶ τὰ ῑ της καθετου·
γίνονται ,ατ. τοσούτων
εσται ποδων τὸ στερεὸν
της τριγωνου
πυραμίδος.  πυραμίδα επὶ ἰσοπλεύτριγωνου
ρου τριγωνου βεβηκυῖαν
μετρησομεν οὕτως, ης εκάστη
πλευρὰ της βάσεως s  επεὶ οὖν
εστιν η κάθετος ποδων ῑ,
εὑρησομεν τὸ εμβαδὸν οὕτως·
λαβε τὸ εμβαδὸν τοῦ   cm ἄλλως. εστω πυραμὶς επὶ ἰσοπλεύρου τριγωνου, ης
τὰ κλίματα ἀνὰ ποδων ιγ, αἱ δε της βάσεως ἀνὰ ποδων
ιβ· δεῖ δε αὐτης την κάθετον καὶ τὸ στερεὸν εὑρεῖν.
ποιω οὕτως· τὰ ιβ εφʼ εαυτά· γίνονται ρμδ.
τούτων τὸ γ΄· γίνονται μη. τὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος ιγ  τὸ δε στερεὸν εὑρησομεν οὕτως·
εμετρησα ἀπὸ των της βάσεως ιβ τὸ επίπεδον τοῦ ἰσοπλεύρου
τριγωνου· εστι δε τὸ εμβαδὸν ποδων ξβ γ΄ λ΄. 1 τετράγωνος], c,  mg. m2 (γρ.),
τετραγωνικη γίνεται]comp.
c, γίνονται μ. 4 γίνεται ποδων]. ?? π s. 8 εμβαδὸν] immo στερεὸν. cm   ἄλλως. πυραμὶς εχουσα την βάσιν τρίγωνον ὀρθογωνιον,
οὗ η κάθετος ποδων ϛ, η δε βάσις ποδων
η, η δε ὑποτείνουσα ποδων ῑ, αἱ δε πλευραὶ της πυραμίδος  εὰν δε θελης τὸ στερεὸν εὑρεῖν, ποίει
οὕτως· πρωτον ζητει τοῦ τριγωνου τὸ εμβαδόν· γίνονται
κδ· καὶ λαβε της καθετου τὸ γ΄· γίνονται δ. ταῦτα
πολυπλασίασον επὶ τὸ εμβαδόν, τουτεστιν επὶ τὰ κδ·   εστω πυραμὶς τρίγωνος ἰσόπλευρος τεθραυσμενη
εἴτουν κόλουρος, ης αἱ πλευραὶ της κορυφης ἀνὰ ποδων
β, τὰ δε κλίματα ἀνὰ ποδων ιγ, αἱ δε της βάσεως
πλευραὶ ἀνὰ ποδων ιδ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· γίνονται πόδες  τὸ στερεὸν μετρησωμεν οὕτως· συνεθηκα 3 ὀρθογωνιον] m, om. c. 4 οὗ η] hultsch, η m, οὖ η
ὀρθογωνιος c. 7 περιγράφοντος τὸ τρίγωνον| hultsch coll
stereom.ll, 34; περιγ ρα τριγω  m, περιτριγωνου c. 8 γίνονται]
comp. c, γίνεται m. γίνονται] comp. c, γίνεται m. 9 καὶ—
10 κε] m, om. c. 11 τετράγωνος] c, τετραγωνικη m. 12 θελης]
m, θελεις c. 14 γ΄] m, τρίτον c. 17 τεθραυσμενη] μ, cm   cm πάλιν εστω πυραμὶς
εχουσα την βάσιν τετράγωνον,
ης εκάστη πλευρὰ
ἀνὰ ποδων ῑ, τὰ δε κλίματα
ἀνὰ ποδων ιγ  u+2220΄ εὑρεῖν
αὐτης την κάθετον
καὶ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·
λαβε τοῦ τετραγωνου
πλευρὰν γενομενην εφʼ
εαυτην· γίνονται ρ· ων τὸ
u+2220΄· γίνονται ν. καὶ τὰ ιγ
u+2220΄ της πλευρᾶς εφʼ εαυτά,
λεγω δη τοῦ κλίματος· γίνονται
ρπβ δ΄ εξ ων ὕφειλε
τὰ ν· λοιπὰ ρλβ δ΄· ων
πλευρὰ τετράγωνος γίνεται
ια u+2220΄. τοσούτων εσται
ποδων η κάθετος.  εὰν δε
θελης καὶ τὸ στερεὸν αὐτης
cm εὑρεῖν, λαβε τοῦ τετραγωνου
τὸ εμβαδόν· γίνονται
ρ. ταῦτα επὶ τὸ γ΄ της
καθετου, τουτεστιν επὶ τὰ
γ u+2220΄ γ΄· γίνονται τπγ γ΄.
τοσούτων εσται ποδων τὸ
στερεὸν της πυραμίδος.  εστω πυραμὶς βάσιν sv  τὸ δε
στερεὸν εὑρίσκεται οὕτως·
τοῦ τετραγωνο τὸ εμβαδὸν sv
γίνεται ποδων ρ. ταῦτα
πολυπλασιάζω επὶ τὸ
γ΄ μερος της καθετου· γίνονται 2 γίνεται τὸ] c, γίνονται τὰ m. 4 ἄφελε] cm, ἀφεῖλον
hultsch. 5 u+2220΄ ] c, ημισυ m. γίνονται] comp. c, γίνεται m.   cm κογχίων μετρησεις διάφοροι. κόγχη, ης η βάσις μεν ποδων η, η δε κάθετος
ποδων δ, καὶ η εσω ελκουσα ποδων δ· εὑρεῖν αὐτης
την επιφάνειαν. μετρει κύκλον, οὗ η διάμετρος ποδων
η· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰ η της την   ἄλλως. κόγχη μετρηθησεται τὸν τρόπον τοῦτον·
εστω της κόγχης η μεν βάσις ποδων ιβ, η δε κάθετος
ποδων δ, η δε εσω ελκουσα ποδων γ. ποίει οὕτως·
λαβε των ιβ τὸ u+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται  cm σὺν τω κενωματι. ἀφʼ ων χρη ἆ ραι τὸ κενωμα
ὁμοίως μετρησαντας. εχετω γὰρ η κόγχη τὸ πλάτος της
βάσεως τοῦ οἰκοδομηματος ποδων β· λοιπὸν η βάσις τοῦ
εσωφωτου εἴτουν τοῦ κενωματος ποδων ῑ, η δε πρὸς
ὀρθὰς ποδων γ, η δε εσω τείνουσα ποδων β.  γίνεται  τμηματος σφαίρας, τουτεστιν ἰσαρίθμου, πάντα
ποίησον διʼ ἀλληλων, καὶ των γενομενων καθόλου τὸ
u+2220΄ καὶ τὸ μβ΄, επειδηπερ πάσης σφαίρας τοῦ κυβισθεντος
της διαμετρου μερος u+2220΄ καὶ μβ΄ ἴσον εστὶ τη
σφαίρᾳ.   cm θεατρον, οὗ η μεν μείζων
περιφερεια ποδων υκ,
η δε ελάττων ποδων ρπ,
αἱ δε βαθμίδες εἰσὶ τω
ἀριθμω σπ· εὑρεῖν, πόσους
cm ἄνδρας χωρεῖ. ποίει οὕτως·
σύνθες την μείζονα καὶ την
ελάττονα, τουτεστι τὰ υκ
καὶ τὰ ρπ· γίνονται χ· ων
τὸ u+2220΄· γίνονται τ. ταῦτα
πολυπλασίασον επὶ τὰς βαθμίδας·
γίνονται η ,δ. τοσούτους
ἄνδρας χωρεῖ· εκαστος
γὰρ ποὺς ενα ἄνδρα
χωρεῖ. μαθεῖν θεατρον, πόσους s s 2 μετρησαντας] c, μετρησαντος m. 4 εσωφωτου] hultsch,
εσω φωτου m, εσοφωτου c. 5 γ] m, τριων c. 11 ενδεκά-
κις] m, ια΄ c. 12 γίνονται] comp. c, γίνεται m. 14 λοιπὰ] 
m, λοι c. 15 της κόγχης δηλονότι] del. hultsch. 16—26 del.
hultsch. 16 ἰσαρίθμου] m, ἰσορίθμου c. 18 u+2220ʹ] c, ημισυ
τοῦ κυβισθεντος της διαμετρου] scripsi, τὸ κυβισθεν cm.   cm ἄλλο θεατρον, οὗ εἰσιν αἱ βαθμίδες, εἰ τύχοι, σν,
λαμβάνει δε ὁ πρωτος βαθμὸς ὁ κάτω ἄνδρας μ, ὁ δε
ἄνω ρκ· εὑρεῖν, πόσους ἄνδρας χωρεῖ. ποίει οὕτως·
σύνθες τὸν ἀριθμὸν των ἀνδρων τοῦ κάτω βαθμοῦ
καὶ τοῦ ἄνω· γίνονται ρξ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται π. ταῦτα  cm εὰν δε ἀπὸ τοῦ πρωτου
βαθμοῦ εως τοῦ ὑστερου
εἰς τὸ ὕστερον λαμβάνει
πλείους ἄνδρας ε, θελεις
δε γνωναι, ὁ ὕστερος βαθμός,
τουτεστιν ὁ ἀνωτερος,
πόσους ἄνδρας χωρεῖ λαμβάνοντος
τοῦ πρωτου βαθμοῦ,
τουτεστι τοῦ κατωτερου,
ἄνδρας μ, εχοντος
τοῦ θεάτρου βαθμοὺς σν,
ποίει οὕτως· ὕφειλε ἀπὸ
cm των βαθμων ᾱ· λοιπὰ σμθ.
ταῦτα επὶ τὰ ε· γίνονται
,ασμε. καὶ πρόσθες τοὺς
μ τοὺς τοῦ πρωτου βαθμοῦ·
γίνονται ασπε. τοσούτους  εὰν δε εἴπη τις, ὅτι s 5 γίνονται] scripsi, γίνεται
cm. 3 ἀριθμ s, comp. e corr.
8 ποδὸς] π s.   ἀμφιθεατρον, οὗ τὸ μεν
μηκος ποδων σμ, τὸ δε πλάτος
ποδων ξ· εὑρεῖν αὐτοῦ·
την περίμετρον. ποίει οὕτως·
τὰ σμ τοῦ μηκους εφʼ
εαυτά· γίνονται ε ,ζχ· καὶ
τὰ ξ τοῦ πλάτους εφʼ εαυτά·
γίνονται ,γχ· καὶ τὸ πλάτος
επὶ τὸ μηκος· γίνονται
α ,δυ. καὶ σύνθες τοὺς τρεῖς
ἀριθμούς· γίνονται ζ εχ.
τούτων ἀεὶ λάμβανε πλευρὰν
τετραγωνικην· γίνονται ποδων εστω ἀμφιθεατρον καὶ
εχετω τὸ μεν μηκος ποδων s   cm τρίκλινος, οὗ τὸ μεν πλάτος ποδων κϛ u+2220΄, τὸ δε μηκος
ποδων λᾱ, τὸ δε ὕψος ποδων λη, διὰ τοίχου β δ΄. τὸ
εν τοίχω επὶ τὰ λᾱ· γίνονται ξθ u+2220΄ δ΄. ταῦτα επὶ τὰ
λη τοῦ ὕψους· γίνονται ,βχν u+2220΄. ταῦτα τετράκις, επειδη
τεσσαρες εἰσι τοῖχοι· γίνονται α χβ. τοσούτων εσται   cmv τρίκλινος ητοι ωρεῖον, οὗ τὸ μεν μηκος πηχων κ,
τὸ δε πλάτος πηχων ῑε, τὸ δε ὕψος πηχων ϛ· εὑρεῖν,
πόσους μοδίους χωρεῖ. ποίει οὕτως· τὰ τοῦ μηκους
επὶ τὰ ῑε τοῦ πλάτους· γίνονται τ· καὶ ταῦτα επὶ τὰ   cm κολυμβηθρας καὶ φρεατος καὶ γουβικων ἀνοιγμάτων
καὶ τοίχων καὶ λίθον καὶ πηλων καὶ δοκων καὶ   κολυμβηθρα, ης τὸ μηκος ποδων κε, τὸ δε πλάτος
ποδων ῑβ, τὸ δε ὕψος η τὸ βάθος ποδων ε· εὑρεῖν,
πόσα κεράμια χωρεῖ, η πόσοι πόδες στερεοὶ γίνονται. 1 κϛ u+2220΄] scripsi, κζ΄ cm, λα΄ hultsch. 2 δε] m, om. c.
διὰ τοίχου] cm, τὸ δʼ εν τοίχω hultsch. β] c, ποδων β m.
τὸ (alt.)] m, τοῦ c. 4 επειδη] m, om. c. 5 τεσσαρες] hultsch.
τετράκις m, om. c. τοῖχοι] m, τοίχει c. 6 τοίχω] τοι. cm.
7—13 v fol. 11v. 10 τὰ (pr.)] cm, των v. τὰ (alt.)] cm, των v. cm   κολυμβηθρα, ης τὸ μεν μηκος ποδων ῑ, τὸ δε
ὕψος η τὸ βάθος ποδων δ καὶ τὸ πλάτος ποδων ε·  εὰν θελης καὶ τὸ εδαφος της   φρεαρ, οὗ η διάμετρος ποδων ε καὶ περιοικοδόμημα
των τοίχων εχόντων πλάτος ποδων β, τὸ δε βάθος
αὐτοῦ ποδων κ· εὑρεῖν, πόσων ποδων εστιν ὁ τοῖχος.
τοῦ τοίχου τὸ πλάτος δίς· γίνονται δ. ταῦτα προστίθει
τοῖς ε της διαμετρου· γίνονται θ, ως εἶναι την διάμετρον   κοῦπα, ης η κάτω διάμετρος ποδων ε, η δε ἄνω
ποδων γ, τὸ δε ὕψος αὐτης ποδων η· εχει δε οἶνον,
εἰ τύχοι, ποδων ϛ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρεῖ. ποίει cm  σύνθες τοίνυν τὰ γ u+2220΄ καὶ τὰ
ε· γίνονται η u+2220΄· ων τὸ u+2220΄· γίνονται δ δ΄. ταῦτα εφʼ   βούτης, ης η ἄνω διάμετρος ποδων ϛ, η δε κάτω   πλοῖον, οὗ τὸ μεν μηκος ποδων κδ, η δε βάσις
πηχων ϛ, η δε κάτω βάσις πηχων δ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια
χωρεῖ. ποίει οὕτως· την βάσιν επὶ την βάσιν·   s εἰ δε στερεομετρίαν οἰκοδομης ημικυκλίου ηγουν
ἀψίδος θελης μετρησαι, ης η διάμετρος ποδων ϛ, η δε 1 λοιπὰ] m, λοι c. 2 γίνεται] comp. c, γίνονται m.
4 ὅπη] m, ὄπει c. 2 χωρεῖ η κοῦπα] c, εστιν ὁ οἶνος m.
10 κάτω] m, om. c. 14 εφʼ — 15 γίνονται] bis c, sed
del. 18 ποδων] cm, πηχων hultsch. 20 την βάσιν (alt.)]
m, τοῦ μηκους c. 22 τὸ γ΄] hultsch. bis cm. ρ𝒢β] c, s   εἰ θελεις σκηνωσαι τὸν ἀερα της σφαίρας, μετρησον
κατὰ την προγεγραμμενην μεθοδον της σφαίρας
χωρὶς τοῦ πάχους των τοίχων. οἷον εστω η διάμετρος
τοῦ εμφωτου της σφαίρας ποδων η, τὸ δε πάχος των
β τοίχων ποδων β. πολυπλασιάζεις τοὺς η πόδας τοῦ   ημισφαίριον μετρησομεν κατὰ την μεθοδον της
σφαίρας τὰ συναγόμενα παρὰ τὸν μβ μερίζοντες. οἷον
εστω η διάμετρος ποδων ζ, η δε περίμετρος ποδων κβ·
εὑρεῖν τούτου τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· τοὺς ζ πόδας   σκηνωσιν μετρησαι ἀερος ημισφαιρίου. μετρησον
κατὰ την προγεγραμμενην μεθοδον της μετρησεως τοῦ 6 sqq. s fol. 12 v sqq. 10 πολυπλασιάζεις] corr. ex πολυ-
πλασίασον s. 14 ενδεκάκις] ῑα s. 15 γίνονται—κα΄] om. s,
sed v. fig. 23 επὶ—μερίζω] supra scr. s 2. 26 σκηνωσιν]
σ- add. s2. s   επιφάνειαν ηγουν εμβαδὸν η χωρησιν τοῦ αὐτοῦ   κόγχην ηγουν τεταρτημόριον μετρησομεν κατὰ την
μεθοδον τοῦ ημισφαιρίου τὰ συναγόμενα μερίζοντες
παρὰ τὸν πδ. οἷον εστω η διάμετρος της κόγχης σὺν
τοῖς β πάχεσι των τοίχων ποδων ῑδ. τούτους εφʼ εαυτούς·
γίνονται ρ𝒢ϛ. ταῦτα πάλιν επὶ τὰ ῑδ της αὐτης   σκηνωσιν μετρησαι ἀερος της αὐτης κόγχης ηγουν
τεταρτημορίου καὶ εὑρεῖν την στερεομετρίαν της οἰκοδομης. 6 ενδεκάκις] ια s. 7 μβ΄] μβ s. 8 σκηνωμα] κηνωμα s.
10 χωρησιν] χρίσῖ s, supra scr. ω et η, sed del. 11 τοῦ] om. s.
περίμετρ s. 21 ενδεκάκις] ια s. 22 γ ρπδ] ρπδ s.
24 σκηνωσιν] σ- postea add. s. s   χωρησιν μετρησαι ηγουν εμβαδὸν της αὐτης κόγχης.
τοὺς ῑ πόδας της διαμετρου εφʼ εαυτούς· γίνονται ρ.
τούτους ενδεκάκις· γίνονται ,ᾱρ. τούτους παρὰ τὸν   εἰ θελεις εὑρεῖν καὶ διὰ της περιμετρου την επιφάνειαν
της κόγχης, ποιησεις οὕτως· εστω η διάμετρος
ποδων ζ, η δε περίμετρος ποδων ῑᾱ. την διάμετρον   sv πυραμίδα μετρησομεν, ης τὸ μηκος ποδων κ καὶ
τὸ πλάτος ποδων κ καὶ τὸ ὕψος ποδων ῑϛ· εὑρεῖν 3 ενδεκάκις] ια s. 8 χωρησιν] corr. ex χρησιν s.
10 ενδεκάκις] ια s. 11 ῑδ] ιδ s. 12 χωρησις] corr. ex
χρησις s. 18 des. s fol. 14 r. 19 s fol. 15 r, v fol. 9 r. sv  εἰ δε θελεις τὸ στερεὸν των τοίχων εὑρεῖν,
ποίει οὕτως· την ὑποτείνουσαν επὶ τὰ ῑ· γίνονται
πόδες ρπη u+2220΄ δ΄. τούτων τὸ u+2220΄· γίνονται 𝒢δ δ΄ η΄.
ταῦτα επὶ τὸ πάχος, επὶ τοὺς β πόδας· γίνονται ρπη   εἰ δε θελεις εὑρεῖν της στεγης τὸν μόλιβδον η τὸν   s σφαίρας η διάμετρος ποδων ῑγ· εὑρεῖν αὐτης τὸ 7 ᾱ] (h. e. μιᾶς) πρωτης sv. 8 ψνε] ψοε sv. 10 μόλιβ-
δον] s, μόλυβδον v. 13 δ΄] hultsch, δη΄ sv. 15 ᾱ] πρωτης sv.
επειδη] corr. ex επὶ s. δ] supra scr. v2. 17 τοζ] τὸ ζ v.
19 τοζ] τὸ ζ v. γ] γ΄ sv. des. v fol. 9v, s fol.  15v. 20 sqq. s fol.
26v. 22 ενδεκάκις] ια s. 23 u+2220΄ δ΄] om. s. 26 ενδεκάκις] ια s.   s ημισφαίριον μετρησαι, οὗ η διάμετρος ποδων ῑγ·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑγ κύβισον·
γίνονται ,βρ𝒢ζ. ταῦτα ενδεκάκις· γίνονται β ,δρξζ. τοῦ
αὐτοῦ μβ΄ γίνονται φοε δ΄ η΄. τοσούτων ποδων εσται
τὸ στερεόν. εὑρεῖν αὐτοῦ καὶ την επιφάνειαν. τὰ ῑγ    τοσούτων εσται τὸ στερεόν. εὑρεῖν
αὐτοῦ καὶ την επιφάνειαν. της βάσεως τὸ u+2220΄ εφʼ
εαυτό· γίνονται λϛ· καὶ την κάθετον εφʼ εαυτην· γίνονται
πᾱ· ὁμοῦ γίνονται ριζ. ταῦτα τετράκις· γίνονται
ῡξη. ταῦτα ενδεκάκις· γίνονται ,ερμη. τούτων τὸ   σφαίρας η διάμετρος ποδων ῑγ· εὑρεῖν αὐτης τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· κύβισον την διάμετρον· γίνονται
,βρ𝒢ζ. ταῦτα ενδεκάκις β ,δρξζ. τούτων τὸ κα΄·   ημισφαιρίου η διάμετρος ποδων ῑγ· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· κύβισον την διάμετρον· γίνονται
βρ𝔮ζ. ταῦτα ενδεκάκις· γίνονται β δρξζ. τούτων
τὸ μβ΄· γίνονται φοε δ΄ ιδ΄.   τμημα μεῖζον ημισφαιρίου, οὗ η διάμετρος ποδων 3 ενδεκάκις] ια s. 4 μβ΄] μβ s. 6—7 lac. indicaui.
7 τρισσάκις] τρισάκις s. 10 ενδεκάκις ια s. 11 κα΄] corr.
ex κᾱ s. ω𝒢ᾱ] ω𝒢 s. 13 εαυτό] εαυτά s. 15 ενδεκάκις]
ια s. 16 γίνονται] comp. supra scr. s. τοσούτου] τοσου s.
17 des. s fol. 26v. 18 s fol. 38 v. 20 ενδεκάκις] ια s. 21 κα΄]
om. s, sed u. fig. 28. 24 ενδεκάκις] ια s. 25 μβ΄] μβ s. s   τμημα ηττον ημισφαιρίου, οὗ η διάμετρος ποδων
ῑβ καὶ η κάθετος ποδων δ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιω
οὕτως· της διαμετρου τὸ u+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα εφʼ   σφαίρας η διάμετρος ποδων ῑγ· εὑρεῖν αὐτης την
επιφάνειαν. ποιω οὕτως· τὰ ῑγ εφʼ εαυτά· γίνονται
ρξθ. ταῦτα επὶ τὰ δ· γίνονται χοϛ. ταῦτα ενδεκάκις·
γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται φλᾱ ζ΄. τοσούτου
εσται.   ημισφαιρίου η διάμετρος ποδων ῑγ· εὑρεῖν την
επιφάνειαν. ποιω οὕτως· τὰ ῑγ εφʼ εαυτά· γίνονται
ρξθ. ταῦτα τετράκις· γίνονται χοϛ. ταῦτα ποίει ενδεκάκις·
γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ κη΄· γίνονται
σξε u+2220΄ ιδ΄. 6 ενδεκάκις] ια s. 14 ενδεκάκις] ια s. 18 ενδεκάκις]
ια s. 23 τετράκις] δ s. ενδεκάκις] ια s.   s τμημα μεῖζον η ὑποτείνουσα   τμημα ηττον ημισφαιρίου, οὗ η διάμετρος ποδων
ῑβ, η δε κάθετος ποδων δ εὑρεῖν την επιφάνειαν.
ποιω οὕτως· τὸ u+2220΄ της διαμετρου εφʼ εαυτό· γίνονται   s φοῦρνον μετρησαι, οὗ 
τὸ εμφωτον ποδων ῑ καὶ
τὸ πάχος της οἰκοδομης ποδων
β· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· σύνθες μετρησις φούρνου. φοῦρνον v 1 μεῖζον⌋ μείζων s. η ὑποτείνουσα] deleo (glossema ad η
διάμετρος). 4 εαυτό] εαυτά s. 6 ενδεκάκις] ια s. 13 εν-
δεκάκις] ια s. γίνονται] comp. ins. postea s. 14 μβ΄] κβ΄ s.   s ἀστερίσκον μονοείλητον μετρησαι, οὗ τὸ εμφωτόν
εστι ποδων δ, τὸ δε πάχος ἀνὰ ποδὸς ᾱ, τὸ δε πλάτος ποδων
γ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· σύνθες
εκατερωθεν τὸν ενα πόδα· ὁμοῦ γίνονται ϛ. ταῦτα εφʼ
εαυτά· γίνονται λϛ. ἆρον τὸ εμφωτον εφʼ εαυτό· γίνονται   ἄλλως δε πάλιν· σύνθες τὸ εμφωτον καὶ εν πάχος·   ἀστερίσκον διπλοείλητον μετρησαι, οὗ η διάμετρος
ποδὸς ᾱ καὶ τὸ πλάτος ποδων γ καὶ τὸ ὕψος ποδων σύνθες   κόγχης η διάμετρος ποδων κ, τὸ δε κεντρον ποδων
ϛ u+2220΄· εὑρεῖν, ἀπὸ ποίου κύκλου τὸ τμημα η ἀπὸ
ποίας διαμετρου. ποίει πάντοτε της βάσεως μερος u+2220΄
εφʼ εαυτό· γίνονται ρ. ταῦτα μερισον παρὰ τὸν ϛ u+2220΄ 2 ποδων] πο s. 3 ενδεκάκις] ια s. 9 μζ] μδ s.
15 ποδὸς ᾱ] π ᾱ s; scrib. ποδων δ. 16 σύνθες] deleo.
20 ενδεκάκις] ια s. 22 η] ης η s. 25 εαυτό] εαυτά s.
27 πόδας] π s.   s τεταρτημορίου κόγχης η διάμετρος ποδων ῑβ, τὸ
δε κεντρον ποδων γ, η δε κάθετος ποδων δ· εὑρεῖν
τὸ στερεὸν της ὑφαιρεσεως. ποίει οὕτως· της βάσεως
τὸ u+2220΄ εφʼ εαυτό· γίνονται λϛ. ἀλλὰ καὶ την κάθετον
εφʼ εαυτην· γίνονται ῑϛ. ταῦτα σύνθες· γίνονται νβ.   τεταρτημορίου κόγχης η διάμετρος ποδων ῑ, κεντρον
ποδων ζ, κάθετος ποδων ϛ· εὑρεῖν τὸ στερεὸν
της ὑφαιρεσεως. ποιω της διαμετρου τὸ u+2220΄ εφʼ εαυτό·
γίνονται κε· καὶ τὰ ϛ της καθετου εφʼ εαυτά· γίνονται
λϛ· ὁμοῦ γίνονται ξᾱ. τούτοις πρόσθες τὸ u+2220΄. γίνονται   τεταρτημορίου κόγχης η διάμετρος ποδων ῑβ, τὸ
δε κεντρον ποδων γ, η δε κάθετος ποδων δ εὑρεῖν
την επιφάνειαν. ποίει οὕτως· τὸ u+2220΄ της βάσεως εφʼ
εαυτό· γίνονται λϛ· καὶ τὰ δ προσλάμβανε εφʼ εαυτὰ
της καθετου· γίνονται ῑϛ· ὁμοῦ νβ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται   τεταρτημορίου κόγχης η διάμετρος ποδων ῑ, κεντρον s   τεταρτημορίου κόγχης λαβεῖν τὸ στερεὸν τοῦ σκηνωματος.
ποίει οὕτως· την διάμετρον κύβισον αὐτην
εφ᾿ εαυτην· ταῦτα ενδεκάκις· ων πδ´ γίνονται πόδες.  εὰν δε ημισφαιρίου, τη αὐτη μεθόδω παρὰ τὸ μβ·
γίνονται πόδες. εὰν δε σφαίρας, ων κα´ γίνονται πόδες.   τὂ εξεχίγωνον εὰν εχη διαμετρου πόδας ῑ, μηκους
πόδας ῑ, καθετου πόδας ε, πόσου τὸ στερεὸν της
ὑφαιρεσεως; ποιω οὕτως· τὸ μηκος επὶ τὸ πλάτος· γίνονται  καὶ πόσου η επιφάνεια; ποίει οὕτως· της διαμετρου   καὶ εὰν εχη τὸ αὐτὸ εξεχίγωνον διαμετρου πόδας 6 ενδεκάκις] ια s. 9 αὐτην εφ᾿ εαυτην] αὐτὰ εφ᾿ εαυ-  s καὶ πόσου η επιφάνεια; οὕτως· της διαμετρου τὰ
ι εφ᾿ εαυτά· γίνονται ρ. ταῦτα ενδεκάις· γίνονται
,αρ ων κη´ γίνονται λθ δ´ κη´. ταῦτα επὶ τὰ ιε τοῦ
μηκους· γίνονται πόδες φπθ. τοσούτων ποδων εστω
η επιφάνεια.   καὶ εὰν εχη τὸ αὐτὸ εξεχίγωνον διαμετρου πόδας
ι, μηκους πόδας ιε, καθετου πόδας ζ, πόσου τὸ στερεόν;
ζητει, καθως προγεγραπται, τη αὐτη μεθόδω.
καὶ πόσου η επιφάνεια; ζητει, καθως προγεγραπται.  καὶ εὰν εχη διαμετρου πόδας ῑ, μηκους πόδας ιε,  ὁμοίως καὶ τὸ τετρακάμαρον τη αὐτη μεθόδω μετρεῖται,
τό τε στερεὸν καὶ τὸ κενωμα.   χρη εἰδεναι, ὅτι εν τη μετρησει αὐτων των εἰλημάτων
ημισφαιρίου ητοι εξεχιγωνου ὅτι λαμβάνει τις
τὸ μηκος καὶ τὸ πλάτος τοῦ σχηματος καὶ συντίθησι
καὶ ποιεῖ τὸ u+2220´, τουτεστι ῑ καὶ η· ων τὸ u+2220´· γίνονται
θ. καὶ πάλιν την διαγωνιον λαβων, τουτεστι πόδας   ττρακάμαρον μετρησαι. ποίει οὕτως· εστω τὸ μηκος
ποδων ῑ καὶ τὸ πλάτος ποδων ῑ, τὸ δε ὕψος ποδων
ε. ποίει τὸ μηκος επὶ τὸ πλάτος· γίνονται πόδες 2 ενδεκάκις] ια s. 10 διαμετρου] η διάμετρος s. 12 ξ´]
η´ s. προγεγραπται] προγεγραπται s. 15 τε] om, s. s   sv τετράσειρον μετρησομεν, οὗ τὸ μηκος ποδων ϛ καὶ
τὸ πλάτος ποδων ϛ καὶ η κάθετος ποδων γ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιω οὕτως· την διάμετρον επὶ τὸ
μηκος· γίνονται λϛ· ταῦτα ενδεκάκις· γίνονται τ𝒢ϛ· ων
ιδ´ γίνονται κη δ´. ταῦτα επὶ τὰ γ της καθετου· γίνοντάι  καὶ πόσου η επιφάνεια τοῦ αὐτοῦ τετρασείρου;
ποιω οὕτως· λάμβανε την περίμετρον ἀπὸ της διαμετρου·
γίνονται πόδες ιθ παρὰ τὸ ξ´. ταῦτα ποιω επὶ   s ελλειψιν μετρησομεν, ης ὁ μεν μείζων ἄξων ποδων
ιϛ, ὁ δε μικρότερος ποδων ιβ. επειδη οὖν εν τοῖς
κωνοειδεσιν ὁ ἀρχιμηδης δείκνυσιν, ὅτι τὸ ὑπὸ των   εστω δη παραβολην μετρησαι την αβγ, ης η μεν
αγ βάσις ποδων ιβ, ὁ δε β ∠ ἄξων ποδων ε. επεξεύχθωσαν 3 σλα] λ s 6 v fol. 23 (post περὶ μετρ. 49). τετρά-
σειρον μετρησομεν] s, ἄλλη μετρησις τετρασείρου v. 9 ενδε-
κάκις] ιά sv. 10 ιδ´] s, τὸ ιδ΄ v. s   ὄνυχα μετρησομεν, οὗ η κάθετος ποδων ζ καὶ η
βάσις ποδων ζ καὶ η κοίλη ποδων ια· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ εμβαδόν. ποιω οὕτως της κοίλης οὐκ ἀναγκαίας
οὔσης μετρεῖσθαι· τὰ οὖν ζ εφ᾿ εαυτά· γίνονται πόδες
μθ. ταῦτα διὰ παντὸς επὶ τὰ γ· γίνονται πόδες   διόνυχα μετρησομεν, οὗ η διάμετρος ποδων ιδ καὶ
η κάθετος ποδων ζ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ποίει
οὕτως· την κάθετον επὶ την βάσιν, τὰ ξ επὶ τὰ ιδ·
γίνονται 𝒢η. ταῦτα ἀεὶ επὶ τὰ γ· γίνονται πόδες σ𝒢δ.
τούτων τὸ ιδ´· γίνονται πόδες κα. τοσούτου τὸ εμβαδόν. 2 ὑπὸ αγ, β∠] αβγ∠ s. ποδων λ] ποδὸς ενός s 5 το-
μης] τμηματος s. τουτεστι] τοῦτο s. 7 τοῦ] om. s 8 τοῦ δε
αβγ τριγωνου] om. s et hic et metric. p. 84, 17—18 ἄρα] u+2220´ s;
cfr. metr p. 84, 18 15 πόδες] πο s. 17 η] ει s. 20 πάχος]
πάχη s.   s τρίκεντρον μετρησομεν, οὗ η βάσις ποδων η καὶ
η κάθετος ποδων θ εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ποιω
οὕτως· τὰ η επὶ τὰ θ· γίνονται οβ· ων u+2220´ γίνονται λϛ.
τούτων τὸ γ´· γίνονται πόδες ιβ. σύνθες· ὁμοῦ γίνονται
πόδες μη. τοσούτου τὸ εμβαδόν εστιν. τινες δε   ἄλλως δε πάλιν μετρησομεν, οὗ η βάσις ποδων η
καὶ η κάθετος ποδων θ· εὑρεῖν τὸ εμβαδόν. ποιω
οὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· ὁμοῦ γίνονται πόδες
ιζ· ων u+2220´ γίνονται πόδες η u+2220´ ταῦτα εφ᾿ εαυτά, ως  ιι.  csm μετρησις τετραστόου ητοι τετρακαμάρου επὶ τετραγωνου  εστω η πλευρὰ ποδων ιβ. ταῦτα εφ᾿ εαυτά· γίνονται
πόδες ρμδ. ταῦτα δίς· γίνονται σπη· ων πλευρὰ
τετραγωνικη εστι ποδων ιζ παρὰ τὸ σύνεγγυς. τοσούτου
η διάμετρος. ταῦτα εφ᾿ εαυτά· γίνονται σπη.  τοσούτου εστὶν η ὑφαίρεσις. ετι εκ της
ὑφαιρεσεως διᾶραι τὰ δ τμηματα των κογχων οὕτως·
η ημίσεια των πλευρων εστι ποδων ϛ ταῦτα εφ᾿ εαυτά· 11 δ´] seq. ras. 1 litt. s ενδεκάκις] ια s. 14 c fol. 110r, s fol. 42r. 15 μετρησις] cs, ηρωνος
μετρησις m. τετραστόου] cs (-ό- in ras. c), τετραστεγου m.
17 ποδων] s, om. cm. 19 ποδων] cs, πόδας m. 22 ενδε- csm   εἰς σφαῖραν θελω εμβαλεῖν κύβον τετράγωνον·
εἰπε μοι, πόση εκάστη πλευρὰ τοῦ κύβου. ποιω οὕτως·
εὰν η διάμετρος της σφαίρας ποδων ιξ, ποιω τὸ u+2220´·
της διαμετρου· γίνονται πόδες η u+2220´. ταῦτα εφ᾿ εαυτά·  την
δε διαγωνιον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ κύβου, ητις εστὶ διάμετρος
της σφαίρας. ποιω οὕτως· την μίαν πλευρὰν   csmv κολυμβηθρας καὶ φρεατος καὶ κούππας καὶ κίονος 1 πόδες] π s, om. cm. ἀπὸ—2 δ´] suppleui praeeunte
paulo tannery; lac. 2 litt., mg ÷s; lac. magn. cm. 2 γίνονται
(alt.)—4 πόδας] s, om. cm. 4 γίνονται (pr.)—ενδεκάκις] sm,
om. c. ενδεκάκις] m, ια´ s. 7 εἰς] sm, εἰ εἰς c. 12 γίνεται]
comp. cs, γίνονται m. ποδων] s, om. cm. 13 εστιν] sc,
εσται m. ποδων ιβ] s, om. cm. 14 τοῦ αὐτοῦ] s, αὐτοῦ
τοῦ cm. 15 ποιω] s, ποίει cm. 16 ποδων] s, πόδες c,
πόδας m. εφʼ] sc, ἀφ᾿  m. εαυτην] hultsch, εαυτά cms.
17 σπη s, ρπη´ c, ρπο´ m. 18 γίνεται] comp. cs, γίνον-
ται m. ποδων] s, om. cm. 19 seq. capp. 20—24 cms. csmv   οἷον εστω κολυμβηθρα καὶ εχετω τὸ μηκος ποδων
κε, τὸ δε πλάτος ποδων ιβ, τὸ δε ὕψος [ητοι τὸ βάθος]
ποδων ε· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρησει, η πόσοι
στερεοὶ γίνονται πόδες. ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ
μηκος επὶ τὸ πλάτος ηγουν τὰ κε επὶ τὰ ιβ· γίνονται τ.   εστω κολυμβηθρα καὶ εχετω τὸ μηκος ποδων ῑ, τὸ
δε πλάτος ποδων ε καὶ τὸ βάθος ποδων δ, καὶ μεμαρμαρωσθω·
ζητω, πόσους πόδας συνάγει. ποίει οὕτως·  εστω νῦν καὶ τὸ εδαφος της κολυμβηθρας εὑρεῖν.
ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ πλάτος επὶ τὸ μηκος·   εστω φρεαρ καὶ εχετω διάμετρον ποδων ε, καὶ
περιοικοδομείσθω τοῖχος εχων πλάτος ποδων β, τὸ δε
βάθος ποδων κ· εὑρεῖν, πόσων ποδων γίνεται ὁ τοῖχος. 1 ζητηση] msv, ζητησει c. 2 χωρεῖ] χωρη sv, χωρησει
cm. 6 εστω] sv, εσται cm. τὸ] cms, om. v. 7 ητοι—
8 ε] cm, ε ητοι τὸ βάθος sv; ητοι τὸ βάθος deleuerim.
9 ποίει] sv, ποιω] cm. 10 ηγουν] csv, η ως m. τὰ κε—ιβ]
cm, τὰ ιβ επὶ τὰ κε sv 13 sqq. v fol. 10v. 14 μεμαρμαρωσθω]
hultsch, μεμαρμαρούσθα cmsv 17 πόδας] sv, om. cm.
18 τοῖχοι] sv, τύχοι cm. 19 εστω—κολυμβηθρας] csv, om. m. csmv   εστω κοῦππα καὶ εχετω την κάτω διάμετρον ποδων  καὶ ποιω τὰ γ u+2220´ καὶ τὰ ε ὁμοῦ· γίνονται
πόδες η u+2220´· ων u+2220´ γίνονται δ δ´. καὶ ταῦτα εφ᾿ εαυτά·
γίνονται πόδες ιη ιϛ´. ταῦτα ενδεκάκις· γίνονται ρ𝒢η
u+2220´ η´ ιϛ´. τούτων μερίζω τὸ ιδ´· γίνονται πόδες ιδ   εστω κοῦππα καὶ εχετω την ἄνω διάμετρον ποδων
ϛ καὶ την κάτω διάμετρον ποδων η, τὸ δε ὕψος 1 ποίει] sv, ποιω cm. γίνονται] comp. csv, γίνεται m.
2 τη] cms, corr. ex τω v2. 3 εστω] cmsv, εσται hultsch.
τοίχου] csv, τοίχους m. 4 δ] msv, ε´ in ras. c. πα— csmv   εστω βούττις καὶ εχετω την ἄνω διάμετρον ποδων   cms εστω κίων, οὗ μηκος ποδων κδ, διάμετρος η εν   s ἀπὸ δε περιμετρου· εστω κίων, οὗ τὸ μεν μηκος 1 πόδες] sv, om. cm. ενδεκάκις] m, ια c, ια´ sv.
4 τπε] sv, τριακόσια ὀγδοηκοντα πεντε cm; del. hultsch.
5 βούττις] sv, βούτις cm. 9 u+2220΄ sv, τὸ u+2220΄ cm. πόδες
sv, om. cm. 11 ενδεκάκις] m, comp c, ια΄ sv. 12 ων] sv,
ων τὸ cm. 13 πόδας] sv, om. cm. τπε] sv, πόδες τπε
cm. 14 des v fol.11 v. 16 γ] sm, τριων c. τω] sm, τη c.
17 ποιω] s, ποίει cm 18 ων— 19 ξδ΄] cs, om. m. 18 ων] s,
ων τὸ c γίνονται] comp s, om c 19 ενδεκάκις] cm, ια΄ s.
20 𝒢—ξδ΄] cμ, 𝒢ϛ u+2220΄ ϛ΄ s ων] s, ων τὸ cm. παρὰ] s, s   cms κίων, οὗ τὸ μηκος ποδων κδ, διάμετρος η μεν
πρὸς ῥίζη ποδων γ, η δε πρὸς κορυφην ποδων β δ΄·
εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· την διάμετρον εφʼ   λίθου μηκος ποδων η, πλάτος ποδων ε, πάχος
ποδων δ. ποίει διʼ ἀλληλων· γίνονται ρξ. τοσούτων   λίθου μηκος ποδων ϛ δʹ, πλάτος ποδων δ ηʹ, πάχος
ποδων β γʹ. ποιω οὕτως· τὰ ϛ δʹ εἰς δ· γίνονται
κε· καὶ τὰ δ ηʹ εἰς η· γίνονται λγ· καὶ τὰ β γʹ εἰς γ·
γίνονται ζ· καὶ τὰ μερη διʼ ἀλληλων· γίνονται u+a7fcϛ. 1 λβʹ—2 υμη΄] om. s. ιϛ΄] om. s. 3 ιςʹ] ϛʹ s. σκδ΄]
om. s. 4 λβ΄] λβ s. 5 επτάκις] ζ s. 6 πη] κη s.
8 η] cs, om. m. 9 ῥίζη] ῥίζης s, ῥίζαν cm. β δ΄] cm,
postea ins. in spat. maiore s. 11 επὶ] s, ταῦτα επὶ cm.
13 λοιπὸν] cs, λοιπὰ m. 14 ποδων (alt.)] s, om. cm.
ε sm, πεντε c. 18 ποδων] s, om. cm.] δ] s, τεταρτα
cm. 19 τὰ (pr.)] cm, om. s. εἰς η] scripsi, om. s, εἰς ὄγδοα
cm. λγ] sm, λϛ c. γ] s, τρίτα cm. 20 δι᾿ ἀλληλων] ms,   cms λίθου μηκος ποδων ζ ζ΄, πλάτος ποδων δ εʹ, πάχος
ποδων β θ΄. ποίει οὕτως· τὰ ζ ζʹ εἰς ζ· γίνονται
ν· καὶ τὰ δ εʹ εἰς ε γίνονται κα· καὶ τὰ β θ΄ εἰς θ
γίνονται ιθ· καὶ τὰ μερη διʼ ἀλληλων· γίνονται τιε.
πολυπλασίαζε νῦν τὰ ν επὶ τὰ κα· γίνονται αν· καὶ   λίθου μηκος ποδων ε ηʹ, πλάτος ποδων γ u+2220΄ δ΄,
πάχος β ιϛʹ. ποίει οὕτως· τὰ ε ηʹ εἰς η· γίνονται μα·   λίθου μειούρου τὸ μηκος ποδων η, πλάτος τὸ μεῖζον
ποδων γ, τὸ δε ελασσον ποδων β ποίει τὰ μείζω
πάχη διʼ ἀλληλων· γίνονται θ· καὶ τοὺς β διʼ ἀλληλων·
γίνονται δ. σύνθες· γίνονται ιγ· ων u+2220΄ γίνονται ϛ u+2220΄·
καὶ επὶ τὸ μηκος· γίνονται νβ. τοσούτου τὸ στερεὸν   σκούτλης μηκος ποδων η u+2220΄ δʹ, πλάτος ποδων ε
u+2220΄ ϛ΄. ποίει οὕτως· τοὺς η u+2220΄ δʹ εἰς δ· γίνονται λε·
καὶ τοὺς ε u+2220΄ ϛʹ εἰς ϛ· γίνονται λδ· καὶ τὰ μόρια διʼ
ἀλληλων· γίνονται κδ. νῦν πολυπλασίαζε τὰ λε επὶ τὰ   σκούτλης τριγωνου ὀξείας μηκος ποδων ζ γʹ, πλάτος 1 ζ—ποδων] cs, om. m. πάχος] cm, πάχους s. 2 ποδων]
s, om. cm. εἰς] cs, εἰς τὸ m. 3 τὰ m. (pr.)] ms, cms   εστω κίων τετράγωνος, οὗ αἱ περὶ την βάσιν πλευραὶ
εκ ποδων δ, αἱ περὶ την κορυφην εκ ποδων γ,
μηκος ποδων λ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·
τοὺς εν τη βάσει πόδας διʼ ἀλληλων· γίνονται ιϛ·   ωατον δε μετρησαι, οὗ η κάτω διάμετρος ποδων ε
καὶ η ἄνω διάμετρος ποδων γ· εὑρεῖν, πόσους κυάθους
χωρησει. ποίει οὕτως· σύνθες τὰς δύο διαμετρους·   cmsv πιθοειδες σχημα μετρησομεν, οὗ η μεν μείζων διάμετρος 1 δʹ—2 δ΄] cm, om. s. 4 πολυπλασίασον] s, πολυπλασίαζε
cm. 5 ιβ] ms, δωδεκα c. ιε] cm, ε s. 8 αἱ] s,
αἱ δε cm. γ] ms, τριων c. 10 εν τη βάσει] cs, εκ της βάσεως
m. 11 ὁμοίως] s, om. c. γίνονται θ] cm (lacunam
ind. hultsch); om. s, in quo seq. p. 86, 11 ταῦτα— 19 (11 u+2220΄ om.,
15 μίαν] πρωτην, 16 εαυτην] εαυτά, 17 ρμδ—18 ποδων] om.). capp. 21—25 et hoc loco cms et p. 86, 19 (camasa, ubi
differunt). 13 ωατον] .ατον ca. κάτω] csma, κάθετος m.
14 καὶ η] csma, η δε m. διάμετρος] camas, om. cm. γ] τριων- cmsv   πίθου σφαιροειδοῦς η πρὸς τὸ χεῖλος διάμετρος
ποδων ε, τὸ δε βάθος ποδων η· εὑρεῖν, πόσους ἀμφορεας
χωρεῖ. ποιω οὕτως της διαμετρου τὸ u+2220΄· γίνονται
πόδες β u+2220΄. ταῦτα ποιω τρισσάκις· γίνονται
πόδες ζ  u+2220΄. τούτοις προστιθω τὸ βάθος· ὁμοῦ γίνονται   ἄλλου πίθου η κάτω διάμετρος ποδων β u+2220΄, η δε
ἄνω ποδων γ, τὸ δε βάθος εχει πόδας ϛ· εὑρεῖν, πόσους
ἀμφορεας χωρεῖ. ποιω οὕτως· σύνθες τὰς β διαμετρους·
γίνονται πόδες ε u+2220΄· ων u+2220΄ γίνονται β u+2220΄ δ΄.
ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται πόδες ζ u+2220΄ ιϛ΄. ταῦτα επὶ 1 u+2220ʹ (pr.)] τὸ u+2220΄ ca, τὸ ημισον ma. u+2220΄ (alt.)] mcasa, u+2220΄ πόδες
csv. 2 ιβ] camasv, πόδες ιβ cmsa. ενδεκάκις] ια΄ sv.
3 πόδες (pr.)] svma, om. cm. τὸ] cmsav, om. s. ζ΄] cmasv,
ζʹʹ ταῦτα πρὸς τὸ ὕψος ἀναλόγως τοῦ θʹ πϛ΄ u+2220ʹʹ ζʹʹ m. 4 χωρεῖ]
cms, χωρησει masav. ἰτταλικοὺς c. 5 ἀριθμὸν] camasav,
ἀριθμω cs, ἀριθμων m. μη] cms, camasav. εξης η κ hoc
loco s (fig. in pag. seq.). 6 πίθου] cmsv, .ίθου mut in
λίθου ca. 8 χωρεῖ] sv, χωρησει cm. u+2220΄] csv, ημισυ cam.
9 τρισσάκις] cm, τριάκις ma, γ΄ casv. 10 πόδες] casv, om.
cm. 11 εφʼ] ἀφʼ ma. σμ δ΄] b2, σμδ cmsv. 12 ενδεκάκις]
ια΄ sv. 13 ων] ων τὸ cama γίνονται] comp. csvma, γίνε- cms   εστω λουτηρ στρογγύλος, οὗ η κάτω διάμετρος
ποδων ε, η δε ἄνω πρὸς τὸ χεῖλος ποδων ι, τὸ δε βάθος
ποδων ϛ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιω οὕτως·
τὰ ε εφʼ εαυτά· γίνονται κε· καὶ τὰ ι εφʼ εαυτά· γίνονται
ρ· ὁμοῦ ρκε. καὶ ποιω τὰ ε επὶ τὰ ι· γίνονται   cms εστω κολυμβηθρα καὶ εχετω τὸ μηκος ποδων κε,
τὸ δε πλάτος ποδων ιβ, τὸ δε ὕψος ποδων ε ητοι τὸ
βάθος   cmsv ἀπὸ σκιᾶς εὑρεῖν κίονος μεγάλου η δενδρου ὑψηλοῦ
τὸ ὕψος ἀπὸ ωρας εʹ εως ωρας ζʹ, ὅτε μικρὰν την
σκιὰν εχει. ποιω οὕτως· θες εἰς τὸν ηλιον ῥάβδον ἴσην
δίπηχυν πλησίον τοῦ δενδρου η κίονος καὶ ἰδε, πόσην 2 πόδα α] ενα πόδα camasav, πόδας α΄ m. 3 ποὺς]
camasv, om. cm. ἰτταλικοὺς c. 4 μόδιοι γ] camv, μ ο γ s,
γʹ μόδιοι ma, μόδιοι σ c. ξεστων] cmsav, ξεστων s. ἰτταλικων
ca. 5 ἀριθμω] comp. dub. sv, ἀριθμων ma. 7 πρὸς]
η πρὸς hultsch. 10 ρκε] camasav, σύνθες γίνονται ρκε cms.  μετρησωμεν οὖν τοῦ κίονος η δενδρου
την σκιάν, καὶ εὑρεθησαν νόμιζε πόδες ρ· λεγω, ὅτι ν
πόδας εχει. ωσπερ καὶ επὶ της ῥάβδου διπλασίονα
ἀναλογίαν εχει η σκιά, οὕτω καὶ επὶ τοῦ κίονος ητοι
επὶ τοῦ δενδρου τω διαλογισμω, καίτοι διάφοροι εὑρίσκονται.   cms εὰν ψαλίς, η εγγεγραμμενη εστὶν εν τετραγωνω,
ταύτην μετρησωμεν οὕτως· εστω γὰρ αὐτης τὸ μεν  μετρησομεν οὕτως· τὸ τετράγωνον
ὅλον μετρησωμεν πρωτον κατʼ ἰδίαν οὕτω· τὰ ιβ επὶ
τὰ κα· γίνονται σνβ. ταῦτα πολυπλασίασον επὶ τὸ
βάθος.  επὶ τὰ ε· γίνονται ασξ. αὐτην πάλιν μετρησαι 1 την ῥάβδον] cm, τη ῥάβδω sv. η] cms, η τοῦ v.
2 εὑρεθησαν] sv, εὑρεθη cm, εὑρεθηναι hultsch. πόδες]
csv, πόδας m. 3 ωσπερ] scr. ωσπερ γὰρ. της ῥάβδου]
hultsch, τη ῥάβδω sv, την ῥάβδον cm. 4 εχει] csv, εχουσα
m. ητοι] sv, η cm. 5 τοῦ] sv, om. cm. 6 lac. indicaui
λόγον] csv, λοιπὸν m. 7 ἀφʼ] cms, εφ᾿ v. εαυτης) des.
fol. 47r s. σκιάν—8 κίων] om. v. des. v. 9 η] hultsch,
η cms. η] cm, om. s. εγγεγραμμενη] s, γεγραμμενη cm.
12 της (pr.)] scr. καὶ της. δ] scr. ε. η (alt.)] cm, τὸ s.
14 δε] s, om. cm. προσεκβεβλημενου] s, προεκβεβλημενου cm.
15 τὸ (pr.)] s, καὶ τὸ cm. ε cs, β΄ m. 16 ποδων γ] hultsch,
τούτου cms (quod retinet hultsch). μετρησομεν] s, μετρησωμεν
cm. οὕτως] scripsi, οὗ s, οὗν cm. 17 μετρησωμεν] s,
om. cm. οὕτω] s, οὕτως cm. 19 αὐτην] scripsi, ταύτην s,
om cm. μετρησαι] s, μετρησομεν cm. cms  τὸ εξωθεν μετρησωμεν
τετράγωνον τὸ προσεκβεβλημενον, τουτεστι
τὰ δ επὶ τὰ ε· γίνονται κ· ταῦτα πάλιν επὶ τὸ βάθος  εὰν δε
μείζων ημικυκλίου, λαβε της ψαλίδος τὸ καʹ μερος,
οἷον ἂν τὸ σχημα, καὶ προστίθει πρὸς τὸ ὅλον εμβαδόν·   εστω ψαλίς, ης η βάσις ποδων ιδ, η δε κάθετος 2 ετι την βάσιν] scripsi, επὶ cms. 4 ιε] s, om. cm.
5 ιδ—ταῦτα] cm, om. s. δίς] cm, β s. 6 ἀφαιροῦμεν]
cs, ἀφαίρει μεν m. 7 ἀπὸ] cs, η ως ἀπὸ m. λοιπὸν]
cs, λοιπὰ m. 8 ἄνευ — 9 τετράγωνον] ms, om. c.
9 προσεκβεβλημενον] cs, προεκβεβλημενον m. 11 γ] s, om.
cm. προσθησομεν] hultsch, προσθησωμεν cms. 12 καὶ] cs, cms   s εὰν δε η μείζων καμάρα, καὶ η εν αὐτη ετερα εγγεγραμμενη
καμάρα, καὶ ωσι της μεν μείζονος καμάρας
αἱ μεν ἄνωθεν ἀνὰ ποδων β, η δε βάσις ποδων κ, η  τὸ δε περικείμενον οἰκοδόμημα της καμάρας μετρησωμεν
οὕτως· σύνθες την ελάσσονα περιφερειαν καὶ την
μείζονα, τὰ τε ι καὶ τὰ ιη· γίνονται κη. τούτων ληψόμεθα
τὸ u+2220ʹ· γίνονται ιδ. ταῦτα πολυπλασίαζε επὶ τὸ 3 sqq. s fol. 48 r (a praecedentibus non distincta). 5 η δε
βάσις] αἰ δε βάσεις s. 12 πάντως] παντὸς s. 18 lacunam
indicaui. 20 ἄλλων] ἀλληλων s. s   εστω καμάρα, ης η διάμετρος ποδων κδ, τοῦ δε  τοσούτων ποδων εσται η καμάρα. εὰν δε
ἀπὸ περιφερείας μετρηται η καμάρα η αὐτη, ποιω οὕτως·
σύνθες τὰ κδ καὶ πρόσθες τὸν πρωτον πρωτοσφηνα,
τουτεστι τὸ πάχος των β ποδων· ὁμοῦ γίνονται κϛ. 4 οἰκοδομη μετὰ τοῦ] οἰκοδόμημα τὸ s. αὐτης] αὐτην s.
10 ενδεκάκις] ια s. 13 ενδεκάκις] ια s. 16 ε] u+2220ʹ ε΄ s.
τοὺς ιη] corr. ex τὸ σιη s. 19 πρόσθες] fort. delendum.
πρωτον] α s. 21 ζ΄] ζ s. 26 αυο u+2220ʹ] ,αυοϛ s; cfr. fig.   s ως δεῖ μετρησαι καμάραν ἀπευλόγου. εστω καμάρα,
ης η διάμετρος ποδων ῑ, οἱ δε πρωτοσφηνες, οἵ εἰσιν
πλάτος τοῦ κλίματος της καμάρας, εκατερωθεν εκ ποδων
β, των ἀπευλόγων αἱ βάσεις εκ πάχους ποδων γ,
η δε κάθετος ἀπὸ της κορυφης επὶ τὸ κεντρον τοῦ   εὰν δε η καμάρα ὁπτοπλίνθινος η, τὰ δε ἄλλα
πάχη διὰ σπαρακτοῦ, καὶ θελωμεν διαχωρίσαι, τοῦτο
ποιοῦμεν οὕτως· σύνθες τοὺς ῑ πόδας τοῦ κενωματος
καὶ τοὺς εκατερωθεν πρωτοσφηνας τοὺς ἀνὰ β· ὁμοῦ 1 ἀπευλόγου] ἀπʼ εὐλόγου s; cfr. lin. 4. 2 οἵ] om. s.
3 πλάτος] π s. 4 πάχους] π α χ s. 6 πάχους] πα χ s.
7 τοὺς (alt.)] corr. ex τοῦ s. 8 ενδεκα s. 9 δʹ] e corr. s. s   ως δεῖ κόγχην μετρεῖν εν τη πλίνθω, ης η διάμετρος
τοῦ κενωματος ποδων ιη, οἱ πρωτοσφηνες εκατερωθεν
εκ ποδὸς α· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·  πάλιν τοὺς τοῦ κενωματος πόδας ιη εφʼ
εαυτούς· γίνονται τκδ. τούτους επὶ τοὺς ιη· γίνονται
πόδες εωβ καὶ λ· ων u+2220ʹ γίνονται ,βϡιϛ. καὶ λαβε
αὐτων τὸ μβʹ των ,εωλβ· γίνονται ρλη β ζʹ καʹ· ὁμοῦ  τοσούτου τὸ στερεὸν της κόγχης.
εὰν δε νενομισμενη η μετρησις ως στερεοῦ, καὶ   εὰν δε κόγχη συνεψηφολογημενη, μετρησεις οὕτως·
εστω η διάμετρος ποδων ιη. επεὶ η κόγχη δ΄
μερος εστὶ της σφαίρας, η δε της σφαίρας επιφάνεια 10 γίνονται] των s. 11 ἀπολλωνιος] ἀπολ| λωνιος corr.
ex ἀπο| λλωνιος s. γ΄] γ s. 13 ιη] σιη s. 15 ζ΄] om. s.
17 ,δρu+a7fc γʹ ζʹ] ,δρu+a7fc s. 18 της] της s. 20 η] om. s. στερεοῦ]
στερεόν s. 21 ὑφελης] ὑφελεῖς s. 26 των] τοῦ s. s   εὰν δε ὅλης της σφαίρας βούλη την επιφάνειαν λεγει τοῦτο ἀρχιμηδης εν τω περὶ σφαιρικων.   καμάραν μετρησαι ελαττον ημικυκλίου τὸ εγχυμα   κόγχην μετρησαι, ης η βάσις ποδων ιβ, η δε πρὸς 1 επιπεδου] scr. επὶ διαμετρου. 2 ενδεκάκις] ια s.
3 δζ] δάκτυλοι ζ s. 6 δζ] om. s. 21 ρδ] ριδ s. 24 πόδες]
π s. χξ] χζ s. s κατὰ  της αὐτης κόγχης εὑρεῖν την επιφάνειαν.
ποιω οὕτως· των ιβ τὸ u+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα εφʼ
εαυτά· γίνονται λϛ. καὶ τὰ δ εφʼ εαυτά· γίνονται ιϛ·
ὁμοῦ γίνονται νβ. τούτων τὸ u+2220΄· γίνονται κϛ. καὶ τὰ
γ εφʼ εαυτά· γίνονται θ. ταῦτα πρόσθες τοῖς κϛ·   κόγχην μετρησαι, ης η διάμετρος ποδων ιδ καὶ η
κάθετος ποδων ζ, τὸ δε πλάτος ποδων β· εὑρεῖν τὸ   ἄλλως. τη διαμετρω πρόσθες τὸ εν πάχος· γίνονται
ιϛ. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται σνϛ. ταῦτα επὶ ια
γίνονται ,βωιϛ. τούτων τὸ ιδ΄ γίνονται σα ζ΄. ταῦτα
δίς· γίνονται υβ καὶ β εβδομα. 1 lac. indicaui. 4 ενδεκάκις] ια s. 5 βωοα] ,βχοα s.
κατὰ] deleo. 10 κϛ] κη s. 11 τρίς] γ s. ενδεκάκις] ια s.
15 τὸ· δε πλάτος] πλα s. 17 ,εωλβ] ,εχλβ s. 19 ια] ια s.
23 ,βωιϛ] ,βχιϛ s. σα ζ΄] σλζ s. 25 ⟩ — octies s.   vs στοὰ εχουσα τὸ μεν μηκος ποδων ριδ, το δε πλάτος
ποδων ιβ u+2220´· εὑρεῖν, πόσους πηχεις στρωτηρων
λαμβάνει. ποίει οὕτως· τὸ μηκος επὶ τὸ πλάτος· γίνονται
,αυκε. προστίθει αὐτοῖς δι᾿ ὅλου τὸ ι´· γίνονται
ρμβ u+2220´· σύνθες ὁμοῦ· γίνονται ,αφξζ u+2220´· τοσούτων   s εστω πυλων ὁ ὑποκείμενος, ως κατατετακται, εχων
επάνω την ψαλία· εξ εκατερου μερους εστωσαν κίονες
στρογγύλοι επὶ βάσεων, καὶ αἱ μεν βάσεις εχετωσαν 1 ποδων] sv, πηχων hultsch. 4 προστίθει] προστιθε
s, πρόϛι v, πρόσθες hultsch. τὸ] s, τοῦ v 5 τοσούτων—
6 στερεὸν] τοσούτους πηχεις στρωτηρων hultsch. 6 πηχων] s,
πηχυων v. στερεὸν] scrib. στρωτηρα. 12 εκαστος τοῦ] scrib.
εξ εκατερου. 13 ρι δ´] ριδ s. εχετω] scrib. ἀπεχετω; sed de-
sunt nonnulla. εστω] corr. ex εσται s. 16 β] ιβ s.
7 lacunam indicaui. κωνων] κιόνων s. εστὶν ὑπὸ] cor-
ruptum. 18 lacunas indicaui; deest τρόπον. 19 επὶ] fort.
ετι επιχόμενος] scrib. επιχρωμενος. *) natürlich muß eine benennung durchgeführt werden,
entweder fuß oder ellen. **) wenn ἀπουσία richtig ist, wird anf verlust durch be-
hauungg o. ä. praktische rücksicht genommen. ***) d. h. nach der figur: breite der vorderseite. hierbei s  τὸ μεν ημικύκλιον μετρηθεν γίνεται ποδων νδ
ὅλην γὰρ εχει την βάσιν ποδων ιβ. επειτα ἀνταναφερω
τούς β πόδας τούς ἀπὸ της κορυφης εξ εκατερου τοῦ λοιπόν εἴσι πόδες ν   svc εστω οἶκος εχων τὸ μηκος ποδων κ καὶ τὸ πλάτος
ποδων ιγ u+2220´· δεῖ δε γνωναι, πόσαι εἰς τοῦτον τὸν
οἶκον κεραμίδες ἀναβαίνουσιν· εστω δε η κεραμὶς ποδων 1 η] η s. 6 λοιπόν—ν] deleo. 7 ως επὶ] ὅς εστι s.
10 τω] τοῦ s. fig 68 post lin. 12 repetit s. 14 ιγ u+2220´]
ιϛ´ c. 17 η] om. svc. κεραμὶς] om. c 18 εἰς] locus la-
cunosus. 19 κ] ρ c. 20 επὶ] επὶ τὰ c. *)  nämlich 8 des zwischenraumes + 2 + 2 der scheitel-
durchmesser. π ═ 3. **) nämlich vom durchmesser des gröberen halbkreises.
der zusatz λοιπόν—ν beweist völligen mangel an verständnis
der aufgabe bein exzerptor; seine flüchtigkeit hat dann wohl
auch z. t. die auslassungen verschuldet. svc   εστι δε καὶ ετερα μεθοδος επὶ των κεραμίδων
εὰν η οἶκος εχων τὸ μηκος ποδων ξ, τὸ δε πλάτος
ποδων λ, ἄφελε διὰ παντὸς τὸ γ´ μερος των ξ· λοιπὸν   sc εστω δε στῦλος, καὶ επιστηκετω επ᾿ αὐτὸν ὑδρία 1 ρκ] πο δ ρκ´  c. 2 τοσαῦτα c. κεραμίδια c. 5 λοιπὰ c. 6 καὶ] in ras. c. ετι] om. c. πλάτους] corr
ex πάχους s. 7 λοιπὰ c. καὶ] om. c. τὰ (pr.)] οὖν τὰ c.  φανερὸν δε σοι
κτύ εσται εκ τούτου τοῦ λόγου, ὅσου ἂν
λων δοθη η ὑδρία, καὶ πηλίκον ἂν η τὸ   ἀμφορὰ ὕδατος κρεμαται τρύπημα
εχουσα δακτύλων β καὶ συνεβη ἅψασθαι
τὸ ὕδωρ της γης καὶ κεκενωσθαι   s ὁ σωλην ὁ οὐγκίαν φερων εχει την διάμετρον δακτύλου
α. εὰν οὖν τις βουληθη κατασκευάσαι σωληνα
γραμμάτων θ, εὑρεῖν, πόσων δακτύλων τάσσωμεν τὸν
σωληνα εχοντα διάμετρον. ποιω οὕτως· επειδη ὁ σωλην 3 ποδὸς] π, s om. c. δακτύλους] δ/αα/ s, δακτύλου c.
,δ𝒢ϛ—5 των] s, om c. 5 ,δ𝒢ϛ] δ- deformatum in c.
6 δακτύλων] comp. c, δάκτυλοι s. 9 ἂν] ἄρα c et e corr. in
scrib. s. 10 ὑδρία] c, ὑδρεια s. 12 καθως] s, καθʼ c
13 ἀμφορὰ] s, ἀμφορεὺς c. κρεμαται] κρεμᾶται s, κρεμμᾶται c. s   sc πως δεῖ ὀθόνας εκμετρεῖν εἰς ἄρμενον. εστω ἱστός,
οὗ τὸ μεν ὑποκερας ποδων π, βάθος ποδων ν· εὑρεῖν,
πόσα ὀθόνια εμπεσοῦνται εἰς τὸ ἄρμενον εχούσης της
ὀθόνης τὸ μεν μηκος ποδων δ, τὸ δε πλάτος ποδων
γ. ποίει οὕτως· τὰ γ επὶ τὰ δ· γίνονται ιβ. ταῦτα   ἄλλως τὸ αὐτό. τὰ ν επὶ τὰ π· γίνονται ,δ· ων δʹ γίνονται ,ᾱ. καὶ
ποιω τοὺς γ επὶ τοὺς δ· γίνονται πόδες ιβ. λαμβάνω   s πλοίου τὸ μηκος ποδων κδ, η δε βάσις ποδων ϛ,
η δε κατάβασις ποδων δ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια η πόσους
μοδίους χωρεῖ. ποιω οὕτως· την κατάβασιν επὶ 4 ξδ] ,ηξδ s. 6 πᾶς—ἄρμενον] s, om. c. 9 πλάτος]
π λ s. 11 τετράκις] c, δ s. 13 τὸ] s, εἰς τὸ c. 14 δ΄] s,
τὸ δ΄ c. 15 γ] c, ,γ s. δ] s, τεσσαρις c. 16 φανερόν]
s, om. c. 18 κατάβασις] fort. κάτω βάσις; sed cfr. lin. 19.
πόσα] om. s. fig. 75 post 51 repetit s. *) d. h. höhe. **) wenn die figur richtig ist, müßte das κrgebnis dop-
pelt so groß sein; aber vielleicht ist das segel micht
als rechtwinkliges dreieck gedacht, sondern von dieser
form, die dann empirisch berechnet wäre. dieselbe
rechnung findet sich in 49, wo sie sachgemäßer dar-
gestellt ist. darauf bezieht sich wohl φανερόν ζ. 16. s   εστω πλοῖον, καὶ εχετω μηκος   πλοῖον μετρησωμεν, οὗ τὸ μηκος πηχων μη, η δε
εμβασις πηχων δ καὶ η διάβασις πρωρας πηχων ϛ, η
δε ἄνω βάσις πρύμνης καὶ πτερνης πηχων η καὶ η
βάσις μεση πηχων θ· εὑρεῖν, πόσους μοδίους χωρεῖ. 6 μηκος] deleo. 12 πηχων] s, et sic deinceps.
13 πρωρ |ῥας s. 15 μοδίους] μ δ s. 16 πρωρῥαν s. πρύμν s.
18 πηχεις] π κ s, et sic deinceps. 19 τοὺς] τὰς corr ex τὰ s.
20 πηχεις (pr.)] sic s. 21 πηχεις (pr.)] sic s. πηχεις (alt.)]
s. πηχυς] sic s. s  sv μετρησις ὄντος σίτου εξ ἀποθεσεως.  ὁ στερεὸς ποὺς εχει σίτου μοδίους γ, εκαστος μόδιος
ἀπὸ ξεστων ιϛ· γίνονται ξεσται μη. εκαστος ξεστης εὰν δε η μόδιος ξεστων ιη, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
σίτου μοδίους β u+2220ʹ ϛ΄. εὰν δε μόδιος ξεστων κ, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
μοδίους β γʹ ιε΄. εὰν δε μόδιος ξεστων κβ, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
μοδίους β ϛ΄ ξϛ΄. εὰν δε ὁ μόδιος ξεστων κδ, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
μοδίους β. εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων κε, ὁ στερεὸς ποὺς εχει εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων κη, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
μόδιον ᾱ u+2220΄ ζ΄ ιδ΄. εὰν δε ὁ μόδιος ξεστων λ, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
μόδιον ᾱ u+2220΄ ι΄. εκαστος ξεστης ἀπὸ γο κ. εἰ δε ὁ μόδιος ξεστων λβ, ὁ στερεὸς ποὺς εχει
μόδιον ᾱ u+2220΄.  δεῖ οὖν εἰδεναι επὶ της μετρησεως των ὁρίων καὶ
λαμβάνειν τὸ εμβαδὸν τοῦ παντὸς καὶ ποιεῖν επὶ τὸ
ὕψος ητοι επὶ τὸ βάθος, καὶ ὅτε εὕρης τὸ στερεὸν τοῦ 1 μοδίους] μ δ s. μόδιοι] μ ο s. 2 πλοῑον] des. fol.
53 v, add. εξης η καταγραφη s, fig. sequitur fol. 54 addito
∻ >>> — (sexies) ∻ 4 μόδιος] μ sv, ut plerumque.
12 ϛ΄ ξϛ΄] s, καὶ (??)ϛ΄ 13 ὁ] s, om. v. μόδιος] μ δ s. sv εμβαδοῦ  εὰν ὁ μόδιος ξεστων ιϛ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ
σίτου ητοι κριθων επὶ τὰ γ· καὶ τοσοῦτοι μόδιοι εσονται,
επειδη ὁ στερεὸς ποὺς χωρεῖ μοδίους γ, εκαστος εὰν δε ὁ μόδιος ξεστων ιη, ποίει τὸ στερεὸν
τοῦ σίτου ητοι κριθων, καθως προγεγραπται, επὶ τὰ
β u+2220ʹ ϛ΄· καὶ τοσοῦτοι μόδιοι εσονται. εὰν δε ὁ μόδιος ξεστων κ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ εὰν δε ὁ μόδιος ξεστων κη, ποίει τὸ στερεὸν
τοῦ ποδισμοῦ της ἀποθεσεως τοῦ σίτου ητοι κριθων
διὰ των ᾱ u+2220΄ ζ΄ ιδ΄· καὶ τοσοῦτοι εσονται μόδιοι.  δεῖ δε εἰδεναι εν τη ἀποθεσει τοῦ σίτου ητοι κριθων, ὄντος σίτου εξ ἀποθεσεως ὁ στερεὸς ποὺς εχει
ξεστας νε, εκαστος ξεστης γο κ. εἰ δε πρόσφατος ετεθη,
εχει ὁ στερεὸς 1 εμβαδοῦ] s, εμβαδὸν v; deleo. 3 μόδιος] μ δ s, ut sae
pius. 4 ητοι] s, ητε v. κριθων] κρι s, κρι θ v. τοσούτων
μοδίων v. 5 μοδίους] μο δ s. 6 ἀπὸ γο] s, οὐγγιων v.
8 ητε κριθ v. τὰ] s, τὸν v. 9 τόσου v. 11 τοσούτων)
v. μ v. 13 ξϛ΄] ζ΄ sv. καὶ] v, ϛ s, ut saepius. τοσού
των v. μόδιοι] s, μ ο v. 15 τὸν] s, τὸ v 18 κρι θ s, κριθ  v μετρησις ὁρίων διαφόρων.  σἴτος ἀπόθετος ἀποτεθεὶς πρὸ φανεροῦ χρόνου
εὑρεθη εἰς τὸν στερεὸν πόδα μοδίων β u+2220 ἀπὸ ξεστων
κβ· γίνονται ξεσται ἰταλικοὶ νε ἀπὸ γο κ· επιβάλλουσιν
εἰς τὸν στερεὸν πόδα λίτραι 𝒢α β. εν δε τω καὶ  ὅριον κριθων ἀποκειμενων πρὸ φανεροῦ χρόνου·
καὶ εὑρεθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα των κριθων μόδιοι  οἴνου εἰς τὸν στερεὸν πόδα
ἰταλικοὺς λϛ γίνονται ξεσται μ ιη. λάρδου εἰς πόδα   s μετρησις πυραμίδων. πυραμίδα επὶ τετραγωνω βεβηκυῖαν μετρησωμεν
οὕτως· εκάστη των πλευρων της βάσεως ἀνὰ ποδων 1—17 fol. 23 v. 4 κβ] hultsch, κπ v. επιβάλλουσιν]
scripsi, επιβάλλει v. 5 λίτραι] λ v, λίτρας hultsch. β] β΄   s 56 εστω πυραμὶς εχουσα την βάσιν τετράγωνον, καὶ
εχετω τὸ τετράγωνον εκάστην πλευρὰν ἀνὰ ποδων ῑ,
η δε πυραμὶς εχετω πλευρὰς ἀνακεκλιμενας ἀνὰ ποδων
ιγ u+2220΄· εὑρεῖν της πυραμίδος την κάθετον καὶ τὸ στερεόν.
ποιω οὕτως· πολυπλασιάζω τοῦ τετραγωνου την  εσται η κάθετος ποδων ια u+2220΄. τὸ δε στερεὸν εὑρησομεν   πυραμίδα μετρησαι βάσιν εχουσαν τετράγωνον,  καὶ τὰ τοῦ κλίματος τὰ λϛ εφʼ εαυτά· γίνονται ,ασ𝒢ϛ. 2 τὸ τετράγωνον] τοῦ τετραγωνου s. ῑ] corr ex ιβ s
10 εὑρησωμεν 2. 14 des. fol. 55r s, add. εξης η καταγραφη; s  τοσούτου εσται τὸ στερεόν. διὰ τί δε τὸ γ΄;
ὅτι πᾶν πρίσμα στερεὸν διαιρεῖται εἰς γ πυραμίδας
ἴσας τω ὕψει τοῦ πρίσματος   πυραμὶς κόλουρος τετράγωνος, ης αἱ πλευραὶ της
βάσεως ἀνὰ ποδων ῑ καὶ αἱ πλευραὶ της κορυφης ἀνὰ
ποδων β, τὸ δε κλίμα ποδων θ. μετρηθησεται οὕτως·
ὕφελε τὰ β της κορυφης ἀπὸ των ῑ της βάσεως· λοιπὸν
η. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται ξδ· ων u+2220΄ γίνονται  τοῦτό εστιν η κάθετος. επεὶ οὖν η
κάθετος ποδων ζ, εὑρεθησεται τὸ στερεὸν οὕτως· σύνθες
τὰ β της κορυφης καὶ τὰ ῑ της βάσεως· ὁμοῦ γίνονται   πυραμίδα ημιτελη μετρησαι την λεγομενην κόλουρον
την βάσιν εχουσαν τετράγωνον, ης αἱ περὶ την s4 τω ὕψει τοῦ πρίσματος] deleo; ἀλληλαις euclides iv
p. 172, 15. 5 παραλληλεπίπεδον] παράλληλον επίπεδον s. s  εἶτα ὁμοίως τὰ
περὶ την κορυφην τὰ ϛ εφʼ εαυτά· γίνονται λϛ. καὶ
ὁμοίως τὰ παρακείμενα τὰ ϛ εφʼ εαυτά· γίνονται λϛ.
σύνθες ὁμοῦ· γίνονται οβ. τούτων πλευρὰ τετραγωνικη  ταῦτα ὕφελε
ἀπὸ της εν τη βάσει διαγωνίου, ἀπὸ των κβ β· λοιπὸν
ιδ ϛʹ. ταῦτα πολυπλασίαζε εφʼ εαυτά· γίνονται σ γ΄ δ΄ θ΄.
καὶ ὁμοίως τὰ τοῦ κλίματος τὰ μ εφʼ εαυτά· γίνονται  εχομεν οὖν λίθον μείουρον, ὅ
εστιν ἀνισοπαχοῦντα, οὗ αἱ περὶ την βάσιν πλευραὶ
εκ ποδων ιϛ, αἱ δε περὶ την κορυφην εκ ποδων ϛ,  εὰν δε μη η η βάσις μητε η κορυφη τετράγωνος
ἀλλὰ ετερομηκης, κατὰ εκάστην των πλευρων πολυ 1 εκ] εκ (h. e. εκάστη) s; item lin 2 (utr.). 2 ποδων ϛ
καὶ] θ ς seq. spat. 1 litt. s. 6 τοσούτου μετὰ διαφόρου] s την πλευρὰν   πυραμίδα μετρησαι τρίγωνον ὀρθογωνιον βάσιν
εχουσαν, ης τὰ κλίματα οὐκ επʼ ἀνάγκης ζητησαι ὀρθης  ϛ΄ γίνονται μα β διʼ αἰτίαν τοιαύτην· πᾶν πρίσμα τρίγωνον
εχον βάσιν εστὶν ημισυ τετραγωνου, διαιρεῖται
δε εἰς γ πυραμίδας τριγωνους βάσεις εχούσας καὶ
ὁμοίως τω πρίσματι· τοῦτο ἀποδείκνυσιν εὐκλείδης εν
τω ιβ΄. εἰ οὖν τὸ πρίσμα εστὶν ημισυ τετραγωνου  ἀποτετραγωνισθείσης οὖν ληψόμεθα
τὸ ϛ΄. εὰν δε τὸ τρίγωνον ἰσοσκελες· οἷον εστωσαν 1 την πλευρὰν] deleo. 7 τοῦ κατʼ—8 μεθόδου] corruptum;
scrib. κατὰ την αὐτην μεθοδον; sed plura desunt 8 des.
fol. 56 v s, add. εξης η καταγραφη; seq. fig. fol 57 r. 10 επʼ
ἀνάγκης] fort επάναγκες. 12 πρωτη] scrib. μία (ᾱ). ὀρθην]
supra scr. s. 17 εστὶν] εἰς την s. 19 ὁμοίως] fort.
ὁμοίας; sed debuit τὰς αὐτάς τοῦτο] τούτω s. 20 ιβ΄] ιβ
s 21 γίνεται] ϛu+2220 γ s (in mg. exced.) τὸ] om. s. 22 lac.
indicaui 24 ἰσοσκελης s. s  τὸ δε εμβαδὸν ποιησεις οὕτως·
την κάθετον επὶ την βάσιν, τοὺς ια δ΄ κβʹ μδ΄
επὶ τοὺς η· γίνονται u+a7fc u+2220΄ κβʹ. τούτους επὶ την κάθετον  ταῦτα επὶ τὸ εμβαδὸν τοῦ τριγωνου, επὶ τοὺς u+a7fc u+2220΄ κβ΄·
γίνονται ,βσζ. τούτων λάμβανε ϛʹ  τοσούτου η πυραμίς. εὰν δε 4 μίαν] αʹ s. εφʼ εαυτά] εφ᾿  s, ut solet. 6 λοιπὰ
ρκη] corr. ex λοιπὸν κη s. 9 τοὺς] τοῦ s. 10 u+2220΄] om. s.
13 ια| ια΄ s. 15 χκε] χ- postea add. s. 16 μδ΄] ∠΄ s.
18 u+a7fc u+2220΄ u+a7fcϛ s. 19 βσζ] πβ u+2220΄  s. lac. indicaui. 20 τξζ]
τξϛ s. γʹ] om. s. 21 η] η s. τρίγωνος ἀμβλυγωνιος s. *) ein wenig zu groß (11 1/4 1/22 1/44)2 =128 49/484. **) diese rechnung setzt voraus, daß die höhe der pyra-
mide die höhe der basis halbiere, was nur bei dem gleich-
seibmigen dreieck der fall ist. s   oms εστω πυραμὶς εχουσα βάσιν τρίγωνον ὀρθογωνιον,
οὗ εστω η κάθετος ποδων ϛ, η δε βάσις ποδων η, η
δε ὑποτείνουσα ποδων ῑ, η δε πυραμὶς εχετω εκάστην  ποιω οὕτως· εὑρίσκω πρωτον την διάμετρον τοῦ κύκλου
τοῦ περιγράφοντος τὸ τρίγωνον ποδων ι, ητις
εστὶν η ὑποτείνουσα. τούτων λαβε τὸ u+2220΄· γίνονται ε
ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται κε· καὶ τὰ ιγ τοῦ κλίματος  τὸ δε στερεὸν εὑρησομεν οὕτως·
πρωτον ποιω τοῦ τριγωνου τὸ εμβαδόν, καὶ εἰσὶ πόδες
κδ· καὶ λαμβάνω της καθετου τὸ γ΄, ητις εστὶ   πυραμίδα επὶ ἰσοπλεύρου τριγωνου βεβηκυῖαν μετρησομεν
οὕτως· εστω εκάστη πλευρὰ της βάσεως ἀνὰ
ποδων λ καὶ τὸ κλίμα ποδων κ. ποίει τὰ λ εφʼ εαυτά·  επεὶ οὖν η κάθετος ποδων ι,
εὑρεθησεται τὸ εμβαδὸν οὕτως· τὰ λ εφʼ εαυτά· γίνονται
ϡ. τούτων τὸ γʹ καὶ τὸ ιʹ· γίνονται τὸ. τούτων 2 des. fol. 57 v s. 3 s fol. 58 r. ὀρθογωνιον, οὗ] m, οὗ
ὀρθόγω οὗ c, οὗ ὀρθογωνίου s. 4 η δε (pr.)] cs, καὶ η m.
7 πρωτον] αʹ s, om. cm. 11 ὑφαιρω] s, ὑφερω cm, 12 λοιπὸν]
s, λοιπὰ cm. λαμβάνω] s, λάμβανε cm. 13 στερεὸν] corr.
ex ετερον s, ετερον cm, εὑρησομεν] cm, -ο- e corr. in scrib. cms   εστω πυραμὶς πεντάγωνον βάσιν εχουσα την ὑπογεγραμμενην,
ης εκάστη των περὶ την βάσιν πλευρων
ἀνὰ ποδων ιβ, τὰ δε κλίματα εκ ποδων λε· εὑρεῖν την  καὶ περιγεγράφθω περὶ τὸ
πεντάγωνον κύκλος εχων την περίμετρον ποδων ξγ·
εσται ἄρα η διάμετρος ποδων κ. ταύτης λαβε τὸ u+2220΄·
γίνονται ι. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται ρ· καὶ τοὺς
τοῦ κλίματος πόδας λε εφʼ εαυτούς· γίνονται ,ασκε.  ταῦτα ποίει επὶ τὸ εμβαδὸν τοῦ
πενταγωνου οὕτως· λαβε των εν τη βάσει ποδων ιβ
τὸ u+2220ʹ· γίνονται ϛ. τούτους εφʼ εαυτούς· γίνονται λϛ.  τοσούτου η κάθετος η εν τω τριγωνω. τούτους επὶ
την βάσιν, επὶ τοὺς ιβ· γίνονται u+a7fcϛ· ων u+2220ʹ γίνονται 3 την] addidi, om. cms. 4 των—πλευρων] s, των πλευρων
των περὶ την βάσιν cm. 5 εκ] ms, ἀνὰ c. 6 περίγεγράφθω]
ms, περιγεγράφω c. τὸ (alt.)] hultsch, τὸν cms.
7 κύκλος] s, κύκλον cm. 8 εσται] cs, εστιν m. 11 λοιπὸν]
s, λοιπὰ cm. 12 ποδων] s, om. cm. 15 τὸ] cm, ων
τὸ s. λϛ—16 γίνονται] ms, om. c. 17 ὕφελε] s, ὕφειλε cm.
18 πόδες] π s, om. cm. γίνεται] comp. cs, γίνονται m. ποδων]
s, om. cm. 19 η (alt.)] s, ποδων η cm. 22 επεὶ] cms  δύναται δε καὶ χωρὶς της περιγραφης
τοῦ κύκλου η διάμετρος εὑρεθηναι. επεὶ γὰρ η
τοῦ πενταγωνου δύναται την τοῦ εξαγωνου καὶ τοῦ
δεκαγωνου, τὸ u+2220ʹ της πλευρᾶς, λεγω δε των ιβ τὸ u+2220ʹ ·   καὶ την εξάγωνον μετρησεις οὕτως οὐκετι ζητων
την διάμετρον· οἶον εστω πυραμὶς εξάγωνος, ης εκάστη
των πλευρων ἀνὰ ποδων ιβ, τὰ δε κλίματα εκ ποδων
λε· εὑρεῖν την κάθετον καὶ τὸ στερεόν. ποιω οὕτως·
τὰ ιβ εφʼ εαυτά· γίνονται ρμδ· καὶ τὰ λε εφʼ εαυτά·  συντείνει τοσούτου η κάθετος. ταύτην ποίησον
επὶ τὸ εμβαδὸν τοῦ εξαγωνου, ληψη δε οὕτως· επεὶ εξ
τρίγωνα ἰσόπλευρα εχει τὸ εξάγωνον, τοῦ ενὸς τριγωνου  οὕτως την α αὐτοῦ πλευρὰν εφʼ εαυτην· γίνονται
ρμδ. τούτων τὸ γʹ· γίνονται μη· καὶ τὸ ι΄· γίνονται
ιδ γʹ ιεʹ· ὁμοῦ γίνονται ξβ γʹ ιε΄. ταῦτα ποίησον 1 πρίσματός] s, πρίσματα cm. εστιν] s, εστι cm. πόδες]
s, om. cm. ,ατμα β] s, ,ατμβ΄ cm. 3 η (pr.)] s, om. cm.
επεὶ γὰρ] s, om. cm. 4 καὶ τοῦ]  s, καὶ cm. 5 u+2220ʹ  (pr.)] ms,
ημισυ c. 7 ὕφελε] s, ὕφειλε cm. 8 λοιπὸν] c, λοιπὰ m,
ὁμοῦ s. γίνεται] comp. cs, γίνονται m. ποδων] π ο cs, πο δ m. cms   πυραμίδα επὶ ὀκταγωνου βάσεως βεβηκυῖαν μετρησαι.  καὶ τὸ u+2220ʹ της πλευρᾶς  τὸ δε στερεὸν οὕτως· λαμβάνω τοῦ εν 2 α ,βτιδ—3 πόδες] s, om. cm. 2 επεὶ] επὶ s. 3 εσται
ποδων] s, ποδων εσται cm. 4 ποδων] s, om. cm. 5 ὀκταγωνου]
corr. ex ὀκταγωνω in scrib. s, ὀκταγωνω cm. βάσεως]
hultsch, βάσει s, βάσιν cm. 6 εκάστην] s, εκάστη cm.
7 πλευρων] cs, om. m. ἀνὰ ποδων ι] cs, ποδων ἀνὰ ι΄ m.
8 αὐτης] hultsch, αὐτοῦ cms. 9 λαμβάνω] λάμβανε cm, καὶ
λαμβάνω s. 10 τουτεστιν] s, τουτεστι cm. των] cm, ων s.
γίνονται] comp. cs, γίνεται m. 13 u+2220ʹ ] cs, ημισυ m. τοῦ]
haltsch, om. cms. 15 πόδες] s, om. cm. 16 ποίει] corr.   cms εστω πυραμὶς ξυστρωτη τρίγωνος επὶ βάσεως περιφερειων
ελασσόνων ημικυκλίου, ης ἀπὸ περατος επὶ
περας η ὑποτείνουσα της εν τη βάσει περιφερείας
εκάστη ποδων ι καὶ αἱ προσπίπτουσαι κάθετοι ποδων
β, πλάτους τὰ κλίματα εκ ποδων κ. ποίει οὕτως· λαβε  ταύτης λαβε τὸ u+2220ʹ·
γίνονται δ δ΄ ιϛ΄ λβʹ. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται ιη
u+2220ʹ  δ΄ θ΄ μετὰ διαφόρου τοσούτου  εὑρεῖν την κάθετον.
ποίει τὰ ϛ u+2220ʹ  θ΄ εφʼ εαυτά γίνονται πόδες
μγ u+2220ʹ  δ΄ θ΄ καὶ τὰ τοῦ κλίματος τὰ κ εφʼ εαυτά· γίνονται
υ· ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ μγ u+2220ʹ δ΄ θ΄· λοιπὸν  τοσούτου η κάθετος. ταύτην επὶ τὸ εμιβαδὸν
τοῦ τριγωνου, ληψη δε οὕτω· την u+2220ʹ  της βάσεως
τὰ ε επὶ την κάθετον της βάσεως τοῦ τριγωνου, επὶ
τοὺς η u+2220ʹ  ηʹ ιϛ΄· γίνονται μγ u+2220ʹ . τοσούτων ποδων 2 ελασσόνων] s, ελαττόνων cm. ημικυκλίου] s, ημικυκλίων
cm. 8 ὕφελε] s, ὕφειλε cm. 9 γίνεται] comp. cs, γίνονται m.
ποδων η] scripsi, πη s, η cm. 10 ιϛ΄| ms, ιβ΄ c. 13 τοσούτου]
s; deleo; τοσούτου η κάθετος της πυραμίδος cμ 14 ὁμοῦ] cms  ἀπὸ τούτων δεῖ ὑφελεῖν τὰς
ξύστρας. ποιησεις δε οὕτως· σύνθες την βάσιν καὶ
την κάθετον, τὰ ι καὶ τὰ β· γίνονται πόδες ιβ. ταῦτα
επὶ την κάθετον της πυραμίδος, επὶ τὰ ιη u+2220ʹ  δ΄ θ΄
γίνονται πόδες σκϛ γ΄. ταῦτα τρισσάκι, επειδη γ ξύστραι γίνονται κγ β   δεδεικται δε εν τω ιβʹ των στοιχείων, ὅτι πᾶν   τὸν δε λεγόμενον βωμίσκον μετρησομεν οὕτως, οὗ
τὸ μεν ὕψος εστὶ ποδων ν, η δε βάσις τοῦ βωμίσκου
εχουσα την μεν μείζονα πλευρὰν ποδων κδ, την δε  συνεθηκα
της κορυφης καὶ της βάσεως τὰς μείζονας πλευράς,
οἷον τὰ ιβ καὶ τὰ κδ· γίνονται λϛ· καὶ ετι τὰ της
βάσεως καὶ της κορυφης τὰς ελάσσονας πλευρὰς 2 ξύστρας] ms, ξύρας c δε] cs, om. m. 3 πόδες]
s, om. cm. 5 γʹ] cm, om. s. τρισσάκι] s, τρισσάκις c,
τριάκις m. γ] s, τρεῖς cm. 6 εἰσίν] s, εἰσί cm. 7 ωκ]
cm, χκ s. λοιπὸν] cs, λοιπὰ m. 8 u+2220΄] cm, om. s. ϛ΄] s,
τὸ ϛ cm. γίνονται κγ β] cms. deleo. β] s, ω cm. εκτον]
hultsch, εκ τοῦ cms. 9 β] s, ω cm. τοσούτου] s, om. cm.
εξης η καταγραφη s, seq. fig. fol. 60v. 10 δε] s, om. cm.
εν] s, om. cm. ιβ΄] ιβ s, δωδεκάτω cm. των] cs, ἀπὸ των cms  καὶ πάλιν ἀφαιρω ἀπὸ της μείζονος
πλευρᾶς τὰ ιβ ἀπὸ των κδ· λοιπὸν γίνονται ιβ. τούτων  τούτων τὸ γʹ μερισον· γίνονται η. ταῦτα προσεθηκα   c εὑρεῖν ημᾶς, πόδα επὶ πόδα τί συνάγει;  ὁ δε εἷς u+2220΄  u+2220΄ δʹ πόδα επὶ u+2220΄ δʹ ποίει οὕτως·  c β u+2220΄ δʹ ηʹ ιϛʹ πρὸς β u+2220΄ δ΄ η΄ ιϛ΄· ποίησον οὕτως· δὶς
ιϛ λβ· u+2220΄ των ιϛ η· δ΄ των ιϛ δ· η΄ των ιϛ β· ιϛʹ των
ιϛ α· ὁμοῦ μζ. ταῦτα εφʼ εαυτά· γίνονται ,βσθ. τούτους
ἀπάρτιζε εἰς τὰ σνϛ οὕτως· ὀκτάκις τὰ σνϛ· γίνονται
βμη· μενουσι καὶ ρξα, καί εἰσιν εἰς τὰ σνϛ  ἀρκείτω τοίνυν
εἰς δηλωσιν της τοῦ ποδὸς ἀκριβεστάτης επιψηφίσεως. 1 δ΄ (alt.)] hultsch, om. c. 4 εἰς τὰ] εἰσ c, εἰς τοὺς
hultsch. 5 ρξα] hultsch, ρξ c. εἰς τὰ] εἰσ c. 7 γεγόνασιν]
b, γεγόναιν c. 4 2 1/2 1/4 1/8 1/16 × 2 1/2 1/4 1/8 1/16; mache so: 2 × 16 ═ 32, 1/2, × 16
═ 8, 1/4 × 16 ═ 4, 1/8 × 16═2, 1/16×16 ═1, 32 + 8 +4 + 2
+ 1 ═ 47; 47 × 47 ═ 2209. dividiere dies mit 256 so:
8 × 256 2048; es bleiben noch 161, und 161 256 ═
1/8 1/256; wir haben also getunden 21/2 1/4 1/8 1/16 × 2 1/2 1/4 1/8 1/16 ═ 5
5 8 1/8 1/256. dies sei nun genug, um die sehr genaue berech-
nung des fußes zu zeigen.*) *) vgl. περὶ μετρ 27.