  φιλωνοσ περι toy τισ ο των θειων εστιν κληρονομοσ
kai περι τησ εισ ta ισα και enantia τομησ  p.473 m.  επειδη γὰρ θεσπισθεντος ὁ σοφὸς ηκουσε λογίου τοιούτου· „ὁ μισθός σου πολὺς εσται σφόδρα”, πυνθάνεται  1—3 ) καίτοι τίς οὐκ ἄν τὸ τοῦ χρησμωδοῦντος ἀξίωμα καὶ μεγεθος καταπλαγεὶς ἄφωνος καὶ ἀχανης εγενετο, καὶ εἰ μη διὰ  διὸ καὶ μωυσης ἰσχνόφωνος ὁμολογεῖ καὶ βραδύγλωσσος γενεσθαι, ἀφ’ οὗ ηρξατο 6 θεὸς αὐτω διαλεγεσθαι φίλωνος pap: φίλωνος ἰουδαίου αβ, τοῦ αὐτοῦ p, om. ogh εστιν pap eus:
πραγμάτων codd. καὶ περὶ—τομης om. op καὶ] η pap eus
εἰς τὰ ἴσα pap eus: ἴσα codd. 1 συνταξει pap: βίβλω codd. τὰ περι
pap: περὶ codd. 2 νυν pap ζητεῖν om. pap 3. 4 θεσπισθεντος ὁ
add. ex codd.) σοφὸς ηκουσε λογίου pap: θεσπισθεντος λογίου τοιούτου 6 σοφὸς ηκουσεν
codd. ηκουεν α 4 εσται pap: om. codd. 5 δεσποτα τι μοι pap:
τί μοι, δεσποτα codd. ἀπολύομαι pap: ἀπελεύσομαι codd. 6 μασεκ pap
(mang.): μου ὀ εκ codd. οἰκογενοῦς pap: ἱκετιδος o, οἰκετιδος ceteri μου
om. α κληρονομησει (κληρονομησειε ο) με add. post μου codd., om. pap 7
om. pap (probat cohn) 9 εἰ καὶ oab 10 αἱ om. oab 11 αἱ pap n:
om. ceteri μωσης codd. n 11. 12 καὶ βραδύγλωσσος ὁμολογεῖ transpos. codd. n 8—2,4 καίτοι—φιλοσοφοῦντα n fol. 165r.  θαυμάσιοι δε ἀρειᾶί η τε εὐτολμία καὶ η εν τω δεοντι παρρησία πρὸς  ἄν πάνθ’ ὁ δοῦλος ησυχάζειν μανθάνη, πόνηρος εσται· μεταδιδου παρρησίας.  ἄρ οὐχ ὅταν  πότε οὖν ἄξιον καὶ τὸν τοῦ θεοῦ δοῦλον
ελευθεροστομεῖν πρὸς τὸν εαυτοῦ τε καὶ τοῦ παντὸς ηγεμόνα καὶ
δεσπότην η ὅταν ἁμαρτημάτων καθαρεύη καὶ τὸ φιλοδεσποτον εκ τοῦ
συνειδότος κρίνη, πλείονι χαρᾷ χρωμενος επὶ τω θεράπων θεοῦ γενεσθαι,  τὰς δε φιλοδεσπότους θεραπείας
καὶ λειτουργίας τοῦ ἀβραὰμ διασυνίστησιν ἀκροτελεύτιον λογίου τοῦ
χρησθεντος αὐτοῦ τω υἱεῖ· „δωσω σοι καὶ τω σπερματί σου πᾶσαν την
γην ταύτην, καὶ ενευλογηθησονται εν τω σπερματί σου πάντα τὰ εθνη 1 εστι pap 3 ἀθροούμενον α 4 επάλληλα] ἀλλ’ επάλληλα oab
5 αἱ ἀρεταὶ abh1p τωι pap: om. codd. 7 δόκει pap 8 ησυχάζη
p, ησυχάζων v μανθάνει p 9 μεταδίδου pap: μεταδιδοὺς ghp, μη μεταδιδοὺς
oab 10 οὐχ] οὑν οὐχ oab 11 ηδικηκότα l μηδεν] οὐδεν ab
συνηδει g2, συνίδη hp δε codd. 12 καὶ πράποντι om. dl
καὶ om. dl τοῦ θεοῦ codd. d: θεοῦ pap 13 τε pap d: om. codd.
13. 14 δεσπότην καὶ ηγεμόνα d 14 post ἁμαρτημάτων add. τε pap κακαθαρευη
pap, καθαρεύοι d εκ τοῦ] αὐτοῦ dl 15. 16 κρίνεσθαι θεοῦ (om. πλείονι—
γενεσθαι) g θεοῦ γενεσθαι pap: γενεσθαι θεοῦ codd. d 16 η εἰ] ης η
g1p(h1), ης ὁ g2 εβασίλευσεν pap dl τὸ om. oab 17 θαλάσσης
obhp ἀκονιτὶ p: ακονειτι pap, ἀκονητὶ ogh, ἀπονητὶ ab φιλοδεσποτας
pap 17. 18 θεραπείας καὶ λειτουργίας pap: λειτουργίας καὶ θεραπείας codd.
18 ‘aβραὰμ abhp bic et saepius λόγον β, ε α 20 ενευλογηθησεται τὸ
σπερματι pap 21 επηκουσεν οαβ 8 menander frg. 370 (comicorum atticorum fragm. ed. kock iii 107). 10—16 d
fol. 265 (titulum non indicat harris p. 91) d l fol. 121r φίλωνος εκ τοῦ τίς ὁ των
θείων κληρονόμος: πότε (τότε dl) ἄγει παρρησίαν—εβασίλυσε.  μεγιστον δ’ εγκωμιον μηδενὸς ων ἄν προστάξη ὁ δεσπότης ὀλιγωρεῖν, ἀόκνως δε καὶ φιλοπόνως
ὑπερ δύναμιν πάντα σπουδάζειν αἰσίω γνωμη κατορθοῦν.   μηδεὶς μεντοι νομισάτω τοῦτ᾿ αὐτὸ μόνον εμφαίνεσθαι διὰ τοῦ „σιωπα καὶ ἄκουε“, ἀλλὰ καὶ  πολλοὶ γὰρ επ’ ἀκρόασιν ηκοντες τινος οὐκ εληλύθασι ταῖς διανοίαις, ἀλλ’ εξω πλανωνται
καὶ μυρία περὶ μυρίων εαυτοῖς διεξερχονται, τὰ συγγενικά, τὰ ὀθνεῖα, τὰ
ἴδια, τὰ δημόσια, ων εἰκὸς ην εν τω παρόντι μη μεμνησθαι, πάνθ’ ως 1 εφυλαξεν pap 1. 2 καὶ τὰ δικαιωματα μου καὶ τὰ νόμιμα μου pap: καὶ τοὺς
νόμους μου (μου (μου om. p) καὶ τὰς κρίσεις codd. 2 δε codd.
anton. δε om. α 4 αἰσίω pap g anton.: αἰσία hpd, αἰδεσίμω oab
εἰσιν pap 5 εμπρεπες pap d: εὐπρεπες codd. εφ’ ων] ἀφ᾿ ων ων] d2r, ἄφρον
post λεγεται add. παρὰ τοῦ νομοθετου drdh 6 πᾶν καλὸν d θρασυτατον
γὰρ καὶ λαλίστατον pap: θρασύτατον γὰρ καὶ ἀκαλλεστατον d, κάκιστον γὰρ καὶ θρασύτατον
codd. 7 post ἀμαθία add. ἄριστον δ’ η εὐμάθεια oab, mg. p2 ης]
η d εστιν] εστὶ λυσιτελεστατον d ἄκος pap (coni. mang.): ἀκοης codd. d
8 ἀξίων dk προφερομενων ἀκοης scripsi: φερομενων ἀκοης pap, προσφερομενων
ἀκοη d, προσοχης προφερομενων β, ἀκοης (προσοχης a) προσφερομενων ceteri, ante
ἀκοης ras. in η τοῦτο codd. d αὐτω ghp, om. d 9. 10 ἀλλὰ—
ετερον] πᾶν καλὸν παράγγελμα dr 9 προτρεψαι ab 10 ετερον] εκαστον ab
γὰρ om. pap γλωττη pap dh: γλωσση codd. dk γλωσση μόνον
11 τη ψυχη ἀμφότερα παθεῖν d μαθεῖν g 12 ηκοντος dr εληλύθασιν
pap 13 αὐτοῖς 0, εν εαυτοῖς dh 13—15 τὰ
om. d 14 τὰ δημόσια scripsi: τα, tum 6 litt. evanidae pap; om. codd., τὰ
κοινὰ coni. cohn 14 πανθ’ pap: πάντα ghp, πάντως ἃ oab 15 εἰπεῖν]
εἶναι p(h1) εξη pap εν om. β εαυτοῖς pap dh: εαυτης β, αὑτοῖς η2,
αὐτοῖς ceteri dr 16 ἀκροάσασθαι d εκεῖνος οὐχ ως εν ἀνθρωποις, ἀλλ’ ως εν d 2—4 dr fol. 159v anton. mel. ii 23 col. 1065 φίλωνος: μεγιστον εγκωμιον—κατορθοῦν.
4—4,2 dr fol. 44v φίλωνος τίς εστιν ὁ των θείων κληρονόμος dh fol. 132r φίλωνος.
εἰσὶν οἶς ἀκούειν—ἀκοαὶ δε οὐκ εἰσίν (dh lin. 4,1 ἀψύχοις desinit). 4—6 d2r
fol. 137r φίλωνος εκ τοῦ περὶ κοσμοποιίας: εἰσὶν οἷς—πᾶν καλὸν παράγγελμα·· ἀμαθίᾳ γὰρ
συμφερον ησυχία.  εὰν οὖν μηδενὶ των εξωθεν επιφοιτωντων η ενδον ταμιευομενων
πραγμάτων ὁ νοῦς ἀξιωση προσομιλεῖν, ἀλλ’ ηρεμίαν ἀγαγων
καὶ ησυχάσας πρὸς τὸν λεγοντα εαυτὸν ἀποτείνη, σιωπησας κατὰ τὸ
μωυσεως παράγγελμα δυνησεται μεῖά της πάσης προσοχης ἀκροάσασθαι,  τοῖς μεν οὖν ἀμαθεσι συμφερον
ησυχία, τοῖς δε επιστημης εφιεμενοις καὶ ἅμα φιλοδεσπότοις ἀναγκαιότατον
η παρρησία κτημα. λεγεται γοῦν εν εξαγωγη· „κύριος πολεμησει
ὑπερ ὑμων, καὶ ὑμεῖς σιγησετε“, καὶ χρησμὸς εὐθὺς ὑπόκειται
„καὶ εἶπε  τὸ γὰρ νοητης ἁρμονίας
εὐάρμοστον καὶ σύμφωνον μελος νοητὸς μουσικὸς μόνος καταλαβεῖν 1 ἀνδράσιν oab εστι pap, εἰσίν d δε codd. d 2 ενεισιν] εἰσίν d post
εξωθεν add. των oab 3 ηρεμιον g ἀνάγων oab, ἀναγαγων g 4 εαυτὸν
ἀποτείνη ante πρὸς transpos. codd. 4. 5 κατὰ—προσοχης om. pap 5 μωσεως
codd. ἀκροᾶσθαι pap 6 εταίρων pap, ετερων l δε codd.
ἴσχυσαι pap: ἰσχύσει η2, ἰσχύση ceteri 7 δε pap g: δ’ ceteri φιλοδεσπόταις
g 8 κτημα om. η ουν pap εξαγ(ωγη) pap (cf. tabulam
phototypicam apud scheilium, qui non recte legit εξαρω): εξόδω codd. 9 ὑμων pap
ph1: ημων ceteri σιωπησεσθε pap 10 εἶπεν pap μωσην ghp
βόα pap 12 ερωντι coni. mang. θείω pap (idem ipse conieceram): θεω
codd. συνηρεμουντα pap, συνηρεμοῦντας coni. cohn 15 ψύχης pap: φωνης
codd. 16 οὐδεὶς l1 ἀγεννητος codd. (pap?) μόνον o 10 origenis fragm. ex codice affert mang.: καὶ μωυσης εβόα σιγων, καὶ προσευχομενω
κατὰ διάνοιαν ὁ θεὸς εφη· τί βοᾷς πρὸς με, orig. hom. in exod. v4 p. 146: quomodo
clamat? nulla eius vox clamoris auditur, et tamen dicit ad eum deus: quid clamas
ad me? velim scire, quomodo sancti sine voce clamant ad deum . . . per silentium
sanctorum clamor auditur. comment. in loann. vi 10 p. 119: εὰν 51 μη μην conicio)
παντελως η η νοητη των εὐχομενων φωνη μεγάλη καὶ οὐ βραχεῖα, οὐδε ἄν αὐξησωσι την
βοην καὶ την κραυγην, ἀκούει των οὕτως εὐχομενων ὁ θεὸς ὁ λεγων πρὸς μωσεα· „τί
βοᾶς πρὸς με“; οὐκ αἰσθητως βεβοηκότα — οὐ γὰρ ἀναγεγραπται τοῦτο εν τη εξόδω
μεγάλως δε την ἀκουομενην μόνω θεω φωνην βεβοηκότα διὰ της εὐχης. cf. theodoretum
in psalm. 5,2 (p. 635).   ,,μωυσης“ γάρ φησιν „ελάλει, καὶ ὁ θεὸς ἀπεκρόνετο αὐτω φωνη“  ερωτᾷ δε εκαστος ὃ μη επίσταται, μαθεῖν ἀξιων γνούς τε των εἰς
επιστημην ωφελιμωτατον εργον εἶναι ζητεῖν, ερωτᾶν, πυνθάνεσθαι,  σοφοὶ μεν οὑν ὑφηγητη καὶ διδασκάλω χρωνται θεω, οἱ δ’ ἀτελεστεροι τω σοφω.
διὸ καὶ λεγουσι· „λάλησον σὺ ημῖν, καὶ μη λαλείτω πρὸς ημᾶς 6 θεός,
μη ποτε ἀποθάνωμεν“ (exod. 20, 19). τοσαύτη δ᾿ ἄρα χρηται
ὁ ἀστεῖος, ωστε οὐ μόνον λεγειν καὶ βοάν, ἀλλ’ ηδη καὶ καταβοᾶν εξ  τὸ γὰρ „εἰ μεν ἀφεὶς αὐτοῖς την ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δε μη, εξάλειψόν με εκ της
βίβλου σου ης εγραψας“ (exod. 32, 32) καὶ τὸ „μη εγω εν 1 ἱκανός] δυνατός ο αισθηει pap φερομενων oab 2 η pap: καὶ
codd. 3 οὐ om. oab 4 γάρ om. oab βόα πρὸς με pap, πρὸς
με βοᾶς hp 5 κατὰ] κατ’ ohp 6 οὕτως pap hp1: οὗτος gl, οὐδεν ηττον
aobp2 7 ἀλλὰ om. gh1p1 9 μωσης codd. ὁ om. oab απεκρινετο
pap: ἀπεκρίνατο codd. φωνηι pap: εν φωνη codd. 11 παράστασιν
gp1h1 ὁ om. ο εδίδασκεν hp ἀίει pap: ἀεὶ codd.
12 ἀπεκρίνετο pap gp: ἀπεκρίνατο ceteri 13 δε] καὶ β ἀξιων om. pap
γνοὺς mang. (τε ex pap addidi): γνησιωστε pap, γνησίων ghp, γνησίων δε περὶ
14 επιστημην pap hp1: επιστημης gp2, επιστημας oab ωφελιμωτατον pap:
ωφελιμωτάτων codd. d 15 δοκεῖν] ἀδικεῖν g μηδ’ εἴ τι οἴεται oab παγίως
pap h2: πλαγίως ceteri 16 θεω om. pap δε oghpn 17 λεγουσιν pap
18 ποτε om. pap δε n 19 ἀλλὰ καὶ n 21 μεν post τὸ (lin. 20) transpos.
codd. n ἀφεὶς pap gp: ἁφης ceteri n 22 σου om. pap n μη εγγαστρει pap 13—15 dr fol. 203v φίλωνος εκ των μετονομαζομενων: των εἰς επιστημην
εργων ζητεῖν καὶ πυνθάνεσθαι κάλλιστον, μηδεν δε δοκεῖν εἰδεναι μηδε οἴεσθαι κατειληφεναι
καλλιστότερον. 15—6,17 σοφοὶ—οἰκεῖον n fol. 165r.  τοῦτο  1 αὐτὸν om. pap 2 αὐτὸν om. iip ωσει ἄραι pap: καθὰ αἴρει g, καθὰ
ἄρη ceteri ν τιθηνη pap 4 κλαίουσιν pap: κλαίει codd. n 4. 5 τὸ (τ
del.) ὄψος pap: τὸ ὄψον codd. n 7 αφ οὐ εγω πορεύομαι pap προς φαραω
λαλησαι pap: λαλησαι κλησαι n) πρός φαραω codd. n τω ὀνόματι σου pap
8 εκάκωσας n tco λαω g ερύσω pap hp 9 ταῦτ’ ἄρα καὶ conicio
γὰρ] οὑν n 9. 10 των βασιλεων εαμμερει pap 10 δ’ pap: τὸ δ’ codd.
ἀποφαίνεται pap πρὸς] πρὸ pap θαρρησαι codd. λαλησαι 0) 10. 11 τοῦτον
ἄρα pap 11 ἄρ’ ην n περας η: περ ceteri et pap, om. n ἀπλως
oabp2: αὐτὸ ghp1, αὐτω n, om. pap ἀλλὰ abh αὐτω om. n
διὰ τί; ὅτι oabgn 12 πάντα n τὸν ἱερωτατον νομοθετην scripsi: τὸ τὸν
pap) ἱερωτατον νομοθετημα pap et codd. n 13 πρὸς prius] πρὸ pap
πρὸς alterura om. pap, fort. recte 14 εν om. n <θεοῦ> φίλος conicio
φίλος om h1p 15 μωυσης pap g: μωσης ceteri n ἵνα oab θάρρει
pap 16 προφερεσθαι pap: προσφερεσθαι codd. ν δοκεῖ β 17 φίλους pap
18 θαρροῦν codd. 20 δεσποτα pap: ω δεσποτα codd. εὐλάβεια pap χρησασθαι
pap, fort. recte μάλιστα διτταῖς pap: διτταῖς αἰτίαις codd. 21 αἰτίου pap (mang.):
αἰτίου καὶ codd. προσρησεσιν pap τη τε τοῦ θεοῦ καὶ tfj τοῦ κυρίου codd. 11. 12 dr fol. 261v dv p. 693 φίλωνος: πᾶς σοφὸς θεοῦ φίλος εστίν (τω ὄντι add. dv).  ἀλλ’ εἰ καὶ τὸ ὑποκείμενον εν καὶ ταὐτόν εστιν, επινοίαις αἱ κλησεις διαφερουσι· κύριος μεν γὰρ
παρὰ τὸ κῦρος, 8 δη βεβαιόν εστιν, εἴρηται. κατ’ εναντιότητα ἀβεβαίου  ὁ δη  σὺ γὰρ εθεσπισάς μοι μη φοβεῖσθαι, σύ μοι γλωσσαν παιδείας εδωκας τοῦ γνωναι ηνίκα δεῖ
φθεγξασθαι, σὺ τὸ στόμα ἀπερραμμενον εξελυσας, σὺ διοίξας επὶ πλεον  τίς γὰρ εγενόμην, ἵνα σύ μοι λόγου μεταδως, ἵνα μισθὸν ὁμολογης, χάριτος καὶ δωρεᾶς ἀγαθὸν τελεωτερον; οὐ της πατρίδος
εἰμὶ μετανόστης; οὐ της συγγενείας ἀπεληλαμαι; οὐ της πατρωας οἰκίας  ἀλλὰ σύ μοι, δεσποτα, η πατρίς, σὺ η συγγενεια, σὺ η πατρωα εστία, σὺ η επιτιμία, η παρρησία, ὁ μεγας καὶ ἀοίδιμος καὶ ἀναφαίρετος πλοῦτος. 1 την] την τοῦ oab δεσποτα p εὐλαβως pap g, prius h: εὐσεβως ceteri
καιρίως pap hp 2 ταῦτ’ pad g: ταῦτα ceteri εἶναι pap g: om. ceteri
ὁ δεσπότης mang. per errorem τὸ om. oab 3 αἱ κλησεις] κεκλησθαι pap
διαφερουσιν h 4 βεβαίου αβ 5 τὸ pap: om. codd. 7 ἀνημμενον
ἀπάντων pap ghp: ἀνειμενον (post εἰ ras.) ἀπάντων ο, ἀπάντων ἀνειμμενον αβ (ει in
ras. α) 8 δεσμός mang.: δεσμων pap, δεσπότης codd. 9 διαλυτὰ ὄντα scripsi:
ἃ διαλύεται g (sed ἃ supra scr. g2), διαλύοντα ceteri et pap αὐτων oab
ὁ δη] ω δη h, οδεδε pap, ὁ δε mang. 12 τυγχάνω vel εντυγχάνω <σοι>
cohn 12 εθεσπισας oab (pap)?: θεσπίσας g1h1p, ὁ θεσπίσας g2h2 13 εδωκας
pap: δεδωκας codd. ηνίκα om. α1β, ἃ α2 14 φθεγξ(ασθαι) pap: φθεγγεσθαι
codd. ἀπεραμμενον pap ob διηνοιξας oab επιπλεον codd.: επιπλειστον
pap 15 ἀρθρωσας g χρημων pap 16 εκεῖνον om. oab σε om. g
17 λαλησειν] ποιησαι oab λόγον abg1, λόγων g2 18 ἀγαθων h τελεωτερον
pap: τελειότερον codd. 20 alterum καὶ] τε καὶ oab 20. 21 νομίζουσιν coni.
mang. 21 alterum σὺ om. pap 21. 22 tertium σὺ η — παρρησία om. pap
22 περιουσία coni. mang. αναι(ρε)τος pap πλοῦτος] κληρος pap 8. 9 platonis tim. p. 41 α.    την γὰρ οὐδενειαν την εμαυτοῦ μετρεῖνεμαθον καὶ τὰς εν ὑπερβολαῖς ἀκρότητας των σων εὐεργεσιων περιβλεπεσθαι· καὶ επειδὰν "γην καὶ τεφραν" καὶ εἴ τι εκβλητότερον εμαυτὸναἴσθωμαι, τηνικαῦτα εντυγχάνειν σοι θαρρω, ταπεινὸς γεγονως, καταβεβλημενος εἰς χοῦν, ὅσα εἴς γε τὸ μηδ᾽ ὑφεστάναι δοκεῖν 
 ἀνεστοιχειωμενος. καὶ τοῦτό μου τὸ πάθος της ψυχης εστηλογράφησεν εν τωεμω μνημείω ὁ επίσκοπος μωυσης.  "εγγίσας" γάρ φησιν "ἀβραὰμεἶπε· νῦν ηρξάμην λαλησαι πρὸς τὸν κύριον, εγω δε εἰμι γη καὶ σποδός" (gen. 18, 27), επειδη τότε καιρὸς εντυγχάνειν γενεσιν τω πεποιηκότι,ὅτε την εαυτης οὐδενειαν 

 εγνωκεν. τὸ δε "τί μοι δωσεις;" οὐκ ἀποροῦντός εστι φωνη μᾶλλον η επὶ τω πληθει καὶ μεγεθει ων ἀπηλαυκενἀγαθων εὐχαριστοῦντος.  "τί μοι δωσεις;" ετι γὰρ ἀπολείπεταί τι πλεονπροσδοκησαι; ἄφθονοι μεν, ω φιλόδωρε, αἱ σαὶ χάριτες καὶ ἀπερίγραφοικαὶ ὅρον η τελευτην οὐκ εχουσαι, πηγων τρόπον πλείω των ἀπαντλου  σκοπεῖν δε ἄξιον οὐ μόνον τὸν ἱεῖ πλημμυροῦντα χειμάρρουν των σων εὐεργεσιων, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρδομενας ημων ἀρούρας·
εἰ γὰρ περιττὸν ἀναχυθείη τὸ ῥεῦμα, λιμνωδες καὶ τελματωδες ἀντὶ
καρποφόρου γης εσται τὸ πεδίον. πρὸς εὐφορίαν οὖν μεμετρημενης,  διὸ πεύσομαι „τί μοι δωσεις“  ἀμύθητα δοὺς καὶ σχεδὸν πάντα ὅσα θνητην φύσιν χωρησαι  η „εγω ἀπολυθησομαι ἄτεκνος“ (gen. 15, 2), ὀλιγοχρόνιον καὶ εφημερον  την γὰρ ἀνθρωπίνην ἀρετην βαίνειν μεν επὶ γης φθάνειν δε πρὸς οὐρανὸν ἀναγκαῖον, ἵν’ εκεῖ της ἀφθαρσίας εστιαθεῖσα  ἄτεκνον γὰρ καὶ στεῖραν οἶδ’ ὅτι ψυχην ὁ τὰ μη ὄντα φερων καὶ τὰ πάντα γεννων μεμίσηκας, επεὶ
χάριν εδωκας εξαίρετον τω διορατικω γενει τὸ μηδεποτε στειρωθηναι
καὶ ἀτοκησαι, ω καὶ αὐτὸς προσνεμηθεὶς εφίεμαι κληρονόμου δικαίως.
ἄσβεστον γὰρ αὐτὸ καταθεωμενος αἴσχιστον εἶναι νομίζω την εμαυτοῦ  ἱκετης οὖν γίνομαι καὶ ποτνιωμαι, ἵν σπερμάτων καὶ εμπυρευμάτων ὑποτυφομενων τὸ ἀρετης
ἀνακαίηται καὶ ἀναφλεγηται σωτηριον φεγγος, ὃ λαμπαδευόμενον ἐπαλλή- 1 ἀνομβροῦσαι pap: ἀναβρύουσαι codd. ἀίει pap: ἀεὶ codd. πλημυροντα
pap 2 σων om. oab 4 οὑν scripsi: οὐ pap ghp, γὰρ oab 5 οὐ
κατά μετρον hp αμετρον pap επιρροιης pap 6 θνητη φύσις
oab δύνατον pap: δύνατον ghp, ἀδύνατος oab 7 γὰρ] γοῦν mang.
λοιπὸν pap gh2: om. ceteri μαθεῖν scripsi: μαυειν pap, σχεῖν h2, om. ceteri
τε καὶ] τεκνον oab τοῦτο pap εστὶ codd. 8 ευεργησιων (sic) pap:
εργων codd. καὶ seclusi, aut scrib. καὶ <χαρίτων> η pap:
codd. 10. 11 πολυχρόνιον ghp 11 λαβεσθαι g 12 εχυρωτάτας ἀποτεῖναι
εἰς τὸ κάτω conicio εχυρότητος pap g: ὁχυρότατος β, ὀχυρότητος ceteri
ενεκ’ αβηp ἀποτεῖναι αββp pap(?): ποτ’ εἶναι g, ἀποκτεῖναι ο
13 ἀνεγεῖρον scripsi: ἀνεγείρων pap ghp, ἀνεγείρω oab ἀρετην] ψυχην coni.
mang. βαίνειν μεν] βαίνειν hp, καὶ νῦν g 15 διαμενη pap: διαμενει g, διαμενοι
ceteri ἄτεκνον] ἄπαιδα oab σπείραν pap οἶδ’ ὅτι hp (ὅτι
del. p)g1(?): ὄιδα ὅτι pap, ὁ ἰδιωτης g2, οἶδα oab 16 φερων] σπείρων coni.
mang. επεὶ καὶ] καὶ επι pap 17 εξαιρετων pap στηρωθηναι
pap 18 ἀτονησαι g2 19 εμαυτωι pap, εαυτοῦ o, <εν> εμαυτω
20 καλοῦ] λοῦ in ras. η2, κακοῦ β, κακως o περιιδων pap ἱκετις η
21 τὸ] τὰ g  ζηλον καὶ τοῖς ἀσκητικοῖς
εδωκας τεκνων των ψυχης σπορᾶς καὶ γενεσεως, καὶ μοιραθεντες ὑφ’
ηδονης εξελάλησαν εἰπόντες· „τὰ παιδία οἷς ηλεησεν 6 θεὸς τὸν
παῖδά σου“ (gen. 33, 5), ·ων ἀκακία καὶ τροφὸς καὶ τιθηνη. ων
καὶ ἁπαλαὶ καὶ εὐφυεῖς ψυχαί, των ἀρετης παγκάλων καὶ θεοειδεστάτων  δίδαξον δε με κἀκεῖνο, εἰ „ὁ υἱὸς μασεκ
της οἰκογενοῦς μου“ των σων χαρίτων ἱκανὸς γενεσθαι κληρονόμος
εγω γὰρ ἄχρι νῦν τὸν μεν ελπιζόμενον οὐκ ελαβον, ὃν δ’ ελαβον, οὐκ
ελπίζω.   ωσπερ γὰρ εν τω ἀνακύπτειν οὐκ εστι τὸ κύπτειν οὐδ’ εν
τω καταπίνειν ην πάντως τὸ πίνειν οὐδ’ εν μαρσίππω ὁ ἵππος, οὕτως οὐδ’  τίς οὖν εστιν η εκ
φιληματος ἀλλὰ μη εξ ἀψευδοῦς φιλίας ημῖν συσταθεῖσα, φράσω μηδεν
ὑποστειλάμενος· η ζωη η σὺν αἰσθησει, η πᾶσιν ωχυρωμενη, 1 ἰσόχρονον hp κόσμου oab 2 της ψυχης oghp, της ψυχικης αβ
γενησεως g, γενεσεως τε pap, pro τε fort. scrib. ωστε vel τε transpon. post σπορᾶς
καὶ μοιραθεντες ghp: καὶ μοιρανθεντες pap, οἳ καὶ μακρυνθεντες oab, ων μοιραθεντες
coni. mang. ὑφ’] ἀφ’ oab 3 εξεληλασαν pap οἷς] οὑς oab, 2
in mg. 3. 4 τὸν παῖδα pap: τὸν δοῦλον prius η, των δούλων ceteri
4 ἀκακία pap: ἀποικία cocid. τιθηνός codd. ἄβαστοι g, ἄπλαστοι coni.
mang. 6 ὁ om. p μασεκ] μου oab, μασεκ κατὰ g 7 κληρονόμος
γενεσθαι ἱκανός oab 8 ελαβον oabgp: ελαχον pap (?) h 9 ηλπιζον
coni. mang. 10 η] ὁ o ὁ υἱὸς αὐτης oab 10. 11 σκεπτεον pap
11 μασεκ pap: ὁ μσεκ ο, η μασεκ ceteri δε pap h2: τοίνυν oab, om.
gh1p 12 ενωσιν pap: αἵρεσιν oab, εὕρεσιν ghp ἁρμοζομενης pap
                                                                              αἰ
εὐνοία h: εὐνοίας pap, εὔνοιαν gp, εἰς εὔνοιαν oa, εἰς εννοιαν b 12. 13 επιπολεον
καὶ ψειλην pap: ψιλην καὶ επιπόλαιον codd. 13 ες hp ταὐτὸν codd. συναγαγουσης
pap: συναγούσης codd. 14 οὐκετι oab οὐκ εστι τὸ κύπτειν om. pap
οὐδε pap 15 ην πάντως pap: οὐκετι oab, om. ghp οὐδε pap ὁ om.
pap οὐδε pap 16 τὸ φιλεῖν om. pap ηκοντες l 17 τινες om.
pap ταῖς] καὶ g ουν pap: δε αβ, δ’ ccteri 17. 18 η εκ φιληματος
bis hab. g 18 συσταθεῖσα pap: συντεθεῖσα η2, συνταθεῖσα ceteri
19 (υπ)οκρυψαμενος pap η μάσεκ προσαγορευομενη coni. mang. πᾶσαν
πᾶσα turn. ωκειωμενη coni. cobn 20 θεραπανιααδε pap  λάβαν δ’ ὀ μισάρετος οὐδε καταφησαι δυνησεται τὰς προσκεκληρωμενας τω ἀσκητικω  ἀγάπησον οὗν ἀρετὰς καὶ ἄσπασαι ψυχη τη σεαυτοῦ   τὸ δε μικτόν εστιν, ὃ πολλάκις μεν ὑπὸ της ἀμείνονος ἀγόμενον τάξεως θειάζει καὶ θεοφορεῖται, πολλάκις
δ’ ὑπὸ της χείρονος ἀντισπωμενον επιστρεφει. τοῦθ’, ὅταν ωσπερ επὶ 2 παιδεύονται ο, om. αβ post παιδεύονται add. καὶ ο οὐ φιλεῖν] ὀ
φίλας g 3 περιπόθητον mang. per errorem δε pap 5 ἀπηρτηκως
oab 6 ου pap: οὐ γὰρ ceteri 7 καταφιλεῖν h καὶ om. g 10 καὶ
φιλησον οντως pap: om. codd. βουλησει pap ποθεῖν coni. mang. 11 σω
om. h 12 αἰ pap: om. codd. 13 καὶ om. η τὸ] yap pap 14 δυνηθη
oab δυνηθηις λύτρα καὶ σωστρα pap πρὸς ποίου β, πρὸς ποίους l, προσποιη
coni. mang. <ὅμως> προσποιη coni. cohn 15 νυν pap: om. g, οὑν
ὁ] η oab 16 γαμβρὸν mang.: αἀρων pap et codd. μωυσης mang.:
μουσην pap, μωσεα codd. της ψυχης codd. 17 φιλησας oab 19 γενεσιν
πᾶς μεθόριον pap 20 τὰς] τὰς τοῦ αβ 21 οὐδε bis pap εν pap: om.
codd. 22 ἅιδου oab (pap?): ἀδύτοις ghp μεν pap hp: μεν ἀνεβη ceteri
23 καὶ pap ghp: τε καὶ oab 24 δε codd. της] τοῦ h ὑποστρεφει
oab, επιρρεπει coni. mang. τουτ’ pap 25 ταῖς ὁλκαῖς coui. mang. post
ὅλοις pap add. περιττὰ, g ἀρίσση. ntrumque dittographia vocis βρίση videtur esse;
περιττεύση pro βρίση coni. cohn συνεπισπανθεν h2  μωυσης δε
τὸ της πρὸς θεὸν ζωης γενος ἀκονιτὶ στεφανωσας εἰς επίκρισιν τὰ λοιπὰ
ἄγει δυσὶν ἀπεικάζων γυναιξίν, ων την μεν ἀγαπωμενην, την δε μισουμενην
 καλεῖ προσφυεστατα θεὶς ὀνόματα.  τίς γὰρ οὐ τὰς δι’ ὀφθαλμων,
τίς δ’ οὐ τὰς δι’ ωτων, τίς δ’ οὐ τὰς διὰ γεύσεως ὀσφρησεως τε καὶ  πρεσβύτερα μεν οὖν ἀεὶ τὰ γεννηματα της μισουμενης ἀρετης.  την
δε τροπικωτεραν τούτων ἀπόδοσιν εν ετεροις εἰρηκότες επὶ τὰ ἀκόλουθα
των εν χερσὶ τρεψωμεθα εκεῖνο προϋποδείξαντες, ὅτι της μισουμενης ὁ 1 post ζωης add. αντηεν pap, quod fort. ex voce εναντίας natum est; ἀντίπαλον coni.
cohn μωτης codd. δε om. pap 2 ἀκονητὶ bg επίκρισιν] την supra
scr. g2 2. 3 τα λοιπα αγειν (sic) pap: ἄγει τὰ λοιπὰ codd. 3 δυσὶν] δ’ εστὶν oab
4 προσφυεστατα θεὶς ὀνόματα pap: θεὶς ὀνόματα προσφυεστατα codd. 5 δε pap
alterum δ’ pap oab: om. ghp 6 τἀναντία g, την εναντίαν oab 7 ὀλιγοδεειαν
hp ετι μονωτικὸν coni. mang. 9 ἀμαθείας og, ἀμαθία β
εχθρων χρημτω μεν pap ηδονων ghp (pap?): ηδονης oab κρείττων g
10 πλούτου] τρόπον g2p2 11 post ἀεὶ add. της φρονησεως oab, mg. p2 της
μεισουμενης ἀρετης pap: om. codd. ὁ] οἱ pap 12 μούσης pap: μωσης
codd. εἰ] εἰ δε pap, εἰ δη conicio νεω η1, νεωτερος p καὶ ταυτα φυσει
pap: καὶ τὰ φύσει gh1p, τὰ φύσει η2, τὰ φύσει τίμια oab, καὶ ταῦτα <ἅτε
φύσει conicio, καὶ et φύσει secl. cohn πρεσβειων ghp 14 ἀγαπωμενη v
15 πρεσβειων hp 16 οὕτως pap 17 πολιὸς scripsi: πολιὸς pap,
ceteri γενοιτο pap: εγενετο codd. φρονησεως πρεσβύτερον pap: πρεσβύτερον
φρονησεως ghp, πρεσβυτερας φρονησεως oab 18 ως διμοιρειαν απονειμαι pap:
ω διμοιρίαν ἀπενειμε codtl. 19 αποδωσις pap 20 τρεψόμεθα pap g προσυποδειξαντες
pap 21 διανοίξας g, ἀνοίγειν oab 21—13,1 γίνεσιν—αὐτης om.  ῥαχηλ δε ην στεῖρα“ (gen. 29, 31). ἀρ’ οὐχ ὅταν η ψυχη  καὶ τίκτειν ἄρχηται τὰ ψυχη πρεποντα, τηνικαῦτα ὅσα αἰσθητὰ στειρούμενα
ἀτοκεῖ, οἷς πρόσεστιν η εκ φιληματος ἀλλ’ οὐχ η διὰ γνησίου   ὅτι  ὄνομα δε τοῦ γεννηθεντος εκ ζωης, ην εκ φιληματος εγνωρίσαμεν, διασυνίστησι δαμασκός — τὸ δε μεταληφθεν  επειδη γὰρ ψυχη διχως λεγεται, η τε ὅλη καὶ τὸ ηγεμονικὸν αὐτης μερος, ὃ κυρίως εἰπεῖν
ψυχη ψυχης εστι, καθάπερ ὀφθαλμὸς ὅ τε κύκλος σύμπας καὶ τὸ
κυριωτατον μερος τὸ ω βλεπομεν, εδοξε τω νομοθετη διττην καὶ την
 οὐσίαν εἶναι ψυχης, αἷμα μεν της ὅλης, τοῦ 2 ῥαχιηλ codd. (pap?) σπείρα pap ἆρ᾿ oab, αρα pap: ἀλλ’ ghp
2. 3 κυοφορη καὶ] ras. 1 litt. g 3. 4 σπειρουμενα pap 4 οἷς] ης h
εκ] εμ pap καταφιληματος h2 4. 5 ἀλλ’—φιλίας om. h1p 4 οὐχ η]
οὐχὶ g διὰ] εκ h2 5 φιλίας pap: φιληματος oabgh2 αποδοχης pap
post αἴσθησιν add. διαδοχης pap 6 υἱὸς] εἷς g εστιν pap 7 τιθηνην
pap gp: τιθηνόν ceteri τοῦ] καὶ του pap 8 διαπλησθεῖσαν g1ph1
εκείνης oabp: εκείνην pap gh 8. 9 ωνόμασε εκάλεσεν pap 9 τὸ et της
hab. pap: om. codd. ζωη hp: ζωηι pap, ζωην ceteri 10 alt. των] τὸν o,
secl. mang. 11 τὸν ogh2: της ph1, τὸν της αβ, om. pap ψυχης om. pap
τεθνηκετων (sic) δηπου pap: δηπου τεθνηκότων codd. 14 δαμασκος pap: δαμασκὸν
codd. 14. 1.5 τὸ δ’ εστὶ μεταληφθεν om. oab δε μεταλημφθεν εστιν pap:
δ’ εστὶ μεταληφθεν ghp 15 συνετως mang. 17 καὶ] τε καὶ g e corr.
εἶπε ph1 18 ψυχη om. h1p εστιν pap n 19 κυριωτερον
μερος ω ο τὸ om. n βλεπωμεν pap διττην pap: διπλην codd. n
19. 20 εἶναι καὶ την οὐσίαν hp 20 της ψυχης hp της pap: τὸ της
codd. n δε codd. ηγεμονικοῦ τὸ coni. mang. 1 sqq. orig. comment. in gen. p. 41 (ad eundem locum): κατὰ δε τὸν πνευματικὸν νόμον
ψυχης ἀνοίγει μητραν . . . . 16—14,16 επειδη—τοῦ γενους ημων εξ εαυτοῦ n
fol. 165r.  φησὶ γοῦν ἄντικρυς· „ψυχη πάσης σαρκὸς αἷμά εστιν“ (lev. 17,
11). εὖ γε τὸ πρόσνειμαι τω σάρκων ὄχλω την αιματος επιρροην,
οἰκεῖον οἰκείω· τοῦ δε νοῦ την οὐσίαν εξ οὐδενὸς ηρτησε γενητοῦ, ἀλλ’
ὑπὸ θεοῦ καταπνευσθεῖσαν εἰσηγαγεν· „ενεφύσησε“ γάρ φησιν „o ποιηὑπὸ
της των ὅλων εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοην ζωης, καὶ εγενετο ὁ  ποιητοῦ λόγος εχει τυπωθηναι,  χρεῖος δ’ εστὶν οὐ μετρίως πεπλασμενος ημων  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ μωυσεως ὁ δεύτερος των υἱων
ὁμωνυμεῖ τούτω; „τὸ γὰρ ὄνομα“ φησί „τοῦ δευτερου 1 γοῦν] γὰρ g ψυχηι pap 2 εὑ γε om. d, γε om. pap προσνεμον
d τω των d (τω supra scr. d m) σαρκων pap d: σαρκός codd.
ὄγκω coni. mang. τοῦ αἵματος oab 3 οἰκείαν h2 οἰκείω pap g2, add.
mg. h2, dn: οἰκεῖον g1p, om. oab εξ] εξης g ηρτησεν pap γενητοῦ
hpdm: γεννητοῦ pap aobn, γε θνητοῦ g 3. 4 ἀλλ’ ὑπὸ pap d: ἀπὸ codd. n
4 θεοῦ pap d: θεοῦ δ’ ἄνωθεν codd. n 4. 5 ὁ—ὅλων om. o 6 ψυχην]
πνοην h, σάρκα dp ζωσαν] ζωης pap η η2: η dm, εἰ pap gp(h1)ndp,
ην oab καὶ om. d 7 λόγος] θεοῦ λόγος dp post τυπωθηναι
add. τὸν ἄνθρωπον d, fort. recte ωστε om. d εἶδος pap d: εἶναι γενος
codd. n ὁ ἄνθρωπος dm 8 τὸ] τωι pap, τω dm post πνεύματι add.
καὶ oab βίον, tum ras. d m τὸ] τωι pap, τω g, τοῦτο dp
9 ζων, tum ras. dm εστιν πλάσμα pap d: πλάσμα εστὶ codd. n δε om.
hpn εἰκόνος om. dm 10 δε codd. d οὐ μετρίως om. d
μετρίας ab ὑποπεπλασμενος oab 12 θεὸς pap: ὁ θεὸς codd. n
13 post βοηθός add. μου β ὁ ghpn: om. ceteri et pap διαλυτὸς pap
hpn: εὐδιάλυτος ceteri 14 χεῖρα ὑπερεχοντος gh1(p1)n: χεῖρα ὑπεχοντος h2 (par?),
χάριν οἱ παρεχοντος oabp2 15 ἱδρυνθηναι oabg2, δυνηθηναι n 15. 16 τοῦ γενους
ημων εξ εαυτοῦ n 16 τοῦ om. pap τὸ γενος p 17 φησιν pap 1—11 dp fol. 376 τίς 6 θείων εστὶ κληρονόμος καὶ εἰς τὰ ἴσα καὶ εναντία τομης dm
fol. 282r τοῦ αὐτοῦ τίς ὁ κληρονόμος καὶ εἰς τὰ ἴσα της τομης της εναντία τομης: φησὶν
ὁ νομοθετης ἄντικρυς· ψυχη πάσης (sic dp, ψυχη ἄντικρυς πάσης dm ceteris om.) —
βοηθείας (τούτου add d  τοῖς δ’ ετι της εναίμου  καὶ αἰσθητης ζωης εταίροις επιτίθεται ὁ σκεδάσαι τὰς θεοσεβείας δεινὸς
τρόπος, ὄνομα φαραω, οὗ την παρανομίας καὶ ωμότητος μεστην δυναστείαν  καὶ επελπίσαι την παρὰ τοῦ μόνου σωτηρος θεοῦ βοηθειαν. ·παγκάλως δε τὸν δαμασκὸν οὐκ ἀπὸ πατρός, ἀλλ’ ἀπὸ μητρὸς της μασεκ διασυνεστησεν,
ἵνα διδάξη ὅτι η εναιμος ψυχη, καθ’ ην ζη καὶ τὰ ἄλογα, τοῦ
πρὸς γυναικων μητρωου γενους οἰκεῖόν εστιν, ἄρρενος γενεᾶς ἀμετοχον.    τούτων μόνος ἀξιοῦται ὁ καταπνευσθεὶς ἄνωθεν, οὐρανίου τε καὶ θείας μοίρας  πυνθάνεται γοῦν τὸν τρόπον τοῦτον· επειδη εμοὶ οὐκ εδωκας σπερμα τὸ νοητὸν
εκεῖνο, τὸ αὐτοδίδακτον, τὸ θεοειδες, ἆρά γε ὁ οἰκογενης μου κληρονομησει 1 του πατρὸς μου pap: om. codd. 2 εξειλατο pap: εξελεξατο g, εξείλετο ceteri
δε codd. 3 ετεροις og1h1p σκεδάσαι τὰς θεοσεβείας pap: τἀς θεοσεβείας
σκεδάσαι ghp, τὰς (τὰ ο) θεοσημείας σκεδάσαι (σχεδάσαι ο) oab, mg.
θεοσεβεῖς coni. mang. 4 την] της gph1 παρανομίαν ob 5 εκφυγεῖν]
εὑρεῖν gph1 6 θεοῦ pap: om. codd. 7. 8 διεστησεν g, συνεστησεν oab
8 διδάξηι pap: δείξη codd. καιθην pap τοῦ] των turn. 9 ἀμετοχον pap:
ἀμετοχος codd. 10 μεταποιεῖται pap: μεταπεποίηται codd. 11 μόνη αβ γενηθεῖσα
g 14 ην ἀναγκαῖον pap g: ην l, ἀναγκαῖον ην ceteri διακοῦσαι oab
15 πρόφασις oab αἰνιγματωδη om. α 16 ερμηνευτεον ο, διερευνητεον conicio
μηποτε oab 19 μόνος αξιουται pap: ἀξιοῦται μόνος codd. 20 επιτυχων oab
ἀλλὰ om. l 20. 21 καὶ τοῦ ghp: τοῦ oab (pap τοῦ vel καὶ?) 21 πεφυρται pap:
πεφύραται codd. 22 θυμοῦ ζεόντος oab, θυμοῦ etiam ph1 23 τοῦτον pap: om.
codd., suppl. turn. ante τὸν 23. 24 τὸ νοητὸν εκεῖνο τὸ αὐτοδίδακτον pap: τὸ αὐτοδίδακτον,
τὸ νοητὸν εκεῖνο codd. 24 το θε(οει)δες pap: om. codd. 2.5 εκγονος gph1  „ εὐθὺς“ γάρ φησι „φωνη θεοῦ εγενετο
τω λεγειν· οὐ κληρονομησει σε οὗτος“ (gen. 15, 4), των εἰς την
αἰσθησεως δεῖξιν ερχομενων οὐδε εἷς· ἀσωματοι γὰρ φύσεις νοητων
 πραγμάτων εἰσὶ κληρονόμοι.  παρατετηρηται δε ἄκρως τὸ μη εἶπεν“ η    πόθος οὖν εἴ τις εἰσερχεταί
ψυχη, των θείων ἀγαθων κληρονομησαι, μη μόνον γην,“ τὸ σωμα,
καὶ συγγενειαν“, #x003e; αἴσθησιν, καὶ οἶκον πατρός (gen.
λόγον, καταλίπης, ἀλλὰ καὶ σαυτην ἀπόδραθι καὶ εκστηθι σεαυτης,
ωσπερ οἱ κατεχόμενοι καὶ κορυβαντιωντες βακχευθεῖσα καὶ θεοφορηθεῖσα
 κατά τινα προφητικὸν επιθειασμόν·  ενθουσιωσης γὰρ καὶ οὐκετ’ οὔσης
εν εαυτη διανοίας, ἀλλ’ ερωτι οὐρανίω σεσοβημενης κἀκμεμηνυίας καὶ 1 εφθασεν pap ἀποστείλας oab 2 την 010. oabhp φησιν
pap 3 τω] τὸ ph1 4 φύσεις] φύσεις εἰς g φύσεις εἰς τά τὰ om.
νοητά πράγματα oab 5 εἰπεῖν pap 6 ελάλησεν pap: ελάλησεν ἄκρως codd.,
ελάλησεν αὐτω mang. θεοῦ om. pap 7 εμβοησαντος καὶ scripsi: εμβοησαντος
pap, καὶ codd. —9 εμβοησαντος—μαθησεως om. l 7 ἀρρητως aob
8 εασηι ερημον pap 10 του pap: om. codd. 12 καταλελοιπως hic habet
pap: post εαυτὸν lin. 13 transpos. codd. 13 φησίν post γὰρ transpos. codd.
14 σε] σοι oab 16 την addidi 17 σεαυτην β 18 ωσπερ pap
o: καθωσπερ αβgη, καθάπερ p κατεχομενοι και κορυβανθιωντες (sic) pap:
κορυβαντιωντες καὶ κατεχόμενοι codd. 19 προφοφητικὸν l καὶ ante ενθουσιωσης
add. αβ οὐκετι codd. 20 οὐρανίω] αἰωνίω oab καὶ
εκμεμηνυίας codd. 20. 21 καὶ ὕπο του ὄντος οντης (sic) ηγμενης pap: om. codd.
21 αὐτὸ scripsi: ἀυτω pap, αὐτὸν ghp, αὐτην oab εἱλημενης g
22 ἀληθειαν α 4. 5 ἀσωματοι—κληρονόμοι n fol. 165v.  λεγε θαρροῦσα ημῖν, ω διάνοια, η τοῖς ἀκούειν τὰ νοητὰ δεδιδαγμενοις
ενηχεῖς, ἀεὶ φάσκουσα ὄτι μετωκισάμην τοῦ σωματος, ηνίκα της σαρκὸς
ηλόγουν ηδη, καὶ της αἰσθησεως, ὁπότε τὰ αἰσθητὰ πάντα ως μη πρὸς
 ἀληθειαν ὅντα εφαντασιωθην καταγνοῦσα μεν αὐτης των  ετόλμα γὰρ τόλμημα οὐ μικρόν, διὰ σκιων μοι σωματα, διὰ ῥημάτων πράγματα, ἅπερ ἀμηχανον ην, δεικνύναι· καίτοι σφαλλόμενος
περιελάλει καὶ περιερρει κοινότητι των ὀνομάτων τὰς ἰδιότητας των ὑποκειμενων
ἀδυνατων εμφάσει τρανη παραστησαι.  παθοῦσα δ’ ως ἄφρων καὶ νηπιος παῖς εμαθον, ως ἄμεινον ην ἄρα πάντων μεν τούτων ὑπεξελθεῖν,  τὸν αὐτὸν δη τρόπον ὅνπερ των ἄλλων ὑπεξεληλυθας, ὑπεξελθε καὶ μετανάστηθι σεαυτης. τί δε τοῦτό εστιν
μη ταμιεύση τὸ νοεῖν καὶ διανοεῖσθαι καὶ καταλαμβάνειν σεαυτη, 1 κληρος οὕτος pap; κληρονόμος οὗτος (οὕτω p2) ghp, τὸ γενεσθαι των
οὕτω oab, τὸ γενεσθαι των θείων add. mg. p2 μετανιστασαι pap
2 τὰ νοητὰ δεδιδαγμενοις pap: δεδιδαγμενοις τὰ νοητὰ codd. 3 ενηχοῦσα oab
φάσκεις oab μετωκισάμην pap g: μετωκησάμην ceteri σαρκικης g
4 ηδηι pap: δη codd. ποτε τ’ αἰσθητὰ pap μη scripsi: τὰ pap codd.,
μη τὰ mang. 5 εφαντασιωθη ogl καταγνοὺς b αὐτης των
pap ghp: αὐτων oab 5 — 7 κριτηρίων — κρινομενων om. oab
6 υποπεπλησμενων pap: ὑπὸ πυβελησμενων g. ὑποπεπληρωμενων ceteii 8 μεσης]
μερους l 8 εὐτρεπισμενον pap μετανεστη g, post μετανεστην add. ἁρπάσασα
την ἀληθειαν oab 10 εαυτόν] αὐτοῦ pap 11 ὅπερ couicio
11. 12 καίτοι σφαλλόμενος περι(ελαλει κ)αι περιερρι pap: τοιγαροῦν περιερρει τοῖς σφαλλομενοις
καὶ περιελάλει ghp, τοιγαροῦν περιηει τοὺς σφαλλομενους καὶ περιελάλει oab
                                               τ 
12 κοινότητας oab, κοινότητα h1, κοινο p 12. 13 τὰς ὑποκειμενας των ἰδιοτητων
oab 13 τρανεῖ pap 14 εμαθον pap: εγνων codd. τούτων
om. pap 15 τὸ pap: om. codd. σωμα om. ab 17 τω om. g
τό] τω gh1(p1) 18 εξεληλυθας g ὑπεξελθε pap: ὑπεκστηθι codd.
σεαυτης pap g: καὶ σεαυτης η2, ἀφ’ εαυτης oab, ἀπ’ αὐτης p(h1) εστι τοῦτο
codd. 20 ἀνάθες pap: ἀνάθου codd. τω του pap: τὸ g, τω ceteri   ὅτι δ’ 6 ὑπεξελθων εξ ημων νοητων καὶ γλιχόμενος
ὀπαδὸς εἶναι θεοῦ τοῦ φύσεως ἀοιδίμου πλούτου κληρονόμος εστί,  πως γὰρ οὐ
πεπηρωται, ὅτε κακὰ μεν ἀντ’ ἀγαθων, αἰσχρὰ ἀντὶ καλων, ἄδικα ἀντὶ δικαίων
καὶ πάθη μεν ἀντ’ εὐπαθειων, θνητὰ δε ἀντ’ ἀθανάτων ηρηται καὶ νουθετητὰς
μεν καὶ σωφρονιστάς, ετι δε ελεγχον καὶ παιδείαν ἀποδιδράσκει,
κόλακας δε καὶ τοὺς πρὸς ηδονην λόγους ἀργίας καὶ ἀμαθίας καὶ θρύψεως  μόνος οὗν βλεπει ὁ ἀστεῖος, οὖ χάριν καὶ τοὺς
προφητας ωνόμασαν οἱ παλαιοὶ ὁρωντας (i reg. 9, 9). ὁ δε εξω
προεληλυθως οὐ μόνον ὁρων, ἀλλὰ καὶ θεὸν ὁρων προσερρηθη, ἰσραηλ
[ὅς εστι θεὸν ὁρων]. οἱ δε, κἄν ποτε 1 δεξεται pap: δεχεται codd. ἁγιωτερον pap: ἁγνότερον codd. 2 νοητων
et αἰσθητων oab αἰσθησεων μεν h(p1) 3 κόσμος—ὁ om. α
δε codd. 3. 4 τὸ πάνθειον pap: τὸ πᾶν θεῖον gp1h1, οὗ τό πᾶν θεῖον ’-’,
τὸ πανδοχεῖον h2 4 δε codd. ὁ pap η2: om. ceteri εξελθων pap
εξω γηίνων <καὶ εφιεμενος> νοητων coni. cohn νοητων pap:
5 τοῦ] της oabph1 εστιν pap 6 ὁ λεγων η2 (pap?) δε pap:
om. codd. 8 γὰρ pap: om. codd. φησιν pap τὸν ἀγαθὸν) pap:
των ἀγαθων codd. 9 τελεωτάτους g 10 δε pap: om. codd., δη conicio
11 οὐ om. ph1 12 ὅτε scripsi: ὅταν pap et codd. ἀντὶ codd.
(αισχρα αντι) κάλων pap: ὁρᾶ oabp2, om. ghp1 αδ(ικα αντι δικαιω)ν pap:
δε δικαίων ἀδίκημα ph1, ἀντὶ δε δικαίων ἄδικα ceteri 13 εὐπαθεῖν g
αντ’] ἀντὶ codd. ηιρηται pap: om. codd. 14 ἀποδιδράσκει abph1 (pap?):
ἀποδιδράσκη ogh2 15 τοὺς om. oab λόγους om. η ἀργίας—θρύψεως
om. oab 16 δημιουργοὺς pap: om. codd., sed καὶ τοὺς πρὸς λόγους g, καὶ τοὺς
πρὸς ηδονην λόγους h1p hic repetunt ἀποδεχηται h2 ὁ ἀστεῖος οὖν
μόνος βλεπει oab, μόνος οὑν 6 ἀστεῖος βλεπει conicio, quod potest habuisse pap, in
qua solae litterae μον legi possunt 19 ὁμορων seclusi εστιν codd.: om.
pap θεον ὄρων pap: ὁρων θεόν ceteri καὶ ἂν) pap διοίξωσι
scripsi: pap?, iitterarum numerus convenit, διανοίξωσι αβ, αὐτων διανοίξωσι ο, διοίξειε
g, διοίξειαν hp 20 ἅιδη codd. (pap?): ὕλη turn., ὕλαις coni. mang.
συντρεχόμενοι oab  πεπαίδευται δε καὶ εἰς τὸ μάννα ἀφορᾶν, τὸν θεῖον λόγον, την
ψυχης φιλοθεάμονος ἄφθαρτον τροφην, οἱ δε πρὸς τὰ κρόμμυα καὶ τὰ
σκόρδα, τὰ περιοδυνωντα τὰς κόρας καὶ κακοῦντα καὶ καταμύειν ποιοῦντα,  ,,εμνησθημεν“ γάρ φασι „τοὺς ἰχθύας, οὃς ησθίομεν εν αἰγύπτω δωρεάν, καὶ σικύας, πεπονας, πράσα, κρόμμυα, σκόρδα· νυνὶ δε η ψυχη
ημων κατάξηρος, οὐδεν πλην εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ημων“ (num.
5.6).  συντείνει δε πρὸς ηθοποιίαν καὶ τὸ „εξηγαγεν αὐτὸν  η οὐκ ἂν εἴποιτε, τὸν μη τελειον ἀρχιερεα, ὁπότε εν τοῖς ἀδύτοις τὰς πατρωους
ἁγιστείας επιτελεῖ, ενδον εἶναί τε καὶ εξω, ενδον μεν ἰω φανερω σωματι,
εξω δε ψυχη τη περιφοίτω καὶ πεπλανημενη, καὶ εμπαλίν τινα μηδε
γενους ὄντα τοῦ ἱερωμενου θεοφιλη καὶ φιλόθεον εξω των περιραντηρίων 1 ἀνατείνει (ανατεινειν pap) τὰς ὄψεις pap g: τὰς ὄψεις ἀνατείνει ceteri καὶ
ουρα(νου περιο)δους, πεπαίδευται (δε καὶ εἰς) pap supplevi (v. prolegomena): om.
2 το μαννα ἀφορᾶν pap: ἀφορᾶν τὸ μάννα gp(h1), ἀφορων τὸ μάννα ceteri των θείων
λόγων o της ουρανι(ου) pap οὐρανίων coni. mang. 3 φιλοθεάμονος ψυχης
transpos. codcl. 4 σκόρδα pap: σκόροδα codd. περιοδυνωντα scripsi (pap?):
περιοδυνοῦντα og, περιδινοῦντα abhp κακοῦντα mang: κυκωντα codd. (pap?)
5 δυσωδίας g 6 φασι pap: φησι codd. εν αἰγύπτω om. αβ 7 καὶ
pap: τοὺς codd. σικύους hp (pap?) κρόμμυα om. g σκορδα pap: σκόροδα
oabh, σκόρωδα g, σκόραδα p 8 εἰς pap oab: πρὸς ghp οἱ pap: om.
codd. ημων om. pap 10 εἰωθόσι post ηθους transpos. codd. ὑπὸ
codd. 11 εξαγεν pap εἰσάγεται conicio φαίην pap: εφην ghp,
φησοι τις o, φηση τις ab 13 τὰς] τά g τούτοις] τόποις coni. mang.
μόνος g εραυναται, falso corr. in εραυνευτε pap καὶ pap: om. codd.
14 η εἰσερχεται εξω in mg. h2 et p2 15 μωσεως codd. των τοιούτων
pap: τούτων codd. 16 μη pap: μεν codd. τοῖς om. g πατρωους
gph1 (pap?): πατρωας oab, πατρίους h2 17 επιτελεῖν β 18 περιφυτωι
pap 19 φιλοθεον pap (mang.): θεόφιλον codd. των om. pap
21 ὁπόθεν g δε om. oab δ’ εδύνατο ph1 τηι pap: om. codd.
εν pap: ως εν obghp, καὶ cb; εν α  καὶ γὰρ φλιᾶς μεν εστιν εξω πᾶς ἄφρων, κἀν συνημερεύων
μηδ’ ἀκαρες ἀπολείπηται, εἴσω δε πᾶς σοφός, κἂν μη μόνον χωραις
ἁλλὰ καὶ μεγάλοις κλίμασι γης διωκισμενος τυγχάνη· κατὰ δε
μωυσην οὕτως ὁ φίλος εγγύς εστιν, ωστε ἀδιαφορεῖ ψυχης· λεγει γάρ·  „ὁ φίλος, ὁ ἴσος τη ψυχη σου“ (deut. 13, 6). καὶ ὁ ἱερεὺς μεντοι  ὀρθότατα οὖν εἴρηται· „εξηγαγεν αὐτὸν εξω“ των κατὰ τὸ   οὕτως οὖν εσται, φησίν, ως εχει τὸ ὁρώ- 1 ὑπολαμβάνοντα scripsi: ὑπολαμβάνειν pap ghp, ὑπολαμβάνει oab φλιᾶς αβ
(hoescbel ad phrynicbum, v. lobeck p. 259): φιλίας pap (?) et ceteri 2 ἀπολίπηται
ghp δε om. ghp 3 διωκισάμενος a, διωκησάμενος β, διωκισμοῖς
g τυγχάνη turn.: τυγχάνοι pap et codd. δε om. pap
4 mioctjv codd. οὕτως ο φίλος pap: ὁ φίλος οὕτως oabg, ὁ φάος οὖτος
hp ἀδιαφορεῖν oab 6 εστι codd.: εστιν pap ὅταν om. ο
εως] ως pap 7 εξελθοι αβ σωματικως par ohp: σωματικαῖς abg
8 ὅταν pap καθαρὸς pap 9 ἀλλὰ] ἀλλ' η ghp ἀπ’] εξ oab
10. 11 ενδον pap η2· ενδεῖ ceteri 12 των κατας pap 13 post δοκεῖν
add. δίκην g 14 καὶ αὐτοκράτορι γνωμηι pap: γνωμη καὶ αὐτοκράτορι codd.
15 προσαγαγων oab αὐτὸν om. pap 16. 17 τοὺς—alterum ουτω)ς]
9 litterae evanidae, tum, ut vid., 3 lineae exciderunt, tum 4 litterae evanidae in pap
16 αστηρας pap εξαριθμησαι ex lxx turn.: τοῦ ἀριθμησαι codd. n 18 post
οὕτως εσται add. τὸ σπερμα σου v 18 ἀριθμὸν pap 18. 19 το πληθος αυτο
pap: αὐτὸ (αὖ α) τὸ πληθος codd., αὐτό πληθος n 19 μύρια ἄλλα pap: ἄλλα
codd. n ὁλόκληρα oab 20 παρεμφηναι ghp1n: παραπεμφθηναι oabp2,
παρεμφαίνειν pap (?) v 6 sqq. ἄνθρωπος ad sacerdotem refert et mystica ratione eadem interpretatur orig.
homil. in lev. ix 11 p. 244. 15—21,15 προαγαγων—σβεννυσθαι n fol.  βούλεται γὰρ ἀντίμιμον οὐρανοῦ, εἰ δε χρη καὶ  εφ’ ὅσον γὰρ οἶμαι τὸ κρῖνον   πρὸς ὃν εροῦμεν· ω γενναῖε, μη ἀνεξετάστως η τὸν σοφὸν ἀφελη τὰ πρεποντα εγκωμια η ἰοῖς ἀναξίοις την τελειοτάτην
ἀρετων, πίστιν, μαρτυρησης η την ημετεραν περὶ τούτων γνωσιν αἰτιάση.  βαθυτεραν γὰρ εἰ βουληθείης ερευναν καὶ μη σφόδρ’ επιπόλαιον ποιησασθαι, σαφως γνωση, ὅτι μόνω̣ θεω χωρὶς ετερου προσπαραληψεως  2 αἰθερος pap (mang.): ἀρετης codd. n 2.3 αστεροειδεστατον pap: ἀστροειδεσταταν
codd. n 6 εν εαυτη καθάπερ sic supplevi 13 litteras pap: om. codd. n
φύσεις n (mang.): φάσεις pap (?) et codd. 7 χρείας α εὐμελεῖς oab
θείους ob 7. 8 ἀστεροειδεστάτας scripsi (pap?): ἀστροειδεστάτας codd. n
8 καὶ—ἀμηχανον om. n 9 εὑρεῖν] ἰδεῖν g 10 κρίνοντος mang.: κρινομενου
pap et codd. n 12 ὑπερβάλλει oa 13 το σωμα pap n: σωμα gh2, σωματος
ceteri 14 μελλουσιν conicio 17 καίτοι] καὶ α 18 τοῦτο α
κρίνεται gph1 δ’ β τι del h2 19 προσεχειν ab 20 ὃν om.
pap ω γενναῖε μη pap: μη, μη, ω γενναῖε codd. 21 τελειότητα ο,
τελεωτάτην ghp 22 μαρτυρησεις bghp γνωσιν αἰτιάση om. oab
23 εραυναν pap σφόδρα codd. 24 γνωσει pap χορις pap
προσπαραλημψεως pap, παραληψεως β, παραπλησίως α 27 δ’ oab  των παρ’ ημῖν.  τὸ δε δίκαιον καὶ
ἀκόλουθον τοῦτο τη φύσει παράδοξον ενομίσθη διὰ την των πολλων
ἀπιστίαν ημων, οὗς ελεγχων 6 ἱερὸς λόγος φησίν, ὅτι τὸ επὶ μόνω τω
ὄντι βεβαίως καὶ ἀκλινως ὁρμεῖν θαυμαστὸν μεν παρ’ ἀνθρωποις, οἷς
ἀγαθων ἀδόλων κτησις οὐκ εστιν, οὐ θαυμαστὸν δε παρ’ ἀληθείᾳ βραβευούση,   τὸ μεν οὗν πάλαι δωρηθεν ἀγαθὸν εξοδος ην 2 μιστω pap 3 ὀλυμπίας oab εργον διανοίας pap: διανοίας εργον
codd. οὐκετι πρὸς οὐδενὸς pap: πρὸς οὐδενός οὐκετι codd. 4 δε] δάι pap
5 αὐτων oab οὐδεν οὕτως pap g: οὕτως οὐδεν ceteri 7 ακουλοθον pap
τοῦτο om. hp1 ενομίσθη] εδοξε oab 9 aute οἶς add. οἷς αἱ δούλων g
10 πάρα pap 11 δε αβ αὐτω g 12 εἶπεν pap ος (εξηγαγε) σε
pap (?) 13 εκ χωρας pap: ἀπὸ χωρας g, εκ γης ceteri 14 τοῦθ’ pap
τοῦτο oab οὐχ om., sed οὐχὶ aiite μόνον habent ph1 15 ἀγαθὸν] τω ἁβραάμ
ἀγαθόν d r, τω ἀβραὰμ d h 17 τὸν κόσμον εἶναι ὑπολαμβάνειν αβ, εἶναι τὸν
κόσμον ὑπολαμβάνειν ο, ὑπολαμβάνειν εἶναι τὸν κόσμον d h (?) 18 <εν>
mang. ex mss. (?) ἅπασιν pap οὖσιν pap περιόδοις ἀστερων
gdh, περιόδοις ἄστρων d r: ἀστερων περιόδοις ceteri ἀριθμεῖσθαι] ἁρμόττεσθαι coni.
mang. 19 δ’ η scripsi: δη ghpd, δε pap oab 20 κατ’]
η add. ante ὁμαλη aobh2 ὁμαλη] μαλακη oab τεταγμενη pap d h2: εκτεταμενη
ceteri ἀνεπεισε pap d: επεισε codd. 21 χαλδαῖον pd r
μεταλημφθεν pap ονοματητι pap, ὁμαλότητα l 15—23,13 d r fol. 47r φίλωνος εκ τοῦ τίς ὁ των θείων κληρονόμος d h fol.
φίλωνος: τὸ μεν πάλαι — διαδοχης.  τὸ δε νεον ἀγαθὸν κληρονομησαι σοφίαν την ἄδεκτον μεν αἰσθησει, νω δ’ εἱλικρινεστάτω καταλαμβανομενην, δι’ ης ἀποικιων η
ἀρίστη βεβαιοῦται μετανισταμενης της ψυχης ἀπὸ ἀστρονομίας επὶ φυσιολογίαν
καὶ ἀπὸ ἀβεβαίου εἰκασίας επὶ πάγιον κατάληψιν καὶ κυρίως  τοὺς μεν γὰρ τὰς γνωμας χαλδαίζοντας οὐρανω πεπιστευκεναι, τὸν δ’ ενθενδε μεταναστάντα τω επόγω τοῦ οὐρανοῦ
καὶ ηνιόχω ἰοῦ παντὸς κόσμου, θεω, φασὶν οἱ χρησμοί. καλός
γε 6 κληρος, μείζων ἴσως της δυνάμεως τοῦ λαμβάνοντος, επάξιος δε   ἴσως ἄν τις εἴποι μάχεσθαι τοῦτο τω πεπιστευκεναι· τὸ μεν γὰρ ἀπορεῖν ενδοιάζοντος, τὸ δε μηκετι ζητεῖν εργον εἶναι πεπιστευκότος.
λεκτεον οὖν, ὅτι καὶ ἀπορεῖ καὶ πεπίστευκεν, οὐ μην περὶ τοῦ αὐτοῦ,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. πεπίστευκε μεν γάρ ὅτι κληρονόμος εσται σοφίας,  τὸν πόθον οὖν, ω κεχρηται πρὸς τὸ μαθεῖν, επαινεσας ὁ διδάσκαλος ἄρχεται της 1 κληρονομησαι pap d: κτησασθαι codd. ἄδεκτον pap dk; ἀδίδακτον codd.
dh (?) 2 δε codd. καταλαμβανομενη g 2. 3 η ἀρίστη ἀποικιων
hp, ἀρίστη ἀποικιων l 3 ἀστρολογίας oab 4 βεβαίου oghp1dh, οὐ βεβαίου
p2 5 τὸ ἀγεννητον oab, τὰ ἀγενητα pap ἀπὸ τοῦ om. pap
ἀπὸ] επὶ g τοῦ om. d 6 (ποιητην) καὶ πατερα αὐτοῦ pap: ποιητην
κύριον αὐτοῦ (αὐτης d r) d, πατερα καὶ ποιητην αὐτοῦ codd. ταῖς γνωμαις
mang. 7 δε oghp, om. d 8 φασὶ θεω oab 810
om. d 11 ηνίκα p 12 τω] τὸ pap 13 εφεξεται gdl 14 διὸ]
δία pap 15 δεσποτα pap: κύριε θεε codd. 16 τω] τὸ g 17 μεν
γάρ] μεν pap 17. 18 εργον εἶναι πεπιστευκότος pap: πεπιστευκότος εργον εἶναι
codd. 18 prius καὶ pap: om. codd. 19 πολλοῦ] καὶ πολλοῦ v
πεπίστευκεν μεν pap: πεπίστευκε codd. εστὶ oab 21 παντω pap
κατείληφε cotld. 16 sqq. orig. comment. in gen. (ad eundem locum) p. 35: οὐκ ην κατὰ τὸν πιστεύσαντα
. . . . ἀπιστεῖν, ως ἄν τις οἰηθείη. ἀλλά μηποτε πιστεύσας πρότερον νῦν καὶ γνωσιν αἰτεῖ
την περὶ των πεπιστευμενων. cf. theodoreti quaest. in gen. lxv.  πρωτον μεν, ἴδιον, φησίν, οὐδεν εχεις ἀγαθόν,
ἀλλ’ τι ἄν νομίσης εχειν, ετερος παρεσχηκεν. εξ οὗ συνάγεται ὅτι θεοῦ
τοῦ διδόντος κτηματα πάντα, ἀλλ’ οὐ της μεταίτου καὶ τὰς χεῖρας εἰς τὸ  δεύτερον δε, κἀν λάβης, λάβε μη σεαυτω,
δάνειον δε η παρακαταθηκην νομίσας τὸ δοθεν τω παρακαταθεμενω καὶ
συμβαλόντι ἀπάδος, πρεσβυτεραν χάριν χάριτι νεωτερᾳ, προκατάρχουσαν  ἀντεκετινούση δικαίως καὶ προσηκόντως ἀμειψάμενος.  παρακατεθετο δε σοι αὐτω ψυχην, λόγον, αἴσθησιν ὁ
ζωοπλάστης, ἃ συμβολικως δάμαλις, κριός, αἲξ εν ἱεραῖς γραφαῖς ωνομάσθησαν  των μεν οὖν
νοσφιζομενων οὐκ εστιν ἀριθμὸν εὑρεῖν· τίς γὰρ ημων ψυχην καὶ αἴσθησιν 1 ἀναγκαιότατα g 2 γεγραπται om. oab prius η om. gp δε η oabh2:
δε pap gh1p 3 ἀγαθόν om. oab 5 πάντα om. oab μεταίτου pap:
μετ’ αὐτὸν gh2, μετ’ αὐτοῦ ceteri. hic incipit pars recens ex turnebi ed. descripta
in o 7 προκαταθεμενω α8 8 συμβαλόντι pap αβ: σύμβολόν τι ceteri
νεωτεραν gph1 9 αντεκτεινουσηι pap μύριοι pap d: πολλοὶ codd. 9. 10 εξαρνοι
pap d: εξα g, εκ ceteri 10 ἱερων hic hab. pap: ante εγενοντο codd., om.
d; post ἱερων add. πονηροὶ η2 ὑπὸ μετρου gph1 11 post γενναῖε add. καὶ
των θείων ὑπηκοε d παντὶ σθενει πειρω pap d: πειρω παντὶ σθενει codd. 12 πάσης
pap d: πλείονος codd. 13 post ἀξιοῦν add. ως αὐτεξούσιος καὶ δυνατός d
ἵνα d εχει d m, εχοι ghp 13. 14 της παραφυλακης d 13 παρὰ] περὶ β
σοῦ] σοὶ coni. mang. (pap?) 14 αἰτιᾶσθαι pap (?) d m v σοι αὐτω] τη ση προειρεσει
d 15. 16 ωνομάσθησαν om. α8 16 δε pap εὐθὺς om. αβ, in
ras. p ὑπὸ] ἀπὸ g φιλαυθιας pap, φιλαυτίαν β 17 εταμιεύσαντο hic hab.
pap: post ἀπόδοσιν transpos. codd. καιριωτεραν coni. mang. 18. 25,1 αἴσθησιν
καὶ λόγον pap: λόγον καὶ αἴσθησιν codd. 9—11 dp fol. 268, dl fol. 125v φίλωνος εκ τοῦ τίς 6 των θείων κληρονόμος dk fol.
230v φίλωνος: μυρίοι—καταχρησάμενοι. 11—15 dm fol. 18r dl fol. 57r
εκ τοὐ τίς ὁ των θείων κληρονόμος d r fol. 18v φίλωνος: σοὶ λεγεται, ω γενναῖε—ζωοπλάστης.
pergunt p. 25,19.  των δε την πίστιν ἱερὰν καὶ ἄσυλον ὄντως διαφυλαττόντων ὀλίγος εστὶν ἀριθμός. οὗτοι ταῦτα τὰ τρία ἀνατεθείκασι θεω, ψυχην,  οἱ μεν οὖν εαυτοῖς ταῦτα επιγράφοντες ἄξια της εαυτων βαρυ-  δαιμονίας  οἱ δε λαβόντες μη εαυτοῖς, 1 πανθ’ ὅμου ταυτ’ οὐ pap: πάντα ὁμοῦ ταῦτα (τὰ g) ghp, οὐ πάντα ὁμοῦ ταῦτα
εαυτοῦ κτηματ' pap: κτηματα αὐτοῦ ghp, κτηματα αὐτω αβ 2 εαυτοῦ pl,
τ
εαυ η 3 την pap gp: om. ceteri 4 ταῦτα om. pap.
ἀνατεθείκασιν pap 4. 5 ψυχην, αἴσθησιν, λόγον om. αβ 5 πάντα ταύτα
pap: ταῦτα πάντα codd. 6 ωστε pap (turn.): ὅτε g, ω τε hp, ω καὶ
κατ’ αὐτὸν pap: καθ’ αὑτὸν ghp, καθ’ εαυτὸν abl 7 αἰ ερμηνείαι pap
8 post ἄξια add. ταῦτα abh2, αὐτὰ gp, ταὐτὰ η1, ταύτης coni. mang. αὐτων
ab 11. 12 ωσπερ—ἀδικημάτων add. mg. h2 11 χαμαιτύπη abgp
περιμυριζομενην g δε] δη pap 12 καθειργμενην pap: καθειργνυμενην codd.
13 ἀλλὰ pap α η τιμωρηταῖς pap: om. codd., fort. aliud latet (καὶ
14 γεγονε pap abg: γίνεται hp 15 βλάβην conicio 16 ἀεὶ codd. 17 της
pap: om. codd. 20 τούτων pap et h2: ταῦτα ceteri αὐτω h2: αὐτων
ceteri et pap 21 φυλάξαντες pap hpd: διαφυλάξαντες abg τω κτησαμενω
pap ghp: τὸ κεκτημενον αβ, τὸ κτημα coni. mang, τω παρακαταθεμενω conicio
μηδεν codd: μη pap η pap d: η τὰ codd. 19—26,7 ibid. οἱ μεν οὖν ταῦτα καλως δεξάμενοι καὶ φυλάξαντες τω δεδωκότι την
διάνοιαν ετηρησαν, ἶνα μηδεν ἄλλο—διαγγελλη.  νω γὰρ θεὸς καταλαμβάνειν
τὸν μεν νοητὸν κόσμον δι’ εαυτοῦ, τὸν δε ὁρατὸν δι’ αἰσθησεως
εφηκεν. εἰ δη δύναιτό τις πάσι τοῖς μερεσι ζησαι θεω μᾶλλον
η εαυτω, διὰ μεν των αἰσθησεων εἰς τὰ αἰσθητὰ διακύψας ενεκα τοῦ  ὑμνησας, εὐδαίμονι καὶ μακαρίω βίω χρησεται.  της γὰρ ἀκαθαρσίας ημων εν μεσω φησὶ την σκηνην
ἱδρῦσθαι τὸ λόγιον, ἵν’ εχωμεν ω καθαρθησόμεθα εκνιψάμενοι καὶ ἀπολουσάμενοι
τὰ καταρρυπαίνοντα ημων τὸν ἄθλιον καὶ  ,,ελάλησε“ φησί ,,κύριος πρὸς μωυσην λεγων·
τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, καὶ λάβετε μοι ἀπαρχάς, παρὰ πάντων οἷς ἄν δόξη 1 διανηται pap, διανοησαι v ἵνα pap d 2 εγκωμίοις pap abd: εγκωμίω
ghp καὶ εὐδαιμονισμοῖς om. d γεγαίροι v 3. 4 τὰς πρὸς—επιδεικνύμενος
om. d 4 δε om. β φαντασιούμενοι β 4. 5 τὸν αἰσθητὸν
ἅπαντα κόσμον pap d l d r: τὸν αἰσθητὸν κόσμον ἅπαντα d m, πάντα τὸν αἰσθητὸν κόσμον
codd. 5 prius καὶ pap d: τε καὶ codd. 5—7 ζωα—σχεσεις om.
7 τη ψυχη d διαγγεληι pap d r, διαγγελλοι v 9 δη pap: δε codd.
11 τὸ ἄληθες pap 13 βίω om. pap ταῦτ’ β 15 ἀκόνα ut vid. l, ἀκρότητα
v την γην dc, γης dk καταπεμψαι post οὐρανοῦ transp. d c
16 της] τελεον της d μείζονος d r 17. 18 καὶ τὰ—σκηνην om. ab
ἀπεικονίσματα καὶ μιμηματα d 19 ἱδρῦσθαι pap d: ἱδρύσασθαι codd. τὸ λόγιον
post φησὶ transpos. d post λόγιον add. διετάξατο abp2 ἶνα codd. d
20 τὰ] πρὸς τὸν dr 22 φησιν pap εἶπον codd. 23 λάβε g παρα
παντων pap: om. codd. 14—21 dc fol. 173v τοῦ αὐτοῦ d r fol. 162v post locum ad vol. i p. 72,3 allatum:
βουληθεὶς οὖν (οὖν om. d c) ὁ θεὸς της θείας—βίον.  θεὸν εξετάζονται μόνον. ερεύνησον δε, εἰ θελεις γνωναι, εκαστα, φυτά, ζωα, τεχνας, επιστημας. ἀρ’ οὗν αἱ πρωται των φυτων σπερματικαὶ
καταβολαὶ γεωργίας η της ἀοράτου φύσεως εἰσιν ἀόρατα εργα; τί δ' αἱ
ἀνθρωπων καὶ των ἄλλων ζωων γενεσεις; οὐχ ωσανεὶ μεν συναιτίους  τεχναις δε καὶ επιστημαις οὐ πηγη καὶ ῥίζα καὶ θεμελιοι καὶ εἴ τι ἄλλο πρεσβυτερας ὄνομα ἀρχης ὑπόκειται η φύσις,
η πάντ’ εποικοδομεῖται τὰ καθ’ εκάστην θεωρηματα; φ.ύσεως δε μη
προϋποκειμενης ἀτελη τὰ πάντα. ενθενδε μοι δοκεῖ τις ὁρμηθεὶς  ἀρχη δε τοι ημισυ παντός,  1 ληψεσθε mang: ληψεσθαι codd., λημψεσθαι pap 1. 2 καὶ ενταῦθα codd.
2 λαβεῖν pap: λαμβάνειν codd. εστιν ὁ διδούς codd. 3 εξετάζοντα g
ante ἀσινη add. ἀλλ’ h2 δε pap: τε codd. καὶ om. ab 4 αὗ καὶ]
αὐτὰ g διαφυλάττοντος pap, διαφυλάττοντα g, φυλάττοντας p ἀπαρχὰς
coni. mang. 6 εραύνησον pap δ add. μόνον ab 7 αρ᾿ ουν pap:
ἆρά γε οὑν codd. των] τε των g σπερματικαὶ] ἀρχαὶ σπερματα καὶ αβ
8 ἀόρατα] ἄρα τὰ h1p, del. η2 9 γενεσις pap μεν] μη ph1 10 δ’
ἀνωτάτωι pap, δ’ ἀνωτάτην ab, διανωτάτην g πρεσβυτάτην pap: πρεσβυτεραν
codd. 11 οὐ] η p 12 θεμελιοι pap: θεμελιος codd. ὄνομα
πρεσβυτερας αβ η φύσις om. αβ 13 πάντα pap καθ’ εκάστην pap:
om. ceteri 14 τὰ pap: om. codd. ενθενδε pap: εντεῦθεν codd.
ορμηθεις pap: om. ceteri 16 τοι] τὸ p τοῦ παντός abhp
17. 18 αρχην—παντος pap: om. codd. 18 ἀπενειμεν h1p, ἀπενειμε pap g: ἀπόνειμε
h2, om. ab 19 ἀνεθηκεν pap gp ἀρχὰς pap: ἀπαρχὰς codd.
20 εἶπεν φησιν pap: εἶπε codd. πρὸς μωυσην codd.: μω(υσηι) pap
21 πάσαν pap: om. codd. 16 cf. ad vol. i p. 273,10.  ωστε ἀνωμολογησθαι καὶ διὰ τούτων, ὅτι τὰ
καὶ χρόνω καὶ δυνάμει κτηματα θεοῦ, καὶ διαφερόντως τὰ πρωτογενη.
επειδη γὰρ πᾶν γενος ἄφθαρτον, δικαίως τω ἀφθάρτω προσνεμηθησεται,
καὶ εἴ τις καὶ συνόλως μητραν διοιγνύειν ἀπὸ ἀνθρωπου,
τοῦ λογισμοῦ καὶ λόγου, εως κτηνους, αἰσθησεως τε καὶ σωματος.  ὁ γὰρ διοιγνὺς την μητραν εκάστων, τοῦ μεν νοῦ πρὸς τὰς νοητὰς καταληψεις,
τοῦ δε λόγου πρὸς τὰς διὰ φωνης ενεργείας, των δε αἰσθησεων
πρὸς ἰὰς ἀπὸ των ὑποκειμενων εγγινομενας φαντασίας, τοὺ δε σωματος
πρὸς τὰς οἰκείους αὐτω σχεσεις τε καὶ κινησεις ἀόρατος καὶ σπερματικὸς
καὶ τεχνικὸς θεῖός εστι λόγος, ὃς προσηκόντως ἀνακείσεται τω πατρί.  καὶ μην ωσπερ αἱ ἀρχαὶ θεοῦ, οὕτως καὶ τὰ τελη θεοῦ. μάρτυς δε
μωυσης προστάττων ἀφαιρεῖν καὶ ὁμολογεῖν τὸ τελος τω κυρίω
 (num. 31, 28 ss.). μαρτυρεῖ δε καὶ τὰ εν κόσμω.  πως, φυτοῦ
μεν ἀρχη σπερμα, τελος 6 καρπός, εκάτερον οὐ γεωργίας,
ἀλλὰ φύσεως εργον. πάλιν επιστημης ἀρχη μεν η φύσις,  γνωριμωτερον  νυνὶ μεν οὗν „λάβετε μοι“ (exod. 25, 2) φησὶ διδοὺς τὰ
εαυτω καὶ προτρεπων τὰ δοθεντα μη κιβδηλεύειν, ἀλλ’ ἀξίως τοῦ δόντος 1 ωστε om. pap ανομολογησθαι pap, ἀνομολογεῖσθαι αβ (coni. mang.)
2 χρόνω] spatium 4—5 litt. g 3 καὶ επειδη ἅπαν γενος αβ 4 καὶ
εἰ τις καὶ pap: καὶ εἴ τι codd., ὃς οἷός τε καὶ conicio, καὶ εἴ τις ἱκανὸς coni.
cohn διοιγνύειν pap gp: ἀνοιγνύει ab, διοιγνύει η 5 λογισμοῦ] νοῦ coni.
mang. λόγου pap: τοῦ λόγου codd. της αἰσθησεως codd. 6 την
pap: om. codd. 6, 7 καταλημψεις pap 7 δ’ ab 8 ἀπὸ om. ab, υπο
pap 9 οἰκείας αβ <ὁ> ἀόρατος conicio 10 θεῖος pap:
θεῖος codd 14 δ’ o pap, δε ὁ ghp: δε αβ εκάτερα g 16 περα g
δ’ οὐδ’ ελθη h2, δ’ ηλθεν pap, δ’ οὐδ’ ἄν ελθοι v 17 ἀλλὰ ψευδως bh1
18 ενός] ἀνθρωπου β εἰσιν pap φορουμεθα pap λοιπὸν om. ab,
post ἀρχης transpos. ghp ἀρχη g 19 γεηπονοῦντες αβ
20 ως ἂν ἱδρωντες scripsi: ωσαν ἱδροῦντες pap, ωσανεὶ δρωντες codd. δοκεῖ g
21 ἀρχὰς pap: ἀπαρχὰς codd. 24 φησιν pap 25 εαυτωι pap: αὑτω codd.
δοντος pap (mang.): δεοντος codd.  ,,ἰδοὺ“ γάρ φησιν „εἴληφα τοὺς λευίτας ἀντὶ παντὸς πρωτοτόκου διανοίγοντος μητραν παρὰ των υἱων
ἰσραηλ· λύτρα αὐτων εσονται“ (num. 3, 12). οὐκοῦν λαμβάνομεν
δίδομεν, ἀλλὰ κυρίως μεν λαμβάνομεν, καταχρηστικως δε διδόναι λεγόμεθα
δι’ ἃς αἰτίας εἶπον. εὐθυβόλως δε λύτρα ωνόμασε τοὺς λευίτας.   1 δε abg, om. ph1 δι’ αὐτοῦ g, διὰ τοῦ αβ 2 λαμβάνειν αβ
ὁμολογεῖ barb. 4 την] τὸν gph1 καὶ δειχομενου pap, καὶ διχομενου om. β,
secl. mang., καὶ δεξιουμενου conicio ψυχας pap εκουσίους p2 barb.: εκουσίου
pap abgh1, ἀκουσίαυ h1p1, ἀκουσίους η2 5 γνησίου pap 6 μητρας pap
παρὰ] περὶ αβ 7 post οὐκοῦν add καὶ abg 8 post λαμβάνομεν add. καὶ ghp
barb. δε om. ghp barb. 8. 9 λεγομετα pap 9 δι’ ἃς αἰτίας εἶπον pap:
δι’ ἃς εἶπον αἰτίας ghp, διὰ τἀς αἰτίας ταύτας αβ, om. barb. 9. 10 ωνόμασε—
οὐδεν om. pap 11 οἰκετην αβ δ’ pap: om. codd. barb. 11. 12 επαγγελεται
pap 13. 14 ἀναδράμωμεν επι τὰ εξ ἀρχης pap: επὶ τὰ εξης ἀναδράμωμεν
codd. 15 φησιν pap ἄζυγα pap: ἄζυγον codd. 16 νεαν σφριγωσαν a
σφιργωσαν pap επιστασίαν pap (mang.): επίστασιν codd. εὐμενως g
17 δυναμενην om. g ψυχην om. αβ μοι pap hp: μοι καὶ abg
18. 19 ἱκανόν μεν—ἱκανὸν δε om. ab 19 νόμου αβ 20 ᾄττουσαν scripsi
διττουσαν pap, διάγουσαν codd., διάττουσαν mang. 21 κάτα pap 1—12 barberinus iv 56 fol. 134r φίλωνος εκ τοῦ τίς ὁ των θείων κληρονόμος πραγμάτων:
μηδενὸς χρεῖος—επαγγελλεται.  φιλερημος μεν γὰρ η
θεία σοφία, διὰ τὸν μόνον θεόν,  ἀσμενίζουσα· περιστερᾷ ταύτην ἀπεικάζουσιν.  δεῖγμα εναργεστατον· „ελαβεν δε“
„αὐτω πάντα ταῦτα“ (gen. 15, 10). τοῦτ’ επαινός εστι τοῦ
την ἱερὰν ων ελαβε παρακαταθηκην, ψυχης, αἰσθησεως, λόγου,  εἶτ’ επιλεγει· „διεῖλεν αὐτὰ
μεσα,“ τὸ τίς μη προστιθείς, ἵνα τὸν ἄδεικτον εννοης θεὸν
τὰς των σωμάτων καὶ τὰς των πραγμάτων εξης ἁπάσας ηρμόσθαι καὶ
ηνωσθαι δοκούσας φύσεις τω τομεῖ των συμπάντων εαυτοῦ λόγω, ὃς  τὰ γὰρ
αἰσθητὰ πάντα επειδὰν μεχρι των ἀτόμων καὶ λεγομενων ἀμερων διεξελθη,
πάλιν ἀπὸ τούτων τὰ λόγω θεωρητὰ εἰς ἀμυθητους καὶ ἀπερι- 1 και pap: τε καὶ codd. 3 ἄνω πηδᾶν pap αβ: ἀναπηδᾶν ghp
δε pap, om. gph1 4 γενους εἶδος abg, fort. recte μεν pap gh2: om.
abh1p 5 εστιν pap ἀγαπωσαν pap 6 δε καὶ ghp: καὶ pap ab
τιθασσὸς abg 8 ενασμενίζουσα coni. mang. ἀπεικάζουσιν pap: ἀπεικάζουσι
abg, ἀπεικάζουσα hp 9 μωσης codd. ὀνομάσαι hp, ωνομασαι pap: ωνόμασε
ab, ωνόμασεν g 10 ερυθρὰ αβ 11 ερμηνεύεται] ὀνομάζεται ab
ἀεὶ codd. 13 ων το pap: ωστε codd. δεῖγμα ἄξιον hp post δεῖγμα
add. δε αβ, fort. recte ελαβεν δε pap: ελαβε δε hp, ελαβε abg 14 πάντα
ταῦτα pap g: ταῦτα πάντα ceteri 17 φυλάξοντος pap 18 μεσοτηι τις pap
μη pap αβ: οὐ gh2, om h1p προστίθεις pap: προσθεὶς codd. αδεικτον
pap (mang): ἀδίδακτον oodd. εννοη g 19 prius των pap: τε των codd.
καὶ—πραγμάτων om. β τὰς των pap: των codd. 20 τω τεκεῖ
                   τ  
τω g εαυτοῦ pap: αὖ η, αὐτοῦ ceteri, αὐτω turn. λόγων β 21 δικαιων
pap γὰρ pap: om. codd. et post πάντα punctum posuerunt
22 μεχρι codd.: μεν μεχρι pap, δε μεχρι mang. „ex ms. coisl.“, δ’ ἄχρι
jessen  εκαστον οὖν των τριων διεῖλε μεσον, την μεν ψυχην εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον, τὸν δε λόγον εἰς ἀληθες   λαβων γὰρ  πάλιν δε τὸ βαρὺ καὶ κοῦφον καθ’  εκαστον δε τούτων ἄλλας τομὰς εδεχετο· γη μεν γὰρ εἰς ηπείρους καὶ νησους διηρεῖτο, ὕδωρ δε εἰς θάλασσαν καὶ ποταμοὺς 2 <εἰς> τρίχας coni. mang. φησιν pap, φησιν ὁ αβ μωσης
εἰς pap: εν g, εν ceteri 3 γραμμαῖς pap (mang.): γράμμασιν codd. 4 ἰὸν δε
λόγον om. αβ 5 καταλημπτικην pap 5. 6 ακαταλημπτον pap
7 καταλημπτον ακαταλημπτον pap 8 πτηνὰ] επτά g 8 τὰς μεν γὰρ abg
8. 9 επιστημης g 10 πολὺν δε καὶ] τὸν δε αβ δε] ἴε pap λόγον
ὄντα mang. per erroi-em εἰς pap a: om. ceteri 11 καὶ] καὶ τὸν pap 12 ενεστιν
coni. mang. επιτεμνοντες pap a(h1): επιτεμόντες ceteri μόνοις pap:
μόνον codd. 13 γὰρ om. pap μεσον αβ 14 ηνικα pap: ὅτε codd.
15 τὸ πρωτον pap: τὸ μεν πρωτον codd. τό τε] τὸ αβ βαρὺ] βραχὺ
gh1p 16 λεπτομεροῦς pap (mang.) λεπτοτερου codd. 16. 17 εκάτερα p
17 δε om. αβ 18 prius καὶ pap αβ: τε καὶ ghp α pap: om. codd.
19 ante ωσανεὶ add. ἃ α προκατεβάλλετο β καὶ τὸ κοῦφον codd. καὶ add.
ante καθ’ αβ 20 ετεμνεν om. h 20. 21 επεφημισεν pap 23 γὰρ om. g
24 διηιρεῖτο pap: διηρητο codd. τὸ δε ὕδωρ pap θαλάσσας ab  ωσπερ δε τὰ ὁλοσχερη, οὕτω καὶ τὰ κατὰ μερος ετεμνεν, ων τὰ μεν
ἄψυχα, τὰ δ’ εμψυχα ην· καὶ των ἀψύχων τὰ μεν εν ταὐτω μενοντα,
ων δεσμὸς εξις, τὰ δ’ οὐ μ:-ταβα-ικ̀ω-̀́, ἀλλ’ αὐξητικως κινούμενα, ἃ  καὶ μην ὃν τρόπον τὰ
ἄψυχα, καὶ τὰ ψυχης μεμοιραμενα διηρει — τούιων γὰρ εν μεν ἀλό-  καὶ τοῦ θνητοῦ δύο μοίρας εἰργάζετο,
ων την μεν ἀνδρων, την δε γυναικων επεφημισε. καὶ καῖ’’ ἄλλον μεν.
τοι τρόπον τὸ ζωον εἰς ἄρρεν ειεμνε καὶ θηλυ· εδεχετο δε καὶ αγλας  οὕτως 6 θεὸς ἀκ̀ονησάuι ενο- τὸν τομεα
των συμπάντων αὑτοῦ λόγον διηρει την τε ἄμορφον καὶ ἄποιον των
ὅλων οὐσίαν καὶ τὰ εξ αὐτης ἀ-ι οκ̓ριθσ́-ντα τετταρα τοῦ κόσμου στοιχεῖα
καὶ τὰ διὰ τούτων παγεντα ζωά τε αὖ καὶ φυτά.   ἄνθρωπος μεν 1 δε εστιν pap κατὰ ora. ab 3 οὕτω ora. pap τεμνειν pap,
ετεμεν p 4 ἄψυχα τὰ δ’ εμὺͅυχα pap: εμψυχα (ad(1. ην h’p), τὰ δε ἄψυχα codd.
5 εσεῖς l’ τὰ] των ἄρηι κινουμενων ab (j φαῦσις , lug. p- αφαν-
ἀφάνταστός pap (mang.): ἄφαντος p^h’), ἄφατος ceteri καὶ τούτων] τούτων δε tiirn.
οιστιτικα pap 7 εἰσίν pap λ: εστί ceteri ημ p, ημερας h 8 ελαχεν pap
y ἀνθρωπων pap καὶ μην ὂν ]’ap : καὶ μη μόνον g; καθ’ ὃν δε λβ, in ras. p-;
καὶ οὐ μόνον καθ’ ενα in ras. h- 10 της ψυχης h διηρει pap: διαιρεῖ codd.
τούτων γὰρ—ετεμνεν om. αβ 11 ἀπεκρινεν pap: ἀπεφηνεν (thp καὶ λαβων
pap: λαβων δε τούτων gph’, ἀλλά καὶ τούτων π2 εκάτερον pap: εκαστον gui’
12 ετεμνεν pap: διαιρεῖ ghp ἀτίθασον pap: ἄγριον codd. εἶδος codd.:
ηθος pap 13 εἰργάσατο ab 15 τὸ] τε g 18 αὐτ(υ codd.
λόγων fl, εργων p διηρει pap: διαιρεῖ codd. αμορφην [pap ἄποιον
codd.: ἄπορον pap 19 τεσσαρα π, δ p 20 αὖ pap: om. codd. 21 μσα
διελεῖν pap 22 ἀναγκαῖον κἄν turn.: ἀναγκαίως ἂν pap, ἀναγκαίως κἄν codd.
περὶ] περ pap ἴσων] εἰς των ὁ μεν τὸ γὰρ trans)os. pap 22 — 33,1 ujto-
μνῆσαι- τμημάτων om. β  ἰσότητος δε οὐδεν γενητὸν αἴτιον ἀδεκάστω λόγω της ἀληθείας εὑρίσκεται. εοικεν οὖν 6 θεὸς μόνος ἀκριβοδίκαιος
εἶναι καὶ μεσα μόνος δύνασθαι διαιρεῖν τά τε σωματα καὶ
πράγματα, ως μηδεν των τμημάτων μηδ’ ἀκαρεῖ καὶ ἀμερεῖ τινι πλεον
η ελαττον γενεσθαι, της δ’ ἀνωτάτω καὶ ἄκρας ἰσότητος μεταλαχεῖν ἰσχῦσαι.   ἀναγκαία δε εστιν ἰσότητος ἰδεα καὶ η διὰ ἀναλογίας, καθ’ ην καὶ τὰ ὀλίγα
τοῖς πολλοῖς καὶ τὰ βραχεα τοῖς μείζοσιν ἴσα νενόμισται· η καὶ πόλεις
επὶ καιρων εἰωθασι χρησθαι κελεύουσαι τὸ ἴσον εκαστον των πολιτων
ἀπὸ της οὐσίας εἰσφερειν, οὐ δηπου εν ἀριθμω, ἀλλ’ ἀναλογία τοῦ 1 οὖν pap g: om. ceteri δύναιτ᾿ bghp: δυνατ᾿ pap, δύναται
ἄν scripsi: ἀγρίαν pap, ἂν bghp, om. α 2 ενδεειν gph1 η] οὐδεν η
h1p καὶ per errorem om. mang. 3 τοι] τωι pap ταχα (την) pap:
την μεν codd. εκφεύγειν g τοῖς pap abh2: τοῖς δε gph1
3. 4 α(δρο)μενεστεροις pap, ἀνδρο(μενε)στεροις β (litterae inclusae erasae), ἀδρομεστεροις
α 5 ἰσότητος pap: ἀνισότητος abg, ἀνισότης hp δε] δη conicio
γενητὸν scripsi: ηττον pap, ἴσον codd. 5.6 αιτιον αδεκαστω pap: αἴτιον δ’ εκάστω
ghp, ετι ἀδεκάστω αβ 6 της om. αβ μόνον gh1 8 τὰ πράγματα
αβ ἀκαρὶ β, ἀκαρη ap καὶ εν μερει ab 9 δε pap ἄνω κάτω
ghp1 μελαχειν pap 9. 10 ἰσχύς. ἄγει μεν ghp1, ἰχὺς εἰ μεν p2 10 τὸ ἴσον]
τοῦ ἴσου v μίαν εἶχεν ἰδεαν pap: μίαν ἰδεαν ghp1, ην κατά μίαν ἰδεαν abp2
ειρητο pap (turn.): εἴρηνται g, εἴρηντο ceteri 11 δε codd. λεγεται pap
αβ: λεγει ghp 12 δύσιν et τρισὶν pap 13 μεγεθεσιν pap ab: μεγεθει
ghp ων pap: ως codd. μηκει, πλάτει, βάθει abh2, post βάθη add. ἃ abp2
14 εἰσί abhp, τρεῖς conicio πηχη (sic) πηχυς pap: πηχυς πηχει codd.
15 μεγεθη g δυνάμει] εν βάρει αβ σταθμω ab 16 δε ἀνισότητος
ab η δι’ ὅλου ἀλογίας g2 καιθην pap τὰ om. v 17 βραχεια
pap 18 επει pap 19 ἀναλόγως hp 10 sqq. cf. aristotelis politica viii 6 p. 1301 b 28 ss.  τάλαντον εἰσενεγκόντι δόξαι ἄν επιδεδωκεναι τὸ ἴσον.  μεγεθει δ’
ἴσα εν οὐρανω μεν τοὺς παραλληλους κύκλους, τούς τε ἰσημερινούς,  μηκει δ’ ἴσα εστὶ  ἀπὸ μεν γὰρ της εαρινης ἄχρι θερινων τροπων η μεν ημερα
πρόσθεσιν, η δε νὺξ ἀφαίρεσιν δεχεται, εως ἂν η τε μεγίστη ημερα 1 κληρον mang.: καιρὸν pap et codd. τμηματος αβ ωστ’ pap: ως codd.
τὸ om αβ 2 δόξαι scripsi: δόξη codd. (pap?) post τούτων add.
οὕτω n 3 προτυπωθεντων abp 4 ἰσότητας bg, ἰδιότητας n
4 οὐράνου pap: om. codd. n οὑν pap: om. codd. n 5 βραχεα p1(h1)
δυ(σιν) pap 6 φυρι pap, φύσει om. αβ πυρὶ πάλιν codd. n 7 post
ὑγροτάτω add. φύσει αβ 7. 8 γην—φωτὶ om. αβ 8 ἀερα πυρὶ codd. n
ημερα η, ημεραν δε αβ 9 θερει αβ ἀερι pap bg συγγενη pap: om.
codd. n 10 προσαλληλους pap τε] δε pap 11 ἀερινον pup
θερινὸν τε καὶ χειμερινὸν pap: χειμερινὸν καὶ θερινόν codd. n 12 δε] καὶ ab
ἶσα g, prius h πολλοῖς g εἰσιν pap, om. ab 13 κατεφλεγμεναι αβ,
mg. p2 δια ταυτ’ αοικηται pap τοῦτο codd. μεθοπωρίους αβ,
  πο 
μεθορίους p 14 διακεκοινωμενης αβ φησὶν hpn οἰκειοῦσθαι p1h1
15 βορίοις pap g μηκη g δε pap ἴση g 19 γαρ pap: om.
codd. n αερινης pap 20 ως pap μεγίστηι pap 21 η βραχυτάτη
codd. n 2—35,12 τούτων—εὐωνυμα n fol. 165v.    ἀναλογίᾳ δε σχεδὸν τὰ πάντα εστὶν ἴσα, μικρά τε αὖ  καὶ τὰ περὶ ημᾶς μεντοι τετταρα, ξηρόν, ὑγρόν, ψυχρόν τε αὖ καὶ θερμόν, την  1 ὁ om. pap bis οὐδε pap 1. 2 ἀλλὰ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ scripsi: (και)
τὰ αυτα pap (?), ἀλλὰ τὰ αὐτά καὶ codd. n 2 τάχεσιν ἴσοις pap (mang.): τάξεσιν
ἴσαις codd. n 4 παραυξιν pap την pap h2: om. ceteri n 6 αερινην
pap 6. 7 ἀνακάμπτων—διαστηματα om. α8 ἀφικνεῖσθαι ph1
7 χρόνον g 8 ἀλλ’ εν] ἀλλὰ conicio (pap?) 9 μεταποιεῖσθαι ph1
10 μερεσιν pap 11 χεὶρ om. pap ἀπάντα pap: πάντα codd. n
μεγεθη αβ 12 κάτα τὰ εὐωνυμα pap πάμπολα αβ 13 ἀπόκρισις
αβ πλαστιξι pap, πλάστιγγι ab 14 ενεστιν pap τε om. pap
15 λεγουσιν pap ἀκριβεστατα pap: ἀκριβεστεροι g, ἀκριβεστερον ceteri
15. 16 περὶ αὐτων αβ 16 μεν om. pap τεσσαρα αβη, δύο p 17 τὸ
ἴσον om. αβ εκάστης β 18 απονεμ(ουσηι) pap? turn.: ἀπονεμουσι ghp,
om. αβ 19 αὖ om. pap 19. 20 την δ’ ἀναλογίαν αβ 20 κερασαμενην
pap: κερασάμεναι ph1, κερασάμενα ceteri ημᾶς cohn: ητιειαν pap, τὸ σωμα ημων
mang., om. codd. 21 κράτησιν pap δ΄ p ἀναλογίας]
ἀλογίας g ἰσότητα g 22 ἄν ἄπειρον om. ab τω λόγω post περιθεῖναι
transpos. codd. 22. 23 (πε(ριτ(ειναι) pap 23 γὰρ addidi  οὕτως
εθάρρησαν ενιοι καὶ τω παντὶ κόσμω τὸ βραχύτατον ζωον, ἄνθρωπον,  ταῦτα δ’ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ
διδάσκουσιν, ἀλλ’ εγνωσαν ὅτι η τοῦ θεοῦ τεχνη, καθ’ ην  ἰδεαις καταχρησαμενου τοῦ πεποιηκότος.  επεὶ καὶ ὅσοι των τεχνιτων
εἰσι δόκιμοι, ἃς ἂν παραλάβωσιν ὕλας, εἴτε πολυτελεῖς εἶεν εἴτε καὶ
εὐτελεσταται, δημιουργεῖν εθελουσι επαινετως. ηδη δε τινες καὶ προσφιλοκαλοῦντες
τὰ εν ταῖς εὐτελεστεραις οὐσίαις τεχνικωτερα των εν
ταῖς πολυτελεσιν εἰργάσαντο βουληθεντες προσθηκη τοῦ επιστημονικοῦ  τίμιον δ’ οὐδεν των εν ὕλαις
παρὰ θεω· διὸ της αὐτης μετεδωκε πάσι τεχνης εξ ἴσου. πρὸ καὶ
εν ἱεραῖς γραφαῖς λεγεται· „εἶδεν ὁ θεὸς τὰ πάντα ὅσα εποίησεν, καὶ
ἰδοὺ καλὰ λίαν“ (gen. 1, 31), τὰ δε τοῦ αὐτοῦ τυγχάνοντα
 παρὰ τω επαινοῦντι πάντως εστὶν ἰσότιμα.  επηνεσε δε ὁ θεὸς οὐ την 1 αἰετωι pap μυρμικα pap 2 ψυχηι pap πάθη pap: πάλιν codd.
τε] τε εἶναι αβ 2.3 δε καὶ pap: δε codd. 3 οσα pap: ὅσα η codd. χωρει
pap: χειρὶ ghp1, εχει δη abp2 τὰ πάντα codd. 4 αναλογια pap 6 κατιδόντες
εκάτερον ως εκ αβ τοῦ σωματος h1p 7 λογικοῦ p τόν videtur omisisse pap
8 εφασαν, μεγαν δ’ ἄνθρωπον transpos. αβ ταῦτ’ ab δε pap, om. αβ
10 ανεσιν pap (turn.): ἀνάτασιν aph, ἀνάστασιν bg 11 δε] δη pap 12 πρός]
προ pap 14 κατὰ om. αβ μωσης abg 15 σχημάτων g
ὑφελόντι α1 16 τεχνίτου β μητε pap h2: καὶ μητε ceteri καὶ
om. v 18 επαινετως pap, mg. p: πολυτελως ceteri 19 εὐτελεστάταις l2
in mg. οὐσίαις] ὕλαις coni. mang. 20 βουληθεντες pap (mang.): βουληθεντας
codd. 21 επανορθωσαι conicio 22 αὐτης] αὐτοῦ v 23 τὰ pap v:
om. codd. ὅσα] ἃ g εποίησε hp 24 καλα λειαν pap: ἀγαθὰ πάντα
αβ, ἀγαθὰ σφόδρα ghp τοῦ om. ghp 25 επηινεσεν pap οὐ
om. ghp    οὐκοῦν 6 φιλοδίκαιος θεὸς ἀδικίαν βδελύττεται καὶ μεμίσ·ηκε, στάσεως καὶ κακων ἀρχην. ποῦ δ’ ἰσότητα την
 δικαιοσύνης τροφὸν 6 νομοθετης οὐκ ἀποδεχεται ἀρξάμενος 1 διαλυτην pap: διάλυτον codd. 4. 5 καὶ ὅμοια om. αβ 5 παντάπασιν
abhp 6 δε pap ab: τε ceteri καὶ εἰ αβ μωσης codd.
7 μεν pap hp1: μεν αὐτην g, μεν αὐτός abp2 αει pap: orn. codd.
δικαιοσύνην, ης pap: δικαιοσύνης codd. post ἴδιον add. ὀνομάζων abp2 καὶ
ως αβ 8 που om. pap 8. 9 καὶ πράγματα ghp1 9 ἴσας pap:
om. codd. εχθίστης scripsi: εχθίστου pap, αἰσχίστης codd. 10 ἀνισότητος g
10. 11 διδύμους—καὶ om. g 10 ετεκεν pap 11 εἰρηνισότης g, εἰρηνη ἰσότητα
p 12 διατίθησιν αβ 13 ποιησητε pap gh1p αδικιαν
pap ζυγοῖς pap g2: ζυγίοις ceteri 14 σταθμὰ gh1p1 καὶ μετρα δίκαια
pap: om. codd. εσται δίκαιος h1p 15 μαρσιππίω ghp, μαρσιπίω αβ
16. 17 καὶ στάθμιον μεγα — μικρὸν· στάθμιον pap: om. codd. 17 post ἀληθινὸν
add. δε αβ 18 σοι om., addunt οὐχὶ δε καὶ add. ab) στάθμιον μεγα καὶ
μικρὸν codd. ινα — γης pap: ἶνα πληθυνθωσιν αἱ ημεραι σου επὶ της χθονός codd.
ης pap: ην codd. σου om. codd. 19 εν κληρωι pap: κληροδοσίαν
codd. ταῦτα] τά η2 alterum πᾶς ποιων om. hp 20 ἀδικίαν g, ἄδικον
conicio 20. 21 βδελυπεται καὶ μεμεισηκεν pap: μεμίσηκε καὶ βδελύττεται codd.
21 ἰσότητα] ἰσότητος καὶ αβ την pap: om. codd. 22 τροφην ph1
ἀποδεχεται 6 νομοθετης αβ ουκ pap: om. codd.  διεῖλεν ἰσότης καὶ
τὸν ἄνθρωπον εἰς ἄνδρα καὶ γυναῖκα, δύο τμηματα, ἄνισα μεν ταῖς  ως εἶπον, ἰσότητι.  τὰς δε τοῦ ὄντος πρωτας δυνάμεις,   1 γενεσεως οὐρανοῦ αβ διεχωρισεν γὰρ pap: καὶ διεχωρισε gh2, καὶ διεχωρισε γάρ
ceteri ὁ θεὸς pap: om. codd. 4 τὸ σκότος codd. ἰσότητος pap
εταξεν pap > τοῖς conicio οὖσιν pap 6 τρίτην την ως ὁμοιογενεσιν αβ
6. 7 ἰσαίτατα scripsi: ἰσότατα pap, ἰσότητα codd., ἰσωτατα v 7 εποίησεν pap β
8 ἄρσεν pap α: ἄρρεν ceteri οὐκετι codd. 9 post γενει add. καὶ αβ
                                               ὁ
11 αιτησιους pap πάλι pap 13 πρὸ p, πρ η αἰωνας καὶ χρόνους pap
14 ἀνατεθεικεν pap χρονου pap 15 εστιν pap δε pap: δύο codd.,
δε δύο mang. 16 εκοσμοπλαττειν pap η v, item lin. 17 προσαγορεύεται
pap: προσηγόρευται codd. θεός pap αβ: κύριος ghp 18 κύριος pap αβ:
θεός ghp μεσον αβ διαστελλεται g 19 σοι γὰρ pap μεσου l
δυοῖν codd. 20 χαιρουβειν pap ἵνα g πρεσβύτατοι αβ 21 η
κολστηριος ab, κολαστηρίοις g ὀνομάζειν pap 15 cf. platonis tim. p. 37 d (vol. ii 63, 11).  καὶ μην  των μεν οὖν πρὸς θεὸν δικαίων πρωτός εστι θεσμὸς ὁ εναντιούμενος τη πολυθεω δόξη, διδάσκων ὅτι μοναρχεῖ-
ταί ὁ κόσμος· δεύτερος δε 6 περὶ τοῦ μη θεοπλαστεῖν τά μη αἴτια  τρίτος δε 6 περὶ ὀνόματος κυρίου, 〈οὐ τοὐ〉 οὐδ’ ηλθεν εἰς γενεσιν — ἄρρητον γὰρ τὸ ὄν η , ἀλλὰ τοῦ
ταῖς δυνάμεσιν επισͅημισθσ̔́́ντος, διείρηται γὰρ αὐτὸ μη λ·αμβάνειν επὶ  καὶ γὰρ οὗτος ἱερὸς εχων την ἀναφορὰν οὐκ επ’ ἀνθρωπους ἀλλ’ επὶ τὸν σπο.
ῥᾶς xaὶ γενεσεως το7ς ὅλοις αἴτιον, παρ’ ὃν μητηρ τε καὶ πατηρ γεννᾶν  μεθόριος δ’ 6 θεσ- μὸς οὗτος εγράφη της τε πρὸς εὐσεβειαν τεινούσης πεντάδος καὶ της
ἀποτροπὰς των πρὸς τοὺς ὁμοίους ἀδικημάτων περιεχούσης, επειδηπερ 1 οὐ δύο scripsi: ouo’ pap, δύο codd. 2 παιδευθηνεται καὶ pap 3 μόνου pap:
om. codd. b ἀυταῖς pap: ταύταις codd. εἰσιν pap 6 ετερα pap:
δευτερα codd. 8 εστιν pap 9 alt. ὁ pap: om. codd. 10 αἷς pap : ἃς codd.
mouarj? codd. εξηλασεν pap 11 καθ’ αὐτὸν pap: κατ’ αὐτὸν codd.
αὐτοῖς codd. ποιησάμενος gipp, ψηφω s. s. u- - ἴνα pap 12 ὁ pap: om.
codd. 13 οὐ τοῦ addidi, -οὐχ ὃ mang. ὃ οὐδ’ ηλθεν pap αβ: 6 οὐ διηλθεν
gp-, οὐχ διηλθεν ip, διηλθεν h^p’ τὸ ὂν pap: τοὔνομα codd. 14 διειρη-
διείρηταί pap (mang.): ἀεί. εἴρηται codd. 15 ὁ pap: om. codd. ἀεὶ παρθενου αβ
19 γενησεως , γεννησεως β (mang.) 20 γεννησεως mang. 20. 21 θεσμὸς
pap: yρησμὸς codd. 21 εγράφη pap: ετάγη codd. τε om. b τεινου-
τεινούσης pap: τε ἴσης g, ἴσης hp, ἴσως αβ, οὔσης v 22 ἀποτροπης ghp, ἀποτρο-
πην v τοὺς om. αβ 1. 2 clem. alex. strom. vi § 134 p. sosp: δισσως (δισσαί?), ως εοικεν, γράφονται δισσοῖς
πνεύμασιν εντολαί (sic sylburgius pro εντολαῖς), τω τε ηγεμονικω τω τε ὑποκειμενω.
1-36 p. 809: εἰκότως τοίνυν αἱ δύο πλάκες τοῖς δισσοῖς πνεύμασι τὰς δεδομενας εντολάς, τω
τε πλασθεντι τω τε ηγεμονικω, .... ἀλλαχη εἴρηνται μηνύειν.  η δ’ ετερα πεντάς
εστιν ἀπαγόρευσις μοιχείας, ἀνδροφονίας, κλοπης, ψευδομαρτυρίας, επιθυμίας.  οὓς εκαστον ἀναφερεσθαι των εν εἴδει συμβεβηκεν.  ὁρᾷς καὶ τοὺς προτιθεμενους
ἄρτους επὶ της ἱεράς τραπεζης, ως <εἰς> ἴσα μερη διανεμηθεντες
δωδεκα ἀριθμω καθ’ εξάδα τίθενται (lev. 24,6) μνημεῖα των ἰσαρίθμων  ὁρᾷς καὶ τοὺς επὶ τοῦ ποδηρους δύο λίθους της σμαράγδου πρός τε
τοῖς δεξιοῖς καὶ πρὸς τοῖς εὐωνύμοις ἰσότητι διηρημενους, οἷς καθ’
εξάδα εγγεγλυπται τὰ των δωδεκα φυλαρχων ὀνόματα, θεῖα γράμματα  οὐχὶ δύο ὄρη συμβολικως δύο γενη λαβων καὶ πάλιν ἰσότητι διακρίνας
ἀναλογούση τὸ μεν ἀπενειμε τοῖς εὐλογοῦσι, τὸ δ’ αὖ τοῖς καταρωμέ- 1 δυνάμεις αβ πᾶν g 3 ἄρχηι pap γεννησεως mang. 4 prius
δε codd. ἀτομωτατον τω ἀθλητη εἶδος ab η om. pap 5 ἀπαγορεύσεις
pap ψευδομαρτυρίας om. pap 6 διαταγμάτων coni. mang. εἰσιν pap
7 ἀναφαίνεσθαι g 8 οὐσίας h1p1 τε] τὸ ghp εαυτων pap: αὐτων
ah2, αὐτων ceteri 8. 9 οι ἱερεῖς προσφερουσι pap: ἀνάγουσιν οἱ ἱερεῖς codd.
9 της] διὰ της αβ δύειν pap g: δυοῖν ceteri 10 πρωΐας β τά ημισυ
hp 11 καὶ τά ετερα pap η τὰ in ras. η): καὶ θάτερα αβ, καθ’ ετερα gp (sed
corr. p), tum εσπερας add. abp2, ετερα η1 (del. η2) p1, ετερη g δειληνης pap
post εκελευσεν add. ὄντως codd. 6 νόμος] ὄνομα αβ 12 μεθ’—ὑπερ των om.
codd. αδρορενων pap, ᾀδομενων αβ 13 προστιθεμενους pap p
14 εἰς add. mang. ἰσαμερη η1p διανεμηθεντας pap 15 αριθμωι
καὶ καὶ delevi) καθ’ εξάδα pap: καθ’ εξάδα ἀριθμω codd. 17 δε pap
οἵ] η abg ῥαχιηλ h οἱ codd.: om. pap των παλλκων νόθοι pap:
των ἄλλων codd. 18 δυο pap: δωδεκα codd. 19 πρός om. codd.
ηρημενους g post οἷς add. τὰ ἴσα codd. 20 φυλάρχων αb 22 alterum
δύο pap: om. codd. 23 δ’] δι’ g αὐτοῖς aghp, οὐ τοῖς l  ὁμοίως γὰρ οἵ τε επαινοι των ἀγαθων καὶ οἱ ψόγοι των μοχθηρων ωφελοῦσιν, επεὶ καὶ τὸ φυγεῖν   επισημων γε μην καὶ ἀσημων ωσπερ νομισμάτων, οὕτως καὶ πραγμάτων ὄντων εν τη φύσει πολλων 6 ἀόρατος τομεὺς οὐ δοκεῖ σοι διελεῖν πάντ’  καὶ γὰρ η ψυχη, τὸ κηρινον, ως εἶπε τις των ἀρχαίων, εκμαγεῖον, σκληρὰ μεν οὖσα καὶ ἀντίτυπος ἀπωθεῖ καὶ ἀποσείεται τοὺς 1 εξ εφ’ pap: ὁ εξ εφ’ g, εξ ceteri φυλάρχους αβ, om. pap 2 ταῖς
addidi εὐλογίας gbhp αι pap: om. codd. 4 οφελουσιν επι pap
4. 5 φεύγειν per errorem mang. 5 τὸ κακὸν pap: κακὸν codd. n τω pap ahpn:
τὸ b, καὶ τό g τὰ ἀγαθὸν (sic) pap: ἀγαθὸν codd. n, ελεσθαι ἀγαθὸν transp. n
6 ταυτὸ g νενόμισται codd. n 7 δυεῖν pap g: δυοῖν ceteri ἀπόκρισις
l 8 καὶ—κληρω om. pap λόγω pap δυεῖν pap g: δυοῖν ceteri
9 τω θεω b 12 διωκισται pap: διωκεται codd. ἀπεληλασται pap
13 γε] τε αβ 14 ὁ abh2: om. pap gh1p πάντ’ om. codd. 15 μοιρασίας
g καὶ δόκιμα post εραστη transpos. codd. 16 δ’ αβ
17 φησιν pap β δ’ pap n 18 καὶ γὰρ η cohn: ως γὰρ η pap,
η γάρ codd. n κηρινον pap (mang.): καίριον codd. n 19 οὖσαν
pap ἀντωθεῖ codd. n, ἀπωθεῖται conicio 20 post επιφερομενους add.
δε g διαμενει εξ ἀνάγκης n διαβαίνει αβ 21 δε abn 22 ἄκρως
pap: ἀκριβως codd. n 3 — 6 ὁμοίως—νενόμισται n fol. 166r. 16—42,1 εγενετο—εἴδη n fol,
18 platonis theaet. p. 191 c.  ἀνεξάλειπτα εἴδη.  καὶ τὸ μεν θεῖον ἀμιγες καὶ ἄκρατον,
οὗ ενεκα τω ἀμιγεῖ καὶ ἀκράτω καὶ κατὰ την μόνωσιν μονάδι ὄντι
σπενδεται θεω, τὸ δε ἀνθρωπινον μικτὸν καὶ κεκραμενον, ὃ τοῦ μικτοῦ
καὶ συνθετου καὶ κεκρμενου γενους κατασκεδάννυται ημων, ὁμόνοιαν
καὶ κοινωνίαν καὶ τί γὰρ ἄλλο η κρᾶσιν μερων τε καὶ ηθων εργασόμενον.  ἀλλὰ γὰρ καὶ της ψυχης τὸ μεν ἀμιγες καὶ ἄκρατον μερος ὁ
ἀκραιφνεστατος νοῦς εστιν, ὃς ἀπ’ οὐρανοῦ καταπνευσθεὶς ἄνωθεν ὅταν
ἄνοσος καὶ ἀπημων διαφυλαχθη, τω καταπνεύσαντι καὶ ἀπαθη παντὸς
κακοῦ διαφυλάξαντι προσηκόντως ὅλος εἰς ἱερὰν σπονδην ἀναστοιχειωθεὶς
ἀνταποδίδοται·  κρατηρες δε ὁράσεως μεν 1 τὰ εἴδη n, εἴδη om. β των om. codd. 2 ἀρχιερεὺς] ἱεροφάντης vel ἀρχιπροφίητης
coni. mang. μωσης ghp 3 διενιμε pap ενεχεε g
4 εἰς—προσεχεε om. g προσεχεεν pap, προσεσχε p, πρόσεχε η1 τὸ om. g
6 δ’ pap 7 alt. καὶ pap g: om. ceteri μόνωσιν pap: ενωσιν codd.
8 σπενδει codd. ἀνθρωπινον om. pap ὃ ab: om. pap ghp 9 κεκραμμενου
hp 10 μερων pap: μελων codd. εργασόμενος g, εργασάμενος hp
11 γὰρ καὶ pap: γάρ ghp, om. αβ 6 om. codd. 13 ἀπαθεῖ h 14 ὅλος
codd. ὅλως l): ὁ λόγος pap σπονδην pap g: σπουδην ceteri 15 γενος pap:
μερος codd. τὸ] των p 16 κρατηρες] κρατηρας 17 των pap ut vid.: τούτων
codd. αλλων pap (cf. ambros.): om. codd. 18 〈τὸ ημισυ> τοῦ cohn. 1 sqq. ambros. epist. 65,2: illa (pars) quae in crateras mittitur moralis est, haec
quae ad altare effunditur mystica, eo quod divino munere et adspiratione quadam humanis
infundatur mentibus . . . 15—19 ibid. 5: crateres igitur sensuum
receptacula. crateres oculi sunt duo, aures sunt, nares sunt, os quoque et aliae
partes convenientes muneri. oculi enim visum recipiunt et ministrant, auditum
aures, odorem nares, ora gustatum, et cetera. in istos crateres verbum illud, in quo
est principatus sacerdotii vel propbetiae, effundit sanguinis sui partes, ut vivificet atque
animet irrationabiles portiones et faciat rationabiles. 8 meutes hominura vivi-
ficavit . . .  ἆρά γε οὐχὶ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὸ δίδραχμον διενεμηθη τὸ ἅγιον, ἵνα τὸ μεν
ημισυ αὐτοῦ, την δραχμην, καθιερωμεν λύτρα της εαυτων ψυχης κατατιθεντες  ἀνάγκη γὰρ καὶ τω τοιούτω γενει κληρον ἄκληρον καὶ ἀποπμπαῖον εκ τοῦ διδράχμου δοθηναι, εναντίον τη ἀνατεθειμενη
δραχμη τε καὶ μονάδι· μονὰς δε οὔτε προσθηκην οὔτε ἀφαίρεσιν δεχεσθαι  χαῦνα γὰρ τά τε ἄλλα εξ εαυτων, εἰ δε που καὶ πυκνωθείη, λόγω σφίγγεται θείω.
κόλλα γὰρ καὶ δεσμὸς οὗτος πάντα της οὐσίας εκπεπληρωκως· ὁ δ’
εἴρας καὶ συνυφηνας εκαστα πληρης αὐτὸς εαυτοῦ κυρίως εστίν, οὐ δεηθεὶς
ετερου τὸ παράπαν.   εν σοὶ μεν ληξω, σεο δ’ ἄρξομαι. 1 νουθεσίας α (coni. τurn.), νοῦ θείαις conicio περιόδους pap, προόδοις coni.
mang. δε] των δε pap 2 των] τὸν β, τὸν των p ὁλκὸν <καὶ>
προτεινόντων pap: προτεινάντων codd. 3 τοῦτον τὸν τρόπον pap: τούτω τω
τρόπω codd. καὶ τω διδαγμὸν g διενοηθη h 4 δραγμην p1h1
καθιερωνεν (sic) pap: καθίρωμεν g, καθηρωμεν αβ, καθάρωμεν hp 5 ἀψευδως
om. codd. 7 εστιν pap εγλυει pap 7. 8 τὸ δ᾿—ἀνελευθερω om. pap
8 καταλείπωμεν v 9 μου τὸν κύριον codd. alt. τὸν] τὸν δε g 11 τὰ κακὰ
ghp: τὰ κὰτ pap, κακὰ ab εκγονα abg 12 ἄκληρον om. g 13 διδράγμου
η1p1 την ενάντιον ανατεθει)μενηι pap, τόν εναντίον τη ἀνατ. conicio
14 οὔτ’ αβ 16 αὑτων p, αὐτων η1 πυκνωθείη pap: πυκνω πυκνωθεὶς p2)
εἴη p1h1, πυκνωθεν εἴη gh2, πυκνωθεὶς εἴη τις αβ 17 γάρ εστι καὶ codd.
τά πάντα codd. 17.18 6 διείρας καὶ συνυφάνας ab 18 κύριός αβ 19 τὸ]
του pap μωσης ghp 21 διδράγμου η1p εφη αβ 22 πᾶς ἀνάριθμος
hp1 ἂν om. ab 23 ληξω, εκ σεο codd. 23 hom. il. i 97.  ληγει τε γὰρ ἀναλυόμενος ὁ κατὰ σύνθεσιν ἀπειράκις ἄπειρος ἀριθμὸς
εἰς μονάδα, ἄρχεταί τε αὖ πάλιν ἀπὸ μονάδος εἰς ἀπερίγραφον συντιθεμενος
πληθος. διόπερ οὐδ’ ἀριθμόν, ἀλλὰ στοιχεῖον καὶ ἀρχην ἀριθμοῦ
 ταύτην εφασαν, οἷς ζητεῖν επιμελες.  ετι τοίνυν την οὐράνιον τροφην
— σοφία 03 εστιν — της ψυχης, ην καλεῖ μάννα, διανεμει πᾶσι  αὖ περιττεῦσαι.  οἰκίᾳ, ωστε μη ἱκανοὺς εἶναι εἰς τὸ πρόβατον, τὸν πλησίον γείτονα
προσλαβεῖν, κατ’ ἀριθμὸν ψυχων, ἵν’ εκαστος τὸ ἀρκοῦν αὐτω συναριθμηται“
(exod. 12,4), μοῖραν, ης εστιν επάξιός τε καὶ χρεῖος, εὑρισκόμενος.  επειδὰν δε καὶ τρόπον χωρας την ἀρετην εἰς τοὺς οἰκητορας 1 συνηθειαν η 2 τε pap: δε codd. 3 ουδ’ pap: οὐκ codd. 4 αὐτην
αβ επιμελες <ταῦτα> conicio 5 σοφία δε εστιν της om. codd. 6 λόγος
αβ, θεῖος om. pap διαφεροντι g 7 μωσης ghp ὁ] ω v
ὁ] ω v 7. 8 ὁ τὸ om. pap 8 ελαττον pap: ὀλίγον codd. ηλαττόνησεν
gabp: ελαττωσε pap, ελαττόνησεν η 9 εχρησαντωι pap μετρω om.
η1p1 συνεστηκε ph1 10 αυτωι pap 11 ἀνθρωπους] ἀγγεῖα αβ
ὃ] α pap 12 ἀπεπληρωθη pap μητε bis codd. 13 κάτα pap 15 η
ψυχη post ἀπομαθεῖν transp. αβ αποπαθειν pap την] τη pap 16 εκουσίων
πάσχα g πάσχει pap οἱ om. ab 18 κατ’ ἀριθμὸν προσλαβεῖν αβ
ψύχων κατ’ αριθμ)ον pap 19 συναριθμεῖται gh1 μοῖραν mang: μοίρας codd.
(pap?) post χρεῖος add. εστὶν η1p 20 καὶ om. ab τρόπων g, τρόπω ab
την ἀρετην om. h 21 αὐτης pap g: αὐτοὺς hp, αὐτοῦ ab πλείοσιν pap
22 μητε] μην g 22. 23 μείζους—τοὺς add. η2, μητε τοὺς—ἀξιοῦν in mg. p2
23 κενοὶ—εσονται οm. hp1, lin. 21 post πλεονάζειν per errorem pos. mang. μητε]
μητε μην η2 24 αὐτων τό μεγεθος codd.   παγκάλη δε καὶ η περὶ την σύνθεσιν  εστι δ’  διὸ καὶ τὰ βάρος εχοντα των κούφων διεχωρισε, τὰ μεν τω συμπλεκτικω συνδεσμω ενωσας, τὰ δε διαλελυμενως εξενεγκων·  την δε τούτων εμμελη σύνθεσίν τε καὶ κρᾶσιν τὸ πρεσβύτατον καὶ τελειότατον εργον ἅγιον ως ἀληθως εἶναι συμβεβηκε, τὸν κόσμον, ὃν διὰ
συμβόλου τοῦ θυμιάματος οἴεται δεῖν εὐχαριστεῖν τω πεποιηκότι, ἵνα  βίος γάρ εμπρεπης κόσμω τω πατρὶ καὶ 1 της] την g 2 δωδεκα] ία ηp 4 παγκάλως codd. περὶ] παρὰ β
5 ενθυμιωμενων αβ, εκθύμων μενων g 6 ηδυσμοῦ pap (turn.): ἀρωμάτων
codd. 7 ante ἴσον add. εξαίρετον εξαιρετω codd. ἴσον] ἴσω g
αὐτὸ ghp: αὐτω pap ab μύρον] μυρεψικὸν conicio 8 καθαρὸν conicio
(pap?) 9 φη(σιν) pap φησὶν ἰδεῖν αβ 9. 10 εστιν οἴμαι pap
10 τεσσαρα codd. ταῦτα om. αβ σύμβολον hp 12 λίβανον η2 13 στακτην
pap g περὶ αβ, et sic saepius, quod infra non adnotabo 14 τηι δε χαλβανηι
τὸ pap: η δε χαλβάνη τοῦ codd. 15 προσετεθες pap λιβάνω g
16 τὰ] τὸ g διεχωρησεν pap 17 συμπλεκτικως g διαλελυμενων g
18 εφη γὰρ pap: εφησε codd. 19 εἴτε g, εἶτ’ αβ 20 χαλβάνησιν g
ηδύοσμον αβ 21 τὰ seclusi 24 ευχαρισταν pap 25 μυρεψικη bhp
26 δε ὁ om. pap  ὅλον εαυτὸν ἀνάθημα ἀνατιθεναι τω γεγεννηκότι θεω.  τω γὰρ εγγὺς εἶναι πολλάκις νοσούντων καὶ  τεθαύμακα δε ετι μᾶλλον, επειδὰν κατακούων
των λογίων ἀναδιδάσκωμαι, ὃν τρόπον εἰσηλθεν η νεφελη μεση  διανοίαις
μεν γὰρ ἀρετωσαις ηρεμα σοφίαν επιψεκάζει, την ἀπαθη φύσει παντὸς 1 τω μονονοὺ καὶ θυμιωντι ab 2 μηδεν <εαυτω> conicio 3 γεγεινηκοτι
γεγονότι ab θαυμάζων p 5 φησὶ] φησὶν εστη ab 5. 6 μωσης ghp
6 εκοπίασεν gh1p 6.7 κοπιᾶσαι gh1p 7 επικουφισθηναι conicio καὶ καταγνύντα
om. pap ab 8 διακρίναντος scripsi, διακρινοντος pap: om. codd. καὶ pap
p(h1): μη ceteri 10 λογισμων pap (mang.): λογισμοῦ codd. 11 ενδεξάμενοι scripsi,
εγδεξαμενοι pap: εκδεξάμενοι codd. εμελετησαν αβ 12 δε pap ην ετι παθεῖν
codd. διαζευχθεντα codd. 12. 13 μεσα παγεντα αβp2 13 χείρονος μερους codd.:
χειρὸς pap 14 ἀπωσει pap: ἀνασωσει codd., ἀνωσει couicio 15 post των add.
ἁγίων codd. n λόγων αβ ἀναδιδάσκομαι pap g εἰσηλθεν η pap: εἰσηλθε
codd. n 16 τε om. codd. n ’iσραηλικης g 17 γὰρ om. αβ τό]
τε g τὸ θεοφιλες pap 18 οὐκετι codd. εἴασεν pap σκοπαστηριον ph1, σκοπευτηριον
abn 20 γὰρ om. αβ ημερα pap επιψακαζει pap, επισκευάζει n
φύσει om. codd. n 21 κατανίφει pap nv: κατανείφει a2bhp, κατανηφει α1g 8—10 orig. homil. in num. ix 5 p. 298: quidam tamen ex iis, qui ante nos interpretati
sunt locum hunc, memini quod mortuos dixerunt eos qui nimietate scelerum
in peccatis suis mortui intelleguntur, viventes autem eos qui in operibus vitae permanserint
(cf. de somn.ii p. 689. 690 m.). 14—47,13 τεθαύμακα—θεοῦ ν fol.  τω δε ἀρχαγγελω καὶ πρεσβυτάτω λόγω δωρεὰν εδωκεν εξαίρετον ὁ τᾷ ὅλα γεννησας πατηρ,
ἵνα μεθόριος στὰς τὸ γενόμενον διακρίνη τοῦ πεποιηκότος. ὁ δ’ αὐτὸς
ἱκετης μεν εστι τοὺ θνητοῦ κηραίνοντος αἰεὶ πρὸς τὸ ἄφθαρτον, πρεσβευτης  ἀγάλλεται 61 επὶ τη δωρεᾷ  καὶ σεμνυνόμενος αὐτην   θερμὸν εναντίον ψυχρω καὶ ξηρὸν ὑγρω καὶ κοῦφον βαρεῖ καὶ σκότος φωτὶ καὶ νὺξ ημερᾳ, καὶ εν οὐρανω μεν η ἀπλανης τη πεπλανημενη  καὶ τἄλλα δε εναντία προῦπτα, σωματα ἀσωματα, εμψυχα 1 κατακλυσμὸν gn (pap?): κατακλυσμων ceteri φορὰν coni. mang.
επιφερους pap, επιφεροντα n 2 εξαίρετον εδωκεν codd. n 4 εστιν b
ἀεὶ codd. το pap v: τόν codd. n 4. 5 πρεσβύτης pap, πρεσβευτην
n 6 ιστηκειν pap, στηκειν g 7 ημων αβ ἀγενητος gp
(pap?): ἀγεννητος αβhν 7. 8 ὁ θεὸς—ως om. η1p 8 γενητὸς g (pap?):
γεννητὸς abn ημεῖς αβ 9 ἀφηνιάσαι pap μang.): ἀφανίσαι codd. n
10 γεγονὸς pap: γενος codd. n 11 ελπιστίαν gh1n ιλεω pap: ἵλεων ghp,
ελεον αβ 12 επικηρυκεύσομαι codd. n ante γενεσει add. τη αβ, ἃ gph1
12. 13 καθαίρειν abgh1pn 13 ἀεὶ codd. 14 εἰς αβ: om. pap ghp
τιμης αβ 15 τμηματα abp2 (pap?): τάγματα ghp1 18 ψυχρωι pap
(turn.): τω ψυχρω codd. 20 νεφωσει pap: νεφεσι codd. 21 τω pap g: τὸ
ceteri τω g (pap?): τὸ ceteri δ.᾿ seclusi (pap ?) et ante πάλιν
22 τω γλυκεῖ τὸ πικρὸν αβ 23 τά ἄλλα codd. πτουπτα pap 16 sqq. patin, heraklitische beispiele i p. 817.  πάλιν  καὶ εν ζωοις
καὶ φυτοῖς ἄγονα γόνιμα, πολυτόκα ὀλιγοτόκα, ωοτόκα ζωοτόκα, μαλάκεια
 ὀστρακόδερμα, ἄγρια ημερα, μονωτικὰ ἀγελαῖα·  καὶ πάλιν πενία  παγκάλως οὖν ὁ των
της φύσεως ερμηνεὺς πραγμάτων, της ἀργίας καὶ ἀμελετησίας ημων  οὐ τοῦτ’ εστίν, ὅ φασιν ελληνες τὸν μεγαν καὶ ἀοίδιμον παρ’
αὐτοῖς ηράκλειτον κεφάλαιον της αὑτοῦ προστησάμενον φοσοφίας αὐχεῖν  1. 2 κα(ταλημπτα) ακαταλημπτα pap 3 δεξιὰν ευωνυμαν pap δικαιότης
αβ 4 φρόνησις—κακία om. ab 5 πάντα—ετερας om. l εἴδη πάντα v
πᾶσιν pap 9 πολύγονα pap ωοτόκα ζωοτόκα om. g, ζωοτόκα om. β
9. 10 μαλακὰ codd. 12 εὐφυία ἀφυία pap ag: ἀφυία εὐφυία ηp, εὐφυία β
γερας pap 12. 13 δύναμις ἀδυναμία codd. 13 δ’ εἰ pap 14 ἀπερατ’ scheil,
απορατ pap: ἀπεραστα g, ἀπεραντα ceteri 6 om. pap των om. h1p1
15 ερμηνευτης codd. πραγμάτων pap (mang): γραμμάτων codd. ημων om.
ab 16 εκάστοτ’ scripsi: εκαστον codd. ἀφθόνως scripsi: αφονως pap,
ἀφανως codd., εμφανως coni. mang. 18 [των] τὸ p γνωρισμα
19 οὗτός εστιν ὃν αβ 20 αὑτοῦ η2: αὐτοῦ ceteri (pap?) προιστάμενον p(h1)
21 εφ’] εν αβ κενη ghp εὕρημα conicio (pap?) ωυσεως pap: μωσεως
αβgp, μωσεος η 22 τοῦ] τούτου pap 23 εναργως εδείχθη pap: ὄναρ εδείχθη
ghp1, ὖν παρεδείχθη αβp2 24 alt. καὶ om. pap 25 ησυχαθηναι pap
25. 49,1 δίχα διαιρεθεντων scripsi: διχα αἱρεθεντων pap, διαιρεθεντων codd.  τὸ παραπλησιόν μοι δοκεῖ σαφεστατα μεμηνῦσθαι καὶ επὶ της ἱερᾶς λυχνίας· δεδημιούργηται γὰρ
εξ καλαμίσκους εχουσα, τρεῖς εκατερωθεν, εβδόμη δε αὐτη μεση, διαιροῦσα  χρυσὸν δ’ 01 εγκωμιάζοντες πολλὰ μεν καὶ ἄλλα λεγουσι των εἰς επαινον, δύο  περὶ της προειρημενης λυχνίας 6 τεχνίτης διαλεγόμενος  ωστε διὰ πολλων ηδη κατασκευάζεσθαι, ὅτι εξὰς εἰς δύο τριάδας ὑπὸ μεσου τοῦ εβδόμου
λόγου διηρηται, καθάπερ εχει νυνί· πάσα γὰρ η λυχνία σὺν τοῖς ὁλοσχερεστάτοις
μερεσιν αὐτης, 5 εξ εστιν, επάγη, λαμπαδίων επτά, ἀνθεμίων
επτά, λύχνων επτά.  διαιροῦνται δε οἱ μεν (??) τω εβδόμω, τὰ δε 1 λόγον εἶναι h 2 αὐτὸν pap b: αὑτὸν a, αὐτων ghp ἱδρυμενον pap:
ἱδρυσάμενον codd. παραπλησον pap 4 αὐτη scripsi: αὕτη codd. μεσην
gp 4. 5 διακρίνουσα καὶ διαιροῦσα abh 5 εστιν pap 7. 8 γεγεννηκεν
pap: γεγεννηκε καὶ ahp, γεγενηκε καὶ bg 8 εαυτοῦ pap: αὑτοῦ η2, αὐτοῦ ceteri
μόνου pap (mang.): καὶ μόνου μόνον h) codd. 9 των] τὸν p 10 ενα
gph1 12 οὑν om. pap γεγονε μείζονος φύσεως codd. ελαθεῖσα coni.
mang. 13 παντης pap, παντὶ gh1p 14 προειρημενης λυχνίας pap: εἰρημενης
λυχνίας abg, λυχνίας της εἰρημενης hp 15 ὅτι om. pap 16 λαμπάδια pap
abp2: λαμπρὰ ghp1 αὐτων] αὐτοῖς g 17 αναθεμια pap 18 τὸ
εβδομον om. αβ ἄκρου η: ἄκρον gp, ἄκρων αβ, ἄνω pap 19 επι της κορυφης
ἄνωθεν pap: om. ceteri ζ΄ pap 20 αὐτης scripsi (cf. p. 50,6): αὐτοῖς
pap et codd. 21 ηδη pap: ωηθη codd. 22 λόγου] λύχνου coni.
mang. εχει νυνὶ] εκείνη coni. mang. πᾶσα] μεση conicio 22. 23 νυνὶ—επάγη
evanida in pap. corruptela inesse videtur. certe genetivi lin. 23. 24 non habent
unde pendeant (v. ad lin. 22) 23 αναθεμειων pap 24 λύχνων επτὰ om. ab  ὑπ’ αὐτοῦ τοὐ  ερησεταί τις
ἴσως· ὅτι, φησομεν, ὅνπερ τρόπον οἱ λύχνοι, οὕτως καὶ των πλανητων
εκαστος φωσφορεῖ· λαμπρότατοι γὰρ ὄντες αὐγοειδεστάτας ἄχρι γης
ἀποστελλουσιν ἀκτῖνας, διαφερόντως δ’ ὁ μεσος των επτά, ηλιος.  μεσον δ’ αὐτὸν οὐ μόνον επεὶ μεσην επεχει χωραν, ως ηξίωσάν τινες,  την δε των πλανητων τάξιν
ἄνθρωποι παγίως μη κατειληφότες — τί δ’ ἄλλο των κατ’ οὖρα·
νὸν ἴσχυσαν κατανοησαι βεβαίως; — εἰκοτολογοῦσιν, ἄριστα δ᾿ εμοὶ  επίγειον οὖν βουληθεὶς ἀρχετύπου
της κατ’ οὐρανὸν σφαίρας επταφεγγοῦς μίμημα παρ’ ημῖν ὁ τεχνίτης 1 αναθεμεια pap μεσω] θω vel μω pap 2. 3 δε εξ—καὶ οἱ om. g
3 εβδόμης 〈λυχνίας〉 coni. mang. 4 τοσοῦτον pap g 5 της] των
αβ κάτα τὸν pap χορείας pap: πορείας ghp, om. ab 6 εστιν om. g
η om. pap οἱ επτὰ λύχνοι επ’ αὐτης codd. ερησεται pap v: εἰρησεται
codd. 7 ὅνπερ pap: ὃν codd. οὕτω αβ 8 λαμπρότεροι codd.
10 δε codd. επει pap, επὶ g: ὅτι ceteri ως om. pap 11 θεραπεύεται
καὶ δορυφορεῖται ab 13 ἅπασιν pap δικαίως abh1
ἄλλως pap (mang.): ἀλλ’ ως codd. εστιν pap 13. 14 τάξιν om. αβ
14. 15 παγίως — λεγουσιν add. h2p2 14 κατ’ codd.: κάτα τὸν pap 15 διανοησαι
codd. εἰκοτολογοῦσιν scripsi, εικοτολεγουσιν pap: εἰκότως λεγουσιν codd.
δε εμοὶ g, δε μοι abhp 16 δοκοῦσι στοχάζεσθαι ab 16—18 τρεῖς οι
αυτον καὶ υπερ αὐτὸν φαίνονται pap (ceteris omissis) 17 λεγοντας g
18 φαετοντα pap 19 ἀερα g οὑν om. h1p1 19. 20 αρχετυπου pap
(mang.): ἀρχετυπον abgh2p2, om. h1p1 20 κατ’ codd.: κάτα τὸν pap
21 εργον om. pap 22 η om. pap 23 μεν om. codd. εστιν h
εκάστων pap g    περιεχεται γὰρ ὑπ’ οὐδενὸς σωματος, οὔτε ἰσομεγεθους αὐτω οὔτε ἀπείρου, ἀλλ’
οὐδ’ ὑπὸ κενοῦ κατὰ μωυσην διὰ την εν τη εκπυρωσει μυθευομενην
πρατολογίαν· εστι δε ὅρος αὐτοῦ 6 θεός, ηνίοχος καὶ κυβερνητης αὐτοῦ.  ωσπερ οὖν ἀπερίληπτον τὸ ὄν, οὕτως καὶ τὸ ὁριζόμενον ὑπ’ αὐ- 1 γινομενων vel γεινομενων pap ὁ) τομεὺς conicio 6 αβgh2: om. pap
hp1 2 μηδ’ pap η2: μη δε abg, μη h1p 4 εὐχαριστιων g
4. 5 πρότερον ως εδείχθη h 5 καὶ επεὶ καὶ g τεσσάρων codd.
6 αὖθις om. pap 9 την pap αβ: την των ghp 10 ἄρτι g σπονδία
ghp 12 κατ’ codd.: κάτα τὸν pap δίκην om. η1 13 οφλη pap
(mang.): ὀφείλει g, ὀφείλη ceteri ἀλλὰ g εἰδωμεν pap: εἴδομεν p, ἴδωμεν
ceteri prius τὰ om. ab τὰ κατ’ αὐτὸν mang.: τὰ καθ’ αὑτὸν codd., καθ’
                                                  λ
εαυτὰ pap 14 τὰ δε στοιχεῖα ab 18 σύμβολον h, σύμβο p μεμετρηται
scripsi: μεν εἴρηται pap, μεμετρηνται codd. ὑπ’ scripsi: ὕπερ pap, ὑπὸ τοῦ
codd. 20 alt. εστίν pap ηp 21 ὑπὸ α, ante ὑπ’ add. οὔτε v ισον μεγεθους·
pap 21. 22 ἀλλ’ — ωυσην hic posui: post σωματος lin. 21 pap, post γὰρ lin. 21
transpos. ghp, om. αβ 22 οὐδ’] οὐχ η2 μωσην ghp εκπυρωσει
scripsi: πυρωσει pap abh1p, πυργωσει gh2 23 εστιν pap post θεός add.
καὶ codd. 23. 24 αὐτοῦ om. codd. 24 απεριλημπτον pap   καλεῖ δε μωυσης τὸν μεν
ὑπερ ημᾶς εἰκόνα θεοῦ, τὸν δε καθ’ ημᾶς της εἰκόνος εκμαγεῖον.
„εποίησε“ γάρ φησιν „ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον“ οὐχὶ εἰκόνα θεοῦ, μἀλλὰ
„κατ’ εἰκόνα“ (gen. 1, 27)· ωστε τὸν καθ’ εκαστον ημων νοῦν, ὃς δη  τὸ μεν γὰρ ἄλογον
ψυχης μερος εξαχη διελων ὁ δημιουργὸς επτὰ μοίρας εἰργάζετο,
ὅρασιν, ἀκοην, γεῦσιν. ὄσφρησιν, ἁφην, φωνην, γόνιμον, τὸ δε λογικόν,  καὶ γὰρ εν τούτω λόγος εχει την μεν εξωτάτω καὶ ἀπλανη
σφαῖραν ἄτμητον φυλαχθηναι, την δ’ εντὸς εξαχη τμηθεῖσαν επτὰ
κύκλους των λεγομενων πλανητων ἀποτελεσαι· ὃ γάρ, οἶμαι, εν ἀνθρωπω
ψυχη, τοῦτο οὐρανὸς εν κόσμω. τὰς οὖν νοερὰς καὶ λογικὰς  περιστερᾷ μεν >ὁ ημετερος νοῦς, επειδη τιθασὸν καὶ σύντροφον 1 τοῖς om. g μετρεῖται codd. 2 τάχα] καταχα pap, τἄλλα g επεὶ] επὶ
pap gh ἀποτετορευμενος codd. 5. 6 μετεωροπολεῖν πεφυκότας codd.
6 τόν addidi 7 μωσης ghp 9 εποίησεν pap οὔχι pap (hiatus
pausa excusatur): οὐκ codd. θεοῦ om. codd. 10 ὃς] ως pap 11 καὶ
πρὸς ἀληθειαν κυρίως ab εστὶν pap h 13 γεγονεν pap 14 επτα
pap (mang.): εξ codd. εἰργάσατο codd. 15 ἀκοην, γεῦσιν, ὄσφρησιν g:
ὄσφρησιν, ἀκοην, γεῦσιν pap, γεῦσιν, ἀκοην, ὄσφρησιν ceteri φωνην, γόνιμον
pap g: γόνιρον, φωνην hp, γόνιμον (om. φωνην) αβ δε] δη pap
16 ωνόμασται p ἄσχετον ghp 17 μεν om. αβ εξωτάτω cohn:
εξωτάτην codd., ἀνωτάτω pap (sed. v. de cherub. § 22) 18 τὸν δε οντως
εξαχη pap 19. 20 ἀνθρωπω] ἀνθρωπου pap, οὐρανω g 20 ψυχηι pap
21 δύο om. ab την εν om. αβ 22 δε om. pap διειλεν pap
23 οὑν addidi τιθασσὸν abg 17 sqq. cf. platonis tim. 36 c (vol. i p. 175,2).  ὅ τε γὰρ θεῖος λόγος τὰ εν τη φύσει διεῖλε καὶ διενειμε πάντα, ὅ τε ημετερος νοῦς, ἅττ’ ἂν παραλάβη
νοητως πράγματά τε καὶ σωματα, εἰς ἀπειράκις ἄπειρα διαιρεῖ
μερη καὶ τεμνων οὐδεποτε ληγει.  τοῦτο δε συμβαίνει διὰ την πρὸς   καθάπερ γὰρ τοῖς χερσαίοις  τοὐναντίον δε μωυσης καὶ ὅσα των ερπετων ἄνω δύναται πηδᾶν οὐ μετρίως ἀποδεχεται· φησὶ γοῦν· „ταῦτα φάγεσθε ἀπὸ ἰων ερπετων
των πετεινων, ἃ πορεύεται επὶ τεσσάρων, ἃ εχει σκελη ἀνωτερω των 1 ζωον] ζωσω g, post ζωον add. 6 51 θεῖος ὑπερ ημᾶς αβp2 δε τω transp.
αbp2 2 θεὸς ab τω om. codd. γεγονότων pap: γινομενων h1p,
γενομενων ceteri 4 μόνω om. codd. 5 alt. η om. v 7 διενειμε] διεκρινε
coni. mang. ἅττα α, ἄττα β: ἅτε ghp, ἁ pap 8 σωματα] νοηματα ab
9 την] τὸν pap g 11 post ἄκρατον add, καὶ v 12 διερ(εσ)εως pap: om.
codd. 16 ὀρνεων g διχοτομηματα pap: διχοτομηθεντα codd.
17 ὁμωνυμα g 18 διανιστάς ab εστιν pap 20 γηι pap
τοῖς οm. pap ὑπερ] επὶ coni. mang. 22 ἀποδιδράσκοντας ab τὰ]
τὸ g 23 πετεινοῖς codd. 24 περαίωσιν αβ 26 τὸ ενάντιον pap
μωσης hp δύνανται α 27 φάγεται pap 28 τεσσαρα abgp, δ΄ h  πάσης οὖν βαρυδαιμονίας ἀναπεπλησθαι
νομιστεον εκείνας, αἵτινες εν ἀερι καὶ αἰθερι τω καθαρωτάτω τραφείσαι  των δε
εννοιων η μεν ἄνω φορὰ την ἀμείνω τάξιν ελαχε συνοδοιπορούσης  τὰ γοῦν πολεμια της ψυχης εννοηματα επιποτωμενα καὶ επιφοιτωντα
κάτεισι μεν αὐτά, καταβάλλει δε καὶ την διάνοιαν αἰσχρως
επιφερόμενα σωμασι καὶ πράγμασιν αἰσθητοῖς οὐ νοητοῖς, ἀτελεσιν οὐχ
ὁλοκληροις, εφθαρμενοις οὐχὶ τοῖς ζωσιν. οὐ γὰρ μόνον σωμασιν,  τόνων, οἳ συμφυεστατος δεσμὸς ησαν, διακοπεντων. 1 ἀπὸ] επὶ conicio της om. codd. δε α 2 εστιν pap ὅσα η1 p
τρόποις αβ προσερριζωμενα η1 p1 4 φθορὰν pap πόσης conioio
4. 5 ἀναπεπληρωσθαι codd. 6 τὸν θείων ἀγάθων κόρον pap: τὸν κόρον των θείων
ἀγαθων codd. 7 θνητὸν αβ κακὸν abh2 επιφυτωσιν pap
δε codd. ενιαι l 8 ὅσον ab κατὰ codd. post ἄγνοιαν add. αἲ 2
9 οὐδε h1 διαφερουσι bghp 10 ελαχεν pap 11 της h2 (pap?): καὶ την
ceteri τὸν θεῖον καὶ οὐράνιον χορὸν seripsi: τ)ων θείων ουρανι(ω)ν χορὸν pap,
τὸν οὐρανὸν καὶ θεῖον χωρον codd. 11. 12 την χείρω δε η codd.: χείρω δε την
pap, την δε χείρω η scheil 12. 13 καὶ ἀντισπωσης— εναντιότητα om. αβ
14 prius παρὰ] περὶ η1p1 ἀλλὰ — ἄρσιν om. pap gh1p1 την ἄρσιν αβ: την
ἄρσην h2p2, τὸ αἴρεσθαι v 15 γὰρ om. g ἀεὶ codd. 17 γοῦν πολεμια αβ:
πολεμια οὑν pap g, πολεμια h1p, γάρ πολεμια h2 εννοηματα om. 11 επιπωτωμενα
pap: επιπτωμενα g, επισπωμενα ηp, επιπετόμενα ab 17. 18 post επιφοιτωντα
add. εννοηματα η1, νοηματα η2 18. 19 σωμασιν αἰσχρως αἰσχροῖς p) επιφερόμενα
επιφυρόμενα α) codd. 19 σωμασι καὶ scripsi: σωμασιν οὐ pap αβgp (h1),
οὐ del. η2 19. 20 οὐκ ὁλοκληρους g 20 τοῖς fort. del. 21 post σωμάτων
add. των v δε pap 22 ἁρμονίαν ἀμηχανον codd.  επειδη γὰρ καὶ τὰ οἰκεῖα ὑπὸ εμφυλίου στάσεως διειστηκει καὶ τὰ εχθρὰ στίφη διεφερετο, βουλην ἁπάντων συναγαγων
εσκόπει περὶ των διαφόρων, ἵν’, εἰ δύναιτο, πειθοῖ χρωμενος καὶ τὸν  δυσμενεῖς μεν οὖν ἄσπονδοι καὶ ἀκατάλλακτοι γράφονται ψυχης ἀφροσύναι καὶ
ἀκολασίαι δειλίαι τε καὶ ἀδικίαι καὶ ὅσαι ἄλλαι εκ πλεοναζούσης ὁρμης  τὰ δε των ενσπόνδων εἶναι δυναμενων προσκρούσματα τοιαῦτά εστιν, ὁποίας εἶναι συμβεβηκε
τὰς σοφιστων δογματικὰς εριδας· η μεν γὰρ πρὸς εν ἀπονεύουσι 1 ἀναδιδάσκων agp 2 ερωσιν pap 3 αἰσχρὰ g εστιν pap γὰρ
τοὺς om. ab της ψυχης codd. 4 πολεμίους pap g (mang.): πολεμους
codd. εἰσηγαγεν pap εμφύρεσθαι β σωμασιν pap, σωματος ghp
6 συγκαθίσαι ex lxx mang.: εγκαθίσαι pap et codd. 7 πρόβολος β 8 διιστηκει
pap g, corr. in διστηκει pap ἁπάντων] ἁπάντων ἀμείνω a, ἀμείνω s.
s. p2 συναγωγὸν l 9 των om. p ἵνα codd. 10 καταλύση p
ἀνελοι b: ἀνελεῖν pap gh, ἀνελη ap 11 επιρράξαντας pap (turn.): επὶ (turn.):
ras. 3 litt. p) πάντας abp2, επιπράξαντας g, επεὶ πράξαντας η (sed πρ scr. η2)
12 τοῖς] ἀστοῖς coni. mang. 13 ἄσπονδοι καὶ in mg. add. p2 14 δειλίαιἀδικίαι
om. g εκ pap: επὶ codd. 15 αποχενιζουσαι pap 17 σχημα]
ὄχημα coni. mang. 18 εἶναι om. v, post εἶναι add. δοκούντων β2p2, δοκοῦντα
ab1 δυνάμεων codd. τοιαῦτ’ hp ἵας codd. 19 τὰς
pap p: τὰς των abgh η αβ: οι pap, εἰ ghp ἀπονεύουσι pap (mang.):
ἀποπνεουσι codd. 20 θεωρίας p λεγοιτ’ pap g εἶναι om. αβ
η ab: οι pap g, εἰ hp 21 δ’] τ’ g ομογνομονουσι pap
ζητησεσι pap 22 ἀγεννητον αbgl1 23 οἱ om. abp2 τοῖς]
τὸ g  καὶ ηλιος μεντοι καὶ σεληνη
καὶ 6 σύμπας οὐρανός, γη τε καὶ ἀηρ καὶ ὕδωρ, τά τε εξ αὐτων σχεδὸν
πάντα τοῖς σκεπτικοῖς εριδας καὶ φιλονεικίας παρεσχηκασιν, οὐσίας καὶ
ποιότητας, μεταβολάς τε αὖ καὶ τροπὰς καὶ γενεσεις, ετι δε φθορὰς
αὐτων ἀναζητοῦσιν· μεγεθους τε περι καὶ κινησεως των κατ᾿ οὐρανὸν  τὰ δε κτὰ την φιλοσοφίαν μεστὰ διαφωνίας γεγονε τὸν πιθανὸν καὶ   1 διὰ τὸ (τω g) codd.: διο καὶ pap κραταιοτερω αβη2: κρατεωτερω pap,
g, κραταιότερον η1 p, tum εμφαίνοντος καὶ πάλιν add. p, spatium in h
3 τά εναντία codd. 5 συνχεουσι pap: συνεχουσι codd. ακαταλημπτα
pap εισηγουμε)νοις pap 6 φάσκουσι codd. 7 prius τε om. α, γη
τε om. b 7. 8 εξ ἀυτων σχεδὸν πάντα pap: επ’ αὐτων πάντα codd. 8 φιλονικιας
pap παρεσχηκασιν pap 9 αὖ om. pap δε pap: τε abgh1p, τε
καὶ h2 10 ἀναζητοῦσι gp κάτα τὸν οὐρανὸν pap 11 εραυναν pap
ετεροδοξοῦσι καὶ συμφερόμενοι αβ 12 μεχρι pap pap: om. codd.
post μαιευτικὸς add. ἀνηρ ghp, τις ἀνηρ αβ ὁμοῦ codd.: νόμος pap
ἀνηρ pap: om. codd. (cf. ad lin. 12) 13 γενη μετὰ g 13. 14 ἀπορρίψει
g 14 δε codd. διασωσει αβ 15 την om. codd. μεστὰ om.
η1p1 μετὰ ἀδιαφωνίας g 16 στοχαστην hp ἀποδιδασκούσης g
γάρ om. h 17 αὐτης om. α τἀς λογικάς om. codd. ως pap: ως γε codd.
18 φησί om. codd. n δυσμαῖς pap επεπεσεν scripsi: επεστησεν pap, επεσεν
codd. n τωι pap: επὶ codd. n 20 εστιν pap post μανιωδης add. καὶ
αβ παροινίαν n εμποιοῦσαν g 21 ἄλλην om. ab 1. 2 platonis tim. p. 41 b. 18—57,3 περὶ—χρηται n fol.  η τὸ προφητικὸν γενος χρηται της μεν οὖν πρωτης εν ταῖς <εν> επινομίδι ἀραῖς διαμεμνηται  της δε δευτερας πολλαχοῦ — „εξεστη“ γάρ φησιν „ἰσαὰκ εκστασιν μεγάλην, καὶ
εἶπε· τίς οὖν ὁ θηρεύσας μοι θηραν καὶ ενεγκων μοι, καὶ εφαγον ἀπὸ  ὅτι εἰδως κυνηγεῖν 1 απροδοκητος pap εἰωθασιν pap 2 εἰ δη scripsi: εἰ δε pap, επειδη codd.,
επεὶ n πεφυκεν ποτε pap, πεφυκεν (om. ποτε) hp1 3 κατοκοχη τε καὶ
                                    ἁ
pap: κατοχη καὶ μανία n, κατοχωτηκη τ g, κατοχωτικη τε hp, κατοχωτερα τε ab
4 εν addidi επινομίσι p 5 φησιν pap 5. 6 καταλημψεσθαι pap
9 εἶπεν pap 10 εστω pap g: εσται ceteri 12 γης om. pap g φησιν
pap 13 εξαγω(γηι) pap: εξόδω codd. 14 σίνα pap v: σαὶ codd. ὀλὸν
                                                             τ
pap: πᾶν αὐτὸ codd. 15 αὐτὸ g (turn): αὐτοῦ pap αβ, αὐτω η, αὖ p
15. 16 καὶ ἀνεβαινεν—σφόδρα om. p 15 ἀτμὸς αβ 16 τω pap η2: om.
abgh1p 17 ἱερων scripsi (pap?): ἱερεων codd. 17. 18 εξηλθεν pap
18 καὶ om. pap κατεφαγεν pap, κατεφερε g 19 στεμματα l1 γὰρ add. l2
ειδεν pap 20 επεσεν codd. 21 εκστασις pap (mang.): εκπληξις codd.
δεινην om. codd. —58,21 ἀλλ’ οὐκ—πρὸς αὐτοῦ secludit mang. aliunde irrepsisse
ratus. sed interdum in textu veteres adnotationes, quas nos sub textu ponimus,
addunt. respicit initium § 251 22 τοῦ] τω η2 ησαῦ codd. 2. 3 cf. platonis phaedrum p. 244, lonem p. 536 c.  πάντα γὰρ τὰ της ἀσκησεως εδωδιμα καθεστηκεν, η  „πρὸ τοῦ σε ελθεῖν“ φυσικως· εὰν γὰρ ελθη
τὸ πάθος εἰς την ψυχην, οὐκ ἀπολαύσομεν εγκρατείας· ελεγχει δε καὶ  εργοδιωκτας οὖν αἴγυπτος εχει πρὸς την
των παθων επισπεύδοντας ἀπόλαυσιν, μωυσης δ’ εμπαλιν μετὰ σπουδης
παραγγελλει τὸ πάσχα εσθίειν, την ἀπὸ τούτων διάβασιν εὐωχεῖσθαι.
καὶ ὁ ἰούδας φησίν· „εἰ μη γὰρ εβραδύναμεν,  εἰκότως καὶ ἰακωβ τεθαύμακεν, εἰ ετι ὁ εν
σωματι νοῦς, ἰωσηφ, ζη πρὸς ἀρειην καὶ ἄρχει (gen. 45,26)
ἰοῦ σωματος, ἀλλ’ οὐκ ἄρχεται πρὸς αὐτοῦ. καὶ τἄλλα επιων
ἄν τις ὑποδείγματα τἀληθες ἰχνεύειν δυνηθείη. πρόκειται δ’ οὐ  „επεβαλε γὰρ ὁ θεὸς“ φησίν „εκστασιν επὶ ἰὸν ἀδάμ, καὶ ὕπνωσεν“ 1 την] την τε agp 2 τοῦ] τω ghp 3 θηρεύειν αβ κεινουμενον pap
τὸ ghp: καὶ τὸ αβ, om. pap καὶ om. ab φερει τω codd.: φερειται pap
4 ὃς om. pap 6 η ἀκρόασις, η ἀνάγνωσις codd. προσοχη pap αgp: προσευχη
bh 7 η om. pap 8 εφαγον pap δεῖ codd. ὑπολιπεσθαι pap g
9 οἰκείους g ως om. ghp τοὺς ελθεῖν g ελθη om. et post πάθος add.
εἰσίη v 10 ἀπολαύσομαι abp2 (coni. mang.), ἀπολαύσωμεν g 11 μελητην ab
12 αἰγύπτιος l1 13 μωσης codd. δε pap 14 την pap: καὶ την codd.
14. 15 ποιεῖσθαι conicio 15 ιου(δα) pap εβραδύναμεν pap: εμελλησαμεν
codd. 16 (δισ), οὐ φησιν ex lxx supplevi pap: καὶ codd., qui post
babent διὸ δις gh2) οὑν φησιν 17 ὁ ἰακωβ codd. 17. 18 εἰ ετι ὁ
εν σωματι νοῦς pap g: εἰ οὖν 6 ετι εν σωματι νοῦς αβ, εἰ ετι 6 νοῦς 6 εν σωματι hp,
εἰ ετι εν σωματι ὁ νοῦς, ὁ ἰωσηφ mang. per errorem 19 ἄν τις επιων codd.
20 τἀληθες η2: τὸ ἀληθες pap ἀληθες pap gbh1p1 20. 21 δε νῦν οὐ περὶ τούτων
codd. 21 εξης pap: εξ ἀρχης codd. 22 εν ὄις pap: εννοίας codd.
τὰ om. ab, tum περι ab 23 επεβαλον pap 17. 18 cf. ad. vol. ii p. 272,23.   παντὶ δε ἀστείω προφητείαν ὁ ἱερὸς λόγος μαρτυρεῖ· προφητης γὰρ ἴδιον μεν οὐδεν ἀποφθεγγεται, ἀλλότρια δε πάντα ὑπηχοῦντος
ετερου· φαύλω δ’ οὐ θεμις ερμηνεῖ γενεσθαι θεοῦ, ωστε
κυρίως μοχθηρὸς οὐδεὶς ενθουσιᾷ, μόνω δε σοφω ταῦτ’ εφαρμόττει,  πάντας γοῦν ὁπόσους ἀνεγραψε δικαίους κατεχομενους καὶ προφητεύοντας εἰσηγαγεν. ὁ νωε δίκαιος· ἀρ’ οὐ καὶ εὐθὺς
προφητης; η τὰς εὐχὰς καὶ κατάρας ἃς επὶ ταῖς αὖθις γενεαῖς εποιησατο
(gen. 9,25ss.) εργων ἀληθείᾳ βεβαιωθείσας οὐ κατεχόμενος εθεσπισε;  τί 1 ηρεμίαν καὶ ησυχίαν codd. 2 εγρηγορσίς scripsi: γρηγορσις codd, οὐσία
pap εγρηγορσις pap: αἱ γρηγορησεις g, αἱ γρηγόρσεις της β, αἱ εγρηγόρσεις
της ahp 4 τω scripsi (pap ut vid.; cf. p. 56,18): επὶ τω abgh,
επὶ τὸν p 5 ἀλλά α ταὐτὸ pap 5. 6 διασυνίστησιν scripsi:
ἀλλὰ συνίστησιν abgh, ἀλλά καὶ συνίστησιν p, σ(υνιστησιν) pap 6 εν addidi
7 ἄρχουσαν pap: om. codd. 8 αὐτοῦ] τοῦ αβ μόνον hp
9 φησιν pap 9. 10 τω ἀνθρωπω την γυναῖκα codd. 11 παντι) δε pap:
καὶ παντὶ δε ἀνθρωπω codd. 11 ὁ ἱερὸς λόγος προφητείαν προφητείας αβ)
codd. 12 προφητου g 12. 13 υφηχουντος pap 13 δε pap
ερμηνεῖ om. pap 14 ενθουσιᾶν b τοῦτ’ conicio (pap?)
15 θεοῦ εστιν ηχεῖον scripsi: θεου εστ)ι ηχ . . . pap, θεοῦ εστιν ηχεῖ εν p(h2?), θεοῦ εστιν
ηχοῦν h2, ηχης εστι θεοῦ ab, ηχεῖον εστὶν θεοῦ g 16 ἀνεγραψε gh2:
ανεγραψν pap, εγραψε abph1 17 εἰσηγαγε νωε codd. οὐ pap
(turn.): οὖν codd. 17. 18 προφητης εὐθύς codd. 18 ἅς om. gh1p1
20 πολλων ἄλλων ab, ἄλλων om. g 21 εκγόνους abg (pap?): εγγόνους hp
22 συνα)χθητε pap: συλλεγητε codd. απαγγ(ειλω) pap ἀπαγγελλω supplet scheil):
ἀναγγελλω b, ἀναγγελω agp, ἀναγγελλω η, ἀναγγελη l ἀπαντησεται pap:
ἀπαντησει ghp, ἀπαντηση αβ εσχάτων codd.  ταχοῦ; λεγει γάρ· „εὰν γενηται ὑμων προφητης κυρίου, εν ὁράματι
αὐτω γνωσθησομαι, μωυση δε εν εἴδει, καὶ οὐ δι’ αἰνιγμάτων“
(num. 12,6.8), καὶ πάλιν „οὐκ ἀνεστη ετι πρφητης ως μωυσης, ὃν  παγκάλως
οὖν τὸν ενθουσιωντα μηνύει φάσκων „περὶ ηλίου δυσμὰς εκστασις
επεπεσεν“ (gen. 15, 12),  εως μεν οὖν εντι περιλάμπει
καὶ περιπολεῖ ημων 6 νοῦς μεσημβρινὸν οἷα φεγγος εἰς πᾶσαν
την ψυχην ἀναχεων, εν εαυτοῖς ὄντες οὐ κατεχόμεθα· επειδὰν δε πρὸς
δυσμὰς γενηται, κατὰ τὸ εἰκὸς εκστασις καὶ η ενθεος επιπίπτει κατοκωχη
τε καὶ μανία. ὅταν μεν γὰρ φως τὸ θεῖον επιλάμψη, δύεται τὸ  τω
δε προφητικω γενει φιλεῖ τοῦτο συμβαίνειν· εξοικίζεται μεν γὰρ εν
ημῖν ὁ νοῦς κατὰ την τοῦ θείου πνεύματος ἄφιξιν, κατὰ δε την μετανάστασιν
αὐτοῦ πάλιν εἰσοικίζεται· θεμις γὰρ οὐκ εστι θνητὸν ἀθανάτω
συνοικησαι. διὰ τοῦτο η δύσις τοῦ λογισμοῦ καὶ τὸ περὶ αὐτὸν σκότος  τὸ δε ἀκόλουθον προσυφαί- 2 μωσης ηp 3 λεγε pap, λεγεται coni. cohn ὑμων pap gh2: ημων η1p, ημῖν αβ
κυρίου κυρίω?) evanidum in pap 4 γνωρισθησομαι g μωυση αβ: μωυσης
pap g, μωσης hp ειδι pap 5 ωυσην pap 6 εγνω αὐτὸν κύριος
κύριος αὐτὸν transposui) πρωσωπον πρὸς πρόσωπον codd.: εγνω κυριος) ceteris omissis
pap πρὸς] fort. κατὰ ex lxx scrib. 7 τὸν] αὐτὸν β 79
νοῦν οm. l περὶ—νοῦν καλεῖ add. mg. p2 7 μηνυε pap 8 επεσεν
gh διὰ pap ghn: δε διὰ abp 8. 9 κ(αλω)ν νοῦν pap: νοῦν καλων
ghn, νοῦν καλεῖ abp 9. 10 φως φορεῖ αβ 10 φεγγος] φως ab
εκπεμπων om. n 11 καταλημψεων pap 13 την om. αβ ἀναχεων om.
αβ εαυτοῖς] αὐτωι pap δε] τε pap 14 καὶ om. ab
14. 15 κατοκωχη τε scripsi: κατακωχη τε pap, κατοχη τε n, κατοχωτικη τε codd.
15. 16 bis ὅταν pap: ὅτε codd. n 16 δε pap n δύηται pap: δύει
codd. n ταυτ’ pap 17 μεν om. n 17. 18 6 εν ημῖν couicio
18 ὁ οm. pap πνεύματος om. n 19 ἀυτὰ pap εστιν pap
θνητω b 20 συνοικίσαι g 1. 2 dh fol. 124r φίλωνος εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων, dl fol. 40v et 159r
dr fol. 36r φίλωνος: η των μελλόντων κατάληψις ἀνοίκειος ἀνθρωπω.
7—61,6 περὶ—ἀποτελεῖ n fol. 167r.   εν μεν δη παίδευμα τοῦτο· ετερον δε, ὅτι τὰ δουλείαν καὶ κάκωσιν καὶ δεινην, ως αὐτὸς
εφη, ταπείνωσιν επάγοντα τη ψυχη τὰ κατὰ γην εστιν οἰκίδια· νόθα  τετρακόσια δε ετη γίνεται η δουλεία (gen.15, 13) κατὰ τὰς των τεπάρων παθων δυνάμεις. ἀρχούσης μεν γὰρ ηδονης
 μετεωρίζεται καὶ φυσᾶται τὸ φρόνημα, χαύνω  κατὰ δε την της λύπης δυναστείαν συνάγεται καὶ συστελλεται φυλλορρούντων καὶ ἀφαυαινομενων
τρόπον δενδρων· τὸ γὰρ εὐθαλες αὐτης καὶ πῖον ἰσχναίνεται.
φόβου γε μην τυραννησαντος οὐδεὶς εντι μενειν ἀξιοῖ, δρασμω δε καὶ 1 οὕτως ln 2 λεγει τurn. ησυχάζειν l1 4 μηνύουσιν h1p δ’ hp
5 γεμον g της om. n 7 ερρηθη mang. 9 σοματι pap χωραν α
10 γνωσηι γὰρ φησιν ὅτι pap σου om. g 11 τὸ] τω pap
13 ὅτι] τι pap τα pap: om. codd. 14 εφηι pap (οικιδ)ια pap,
οὐκ ἴδια ap νόθος pap 16 προσερρίζωται scripsi: προσερρίζωνται pap et
codd. 17 τεσσάρων pap 18 εξαιρούμενον gph1 19 ἀπάντων αβ
20 διψη scripsi: διωσει pap, διψᾷ codd. (αιει) pap? 21 δε alt. om. β
23 τρόπω codd. 24 τηρησαντος αβ εστὶ g 25 ἂν] μεν
ab σωθησεται g προδοκων pap 26 δύναμιν καταφεύγη g 8 cf. ad vol. ii p. 244,3.  φαινομενου διίστησιν.  λεγεται γάρ „τὸ δε εθνος ω ἄν δουλεύσωσι κρινω εγω· μετὰ δε ταῦτα
εξελεύσονται ὅδε μετὰ ἀποσκευης πολλης“ (gen. 15,14). ἀνάγκη γὰρ
θνητὸν ὄντα τω των παθων εθνει πιεσθηναι καὶ τὰς οἰκείους τω γενομενω
κηρας ἀναδεξασθαι, βούλημα δε θεοῦ τὰ σύμφυτα κακὰ τοῦ γενους
 ημων επικουφίζειν· ωστε καὶ ημεῖς εν ἀρχη  τὰ οἰκεῖα πεισόμεθα  τί δε
τοῦτ’ εστίν; επειδὰν ἄνωθεν ἀπ’ οὐρανοῦ καταβάς ὁ νοῦς ενδεθη ταῖς  3 ἀχρείαν g 6 om. pap 5 τὰ επίχειρα αβ, ταπιχειρια pap 6 ω]
ων β εὰν ghp δουλεύσωσιν pap ὁ κρίνων g 7 εξελεύσεται
g 8 πιεσθηναι pap (mang.): πεισθηναι codd. οἰκείας codd.
8. 9 τωι γενωμενωι pap: τὸ γεννωμενον γενόμενον g) codd., τὸν γεννωμενον v
9 συμφυᾶ κάτα pap 10 καὶ] κἂν η πεισθησόμεθα ghp 11 ημων
gh δεσπότου g εργάσηται gl 12 post ταῖς add. οἰκείαις h1p
ἱκετεσιν αβ, οἰκετισιν g προκηρύξας gh (pap?): προκηρύξαι p(h1), προκηρύξει
ab 13 περιπεφρουρημενης scripsi (pap?): περιφρουρημενης βη1 p, πεφρουρημενης
ag, περιφρουρουμενης η2 14 δοὺς gh (pap): διδοὺς ab, διαδοὺς p 15 ἀπὸ
ab 16 post οἷα add. γυνη h1p 17 δ’ abg αὐτοῦ pap
18 τραχηλίζειν μᾶλλον pap (mang.): τραχηλίζων ghp, τραχηλιάζων ab δύναται
gh2 19) εντραφεὶς mang.: ενγραφεις pap, εγγραφεὶς codd. ἅπασιν pap et
codd.: παιδεύμασιν conicio, προπαιδεύμασιν mang. 20 μετανισαμενος pap 21 εἰς
πατρίδα v επάγεσθαι η2 τὰς g 22 ὅπερ abgl αποσκευηι
pap 24 γηρᾳ pap ν: γηρει codd. (lxx)  δογματικως δε τὸν ἀστεῖον οὐκ ἀποθνησκοντα, ἀλλ’  μετὰ δε τὸ „ἀπελεύση“ γεγραπται τὸ „πρὸς τοὺς πατερας σου“· ποίους πατερας,
ἄξιον σκεψασθαι. τοὺς μεν γὰρ εν τη χαλδαίων χωρᾳ βεβιωκότας, οἷς  τὸν γὰρ ἀλλοτριωθεντα επιφροσύνη θείᾳ πως  εθνάρχης γὰρ καὶ γενάρχης ως ἀληθως εστιν οὗτος, ἀφ’ οὗ καθάπερ ἀπὸ ῥίζης 2 ἀπαλλαγηναι g εὑρίσκομεν codd. 3 ελευθερίαν βεβαιοτάτην g
5 τὸ της η2: om. ceteri, τὸ pap 6 ἀποφηνη coni. mang. ἀποδημίαν την
pap 6. 7 χρησάμενον codd. 7 επαγει pap 9 εν τηι χαλδαίων
χωραι pap: εν γη χαλδαίων codd. 10 εχρησατο pap: εγχρονίσας ως αβp2, εγχρονίσας
gh1p1, ενεχρόνισε h2 συγγενεῦσιν p, post συγγενεσιν add. ην ab
10. 11 διὰ τὸ — διωκίσθαι om. g 10 δία το) pap: διότι codd.
11 ἀπάντων om. codd. διωκίσθαι p1(h1), διωικεισθαι pap: διωκίσθη ceteri
κύριος post ἁβραάμ transpos. p 12 εξελθε codd. συγγενείας] γενεσεως
g 13 prius εἰς pap: πρὸς codd. ην σοι δείξω pap: ην δείξω σοι
σε g) bghp, δείξω σοι α, ην ἄν σοι δείξω v 16 μελλοντα ghp: μελλον pap,
om. αβ ηγεμονα εσεθαι pap: εσεσθαι ηγεμόνα codd. 17 τόπον coni.
μang. 18 ἀπεσχοίνισεν αβ 19 γὰρ om. g γενεάρχης ap,
γεννάρχης h 20 θεωρητικὸν καὶ σκεπτικὸν transpos. h ἀνεβλάστησεν codd.
21 επι pap προσωπων ab 22 διηρηται g ἀρχαιολογία αβ
εστὶ g 23 εθνων ηp, εθων l οὐ pap: οὐδε abgp, οὐδεν h
προδοκησασι pap  ἀθρόα καὶ νεα ωμβρησεν ἀγαθά;  τινες δε πα-
τερας ὑπετόπασαν εἰρησθαι τὰς τετταρας ἀρχάς τε καὶ δυνάμεις, εξ
ων συνεστηκεν ὁ κόσμος, γην ὕδωρ ἀερα καὶ πῦρ· εἰς γὰρ ταύτας
 εκαστον των γενομενων φασὶν ἀναλύεσθαι δεόντως.  καθάπερ γὰρ ὀνό-  τὰ
μεν σωματικὰ ταῦτα, τὸ δε νοερὸν καὶ οὐράνιον της ψυχης γενος πρὸς
αἰθερα τὸν καθαρωτατον ως πατερα ἀφίξεται. πεμπτη γάρ, ως ὁ των
ἀρχαίων λόγος, εστω τις οὐσία κυκλοφορητικη, των τεττάρων κατὰ τὸ
κρεῖττον διαφερουσα, εξ ης οἵ τε ἀστερες καὶ ὁ σύμπας οὐρανὸς εδοξε  ἀπόσπασμα. 1 ωμβησεν pap 1. 2 μεταναστάντος ηρ 2 κατωρυγμενους codd.
3 ως pap g (turn.): ως τοὺς ceteri φησιν g 4 την γαρ των pap:
των γὰρ codd. απαντων γενεσιν pap: ἁπάντων των φύσιν αβ, επομενων ἁπάντων
ηρ, ἁπάντων g 5 νομιζουσιν pap 6 τούτων om. g 6. 7 παρα-
δειγμάτων  β  8 τεσσαρας abgh, δ΄ ρ 9 ante ἀερα add. καὶ ghp
10 γεννωμενων αβ 11 συνεστηκεν pap 12 εκεινων pap 13 συγκριθεις
pap (mang): συγκραθεὶς codd. τεσσάρων codd. 13. 14 δανεισάμενος post
οὐσίας transpos. ab 14 ἀφ᾿] εφ᾿ g εκατερου ηρ, εκάστου turn.
15 εκτείνει ghp  μεντοι βη εἴη scripsi: εἶ g (pap?), η ceteri 16 εἰ
δε ενθερμον, πυρί post ὕδατι transpos. codd. ψυχρόν] εμψυχρὸν g 17 μεν]
μεν οὖν α σωματα pap τοιαῦτα αβ, ταύτη coni. mang. 18 ως
πρὸς πατερα codd. 18. 19 ως των ἀρχαίων ὁ λόγος αβ 19 λόγον ρ
εστι conicio κυκλοφορικη αβg (coni. mang.) τεσσάρων codd. 21 κατ᾿ 
abgh1p, κατα pap: κατὰ τὸ η2 13 sqq. cf. platonis timaeum p. 42 e. 19 cf. aristotelem (zeller ii 2
p. 434 sqq.).  „μετ’ εἰρηνης οὖν τραφεὶς“ γαληνὸν καὶ εὔδιον κτησάμενος βίον, εὐδαίμον’ ως ἀληθως καὶ μακάριον. πότε οὖν  χρηζει γὰρ εκαστον οἰκείων δορυφόρων· δορυφορεῖται δε σωμα μεν εὐδοξίᾳ καὶ περιουσίᾳ καὶ ἀφθονία
πλούτου, ψυχη δε τω τοῦ σωματος ὁλοκληρω καὶ κατὰ πάντα ὑγιεινω,  καὶ η της πατρωας μεντοι γης ἀπόλειψις μετανισταμενω καὶ πάλιν οἰκησαι μη δυναμενω, φορουμενω δε  τὸ 2 εκ] εκ τοῦ αβ ἅπασι ab δε pap ghp 3 ἀπὸ om. pap
ἄνεω καὶ pap: om. codd. 3. 4 ὁμότροπα hp 4 ὃν > κατὰ
conicio 4. 5 ἀσθενεια pap 5 κηρος η1p1 σορὸς η2 6 πάθος η
δι’ codd. (pap?): ετι δ’ conicio 7 ομοτυραννων pap: ὁμοιοτυράννων codd., ὁμοιοτρόπων
coni. mang. 8 δυνάμεις hp ante γαληνὸν add. ὁ η2, νerbum ἀπελεύσεται?)
deesse videtur 9 κτησαμενους pap εὐδαίμονα codd. 10 τοιοῦτο
pap μεν pap μang.): μοι codd. 11 δε om. codd. σωματ’ οὐ πρὸς g
ὑγείαν codd. εὐοδεῖ p post alt. δε add. καὶ abg, in ras., ut vid., p2,
μοι h2, με h1 13 εὐεξία ab prius καὶ om. pap 14 υγεινωι pap
15 ἀπό των επιστημης αβ γε] τε pap 16 ην pap v: ης codd. αγουσιν
pap εστιν pap εντυγχάνουσιν pap 17 μεγάλοις pap γὰρ add.
turn. 18 κεκρατηκως conicio 18. 19 ἀποληθης g 19 πάλιν pap αβ:
πόλιν ghp φερομενω codd. 20 τω om. g 20.21 θεοπρείοις α, θεοπρεπείοις
g 21 τισι] τι η1p1 ἀλλ’ εδει mang. (scheil), αλλ’ εδε pap: ἀλλά δεῖ
codd. 22 καὶ γὰρ αβ τριων των l προσεπιδαψιλευσασθαι pap: προσενδαψιλεύσασθαι
αβgη, πρὸς εν δαψιλεύσασθαι p 22. 23 μετα αναστασεως pap,
επαwστάσεως ab 23 κακὸν χεῖρον pap: κακων χείρονα χείρωνα p) codd.  ἀλλ’ εν γε ταῖς δι’ ὑπονοιων ἀποδόσεσιν
εἰρηνης ἀκράτου δεῖγμα εκαστον αὐτων εἶναι συμβεβηκε· παθων
γὰρ  ὑπισχνεῖται δε τω τοιαύτην ἄγοντι εἰρηνην
καλὸν γηρας, οὐ δηπου την πολυχρόνιον ἀλλὰ την μετὰ φρονησεως
ζωην· τὸ γὰρ εὐημερον πολυετίας κρεῖττον, ὅσω καὶ βραχύτερον φως  τὸ δε αὐτὸ
καὶ νῦν εργοις μᾶλλον η ῥημασι διασυνίστησι μωυσης· ὃν γὰρ ἀναγράφει
γηρᾳ χρησόμενον καλω, των πρὸ αὐτοῦ σχεδὸν ἁπάντων ὀλιγοχρονιωτατον  δογματικως 1 ἀίδρυτον pap 2 δυνάμεσι scripsi: δυνάμενον pap ghp, μη δυνάμενον ab
πιεζεῖσθαι hp 3. 4 επιδόσεσιν g 6 την] τὸν ph1 φιλόθεον] φοβεον
pap 7 τὸ] τὸν pap g εὐωνυμίαν ηp1 8 εὐστάθιαν pap 1
εὐστα p 9 prius την pap: om. codd. 9. 10 την et ζωην pap: τὸ et ἄην codd.
10 κρείπω pap g ὅσον pap, ὅσα ab φως 〈ημερησιον〉 coni. mang.
11 ὑγεία ως g τις om. ηp1 προφητης hp 12 μετά codd.
τοῦ θανάτου codd. 13 θάνατον μεντοι pap: σκιὰν codd. μεντοι] τὸν
conicio τὸν φαῦλον codd., τὸν (melius τὸν των) φαύλων coni. mang.
ανιττομενος pap δε pap 14 εργοις scripsi: εν τοῖς pap, εργον codd.,
εργω ν ῥημασι pap: ῥημα codd., βηματι v διανίστησι αβ μωσης
ghp 15 χρησάμενον codd. των] τὸν α 16 εἰσηγαγεν pap
17 πολυτυφον (sic) pap: παλαιὸν τῦφον codd., πολιὸν τῦφον g, fort. recte 18 ἀναδεξωμεθα
codd. 19 ψυχη ενιδόντες conicio γερος ph1, γενος a(p-?)
19. 20 παρωνυμον pap (mang.): πατρωνυμον abp2, πατερωνυμον ghp1, tum καὶ
addi g 21. 22 μακαριωτατον αβ 22 ὀλιγοχρονιωτατον om. pap τον
δε pap ἀεὶ om. codd. λνθάνοντα coni. mang. 23 την της ἀρετης αβ    καὶ γὰρ ὅσα γράφεσθαι δοκεῖ, ὑγρότητι επαλειφόμενα συγχεῖται. πρωτη μεν ηδε ωσανεὶ γενεὰ ψυχης· δευτερα δε, ητις μετὰ την παιδικην ηλικίαν  „εγκειται“ γάρ φησι μωυσης „η διάνοια τοῦ  ἀνθρωπου  ταύτην την επίνοσον γενεὰν η ηλικίαν ὑπό τινος τρίτης οἷα ὑπὸ ἰατρικης φιλοσοφίας νοσηλευθηναι χρη, κατεπᾳσθεῖσαν
λόγοις ὑγιεινοῖς καὶ σωτηρίοις, δι’ ων κενωσιν μεν ενδεξεται
της ἀμετρου των ἁμαρτημάτων πλησμονης, πληρωσιν δε λιμηρᾶς κε- 1 δ’] δε pap δε pap: om. codd. αποστραφησον pap 2 αὐτὸ
μόνον pap (mang.) : μόνον αὐτὸ g, μόνον αὐτω ceteri 6 χρόνος η2 post
ἱερὰν add. οἴκησιν η1p 3 ἄλλα καὶ ὕπερ του pap: ἀλλ’ ὑπερ τοῦ καὶ την codd.
ψύχης pap: ἀρετης codd. 3. 4 παρασθησαι pap 4 alt. δε om. β
6 παιδικι pap ψύχης pap: φύσεως codd. ἀκρεφνοῦς β λείω mang. :
λειμωι pap, τελείω codd. μαλλιστα pap 7 κηρω τοῖς pap (mang.):
ἀκηράτοις codd. τετυπωμενη codd. 8 εγγράφεσθαι conicio κοδει
pap ὑγρότητι pap: δι’ ὑγρότητα codd. ἀπαλειφόμενα coni. mang.
9 ηδε] ηδη pap δεύτερα τε τις pap 10 εαυτης pap η2: αὐτης ceteri
11 ἀσμενης g, ἀσμενως ceteri 12 τιθθαι pap 13 νόμοι καὶ ἄγραφοι transpos.
codd. 14 διδαξάντων codd. αὐτη scripsi: αὐάτη codd., αὐτη s. s.  μετὰ την θεραπείαν
οὖν ταύτην γενεᾷ τετάρτη φύεται ψυχη δύναμίς τε καὶ ῥωμη κατὰ την
της φρονησεως βεβαιοτάτην ἀνάληψιν καὶ τὸ εν ἁπάσαις ἀρεταῖς ἀκλινες
τε καὶ πάγιον. τοῦτ’ εστὶ τὸ λεγόμενον· „τετάρτη δε γενεᾷ ἀποστραφησονται
ωδε.“ κατὰ γὰρ τὸν δειχθεντα τεταρτον ἀριθμὸν ἀποστραφεῖσα  πρωτος μεν γὰρ ἀριθμός, καθ’ ὃν οὔτε ἀγαθων οὔτε κακων λαβεῖν
εννοιαν εστιν, ἀτυπωτου της ψυχης ὑπαρχούσης· δεύτερος δε, καθ’ ὃν
φορᾷ των ἁμαρτημάτων χρωμεθα· τρίτος δε, εν ω θεραπευόμεθα, τὰ
νοσερὰ διωθούμενοι καὶ την ἀκμην των παθων ἀφηβωντες· τεταρτος  εξεστι.  χρη δε μη ἀγνοεῖν, ὅτι ἀκολουθίαν μεν καὶ εἱρμὸν καὶ επιπλοκὰς αἰτιων
ἅτε φιλόσοφος καὶ θεοφράδμων ἀνηρ οἶδεν, τούτοις δ᾿ οὐκ ἀνάπτει
τὰς των γινομενων αἰτίας. εφαντασιωθη γὰρ πρεσβύτερον ἄλλο
εποχούμενον τοῖς ὅλοις ηνιόχου τρόπον η κυβερνητου· πηδαλιουχεῖ γὰρ  ερμηνεύονται
ἀμορραῖοι λαλοῦντες, τὸ δε μεγιστον ἀγαθὸν ἀνθρωπω δωρηθεν ὑπὸ
σύσεως, τὸν λόγον, μυρίοι των λαβόντων διεφθειραν ἀχαρίστως καὶ 1 ηρεμίας pap δεινης] ηδονης η 2 ταύτην om. pap γενεὰ τετάρτη pap
g: τετάρτη γενεὰ ceteri ῥωμηι pap 2. 3 κάτα φρόνησιν pap, fort. scrib.
κατὰ φρονησεως 3 ἀντίληψιν ae τὸ om. g 4 εστιν pap δε pap:
om. codd. 7 αριμθος pap οὔτ’ ab 7. 8 εννοιαν λαβεῖν codd.
8 της om. v δεύτερον pap 9 τρίτη αβ 10 τετάρτη αβ
11 ὑγείας codd. 11. 12 ἀποστρεφόμεθα g 12 τοῖς om. codd.
κακοῖς α εγχειρεν pap 13 εξεστιν pap μηνύει hp 14 ἁμαρτίαι b
δίδωσιν pap 15 μωσης g 16 γεινομενων pap: γενομενων codd. 18 θεοφράσμων
g ων post ἀνηρ add. codd. οἶδε hp 18. 19 οὐ τούτοις
δ’ ἀνάπτει ab 18 δ’ om. pap οὐκ s. s. h, om. g 18. 19 ἀνάπτει]
post alt. ἁ ras. 3 litt. in hp, ἀναπίπτει g 19 γενομενων αβ ἄλλον g
21 εμπλεκει pap 24 ἀνθρωπω om. pap 26 δοση cum ras. post ὁ p,
δόσει ab 26. 69,1 οἱ κόλακες, οἱ γόητες codd.  οὗ χάριν μωυσης τὸν ἀρχιερεα δηλωσει καὶ ἀληθείᾳ διακεκόσμηεν  εως μεν οὖν „οὐκ ἀναπεπληρωται τὰ ἁμαρτηματα των ἀμορραίων“, τουτεστι των σοφιστικων λόγων διὰ τὸ ἀνεξελεγκτον,  εὰν δε πᾶσαι αἱ ψευδεῖς πιθανότητες διελεγχθωσιν ὑπὸ των ἀληθων πίστεων καὶ πληρεις αὐτων καὶ επιχειλεῖς αἱ ἁμαρτίαι
περιφανωσιν, ἀποδρασόμεθα ἀμεταστρεπτὶ καὶ μονονοὺ τὰ ἀπόγαια  τοιοῦτον δη τὸ δηλούμενον ὑπὸ της προτάσεως· ἀμηχανον γὰρ ἀποστραφηναι καὶ μισησαι καὶ καταλιπεῖν τὸ πιθανὸν ψεῦδος, εἰ
μη τὸ περὶ αὐτὸ ἁμάρτημα πληρες ἀναφανείη καὶ τελειον· ἀναφανεῖται  1 post εὑρεταὶ add. εξ ἀπάτης πλανησαι d 2 μόνον pap d: μᾶλλον codd.
τοῦ pap d: τοῦ δε codd. πεφροντίκασιν d 3 σκότος] πάθος h
4 μωσης hp 8 ἀναπεπληρωνται hp 9 απεξελεγκτον pap 10 ὁλκὸν
mang.: ενδίολκον pap abgh2, ενα δίολκον p(h1) εχοντες g ἀπάγεται pap
11 καὶ prius om. gh2, καὶ > e. gr. conicio 12 εγκαταμενομεν coni. maug.
12 πᾶσαι ἀψευδεῖς hp 13 ἀληθως β 14 ἀποδρασόμεθα pap η2: ἀποδρασωμεθα
ceteri απογαια pap: ἀπόγεια abgp2, επίγεια hp1 15 εξαναστησόμεθα p
16 ἱπποδρόμοις αβ 17 δη om. pap 18 γὰρ om. codd. 19 πληρης pap
19 ἀναφανείη scripsi, ἀναφανεῖν pap: ἀναφανη η αβ, ἀναφανηναι η gp(h1), ἀναφανη
h2 20 περιεργως διελεγχθηναι ghp: περιεργως διαλεχθηναι pap, παρεργως
διαλεχθηναι ab τοῦ pap: om. abgh. της p 22 εγενετο codd,
δυσμάς codd. 1. 2 dp fol. 266v (lemma om. harris p. 92): οἱ πιθανων—πεφροντίκασιν. pergit. lin.  ἀλλὰ γὰρ ετι των ἀδιαιρετων καὶ ἀμερίστων λόγων  πολλη δε τω  καπνὸς δε γίνεται μεν
πρὸ πυρός,  κλιβάνω δε νῦν εξωμοίωσε την ψυχην τοῦ φιλομαθοῦς καὶ ελπίδα τελειωσεως  λεγεται 1 αὐτοῖς pap 3 παρευρεθεῖσαν αβρ2 4 ενπιπρησει pap φεγγυς pap
4. 5 ἀναπίπλησι ρη1, fort. lecte 5 ετι om. αβ, επὶ g 6 ταῖς om. hp
επιθανοτησι pap 7 αὐγην codd.: αυτην pap εἰλικρινες codd. 9 της pap
abg: τοῖς ηρ επιτυφόμενοι hp 9. 10 μηπω—δυνάμενοι om. αβ 10 καθαρω
πυρὶ pap g: πυρὶ καθαρω αβ, πυρὶ hp 11 σπείραντι] ζωπυροῦντι coni. mang.
χάριν β 12 ὑπὸ παθων om. codd. καταψυχθηι pap: καταψυγη codd. ἀλεαινόμενος
codd. 13 εἰς] εἰ α ναδὰμ αβ, ναβὰδ g 13 δε] δη β 15 φιλεῖν
ap ταῖς τε γὰρ ἀρετης αὐγαῖς προσχωροῦντες scripsi: τοῖς τε τε om. η2, pap?) γάρ
ἀρετης ἀγγελοις προσχορεύοντες προχορεύοντες ηρ, pap?) pap et codd., ταῖς . . . αὐγαῖς εγχορεύοντες
coni. mang. 16 καὶ pap: κἄν codd. δυνάμεθα α 19 〈δάκρυα〉 μεχρι
τοῦ καταλαβεῖν καταχεῖν ἀναγκάζει male jessen καταλαβεῖν codd. 21 συγ)κραταιουν
pap: om. codd. 23 κρίσεις codd. 24 μεσον pap: μεσαις codd. post
των add. διαυγεῖς g 25 ενδιάγειν coni. mang. 26 post γὰρ add. ὅτι abp2   ποίαν γην δηλοῖ, εἰ μη την προειρημενην, εφ’ ην ποιεῖται την ἀναφοράν; ης εστιν 6 καρπὸς κατάληψις ἀσφαλης καὶ  εἶτ’ επιλεγει· „ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ αἰγύπτου εως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου [ποταμοῦ] εὐφράτου“ (gen. 15,18). δηλων ὅτι
τελειοι τὰς μεν ἀρχὰς εχουσιν ἀπὸ σωματος καὶ αἰσθησεως καὶ των  οὐ γὰρ ἀπὸ ἰοῦ ποταμοῦ εὐφράτου εως τοῦ αἰγύπτου ποταμοῦ την χωραν περιεγραψεν — οὐ γὰρ ἂν 1 ἵνα γνως—πραγμάτων om. αβ 2 μείνει pap 3 διαστελλουσι] διακρίνουσι αβ
εκάστων] εν εκάστω αβ 6 διεθετο pap: συνεθετο codd. 7 διαθη)κην pap supplevi:
συνθηκην codd. 8 την] η pap εἰ αβg (pap): ὅτι hp 9 καταλημψις
pap 10 βεβαια pap: βεβαιοτάτη codd. 10. 11 τιμωσιν αὐτὸν maikland
11 διαφυλάττοι ab, διακρίνει φυλάπων conicio 11—14 κακοῦ—αἰσθησεως
pap κατὰ τὰ] καθὰ coni. mang., sed etiam quae sequuntur corrupta sunt
12. 13 τοῦ πααμοῦ om. αβ 13 ποταμοῦ seclusi 14 τοῦ σωματος αβ
15 ενεστι pap: εστι abgp, εστιν h 16 μετὰ om. αβ παιδείαν] διαγωγην
conicio 18 ἀγαθων πλημμυροῦντα codd. 19 τοῦ] της η1π 19 αἰγυπτίου
gh2 ante την add. ὅς ghp περιγράφει η οὐ] οὕτως coui. mang. 21 αἰγυπίου
ghp2 21. 22 βελτειωσεις pap: οἰκειωσεις codd. 22 subscriptio in pap:
φιλωνoc περι του τιc o των θειων εcτιν κληρονομοc h περι
thc ειc τα ιca και εναντια τομηc, in η περὶ τοῦ τίς 6 των θείων πραγμάτων
κληρονόμος καὶ περὶ της ἶσα καὶ εναντία τομης.