    δικαιαρχου, ωσ φερεται, μαλλον δε αθηναιου περιηγησεωσ
                        ελλαδοσ αποσπασματα τρια. αθηναιου ποαεων σκομματα και οδοι και
                        περιπαουσ.  α΄. εντεῦθεν εἰς τὸ ἀθηναίων επεισιν τι 2. τὰ γινόμενα εκ της γης πάντα ἀτίμητα καὶ πρωτα τη γεύσει, μικρω δε
                            σπανιωτερα. η πόλις ὁ 3. ἀγαθοὶ δε οἱ κατοικοῦντες αὐτην παντὶ τεχνίτη περιποιησαι δόξαν
                            μεγάλην, επὶ τοῖς εὖ τετεχνημενοις εκβάλλοντες τὰς εὐημερίας, ως εἶναι 4. των δʼ ενοικούντων οἱ μεν αὐτων ἀττικοὶ, οἱ δʼ ἀθηναῖοι. οἱ μεν
                            ἀττικοὶ περίεργοι ταῖς λαλιαῖς, ὕπουλοι, συκοφαντωδεις, παρατηρηταὶ των
                            ξενικων βίων οἱ δʼ ἀθηναῖοι μεγαλόψυχοι, ἁπλοῖ τοῖς τρόποις, φιλίας
                            γνησιοι φύλακες. διατρεχουσι δε τινες εν τη πόλει, λογογράφοι, σείοντες
                            τοὺς παρεπιδημοῦντας καὶ εὐπόρους των ξενων· οὃς ὅταν ὁ δημος λάβη,
                            σκληραῖς περιβάλλει ζημίαις. οἱ δε εἰλικρινεῖς ἀθηναῖοι δριμεῖς των
                            τεχνων ἀκροαταὶ καὶ θεαταὶ συνεχεῖς. (5) 
                            τὸ καθόλου δʼ ὅσον αἱ λοιπαὶ πόλεις πρός τε ηδονην καὶ βίου διόρθωσιν
                            των ἀγρων διαφερουσι, τοσοῦτον των λοιπων πόλεων η των ἀθηναίων
                            παραλλάττει. φυλακτεον δʼ ως ενι μάλιστα τὰς εταίρας, μη λάθη τις ηδεως
                            ἀπολόμενος. ὁ στίχος λυσίππου·  εἰ μη τεθεασαι τὰς ἀθηνας, στελεχος εἶ· εἰ δε τεθεασαι, μη τεθηρευσαι δ᾿, ὄνος· εἰ δʼ εὐαρεστων ἀποτρεχεις, κανθηλιος. αὕτη πόλις εσθʼ ελληνὶς η ῥόδοις ἴσην εὐωδίαν εχουσα χἄμ᾿ ἀηδίαν. τὰ γὰρ ἅλίεια τὰ μεγάλʼ εἰς σχολην ἄγει, τὸ δʼ ἁλιακὸν ετος με μαίνεσθαι ποιεῖ. ὅταν δε την λεύκην τις αὐτων πρφεως ἁλιακὸν εἶναι στεφανον εἴπη, πνίγομαι οὕτως επʼ αὐτοῖς, ωστε μᾶλλον ἂν θελειν ἀποκαρτερεῖν, η ταῦτʼ ἀκούων καρτερεῖν. τοιοῦτο των ξενων τι καταχεῖται σκότος. 6. εντεῦθεν εἰς ωρωπὸν διʼ ἀφιδνων καὶ τοῦ ἀμφιαράου διὸς ἱεροῦ ὁδὸν
                            ελευθερω βαδίζοντι σχεδὸν ημερας προσάντη πάντα (7) η δε πόλις των ωρωπίων συν τη  πάντες τελωναι, πάντες εἰσὶν ἅρπαγες. κακὸν τελος γενοιτο τοῖς ωρωπίοις. 8. εντεῦθεν εἰς τάναγραν στάδια ρλ΄ ὁδὸς δἰ ελαιοφύτου καὶ συνδενδρου
                            χωρας, παντὸς καθαρεύουσα τοῦ ἀπὸ των κλωπων φόβου. η δε πόλις τραχεῖα
                            μεν καὶ μετεωρος, λευκη δε τη επιφανείᾳ καὶ ἀργιλλωδης· τοῖς δε των
                            οἰκιων προθύροις καὶ εγκαύμασιν ἀναθεματικοῖς κάλλιστα κατεσκευασμενη.
                            καρποῖς δε τοῖς εκ της χωρας σιτικοῖς οὐ λίαν εφθονος, οἴνω δε τω
                            γινομενω κατὰ την βοιωτίαν πρωτεύουσα. (9) οἱ δʼ ενοικοῦντες ταῖς μεν οἰκίαις λαμπροὶ, τοῖς δε βίοις λιτοί·
                            πάντες γεωργοὶ, οὐκ εργάται· δικαιοσύνην, πίστιν, ξενίαν ἀγαθοὶ
                            διαφυλάξαι· τοῖς δεομενοις των πολιτων καὶ τοῖς στιχοπλανη ταις των
                            ἀποδημητικων ἀφʼ ων εχουσιν ἀπαρχόμενοί τε καὶ ελευθερως μεταδιδόντες,
                            ἀλλότριοι πάσης ἀδίκου πλεονεξίας. καὶ ενδιατρῖψαι δε ξενοις ἀσφαλεστάτη
                            η πόλις των κατὰ την βοιωτίαν· ὕπεστι γὰρ αὐθεκαστός τε καὶ παραύστηρος
                            μισοπονηρία διὰ την των κατοικούντων αὐτάρκειάν τε καὶ φιλεργίαν. (10) προσπάθειαν γὰρ πρός τι γενος ἀκρασίας ηκιστα εν ταύτη τη πόλει
                            κατενόησα, δἰ ην ως επὶ τὸ πολὺ τὰ μεγιστα γίνεται εν τοῖς ἀνθρωποις
                            ἀδικηματα. οὗ γὰρ βίος εστὶν ἱκανὸς, προσπάθεια πρὸς 11. εντεῦθεν εἰς πλαταιὰς στάδια σ΄. ὁδὸς ησυχη μεν ερημος καὶ λιθωδης,
                            ἀνατείνουσα δε πρὸς τὸν κιθαιρωνα, οὐ λίαν δε επισφαλης. η δε πόλις κατὰ
                            τὸν κωμωδιων ποιητην ποσείδιππον  ναοὶ δύ᾿ εἰσὶ καὶ στοὰ καὶ τοὔνομεα, καὶ τὸ βαλανεῖον καὶ τὸ σπράμβου κλεος, τὸ πολὺ μεν ἀκτη, τοῖς δʼ ελευθερίοις πόλις. 12. εντεῦθεν εἰς θηβας στεδια π΄. ὁδὸς λεία πᾶσα καὶ επίπεδος. η δε πόλις
                            εν μεσω μεν της των βοιωτων κεῖται χωρας, την περίμετρον εχουσα σταδίων
                            ο πᾶσα δʼ ὁμαλη· στρογγύλη μεν τω σχηματι, τη χρόα δε μελάγγειος ἀρχαία
                            μεν οὖσα, καινως δʼ ερρυμοτομημενη διὰ τὸ τρὶς ηδη, ως φασιν αἱ
                            ἱστορίαι, κατεσκάφθαι διὰ τὸ βάρος καὶ την ὑπερηφανίαν των κατοικούντων. (13) καὶ ἱπποτρόφος δε ἀγαθη, κάθυδρος πᾶσα, χ λωρά τε καὶ γεωλοφος,
                            κηπεύματα εχουσα πλεῖστα των εν τη ελλάδι πόλεων. καὶ γὰρ ποταμοὶ ῥεουσι
                            δἰ αὐτης δύο τὸ ὑποκείμενον τη πόλει πεδίον πᾶν ἀρδεύοντες. φερεται δε
                            καὶ ἀπὸ της καδμείας ὕδωρ ἀφανες διὰ σωληνων ἀγόμενον ὑπὸ (14) η μεν οὖν πόλις τοιαύτη. οἱ δʼ ενοικοῦντες μεγαλόψυχοι καὶ
                            θαυμαστοὶ ταῖς κατὰ τὸν βίον εὐελπιστίαις· θρασεῖς δε καὶ ὑβρισταὶ καὶ
                            ὑπερηφανοι, πληκταί τε καὶ ἀδιάφοροι πρὸς πάντα ξενον καὶ δημότην καὶ
                            κατανωτισταὶ παντὸς δικαίου· (15) πρὸς τὰ ἀμφισβτούμενα των συναλλαγμάτων οὐ λόγω συνιστάμενοι, την
                            δʼ εκ τοῦ θράσους καὶ των χειρων προσάγοντες βίαν, τὰ εν τοῖς γυμνικοῖς
                            ἀγωσι γινόμενα πρὸς αὑτοὺς τοῖς ἀθληταῖς βίαια εἰς την δικαιολογίαν
                            μεταφεροντες. (16) διὸ καὶ αἱ δίκαι παῤ αὐτοῖς δἰ ετων τοὐλάχιστον εἰσάγονται
                            τριάκοντα. ὁ γὰρ μνησθεὶς εν τω πληθει περί τινος τοιούτου καὶ μη εὐθεως
                            ἀπάρας εκ της βοιωτίας, ἀλλὰ τὸν ελάχιστον μείνας εν τη πόλει χρόνον,
                            μετ᾿ οὐ πολὺ παρατηρηθεὶς νυκτὸς ὑπὸ των οὐ βουλομενων τὰς δίκας
                            συντελεῖσθαι θανάτω βιαίω ζημιοῦται.· φόνοι δε παῤ αὐτοῖς διὰ τὰς
                            τυχούσας γίγνονται αἰτίας. (17) τοὺς μεν οὖν ἄνορας συμβαίνει τοιούτους εἶναι. διατρεχουσι δε τινες
                            εν αὐτοῖς ἀξιόλογοι, μεγαλόψυχοι, πάσης ἄξιοι φιλίας. αἱ δε γυναῖκες
                            αὐτων τοῖς μεγεθεσι, πορείαις, ῥυθμοῖς εὐσχημονεσταταί τε καὶ
                            εὐπρεπεσταται των εν τη ελλάδι γυναικων. μαρτυρεῖ σοφοκλης·  θηβας λεγεις μοὶ τὰς πύλας επταστόμους, οὐ δη μόνον τίκτουσιν αἱ θνηταὶ θεούς. (18) τὸ των ἱματίων επὶ της κεφαλης κάλυμμα τοιοῦτόν εστιν, ωστε
                            προσωπιδίω δοκεῖν πᾶν τὸ πρόσωπον κατειληφθαι· οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
                            διαφαίνονται μόνον, τὰ δε λοιπὰ μερη τοῦ προσωπου πάντα κατεχεται τοῖς
                            ἱματίοις. φοροῦσι δʼ αὐτὰ πᾶσοι λευκά. (19) τὸ δε τρίχωμα ξανθὸν, ἀναδεδεμενον μεχρι της κορυφης· ῦ δη καλεῖται
                            ὑπὸ των εγχωρίων λαμπάδιον. ὑπόδημα λιτὸν, οὐ βαθὺ, φοινικοῦν δε τη
                            χροιᾷ καὶ ταπεινὸν, ὑσκλωτὸν δ᾿, ωστε γυμνοὺς σχεδὸν εκφαίνεσθαι τοὺς
                            πόδας. (20) εἰσὶ δε καὶ ταῖς ὁμιλίαις οὐ λίαν βοιωτιαι, μᾶλλον δε σικυωνιαι.
                            καὶ η φωνη δʼ αὐτων εστὶν επίχαρις· των δʼ ἀνθρωπων ἀτερπης καὶ βαρεῖα. (21) ενθερίσαι μεν η πόλις οἵα βελτίστη· τό τε γὰρ ὕδωρ πολὺ εχει καὶ
                            ψυχρὸν καὶ κηπους· ετι δʼ εὐηνεμός εστι καὶ χλωρὰν εχουσα την πρόσοψιν.
                            εχόπωρός τε καὶ τοῖς θερινοῖς ωνίοις ἄφθονος· ἄξυλος δε καὶ εγχειμάσαι
                            οἵα χειρίστη διά τε τοὺς ποταμοὺς καὶ τὰ πνεύματα· καὶ γὰρ νίφεται καὶ
                            πηλὸν εχει πολύν.  γράφει δʼ επαινων αὐτοὺς καὶ οὐ
                            λεγων την ἀληθειαν· μοιχὸς γὰρ ἁλοὺς ἀφείθη μικροῦ διαφόρου τὸν
                            ἀδικηθεντα εξαγοράσας  βοιωτὸν ἄνδρα στεργε, την θοιωτίαν μη φεῦγʼ· ὁ μεν γὰρ χρηστὸς, η δʼ εφίμερος. 23. εντεῦθεν εἰς ἀνθηδόνα στάδια ρξ΄· ὁδὸς πλαγία· ἁμαξηλατος διʼ ἀγρων
                            πορεία. η δε πόλις οὐ μεγάλη τω μεγεθει, επʼ αὐτης της εὐβοῖκης κειμενη
                            θαλάττης· την μεν ἀγορὰν εχουσα κατάδενδρον πᾶσαν, στοαῖς ἀνειλημμενην
                            διτταῖς. αὕτη δε εὔοινος, εὔοψος, σίτων σπανίζουσα διὰ τὸ την χωραν
                            εἶναι λυπράν. (24) οἱ δʼ ενοικοῦντες σχεδὸν πάντες ἁλιεῖς, επ᾿ ἀγκίστρων καὶ ἰχθύων,
                            ετι δε καὶ πορφύρας καὶ σπόγγων τὸν βίον εχοντες, εν αἰγιαλοῖς τε καὶ
                            φύκει καὶ καλύβαις καταγεγηρακότες· πυρροὶ ταῖς ὄψεσι πάντες τε λεπτοὶ,
                            τὰ δʼ ἄκρα των ὀνύχων καταβεβρωμενοι, ταῖς κατὰ θάλατταν εργασίαις
                            προσπεπονθότες, πορθμεῖς οἱ πλεῖστοι καὶ ναυπηγοὶ, την δε χωραν οὐχ οἷον
                            εργαζόμενοι, ἀλλ᾿ οὐδε εχοντες, αὑτοὺς φάσκοντες ἀπογόνους εἶναι γλαύκου
                            τοῦ θαλασσίου, ὃς ἁλιεὺς ην ὁμολογουμενως. (25) η μεν οὖν βοιωτία τοιαύτη· αἱ γὰρ θεσπιαὶ φιλοτιμίαν μεν  ἄνπερ φρονης εὖ, φεῦγε την βοιωτίαν. η μεν οὖν των βοιωτων χωρα τοιαύτη. 26. εξ ἀνθηδόνος εἰς χαλκίδα στάδια ο΄· μεχρι τοῦ σαλγανεως ὁδὸς παρὰ τὸν
                            αἰγιαλὸν λεία τε πᾶσα καὶ μαλακη· τη μεν καθηκουσα εἰς θάλατταν, τη δε
                            ὄρος οὐχ ὑψηλὸν μεν εχουσα, λάσιον δε καὶ ὕδασι πηγαίοις κατάρρυτον. (27) η δε των χαλκιδεων πόλις εστὶ μεν σταδίων ο΄, μείζων της εξ
                            ἀνθηδόνος εἰς αὐτην φερούσης ὁδοῦ· γεωλοφος δε πᾶσα καὶ σύσκιος, ὕδατα
                            εχουσα τὰ μεν πολλὰ ἁλυκὰ, εν δʼ ησυχη μεν ὑπόπλατυ, τη δε χρεία
                            ὑγιεινὸν καὶ ψυχρὸν, τὸ ἀπὸ τηι κρηνης της 1καλουμενης ἀρεθούσης ῥεον
                            ἱκανὸν, ως δυναμενης παρεχειν τὸ ἀπὸ της πηγης νᾶμα πᾶσι τοῖς την πόλιν
                            κατοικοῦσι. (28) καὶ τοῖς κοινοῖς δε η πόλις διαφόρως κατεσκεύασται γυμνασίοις,
                            στοαῖς, ἱεροῖς, θεάτροις, γραφαῖς, ἀνδριάσι, τη ἀγορᾷ κειμενη πρὸς τὰς
                            των εργασιων χρείας ἀνυπερβλητως. (29) ὁ γὰρ ἀπὸ τοῦ της βοιωτίας σαλγανεως καὶ της των εὐβοεων θαλάττης
                            βοῦς εἰς τὸ αὐτὸ συμβάλλων κατὰ τὸν εὔριπον φερεται παῤ αὐτὰ τὰ τοῦ
                            λιμενος τείχη, καθʼ ὃ συμβαίνει την κατὰ τὸ εμπόριον εἶναι πύλην, ταύτης
                            δʼ εχεσθαι την ἀγορὰν πλατεῖάν τε οὖσαν καὶ στοαῖς τρισὶ συνειλημμενην.
                            σύνεγγυς οὖν κειμενου της ἀγορᾶς τοῦ λιμενος καὶ ταχείας της εκ των
                            πλοίων γινομενης των φορτίων εκκομιδης, πολὺς ὁ καταπλεων εστὶν εἰς τὸ
                            εμπόριον. καὶ γὰρ ὁ εὔριπος δισσὸν εχων τὸν εἴσπλουν εφελκεται τὸν
                            εμπορον εἰς την πόλιν. (30) η δε χωρα πᾶσα αὐτων ελαιόφυτος, ἀγαθη δε καὶ η θάλαττα. οἱ δ᾿
                            ενοικοῦντες ελληνες οὐ τω γενει μόνον, ἀλλὰ καὶ τη φωνη· των μαθημάτων
                            εντός· φιλαπόδημοι· γραμματικοί· τὰ προσπίπτοντα εκ της πατρίδος δυσχερη
                            γενναίως φεροντες· δουλεύοντες  χρηστων σφόδῤ εστὶ χαλκὶς ελληνων πόλις.  β΄. ὅτι τὸ καλούμενον πηλιον ὄρος μεγα τ᾿ εστὶ καὶ ὑλωδες, δενδρα εχον
                            τοσαῦτα καρποφόρα, ὅσα καὶ τὰς των γεωργουμενων συμβαίνει χωρας. τοῦ δʼ
                            ὄρους η μεγίστη καὶ λασιωτάτη ῥίζα της πόλεως κατὰ μεν πλοῦν ἀπεχει
                            στάδια, πεζη δε κ΄. (2) πᾶν δ᾿ εστὶ τὸ ὄρος μαλακὸν, γεωλοφόν τε καὶ πάμφορον· ὕλης δʼ εν
                            αὐτω πᾶν φύεται γενος· πλείστην δʼ ὀξύην εχει καὶ ελάτην, σφενδαμνόν τε
                            καὶ ζυγίαν, ετι δε κυπάρισσον καὶ κεδρον· εστι δʼ εν αὐτω καὶ ἄνθη, τά
                            τε ἄγρια καλούμενα λείρια καὶ λυχνῖδες. (3) γίνεται δʼ εν αὐτω καὶ βοτάνη εν τοῖς χερσωδεσι μάλιστα χωρίοις καὶ
                            ῥίζα δενδρου, ητις των ὄφεων δηγματα δοκεῖ ἀπεχειν επικίνδυνα· τοὺς μεν
                            εκ της χωρας εν η πεφυκε τη δσμη μακρὰν ἀπελαύνει, τοὺς δʼ εγγίσαντας
                            ἀχρειοῖ, κάρον καταχεουσα, τοὺς δʼ ἁψαμενους αὐτης ἀναιρεῖ τη ὀσμη· (4) τοιαύτην την δύναμιν εχει, (5) φύεται δʼ εν τω ὄρει καὶ καρπὸς ἀκάνθης, ταῖς λευκαῖς παραπλησιος
                            μύρτοις· ὃν ὅταν τις τρίψας ελαίω καταχρίσαι τὸ σωμα, τοῦ μεγίστου
                            χειμωνος οὐ λαμβάνει την επαίσθησιν η πάνυ βραχεῖαν, οὐδε εν τω θερει
                            τοῦ καύματος, κωλύοντος τοῦ φαρμάκου τη αὐτοῦ πυκνωσει τὸν εξωθεν ἀερα καταμάθοις (6) σπάνιος δʼ εστὶν ὁ καρπὸς οὗτος καὶ εν φάραγξι καὶ εν τόποις
                            φυόμενος ἀποκρημνοις, ωστε μόλις μεν εὑρεῖν, ἂν δʼ εὕρη τις, μη εὐχερως
                            δύνασθαι λαβεῖν, ἂν δʼ επιχειρη λαμβάνειν, κινδυνεύειν ἀπὸ των πετρων
                            κατακυλισθεντα διαφθαρηναι. μενει δʼ η δύναμις εως ενιαυτοῦ, χρονισθεῖσα
                            δʼ ἀπόλλυσι την εαυτης ενεργειαν. 7. ποταμοὶ δε διὰ τοῦ ὄρους ῥεουσι δύο, κραυσίνδων τε καλούμενος καὶ
                            βρύχων· ὁ μεν τοὺς ὑπὸ ταῖς τοῦ πηλίου γεωργουμενους (8) επ᾿ εκρας δε της τοῦ ὄρους κορυφης σπηλαῖόν εστι τὸ καλούμενον
                            χειρωνιον, καὶ διὸς ἀκραίου ἱερὸν, εφ᾿ δ κατὰ κυνὸς ἀνατολην κατὰ τὸ
                            ἀκμαιότατον καῦμα ἀναβαίνουσι των πολιτων οἱ επιφανεστατοι καὶ ταῖς
                            ηλικίαις ἀκμάζοντες, επιλεχθεντες επὶ τοῦ ἱερεως, ενεζωσμενοι κωδια
                            τρίποκα καινά· τοιοῦτον συμβαίνει επὶ τοῦ ὄρους τὸ ψῦχος εἶναι. (9) τοῦ δε ὄρους η μεν μία πλευρὰ παρά τε την μαγνησίαν καὶ την
                            θεσσαλίαν παρηκει, πρός τε ζεφυρον καὶ ηλίου δύσιν εστραμμενη· η δʼ επὶ
                            τὸν ἄθω καὶ τὸν μακεδονικὸν επικεκλημενον κόλπον, πλαγίαν εχουσα πᾶσαν
                            καὶ τραχεῖαν την εἰς την θεσσαλίαν εστραμμενην χωραν. (10) τὸ δε ὄρος πολυφάρμακόν τε εστι ητις ἄλλας ἀνομοίου (11) τούτου δε η μεν ῤίζα τριφθεῖσα λεῖα καὶ καταπλασθεῖσα των
                            ποδαγρωντων τοὺς πόνους ἀφίστησι καὶ κωλύει τὰ νεῦρα φλεγμαίνειν· ὁ δε
                            φλοιὸς λειανθεὶς καὶ μετʼ οἴνου πο. θεὶς τοὺς κοιλιακοὺς ὑγιαίνει· τὰ δε
                            φύλλα τριφθεντα καὶ εγχρισθεντα εἰς ὀθόνιον, των ὀφθαλμιωντων καὶ ὑπὸ
                            τοῦ ῥεύματος κατατεινομενων καὶ κινδυνευόντων ῥαγηναι την ὄψιν την
                            επιφορὰν τοῦ ῥεύματος ἀναστελλει πρᾳεως καὶ ωσανεὶ παραιτούμενα μηκετι
                            επὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς φερεσθαι τὸ ῥεῦμα. (12) ταύτην δε την δύναμιν εν των πολιτων οἶδε γενος· ὃ δη λεγεται xεί.
                            ρωνος ἀπόγονον εἶναι· παραδίδωσι δε καὶ δείκνυσι πατηρ υἱω, καὶ οὕτως η
                            δύναμις φυλάσσεται, ως οὐδεὶς ἄλλος οἶδε των πολιτων· οὐχ ὅσιον δε τοὺς
                            επισταμενους τὰ φάρμακα μισθοῦ τοῖς κάμνουσι βοηθεῖν, ἀλλὰ προῖκα. τὸ
                            μεν οὖν πηλιον καὶ την δημητριάδα συμβεβηκε τοιαύτην εἶναι. 13. ὅτι η μεν ελλὰς ἀπὸ πελοποννησου την ἀρχην λαμβάνει, ην  γ΄. την μεν οὖν ελλάδα ἀπὸ πελοποννησου την ἀρχην λαβων μεχρι τοῦ μαγνητων
                            ἀφορίζω ὁμολίου καὶ των θετταλων (2) η γὰρ ελλὰς τὸ παλαιὸν οὖσά ποτε πόλις ἀφʼ ελληνος τοῦ  (2) η οὖν ελλὰς εν θετταλία ην, ὅτε ποτε ην, οὐκ εν τη
                            ἀττικη. ὁ γοῦν ποιητης φησι·  μυρμιδόνες δε καλεῦντο καὶ ελληνες καὶ ἀχαιοί, (3) μαρτυρεῖ δε καὶ εὐριπίδης·  ελλην γὰρ, ως λεγουσι, γίγνεται διὸς, τοῦ δʼ αἴολος παῖς· αἰόλου δε σίσυφος, ἀθάμας τε κρηθεύς θ᾿, ὅς τʼ επʼ ἀλφειοῦ ῥοαῖς θεοῦ μανείς ερριψε σαλμωνεὺς φλόγα. (4) ελλὰς μεν οὖν εστὶ, ωσπερ μικρω πρότερον εἰρηκαμεν, ην ὁ διὸς ελλην
                            εκτισεν, ἀφʼ οὗ καὶ τὸ ελληνίζειν την προσηγορίαν εἴληφεν· ελληνες δ᾿ οἱ
                            ἀφʼ ελληνος. οὗτοι δ εἰσὶν αἴολος καὶ σίσυφος, ετι δε ἀθάμας καὶ
                            σαλμωνεὺς καὶ οἱ τούτων φύντες εκγονοι. (5) η δε καλουμενη νῦν ελλὰς λεγεται μεν, οὐ μεντοι εστί τὸ γὰρ
                            ελληνίζειν εγω εἶναί φημι οὐκ εν τω διαλεγεσθαι ὀρθως, ἀλλʼ εν τω γενει
                            της φωνης αὕτη δʼ εστὶν ἀφ᾿ ελληνος· η δε ελλὰς εν θετταλίᾳ κεῖται.
                            εκείνους οὖν εροῦμεν την ελλάδα κατοικεῖν καὶ ταῖς φωναῖς ελληνίζειν. (6) εἰ δε καὶ κατὰ τὸ ἴδιον τοῦ γενους της θετταλίας η ελλάς εστι,
                            δίκαιον καὶ κατὰ τὸ κοινὸν, ως νῦν ὀνομάζονται ελληνες, της ελλάδος
                            αὐτην εἶναι. (7) ὅτι δε πᾶσα ην κατηριθμημεθα ελλάς εστι, μαρτυρεῖ ημῖν ὁ των
                            κωμωδιων ποιητης ποσείδιππος, μεμφόμενος ἀθηναίοις, ὅτι την αὑτων φωνην
                            καὶ την πόλιν φασὶ της ελλάδος εἶναι, λεγων οὕτως·  ελλὰς μεν εστι μία, πόλεις δε πλείονες. σὺ μεν ἀττικίζεις, ηνίκ᾿ ἂν φωνην λεγης αὑτοῦ τινʼ· οἱ δ᾿ ελληνες ελληνίζομεν. τί προσδιατρίβων συλλαβαῖς καὶ γράμμασιν την εὐτραπιλἴαν ἀηδίαν ἄγεις; 8. πρὸς μεν τοὺς οὐχ ὑπολαμβάνοντας εἶναι την θετταλίαν της ελλάδος οὐδε
                            τοὺς θετταλοὺς ελληνος ἀπογόνους ὄντας ελληνίζειν επὶ τοσοῦτον εἰρησθω.
                            την δε ελλάδα ἀφορίσαντες εως των θετταλων στομίου