    περι τοπων των κατα ανθρωπον. 1. εμοὶ δοκεει ἀρχη μεν οὖν οὐδεμία εἶναι τοῦ σωματος, ἀλλὰ  2. φύσις δε τοῦ σωματος, ἀρχη τοῦ εν ἰητρικη λόγου· πρωτον  3. φλεβες δε περαίνουσι μεν ες την κορυφην διὰ της σαρκὸς  4. καὶ ἀπὸ των φλεβων ὅ τι ἂν νόσημα γενηται, ῥᾷόν εστιν η  5. τὰ δε νεῦρα πιεζουσι τὰ ἄρθρα, παρατεταμενα τε εἰσι  6. αἱ κεφαλαὶ ῥαφὰς εχουσιν, αἱ μεν τρεῖς, αἱ δε τεσσαρας· αἱ  7. μύξα πᾶσίν εστι φύσει, καὶ ὅταν αὕτη καθαρη η, ὑγιαίνουσι  8. ες δε την κοιλίην καὶ τὰ εσθιόμενα καὶ τὰ πινόμενα χωρεουσιν,  9. ῥόοι δε γίνονται καὶ διαψυχομενης της σαρκὸς λίην, καὶ διαθερμαινομενης  10. ῥόοι δε ἀπὸ της κεφαλης επτά· ὁ μεν κατὰ τὰς ῥῖνας, ὁ δε  11. ην δε συνοιδησωσιν αἱ ῥῖνες, καὶ φλεγματος εμπλεαι εωσιν  12. ὁπόταν δ’ ες τὰ ωτα ῥεη, τὸ πρωτον ὀδύνην παρεχει, βίη  13. ὅταν δ’ ες ὀφθαλμοὺς ῥεῦμα ἴη, φλεγμαίνουσιν οἱ ὀφθαλμοὶ  14. ὁπόταν δε ες τὸν κίθαρον ῥεη καὶ χολη η, τωδε δηλόν εστιν·  15. ὅταν δ’ ὄπισθεν ῥεύση ες την ῥάχιν, φθίσις γίνεται τούτω  16. χολη δε τάδ’ εστὶν επικίνδυνα, ἴκτερος ην επιγενηται, εν  17. πλευρῖτιν ωδε χρη ἰᾶσθαι· τὸν πυρετὸν μη παύειν επτὰ  18. τοὺς εμπύους καθαίρειν την κεφαλην μη ἰσχυροῖσι φρμάκοισιν,  19. καὶ τοὺς ὑπὸ της φθίσιος τὸν αὐτὸν τρόπον τἄλλα, πλην τὰ  20. ῥεῦμα πουλὺ ὁπόταν διὰ τοῦ οἰσοφάγου ες την κοιλίην  21. ὁπότε δ’ ες την σάρκα ὄπισθεν παρὰ τοὺς σπονδύλους ῥεῦσαν  22. ὁπόταν ἰσχιὰς ἀπὸ ῥόου γενηται, σικύην χρη προσβάλλειν,  23. η ὄπισθεν φθίσις· τούτω την κεφαλην καθαρτεον ἀσθενεῖ  24. επην ὁ σπλην ὑπὸ πυρετοῦ μεγας γενηται, γίνεται δε ὅταν  25. παιδίω δε χρη ὕδρωπα ωδε ἰᾶσθαι· τὰ οἰδεοντα καὶ ὕδατος  26. πλευρῖτις ξηρη ἄνευ ῥόου γίνεται ὅταν ὁ πλεύμων λίην ξηρανθη  27. πυρετοὶ διὰ τόδε γίνονται, ὅταν τοῦ σωματος ὑπερφλεγμηναντος  28. ἴκτερον ωδε χρη ἰησθαι· επην παραλάβης, τρεφε, καὶ λουτροῖσι  29. θηρίον επερχεται επὶ τὸ σωμα διὰ τόδε· επην φλεγμαίνη  30. κύναγχος ἀπὸ αἷματος γίνεται, ὅταν τὸ αἷμα παγη τὸ εν  31. τὰ νοσηματα χρη ἀπ’ ἀρχης ἰᾶσθαι· ὅσα μεν ἀπὸ  32. κεφαλης κατάγματα· ην μεν τὸ ὀστεον καταγη καὶ ξυντριβη,  33. πυρεταίνοντι κεφαλην μη κάθαιρε, ως μη μαίνηται· θερμαίνουσι  34. των νοσημάτων ων μη επίστηταί τις, φάρμακον πίσαι μη  35. γυμναστικη δε καὶ ἰητρικη ὑπεναντία πεφυκεν, η μεν γὰρ  36. των δε νοσημάτων ἅσσα μεν ελκεα εόντα ὑπερεχοντα τοῦ  37. ῥόου ξυμφερον εκ κεφαλης ῥεοντος, εμετος.  38. τὰ παλαιὰ νοσηματα χαλεπωτερον ἰᾶσθαι των νεων· ἀλλὰ  39. τοὺς ἀνιωμενους καὶ νοσεοντας καὶ ἀπάγχεσθαι βουλομενους,  40. φλεβα δε ωδε χρη καίειν επιτηδειον, ωστε τὸ νόσημα ὃ ἂν  41. ἰητρικην οὐ δυνατόν εστι ταχὺ μαθεῖν διὰ τόδε, ὅτι ἀδύνατόν  42. ὀδύνη τε γίνεται καὶ διὰ τὸ ψυχρὸν καὶ διὰ τὸ θερμὸν, καὶ  43. τούτου δ’ αἴτιόν εστιν η τοῦ σωματος ἀσθενείη· τὸ γὰρ σωμα  44. η δε ἰητρικη ὀλιγόκαιρός εστιν· καὶ ὃς τοῦτο επίσταται,  45. πάντα φάρμακά εἰσι τὰ μετακινεοντα τὸ παρεόν· πάντα δε  46. ἰητρικη δη μοι δοκεει ηδη ἀνευρησθαι ὅλη, ητις οὕτως εχει,  47. τὰ γυναικεῖα νοσεύματα καλεύμενα· αἱ ὑστεραι πάντων των