     περι τα ζωια ιστοριων α. των εν τοῖς ζωοις μορίων τὰ μεν εστιν ἀσύνθετα, ὅσα αἱ δε διαφοραὶ των ζωων εἰσὶ κατά τε τοὺς βίους καὶ τὰς εἰσὶ δε καὶ αἱ τοιαίδε διαφοραὶ κατὰ τοὺς βίους καὶ τὰς διαφερουσι δε καὶ ταῖς τοιαῖσδε διαφοραῖς κατὰ τὸ  πάντων δ’ εστὶ των ζωων κοινὰ μόρια, ω δεχεται την τροφην  των δε λοιπων πολλοῖς ὑπάρχει ταῦτά τε τὰ μόρια καὶ ετι πᾶσι δε τοῖς ζωοις αἴσθησις μία ὑπάρχει κοινη μόνη η  εχει δε καὶ ὑγρότητα πᾶν ζωον, ης στερισκόμενον η φύσει πρὸς δε τούτοις τὰ μεν εναιμα τυγχάνει ὄντα, οἷον ἄνθρωπος  καὶ τὰ μεν ζωοτόκα τὰ δε ωοτόκα ετι δε των ζωων τὰ μεν εχει πόδας τὰ δ’ ἄποδα, καὶ  γενη δε μεγιστα των ζωων, εἰς ἃ διηρηται τἆλλα ταῦτα μεν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον εἴρηται νῦν ως εν  μεγιστα μεν οὖν εστὶ τάδε των μερων εἰς ἃ διαιρεῖται  τὸ δ’ ὑπὸ τὸ κρανίον ὀνομάζεται πρόσωπον επὶ μόνου  ὑπὸ δε τω μετωπω ὀφρύες  ὀφθαλμοῦ δε τὸ μεν λευκὸν  ετι δε κεφαλης μόριον, δι’ οὗ ἀκούει, ἄπνουν, τὸ οὖς· ετι προσωπου μερος τὸ μεν ὂν τω πνεύματι πόρος ετι δε σιαγόνες δύο· τούτων τὸ πρόσθιον γενειον, τὸ δ’  αὐχην δε τὸ μεταξὺ προσωπου καὶ θωρακος. καὶ τούτου θωρακος δε μερη τὰ μεν πρόσθια τὰ δ’ ὀπίσθια. πρωτον  μετὰ δε τὸν θωρακα εν τοῖς προσθίοις γαστηρ, καὶ ταύτης  τὸ δε κοινὸν δε μερος αὐχενος καὶ στηθους σφαγη, πλευρᾶς θωρακος δε περὶ μεν των εμπροσθεν εἴρηται, τοῦ δε  νωτου δε μερη ωμοπλάται εχει δ’ ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω, καὶ πρόσθια κωλου δε τὸ μεν διφυες βραχίων· βραχίονος δε ωμος, κωλου δε διμερες ἄλλο σκελος. σκελους δε τὸ μεν ἀμφικεφαλον ταῦτα μεν οὖν τὰ μερη κοινὰ καὶ ἄρρενος καὶ θηλεος. η  τὰ μεν οὖν μόρια τὰ πρὸς την εξω επιφάνειαν τοῦτον  η δε καρδία εχει μεν τρεῖς κοιλίας, κεῖται δ’ ἀνωτερω τοῦ τὰ μεν οὖν μόρια καὶ τὰ εντὸς καὶ τὰ εκτὸς τοῦ ἀνθρωπου   β. των δ’ ἄλλων ζωων τὰ μόρια τὰ μεν κοινὰ πάντων εστίν, τὰς δε κάμψεις των κωλων καὶ των εμπροσθεν καὶ των αἱ δε κινησεις των ζωων των μεν τετραπόδων καὶ πολυπόδων εχουσι δε τὰ τετράποδα ζωα, ὅσα μεν ὁ ἄνθρωπος μόρια πάντα δ’ ὅσα τετράποδα καὶ ζωοτόκα, δασεα ως εἰπεῖν αἱ δε κάμηλοι ἴδιον εχουσι παρὰ τἆλλα τετράποδα τὸν πάντα δε τὰ τετράποδα ὀστωδη τὰ σκελη εχει καὶ των δε τετραπόδων καὶ εναίμων καὶ ζωοτόκων τὰ μεν ετι δε περί τε τοὺς μαστοὺς ὑπεναντίως εν τοῖς ἄλλοις τὰ δ’ αἰδοῖα των μεν ἀρρενων τὰ μεν εξω εχει, οἷον ἄνθρωπος πρὸς δε τούτοις ὁ μεν ἄνθρωπος τελεωθεὶς τὰ ἄνω εχει εστι δε καὶ περὶ τοὺς ὀδόντας πολλη διαφορὰ τοῖς ἄλλοις  περὶ δε των κυνων ἀμφισβητεῖται,  εναντίως δε πρὸς τἆλλα ζωα  φύονται δ’ οἱ τελευταῖοι  ὁ δ’ ελεφας ὀδόντας μεν εχει  γλωτταν δε εχει μικράν τε σφόδρα καὶ εντός, ωστε  εχουσι δε τὰ ζωα καὶ τὰ μεγεθη διαφεροντα τοῦ στόματος.  ενια δε των ζωων επαμφοτερίζει την φύσιν τω τ’ ἀνθρωπω  οἱ τὰ μεν οὖν των εἰς τὸ εκτὸς ζωοτοκούντων μόρια τοῦτον  τὰ δε τετράποδα μεν ωοτόκα δε  ὁ δε χαμαιλεων ὅλον μεν τοῦ σωματος εχει τὸ σχημα  ὁμοίως δ’ ενια μόρια καὶ οἱ ὄρνιθες τοῖς εἰρημενοις εχουσι  των δ’ ενύδρων ζωων τὸ των ἰχθύων γενος εν ἀπὸ των  λοιπὸν δε των εναίμων ζωων τὸ των ὄφεων γενος. εστι τὰ μεν οὖν εξω μόρια, καὶ πόσα καὶ ποῖα των εναίμων  τὰ  νεφροὺς δε καὶ κύστιν τὰ μεν ζωοτόκα των τετραπόδων  τη δε θεσει, ὅσα εχει ταῦτα τὰ μόρια, ὁμοίως κείμενα   γ. περὶ μεν οὖν των ἄλλων μορίων των εντὸς εἴρηται, καὶ τὰ μεν οὖν ἀνομοιομερη εν τοῖς ζωοις μερη τοῦτον εχει  των δ’ ὁμοιομερων  συεννεσις μεν οὖν καὶ διογενης οὕτως εἰρηκασιν, πόλυβος τὰ μεν οὖν ὑπὸ των ἄλλων εἰρημενα σχεδὸν ταῦτ’ εστίν·  ἀπὸ δε φλεβα πᾶσαν εκερσεν, η τ’ ἀνὰ νωτα θεουσα διαμπερες αὐχεν’ ἱκάνει. ἀπὸ δε ταύτης τείνουσι παρά τε την πλευρὰν εκάστην  τὸν δ’ αὐτὸν τὰ μεν οὖν ἄνωθεν της καρδίας τοῦτον εχουσι τὸν τρόπον ὃν μεν οὖν τρόπον εχουσιν αἱ φλεβες καὶ πόθεν ηρτηνται  τὰ δε νεῦρα τοῖς ζωοις εχει τόνδε τὸν τρόπον. η μεν  αἱ δε ἶνες εἰσι μεταξὺ νεύρου καὶ φλεβός. ενιαι δ’ αὐτων περὶ μεν οὖν φλεβὸς καὶ νεύρου καὶ ἰνὸς τοῦτον εχει  τὰ δ’ ὀστᾶ τοῖς ζωοις ἀφ’ ενὸς πάντα συνηρτημενα τὰ μεν οὖν περὶ την των ὀστων φύσιν τοῦτον εχει τὸν  εστι δε καὶ ὁ χόνδρος της αὐτης φύσεως  ετι δ’ εστὶν ἄλλα γενη μορίων, οὔτε την αὐτην εχοντα  περὶ δε τριχων καὶ των ἀνάλογον καὶ δερματος τόνδ’  η δε φύσις της τριχός εστι  περὶ δε τὰ πτερωτὰ των ζωων, οἷον τοὺς  εἰσὶ δε καὶ ὑμενες εν τοῖς ζωοις ἅπασι τοῖς εναίμοις.  εστι δε καὶ τὸ επίπλουν ὑμην. εχει δ’ επίπλουν  εστι δε καὶ η κύστις ὑμενοειδης μεν, ἄλλο δε γενος περὶ μεν οὖν φλεβὸς καὶ νεύρου καὶ δερματος, καὶ περὶ  σὰρξ δε καὶ τὸ παραπλησίαν εχον την φύσιν  πιμελη δε καὶ στεαρ διαφερουσιν ἀλληλων.  πάντων δε των ζωων κοινόν εστι τὸ περὶ την κόρην εν τοῖς  περὶ δε αἵματος ωδε εχει· τοῦτο γὰρ πᾶσιν ἀναγκαιότατον  περὶ δε μυελοῦ· καὶ γὰρ τοῦτο εν των ὑγρων ενίοις των ταῦτα μεν οὖν τὰ ὑγρὰ σχεδὸν ἀεὶ σύμφυτά εστι τοῖς  γίνεται οὖν η πυετία γάλα εχον εν εαυτω τυρόν·  σπερμα δε προΐενται πάντα τὰ εχοντα αἷμα. τί δε συμβάλλεται   δ. περὶ μεν οὖν των εναίμων ζωων, ὅσα τε κοινὰ εχουσι  των δε μαλακοστράκων εν μεν εστι γενος τὸ των καράβων,  συμβεβηκε δε των μεν εναίμων τὰ εντὸς μόρια ὀνόματα τὰ μεν οὖν των μαλακοστράκων μόρια τοῦτον εχει τὸν  τὰ δ’ ὀστρακόδερμα των ζωων, οἷον οἵ τε κοχλίαι  οἱ δ’ εχῖνοι τὸ μεν σαρκωδες οὐκ εχουσιν, ἀλλ’ ἴδιον  τὰ δε καλούμενα τηθυα τούτων πάντων εχει την φύσιν εστι δε καὶ τὸ των ἀκαληφων γενος ἴδιον· προσπεφυκε περὶ μεν οὖν των μαλακίων καὶ των μαλακοστράκων  περὶ δε των εντόμων λεκτεον τὸν αὐτὸν εστι δ’ ενια ζωα περιττὰ καὶ εν τη θαλάττη, ἃ διὰ τὸ τὰ μεν οὖν μερη των ζωων πάντων τά τ’ εντὸς καὶ τὰ  περὶ δε των αἰσθησεων νῦν λεκτεον· οὐ γὰρ ὁμοίως ὅτι μεν οὖν πάσας τὰς αἰσθησεις ταῦτα εχει τὰ ζωα, περὶ μεν οὖν των αἰσθητηρίων τοῦτον εχει τὸν τρόπον  φωνη  περὶ δε ὕπνου καὶ εγρηγόρσεως των ζωων, ὅτι μεν ὅσα περὶ μεν οὖν αἰσθησεως καὶ ὕπνου καὶ εγρηγόρσεως  τὸ δ’ ἄρρεν καὶ θηλυ τοῖς μεν   ε. ὅσα μεν οὖν εχουσι μόρια τὰ ζωα πάντα καὶ των εντὸς  ὀχεύεται μεν οὖν ταῦτα των ζωων εν οἷς ὑπάρχει τὸ θηλυ  τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ των πεζων τὰ τετράποδα καὶ  τὰ δ’ ἄποδα καὶ μακρὰ των ζωων, οἷον ὄφεις τε καὶ  οἱ δ’ ἰχθύες πάντες, εξω των πλατεων σελαχων, παραπίπτοντες  τὰ δε μαλάκια, οἷον οἱ πολύποδες καὶ σηπίαι καὶ τευθίδες,  τὰ δε μαλακόστρακα ὀχεύεται, οἷον κάραβοι καὶ ἀστακοὶ  τὰ δ’ εντομα συνερχεται μεν ὄπισθεν, εἶτ’ επιβαίνει τὸ η μεν οὖν ὀχεία των ζωων τοῦτο γίνεται τὸν τρόπον  ως ὁπόταν χειμεριον κατὰ μηνα πινύσκη ζεὺς ηματα τεσσαρακαίδεκα, λαθάνεμόν τε μιν ωραν καλεουσιν επιχθόνιοι, ἱερὰν παιδοτρόφον ποικίλας ἁλκυόνος. γίνονται δ’ εὐδιειναί, ὅταν συμβη νοτίους γίνεσθαι τὰς  η δ’ αἴθυια καὶ οἱ λάροι τίκτουσι μεν εν ταῖς ὁμοίως δε καὶ των ἰχθύων οἱ πλεῖστοι ἅπαξ, οἷον οἱ  των δε σελαχων η ῥίνη μόνη τίκτει δίς· τίκτει  τίκτουσι δ’ οἱ πλεῖστοι των ἰχθύων  τίκτει δε καὶ τὰ μαλάκια τοῦ εαρος, καὶ εν τοῖς πρωτοις  των δ’ ὀρνεων τὰ μεν ἄγρια, ωσπερ εἴρηται, ἅπαξ  διαφερουσι δε καὶ κατὰ την ηλικίαν τὰ ζωα πρὸς την οἱ δε χρόνοι της ὀχείας κατὰ την ηλικίαν εχουσιν ωδε περὶ μεν οὖν της ὀχείας των ζωων των ὀχευομενων τοῦτον  περὶ δε της γενεσεως καὶ των ὀχευομενων  τὸν αὐτὸν δε τρόπον γίνονται τοῖς ὀστρακοδερμοις καὶ  των δε μαλακοστράκων οἱ κάραβοι μετὰ την ὀχείαν  τὰ δε μαλάκια εκ τοῦ συνδυασμοῦ καὶ της ὀχείας ωὸν  τὰ δ’ εντομα των ζωων ὅτι μεν ελάττω εστὶ τὰ ἄρρενα  οἱ δε σφηκες οἱ ἰχνεύμονες καλούμενοι των μεν οὖν εντόμων οὗτος ὁ τρόπος εστὶ της γενεσεως·  περὶ δε την γενεσιν την των μελιττων οὐ τὸν αὐτὸν  εἰσὶ δε γενη των μελιττων,  αἱ δ’ ἀνθρηναι καὶ οἱ σφηκες ποιοῦσι κηρία τω γόνω,  ενια δε των βομβυκίων πρὸς λίθω η τοιούτω τινὶ ποιοῦσι  ὀχεύονται δε καὶ οἱ μύρμηκες καὶ τίκτουσι σκωληκια, ἃ  τίκτουσι δε καὶ οἱ  τὰ δ’ ἀράχνια ὀχεύεται μεν πάντα τὸν εἰρημενον τρόπον,  αἱ δ’ ἀκρίδες ὀχεύονται μεν τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς ἄλλοις  ὁμοίως δε τίκτουσι καὶ οἱ ἀττελαβοι, καὶ τεκόντες  των δε τεττίγων γενη μεν εστι δύο, οἱ μεν μικροί, οἳ  των δ’ εντόμων ὅσα σαρκοφάγα μεν μη εστι, ζη δε  γίνεται δε καὶ ἄλλα ζωδάρια, ωσπερ ελεχθη καὶ πρότερον,  των δε τετραπόδων καὶ εναίμων καὶ ωοτόκων αἱ μεν  των δε ὄφεων ὁ μεν εχις ζωοτοκεῖ εξω, εν αὑτω πρωτον   ζ. αἱ μεν οὖν των ὄφεων καὶ των εντόμων γενεσεις, ετι  τὸ δ’ ωὸν ἁπάντων ὁμοίως των ὀρνίθων σκληρόδερμόν  η δε γενεσις εκ τοῦ ωοῦ τοῖς ὄρνισι συμβαίνει μεν τὸν  τίκτουσι δε πάντα μεν τὰ περιστεροειδη δύο, οἷον φάττα  ὁ δε γὺψ νεοττεύει μεν επὶ πετραις ἀπροσβάτοις· διὸ  ὁ δ’ ἀετὸς ωὰ μεν τίκτει τρία, εκλεπει δε τούτων τὰ ὃς τρία μεν τίκτει, δύο εκλεπει, εν δ’ ἀλεγίζει. ως μεν οὖν τὰ πολλὰ οὕτω συμβαίνει, ηδη δε καὶ τρεῖς  ὁ δε κόκκυξ λεγεται μεν ὑπό τινων ως μεταβάλλει εξ  επωάζει δε τὰ πολλὰ των ὀρνεων, ωσπερ εἴρηται περὶ  ὁ δε ταως ζη μεν περὶ πεντε καὶ εἴκοσιν ετη, γεννᾷ περὶ μεν οὖν της των ὀρνίθων κυησεως καὶ γενεσεως τοῦτον  οἱ δ’ ἰχθύες ὅτι μεν οὐ πάντες ωοτοκοῦσιν,  οἱ δε ἄρρενες  δελφὶς δε καὶ φάλαινα καὶ τὰ ἄλλα κητη, ὅσα περὶ μεν οὖν των ενύδρων καὶ ζωοτοκούντων η εν αὑτοῖς  οἱ δ’ ωοκοκοῦντες των ἰχθύων την μεν ὑστεραν δικρόαν  οἱ δε λιμναῖοι καὶ οἱ ποτάμιοι των ἰχθύων κυηματα  οἱ μεν οὖν πλεῖστοι, ωσπερ εἴρηται, των ἰχθύων γίνονται  αἱ δ’ εγχελυς οὔτ’ εξ ὀχείας γίνονται οὔτ’ ωοτοκοῦσιν,  τοὺς δε τόκους οὔτε πάντες οἱ ἰχθύες ποιοῦνται την αὐτην  περὶ μεν οὖν των ἄλλων ζωων καὶ πλωτων καὶ πτηνων,  τὰ δε πρόβατα κυΐσκεται μεν εν τρισὶν η τετταρσιν  των δε κυνων εστι μεν γενη πλείω, ὀχεύει δε κύων η λακωνικη  βοῦς δε πληροῖ μεν ὁ ἄρρην εκ μιᾶς ὀχείας, βαίνει δε ἄρσενα πενταετηρον καὶ τὸ βοὸς εννεωροιο· δύνασθαι γὰρ ταὐτόν. τοὺς δ’ ὀδόντας βάλλει βοῦς διετης,  ἵππος δ’ ἄρχεται ὀχεύειν ὁ μεν ἄρρην διετης, καὶ η  ὄνος δ’ ὀχεύει μεν καὶ ὀχεύεται τριακοντάμηνος, καὶ βάλλει  ὁ δ’ ὀρεὺς ἀναβαίνει μεν καὶ ὀχεύει μετὰ τὸν πρωτον τούτων μεν οὖν των ζωων αἱ γενεσεις τοῦτον εχουσι τὸν  τὰ δε νεα καὶ τὰ παλαιὰ τετράποδα διαγινωσκουσιν  η δε κάμηλος κύει μεν δεκα μηνας, τίκτει δ’ ἀεὶ εν μόνον·  ὁ δ’ ελεφας ὀχεύει καὶ ὀχεύεται πρωτον εἴκοσιν ετων.  αἱ δ’ ὕες αἱ ἄγριαι τοῦ χειμωνος ἀρχομενου ὀχεύονται,  θρεψεν επὶ χλούνην σῦν ἄγριον· οὐδε εωκει θηρί γε σιτοφάγω, ἀλλὰ ῥίω ὑληεντι. γίνονται δε τομίαι διὰ τὸ νεοις οὖσιν εμπίπτειν νόσημα  η δ’ ελαφος την μεν ὀχείαν ποιεῖται, καθάπερ ελεχθη  αἱ δ’ ἄρκτοι την μεν ὀχείαν ποιοῦνται, ωσπερ εἴρηται  λεων δ’ ὅτι μεν ὀχεύει ὄπισθεν καὶ εστιν ὀπισθουρητικόν,  η δε ὕαινα τω μεν χρωματι λυκωδης εστί, δασυτερα  οἱ δε δασύποδες ὀχεύονται μεν συνιόντες ὄπισθεν, ωσπερ  η δ’ ἀλωπηξ ὀχεύει μεν ἀναβαίνουσα, τίκτει δ’ ωσπερ  λύκος δε κύει μεν καὶ τίκτει καθάπερ κύων τω χρόνω οἱ δ’ αἴλουροι καὶ οἱ ἰχνεύμονες τίκτουσιν ὅσαπερ καὶ  εἰσὶ δ’ εν συρίᾳ οἱ καλούμενοι ημίονοι, ετερον γενος των  η δε των μυων γενεσις θαυμασιωτάτη παρὰ τἆλλα ζωά   η. περὶ δ’ ἀνθρωπου γενεσεως της τε πρωτης της εν τω  η δε των γυναικείων ὁρμη γίνεται περὶ φθίνοντας τοὺς  γίνεται δε σημεῖον τοῦ συνειληφεναι ταῖς γυναιξίν, ὅταν  ὅταν δε συλλάβη η ὑστερα τὸ σπερμα, εὐθὺς συμμύει τὸ δε δη πληθος των τόκων της τελειωσεως παρὰ τἆλλα  τὸ δε γάλα τὸ γινόμενον πρότερον των επτὰ μηνων  οἱ δ’ ἄνδρες οἱ μεν πλεῖστοι γεννωσι  εν δε τη τοῦ σπερματος εξόδω πρωτον μεν ηγεῖται  αὐξάνεται δε τὰ ζωα πάντα, ὅσα εχει ὀμφαλόν, διὰ τοῦ  ὅταν δ’ ωδίνωσιν αἱ γυναῖκες, εἰς πολλὰ μεν καὶ ἄλλα  καὶ της μαίας η ὀμφαλοτομία μερος εστὶν  μετὰ δε τοὺς τόκους καὶ τὰς καθάρσεις ταῖς γυναιξὶ  εἴωθε δε τὰ παιδία τὰ πλεῖστα σπασμὸς επιλαμβάνειν,   θ. τὰ μεν οὖν περὶ την ἄλλην φύσιν των ζωων καὶ την  διηρηνται δε κατὰ τοὺς τόπους· τὰ μεν γὰρ πεζὰ τὰ διηρημενων δε των ζωων εἰς τὸ ενυδρον καὶ πεζὸν τριχως, τὰ μεν οὖν μαλακόστρακα τοῦτον ζη τὸν τρόπον, των δε οἱ δ’ ἰχθύες τοῖς μεν κυημασι τρεφονται πάντες, ὅταν οἱ  τὰ μεν οὖν περὶ την των ἰχθύων τροφην τοῦτον εχει τὸν  τὰ δε φολιδωτὰ των ζωων, οἷον σαῦρός τε καὶ τὰ  των δε τετραπόδων καὶ ζωοτόκων τὰ μεν ἄγρια καὶ  πίνει δε των ζωων τὰ μεν καρχαρόδοντα λάπτοντα· τὰ δε κερατωδη των ζωων, καὶ ημερα καὶ ἄγρια, καὶ  ταῦτα μεν  ἵπποι δε καὶ ὀρεῖς καὶ ὄνοι καρποφάγοι  ὁ δ’ ελεφας εσθίει πλεῖστον μεν μεδίμνους μακεδονικοὺς  πρόβατα δε καὶ αἶγες εἰσὶ μεν ποηφάγα, την δε νομην  των δ’ εντόμων τὰ μεν εχοντα ὀδόντας παμφάγα εστί,  τροφαῖς μεν οὖν χρωνται τὰ γενη των ζωων ταῖς εἰρημεναις.  των δ’ ἰχθύων οἱ μεν, ωσπερ εἴρηται, μεταβάλλουσι πρὸς τοὺς μεν οὖν εκτοπισμοὺς τοῦτον ποιοῦνται τὸν τρόπον.  τὰ δ’ εντομα σχεδὸν ἅπαντα φωλεῖ,  φωλεῖ δε καὶ των εναίμων πολλά, οἷον  φωλοῦσι δε πολλοὶ καὶ των ὀρνίθων, καὶ οὐχ ως τινες  των δε ζωοτόκων καὶ τετραπόδων των δε φωλούντων ενιοι τὸ καλούμενον γηρας εκδύνουσιν· ὅσα μεν οὖν φωλεῖ καὶ πότε καὶ πως, ετι δε ποῖα καὶ  εὐημεροῦσι δε τὰ ζωα  των δ’ ἰχθύων τὸ πλεῖστον γενος εὐθηνεῖ μᾶλλον, ωσπερ  τοῖς δε ποταμίοις καὶ λιμναίοις των δ’ ὀστρακοδερμων συμφερει τοῖς ἄλλοις τὰ επομβρα περὶ μεν οὖν τὰ ενυδρα των ζωων τοῦτον εχει τὸν τρόπον·  των δε τετραπόδων αἱ μεν ὕες νοσημασι μεν κάμνουσι  οἱ δε κύνες κάμνουσι νοσημασι τρισίν· ὀνομάζεται δε  οἱ δε βόες οἱ ἀγελαῖοι νοσοῦσι δύο νόσους, ων τὸ μεν  των δ’ ἵππων αἱ μεν φορβάδες ἄνοσοι των ἄλλων  οἱ δ’ ὄνοι νοσοῦσι μάλιστα νόσον μίαν, ην καλοῦσι μηλίδα.  οἱ δ’ ελεφαντες κάμνουσι τοῖς φυσωδεσι νοσημασιν· διὸ  περὶ μεν οὖν των τετραπόδων ζωων τοῦτον εχει τὸν τρόπον,  διαφερει δε τὰ ζωα καὶ κατὰ τοὺς τόπους· ωσπερ γὰρ  ποιοῦσι δ’ οἱ τόποι διαφεροντα καὶ τὰ ηθη, οἷον οἱ  διαφερει δε τὰ ζωα τω εὐημερεῖν η τοὐναντίον καὶ περὶ   ι. τὰ δ’ ηθη των ζωων εστὶ των μεν ἀμαυροτερων καὶ πόλεμος μεν οὖν πρὸς ἄλληλα τοῖς ζωοις εστίν, ὅσα  των δ’ ἰχθύων οἱ μεν συναγελάζονται μετ’ ἀλληλων καὶ  τὰ δ’ ηθη των ζωων, ωσπερ εἴρηται πρότερον, διαφερει  αἱ δε βόες καὶ νεμονται καθ’  των δ’ ἀγρίων καὶ τετραπόδων η ελαφος οὐχ ηκιστα  αἱ δ’ ἄρκτοι ὅταν φεύγωσι, τὰ σκυμνία προωθοῦσι καὶ  ὅλως δε περὶ τοὺς βίους πολλὰ ἂν θεωρηθείη μιμηματα  οἱ δε βαρεῖς των ὀρνίθων οὐ ποιοῦνται νεοττιάς (οὐ συμφερει περὶ μεν οὖν την ὀχείαν καὶ θηραν των περδίκων τοιαῦτα  ὁ δε δρυοκολάπτης  φρόνιμα δε πολλὰ καὶ περὶ τὰς γεράνους δοκεῖ συμβαίνειν·  των δ’ ἀγρίων ὀρνεων αἵ τ’ οἰκησεις μεμηχάνηνται πρὸς  εἰσὶ δε τινες οἳ περὶ την θάλατταν βιοῦσιν, χαλκίδα κικλησκουσι θεοί, ἄνδρες δε κύμινδιν. η δ’ ὑβρίς, φασὶ δε τινες εἶναι τὸν αὐτὸν τοῦτον ὄρνιθα  η δε κίττα φωνὰς μεν μεταβάλλει πλείστας  η δ’ ἁλκυων εστι μεν οὐ πολλω μείζων στρουθοῦ, τὸ δε  ὁ δ’ εποψ την νεοττιὰν μάλιστα ποιεῖται εκ της ἀνθρωπίνης  η δ’ ελεα, ωσπερ ἄλλος τις των ὀρνίθων, εὐβίοτος, καὶ  η δε κρεξ τὸ μεν ηθος μάχιμος, την δε διάνοιαν  των δ’ ερωδιων ὁ μεν πελλος, ωσπερ εἴρηται, ὀχεύει μεν οἱ μεν οὖν ερωδιοὶ τοῦτον βιοῦσι τὸν τρόπον, η δε καλουμενη  των δε κοττύφων δύο γενη  κιχλων  εστι δε τις πετραῖος ω ὄνομα κύανος· οὗτος ὁ ὄρνις εν  ὁ δε  εστι δε καὶ πάρδαλος. τοῦτο δε τὸ ὄρνεόν εστιν  κολοιων δ’ εστὶν εἴδη τρία, εν μεν ὁ κορακίας· οὗτος ὅσον  κορυδάλων δ’ εστὶ δύο γενη, η μεν ετερα επίγειος  ἀσκαλωπας δ’ εν τοῖς κηποις ἁλίσκεται ερκεσιν· τὸ μεγεθος  αἱ δ’ ἴβιες αἱ εν αἰγύπτω εἰσὶ μεν διτταί,  σκωπες δ’ οἱ μεν ἀεὶ πᾶσαν ωραν εἰσί,  ὁ δε κόκκυξ, ωσπερ εἴρηται εν ετεροις, οὐ ποιεῖ νεοττιάν,  οἱ δ’ ἄποδες, οὓς καλοῦσί τινες κυψελους, ὅτι μεν  οἱ  των δ’ ἀετων εστὶ πλείονα γενη, εν μεν ὁ καλούμενος  εν δε σκύθαις ὀρνίθων γενος εστὶν οὐκ ελαττον ωτίδος·  γλαῦκες δε καὶ νυκτικόρακες, καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα της ημερας  οἱ δε κεπφοι ἁλίσκονται τω ἀφρω· κάπτουσι γὰρ  των δ’ ἱεράκων κράτιστος μεν ὁ τριόρχης, δεύτερος δ’ τὰ μεν οὖν περὶ τοὺς ὄρνιθας τοῦτον εχει τὸν τρόπον·  εστι δε καὶ εν τοῖς θαλαττίοις ζωοις πολλὰ τεχνικὰ θεωρησαι  των δ’ εντόμων εργατικωτατον ζωων εστί, σχεδὸν δε  των δ’ καὶ περὶ μεν τούτων των ζωων τοῦτον εχει τὸν τρόπον.  εστι δε τι γενος των εντόμων, ὃ ενὶ μεν ὀνόματι τὰ μεν οὖν περὶ τὰς μελίττας τοῦτον εχει τὸν τρόπον,  των δε σφηκων εστὶ δύο γενη. τούτων δ’ οἱ μεν ἄγριοι τὰ μεν οὖν περὶ τοὺς σφηκας τοῦτον εχει τὸν τρόπον,  αἱ δ’ ἀνθρηναι ζωσι μεν οὐκ ἀνθολογούμεναι ωσπερ αἱ μελιτται,  οἱ δε βομβύλιοι τίκτουσιν ὑπὸ πετρας επ’ αὐτης της τὰ μεν οὖν περὶ την των μελιττων καὶ των σφηκων  περὶ δε τὰ ηθη των ζωων, ωσπερ καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ εσσύμενός περ, καὶ τὸ τὸν βαλόντα τηρησαντα ἵεσθαι επὶ τοῦτον· εὰν φιλάνθρωποι δ’ εἰσὶ καὶ οἱ θωες, καὶ οὔτ’ ἀδικοῦσι τοὺς  ὁ δε βόνασος γίνεται μεν εν τη παιονίᾳ εν τω ὄρει  πάντων δε τιθασσότατον καὶ ημερωτατον των ἀγρίων  οἱ δε κάμηλοι οὐκ ἀναβαίνουσιν επὶ τὰς μητερας, ἀλλὰ  των δε θαλασσίων πλεῖστα λεγεται σημεῖα περὶ τοῦς  ωσπερ δε τὰς πράξεις κατὰ τὰ πάθη συμβαίνει ποιεῖσθαι  μεταβάλλει δε τὰ ζωα οὐ μόνον τὰς μορφὰς ενια καὶ τὸ ωφελοῦνται δε τὰ ζωα καὶ χαίρουσι, καὶ μηρυκάζουσιν  των δ’ ὀρνεων πολλὰ μεταβάλλουσι κατὰ τὰς ωρας καὶ  τοῦτον δ’ επόπτην εποπα των αὑτοῦ κακων πεποικίλωκε, κἀποδηλωσας εχει θρασὺν πετραῖον ὄρνιν εν παντευχίᾳ, ὃς ηρι μεν φαίνοντι διαπάλλει πτερόν κίρκου λεπάργου. δύο γὰρ οὖν μορφὰς φανεῖ, παιδός τε χαὑτοῦ νηδύος μιᾶς ἄπο. νεας δ’ ὀπωρας ηνίκ’ ἂν ξανθη στάχυς, στικτη νιν αὖθις ἀμφινωμηει πτερυξ. ἀεὶ δε μίσει τωνδ’ ἄπ’ ἄλλον εἰς τόπον δρυμοὺς ερημους καὶ πάγους ἀποικίσει. εἰσὶ δε των ὀρνίθων οἱ μεν κονιστικοί, οἱ δε λοῦσται,   κ. προϊούσης δε της ηλικίας ἀνδρὶ καὶ γυναικί, τοῦ μη  καὶ πρωτον ταῦτα σκεπτεον, εἰ καλως εχει, μετὰ δε  περὶ μεν οὖν τὸ στόμα των ὑστερων εκ τούτων η σκεψις εἰσὶ δε τινες αἳ πάσχουσί τι τοιοῦτον ὃ καλοῦσιν εξανεμοῦσθαι·  κωλύονται δε καὶ εὰν σπάσμα εχωσιν  τοῦ μεν οὖν εἶναι τὰ τοῦ ἀνδρὸς αἴτια εστι  φανερὰ δε  εστι δ’ ενστηναι εἰ ἀληθη λεγουσι φάσκουσαι, ὅταν εξονειρωττωσι, ὅτι πολλοὶ ἰατροὶ ἀγνοοῦντες δι’ ὁμοιότητα μύλας εἶναι