  περι συγχυσεωσ διαλεκτων  p. 404 m.  περὶ συγχύσεως διαλεκτων gfh: τοῦ αὐτοῦ περὶ συγχύσεως διαλεκτων p 2 φιλοσοφεῖ
gfl2: φιλοσοφοῦσι hpl1 3 πᾶσιν 8 καὶ g 5 σεναὰρ] σάαρ l
7 η] εἰς f η ἄσφαλτος et πηλὸς (om. ὁ) ex § 103 conicio 8 πόλιν καὶ
om. p 9 εαυτων fhp : εαυτω g, εαυτοῖς v 13 εκλείψοι p
εξ gf: ἀπ’ hp επίθωνται p, επείθωνται η 14 αὐτων εκεῖ p1 15. 16 προσωπου
g 17 αὐτοῦ g: αὐτοῖς f, αὐτης hp 20 ἀεὶ g  ἰδοὺ γὰρ αἱ ἱεραὶ λεγόμεναι βίβλοι παρ’ ὑμῖν καὶ μύθους περιεχουσιν,
εφ’ οἷς εἰωθατε γελᾶν, ὅταν ἄλλων διεξιόντων ἀκούητε. καίτοι τί δεῖ
τοὺς πολλαχόθι της νομοθεσίας εσπαρμενους ἀναλεγεσθαι ωσπερ σχολην  εἷς μεν οὖν εστι 6 εοικως τω συντεθεντι
επὶ των ἀλωειδων, οὓς 6 μεγιστος καὶ δοκιμωτατος των ποιητων
ὁμηρος διανοηθηναί φησι τρία τὰ περιμηκιστα των ὁρων επιφορησαι
καὶ επιχωσαι ελπίσαντας την εἰς οὐρανὸν ὀδὸν τοῖς ἀνερχεσθαι βουλομενοις  ὄσσαν επ’ οὐλύμπω μεμασαν θεμεν, αὐτὰρ επ’ ὄσση πηλιον εἰνοσίφυλλον, ἵν’ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη,  πύργον δε 6 νομοθετης 1 αὑτων v 3 λεγόμενοι g ημῖν f 5 επαρμενους f 6 ἀλλὰ (vel
ἀλλ η) μόνον coni. mang. μόνων hp χερσὶ] χρησει f 8 ἀλωειδων
scripsi: ἀλλοειδων g1f, ἀλλευαδων g2, ἀλωαδων η, ἁλωαδων p 13 ὁμλύμπω (sic) h,
ὀλύμπω p ἀτὰρ hp (in p post ἁ ras.) 14 εἰνοσίφυλον h 16 κατασκευαζομενων
g 17 μεγαλαυχίας scripsi (idem coni. cohn): μεγαλουργίας codd.
πως γὰρ οὐ mang.: πᾶσα γὰρ οὑν codd. 21 ζητικοὺς g 7 origenes contra celsum iv 21 p. 515: επεὶ δ’ ὀίεται μωυσεα τὸν ἀναγράψαντα τὰ
περὶ τοῦ πύργου καὶ της των διαλεκτων συγχύσεως παραφθείραντα τὰ περὶ των ἀλωαδων
ἱστορούμενα τοιαῦτα περὶ τοῦ πύργου ἀναγεγραφεναι, λεκτεον . . . . ., cyrillus contra julianum
p. 134 sqq. (juliani imperaloris librorum contra chrislianos guae supersunt coll. c. j. neumann
p. 181 sqq.), cf. potissimum: ὁ μεν γὰρ μωυσης αἰτίαν ἀποδεδωκε κομιδη μυθωδη
της περὶ τὰς διαλεκτους ἀνομοιότητος . . . . . εἶτα τούτοις ἀξιοῦτε πιστεύειν ημᾶς, ἀπιστεῖτε
δε ὑμεῖς τοῖς ὑφ’ ομηρου λεγομενοις ὑπερ των ἀλωαδων, ως ἄρα τρία επ’ ἀλληλοις ὄρη
θεῖναι διενοοῦντο, ἵν’ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη“. φημὶ μεν γὰρ εγω καὶ τοῦτο εἶναι πάρα·
πλησίως εκείνω μυθωδες. ὑμεῖς δε ἀποδεχόμενοι τὸ πρότερον ἀνθ’ ὅτου πρὸς θεων ἁ·
δοκιμάζετε τὸν ὁμηρου μῦθον; εκεῖνο γὰρ οἶμαι δεῖν σιωπᾶν πρὸς ἄνδρας ἀμαθεῖς, ὅτι . . . .
πύργον οἰκοδομεῖν οὐ δυνησονται πρός τὸν οὐρανὸν ἀφικνούμενον, κὰν εκπλινθεύσωσι την
γην πᾶσαν . . . . . . 13. 14 hom. λ 315. 316.  λέγεται γάρ,  ως ἄρα πάνθ’ ὅσα ζωα χερσαῖα καὶ εννυδρα καὶ τͅτηνὰ τὸ παλαιὸν ὁμό-
φωνα ην, καὶ ὅνπερ τρόπον ἀνθρωπων ‘eλληνες μεν aeλλησι, βαρβάροις  τάς τε γὰρ ηδονὰς καὶ ἀηδίας ἀλληλοις ἀναφεροντα διὰ τοῦ  ὁμοφωνου συνηδετο καὶ συναηδίζειο,  δίκην μεντοι τοῦ τολμηματος ενδωκε την προσηκουσαν· ετερόγλωττα γὰρ εὐθὺς εγενετο, ως εξ εκείνου
μηκετ’ m̓ηλων επακοῦσαι δυνηθηναι χάριν της εν τα-tς διαλεκτοις, εἰς
ἃς f, μία καὶ κοινη πάντων ετμηθη, διαφορᾶς.   τὸ δε οὐκ επ’ ωφελεία̣ φαίνεται συμβηναι· καὶ γὰρ αὖθις οὐδεν ηττον κατὰ εθνη διωκισμενων καὶ μη μιᾷ διαλεκιω χρω-
μενων y^i καὶ θάλαπα πολλάκις ἀμυθητων κακων επληρωθη. οὐ γὰρ
αἱ φωναί, ἀλλὰ αἱ ὁμότροποι της ψυχης πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν ζηλωσεις 1 επρος codd.: ετερον v τις συγγενης g: τι συγγενες hp, τι f (om. συγγενες)
τού.τω hp: tto (_tf "2 συμφωνίας hp 5 βάρβαροι νῦν οἱ gf: νῦν βάρβαοͅοι hp
6 ti fort. del. 7 συνάχθεσθαι tiirn. : συνεχεσθαι codd. ε]ι η g ἀπαντωη fp:
ὰπὐτων ei g, ἁπάντων h 9 καὶ] η f κἀκ gf: καὶηp τούτων y τό
om. f 1’2 γερως i^tf ἀεὶ g 13 νεότητα η 16 ληφθηναι gf 17 εγενετο
vat. 379: εγίνετο ceteri 19 δε hp ’-20.21 ἀνθρωπίνοις ε 21 γε gf: τε. hp,
om. v 22 την scripsi: της codd. 24—26 ἀλλὰ—εγχειρωσι om. f 2.5 αλλλοι
sechisi (vel ἄλλοι ἄλλοις scrib.) ἀλληλους g μη solum supplet maug.
29 φωναὶ] ὁμοφωνίαι coui. mang. ὁμοιότροποι coni. mang.  καὶ γὰρ οἱ εκτετμημενοι γλωπαν νεύμασι καὶ
βλεμμασι καὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ σωματος σχεσεσι καὶ κινησεσιν οὐχ ηττον
της διὰ λόγων προφορᾶς ἃ ἄν θελησωσιν ὑποσηuι αἰνοῦσι· χωρὶς τοῦ καὶ
εθνος εν πολλάκις οὐχ ὁμόφωνον μόνον ἀλλὰ καὶ ὁμόνομον καὶ ὁμοδίαι-
ὁμοδίαιτον τοσοῦτον επιβηναι κακίας, ωσστε τοῖς ἀνθρωπων ἁπάνιων ἁμαρτή-  ἀπειρίᾳ τε διλλεκτων μυρίοι πρὸς
των επιτιθεμενων οὐ προιδόμενοι τὸ μελλον προκατεληφθησαν, ως εμ
πάλιν επιστημη τοὺς επικρεμασθεντας ἴσχυσαν φόβους τε καὶ κινδύνους
ἀπωσασθαι· ωστε λυσιτελες μᾶλλον η βλαβερὸν εἶναι την εν διαλεκτοις
κοινωνίαν, επεὶ καὶ μεχρι νῦν οἱ καθ’ εκάστην χωραν, καὶ μάλιστα των  κἄν εἰ μεντοι τις ἀνηρ πλείους ἀναμάθοι διαλεκτους, εὐδό-
κιμος εὐθὺς παρὰ τοῖς επισταμενοις εστὶν ως ηδη φίλιος ων, οὐ βραχὺ
γνωρισμα κοινωνίας επιφ-·ρόuι ενο την εν τοῖς ὀνόμασι  μωτατον ἱδρῦσθαι;  φαμεν τοίνυν εκ τοῦ „την
γην εἶναι πᾶσαν χεῖλος εν καὶ φωνην μίαν„ κακων ἀμυθητων καὶ μεγάλων
συμφωνίαν δηλοῦσθαι, ὅσα τε πόλεις πόλεσι καὶ εθνεσιν ενθνη καὶ χωραις
χωραι ἀντεπιφερουσι, καὶ ὅσα μη μόνον εἰς εαυτοὺς ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ θεῖον  ὅταν την ἀνάρμοστον καὶ εκμελη καὶ ἄμουσον ἴσχη συμφωνίαν. 1 οἱ g: om. fiip νεύσεσι g 3 θελωσιν lip 3 ωσπερ f 6 πλημ-
λεῖν gp εὐπορία ii p 7 προιδόμενοι scripsi: ποͅοειδόμενοι codd. προκατελείφθη-
σὰν p [) ταῖς διαλεκτοις up 10 (την) των conicio . 12. 13 εὐδοκίμους f
13 φίλος hp 15 πεπορεῖσθαι f, πεπόρισται (τ̓ ig κακὸν gf 17 συντεθεντας fii
19 ταμιευόμενοι addidi 20 ἀληθείας lip 22 γίνωνται l: γίνονται h,γενοιντο
gfp 24 τε καὶ πόλεις l 2g σκεπτωμεθα ν 27 μάλιστ’ u 28 εαη
scripsi: σχοίη codd. 2!l πενίᾳ καὶ ἀδοξία παρωσεσι ii, πηρωσε (sic) f
30 συναχθωσι g, συνεχθωσι f  μενης ἀνακραθωσι; καὶ γὰρ εν μόνον των εἰρημενων βιαίως ἀντιστα- τησαν ἱκανὸν ἀνατρεψαι καὶ καταβαλεῖν καὶ τἂν λίαν ὑπερογκόν εστιν ·
ὅταν δε ἀθρόα ωσπερ προστάξει μιᾷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ενὶ πάντα  δορυφόροι μεν οὖν σωματος πλοῦτος, εὐδοξία, τιμαί, ὀρθοῦντες αὐτὸ καὶ εἰς ὕψος αἴροντες καὶ γαῦρον ἀποδc-ικ̀νύντες, ως
τἀναντία, ἀτιμία, ἀδοξία, πενία, πολεμίων τρόπον καταράττουσι.  πάλιν  τὰ δε   τότε γὰρ ωασπερ εν σκάφει 1 ἄλλης βαρείας hp 2 ἀνακραθη coni. cohn 3 ἱκανως gf ἀναστρεψαι
pl 4 ενὶ gf: ενι hp, ενη v 5 επιθηται scripsi: επιθεῖναι codd.
σωμτος p: σωματα gfh τὰ ante ψυχης om. gf 7 εὐδοξίαι p (ι vid. add.
man. 2) v 7. 8 τιμαῖς ωθοῦντες g 8 αὐτὸ εἰς g 10 ἀκοη καὶ
ὄψις coui. maug. ὄψις p 10. 11 τὸ ξύμπαν η 11 αἰσθησεων coui.
mang. 12 ὅς παρεκστωσι hp εὐεργεσιν gf οἴκοις gf: ὅρκοις hp,
ὅροις v 13 ενδιαιτωμενος maug.: διαιτωμενος codd. 14 post λεωφόρους add.
καὶ mang. 17 κατακρημνησ̓ηναι ,(th εμελησε gf
18 των add. mang. 20 της ψυχης bis habet f 21. 22 συγκεκλη-
ρωσθαι g 22 τε om. v καὶ bis habet h 24 τὰς om. hp
25 ωδίνει] ὀδύνη g 2g νηπιότητος gf: νεότητος hp 27 προσιπτά-
μνος g ἄε] τὸ g  τοῦ παθηματος τούτοο
〈σύμβολον〉 6 μεγας ἀναγραφεὶς παρὰ τω νομοθετη κατακλυσμός εστι,
των τε ἀπ οὐρανοῦ καταρρακτων τοὺς κακίας αὐτης λάβρω φορᾷ χει-
μάρρους επομβρούντων καὶ των ἀπὸ γης, λεγω δε τοῦ σωματος, πηγων  „ἰδὐν„
γάρ φησι „κύριος 6 θεός, ὅτι επληθύνθησαν αἱ κακίαι των ἀνθρωπων
επὶ της γης, καὶ πᾶς τις διανοετ-ται εν τη καρδίᾳ επιμελως τὰ πονηρὰ  ην γὰρ εφεσις ἁμαρτημάτων καὶ πολλη
τοῦ ἀδικεῖν μηδενὸς κωλύοντος φορά, ἀλλὰ προσαναρρηγνυμενων ἀδεως  γαγε τιμωρίαν. 2 συμφρονησάντων f: συμφωνησάντων giip αὐτη νηὶ scripsi: αὐτην ^ g, αὐτην η f,
αὐτη hp ηπον coui. mang. o κακὸν gf 4 συνεργεια ii b συμφορὰ hp;
φορά gf, φθορᾶ̣ conit io 8 σύμβολον (vel σημεῖον) aciil. mans:. 9 των post οὐρανe
add. g λαὐρω f 12 ἀναμιγνύμενα iipl’: ἅμα μιγνύμενα gfl- 13 δεδεμ
νον g στρόβοι f 16 νοῦν] νῦν turn. 17 ἀτιθάσσων f 18 ηδικlιmι f:
ηδίκειgηp 1!) ydp om. gf 22 μηποτ’h:ρηποτ’ οὐκgfp,μἡποτ'οὐκα;.ει-
κότως conicio 23. 24 δύναιτο—ὅτι om. f 23 ἀδιάφθορον coni. manff.
24 κατελίπετο g, κατελελειπτο conicio πᾶς sechisi (oui. v) vel scrib. τά πονηβ
25 λογισμὸς ημ͂ν νοσεῖ την f 28 κακίστων p, eorr. in rag. καὶ add. mang.
ἁλμυράς f φερων gf  η οὐχ ὁρᾷς τοὺς εστειρωμενους σοφίαν καὶ τυφλοὺς διά-  οὐ γὰρ οἱ μεν, οἱ δ’ οὔ, „πᾶς δ᾿", ως φησιν, „6 λαὸς περιε- κυκλωσαν ἅμα τητr̀ν οἰκίαν, νεοι τε καὶ πρεσβῦται„ (gen. 19, 4) κατὰ
των θείων καὶ ἱερων λόγων συνοuοσάuι ενοι, οὓς καλεῖν εθος ἀγγελους.   οὐκοῦν 6 μεν φαῦλος εξεισιν επὶ την των ἀδικημάτων καὶ παθων ἀθρόων φοράν, ἅπερ ὕδατι ἀπεικ̀αζεται·  (deut. 5, 31), ἵνα ενδοιασμὸν καὶ επαμωο-σ͂ρισμόν, ἀβεβαίου ψυχης διαθεσεις, ἀποδυσάμενος την ὀχυρω-
τάτην-καὶ βεβαιοτάτην διάθεσιν, πίστιν, ενδύσηται. επειτα δε εσιως, τὸ  λεγει δε οὐ τὰ μαχόμενα, τὰ 61 τη φύσει μάλιστα ἀκολουθοῦντα· ὅτω γὰρ ἠρε-
μεῖν πεφυκεν η γνωμη καὶ ἀρρεπως ἱδρῦσ9αι, συμβαίνει πᾶσιν ἀνθ-
ίστασθαι τοῖς σλλ́ω καὶ κλύδωνι χαίρουσι καὶ τὸν γαληνιάσαι δυνάμενον 2 καθαιρεῖ mang. : καθαίρει codd. o ἁλικην g 5 ὀξυδορκεῖν g
σοδομῖται g ἀπὸ] επὶ g 7 αὐτη fhp: αὐτη g, αὐτης mang. φρου-
ρἀς f 8 tertium καὶ oin. hp μηδενὸς 10 εγνωκότος v v2 θείων
καὶ ἱερων scripsi: θείων εργων καὶ codd. καὶ λόγων om. f καλεῖν gf: 9
, καθελεῖν p 13 θεότροπος hpl1  θράσει om. gf 15 post οἰκεῖα add.
βὑματα mang. 16 πλημμυροῦντες conicio 17 στηση f: στησης g, στηθι iip
18 τοῦ ποταμοῦ οἴη hp 19 ante ἀθρόων add. καὶ v 23 ἀβεβαίου — ἀκοδυσά-
μενος om. g ’2\ post διάθεσιν add. καὶ hp εστω g "25 φησιν addidi
καίτοι codd. : καὶ v 29 γαληνιάσαι hp: γαληνίσαι gf  χειροποιητω χειμωνι κυμίνουσιν.  λόγω δε καὶ οἱ μισάρετοι καὶ φιλο-
παθεῖς συμμάχω χρωνται πρὸς την των ἀδοκίμων δογμάτων εἰσηγησιν  ὅταν μεντοι
πάντα κάλων ἀνασείσαντες εριστικων δογμάτων ὑπ’ εναντίας ῥύμης λόγων
ἀνατραπεντες ἀπόλωνται, τὸ επινίκιον δικαίως καὶ προσηκόντως 6 σοφὸς
 ᾆσμα χορὸν ἱερωτατον στησάμενος εμμελως ᾄσεται·  „£ioe" γάρ φησιν  λόγου δε θάνατός εστιν ησυχία, οὐχ ην οἱ επιεικεστεροι ποι-  ων τε γὰρ ἄν εφάψωνται,
διαρρεῖ, καὶ οἷς ἄν επιβωσιν, οὐχ ὑπομενει, ως πρὶν η στηναι πίπτειν 1 χειροποιείτω f 2 εναντίωσιν] συνάντησιν coui. jlang. 4 προερχεσθαι
conicio 4. 5 φιλοπαθεῖς mang.: φιλομαθεῖς codd. 5 ἀδοκίμων turn.:
δοκίμων codd. 6 τούτων gf: ψευδων iip καὶ om. g 7 ἀψευδως
scripsi : ἀψευδων giip, ψευδων f 8 κάλον g 9 ἀπωλονται g
10 εὐμελως hp ἄσατε (r 12 τοῦ ποταμ(υ] της θαλάσσης conicio
13 φοράν iip 14 εχθρων τε διὰ g 17 ταμιευομενης g, ταμιευοdνοις f
19 λαβην turn. : βλάβην codd. ἄν richter: εὰν codd. "20 ἂν iip: iav
gf 21 ἑλιγξ ii ὑδρηλδν iip μεσου g 22 αὐτὸ g: αὐτω f,
αὐτων iip, αὐτης v βασμοί gf 24 πλησίον] ποσὶν couicio εχυροῦ
ora. f τινὸς εχυροῦ transpos. g οὗ turn.: ως gf*, 8 ep
25 αὐτοῦ turn. ωστε addidi μεν gf: μεν γὰρ hp χειρων δε f
26 χρησθαι gfii: χρηται pv 27 πράττειν g   πως δ’ ἄν ησυχάσαι, εἰ μη πρὸς μόνου τοῦ καὶ τὸν λόγον αὐτὸν εχοντος ὑπηκοον επιστομισθείη; τὰς μεν οὖν εἰς τὸ ἁμαρ-
τάνειν συνόδους ἀμεταστρεπτὶ φευκτεον, τὸ δε ενσπονδον πρὸς τοὺς φρο-
 νησεως καὶ  παρὸ καὶ τοὺς λεγοντας  οἱ μεν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς τοῦ κατὰ ψυχην γενους συστησά- μενοι, τω πολυθεω λεγομενω κακω προσνείμαντες εαυτούς, λλ̓λοι πρὸς
γλων τιμὰς τρπόμενοι τραχὰς καὶ στάσεις εμφυλίους τε καὶ ξενικὰς
εδημιούργησαν τὸν ἀπ’ ἀρχης γενεσεως ἄχρι τελευτης βίον πολεμων
ἀκηρύκτων καταπλησαντες.  01 δε ενὶ γενει χαίροντες καὶ ενα πατερα  1 βησεις coni. manff. 4 μωυσεος codd. 5 γενεσθαι gp 7 οὗν om. η
8. 9 τὸ δε—βεβαιωτεον om. f 9 ετερους η παρο h: παρ’ gfp 13 καὶ
om. g 14 θεοῦ ἄνθρωπον g 15 της et γενεσεως coni. mang.
15. 16 συνιστάμενοι hpl^ 18 εδημιούργησαν τὸν scripsi: εδημιουργησαντο codd.
βίου l 20 συμφωνίαν om. f 22 ἀγεννη fp νομίζωσιν g
23 ἀεὶ g 24 μεμελετωντων η 26 των om. gf 27. 28 προφἡ-
προφητου f 29 με] μεν g 30 ωφείλησα, οὐδε om. g ωφείλησα f: ὠφἐ-
ωφελησά hp ωφεαησἀν μο-́ scripsi: ωφείλεσάν μοι gf, ωφελησάν με hp  ἀλλ’ οὐ πᾶς σοφὸς πᾶσι φαύλοις
εχθρός εστιν ἄσπονδος, οὐ τριηρων η μηχανημάτων η ὅπλων η στρατίω
 των παρασκευη πρὸς ἄμυναν χρωμνος, ἀλλὰ λογισμοῖς;  ὅταν γὰρ τὸν
εν τη ἀπολεμω εἰρηνη συνεχη καὶ επαγληλον ἀνθρωπων ἁπάντων τηο ὂν
καὶ κοινόν, μη κατὰ εθνη καὶ χωρας η πόλεις καὶ κωμας αὐτὸ μόνον,  πάντα γὰρ ὅσα εν
πολεμω δρᾶται κατ’ εἰρηνην· συλωσιν, ἁρπάζουσιν, ἀνδραποὸίζονται,  πλοῦτον γὰρ η
δόξαν εκαστος αὐτων σκοπὸν προτεθειμενος επὶ τοῦτον ωσπερ βελη τὰς
τοῦ βίου πράξεις ἁπάσας ἀφιεὶς ἰσότητος ἀλογεῖ, τὸ ἄνισον διωκει, κοι-
νωνίαν ἀποστρεφεται, μόνος τὰ πάντων εχειν ἀθρόα εσπούδακε, μισάν-  δργης, εἴκων ηδονη, φύλαξ κακων, φθορεὺς ἀγαθων. 1 ἀυτων om. hp ἀλλ᾿ οὐ g2hpl1, ἆρ᾿ οὐ conicio 2 η ὅπλων
om. l 2. 3 στρατιωτικων f 3 ἄμειναν f ἀλλὰ λογισμοῖς benzelius:
επιλογισμοῖς codd. 4 συνεχως hp 5 κεινὸν f, κοινη l2 η] καὶ
conicio (cf. de gig. § 51) 6 των] τὸν f 7 θεάσητε η τίς l: τοῖς
gfhp ὅ γε f: ὅτε ghp παραινων scripsi: παροῦσι codd., παρα-
νοοῦσι mang. 11 αἰσχύνουσιν η 12 ην] η f 15 εχειν τὰ πάντων 
hp 16 νωθης g 18 διαβάλλειν η 19 μελητης ρ, ἀμελητης f
ἀπιστότατος om. g 3 sqq. cf. ad lin. 2." 23 sqq. oriijenes ilomilia xiv, 5 in lerennam p. 211: των
πρὸ εμοῦ δε τις επεβαλε tiij τόπω λεγων ὅτι ταῦτα ελεγεν οὐ πρὸς ην μητερα την σωμ-
τικην, ἀλλά πρὸς την μητερα την γεννωσαν προφητας. τίς δε γεννᾶ προφητας; η σο·.ία
τοπͅ θεοῦ .... εἴρηται οὑν ,,οίμοι εγω, μητερις εμη σοφία, ,,ως τίνα με gτεκες ἄνδρα δ‘κα-
ζόμενον;ί‘ τίς εἰμι εγω, ὅτι εἰς τοσοῦτον γεγεννημαι, ἵνα δικάζωμαι, 7να διακρίνωμαι ota
τοὺς ελεγχους, διά τἀς επιπ ηξεις, διὰ την διδαίκαλίαν πρὸς πάντας τοὺς επὶ της γης;  „οὐκ ωφεγͅησα,  ,οὐδε η ἰσχύς μου εξελιπεν ἀπὸ των ἀρων ἃς  „εθετο γὰρ ημᾶς 6 θεὸς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν γ̔ͅμων„, ως καὶ εν ὕμνοις που λελεκται (psalm. 79, 7). πάντας τοὺς
ὀρθης γνωμης εφιεμενους. λλ̓λ’ οὐκ ἀντιλογικοὶ φύσει ·lεγόνασtν, ὅσοι  τίνα γὰρ η πως η διὰ τί η αἴσθησις ἶησθετο η 6 λόγος διηρμηνευσεν η τὸ πάθος διεθηκεν, ανξιον ερευνᾶν
μη παρεργως καὶ των σφλλuι ἄτων διελεγχειν εκαστον.  6 δε μηδενὶ 1 με] ων g 2 πρὸς] περὶ conicio τὸ acldidi 4 ωφελησα hp 5 ὠφεί-
λησάν μοι g: ωφεεσάν μοι f, ωφελησάν ω hp γὰρ om. v της εμης f
6 mσεως gf, μωυσεος hp 9 ὑπερβαλὸν f 11 οκ̓́ε] scrib. οὐ vel post εκάμφθην
lacnna statuenda κακούμενος scripsi: εκκακούμενος codd. εκνάμφην ,
εκνἀμφθην p αὐτων η 12 μη καθαιρουdνοις g, μοι καταρωμενοις v
14 axx’] ἀρ’ conicio 15 τὸν] την p • ζηλον gfl^: λόγον hl’, λάλον p
17 εἴας] fort. λύπας 〈καὶ -av) τὸ conicio 19 εἰδομ ων om. g
20 κεὁσεις f 21 ἰδιοψων couicio 23 διερμηνευσεν gf 25 ἀπαιτων (ι in
ras.) f 2g ψυχη turn.: ψυχης codd. 27 μεν om. hp ποιμανοῦσι g
28 ἀνίας hp’ ὑπηρετοῦσι hp  οὕτως μεντοι των μ̀ὶ ὑπα-
κούειν μαθόντων, toiv δ’ οὐκ επιστημη μόνον ἀλλὰ καὶ δυνάμι την
ἀρχην λαβόνιων πάντες 01 .δορυφόροι καὶ ὑπερμαχοι ψυχης συμφρονή-
σουσι λογισμοὶ καὶ τω πρεσβυτάτω ἰων εν αὐτοῖς προσελθόντες εροῦσιν·
„οἱ παῖδες σου εἰληφασι τὸ κεφάλαιον των ἀνδρων των πολεμιστων  γενος γάρ εσμεν „t(ov επιλεκτων
tou" τὸν θεὸν ὁρωντος „ἰσραηλ„ ων „διεφωνησεν οὐδε £1;" (exod. 24.11),
ἵνα τὸ τοῦ παντὸς ὄργανον, 6 κόσμος πᾶς, ταῖς ἁρμονίαις μουσικως
 μελωδηται.  διὰ τοῦτο καὶ μωυσης τω πολεuι ικ̀ωτάτίρ λόγω, ὃς κλλεῖται  θαυμάσιος μεν  ω·λὰ τω
τοῦ πανιὸς ηγεμόνι θεω, δι’ ὃν πρὸς τὰ εργα φθάνουσι μᾶλλον η τοὺς 1 επαυχενίζοντ2ς p οὕτω hp μεν ora. η 3. 4 συμφωνησουσι conicio
4 λογισμοῖς g 6 (ati’’) αὐτων conicio 7 ἀλλὰ gf πᾶσαι iip 8 ἐκ-
μενες h 9 οὐδεν οὔτε scripsi: οὐδε codd. οὔι’ codd. : ουδ’ v 10 πάντη η
γελασθεντα] τελεσθεντα coni. llani?., ἀγαπησαντα vel γελάσαντες conicio 11 τροp̀ν
coni. mang. εγγονον v 12 βεελφαγωρ v ὑπνοῦντα] διαφωνοῦντα coni.
mang. τό επίλεκτον coni. mang. 16 εἰρηνην gf: εἰρηνη , εἰρηνης pv
18 lacunam statui εξ ης coni. cohn et ante τοῖς lacunam statuit 19 πρὸ iip:
πρὸς gf ad πιστεῦσαι add. δεῖ vel χρη mang. 20 ηρτισμενον g
23 ποιησομεν καὶ ἀκουσόμεθα turn.: ποιησωυͅεν καὶ ἀκουσωμεθα codd. 24 τω om.
gf 25 ὃν gfp: ων ii, 8 conicio 27 κατοκωχης scripsi: κατα-
κωχης codd. εκ oeou v   παράδειτη τοῦ μεν προτερου τόδε· „καὶ εφύτευσεν 6 ῥόος παράδεισον εν εδεμ κατὰ ἀνατολάς„ (gen. 2, 8), οὐ χερσαίων φυτων,
ἀλλ’ οὐρανίων ἀρετων, ἃς εξ ἀσωμάτου τοῦ παρ’ εαυτω φωτὸς ἀσβέ-
στους εἰσαεὶ γενησομενας ὁ φυτουργὸς ἀνέτειλεν.  ηκουσα μεντοι καὶ των μωυσεως εταίρων τινὸς ἀποφθς͂γξαμενου τοιόνδε λόγιον· „ἰδοὺ ἄν-  τοῦιον μεν γὰρ πρεσ- βύτατον υἱὸν 6 των ὅλων ἀνετειλε πατηρ, ὃν ετερωθι πρωιόγονον   γάρ φησι „μετεπς͂́μ?̀ατό 6 κιτησαντες gf σεννὰρ hp 9 κακίαι gf: κἀκετνι η 10 τοῦ
{aev] fxev οὑν τοῦ conicio πρότερον f 12. 13 ἀσβεστου gf 13 εἰς
οἱ gh ηκούσαμεν τε καὶ pl 14 μωυσεως p: μωυσεος gfh, μωσεως
eus τινὸς om. g λόγιον eus: λόγον codd. 15 γε om. eus
πρόρρησις p 16 γε eus: μη γε codd., μεν γε v 17 θείαν ἰδεαν φοροῦντα,
ἱκανως ὁμολογησεις eus 18 τό] tu) f ἀνατολη plerique codd. eus
19 ox(ov eus: ὄντων codd. 21 τὰ eus: om. codd. 22 επὶ gfp: ὑπὸ h
23 τὸν g-: om. g’fhp επαινούμενον] εὐλογούμενον coni. ilang. τοῦ
θεοῦ hp 13 — 21 eus. pr. ev. xi 15 καὶ πάλιν επεγει· νπκουσα μεwοι-τ̀ εεδη. ταῦτά μοι ἀπὸ
toii ‘eβραίου φάωνος ενταῦθα κείσθω ληfiεντα εκ συγγράμμτος, ω τεωιτι επιγραφη·
περι τοῦ τὸ χεῖρqν τω κρείττονι φιλεῖν επιτίθεσθαι.  διὰ τοῦτο καὶ μεσοποταμίαν οἰκεῖ καταπεποντωμενης ωασπερ εν μεσαι-  01 την ἀσύμφωνον οὖν ἁρμοζόμενοι συμφωνίαν ἀπὸ
ἀνατολων κινεῖσθαι λεγονται. πότερον ἄρα γε των 〈κατ’ ἀρετην η xujv)
κατὰ κακίν ; dxx’ εἰ μεν των κατ’ ἀρετην, παντελης ὑπογράφεται διά-  ἀρχη γὰρ καὶ ἀφορμη φαύλω πρὸς τὰς παρὰ φύσιν
ενεργείας τὸ κακίας χωρίον· ὅσοι δε μετανάσται ωλν ἀρετης εγενοντο,
ταῖς δ’ ἀφροσύνης εχρησαντο ἀφορμαῖς, οἰκειότατον εὑρόντες οἰκοῦσι  σπαράπεται γὰρ καὶ κλονεῖται καὶ τινάττεται πᾶς 6 των φαύλων βίος,
κυκωμνος ἀεὶ καὶ ταραττόμνος καὶ μηδεν ἴχνος ἀγαθοῦ γνησίου θησαυ-
ριζόμενος εν εαυτω. καθάπερ γὰρ των ἀποτιναττομενων ὅσα μη ενωσει
διακρατεῖται πάντα εκπίπτει, τοῦτόν μοι δοκεῖ καὶ η τοῦ συμπεπνευκότος   2 ἄνους hpl^: 6 νοῦς gfl^ 3 οὐκ ἄνοια δεινη scripsi (ἄνοια δεινη om. οὐκ
mang): οἶα δεῖν η gfl"^, οὐ δεινὸν hpl’, οἷοντε ην turn. 5 καταπεποντωhνης
turn.: -καταπεποντωμενην f, καταπεποντισμενος g, καταπεποντωdνος hp 7 ἀνα-
καλύψαι pl 8 εὐλογίας hp 9 ἄρα γε om. hp κατ’ ἀρετην η των
addidi 10 εἰ gf: η hp 11 εἰ gf: η hp 13 καὶ ἀφορμη scripsi:
καὶ ἀφροσύνη gf, η ἀφροσύνη hp 14 εγίνοντο g 16 post εκτιναγμὸς add.
ὀδόντων mang. 17 τινάσσεται g 19 τιῦν gf: εκ των hp 20 εκπίπτει
p: εκπεμπει gfh, quod servari potest, si legas τὸ ἀποτιναττόμενον 21 ttj)] τὸ g
τὸν om. gf 22 αὐτης scripsi: αὐτη codd. 23. 243,1 οὐκ-των om. hp 5 sqq. origenes homilia xv 1 in numej-os p. s2g: si quis ergo inter ista fluraina
fuerit babylonis, si quis rheumatibus libidinis inuudatur et luxuriae aestibus circum-
luitur, iste non dicitur stare .... quales autem isti sunt montes, talem habent et
orientem. habet enim et ortum luminis sui ille, qui convertit se sicut augelum
lucis. 15. 16 oriyenes contra celsiun v so p. 600 (philocalia ed. robinson
p. 184): καὶ οὗτοι επὰν κινησωσιν ἀπὸ των ἀνατολων εαυτοὺς ἀλλότρια ἀνατολων φρονοῦν-
τες, εὑρισκετωσαν πεδίον εν γη σενναάρ, ὅπερ ερμηνεύεται ὀδόντων εκτιναγμός ....  οὗτοί εἰσιν 01 μηδε τὸν ἰωσηφ εἰδότες, τὸν ποικίλον τοῦ βίου τῦφον, ἀλλ’
ἀποκεκαλυμμενοις χρωμενοι τοῖς ἁμαρτημασιν, οὐδε ἴχνος η σκιὰν καὶ
ερὐωλον καλοκἀγαθίας ταμιευσάμενοι· „ἀνεστη„  γάρ φησι „βασιλεὺς ετερος επ’ αἴγυπτον„, ὃς οὐδε τὸ πανύστατον καὶ νεωτατον αἰσθητὸν  6 μεν δη των τοιούτων νοῦς  ἀπορρίπει πᾶσαν την ἀγαθοῦ  θεασαι γοῦν τὸν ἀσκητην  1 φορων p’ 3 εὐσταλες η 7 οὐδεν g η σκιάν καὶ turn. : η σκιὰ καὶ hp, σκιάς
gf 11 ενάργειαν f: εναργίαν g, ενεργειαν η 14 τω] τὸ gh 15 κάλλος
conicio μητ’ ερὸη f 17 ταραττόμενος p 19 φαῦλα mang.: φύλλα codd.
θεασαι fl-: θεασον ghpli γοῦν scripsi: οὖν codd. 22 ερευνᾶν hp 23 αἰτῆ-
τε hp, ποιηται conicio εὑρεθηναι hp ἀλλά add. mang. 25 ων] 3 mang.
27 παρατηρησεις l 29 ἀφροσύνη conicio 30 λαμβάνει, εξ εαυτοῦ (εν εαυτω
cohn) δε τὰ κακὰ conicio μόνοις mang. : μόνον codd.  καὶ εφͅε μεντοι
πρὸς ὀλίγον ενδιατρίψας αὐτοῖς χρόνον μετανίστατο. νυνὶ δε καὶ κάτα
μενειν ἀξιοῖ· λεγεται γὰρ ὅτι εὑρόντες τὸ πεδίον κατωκησαν ως εν
πάτριοί, οὐχ ως επὶ ξενης παρωκησαν. ηττον γὰρ ην δεινὸν συντυχόντας
ἁμαρτημασιν ὀθνεῖα αὐτὰ καὶ ωσπερ ἀλλοδαπὰ νομίσαι, λλ̓λὰ μη οἰκεῖα  διὰ τοῦτο ἁ
κατὰ μωυσην σοφοὶ πάντες εἰσάγονται παρρικαοῦντες αἱ γὰρ ιούτων
ψυχαὶ στελλονται μεν ἀποικίν οὐδεποτε την εξ οὐρανοῦ, εἰωθασι δε
ενεκα τοῦ φιλοθεάμονος καὶ φιλομαθοδς εἰς την περίγειον φύσιν ἀπο-  επειδὰν οὖν ενδιατρίψασαι σωμασι τὰ αἰσθηιὰ καὶ θνητὰ δι’
αὐτων πάντα κατίδωσιν, επανερχονται εκεῖσε πάλιν, ὅθεν ωρμηθησαν
τὸ πρωιον, πατρίδα μεν τὸν οὐράνιον χωρον εν ω πολιτεύονται, ξενην
δε τὸν περίγειον εν ω παρωκησαν νομίζουσαι· τοῖς [xev γὰρ ἀποικίαν
στειλαμενοις ἀντὶ της μητροπόλεως η ὑἵ οὃεξαuενη δηπου πατρίς, η δ’   εἰκότως δε καὶ 6 ἀσκητης ἰακωβ την εν σωματι
παροικίαν ὀλοφύρειαι λεγων· „αἱ ημεραι των ετων της ζωης μου, ἃς
παροικω, μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασιν· οὐκ εξίκοντο εἰς ημερας των
 πατερων μου ἃς παρωκησαν„ (gen. 47,9).  τω δ’ αὐ-οδιὸάκ-ω καὶ λόγιον
εχρησθη τοιόνδε· „μη καταβης εἰς„ ιὸ πάθος „αἴγυπον, κατοίκησον 1 dντοι] μεν τι f 2 χρόνου g καὶ om. g’f 3 λεγοντες hpl’ 7 εἰς
ἅπαν h 9 οὐδεποτε cohn: δε ποτε gf, δη ποτε hp 10 επίγειον coni. mang.
11 εντρίψασαι g σωματι hp 12 αὑτων η κἀκεῖσε hpl’ 13 ξενην
mang.: ξενον codd. 15 δη] δοκεῖ mg. p 17 ἀβραὰμ , ἁβρὰμ f 18 τ)́φου
codd. : τάφου v 20 προσεδρίας g, προεδρίαν hp 〈τὸν) ὄνομα coni. mang., (o’j)
ὄνομα cohn 21 ὃς gf: hp ὒ] ως f 23 εξηκοντα g, εξίκοντα ε
26 ἀσωμ́των g 3 sqq. origenes, selecta in genesim p. 34: ἀβραὰμ οὐ κατωκει αῖγυmον, ἀλλά παρωκει,
ibid.: ως φαῦλοι οἱ xαναναῖοι κατωκουν καὶ οὐ παρωκουν την γην· ωστε φαῦλοι κατοι-
κοῦσιν, οὐ παροικοῦσι την γην. — cf. auyustini quaestionem de genesi clvi.  μωυσης δε „γειωρας„ φησίν „εἰμὶ εν yvj m̓οηίᾳ„ (exod. 2,22), διαφερόντως οὐ μόνον ξενην την εν σωματι   γάρ φησι „πλινθεύσωμεν πλίνθους καὶ ὀπτησωμεν αὐτὰς πυρί„ (gen. 11,3), ἴσον
τω νῦν εστιν ημῖν συμπεφορημενα καὶ συγκεχυμενα τὰ πάντα της ψυχης,
ως εναργη τύπον μηδενα μηδενὸς εἴδους προφαίνεσθαι.  ἁρμόττει δ’  πάριτε οὖν 01 λογισμοὶ π́ντες βουλευτων τινα  της μεντοι κατορθωσεως εσονται θεμελιοι κραταιότατοι οοͅδε, ἄμορφα μορφωσαι τύποις καὶ σχημασι καὶ περιγραφαῖς
 εκαστον tsia διακρῖναι, μη κραδαινόμενα καὶ χωλίνοντα, ἄα  1 πρὸς] ως η ὅτι] ὄν τι f "2 καλεῖ g 3 γειωρας] πάροικος mang.
εἰ μη g γη] τη l 5 μόνην gf 9 πάλιν hp ante τυράννω add. καὶ
gf (τη conicio, cf. p. ε 113) 10 παρακαλεῖν f 11 προσευτρεπισαμενους g
13 τω] τό g εστὶ h συμπεφωνημεναηp πάντα τὰ conicio 16 προσεχεστατα
h: προωστατα p, πρὸς εσχατα gf 17 ηδη gf ενεργεστεραν g 18 ἐμ-
nιρὑν η η hp: η gf πλείονας f 19 τίκτειν conicio 20 πρὸς
addidi 21 συγκατατάπεσθαι g διασκεψόμεθα gf 22 κατορθωσομεν gf,
quod servari potest, si lin. 21 πως scribas θεμελιοι gf: μεν οἱ hp
24 ᾶααα conicio vel (ἴνα〉 μη deleto ἵνα lin. 26 κραδαινόμενα scripsi : κραδαί-
νοwα codd. χωλαίνοwα turn.: χωλάνοντα f, χωλά (sic) g, χωλ, tum spat. 4
litt. p, χωλάναντα η 26 ενηρεισμενα f 27. 246,1 ἀντίθετος f  επειδὰν γάρ τις την ὅδατος καὶ
γης την μεν ὑγράν, την o’ αὖ στερεὰν οὐσίαν, διαλυομενας καὶ φθειρο-
μενας, ἀνακερασάμενος τρίτον μεθόριον ἀμφοῖν ἀπεργάσηται, ὃ κλεῖται  ῥᾳδίως γὰρ οὕτως εμελλε τὰ κατασκευαζόμενα τελειοῦσθαι. τοῦτ’ ἄπο·
μιμούμενοι τὸ εργον 01 μοχθηροὶ τὰς φύσεις, ὅταν τὰς ἀλόγους καὶ
πλεοναζούσας των παθων ὁρμὰς ταῖς ἀργαλεωτάταις κακίαις ἀνακερά-  ἀδελφὰ καὶ συγγενη τούτοις.  ἰδού, γάρ φησι καὶ 6 ψυχης ὀφθαλμὸς ὁ
διαυγεστατος καὶ καθαρωτατος καὶ πάντων ὀξυωπεστατος, ω μόνω τὸν
θεὸν εξεστι καθορᾶν , ὄνομα ἰσραηλ, ενδεθείς ποτε τοῖς σωματικοῖς  λεγεται γὰρ ὑγιως ὅτι „κατε-
στεναξαν 01 υἱοὶ ἰσραηλ ἀπὸ των εργων„ (exod. 2,23). τίς δ’ οὐκ 2. 3 κατασκευασμενοις , κατεσ·́ ευασμενοις v g περιθεὶς l 7 εὐπαγεσαρα
hp: επαγεστερα gf, εὐπαγεστατα v εὐφορωτατα iif 8 τοῦτ’] ταῦτ’ g
14 alteiuiii τε] δε conicio 17 αὐτων codd. 17. 18 καὶ τάς καὶ γενους f
18 ὁρατικοὺς g 23 προστάττει g, προστάξη f φησιν 6 καὶ g 27 ἀτρυ-
τοτάτων (i: ἀτρυτωτάτων f, ἀτρυπωτάτων iii’, ἀτρύτων coiii. mang. 29 ἐνδακρὐ-
σᾶι l  τίς οὖν  ἴδιον δε των τὸ ὂν θεραπευόντων οἰνοχόων μεν η σιτοποιων η μαγείρων ενργα η ὅσα αγλα γεωδη μητε διαπλάττειν
μητε συντιθεναι σωματα πλίνθου τρόπον, ἀναβαίνειν δε τοῖς λογισμοῖς  τότε γὰρ τὸν μεν τόπον, ὃς δηλός εστι, θεάσονται, ὁ ἀλλινης καὶ ἄτρεπτος θεὸς εφεστηκε, ,,τά θ’ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
τὸ ωσεὶ εργον πλίνθου σαπφείρου καὶ ως ἄν εἶδος στερεωματος τοῦ
οὐρανοῦςς, τὸν αἰσθητὸν κόσμον, ὃν αἰνίττεται διὰ τούτων (exod. 24,10).   1 σπονδάς gf αἷς] ἅς g η primum vid. del. 2 σφόδρα g: μη σφόδρα
fhp κατηφησαι scripsi: κατηφησει g, κατηφηση fhp 3 εκβοησαι scripsi:
εκβοησει g, εκβοηση fhp καὶ om. hp 5 τίς gf: om. hp
10 μωυσης gp 10. 11 ηγεμόνας gf 11 τρόπον gh εστι] εστιν
ὅ g ω om. g 12 τά θ’ scripsi: τὰ 0’ codd. 13 τὸ turn.: τὸν codd.
εργου p πλίνθου mang. : λίθου codd. 15 εὐπρεπες eus: εμπρεπες codd.
εταιρίαν hp 15. 16 τοῦ τὸ ὃν eus : τοῦτον codd. 16 δύναιτο
gf 17 τόνδε hp : δε gf 23 οἰακονομων mang.: οἰκονομων codd.
σωτηρίας g 24 μελει coni. mang. 15 — 17 eusebius pr. ev. xi 15: την δε τοῦ δόγματος διάνοιαν φίλων 6 ’eppalos λευκό-
τερον ερμηνεύων τοῦτον παρίστησι τὸν τρόπον· εὐπρεπες γ̀ρ —λόγον.  παγκάλως δ’ ενχει τὸ εν παραβολης εἴδει φάναι τὸν κόσμον ως εἶδος
πλίνθου· δοκεῖ μεν γὰρ εστάναι καὶ βεβηκεναι ως εκείνη κατὰ τὰς της  καὶ γὰρ μεθ’ ημεραν ηλίου καὶ νύκτωρ
σεληνης φαντασίαν ως εστωτων οἱ σωματος ὀφθαλμοὶ λαμβάνουσι· καίτοι
τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι τὸ  νοιαν ὀφθαλμω.  διὸ κὶ ὲπι-
επιλεγεται „εγενετο αὐτοῖς η πλίνθος εἰς λίθον„ (gen. 11,3) — τὸ γὰρ
μανὸν καὶ κεχυμενον της μη σὺν λόγω φορᾶς εἰς ἀντίτυπον καὶ στερεὰν
φύσιν πιληθεν καὶ πυκνωθεν λόγοις δυνατοῖς καὶ ἀποδείξεσιν ἐχυρω-
τάταις μετεβλλεν, ἀνδρωθείσης τρόπον τινὰ της των θεωρημάτων κατα-  δοκοῦσι μεν γὰρ οἱ φαῦλοι τὰ ἀσθενη κραταιοῦσθαι
κατὰ των ἀμεινόνων καὶ τὰ διαλυόμενα καὶ ῥεοντα εξ αὐτων πηττειν,  εἰ μεν γὰρ 6 πηλὸς εγενειο ἄσφαλτος, μεχρι παντὸς ἄν ἴσως τὸ εν 1. 2 τὸν et εἰσαγόμενον gf: των et εἰσαγομενων hp 3 ἀγεννητου h
4 εἶδος] εργον conicio 5 τὰς της fp: της g, τἀς h 6 προβολὰς g^f
κεκτηται g 9 τὸ addidi εαυτοὺς gf 10 οὗτος hp 12 κατ-
λαμβανομενης turn.: καταλαμβανόμενος codd. 14 κινητικωτάτω f: νικητικωτάτω
g, κινηκωτάτω h, κινηκοτάτω p 16 ἀεὶ gf 17 γὰρ om. gf
18 ἀντίτυπον καὶ στερεὰν scripsi: ἀντιτύπου καὶ στερεᾶς codd. 19 δυναταῖς h
19. 20 ὀχυρωτάταις f 25 αὑτων conicio 26 ἀπ’ εχυροῦ conicio βάλ-
λωσι f" 6 δείλαιος καὶ g 27 εκνικᾶν scripsi: εκείνων codd. 28 ἀναδείξας
mang.: ἀναδεῖξαι codd. 29 εγενετο scripsi: γίνεται codd., εγίνετο v  τοιγαροῦν 6 δίκαιος καὶ εν τω μεγάλω καὶ  6 μεν γὰρ ἀστεῖος ἀπὸ γενεσεως ἀρχης φυτευθεὶς καὶ προσαγορευθεὶς τρόπος, ὄνομα μωυσης, 6 τὸν κόσμον ως ἄστυ καὶ
πατριτα οἰκησας ἅτε κοσμοπολίτης γενόμενος, ενδεθείς ποτε τω ἐπαλη-
λιμμενω ως ἂν „ἀσφαλτοπίσσηςί (exocl. 2,3) σωματι καὶ δοκοῦντι τὰς
 πάντων (t(ov)   ως εἰκός, ἀρχετυποι ἅτε θειοτερας κατασκευης λαχοῦσαι, εκεῖναι δε μιμή-
μιμηματά ως ἄν εκ φθαρτης οὐσίας συνεστωσαι. διττὸν δε πόλεως εἶδος,
τό μεν ἄμεινον, τὸ δε χεῖρον, ἄμεινον μενιτὸ δημοκρατίᾳ χρωμενον
ἰσότητα τιμωση πολιτείᾳ, ης ἄρχοντες εἰσι νόμος καὶ δίκη — θεοῦ 1 εἰς oiu. l 2 εξενίκησεν h: εξεκίνησεν gfp 4 διακοπεῖναι f 6 δε-
όντως coni. mang. 7 καταχρησει η 8 δε om. gfl- 12. 13 επαληλιμμενω
g: επλληλειμμενω fpl-, επαλληλειμμενω hl’ 13 ἂν scripsi: εν codd. ἀσφλτοπίσση
mang.: ἀσφάλτω πίσση codd. 14 των actdidi ενδεχεσθαί v 15. 16 bis κατα-
αλαίη p 16 πενητα g 17 τι hp: τοῖς g, τὸ f 19 παγίου conicio
21 καὶ fort. del. 23. 24 οἴεται—λίθοι om..hp 24 ἃς] ως g 25 ἐνιδρυμἐ-
ενιδρυμεναις g 27 ἄν om. l 29. 30 θεοῦ δε ὃμνος] εὐνομωτάτη δ’ vel θεοῦ δε ὀπαδὸς
(cf. ε 118) conicio, εὐδόκιμος coni. cohn 30 ητοι ᾄδεται g, η τοιαιδετε (sic) f  εγγράφονται δ’ οἱ
μ̀ν ἀστεῖοι τω της προτερας πολιτεύματι, των δε φαύλων η πληθὺς
την ετεραν καὶ χείρω διεζωσται, πρὸ εὐκοσμίας ἀκοσμίαν καὶ σύγχυσιν
 πρὸ εὐσταθοῦς καταστάσεως ἀγαπωσα.  συνεργοῖς δε 6 ἄφρων ἀξιοῖ  τούτους οὖν καλεσας τοὺς συμμάχους 6 νοῦς φησιν·
„οἰκοδομησωμεν εαυτοῖς πόλιν„ (gen. 11,4), ἴσον τω ὀχυρωσωμεθα
τὰ οἰκεῖα καὶ φραξωμεθα δυνατως, ως μη πρὸς των κατατρεχόντων
εὐμαρως ἁλισκοίμεθα· διελωμεν καὶ διανείμωμεν ωσπερ κατὰ φυλὰς
καὶ δημους εκάστας των εν ψυχη δυνάμεων προσκληρωσαντες τὰς μεν  ἄρχοντας ελωμεθα τοὺς ἱκανοὺς πλοῦτον,
δόξαν, τιμάς, ηδονὰς ἀφ’ ων ἄν δύνωνται περιποιεῖν ἁπάντων· την
πενίας κὶ ἀδοξίας αἰτίαν δικαιοσύνην τιθεμενους εκποδων γράφωμεν
νόμους, οἳ τὸ τοῦ κρείττονος συμφερον βεβαιωσουσι τοῖς πλεον ετερων
 αἰεὶ φερεσθι δυναμενοις.  „πύργος„ δ’ ως ἄν ἀκρόπολις κατεσκευάσθω p. 422 m.  τω γὰρ ὄντι οὐ μόνον επὶ των ἀνθρωπείων
ἀδικημάτων ἵσταται, μετατρεχει δε καὶ τὰ ὀλύμπια τοὺς ἀσεβείας καὶ
ἀθεότητος λόγους προτείνουσα, επειδὰν η ως οὐκ εστι τὸ θεῖον διεξίη, 1 νομίμασιν β ὀχλοκρατία tiirn. : όχλοκρασία hp, όχλοκρασίαν gf η om.
gf 3 πολίτευμα f 4 διεζωσται] δεξιοῦται conicio πρὸς gf
6 αὐτω codd. 9 ἀτίθασσον f 10 προσλαβὸν hp: προσβαλὸν g, προσ-
βαλων f 11 τούτους συγκαλεσας coui. mang., τούτους οὑν 〈συγ〉καλεσς conicio
12 τω] τὸ g 13 καὶ φραξωμεθα codd.: καταφραξωμεθα v 14 ἁλισκωμh
conicio 16 κανοὺς η 17 μη post ἁπάντων add. hp 18 εκποδων f:
εμποδων ghp 20 ἀεὶ g ωσὰν fh μετσκευασθω g
22. 23 μεγαλοψυχίας hp 23 επιβάσει ii ἀνθρωπίνων v 25 λό-
γους om. gf οὐκετι f 26 περινοεῖ iipl’ 27 dτυχη gf: τύχοι
hp φερηται ghp 27. 28 πλημελως g, πλημελων p 28 οὐκ ἀνυπςι-
τίως coni. mang.  φιλεῖ γὰρ εστιν ὅτε χωρὶς ηνιόχων τε καὶ κυβερνητων ὅ τε πλοῦς καὶ 6 δρόμος εὐθύνεσθαι· προνοίας δ’ οὐ τὸ ὀλιγάκις, ἀλλὰ της
μεν ἀνθρωπίνης πολλάκις, της δε θείας ἀδιαστάτως αἰεὶ κατορθοῦν, επεὶ
τὸ διαμαρτάνειν ἀλλότριον ἀνωμολόγηται θείας δυνάμεως. κατασκευά-   ὀνόματος οὖν ποίου γλίχεσθε-, η τοῦ τοῖς πρατωμενοις οἰκειοτάτου; ἆρ’ οὖν εν εστι μόνον; γενει μεν ἴσως εν,  1. 2 ο0τε 6 λλοῦς f 3 αἰ g, καὶ ἀεὶ coni. mang. 4. 5 κατασκευάσουσι f
6 ἀπολείπεσθαι hpl’ 8 prius καὶ om. g^f 9 συγκρίπτει f αὐτων gf: εαυτων
hp 10 προσποιητὸν v 12. 13 οὐ μόνον mang. : μονονοὺ codd. 13 φανότατον
hpl’ εναυγάζεσθε turn.: εναυγάζεσθαι codd. 15 ἀπηρτημενας p’, ἐπανατετα-
μενας coni. mang. 16 πεμπειν hp ι 18 η v 19 ἴσως om.h
22 φθοραῖς gf ἀόριστος] ἀκόρεστος mang. ex oxon. coll. novi 143 25 γ’] γε
g, δ’ v 26 ἀπὸ τούτων scripsi: ἀπ’ αὐτων codd. 28 τοιούτους mang. :
τοιούτου codd. 28. 29 καρπωσάμενοι scripsi: καρπωσαμενοις gf, καρπωσαμενους
hp 29 η om. η  μεν ὀνόματός τε καὶ δόξης. οὐκοῦν, εἴποιμ’ ἂν αὐτοῖς, ὅτι σκεδασθή-
σεσθε γινωσκετε; τί οὖν ̔μαρτάνετε; ἀλλὰ μηποτε τὸν τρόπον των
ἀφρόνων διασυνίστησιν, οἳ καίτοι μεγίστων επικρεμαμενων οὐκ ἀδηλως  πάντες γὰρ οἱ φαυλότατοι λαμβάνουσιν
εννοίας περὶ τοῦ μη λησειν τὸ θεῖον ἀδικοῦντες μηδε τὸ δίκην ὑφεξειν
εἰσάπαν ἰσχῦσαι διακρούσασθαι· επεὶ πόθεν ἴσασιν, ὅτι σκεδασθησονται;  καὶ μην λεγουσι „πρὶν ημᾶς διασπαρηναι„· ἀλλὰ τὸ συνειδὸς ενδοθεν
ελεγχει καὶ σφόδρα επͅιτηδεύονταν́ ἀθεότητα κεντεῖ, ως ἄκοντας εἰς συναί-
νεσιν επισπάσασθαι περὶ τοῦ τὰ κατ’ ἀνθρωπους πάντα πρὸς ἀμείνονος
φύσεως εφορᾶσθαι καὶ δίκην εφεστάναι τιμωρὸν ἀδεκαστον, ἀσεβων
πράξεις εχθραίνουσαν ἀδίκους καὶ λόγους τοὺς συνηγόρους αὐταῖς.    ὁ γὰρ ενωχ ερμηνεύεται χάρις σου· ἰων δ’ ἀνοσίων εκαστος διάνοιαν
μεν ηγεῖται χαρίζεσθαι εαυτω τάς τε καταληψεις καὶ διανοησεις, ὀφθαλ-
μοὺς 65 τὸ βλεπειν καὶ ἀκούειν ωτα καὶ μυκτηας ὀσφραίνεσθαι, καὶ
τὰς ἄλλας αἰσθησεις τὰ οἰκεῖα εαυταῖς, ετι μεντοι καὶ τὰ φωνης ὄργανα
 τὸ λεγειν , θεὸν δε η μη συνόλως η μη ως πρωτον αἴτιον ὄν.  διὰ 1 τοι] ποι p 1. 2 προσορωμενους g 3 εἶπ’ ἂν g 5 οὐκ om. p 6 όκνοῦ-
ὀκνοῦσίν f 7 γνωριμωτατοι f, γνωριμωτατα g τιμωρίαι scripsi: τεχναι codd., δίκαι
maiig. ἁ δηλεῖσθαι g, ἀδηλεῖσθαι l 9 τοῦ μελλησειν g, τοῦ μελησειν f
ἀδικοῦντας mang. μηδε scripsi (vel antea μητε λησειν leg.): μητε codd. 9. 10 ὑπε.
χεῖν εἰσάπαν ἰσχύσειν conicio 10 εἰς ἅπαν gfh ὅτε f 11 ενδοθεν om. f
12. 13 σύνεσιν hp 13 επισπᾶσθαι hp τοῦ τὰ] τούτου g κατὰ h
15 εχθραίνουσαν gfp: εχθραίρουσαν , εχθαίρουσαν v 16 οὗτοι om. hp
17 μηδεποτε hp: μηποτε gf 18 καὶ om. oxon. coil. nov. 143, seclusi 19 γεν-
νητὰ codd. 22 εἰσηγεῖται fp διανοησεις αὐτω l 23 τὸ ἀκούειν et
τὸ ὀσφραίνεσθαι conicio 25 ὂν (ὄντα coni. mang.) vid. del. 26 ἀπαρχὰς mang. :
ἀρχὰς codd. 27 αὐτὸ f: ὐτω gηp  τω δ’ ἀσεβεῖ τοὐναντίον δοκεῖ, αὐτοκράτορα μεν εἶναι τὸν νοῦν ων βουλεύεται, αὐτοκράρορα  τούτων δε τί  καὶ μην σφαλλομενων γε των καθ’ ημάς αὐτοὺς περί τε νοῦν καὶ αἴσθησιν κριτηρίων ἀνάγκη τἀκόλουθον ὁμολογεῖν,
ὅτι ὁ θεὸς τω μεν τὰς εννοίας, τη δε τὰς ἀντιληψεις επομβρεῖ, καὶ
εστιν οὐ τ.ων καθ’ ημᾶς μερων χάρις τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τοῦ δι’ ὃν   των κριμάτων ἀναγραφομενη βίβλω δεδηλωται. εστι δε ως μεν  ἀλλὰ πρός γε την τοῦ ὀχυρωματος τούτου καθαίρεσιν 6 πειρατης της ἀδικίας καὶ  πάγκαλον καὶ πρεπωδεστατον αὔχημα 2 γινομενων g: γενομενων fhp αἰτίας om. p 3 πρεσβύτερον hp
αἰτιων g εὐσεβεῖ f, επεβ, tum spat. 2 litt. g 4 βουλεύεται f: βούλεται
g(?)hp 6 ψευδως l τὰ om. p πάντα] τὰ νοητά conicio 8 ηλεχθη
fp, ελεγχη l παρανοων gp: παρανοιων fh αἱ om. g 9 παρ’ ἀλόγοις
mang. : παραλόγοις η, παρὰ λόγοις p, παρ’ ὀλίγοις gf 11 δεκάζεσθαι scripsi:
δεκάσασθαι g, δικάσασθαι fhp 13 τω] των h επομβροί g 14. 15 ἀλλὰ
καὶ ημεῖς τοῦ δι’ (ω ων g) γεγόναμεν gf 15 πᾶσαι] πάντα conicio τὸν]
τοῦτον coni. mang., τὸν οὑν conicio 19 κριτων conicio 20 λεγουσιν f
20. 21 κατασκευασμενον ωχύρωμα g 21 της om. gf 25 φονων mang.:
φρονων codd. ἀεὶ g 28 κατακόψω g, κατασκάψαι l πᾶν καλὸν gf  τούτου δε καιρός εστι της καθαιρεσεως,
τὸ παραδοξότατον, η φησιν, οὐ πόλεμος, ἀλλ’ εἰρηνη· διανοίας γὰρ  πολλοὶ καὶ τὰς αἰσθησεις πύργου
τινὰ τρόπον επὶ τοσοῦτον ηγειραν, ως ἅψασθαι των οὐρανοῦ περάτων·
οὐρανὸς δε συμβολικως ὁ νοῦς ημων εστι, καθ’ ὃν αἱ ἄρισται καὶ
θεῖαι φύσεις περιπολοῦσιν. οἱ δε ταῦτα τολμωντες αἴσθησιν μεν διανοίας   ταῦτα δε ἀνθρωπολογεῖται παρὰ τω νομοθετη περὶ τοῦ μη ἀνθρωπο-
μόρφου θεοῦ διὰ τὰς των παιδευομενων ημων, ως πολλάκις εν ετεροις  ὑπὸ δε τοῦ θεοῦ πεπληρωται
τὰ πάντα, περιεχοντος, οὐ περιεχομενου, ω πανταχοῦ τε καὶ οὐδαμοῦ
συμβεβηκεν εἶναι μόνω· οὐδαμοῦ μεν, ὅτι καὶ χωραν καὶ τόπον αὐτὸς
τοῖς σωμασι συγγεγεννηκε, τὸ δε πεποιηκὸς εν οὐδενὶ των γεγονότων 1 μισοπονηρων f ηκονημενων f καθαιρηση η, καθαιρης p 3 ἀποστρεψη
gf 3 τὸ om. f 4 πᾶν scripsi: πάλιν codd. 5 φησι g
πόλεως h εἰρηνης g 6 εὐσταθίᾳ η 7 εδημιούργησαν f πολλη gf,
πολλοὶ δε conicio 9 δε hp: τε gf 12 εἰ μεν hp 15 προσιεναι scripsi:
προσεῖναι hp, προεῖναι gf ἀπιεναι scripsi: ἀπεῖναι codd. 16 κατεῖναι gf
ἀνερχεσθαι mang.: ερχεσθαι codd. 19 παρὰ] περὶ f 21 tw ὄντι p
21. 22 ἀπολιπεῖν p 24 ὅτι χωραν g 24. 25 τοῖς σωμασιν αὐτὸς f
25 συγγεγεννηκε f ex corr.: συγγεγενηκε ghp 26 αὐτοῦ codd. 28 ἀρρηκτοις
coni. mang.  τὸ μεν γὰρ ὑπεράνω των δυνάμεων ὂν επινοεῖται περιττεύειν, οὐ * * * κατὰ
τὸ εἶναι μόνον· τούτου δύναμις δε, καθ᾿  ην εθηκε καὶ διετάξατο τὰ
πάντα, κεκληται μεν ετύμως θεός, εγκεκόλπισται δε τὰ ὅλα καὶ διὰ  τὸ δε θεῖον καὶ ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον καὶ πανταχοῦ ὂν ὁρατόν τε καὶ καταληπτὸν οὐδαμοῦ πρὸς ἀληθειάν
εστιν * * * „ωδε στὰς εγω πρὸ τοῦ δε“ (exod. 17, 6), δείκνυσθαι
καὶ καταλαμβάνεσθαι δοκων, πρὸ πάσης δείξεως καὶ φαντασίας
ὑπερβαλων τὰ γεγονότα.  των οὖν μεταβατικης κινησεως ὀνομάτων  λεγεται δ’ οὐδεν ηττον κατελθων ἰδεῖν, ὁ προληψει πάντα οὐ γενόμενα μόνον ἀλλὰ
καὶ πρὶν γενεσθαι σαφως κατειληφως, προτροπης ενεκα καὶ διδασκαλίας,  οὗ χάριν καὶ παρὰ τοῖς ἄριστα πολιτευομενοις ἀναγεγραπται νόμος 1 μελετησας ω g, μελετης ἄσω hpl1, μελετησασα fl2, θεοῦ χάρισιν συνημμενα
conicio 2 <οὐκ> επινοεῖται περὶ τόπον conicio 2. 3 οὐ κατα<λαμβανόμενον
εἰ μη κατὰ> τὸ εἶναι μόνον suppleo 3 καθ’ ην gfp: ην η, η v 4 ετύμως
f: ετοίμως gh (p evanidus) 5. 6 τὸ δη θεῖον ὁρατόν τε καὶ καταληπτὸν καὶ πανταχοῦ
φαντασιαζόμενον ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον καὶ οὐδαμοῦ conicio 6 prius καὶ gf:
om. hp ὂν hp: εἰνὶ gf, φαντασιαζόμενον conicio 7 post εστιν lacuna
supplenda ex libro de migr. abr. § 183 ως ἀψευδεστατον εκεῖνον εἶναι τόν χρησμόν, εν
ω λελεκται ωδε mang.: 6 δε codd. στάς] εστηκα conicio πρὸ]
πρὸς f 10 κατὰ τὸ] κατά tui g, καθὸ l ἄνω κάτω gf τὰ επὶ p
12 ὅς gf: ὂς hp εναλλάττοιτο p, εναλλάττειν conicio χωρίαν g, χωρίον p
13 γινόμενα gp 14 γενεσεως (om. σαφως) g 17 post αὐγασάμενος vid.
add. κρίνη 18 πρὸς f 20 δεκάζεσθαι turn.: δικάζεσθαι codd. 21 ἅπαγορευτικοῖς.
turn.: ἀγορευτικοῖς codd. ὅτι οὐ θεμις supplet cohn, μη turn.
22 λεγον f 3 sqq. clemens strom. ii § 5 p. 431 p: πόρρω μεν κατ’ οὐσίαν . . . εγγυτάτω δε δυνάμει,
η τὰ πάντα εγκεκόλπισται.  ματαιότητος ἀκοη.  ἀλλὰ μη τὸ
πρόχειρον τοῦτο καὶ κατημξευμενον εν τοῖς ἱερωτάτοις χρησμοῖς ἀναγεγράωθαι  οἱ πολλοὺς επιγραφόμνοι των
ὄντων ωσανεὶ πατερας καὶ τὸ πολύθεον εἰσηγούμενοι στῖφος ἀπειρίαν
ὁμοῦ καὶ πλλυμιγίαν των πραγμ́των καταχεαντες καὶ τὸ ψυχης τελος
ηδονη παραδόντες δημιουργοὶ της εἰρημενης πόλεως καὶ της κατ’ αὐτην  οἱ δε επιστημη κεχρημενοι τοῦ ενὸς υἱοὶ θεοῦ προσαγορεύονται
δεόντως, καθὰ καὶ μωυσης ὁμολογεῖ φάαων· „υἱοί εστε κυρίου
τοῦ osou" (deut. 14, 1) καὶ „θεὸν τὸν γεννησαντά δε" (deut. 1 ψευδη λόγον g: ψευδολόγον fhp εὐηθη turn.: εὐθη codd.
2 μκρὰν g διλεγεται l 5 πρόκειται f 6 ὑμᾶς coni.
mang. 7 πόλις f 8 τά γ’ gf: τάχ’ hp
9 περίληπτα l1 μη] μηποτε coni. mang. 10 καὶ om. turn.
10. 11 ἀναγεγράφθω l, ἀναγεγραπαι turn. 11 νομίσης addidi διά] δίχα,
conicio 12 εστι] επὶ h 13 ωσεὶ hp 14 καταχεονας g
της ψυχης ηp 15 εἰρηνης hp 17 των post τρόπον add. f,
fort. add. τὶν 19 <ὁ> εκ conicio 20 περὶ] επὶ l
24 εσται f 26 σου] ὁ g  27 διατιθεῖσι g 28 post ἀντιτειγίζεται add.
καὶ v  ων υἱὸς θεοῦ προσγορεύεσθαb σπουδαζετω κοσμεῖσθαι κατὰ τὸν
πρωτηονον αὐτοῦ λόγον, τὸν ἀγγελων πρεσβύτατόν, ως ἂν ἀρχάγγελον,
πολυωνυμον ὑπάρχοντα· καὶ γὰρ ἀρχη καὶ ὄνομα θεοῦ καὶ λόγος καὶ  διὸ προηχθην ὀλίγω πρότερον επαινεσαι τὰς ἀρετὰς των φασκόντων ὅτι
„πάντες εσμ̀ν υἱοὶ ενὸς ἀνθρωπου“ (gen. 42, 11)· καὶ γὰρ εἰ μηπω
ἱκανοὶ θεοῦ παῖες νομίζεσθαι γεγόναμεν, ἀλλά τοι της ἀειδοῦς εἰκόνος
αὐτοῦ, λόγου τοῦ ἱερωτάτου· θεοῦ γὰρ εἰκων λόγος ὁ πρεσβύτατος.  καὶ  ἄγαμαι καὶ των εν βασιλικαῖς βίβλοις ἱεροφαντηθεντων, καθ’ ἃς οἱ πολλαῖς γενεαῖς ὕστερον ἀκμάσαντες καὶ βιώσαντες  2 ων om. eus. σπουδαζετω eus: σπούδαζε codd. κομεῖσθαι f
3 ἄγγελον v ως ἄν eus: καὶ ως ἄν eus codd. nonnulli, ως codd. 4 ἀρχη]
αὐκεῖ g 4.5 λόγος ὁ f (om. καὶ), λόγος οὗ coni. mang. ,3 ὁ ὁρων eus:
ὁρων codd. 6 προηχθη g ἀρετὰς eus: ἀρχὰς codd. 7. 8 ἀνθρωπον
—ἀιδίου om. f 8 ὀνομάζεσθαι conicio ἀειδοῦς eus: ἀιδίου codd.
13 δεύαροι f βασικοῖς h 14 ἀκμάσανπς g: ἀκμάσαντα f, ἀκούσαντες
hp 15 ἀνυπναιτίως mang. : ὑπαιτίως codd. 17 ἴσως mang. : πιστως codd.
γεγεννηdνοι gf 21 τω] τὸ g 25 ὅτι p 1–9 eusebius pr. ev. xi 15 post 10cum ad p. 247 laudatum: εν τω δ’ αὐτω ωuρἀμ-
μτι καὶ τάδε φησί· κἄν μηδεπω μεντομ— ὁ πρεσβύτατος.  καὶ επὶ της πολλτιδος τὸ κατασκευαστὸν τὸ παραπλησιον
ἰδεῖν εστιν · αἴ τε γὰρ ἀμφημριναὶ καὶ διάτριτοι καὶ τεταρταΐζουσαι
παρὰ παισὶν ἰατρων λεγόμναι περίοδοι μεθ’ ημεραν τε καὶ νύκτωρ
περὶ τὰς αὐτὰς ωσρας κατασκηπτουσι την εἰς αὐτὰ καὶ τάξιν φυλάττουσαι.  τὸ δε „καὶ τοῦτο ηρξαντο  ἀσεβειαν δε θερίσαντες ὄφελος δε
τοῖς ἀθλίοις οὐδεν· οὐ γὰρ ωσπερ ἀδικοῦντες ἀλληλους πολλὰ ων ἂν
εθελησωσιν ἀνύτουσιν εργοις βεβαιούμενοι τὰ βουλαῖς ἀγνωμοσιν ἐπιλογισθεντα,  διὸ καὶ λεγεται τοῦτο·
„ηρξαντο ποιησαι“ · κορεσθεντες <γὰρ> οἱ τοῦ παρανομεῖν ἄπληστοι των
πρὸς τὰ εν γη καὶ θαλάττη καὶ ἀερι, ἃ φθαρτης φύσεως ελαχε, κακων  οὐκ επειδη μεντοι μόνον ηρξαντο πρὸς τὸ τελος  “ ηδη (gen. 11,5). 1 καὶ επὶ της πυρετοῦ καταβολης τὸ παραπληαον conicio τὸ alterum om. v
2 αἵ τε scripsi: ετι codd. ἀφημεριναὶ f διάτριποι f, διάτρυτοι g ταρταΐζουσαι
h 4 κατασκηπτουσι scripsi : κατασκευάκασι f, κατεσκευάκασι ghp
εἰς αὐτὰ καὶ gf, εἰς αὐτὰ hp, εἰς τὰ αὐτὰ mang., αὐτην αἰεὶ conicio 5 ηρξατο
hp 5. 6 χετλιασμοῦ η 6 λεγεται f 8 μεν om. g
10 ἀθετησωσιν l ἀνόυσιν hp 11 οὕτω hp 12 πλημλεῖν gp
εὑρίσκοντι om. g 14 γὰρ addidi 15 πρὸς τὰ om. v ἀερι f:
ἀερος ghp l6 τὰς] της g ἅς τι των mang. ἅς [εστι] των κακων εξω
τοῦ κακηγορεῖν οὐ θεμις εστὶ conicio, 3 δ᾿  εστὶ et <οὐκ> εθος coni. cohn 17 κατηγορεῖν
ηp 18 οὐ gfl2: εν hpl1 19 ἀιδίου hp οὔποπ g
post ἀλλὰ add. καὶ gf 22 αἰτιαστεον f, post αἰτιατεον lacunam suspicor supplendam
ex p. 259, 15 — 17 οὗ gf: τοῦ hp, τούτου v 25. 6 τετλεσιουργεῖσθαι
g, τελεσιουργησθαι p, τελεσιουργεῖσθαι f 26 η] η f ενεργεια p  μάρτυς δε μία μοῖρα της οὐρανίου  εἰ δε ταῦθ’ οὕτως εχει, τοὺς ἀναβαίνειν τολμωντας ἀνθρωπους οὐκ ἀναγκαῖον ην εμπεπρησθαι κεραυνωθεντας, ἀτελοῦς αὐτοῖς
της μγαλουργηθείση· επινοίας γενομενης; τοῦτ᾿  εοικεν αἰνίττεσθαι διὰ
των αὖθις λεγομενων· „επαύσαντο“ γάρ φησιν „οἰκοὸομοῦντε την
p. 429 m. πόλιν καὶ τὸν πύργον“ (gen. 11,8), οὐ δηπου τελειωσαντες, | ἀλλὰ   καὶ ἂν εξ ενεδρας μεντοι τις 1 αἰτίαν <λεχθεῖσαν>  conicio (v. §5) οὐδεν hp 2 δευτερα scipsi: δεύτερον
codd. δε p 2. 3 φάος εστὶν ἄσβεστον oxon. coll. nov. 143 3. 4 παρὰεἰρμενον
om. η 5 πυρᾶς] σφαίρας coni. mang. γης gf: οὗ hp g αὐτη
gf 7 post δε add. καὶ g 9 παραβεβληται ghp: παρακεκληται f,
παρακεκλιται v 10 δε om. f ἀναβαίνει η 15 επιγινομενην v
16 διαπραξαμενων conicio τω turn. : τὸ codd. 17 εκκεχειρηκότες fh
18 γάρ om. tiirn. μάταιος 〈λαὸς〉 mang. 19 ὁρων τινα l τὸν λόγον l.
22 βλάψοντα hp: βλάψαντα gf πρὸς g ωφελησόντων scripsi: ωφελησάντων
codd. επολλῖτο hp 23 διὰ mang.: δίχα codd. 25 επιχειρίσας f
26 γραφεὺς g 27 επιθεῖται h 28 ἀπὸ mang.: επὶ codd.  ἀνίερος δε οὐ ταύτη μόνον, ὅτι κατὰ ψυχης
της αἰεὶ ζην δυναμενης ἀρετων κτησει τε καὶ χρησει τὸν διὰ προσβολης  δίκην δ’ ὑπερβάλλουσαν κατὰ των επ’ ἀθεότηιι λόγους οἰκοδομουṕνων
καὶ συγκροτούντων ὁρίζει, ην ἴσως τινες ἰων ἀφρόνων οὐ βλάβην, ἀλλ’
ωφελειαν ὑποτοπησουσιν· „οὐ γὰρ εκλείψει“ φησίν „ἀπ’ αὐτων πάντα ὅσα
ἂν επιθωνται ποιεῖν“ (gen. 11,6). ω της ἀπεριγράφου καὶ ἀμετρου κακοδαιμονίας.  ωσπερεὶ φθάνοντα προαπαντᾶν πρὸς τὰς  τί οὖν ετι τὰς των τυράννων τύχας ως μακαρίων 1 καίτοι] καί τις f επετίθετο coni. mang. 3 ἀμνηστείαν f
καὶ om. turn. τὸν nm. g 5 της εἰσαεὶ g 8 ἐλθόντες
h 9 εξιόντες p1 εαυτων hp 12 λόγους maug. : λόγων
codd. 13 ὁρίζειν gf 14 ὀφελειαν g 15 ἄν hp: εὰν gf
επείθωνται hp ἀπεριγράπτου hp l6 οἷς] ὅσα g επιθηται
scripsi: επιτη codd. 17 μη addidi 18 προαπαντᾶν h: προσαπαντᾶν
gpl, προσαπαντων f εκάστης hp 21 αὑτω v τω] τὸ g
22. 23 επιθεμενος v 23 εὐωδη f κωλυθεὶς scripsi: κωλυσις codd.
24 ὑποβάλλει h (p evanidus), ἀποβαλεῖ conicio 25 ως μακαρίων scripsi: ω μακάριοι
codd. 26 δι’ ων coni. mang. 27 καὶ εν εαυτοῖς] τοὐναντίον conicio.
κατ’ εναντίον coui. cohn αὐτοῖς l  εἷς δε τις των ἀφρόνων ησθημενος, εἰς ὅσην κακοδαιμονίας ὑπερβολην ανγει η τοῦ διαμαρτάνειν εκεχειρία, μετὰ
παρρησίας εἶπε· „μείζων η αἰτία μου τοῦ ἀφεθηναι“ (geu. 4, 13).  διόπερ λόγιον τοῦ ἵγεω θεοῦ μεστὸν ημερότητος ελπίδας χρηστὰς ὑπογράφον γράφον τοῖς παιδείας ερασταῖς ἀνηρηται τοιόνδε· „οὐ μη σε ἀνω, οὐδ’
οὐ μη σε εγκαταλίπω“ (jos. 1, 5)· των γὰρ της ψυχης δεσμων χαλασθεντων,  λεγει μεντοι καὶ ετερωθι, ὅτι „πάνθ’ ὅσα δεσμω καταδεδεται, καθαρά εστιν“ (num.
19, 15), επειδη της ἀκαθάρτου φθορᾶς αἴτιον η διάλυσις: μηδεποτ᾿   ποιησωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ημετεραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν“ (gen. 1,26) τοῦ „ποιησωμεν“
πληθος εμφαίνοντος· καὶ πάλιν „εἶπεν ὁ θεός· ἰδού, γεγονεν ἀδὰμ ως
εἷς ημων, τω γινωσκειν καλὸν καὶ πονηρόν“ (gen. 3, 22)·  λεκτεον οὖν 1 η seclusi 2 εἷς hpl1: εἰ gfl2. 2.3 εἰς ὅσην ἄγει κακοδαιμονίας ὑπερβολην
conicio 3 εκκεχειρία η 4 ἀφεθηναί με oxon. coll. novi 143
5 ἀτίθασσον v 6 επανατάσεως turn.: επαναστάσεως codd. 8 ἀνείρηται cf
12 βούληται l, βούλεται v 14 η om. η μηδεποτε d 15 επίθηται
hp των φαύλων d : om. codd. 18 περιεργως f τίνα] τί g
19 εκεῖ om. turn. 21 τοῦ ἀνθρωπου f 24 ἀδάμ om.  25 τω] τὸ h,
τοῦ turn. fort. recte 26 εφ’] ἀφ’ p 14 — 17 dc fol. 215r φίλωνος εκ τοῦ περὶ τοῦ νηψας ὁ νοῦς εὔχεται: μηποτε ἰδωμ
—διατελεῖ.  θεμις τὰ σύμπαντα. τὸ γὰρ οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἷς κοίρανος εστω, εἷς βασιλεὺς  ἀναγκαῖον εἶναι.  διὰ
τούτων των δυνάμεων ὁ ἀσωματος καὶ νοητὸς επάγη κόσμος, τὸ τοῦ
φαινομενου τοῦδε ἀρχετυπον, ἰδεαις ἀοράτοις συσιαθείς, ωσπερ οὗτος
 σωμασιν ὁρατοῖς.  καταπλαγεντες οὖν τινες την εκτερου των κόσμων  εσιι δε καὶ κατὰ τὸν ἀερα ψυχων ἀσωμάτων 4 πολυκοιρανοίη f 7 καὶ πατερα πάλιν om. ε tertium καὶ om. gf
8 προομολογrιθεντος e 9 τίνα gfe ων om. p 9. 10 θεὸς δύο
τὰς ἀνωτάτω δυνάμεις εχει e 10 — 12 ἀρωγοὺς — επανόρθωσις om. e
10 αὑτὸν turn.: αὐτὸν codd. ἀρρωγοὑς hp σωτηρίου p 11 ετι f
καὶ η gf: om. iip 12 διὰ ge: δι’ αὖ fhp 15 σωμασιν] ὄμμασιν e
ὁρατός gfe 16 οὐ] καὶ οὐ f 17 ηλιον λεγω καὶ ε 18 ἀπόνοιαν
cumont: επίνοιαν codd. e 19 εἰς add. mang. ενδειξις e 21 post ἀγγἐλους
add. γὰρ v 22. 23 εκάστων] εκείνων conicio, εκατερων coni. mang.
25 θεσμὸς f, θεσμοὶ l2 λιποταξίου g : λειποταξίου fhp, λειποταξία l 1—20 οὐδεν των ὄντων- διαφορᾶς habet e, ii μ 60l, 1— 602, 13 m. 4 hom.
b 204. 205.  βσιλεῖ δε ταῖς εαυτοῦ δυνάμεσιν εμπρεπες ὁμιλεῖν τε καὶ χρησθαι πρὸς τὰς των τοιούτων πραγμάτων ὑπηρεσίας, οἷσπερ
ἁρμόττει μη ὑπὸ μόνου πηγνυσθαι θεοῦ. χρεῖος μεν γὰρ οὐδενός εστιν
ὁ τοῦ παντὸς πατηρ, ως δεῖσθαι της ἀφ’ ετερων, εἰ εθελοι δημιουρ.   κακίας δε ἀμετοχοι μεν εἰσιν αὗται, τὸν ἀκηρατον καὶ εὐδαίμονα κληρον εξ ἀρχης λαχοῦσαι καὶ τω συμφορων  μόνος δε σχεδὸν εκ πάντων ὁ ἄνθρωπος ἀγαθων καὶ κακων εχων επιστημην αἱρεῖται μεν
πολλ́κις τὰ φαυλότατα, φεύγει δε τὰ σπουδης ἄξια, ωστ’ αὐτὸν μάλιστα  προσηκόντως οὖν την τούτου κατασκευην ὁ θεὸς περιηψε καὶ τοῖς ὑπάρχοις αὐτοῦ
λεγων· „ποιησωμεν ἄνθρωπον“, ἵνα αἱ μεν τοῦ ἀνθρωπου κατορθωσεις
επ’ αὐτὸν ἀναφερωνται μόνον, επ’ ἄλλους δε αἱ ἁμαριίαι. θεω γὰρ
τω πανηγεμόνι εμπρεπες οὐκ εδοξεν εἶναι την επὶ κακίαν ὁδὸν εν ψυχη  1 θεῖον om. f εμπρεπες gfl2: εὐπρεπες hl1 (p evanidus) 5 συμπράξεως
addidi, ὑπηρεσίας vel επικουρίας add. mang. 6 ταῖς] τοῖς h 7 δοὺς om.
hp επιστημην] κουσίαν conicio 10 εναντίας turn. : εναντίαις gfl-, εναντία
hpl1 11 καὶ <τὸ> conicio 12 fi̓άνατον gf: φαρτον hp αἱ] ἅς h
14 λαβοῦσαι g 15 ἀνηνύτω gf αἱ add. maug. 16 〈ὑπὸ〉 των coni.
mang. 19 ωαστ’ αὐτὸν mang. : ως ταῦτα fhp, ως ταύτη g, ωα στ’ αὗ τὰ turn.
22 ἀωρωπου mang. : νοῦ codd. 23 αὐτων hp ἀναφερονται h
24 κακία hp 29 μόνον f  μαρτυρεῖ δε μου τω λόγω καὶ | τὸ εἰρημενον
ὑπὸ τοῦ τελειωθεντος εξ ἀσκησεως τόδε· „ὁ θεὸς ὁ τρεφων με
εκ νεότητος, ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με εκ πάντων των κακων“ (gen.  διὸ λεγει· „δεῦτε καὶ    τίνα οὖν εστι συγχύσει πράγματα ὅμοια; η μῖξις, ωσπερ ὁ παλαιὸς
λόγος, καὶ κρᾶσις· ἀλλ’ η μεν μῖξις εν ξηραῖς, η δε κράσις εν ὑγραῖς
 οὐσίαις δοκιμάζεται.  μῖξις μεν οὖν σωμάτων διαφερόντων εστὶν οὐκ εν
κόσμω παράθεσις, ωσπερ ἄν εἴ ιις σωρὸν ποιησειε κριθὰς καὶ πυροὺς 1 εμπρεπεστατον mang. : εμπρεπεστατα codd. δε <θεω> conicio 2 fort. add.
δι᾿  αὐτοῦ μόνου 2 τω ἀρίστω scripsi : των ἀρίσιων gf, τὸν ἄριστον ηp
3αὐτωνl 4 prius ὁ onm. p με om. p 5 των om. f 7 μόνον ως
scripsi: μόνως codd. 9 φορὰν p 10 καὶ om. hp 12 ἵλεως turn.: λλεω
codd., <τὰς> ἵλεως conicio, <ως> ἵλεως  coni. cohn 15 των om. gf 17 δ’ f
ερευνησωμεν η 18 ως om. g γε μοι f 20 τρόπον om. p 21 γἐνοιτ᾿ 
scripsi: γενοtντ’ fp, γίνοιντ’ gh 22 πραγμάτων g 24 εστὶν] δ’ n
25 ποιησει g 22 ἄλλ’ ἄττα n (diels): ἄλλα τ gf, ἄλλα πα p, ἄλλ τὰ h
ταὐτό hp: αὐτό gfn, ταὐτὸν v 23sqq. cf. doxographos p. 463, alexandri de anima librum p. 11,15 sqq. bruns.
24 — 265,9 n fol. 188: μῖξις—οἶνος.  συνελθούσας μεν γὰρ τὰς οὖσις ἀποτελεῖν κρᾶσιν, τὸ δε κραθεν οὐδεν ηττον  σύγχυσις δε εστι φθορὰ των εξ ἀρχης  ὅταν δ’ ἀπειλη σύγχυσιν τοῖς ἀσεβεσι λογισμοῖς ὁ θεός, οὐ μόνον εκάστης κακίας τό τε εἶδος καὶ την δύναμιν
ἀφανισθηναι κελεύει, ἀλλὰ καὶ τὸ συνερανισθεν εξ αὐτων, ἵνα μηιε τὰ
μερη καθ’ εαυτὰ μηθ’ η πάντων σύνοδός τε καὶ συμφωνία περιβάληταί
τινα ἰσχὺν επὶ καθαιρεσει της ἀμείνονος μοίρας.  οὗ χάριν φησί·   δίδωσι μεντοι πρὸς τοῦτ’ ἀφορμὰς τὸ εἶδος τοῖς μη τυφλοῖς 2 ετι] εστι g τινι om. f 5 ἀναπληροῦσθαι hp, ἀποπληροπυσθαι  v, ἀναλύεσθαι
coni. mang. ἀποτελεῖσθαι p 6 ηλεωμενω gf ἀπολείπεσθαι fv
7–9 μηποτε—οἶνος om. , fort. lecte 7 εστι, 〈ωστε〉 conicio 8 post αὐτης add.
τε n 10 μιᾶς turn.: μίαν codd 12 οἶμαι] ἅμα conicioi. mang. 12. 10 συντεθείσης
mang.: συνδεθείσης ghp, συνδεηθείσης f 13 ετι scripsi: επὶ codd.
14 δ’ η g: δη f, δε hp φθορὰν f 18 περιβάλληται v 21 τοῦ τω g
22 ἁφάν scripsi: ἀφιεναι codd. φωνην addidi 24 νυνὶ om. v 25 'eλληωικων
gf: ‘eλληνων hp 26 ἀληθεία gf 3u μη om. hp  σύγχυσις μεν γάρ, ως εφην, εστὶ φθορὰ των ἁπλων δυνάμεων εἰς συμπεφορημενης
μιᾶς γενεσιν, διάκρισις δε ενὸς εἰς πλείω τομη, καθάπερ
επὶ γενους καὶ των κατ’ αὐτὸ εἰδων εχειν συντετευχεν. ωστε εἰ μίαν
οὖσαν φωνην εκελευσε τεμνειν ὁ σοφὸς εἰς πλειόνων διαλεκτων τμήματα,
προσεχεστεροις ἄν καὶ κυριωτεροις εχρησατο τοῖς ὀνόμασι, τομην  ἀλλ’ εστιν η σπουδη διαλῦσαι τὸ κακίας στῖφος, τὰς
ὁμολογίας αὐτης ἀκυρωσαι, την κοινωνίαν ἀνελεῖν, τὰς δυνάμεις ἀφανίσαι
καὶ διφθεῖρι, τὸ της ἀρχης κράτος, ὃ δειναῖς ωχυρωσατο παρανομίαις,
  καθελεῖν.  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ των ψυχης ὁ πλάστης μερων  εγνω γὰρ 6 τεχνίτης, ὅτι τὸ μη ἀκούειν εκαστον τούτων της τοῦ πλησίον  παρὸ καὶ λεγει· „διεσπειρεν αὐτοὺς 1 την διάνοιαν ηp ὁ prius] ὃν ὁ g, ενίοτε 6 couicio 2 σύγχυσιν om. h
προσεῖπεν h 3 εὐθυβολωτατον l ἀντὶ hp: ἄν τις gf 6 ἀπλ
νων h 8 καὶ ova. l κατ’ αὐτὸ scripsi: καθ’ αὐτὸ fh, καθ’ αὑτὸ gp
10 προσεχεστεροις codd. : προσφυεστεροις mang. 13 ἀνελεῖν gf: τελεῖν hp 16 οὐδενί
om. f 17 θεάσαιτο h: θεάσαιντο gfp χεῖλος up ενστόμιος
scripsi: ενστοματίας gf, εν στόματι hp 18 γεὐσοιντο gf ῥῖνας η
ὅ τ’ αὖ fup: δταν g, οὔτ’ αὖ v 20 τὸ om. f 20. 21 πλησίου g
22 καὶ mang. : καὶ εἰ codd., καὶ εἰς turn. 23 ἀφηρησθαι mang.: ἀφηρηταί
codd. τὰ gf: τη hp σύγχυσιν turu. : χύσιν codd. 25 παρ’ ὅ p
διὸ εσπειρεν gf 26 εν ἴσφ] ἴσον mang. τω] τὸ g 27 εποίησεν h
lacunam supplevi  τούτων γὰρ σκεδασθεντων οἱ πάλαι πεφευγότες την τυραννιτα της ἀφροσύνης ενὶ κηρύγματι κάθοδον εὑρησουσι, γράψαντός
τε καὶ βεβαιωσαντος <θεοῦ> τὸ κηρυγμα, ως δηλοῦσιν οἱ χρησμοί, εν
οἷς διείρηται ὅτι „εὰν η η διασπορά σου ἀπ’ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ εως  ωστε την μεν ἀρετων συμφωνίαν εμπρεπες ἁρμόζεσθαι θεω, την δε κακιων διαλύειν
τε καὶ φθείρειν. οἰκειότατον δε κακίας ὄνομα σύγχυσις· οὗ πίστις
εναργης πᾶς ἄφρων , λόγοις καὶ βουλαῖς καὶ πράξεσιν ἀδοκίμοις καὶ
πεφορημεναις χρωμενος. 1 δτιτὸ g: ὅτι f, τὸ hp 2 δ’ fhp: δ’ αὖ g 5 την scripsi: της codd.
8 θεοῦ add. marig. 9 διείρηται turn.: διηρηται hp, δε εἴρηται gf ὅτι
om. g 9. 10 εως—οὐρανοῦ om. g 10 ἀνάξει f 11 κακιων maug. :
κακίν codd. 12 διαφθείρειν g 13 συμπεφοργͅρ-ενἁς coui. mang.