     babpioy
μυθιαμβοι αισωπειοι.  γενεη ενεη δικαίων ην τὸ πρωτον ἀνθρωπων,
ω βράγχε τεκνον, ην καλοῦσι χρυσείην.
∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗
τρίτη δʼ ἀπʼ αὐτων τις εγενηθη χαλκείη,
μεθʼ ην γενεσθαι φασὶ θείαν ηρωων.  ἄνθρωπος ηλθεν εἰς ὄρος κυνηγησων,
τόξου βολης εμπειρος· ην δε των ζωων ὅνι δεῖ εκ των προσφερομενων γινωσκειν την εκάστου διάθε.
σιν. καὶ ὅτι η σοφία της δυνάμεως διαφερει.  ἀνηρ γεωργὸς ἀμπελωνα ταφρεύων
καὶ την δίκελλαν ἀπολεσας επεζητει,
μη των παρόντων τις ὑπεκλεψεν ἀγροίκων.
ηρνεῖθʼ εκαστος. οὐκ εχων δʼ ὃ ποιησει, ὅτι χρη ἀπιστεῖν τοῖς ὑπισχνουμενοις ων οὐκ εἰσὶ δεσπιστά
(δεσπόται?).  αἶγάς ποτʼ εἰς επαυλιν αἰπόλος κληζων
[επὶ σηκὸν ἄγειν θʼ, ως αἱ μεν ηλθον, αἱ δʼ οὔπω,]
μιᾶς ἀπειθοῦς εν φάραγγι τρωγούσης
κόμην γλυκεῖαν αἰγίλου τε καὶ σχίνου ὅτι τὰ δημοσίᾳ ἁμαρτηθεντα κατʼ οὐδενα τρόπον χρη κρύπτειν.  ἁλιεὺς σαγηνην, ην νεωστὶ βεβληκει,
ἀνείλετʼ· ὄψου δʼ ετυχε ποικίλου πληρης.
των δʼ εχθύων ὁ λεπτὸς εἰς βυθὸν φεύγων
ὑπεξεδυνε δικτύου πολυτρητου, σωτηρία πως εστι καὶ κακων εξω
τὸ μικρὸν εἶναι· τὸν μεγαν δε τη δόξη
σπανίως ἴδοις ἄν εκφυγόντα κινδύνους.  ἀλεκτορίσκων ην μάχη αναγραίων,
οἷς θυμὸν εἶναί φασιν οἷον ἀνθρωποις.
τούτων ὁ λειφθείς (τραυμάτων γὰρ ην πληρης)
εκυπτʼ ες οἴκου γωνίην ὑπʼ αἰσχύνης· ἄνθρωπε, καὶ σὺ μη ποτʼ ἴσθι καυχημων,
ἄλλου σε πλεῖον της τύχης επαιρούσης.
πολλούς εσωσε καὶ τὸ μη καλως πράττειν.]  ἁλιεὺς θαλάσσης πᾶσαν ηόνα ξύων
λεπτω τε καλάμω τὸν γλυκύν βίον σωζων
μικρόν ποτʼ ἰχθύν ὁρμιης ἀφʼ ἱππείης
ηγρευσεν, οὐ των εἰς τάγηνον ῥαίων.  ἄνθρωπος επον εἶχε. τοῦτον εἰωθει
κενὸν παρελκειν, επετίθει δε τὸν φόρτον
ὄνω γεροντι. πολλὰ τοιγαροῦν κάμνων
εκεῖνος ελθων πρὸς τὸν ἵππον ωμίλει  ἄραψ κάμηλον ἀχθίσας επηρωτα
πότερʼ ἀναβαίνειν μᾶλλον η κάτω βαίνειν
αίροῖτο. χω κάμηλος οὐκ ἄτερ μούσης
εἶφʼ ,,η γαρ ὀρθη των ὁδων ἀπεκλείσθη.“ ὁ λόγος εὐθετος πρὸς ἄνδρας διεστραμμενους της εὐθείας ὀδοῦ
εκκλίνοντας.  ἁλιεύς τις αὐλούς εἶχε καὶ σοφως ηὔλει,
καὶ δη ποτʼ) ὄψον ελπίσας ἀμοχθητως
πολύ πρὸς αὐλων ηδυφωνίην ἄξειν,
τὸ δίκτυον θεὶς ετερετιζεν εὐμούσως. οὐκ εστιν ἀπόνως οὐ καμόντα κερδαίνειν·
ὅταν βαλων δε τοῦθʼ ελης ὅπερ βούλει,
τὸ κερτομεῖν σοι καιρός εστι καὶ παίζειν. ὀμῦθος λελεκται πρὸς τοὺς ματαίωςπαρἀτὸ δεον τι εργαζομενους.  αἰσχρᾶς τις ηρα καὶ κακορρύπου δούλης
ἰδίας εαυτοῦ, καὶ παρεῖχεν αἰτούση
ἅπανθ’ ετοίμως. η δε χρυσίου πληρης,
σύρουσα λεπτην πορφύραν επὶ κνημας, [ἅπας ὁ τοῖς αἰσχροῖσιν ως καλοῖς χαίρων
θεοβλαβης τίς εστι καὶ φρενας πηρός.  ἀλωπεκʼ εχθρὰν ἀμπελων τε καὶ κηπων
ξενη θελησας περιβαλεῖν τις αἰκίη,
την κερκον ἂψψας καὶ λενον τι προσδησας
ἀφηκε φεύγειν. την δʼ επίσκοπος δαίμων χρη πρᾷον εἶναι μηδʼ ἄμετρα θυμοῦσθαι.
εστιν τις ὀργης νεμεσις, ην φυλαττοίμην,
αὐτοῖς βλάβην φερουσα τοῖς δυσοργητοις. θυμω χρησθαι κατὰ των πελας ἀμετρω καλὸν οὐκ ενι.  ἀγροῦ χελιδων μακρὸν εξεπωτηθη,
εὐρεν δʼ ερημοις εγκαθημενην ὕλαις
ἀηδόνʼ ὀξύφωνον· η δʼ ἀπεθρηνει παραμυθία τίς εστι της κακης μοίρης
λόγος σοφὸς καὶ μοῦσα καὶ φυγη πληθους·
λύπη δʼ, ὅταν τις οἷς ποτʼ εὐθενων ωφθη,
τούτοις ταπεινὸς αὖθις ων συνοικηση. ὅτι συμφερει τω ηδικημενω πόρρω γενεσθαι των εἰς ἀνάμνησιν
αὐτὸν φερόντων κακων.  αὔλαξι λεπτὰς παγίδας ἀγρότης πηξας
γεράνους σποραίων πολεμίας συνειληφει.
τοῦτον πελαργὸς ἱκετευε χωλεύων
(ὁμοῦ γὰρ αὐταῖς καὶ πελαργὸς ηλωκει) [κακοῖς ὁμιλων ως εκεῖνοι μισηση,
κἂν μηδεν αὐτὸς τοὺς πελας καταβλάψης.] ὁ λόγος διδάσκει φεύγειν ημᾶς τὰς των πονηρων ἀνθρωπων
κοινωνίας, ἵνα μη τη αὐτων κακίᾳ συναπολωμεθα.  ἄρκος φιλεῖν ἄνθρωπον εκτόπως ηὔχει·
νεκρὸν γὰρ αὐτοῦ σωμʼ εφασκε μη σύρειν.
πρὸς ην ἀλωπηξ εἶπε „μᾶλλον ηρούμην
εἰ νεκρὸν εἷλκες, τοῦ δε ζωντος οὐχ ηπτου.“ ὁ ζωντα βλάπτων μη νεκρόν με θρηνείτω.  ἀνηρ ἀθηναῖός τις ἀνδρὶ θηβαίω
κοινως ὁδεύων, ωσπερ εἰκός, ωμίλει.
ῥεων δʼ ὁ μῦθος ηλθε μεχρις ηρωων· —
μακρη μεν ἄλλως ῥησις οὐδʼ ἀναγκαίη — ὅτι οὐ δεῖ τοὺς μεγιστᾶνας κινεῖν εἰς ὀργην κατὰ των ὑπεξου-
σίων εἰς ματαιολογίας καὶ εριδας.  ἄγροικος ηπείλησε νηπίω τίτθη
κλαίοντι ,,παῦσαι, μη σε τω λύκω ῥίψω.“
ὁ λύκος δʼ ἀκούσας την τε γραῦν ἀληθεύειν
νομίσας εμεινεν ως ετοιμα δειπνησων, διδάσκει ημὰς ὁ μῦθος ὅτι οὐ χρη πᾶσι πιστεύειν, γυναικὶ δε
μάλιστα μεγάλα καὶ πάμπολλα επαγγελλομενη. πρὸς τὸν κεναῖς
ἀπάταις (ελπίσιν menas) εξαπατηθεντα.  αἴλουρος ὄρνεις οἰκίης ενεδρεύων,
ως θύλακός τις πασσάλων ἀπηρτηθη.
τὸν δʼ εἶδʼ ἀλεκτωρ πινυτὸς ἀγκυλογλωχιν,
καὶ ταῦτʼ εκερτόμησεν ὀξὺ φωνησας· πρὸς τοὺς ἀπὸ πείρας γνωρισθεντας κακούργους, καὶ μηκετι
ταῖς τούτων ὑποκρίσεσί τινα εξαπατᾶσθαι,  βορεη λεγουσιν ηλίω τε τοιαύτην
εριν γενεσθαι, πότερος ἀνδρὸς ἀγροίκου
ὁδοιποροῦντος την σίσυρναν εκδύσει.
βορεης δʼ εφύσα πρωτος οἷος εκ θρᾴκης, βορεης μεν οὕτω συγκριθεὶς ενικηθη· μῦθος παραινων ὅτι οὐ χρη φιλόνεικον εἶναι, ἀλλὰ πραΰτητι
καὶ πειθοῖ ἀνύειν τὰ ἀνηκοντα.  βότρυς μελαίνης ἀμπελου παῤ αἰωρη
ἀπεκρεμαντο. τοὺς δε ποικίλη πληρεις
ἰδοῦσα κερδω πολλάκις μεν ωρμηθη
πηδωσα ποσσὶ πορφυρης θιγεῖν ωρης· ὁ μῦθος ελεγχει τοὺς εἰς ἀνεκβατα κοπιωντας πράγματα καὶ
τούτων ἀστοχοῦντας τρόπους ψευδεῖς προβαλλομενους.  βοηλάτης ἅμαξαν ηγεν εκ κωμης.
της δʼ εμπεσούσης εἰς φάραγγα κοιλωδη,
δεον βοηθεῖν αὐτόν, ἀργὸς εἱστηκει,
τω δʼ ηρακλεῖ προσηύχεθʼ, ὃν μόνον πάντων  βόες μαγείρους ἀπολεσαι ποτʼ εζητουν,
εχοντας αὐτοῖς πολεμίαν επιστημην,
καὶ δη συνηθροίζοντο πρὸς μάχην ηδη
κερατʼ ἀποξύνοντες. εἷς δε τις λίην ὁ την παροῦσαν πημονην φυγεῖν σπεύδων
ὁρᾶν ὀφείλει μη τι χεῖρον εξεύρη. ὁ μῦθος τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἄμεινον δουλεύειν σοφοῖς καὶ επιει-
κεσιν δεσπόζεσθαι ὑπὸ σκαιων τε καὶ ἀπαιδεύτων.  βίου τις ηδη την μεσην εχων ωρην
(νεος μεν οὐκ ην, οὐδεπω δε πρεσβύτης)
λευκαῖς μελαίνας μιγάδας εκλόνει χαίτας,
εἶτʼ εἰς ερωτας εσχόλαζε καὶ κωμους. φάσκει δʼ ὁ μῦθος τοῦτο πᾶσιν ἀνθρωποις·  βοηλάτης ἄνθρωπος εἰς μακρὰν ὕλην
ταῦρον κεράστην ἀπολεσας ἀνεζητει.
εθηκε δʼ εὐχην ταῖς ὀρεινόμοις νύμφαις,
ερμη νομαίω, πανί, τοῖς περιξ, ἄρνα [εντεῦθεν ημᾶς τοῦτʼ εοικε γινωσκειν,  γάμοι μεν ησαν ηλίου θερους ωρη,
τὰ ζωα δʼ ἱλαροὺς ηγε τω θεω κωμους.
καὶ βάτραχοι δε λιμναίους χοροὺς ηγον·
οὓς εἶπε παύσας φρῦνος „οὐχὶ παιάνων [χαίρουσι πολλοὶ των ὑπερβολη κούφων  γνωμη λαγωοὺς εἶχε μηκετι ζωειν,
πάντας δε λίμνης εἰς μελαν πεσεῖν ὕδωρ,
ὅθοὕνεκ᾿ εἰσὶν ἀδρανεστατοι ζωων
ψυχάς τʼ ἄτολμοι, μοῦνον εἰδότες φεύγειν.  γερανοι γεωργοῦ κατενεμοντο την χωρη
εσπαρμενην νεωστὶ πυρίνω σίτω.
ὁ δʼ ἄχρι πολλοῦ σφενδόνην κενην σείων
εδίωκεν αὐτὰς τω φόβω καταπλησσων. παραίνεσιν ὁ λόγος εχει, δεῖν ταῖς εκ λόγων παραινεσεσι πταί-
οντας εἴκειν, ἵνα μη ταῖς εξ εργων ὀψε ποτε πειραθεῖεν ὀδύναις.  γαλην δόλω τις συλλαβων τε καὶ δησας
επνιγεν ὑδάτων εν συναγγίᾳ κοίλη.
της δʼ αὖ λεγούσης „ως κακην χάριν τίνεις
ων σʼ ωφελουν θηρωσα μῦς τε καὶ σαύρας,“ πρὸς τοὺς μετρίως μεν ωφελοῦντας, βλάπτοντας δε τὰ μεγάλα,
εὔκαιρος εστὶν ὁ λόγος.  γεννημα φρύνου συνεπάτησε βοῦς πίνων.
ελθοῦσα δʼ αὐτόν (οὐ παρην γάρ) η μητηρ ὅτι επικίνδυνον τοῖς ελάττοσι παρατείνεσθαι τοῖς μείζοσι.  γερων ποθʼ ἵππος εἰς ἀλητὸν επράθη,
✶ ✶ ✶ ✶ ✶ ✶ ✶
ζευχθεὶς ὑπὸ μύλην εσπερην τάλας πᾶσαν,
καὶ δη στενάξας εἶπεν „εκ δρόμων οἵων
καμπτηρας οἵους ἀλφιτεῦσι γυρεύω.“ μη λην επαίρου πρὸς τὸ της ἀκμης γαῦρον.
πολλοῖς τὸ γηρας εἰς πόνους ἀνηλωθη.  γλύψας επωλει λύγδινόν τις ερμείην.
τὸν δʼ ηγόραζον ἄνδρες, ὃς μεν εἰς στηλην
(υἱὸς γὰρ αὐτω προσφάτως ετεθνηκει),
ὁ δε χειροτεχνημʼ ως θεὸν καθιδρύσων.  γαλαῖ ποτʼ εἶχον καὶ μύες πρὸς ἀλληλους
ἄσπονδον αἰεὶ πόλεμον αἱμάτων πληρη·
γαλαῖ δʼ ενίκων. οἱ μύες δε της ηττης [λεγει δʼ ὁ μῦθος „εἰς τὸ ζην ἀκινδύνως
της λαμπρότητος εὐτελεια βελτίων.“]  γάλη ποτʼ ἀνδρὸς εὐπρεποῦς ερασθείση
δίδωσι σεμνη κύπρις, η πόθων μητηρ,
μορφην ἀμεῖψαι καὶ λαβεῖν γυναικείην
καλης γυναικός, ης τίς οὐκ ἰδων ηρα; γάμου δε δαιτη λελυτο, καὶ κακως παίξας πρὸς τοὺς την φύσιν των πραγμάτων ὁρᾶν ως εχει μη βουλ
μενους, τη δε τούτων φαντασίᾳ πλανωμενους, ελεγχον ὁ μῦθ
εχει.  δυσμαὶ μεν ησαν πλειάδων, σπόρου δʼ ωρη,
καί τις γεωργὸς πυρὸν εἰς νεὸν ῥίψας
εφύλασσεν εστως· καὶ γὰρ ἄκριτον πληθει
μελαν κολοιων εθνος ηλθε δυσφωνων,  δημητρι ταῦρον ὄχλος ἀγρότης θύων
ἅλω πλατεῖαν οἰνάροις ὑπεστρωκει . . . . .
κρεων τραπεζας εἶχε καὶ πίθους οἴνου.
εκ των δε παίδων εσθίων τις ἀπληστως ὅταν ὀρφανοῦ τις οὐσίαν ἀναλωσας
επειτα ταύτην εκτίνων ἀποιμωζη,
πρὸς τοῦτον ἄν τις καταχρεοιτο τω μύθω.  δύω μεν υἱοὺς η πίθηκος ωδίνει,
τεκοῦσα δʼ αὐτοῖς εστὶν οὐκ ἴση μητηρ,
ἀλλʼ ὃν μεν αὐτων ἀθλίης ὑπʼ εὐνοίης
θάλπουσα κόλποις ἀγρίοις ἀποπνίγει, τοιοῦτο πολλων εστὶν ηθος ἀνθρωπων,
οἷς εχθρὸς αἰεὶ μᾶλλον η φίλος γίγνου.  δρῦν αὐτόριζον ἄνεμος εξ ὅρους ἄρας
εδωκε ποταμω· την δʼ εσυρε κυμαίνων
πελωριον φύτευμα των πρὶν ἀνθρωπων,
πολὺς δε κάλαμος εκατερωθεν εἰστηκει κάλαμος μεν οὕτως· ὁ δε γε μῦθος εμφαίνει
μη δεῖν μάχεσθαι τοῖς κρατοῦσιν, ἀλλʼ εἴκειν.  δαμάλης εν ἀγροῖς ἄφετος, ἀτριβης ζεύγλης,
κάμνοντι καὶ σύροντι την ὕνιν ταύρω
„τάλας“ εφωνει „μόχθον οἷον ὀτλεύεις.“
ὁ βοῦς δʼ εσίγα χὑπετεμνε την χωρην. διδάσκει ημᾶς ὁ μῦθος ὅτι η καλη επιστημη εκ θανάτου
ῥύεται.  δρυτόμοι τινες σχίσαντες ἀγρίαν πεύκην
ενεῖραν αὐτη σφηνας, ως διασταίη
γενοιτό τʼ αὐτοῖς ὁ πόνος ὕστερον ῥᾴων.
πεύκη στενουσα ,,πως ἄν“ εἶπε „μεμφοίμην ὁ??ῦθας ημῖν τοῦτο πᾶσι μηνύει,
ως οὐδ ?? οὕτω δ??ὸν ἂν ὑπ᾿ ἀνθρωπων  δελφῖνες ἀεὶ διεφεροντο φαλαίναις.
τούτοις παρηλθε καρκίνος μεσιτεύων,
ως εἴ τις ων ἄδοξος εν πολιτείαις
στάσιν τυράννων μαχομενων εἰρηνεύοι.  διεβαινε ποταμὸν ὀξὺν ὄντα τω ῥείθρω
κυρτη κάμηλος, εἶτʼ εχεζε. τοῦ δʼ ὄνθου
φθάνοντος αὐτην εἶπεν „η κακως πράττω·
εμπροσθεν ηδη τἀξόπισθε μου βαίνει.“ πόλις ἄν τις εἴποι τὸν λόγον τὸν αἰσωπου,
ης εσχατοι κρατοῦσιν ἀντὶ των πρωτων.  διαρραγηναί φασιν εκ μεσου νωτου
δράκοντι μηκος εξισουμενην σαύραν. βλάψεις σεαυτόν, κοὐδεν ἄλλο ποιησεις,
ἂν τόν σε λίαν ὑπερεχοντα μιμηση.  δεῖπνόν τις εἶχε λαμπρὸν εν πόλει θύσας.
ὁ κύων δε τούτου κυνὶ φίλω συναντησας
ελθεῖν πρὸς αὐτὸν επὶ τὸ δεῖπνον ηρωτα.
κἀκεῖνος ηλθε· τὸν δε τοῦ σκελους ἄρας ὅτι τοῖς μη λόγω τοῖς πράγμασιν εγχειροῦσιν επεται πολλάκις
τὸ κακως εν αὐτοῖς πάσχειν.  ελαφος κεράστης ὑπὸ τὸ καῦμα διψησας
λίμνης ὕδωρ επινεν ησυχαζούσης.
εκεῖ δʼ εαυτοῦ την σκιὰν θεωρησας
χηλης μεν ενεκα καὶ ποδων ελυπηθη, [περὶ των σεαυτοῦ πραγμάτων ὅταν κρίνης,
μηδεν βεβαιον ὑπολάβης προγινωσκων,
μηδʼ αὖτʼ ἀπογνως, μηδ᾿ ἀπελπίσης· οὕτω
σφάλλουσιν ημᾶς ενίοθʼ αἱ πεποιθησεις.]  ενεμοντο ταῦροι τρεῖς ἀεὶ μετʼ ἀλληλων.
λεων δε τούτους συλλαβεῖν εφεδρεύων,
ὁμοῦ μεν αὐτοὺς οὐκ εδοξε νικησειν,
λόγοις δʼ ὑπούλοις διαβολαῖς τε συγκρούων ὅταν μάλιστα ζην θελης ἀκινδύνως,
εχθροῖς ἀπίστει, τοὺς φίλους δʼ ἀεὶ τηρει.  ενιφεν ὁ ζεύς· αἰπόλος δε τις φεύγων
εἰς ἄντρον εἰσηλαυνε των ἀοικητων
τὰς αἶγας ἁδρη χιόνι λευκανθιζούσας.
εὑρων δʼ εκεῖ τάχιον εἰσδεδυκυίας ὁ μῦθος ημᾶς εκδιδάσκει μηδαμως των οἰκείων ἀμελεῖν, μά-
λιστα κερδους ενεκα ἀμφιβόλου ὑπάρχοντος.  ελαφος καθʼ ὕλην γυῖα κοῦφα ναρκησας
εκειτο πεδίων εν χλόη βαθυσχίνω,
εξ ης ετοῖμον χιλὸν εἶχε πεινησας.
ηρχοντο δʼ ἀγελαι ποικίλων εκεῖ ζωων ὁ μῦθος τοῦτο λεγει, δεῖν τὰ ὁπωσοῦν επιόντα δεινὰ λόγοις
εξευμαρίζειν ηπίοις, καὶ τὸ τούτων ὀχληρὸν ἀποπαύειν.  εν τοῖς παλαιοῖς ην ἀνηρ ὑπεργηρως,
εἶχεν δε πολλοὺς παῖδας· οἷς επισκηπτων
(εμελλε γὰρ δη τὸν βίον τελευτησειν)
εκελευε λεπτων, εἴ τις εστι που, ῥάβδων [φιλαδελφία μεγιστον ἀγαθὸν ἀνθρωποις,
η καὶ ταπεινοὺς ὄντας ηρεν εἰς ὕψος.] ὁ μῦθος ημᾶς εκδιδάσκει ὅσον τὸ της ὁμονοίας καλόν, καὶ τί
πάλιν τὸ επιζημιον τοῖς μηδαμως ταύτην κεκτημενοις.  εν ὁδω τις ερμης τετράγωνος εἱστηκει,
λίθων δʼ ὑπʼ αὐτω σωρὸς ην. κύων τούτω
εἶπεν προσελθων „χαῖρε πρωτον, ερμεία·
επειτʼ ἀλεῖψαι βούλομαί σε, μηδʼ οὕτω ὅτι τοῖς κακοῖς ἀρκεῖ τεως, οὐκ ἄλλως πως δυναμενοις δρᾶσαι
τὰ βελτίω, κἂν των συνηθων αὐτων αἰτιων ἀργησαι.  εκάθευδε νύκτωρ εργάτης ὑπʼ ἀγνοίας
φρεατος εγγύς. της τύχης δʼ επιστάσης
εδοξʼ ἀκούειν ,,οὗτος, οὐκ εγερθηση;
μη σου πεσόντος αἰτίη παῤ ἀνθρωποις ελεγχος των εἱμαρμενην δοξαζόντων καὶ ἀνάγκη τὰ της ημων
εξουσίας ὑποβαλλόντων καὶ μη τω αὐτεξουσίω εἰς δεον κεχρη-
μενων.  εφευγ᾿ ἀλωπηξ, της δʼ ὄπισθε φευγούσης
κυνηγὸς ετρόχαζεν. η δʼ εκεκμηκει,
δρυτόμον δʼ ἰδοῦσα ,,πρὸς θεων σε σωτηρων,
κρύψον με ταύταις αἷς εκοψας αἰγείροις, [σοφὸν τὸ θεῖον κἀπλάνητον· οὐδʼ ἄν τις
λαθεῖν επιορκων προσδοκᾷ, δίκην φεύγει.] εὐκαίρως ὁ μῦθος ῥηθησεται πρὸς εκείνους τοὺς χρηστὰ μεν
επαγγελλομενους, δόλια δε καὶ φαῦλα εργαζομενους.  εν τω ποτʼ οἴκω πρόβατον εἶχε τις χηρα,
θελουσα δʼ αὐτοῦ τὸν πόκον λαβεῖν μείζω
εκειρεν ἀτεχνως, της τε σαρκὸς οὐ πόρρω
τὸν μαλλὸν εψάλιζεν, ωστε τιτρωσκειν. εἰ δʼ εἰρίων πόκου τε κοὐ κρεων χρηζεις, πρὸς τοὺς μετὰ ἀπειρίας τοῖς πράγμασιν εγχειροῦντας, εξ ης
οὐ τοσοῦτον τὸ κερδος ὅση βλάβη προσγίνεται.  εἰς ἄστυ τετράκυκλον ἄρρενες ταῦροι
ἅμαξαν ωμοις εἷλκον· η δʼ ετετρίγει.
καὶ τὸν βοωτην θυμὸς εἷλε, τη δʼ οὕτως
εγγὺς προσελθων εἶπεν ως ἀκουσθηναι. [κακοῦ πρὸς ἀνδρός εστι μακρὸν οἰμωζειν
ἄλλων πονούντων, ωσπερεὶ κάμνων αὐτὸς.] ὁ μῦθος τοῦτο λεγει, μηδαμως εν τοῖς πράγμασιν ἄλλων πο-
νουμενων ἄλλους ἀδίκως οἰμωζειν καὶ πόνους ἀλλοτρίους εαυ-
τοῖς επιγράφειν.  εἰς λύκον ἀλωπηξ εμπεσοῦσα δειλαίη
ζωγρεῖν εδεῖτο, μηδε γραῦν ἀποκτείνειν.
ὁ δʼ ,,ἂν λόγους μοι τρεῖς ἀληθινούς εἴπης,
εγω σε νη τὸν πᾶνα“ φησί „ζωγρησω.“ ὅτι πολλάκις αἱ περιστάσεις πεφύκασι καὶ παρὰ γνωμην τὰ
σιγης ἄξια εἰς τοὐμφανες ἄγειν.  εὐνοῦχος ηλθε πρὸς θύτην ὑπερ παίδων
σκεψόμενος. ὁ θύτης δʼ ἁγνὸν ηπαρ ἁπλωσας πρὸς τοὺς τὰς εὐχὰς ὑπερ των οὐ δεόντων ποιουμενους, η καὶ
ἄλλως μη δυναμενων γενεσθαι.  ενα βοῦν τις εἶχε, την ὄνον δε συζεύξας
ηροτρία, πτωχως μεν, ἀλλʼ ἀναγκαίως.
επεὶ δε τοὖργον ετετελεστο καὶ λύειν
εμελλεν αὐτούς, εἶτʼ ὄνος διηρωτα  εὐτεκνίης επαθλα πᾶσι τοῖς ζωοις
ὁ ζεὺς εθηκε, πάντα δʼ εβλεπεν κρίνων.
ηλθεν δε καὶ πίθηκος, ως καλη μητηρ
πίθωνα γυμνὸν σιμὸν ηρμενη κόλποις. [ὁ λόγος δοκεῖ μοι πᾶσι τοῦτο σημαίνειν,
τά γʼ αὐτὸς αὐτοῦ πᾶς τις εὐπρεπη κρίνει.]  ερμης ἅμαξαν ψευσμάτων τε πληρωσας
ἀπάτης τε πολλης καὶ πανουργίας πάσης
ηλαυνε διὰ γης, ἄλλο φῦλον εξ ἄλλου
σχεδην ἀμείβων καὶ μερος τι των δωρων  ζεὺς εν πίθω τὰ χρηστὰ πάντα συλλεξας
εθηκεν αὐτὸν πωμάσας παῤ ἀνθρωπω.
ὁ δʼ ἀκρατης ἄνθρωπος εἰδεναι σπεύδων
τί ποτʼ ην εν αὐτω, καὶ τὸ πωμα κινησας,  ζεὺς καὶ ποσειδων, φασί, καὶ τρίτη τούτοις
ηριζʼ ἀθηνᾶ, τίς καλόν τι ποιησει.
ποιεῖ μεν ὁ ζλεὺς εκπρεπεστατον ζωων
ἄνθρωπον, η δε παλλὰς οἶκον ἀνθρωποις, τί οὖν ὁ μῦθός φησιν εν διηγησει;  ζωμοῦ χύτρᾳ μῦς εμπεσων ἀπωμάστω
καὶ τω λίπει πνιγόμενος εκπνεων τʼ ηδη
„βεβρωκα“ φησί „καὶ πεπωκα καὶ πάσης
τρυφης πεπλησμαι· καιρός εστί μοι θνησκειν. [τότʼ ἂν λίχνος γενοιο μῦς εν ἀνθρωποις,
ἂν τὸ καταβλάπτον ηδὺ μη παραιτηση.] ὅτι τὰ επερχόμενα κατὰ ἀνάγκην κακὰ εἰωθασί τινες τοιούτοις
εξομαλίζειν λόγοις.  ηιει κυνηγὸς εξ ὄρους κυνηγησας,
ηει δε γριπεὺς κύρτον ἰχθύων πλησας.
καί πως συνηβόλησαν οἱ δύʼ ἀλληλοις,
χω μεν κυνηγὸς ἰχθύων ἁλιπλωων, ὅτι πᾶς δυσάρεστος, τοῦ παρόντος ηδεος μικρόν τι ἀπολαύσας,
εὐθὺς την επιθυμίαν εφʼ ετερον τρεπει.  ημίονος ἀργὸς χιλὸν εσθίων φάτνης
καὶ κριθιάσας ετρόχαζε κἀφωνει,
τενοντα σείων, „ἵππος εστί μοι μητηρ,
εγω δʼ εκείνης οὐδεν εν δρόμοις ηττων.“ ὁ μῦθος διδάσκει ημᾶς μη μεγα φρονεῖν εν ταῖς εὐημερίαις,
μάλιστα δε τοὺς εξ ἀγενων προγόνων κατὰ τύχην δοξασθεντας.  ην τις κατʼ οἴκους ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ηρως
εχων εν αὐλη τεμενος, ενθα δη θύων
στεφων τε βωμοὺς καὶ καταβρεχων οἴνω
προσηύχετʼ ἀεί „χαῖρε, φίλταθʼ ηρωων, ὅτι τοὺς πονηροὺς οὐ δεῖ αἰτεῖν ἀγαθά· οὐ γὰρ παρεξουσιν.
εἰ δε κακά τις αἰτεῖται, ετοίμως μᾶλλον παρεχουσι.  ηριζον ελάτη καὶ βάτος πρὸς ἀλληλας.
ελάτης δʼ εαυτην πολλαχως επαινούσης
„καλη μεν εἰμι καὶ τὸ μετρον εὐμηκης,
καὶ των νεφων σύνοικος ὀρθίη φύω, ἅπας ὁ λαμπρὸς των ελαττόνων μᾶλλον
καὶ δόξαν εσχε χὑπεμεινε κινδύνους. ὁ μῦθος πρὸς τοὺς κοσμικαῖς ἀρχαῖς μεγαλοφρονοῦντας καὶ
διὰ τοῦτο των πελας κατεπαιρομενους, οἳ μετὰ αὐταρκείας βι-
οῦντες κἀντεῦθεν των μεγάλων εκφεύγουσι κινδύνων.  ηριζε τεφρη γερανος εὐφυεῖ ταω
σείοντι χρυσᾶς πτερυγας. ,,ἀλλʼ εγω ταύταις
η γερανος εἶπεν, ,,ων σὺ την χρόην σκωπτεις,
ἄστρων σύνεγγυς ἵπταμαί τε καὶ κράζω· θαυμαστὸς εἶναι σὺν τρίβωνι βουλοίμην
η ζην ἀδόξως πλουσίᾳ σὺν εσθητι.  θεων προμηθεύς ην τις, ἀλλὰ των πρωτων.
τοῦτον πλάσασθαί φασι δεσπότην ζωων
ἄνθρωπον εκ γης, εκ δε τοῦ δύω πηρας
κρεμάσαι τενοντός φασι των εν ἀνθρωποις  θηρης ὄναγρος καὶ λεων εκοινωνουν.
ἀλκη μεν ὁ λεων, ὁ δʼ ὄνος ην ποσὶν κρείσσων.
επεὶ δε λείαν εἶχον ἄφθονον ζωων,
ὁ λεων μερίζει, καὶ τίθησι τρεῖς μοίρας, μετρει σεαυτόν· πρᾶγμα μηδεν ἀνθρωπω  θεοῖς ἀπόλλων ελεγε μακρὰ τοξεύων·
„οὐκ ἂν βάλοι τις πλεῖον, οὐδε τοξεύσει.“
ὁ ζεὺς δε παίζων ηρίδαινε τω φοίβω. ερμης δʼ εσειεν ἄρεος εν κυνη κληρους. ὅτι εστι τινὰ καὶ κόπου χωρὶς νίκην ἄρασθαι, σοφως τοῖς
πράγμασι κεχρημενον.  θάμνου λαγωὸν δασύποδʼ εξαναστησας
κύων εδεωκεν οὐκ ἄπειρος ἀγρεύειν,
δρόμω δʼ ελείφθη. καί τις αἰπόλος σκωπτων
„ὁ πηλίκος σου“ φησίν „εὑρεθη θάσσων.“  θεων γαμούντων, ως εκαστος εζεύχθη,
εφʼ ἄπασι πόλεμος εσχάτω παρην κληρω.
ὕβριν δε γημας, ην ἄῤ ὕστατʼ εἰληφει,
ταύτης περισσως, ως λεγουσιν, ηράσθη,  ἰδων γεωργὸς νηα ναυτίλων πληρη
βάπτουσαν ηδη κῦμα κυρτὸν εκ πρωρης,
„ω πελαγος“ εἶπεν, „εἴθε μηποτʼ επλεύσθης,
ἀνηλεες στοιχεῖον εχθρὸν ἀνθρωποις.“ [ὅτι πολλὰ χρηστὰ πράγμαθʼ αἱ κακαὶ χρησεις
τρεπουσιν εἰς τὸ χεῖρον, ως δοκεῖν φαῦλα.] ὁ μῦθος οὗτος ελεγχει εκείνους οἵτινες διαβολαῖς πρὸς τοὺς
υνάστας βλάπτειν πεφύκασι τοὺς πελας, οἳ παραπλησιοί εἰσιν
ἀνεμοις χειμερίοις.  ἶρίς ποτʼ οὐρανοῖο πορφυρη κηρυξ
πτηνοῖσι κάλλους εἶπεν εν θεων οἴκοις.
ἀγωνα κεῖσθαι· πᾶσι δʼ εὐθὺς ηκούσθη,
καὶ πάντα θείων εσχεν ἵμερον δωρων. [ω παῖ, σεαυτὸν κόσμον οἰκεῖον κόσμει·
ξενοις γὰρ εμπρεπων στερηθηση τούτων.] ὅτι οἱ νόθον καὶ επείσακτον αὑτοῖς περιθεντες κόσμον ἀλλο
τρίω τε κάλλει σεμνυνόμενοι, εἴ ποτε τοῦ τοιούτου γυμνωθεῖεν,
γελως λοιπὸν τοῖς πρὶν ἀγνοοῦσιν ὁρωνται.  ἴκτινος ἄλλην εἶχεν ὀξεην κλάγγα·
ἵππου δʼ ἀκούσας χρεμετίσαντος εὐφωνως,
μιμούμενος τὸν ἵππον οὔτε την κρείσσω
φωνην θελησας εσχεν οὔτε την πρωτην. ὅτι οἱ των ἀδυνάτων ερωντες εσθʼ τε καὶ των μετὰ χεῖρας
ἀστοχοῦσι.  ἵππος τε καὶ βοῦς καὶ κύων ὑπὸ ψύχους
κάμνοντες ηλθον οἰκίην ες ἀνθρωπου.
κἀκεῖνος αὐτοῖς τὰς θύρας ἀναπλωσας
παρηγεν ενδον, καὶ παῤ εστίη θάλψας διαβολην ὁ μῦθος εχει ἀνδρων εκείνων των μηδεμίαν τοῖς
ξενοις πρόνοιαν ποιουμενων, εἰς μόνον δε τοὺς οἰκείους την
στοργην περιιστωντων, ἀπὸ της τοῦ κυνὸς ὑποδείξεως.  ἰατρὸς ην ἄτεχνος. οὗτος ἀρρωστω
πάντων λεγόντων „μη δεδιθι, σωθηση·
πάθος μεν εστι χρόνιον, ἀλλʼ εση ῥᾴων,“
ωδʼ ἁτεχνης ἰατρὸς εἶπεν εἰσβαίνων· ὁ μῦθος οὗτος ῥηθησεται πρὸς τοὺς κενὸν ὄνομα επὶ πράγ-
ματί τινι κεκτημενους, την δε τουτου πεῖραν παντελως οὐκ
εχοντας.  ἱππεὺς τὸν ἵππον, ἄχρι μεν συνειστηκει
ὁ πόλεμος, εκρίθιζε κἄτρεφεν χόρτω,
παραστάτην γενναῖον εν μάχαις κρίνων·
επεὶ δʼ επαύσατʼ, ην δε λοιπὸν εἰρηνη μηδαμως τοῦ παρόντος δεῖν επιμελεῖσθαι μόνον ὁ μῦθος δι.
δάσκει, ἀλλὰ καὶ τοῦ μελλοντος προνοεῖσθαι τὸ γὰρ μη οὕτω
γινόμενον πολλοῖς πολλάκις οὐ την τυχοῦσαν ηγαγε βλάβην.  κόραξ δεδηχως στόματι τυρὸν εἱστηκει·
τυροῦ δʼ ἀλωπηξ ἰχανωσα κερδωη
μύθω τὸν ὄρνιν ηπάτησε τοιούτω.
„κόραξ, καλαί σοι πτερυγες, ὀξεη γληνη, ὁ μῦθος διδάσκει μηδαμως ἄνθρωπον επαίνοις εξαπατᾶσθαι
ζημίαι γὰρ εντεῦθεν καὶ ἀτιμίαι εἰωθασι γίνεσθαι.  κόραξ νοσησας εἶπε μητρὶ κλαιούση ὅτι τοῖς ἀμεταμελητα φησὶν εἰς θεὸν πλημμελοῦσιν ἀνωφελεῖς
γίγνονται αἱ ὑπερ αὐτων δεησεις.  κρεας κύων εκλεψεν εκ μαγειρείου,
καὶ δη παρηει ποταμόν· εν δε τω ῥείθρω
πολὺ τοῦ κρεως ἰδοῦσα την σκιην μείζω,
τὸ κρεας ἀφηκε, τη σκιη δʼ εφωρμηθη. ⌊βίος ἀβεβαιος παντὸς ἀνδρὸς ἀπληστου
ελπίσι ματαίαις πραγμάτων ἀναλοῦται.]  κάμηλον ηνάγκαζε δεσπότης πίνων
ὀρχεῖσθʼ ὑπʼ αὐλοῖς κυμβάλοις τε χαλκείοις.
η δʼ εἶπʼ „εμοὶ γενοιτο κἀν ὁδω βαίνειν
ἄνευ γελωτος, μη τι κἀν χορω παίζειν.“ ἀντίρρησιν ὁ λόγος εχει παρὰ των σωφρόνως ζην αἱρουμενων
πρὸς τοὺς εν βίω κενὰ επινοουμενους.  κερδοῖ πίθηκος φησίν „ην ὁρᾷς στηλην,
εμοὶ πατρωη τʼ εστὶ κἄτι παππωη.“
κερδω πιθηκω φησίν „ως θελεις ψεύδου,
ελεγχον οὐκ εχουσα της ἀληθείας.“ [κακοῦ πρὸς ἀνδρός εστι μη φεύγειν ψεῦδος,
κἂν λανθάνειν ψευδόμενος εὐχερως μελλη.] οὕτως οἱ λίαν ψευδολόγοι τότε μάλιστα καταλαζονεύονται, ὅτε
τοὺς ελεγχους κατ᾿ ὄψιν οὐκ εχουσι.  κοιμωμενου λεοντος ἀγρίης χαίτης
διεδραμεν μῦς· ὁ δε λεων εθυμωθη,
φρίξας δε χαίτην εθορε φωλάδος κοίτης.
κερδω δʼ επεχλεύαζεν, ως εκινηθη [ἀρχόμενον ἅρτι τὸ θρασὺ των ὑβριζόντων, ὁ λόγος διδάσκει ὅτι οὐδε ὑπὸ των μετρίων δεῖ ημᾶς κατα-
φρονεῖσθαι, διὰ τὸ μη εντεῦθεν συνηθειαν κακην γεννηθηναι.  κριθάς τις ἵππον . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . πᾶσαν ημεραν πίνων,
ετριβεν εκτενιζεν ημερη πάση.
ὁ δʼ εἶπεν „εἰ θελεις με ταῖς ἀληθείαις των καιρίων δεῖ τὸν φιλοῦντα φροντίζειν
καὶ συμφερόντων· κόσμος οὐδεν ωνησει
✶ * τὸν ἀποροῦντα των ἀναγκαίων. ὁ παρων ῥηθησεται λόγος πρὸς τοὺς ἀντὶ ἀναγκαίων πραγμά-
των τοῖς λόγοις μόνοις τοὺς πελας εξαπατωντας.  κωνωψ επιστὰς κερατι καμπύλω ταύρου
μικρόν τʼ επισχων εἶπε ταῦτα βομβησας.
„εἰ σοῦ βαρύνω τὸν τενοντα καὶ κλίνω,
καθεδοῦμʼ ἀπελθων ποταμίας επʼ αἱγείρου.“ [γελοῖος ὅστις οὐδεν ων κατʼ ἀνθρωπων
των κρειττόνων θρασύνεθʼ ως τις ων σφόδρα.] κατηγορίαν ὁ λόγος περιεχει ἀνδρὸς εὐτελοῦς καὶ λίαν ἀνδυνά-
του, ὑποληψεις δε μεγάλας περὶ εαυτοῦ κεκτημενου.  κυσίν ποτʼ εχθρα καὶ λύκοις συνειστηκει.
κύων δʼ ἀχαιὸς ηρεθη κυνων δημου
στρατηγὸς εἶναι. καὶ μάχης επιστημων
εμελλεν, εβράδυνεν. οἱ δʼ επηπείλουν, [συμφωνία μεγιστον ἀγαθὸν ἀνθρωποις·  κοίλωμα ῥίζης φηγὸς εἶχεν ἀρχαίη·
εν τη δʼ εκειτο ῥωγὰς αἰπόλου πηρη,
ἄρτων εωλων πᾶσα καὶ κρεων πληρης.
ταύτην ἀλωπηξ εἰσδραμοῦσα την πηρην ὁ μῦθος παραινεῖ μηδαμως σπεύδειν τινὰ πρὸς πλεονεξίαν
τοῦ πελας, γινωσκων ὅτι τὰ χαλεπὰ των πραγμάτων ὁ χρόνος
διαλύει.  κύων λαγωὸν εξ ὄρους ἀναστησας
εδίωκε δάκνων αὐτὸν εἰ κατειληφει,
μεταστραφεὶς δʼ εσαινεν ως φίλω ψαύων.
ὁ λαγωός ,,ἁπλοῦν“ δʼ εἶπε „θηρίον γίγνου. [ἀμφίβολος οὗτός εστι νοῦς εν ἀνθρωποις,
οἷς οὔτʼ ἀπιστεῖν εχομεν οὔτε πιστεύειν.]  κορυδαλὸς ην τις εν χλόη νεοσσεύων,
ὁ τω χαραδριω πρὸς τὸν ὄρθρον ἀντᾴδων,
καὶ παῖδας εἶχε ληίου κόμη θρεψας
λοφωντας ηδη καὶ πτεροῖσιν ἀκμαίους. ὁ μῦθος διδάσκει ημᾶς επιμελεῖσθαι των οἰκείων, ὅση δύνα.
μις, καὶ μη καταφρονεῖν, θαρροῦντας ταῖς των φίλων συν-
δρομαῖς.  λύκος ποτʼ ἄρνα πεπλανημενον ποίμνης
ἰδων βίᾳ μεν οὐκ επηλθεν ἁρπάξων,
εγκλημα δʼ εχθρας εὐπρόσωπον εζητει.
,,οὐ σὺ με τι περυσι μικρὸς ων εβλασφημεις;“ ὅτι τοὺς φύσει πονηροὺς καὶ ἀδίκους οὐδʼ εὔλογος ἀπολογία
πείθει.  λεων ελύσσα. τὸν δε νεβρὸς εξ ὕλης
ἰδων εφησεν „ημεων ταλαιπωρων·
τί γὰρ μεμηνως οὗτος οὐχὶ ποιησει,
ὃς ην φορητὸς οὐδε σωφρονων ημῖν.“ πρὸς ἄνδρα φύσει ὀργίλον καὶ αἱμοβόρον εξουσίαν ἀρχης κατὰ
των ὑπηκόων λαμβάνοντα.  λεοντα φεύγων ταῦρος εἰς ερημαίην
σπηλυγγα κατεδυ ποιμενων ὀρειφοίτων,
ὅπου τράγος τις χωρὶς αἰπόλου μείνας πρὸς τοὺς τοῖς δυνατωτεροις επεμβαίνοντας διʼ επικειμενην
αὐτοῖς συμφοράν.  λεοντά τις κυνηγὸς οὐχὶ τολμηεις
ἴχνευεν ὀρεων εν βαθυσκίοις ὕλαις·
δρυτόμω δε μακρᾶς εγγὺς εντυχων πεύκης
,,ω πρός σε νυμφων“ εἶπεν, „ἆρα γινωσκεις ὁ μῦθος ελεγχει τοὺς λόγοις μεν ἀνδρείους επιδεικνυμενους,
εργοις δε ἀνικάνους ἀποφαινομενους.  λύκων παρησαν ἄγγελοί ποτʼ εἰς ποίμνη
ὅρκους φεροντες καὶ βεβαιον εἰρηνην,
εφʼ ω λάβωσι τοὺς κύνας πρὸς αἰκίην,
διʼ οὓς μάχονται καὶ κοτοῦσιν ἀλληλοις. οὐδαμως ἀκαταλλάκτοις εχθροῖς πιστεύειν δεῖ, ὅταν σε της
οἰκείας βούλωνται ἀμελεῖν σωτηρίας, κἂν ὅρκοις τυχὸν την εἰ.
ρηνην λαλωσι.  λύκω ποτʼ ὀστοῦν φάρυγος εντὸς ηρείσθη·
ερωδιω δε μισθὸν ἄξιον δωσειν
εταξε, τὸν τράχηλον εἰ καθιμησας
ἀνελκύσειε καὶ πόνων ἄκος δοίη. [κακοῖς βοηθων μισθὸν ἀγαθὸν οὐ ληψη,  λεων νοσησας εν φάραγγι πετραίη
εκειτο νωθρὰ γυῖα γης εφαπλωσας,
φίλην δʼ ἀλωπεκʼ εἶχεν η προσωμίλει.
ταύτη ποτʼ εἶπεν „εἰ θελεις με σὺ ζωειν· ὅτι τοὺς τοῖς προλαβοῦσι κακοῖς μη σωφρονισθεντας εἰκότως
ἄφυκτα κακὰ διαδεχεται εν ω καὶ ελεγχος κατὰ φιλοδόξων.  λύκος παρηει τριγχόν, ενθεν εκκύψας
ἀρνειὸς αὐτὸν ελεγε πολλὰ βλασφημως.
κἀκεῖνος εἶπε, τὰς σιαγόνας πρίων,
„ὁ τόπος μʼ ελοιδόρησε· μη σὺ καυχηση.“ [ὁ μῦθος ὀρθως πᾶσι τοῦτο μηνύει,
μηδεὶς διὰ καιρὸν ἰσχύων τι γαυρούσθω.] κατάλληλος ὁ μῦθος τοῖς διὰ περίστασιν καὶ τόπον κατὰ τύχην
των δυνατωτερων κατεπαιρομενοις.  λεων ποτʼ επεβούλευεν ἀγρίω ταύρω,
καὶ προσποιηθεὶς μητρὶ τη θεων θύειν,
τὸν ταῦρον ελθεῖν επὶ τὸ δεῖπνον ηρωτα.
κἀκεῖνος ηξειν εἶπεν οὐχ ὑποπτεύσας. ὁ μῦθος ημᾶς ὑπομιμνησκει, τὸ επιὸν πάντως δεινὸν προο-
ρωντας, μηδαμως ἀμελεῖν της εαυτων σωτηρίας.  λεων ἁλοὺς ερωτι παιδὸς ωραίης
παρὰ πατρὸς εμνηστευε. τω δʼ ὁ πρεσβύτης
οὐδεν τι δύσνουν οὐδʼ ὕπουλον εμφηνας
„δίδωμι γημαι“ φησι, „καὶ διδοὺς χαίρω· [αὐτός τις αὑτὸν λανθάνει κακως δράσας,
ων οὐ πεφυκε μεταλαβεῖν ὅταν σπεύδη.]  λύκω συνηντα πιμελης κύων λίην.
ὁ δʼ αὐτὸν εξηταζε, ποῦ τραφεὶς οὕτω
μεγας κύων εγενετο καὶ λίπους πληρης.
„ἄνθρωπος“ εἶπε „δαψιλης με σιτεύει.“ ὅτι αἰσχρὸν καὶ επονείδιστον τὸν μικρᾶς ηδονης χάριν δουλο-
πρεπως ζωην φευκτεον ὁ μῦθος παραινεῖ.  λεοντι προσπτὰς αἰετων τις εζητει
κοινωνὸς εἶναι. χω λεων „τί κωλύει;“
πρὸς αὐτὸν εἶπεν. „ἀλλʼ ενεχυρον η δωσεις
τωκύπτερόν σου μη μεθεῖναι την πίστιν; ὁ μῦθος εκδιδάσκει μη τάχιστα πᾶσι πιστεύειν, καὶ μόλιστα
τοῖς μηπω φίλοις.  λύκος τις ἁδρὸς εν λύκοις εγεννηθη,
λεοντα δʼ αὐτὸν επεκάλουν· ὁ δʼ ἀγνωμων
την δόξαν οὐκ ηνεγκε, των δε συμφύλων
ἀποστατησας τοῖς λεουσιν ωμίλει. πρὸς τοὺς ἀπὸ των κολάκων οὐκ ὀρθη κρίσει επαινομενους
κἀντεῦθεν μεγα φρονοῦντας, επειτα δε ελεγχομενους εαυτοὺς
επιγινωσκειν.  λεων τις εβασίλευεν οὐχὶ θυμωδης
οὐδʼ ωμὸς οὐδε πάντα τη βίη χαίρων,
πρᾷος δε καὶ δίκαιος ως τις ἀνθρωπων.
επὶ της εκείνου φασὶ δη δυναστείας επαινον ὁ μῦθος εχει κριτη πρᾴω καὶ λίαν δικαίω.  λεων επʼ ἄγρην οὐκετι σθενων βαίνειν
(πολλω γὰρ ηδη τω χρόνω γεγηράκει)
κοίλης εσω σπηλυγγος ως νόσω κάμνων
εκειτο, δόλιον οὐκ ἀληθες ἀσθμαίνων, [μακάριος ὅστις οὐ προλαμβάνει πταίσας,
ἀλλʼ αὐτὸς ἄλλων συμφοραῖς επαιδεύθη.] οὕτω τινων οἱ κίνδυνοι διδαχη εἶναι ὀφείλει της ημων σω-
τηρίας.  λάθρη κύων εδακνε· τω δε χαλκεύσας
ὁ δεσπότης κωδωνα καὶ προσαρτησας
πρόδηλον εἶναι μακρόθεν πεποιηκει.
ὁ κύων δε τὸν κωδωνα διʼ ἀγορᾶς σείων ελεγχον ὁ μῦθος εχει των οὐ καλως εφʼ εαυτοῖς μεγα φρο-
νούντων, ὅταν διὰ κακίαν τι πάθοιεν.  λύκος ποτʼ ἄρας πρόβατον εκ μεσης ποίμνης
εκόμιζεν οἴκαδʼ· ω λεων συναντησας
ἀπεσπασʼ αὐτοῦ. καὶ λύκος σταθεὶς πόρρω ὁ μῦθος δικαίως καὶ προσφόρως ῥηθησεται πρὸς ἄνδρας ἀδί-
κους, ἀλληλους αἰτιωμενους, επὶ τω αὐτω πταίσματι κειμενους.  λεων ποτʼ ἀνδρων βίον ἄριστον εζηλου,
καὶ δη κατʼ εὐρὺν φωλεὸν διατρίβων,
ὅσων ἀρίστην ὀριτρόφων φυην εγνω,
φιλοφρονεῖσθαι γνησίως επειρᾶτο. ὅτι μᾶλλον ἀλγύνειν καὶ λυπεῖν οἶδεν ἀνθρωπους οὐ τὰ πα-
ρόντα μόνον, καθʼ ὅσον ηδη η των μελλόντων προσδοκία.  λεων ἀγρεύσας μῦν εμελλε δειπνησειν·
ὁ δʼ οἰκότριψ κλωψ εγγὺς ων μόρου τλημων
τοιοῖσδε μύθοις ἱκετευε τὸν θηρα·
,,ελάφους πρεπει σοι καὶ κερασφόρους ταύρους σαφης ὁ μῦθος εὐνοοῦσιν ἀνθρωποις,
σωζειν πενητας, μηδε πως ἀπελπίζειν,
εἰ καὶ λεοντα μῦς εσωσ᾿ ἀγρευθεντα. μῦθος μεν, ω παῖ βασιλεως ἀλεξάνδρου,
σύρων παλαιόν εστιν εὕρεμ᾿ ἀνθρωπων,
οἳ πρίν ποτʼ ησαν επὶ νίνου τε καὶ βηλου·
πρωτος δε φασιν εἶπε παισὶν ελληνων  μυων ὁ μεν τις βίον εχων ἀρουραῖον,
ὁ δʼ εν ταμείοις πλουσίοισι φωλεύων,
εθεντο κοινὸν τὸν βίον πρὸς ἀλληλους.
ὁ δʼ οἰκόσιτος πρότερος ηλθε δειπνησων ταῦτα ῥητεον τω εν προσχηματι φιλίας κακαῖς συμβουλίαις
ἀπάγειν ημᾶς βουλομενω ζωης ἀταράχου καὶ κινδύνοις καθυ-
ποβάλλειν χάριν ῥεουσων ηδονων.  „μη λοξὰ βαίνειν“ ελεγεκαρκίνω μητηρ,
„ὑγρη τε πετρη πλάγια κωλα μη σύρειν.“
ὁ δʼ εἶπε „μητερ η διδάσκαλος, πρωτη
ὀρθην ἄπελθε, καὶ βλεπων σε ποιησω.“ ἀντίρρησιν ὁ μῦθος εχει πρὸς τοὺς εναντίας τοῖς εργοις διδα-
σκαλίας ποιουμενους.  μελλων ὁδεύειν της κυνός τις εστωσης
εἶπεν ,,τί χάσκεις; πάνθʼ ετοιμά σοι ποίει·
μετʼ εμοῦ γὰρ ηξεις.“ η δε κερκον οὐραίην
ἄρασά φησι „πάντʼ εχω· σὺ βαρδύνεις.“ πρὸς ἄνδρα ἀπαρασκεύαστον πρὸς τὸν εν ετοιμασίᾳ ὄντα, καὶ
περὶ συνοδοιπορίας κατεπείγοντα ὁ λόγος εὔκαιρος.  μικρεμπορός τις ὄνον εχων εβουληθη,
τοὺς ἅλας ἀκούων παρὰ θάλασσαν εὐωνους, [πολλάκις εν οἷς τις ηὐτύχησε καὶ πταίει.]  μῦς ταῦρον εδακεν. ὁ δʼ εδίωκεν ἀλγησας
τὸν μῦν· φθάσαντος δʼ εἰς μυχὸν φυγεῖν τρωγλης,
ωρυσσεν εστως τοῖς κερασι τοὺς τοίχους,
εως κοπωθεὶς ὀκλάσας εκοιμηθη  μάνδρης εσω τις πρόβατα συλλεγων δείλης ὁ μῦθος δηλοί ὅτι οὐκ ἀσφαλης η μετὰ των κακων συνοικία.  μεθύων ελαίω λύχνος εσπερης ηὔχει
πρὸς τοὺς παρόντας ως εωσφόρου κρείσσων,
λάμπειν ἅπασιν εκπρεπεστατον φεγγος.
ἀνεμου δε συρίσαντος εὐθὺς εσβεσθη ὁ μῦθος ημᾶς διδάσκει μηδαμως φυσιοῦσθαι επὶ τοῖς τοῦ βίου
λαμπροῖς, επισταμενους μηδεν εἶναι μόνιμον.  νωθης χελωνη λιμνάσιν ποτʼ αἰθυίαις
λάροις τε καὶ κηυξιν εἶπεν ἀγρωσταις
„κἀμε πτερωτην εἴθε τις πεποιηκοι.“
τη δʼ εκ τύχης ελεξεν αἰετὸς ταῦτα.  νυκτὸς μεσούσης ηδε παῖς τις εὐφωνως.
γυνη δʼ ἀκούει τοῦδε, κἀξαναστᾶσα
θυρίδων προκύπτει, καὶ βλεπουσα τὸν παῖδα τουτὶ μεν οὕτως· εμφασις δε τοῦ μύθου,
κακόν εστι δαίρειν ὅταν εχη τις εκτῖσαι.  νεως ποτʼ αὐτοῖς ἀνδράσιν βυθισθείσης,
ἰδων τις ελεγεν ἄδικα τοὺς θεοὺς κρίνειν·
ενὸς γὰρ ἀσεβοῦς εμβεβηκότος πλοίω,
πολλοὺς σὺν αὐτω μηδεν αἰτίους θνησκειν. ὁ λόγος διδάσκει ημᾶς μηδεν ψεγειν τὰς τοῦ θεοῦ περὶ τοὺς
ἀνθρωπους ἀκαταληπτους οἰκονομίας, κἂν ἄδικοι τοῖς ἀπαι-
δεύτοις δοκοῖεν εἶναι,  ξουθη χελιδων, η πάροικος ἀνθρωπων,
ηρος καλιην ηὐθετιζεν εν τοίχω,
ὅπου γερόντων οἶκος ην δικαστηρων· κατὰ δικαστων ὁ λόγος βοηθεῖν δυναμενων τοῖς μηδεν κακὸν
πράξασι, καὶ τούτοις ὑπὸ μειζόνων ἀδικουμενοις μηδεμίαν
ἀνάληψιν παρεχομενων.  ξύλινόν τις ερμην εἶχεν· ην δε τεχνίτης.
σπενδων δε τούτω καὶ καθʼ ημεραν θύων
επρασσε φαύλως. τω θεω δʼ εθυμωθη,
χαμαὶ δʼ ἀπεκρότησε τοῦ σκελους ἄρας. την εἰς σε καινην εὐσεβειαν οὐκ ηδειν.“
καὶ τοὺς θεοὺς αἴσωπος εμπλεκει μύθοις,
βουλόμενος ημᾶς νουθετεῖν πρὸς ἀλληλους.
πλεον οὐδεν εξεις σκαιὸν ἄνδρα τιμησας,
ἀτιμάσας δʼ ἂν αὐτὸν ωφεληθείης.  ὁ τελμάτων ενοικος, ὁ σκιη χαίρων,
ὁ ζων ὀρυκτοῖς βάτραχος παρʼ εὐρίποις,
εἰς γην παρελθων ελεγε πᾶσι τοῖς ζωοις
„ίατρός εἰμι φαρμάκων επιστημων, πρὸς ἄνδρα ἀμαθη καὶ ἀπαίδευτον, ἄλλους παιδεύειν επαγ-
γελλομενον.  ὄρνις ποτʼ ησθενησε. τη δε παρκύνψας
αἴλουρος εἶπε ,,πως εχεις; τίνων χρηζεις;
εγω παρεξω πάντα σοι· μόνον σωζου.“
η δʼ „ἂν ἀπελθης“ εἶπεν, „οὐκ ἀποθνησω.“ πρὸς τοὺς πονηρᾷ διαθεσει χρηστότητα επιδεικνυμενους ὁ
λόγος εὔκαιρος.  ὄνος πατησας σκόλοπα χωλὸς εἱστηκει·
λύκον δʼ ἰδων παρόντα καὶ σαφη δείσας
ὄλεθρον οὕτως εἶπεν. ,, λύκε, θνησκω,
μελλω τʼ ἀποπνεῖν· σοὶ δε σμβαλων χαίρω. ὅτι οἱ τοῖς μηδεν προσηκουσιν επιτηδεύειν επιχειροῦντες, εἰ-
κότως δυστυχοῦντες βλάβην εαυτοῖς επιφερουσι.  ὄρνιθος ἀγαθης χρύσεʼ ωὰ τικτουσης,
ὁ δεσπότης θησαυρὸν ωεθ’ εὑρησειν
εν τησδε πλεῖστον εγκάτοις ἀγερθεντα,
κἄκτεινε ταύτην, ἀθρόων μενων ληψιν.  ὀρνιθοθηρᾳ φίλος επηλθεν εξαίφνης,
μελλοντι θύμβραν καὶ σελινα δειπνησειν.
ὁ δε κλωβὸς εἶχεν οὐδεν· οὐ γὰρ ηγρεύκει.
ωρμησε δη περδικα ποικίλον θύσων, ὅτι τω ἀνδρὶ δουλεύειν επιθυμίαις εἰθισμενω οὐδεὶς λόγος
ἰσχυρὸς πρὸς τὸ μη πράττειν ἀεὶ τὰ καθʼ ηδονην.  ὄνος τις ἀναβὰς εἰς τὸ δωμα καὶ παίζων ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας τοὺς εναντίως εχοντας τὰς δόξας καὶ
κινδύνους εαυτοῖς επιφεροντας.  ὄνος τις οὐκ εὔμοιρος ἀλλὰ δυσδαίμων
γάλλοις ἀγύρταις εἰς τὸ κοινὸν επράθη,
ὅστις φερη πτωχοῖσι καὶ παντουργοῖσιν
πείνης ἄκος δίψης τε, καὶ τὰ της τεχνης.  ὁδοιπορων ἄνθρυπος εἰς ερημίαν
εστωσαν εὗρε την ἀληθίην μούνην.
καί φησιν αὐτη „διὰ τίνʼ αἰτίην, γραῖα,
την πόλιν ἀφεῖσα την ερημίαν ναίεις ;“ ὁ λόγος οὗτος ἀνθρωπους κωμωδεῖ, ων η ἀληθεια μακρὰν
πεφευγε διὰ τὸ τὸ ψεῦδος τούτους φιλεῖν καὶ μᾶλλον συνοικεῖν.  ὄνω τις επιθεὶς ξόανον ηγε κωμητης . . . .
„ὅνος εἶ θεὸν φερων σὺ . . . . . ὁ ζεὺς γράφοντʼ εν ὀστράκοισιν ερμείην
. . . . . . . . .
εκελευσεν εἰς κιβωτὸν αὐτὰ σωρεύειν
. . . . . ερευνησας  οἰων τις εἶπε πρὸς νομηα τοιαῦτα.
„κείρεις μεν ημᾶς, καὶ πόκους εχεις κερσας,
τὸ γάλα δʼ ἀμελγοντʼ εστι σοι φλεον πηξαι,
ημων δε τεκνα μηλά σοι περισσεύει. ὁ μῦθος πρὸς τοὺς τη των πλησίον διαφθονομενους εὐημερίᾳ
εστεν, ὅτε καὶ ὑπʼ αὐτων εκείνων τὰ μεγιστα ωφελοῦνται.  ὄνον τις ετρεφε καὶ κυνίδιον ωραῖον.
τὸ κυνίδιον δʼ εχαιρε παῖζον εὐρύθμως,
τὸν δεσπότην τε ποικίλως περισκαῖρον·
κἀκεῖνος ἀντεχαιρεν αὔτʼ εχων κόλποις. ὅτι οὐ πάντες πρὸς πάντα ἴσοι πεφύκασι, κἂν φθόνω ἀλαζο-
νεύωνται.  σοφης ἀράχνης ίστὸν εὗρε κωλωτης,
καὶ λεπτὸν ενεδυ φάρος εκτεμων τοίχου.  στικτη ποτʼ ηὔχει πάρδαλις φορεῖν μούνη
δορην ἀπάντων ποικιλωτάτην ζωων.
πρὸς ην ἀλωπηξ εἶπʼ „εγω δε κἀκείνης
κρείσσω τʼ εχω καὶ ποικιλωτερην γνωμην.“  ποιμην τις εὗρε νεόγονον λύκου σκύμνον. . . .
[γνωμη πονηρὰ χρηστὸν ηθος οὐ τίκτει.]  υἱὸν γερων τις δειλὸς εἶχε γενναῖον. . . .
χωπως εχη τι βουκόλημα της λύπης,
ἀνεθηκε τοίχοις ποικίλας γραφὰς ζωων. . . .
. . . τηδʼ εν οἰκίη κατεκλείσθην. . . . ἅ σοι πεπρωται, ταῦτα τληθι γενναίως,
καὶ μη σοφίζου· τὸ χρεων γὰρ οὐ φεύξη.  ὑμηττία μελισσα, κηρίων μητηρ,
. . . . ἀνηλθεν εἰς θεων οἴκους. . . .
. . . . . . .
η δʼ εἶπε „δός μοι κεντρον. . . . .  χειμωνος ωρη σῖτον εκ μυχοῦ σύρων
εψυχε μύρμηξ, ὃν θερους σεσωρεύκει.
τεττιξ δε τοῦτον ἱκετευσε λιμωττων,
δοῦναί τι καὐτω της τροφης, ὅπως ζηση. [κρεῖττον τὸ φροντίζειν ἀναγκαίων χρειων  . . . . . ἄσωτος καταφαγων τὰ πατρωα. . . .
ταύτης ἀκούσας μικρὰ τιττυβιζούσης. . . .  εἰ μη γὰρ ὑμεῖς στελεὰ πάντʼ εγεννᾶτε,
οὐκ ἄν γεωργὸς πελεκυν εν δόμοις εἶχεν.  μελλονθʼ εαυτὸν εἶδε κυριευθηναι. . . .
τοὺς γνησίους των φίλων αἱ συμφοραὶ δοκιμάζουσι.  . . . . . . . κατηλθεν εἰς βαθὺν κρημνόν. . . .
. . . . . . . . καὶ βοηθὸν εζητει. . . . δεον τὰ τελη των πραγμιάτων ημᾶς περιορᾶν καὶ οὕτως την
τούτωον εγχείρησιν ποιεῖσθαι.  πτεροῖσι τοῖς εμοῖσι νῦν κατεβληθην.“  λίβυσσα γερανος ηδε ταως εὐπηληξ
χλωρην ἀεὶ βόσκοντο λείμακος ποίην. . . . . .  στρουθὸς λίβυσσα. . . . . . .  τοῦτον προσεῖπεν ἄμπελος „τί με βλάπτεις;
μη οὐκ εστι χλοίη; . . . . . . .  οὔπω δε καιρός εστιν ηιʼ ἀλλύειν.