    β και εγενετο μετὰ την τελευτην μωυση εἶπεν κύριος τω ἰησοῖ υἱω 
ναυη τω ὑπουργω μωυση λεγων  μωυσης ὁ θερόπων μου τετελεύτηκεν.  πᾶς ὁ τόπος εφ’ ὃν ἂν
επιβητε τω ἴχνει των ποδων ὑμων, ὑμῖν δωσω αὐτόν, ὃν τρόπον  την ερημον καὶ τὸν ἀντιλίβανον εως τοῦ ποταμοῦ  οὐκ ἀντιστησεται ἄνθρωπος  ἴσχυε καὶ ἀνδρίζου· σὺ γὰρ διελεῖς τω λαω  ἴσχυε  καὶ οὐκ ἀποστησεται af inscr ιησους bf + ὑίος ναυη α ι 1 sqq multa exesa rescr
1 μωυση 1°] + δούλου κυρίου f | εἶπεν] pr καὶ α | ιησου af |
λιτουργω α 2 ιορδανην] + τουτον f 3 om ο f 4 αντιλιβ.] + τουτον
f | εως 2°] pr πάσαν την γην του χετταιου f | om εσται α* (hab α a? (mg) )
τὰ ὀρία ὑμων sup ras (pr ras i lit) aa 5 ενκαταλειψω εγκ. b b f)]
εγκαταλείπω α 6 διελεῖς] αποδιελεις b ab mg ἀποδιαστελεῖς af | υμων]
ἀυτων sup ras α a? | δοῦναι αὐτοῖς sup ras a a ? 7 ανδριζου· φυλασεσθε (sic)
f | om καὶ 2° f | καθότι] pr κάτα πάντα ’τον νόμον f | om και ο f |
εἰς 1° af | οὐδε] η af | ἴνα συνης] ιν...|νης f 8 ἀυτη β* b ἀυτω
af | ειδης] συνης af | γεγραμμενα] + εν ἀυτω f | τότε 1°] pr ὅτι f
af  ἰδοὺ εντεταλμαί σοι· ἴσχυε καἰ ἀνδρίζου, μη δειλιάσης b  καὶ ενετείλατο ἰησοῦς τοῖς γραμματεῦσιν τοῦ λαοῦ λεγων  εἰσελθατε κατὰ μεσον της παρεμβολης τοῦ λαοῦ, καὶ εντείλασθε
τω λαω λεγοντες ετοιμάζεσθε επισιτισμόν, ὅτι ετι τρεῖς ημεραι καὶ
ὑμεῖς διαβαίνετε τὸν ἰορδάνην τοῦτον, εἰσελθόντες κατασχεῖν την  καὶ
τω ῥουβην καὶ τω γὰδ καὶ τω ημίσει φυλης μανασση εἶπεν ’  μνησθητε τὸ ῥημα ὅ ενετείλατο ὑμῖν μωυσης ὁ παῖς κυρίου
κύριος ὁ θεὸς ὑμων κατεπαυσεν ὑμᾶς καὶ εδωκεν ὑμῖν την γην ταύτην.  αἱ γυναῖκες ὑμων καὶ τὰ παιδία ὑμων καὶ τὰ κτηνη ὑμων κατοικείτωσαν
εν τη γη η εδωκεν ὑμῖν· ὑμεῖς δε διαβησεσθε εὔζωνοι
πρότεροι των ἀδελφων ὑμων, πᾶς ὁ ἰσχύων, καὶ συμμαχησετε αὐτοῖς  εως ἄν καταπαύση κύριος ὁ θεὸς ημων τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων ωσπερ
καὶ ὑμᾶς, καὶ κληρονομησωσιν καὶ οὗτοι την γην ην κύριος ὁ θεὸς
ημων δίδωσιν αὐτοῖς· καὶ ἀπελεύσεσθε εκαστος εἰς την κληρονομίαν
αὐτοῦ, ην δεδωκεν ὑμῖν μωυσης εἰς τὸ περαν τοῦ ἰορδάνου επ’ ἀνατολων  καὶ ἀποκριθεντες τω ἰησοῖ εἶπ’ ἀν’ πάντα ὅσα ἄν
εντείλη ημῖν ποιησομεν, καὶ εἰς πάντα τόπον οὗ εὰν ἀποστείλης  κατὰ πάντα ὅσα ηκούσαμεν μωυση ἀκουσόμεθα
σοῦ· πλην εστω κύριος ὁ θεὸς ημων μετὰ σοῦ ὃν τρόπον ην μετὰ  ὁ δε ἄνθρωπος ὃς εὰν ἀπειθηση σοι, καὶ ὅστις μη ἀκούση
των ῥημάτων σου καθότι ἄν αὐτω εντείλη, ἀποθανετω. ἀλλὰ ἴσχυε
καὶ ἀνδρίζου.   καὶ ἀπεστειλεν ἰησοῦς υἱὸς ναυη εκ σάττειν δύο νεανίσκους 9 εντεταλμαι] εντελλομαι α | ισχυε] ἴσ’... f | μη δειλιάσης (διλ. a)]
διλιασεις f | φοβηθης] πτοηθης f | om σου 2° α | πάντα] + τόπον f
εαν] ἀν’ f 10 γραμματεῦσι α 11 εντιλασθαι α | ετοιμαζεσθε
(ετοιμαζεσθαι a)] ετοιμάσατε εαυτοῖς f | om καὶ 2° α |
f)] διαβησεσθαι α | ὕμιν] + κληρονομησαι f 12 ιησους]
κύριος λεγων f 13 ῥημα] + κݲυݲ af | ενετειλατο] ελάλησεν f 14
καὶ τὰ κτηνη ὑμων f* (hab f1 mg) | ὕμιν] + μωυσης περαν του ιορδανου f
προτεροι] πρότερον α | συμμαχησεται ba συμμαχησατε fa |
pr ras r lit α? εαυτοις a*vid) 15 ημων 1°] ὑμων f |
α | ημων 2°] ὑμων α | αὐτοῦ] εαυτοῦ af1 + καὶ
ἀυτην f | εδωκεν f | μωυσης] + δοῦλος κυρίου f | εἰς τὸ περαν] εν τω π.
af | επ’] ἀπ’ α ἄπο f 16 ιησοι bab (in mg et sup ras) f*] ιησου af1 |
ar] a sup ras b? | ημιν ημιν f 17 κυριος] “ adest “adest litura
vid” in b 18 εαν] ἀν’ f | ἀπιθησει α | oaru] ὃς εαν α ὃς ἀν’ f | om
ἀν’ f* (hab superset f1) | εντειλη ἀυτω af | ἄλλαι pr πλην f ii 1 εκ
σάττει α θξαττειν (sic) f | νεανίσκους] pr ἄνδρας f b  καὶ ἀπηγγελη τω βασιλεῖ ἰερειχω λεγοντες εἰσπεπόρευνται ωδε  καὶ ἀπεστειλεν ὁ  καὶ λαβοῦσα η γυνη τοὺς δύο ἄνδρας εκρυψεν  ως δε η πύλη εκλείετο εν τω σκότει, καὶ οἱ ἄνδρες εξηλθον. οὐκ επίσταμαι  αὕτη δε ἀνεβίβασεν αὐτοὺς επὶ τὸ δωμα, κα εκρυψεν  καὶ οἱ ἄνδρες κατεδίωξαν ὀπίσω αὐτων ὁδὸν την επὶ τοῦ ἰορδάνου  καὶ εγενετο ως εξηλθοσαν  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς f  ἀκηκόαμεν γὰρ ὅτι κατεξηρανεν κύριος ὁ  καὶ ἀκούσαντες ημεῖς εξεστημεν τη καρδίᾳ ημων, καὶ  καὶ af 1 κατασκοπεῦσαι] + κρύβη f | ιεριχω bba (ita pluries) | εισηλθοσαν οἱ δύο
νεαν.] οἱ δύο νεαν. ηλθον α οἱ δύο ἄνδρες ηλθον f | εισηλθοσαν 2°]
af 1 οἰκίαν] pr την α 2 om λεγοντες α | εισπεπορ. ωδε ανδρες]
ἴδου ἄνδρες εισπεπορ. ωδε α ἴδου εἰσπεπόρευται εἰσπεπόρευνται f1(vid) ) ωδε
ἄνδρες την νύκτα f 3 εξάγαγε] εἰσάγαγε α | εἰς την οικιαν] pr πρὸς σε
οἱ εἰσηλθον f | γην] + πάσαν f 4 om δύο α | εκρυψεν αὐτοὺς] + εἰς την
λινοκαλάμην f | πρὸς με] + ωδε α | οἱ ανδρες] + καὶ οὐκ εγνων ποθεν εισιν f
5 καταδιωξατε] + ταχεως f | ἀυτων] ων sup ras a ? | καταλημψεσθαι ba
6 τη λινοκαλαμη] pr τοῖς ξύλοις f 8 εξηλθοσαν] εξηλθον af | καταδιωκοντες
af | om ’δε ο af | ἀυτη ’δε] καὶ ἀυτη af | πρὸς αὐτοὺς επι το
δωμα af 9 δεδωκεν] εδωκεν α παρεδωκεν f | ὕμιν κύριος] υμιν ο κݲςݲ
bab κݲςݲ ὕμιν α κύριος ο θεὸς ὑμων ὕμιν f | om γὰρ f | εφ’] πρὸς α | εφ’
f i ημας] η sup ras α a? (υμας a*vid) 10 την ερυθρὰν θαλ·] την θαλ·
ερ. α | εκ 7775] εξ α | εξολεθρεύσατε α 11 om ημων 2o α | os] θς a
12 ποιησατε] pr καὶ bab (ӄ superscr)  καὶ ζωγρησατε τὸν b  καὶ εἶπαν αὐτη οἱ ἄνδρες η ψυχη ημων ἀνθ’
εἰς θάνατον. καὶ αὐτη εἶπεν ὃς ὂν παραδοῖ κύριος ὑμῖν την πόλιν,  καὶ κατεχάλασεν αὐτοὺς διὰ § f  § καὶ εἶπεν αὐτοῖς εἰς την ὀρεινην ἀπελθετε, μη συναντησωσιν
ὑμῖν οἱ καταδιωκοντες, καὶ κρυβησεσθε εκεῖ τρεῖς ημεας εως
ἀν’ ἀποστρεψωσιν οἱ καταδιωκοντες ὀπίσω ὑμων, καὶ μετὰ ταῦτα  καὶ εἶπαν οἱ ἄνδρες πρὸς αὐτην  ἰδοὺ ημεῖς εἰσπορευόμεθα εἰς
μερος της πόλεως, καὶ θησεις τὸ σημεῖον, τὸ σπαρτίον τὸ κόκκινον
τοῦτο εκδησεις εἰς την θυρίδα δι’ ης κατεβίβασας ημᾶς δι’ αὐτης, τὸν
δε πατερα σου καὶ την μητερα σου καὶ τοὺς ἀδελφούς σου καὶ πάντα
τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου συνάξεις πρὸς σεαυτην εἰς την οἰκίαν σου.  καὶ εσται πᾶς ὃς ἄν εξελθη την θύραν της οἰκίας σου
εαυτω εσται, ημεῖς δε ἀθωοι τω ὅρκω σου τούτω· καὶ ὅσοι  εὰν δε τις
ἀδικηση η καὶ ἀποκαλύψη τοὺς λόγους ημων τούτους, εσόμεθα  καὶ εἶπεν αὐτοῖς κατὰ τὸ ῥημα ὑμων  καὶ επορεύθησαν καὶ ηλθοσαν εἰς την
ὀρεινην, καὶ κατεμειναν εκεῖ τρεῖς ημερας· καὶ εξεζητησαν οἱ καταδιωκοντες  καὶ ὑπεστρεψαν οἱ δύο
νεανίσκοι καὶ κατεβησαν εκ τοῦ ὄρους, καὶ διεβησαν πρὸς ἰησοῦν υἱὸν  καὶ
πρὸς ἰησοῦν ὅτι παρεδωκεν κύριος πᾶσαν την γην εν χειρὶ
ν, καὶ κατεπτηκεν πᾶς ὁ κατοικων την γην εκείνην ἀφ’ ημων. 13 την μητερα] pr καὶ α i τοὺς ἀδελφοὺς μου] + καὶ τὰς ἀδελφὰς μου α | om α f
καὶ πάντα ’τον οἶκον μου α 14 παραδω α | ποιησατε α | εἰς εμε] μετ’ εμοῦ α
15 θυριδος]+ αυτης εν τω τιχει καὶ ἀυτη εν τω τιχει εκάθητο f 16 ορινην
af (item 22) απελθατε af | om ἀν’ α | αποστρεψωσιν] αναστρ. α επιστρ.
f 17 πρὸς αυτην οἱ ἄνδρες α | τούτω] + ω ωρκισας ημας f 18 τοῦτο· α |
om εἰς 2° α | δι’ ἀύτης] εν αυτη α | ’τον ’δε πατερα] καὶ ’τον π. af 19 ἀν’]
f | θύραν της οἰκίας] οικιαν α | τούτω] pr ω ωρκισας ημας f | εσόμεθα] + εαν
χεὶρ ἅψηται ἀυτων f a mg 20 om η af | τούτω] + ω ωρκισας ημας f
21 εστω] οὕτως εσται af | αυτους] + καὶ επορεύθησαν· καὶ εδησεν τὸ σημιον τὸ
κόκκινον εν τη θυρίδι f 22 ηλθοσαν] ηλθον α | ημερας] + εως επεστρεψαν
οι καταδιωκοντες f | ευροσαν] εὗρον af 23 διεβησαν] + ’τον ιορδανην και
f 24 ιησουν] + υἱὸν ναυη f | κυριος] + ο θεὸς ημων f ι
πάσαν την γην af | κατεπτηκεν] κατεπτηξεν f b   καὶ ωρθρισεν ἰησοῦς τὸ πρωὶ καὶ ἀπηρεν εκ σάττειν· καὶ ηλθοσαν  καὶ εγενετο  καὶ  ἀλλὰ μακρὰν εστω ἀνὰ μεσον ημων καὶ εκείνης, ὅσον δισχιλίους  καὶ εἶπεν ἰησοῦς τω λαω ἁγνίσασθε εἰς αὔριον, ὅτι αὔριον  καὶ εἶπεν ἰησοῦς τοῖς ἱερεῦσιν  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰησοῦν εν τη  καὶ νῦν εντειλαι τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς αἴρουσιν την κιβωτὸν της διαθηκης  καὶ εἶπεν ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ προσαυάγετε  εν  ἰδοὺ η κιβωτὸς διαθηκης κυρίου πάσης της γης διαβαίνει  προχειρίσασθε ὑμῖν δωδεκα ἄνδρας ἀπὸ των υἱων  καὶ εσται ως ἂν af ιιι 1 ἄπηρον α ἀπηραν y | εκ σάττειν] εκαττειν (sic) f | ηλθοσαν] ηλθον
af | ιορδανου] + πάντες· αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ ισραηλ f 2 εγενετο] εγενηθη
af | τρὶς α | διηλθον] pr καὶ f | τηςπαρεμβοληd pr μεσης f 3
f | λευίτας bbaf | ἀπαρεῖτε] pr κα ὑμεῖς f | πορεύεσθε] πορεύσεσθε
bab 4 ημων] ὑμων af | ἴνα af | πορεύεσθε] πορεύσεσθε bab πορευνσθε
f | ἀπ’ εχθες] ἄπο χθες bb 5 λάω] + λεγων f | ἁγνίσασθαι α |
αὔριον] pr την af | εν ημιν k.] κݲςݲ εν ὕμιν α κ. μεθ’ ὑμων f | θαυμάσια
6 προπορεύεσθαι α | του λαοῦ ο] pr εμπροσθεν f 7 ταυτη] ἀυτη α |
om πάντων f | ὑιων] pr των α 8 ἱερεῦσι α | αἴρουσι f | διαθηκης]
+ κυριου f | μεσου] μερους af 10 εν τούτω] pr καὶ εἶπεν ιησους f | θεος]
εγω κς α | ὕμιν] ημιν f | φερ’. καὶ ’τον ευ. καὶ ’τον αμ. καὶ ’τον γερυ.] ευ. καὶ
’τον φερεζεον καὶ ’τον γεργ. καὶ ’τον αμ. α ευ. καὶ ’τον φερεζαιον καὶ ’τον αμ.
καὶ ’τον γεργ. f 11 διαθηκης] pr της af | διαβαίνει] pr εμπροσθεν ων f
12 προχειρίσασθε προχειρίσασθαι α προχιρισασθε f)] pr νυν οὑν f | ενα] pr
ἄνδρα f | ἀφ’] εφ’ α  καὶ ἀπηρεν ὁ
λαὸς εκ των σκηνωμάτων αὐτων διαβηναι τὸν ἰορδάνην, οἱ ’δε ἱερεῖς  ως δε
εἰσεπορεύοντο οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες την κιβωτὸν της διαθηκης επὶ
τὸν ἰορδάνην, καὶ οἱ πόδες των ἱερεων των αἰρόντων την κιβωτὸν της
διαθηκης κυρίου εβάφησαν εἰς μερος τοῦ ὕδατος τοῦ ἰορδάνου· ὁ δε
ἰορδάνης επληρου καθ’ ὅλην την κρηπῖδα αὐτοῦ, ωσεὶ ημεραι θερισμοῦ  καὶ εστη τὰ ὕδατα τὰ καταβαίνοντα ἄνωθεν, εστη πηγμα ἱν
ἀφεστηκὸς μακρὰν σφόδρα σφοδρως εως μερους καθιαιρείν, τὸ δε
καταβαῖνον κατεβη εἰς την θάλασσαν ἄραβά, θάλασσαν ἁλός, εως εἰς  καὶ καὶ
οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες την κιβωτὸν της διαθηκης κυρίου επὶ ξηρᾶς εν
μεσω τοῦ ἰορδάνου· καὶ πάντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ διεβαινον διὰ ξηρᾶς,
 εως συνετελεσεν πᾶς ὁ λαὸς διαβαίνων τὸν ἰορδάνην. iv   ivσυνετελεσεν πᾶς ὁ λαὸς διαβαίνων τὸν ἰορδάνην, καὶ εἶπεν κύριος τω  παραλαβων ἄνδρας ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ενα ἀφ’ εκάστης
φυλης,  σύνταξον αὐτοῖς καὶ ἀνελεσθε εκ μεσου τοῦ ἰορδάνου
ετοιμοὺς δωδεκα λίθους, καὶ τούτους διακομίσαντες ἅμα ὑμῖν καὶ
αὐτοῖς θετε αὐτοὺς εν τη στρατοπεδίᾳ ὑμων, οὗ εὰν παρεμβάλητε εκεῖ  καὶ ἀνακαλεσάμενος ἰησοῦς δωδεκα ἄνδρας των ενδόξων  εἶπεν αὐτοῖς προσαγάτετε
εμπροσθεν  μου πρὸ προσωπου κυρίου εἰς μεσον τοῦ f 13 καταβαίνων f + ανωθεν f | στησεται] + σωρὸς εἰς f 14 ἀπηρεν] ak
pr εγενετο ως f | ηροσαν] ηραν af | διαθηκης] + κυ af 15 om της
διαθηκης 2° af | om κυριου af | μερος] pr τὸ af 16 εστη 1°]
f | τὰ καταβ.] om τὰ af | ἀφεστηκως f | σφόδρα εως μερους sup ras a a ? (om
σφοδρως) | σφοδρως] + ·ανι· (sic) f | καριαθιαριμ α καριαθιαρειμ f | om θαλασσαν
αραβα α | ἇλος] των ἀλων α της ἀοικητου των ἀλων f | om εως 2° f
εξ ελειπεν af | εἰστηκει bab 17 ιορδανου] + ετοίμη f* ετοιμως f1 (vid) ) |
+ οὐ f iv 1 επισυνετ. bbaf | τω ιησοι] πρὸς ιησουν af 2 ἄνδρας
ἄπο τὸ λαοῦ] ἄπο του λαοῦ δωδεκα ἄνδρας α δωδεκα ἄνδρας α. τ. λ. f
ενα] εν a* ενα λη pr ἄνδρα f | ἀφ’] εφ’ α 3 αυτοις] + λεγων af
om και 1° α | ανελεσθε (ανελεσθαι f)] εντευθεν α + εαυτοις εντευθεν
ιορδανου] + απο στασεως ποδων των ιερεων f | διακομισαντας f | om καὶ
ο af | θετε] θησεται α | om αὐτοῦ f | στρατοπεδια b* f (στρατοπαιδια
α)] στρατοπεδεία b ab | παρεμβαληται α 4 των ενδόξων] pr εκ f
5 αὐτοῖς] + ιησους af | εἰς sup ras a a ? | ἀράτω εκεῖθεν εκαστους λίθον
ενα α b  ἵνα ὑπάρχωσιν  καὶ σὺ δηλωσεις  καὶ εποίησαν οὕτως οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καθότι ενετείλατο  εστησεν δε ἰησοῦς καὶ ἅλλους δωδεκα λίθους εν  ἱστηκεισαν δε οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες την κιβωτὸν §f  καὶ εγενετο ως συνετελεσεν πᾶς ὁ λαὸς διαβηναι, καὶ  καὶ διεβησαν οἱ υἱοὶ ῥουβην καὶ οἱ υἱοὶ γὰδ κα οἱ ημίσεις φυλης  τετρακισμύριοι εὔζωνοι εἰς μάχην
διεβησαν εναντίον κυρίου εἰς πόλεμον πρὸς την ἰερειχω πόλιν.  εν  καὶ εἶπεν κύριος τω ἰησοῖ λεγων  εντειλαι τοῖς ἱερεῦσιν  καὶ ενετείλατο ἰησοῦς τοῖς ἱερεῦσιν λεγων εκβητε  καὶ εγενετο ως εξεβησαν οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες την af 5 om δωδεκα α 6 ὑπάρχωσιν] inter ω, σ ras t ut α? 6—7 τι
διεβαινεν αὐτὸν sup ras aa? 7 εξελειπεν α | ὕμιν οἱ λίθοι οὔτοι α
8 εαυτιος] αὐτοῖς α | ἀπεθηκαν] ἀπεθηκεν αὐτοὺς α 9 εστησεν] εστηκεν
α | ιορδανω α 10 εἱστηκεισαν b ab a | om οὐ α | νετελεσεν f | α]
ὅσα α | κύριος] + τω ιησοι af | τω λάω] + κάτα πάντα ὅσα ενετείλατο κύριος
ἀυτω f | διεβησαν] διεβη α 11 κυρίου] + καὶ οἱ ἵεις πρότεροι f |
εμπροσθεν] πρότεροι f 12 οἱ υἱοὶ 1°] om οἱ f 14 ηιυξησεν
ηυ|ξησεν bb | του παντὸς] παντὸς του af | ωσπερ] ὂν τρόπον f + εφοβοῦντο
af 15 ιησου f 16 om της διαθηκης f* (hab f1 mg) | μαρτύρου
in mg et sup ras a a? | om τυρίου f 18 του ορδ.] pr μεσου af  καὶ ὁ
λαὸς ἀνεβη εκ τοῦ ἰορδάνου δεκάτη τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου· καὶ κατεστρατοπεδευσαν
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εν γαλγάλοις κατὰ μερος τὸ πρὸς  καὶ τοὺς δωδεκα λίθους τούτους  λεγων
ὅταν ερωτωσιν ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμων λεγοντες τί εἰσιν οἱ λίθοι οὗτοι;  ἀναγγείλατε τοῖς υἱοῖς ὑμων ὅτι επὶ ξηρᾶς διεβη ἰσραηλ τὸν  ἀποξηράναντος κυρίου τοῦ θεοῦ ημων τὸ ὕδωρ τοῦ
ἰορδάνου εκ των εμπροσθεν αὐτων μεχρι οὗ διεβησαν· καθάπερ
εποιησεν κύριος ὁ θεὸς ημων την ερυθρὰν θάλασσαν, ην ἀπεξηρανεν  ὅπως γνωσιν
πάντα τὰ εθνη της γης ὅτι η δύναμις τοῦ κυρίου ἰσχυρά εστιν, καὶ ἵνα
ὑμεῖς σεβησθε κύριον τὸν θεὸν ημων εν παντὶ εργω.   καὶ εγενετο ως ηκουσαν οἱ βασιλεῖς των ἀμορραίων οἳ ησαν
περαν τοῦ ἰορδάνου καὶ οἱ βασιλεῖς της φοινίκης οἱ παρὰ την
θάλασσαν, ὅτι ἀπεξηρανεν κύριος ὁ θεὸς τὸν ἰορδάνην ¶ ποταμὸν
εκ των εμπροσθεν των υἱων ἰσραηλ εν τω διαβαίνειν αὐτούς, καὶ
ετάκησαν αὐτων αἱ διάνοιαι καὶ κατεπλάγησαν, καὶ οὐκ ην εν αὐτοῖς
φρόνησις οὐδεμία ἀπὸ προσωπου των υἱων ἰσραηλ.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν καιρὸν εἶπεν κύριος τω ἰησοῖ ποίησον
σεαυτω μαχαίρας πετρίνας εκ πετρας ἀκροτόμου, καὶ καθίσας περίτεμε  καὶ εποίησεν ἰησοῦς μαχαίρας πετρίνας
ἀκροτόμους, καὶ περιετεμεν τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ επὶ τοῦ καλουμενου  ὃν δε τρόπον περιεκόθαρεν ἰησοῦς
τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ· ὅσοι ποτε εγενοντο εν τη ὁδω, καὶ ὅσοι ποτε  πάντας τούτους
ἰησοῦς· τεσσεράκοντα γὰρ καὶ δύο ἴτη ἀνεστραπται 18 γης] ξηρὰς af | ς γης ωρμη sup ras bab | ωρμησεν] pr καὶ af | χθες bb af
19 ιορδανη f* (ιορδανου f1 (vid) ) | υιοιݲσݲλ β* υἱοὶ ιݲσݲλݲ ba?b) | μερος]
20 om τούτους α | ελαβον f | εν γαλγ.] pr καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς υἵους ισραηλ f
21 ερωτησωσν f | οἱ υἱοὶ ὑμων ὑμὰς af 22 ἀναγγείλατε αναγγειλαται α)]
αναγγελατε f | ὅτι] pr λεγοντες f | om ισραηλ α* (hab ιݲηݲλݲ a a? (mg) ) |
τοῦτον α 23 κݲυݲ του sup ras b1?a? | om ημων 1° f | των εμπρ.]
af | μάρις b ab (vid) | εποίησαν α | om ο θεὸς ημων 1° f | om ην f | ο
ημων ο] + την ερυθρὰν θάλασσαν f | om εμπροσθεν ημων f* (superscr f1(vid))
24 κυριον ’τον θεον] ’τον κݲνݲ θݲνݲ af | ὑμων af | εργω] χρόνω af v
βασιλες 1°] pr πάντες f | ιορδανου] + πάρα την θάλασσαν f | διαβαίνειν]
α | ετάκησαν] κατετακ. α | αἰ διάνοιαι ἀυτων α 2 om πετρίνας α |
ισραηλ] + εκ δευτερου α 3 πετρινας] + εαυτω α 4 περιεκάθηρεν α | τοῖς
υἱοῖς a* vid b  διὸ οἱ ἀπερίτμητοι ησαν οἱ  ἀντὶ δε τούτων ἀντικατεστησεν τοὺς υἱοὺς § f  περιτμηθεντες δε ησυχίαν εἶχον, αὐτόθι καθημενοι  καὶ εἶπεν κύριος τω  καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸ πάσχα τη̣ τεσσαρεσκαιημερᾳ  καὶ εφάγοσαν ἀπὸ τοῦ σίτου της
γης ἄζυμα καὶ νεα.  εν ταύτη τη ημερα εξελιπεν τὸ μάννα μετὰ  καὶ εγενετο ως ην ἰησοῦς εν ἰερειχω, καὶ  ὁ δε εἶπεν αὐτω εγω ἀρχιστράτηυος  καὶ λεγει ὁ ἀρχιστράτηγος κυρίου πρὸς ἰησοῦν λύσαι τὸ af 5 μαδβαρειτιδι] μαβδαρειτιδι b ab a μαβδαριτιδι) 6 οἱ
τοι] om οἱ α | διωρισεν] + κݲςݲ αὐτοῖς α | ημων] ἀυτων α | δοῦναι] + ημιν
7 περιετεμεν ιησους af vid | δία τὸ] pr ὅτι ἀκρόβυστοι fjaav f | γεγενησθαι
af 8 ειχον] εσχον α ηγον f | αὐτόθι] αυτοι α 9 om υἱω ναυη
af | γαλγαλα] + εως της ημερας ταύτης· (10) καὶ παρενεβαλον οἱ υἱοὶ ισραηλ
εν γαλγαλοις f 10 η τεσσ.] om τη α τεσσαρισκαιδεκ. bh | om ημερα
f | ἄπο εσπερας] ἀφ’ εσπερου α ἀφ’ εσπερας f | ἄπο 2°] επι babaf |
f* (δυσμων f1) | om εν τω περαν του ιορδανου α 11 εφαγον af |
της γης] + τη επαύριον του πάσχα f a mg 12 ταύτη τη ημερα] ἀυτη η
ωρα f* ἀυτη τη ημ’. f1 | εξελιπεν] εξελειπεν α επαύσατο f | κούραν] χωραν
af 13 ὀφθαλμοῖς] + αὐτοῦ af | ειδεν f | om εστηκότα f* vid (hab
f1 vid (mgg) | ῥομφαία] + αὐτοῦ f 14 νυνὶ b b (νυνει b*)] νυν af
πρόσωπον] αυτου f | καὶ εἶπεν αυτω] pr κα προσεκύνησεν y 15 λεγει]
εἶπεν α | λύσαι] λῦσον α | ὑπόδημα] + σου f | νυν] σὺ α σὺ νυν f |
+ επ’ αὐτοῦ af | εστιν] + καὶ εποίησεν ιησους οὕτως f   vi  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰησοῦν ἰδοὺ
εγω παραδίδωμι την ἰερειχω ὑποχειρίαν καὶ τὸν βασιλεα αὐτης τὸν  σὺ δε περίστησον αὐτη τοὺς  καὶ εσται ως ἂν σαλπίσητε τη σάλπιγγι, ἀνακραγετω  καὶ ἀνακραγόντων αὐτων πεσεῖται αὐτόματα
τὰ τείχη της πόλεως, καὶ εἰσελεύσεται πᾶς ὁ λαὸς ὁρμησας εκαστος  καὶ εἰσηλθεν ἰησοῦς ὁ τοῦ  καὶ εἶπεν αὐτοῖς λεγων παραγγείλατε τω
λαω περιελθεῖν καὶ κυκλωσαι την πόλιν, καὶ οἱ μάχιμοι παραπορευεσθωσαν  καὶ επτὰ ἱερεῖς
εχοντες επτὰ σάλπιγγας ἱερὰς παρελθετωσαν ωσαύτως εναντίον τοῦ
κυρίου καὶ σημαινετωσαν εὐτόνως· καὶ η κιβωτὸς της διαθηκης κυρίου  οἱ δε μάχιμοι εμπροσθεν παραπορευεσθωσαν, καὶ οἱ
ἱερεῖς οἱ οὐραγοῦντες ὀπίσω της κιβωτοῦ της διαθηκης κυρίου σαλπίζοντες.  τω δε λαω ενετείλατο ἰησοῦς λεγων μη βοᾶτε, μηδε 
ἀκουσάτω μηθεὶς ὑμων την φωνην, εως ἂν ημεραν αὐτὸς  καὶ περιελθοῦσα η κιβωτὸς της
διαθηκης τοῦ θεοῦ εὐθεως ἀπηλθεν εἰς την παρεμβολην, καὶ εκοιμηθη  καὶ τη ημερᾳ τη δευτερᾳ ἀνεστη ἰησοῦς τὸ πρωί, καὶ ηραν vi 1 ωχυρωμενη] + ἄπο προσωπου των ὑιων ισραηλ f ι ουθεις] οὐδεὶς af | afεἰσεπορεύετο οὐδε εξεπορεύετο εξ αυτης f 2 om εγω f την ι. υποχειριαν]
ὑποχείριον σου (σοι f) την ιερειχω (ιεριχω α) af ι ’τον εν
·τους εν ἀυτη δὺν. f | om ὄντας α 3 ἀυτη] + πάντας α | μαχίμους]
μαχητὰς α ι κύκλω] + παντας· καὶ κυκλωσατε την γην πάντες ἄνδρες πολεμου
κύκλω της πόλεως ἅπαξ οὕτως ποιησετε εξ ημερας· καὶ τη εβδόμη οἱ ἱερεῖς
λημψονται επτα κερατίνας του ιωβηλ ενωπιον της κιβωτοῦ· καὶ τη ημερα τη
εβδόμη κυκλωσατε την πόλιν επτάκις· καὶ οἱ ἱερεῖς σαλπιοῦσιν εν ταῖς κερατιναις·
f 4 σαλπιγγι] + του ιωβηλ εν τω ἄκουσαι (+ ὑμὰς f1) της κερατιναις·
f | ανακραγετω] ανακραγετωσαν f | om ἄμα af
α ἀνάκραγε... f (lacera quae seq) | πόλεως] + υπο[κα]τω ἀυτων f vid |
την πόλιν κάτα πρόσ’. α 6 o του] ὑίος af | ιερεις] + καὶ εἶπεν πρὸς
αὐτοὺς· λάβετε την κιβωτὸν της διαθηκης κυρίου· καὶ επτα ἱερεῖς λημψονται
επτα κερατίνας του ιωβηλ κάτα πρόσωπον κιβωτοῦ κυρίου f 7 κυκλωσαι]
κυκλωσατε f | εναντι af 8 καὶ επτα] pr καὶ εγενετο ως εἶπεν
ιησους πρὸς ’τον λαὸν f | εχοντες] ϵ ° sup ras b? εχον| . . . f (lacera quae seq) ι
παρελθάτωσαν af (παρελ| . ατωσαν) | εναντι f | επακολουθείτω] + αὐτοῖς f
9 παραπορ. εμπροσθεν α | οἱ ουραγουντες] pr σαλπίζοντες ταῖς κερατίναις f |
της διαθηκης | om της f | σαλπιζοντες] pr πορευόμενοι καὶ α πόρ’. καὶ
ταῖς κερατίναις f 10 βοάτω α | μηδε] καὶ μη α | μηθεις] μηδεις f ι
την φωνην ὑμων af | ημερα (seq ras i lit) α ? ημεραν a* vid) | διαγγειλη
αὐτὸς af ι ἀναβοησετε (αναβοησεται f)] αναβονσατε α 11 του θεου]
+ την πόλιν af b  καὶ οἱ επτὰ ἱερεῖς οἱ  καὶ ἀπηλθεν πάλιν εἰς την παρεμβολην. οὕτως εποίει επὶ εξ  καὶ τη ημερᾳ τη εβδόμη ἀνεστησαν ὄρθρου, καὶ περιηλθοσαν  καὶ τη περιόδω εβδόμη εσάλπισαν οἱ ἱερεῖς, καὶ  καὶ εσται η πόλις ἀνάθεμα, αὐτη καὶ πάντα ὅσα  ἀλλὰ ὑμεῖς φυλάξασθε  καὶ πᾶν ἀργύριον η χρυσίον  καὶ εσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν οἱ ἱερεῖς· ως δε  καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτην ἰησοῦς καὶ af 12 om της διαθηκης α 13 οἱ επτα ἱερεῖς] οἱ ἱερεῖς οἱ επτα af |
οἱ φεροντες] αἴροντες α | τὰς επτα σαλπ. af | κυρίου °] pr του
κιβωτοῦ f | ὄπισθεν f —14 μετα ταυτα...εις την
οἱ ἱερεῖς εσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν καὶ ο λοιπὸς ὄχλος απας· καὶ ἀπηλθον
πάλιν εἰς την παρεμβολην· καὶ μετα ταύτα εἰσεπορεύοντο οἱ μάχιμοι καὶ ο
λοιπὸς ὄχλος ὄπισθεν της κιβωτοῦ της διαθηκης #x772; α 13 ὄπισθε
κιβ. της] πισθεν της κιβ. τ sup ras b1?ab om της κιβωτοῦ f* (hab κιβωτοῦ
f1(mg) ) i σάλπιγξιν af + τη ημερα τη δεύτερα f | om καὶ ο λοιπὸς ὄχλος ἅπας
περιεκυκλ. την πόλιν f 14 ἀπηλθον af 15 καὶ °] + εγενετο
ὄρθρου ὄρθου α)] pr εν τη ἀναβάσει του f | περιηλθοσαν] περιηλθον af
εξάκις] επτάκις af 16 οἱ ἱερεῖς] + ταῖς σάλπιγξιν f | ο ιησους] om ο
τοι, υἱοῖς ισρ.] πρὸς ’τον λαὸν f | παρεδωκεν] παραδεδωκεν α | την πόλιν
af 17 om εν ° f | κυρίω σαβαωθ] τω κω των δυνάμεων af |
α | ὅσα] pr πάντα af | ἀύτης] + ὅτι εκρυψεν τοὺς ἀγγελους
f 18 φυλάξασθε] φυλάξατε α | om σφόδρα af | om
λάβηται α | ποιησετε α | εκτρίψητε εκτριψηται α)] εκτριψετε f 19
°] καὶ af | η °] καὶ πᾶς af | η °] καὶ f |
σαλπ. α | των σαλπ.] pr την φωνην af | om ἅπαν af | πόλιν] +
εξ εναντίας αὐτοῦ· καὶ κατελάβετο την πόλιν f 21 ἀναθεμάτισαν af | om
af ι om καὶ ° af | πρεσβυτου] πρεσβυτερου af | υποζυγιου
[sic] f)] pr εως προβάτου καὶ α εως προβ. καὶ εως f  καὶ τοῖς δυσὶν νεανίσκοις τοῖς κατασκοπεύσασιν β  καὶ εἰσηλθον οἱ δύο νεανίσκοι οἱ
κατασκοπεύσαντες την πόλιν εἰς την οἰκίαν της γυναικός, καὶ εξηγάγοσαν
ῥαὰβ την πόρνην καὶ τὸν πατερα αὐτης καὶ την μητερα αὐτης
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτης ¶ καὶ την συγγενίαν αὐτης καὶ πάντα ὅσα ¶  καὶ
η πόλις ενεπρησθη ενπυρισμω σὺν πᾶσιν τοῖς εν αὐτη· πλην ἀργυρίου
καὶ χρυσίου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδηρου· εδωκαν εἰς θησαυρὸν κυρίου  καὶ ῥαὰβ την πόρνην καὶ πάντα τὸν οἶκον τὸν
πατρικὸν αὐτης εζωγρησεν ἰησοῦς καὶ κατωκησεν εν τω ἰσραηλ εως
της σημερον ημερας, διότι εκρυψεν τοὺς κατασκοπεύσαντας οὓς  καὶ ωρκισεν
ιησοῦς εν τη ημερᾳ εκείνη εναντίον κυρίου λεγων
ὁ ἄνθρωπος ὃς οἰκοδομησει την πόλιν εκείνην· εν τω
αὐτοῦ θεμελιωσει αὐτην, καὶ εν τω ελαχίστω αὐτοῦ επιστησει τὰς
πύλας αὐτης. καὶ οὕτως εποίησεν ὁζὰν ὁ εκ βαιθηλ· εν τω ἀβειρων
τω πρωτοτόκω εθεμελίωσεν αὐτην, καὶ εν τω ελαχίστω διασωθεντι  καὶ ην κύριος μετὰ ἰησοῦ,
καὶ ην τὸ ὄνομα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν την γην.   καὶ επλημμελησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ πλημμελίαν μεγάλην καὶ
ενοσφίσαντο ἀπὸ τοῦ ἀναθεματος· καὶ ελαβεν ἀχὰρ υἱὸς χαρμεὶ υἱοῦ
ὶ υἱοῦ σάρα εκ της φυλης ἰούδα ἀπὸ τοῦ ἀναθεματος· καὶ  καὶ ἀπεστειλεν ἰησοῦς
ἄνδρας εἰς γαῖ, η εστιν κατὰ βαιθηλ, λεγων κατασκεψασθε την γαῖ.  καὶ ἀνεβησαν οἱ ἄνδρες καὶ κατεσκεψαντο την γαῖ, 22 δύσιν] δύο af | ὅσα] pr πάντα af | ἀυτη] pr εν α + καθως ωμόσατε
23 εξηγαγοσαν] εξηγαγον af | ρααβ] pr την af |
συγγενειαν bab) . . . ἀύτης] πάντα ὅσα ην ἀυτη· καὶ πάσαν την
συγγενειαν ἀύτης α 24 ενεπρησθη] ενεπυρισθη α | ενπυρισμω εμπ.
b ab)] εν πυρὶ α 25 om πάντα α 26 om ενάντιον τυρίου α ι οικοδομησει]
pr ἀν’ στησει καὶ α | θεμελιωσει] εθεμελιωσεν α | οζαν] αοζαν
ο ἀζὰν α | διασωθεντι ελαχιστω α | τὰς πύλας] om τὰς α vii 1
μεγάλην α | αχαρ] αχαν α | χαρμι α | ζαμβρει] ζαβρι α ζαμβρι f
2 ἄνδρας] + ἄπο ιερειχω f | κάτα βαιθηλ] την κάτα βηθαυν α | λεγων]+
ἀναβάντες f | κατασκεψασθαι α | γᾶι °] γην af 3 γᾶι (sup ras b
pr γην α | ἀναβητω] ἀναβαινετω af | εκπολιορκ.] b  καὶ  καὶ ἀπεκτειναν ἀπ’ αὐτων ἄνδρες γᾶ εἰς τριάκοντα  καὶ διερρηξεν ἰησοῦς τὰ ἱμάτια αὐτοῦ· καὶ  καὶ εἶπεν ἰησοῦς δεομαι, κύριε, ἵνα τί  καὶ τί ερω, επεὶ μετεβαλεν ’lσραηλ  καὶ ἀκούσας ὁ χαναναῖος καὶ  καὶ  ημάρτηκεν ὁ λαὸς καὶ παρεβη την διαθηκην ην  μη δύνωνται οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ὑποστηναι κατὰ  ἀναστὰς  καὶ συναχθησεσθε πάντες τὸ πρωὶ κατὰ φυλάς, καὶ εσται af 3 πάντα] ἀπάντα af 4 ωσει] εκει ως af | των ἄνδρων] om των α
5 om καὶ απεκτειναν . . . γαι f | om εἰς af | ἄνδρας] α 2° sup ras a a ? | και
εως af | ἄπο] επι af 6 ιματι | αυτου α | αὐτοῦ] εαυτοῦ f | om
f | εναντι α | επεβάλοντο ’χουν] επεβαλον ’τον ’χουν af |
την κεφαλην af 7 κύριε] + κݲεݲ af | ἴνα τι] δία τι α |
διαβιβάζων f | om καὶ 3° f | κατοικισθημεν f 8 επει] επι f
(sic) f | αυχεναπεναντι f | του εχθροῦ] om του f 9 ποίησε f 11
f ι διαθηκην] + μου af | κλεψαντες] pr καὶ af ι ενεβαλεν f*
1 (vid) ) 12 εχθρων 1°...αυτων 1°... αυτων 3° sup ras
(??) bab mg aa? f | εναντι] κάτα πρόσωπον a a ? ενάντιον f | ειναι] pr του
f 13 τάδε] pr ὅτι f εστιν εν υμιν af | δυνησεσθαι α ὑμων 2°] +
ἀν’ af | δείξη 2°] ενδειξη
εν δείξη af
οικον 1°] οικους af | εαν 2°] ἀν’ af  καὶ ὃς ἂν ενδειχθη, κατακαυθησεται β  καὶ ωρθρισεν ἰησοῦς
προσηγαγεν τὸν λαὸν κατὰ φυλάς· καὶ ενεδείχθη η φυλη ἰούδα.  καὶ προσηχθη  καὶ καὶ ενεδείχθη ἀχὰρ υἱὸς ζαμβρεὶ υἱοῦ  καὶ εἶπεν ἰησοῦς τω ἀχάρ δὸς δόξαν σημερον τω κυρίω θεω ἰσραηλ,
καὶ δὸς την εξομολόγησιν καὶ ἀνάγγειλόν μοι τί εποίησας, καὶ μη  καὶ ἀπεκρίθη ἀχὰρ τω ἰησοῖ καὶ εἶπεν ἀληθως
ημαρτον εναντίον κυρίου θεοῦ ἰσραηλ· οὕτως καὶ οὕτως εποίησα.  ἴδον εν τη προνομη ψιλην ποικίλην καὶ διακόσια δίδραχμα ἀργυρίου
καὶ γλωσσαν μίαν χρυσην πεντηκοντα διδράχμων, καὶ ενθυμηθεὶς
αὐτων ελαβον· καὶ ἰδοὺ αὐτὰ ενκεκρυπται εν τη σκηνη μου, καὶ  καὶ ἀπεστειλεν ἰησοῦς
ἀγγελους, καὶ εδραμον εἰς την σκηνην εἰς την παρεμβολην· καὶ ταῦτα
ην ενκεκρυμμενα εἰς την σκηνην, καὶ τὸ ἀργύριον ὑποκάτω αὐτων.  καὶ εξηνεγκαν αὐτὰ εκ της σκηνης καὶ ηνεγκαν πρὸς ἰησοῦν καὶ  καὶ
ελαβεν ἰησοῦς τὸν ἀχὰρ υἱὸν ζάρα καὶ ἀνηγαγεν αὐτὸν εἰς φάραγγα
ἀχωρ, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τὰς θυγατερας αὐτοῦ καὶ τοὺς μόσχους
αὐτοῦ καὶ τὰ ὑποζύγια αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ πρόβατα αὐτοῦ καὶ την
σκηνην αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ πᾶς ὁ λαός  καὶ εἶπεν ἰησοῦς
τω ἀχάρ τί ωλεθρευσας ημᾶς; εξολεθρεύσαι σε κύριος, καθὰ καὶ  καὶ επεαὐτω
σωρὸν λίθων μεγαν· καὶ επαύσατο κύριος τοῦ θυμοῦ 15 ἀν’] εαν f | ενδενχθη ενδιχθη af)] + δία κυρίου f | καὶ πάντα] pr αὐτὸς af
f | εποίησαν α 16 ιησους] + τὸ πρωι f 17 δημους] + ἰούδα f |
ζαριει α ο ζαρι f | προσηχθη 2°] + δημος ο ζαραει (ζαραι f)
κατ’ ἄνδρας α κάτα ἄνδρας f + καὶ ενεδείχθη οἶκος ζαμβρι καὶ προσηχθη ο οἶκος
αὐτοῦ κάτα ἄνδρας f 18 αχαν α ι ὑίος ζαμβρει] ὑίος ζαμβρι α ο ὑίος
χαρθει υἱοῦ ζαμβρι f | ζαρα] + της φυλης ιουδα f 19 αχαν α ι τω κ.
θεω] κυρίω τω θεω f | δὸς °] + ἀυτω f 20 αχαν α | ἰησοῦ f | θεοῦ] pr
του f 21 ειδον f | ποικίλην] + κάλην af (pr μίαν famg) ι διδράχμων] ἰδ’
sup ras δραχμων β* vid) om f* (hab fa?mg) + καὶ εκατον . . | ολκη. . . . . . . αυτου·
f | ενκεκρυπται] ενεκρυπται α ηκεκρ. b b f | εν τη σκηνη] pr εν τη γη af
22 εδραμον] μον sup ras b? | om εἰς την σκηνην 1° f |
bb)] κεκρυμμενα af ι εἰς την σκηνην 2°] εν τη γη α εν τη σκηνη f 23
πρεσβ.] pr πρὸς α pr πρὸς πάντας f 24 ο λᾶος] ισραηλ af | αὐτοὺς]
αὐτὸν α 25 om τω αχαρ α ι om σε α* (superscr a1) | αὐτὸν] αυτον]
f | λίθοις πα, ισραηλ] πᾶς ισρ. εν λίθοις af b   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰησοῦν μη φοβηθης μηδε δειλιασης· λάβε  καὶ ποιησεις την γαὶ ὃν τρόπον εποίησας την ἰερειχω
καὶ τὸν βασιλεα αὐτης, καὶ την προνομην των κτηνων προνομεύσεισ
σεαυτω.  κατάστησον δε σεαυτω ενεδρα τη πόλει εἰς τὰ ὀπίσω.  καὶ ενετείλατε αὐτοῖς λεγων

ὑμεῖς ενεδρεύσατε ὀπίσω της πόλεως· μη μακρὰν γίνεσθε ἀπὸ της  καὶ εγω καὶ πάντες οἱ μετ' εμοῦ
προσάξομεν πρὸς την πόλιν, καὶ εσται ως ἂν εξελθωσιν οἱ κατοικοῦντες
γαὶ εἰς συνάντησιν ημῖν καθάπερ καὶ πρωην, καὶ φευξόμεθα
ἀπὸ προσωπου αὐτων.  καὶ ως ἂν εξελθωσιν ὀπίσω ημων, ἀποσπάσομεν
αὐτοὺς ἀπὸ της πόλεως· καὶ εροῦσιν φεύγουσιν οὗτοι ἀπὸ
προσωπου ημων ὃν τρόπον καὶ εμπροσθεν.  ὑμεῖς δε εξαναστησεσθε
εκ της ενεδρας, καὶ πορεύσεσθε εἰς την πόλιν.  κατὰ τὸ
ῥημα τοῦτο ποιησετε· ἰδοὺ εντεταλμαι ὑμῖν.  καὶ ἀπεστειλεν αὐτοὺς
ἰησοῦς, καὶ επορεύθησαν εἰς την ενεδραν· καὶ ἀπεστειλαν αὐτοὺς
βαιθηλ καὶ ἀνὰ μεσον γαῖ, ἀπὸ θαλάσσης της γαῖ.  καὶ ὀρθρίσας  καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ  καὶ τὰ ενεδρα της πόλεως ἀπὸ θαλάσσης· καὶ εγενετο ως ἴδεν βασιλεὺς γαῖ, εσπευσεν καὶ εξηλθεν εἰς συνάναυτου f viii 1 σου] σεαυτοῦ af | τοὺς
π
αυτου] pr και λαον αυτου καὶ την πόλιν αυτου f 2 ποιησης α |
ιλει ἀύτης f | την ιερειχω] τη ιεριχω
γᾶι af + καὶ τω
f
af κτηνων] + αυτων f
f βω τα οπισω τη π. f επελεξεν ’δε] καὶ
τη
αυτω ανδρας f | εις τα οπισω τη π.
ενεδρευσετε α ι γινεσθη bb a γινεσθαι) f] γενεσθε b* | om ἄπο α
εσεσθε] εσθε (sic) f 5 πάντες οἱ] πᾶς ο λᾶος ( + ο α) af | πρὸς την π.
b 1 a ? | πρωτην f 6 ἀποσπάσομεν] ἀποστησομεν α
f 7 πορεύεσθε f πόλιν + καὶ εμπρησ. | τε ἀυτην πυρὶ κα f
ἀποσπὰς
ποιησατε af | εντεταλμαι] εντελλομαι f 9 αυτους] αυτου f | της
γαι] om tv f 10 ωρθρισας f | αὐτοὶ] αὐτὸς af | πρεσβυτεροι] + ισραηλ
af 11 πορευόμεναι α | απ] ἄπο af 14 εδεν f ι βᾶ pr ο
af | γᾶι] pr της af | εἰς συναντ. αυτοις] τησιν αὖ sup ras β β  καὶ ἴδεν καὶ ἀνεχωρησεν ἰησοῦς καὶ ἰσραηλ ἀπὸ προσωπου α  καὶ κατεδίωξαν ὀπίσω των υἱων ἰσραηλ, καὶ αὐτοὶ  οὐ κατελείφθη οὐθεὶς εν τη γαῖ ὃς οὐ
ἰσραηλ· καὶ κατελιπον την πόλιν ἀνεωγμενην, καὶ κατεδίωξεν
ὀπίσω ἰσραηλ.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰησοῦν εκτεινον
σου εν τω γαίσω τω εν τη χειρί σου επὶ την πόλιν, εῖς
γὰρ τὰς χεῖράς σου παραδεδωκα αὐτην· καὶ τὰ ενεδρα
εξαναστησονται εν τάχει εκ τοῦ τόπου αὐτων. καὶ εξετεινεν ἰησοῦς την  καὶ τὰ ενεδρα εξανεστησαν
εν τάχει εκ τοῦ τόπου αὐτων καὶ εξηλθοσαν ὅτε εξετεινεν την
χεῖρα, καὶ ηλθοσαν επὶ την πόλιν καὶ κατελάβοντο αὐτην· καὶ σπεύσαντες  καὶ περιβλεψαντες οἱ
κάτοικοι γαῖ εἰς τὰ ὀπίσω αὐτων, καὶ εθεωρουν καπνὸν ἀναβαίνοντα
εκ της πόλεως εἰς τὸν οὐρανόν· καὶ οὐκετι εἶχον ποῦ φύγωσιν  καὶ ἰησοῦς καὶ πᾶς ἰσραηλ εἶδον ὅτι ελαβον τὰ ενεδρα
την πόλιν, καὶ ὅτι ἀνεβη ὁ καπνὸς της πόλεως εἰς τὸν οὐρανόν· καὶ  καὶ οὗτοι
εκ της πόλεως εἰς συνάντησιν, καὶ εγενηθησαν ἀνὰ μεσον της
βολης, οὗτοι εντεῦθεν καὶ οὗτοι εντεῦθεν· καὶ επάταξαν εως τοῦ  καὶ τὸν
βασιλεα της γαῖ συνελαβον ζωντα, καὶ προσηγαγον αὐτὸν πρὸς  καὶ ως επαύσαντο οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ἀποκτεννοντες πάντας
τοὺς εν τη γαῖ τοὺς εν τοῖς πεδίοις καὶ εν τω ὄρει επὶ της καταβάσεως
οὗ κατεδίωξαν αὐτοὺς ἀπ’ αὐτης εἰς τελος, καὶ ἀπεστρεψεν ἰησοῦς εἰς  καὶ εγενηθησαν οἱ 14 ο μετ’ αὐτοῦ] om ο μετ’ af | ὀπίσω της πολ.] ἄπο της πολ. ὀπίσω α
15 ειδεν f | ισραηλ] pr πᾶς af 16 ἀπεστησαν ἄπο] ησαν ἀπ’ sup ras ba(vid)
17 οὐδεὶς af | om καὶ κατελιπον . . . ισραηλ 2° 18 εἰς γὰρ] ὅτι εἰς af |
τὰς χεῖρας] την χεῖρα af | την χεῖρα αὐτοῦ ’τον γαῖσον] ’τον γ. (το γ. f)
την χ. αὐτοῦ af 19 ηλθοσαν] εἰσηλθον af | επι] εἰς af | κατελαβον f
20 περιβλεψαντες] εμβλεψ. f | κατοιλοι] κατοικοῦντες af ι om καὶ 2° af
εθεωρουν] εωρων af | καπνὸν αναβ.] αναβ. ’τον καπνὸν af | om εκ af
20—21 om καὶ οὐκετι... οὐρανὸν α 20 οὐκετι] οὐκ f 21
μενοι α 22 εξηλθον af | συνάντησιν] + ἀυτων f | της
pr του ισραηλ f ι επαταξαν] επαταξεν af + αὐτοὺς α + αὐτοὺς ισραηλ f |
ἀυτων] pr εξ f 24 εν τη γᾶι] εκ της γ. af ι om επι af ι om ἀπ’
ἀυτη, α επ’ ἀύτης f | εἰς τελος] pr εως af | ἀπεστρεφεν] επεστρ. af |
σοὺς] αὐτοὺς α ι ῥομφαίας] μαχαίρας bab mg b a b mg 25 εγενηθησαν] εγενοντο f ι
οἱ πεσοντες] pr πάντες f b πλην των σκύλων των εν  καὶ ενεπύρισεν  καὶ τὸν βασιλεα της γᾶ   ως δ’ ηκουσαν οἱ βασιλεῖς των ἀμορραίων οἱ εν τω περαν τοῦ  συνηλθοσαν επ’  τότε οἰκοδόμησεν ἰησοῦς θυσιαστηριον κυρίω τω θεω ἰσραηλ (viii)  καθότι ενετείλατο μωυσης ὁ θεράπων κυρίου τοῖς  καὶ εγραψεν  καὶ πᾶς ἰσραηλ καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτων κα ὁ ak 27 των σκύλων] pr των κτηνων καὶ af | om πάντα α α |
f | om εαυτοῖς α | οἱ υἱοὶ] om οἱ f | πρόσταγμα] pr τὸ f 28
εἰς ’τον αἰωνα f 29 καθεῖλον af | τὸ σωμα αὐτοῦ af | εριψαν b b ερειψ.
b*)] ερριψαν af | ἀυτω] ἀυτην f | λίθων] + μεγαν f ix 18
hebrseq af 1 (inc) nonnulla desiderantur in f | δ] ’δε fvid | οἱ βασιλεῖς]
παντες afvid ες) | χαναναιοι. . . γεργεσαιοι] αμ. κα οἱ γεργ. καὶ οἱ
καὶ οἱ φερ’. καὶ οἱ ευ. af 2 συνηλθον af 3 ωκοδομησεν af |
τω θεω] τω κݲωݲ θݲωݲ α 4 om τω f | λίθων] pr εκ f | σιδηρος] pr
f επαυτουσιδ.) ι κυρίω] pr τω af | θυσίαν] pr κα ba κ superset) af
4—5 rescr τηριου καὶ εγραψεν ιησους a b ? 5 ενωπιον] pr ὂν εγραψεν
6 δικασταὶ] + ἀυτων af quae seq mutila sunt in f ι om καὶ 7° α |
bbaf ι τυρίου °] + απε[ ναντι] fvid ι οἱ ησαν ημισυ 1°] ησαν οι ημίσεις
ησαν οἱ..., + ἀυτων f | οἱ ησαν ημισυ 2°] οἱ ημίσεις f* ημίσει
af b  καὶ μετὰ ταῦτα οὕτως ἀνεγνω
ἰησοῦς πάντα τὰ ῥηματα τοῦ νόμου τούτου, τὰς εὐλογίας καὶ τὰς  οὐκ ην
ἀπὸ πόντων ων ενετείλατο μωυσης τω ἰησοῖ ὃ οὐκ ἀνεγνω
εἰς τὰ ωτα πάσης εκκλησίας υἱων ἰσραηλ, τοῖς ἀνδράσιν
καὶ ταῖς γυναιξὶν καὶ τοῖς παιδίοις, καὶ τοῖς προσηλύτοις τοῖς προσπορευομενοις
τω ἰσραηλ. (x)  καὶ οἱ κατοικοῦντες γαβαων ηκουσαν πάντα ὅσα εποί  καὶ εποίησαν καί γε αὐτοὶ
πανουργίας, καὶ ελθόντες επεσιτίσαντο καὶ ητοιμάσαντο.
λαβόντες σάκκους παλαιοὺς επὶ των ωμων αὐτων  καὶ τὰ κοῖλα
των ὑποδημάτων αὐτων καὶ τὰ σανδάλια αὐτων παλαιὰ καὶ καταπεπελματωμενα
εν τοῖς ποσὶν αὐτων, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτων πεπαλαιωμενα
επάνω αὐτων· καὶ ὁ ἄρτος αὐτων τοῦ επισιτισμοῦ  καὶ ηλθοσαν πρὸς ἰησοῦν
εἰς την παρεμβολην ἰσραηλ εἰς γάλγαλα, καὶ εἶπαν πρὸς ἰησοῦν
καὶ ἰσραηλ εκ γης μακρόθεν ηκαμεν, καὶ νῦν διάθεσθε ημῖν  καὶ εἶπαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ πρὸς τὸν χορραῖον ὅρα μη  καὶ εἶπαν πρὸς
ἰησοῦν οἰκεται σού εσμεν. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ἰησοῦς πόθεν  καὶ εἶπαν εκ γης μακρόθεν
σφόδρα ηκασιν οἱ παῖδες σου εν ὀνόματι κυρίου τοῦ θεοῦ σου.
ἀκηκοάμεν γὰρ τὸ ονὸμἄ αὐτου, καὶ ὅσα εποίησεν εν αἰγὐπτω.  καὶ ὅσα εποίησεν τοῖς βασιλεῦσιν των ἀμορραίων οἲ ησαν περαν
τοῦ ἰορδάνου, τω σηων βασιλεῖ των ἀμορραίων καὶ τω ωγ
βασιλεῖ της βασᾶν, ὃς κατωκει εν ἀσταρωθ καὶ εν εδράειν. 6 καθοτι] καθὰ af ι ’τον λαὸν] + ισραηλ α + κυρίου f 7 om οὕτως af
af ι om ιησους af ι του νόμου τούτου] ταύτα f | τω νόμω] om τω f
8 om ὑιων α | ισραηλ 1°] hiat f multa desiderantur usque ισραηλ 2° | om
κα 3° α (hab f αι) | προσπορ.] προπορ. α ( . . . πορ. f) 9 κύριος] ιησους
α | ιεριχω α 10 ωμων] όνων α 11 om καὶ 3° f | επάνω] επ’ af ι ο
ἄρτος] οἱ ἄρτοι af | του επισιτισμ. ἀυτων af ι ξηρος] ξηροὶ α
ξηροι f om καὶ εὐρωτιων af βεβρωμενοι af 12 ηλθον
ευρωτιων af | pefipwuevot. af 12 ηλθον af | icrparjx
1°] ἀυτων α ι ισραηλ 2°] πρὸς πάντα ισλ α πρὸς πάντα ’τον λαὸν f | διαθεσθαι
α 13 εθοι] ημιν f ι κατωκεις α | σοι διαθωμαι] διάθωμαι σοι α
διαθωμεθα σοι f 14 εστε] εσται f 15 ειπαν] + πρὸς αὐτὸν af i
om του f ι ὅσα] pr πάντα f 16 ὅσα] pr πάντα f ι τοῖς βασιλεῦσιν] τοῖς
af | των αμορραιων 2°] εσεβων af | ασταγωθ bb b  καὶ κοὶ ἀκούσαντες εἶπαν πρὸς ημᾶς οἱ πρεσβύτεροι ημων καὶ  οὗτοι οἱ ἄρτοι, θερμοὺς εφωδιάσθημεν αὐτοὺς εν  καὶ οὗτοι οἱ ἀσκοὶ τοῦ οἴνου  καὶ ελαβον οἱ ἄρχοντες τοῦ επισιτισμοῦ αὐτων, καὶ  καὶ εποίησεν ἰησοῦς πρός αὐτοὺς  καὶ  καὶ ἀπηραν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καὶ ηλθον εἰς τὰς πόλεις  καὶ οὐκ εμαχεσαντο αὐτοῖς οἱ υἱοὶ ἰσραηλ,  καὶ  τοῦτο ποιησομεν, ζωγρησαι αὐτούς, καὶ περιποιησόμεθα αὐτούς·  ζησονται, καὶ εσονται ξυλοκόποι καὶ ὑδροφόροι πάση τη 
συναγωγη, καθόπερ εἶπαν αὐτοῖς οἱ ἄρχοντες.  καὶ συνεκάλεσεν  καὶ νῦν επικατάρατοί εστε. οὐ μη  καὶ af 17 om ἀκούσαντες af | εαυτοις] ὕμιν αὐτοῖς f ι ερειται α | σου] ὑμων af
διαθεσθαι α 18 αρτοι] + ημων f 19 διαρρωγασιν f | ημων 2°] υμων α
πεπαλαίωνται af 20 του, επισιτισμοὺς α | κύριον] pr ’τον f | οὐκ] οὐ bb |
επερωτησαν af 21 διεθετο af 22 εισιν ἀυτων af 23 ηλθον]
εξηλθαν α ηλθαν f | χεφειρα α | βειρων] βηθωρ b ab mg βηρωθ |
af 24 οἱ υιοι] om οἱ f | ἄρχοντες] + της συναγωγης af | κύριον ’τον
’τον κݲνݲ θݲνݲ af | συναγωγηι + ισραηλ f 25 οἱ αρχοντες] pr πάντες
πάση af 26 om καὶ περιποιησόμεθα αὐτοὺς f 27 καθάπερ] pr κα
πάσα η συναγωγη f 28 λεγοντες] + ὅτι f | εσμεν ἄπο σου af |
ν f* (εστε f1) 29 εκλειπη af | om οὐδε af | ξυλοκοπος] +
f b  καὶ νῦν ἰδοὺ ημεῖς ὑποχείριοι ὑμῖν· ως ἀρεσκει  καὶ εποίησαν αὐτοῖς
οὕτως· καὶ εξείλατο αὐτοὺς ἰησοῦς εν τη ημερᾳ εκείνη εκ χειρων  καὶ κατεστησεν αὐτοὺς
ἰησοῦς εν τη ημερᾳ εκείνη ξυλοκόπους καὶ ὑδροφόρους πάση
τη συναγωγη καὶ τω θυσιαστηρίω τοῦ θεοῦ· διὰ τοῦτο εγενοντο οἱ
κατοικοῦντες γαβαων ξυλοκόποι καὶ ὑδροφόροι τοῦ θυσιαστηρίου
τοῦ θεοῦ εως της σημερον ημερας ¶ καὶ εἰς τὸν τόπον ὃν εὰν εκλεξηται ¶ f   ως δε ηκουσεν ἀδωνιβεζεκ βασιλεὺς ἰερουσαλημ ὅτι ελαβεν
ἰησοῦς την γαῖ καὶ εξωλεθρευσεν αὐτην· ὃν τρόπον εποίησαν την
καὶ τὸν βασιλεα αὐτης, οὕτως εποίησαν την γαῖ καὶ τὸν
καὶ ὅτι αὐτομόλησαν οἱ κατοικοῦντες γαβαων πρὸς  καὶ εφοβηθησαν ἀπ’ αὐτων σφόδρα· ηδει
γὰρ ὅτι μεγάλη πόλις γαβαων ωσεὶ μία των μητροπόλεων, καὶ πάντες  καὶ ἀπεστειλεν ἀδωνιβεζεκ βασιλεὺς
ἰερουσαλημ πρὸς αἰλὰμ βασιλεα χεβρων καὶ πρὸς φείδων βασιλεα
ἰερειμοὺθ καὶ πρὸς ἰεφθα βασιλεα λαχεὶς καὶ πρὸς δαβεὶν βασιλεα  δεῦτε ἀνάβητε πρὸς με καὶ βοηθησατε μοι, καὶ
εκπολεμησωμεν γαβαων· αὐτομόλησαν γὰρ πρὸς ἰησοῦν καὶ πρὸς  καὶ ἀνεβησαν οἱ πεντε βασιλεῖς των ἰεβουσαίων,
βασιλεὺς ἰερουσαλημ καὶ βασιλεὺς βασιλεὺς καὶ βασιλεὺς
ἰερειμοὺθ καὶ βασιλεὺς λαχεὶς καὶ βασιλεὺς ὀδολλάμ, αὐτοὶ καὶ
πᾶς ὁ λαὸς αὐτων, καὶ περιεκάθισαν την γαβαων καὶ εξεπολιόρκουν  καὶ ἀπεστειλαν οἱ κατοικοῦντες γαβαων πρὸς ἰησοῦν εἰς 30 λεγοντες] + ὅτι f | ἀνηγγελη] ἀπηγγελη α pr ἀγγελία f | ὕμιν f* af β  καὶ ἀνεβη  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἰησοῦν μη φοβηθης  καὶ επεὶ παρεγενετο  καὶ εξεστησεν αὐτοὺς κύριος ἀπὸ προσωπου των υἱων ἰσραηλ,  εν τω δε φεύγειν αὐτοὺς ἀπὸ προσωπου  τότε στητω ὁ ηλιος κατὰ γαβαων, καὶ η σεληνη κατὰ φάραγγα ἁλων.  καὶ εστη ὁ ηλιος καὶ η σεληνη εν στάσει, εως ημύνατο ὁ θεὸς τοὺς εχθροὺς αὐτων. καὶ ἵστη ὁ ηλιος κατὰ μεσον τοῦ οὐρανοῦ, οὐ προεπορεύετο εἰς
δυσμὰς εἰς τελος ημερας μιᾶς.  καὶ οὐκ εγενετο ημερα τοιαύτη  συνεπολεμησεν τω ἰσραηλ.  καὶ εφυγον οἱ  καὶ ἀπηγγελη τω ἰησοῦ λεγοντες εὕρηνται οἱ πεντε  καὶ εἶπεν α 6 βοηθησον] a a rescr aa 8 υπολειφθησεται b ab (υπολιφθ.
σεται α 9 επει] επι α | εισεπορευθη] επορεύθη ιησους α 10 om των
ὑιων α | συντριψιν μεγαλην α | ωρωνειν] βηθωρων α | αὐτοὺς εως] τοὺς εως
sup ras a a? 11 των ὑιων] om των α | ωρωνειν] βηθωρων α | επιριψεν
12 παρεδωκεν] pr η α | ο θεος] pr κݲςݲ α | om ὕων α 15 κα
ιησους καὶ πᾶς ο λᾶος πη μετ’ αὐτοῦ εἰς την παρεμβολην εἰς γαλγαλα bb?c?mg
(om b*a) 17 ιησοι α 18 καταστησατε] καταστησεται επ’ αὐτοῦ α  ὑμεῖς δε μη εστηκατε καταδιωκοντες b  καὶ εγενετο ως
κατεπαυσεν ἰησοῦς καὶ πᾶς υἱὸς ἰσραηλ κόπτοντες αὐτοὺς κοπην
μεγάλην σφόδρα εως εἰς τελος, καὶ οἱ διασωζόμενοι διεσωθησαν εἰς  καὶ ἀπεστράφη πᾶς ὁ λαὸς πρὸς ἰησοῦν
εἰς μακηδὰ ὑγιεῖς, καὶ οὐκ εγρυξεν οὐθεὶς των υἱων ἰσραηλ τη  καὶ εἶπεν ἰησοῦς ἀνοίξατε τὸ σπηλαιον, καὶ  καὶ
εξηγάγοσαν τοὺς πεντε βασιλεῖς εκ τοῦ σπηλαίου, τὸν βασιλεα
ἰερουσαλημ καὶ τὸν βασιλεα χεβρων καὶ τὸν βασιλεα ἰ  καὶ επεὶ
γαγον αὐτοὺς πρὸς ἰησοῦν, καὶ συνεκάλεσεν ἰησοῦς πά
καὶ τοὺς εναρχομενους τοῦ πολεμου τοὺς συνπορευομενους αὐτω λεγων
αὐτοῖς προπορεύεσθε καὶ επίθετε τοὺς πόδας ὑμων επὶ τοὺς τραχηλους
αὐτων. καὶ προσελθόντες επεθηκαν τοὺς πόδας αὐτων επὶ  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ἰησοῦς μη
θητε αὐτοὺς μηδε δειλιάσητε· ἀνδρίζεσθε καὶ ἰσχύετε, ὅτι οὕτως
κύριος πᾶσι τοῖς εχθροῖς ὑμων οὓς ὑμεῖς καταπολεμεῖτε αὐτούς.  καὶ ἀπεκτεινεν αὐτοὺς ἰησοῦς, καὶ εκρεμασεν αὐτοὺς επὶ πεντε  καὶ
εγενηθη πρὸς ηλίου δυσμὰς ενετείλατο ἰησοῦς, καὶ καθεῖλον αὐτοὺς
ἀπὸ των ξύλων, καὶ ερριψαν αὐτοὺς εἰς τὸ σπηλαιον εἰς ὃ κατεφύγοσαν
εκεῖ, καὶ εκύλισαν λίθους επὶ τὸ σπηλαιον εως της σημερον  καὶ την μακηδὰν ελάβοσαν εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ
εφόνευσαν αὐτην εν στόματι μαχαίρας καὶ εξωλεθρευσαν πᾶν ενπνεον
εν αὐτη, καὶ οὐ κατελείφθη εν αὐτη οὐδεὶς διασεσωσμενος καὶ
διαπεφευγως· καὶ εποίησαν τω βασιλεῖ μακηδὰν ὃν τρόπον εποίησαν  καὶ ἀπηλθεν ἰησοῦς καὶ πᾶς ἰσραηλ 19 ἀφητε] + αὐτοὺς α ι ἀυτων 2°] ἀυτω sup ras b ? vid 20 πᾶς ὑίος]
οἱ υἱοὶ α | κόπτοντες αὐτοὺς bis scr α 21 επεστράφη α |
b? (superscr ης) | οὐθεὶς] οὐδεὶς α 22 εξαγάγετε] εξενεγκατε
23 om και εξηγ. τοὺς πεντε βασιλεῖς εκ του σπηλ. b* (hab ba mg inf a) | βασιλεις]
+ τούτους α | ιεριμουθ α 24 τοὺς συνπορ. συμπορ. bba)] pr καὶ
α | προσπορεύεσθε α 25 ιησους μη sup ras a a ? (om ιησους a*) | οὕτως
α 27 ενετείλατο] pr καὶ α | καθεῖλεν α | κατεφυγον α |
baba 28 μακηδα α (bis) | ελαβον α | μαχαίρας] ξίφους a
πὰν ενπν.] pr αὐτοὺς καὶ α ι εν ἀυτη 1°] pr ο ην b ab | οὐδεὶς εν ἀυτη α
29 ισραηλ] ο λᾶος ο α β  καὶ παρεδωκεν  καὶ ἀπηλθεν ἰησοῦς καὶ πᾶς ἰσραηλ  καὶ παρεδωκεν κύριος την λαχεὶς εἰς τὰς χεῖρας ἰσραηλ,  τότε ἀνεβη αἱλὰμ βασιλεὺς γάζης βοηθησων τη  καὶ ἀπηλθεν ἰησοῦς καὶ πᾶς ἰσραηλ μετ’ αὐτοῦ εκ  καὶ παρεδωκεν αὐτην κύριος εν χειρὶ ἰσραηλ, καὶ ελαβεν  καὶ ἀπηλθεν ἰησοῦς καὶ πᾶς ἰσραηλ μετ’ αὐτοῦ εἰς § f  § καὶ επάταξεν αὐτην εν στόματι  καὶ ἀπεστρεψεν ἰησοῦς καὶ πᾶς ἰσραηλ εἰς δαβείρ, καὶ  ελαβον αὐτην καὶ τὸν βασιλεα αὐτης κα τὰς  καὶ af 29 εκ] εν α | λεβνα bis] λεβμνα α 30 καὶ 1°] + κݲςݲ a* (ras α1?) |
εἰς χεῖρας] εν χειρὶ α | ελαβεν α | εφόνευσαν b ab a | ξιφους] μαχαιρας
διασεσωσμενος] pr οὐδε εἶ α | εποίησεν α bis | ιεριχω] ιερει sup ras
ιεριχω α 31 λεβνα] λαβμνα α | περιεκάθισαν α 32 εφόνευσεν α |
λεθρευσεν α | εποίησεν α | την λεβνα] τη λαβμνα α 33 ἀυτων] ἀυτω α
34 εκ] εἰς b | επολιορκησεν] επολιόρκει α 36 περιεκαθισαν α 37 επαταξαν
τάξαν α | πὰν ενπνεον (εμπν. b b ita ubique)] πάντα τὰ ενπνεοντα
ην] pr καὶ f | τη οδολλαμ af | om νη 3° f 39 τὰς κωμας]
κ. α πάσας τὰς κ. f | κατελειπον af | om ἀυτη af | τη χεβρων af |
καὶ τω βασιλει ἀύτης 1° af | τω βᾶσ’. ἀύτης 2°] + καθαπερ
λεβμνα (λεμνα f) καὶ τω βασιλει ἀύτης af 40 ναβαι] ναγεβ b  ἀπὸ καδης βαρνη εως γάζης,  καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς αὐτων
καὶ την γην αὐτων επάταξεν ἰησοῦς εἰς ἅπαξ· ὅτι κύριος ὁ θεὸς
συνεπολεμει τω ἰσραηλ.   ως δε ηκουσεν ἰαβεὶς βασιλεὺς ἁσωρ, ἀπεστειλεν πρὸς ἰωβὰβ
βασιλεα μαρρων καὶ πρὸς βασιλεα συμοων καὶ πρὸς βασιλεα ἀζείφ,  καὶ πρὸς τοὺς βασιλεῖς τοὺς κατὰ σιδωνα την μεγάλην, εἰς την ὀρεινην
καὶ εἰς την ῥαβὰ ἀπεναντι κενερωθ, καὶ εἰς τὸ πεδίον καὶ εἰς φεναεδδωρ,  καὶ εἰς τοὺς παραλίους  χαναναίους ἀπὸ ἀνατολων καὶ εἰς τοὺς παραλίοθς
ἀμορραίους καὶ εὑαίους καὶ ἰεβουσαίους καὶ φερεζαίους τοὺς εν  καὶ
εξηλθον αὐτοὶ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτων μετ’ αὐτων, ωσπερ η ἄμμος της θαλάσσης  καὶ συνηλθον
πάντες οἱ βασιλεῖς αὐτοὶ καὶ παρεγενοντο επὶ τὸ αὐτό, καὶ  καὶ εἶπεν
κύριος πρὸς ἰησοῦν μη φοβηθης ἀπὸ προσωπου αὐτων, ὅτι αὔριον
ταύτην την ωραν εγω παραδίδωμι τετροπωμενους αὐτοὺς εναντίον τοῦ
ἰσραηλ· τοὺς ἵππους αὐτων νευροκοπησεις, καὶ τὰ ἅρματα αὐτων  καὶ ηλθεν ἰησοῦς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ πολεμιστης
επ’ αὐτοὺς επὶ τὸ ὕδωρ μαρρων εξάπινα, καὶ επεπεσαν επ’ αὐτοὺς εν 40 κατελιπον] κατελειπαν α κατελειπον f | αυτων] εν ἀυτη af | σεσωδιασεσωσμ. af b  καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς κύριος ὑποχειρίους ἰσραηλ, καὶ  καὶ  καὶ ἀπεστράφη ἰησοῦς εν τω καιρω εκείνω, καὶ κατελάβετο  καὶ ἀπεκτειναν πᾶν  καὶ πάσας  ἀλλὰ πάσας τὰς πόλεις τὰς  καὶ πάντα τὰ σκῦλα αὐτης επρονόμευσαν εαυτοῖς οἱ υἱοὶ  ὃν  καὶ ελαβεν  τὰ πρὸς τω ὄρει ἀπὸ ὄρους ἁχελ, καὶ ὃ af 8 κατεδίωκον] + αὐτοὺς α | σειδωνος β* (σιδων. b b af) |
φωθμαειμ α μασρεφωθμαιθ fvid | μασσωχ] μασσηφα α μασηκαφατ
κατ] κάτα f | om καὶ 5° af | κατεκοψεν α | om μη f | διασεσωσμ.] +
διαπεφευγότα f 9 ὂν τροπον] καθότι α | ἄρματα] + ἀυτὰ f ι ενεπ’
κατεκαυσεν af 10 ἀπεστράφη] επεστρεφεν af | ιησους] + κα πᾶς
μετ’ αὐτοῦ f | ασωρ 1°] pr την f | ην ’δε ασωρ] ὅτι ασωρ ην α
ην f | ἄρχουσαν f 11 ἀπεκτεινεν α | ξίφει] στόματι ξίφους af |
af 12 βασιλεων β*] βασιλείων b?a (βασιλιωݲ) f |
af | συνεταξεν] ενετείλατο f 13 ενεπρησεν 2°] pr
ιησους α 14 ξιφους] + οἱ υἱοὶ ισραηλ f | ἀπωλεσαν f | κατελειπον af
om εξ af | οὐδε εν] οὐδεν f 15 τω μωυση] om τω f | οὐδεν] οὐθεν a |
ἀυτω μωυσης] κς τω μωυση af 16 την αδεβ] την γην την ναγεβ α την
γην| ἄγ’. β f | οριον ὅριον α | ταπεινὰ] πεδινὰ α 17 om ἄπο ὄρους a |
αχελ] αλακ α ααλακ f | σηειρα α | βαλγαδ α | τὰ πεδια] τὸ πεδιον
τὸ αερμων] om τὸ f ι τοὺς βᾶσ’. ἀυτων πάντας af  καὶ πλείους ημερας εποίησεν ἰησοῦς πρὸς b  οὐκ ην πόλις ην οὐκ ελαβεν  ὅτι διὰ κυρίου εγενετο κατιαὐτων
την καρδίαν συναντᾷν εἰς πόλεμον πρὸς ἰσραηλ, ἵνα
ιν, ὅπως μη δοθη αὐτοῖς ελεος ἀλλ’ ἵνα εξολεθρευθωσιν  καὶ ηλθεν ἰησοῦς εν
τω καιρω εκείνω καὶ εξωλεθρευσεν τοὺς ενακεὶμ εκ της ὀρεινης, εκ
χεβρων καὶ εκ δαβεὶρ καὶ εξ ἀναβωθ καὶ εκ παντὸς γενους ἰσραηλ
καὶ εκ παντὸς ὄρους ἰούδα, σὺν ταῖς πόλεσιν αὐτων· καὶ ε  οὐ κατελείφθη των ενακεὶμ ἀπὸ των  καὶ ελαβεν ἰησοῦς
πᾶσαν την γην, καθότι ενετείλατο κύριος τω μωυση· καὶ εδωκεν
αὐτοὺς ἰησοῦς εν κληρονομίᾳ ἰσραηλ εν μερισμω κατὰ φυλὰς αὐτων.
καὶ η γη κατεπαυσεν πολεμουμενη.   καὶ οὗτοι οἱ βασιλεῖς της γης οὓς ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καἰ
κατεκληρονόμησαν την γην αὐτων περαν τοῦ ἰορδάνου ἀφ’ ηλίου
ἀνατολων, ἀπὸ φάραγγος ἀρνων εως τοῦ ὄρους ἁερμων, καὶ πᾶσαν  σηων τὸν βασιλεα των ἀμορραίων,
ὂς κατωκει εν εσεβων, κυριεύων ἀπὸ ἀρνων, η εστιν εν τη φάραγγι
κατὰ μερος της φάραγγος, καὶ τὸ ημισυ της γαλαὰδ εως ἰαβόκ, ὅρια  καὶ ἄραβά εως της θαλάσσης χενερεθ κατ’ ἀνατολὰς
καὶ εως της θαλάσσης ἄραβά, θάλασσαν των ἁλων ἀπὸ ἀνατολων  καὶ
ωγ βασιλεὺς βασὰ ὑπελείφθη εκ των γιγάντων, ὁ κατοικων εν  ἄρχων ἀπὸ ὄρους ἁερμων καὶ ἀπὸ σεκχαί.
καὶ πᾶσαν την βασᾶν εως ὁρίων γεργεσεὶ καὶ την μαχεὶ καὶ τὸ ημισυ 17 ἄνειλεν] + αὐτοὺς af 18 ημερας ημερας α | βασιλεῖς τουτους]
βασιλεις| τοὺς f 19 οὐκ ην] pr καὶ af | ην οὐκ ελαβεν] ητις οὐ παρεδωκεν
τοῖς υἱοῖς af | πάντα] πάντας α πάσας f ι ελαβοσαν] ελαβεν α ελαβον f
20 την καρδίαν ἀυτων af 21 (inc) nonnulla desiderantur in f | αναβωθ]
ανωβ af | γενους] ὄρους α ὀρίου f 22 κατελειφθη 1°]
a | των ενακειμ] τω ενακιμ α | ἄπο] υπο α | γάζη] γαζ̀ηβ α +
af | ασελδω] αδωθ α ασηδωθ f | κατελείφθη 2°]
23 αυτους] ἀυτην a a ? (ην sup ras) αὐτοῖς f* (αυτους f1) xii 1 ἄνειλεν
af | οἱ υἱοὶ ισρ.] pr μωυσης καὶ af (μω| . . . ς καὶ) om οἱ α | κατεκλη | . .
ομησαν την | . . ν ἀυτων πε|. αν f | ἀφ’] ἄπο af | αερμων] α rescr a b ? | om γην
af | ἀπ’] ἄπο af 2 ’τον βᾶσ’. των αμορρ.] βασιλεα αμορραιων f |
αροηρ af | φάραγγι] + ἀρνων f 3 χενερεθ] χεννερεθ α
f | κάτα ασειμωθ] κατ’ ασι. α κατ’ αισι. fvid κατα|ισ.) | ἄπο 2°]
af | ὕπο] ἄπο f | μηδωθ] ασηδωθ af 4 βάσαν af | εδραειμ f 5
f | γεργεσει] γεσουρι af | μαχει] μαχατι α μαχαθι f b  μωυσης ὁ παῖς κυρίου καὶ  καὶ  εν τω ὄρει καὶ εν τω πεδίω καὶ εν ἄραβά καὶ εν ἀσηδωθ καὶ εν τη  καὶ τὸν  βασιλεα ἰερουσαλημ, βασιλεα χεβρων,  βασιλεα ἰερειμούθ, βασιλεα ¶ f  βασιλεα αἰλάμ, ¶ βασιλεα γάζερ,  βασιλεα δαβείρ, βασιλεα  βασιλεα ερμάθ, βασιλεα αἰράθ, βασιλεα ἀράθ,  βασιλεα  βασιλεα ηλάδ,  βασιλεα ἀταφόυτ,  βασιλεα ὀφεκ της ἀρωκ,  βασιλεα ἁσόμ,  βασιλεα  βασιλεα μαμρωθ, βασιλεα ἀζείφ,  βασιλεα κάδης, βασιλεα  βασιλεα  βασιλεα θάρσα·   καὶ ἰησοῦς πρεσβύτερος προβεβηκως των ημερων. καὶ εἶπεν  καὶ αὕτη η γη καταλελιμμενη· ὅρια af 5 βασιλεως] ω sup ras a ab βασιλευς a*fort) 6 ἀυτην] αὐτοὺς f*
ἀυτην f1(vid) | κληρονομία] κληρω af | ημίσει] ημισυ f 7 ιησους
ras a a ? μωυσης a* fort) | θάλασσαν] pr την α | βαλαγαδα]
βααλγαδ f | πεδίω] pr τω λιβανω b* b] του
του ὄρους] om του af | χελχα] του αλοκ α του αλακ
af | αὐτὸν] ἀυτην af | κληρονομεῖν] κληρονομίαν af | αυτων]
8 ασηδωθ] μηδωθ α | ναγεβ] εν αγεβ α εν ναγεβ f | φερεζεον α 9 om
καὶ 1° af | ιεριχω b b a | βαιθηλ] γεθ α 10
11 ιερειμουθ] ιεριμου α ιεριμουθ f 12 αιλαμ] εγλωμ α εγλων f 13 ασει]
γαδερ α 14 ερμᾶ α | βᾶσ’. αιραθ βᾶσ’. αραθ] βᾶσ’. αδερ α 15 λεβνα]
α 16 ηλαδ] μακηδα α 17 αταφουτ (τ 2
α 18 οφεκ] αφεκ α | om της αρωκ α 19 ασομ] ασωρ α
20 συμοων σαμρων α + βασιλεα φασγα α (βασιλεα sup ras a a) |
α | αζειφ] αχσαφ α 21—22 βᾶσ’. καδης βᾶσ’.
θ] βᾶσ’. θαναχ βᾶσ’. μαγεδδων βᾶσ’. κεδες α | ιεκομ] ιεκοναμ α
23 ελδωμ] αδδωρ a | φεννεδδωρ (φενεδδωρ b a (txt) b φενναεδδωρ b a mg)]
ναφεδδωρ a | γεει] γωειμ α | γαλειλαιας (λα sup ras b a γαλιλαιας
γελγεα α 24 θαρσα] θερμα α | εννεα] pr καὶ α xiii 1 η γη] + η a  ἀπὸ της ἀοικητου της κατὰ b  εκ θαιμὰν καὶ πάση γη χανάαν εναντίον  καὶ
πᾶσαν την γην γαλιὰθ φυλιστιεὶμ καὶ πάντα τὸν λίβανον ἀπὸ
ἀνατολων ηλίου, ἀπὸ γαλγαὰ ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ ἁερμων εως της εἰσόδου
εμάθ·  πᾶς ὁ κατοικων την ὀρεινην ἀπὸ τοῦ λιβάνου εως της μασερεθμεμφωνάιμ,
πάντας τοὺς σιδωνίους, εγω αὐτοὺς εξολεθρεύσω ἀπὸ
προσωπου ἰαραηλ· ἀλλὰ διάδος αὐτην εν κληρω τω ἰσραηλ, ὃν  καὶ νῦν μερισον την γην ταύτην εν
νομία ταῖς εννεα φυλαῖς καὶ τω ημίσει φυλης μανασση, ἀπὸ τοῦ
ἰορδάνου εως της θαλάσσης της μεγάλης κατὰ δυσμὰς ηλίου  ταῖς φυλαῖς καὶ τω ημίσει
μανασση, τω ῥουβην καὶ τω γάδ, εδωκεν μωυσης εν τω περαν τω
ἰορδάνη· κατ’ ἀνατολὰς ηλίου δεδωκεν αὐτω μωυσης ὁ παῖς κυρίου,  ἀπὸ ἀροηρ, η εστιν επὶ τοῦ χείλους χειμάρρου ἀρνων, καὶ την πόλιν
την εν μεσω της φάραγγος, καὶ πᾶσαν την μεισωρ ἀπὸ δαιδαβάν·  πάσας τὰς πόλεις σηων βασιλεως ἀμορραίων, ὃς εβασίλευσεν εν  εσεβων, εως των ὁρίων υἱων ἄμμων· καὶ την γαλααδείτιδα καὶ το
ὅρια γεσειρεὶ κα τοῦ μαχατεί, πᾶν ὄρος ἁερμων, καὶ πᾶσαν την  πᾶσαν την βασιλείαν ωγ εν τη βασανείτιδι,
ὃς εβασίλευσεν εν εδράειν καὶ εν ἀσταρωθ· οὗτος κατελείφθη ἀπὸ  καὶ
οὐκ εξωλεθρευσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸν γεσειρεὶ καὶ τὸν μαχατεὶ καὶ τὸν
χαναναῖον· καὶ κατωκει βασιλεὺς γεσειρεὶ καὶ ὁ μαχατεὶ εν τοῖς  πλην της φυλης λευεὶ οὐκ 2 γεσειρει] γεσουρι α 3 αζωτιω α | ασκαλωνιτη bb a |
bb a 4 θαιμαν] θεμαν α ι γη] pr τη α | om γάζης α ι σει-
b* (σιδ. b b) | ταφεκ] αφεκα α 5 γαλιαθ] γαβλι α |
α | γαλγαλ α | εμαθ] αιμαθ α 6 μασερεθμεμφωνμαιμ]
α ι σειδωνιους b* (σιδ. b b) ι ενετειλ. σοι α 7 φυλης] pr
α μαννασση α 8 ταῖς φῦλ’.] ταῖς ’δε δύο φῦλ’. α | μανασση (ita et
α)] + τοῖς μετ’ αὐτοῦ α | εδωκεν] pr ην α | ἀυτω] ἀυτην α 9 δαιδαβαν]
μαιδαβαν ba?b μαιδαβα β sup ras αa?) α 10 αμορραιων] pr των α |
βασιλεὺς b 11 γαλααδιτιδα b b γαλααδιτιν α | γεσειρει]
α | μαχατει] μαχαθι α | βασανιτιν α | αχα] ελχα α
καὶ α | βασανειτιδι] βάσαν α | εδραειν καὶ εν ασταρωθ] ασταρωθ καὶ
α 13 γεσειρει] γεσουρι α (bis) ι μαχατει ] μαχαθι α (bis) | σηταυτης
α 14 της φυλης λευει] τη φυλη τη λευι α b  καὶ εδωκεν μωυσης τη φυλη ῥουβην  καὶ εγενηθη αὐτων τὰ δρία ἀπὸ ἀροηρ, η εστιν  εως εσεβων, κα πάσας τὰς πόλεις  καὶ βάσαν καὶ βακεδμωθ καὶ μαιφάαθ,  καὶ καριαθάιμ  καὶ βαιθφογωρ  καὶ πόσας τὰς πόλεις τοῦ  καὶ τὸν βαλαὰμ τὸν τοῦ  εγενετο δε τὰ ὅρια ῥουβην,  εδωκεν δε μωυσης  καὶ εγενετο τὰ ὅρια αὐτων  καὶ ἀπὸ εσεβων εως  καὶ ’eναδωμ καὶ ὀθαργαεὶ καὶ βαινθαναβρὰ κα σοκχωθὰ  αὕτη η κληρονομία υἱων γὰδ κατὰ δημους αὐτων· α 14 ιεριχω bba 16 ἀυτων] ἀυτω α | η εν] om η α | μισωρ α
17 μεισωρ] βισωρ α | δαιβωρ α | βαιμων βααλ] βαμωθ βααλ α | οἴκους α |
βελαμων α 18 βάσαν καὶ βακεδμωθ κα μαιφααθ] ιασσα κα
καὶ μηφααθ α 19 σεραδα] σαρθ α ι σείων (σιων b b)] σιωρ a
ενακ α 20 βεθφογωρ α | βαιθθασεινωθ] ββησιμουθ α 21 μισωρ
a | σηων] σηωρ α ευι α | ροβοκ] ροκομ α | ροβε[ ρεβεκ α | ἄρχοντ’
b*ba] ἄρχοντας b?vid | om εναρα α | σειων 1°] σηωρ α | σείων 2°]
b b την γην α 23 εγενετο] pr ras 1 (?) lit b ? | om ἀυτων 2° α
ημισυ] om τὸ α | ἄραβα] αρωηρ a | αραδ] ραββα α 26 αραβωθ]
α | μασσηφα] μασφα α | βοτανει] βοτανιν α | βααν] μααν b ab μαναιμ
των ων bb (των ὀρείων b*)] om των α | δαιβων] δαβειρ α 27 εναδωμ]
νεμεκ βηθαραμ α | om καὶ οθαργαει α | βαινθαναβρα] βηθαμνα α |
σοκχωθα] σωχω α | σαφων α | om καὶ 7° α | οριει] μεριεῖ
28 ἀυτων 1°] + καὶ κάτα πόλις ἀυτων α | om αυχενα...πολεις αυτων a  καὶ  καὶ εγενετο τὰ δρία αὐτων ἀπὸ μαανὰ καὶ πᾶσα βασιλεία βασανεὶ
καὶ πᾶσα βασιλεία ωγ βασιλεως βασᾶν, καὶ πάσας τὰς κωμας  καὶ τὸ ημισυ
της γαλαάδ, καὶ εν ἀσταρωθ καὶ εν εδράειν πόλεις βασιλείας ωγ εν
βασανείτιδι, τοῖς υἱοῖς μαχεὶρ υἱοῖς μανασση καὶ τοῖς ημίσεσιν υἱοῖς  οὗτοι οὓς κατεκληρονόμησεν
μωυσης περαν τοῦ ἰορδάνου εν ἀραβωθ μωάβ, εν τω
περαν τοῦ ἰορδάνου τοῦ κατὰ ἰερειχω επ’ ἀνατολων.   καὶ οὗτοι οἱ κατακληρονομησαντες υἱων ἰσραηλ εν τη γη xανάαν,
οἷς κατεκληρονόμησεν αὐτοῖς ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ ἰησοῦς ὁ τοῦ ναυη  κατὰ
εκληρονόμησαν, ὃν τρόπον ενετείλατο κύριος εν χειρὶ ἰησοῦ ταῖς  ἀπὸ τοῦ περαν τοῦ ἰορδάνου  ὅτι ησαν οἱ
ιωσηφ δύο φυλαὶ μανασση καὶ εφράιμ· καὶ οὐκ εδόθη μερὶς εν
τη γη τοῖς λευείταις, ἁλλ’ η πόλεις κατοικεῖν καὶ τὰ ἀφωρισμενα  ὃν τρόπον ενετείλατο
κύριος τω μωυση, οὕτως εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, καὶ εμερισαν  καὶ προσηληθοσαν οἱ υἱοὶ ἰούδα πρὸς ἰησοῦν εν γαλγάλ,
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν χαλεβ ὁ τοῦ ἰεφοννη ὁ κενεζαῖος σὺ επίστη τὸ
ῥημα ὃ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσης ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ περὶ εμοῦ  τεσσεράκοντα γὰρ ετων ημην ὅτε ἀπεστειλεν
με μωυσης ὁ παῖς τοῦ θεοῦ εκ καδης βαρνη κατασκοπεῦσαι την γην,  οἱ δε ἀδελφοί μου
οἱ ἀναβάντες μετ’ εμοῦ μετεστησαν την καρδίαν τοῦ λαοῦ, εγω δε 30 μαανα] μαναιμ α ι βασίλεια βασανει] βασα α ι ιαιρ α ι βασανιτιδι α α b  καὶ ωμοσεν μωυσης  καὶ νῦν διεθρεψεν με κύριος ὃν τρόπον  ετι εἰμὶ σημερον  καὶ νῦν αἰτοῦμαί σε τὸ ὄρος τοῦτο,  καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν ἰησοῦς, καὶ εδωκεν χεβρων  διὰ τοῦτο εγενηθη η  τὸ δε ὄνομα της χεβρων ην τὸ πρότερον   καὶ εγενετο τὰ ὃρια φυλης ἰούδα κατὰ δημους αὐτων ἀπὸ των  καὶ  καὶ διαπορεύεται  καὶ εκπορεύεται επὶ σεληωναν, καὶ διεκβαλεῖ εως φάραγγος a 8 προσεθην] προσετεθην b ab (superscr τε) α 9 ην] ης α ι
προσετεθην α | ὀπίσω κυρίου του θεοῦ ημων] κω τω θω μου α 10 10
b b 11 εἰσελθεῖν b* vid] εξελθεῖν b ab (§ sup ras 2 litt) α ι
b* vid] εἰσελθεῖν b ab (ισ sup ras) α 12 τη ημερα εκεινη] pr εν α (bis) |
ενακιμ α 13 χεβρωβν] pr τη (sic) α ι τω χαλεβ ὕω] υἱω χαλεβ τω α ι
υἱω κενεζ] τω κενεζεω α 14 εγενηθης α* | η χεβρων] om η α ι του
om του α ι ημερας ταύτης] σημερον ημερας α | θεοῦ] pr του α 15 της
] om της α | om ην α | αργοβ] αρβο α ι ενακιμ α xv 1 ἴου·
ιδουμαιας α | της ερημου] των οριων α σεῖν] σιμ’ α | λίβα] νότον α
2 λιβος] νότου α | της θαλάσσης] om της b ab (vid) a | λίβα] νοτον α ακραβ-
sup ras a?vid ι εννακ] σεννακ bab (pr σ in mg sinistr) σενα α | επι
’πὸ bab mg α ι λίβος] νότου α ι ασωρων] εσρωμ α | σαραδα] αδδαρα αι
2°] περιπορευετε α 4 εκπορευεται] πορεύετε
| διεκβάλλει b ab α b  καὶ τὰ ὅρια ἀπὸ ἀνατολων πᾶσα
η θάλασσα η ἁλυκη εως τοῦ ἰορδάνου. καὶ τὰ ὃρια αὐτων ἀπὸ βορρᾶ,
καὶ ἀπὸ της λοφιᾶς της θαλάσσης καὶ ἀπὸ τοῦ μερους τοῦ ἰορδάνου  επιβαίνει τὰ ὅρια επὶ βαιθαγλάαμ, καὶ παραπορεύεται ἀπὸ βορρᾶ επὶ
βαιθαραβά, καὶ προσαναβαίνει τὰ ὅρια επὶ λίθον βαίων υἱοῦ ῥουβην·  καὶ προσαναβαίνει τὰ ὅρια επὶ τὸ τεταρτον της φάραγγος ’
καταβαίνει επὶ τααγάδ, η εστιν ἀπεναντι της προσβάσεως᾿ ’
η εστιν κατὰ λίβα τη φάραγγι, καὶ διεκβαλεῖ επὶ τὸ ὕδωρ πηγης ηλίου,  καὶ ἀναβαίνει τὰ ὅρια εἰς
φάραγγα ῾ονὸμ επὶ νότου τοῦ ἰεβούς ἀπὸ λιβός, αὕτη εστὶν ἰερουσαλημ,
καὶ εκβάλλει τὰ ὅρια επὶ κορυφην ὄρους η εστιν κατὰ πρόσωπον
φάραγγος ῾ονὸμ πρὸς θαλάσσης, η εστιν εκ μερους γης ραφαεὶν επὶ  καὶ διεκβάλλει τὸ ὃριον ἀπὸ κορυφης τοῦ ὄρους επὶ πηγην
ὕδατος μαφθω, καὶ διεκβάλλει εἰς τὸ ὄρος εφρων, καὶ ἄξει τὸ ὅριον  καὶ περιελεύσεται ὅριον ἀπὸ βάαλ
επὶ θάλασσαν, καὶ παρελεύσεται εἰς ὄρος ἀσσὰρ επὶ νωτου
ἰαρεὶν ἀπὸ βορρᾶ, αὕτη εστὶν χασλων, καὶ καταβησεται επὶ  καὶ διεκβαλεῖ τὸ ὅριον κατὰ νωτου
ἀκκαρων επὶ βορρᾶν, καὶ διεκβαλεῖ τὰ ὅρια εἰς σοκχωθ, καὶ παρελεύσεται
ὃρια επὶ λίβα, καὶ διεκβαλεῖ ε ’πὶ λεμνα, καὶ εσται η διεξοδος  καὶ τὰ ὅρια αὐτων ἀπὸ θαλάσσης, η
θάλασσα η μεγάλη ὁριεῖ. ταῦτα τὰ ὅρια υἱων ἰούδα κύκλω κατὰ  καὶ τω χαλεβ υἱω ἰεφοννη εδωκεν μερίδα εν
μεσω υἱων ἰούδα ἀπὸ προστάγματος τοῦ θεοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω
ἰησοῦς την πόλιν ἀρβὸκ μητρόπολιν ᾿ενάκ, αὕτη εστὶν  καὶ εξωλεθρευσεν εκεῖθεν χαλεβ υἱὸς ἰεφοννη τοὺς τρεῖς υἱοὺς 4 τοῦτο] ταύτα α | ὀρία] pr τὰ α ι λίβος] νότου α 5 ἄπο βορρᾶ] επι βορραν α
α 6 βαιθαγλααμ] βαιθαλα α τ επι 2°] ἄπο α ι τὰ ἀγὰδ b b
α | προσαναβασεως α ι αδδαμειν] αδομμι α | λίβα] νότον α | τη φάραγγι]
om τη a? (φαρ sup ras 5 circ litt ut vid) | διεκβάλλει b ab a ι πηγης] pr της α
8 ονομ] εννομ’ α (bis) ι νότου] νωτου α | του ιεβους] om του α | om ἄπο
λίβος α | εκβάλλει] διεκβάλλει α ι θαλάσση b ab ι ραφαειμ α | βορρᾶν α
9 υδατος] pr του α ι μαφθω] ναφθω α | εἰς τὸ ορος] ὄρους α | αξει] εξάξει
α | ιεβααλ] εἰς βααλ α | ιαριμ α 10 ἄπο] επι α | παρελεύσεται εἰς
ορος ασσαρ (ασσαρες ασσαρες b ab)] εἰς ὄρος σηειρ καὶ παρελευσετε α ι ιαριμ
χασαλων α ι λίβα] νότον α 11 διεκβαλεῖ (ter)] διεκβάλλει b ab a |
σοκχωθ] ακκαρωνα α ι ὀρία επι λίβα] ὅ γης βαλα α* ο.γ. γαβαλα α 1 ?α? ἱ
αεμνα] ιαβνηλ α 13 απο] δία b ab mg α | αρβεκ α ι μητρόπολις α
14 — 15 paene evan multa in α b  καὶ ἀνεβη εκεῖθεν  καὶ εἶπεν χαλεβ ὅς εὰν λάβη καὶ  καὶ ελαβεν αὐτην γοθονιηλ  καὶ εγενετο εν τω εκπορεύεσθαι αὐτην καὶ συνεβουλεύσατο  καὶ εἶπεν αὐτω  αὓτη η κληρονομία φυλης υἱων ἰούδα.  εγενη-  καὶ ἰκὰμ  καὶ κάδης κα ἀσοριωνάιν καὶ μαινὰμ  καὶ βαλμαινὰν καὶ αἱ κωμαι αὐτων,  καὶ αἱ πόλεις ἁσερων  καὶ σην καὶ σαλμάα καὶ μωλαδὰ  καὶ σερεὶ καὶ  καὶ χολασεωλὰ καὶ βηρσάβεε καὶ αἱ κωμα,ι αὐτων καὶ αἳ  βαλὰ καὶ βακωκ καὶ ἄσομ  καὶ ελβωυδὰδ καὶ  καὶ σεκελὰκ καὶ μαχαρεὶμ καὶ σεθεννὰκ  καἰ λαβως καὶ σαλη καὶ ερωμωθ, πόλεις κθ΄ καὶ αἱ κωμαι  εν τη πεδινη ἀσταωλ καὶ ῥαὰ καὶ ἄσσα  καὶ  καὶ ἰλουθωθ καὶ ὀδολλὰμ  καὶ σακαρεὶμ καὶ γαδηρὰ καὶ αἱ a 14 σουσαι α ! θοαλμει] ’τον θαλμαι α | αχιμα α 15 om τὸ ’δε
μὰ δαβειρ α | τὸ προτ. ην α 16 εαν] ἀν’ α | om καὶ εκκοψη α
(??) pr jcac α | την ασχαν] αχσαν α 17 χαλεβ] + o νεωτερος α α
ασχαν] αχαν α | γυναικα] αυτω εις α 18 εγενετο] εγενηθη α
εκπορευεσθαι] ασχαν εισπορ αχσαν α| α | γ(??) εκ] απο α 19 την βοθθανεις] γωλαθμαιμ a |
ατυη] + χαλεβ α ι om την γον. την ἄνω κα α | γοναθλαν 2°] γωλαθ
21 πόλεις 1°] pr αἰ α i πόλεις πρὸς τη φυλη] πολις πρωτη φυλης α | εφ] επ’
28—28 καιβαισελεηλ. . . βηρσαβεε] κασθεηλ· καὶ εδραι] και
καὶ διμωνα· | καὶ αδαδα· καὶ κεδες· καὶ ιθναζιφ· | και τελεμ· και βλωθ· και
πο|λις ασερωμ· ἀυτη ασωρ· αμαμ·| καὶ σαμαα· κα μωδαδα· κα
καὶ βαιθφαλεθ· και| ασαρσουλα· καὶ βηρσαβεθ· α
βααλα. καὶ αυειμ| καὶ ασεμ· καὶ ελθωδαδ· καὶ χα| σειρ· κα ερμαλ κα
. και σανσαννα·| και λαβωθ·
(αι α* superscr κ a1) σικελεγ·| καὶ βεδεβηνα· και σανσαννα·|
σελεειμ· (αι α και| superscr ρεμμων· α 32 κθ΄] εἴκοσι κα εννεα α 3336
σακαρειμ] εσθαολι καὶ σαραα·| καὶ ασνα· κα γᾶμεν κα ζανω |
και αδιαθαειμ καὶ ηναειμ και| ιεριμουθ καὶ οδολλα κα νεμρα (εμρα
superscr n α1)· | καὶ σωχω· κα αζηκα· και  σεννὰ καὶ b  καὶ δαλὰλ καὶ μασφὰ καὶ ἰακαρεηλ  καὶ  καὶ χαβρὰ καὶ μαχες καὶ  καὶ καὶ γεδδωρ καὶ βαγαδιηλ καὶ νωμᾶν καὶ μακηδάν,  λεμνὰ κα ἴθακ καὶ ἀνωχ  καὶ ἰανὰ  καὶ κεειλὰμ καὶ ἀκιεζεὶ καὶ κεζεὶβ καὶ βαθησὰρ καὶ  ἀκκαρων καὶ αἱ κωμαι  ἀπὸ ἀκκαρων γεμνα· καὶ πᾶσαι ὃσαι  ἀσειεδωθ καὶ αἱ κωμαι
αὐτης καὶ αἱ επαύλεις αὐτης· γάζα καὶ αἱ κωμαι αὐτης καὶ αἱ επαύλεις
αὐτης εως τοῦ χειμάρρου αἰγύπτου· καὶ η θάλασσα η μεγάλη  καὶ εν τη ὀρεινη σαμεὶρ καὶ ἰεθερ καὶ σωχὰ  καὶ  καὶ ἀνων καὶ εσκαι-  καὶ γόσομ καὶ χαλοὺ καὶ χαννά, πόλεις ενδεκα  αἰρεμ καὶ ῥεμνὰ καὶ σομὰ  καὶ ἰεμάειν καὶ  καὶ εὑμὰ καὶ πόλις ἀρβόκ, αὕτη εστὶν χεβρων,  μαωρ καὶ χερμελ  καὶ ἰαριηλ καὶ ἰαρεικὰμ καὶ ζακανάειμ  καὶ  ἁλουὰ καὶ  καὶ μαγαρωθ καὶ βαιθανὰμ καὶ θεκούμ, πόλεις
 εξ καὶ αἱ κωμαι αὐτων·  θεκω καὶ εφράθα, αὕτη εστὶν
καὶ φαγωρ καὶ αἰτὰν καὶ κουλὸν καὶ τατὰμ καὶ εωβης καὶ καρεμ
γαλεμ καὶ θεθηρ καὶ μανοχω, πόλεις ενδεκα καὶ αἱ κωμαι αὐτ’ 37 — 41 σεννα...mακηδαν] σενναμ· | καὶ αδασα καὶ μαγδαλ γαδ· καὶ δαλαᾱ· |
καὶ μασφα· καὶ ιεχθαηλ· καὶ λαχεις| καὶ μασχαθ καὶ εγλωμ καὶ χαββα· |
καὶ λάμας καὶ χαθλως καὶ γαδηρωθ· | καὶ βηθδαγων καὶ νωμα καὶ
μακηδα (nonnulla vix possunt legi) α 38 μασφα] φάσμα b ab mg
39 μαχης] λάχης b ab (superscr λ) 42 — 44 λεμνα...αιλων] λεβνα· καὶ
αθερ | καὶ ιεφθα καὶ ασεννα· καὶ νεσιβ·| καὶ κεειλα καὶ αχζεκ·
και εδωμ (multa perobscura) α | δεκα] εννεα α 35 ἀυτων] ων sup
b? ἀύτης α 46 ἄπο] pr καὶ α | γεμνα] ιεμναι α | ασηδωθ] ασδωμ α |
om ἀυτων α 47 om ασειεδωθ καὶ αἰ κωμαι α 48 — 51 σαμειρ. . .
χαννα] σαφειρ· και| ιεθερ· καὶ σωχω · καὶ ρεννα| πόλις γρ. ἀυτη
καὶ ανωβ· καὶ εσθεμω| καὶ ανειμ·| καὶ γοσομ· καὶ ݲκιλουω
51 ενδεκα] δεκα α 52 — 54 αιρεμ..ευμα] ερεβ· καὶ εσαν· καὶ ρουμα·
και| ιανουμ· καὶ βεθθαπφουε· και| αφακα· καὶ χαμματα· α
αρβοα α | σωρθ] σωραιθ bab vid (superscr αι) σιωρ α | επαυλεις] κωμαι
55 — 57 μαωρ. . . θαμναθα] μαων· καὶ χερμελ·| καὶ ζιφ· καὶ
καὶ ιεκδααμ· καὶ ζανω ακειμ·| καὶ γαβαα· καὶ θαμνα· α 58 — 59
λουα.. θεκουμ] αλουλ· καὶ βεθσουρ· καὶ γεδωρ| καὶ μαρωθ·
κα ελθεκεν· α 59 a βηθλεεμ α | αιταν . . . θεθηρ] αιταμ· καὶ κουλον·
καὶ σωρης· καὶ καρεμ· καὶ γαλλιμ·| καὶ βαιθηρ· a β  καριαθβάαλ, αὕτη η πόλις ἰαρείμ, καὶ σωθηβά, πόλεις δύο κα αἳ  καὶ βαδδαργεὶς καὶ θαραβαὰμ καὶ αἰνων  καὶ  καὶ ὁ ἰεβουσαῖος κατωκει εν ἰερουσαλημ,   καὶ εγενετο τὰ ὅρια υἱων ἰωσηφ ἀπὸ τοῦ ἰορδάνου τοῦ κατὰ  καὶ εξελεύσεται εἰς βαιθηλ, κα παρελεύσεται  καὶ διελεύσεται επὶ την θάλασσαν  καὶ εκληρονόμησαν  καὶ εγενηθη ὅρια υἱων  καὶ; ελεύσεται τὰ ὅρια επὶ την θάλασσαν εἰς  καὶ εἰς  καὶ ἀπὸ τάφου πορεύσεται τὰ  καὶ αἱ πόλεις αἱ ἀφορισθεῖσαι τοῖς υἱοῖς εφράιμ ἀνὰ μεσον της  καὶ οὐκ ἀπωλεσεν εφράιμ τὸν χαναναῖον τὸν κατοικοῦντα εν α 60 η πόλις ιαρειμ] πόλις ιαριμ α | σωθηβα] αρεββα α 61 om καὶ 10
α 61—62 θαραβααμ...ανκαδης] βηθαραβα· και| μαδων· κα
νεβσᾶ| καὶ αἰ πόλις ἀλων· καὶ ηνγαδδι· α 62 αιχιοζα]
63 ιεβουσαιος] + ὃς b ab (superscr ὃς post αι) | ηδυνηθησαν α ι κατωκησαν]
ἅν ras aliq inferius b κατωκεισαν α xvi 1 ιεριχω b b α (bis) | απ]
ἄπο α | καὶ αναβησ.] pr την ερημον α | om
βαιθηλ] + λουζα α | χαταρωθει] αρχιαταρωθ α 3 επι 2°] ες α ι
του ιεφαλθι α | την κάτω] της κ. α 5 ὀρία] pr τὰ α | ασταρωθ]
αταρωθ α | εροκ] αδαρ α | την ἄνω] της α. α 6 ελευσεται]
α | ικασμων] μαχθωθ α | om θερμα α | περιελευσεται] καὶ
λω α | ιανωκα] ιανω α
κα
εἰς 2°] επι b ab επ’ α ι θηνασα και σελλησα] τηναθσηλω
7 om καὶ 1° α | μαχω καὶ ασταρωθ] αταρωθ καὶ μααραια
διελευσεται 7 om και 1° α | α | επι] εις μαχω α | και ιεριχω ασταρωθ] b b a | διεκβαλεῖ b*a] διεκβάλλει
8 τάφου] εφφουε α | πορευσεται] παρελευσεται α | τὰ ὀρία] om τὰ
χερλκανα] χειμάρρουν κανα α | ἀυτων] αὐτοῦ α | φυλης] + υιων a b   καὶ εγενετο τὰ ὅρια φυλης υἱων μανασση, ὅτι οὗτος
τω ἰωσηφ· τω μαχεὶρ πρωτοτόκω μανασση πατρὶ γαλαάδ, ἀνηρ  καὶ
εγενηθη τοῖς υἱοῖς μανασση τοῖς λοιποῖς κατὰ δημους αὐτων, τοῖς
υἱοῖς ᾿ιεζει καὶ τοῖς υἱοῖς κελεζ καὶ τοῖς υἱοῖς ἰεζειηλ κοὶ τοῖς
σύχεμ καὶ τοῖς υἱοῖς συμαρεὶμ καὶ τοῖς υἱοῖς ὃφερ· οὗτοι οἱ ἄρσενες  καὶ τω σαλπαὰδ υἱω ὃφερ. οὐκ ησαν αὐτω
υἱοὶ ἀλλ’ η θυγατερες· καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των θυγατερων σαλπαάδ·  καὶ
εστησαν εναντίον ελεαζὰρ τοῦ ἱερεως καὶ εναντίον ἰησοῦ καὶ
εναντίον των ἀρχόντων λεγουσαι ῾ο θεὸς ενετείλατο διὰ χειρὸς
μωυση δοῦναι ημῖν κληρονομίαν εν μεσω των ἀδελφων ημων.
κα εδόθη αὐταῖς διὰ προστάγματος κυρίου κληρος εν τοῖς ἀδελφοῖς  καὶ επεσεν ὁ σχοινισμὸς αὐτων ἀπὸ ἀνασσά,  ὅτι
θυγατερες υἱων μανασση εκληρονόμησαν κληρον εν μεσω των ἀδελφων
αὐτων. η δε γη γαλαὰδ εγενηθη τοῖς υἱοῖς μανασση τοῖς καταλελιμμενοις.  καὶ εγενηθη δρία υἱων μανασση δηλανάθ, η
κατὰ πρόσωπον υἱων ἀνάθ, καὶ πορεύεται επὶ τὰ ὃρια επὶ ῾  τω μανασση εσται,  καὶ καταβησεται τὰ
ὅρια επὶ φάραγγα κάρανά επὶ λίβα κατὰ φάραγγα ἰαριηλ, τερεμινθος
μινθος τω εφράιμ ἀνὰ μεσον πόλεως μανασση. καὶ ὅρια μανασση
επὶ τὸν βορρᾶν εἰς τὸν χειμάρρουν. καὶ εσται αὐτοῦ η διεξοδος 10 ἀυτην 1°] την πόλιν α | εξεκεντησεν α b  ἀπὸ λιβὸς τω εφράιμ, καὶ  καὶ εσται μανασση  καὶ οὐκ ηδυνάσθησαν οἱ υἱοὶ μανασση εξολεθρεῦσαι τὰς  καὶ εγενηθη καὶ επεὶ κατίσχυσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, καὶ εποίησαν  ᾿αντεῖπαν δε οἱ υἱοὶ ἰωσηφ τω ἰησοῦ λεγοντες διὰ τί  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἰησοῦς  καὶ εἶπαν οὐκ ἀρεσκει  καὶ εἶπεν ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς ἰωσηφ  ὁ γὰρ δρυμὸς εσται σοι, ὃτι δρυμός εστιν, καὶ εκκαθαριεῖς   καὶ εξεκκλησιάσθη πᾶσα συναγωγη υἱων ἰσραηλ εἰς σηλω, κα 
επηξαν εκεῖ την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, καὶ η γη εκρατηθη ὑπ’ αὐτων·  καὶ κατελείφθησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ οἳ οὐκ εκληρονόμησαν, επτὰ φυλαί.  καὶ εἶπεν ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ εως τίνος εκλυθησεσθε κληροην  δότε εξ ὑμων a 9 om θάλασσα a 10 post λίβος ras 2 litt a? | μανασση] pr τω
ηρ α | απ] ἄπο α 11 καιθοαν b*b] βαιθσαν b a mg α | δωρ’]
bab mg | μαγεδδωρ α | καὶ τὸ τρίτον] pr καὶ τοὺς κατοικοῦντας ταναχ,
υτης α | μαφετα] ναφεθα α 12 ηδυνηθησαν α | ηρχετο] ηρξατο
13 om καὶ 2° α | επικατισχυσαν bb a | χαναιους α |
α 14 ιησοι α | ευηλογησεν με] με ηυλογησεν α 15 εἰ 2°]
+ συ α | εκκαθαρον] εκκαθαρισον α | το εφραιμ] om το α 16 εἶπαν]
+ οἱ υἱοὶ ιωσηφ α | ἀρεσκει] ἀρκεσει ba ἄρκει α | om τὸ εφραιμ α
ἀυτω α | εν] ενεκ’ τω (ut vid) ba (vid mg) | βαιθαισαν] βαιθσων
ιεζραελ α 17 ιωσηφ] + λεγων α 18 om εστιν α
bab (περσχυεις b*)] ὑπερισχύσεις α | αὐτοῦ] αὐτὸν α
α | εκρατηθη] εκραταιωθη α 2 οὐκ εκληρονομησαν] οὐ κατεκληρον. α
3 ιησους τοῖς υἱοῖς ισρ.] αὐτοῖς ιησους α | εδωκεν] + ημιν α | ημων] pr των
πατερων α β  καὶ διεῖλεν αὐτοῖς επτὰ μερίδας.
στησεται αὐτοῖς ὅριον ἀπὸ λιβός, καὶ οἱ υἱοὶ ἰωσηφ στησονται  ὑμεῖς δε μερίσατε την γην επτὰ μερίδας καὶ
πρὸς με ωδε, καὶ εξοίσω ὑμῖν κληρον εναντι κυρίου τοῦ θεοῦ ημων.  οὐ γάρ εστιν μερὶς τοῖς υἱοῖς λευεὶ εν ὑμῖν, ἱερατεία γὰρ κυρίου
αὐτοῦ· καὶ γὰδ καὶ ῥουβην καὶ τὸ ημισυ φυλης
την κληρονομίαν αὐτων περαν τοῦ ἰορδάνου επ’ ἁ  καὶ ἀναστάντες οἱ
επορεύθησαν. καὶ ενετείλατο ἰησοῦς τοῖς ἀνδράσιν τοῖς πορευομενοις
χωροβατησαι την γην λεγων πορεύεσθε καὶ χωροβατησατε
την γην, καὶ παραγενηθητε πρὸς με· καὶ ωδε εξοίσω ὑμῖν κληρον  καὶ επορεύθησαν καὶ εχωροβάτησαν την
γην, καὶ ἴδοσαν αὐτην, καὶ εγραψαν αὐτην κατὰ πόλεις επτὰ μερίδας  καὶ ενεβαλεν αὐτοῖς ἰησοῦς  καὶ εξηλθεν ὁ κηηρ
πρωτος κατὰ δημους αὐτων· καὶ εξηλθεν ὃρια τοῦ κληρου  καὶ εγενηθη
αὐτων τὰ ὅρια ἀπὸ βορρᾶ· ἀπὸ τοῦ ἰορδάνου προσαναβησεται τὰ
ὅρια κατὰ νωτου ἰερειχω ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἀναβησεται επὶ τὸ ὄρος
επὶ την θάλασσαν, καὶ εσται αὐτοῦ η διεξοδος μαβδαρεῖτις βαιθων·  καὶ διελεύσεται εκεῖθεν τὰ δρία λοῦζα επὶ νωτου λοῦζα ἀπὸ λιβὸς
αὐτης, αὕτη εστὶν βαιθηλ· καὶ καταβησεται τὰ ὅρια μααταρωθορεχ  καὶ διελεύσεται
τὰ ὅρια καὶ παρελεύσεται επὶ τὸ ὄρος τὸ βλεπον παρὰ θάλασσαν
ἀπὸ λιβός, ἀπὸ τοῦ ὄρους επὶ πρόσωπον βαιθωρων λίβα, κοὶ εσται
αὐτοῦ η διεξοδος εἰς καριαθβάαλ, αὕτη εστὶν καριαθιαρείν, πόλι 4 διελθατωσαν α | μου] εμοῦ b ab α | διελθεῖν b* a| διελεῖν b a· | διηλθοσαν]
σαν] ηλθον α 5 om αὐτοῖς 3° α 6 ενάντιον α 7 λευι α
ἱερατεία (sic) γὰρ] ὅτι η ιερατια α | αὐτοῦ] ἀυτων α | φυλης] + ὑιων (sup ras)
aa? | μαννασση sup ras aa? | ἀυτων] εαυτων b ab | ἀνατολὰς α 8
πορεύθητε α | χωροβατησατε] βατησατε sup ras aa? | καὶ ωδε] ωδε καὶ
α 9 ιδοσαν] ἴδον α | πόλεις (πολισ α)] + ἀύτης α | ἰησοῦν] + εἰ εις
10 ενάντιον α 11 κληρος] + φυλης b ab (mg) a | βενιαμειν] μανασση α |
ων ὕων] om των α 12 ιεριχω b b a | ἄπο] επι α | επι
κάτα θαλ. α | μαβδαρειτις (μαβδαριτις α)] pr η b ab a | βαιθαυν
13 νωτου] νότου α ι om ἀύτης α ι μααταρωθορεχ] ἄπο αταρωθ αδδαρ α
14 παρελευσεται] διελευσεται α | ορος] μερος b ab a | παρα] εις α| καρια-
θιαριμ α β  καὶ μερος  καὶ καταβησεται τὰ ὅρια επὶ  καὶ διελεύσεται  καὶ διελεύσεται κατὰ νωτου βαιθαραβὰ ἀπὸ βορρᾶ,  επὶ τὰ ὅρια επὶ νωτον θάλασσαν ἀπὸ βορρᾶ· καὶ  καὶ ὁ ἰορδάνης ὁριεῖ ἀπὸ μερους ἀνατολων. αὕτη  καὶ εγενηθησαν αἱ πόλεις των υἱων βενιαμεὶν κατὰ δημους αὐτων  καὶ βαιθαβαρὰ καὶ σάρα  καὶ αἰεὶν καὶ φάρα καὶ ἰεφραθὰ  καὶ καραφὰ καὶ  γαβαων καὶ ῥαμὰ καὶ βεηρωθὰ  καὶ μασσημὰ καὶ μειρων καὶ  καὶ φειρὰ καί καφὰν καὶ νακὰν καὶ σεληκὰν καὶ θαρεηλὰ  καὶ ἰεβούς, αὕτη εστὶν ἰερουσαλημ, καὶ πόλεις καὶ γαβαωθιαρείμ,   καὶ εξηλθεν ὁ δεύτερος κληρος των υἱων συμεων· καὶ εγενηθη  καὶ εγενηθη ὁ  καὶ ἁρσωλὰ α 15 ὀρία] pr τὰ α | γασειν ] γαῖν α 16 μερους] + του ὄρους α | τουτο] ο α |
σονναμ] υἱοῦ εννομ’ α | εμεκραφαειμ α | γαιεννα] επι γᾶι οννομ α |
νωτου α | ιεβουσαι] ιεβους α | καταβησεται 2°] pr καὶ α
σαμε α | γαλιαωθ] αγαλλιλωθ α | αιθαμειν ] εδωμῖ| α | βαιων] βααμ α
ὑιων] υἱοῦ α 19 om επι τὰ ὀρία α | νωτον] νωτου α | θάλασσαν]
α | η διεξοδος] pr αὐτοῦ α | επι βορρᾶν] ἄπο βορρᾶ α | om εστιν α 2021
α (bis) 21 ιεριχω b b α 21 — 24 βεθεγαιω . . . μονει ] βη|θαγλα·
καὶ αμεκκα· σεῖς· καὶ βαιθα|ραβα· καὶ σεμριμ· κα βηθηλ· καὶ αυειμ·|
καὶ αφρα· καὶ αικαρεν·| καὶ καφηραμμιν· α 24 δεκα δεκα δωδεκα
25 βεηρωθα] βηρωθ α 26—27 μασσημα. . . θαρεηλα] μασφα·
χεφειρα· καὶ αμωσα·| καὶ ρεκεμ· κα ιερφαηλ· καὶ θαραλα·| α
ιεβους] pr καὶ σηλαλεφ α | om κα πόλεις α |
καὶ πόλις ιαριμ α | τρεῖς (τρις b b) καὶ δεκα] δεκατρις α |
xix 1 ο δεύτερος κληρος] ο κλ. ο δεῦτ’. α | των ὑιων συμεων] τω συμ. α |
κληρου α 2—6 σαμαα και κωλαδαμ (μωλαδαμ ba (vid mg κω|λα-  καὶ ελθουλὰ καὶ βουλὰ καὶ ερμᾶ  καὶ σικελὰκ β  καὶ βαθαρωθ καὶ οἱ ἀγροὶ  ερεμμων καὶ θαλχὰ  κυκλω
των πόλεων αὐτων εως βαρεκ πορευομενων βάμεθ κατὰ λίβα· αὕτη η  ἀπὸ τοῦ κληρου
η κληρονομία φυλης υἱων συμεων, ὅτι εγενηθη η μερὶς υἱων
μείζων της αὐτων· καὶ εκληρονόμησαν οἱ υἱοὶ συμεων εν μεσω
τοῦ κληρου αὐτων.  καὶ εξηλθεν ὁ κληρος ὁ τρίτος τω ζαβουλων κατὰ δημους αὐτων.
εσται τὰ ὃρια της κληρονομίας αὐτων εσεδεδκηωλά. ὅρια αὐτων  η θάλασσα καὶ μαραγελδά, καὶ συνάψει επὶ βαιθαραβὰ εἰς την  καὶ ἀνεστρεψεν ἀπὸ
σεδδοὺκ εξ εναντίας ἀπ’ ἀνατολων βαιθσάμυς επὶ τὰ ὅρια χασελωθαίθ,
καὶ διελεύσεται επὶ δαβειρωθ, καὶ προσαναβησεται επὶ φαγγαί·  καὶ εκεῖθεν περιελεύσεται εξ εναντίας επ’ ἀνατολὰς επὶ γεβερε,
επὶ πόλιν κατασεμ, καὶ διελεύσεται επὶ ῥεμμωνὰ ἁμαθὰρ ἁοζά·  καὶ περιελεύσεται ὅρια επὶ βορρᾶν επὶ ἁμωθ, καὶ εσται η διεξοδος  καὶ κατανὰθ καὶ ναβαὰλ καὶ συμοων καὶ  αὔτη η κληρονομία φυλης υἱων ζαβουλων
κατὰ δημους αὐτων, πόλεις καὶ αἱ κωμαι αὐτων.  καὶ τω ἰσσαχὰρ εξηλθεν ὁ κληρος ὁ τεταρτος.  καὶ εγενηθη  καὶ ἁγεὶν  καὶ δαβειρων καὶ κεισων καὶ λαμ per ras b b)...βαθαρωθ] σαβεε· καὶ μωλαδα·| καὶ σερσουλα· καὶ
και| βελβωλα· καὶ ασομ· καὶ ελθουδαδ·| καὶ ερμᾶ· καὶ
καὶ ασερσουσιμ· καὶ βαι|θαλβαθ α τ
’ καὶ βεθερ και| ασαμ· α 8 κύκλω] pr αἰ περι α | ἀυτων]
βαρεκ] βαλεκ b ab βααλθερηρραμμωθ α | βαμεθ] ιαμεθ α | δημους]
9 om του κληρου α | ἰούδα 1°] pr του (superscr) b ab pr των ὑιων α |
otn η α | οἱ υιοι] om οἱ α 10 εσται] pr καὶ α | εσεδεκγωλα]
α | ὀρία] pr τὰ α 11 μαραγελδα] μαριλα α | βαιθαραβα]
α | ιεκμαν] ιεκναμ α 12 ἀναστρεψει α | σεδδουκ] σαριδ α |
α | βαιθσαμυς] σαμε α | χασελωθαιθ] χασαλωθβαθωρ α | δαβειρωθ δα-
α)] pr τὰ ὀρία α | φαγγαι] ιαφαγαι α 13 επ’] επι α |
α | κατασεμ] κασιμ α | ρεμμωνα αμαθαρ αοζα]
αννουα α 14 ὀρία] pr επι τὰ α | om επι 1° α | βορρᾶ α |
ενναθωθ α | γαιφαηλ] γᾶι ιεφθαηλ α 15 καταναθ . . . και βαιθμαν]
καὶ νααλωλ· | καὶ σεμρων καὶ ιαδηλα· καὶ βαιθλεεμ· | α 16 φυλης]
pr της α | πόλεις] αἰ πόλις ἀυτων α 18 — 21 ιαζηλ. . . και ρεηρωθ (ρεηθα
b a (vid) mg)...και βηρσαφης] ιεζραελ· καὶ αχασε|λωθ· καὶ σουναμ· καὶ
καὶ σειαν· καὶ ρεναθ· καὶ αρρανεθ·| καὶ ραββωθ· καὶ κεσιων β  καὶ ῥεμμας καὶ ἰεων καὶ τομμὰν καὶ αἰμαρεκ καὶ βηρσαφης.  καὶ συνάψει τὰ δρία επὶ γαιθβωρ καὶ επὶ σαλεὶμ κατὰ  αὕτη η κληρονομία φυλης υἱων ἰσσαχὰρ κατὰ δημους  καὶ εξηλθεν ὁ κληρος ὁ πεμπτος ἀσηρ.  καὶ εγενηθη τὰ δρία  καὶ ελειμελεκ καὶ  καὶ επιστρεψει ἀπ’ ἀνατολων ηλίου καὶ  καὶ ελβων καὶ ῥαὰβ καὶ εμεμαων καὶ  καὶ ἀναστρεψει τὰ ὅρια εἰς ῥαμὰ  καὶ ἀρχωβ καὶ ἀφεκ καὶ ῥααύ.  αὓτη η κληρονομία  καὶ τω νεφθαλεὶ εξηλθεν ὁ κληρος ὁ εκτος.  καὶ εγενηθη  καὶ επιστρεφει τὰ ὅρια επὶ θάλασσαν ενὰθ θαβωρ, καὶ  καὶ αἱ πόλεις τειχηρεις των τυρίων, τύρος καὶ ωμαθά,  καὶ ἀρμαὶθ καὶ ἁραηλ καὶ ἁσωρ  καὶ κάδες α αεμε· | και ραμαθ· καὶ ηνγταννιμ· | καὶ ηναδδα· καὶ βαιθφασηε· α 22 γαιθβωρ]
θαφωθ α | σαλειμ] σασειμαθ α | βαιθσαμυς] βαιθσμας α | om
ὀρίων] + αἰτων α 23 κωμαι] επαυλις α 24 ασηρ] + κατα δημους ἀυτων α
25 — 26 εξ ελεκεθ...mαασα] χελκαθ· | καὶ οολει· καὶ βατνε· καὶ αχσαφ·|
αμαδ· και μασαψ· α 26 σείων] σειωρ α 27 om καὶ 2° α |
βηθδαγων α | τω ζαβουλων καὶ εκ sup ras b ab | εκ γᾶι καὶ φθαιηλ] εν
ιεφθαηλ α | ὀρία] pr τὰ α | σαφθαιβαιθμε καὶ ιναηλ] ασαφθα·
κα πο|ρευεται τὸ μεθόριον· ανιηλ· | α | χωβαμασομελ] χαβωλ
α 28 ελβων...kανθαν] αχραν· καὶ ροωβ· | καὶ ἀμων· καὶ αμων· α |
σειδωνος β* (σιδ. b b a) 29 πηγης μασφασσατ] πόλεως ὀχυρωματος α
om κα 3° α | ιασειφ] σοῦσα α | λεβ] του σχοινίσματος α |
29 — 30 εχοζοβ...ρααυ] αχζειφ ιαζειφ α* superset χ a1)* καὶ αμμα·
αφεκ· κα ραωβ· πόλις εἴκοσι δύο α 31 om πόλεις α 33 εγενηθη]
εγενετο α | μοολαμ. . . ιεφθαμαι] μελεφ· καὶ μηλων· | καὶ βεσενανιμ·
και| νακεβ· καὶ ιαβνηλ· α | δωδαμ] ἄκρου α 34 εναθ] αζανωθ α
ινακανα] ικωκ α | ασηρ] pr τω α 35 αἰ πόλεις] πόλις α 35 —
38 ωμαθα...θεσσαμυς] αμαθ· και| ρεκκαθ· καὶ χενεροθ· καὶ αδαμι| και ραμα· και  καὶ κερωε καὶ μεγαλά, ῾αρεὶμ καὶ b  αὕτη η κληρονομία φυλης υἱων νεφθαλεί.  καὶ τω δὰν εξηλθεν ὁ κληρος ὁ εβδομος.  καὶ εγενηθη τὰ ὅρια  καὶ σαλαβεὶν καὶ ἀμμων  καὶ αἰλων καὶ θαμνᾶθα καὶ ἀκκαρων  καὶ ἀλκαθὰ  καὶ ἁζωρ καὶ βαναιβακὰτ καὶ γεθρεμμων,  καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἰερακων ὅριον πλησίον ἰόππης. αὕτη
η κληρονομία φυλης υἱων δὰν κατὰ δημους αὐτων, αἱ πόλεις αὐτων καὶ οὐκ εξεθλιψαν οἱ υἱοὶ δὰν τὸν ἀμορραῖον
τὸν θλίβοντα αὐτοὺς εν τω ὄρει· καὶ οὐκ εἴων αὐτοὺς οἱ
ἀμορραῖοι καταβηναι εἰς την κοιλάδα, καὶ εθλιψαν ἀπ’ αὐτων καὶ επορεύθησαν οἱ υἱοὶ ἰούδα καὶ
επολεμησαν την λαχείς, καὶ κατελάβοντο αὐτην καὶ επάταξαν αὐτην
εν στόματι μαχαίρας, καὶ κατωκησαν αὐτην καὶ εκάλεσαν τὸ καὶ ὁ ἀμορραῖος ὑπεμεινεν τοῦ
κατοικεῖν εν ελωμ καὶ εν σαλαμείν· καὶ εβαρύνθη η χεὶρ τοῦ καὶ
επορεύθησαν εμβατεῦσαι την γην κατὰ τὸ ὅριον αὐτων. καὶ εδωκαν  διὰ προστάγματος
τοῦ θεοῦ· καὶ εδωκαν αὐτω την πόλιν ην ητησατο θαμαρη
εστιν εν τω ὄρει εφράιμ· καὶ ωκοδόμησεν την  αὗται αἱ διαιρεσεις ἃς κατεκληρονόμησεν
ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ ἰησοῦς ὁ τοῦ ναυη καὶ οἱ ἄρχοντες
των πατριων εν ταῖς φυλαῖς ἰσραηλ κατὰ κληρους εν εναντίον εναντίον
τοῦ κυρίου παρὰ τὰς θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου· καὶ
επορεύθησαν εμβατεῦσαι την γην.   καἰ ελάλησεν κύριος τω ἰησοῖ λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς ἴσραηλ
λεγων δότε τὰς πόλεις των φυγαδευτηρίων ἃς εἶπα πρὸς ὑμᾶς διὰ ασωρ· καὶ κεδες | καὶ εδραει· καὶ πηγη ασορ· και | ιαριων· καὶ μαγδαλιη α b  φυγαδευτηριον τω πατάξαντι ψυχην ἀκουσίως· καὶ διεστειλεν την κάδης εν τη γαλειλαίᾳ  καὶ εν τω περαν τοῦ ἰορδάνου εδωκεν βόσορ εν τη ερημω εν τω  αὗται αἱ πόλεις αἱ επίκλητοι τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ τω προσηλύτω τω   καὶ προσηλθοσαν οἱ ἀρχιπατριωται των υἱων λευεὶ πρὸς ελεα·  καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς εν σηλω  καὶ  καὶ  καὶ τοῖς υἱοῖς α χχ 3 παταζαντι ψυχην ἀκουσίως] τι ψυχην α sup ras a a? | ὕπο] ἄπο
4 — 6 καὶ φεύξεται εἰς μίαν των πο|λεων πολεων τούτων· καὶ στησετε| επι
πόλεως] καὶ λαλησει εν τοῖς ωσιν τω] πρεσβυτερων της πόλεως ε|λεομξς
λογους τουτους·| καὶ επιστρεψουσιν αὐτὸν η συ|ναγωγη πρὸς αὐτοῦ· καὶ
ἀυτω τόπον· καὶ κατοι|κησει μετ’ ἀυτων· (5) καὶ ὅτι διωξεται
τὸ αἷμα] ὀπίσω αὐτοῦ· κα ου συνκλισουσῖ| ’τον φονεύσαντα εν τη χειρι |
ὅτι οὐκ εἰδως επάταξεν ’τον πλησιον αὐτοῦ· καὶ ὄφ’ μισων αὐτὸς αὐτὸν ἀπ’
καὶ τρίτην· (6) καὶ κατοικησει εμ τη πόλει εκείνη εως της κατα| πρόσωπον
συναγωγης| εις κρίσιν· εως αποθανη ο ιε|ρευς ο μεγας ὃς εσται εν ταις|
τότε επιστρε|ψει ο φονεύσας· καὶ ελευσεται| εἰς την πόλιν
’τον οἶκον αὐτοῦ· καὶ πρὸς πο|λιν ὅθεν εφυγεν εκειθεν· | α (om b) 7
α | κεδες α | γαλιλαια b b a | αρβο α 8
ἀπ’ ἀνατολων α | εδωκαν α | βοσορ] pr την α | αρημωθ] ραμωθ α |
φυλης γαδ α | γαυλων] γωλαν α | βασανιτιδι α 9 εν χειρὶ] εκ
χχι 1 προσηλθον α | λευι b b a | ιησουν ] pr πρὸς α | ισραηλ ] pr των ὑιων
α 2 εἶπαν α | τὰ περισπόρια (-ρεια b*)] om α 3
(item infra pluries) | κατακληρονομεῖν] + αὐτοὺς α 4 φυλης 3°] pr
α | βαινιαμιν α (ita 9, 17) | κληρωτι α (item 5, 6, 7, 8) | ιγ΄] δεκα τρὶς a β  καὶ τοῖς υἱοῖς γεδσων ἀπὸ της φυλης ἰσσαχὰρ καὶ ἀπὸ της φυλης
ἀσηρ καὶ ἀπὸ της φυλης νεφθαλεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ ημίσους φυλης  καὶ εν τοῖς υἱοῖς μεραρεὶ
κατὰ δημους αὐτων ἀπὸ φυλης ῥουβην καὶ ἀπὸ φυλης γάδ καὶ  καὶ εδωκαν οἱ
υἱοὶ ἰσραηλ τοῖς λευείταις τὰς πόλεις καὶ τὰ περισπόρια αὐτων ὃν  καὶ εδωκεν η φυλη
υἱων ἰούδα καὶ η φυλη υἱων συμεων καὶ ἀπὸ της φυλης υἱων  τοῖς υἱοῖς ἀαρων
ἀπὸ τοῦ δημου τοῦ καὰθ των υἱων λευεί, ὃτι τοῦτο εγενηθη ὁ κληρος.  καὶ εδωκεν αὐτοῖς την καραθαρβὸκ μητρόπολιν των ενάκ, αὕτη  καὶ
τοὺς ἀγροὺς της πόλεως καὶ τὰς κωμας αὐτης εδωκεν ἰησοῦς τοῖς  καὶ τοῖς υἱοῖς ἀαρων
εδωκεν την πόλιν φυγαδευτηριον τω φονεύσαντι, την χεβρων καὶ
τὰ ἀφωρισμενα τὰ σὺν αὐτη, καὶ την λεμνα καὶ τὰ  καὶ την αἰλωμ καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη, καὶ  καὶ την γελλὰ καὶ τὰ ἁ  καὶ ἄσα καὶ τὰ
ἀφωρισμενα αὐτη, καὶ τανὺ καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη, καὶ βαιθσάμυς
καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη· πόλεις εννεα παρὰ των δύο φυλων τούτων.  καὶ παρὰ της φυλης βενιαμεὶν την γαβαων καὶ τὰ ἀφωρισμενα  καὶ ἀναθωθ καὶ τὰ
ρισμενα αὐτη, καὶ γαμαλὰ καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη, πόλεις τεσσαρες.  πᾶσαι αἱ πόλεις υἱων ἀαρων των ἱερεων δεκα τρεῖς.  καὶ τοῖς 5 ημίσους] ημισεις α 6 γεδσων ] γε|δεων β* (γεδ|σων b ab) γησωρ α| a b  καὶ εδωκαν αὐτοῖς την πόλιν τοῦ φυγαδευτηρίου την τοῦ φονεύσαντος,  καὶ βαιθωρων κοὶ τὰ ἀφωρισμενα  καὶ εκ της φυλης δὰν την ελκωθάιμ  καὶ αἰλων καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη, καὶ γεθερεμμων καὶ τὰ ἀφωρισμενα  καὶ ἀπὸ τοῦ ημίσους φυλης  πᾶσαι πόλεις δεκα καὶ τὰ ἀφωαὐτη  καὶ τοῖς υἱοῖς γεδσων τοῖς λευείταις εκ τοῦ ημίσους φυλης  καὶ εκ της φυλης ἰσσαχὰρ  καὶ την ῥεμμὰθ καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη, καὶ πηγην γραμμάτων  καὶ εκ της  καὶ χελκὰτ καὶ τὰ ἀφωρισμενα αὐτη,  καὶ εκ της α 20 υἱοῖς] ὑιων α | λευίταις b b a | ἱερεων] ὀρίων α
φονεύοντος α | ἀυτη 1°] τὰ πρὸς ἀυτη] α | γαζαρα] την γαζερ
τὰ πρὸς α 22 βαιθωρων] pr την καβσαειμ καὶ τὰ ἀφωρισμενα
πρὸς ἀυτη καὶ την ἄνω α | ἀυτη] τὰ πρὸς ἀυτην α 23 ελκωθαιμ]
ελθεκω α | ἀυτη 1°] τὰ
α | ἀυτη 2°] pr τὰ πρὸς α 24 αιλων] ιαλων α | αυτη
pr τὰ πρὸς α | γεθερεμμων] την γεθρεμμων α | ἀυτη 2°] pr
25 φυλης] pr της b ab | ταναχ] θααναχ α | ἀυτη 1°] pr τὰ πρὸς α |
βαιθσα α | ἀυτη 2°] pr τὰ πρὸς α 26 πάσαι] pr αἰ α | om ἀυτη
αυταις] ἀυτὰς α 27 γεδσων] γηρσων α |
βασανιτιδι α | ἀυτη 1°] pr τὰ πρὸς (ρ sup ras a1) α | βοσοραν] βεεθαρα
ἀυτη 2°] pr τὰ πρὸς α 28 εκ] ἄπο α | κεισων] κισιων α | ἀυτη 1°]
πρὸς α | δεββα] δεβραθ α | ἀυτη 2°] pr τὰ πρὸς α 29 ρεμμαθ] ιερμωθ α
ἀυτη 1°. 2°] pr τὰ πρὸς α 30 βασελλαν] μασααλ α | ἀυτη 1°]
πρὸς α | δαββων] την αβδων α | ἀυτη 2°] pr τὰ πρὸς α
θελκαθ α | ἀυτη 1°] pr τὰ πρὸς α | ρααβ] την ροωβ α | ἀυτη 2°]
α 32 κεδες α | γαλιλαια b b a | ἀυτη 1°] pr τὰ πρὸς α
εμαθδωρ α b  πᾶσαι αἱ πόλεις τοῦ γεδσων κατὰ δημους  καὶ τω δημω υἱων μεραρεὶ τοῖς λευείταις τοῖς
λοιποῖς εκ της φυλης ζαβουλων την μαὰν καὶ τὰ περισπόρια αὐτης,  καὶ σελλα καὶ τὰ περισπόρια  καὶ περαν τοῦ ἰορδάνου τοῦ κατὰ
εκ της φυλης ῥουβην την πόλιν τὸ φυγαδευτηριον τοῦ
φονεύσαντος, την βόσορ εν τη ερημω, την μεισω καὶ τὰ περισπόρια  καὶ την
δεκμων καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την μαφὰ καὶ τὰ περισπόρια  καὶ ἀπὸ της φυλης γάδ την
τὸ φυγαδευτηριον τοῦ φονεύσαντος, καὶ την ῥαμωθ εν τη γαλαὰδ
καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, την καμειν καὶ τὰ περισπόρια αὐτης,  καὶ την εσβωγ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την ἰαζηρ καὶ τὰ  πᾶσαι πόλεις τοῖς
υἱοῖς μεραρεὶ κατὰ δημους αὐτων των καταλελιμμενων ἀπὸ της  πᾶσα πόλις
των λευειτων εν μεσω κατασχεσεως υἱων ἰσραηλ τεσσεράκοντα  κύκλω των πόλεων τούτων·
πόλις καὶ τὰ περισπόρια κύκλω της πόλεως πάσαις ταῖς πόλεσιν  και συνετελεσεν ἰησοῦς διαμερίσας την γην εν τοῖς  καὶ εδωκαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ μερίδα τω ἰησοῖ κατὰ
πρόσταγμα κυρίου· εδωκαν αὐτω την πόλιν ην ητησατο· την θαμ’.  καὶ ωκοδόμησεν  καὶ ελαβεν ἰησοῦς τὰς
μαχαίρας τὰς πετρίνας, εν αἷς περιετεμεν τοὺς υἱούς ἰσραηλ τοὺς γενομενους
εν τη ὁδω εν τη ερημω, καὶ εθηκεν αὐτὰς εν θαμνασαχαράθ. 32 ἀυτη 2°] τὰ πρὸς αυτην α* (τα πρὸς ἀυτη α?) | θεμμων (τεμμων a b  καὶ καὶ εδωκεν κύριος τω ἰσραηλ πᾶσαν την γην ην ωμοσεν  καὶ κατεπαυσεν αὐτοὺς κύριος κυκλόθεν,  οὐ διεπεσεν   τότε συνεκάλεσεν ἰησοῦς τοὺς υἱοὺς ῥουβην καὶ τοὺς υἱοὺς γὰδ  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὑμεῖς ἀκηκόατε  οὐκ ενκαταλελοίπατε  νῦν δε  ἀλλὰ φυλάξασθε ποιεῖν  καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς ἰησοῦς, καὶ εξαπεστειλεν  καὶ τω  καὶ εν χρημασιν πολλοῖς α 44 ݲκݲς αὐτοὺς β? | ουθεις ] οὐδεὶς α | εἰς τὰς χειρας] pr αὐτοῖς
45 παρεγενοντο α χχιι 1 υἵους ρουβην] ρουβηνιτας α | ημίσει b*
ημισυ b b) 2 ὕμιν °] ημιν α | επηκούσατε] οὐκ εἰσηκούσατε α |
ενετειλάμην α 3 ενκαταλελοιπατε (εγκ. b ab)] ݲε|καταλειπατε (sic)
ὑμων 1°] ημων α | πλείους (πλιους α)] pr καὶ α | εφυλαξεσθε (sic) b
4 νυν 1°] νυνὶ α 5 σφόδρα ποιεῖν α | ημων] ὑμων α | πάσαις] pr εν α
φυλάσσεσθαι α | διανοίας] καρδίας α 6 εὐλόγησεν α 7
ημίσει 1°] τοι ημίσει α | τη] η sup ras 3 circ litt a a? |
α | τω ημίσει 2°] τοῖς ημισιν ( sic) α | αυτου] ἀυτων α | om
ιορδανου α 8 καὶ 1°] λεγων α | χρημασι α | πολλοις· a β  καὶ
επορεύθησαν οἱ υἱοὶ ῥουβην καὶ οἱ υἱοὶ γὰδ καὶ τὸ ημισυ φυλης
υἱων μανασση ἀπὸ των υἱων ἰσραηλ εν σηλω εν γη χανάαν ἀπελθεῖν
εἰς την γαλαὰδ εἰς γην κατασχεσεως αὐτων, ην εκληρονόμησαν  καὶ ηλθον εἰς
γάλγαλα τοῦ ἰορδάνου, η εστιν εν γη χανάαν· καὶ ωκοδόμησαν οἱ
υἱοὶ γὰδ καὶ οἱ υἱοὶ ῥουβην καὶ τὸ ημισυ φυλης μανασση εκεῖ βωμὸν  καὶ ηκουσαν οἱ
υἱοὶ ἰσραηλ λεγόντων ἰδοὺ ωκοδόμησαν οἱ υἱοὶ γὰδ καὶ οἱ υἱοὶ ῥουβην
καὶ τὸ ημισυ φυλης μανασση βωμὸν επὶ των ὁρίων γης χανάαν επὶ  καὶ συνηθροίσθησαν
πάντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εἰς σηλω ωστε ἀναβάντες εκπολεμησαι  καὶ ἀπεστειλαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ πρὸς τοὺς
υἱοὺς ῥουβην καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς γὰδ καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς ημισυ φυλης
μανασση εἰς γην γαλαὰδ τόν τε φεινεες υἱὸν ελεαζὰρ υἱοῦ ’  καὶ δεκα των ἀρχόντων μετ’ αὐτοῦ·
οἴκου πατριᾶς ἀπὸ πασων φυλων ἰσραηλ· ἄρχοντες οἴκων εἶς ἀπὸ  καὶ παρεγενοντο πρὸς τοὺς υἰοὺς γὰδ
καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς ῥουβην καὶ πρὸς τοὺς ημίσεις φυλης μανασση  τάδε λεγει
πᾶσα η συναγωγη κυρίου τίς η πλημμελία αὕτη ην επλημμελησατε
εναντίον τοῦ θεοῦ ἰσραηλ, ἀποστραφηναι σημερον ἀπὸ κυρίου
ὑμῖν εαυτοῖς βωμόν, ἀποστάτας ὑμᾶς γενεσθαι ἀπὸ τοῦ  μη μικρὸν ημῖν τὸ ἁμάρτημα φογωρ ; ὅτι οὐκ εκαθαρίσθημεν
ἀπ’ αὐτοῦ εως της ημερας ταύτης, καὶ εγενηθη πληγη εν τη  καὶ ὑμεῖς ἀπεστράφητε σημερον ἀπὸ κυρίου·
καὶ εσται εὰν ἀποστητε σημερον ἀπὸ κυρίου, καὶ αὔριον επὶ  καὶ νῦν εἰ μικρὰ η γη ὑμων της κατασχεσεως 8 om κα σίδηρον α | πολὺν] + σφόδρα α | om και 7° βa(vid)b a | εχθρων] α b  οὐκ ἰδοὺ ἀχἀρ ὁ τοῦ σάρα πλημμελίᾳ επλημμελησεν ἀπὸ τοῦ  καὶ  ῾ο θεὸς  καὶ εἰ ωκοδομησαμεν αὑτοῖς βωμὸν ωστε  ἀλλ᾿ ενεκεν εὐλαβείας ῥηματος εποιησαμεν  καὶ ὅρια εθηκεν κύριος  καὶ εἴπαμεν ποιησαι οὕτως τοῦ οἰκοδομησαι  ἀλλ' ἵνα η τοῦτο μαρτύριον ἀνὰ μεσον ημων καὶ ὑμων καὶ ἀνὰ  καὶ εἴπαμεν α 19 εἰς] επι α | σκηνη] κιβωτὸς α | κατακληρονομησατε α | ἀποστάται ἄπο
θεοῦ] ἄπο ݲκݲυ αποστατε α | καὶ 4°] + ὑμεῖς (superscr) b ab | μη
κυριου] ἄπο ημων μη ἀπόστητε α
ε 3° sup ras α a? | συναγωγην] την α | εγενηθη] ενηθη sup ras b1 ? a? |
+ ην μη μόνος α | αὐτὸς] οὕτος α 21 ημίσει α 22 εστιν κύριος] κ’
εστιν α | θεὸς 4°] + ݲkݲu α | ἀποστασία] ἀποστάσει α | του κυριου] om
ρυσετο α | ταυτη] pr τη ημερα α 23 αὐτοῖς] εαυτοις α | ωστε 3°]
η α | κύριος] + αὐτὸς α 24 αὔριον εἴπωσιν α | τι ὕμιν] pr λεγοντες α
25 ὑμων καὶ ημων α 27 μαρτύριον τοῦτο α | ημων κα υμων] υμων και
ἄνα μεσον ημων α | γενεων] τεκνων α | ημας] η sup ras b a (υμας
κυριω] ݲκݲυ α | om καὶ εν ταῖς θυσίαις ημων α | σωτηριων] + ημων
αὔριον α 28 λαλησωσι α | κα 3°] η bb (mg) pr η a b  ημη γενοιτο οὖν ημᾶς ἀποστραφηναι
ἀπὸ κυρίου εν ταῖς σημερον ημεραις, ἀποστησαι ἀπὸ τυρίου ωστε
οἰκοδομησαι ημᾶς θυσιαστηριον τοῖς καρπωμασιν καὶ ταῖς θυσίαις
σαλαμεὶν καὶ τη θυσίᾳ τοῦ σωτηρίου, πλην τοῦ θυσιαστηρίου κυρίου  καὶ ἀκούσας φεινεες ὁ
ἱερεύς καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες της συναγωγης ἰσραηλ οἳ ησαν
μετ’ αὐτοῦ τοὺς λόγους οὓς ελάλησαν οἱ υἱοὶ ρουβην καὶ οἱ υἱοὶ  καὶ εἶπεν
φεινεες ὁ ἱερεὺς τοῖς υἱοῖς ῥουβην καὶ τοῖς υἱοῖς γὰδ καὶ τω ημίσει
φυλης μανασση σημερον εγνωκαμεν ὅτι μεθ’ ημων κύριος, διότι
οὐκ επλημμελησατε εναντίον κυρίου πλημμελίαν, καὶ ὅτι ερύσασθε  καὶ ἀπεστρεψεν φεινεες ὁ
ἱερεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες ἀπὸ των υἱων ῥουβην καὶ ἀπὸ των υἱων γὰδ
καὶ ἀπὸ τοῦ ημίσους φυλης μανασση εκ της γαλαὰδ εἰς γην χανάαν  καὶ
ηρεσεν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ· καὶ ελάλησαν πρὸς τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ.
καὶ εὐλόγησαν τὸν θεὸν υἱων ἰσραηλ, καὶ εἶπαν μηκετι ἀναβηναι
πρὸς αὐτοὺς εἰς πόλεμον εξολεθρεῦσαι την γην των υἱων
καὶ των υἱων γὰδ καὶ τοῦ ημίσους φυλης μανασση· καὶ κατωκησαν  καὶ επωνόμασεν ἰησοῦς τὸν βωμὸν των ῥουβην καὶ
των γὰδ καὶ τοῦ ημίσους φυλης μανασση, καὶ εἶπεν ὅτι μαρτύριόν
ἀνὰ μεσον αὐτων ὅτι κύριος ὁ θεὸς αὐτων εστιν.   καὶ εγενετο μεθ’ ημερας πλείους μετὰ τὸ καταπαῦσαι κύριον
τὸν ἰσραηλ ἀπὸ πάντων των εχθρων αὐτων κυκλόθεν, καἰ ἰησοῦς  καὶ συνεκάλεσεν ἰησοῦς
πάντας τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ καὶ την γερουσίαν αὐτων καὶ τοὺς ἄρχοντας
πάντας καὶ τοὺς γραμματεῖς αὐτων καὶ τοὺς δικαστὰς αὐτων, καὶ 28 ημων και ανα μεσον ὑμων α | υιων] τεκνων α 29 αποστραφηναι] αποταις
| σ. ημεραις] τη σ. ημερα α | om ἀποστησαι ἄπο κυρίου α |
σαλαμιν α | του σωτηρίου] των σωτηρίων α | κυρίου °] + του θݲυݲ ημων α
ενάντιον] ἀπεναντίον α 30 ακουσας] ἀκούσαντες α | φινεες bh α (item 31
32) | om ισραηλ α | τὸ ημισυ] οἱ ημίσεις α 32 ἄρχοντες] + των (sup ras
aat) πατρίων α | της γαλααδ] γης γάλ’. α 33 εὐλόγησαν ’τον θ. ὑιων
ισρ. καὶ ελάλησεν πρὸς τους υἵους ισρ. α | ὑιων ρουβην] ν ρου sup ras bab
34 των ρουβην] του ρουβην α | των γαδ] τω γαδ α | του ημισους] τω ημίσει
α | θεος] + θݲςݲ α xxiii 1 ισραηλ] pr θν α | ταῖς ημεραις] om tat?
2 καὶ 2°] κάτα α | δικαστὰ ἀυτων καὶ τ. γραμματεις a b  ὑμεῖς  ἴδετε ὅτι ὅπερ εἶπα ὑμῖν, τὰ εθνη τὰ καταλελιμμενα ὑμῖν ταῦτα  κύριος δε ὁ θεὸς ημων, οὗτος εξολεθρεύσει αὐτοὺς  κατισχύσατε οὖν σφόδρα  ὅπως μη εἰσελθητε  ἀλλὰ κυρίω τω θεω ημων προσκολληθησεσθε,  καὶ εξολεθρεύσει αὐτοὺς  εἷς ὑμων εδίωξεν  καὶ φυλάξασθε σφόδρα τοῦ ἀγαπᾷν κύριον τὸν θεὸν ημων.  εὰν γὰρ ἀποστραφητε καὶ προσθησθε τοῖς ὑπολειφθεῖσιν εθνεσιν  γινωσκετε ὅτι οὐ μη προσθη α 2 πρὸς αὐτοὺς] αὐτοῖς α | εγω] pr ἴδου bab mg 3 εωράκατε bb | οσα]
pr πάντα α | πάσι α | εθνεσι α | ημων 2’, 2°, 3°] ὑμων α | ο
αὐτὸς α | ημιν] ὕμιν α 4 ὅπερ εἶπα] επεριφα α | και 1°] α α
1°, 2°] ὑμων α | οὕτος] αὐτὸς α | αποστελει] αποστειλη α |
α | ὕμιν] ημιν α 6 εκκλινηται α | δεξιὰ α | εὐωνυμα] pr
εἰς α 7 οὐ οὐδε bab) μη προσκυνησετε προσκυνησητε bb) αὐτοῖς οὐδε
μη λατρεύσετε λατρευσητε bb)] oirrej μη λατρευσηται αὐτοῖς· ουτε | μη προσκυνησηται
α 8 ἄλλα] ἀλλ’ η α | προσκολλησεσθαι α | post ταύτης
ras καὶ | α? 9 καὶ ° sup ras a? | εξολεθρεύσει] εξωλεθρευσεν α | κݲςݲ αυτους
α | καὶ 3°] + ὕμιν α | οὐθεὶς] οὐδεὶς α | ημων] ὑμων α
α | om τοῖς μεθ’ ὑμων α | μυιν] ὑμεῖς α 13 γινωσκετε] γνωσει γν
α | πακιδας b* παγ. bb) | ην] ης α  εγω δε ἀποτρεχω την ὁδὸν καθὰ κοὶ πάντες οἱ b  καὶ εσται ὃν τρόπον ηκει πρὸς ημᾶς πάντα τὰ ῥηματα τὰ κόλα
ἃ ελάλησεν κύριος πρὸς ημᾶς, οὕτως επάξει κύριος ὁ θεὸς εφ’ ὑμᾶς
πάντα τὰ ῥηματα τὰ πονηρά, εως ἂν εξολεθρεύση ὑμᾶς ἀπὸ της  εν τω
ὑμᾶς την διαθηκην κυρίου τοῦ θεοῦ ημων ην ενετείλατο
πορευθεντες λατρεύσητε θεοῖς ετεροις καὶ προσκυνησητε αὐτοῖς.   καὶ συνηγαγεν ἰησοῦς πάσας φυλὰς ἰσρηλ εἰς σηλω, καὶ
συνεκάλεσεν τοὺς πρεσβυτερους αὐτων καὶ τοὺς γραμματεῖς αὐτων
καὶ τοὺς δικαστὰς αὐτων, καὶ εστησεν αὐτοὺς ἀπεναντι τοῦ θεοῦ.  καὶ εἶπεν ἰησοῦς πρὸς πάντα τὸν λαόν τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς
ἰσραηλ περαν τοῦ ποταμοῦ κατωκησαν οἱ πατερες ὑμων τὸ ἀπ’
θάρα ὁ πατηρ ἀβραὰμ καὶ ὁ πατηρ ναχωρ· καὶ ελάτρευσαν  καὶ ελαβον τὸν πατερα ὑμων τὸν ἀβραὰμ εκ τοῦ περαν
τοῦ ποταμοῦ, καὶ ωδηγησα αὐτὸν εν πάση τη γη· καὶ επληθυνα  καὶ τω ἰσαὰκ τὸν ἰακωβ
κοὶ τὸν ησαύ· εδωκα τω ησαὺ τὸ ὄρος τὸ σηεὶρ κληρονομησαι
αὐτω. καὶ ἰακωβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ κατεβησαν εἰς αἴγυπτον, καὶ
εγενοντο εκεῖ εἰς εθνος μεγα καὶ πολύ καὶ κραταιόν· καὶ εκάκωσαν  καὶ επάταξαν την αἴγυπτον εν οἷς εποίησαν
αὐτοῖς. καὶ μετὰ ταῦτα εξηγαγεν  τοὺς παερας ημων εξ αἰγυπτίων, καὶ
καὶ εἰσηλθατε εἰς την θάλασσαν την ερυθρόν· καὶ κατεδίωξαν οἱ
αἰγύπτιοι ὀπίσω των πατερων ημων εν ἅρμασιν καὶ εν ἵπποις εἰς  καὶ ἀνεβοησαμεν πρὸς κύριον· καὶ
νεφελην καὶ γνόφον ἀνὰ μεσον ημων καὶ ἀνὰ μεσον των 14 ὑμων 2’] ημων α | οὐκ επεσεν sup ras aa? | λόγος εἰς α | πάντα τα a b  καὶ ηγαγεν ημᾶς  καὶ ἀβεστη βαλὰκ ὁ τοῦ σεπφωρ βασιλεὺς μωὰβ καὶ παρετάξατο  καὶ οὐκ ηθελησεν κύριος ὁ θεός σου ἀπολεσοι σε· κα  καὶ διεβητε τὸν ἰορδάνην, καὶ παρεγενηθητε  καὶ εξαπεστειλεν προτεραν ημων  καὶ εδωκεν ὑμῖν γην εφ’ ην οὐκ εκοπιάσατε επ’ αὐτης καὶ  καὶ  εἰ δε μη ἀρεσκει ὑμῖν λατρεύειν κυρίω, εκλεὑμῖν  καὶ ἀποκριθεὶς ὁ α 7 αὐτοὺς 2°] pr επ’ α | ιδοσαν α | ὑμων] ημων α 8 ημας]
ιορδανου] + καὶ παρετάξατο ὕμιν α | παραδεδωκεν] παρεδωκεν α | τὰς χειρας]
om τὰς α | υμων ὑμων α 9 ημιν] ὕμιν α 10 om ο θεὸς σου α |
ημας 1° , 2°] ὑμὰς α | χείρων] pr των α | om καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς
11 ιεριχω bba (bis) | ημας] ὑμὰς α | xav. και...ο γεργ.] φερεζεος καὶ ο xav.
παι ο χεττ. καὶ ο γεργ. καὶ ο ευ. καὶ ο ιεβ. α | om κύριος α | τὰς χειρας]
om τἂ α 12 εξαπεστειλεν] εξεβαλεν α | ημων °] ὑμων α |
πόλις α 13 η a* ην λη | εκοπιάσατε] ἄτε sup ras b?vid | αυτης] αυτην
α i om οὐκ ° α | ωκοδομησατε α | οὐκ εφυτεύσατε] οὐ κατεφυτεύσατε
14 κυριον] pr ’τον α | δικαιοσύνη καὶ εν ευθυτητι α | ημων] ὑμων α | λαλατρευσατε
α 15 εκλεξασθε] ελεσθε α | εαυτοῖς] αὐτοῖς α |
α | η οἰκία] ο οἶκος α | λατρεύσωμεν α b  κύριος ὁ θεὸς ημων αὐτὸς θεός εστιν· αὐτὸς ἀνηγαγεν
ημᾶς καὶ τοὺς πατερας ημων εξ αἰγύπτου, καὶ διεφύλαξεν ημᾶς εν
πάση τη ὁδω η επορεύθημεν εν αὔη, καὶ εν πᾶσιν τοῖς εθνεσιν οὓς  καὶ εξεβαλεν κύριος τὸν ἀμορραῖον κοὶ
πάντα τὰ εθνη τὰ κατοικοῦντα την γην ἀπὸ προσωπου ημων. ἀλλὰ  καὶ
εἶπεν ἰησοῦς πρὸς τὸν λαόν οὐ μη δύνησθε λατρεύειν κυρίω· ὅτι
θεὸς ἅγιός εστιν, καὶ ζηλωσας οὗτος οὐκ ἀνησει ὑμων τὰ ἁμαρτηματα  ηνίκα εὰν ενκαταλίπητε τύριον καὶ
λατρεύσητε θεοῖς ετεροις, καὶ επελθων κακωσει ὑμᾶς καὶ εξαναλωσει  καὶ εἶπεν ὁ λαὸς πρὸς ἰησοῦν  καὶ εἶπεν ἰησοῦς πρὸς τὸν λαόν
μάρτυρες ὑμεῖς καθ’ ὑμων, ὅτι ὑμεῖς εξελεξασθε κυρίω λατρεύειν  καὶ νῦν περιελεσθε τοὺς θεοὺς τούς ἀλλοτρίους τοὺς εν
ὑμῖν, καὶ εὐθύνατε την καρδίαν ὑμων πρὸς κύριον θεὸν ἰσραηλ.  καὶ εἶπεν ὁ πρὸς πρὸς ἰησοῦν κυρίω λατρεύσομεν, καὶ της φωνης  καὶ καὶ διεθετο ἰησοῦς διαθηκην πρὸς τὸν λαὸν
εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ εδωκεν αὐτω νόμον καὶ κρίσιν εν σηλω  καὶ εγραψεν τὰ ῥηματα
ταῦτα εἰς βιβλίον, νόμον τοῦ θεοῦ· καὶ ελαβεν λίθον μεγαν καἰ  καὶ
εἶπεν ἰησοῦς πρὸς τὸν λαόν ἴδου ὁ λίθος οὗτος εσται εν ὑμῖν εἰς
μαρτύριον, ὅτι αὐτὸς ἀκηκοεν πάντα τὰ λεχθεντα αὐτω ὑπὸ κυρίου
ὅ τι ελάλησεν πρὸς ημᾶς σημερον· καὶ ἱστοὶ οὗτος εν ὑμῖν εἰς
μαρτύριον επ’ εσχάτων των ημερων, ηνίκα εὰν ψεύσησθε κυρίω  καὶ ἀπεστειλεν ἰησοῦς τὸν λαόν, καὶ επορεύθησαν καὶ καὶ ελάτρευσεν ἰσραηλ τω κυρίω
πάσας τὰς ημερας ἰησοῦ καὶ πάσας τὰς ημερας των πρεσβυτερων,
ὅσοι εφείλκυσαν τὸν χρόνον μετὰ ἰησοῦ καὶ ὅσοι ἴδοσαν πάντα τὰ
εργα κυρίου ὅσα εποίησεν τω ἰσραηλ. 16 καταλείπειν α 17 κυριος] καὶ γὰρ α | om αὐτὸς θεὸς α | εξ] εκ α β καὶ εγενετο μετ’ εκεῖνα καὶ ἀπεθανεν ἰησοῦς υἱὸς ναυη  καὶ εθαψαν αὐτόν πρός τοῖς  εκεῖ εθηκαν μετ’ αὐτοῦ εἰς τὸ μνημα, καὶ τὰ ὀστᾶ ἰωσηφ ἀνηγαγον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εξ αἰγύπτου  καὶ εγενετο μετὰ ταῦτα κοὶ ελεαζὰρ υἱὸς ἀαρων ὁ  εν εκείνη τη ημερᾳ λαβόντες  b οἱ δε υἱοὶ ἰσραηλ ἀπηλθοσαν α 29 δεκα] pr καὶ α 30 θαμναθασαχαρα] θαμνασαχαρ α | τω
om τω α | του γαλααδ] γαας α 30 a εκει 1°] pr καὶ α | μνημαι μνημιον
εις ἲς ο] εν ω α | om αὐτοῖς α | κς καὶ sup ras ba 32 κατωρυξαν] + ἀυτὰ
α | εκατον] + καὶ (sup ras b?) εδωκεν ἀυτην ἀυτη α* superscr ν λη ιωσηφ εν
μερίδι bab(mg) α 33 υιος] pr ο α | αρχιερευς] ὗς] ἱερεὺς α | γαβααρ] γαβααθ
α | φινεε α 33 a κιβωτον] + της διαθηκης α | περιεφερον α | εν εαυτοῖς]
εν εαυ sup ras bahvid | φινεες α | κατωρύχθη α | γαβααρ] γαβααθ α | τη
’] γη εαυτων bab τη εαυτοῦ α 33 to ἀυτων °] εαυτων α | την
γην εαυτ. b* (om γην b1?ab) | ασταρωθ] pr την α | κα
subscr ιησους ὑίος ναυη ba