   δανιηλ κατα θεοδοτιωνα  κατα θεοδοτιωνα en ετει τρίτω της βασιλείας ἰωακεὶμ βασιλεως ἰούδα ηλθεν β καὶ εδωκεν κύριος εν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωακεὶμ βασιλεα
ἰούδα καὶ ἀπὸ μερους των σκευων οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ ηνεγκεν
αὐτὰ εἰς γην σενναὰρ οἴκου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ σκεύη εἰσηνεγκεν
εἰς τὸν οἶκον θησαυροῦ θεοῦ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
ἀσφανεζ τω ἀρχιευνούχω αὐτοῦ εἰσαγαγεῖν ἀπὸ των υἱων της
αἰχμαλωσίας ἰσραηλ καὶ ἀπὸ τοῦ σπερματος της βασιλείας καὶ ἀπὸ
των φορθομμείν, νεανίσκους οἷς οὐκ εστιν αὐτοῖς μωμος καὶ καλοὺς
τη ὄψει, καὶ συνιεντας εν πάση σοφίᾳ καὶ γιγνωσκοντας γνωσιν
καὶ διανοουμενους φρόνησιν, καὶ οἷς εστιν ἰσχὺς εν αὐτοῖς εστάναι
εν τω οἴκω τοῦ βασιλεως, καὶ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα καὶ γλωσσαν
χαλδαίων. καὶ διεταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ της ημερας
καθ᾿ ημεραν ἀπὸ της τραπεζης τοῦ βασιλεως καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου
τοῦ πότου αὐτοῦ, καὶ θρεψαι αὐτοὺς ετη τρία, καὶ μετὰ ταῦτα
στηναι ενωπιον τοῦ βασιλεως. καὶ εγενετο εν αὐτοῖς εκ των νἱων
ἰούδα δανιηλ καὶ ἁνανίας καὶ μεισαηλ καὶ ἀζαρίας. καὶ επεθηκεν
αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνόματα, τω δανιηλ βαλτασάρ, καὶ τω
ἁνανίᾳ σεδράχ, καὶ τω μεισαηλ μεισάχ, καὶ τω ἀζαρίᾳ ἀβδεναγω. inscr δανιηλ βα δαν. κατα θεοδοτιωνος q seq in baq (? γ) historia aqγ καὶ εθετο δανιηλ επὶ την καρδίαν αὐτοῦ ως οὐ μη ἀλισγηθη b καὶ εδωκεν ὁ θεὸς
τὸν δανιηλ εἰς ελεον καὶ οἰκτειρμὸν ενωπιον τοῦ ἀρχιευνούχου. καὶ
εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τω δανιηλ φοβοῦμαι εγω τὸν κύριόν μου τὸν
βασιλεα τὸν εκτάξαντα την βρωσιν ὑμων καὶ την πόσιν ὑμων, μη
ποτε ἴδη τὰ πρόσαωπα ὑμων σκυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνηλικα
ὑμων, καὶ καταδικάσητε την κεφαλην μου τω βασιλεῖ καὶ
εἶπεν ¶ δανιηλ πρὸς ἀμελσάδ, ὃν κατεστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος επὶ ¶γ πείρασον δη τοὺς παῖδάς
σου ημερας δεκα, καὶ δότωσαν ημῖν ἀπὸ των σπερμάτων καὶ φαγόμεθα,
καὶ ὕδωρ πιόμεθα· καὶ ὀφθητωσαν ενωπιόν σου αἱ εἰδεαι
ημων καὶ αἱ εἰδεαι των παιδαρίων των εσθόντων την τράπεζαν τοῦ
βασιλεως, καὶ καθως ἂν ἴδης ποίησον μετὰ των παίδων σου. καὶ
εἰσηκουσεν αὐτων, καὶ επείρασεν αὐτοὺς ημερας δεκα. καὶ μετὰ
τὸ τελος των δεκα ημερων ωράθησαν αἱ εἰδεαι αὐτων ἀγαθαὶ καὶ
ἰσχυροὶ ταῖς σαρξὶν ὑπερ τὰ παιδάρια τὰ εσθοντα την τράπεζαν
τοῦ βασιλεως. καὶ εγενετο ἁμελσὰδ ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον
αὐτων καὶ τὸν οἶνον τοῦ πόματος αὐτων, καὶ εδίδου αὐτοῖς σπερματα. καὶ τὰ παιδάρια ταῦτα, οἱ τεσσαρες αὐτοί, εδωκεν αὐτοῖς
ὁ θεὸς σύνεσιν καὶ φρόνησιν εν πάση γραμματικη καὶ σοφίᾳ· καὶ
δανιηλ συνηκεν εν πάση ὁράσει καὶ ενυπνίοις. καὶ μετὰ τὸ τελος
των ημερων ων εἶπεν ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτούς, καὶ εἰσηγαγεν
αὐτοὺς ὁ ἀρχιευνοῦχος εναντίον ναβουχοδονοσόρ. καὶ ελάλησεν
μετʼ αὐτων ὁ βασιλεύς, καὶ οὐχ είρεθησαν εκ πάντων αὐτων ὅμοιοι
δανιηλ καὶ ἀνανίᾳ καὶ μεισαηλ καὶ ἀζαρίᾳ· καὶ εστησαν ενωπιον
τοῦ βασιλεως. καὶ εν παντὶ ῥηματι σοφίας καὶ επιστημης ων
εζητησεν παρʼ αὐτων ὁ βασιλεύς, εὗρεν αὐτοὺς δεκαπλασίονας παρὰ
πάντας τοὺς επαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους τοὺς ὄντας ευ πάση τη 8 ηξιωσεν aqγ 9 οικτειρμον (- κτιρμ. bᵇaqa)] pr εις aq αρχευνουχ. aqγ καὶ εγενετο δανιηλ εως ετους ενὸς κύρου τοῦ b  εν τω ετει τω δευτερω της βασιλείας ηνυπνιάσθη ναβουχοδονοσὸρ
ενύπνιον, καὶ εξεστη τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ
εγενετο ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλεσαι τοὺς επαοιδοὺς
καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς καὶ τοὺς χαλδαίους τοῦ ἀναγγεῖλαι
τω βασιλεῖ τὰ ενύπνια αὐτοῦ· καὶ ηλθαν καὶ εστησαν ενωπιον
τοῦ βασιλεως. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς ηνυπνιάσθην,
καὶ εξεστη τὸ πνεῦμά μου τοῦ γνωναι τὸ ενύπνιον. καὶ ελάλησαν
οἱ χαλδαῖοι τω βασιλεῖ συριστί βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰωνας ζηθι σύ
εἰπὸν τὸ ενύπνιον τοῖς παισίν σου, καὶ την σύγκρισιν ἀναγγελοῦμεν. ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς τοῖς χαλδαίοις ὁ λόγος ἀπʼ εμοῦ
ἀπεστη· εὰν μη γνωρίσητε μοι τὸ ενύπνιον καὶ την σύγκρισιν, εἰς
ἀπωλίαν εσεσθε, καὶ οἱ οἶκοι ὑμων διαρπαγησονται. εὰυ δε τὸ
ενύπνιον καὶ την σύγκρισιν αὐτοῦ γνωρίσητε μοι, δόματα καὶ δωρεὰς
καὶ τιμην πολλην λημψεσθε παρʼ εμοῦ· πλην τὸ ενύπνιον καὶ
την σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατε μοι. ἀπεκρίθησαν δεύτερον καὶ
εἶπαν ὁ βασιλεὺς εἰπάτω τὸ ευύπνιον τοῖς παισὶν αὐτοῦ, καὶ την
σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελοῦμεν. καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν
επ ἀληθείας οἶδα εγω ὅτι καιρὸν ὑμεῖς εξαγοράζετε, καθότι εἴδετε
ὅτι ἀπεστη ἀπʼ εμοῦ τὸ άημα. εὰν οὗν τὸ ενύπνιον μη ἀναγγείλητε
μοι, οἶδα ὅτι ῥημα ψευδες καὶ διεφθαρμενον συνεθεσθε εἰπεῖν
ενωπιόν μου, εως οὗ ὁ καιρὸς παρελθη· τὸ ενύπνιόν μου εἵπατε
μοι, καὶ γνωσομαι ὅτι την σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖτε μοι. ἀπεκρίθησαν
οἱ χαλδαῖοι ενωπιον τοῦ βασιλεως καὶ λεγουσιν οὐκ εστιν
ἄνθρωπος επὶ της ξηρᾶς ὅστις τὸ ῥημα τοῦ βασιλεως δυνησεται 21 subscr ορασις β΄ a ii 1 superscr ορασις γ΄ aq βασιλειας] aq b ὅτι ὁ λόγος ὃν ὁ
βασιλεὺς επερωτᾷ βαρύς, καὶ ετερος οὐκ εστιν ὃς ἀναγγελεῖ αὐτὸν
ενωπιον τοῦ βασιλεως ἀλλʼ η θεοί, ων οὐκ εστιν η κατοικία μετὰ
πάσης σαρκός. τότε ὁ βασιλεὺς εν θυμω καὶ ὀργη εἰπεν ἀπὸλεσαι
πάντας τοὺς σοφοὺς βαβυλωνος. καὶ τὸ δόγμα εξηλθεν,
καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκτεννοντο· καὶ εζητησαν δανιηλ καὶ τοὺς φίλους
αὐτοῦ ἀνελεῖν. τότε δανιηλ ἀπεκρίθη βουλην καὶ γνωμην τω
ἀριωχ τω ἀρχιμαγείρω τοῦ βασιλεως, ὃς εξηλθεν ἀναιρεῖν τοὺς
σοφοὺς βαβυλωνος ἄρχων τοῦ βασιλεως, περὶ τίνος εξηλθεν η
γνωμη η ἀναιδης εκ προσωπου τοῦ βασιλεως; εγνωρισεν δε τὸ.
ῥημα ἀριωχ τω δανιηλ. καὶ δανιηλ ηξίωσεν τὸν βασιλεα ὅπως
χρόνον δω αὐτω, καὶ την σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγείλη τω βασιλεῖ. καὶ εἰσηλθεν δανιηλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τω
ἁνανίᾳ καὶ τω μεισαηλ καὶ τω ἀζαρία τοῖς φίλοις αὐτοῦ εγνωρισεν
τὸ ῥημα. καὶ οἰκτειρμοὺς εζητουν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ
ὑπερ τοῦ μυστηρίου τούτου, ὅπως ἂν μη ἀπόλωνται δανιηλ
καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μετὰ των επιλοίπων σοφων βαβυλωνος. τότε
τω δανιηλ εν ὁράματι της νυκτὸς τὸ μυστηριον ἀπεκαλύφθη. καὶ
εὐλόγησεν τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ δανιηλ καὶ εἶπεν εἴη τὸ ὄνομα
τοῦ θεοῦ εὐλογημενον ἀπὸ τοῦ αἰωνος καὶ εως τοῦ αἰωνος, ὅτι η
σοφία καὶ η σύνεσις αὐτοῦ εστιν· καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ
χρόνους, καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς
καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσιν σύνεσιν· αὐτὸς ἀποκαλύπτει βαθεα καὶ
ἀπόκρυφα, γινωσκων τὰ εν τω σκότει, καὶ τὸ φως μετʼ αὐτοῦ
εστιν. σοί, ὁ θεὸς των πατερων μου, εξομολογοῦμαι καὶ αἰνω, ὅτι
σοφίαν καὶ δύναμιν δεδωκάς μοι, καὶ εγνωρισάς μοι ἃ ηξιωσαμεν 10 om και 3⁰ aq 12 οργη] + πολλη bᵃᵇq 14 τω αριωχ] om τω aq καὶ ηλθεν b τότε ἀριωχ εν σπουδη εἰσηγαγεν τὸν
δανιηλ ενωπιον τοῦ βασιλεως καὶ εἶπεν αὐτω εὕρηκα ἄνδρα εκ των
υἱων της αἰχμαλωσίας της ἰουδαίας, ὅστις τὸ σύγκριμα τω βασιλεῖ
ἀναγγελεῖ καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τω δανιηλ, οὗ τὸ
ὄνομα βαλτασάρ εἰ δύνασαί μοι ἀναγγεῖλαι τὸ ενύπνιον ὃ ἴδον καὶ
την σύγκρισιν αὐτοῦ; καὶ ἀπεκρίθη δανιηλ ενωπιον τοῦ βασιλεως
καὶ λεγει τὸ μυστηριον ὃ ὁ βασιλεὺς ερωτω οὐκ εστιν σοφων,
μάγων, επαοιδων, γαζαρηνων ἀναγγεῖλαι τω βασιλεῖ bλλ᾿  η εστιν
θεὸς εν οὐρανω ἀποκαλύπτων μυστηρια, καὶ εγνωρισεν τω βασιλεῖ
ναβουχοδονοσὸρ ἃ δεῖ γενεσθαι επʼ εσχάτων των ημερων. τὸ ενύπνιόν
σου καὶ αἱ ὁράσεις της κεφαλης σου επὶ της κοίτης σου
τοῦτό εστιν. βασιλεῦ, οἱ διαλογισμοί σου επὶ της κοίτης σου ἀνεβησαν
τί δεῖ γενεσθαι μετὰ ταῦτα, καὶ ὁ ἀποκαλύπτων μυστηρια
εγνωρισεν σοι ἄ δεῖ γενεσθαι. καὶ εμοὶ δε οὐκ εν σοφίᾳ τη οὔση
εν εμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζωντας τὸ μυστηριον τοῦτο ἀπεκαλύφθη,
ἀλλʼ ενεκεν τοῦ την σύγκρισιν γνωρίσαι τω βασιλεῖ, ἴνα τοὺς διαλογισμοὺς
της καρδίας σου γνως. σύ, βασιλεῦ, εθεωρεις, καὶ ἰδοὺ
εἰκων μία, μεγάλη η εἰκων εκείνη, καὶ η πρόσοψις αὐτης ὑπερφερης,
εστωσα πρὸ προσωπου σου· καὶ η ὅρασις αὐτης φοβερά. εἰκων ης η κεφαλη χρυσίου χρηστοῦ, αἱ χεῖρες καὶ τὸ στηθος
καὶ οἱ βραχίονες αὐτης ἀργυροῖ, η κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ, αἱ
κνημαι σιδηραῖ, οἱ πόδες μερος τι σιδηροῦν καὶ μερος ὀστράκινον. εθεωρεις εως ἀπεσχίσθη λίθος εξ ὄρους ἄνευ χειρων, καὶ επάταξεν
την εἰκόνα επὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους,
καὶ ελεπτυνεν εἰς τελος. τότε ελεπτύνθησαν εἰς ἅπαξ τὸ ὄστρα- 24 τω βασιλει] του βασιλεως bᵃᵇ 25 τω βασιλει αναγγελει] ερει τω aq b τοῦτό
εστιν τὸ ενύπνιον· καὶ την σύγκρισιν αὐτοῦ εροῦμεν ενωπιον τοῦ
βασιλεως. σύ, βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλεων, ω ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ
βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν καὶ εντιμον εδωκεν εν
παντὶ τόπω ὅπου κατοικοῦσιν οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων· θηρία τε
ἀγροῦ καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ εδωκεν εν τη χειρί σου, καὶ κατεστησεν
κύριον πάντων· σὺ εἶ η κεφαλη η χρυση. καὶ ὀπίσω σου ἀναστησεται
ετερα βασιλεία ηττων σου, καὶ βασιλεία τρίτη ητις εστὶν
ὁ χαλκός, η κυριεύσει πάσης της γης· καὶ βασιλεία τετάρτη εσται
ἰσχυρὰ ως ὁ σίδηρος· ὃν τρόπον ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ δαμάζει
πάντα, οὕτως πάντα λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει. καὶ ὅτι ἴδες τοὺς
πόδας καὶ τοὺς δακτύλους μερος μεν τι ὀστράκινον, μερος δε τι
σιδηροῦν, βασιλεία διηρημενη εσται, καὶ ἀπὸ της ῥίζης της σιδηρᾶς
εσται εν αὐτη, ὃν τρόπον ἴδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμενον τω
ὀστράκω. καὶ οἱ δάκτυλοι των ποδων μερος μεν τι σιδηροῦν,
μερος δε τι ὀστράκινον, μερος τι της βασιλείας εσται ἰσχυρόν, καὶ
ἀπʼ αὐτης εσται συντριβόμενον. ὅτι ἴδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμενον
τω ὀστράκω, συνμιγεῖς εσονται εν σπερματι ἀνθρωπων·
καὶ οὐκ εσονται προσκολλωμενοι οὗτος μετὰ τούτου, καθως ὁ σίδηρος
οὐκ ἀναμίγνυται μετὰ τοῦ ὀστράκου. καὶ εν ταῖς ημεραις
των βασιλεων εκείνων ἀναστησει ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ητις
εἰς τοὺς αἰωνας οὐ διαφθαρησεται, καὶ η βασιλεία αὐτοῦ λαω ετερω
οὐχ ὑπολειφθησεται· λεπτυνεῖ καὶ λικμησει πάσας τὰς βασιλείας,
καὶ αὐτη ἀναστησεται εἰς τοὺς αἰωνας· ὃν τρόπον ἴδες ὅτι ἀπὸ
ὄρους ετμηθη λίθος ἄνευ χειρων, καὶ ελεπτυνεν τὸ ὄστρακον τὸν
σίδηρον, τὸν χαλκόν, τὸν ἄργυρον, τὸν χρυσόν. ὁ θεὸς ὁ μεγας
εγνωρισεν τω βασιλεῖ ἃ δεῖ γενεσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ 35 ο σιδηρος το οστρακο a εγενετο| εγενοντο aq εξηρεν] + αυτα aq | aq τότε ὁ βασιλεὺς ναβουχοδονοσὸρ b καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς
εἶπεν τω δανιηλ επ ἀληθείας ὁ θεὸς ὑμων αὐτός εστιν θεὸς
θεων καὶ κύριος των βασιλεων καὶ ἀποκαλύπτων μυστηρια· ὅτι
ηδυνηθης ἀποκαλύψαι τὸ μυστηριον τοῦτο. καὶ εμεγάλυνεν ὁ βασιλεὺς
τὸν δανιηλ, καὶ δόματα μεγάλα καὶ πολλὸ εδωκεν αὐτω, καὶ
κατεστησεν αὐτὸν επὶ πάσης χωρας βαβυλωνος καὶ ἄρχοντα σατραπων
επὶ πάντας τοὺς σοφοὺς βαβυλωνος. καὶ δανιηλ ητησατο
παρὰ τοῦ βασιλεως, καὶ κατεστησεν επὶ τὰ εργα της χωρας βαβυλωνος
τὸν σεδράχ, μεισάχ, ἀβδεναγω· καὶ δανιηλ ην εν τη αὐλη
τοῦ βασιλεως.  ετους ὀκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεὺς εποίησεν § γ καὶ
ἀπεστειλεν συναγαγεῖν τοὺς ὑπάτους καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς
τοπάρχας. ηγουμενους καὶ τυράννους καὶ τοὺς επʼ εξουσιων καὶ
πάντας τοὺς ἄρχοντας των χωρων, ελθεῖν εἰς τὰ ενκαίνια της εἰκόνος
ης εστησεν. καὶ συνηχθησαν οἱ τοπάρχαι, ὕπατοι, στρατηγοί,
ηγούμενοι, τύραννοι μεγάλοι οἱ επʼ εξουσιων, καὶ πάντες οἱ
ἄρχοντες των χωρων, εἰς τὸν ενκαινισμὸν της εἰκόνος ης εστησεν
ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς. καὶ ἱστηκεισαν ενωπιον της εἰκόνος. καὶ ὁ κηρυξ εβόα εν ἰσχύι ὑμῖν λεγεται λαοῖς, φυλαί, γλωσσαι, 46 ναβουχοδοσορ q* (νο superscr qᵃ) om και 2⁰ ??* ᵛⁱᵈ (hab κ bᵃ?ᵇ?(ᵐᵍ) | aqγ η ἂν ωρᾳ ἀκούσητε φωνης σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, b ¶ γ καὶ ὃς ἂν μη προσκυνηση, αὐτη τη ωρᾳ εμβληθησεται εἰς
την κάμινον τοῦ πυρὸς την καιομενην. καὶ εγενετο ὅταν ηκουον
οἱ λαοὶ της φωνης της σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης
καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς γενους μουσικων, πίπτοντες πάντες
οἱ λαοί, φυλαί, γλωσσαι, προσεκύνουν τη εἰκόνι τη χρυση ην εστηκεν
ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς. τότε προσηλθοσαν ἄνδρες χαλδαῖοι
καὶ διεβαλλον τοὺς ἰουδαίους τω βασιλεῖ ναβουχοδονοσόρ
βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰωνας ζηθι σύ, βασιλεῖ, εθηκας δόγμα, πάντα
ἄνθρωπον ὃς ἂν ἀκούση της φωνης της σάλπιγγος. σύριγγός τε καὶ
κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς γενους μουσικων, καὶ μη πεσων προσκυνηση τη εἰκόνι τη χρυση, εμβληθησεται εἰς
την κάμινον τοῦ πυρὸς την καιομενην. κἰσὶν ἄνδρες ἰουδαῖοι,
οὓς κατεστησας επὶ τὰ εργα της χωρας βαβυλωνος, σεδράχ, μεισάχ.
ἀβδεναγω, οἳ οὐχ ὑπηκουσαν, βασιλεῦ, τω δόγματί σου, τοῖς θεοῖς
σου οὐ λατρεύουσιν καὶ τη εἰκόνι τη χρυση η εστησας οὐ προσκυνοῦσιν. τότε ναβουχοδονοσὸρ εν θυμω καὶ ἀργη εἶπεν ἀγαγεῖν
τὸν σεδράχ, μισάχ, καὶ ἀβδεναγω· καὶ ηχθησαν ενωπιον τοῦ
βασιλεως. καὶ ἀπεκρίθη ναβουχοδονοσὸρ καὶ εἶπεν αὐτοῖς εἰ
ἀληθως, σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω, τοῖς θεοῖς μου οὐ λατρεύετε
καὶ τη εἰκόνι τη χρυση η εστησα οὐ προσκυνεῖτε; νῦν οὗν εἰ
εχετε ετοίμως ἴνα ως ἂν ἀκούσητε της φωνης της σάλπιγγος. σύριγγός
τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου καὶ συμφωνίας
καὶ παντὸς γενους μουσικων, πεσόντες προσκυνησητε τη εἰκόνι η
εποίησα· ε ν δε μη προσκυνησητε, αὐτη τη ωρᾳ εμβληθησεσθε εἰς 5 φωνης σαλπιγγος] της φ. της σ. aqγ και 2⁰] pr τε aqγ ψαλτηριου] aqγ b καὶ ἀπεκρίθησαν σεδράχ, μεισάχ.
ἀβδεναγω, λεγοντες τω βασιλεῖ ναβουχοδονοσόρ φὐ χρείαν εχομεν
ημεῖς περὶ τοῦ ῥηματος τούτου ἀποκριθηναί σοι. εστιν γὰρ θεός,
ω ημεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς εξελεσθαι ημᾶς εκ της καμίνου τοῦ
πυρὸς της καιομενης· καὶ εκ των χειρων σου, βασιλεῦ, ῥύσεται ημᾶς. καὶ εὸν μη, γνωστὸν εστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ
λατρεύομεν καὶ τη εἰκόνι η εστησας οὐ προσκυνοῦμεν. τότε ναβουχοδονοσὸρ
επλησθη θυμοῦ, καὶ η ὄψις τοῦ προσωπου αὐτοῦ
ηλλοιωθη επὶ σεδράχ, μεισάχ, καὶ ἀβδεναγω, καὶ εἶπεν εκκαῦσαι
την κάμινον επταπλασίως, εως οὗ εἰς τελος εκκαη. καὶ ἄνδρας
ἰσχυροὺς ἰσχύι εἶπεν πεδησαντας τὸν σεδράχ, μεισάχ. καὶ ἀβδε.
ναγω, εμβαλεῖν εἰς την κάμινον τοῦ πυρὸς την καιομενην. τότε
οἱ ἄνδρες εκεῖνοι επεδηθησαν σὺν τοῖς σαραβάροις αὐτων καὶ τιάραις
καὶ περικνημῖσι, καί εβληθησαν εἰς τὸ μεσον της καμίνου
τοῦ πυρὸς της καιομενης, επεὶ τὸ ῥημα τοῦ βασιλεως ὑπερίσχυεν·
καὶ η κάμινος εξεκαύθη εκ περισσοῦ. καὶ οἱ τρεῖς οὗτοι, σεδράχ.
μεισάχ, καὶ ἀβδεναγω, επεσον εἰς μεσον της καμίνου της καιομενης
πεπεδημενοι. καὶ περιεπάτουν εν μεσω της φλογὸς ὑμνοῦντες τὸν θεὸν καὶ
εὐλογοῦντες τὸν κύριον. καὶ συνστὰς ἀζαρίας προσηύξατο οὕτως
καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα εαυτοῦ εν μεσω τοῦ πυρὸς εἶπευ εὐλογητὸς
εἶ, κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, καὶ αἰνετός, καὶ δεδοξασμενον τὸ
ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰωνας. ὅτι δίκαιος εἶ επὶ πᾶσιν οἷς εποίησας,
καὶ πάντα τὰ εργα σου ἀληθινά, καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου, καὶ πᾶσαι αἱ 15 θεος] pr ο aq ος] ο q* (ς superscr qa) χερος] των χειρων aq καὶ κρίματα ἀληθείας εποίησας κατὰ πάντα ἃ b ὅτι ημάρτομεν καὶ ηνομησαμεν ἀποστηναι ἀπὸ
σοῦ, καὶ εξημάρτομεν εν πᾶσιν· καὶ των εντολων σου οὐκ ηκούσαμεν
οὐδε συνετηρησαμεν, οὐδε εποιησαμεν καθως ενετείλω ημῖν
ἵνα εὗ ημῖν γενηται. καὶ πάντα ὅσα ημῖν επηγαγες καὶ πάντα
ὅσα εποίησας ημῖν, εν ἀληθινη κρίσει εποίησας. καὶ παρεδωκας
ημᾶς εἰς χεῖρας εχθρων ἀνόμων καὶ εχθίστων ἀποστατων, καὶ
βασιλεῖ ἀδίκω καὶ πονηροτάτω παρὰ πᾶσαν την γην. καὶ νῦν
οὐκ εστιν ημῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα ημων· αἰσχύνη καὶ ὄνειδος εγενηθη
τοῖς δούλοις σου καὶ τοῖς σεβομενοις σε. μη δη παραδοῖς
ημᾶς εἰς τελος διὰ τὸ ὄνομά σου, καὶ μη διασκεδάσης την διαθηκην
σου, καὶ μη ἀποστησης τὸ ελεός σου ἀφʼ ημων, ὄι ἀβραὰμ τὸν
ηγαπημενον ὑπὸ σοῦ καὶ διὰ ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου καὶ ἰσραηλ
τὸν ἅγιόν σου, οἶς ελάλησας πληθῦναι τὸ σπερμα αὐτων ως τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ως την ἄμμον την παρὰ τὸ χεῖλος της θαλάσσης. ὅτι, δεσποτα, εσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ εθνη, καί
§ εσμεν ταπεινοὶ εν πάση τη γη σημερον διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων. § γ καὶ οὐκ εστιν εν τω καιρω τούτω ἄρχων καὶ προφητης καὶ ηγούμενος,
οὐδε ὁλοκαύτωσις οὐδε θυσία οὐδε προσφορὰ οὐδε θυμίαμα,
οὐ τόπος τοῦ καρπωσαι εναντίον σου καὶ εὑρεῖν ελεος. ἀλλʼ ευ
ψυχη συντετριμμενη καὶ πνεύματι ταπεινωσεως προσδεχθείημεν· ως ευ ὁλοκαυτωσει κριων καὶ ταύρων καὶ εν μυριάσιν ἀρνων πιόνων,
οὕτως γενεσθω θυσία ημων ενωπιόν σου σημερον καὶ εκτελεσαι
ὄπισθεν σου, ὅτι οὐκ εσται αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν επὶ σοί. καὶ νῦν εξακολουθοῦμεν εν ὅλη καρδίᾳ, καὶ φοβούμεθά σε καὶ
ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου. μη καταισ χύνης ημᾶς, ἀλλὰ ποί
ησον μεθʼ ημων κατὰ την επιείκειάν σου καὶ κατὰ τὸ πλῖθος τοῦ
ελεους σου. καὶ εξελοῦ ημᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιαά σου, καὶ δὸς 27 κρίσις ??* (κρεισ.) a αληθεια ( θια ??* -θεια bᵃᵇ)] αληθιναι q 28 α. aqγ καὶ εντραπείησαν πάντες οἱ ενδεικνύμενοι β γνωτωσαν ὅτι σὺ
κἶ κύριος θεὸς μόνος καὶ ενδοξος εφʼ ὅλην την οἰκουμενην. καὶ οὐ διελειπον οἱ εμβάλλοντες αὐτοὺς ὑπηρεται τοῦ βασιλεως
καίοντες την κάμινον νάφθαν καὶ πίσσαν καὶ στιππύον καὶ κληματίδα. καὶ διεχεῖτο η φλὸξ επάνω της καμίνου επὶ πηχεις τεσσεράκοντα
εννεα, καὶ διωδευσεν καὶ ενεπύρισεν οὓς εὗρεν περὶ την
κάμινον των χαλδαίων. ὁ δε ἄγγελος κυρίου συνκατεβη ἄμα
τοῖς περὶ τὸν ἀζαρίαν εἰς την κάμινον, καὶ εξετίναξεν την φλόγα
τοῦ πυρὸς εκ της καμίνου, καὶ εποίησεν τὸ μεσον της καμίνου ως
πνεῦμα δρόσου διασυρίζον· καὶ οὐχ ηψατο αὐτων τὸ καθόλου τὸ
πῦρ, καὶ οὐκ ελύπησεν οὐδε παρηνωχλησεν αὐτοῖς. τότε οἱ
τρεῖς ως εξ ενὸς στόματος ὕμνουν καὶ εδόξαζον καὶ εὐλόγουν τὸν
θεὸν εν τη καμίνω λεγοντες ⁵²εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁ θ??ὸς των πατερων ημων, καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰωνας· καὶ εὐλογημενον τὸ ὄνομα της δόξης σου τὸ ἅγιον, καὶ ὑπεραινετὸν καὶ ὑπερυψούμενον¶ εἰς πάντας τοὺς αἰωνας. ¶ γ ⁵³εὐλογημενος εἶ εν τω ναω της ἁγίας δόξης σου, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερενδοξος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁴εὐλογημενος εἶ ὁ επιβλεπων ἀβύσσους, καθημενος επὶ χερου- βείν, καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψαωμενος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁵εὐλογημενος εἶ επὶ θρόνου της βασιλείας σου, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψαωμενος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁶εὐλογητὸς εἶ εν τω στερεωματι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑμνητὸς καὶ δεδοξασμενος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁷εὐλογεῖτε, πάντα τὰ εργα κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 44 της δυναστειας] δυναμεως και δυναστειας a om της q 45 γνωτωσαν] aqγ ⁵⁹εὐλογεῖτε, οὐρανοί, τὸν κύριον ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 59 εὐλογεῖτε, ἄγγελοι κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶0χὐλογεῖτε, ὕδατα καὶ πάντα τὰ επάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶¹εὐλογείτω πᾶσα η δύναμις τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶²εὐλογεῖτε, ηλιος καὶ σεληνη, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶³εὐλογεῖτε, ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶4εὐλογείτω πᾶς ὄμβρος καὶ δρόσος τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶⁵εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πνεύματα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶⁶τὐλογεῖτε, πῦρ καὶ καῦμα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 67εὺλογεῖτε, νύκτες καὶ ημεραι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 68εὐλογεῖτε, φως καὶ σκότος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶9εὐλογεῖτε, ψῦχος καὶ καῦμα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁰εὐλογεῖτε, πάχνη καὶ χιόνες, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷³εὐλογεῖτε, ἀστραπαὶ καὶ νεφελαι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁴εὐλογείτω η γη τὸν κύριον· ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁵εὐλογεῖτε, ὄρη καὶ βουνοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 60 om και 1⁰ aq 61 ευλογειτε aq πασαι αι δυναμεις κυ aq aq 7⁶εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα εν τη γη, τὸν κύριον· b ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 7⁸κὺλογεῖτε, θάλασσαι καὶ ποταμοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁷εὐλογεῖτε, αἱ πηγαί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁹εὐλογεῖτε, κητη καὶ πάντα τὰ κινούμενα εν ὕδασιν, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 80κὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8¹εὐλογεῖτε, πάντα τὰ θηρία καὶ τὰ κτηνη, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8²τὐλογεῖτε, οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8³εὐλογεῖτε, ἰσραηλ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8⁴εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8⁵εὐλογεῖτε, δοῦλοι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 86κὺλογεῖτε, πνεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8⁷εὐλογεῖτε, ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τη καρδία, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 88εὐλογεῖτε, ἀνανία, ἀζαρία, μεισαηλ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας· ὅτι εξείλατο ημᾶς εξ ᾄδου, καὶ εκ χειρὸς θανάτου εσωσεν ημᾶς. καὶ ερύσατο ημᾶς εκ μεσου καμίνου καιομενης φλογός, καὶ εκ μεσου πυρὸς ερύσατο ημᾶς. 89εξομολοόεῖσθε τω κυρίᾳ. ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. 90εὐλογεῖτε, πάντες οἱ σεβόμενοι τὸν κύριον, τὸν θεὸν των θεων· ὑμνεῖτε καὶ εξομολογεῖσθε· ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. 79 κεινουμε sup ras b¹ fort υδασιν (-σι bᵇq)] pr τοις aq 81 om πανια aq καὶ ναβουχοδονοσὸρ ηκουσεν ὑμνούντων αὐτων καὶ εθαύμασεν, b ὄδε εγω ὁρω ἄνδρας
τεσσαρες λελυμενους καὶ περιπατοῦντας εν μεσω τοῦ πυρός, καὶ
δαφθορὰ οὐκ εστιν εν αὐτοῖς, καὶ η ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία
υἱω θεοῦ. τότε προσηλθεν ναβουχοδονοσὸρ πρὸς την θύραν της
καμίνου τοῦ πυρὸς της καιομενης καὶ εἶπεν σεδράχ, μεισάχ,
ἀβδεναγω, οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, εξελθετε καὶ δεῦτε.
καὶ εξηλθον σεδράχ, μεισάχ, ἀβδεναγω, εκ μεσου τοῦ πυρός. καὶ συνάγονται οἱ σατράπαι καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ τοπάρχαι
καὶ οἱ δυνάσται τοῦ βασιλεως, καὶ εθεωρουν τοὺς ἄνδρας ὅτι οὐκ
εκυρίευσεν τὸ πῦρ τοῦ σωματος αὐτων, καὶ η θρὶξ της κεφαλης
αὐτων οὐκ εφλογίσθη, καὶ τὰ σαράβαρα αὐτων οὐκ ηλλοιωθη, καὶ
ὀσμη πυρὸς οὐκ ην εν αὐτοῖς. καὶ ἀπεκρίθη ναβουχοδονοσὸρ
καὶ εἶπεν εὐλογητὸς ὁ θεὸς τοῦ σεδρὰχ καὶ μεισὰχ καὶ ἀβδεναγω,
ὃς ἀπεστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ εξείλατο τοὺς παῖδας αὐτοῦ,
ὅτι επεποίθεισαν επʼ αὐτω· καὶ τὸ ῥημα τοῦ βασιλεως ηλλοίωσαν
καὶ παρεδωκαν τὰ σωματα αὐτων εἰς πῦρ, ὅπως μη λατρεύσαωσιν
μηδε προσκυνησωσιν παντὶ θεω ἀλλ᾿  η τω θεω αὐτων. καὶ
εγω εκτίθεμαι τὸ δόγμα πᾶς λαός, φυλη, γλωσσα, εὰν εἴπη
βλασφημίαν κατὰ τοῦ θεοῦ σεδράχ, μεισάχ, ἀβδεναγω, εἰς
ἀπωλειαν εσονται καὶ οἱ οἶκοι αὐτων εἰς διαρπαγην· καθότι
οὐκ εστιν θεὸς ετερος ὅστις δυνησεται ῥύσασθαι οὕτως. τότε
ὁ βασιλεὺς κατεύθυνεν τὸν σεδράχ, μεισάχ, ἀβδεναγω, εν τη
χωρᾳ βαβυλωνος, καὶ ηξίωσεν αὐτοὺς ηγεῖσθαι πάντων των
ἰουδαίων των εν τη βασιλείᾳ αὐτοῦ. 91 τρεῖς ανδρας q εβαλομεν] ενεβαλομεν a 92 οδε] ιδου a ωδε q pr aq νπββουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς, φυλαῖς, καὶ b τὰ σημεῖα καὶ τὰ τερατα ἃ εποίησεν μετ᾿  εμοῦ ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος
ηρεσεν εναντίον εμοῦ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν. ως μεγάλα καὶ
ἰσχυρά· η βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰωνιος, η εξουσία αὐτοῦ εἰς
γενεὰν καὶ γενεάν.  εγω ναβουχοδονοσὸρ εὐθηνων ημην
εν τω οἴκω μου καὶ εὐθαλων. ενύπνιον ἴδον καὶ εφοβερισεν με,
καὶ εταράχθην επὶ της κοίτης μου, καὶ αἱ ὁράσεις της κεφαλης
μου συνετάραξάν με. καὶ δι᾿  εμοῦ ετεθη δόγμα τοῦ εἰσαγαγεῖν
ενωπιόν μου πάντας τοὺς σοφοὺς βαβυλωνος ὅπως την σύγκρισιν
τοῦ ενυπνίου γνωρίσωσίν μοι. καὶ· εἰσεπορεύοντο οἱ
επαοιδοί, μάγοι, γαζαρηνοί, χαλδαῖοι, καὶ τὸ ενύπνιον εἶπα εγω
ενωπιον αὐτων· καὶ την σύγκρισιν αὐτοῦ οὐκ εγνωρισάν μοι, εως ηλθεν δανιηλ, οὗ τὸ ὄνομα βαλτασὰρ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ
θεοῦ μου, ὃς πνεῖμα θεοῦ ἅγιον εν εαυτω εχει. ω εἶπα βαλτασὰρ
ὁ ἄρχων των επαοιδων, ὃν εγω εγνων ὅτι πνεῦμα θεοῦ
ἅγιον εν σοί, καὶ πᾶν μυστηριον οὐκ ἀδυνατεῖ σε, ἄκουσον την
ὅρασιν τοῦ ενυπνίου οὗ εἶδον, καὶ την σύγκρισιν αὐτοῦ εἰπόν
μοι. επὶ της κοίτης μου εθεωρουν, καὶ ἰδοὺ δενδρον εν μεσω
της γης, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ πολύ. εμεγαλύνθη τὸ δενδρον καὶ
ἴσχυσεν, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ εφθασεν εως τοῦ οὐρανοί, καὶ τὸ
κύτος αὐτοῦ εἰς τὸ περας ἁπάσης της γης· τὰ φύλλα αὐτοῦ
ωραῖα, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς, καὶ τροφη πάντων εν αὐτω·
καὶ ὑποκάτω αὐτοῦ κατεσκηνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ εν τοῖς
κλάδοις αὐτοῦ κατωκουν τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εξ αὐτοῦ
ετρεφετο πᾶσα σάρξ. εθεωρουν εν ὁράματι της νυκτὸς επὶ
της κοίτης μου, καὶ ἰδοὺ εἴρ καὶ ἅγιος ἀπʼ οὐρανοῦ κατεβη καὶ εφωνησεν εν ἰσχύι, καὶ οὕτως εἶπεν εκκόψατε τὸ θεν.
δρον, καὶ εκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ καὶ εκτινάξατε τὰ φύλλα 98 superscr ορασις ε aq ο βασιλευς] om ο q om και aq 100 η aq b πλην την φυην των ῥιζων αὐτοῦ εν τη γη εάσατε, καὶ εν
δεσμω σιδηρω καὶ χαλκω καὶ εν τη χλόη τη εξω καὶ εν τη
δρόσω τοῦ οὐρανοῦ κοιτασθησεται, καὶ μετὰ των θηρίων η μερὶς
αὐτοῦ εν τω χόρτω της γης. η καρδία αὐτοῦ ἀπὸ των ἀνθρωπων
ἀλλοιωθησεται, καὶ καρδία θηρίου δοθησεται αὐτω, καὶ
επτὰ καιροὶ ἀλλαγησονται επʼ αὐτόν. διὰ συνκρίματος εἰρ ὁ
λόγος, καὶ ῥημα ἁγίων τὸ επερωτημα, ἵνα γνωσιν οἱ ζωντες ὅτι
κύριός εστιν ὁ ὕψιστος της βασιλείας των ἀνθρωπων, καὶ ω
εὰν δόξη δωσει αὐτην καὶ εξουθενημα ἀνθρωπων ἀναστησει
επʼ αὐτην. τοῦτο τὸ ενύπνιον ὃ ἴδον εγω ναβουχοδονοσὸρ ὁ
βασιλεύς, καὶ σύ, βαλτασ.ὶρ, τὸ σύγκριμα εἰπόν, ὅτι πάντες οἱ
σοφοὶ της βασιλείας μου οὐ δύνανται τὸ σύγκριμα αὐτοῦ δηλωσαί
μοι· σὺ δε, δανιηλ, δύνασαι, ὅτι θεοῦ πνεῦμα ἄγιον εν
σοί. τότε δανιηλ, οὗ τὸ ὄνομα βαλτασάρ, ἀπενεωθη
ωσεὶ ωραν μίαν, καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν.
καὶ ἀπεκρίθη βαλτασὰρ καὶ εἶπεν κύριε, τὸ ενύπνιον
εστω τοῖς μισοῦσίν σε, καὶ η σύγκρισις αὐτοῦ τοῖς εχθροῖς σου. τὸ δενδρον ὃ ἴδες μεγαλυνθεν καὶ τὸ ἰσχυκός, οὗ τὸ ὕψος
εφθανεν εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν την
γην, καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλη, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς,
καὶ τροφη πᾶσιν εν αὐτω· ὑποκάτω αὐτοῦ κατωκουν τὰ θηρία
τὰ ἄγρια, καὶ εν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατεσκηνουν τὰ ὄρνεα τοῦ
οὐρανοῦ· σὺ εἶ, βασιλεῦ· ὅτι εμεγαλύνθης καὶ ἴσχυσας. καὶ η
μεγαλωσύνη σου εμεγαλύνθη καὶ εφθασεν εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ
η κυρία σου εἰς τὰ περατα της γης. καὶ ὅτι ἴδεν ὁ βασιλεὺς
εἰρ καὶ ἅγιον καταβαίνοντα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ· καὶ εἶπεν εκτί- 11 τον καρπον] τους καρπους a σαλευθητω q 12 κοιτασθησεται] aq b τοῦτο η σύγκρισις αὐτοῦ,
βασιλεῦ, καὶ σύγκριμα ὑψίστου εστὶν ὃ εφθασεν επὶ τὸν κύρίον
μου τὸν βασιλεα, καὶ σε εκδιωξουσιν ἀπὸ των ἀνθρωπων,
καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων εσται η κατοικία σου, καὶ χόρτον
ως βοῦν ψωμιοῦσίν σε, καὶ ἀπὸ της δρόσου τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθηση,
καὶ επτὰ καιροὶ ἀλλαγησονται επὶ σε εως οὗ γνως ὅτι
κυριεύει ὁ ὕψιστος της βασιλείας των ἀνθρωπων, καὶ ω ἂν
δόξη δωσει αὐτην. καὶ ὅτι εἶπαν εάσατε την φυην των ῥιζων
τοῦ δενδρου, η βασιλεία σού σοι μενεῖ ἀφʼ ης ἂν γνως την
εξουσίαν την οὐράνιον. διὰ τοῦτο, βασιλεῦ, η βουλη μου
ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου εν ελεημοσύναις λύτρωσαι
καὶ τὰς ἀδικίας εν οἰκτιρμοῖς πενητων· ἴσως εσται μακρόθυμος
τοῖς παραπτωμασίν σου ὁ θεός. τhῦτα πάντα εφθασεν
επὶ ναβουχοδονοσὸρ τὸν βασιλεα. μετὰ δωδεκάμηνον, επὶ τω
ναω της βασιλείας αὐτοῦ εν βαβυλωνι περιπατων, ἀπεκρίθη ὁ
βασιλεὺς καὶ εἶπεν οὐχ αὕτη εστὶν βαβυλων η μεγάλη ην εγω
ωκοδόμησα εἰς οἶκον βασιλείας, εν τω κράτει της ἰσχύος μου.
εἰς τιμην της δόξης μου; ετι τοῦ λόγου εν στόματι τοῦ βασιλεως
ὄντος φωνη ἀπʼ οὐρανοῦ εγενετο σοὶ λεγουσιν, ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεῦ, η βασιλεία παρηλθεν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπὸ
των ἀνθρωπων σε εκδιωκουσιν, καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων η κατοικία
σου, καὶ χόρτον ως βοῦν ψωμιοῦσίν σε, καὶ επτὰ καιροὶ
ἀλλαγησονται επὶ σε, εως γνως ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος της βα- 20 om εν3⁰ aq τη χλοη] om τη q εω ς q* εως qᵃ 22 εκδι. aq αὐτη b καὶ μετὰ τὸ τελος των ημερων εγω ναβουχοδονοσὸρ
τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελαβον, καὶ
αἱ φρενες μου επʼ εμε επεστράφησαν, καὶ τω ὑψίστω εὐλόγησα,
καὶ τω ζωντι εἰς τὸν αἰωνα ηνεσα καὶ εδόξασα, ὅτι η
εξουσία αὐτοῦ εξουσία αἰωνιος καὶ η βασιλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν
καὶ γενεάν· καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες την γην ως οὐδεν ελογίσθησαν·
καὶ κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ ποιεῖ εν τη δυνάμει τοῦ
οὐρανοῦ καὶ εν τη κατοικίᾳ της γης, καὶ οὐκ εστιν ὃς ἀντιποιησεται
τη χειρὶ αὐτοῦ καὶ ερεῖ αὐτω τί εποίησας; αὐτω
τω καιρω αἱ φρενες μου επεστράφησαν επʼ εμε, καὶ εἰς την
τιμην της βασιλείας μου ηλθον· καὶ η μορφη μου επεστρεψεν
επʼ εμε, καὶ οἱ τύραννοί μου καὶ οἱ μεγιστᾶνες μου εζητουν με,
καὶ επὶ την βασιλείαν μου εκραταιωθην, καὶ μεγαλωσύνη περισσοτερα
προσετεθη μοι. υῦυ οὖν εγω ναβουχοδονοσὸρ αἰνω
καὶ ὑπερυψω καὶ δοξάζω τὸν βασιλεα τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι πάντα
τὰ εργα αὐτοῦ ἀληθινὰ καὶ αἱ τρίβοι αὐτοῦ κρίσεις, καὶ πάντας
τοὺς πορευομενους εν ὑπερηφανία δύναται ταπεινωσαι. 29 εαν] αν 30 συνετελεσθη ο λογος q ναβουχοδονοσορ] + τον aq  bαλτασὰρ ὁ βασιλεὺς εποίησεν δεῖπνον μεγα τοῖς μεγιστᾶσιν b καὶ πίνων (2)βαλτασὰρ
εἶπεν εν τη γεύσει τοῦ οἴνου αὐτοῦ ενεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ
χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἃ εξηνεγκεν ναβουχοδονοσὸρ ὁ πατηρ αὐτοῦ
εκ τοῦ ναοῦ τοῦ εν ἰερουσαλημ, καὶ πιετωσαν εν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι
αὐτοῦ. καὶ ηνεχθησαν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἄ
εξηνεγκεν εκ τοῦ ναοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ εν ἰερουσαλημ, καὶ επινον εν
αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἵ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ
καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ· επινον οἶνον, καὶ ηνεσαν τοὺς θεοὺς τοὺς
χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυλίνους καὶ
λιθίνους. εν αὐτη τη ωρᾳ εξηλθον δάκτυλοι χειρὸς ἀνθρωπου καὶ
εγραφον κατεναντι της λαμπάδος επὶ τὸ κονίαμα τοῦ τοίχου καὶ
οἴκου τοῦ βασιλεως, καὶ ὁ βασιλεὺς εθεωρει τοὺς ἀστραγάλους της v 1 superscr ορασις ς΄ aq βαρτασαρ a εποιησε a fort om μεγα aq τότε τοῦ βασιλεως η μορφη ηλλοιωθη, καὶ b καὶ
εβόησεν ὁ βασιλεὺς εν ἰσχύι τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους, χαλδαίους, γαζαρηνούς,
καὶ εἶπεν τοῖς σοφοῖς βαβυλωνος ὃς ἂν ἀναγνω την γραφην
ταύτην καὶ την σύγκρισιν γναορίση μοι, πορφύραν ενδύσεται,
καὶ ὁ μανιάκης ὁ χρυσοῦς επὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ τρίτος εν
τη βασιλείᾳ μου ἄρξει. καὶ εἰσεπορεύοντο πάντες οἱ σοφοὶ τοῦ
βασιλεως, καὶ οὐκ ηδύναντο την γραφην ἀναγνωναι οὐδε την σύγκρίσιν
γνωρίσαι τω βασιλεῖ καὶ ὁ βασιλεὺς βαλτασὰρ εταράχθη,
καὶ η μορφη αὐτοῦ ηλλοιωθη εν αὐτω, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ
συνεταράσσοντο. καὶ εἰσηλθεν η βασίλισσα εἰς τὸν οἰκον τοῦ
πότου καὶ εἶπεν βασιλεῦ, εἰς τὸν αἰωνα ζηθι· μη ταρασσετωσάν σε
οἱ διαλογισμοί σου, καὶ η μορφη σου μη ἀλλοιούσθω. εστιν ἀνηρ
εν τη βασιλείᾳ σου εν ω πνεῦμα θεοῦ, καὶ εν ταῖς ημεραις τοῦ
πατρός σου γρηγόρησις καὶ σύνεσις εὑρεθη εν αὐτω, καὶ ὁ βασιλεὺς
ναβουχοδονοσὸρ ὁ πατηρ σου ἄρχοντα επαοιδων, μάγων, χαλδαίων,
γαζαρηνων, κατεστησεν αὐτόν, ὅτι πνεῦμα περισσὸν εν
αὐτω καὶ φρόνησις καὶ σύνεσις· συνκρίνων ενύπνια καὶ ἀναγγελλων
κρατούμενα καὶ λύων συνδεσμους δανιηλ, καὶ ὁ βασιλεὺς επεθηκεν
αὐτω ὄνομα βαλτασάρ· νῦν οὗν κληθητω, καὶ την σύγκρισιν
αὐτοῦ ἀναγγελεῖ σοι. τότε δανιηλ εἰσηχθη ενωπιον τοῦ
βασιλεως, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τω δανιηλ σὺ εἶ δανιηλ ὁ ἀπὸ
των υἱων της αἰχμαλωσίας της ἰουδαίας ης ηγαγεν ὁ βασιλεὺς ὁ
πατηρ μου; ηκουσα περὶ σοῦ ὅτι πνεῦμα θεοῦ εν σοί, καὶ γρηγόρησις
καὶ σοφία περισση εὑρεθη εν σοί καὶ νῦν εἰσηλθον
ενωπιόν μου οἱ σοφοί, μάγοι, γαζαρηνοί, ἵνα την γραφην ταύτην
ἀναγνωσιν καὶ την συγκρισιν αὐτης γνωρίσωσίν μοι, καὶ οὐκ ηδύνη. 6 συνεκροτουντο] συνεκρουοντο q 7 εν ισ χυι ο βασιλευς q βαβυ- aq καὶ εγω ηκουσα περὶ σοῦ ὅτι δύνασαι b καὶ εἶπεν δανιηλ ενωπιον τοῦ βασιλεως τὰ
δόματά σού σοι εστω, καὶ την δωρεὰν της οἰκίας σου ετερω δός·
εγω δε την γραφην ἀναγνωσομαι καὶ την σύγκρισιν αὐτης γναωρίσω
σοι. βασιλεῦ, ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος την βασιλείαν καὶ την μεγαλωσύνην
καὶ την τιμην καὶ την δόξαν εδωκεν ναββουχοδονοσὸρ τω
πατρί σου, καὶ ἀπὸ της μεγαλωσύνης ης εδωκεν αὐτω πάντες οἱ
λαοί, φυλαί, γλωσσαι, ησαν τρεμοντες καὶ φοβούμενοι ἀπὸ προσωπου
αὐτοῦ· οὓς ηβούλετο αὐτὸς ἀνηρει, καὶ οὓς ηβούλετο αὐτὸς
ετυπτεν, καὶ οὓς ηβούλετο αὐτὸς ὑψοῖ, καὶ οὓς ηβούλετο αὐτὸς εταπείνου. καὶ ὅτε ὑψωθη η καρδία αὐτοῦ καὶ τὸ πνείμα αὐτοῦ
εκραταιωθη τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι, κατηνεχθη ἀπὸ τοῦ θρόνου της
βασιλείας καὶ η τιμη ἀφηρεθη ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ των ἀνθρωπων
εξεδιωχθη, καὶ η καρδία αὐτοῦ μετὰ των θηρίων εδόθη, καὶ μετὰ ¶q καὶ σὺ οὖν ὁ υἱὸς αὐτοῦ βαλτασὰρ
οὐκ εταπείνωσας την καρδίαν σου κατενωπιον τοῦ θκοῦ· οὐ πάντα
ταῦτα εγνως· καὶ επὶ τὸν κύριον θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθης, καὶ
τὰ σκεύη τοῦ οἴκου αὐτοῦ ηνεγκας ενωπιόν σου, καὶ σὺ καὶ οἱ
μεγιστᾶνες σου καὶ αἱ παλλακαί σου καὶ αἵ παράκοιτοί σου οἶνον
επίνετε εν αὐτοῖς· καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ
χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυλίνους καὶ λιθίνους, οἱ οὐ βλεπουσιν
καὶ οἱ οὐκ ἀκούουσιν καὶ οὐ γινωσκουσιν, ηνεσας, καὶ τὸν θεὸν οὖ
η πνοη σου εν χειρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου, αὐτὸν οὐκ εδό- 16 οτι] + συ a | om κριματα q* (hab συγκριματα q(mᵍ) συνκριναι (συγκρ. aq διὰ τοῦτο εκ προσωπου αὐτοῦ ἀπεστάλη ἀστράγαλος b καὶ αὕτη η γραφη η
εντεταγμενη μανη, θεκελ, φαρες. τοῦτο τὸ σύγκριμα τοῦ ῥηματος·
μανη, εμετρησεν ὁ θεὸς την βασιλείαν σου καὶ επληρωσεν
αὐτην· θεκελ, εστάθη εν ζυγω καὶ εὑρεθη ὑστεροῦσα· φαρες.
διηρηται η βασιλεία σου καὶ εδόθη μηδοις καὶ περσαις. καὶ εἶ.
πεν βαλτασάρ, καὶ ενεδυσαν τὸν δανιηλ πορφύραν, καὶ τὸν μανιάκην
τὸν χρυσοῦν περιεθηκαν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ εκηρυξεν
περὶ αὐτοῦ εἶναι αὐτὸν ἄρχοντα τρίτον εν τη βασιλείᾳ. εν
αὐτη τη νυκτὶ ἀναιρεθη βαλτασὰρ ὁ βασιλεὺς ὁ χαλδαίων, καὶ
δαρεῖος ὁ μηδος παρελαβεν την βασιλείαν, ων ετων εξηκοντα δύο.  καὶ ηρεσεν ενωπιον δαρείου, καὶ κατεστησεν επὶ της βασιλείας
σατράπας εκατὸν εἴκοσι τοῦ εἶναι αὐτοὺς εν ὅλη τη βασιλείᾳ
αὐτοῦ, καὶ επάνω αὐτων τακτικοὺς τρεῖς, ὃς ην δανιηλ εἷς εξ
αὐτων, τοῦ ἀποδιδόναι αὐτοῖς τοὺς σατράπας λόγον, ὅπως ὁ
βασιλεὺς μη ενοχληται. καὶ ην δανιηλ ὑπερ αὐτούς, ὅτι πνεῦμα
περισσὸν εν αὐτω, καὶ ὁ βασιλεὺς κατεστησεν αὐτὸν εφʼ ὅλης
της βασιλείας αὐτοῦ. καὶ οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι εζητουν
πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ δανιηλ· καὶ πᾶσαν πρόφασιν καὶ παράπτωμα
καὶ ἀμβλάκημα οὐχ εὗρον κατʼ αὐτοῦ, ὅτι πιστὸς ην. καὶ
εἶπον οἱ τακτικοί οὐχ εὑρησομεν κατὰ δανιηλ πρόφασιν εἰ μη
εν νομίμοις θεοῦ αὐτοῦ, τότε οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι
παρεστησαν τω βασιλεῖ καὶ εἶπαν αὐτω δαρεῖε βασιλεῦ, εἰς τὸν
αἰωνα ζηθι. συνεβουλεύσαντο πάντες οἱ επὶ της βασιλείας
σου στρατηγοὶ καὶ σατράπαι, ὕπατοι καὶ τοπάρχαι, στησαι στάσει
βασιλικη καὶ ενισχῦσαι ὁρισμόν, ὅπως ὃς ἂν αἰτηση αἴτημα 26 του ρημ sup ras b? 29 πρφυραν b* (πορφ. bᵃᵇ) ειναι] a b νῦν οὖν, βασιλεῦ, στησον τὸν ὁρισμὸν καὶ εκθες γραφην, ὅπως
μη ἀλλοιωθη τὸ δόγμα περσων καὶ μηδων. τότε ὁ βασιλεὺς
δαρεῖος επεταξεν γραφηναι τὸ δόγμα. καὶ δανιηλ, ηνίκα εγνω
ὅτι ενετάγη τὸ δόγμα, εἰσηλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ αἱ
θυρίδες ἀνεωγμεναι αὐτω εν τοῖς ὑπερωοις αὐτοῦ κατεναντι
ἰερουσαλημ, καὶ καιροὺς τρεῖς της ημερας ην κάμπτων επὶ τὰ
γόνατα αὐτοῦ, καὶ προσευχόμενος καὶ εξομολογούμενος εναντίον
τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καθως ην ποιων εμπροσθεν. τότε οἱ ἄνδρες
εκεῖνοι παρετηρησαν, καὶ εὗρον τὸν δανιηλ ἀξιοῦντα καὶ δεόμενον
τοῦ θεοῦ αὐτοῦ. καὶ προσελθόντες λεγουσιν τω βασιλεῖ
βασιλεῦ, οὐχ ὁρισμὸν εταξας ὅπως πᾶς ἄνθρωπος ὃς ἂν αἰτηση
παρὰ παντὸς θεοῦ καὶ ἀνθρωπου αἴτημα εως ημερων τριάκοντα
ἀλλ᾿  η παρὰ σοῦ, βασιλεῦ, εμβληθησεται εἰς τὸν λάκκον των
λεόντων; καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς ἀληθινὸς ὁ λόγος, καὶ τὸ δόγμα
μηδων καὶ περσων οὐ παρελεύσεται. τότε ἀπεκρίθησαν καὶ
λεγουσιν ενωπιον τοῦ βασιλεως δανιηλ ἀπὸ των υἱων της
αἰχμαλωσίας της ἰουδαίας οὐχ ὑπετάγη τω δόγματί σου, καὶ
καιροὺς τρεῖς της ημερας αἰτεῖ παρὰ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ τὰ αἰτηματα
αὐτοῦ. τότε ὁ βασιλεύς, ως τὸ ῥημα ηκουσεν, πολὺ ελυπηθη
επʼ αὐτω, καὶ περὶ τοῦ δανιηλ ηγωνίσατο τοῦ εξελεσθαι αὐτόν. τότε οἱ ἄνδρες εκεῖνοι λεγουσιν τω βασιλεῖ γνωθι, βασιλεῦ,
ὅτι τὸ δόγμα μηδοις καὶ περσαις, τοῦ πᾶν ὁρισμὸν καὶ στάσιν
ην ἂν ὁ βασιλεὺς στηση, οὐ δεῖ παραλλάξαι τότε ὁ βασιλεὺς
εἶπεν, καὶ ηγαγον τὸν δανιηλ καὶ ενεβαλον εἰς τὸν λάκκον των
λεόντων· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τω δανιηλ ὁ θεός σου, ω σὺ
λατρεύεις ενδελεχως, αὐτὸς εξελεῖταί σε. καὶ ηνεγκαν λίθον
καὶ επεθηκαν επὶ τὸ στόμα τοῦ λάκκου, καὶ εσφραγίσατο ὁ
βασιλεὺς εν τω δακτυλίω αὐτοῦ καὶ εν τω δακτυλίω των μεγιστάνων
αὐτοῦ, ὅπως μη ἀλλοιωθη πρᾶγμα εν τω δανιηλ. καὶ
ἀπηλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ εκοιμηθη ἄδειπνος. 7ανθρωπων a ?? τον ορισμον] om τον a εχθες b*a (εκθες bᵇ) a b τότε ὁ βασιλεὺς ἀνεστη τὸ πρωὶ εν τω
φωτί, καὶ εν σπουδη ηλθεν επὶ τὸν λάκκον των λεόντων. καὶ
εν τω εγγίζειν αὐτὸν τω λάκκω εβόησεν φωνη ἰσχυρᾷ δανιηλ
ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ τοῦ ζωντος, ὁ θεός σου, ω σὺ λατρεύεις
ενδελεχως, εἰ ηδυνηθη εξελεσθαι σε εκ στόματος των λεόντων καὶ εἶπεν δανιηλ τω βασιλεῖ βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰωνας ζηθι ὁ θεός μου ἀπεστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ενεφραξεν τὰ
στόματα των λεόντων, καὶ οὐκ ελυμηναντό με, ὅτι κατεναντι
αὐτοῦ εὐθύτης ηὑρεθη μοι· καὶ ενωπιον δε σοῦ, βασιλεῦ, παράπτωμα
οὐκ εποίησα. τότε ὁ βασιλεὺς πολὺ ηγαθύνθη επʼ αὐτω,
καὶ τὸν δανιηλ εἶπεν ἀνενεγκαι εκ τοῦ λάκκου. καὶ ἀνηνεχθη
δανιηλ εκ τοῦ λάκκου, καὶ πᾶσα διαφθορὰ οὐχ εὑρεθη εν αὐτω,
ὅτι επίστευσεν εν τω θεω αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς, καὶ
ηγάγοσαν τοὺς ἄνδρας τοὺς διαβαλόντας τὸν δανιηλ, καὶ εἰς τὸν
λάκκον των λεόντων ενεβληθησαν, αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτων· καὶ οὐκ εφθασαν εἰς τὸ εδαφος τοῦ λάκκου εως
οὗ εκυρίευσαν αὐτων οἱ λεοντες, καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτων
ελεπτυναν. τότε δαρεῖος ὁ βασιλεὺς εγραψεν πᾶσι τοῖς
λαοῖς φυλαῖς γλωσσαις τοῖς οἰκοῦσιν εν πάση τη γη εἰρηνη
ὑμῖν πληθυνθείη. εκ προσωπου μου ετεθη δογμα τοῦτο, εν
πάση ἀρχη της βασιλείας μου εἶναι τρεμοντας καὶ φοβουμενους
ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ δανιηλ, ὅτι αὐτός εστιν θεὸς ζων καὶ
μενων εἰς τοὺς αἰωνας, καὶ η βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρησεται,
καὶ η κυρία αὐτοῦ εως τελους· ἀντιλαμβάνεται καὶ ῥύεται, καὶ
ποιεῖ σημεῖα καὶ τερατα εν οὐρανω καὶ επὶ της γης, ὅστις εξείλατο
τὸν δανιηλ εκ χειρὸς των λεόντων. καὶ δανιηλ κατεύθυνεν εν
τη βασιλείᾳ δαρείου καὶ εν τη βασιλείᾳ κύρου τοῦ περσου.  §¹ εν ετει τρίτω βαλτασὰρ βασιλεως χαλδαίων δανιηλ ενύπνιον § γ εγω δανιηλ εθεωρυυν, καὶ ἰδοὺ οἱ 18 εισηνεγκαν] εισηνεχθη a ο υπνος] + αυτου a απεστη] εγενετο a aγ b καὶ τεσσερα θηρία μεγάλα ἀνεβαινεν εκ της θαλάσσης,
διαφεροντα ἀλληλων. τὸ πρωτον ωσεὶ λεαινα, καὶ πτερὰ αὐτη
ωσεὶ ἀετοῦ· εθεωρουν εως οὗ εξετίλη τὰ πτερὰ αὐτης, καὶ εξηρθη ἀπὸ
της γης καὶ επὶ ποδων ἀνθρωπου εστάθη, καὶ καρδία ἀνθρωπου
εδόθη αὐτη. καὶ ἰδοὺ θηρίον δεύτερον ὃμοιον ἂρκω, καὶ εἰς μερος
εν εστάθη, καὶ τρεῖς πλευραὶ εν τω στόματι αὐτης ἀνὰ μεσον των
ὀδόντων αὐτης· καὶ οὕτως ελεγον αὐτη ἀνάστηθι, φάγε σάρκας πολλάς. ὀπίσω τούτου εθεωρουν, καὶ ἰδοὺ ετερον θηρίον ωσεὶ πάρδαλις·
καὶ αὐτη πτερὰ τεσσερα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτης, καὶ τεσσαρες
κεφαλαὶ τω θηρίω, καὶ εξουσία εδόθη αὐτη. ὀπίσω τούτου
εθεωρουν, καὶ ἰδοὺ θηρίον τεταρτον φοβερὸν καὶ εκθαμβον καὶ ἰσχυρὸν
περισσως, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, εσθίον καὶ λεπτῦνον,
καὶ τὰ επίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει, καὶ αὐτὸ διάφορον
περισσως παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ εμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ κερατα
δεκα αὐτω. προσενόουν τοῖς κερασιν αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ κερας ετερον
μικρὸν ἀνεβη εν μεσω αὐτων, καὶ τρία κερατα των εμπροσθεν αὐτοῦ
εξεριζωθη ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ωσεὶ ὀφθαλμοὶ
ἀνθρωπου εν τω κερατι τούτω καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα. εθεωρουν εως ὅτου θρόνοι ετεθησαν, καὶ παλαιὸς ημερων εκάθητο,
καὶ τὸ ενδυμα αὐτοῦ ωσεὶ χιων λευκόν, § καὶ η θρὶξ της κεφαλης § q ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν εμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι
χιλιάδες ελειτούργουν αὐτω, καὶ μύριαι μυριάδες παριστηκεισαν
αὐτω· κριτηριον εκάθισεν, καὶ βίβλοι ηνεωχθησαν. εθεωρουν τότε
ἀπὸ φωνης των λόγων των μεγάλων ων τὸ κερας εκεῖνο ελάλει,
εως ἀνηρεθη τὸ θηρίον καὶ ἀπωλετο, καὶ τὸ σωμα αὐτοῦ εδόθη εἰς 3 τεσσαρα bᵇ : item 6, 17 ανεβαινον aγ 4 λεαινα] + εχουσα πτερα aqγ καὶ των λοιπων θηρίων η ἀρχη μετεστάθη, καὶ b εθεωρουν εν
ὁράματι της νυκτός, καὶ ἰδοὺ μετὰ των νεφελων τοῦ οὐρανοῦ ως
υἱὸς ἀνθρωπου ερχόμενος, καὶ εως τοῦ παλαιοῦ των ημερων εφθασεν·
καὶ προσηχθη αὐτω. καὶ αὐτω εδόθη η ἀρχη καὶ η τιμη
καὶ η βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοί, φυλαί, καὶ γλωσσαι δουλεύουσιν
αὐτω· η εξουσία αὐτοῦ εξουσία αἰωνιος ητις οὐ παρελεύσεται,
καὶ η εβασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρησεται. εφριξεν τὸ
πνεῦμά μου εν τη εξει μου, εγω δανιηλ, καὶ αἱ ὁράσεις της κεφαλης
μου ετάρασσόν με. καὶ προσηλθον ενὶ των εστηκότων, καὶ την
ἀκρίβειαν εζητουν παρʼ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων· καὶ εἶπεν μοι την
ἀκρίβειαν, καὶ την σύνκρισιν των λόγων εγνωρισεν μοι ταῦτα
τὰ θηρία τὰ τεσσερα, τεσσαρες βασιλεῖαι ἀναστησονται επὶ της γης,
αἰ ἀρθησονται καὶ παραλημψονται την βασιλείαν ἅγιοι ὑψίστου
καὶ καθεξουσιν αὐτην εως αἰωνος των αἰωνων. καὶ εζητουν ἀκριβως
περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου, ὅτι ην διαφερον παρὰ πᾶν θηρίον,
φοβερὸν περισσως, οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες
αὐτοῦ χαλκοῖ, εσθίον καὶ λεπτῦνον, καὶ τὰ επίλοιπα τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ συνεπάτει· καὶ περὶ των κεράτων αὐτοῦ των δεκα των εν
τη κεφαλη αὐτοῦ, καὶ τοῦ ετερου τοῦ ἀναβάντος καὶ εκτινάξαντος
των πρωτων, ω οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ η ὅρασις
αὐτοῦ μείζων των λοιπων. εθεωρουν, καὶ τὸ κερας εκεῖνο εποίει
πόλεμον μετὰ των ἁγίων, καὶ ἴσχυσεν πρὸς αὐτούς, εως οὗ ηλθεν
ὁ παλαιὸς ημερων καὶ τὸ κρίμα εδωκεν ἁγίοις ὑψίστου, καὶ ὁ καιρὸς
εφθασεν καὶ την βασιλείαν κατεσχον οἱ ἅγιοι. καὶ εἶπεν τὸ
θηρίον τὸ τεταρτον βασιλεία τετάρτη εσται εν τη γη, ητις ὑπερεξει
πάσας τὰς βασιλείας, καὶ καταφάγεται πᾶσαν την γην, καὶ συνπατησει
αὐτην καὶ κατακόψει. καὶ τὰ δεκα κερατα αὐτοῦ, δεκα βατης 12 καιρου 1⁰] χρονου q 13 μετα] επι q ερχομενος] + ην a και αqγ b καὶ
λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλησει, καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιωσει,
καὶ ὑπονοησει τοῦ ἀλλοιωσαι καιροὺς καὶ νόμον, καὶ δοθησεται
εν χειρὶ αὐτοῦ εως καιροῦ καὶ καιρων καί γε ημισυ καιροῦ. καὶ τὸ κριτηριον εκάθισεν, καὶ την ἀρχην μεταστησουσιν τοῦ
ἀφανίσαι καὶ τοῦ ἀπολεσαι εως τελους, καὶ η βασιλεία καὶ η
εξουσία καὶ η μεγαλωσύνη των βασιλεων των ὑποκάτω παντὸς τοῦ
οὐρανοῦ εδόθη ἁγίοις ὑψίστου· καὶ η βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰωνιος,
καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτω δουλεύσουσιν καὶ ὑπακούσονται·
εως ωδε τὸ περας τοῦ λόγου. εγω δανιηλ, οἱ διαλογισμοί μου
επὶ πολὺ συνετάρασσόν με, καὶ η μορφη μου ηλλοιωθη, καὶ τὸ
ῥημα εν τη καρδίᾳ μου διετηρησα.  εν ετει τρίτω της βασιλείας βαλτασὰρ τοῦ βασιλεως ὄρασις
ωφθη πρὸς με, εγω δανιηλ, μετὰ την ὀφθεῖσάν μοι την ἀρχην. καὶ ημην εν σούσοις τη βάρει η εστιν εν χωρᾳ αἰλάμ, καὶ ημην
επὶ τοῦ οὐβάλ. καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ
κριὸς εἷς εστηκως πρὸ τοῦ οὐβάλ, καὶ αὐτω κερατα ὑψηλά· καὶ τὸ
εν ὑψηλότερον τοῦ ετερου, καὶ τὸ ὑψηλὸν ἀνεβαινεν επʼ εσχάτω. ἴδον τὸν κριὸν κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶ καὶ νότον·
καὶ πάντα τὰ θηρία οὐ στησονται ενωπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ην ὁ εξαιρούμενος
εκ χειρὸς αὐτοῦ, καὶ εποίησεν κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ καὶ
μεγαλύνθη. καὶ εγω ημην συνίων, καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγων ηρχετο
ἀπὸ λιβὸς επὶ πρόσωπον πάσης της γης, καὶ οὐκ ην ἁπτόμενος
της γης, καὶ τω τράγω κερας μεσον των ὀφθαλμων αὐτοῦ. καὶ
ηλθεν εως τοῦ κριοῦ τοῦ τὰ κερατα εχοντος, οὖ δον εστως ενωπιον
τοῦ οὐβάλ, καὶ εδραμεν πρὸς αὐτὸν εν ὁρμη της ἰσχύος αὐτοῦ. 24 αυτων] αυτου a αναστησεται] + ετερος bᵃᵇaqγ 25 εν χειρι aqγ καὶ ἴδον αὐτὸν φθάνοντα εως τοῦ κριοῦ, καὶ εξηγριανθη πρὸς β καὶ ὁ τράγος των αἰγων
εμεγαλύνθη εως σφόδρα· καὶ εν τω ἰσχῦσαι αὐτὸν συνετρίβη τὸ
κερας αὐτοῦ τὸ μεγα, καὶ ἀνεβη κερατα τεσσερα ὑποκάτω αὐτοῦ εἰς
τοὺς τεσσαρες ἀνεμους τοῦ οὐρανοῦ. καὶ εκ τοῦ ενὸς αὐτων εξηλθεν
κερας εν ἰσχυρόν, καὶ εμεγαλύνθη περισσως πρὸς τὸν νότον
καὶ πρὸς την δύναμιν· εμεγαλύνθη εως της δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ·
καὶ επεσεν επὶ την γην ἀπὸ της δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἀπὸ
των ἄστρων, καὶ συνεπάτησαν αὐτά, καὶ εως ὁ ἀρχιστράτηγος
ῥύσηται την αἰχμαλωσίαν, καὶ δι᾿  αὐτὸν θυσία εράχθη, καὶ κατευοδωθη
αὐτω· καὶ τὸ ἅγιον ερημωθησεται. καὶ εδόθη επὶ την θυσίαν
ἁμαρτία, καὶ ερίφη χαμαὶ η δικαιοσύνη· καὶ εποίησεν καὶ εὐοδωθη. καὶ ηκουσα ενὸς ἁγίου λαλοῦντος· καὶ εἶπεν εἰς ἅγιος τω φελμουνεὶ
τω λαλοῦντι εως πότε η ὅρασις στησεται, η θυσία η ἀρθεῖσα καὶ
η ἁμαρτία ερημωσεως η δοθεῖσα, καὶ τὸ ἅγιον καὶ η δύναμις συνπατηθησεται; καὶ εἶπεν αὐτω εως εσπερας καὶ πρωί, ημεραι δισχίλιαι
καὶ τριακόσιαι· καὶ καθαρισθησεται τὸ ἅγιον. καὶ
εγενετο εν τω ἰδεῖν με, εγω δανιηλ, την ὅρασιν, καὶ εζητουν σύνεσιν·
καὶ ἰδοὺ εστη ενωπιον εμοῦ ως ὅρασις ἀνδρός. καὶ ηκουσα
φωνην ἀνδρὸς ἀνὰ μεσον τοῦ οὐβάλ, καὶ εκάλεσεν καὶ εἶπεν γαβριηλ,
συνετισον εκεῖνον την ὅρασιν. καὶ ηλθεν καὶ εστη εχόμενος
της στάσεως μου· καὶ εν τω ελθεῖν αὐτὸν εθαμβηθην, καὶ
πίπτω επὶ πρόσωπόν μου· καὶ εἶπεν πρὸς με υἱε ἀνθρωπου, ετι
γὰρ εἰς καιροῦ περας η ὅρασις. καὶ εν τω λαλεῖν αὐτὸν μετʼ εμοῦ
πίπτω επὶ πρόσωπόν μου επὶ την γην, καὶ ηψατό μου καὶ εστη- 7 ειδον bᵃ ??* om αυτον 1⁰ a φθαννοντα βa hiat γ εξηγριωθη a?? aqγ καὶ εἶπεν ἰδοὺ εγω γνωρίζωʼ σοι τὰ εσόμενα β ¶γ ὁ
κριὸς ὃν εἶδες, ὁ εχων τὰ κερατα, βασιλεὺς περσων καὶ μηδων. καὶ ὁ τράγος των αἰγων βασιλεὺς ελληνων· καὶ τὸ κερας τὸ μεγα
ὃ ην ἀνὰ μεσον των ὀφθαλμων αὐτοῦ, αὐτός εστιν ὁ βασιλεὺς ὁ
πρωτος. καὶ τοῦ συντριβεντος οὗ εστησαν τεσσερα ὑποκάτω κερατα,
τεσσαρες βασιλεῖς εκ τοῦ εθνους αὐτοῦ ἀναστησονται, καὶ
οὐκ εν τη ἰσχύι αὐτων. καὶ επʼ εσχάτων της βασιλείας αὐτων,
πληρουμενων των ἁμαρτιων αὐτων, ἀναστησεται βασιλεὺς ἀναιδης
προσωπω καὶ συνίων προβληματα. καὶ κραταιὰ η ἰσχὺς αὐτοῦ,
καὶ θαυμαστὰ διαφθερεῖ, καὶ κατευθυνεῖ καὶ ποιησει, καὶ διαφθερεῖ
ἰσχυροὺς καὶ λαὸν ἅγιον. καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυνεῖ
δόλος εν τη χειρὶ αὐτοῦ, καὶ εν καρδίᾳ αὐτοῦ μεγαλυνθη.
σεται, καὶ δόλω διαφθερεῖ πολλούς, καὶ επὶ ἀπωλείας πολλων στησεται,
καὶ ως ωὰ χειρὶ συντρίψει. καὶ η ὅρασις της εσπερας καὶ
της πρωίας της ῥηθεἰσης ἀληθως εστιν· καὶ σὺ σφράγισον την ὅρασιν,
ὅτι εἰς ημερας πολλάς. καὶ εγω δανιηλ εκοιμηθην καὶ εμαλακίσθην·
καὶ ἀνεστην καὶ εποίουν τὰ εργα τοῦ βασιλεως, καὶ εθαύμαζον την
ὃρασιν, καὶ οὐκ ην ὁ συνίων.  εν τω πρωτω ετει δαρείου τοῦ υἱοῦ ἀσουηρου, ἀπὸ τοῦ σπερματος
των μηδων, ὃς εβασίλευσεν επὶ βασιλείαν χαλδαίων· εγω
δανιηλ συνηκα εν ταῖς βύβλοις τὸν ἀριθμὸν των ετων, ὃς εγενηθη
λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν τὸν προφητην εἰς συνπληρωσιν ερημωσεως
ἰερουσαλημ, εβδομηκοντα ετη. καὶ εδωκα τὸ πρόσωπόν
μου πρὸς κύριον τὸν θεὸν τοῦ εκζητησαι προσευχην καὶ δεησεις εν
νηστείαις καὶ σάκκω. καὶ προσηυξάμην πρὸς κύριον τὸν θεόν
μου, καὶ εξωμολογησάμην καὶ εἶπα κύριε ὁ θεὸς ὁ μεγας καὶ θαυμαστός,
ὁ φυλάσσων την διαθηκην σου καὶ τὸ ελεος τοῖς ἀγαπωσίν 18 ποδας] + μου aqᵐᵍ 19 ειπεν] + μοι a γνωριω a* (ζ superscr aᵃ?) aq ημάρτομεν, ηδικησαμεν, b καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν των δούλων σου
των προφητων, οἳ ελάλουν εν τω ὀνόματί σου πρὸς τοὺς βασιλεῖς
ημων καὶ ἄρχοντας ημων καὶ πατερας ημων, καὶ πρὸς πάντα τὸν
λαὸν της γης. σοί, κύριε, η δικαιοσύνη, καὶ ημῖν η αἰσχύνη τοῦ
προσωπου, ως η ημερα αὕτη, ἀνδρὶ ἰούδα καὶ τοῖς ενοικοῦσιν εν
ἰερουσαλημ καὶ παντὶ ἰσραηλ, τοῖς εγγὺς καὶ τοῖς μακρὰν εν πάση
τη γη οὗ διεσπειρας αὐτοὺς εκεῖ εν ἀθεσίᾳ αὐτων η ηθετησαν. εν
σοί, κύριε, εστιν ημων η δικαιοσύνη, καὶ ημῖν η αἰσχύνη τοῦ προσωπου
καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ημων καὶ τοῖς ἄρχουσιν ημων καὶ τοῖς
πατράσιν ημων, οἵτινες ημάρτομεν σοι. τω κυρίω θεω ημων οἱ
οἰκτειρμοὶ καὶ οἱ ἱλασμοί, ὅτι ἀπεστημεν, καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν της
φωνης τοῦ κυρίου θεοῦ ημων πορεύεσθαι εν τοῖς νόμοις αὐτοῦ οἶς
εδωκεν κατὰ πρόσωπον ημων εν χερσὶν των δούλων αὐτοῦ των
προφητων. καὶ πᾶς ἰσραηλ παρεβησαν τὸν νόμον σου καὶ εξεκλιναν
τοῦ μη ἀκοῦσαι της φωνης σου· καὶ επηλθεν εφʼ ημᾶς η
κατάρα καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμμενος εν νόμω μωυσεως δούλου τοῦ
θεοῦ· ὅτι ημάρτομεν αὐτω. καὶ εστησεν τοὺς λογους αὐτοῦ οὓς
ελάλησεν εφʼ ημᾶς καὶ επὶ τοὺς κριτὰς ημων οἴ εκρινον ημᾶς,
επαγαγεῖν εφʼ ημᾶς κακὰ μεγάλα, οἴα οὐ γεγονεν ὑποκάτω παντὸς
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ τὰ γενόμενα εν ἰερουσαλημ. καθως γεγραπται
εν τω νόμω μωυση, πάντα τὰ κακὰ ταῦτα ηλθεν εφʼ ημᾶς· καὶ
οὐκ εδεηθημεν τοῦ προσωπου κυρίου τοῦ θεοῦ ημων, ἀποστρεψαι
ἀπὸ των ἀδικιων ημων καὶ τοῦ συνιεναι εν πάση ἀληθείᾳ σου. καὶ εγρηγόρησεν κύριος καὶ επηγαγεν αὐτὰ εφʼ ημᾶς, ὅτι δίκαιος
κύριος ὁ θεὸς ημων επὶ πᾶσαν την ποίησιν αὐτοῦ ην εποίησεν,
καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν της φωνης αὐτοῦ. καὶ νῦν, κύριε ὁ θεὸς
ημων, ὗς εξηγαγες τὸν λαόν σου εκ γης αἰγύπτου εν χειρὶ κραταιᾷ 4 φυλασσουσι q 5 ηδικησαμεν ηνομησαμεν] ηνομησαμε ησεβησαμεν aq b §γ κύριε, εν πάση ελεημοσύνη σου ἀποστραφητω δη ὁ θυμός
σου καὶ η ὀργη σου ἀπὸ της πόλεως σου ἰερουσαλημ, ὄρους ἁγίου
σου· ὅτι ημάρτομεν, καὶ εν ταῖς ἀδικίαις ημων καὶ των πατερων
ημων ἰερουσαλημ καὶ ὁ λαός σου εἰς ὀνειδισμὸν εγενετο εν πᾶσιν
τοῖς περικυκλω ημων. καὶ νῦν εἰσάκουσον, κύριε ὁ θεὸς ημων,
της προσευχης τοῦ δούλου σου καὶ των δεησεων αὐτοῦ, καὶ επί
φανον τὸ πρόσωπόν σου επὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ερημον ενεκεν
σου, κύριε. κλῖνον, ὁ θεός μου, τὸ οὖς σου καὶ ἄκουσον· ἄνοιξον
τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἴδε τὸν ἀφανισμὸν ημων καὶ της πόλεως
σου, εφʼ ης επικεκληται τὸ ὄνομά σου επʼ αὐτης· ὅτι οὐκ επὶ ταῖς
δικαιοσύναις ημων ῥιπτοῦμεν τὸν οἰκτειρμὸν ημων ενωπιόν σου,
ἀλλʼ επὶ τοὺς οἰκτειρμούς σου τοὺς πολλούς, κύριε. εἰσάκουσον,
κύριε· ἱλάσθητι, κύριε· πρόσχες, κύριε· μη χρονίσης ενεκεν σου, ὁ
θεός μου, ὅτι τὸ ὄνομά σου επικεκληται επὶ την πόλιν σου καὶ επὶ
τὸν λαόν σου. καὶ ετι εμοῦ λαλοῦντος καὶ προσευχομενου,
καὶ εξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας μου καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου
ἰσραηλ, καὶ ῤιπτοῦντος τὸν ελεόν μου εναντίον τοῦ κυρίου θεοῦ
μου περὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου· καὶ ετι εμοῦ λαλοῦντος εν τη
προσευχη, καὶ ἰδοὺ ἀνηρ γαβριηλ ὃν ἴδον εν τη ὁράσει εν τη
ἀρχη πετόμενος, καὶ ηψατό μου ωσεὶ ωραν θυσίας εσπερινης. καὶ
συνετισεν με, καὶ ελάλησεν μετ᾿  εμοῦ καὶ εἶπεν δανιηλ, νῦν εξηλθον
συμβιβάσαι σε σύνεσιν. εν ἀρχη της δεησεως σου εξηλθεν
λόγος, καὶ εγω ηλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνηρ επιθυμιων σὺ εἶ
καὶ εννοηθητι εν τω ῥηματι καὶ σύνες εν τη ὀπτασίᾳ. εβδομηκοντα
εβδομάδες συνετμηθησαν επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ την πόλιν 15 ηνομησαμεν] ηδικησαμεν γ 16 ιερουσαλημ 1⁰] ιηλ a om και 2⁰ aqγ b καὶ γνωση καὶ συνησεις
ἀπὸ εξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθηναι καὶ τοῦ οἰκοδομησαι ἰερουσαλημ
εως χριστοῦ ηγουμενου εβδομάδες επτὰ καὶ εβδομάδες εξηκοντα
δύο· καὶ επιστρεψει καὶ οἰκοδομηθησεται πλατεία καὶ τεῖχος.
καὶ εκκενωθησονται οἱ καιροί. καὶ μετὰ τὰς εβδομάδας τὰς εξηκοντα
δύο εξολοθρευθησεται χρίσμα, καὶ κρίμα¶ οὐκ εστιν εν αὐτω· ¶ γ καὶ δυναμωσει διαθηκην πολλοῖς
εβδομὰς μία· καὶ εν τω ημισυ της εβδομάδος ἀρθησεταί μου θυσία
καὶ σπονδη, καὶ επὶ τὸ ἱερὸν βδελυγμα των ερημωσεων, καὶ εως
της συντελείας καιροῦ συντελεια δοθησεται επὶ την ερημωσιν.  εν ετει τρίτω κύρου βασιλεως περσων λόγος ἀπεκαλύφθη τω
δανιηλ, οὗ τὸ ὄνομα επεκληθη βαλτασάρ· καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος, καὶ
δὺναμις μεγάλη καὶ σύνεσις εδόθη αὐτω εν τη ὀπτασίᾳ. εν ταῖς
ημεραις εκείναις εγω δανιηλ ημην πενθων τρεῖς εβδομάδας ημερων· ἄρτον επιθυμιων οὐκ εφαγον, καὶ κρεας καὶ οἶνος οὐκ εἰσηλθεν εἰς
τὸ στομα μου, καὶ ἄλιμμα οὐκ ηλειψάμην, εως πληρωσεως τριων
εβδομάδων ημερων. εν ημερᾳ εἰκοστη καὶ τετάρτη τοῦ μηνὸς τοῦ 24 αγιαν] + σου a συντελεσθηναι] συντελεσαι a σφραγισαι 1⁰] + ορα aqγ b καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ ἴδον, καὶ
ἰδοὺ ἀνηρ εἶς ενδεδυμενος βαδδείν, καὶ η ὀσφὺς αὐτοῦ περιεζωσμενη
εν χρυσίω ωφάζ, καὶ τὸ σωμα αὐτοῦ ωσεὶ θαρσείς, καὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ωσεὶ ὅρασις ἀστραπης, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ωσεὶ λαμπάδες
πυρός, καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ σκελη ως ὅρασις χαλ
κοῦ στίλβοντος, καὶ η φωνη των λόγων αὐτοῦ ως φωνη ὄχλου. καὶ
ἴδον εγω δανιηλ μονος την ὀπτασίαν, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾿  εμοῦ
οὐκ ἴδον την ὀπτασίαν, ἀλλʼ η εκστασις μεγάλη επεπεσεν επʼ αὐτούς,
καὶ εφυγον εν φόβω. 8 καὶ εγω μόνος ὑπελείφθην καὶ ἴδον
την ὀπτασίαν την μεγάλην ταύτην, καὶ οὐχ ὑπελείφθη εν εμοὶ ἰσχύς,
καὶ η δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθοράν, καὶ οὐκ εκράτησα ἰσχύος. καὶ ηκουσα την φωνην των λόγων αὐτοῦ, καὶ εν τω ἀκοῦσαί με
αὐτοῦ ημην κατανενυγμενος, καὶ τὸ πρόσωπόν μου επὶ την γην. καὶ ἰδοὺ χεὶρ ἁπτομενη μου, καὶ ηγειρεν με επὶ τὰ γόνατά μου. καὶ εἶπεν πρὸς με δανιηλ, ἀνηρ επιθυμιων, σύνες εν τοῖς λόγοις
οἶς εγω λαλω πρὸς σε, καὶ στηθι επὶ τη στάσει σου, ὅτι νῦν ἀπεστάλην
πρὸς σε. καὶ εν τω λαλησαι αὐτὸν πρὸς με τὸν λόγον
τοῦτον ἀνεστην εντρομος. καὶ εἶπεν πρὸς με μη φοβοῦ, δανιηλ·
ὅτι ἀπὸ της πρωτης ημερας ης εδωκας την καρδίαν σου τοῦ συνεῖναι
καὶ κακωθηναι εναντίον τοῦ θεοῦ σου, ηκούσθησαν οἱ λόγοι
σου, καὶ εγω ηλθον εν τοῖς λόγοις σου. καὶ ὁ ἄρχων βασιλείας
περσων ἱστηκει εξ εναντίας μου εἵκοσι καὶ μίαν ημεραν· καὶ ἰδοὺ
μειχαηλ εἰς των ἀρχόντων ηλθεν βοηθησαί μοι, καὶ αὐτὸν κάτελειπον
εκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλείας ιιερσων. καὶ ηλθον συνετίσαι
σε ὅσα ἀπαντησεται τω λαω σου επʼ εσχάτων των ημερων,
ὅτι ετι η ὅρασις εἰς ημερας. καὶ εν τω λαλησαι αὐτὸν μετʼ εμοῦ 4 om εγω q* (hab qᵐᵍ) εχομενος q om τιγρις q* (hab sub θ΄ qᵐᵍ) aq β καὶ ἰδου ως ὁμοίωσις υἱοῦ ἀνθρωπου ηψατο των χειλεων μου· καὶ
ηνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ελάλησα, καὶ εἶπα πρὸς τὸν εστωτα εναντίον
εμοῦ κύριε, εν τη ὀπτασίᾳ σου εστράφη τὰ εντός μου εν εμοί,
καὶ οὐκ εσχον ἰσχύν. καὶ πως δυνησεται ὁ παῖς σου, κύριε,
λαλησαι μετὰ τοῦ κυρίου μου τούτου; καὶ εγω ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ
στησεται εν εμοὶ ἰσχύς, καὶ πνεῦμα οὐχ ὑπελείφθη εν εμοί καὶ
προσεθετο καὶ ηψατό μου ως ὅρασις ἀνθρωπου, καὶ ενίσχυσεν με· καὶ εἶπεν μοι μη φοβοῦ, ἀνηρ επιθυμιων, εἰρηνη σοι· ἀνδρίζου
καὶ ἴσχυε. καὶ εν τω λαλησαι αὐτὸν μετʼ εμοῦ ἴσχυσα, καὶ εἶπα
λαλείτω ὁ κύριός μου, ὅτι ενίσχυσάς με. καὶ εἶπεν εἰ οἶδας ἴνα
τί ηλθον πρὸς σε; καὶ νῦν επιστρεψω τοῦ πολεμησαι μετὰ τοῦ
ἄρχοντος περσων· καὶ εγω εἰσεπορευόμην, καὶ ἄρχων των ελληνων
ηρχετο. ἀλλʼ η ἀναγγελω σοι τὸ εντεταγμενον εν γραφη
ἀληθείας, καὶ οὐκ εστιν εἰς ἀντεχόμενος μετʼ εμοῦ περὶ τούτων
ἀλλ᾿  η μειχαηλ ὁ ἄρχων ὑμων.  καὶ εγω εν ετει πρωτω κύρου
εστην εἰς κράτος καὶ ἰσχύν. καὶ νῦν ἀληθειαν ἀναγγελω σοι·
ἰδοὺ ετι τρεῖς βασιλεῖς ἀναστησονται εν τη περσίδι, καὶ ὁ τεταρτος
πλουτησει πλοῦτον μεγαν παρὰ πάντας· καὶ μετὰ τὸ κρατησαι αὐτὸν
τοῦ πλούτου αὐτοῦ επαναστησεται πάσαις βασιλείαις ελληνων. καὶ ἀναστησεται βασιλεὺς δυνατός, καὶ κυριεύσει κυρίας πολλης,
καὶ ποιησει κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ. καὶ ως ἂν στη, η βασιλεία
αὐτοῦ συντριβησεται καὶ διαιρεθησεται εἰς τοὺς τεσσαρες ἀνεμους
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐκ εἰς τὰ εσχατα αὐτοῦ οὐδε κατὰ την κυρείαν
αὐτοῦ ην εκυρίευσεν· ὅτι εκτιλησεται η βασιλεία αὐτοῦ, καὶ ετεροις
εκτὸς τούτων. καὶ ενισχύσει ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου· καὶ εἷς των
ἀρχόντων αὐτων ενισχύσει επʼ αὐτων καὶ κυριεύσει κυρίαν πολ- 16 και 1⁰] + κατενυγην και bᵃᵇ(ᵐᵍᵍ) om και ηνοιξα το στομα μου a aq καὶ μετὰ τὰ ετη αὐτοῦ συμμιγησονται, καὶ θυγάτηρ βασιλεως b καὶ
στησεται εκ τοῦ ἄνθους της ῥίζης αὐτης της ετοιμασίας αὐτοῦ, καὶ
ηξει πρὸς την δύναμιν, καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ
βασιλεως τοῦ βορρᾶ, καὶ ποιησει εν αὐτοῖς καὶ κατισχύσει. καί
γε τοὺς θεοὺς αὐτων μετὰ των χωνευτων αὐτων, πᾶν σκεῦος επιθυμητὸν
αὐτων, ἀργυρίου καὶ χρυσίου, μετὰ αἰχμαλωσίας οἴσει εἰς
αἲγυπτον· καὶ αὐτὸς στησεται ὑπερ βασιλεα τοῦ βορρᾶ. καὶ εἰσελεύσεται
εἰς την βασιλείαν τοῦ βασιλεως τοῦ νότου, καὶ ἀναστρεψει
εἰς την γην αὐτοῦ. καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσιν ὄχλον ἀνὰ μεσον
πολλων, καὶ ελεύσεται ερχόμενος καὶ κατακλύζων, καὶ παρελεύσεται
καὶ καθίεται καὶ συνπροσπλακησεται εως της ἰσχύος αὐτοῦ. καὶ
ἀγριανθησεται βασιλεὺς τοῦ νότου, καὶ εξελεύσεται καὶ πολεμησει
μετὰ τοῦ βασιλεως τοῦ βορρᾶ, καὶ στησει ὄχλον πολύν, καὶ παραδοθησεται
ὄχλος εν χειρὶ αὐτοῦ· καὶ λημψεται τὸν ὄχλον, καὶ
ὑψωθησεται η καρδία αὐτοῦ, καὶ καταβαλεῖ μυριάδας, καὶ οὐ κατισχύσει. καὶ επιστρεψει βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ ἄξει ὄχλον
πολὺν ὑπερ τὸν πρότερον, καὶ εἰς τὸ τελος των καιρων ενιαυτων
επελεύσεται εἰσόδια εν δυνάμει μεγάλη καὶ εν ὑπάρξει πολλη. καὶ
εν τοῖς καιροῖς εκείνοις πολλοὶ επαναστησονται επὶ βασιλεα τοῦ νότου,
καὶ οἱ υἱοὶ των λοιπων τοῦ λαοῦ σου επαρθησονται τοῦ στησαι
ὄρασιν, καὶ ἀσθενησουσιν. καὶ εἰσελεύσεται βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ,
καὶ εκχεεῖ πρόσχωμα καὶ συνλημψεται πόλεις ὀχυράς, καὶ οἱ βραχίονες
τοῖ βασιλεως τοῦ νότου στησονται, καὶ ἀναστησονται καὶ οἱ 6 συμμιγησονται] αποσυμμιγησονται a συμμιγησεται q* ( σονται qᵃ) aq καὶ ποιησει ὁ b καὶ τάξει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
εἰσελθεῖν εν ἰσχύι πάσης της βασιλείας αὐτοῦ, καὶ εὐθεῖα πάντα
μετ᾿  αὐτοῦ ποιησει· καὶ θυγατερα των γυναικων δωσει αὐτω τοῦ
διαφθεῖραι αὐτην, καὶ οὐ μη παραμείνη, καὶ οὐκ αὐτω εσται καὶ
επιστρεψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὰς νησους καὶ συλλημψεται
πολλάς, καὶ καταπαύσει ἄρχοντας ὀνειδισμοῦ αὐτων· πλην ὀνειδισμὸς
αὐτοῦ επιστρεψει αὐτω. καὶ επιστρεψει τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ εἰς την ἰσχὺν της γης αὐτοῦ, καὶ ἀσθενησει καὶ πεσεῖται, καὶ
οὐχ εὑεθησεται. καὶ ἀναστησεται εκ της ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν της
βασιλείας επὶ την ετοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων, πράσσων δόξαν
βασιλείας· καὶ εν ταῖς ημεραις εκείναις συντριβησεται, καὶ οὐκ εν
προσωποις οὐδε εν πολεμω. στησεται επὶ την ετοιμασίαν αὐτοῦ·
εξουδενωθη, καὶ οὐκ εδωκαν επʼ αὐτὸν δόξαν βασιλείας· καὶ ηξει
εν εὐθηνίᾳ, καὶ κατισχύσει βασιλείας εν ὀλισθρημασιν. καὶ βραχίονες
τοῦ κατακλύζοντος κατακλυσθησονται ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ
καὶ συντριβησονται, καὶ ηγούμενος διαθηκης· καὶ ἀπὸ των συναναμίξεων
πρὸς αὐτὸν ποιησει δόλον, καὶ ἀναβησεται καὶ ὑπερισχύσει
αὐτοὺς εν ὀλίγω εθνει. καὶ εν εὺθηνίᾳ καὶ εν πίοσι χωραις ηξει,
καὶ ποιησει ἃ οὐκ εποίησαν οἱ πατερες αὐτοῦ καὶ οἱ πατερες των
πατερων αὐτοῦ· προνομην καὶ σκῦλα καὶ ὕπαρξιν αὐτοῖς διασκορπιεῖ,
καὶ επʼ aἴγυπτον λογιεῖται λογισμοὺς καὶ εως καιροῦ. καὶ εξεγερθησεται
η ἰσχὺς αὐτοῦ καὶ η καρδία αὐτοῦ επὶ βασιλεα τοῦ νότου
εν δυνάμει μεγάλη, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου συνάψει πόλεμον εν
δυνάμει μεγάλη καὶ ἰσχυρω σφόδρα· καὶ οὐ στησονται, ὅτι λογιοῦνται
επʼ αὐτὸν λογισμούς. καὶ φάγονται τὰ δεοντα αὐτοῦ καὶ
συντρίψουσιν αὐτόν, καὶ δυνάμεις κατακλύσει, καὶ πεσοῦνται τραυματίαι
πολλοί καὶ ἀμφότεροι οἱ βασιλεῖς, αἱ καρδίαι αὐτων εἰς
πονηρίαν, καὶ επὶ τραπεζη μιᾷ ψευδη λαλησουσιν, καὶ οὐ κατευ- 16 στησεται] στησονται a τη γη] om τη a σαββειρ a τελεσθησεται] aq καὶ επιστρεψει εἰς την γην αὐτοῦ b εἰς τὸν καιρὸν επιστρεψει
καὶ ηξει εν τω νότω, καὶ οὐκ εσται ως η πρωτη καὶ η
εσχάτη. καὶ εἰσελεύσονται εν αὐτω οἱ εκπορευόμενοι κίτιοι, καὶ
ταπεινωθησεται, καὶ επιστρεψει καὶ θυμωθησεται επὶ διαθηκην
ἁγίαν· καὶ ποιησει καὶ επιστρεψει, καὶ συνησει επὶ τοὺς καταλιποντας
διαθηκην ἁγίαν. καὶ σπερματα εξ αὐτοῦ ἀναστησονται
καὶ βεβηλωσουσιν τὸ ἁγίασμα της δυναστείας, καὶ μεταστησουσιν
τὸν ενδελεχισμόν, καὶ δωσουσιν βδελυγμα ηφανισμενον. καὶ οἱ
ἀνομοῦντες διαθηκην επάξουσιν εν ὀλισθρημασιν· καὶ λαὸς γινωσκοντες
θεὸν αὐτοῦ κατισχύσουσιν καὶ ποιησουσιν, καὶ οἱ συνετοὶ τοῦ
λαοῦ συνησουσιν εἰς πολλά, καὶ ἀσθενησουσιν εν ῥομφαίᾳ καὶ εν
φλογὶ καὶ εν αἰχμαλωσίᾳ καὶ εν διαρπαγη ημερων. καὶ εν τω
ἀσθενησαι αὐτοὺς βοηθηθησονται βοηθειαν μικράν, καὶ προστεθησονται
πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ εν ὀλισθρημασιν. καὶ ἀπὸ των συνιεντων
ἀσθενησουσιν τοῦ πυρωσαι αὐτοὺς καὶ τοῦ εκλεξασθαι καὶ
τοῦ ἀποκαλυφθηναι εως καιροῦ περας· ὅτι ετι εἰς καιρόν. καὶ
ποιησει κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ· καὶ ὑψωθησεται ὁ βασιλεὺς καὶ
μεγαλυνθησεται επὶ πάντα θεόν, καὶ λαλησει ὑπερογκα, καὶ κατευθυνεῖ
μεχρις οὗ συντελεσθη η ὀργη· εἰς γὰρ συντελειαν γίνεται. καὶ επὶ παντὸς θεοῦ των πατερων αὐτοῦ οὐ συνησει, καὶ επιθυμίᾳ
γυναικων, καὶ επὶ πᾶν θεὸν οὐ συνησει· ὅτι επὶ πάντας μεγαλυνθησεται. καὶ θεὸν μαωζεὶν επὶ τόπου αὐτοῦ δοξάσει, καὶ θεὸν
ὃν οὐκ εγνωσαν οἱ πατερες αὐτοῦ δοξάσει εν χρυσω καὶ ἀργύρω
καὶ λίθω τιμίω καὶ εν επιθυμημασιν. καὶ ποιησει τοῖς ὀχυρωμασιν 29 και η εσχατη] και ως η εσχ. aqmg om q* 30 εν] pr οι aq οι aq b καὶ εν καιροῦ
περατι συνκερατισθησεται μετὰ τοῦ βασιλεως τοῦ νότου, καὶ συναχθησεται
επʼ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ὁ τοῦ βορρᾶ εν ἅρμασιν καὶ ἱππεῦσιν
καὶ εν ναυσὶν πολλαῖς, καὶ εἰσελεύσονται εἰς την γην καὶ
συντρίψει καὶ παρελεύσεται. καὶ εἰσελεύσεται εἰς την γην τοῦ
σαβαείν, καὶ πολλοὶ ἀσθενησουσιν· καὶ οὗτοι διασωθησονται εκ χειρὸς
αὐτοῦ, εδωμ καὶ μωὰβ καὶ ἀρχη υἱων ἀμμων. καὶ εκτενεῖ
την χεῖρα επὶ την γην, καὶ γη αἰγύπτου οὐκ εσται εἰς σωτηρίαν. καὶ κυριεύσει εν τοῖς ἀποκρύφοις τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου,
καὶ εν πᾶσιν επιθυμητοῖς αἰγύπτου καὶ λιβύων καὶ αἰθιόπων, εν
τοῖς ὀχυρωμασιν αὐτων. καὶ ἀκοαὶ καὶ σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν
εξ ἀνατολων καὶ ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ηξει εν θυμω πολλω τοῦ ἀφανίσαι
πολλούς· καὶ πηξει την σκηνην αὐτοῦ εφαδανω ἀνὰ μεσον των
θαλασσων εἰς ὄρος σαβαεὶν ἅγιον· καὶ ηξει εως μερους αὐτοῦ, καὶ
οὐκ εστιν ὁ ῥυόμενος αὐτόν.  καὶ εν τω καιρω εκείνω ἀναστησεται
μιχαηλ ὁ ἄρχων ὁ μεγας, ὁ εστηκως επὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ
λαοῦ σου· καὶ εσται καιρὸς θλίψεως, θλίψις οἵα οὐ γεγονεν ἀφʼ ης
γεγενηται εθνος εν τη γη εως τοῦ καιροῦ εκείνου· εν τω καιρω
εκείνω σωθησεται ὁ λαός σου πᾶς ὁ γεγραμμενος εν τη βίβλω. καὶ πολλοὶ των καθευδόντων εν γης χωματι εξεγερθησονται, οὗτοι
εἰς ζωην αἰωνιον, καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς αἰσχύνην αἰωνιον· καὶ οἱ συνιεντες λάμψουσιν ως η λαμπρότης τοῦ στερεωματος, καὶ
ἀπὸ των δικαίων των πολλων ως οἱ ἀστερες εἰς τοὺς αἰωνας καὶ
ετι. καὶ σύ, δανιηλ, εμφραξον τοὺς λοιποὺς καὶ σφράγισον τὸ
βιβλίον § εως καιροῦ συντελείας, εως διδαχθωσιν πολλοὶ καὶ πληθυνθη § γ 39 αλλοτριου] + ους αν επιγνω q 40 καιρου] τω καιρω a συγκερα- aq