     γαληνου περι κρασεων βιβλιον ὅτι μεν οὖν εκ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ    ως δ’ ὅτ’ ὀπωρινὸς βορεης νεοαρδε’ ἀλωην αἶψα ξηραίνει. κατὰ δε τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸν τοῦ μηκωνος ὀπὸν  εν μεν δη καὶ πρωτον, ὅτι την εὔκρατον    ωι καὶ δηλον, εἰς ὅσον οἱ περὶ φύσεως ἀνθρωπου  λελεκται μεν οὖν επὶ πλεῖστον ημῖν ὑπερ  ὁπότ’ οὖν διηρηται τὰ σημαινόμενα, καὶ  ἀλλ’ επειδη καὶ τοῦτο σαφως ηδη διωρισται,  εν εκάστη δε των εἰρημενων κράσεων τὸ   γαληνου περι κρασεων βιβλιον ὅτι μεν δη των πολλαχως λεγομενων εστὶν    θερμοῦ μεν δη καὶ ψυχροῦ σωματος ἁφη  περὶ δε των επομενων ταῖς κράσεσιν εφεξης  δασεῖα μεν η θερμη καὶ ξηρὰ κρᾶσίς εστιν,  ἀκριβως δε χρη προσεχειν τω λεγομενω τὸν   γαληνου περι κρασεων βιβλιον ὅτι μεν οὖν εκαστον των ενεργείᾳ θερμων  επειδη δε τοῦτο διωρισται, πάλιν εκεῖθεν  εκεῖνο δ’ ἂν ἴσως δόξειε διαφερεσθαι, τό  προσεχειν δε, ως εἴρηται, μάλιστα καὶ διορίζεσθαι πετρην κοιλαίνει ῥανὶς ὕδατος ενδελεχείη. καὶ γὰρ καὶ φαίνεται γινόμενον οὕτως. ἀλλ’ επὶ μεν μιᾶς    νυνὶ δε πάλιν ἀναμνησας, ων ηδη καὶ πρόσθεν