    αδαμαντιου σοφιστου φυσιογνωμονικων α. την φυσιογνωμονικην μεθοδον ἀπό τε ἀριστο-
τελους ἀναλεξάμενος καὶ ταύτην 〈εκ πολεμωνος〉 επὶ 2 φυσιογνωμονικων] φυσιογνωμικά s α] αον m
om. s 3. φυσιογνωμονικην] φυσιογνωμικην s 4. 〈εκ πο-
λεμωνος〉 inserui επὶ πλεον] επιπλεον s 11. μεν om. s
13. τε] δε h ba 16. οὔτε] οὐδε? 17. εκπονηθεντων h ba
εκποιηθεντων χ 18. κατά] ,,παρά seu ἀπὐ“ sylburg 19.
ἀπὸ] ὑπὸ h οὐχ ηκιστα] οὐχηκιστα v θείων δε ἀνδρων εἴπερ ἄλλο τι καὶ τὸ φυσιογνω-
μονεῖν εὕρημα πλεῖστα καὶ μεγιστα τοὺς μαθόντας
δυνάμενον ωφελεῖν· οὔτε γὰρ παρακαταθηκην δοίη τις
ἂν οὔτε τι κειμηλιον, η γαμετην η παῖδας πιστεύσειεν, αdam. 4. μελλησας] μελησας x corr. sylburg 11. τοῖς
c(η supra οι m pos.) ro της xx 14. καὶ om. inserui e v adam. 3. μόνων scripsi e vv μόνον γ 6. 〈δεῖ〉 inserui
7 χωρίον restitui e x χωρίου pa adam. 1. φῦλα] φῦλλα v 2. δε] δε γὰρ ba των δε σημείων αἱροῦ τὰ μεγιστα καὶ δοκιμω-
τατα καὶ ἄλλοις ἄλλων μᾶλλον πείθου· ἄλλα γὰρ ἄλλων adam. 2. ἀτρεκεστατόν ] εντρεχεστατον x correxi e po 4.
πείθου sylo. πειρω x 5. δε inserui cum ba δʼ v om. γ
8. 〈καὶ〉 inserui e po εκστάσεις schneider ενστάσεις x adam. 1. χαρεντων restitui e v χαρὰν εσχηκότων y, quod
e χαραν 〈εσχηκό〉των ortum puto λυπουμενων restitui e vs
et po λυπηθεντων m λυπηθεντων η λυπουμενων sylb. φο-
βουμενων correxi e po θυμουμενων x 2. η τινι scripsi e
po τινι η x, sed fortasse τινι delendum, ut in h abest 6.
πᾶσι] εν πᾶσι? 9. εχει] εχοι m αὐτω v et s in marg.
αὐτὸ γ adam. 1. εὰν] εάν τις? 3. τινα del. schneider 4.
δόλον] δόλου pa 5. δόλον| δόλου spa ἀρτύη] ἀρτύνη
schneider τινά correxi τινὸς x τινὶ sylb. et schneider 6.
κἂν 〈εἰ〉 correxi καὶ x 7. κἂν uncis inclusi, ut emen-
dationem antecedentis καὶ in margine positam συνεχοιτο]
συνεχηται schneider at cf. § 6 p. 309, 3 εὰν — ἀποσχίζοιτο πόσοις γε μην γυναικεῖον εἶδος επιπρεπει εν
τε τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις, τὰ μεν εἰς ηδυπά-
θειαν καὶ ἀφροδίτην εἰσὶ γυναικεῖοι, τολμηροὶ δε καὶ
ἀναιδεῖς καὶ πανουργίαις καὶ ἀπάταις καὶ ἀπιστίαις
χαίροντες· καὶ γὰρ ταῦτα γυναικεῖα. ὅσοι δε νεοι ὄντες ὅσα ἄλλα ἀγαθὰ η κακὰ τω γηρᾳ πρόσεστιν, εχουσιν.
ὅσοι δε αὖ εἰς γηρας εἴδη διαφυλάττουσι παιδικά,
οὗτοί εἰσι φιλοπαῖκται φιλογελωτες κακων ἀπαθεῖς adam. 1. επιπρεπει correxi e po επιτρεχει x 7, ὕπ-
οπτοι] ,,rectius ὑπόπται· sylb. at cf. ii § 42 ὕποπτον 8.
γηρᾳ sylb. e s γηρα m v γηρατι f 10. ἀπαθεῖς scripsi ἀμα-
θεῖς x 11. ὅ τι scripsi οὗ x 12. 〈καὶ〉 inserui ὀρνι-
θοειδη τε καὶ θηριοειδη] ,,forsan rectius ὀρνιθωδη τε καὶ θη-
ριωδη- sylb. at cf. p. 305, 1 θηριοειδοῦς et θυμοειδεῖς frequens ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ λάμποντες ως λιβάδες ηθη
χρηστὰ φαίνουσι· παίδων 〈γὰρ〉 ὀφθαλμοὶ τοιοῦτοι. adam. 1. ελασσον] ελαττον μ 2. ὅ τι οὖν] ὁτιοῦν s τοῦ
θηρίου] των θηρίων? 3. καὶ om. μ ὅσον| ὅσοι v
τε] δε schneider, recte ut videtur τοῦ om. m 12. καὶ
om. v ὁρᾶν] φωρᾶν? 14. μεντοι] δε m μη om. s
15. φυσιογνωμονεῖν] φυσιογνομονεῖν v εαυτὸν scripsi
cum struvio opusc. ii, 185 τοῦτον χ, quod schneider delet
16. ταράξη] καταράξη s v 17. ante ὀφθαλμοὶ titulus
περὶ ὀφθαλμων in x ὀφθαλμοὶ — 18 φαίνουσι] cf. anonym.
cod. bodl. clark. 11 fol. 77 ὀφθαλμοὶ γάρ, φησιν ὁ πολεμων,
ὑγροὶ λάμποντες ως λιβάδες ηθη χρηστὰ εκφαίνουσιν (cramer
anecd. 0x. iv, 255. cf. de pol. phys. p. 1 et prolegomena)
18. 〈γὰρ〉 inserui adam. 1. ηλίθιον aut in ηλιθιότητα mutandum aut δηλοῖ
inserendum est μικρότης| μακρότης schneider 3. 〈τε〉
inserui e po 4. δεδορκε scripsi εκδεδορκε x adam. 1. 〈πρὸς〉 inserui cum ba cf. i § 19 p. 340, 1 πρὸς
τὸ συγκλείεσθαι et ii § 61 πρὸς ἄλλο πρὸς τω σημείω τούτω
schneider 2. αὐτων pa αὐτοῦ x νεφη pa νεφελη x 4.
φανταζόμενα] φαντασόμενα m τούτων ba τοῦτον m v τοῦτο
pa δαίμων] δαίμονα m v 7. κόρας] κοραίας m κεραίας v
8. αὐτοὺς pa αὐτὸν x πεπηγότες ὀφθαλμοὶ πάντες ἄτοποι· οἱ μεν γὰρ
ὑγρότεροι δειλούς, οἱ δε ξηρότεροι μάργους, οἱ δε
ωχρότεροι εμβροντητους σημαίνουσιν. ὅσοι δε καὶ τὰς
ὀφρῦς επαίρουσι καὶ τὸ πνεῦμα ἀνασπωσι, δύσβουλοι, adam. 1. laeunam indicavi 3. λαμβάνουσι] λαμβάνει
v δεδραται scripsi δρᾶται x 5. ὑπὸ scripsi ἀπὸ x 7.
ante πεπηγότες titulus περὶ ὀφθαλμων εστηκότων in m v, περὶ
ὀφθαλμων πεπηγότων in s 10. επαίρουσι scripsi εγείρουσι x adam. 1. κενεόφρονες, ut lectio varia antecedentis κακο-
φραδεες, delendum videtur 3. δε] δε καὶ y 4. ἀποσχίζοιτο
scripsi ἀποσχίζοιντο x ἀποσχίζωνται henrych. ταῦτά] τὰ
αὐτά? τε inserui e m v cf. phys. lat. § 22 cum libidine
iniquitatem 7. περινοοῦντα scripsi e v περιπονοῦντα περι-
ποιοῦντα spa 10. πρόσεστι] προσεσται? cf. p. 343, 3 ὀφθαλμοὶ κινούμενοι ταχεως ταραχωδη, ὑπο-
νοητην, ἄπιστον, μελλητην μᾶλλον η δραστηριον δη- adam. 1. βοητην] βίαιον henrych. 2. μηδε] μη δε
4. εταίρων scripsi e m v εταιρων p ετερων h apa 9. ante
ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμων κινουμενων in x ταχεως
ταραχωδη] ταχύ, ως ταραχωδεις henrvch. 10 μελλητην sylb.
μελητην x 12. επιπλεῖστον| επὶ πλεῖστον 〈δειλοὶ〉 in-
serui cf. phys. lat. § 23 timidi ac sine virtute sunt et p. 313, 6 adam. 2. οὗτοί εἰσι καὶ scripsi οὔτοι· εἰσὶ δε x 3. οἱ
ba et ro εἰ x 5. πάντων] πάντως v 7. ὀφθαλμοῖς με-
γάλοις τρεμουσιν - 9 τεκμαίρου scripsi e ὀφθαλμοὶ μεγάλοι
εἰ τρεμουσι - τεκμαίρονται pa 9. λαγνείαν scripsi ἀργίαν x
11. συμφορων| συμφορων ετερων ? cf. phys. lat. § 23 aluntur
autem malis alienis ὁπότε γλαυκοὶ ὔντες μικρὰς τὰς κόρας εχουσιν
οἱ ὀφθαλμοί, ἀνελεύθεροι καὶ πανοῦργοι καὶ φιλοχρη-
ματοι μᾶλλον η ἄλλοι εὑρίσκονται. γλαυκοὶ ὀφθαλμοὶ
ξηρότεροι ἄγρια καὶ ἄνομα ηθη τίκτουσι· χολη γὰρ adam. 1. χαροποὶ| χαροποιοὶ m 2. χαροποὶ] χαροποιοὶ m
4. αὑτοῖς] αὐτοῖς m 7. ante ὁπότε titulus περὶ ὀφθαλμων
γλαυκων in x μικρὰς τάς scripsi μικροτάτας x 10. ἄνομα
ro ἀνωμαλα x τίκτουσι scripsi e x κατηγοροῦσι ro adam. 1. ἀλλʼ οὐ κυανω del. schneider κυανη scripsi
κυανω x κυανοῖ ] κυανοὶ m 2. κρείσσονες scripsi e m v
κρείττονες pa 4. εὐλαμπεῖς scripsi e m v ἀλαμπεῖς pa ηθη]
εἴδη? cf. phys.lat. § 24 optima species glaucorum ὀφθαλμων|
των ἀνδρων? schneider, at cf. p. 314, 3 sq. 6. τὰ γλαυκὰ]
την γλαυκότητα? 9. χαροποῖς| χαροποιοῖς m 11. ψεκάδες
scripsi ψηφίδες x ψηφῖδες henrych. adam. 2. στοίχω| στίχω v περιθεει h( et sylb ) παρα-
θεει x 5. ἄτολμοι δε εἰσιν in marg. v οἷς scripsi οἱ x
6. εἰσιν, οὗτοι scripsi οὗτοι εἷεν x 8. καὶ πράττοντες τι
κρύφα] ετερα λεγοντες καὶ ετερα πράττοντες καὶ εν τούτοις
κρυφη ro καὶ 〈λεγοντες τε〉 καὶ πράττοντες? κἂν scripsi
coll. 303, 6 καὶ x 10. κακά τε scripsi καὶ τὰ τε m v καὶ
τὰ pa επὶ κερδει sylb. επικερδη x επὶ κερδεῖ pa ὀρθη στάσις ὀφθαλμων ἀρίστη. ὀφθαλμοὶ ἄνω
εσταλμενοι μαργοσύνης καὶ ἀποπληξίας σημεῖον η νό- adam. 1. ὅσα] ὅσον ro et henrych. 2. λαγωούς, οἷς]
λαγωοὺς οἱ τοιοῦτοι ἄνδρες. οἷς δε ro 3. ὀρθη] καὶ ὀρθη
ro ὀφθαλμων ἀρίστη] ὀφθαλμων, ἄριστοι ro 4. μαργο-
σύνης] ματαιοσύνης ro (et struvius) 8. φιλόφονοι] φιλό-
φρονοι v ἀπάνθρωποι καὶ δειλόφθονοι καὶ ro μιαιφόνοι]
μητροφόνοι? 9. φιλοπόται scripsi γίνονται x γίνονται φιλο-
πόται ro φιλογύναιοι] φιλογύναιοι, φιλόκυνοι ro ὀφθαλμοὶ παρατετραμμενοι εἰ μεν εἰς τὰ δεξιὰ
χωροῖεν, μωρίαν, εἰ δε εἰς τὰ ἀριστερά, μαχλοσύνην adam. 1. κεκράκται sylb. καὶ κράκται v καὶ κράτοι s
ἀκράται m ἀκρατεῖς schneider cf. ii § 24 2. 〈ως〉 in-
serui cf. phys. lat. § 29 tanquam occidentes ωσπερ schnei-
der δυόμενοι om. s η δεόμενοι ro 6. ενη sylb. εἴη x
7. 〈τὸ〉 inserui 8. εἰς τελος om. s 9. ante ὀφθαλμοὶ
titulus περὶ ὀφθαλμων παρατετραμμενων in οἱ χαροποὶ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ των μελάνων χωρί-
ζονται τω αἰόλω· πολλὰ γὰρ αὐτων τὰ εἴδη. καὶ οἱ adam. 3. ερωσιν| ερωτι pa 5. προλελοιπε scripsi περι-
λελοιπε x προείληφε ro 8. ante οἱ titulus περὶ αἰόλων
ὀφθαλμων in x μελάνων| μελαίνων m adam. 1. η scripsi secundum ha cum henrych. εἰ x 2.
επιπρεπει] επιτρεπει m fortasse scrib. επιπρεπης ἰδεῖν| εἰπεῖν
sylb. et henrycb. 3. ενεισιν αἱ μεν scripsi ενεισι x 4.
επιλευκότεραι scripsi ετι λευκότεραι 5. 〈κυαναῖ〉 inserui
μεμιγμενου scripsi e m v μεμιγμεναι pa 9. μελαιναν]
μελαινα m την| καὶ την ba ταύτη ro ταύτης x πυρράν|
πυρράνεχουσιν? adam. 1. πυρρά. εν scripsi cum κ εν] καὶ εν ba 2. τὰ]
καὶ? schneider πυρρά, ὁπόσοις scripsi auctore hoffmanno
p. 126 πυρρά. ὁπόσοις x τὸ μελαν μόνον| μόνον τὸ μελαν v
3. επιπρεπει] επιτρεπει m 4. μεγαλόνοα scripsi coll. 322, 5
μεγάλα x 5. ενι] εστι? ενίοτε phys. lat. § 27 interdum
6. ωχροὶ] ωχροὶ m v ταῖς scripsi τοῖς xx 7. πυρωδεσι
scripsi πυρρωδεσι x adam. 1. οὗτοι κάκιστοι cancellis inclusi 4. σφεων
scripsi e v σφων γ 5. γάρ] δε s adam. 1. ὅσον scripsi e x ἴσαι pa 2. 〈πυρρότεραι〉 in-
serui coll. pol. arab. p 134, 1 sq. 3. ἀποτελοῦσι] ἀποδηλοῦσι?
4. σημαίνουσιν] σημαίνει m v αἱ | οἱ s 5. φαρμακεῖς scripsi
φαρμακωδεις x 6. μαγγανείας] μαγκανίας m 7. οἱ | aἱ v
δολερωτεροι scripsi δειλότεροι x 8. οἱ | αἱ v δε| δʼ v
καὶ inser. ro adam. 1. χαροποῖς scripsi χαροποὶ x post πεποικιλ-
μενη x δολερωτεροι, οἱ δε (δʼ s) αἱματωδεις, quae delevi, ut
e p. 321, 7 sq. repetita, in δολερωτεροι· εἰ δε αἱματωδης, mutavit
henrvch. 3. ἴτυς] εἰ ἴτυς? ταύτη schneider ταύτης x 6.
〈δε〉 inserui η| εἰ? adam. 1. αἰόλαι scripsi αἰόλοι x αἴόλαι pa 2. 〈τοῖς〉
inserui e m v 4. εὐθυεπειαν| εὐεπειαν pa ἀνδρίαν
scripsi e s v ἀνδρείαν m 5. ταχύτεροι franz τραχύτεροι x
6. πάντα om. pa κοῖλοι πάνυ ὀφθαλμοὶ οὐκ επαινετοί· ὁπόσοι
δε κοῖλοι ὄντες ωσπερ ὕδωρ εν ἀγγείω 〈ημιδεεῖ〉 ὑπο-
κινοῦνται, εἰ καὶ μεγάλοι εἶεν, οὐ πονηροί, εἰ μη τι
ἄλλο σημεῖον κατηγοροίη· την γὰρ κοιλότητα η τε ἰκμὰς
καὶ τὸ μεγεθος παραμυθοῦνται· κοίλων γὰρ καὶ μι- adam. 1. ante κοῖλοι titulus περὶ ὀφθαλμων κοίλων in x
2. ημιδεεῖ inserui coll. p. 136, 5 et phys.lat § 31 semipleno 5.
μικρων scripsi, qua forma adam. constanter usus est σμικρων χ των εξεχόντων ὀφθαλμων, οἳ οὔκ εἰσιν επαι-
νετοί, τοῖς μεν οἴδημα περίκειται κύκλω, τοῖς δε ως adam. 2. προδοσίαν] καὶ προδοσίαν pa ἱεροσυλίαν inserui
post σημαίνουσιν sententia (1. 8. 14 sq.) excidit nullo in x lacunae
signo 4. ὑγρότητι] cave scribas ἀμαυρότητι collata phys. lat.
§ 31 qui in obscuritate diffluunt cf. p. 337, 1 et 5 ἅμα ὑγρότητι
5. ante των titulus περὶ εξεχόντων ὀφθαλμων in mv περὶ
ὀφθαλμων εξεχόντων sylb. οἳ del. schneider sequentibus τοῖς
in οἷς mutatis adam. 1. δολεροὶ| οὗτοι δολεροὶ ? 2. 〈πάντη〉 inserui
6. ξηροί scripsi μικροὶ x πατροφόνται καὶ μητροφόνται]
πατροκτόνοι καὶ μητροκτόνοι ro ὀφθαλμοὶ μικροὶ παλλόμενοι κακομηχάνους καὶ
δολίους, μεγάλοι δε ἀνοητους καὶ μάργους ελεγχουσιν.
ὅσοι δε ωσπερ εκθρωσκοντες πάλλονται, κακοὶ οὗτοι,
εὰν μη μεγεθους εὖ εχωσι καὶ ὑγρὸν καὶ λαμπρὸν βλε-
πωσιν· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὀφθαλμοὶ νοηματα ἁδρά, ὑψηλά, adam. 1. ante ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμων παλλο-
μενων in x 5. νοηματα om. m ηθη ba 6. δραστηρια]
καὶ δραστηρια pa 8. κουφόνους scripsi e s v κουφόνοι m
cf. κρυψίνους p. 333, 1 cf. bekker anecd. p. 1196, 23 sq. et.
m. p. 606, 25. iacobs ad auth. pal. i, 106, 13. 9. δε| δ᾿ v ὀφθαλμοῖς σκοτίοις ἄτη ενοικεῖ, ξηρότεροι δε
ὄντες ἀπιστότεροι· εἰ δε καὶ μικροὶ εἶεν, δολεροί, επί-
βουλοι, κακότεχνοι, παλίμβουλοι. ὀφθαλμοὶ σκότιοι adam. 2. περιπελιδνοί scripsi πελιδνοὶ x cf. phys. lat.
§ 33 livore circumdati 4. πάντολμοι scripsi auctore schneidero
coll. p. 317, 7 et 343, 5 παντολμίαι x 5. ante ὀφθαλμοῖς ti-
tulus περὶ ὀφθαλμων σκοτίων in x ὀφθαλμοῖς σκοτίοις] σκο-
τίοις ὀφθαλμοῖς v 7. παλίμβουλοι] παλίμβολοι sed cf. ii
§ 24 et § 55 οἱ δε εναντίοι τούτοις εὐφεγγεῖς ἄριστοι ὀφθαλ- adam. 1. 〈κοῖλοι〉 inserui cf. phys. lat. § 34 cavus et
pol. arab. p. 146, 17 εὐσταθεῖς scripsi εὐσταθη x 5. ante
οἱ titulus περὶ εὐφεγγων ὀφθαλμων in x 6. ἀντιλεγει]
ἀντιλεγοι m εὰν μαρμαρύσσωσιν οἱ ὀφθαλμοὶ κἂν φως εν
αὐτοῖς η, οὐκ ἀγαθοί· μαρμαρυγη γὰρ εἰ εν γλαυκοῖς
καὶ αἱματωδεσιν ὀφθαλμοῖς εἴη, θερμουργίαν καὶ παν-
τολμίαν δηλοῖ, ως εγγὺς μανίας ηκειν, εἰ δε εν χαρο-
5 ποῖς εἴη, δειλίαν· πᾶν γὰρ χρημα οὗτοι φοβοῦνται
καὶ πτωσσουσι καὶ πάντα ὑπονοοῦσι· μελανες δε ὀφθαλ-
μοὶ μαρμαρύσσοντες κάκιστοι καὶ δειλοὶ καὶ κακο- adam. 1. ante εὰν titulus περὶ μαρμαρυσσόντων (μαρμα-
ρισσόντων v) ὀφθαλμων in x οἱ om. pa 6. πτωσσουσι m,
sed σ primum erasum πτωσουσι v adam. 2. ἀκρότητα in marg. v ἀκρότατα ,,possis etiam
legere εἰς ἀκρότητα sylb. 〈πάσης〉 inserui 3. γὰρ
inserui e v εἰ μεν ὑγροὶ deleto βλεποντες schneider οἱ μεν
ὑγροὶ deleto βλεποντες henrych. fortasse scrib. γὰρ γοργὸν βλε-
ποντες ὑγροὶ 4. ἀρειμανεες] ἀριμανεες pa 5. οἱ scripsi
e v εἰ γ ξηρὸν] ξηροὶ s, fortasse recte adam. 1. κρυψίνους scripsi e x (corr. in κρυψίνοι m) κρυ-
ψίνοι pa 3. νεύει scripsi θεει x 4. 〈θυμὸν〉 inserui
μετʼ ἀβουλίας scrpsi e x μετὰ εὐβουλίας pa post ἀβουλίας
lacunam indicavi: exciderunt καὶ ἀκακίαν καὶ εὐτολμίαν ὀφθαλμοὶ οἷς ηδονη καὶ γελως ενοικεῖ οὐ
πάντες επαινετοί· εἰσὶ γὰρ καὶ εν τούτοις δολεροί, adam. 1. τά τε scripsi cum schneidero τὰ δε x 2. μη
del. schneider et henrych. 4. ante ὀφθαλμοὶ titulus περὶ
ὀφθαλμων γελων;των in x 5. πάντες επαινετοί scripsi πάντη
ἀναίτιοι x cf. phys. lat. § 37 non omnes laudabiles 6. κρυ-
ψίνοοι scripsi e vs cum ba κρυψίνοι m adam. 1. γελωντι scripsi e vm cf. lin. 7 πρὸς τω σεση-
ρότι γελωτι pa 3. τυρεύουσι h pa τυρσεύουσι x εκτὸς]
εντὸς s 6. επί τινι scripsi cf. p. 343, 7 επιβουλεύουσί τινι
et p. 324, 6 επίβουλα ἀνθρωποις επιτείνει x 7. τε scripsi
cum henrych. γε x καὶ] η? vulcan. adam. 1. καὶ] η? vulcan. 3. μάλα] μεγάλα pa 4.
μαντεύου scripsi μαντεύουσιν x εἰσιν scripsi cum henrych.
ωσιν x ὀφθαλμοὶ σκυθρωπάζοντες ἅμα ὑγρότητι φρον-
τίζουσιν 〈η〉 φιλοτεχνοῦσιν· εὰν δε συμμύωσι 〈καὶ〉 adam. 1. ἀνειμενα] ενειμενα s μαλακόν] μαιακὸν v μα-
κρὸν et in marg. γρ. μαλακὸν m 2. βλεφαρα om. pa inser.
sylb. ωτα ba 4. 〈εὐμαθη〉 inserui 5. ante ὀφθαλμοὶ
titulus περὶ ὀφθαλμων σκυθρωπων in x φροντίζουσιν 〈η〉
scripsi φροντίζουσι x φροντίζουσι καὶ pa 6. συμμύωσι 〈καὶ〉
αἱ ὀφρύες ωσι scripsi συμμύωσιν (συννεύωσι s) αἱ ὀφρύες ως x adam. 1. χαλαρὸν| μαλακὸν in litura v 3. εὔβουλα,
πινυτά] πινυτὰ εὔβουλα v 5 βλεφαρά 〈τε〉 scripsi coll.
p. 333, 3 βλεφαρα x καὶ βλεφαρα pa ὁπόσο[ι δε ὀφθαλμοὶ πυκνὰ συγκλείονται καὶ
αὖθις ὑπανοίγονται, επίβουλοι οὗτοι καὶ επίκλοποι· εἰ adam. 1. τε om. s ποιησειαν scri psi e x ποιησαιεν
in marg. m ποιησοιεν pa 3. ante ὀπόσοι titulus περὶ ὀφθαλ-
μων συγκλειόντων καὶ μυόντων in x (συγκλειόντων καὶ μυόντων
in marg. v καὶ μυόντων om. pa et ba quae habet συγκλειομενων)
6. μαργοσύνην η επιληψίαν| μαργοσύνη η επιληψία v 7.
δηλοῖ scripsi ex γ δηλοῦται v, in marg. γρ. δειλοί δηλοῦσι
pa cf. σημαίνει p. 333, 4 adam. 1. τὸ] cf. ad p. 307, 1 τω schneider ὑπορρεοιεν
schneider cf. p. 325, 3 et 4 ἀπορρεοιεν x εἰς scripsi, ut
constanter dixit adamantius ες x 2. καὶ μαργοσύνην om. s
3. δε scripsi δʼ x συγκλείοιντο] συγκλείνοιντο s adam. 4. τοῖς cancellis inclusi δε scripsi secundum c,
qui in marg. m habet ἄλλ: μεντοι μεντοι x quod falso repe
titum videtur ὀφθαλμοὶ πυκνὰ ἀνοιγόμενοι επὶ μεγα καὶ ἅμα
ἱστάμενοι η τι νοοῦντες η μετανοοῦντες, την γὰρ εν-
νοιαν αὐτων ὁποία εστὶ σημαίνει καὶ ἀναγορεύει σοι
τὸ ξηρόν, τὸ ὑγρόν, τὸ σκότιον, τὸ λαμπρόν, τὸ μικρόν,
τὸ μεγα, κοῖλον, ὑψηλόν, μαλθακόν, ἀτενες, τἄλλα επὶ adam. 1. ante ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμων ἀνα-
πεπταμενων in x 2. η τι] εἰσί τι? νοοῦντες| νοσοῦντες m
3. σημαίνει] σημαίνουσιν henrych. καὶ ἀναγορεύει σοι
scripsi ἀπαγορευτεοι x, fortasse tamen futura σημανεῖ et ἀνα-
γορεύσει praeferenda sunt 5. κοῖλον| τὸ κοῖλον pa fortasse
recte τἄλλα] καὶ τἄλλο pa 7. εξ αὐτοῦ scripsi e v εξ
αὐτοῦ y εκ σαυτοῦ ro κρίνων| νοων pa ὀφθαλμοὶ σκαρδαμύττοντες δειλίας κατηγοροι·
εἰ δε καὶ ξηροὶ εἶεν, επιβουλεύουσί τινι η δόλον κρύ- adam. 2. μεν ὄντες scripsi μενοντες x 5. δηλοῦσιν]
δηλοῦσι v 6. ante ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμων σκαρδα-
μυττόντων καὶ ἀσκαρδαμύκτων in x adam. 4. η videtur delendum κύστις ὀφθαλμοῖς κάτωθεν προσκειμενη οἰνό-
φλυγας, ἄνω δε, ὑπνηλούς, ἄμφω δε οὖσαι καὶ ἀμ-
φότερα σημαίνουσιν. adam. 1. κακων scripsi σκαιων x σκαιὰν ro μνησι-
κακίαν franz et schneider, fortasse recte προσβολην]
προβολην pa 3. εαυτοῖς scrips e v αὑτοῖς s αὐτοῖς m
μανίᾳ κρατερᾷ] μανία κρατερὰ m 5. ante κύστις titulus
περὶ των εν ὀφθαλμοῖς κύστεων in x ὀφθαλμοῖς — προσ-
κειμενη] ὀφθαλμων — προκειμενη? 6. ἄνω] ἄνωθεν? καὶ
inserui e v οἱ ὀξεῖς ὀφθαλμοὶ ταραχωδεις ἄρπαγες· οἱ
δε ἰλλωπτοντες καὶ τὰ βλεφαρα επιβάλλοντες ἀν-
δρόγυνοι. οἱ δε τὸ ετερον των βλεφάρων επιβάλ-
λοντες καὶ ἀνατρεπόμενοι ἄμα ὑγρότητι πράως τε καὶ
μαλθακως βλεποντες ἁβρυνταί, καλλωπισταί, μοιχικοί. adam. 1. ante οἱ titulus περὶ ὀφθαλμων ὀξεων in x 2.
〈 δε〉 inserui ἰλλωπτοντες pa ἰλλωττοντες xx καὶ τὰ βλε-
φαρα επιβάλλοντες inserui e v 6. δε (alt.)] δʼ v adam. 1. ἰλλωπτουσιν pa ἰλλωττουσιν x 2. ἁμάρτοις
scripsi e v cum henrych. ἁμάρτης y καὶ ] δε καὶ pa
μεσα] μεσα μεν pa  σοφιστου φυσιογνωμονικων b. φυσιογνωμονεῖν δεῖ καὶ κατὰ μερη καὶ μελη
εκαστα καὶ χροιὰν εκάστην καὶ κινησεις καὶ πνεύματα
καὶ φωνὰς καὶ ὅσα ἄλλα εστὶ μετὰ τούτων. χρη δε 1. αδαμαντιου σοφιστου om. s v 2. φυσιο-
γνωμονικων β ] φυσιογνωμονικων β ον m φυσιογνωμονία
δευτερα s v 3. dυσιογνωμονεῖν δεῖ ] δεῖ φυσιογνωμονεῖν
7. ἀλλʼ] ἀλλὰ pa 8. των] τινων? πάντων delendum
videtur 9. πάντα δε τὰ ἄλλα scripsi e v τὰ δε τὰ ἄλλα
m τὰ δε ἄλλα s pa 14. παρειαί ] παρειά s 15. δε inser.
pa 17. μεγίστη] μεγιστα pa μεγιστον ba 18. verba ην
— 349, 1 εφορᾶν labem contraxerunt, quae καὶ voce ante
πάντων inserta et εφορᾶν in εφορον εἶναι mutata nondum
sanata videtur τὰ δε μεγιστα της διακρίσεως της επιπρεπείας
καὶ φανερωτατα τὸ τω ἄρρενι εοικὸς η τω θηλει καὶ
των ζωων των ἄλλων. εκαστα γὰρ ηθη των θηρίων
εκάστου καταφανη εστι τοῖς εἴδεσιν ηθεσι τοῖς εκείνοις † 1. σφραγῖδα — 2 εαυτοῦ, ἀλλὰ om. s 2. εφʼ] αὐτὸ εφʼ?
καθʼ εκαστα] καθεκαστα m v 6. ante της επιπρεπείας
fortasse excidit praepositio velut εξω, post φανερωτατα verbum
quale παρεχεται 7. ἄρρενι] ἄρσενι v s τὸ ἄρρεν τω ἄρρενι
εοικὸς καὶ τὸ θηλυ τω θηλει καὶ επὶ των ζωων ba η om.
pa 8. post ἄλλων non solum dativus τινὶ, sed etiam plura
excidisse videntur 9. verba ηθεσι — 10 εκαστα labem con-
traxerunt, quae cum schneidero ηθεσι et εκαστα vocibus de-
letis et εκείνοις in εκείνων mutato nondum sanata videtur.
fortasse verba omnia delenda sunt τοῖς εκείνοις] τοῖς εκεί-
νων vel τοῖς οἰκείοις “sylb. 10. θυμικὸν ba et ro” θυμία x
11. 〈ηθος〉 inserui 13. ἄρκος scripsi e x, ut § 42 ἄρκτος
pa 15. ηθος scripsi κερδος x εἶδος sylb. fortasse etiam
οἷον ante συὶ excidit 2. εοικότα scripsi e v εοικός τι m εοικός s pa εχει]
εχειν m 6. προπαλεῖς] num προπαγεῖς, ut v praebet, vel
προπετεῖς, ut ba et vulcan. (cf. p. 326, 3; 373, 5)? 8. θη-
λειων scripsi e v θηλειων γ επιπλεῖστον] επὶ πλεῖστον m
9. ἄδολον ba ἄδειλον x num ἀνδρεῖον? cf. pseudarist.
phγs. 5 p. 46, 3 et 48, 12 11. φιλόνεικον] φιλόνικον pa
θρασύδειλον] θρασύδειλον v 12. επὶ τὸ πολὺ| επιτοπολὺ v
13. μελαντερας om. pa 15. καὶ inser. pa 16. ἄπλευρον
scripsi e x ἄπλευρα pa περισαρκότερα sylb. σαρκότερα x
σαρκοδεστερα ba περισαρκότερον? 17. λεπτοκνημότερον
scripsi e m v λεπτοκνημότερα s pa γονύκροτον sylb. γόνυ
ἄκρον m γόνυ ἄκρον s γόνυ ἁβρὸν v γόνυ μακρὸν? vulcan.
19. ἁμαλωτεραν scripsi ἀμαλεστεραν m ἀμελεστεραν s pa
ἀμαλεστεραν v ὀμαλεστεραν εὐμελεστεραν sylb. εὐνούχοις τοῖς εκ φύσεως κακίω σημεῖά εστιν
η τοῖς ἄλλοις ἀνθρωποις, καὶ ως τὸ πολύ εἰσιν ωμό- adam 1. λεπτονευροτεραν sylb. λεπτὸν εὐρυτεραν x λε-
πτοτεραν c (in marg. γρ΄ λεπτὸν εὐρυτεραν) λεπτων εὐρυτεραν
pa 3. ἄρρεν] ἄρσεν s v 6. θηλυμορφότατον scripsi ex y
θηλυμορφάωτατον v θηλυμορφοτάτη pa ἀετὸς scripsi e v
ἀετοὶ y 7 ἀρρενωπότατον scripsi ἀρρενωπόν x ἀρρενωποί
pa θηλυμορφότατον scripsi e s θηλύμορφον m v θηλύ-
μορφος pa 8. ἀρρενικωτατον scripsi ἀρρενικωτατος m ἀρ-
σενικάωτερος s ἀρρενικωτερος v ἀρρενικότατος pa 9. θηλυ-
μορφότατον scripsi θηλύμορφον x θηλύμορφος pa 10. ante
εὐνούχοις titulus περὶ των εκ γενετης εὐνούχων in x cf. ad
hoc caput ras. phγs. c. lvii ὄνυχες πλατεες λευκοὶ ὑπόξανθοι εὐφυοῦς ἀν- adam. 1. δε] δʼ v 2. τομιων] τομεων m v ἅμα τη
τομη σημεῖα, 〈 τὸ〉 δε πλεῖον της scripsi ἅμα τη τομη. σημεῖα
δε τω πλείονι της x 5. ante ὄνυχες titulus περὶ ὀνύχων in x adam. 1. σκολιοὶ σφόδρα] σκολιοὶ, σφόδρα s ἀναιδοῦς,
ἅρπαγος scripsi cum u ἀναιδεῖς, ἅρπαγες x 2. επιπλεῖον]
επὶ πλεῖον ro 5. σημεῖον. ως] σημεῖον, ως m v ὁπόσοι δακτύλους εχουσι συμφυεῖς, ὑωδεις καὶ
μιαροί εἰσιν· εἰ δε συνεστραμμενους εχοιεν, πανοῦργοι,
κακοηθεις, φιλοχρηματοι. μικροὶ δε πάνυ ὄντες καὶ adam. 1. τι] τις x εκαστον schneider εαυτὸν x ,,τι
καθʼ εαυτὸ vel τις καθʼ εκαστον“ sylb. quorum prius henry ch.
commendavit 3. ante ὁπόσοι titulus περὶ δακτύλων in x πεδες νευρωδεις ἀρθρωδεις γενναῖα ηθη 〈καὶ〉
ἀνδρεῖα, ἀπαλοὶ δε καὶ σαρκωδεστεροι μαλακωτερα καὶ... adam. 1. ἀπρονόητον scripsi ἀπρόιτον x ἀπροιδη pa
2. 〈ὑποχαυνότερον καὶ φλυαρότερον〉 inserui coll. p. 370, 3
3. εὖ μεγεθους pa εὐμεγεθεις x 5. ante πόδες titulus
περὶ ποδων in x 〈 καὶ〉 inserui 6. post καὶ (alt.) vox
γυναικεῖα (cf. pbys. lat. § 72 molle ingenium et femininum) vel
similis excidit adam. 2. φύσεως] ψυχης? 3. 〈καὶ λεπτοὶ〉 inserui 4.
κάτωθεν] καὶ κάτωθεν? cf. pbys. lat. l. l. curui pedes et qui
plantam longe cauam habent σφυρὰ διηκριβωμενα 〈στερεὰ〉 γενναίου ἀνδρός,
τὰ δε μαλακὰ καὶ λεῖα ἀνανδροτερου, λεπτὰ δε πάνυ
δειλοῦ καὶ ἀκολάστου. παχεα δε σφυρὰ καὶ πτερνας
παχείας καὶ πόδας σαρκωδεις καὶ κολοβοὺς δακτύλους adam. 1. ante σφυρὰ titulus περὶ σφυρων in x 〈 στε-
ρεά〉 inserui 3. παχεα] παχεῖα m 4. παχείας sylb. τρα-
χείας x 5. κνημας παχείας] κνημας πλατ s επὶ τὸ πλεῖστον]
επιπλεῖστον v 6. μωραίνουσιν η μεμηνασι scripsi e vs με-
μηνασιν η μωραίνουσι m pa κνημαι εὖ μεγεθους εχουσαι διηρθρωμεναι στε-
ρεαὶ γενναίου ἀνδρὸς καὶ εὐφυοῦς, ἁπαλαὶ δε καὶ
ἄναρθροι δειλοτερου καὶ ἀνανδροτερου· αἱ δε λεπταὶ
πάνυ δειλοῦ καὶ κακοηθους, αἱ δε πρὸς τούτω νευ-
ρωδεις καὶ ἀκολασίας πολλης μετεχοντος. ὅσαι δε των adam. 1. ante κνημαι titulus περὶ κνημων καὶ μηρων in
m v, περὶ κνημων s διηρθρωμεναι schneider ηρθρωμεναι x
4. τούτω scripsi e vs τούτων m τούτοις pa 6. βδελυ-
ροὺς] βδελυροὺς ma οἱ τὰ γόνατα εσω νεύοντες ωστε συγκρούειν, adam. 2. των pa om. x 4. ante οἱ titulus περὶ
γονάτων καὶ ἰσχίων (ἰσχύων m) in m v, περὶ γονάτων iu s
ωστε sylb. ωσπερ x περ ωστε η συγκρούειν] cf. hesych.
s. v. γονύκροτοι et eustath. ad il. n 281 (syll. loc. pbvsiogn. 5)
6. ἰσχία παχεα] ἰσχεῖα παχεῖα m ὀσφὺς ὀστωδης 〈καὶ〉 καρτερὰ ἀνδρεία, σαρ-
κωδης δε καὶ μαλακη γυναικεία· η δε εἰς ὀξὺ ἀπηγμενη
ἀκολασίαν καὶ δειλίαν κατηγορεῖ. νωτον πλατὺ στερεὸν ἄνδρα γενναῖον, θυ-
μοειδη ποιεῖ, τὸ δε εναντίον τὰ εναντία λεγει. κυφὸς ἀνηρ οὐκ ἀγαθός, εἰ μη ὑγρομελεια
αὐτω καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα ἀστεῖα προσείη, τὸν δε εὔ-
ζωνον φιλόθηρον νόει. adam. 3. ante ὀσφὺς titulus περὶ ὀσφύος καὶ νωτου in
m v, περὶ ὀσφύος in s 〈 καὶ〉 inserui 4. ἀπηγμενη scripsi
ἀφιγμενη x post ἀπηγμενη videtur ὀσφὺς λαγνείαν excidisse
6. ante νωτον titulus περὶ νωτου in s, περὶ νωτων in m 8.
ante κυφὸς titulus περὶ κυφότητος in x ὑγρομελεια] ὑγρο-
μελεία m 9. τὸν] τὸ v 10. φιλόθηρον struv. φιλόθηρα x
νόει scripsi εννόει x πλευραὶ λεπταὶ καὶ ἀσθενεῖς ἀνανδρίαν, δει-
λίαν, αἱ δε πάνυ σκληραὶ καὶ σαρκωδεις ἀμαθίαν, αἱ
δε περιφερεῖς καὶ πληρεις, ως οἰδοῦσαι, φλυαρίαν καὶ
κακοηθειαν δημαίνουσιν. γαστερες λαγαραὶ εὐρωστίαν ψυχης καὶ μεγαλο-
φροσύνην σημαίνουσιν, αἱ δε ἰσχναὶ πάνυ καὶ κεναὶ
δειλίαν καὶ κακοηθειαν καὶ γαστριμαργίαν σημαίνουσι.
γαστερες μεγάλαι σαρκωδεις, εἰ μεν μαλθακαὶ εἶεν καὶ
εκκρεμεῖς, ἀναισθησίαν, οἰνοφλυγίαν, ἀκολασίαν, εἰ δε adam. 1. ante πλευραὶ titulus περὶ πλευρων καὶ γαστρός
in x δειλίαν] δηλοῦσιν sylb., fοrtnsse recte. cf. phys. lat.
§ 65 timiditatis arguunt 3. καὶ (alt.) pa om. x 4. κακο-
ηθειαν] κακοηθίαν s 5. γαστερες — μεγαλοφροσύνην σημαί-
νουσιν ante 6 αἱ δε ἰσχναὶ — γαστριμαργίαν σημαίνουσι posui
e vs ὁπόσοις τὸ ἀπὸ τοῦ ὀμφαλοῦ χωρίον ἄχρις
ἄκρου στηθους καταμετρούμενον μεῖζον εὑρίσκεται η
τὸ εντεῦθεν ἄχρις εκφύσεως τοῦ τραχηλου, βοροὶ καὶ alam. 1. σκληραῖς schneider σκληραὶ x 3. ante οπό-
σοις titulus περὶ στηθων καὶ μαστων καὶ μεταφρενου (φρενων
pa μεταφρενων bh) in xx 8. ἀμαθίαν scripsi ἀσυμπά-
θειαν x ἀμάθειαν schneider μετάφρενον κρατερὸν ἄριστον· τὸ δε ἀσθενες
καὶ λεπτὸν δειλίᾳ καὶ μικροψυχίᾳ πρεπει· σὰρξ δε επί- adam. 1. 〈μεγα καὶ〉 inserui e po et arab. p, 212, 9 sq,
6. η στενότης scrpsi e x στενη pa κλεῖδες συμπεφραγμεναι οὐκ εὐαίσθητον οὐδε
ενεργὸν σημαίνουσιν, αἱ δε διεστηκυῖαι ἄνανδρον, τὸ δε
σύμμετρον της ἀνοίξεως αὐτων συνετὸν καὶ ἀνδρεῖον. ωμοι παχεῖς οὐκ επαινετοί, οἱ δε καρτεροὶ ἀν-
δρείων ηθων εἰσι, λαγαροὶ δε ἀνάνδρων καὶ δειλων,
οἱ δε λεπτοὶ καὶ ὀξεῖς τὰς κορυφὰς κακοηθων, εἰ δε
παντελως ἄναρθροι εἶεν, μωρων. adam. 1. καὶ (pr.) om. pa επικεκλασαενον ρa επικεκλα-
σμενος x 3. ante κλεῖδες titulus περὶ κλειδων καὶ ωμων in x
κλεῖδες] κλεῖς δη pa 4. ενεργὸν] εὕεργον schneider 5.
ἀνοίξεως] num scribendum est ἀνεσεως secundum pseudarist.
phys § 41 p. 50, 8 τὰ περὶ τὰς κλεῖδας εὐλυτωτερα μᾶλλον η
συμπεφραγμενα 7. καὶ] τε καὶ pa 8. κακοηθων sylb.
κακοηθων m v εὰν επιμηκεις ωσιν αἱ ωλεναι, ως κατακρε-
μασθείσας τὰς χεῖρας ἄχρι των γονάτων εξικνεῖσθαι,
εὐπραξίας καὶ ἰσχύος τὸ σημεῖον· κολοβοὶ δε οὖσαι,
ως μη ἀφικνεῖσθαι εἰς γόνατα καὶ εν τω εσθίειν συν- adam. 1. ante εᾶν titulus περὶ ωλενων καὶ πηχεων καὶ
χειρων καὶ (om. m) ἄκρων in x 3. εὐπραξίας] ἀπραξίας pa
ἀταραξίας struv. 4. εἰς] ες ,,malim εἰς τὰ“ sylb. 8.
δε scripsi τε x 9. καὶ inser. pa χεῖρες ἁπαλαὶ καὶ μαλθακαὶ εὐφυοῦς πρὸς
ἀνδρός· αἰ δε σκληραὶ ἅμα μεγεθει ἀνδρεῖον μεν,
δυσααθη δε εἶναι δηλοῦσι. χεῖρες πάνυ κολοβοὶ μω-
ρίας σημεῖον, εἰ δε εἶεν παχεῖαι, καὶ μιαρίας· στεναὶ
δε καὶ λεπταὶ ἁρπακτικωταται. παχεῖαι χεῖρες κοντοὺς τράχηλος ὁ μεν πάνυ μακρὸς καὶ λεπτὸς δειλων adam. 5. καὶ om. y κοντοὺς] καμπτοὺς ba et vulcan.
10. ante τράχηλος titulus περὶ τραχηλου in x adam. 4. ὁπόσοις] ὁπόσοι m 6.[καὶ] nncisinclusi μανίᾳ
scripsi coll. p. 345, 3 μανίας x μανίαις sylb. 7. 〈δε〉 inserui
e po et pbys. lat. § 53 sed et περὶ scripsi e x επὶ pa adam. 1. post θρασύδειλοι m praebet σκαιοὶ, quod sylb.
recepit, ego removi επαυχενίων porta p. 213 et schneider
ὑπαυχενίων x, quod defendit struvius coll. heliod. aeth. ili, 4
κόμη ὑπαυχενιος 5. 〈οἱ δε ὑγροτράχηλοι εὐμαθεῖςu+00ae inserui
7. σκαιὸν — ἀμαθίαν] σκαιω καὶ αὐθάδει καὶ ἀμαθεῖ sylb.
〈λεγε〉 inserui adam. 3. αὐτοὺς] αὐτούς v 5. χειλων] χείλους v παρα-
τροπη schneider τροπη x 9. τάσεως scripsi στάσεως x επὶ
τὸ πλεῖστον| επιτοπλεῖστον v adam. 1. τάσεως scripsi στάσεως 3. μανίαν scripsi
μαλακίαν x 4. μωρόν scripsi μωρίαν x 6. ἁπλότητος]
ἀπότητος pa πραότητος scripsi coll. phys. lat. § 55 remis-
sum ἁβρότητος xx 7. σημαίνειν] σημαίνει m τράχηλος]
τράχηλος δε sylb. e s εἰς] εἰς μεν pa 9. ὁπότερον] ὁτι-
ποτοῦν vel ὁποῖον? δε scripsi δʼ x φάρυγξ τραχεῖα κουφονόου ἀνδρός, φλυάρου,
λαβραγόρου· εἰ δε εἷς των τοῦ βρόγχου σπονδύλων
εξεχει, κουφονόου μεν, οὐ μην θρασεος εἰς γλωσσαν
. . . . . . . . . . μετεωρα δε φρονοῦσι νοηματα, οἰνωθεντες μακρογενυες οὐ πάνυ κακοί, λαλίστεροι δε
περα τοῦ δεοντος καὶ ὑποχαυνότεροι· οἱ δε μικρογενυες adam. 1. κουφονόου scripsi e v κουφόνου y 2. εἷς
om. pa τὰ ba βρόγχου pa βρόχου x 3. κουφονόου scripsi
e vs κουφόνου m post γλωσσαν lacunam indicavi; num καὶ
μετεωρα δε φρονοῦσιν οἱ τοιοῦτοι ? 4. φρονοῦσι] φοροῦσι
sylb. 7. ante μακρογενυες titulus περὶ γενύων (γενύων m v)
καὶ χειλων (χειλεων v) in x μακρογενυες] μακρογεννυες m v
8. μικρογενυες] μικρογεννυες v χείλη δε λεπτὰ επὶ στόμασι μείζοσιν επὶ adam 2. γενυι τη κάτω γενυς η κάτω ? γενυι] γεννυι v
3. περιγράφει] περιγράφη ρa περιτρεχει sylb. si γενυι τη
κάτω sanum est, fortasse περιγραφη scribendum erit 4.
γενυος] γεννυος v 5. επὶ πολὺ scripsi e v επίπολυ γ 7.
εχει] φερει? 9. στόμασι μείζοσιν scripsi, e v στόματι μεί-
ζονι y adam. 1. τη συγχειλίᾳ χαλαρά] τη ἀχειλίᾳ χωρᾳ pa ταῖς
συγχειλίαις ἄκραις ex pseudaristot. phys. p. 64, 7 gesner de
animal. i, 224 τὰ om. pa 2. ἀνδρίαν scripsi e v ἀν-
δρείαν y δηλοῖ ] δηλοῦσι v ταῦτα scripsi e vs τὰ τοι-
αῦτα m at fortasse scrib. λεόντων γὰρ τοιαῦτα τὰ χείλη, 〈 τὰ〉 δε
3. λεπτὰ δειλὸν δηλοῖ καὶ scripsi λεπτόχειλα δεινως x λεπτότερα
δεινως pa 5. επαίνει· τὸ μεν γὰρ προπετες om. v 8. ἀν-
δρεῖον] ἀνδρείοις? cf. phys.lat. § 48 uirilibus animis et vultibus
conuenit 9. δε scripsi e v δʼ y επὶ πολὺ] επιπολὺ v adam. 1 κητων rose de arist. libr ord. p. 225 et
anecd. i, 133 κυνων x 2. κυνόδοντας] κυνωδοντας m v 3.
επεσβόλοι] επεκβολη m 5. επὶ πολὺ] επιπολὺ sv 9. επι-
πολὺ] επιτοπολὺ m ρινὸς τὸ ἄκρον λεπτὸν επιζεειν την ὀργην
μηνύει, παχὺ δε πάνυ καὶ χθαμαλὸν μιαρίαν ηθους adam. 2. κακοηθων pa κακοηθων v καηθων m 3.
ante ῥινὸς titulus περὶ ῥινὸς in x επιζεειν schneider επ-
αύξειν x ,,επιζεῖν vel ὑποζεῖν“ sylb. 6. ἀνδρίαν scripsi
e v ἀνδρείαν y 7. μεγαλοψυχίαν scripsi μεγαλαυχίαν x
μαρτύρει] μαρτυρεῖ m εἰς] ες sv 8. πάνυ] πάλιν s
10. μετωπον reposui e ba πρόσωπον χ adam. 8. σκολιὰ] πάνυ σκολιὰ pa επὶ τὸ πολὺ scripsi
e m επιτοπολὺ sv μετωπον στενὸν οὐκ ελάχιστον σημεῖον ἀμα-
θίας, καὶ τὸ λίαν δε μεγα νωθείας ως τὸ πολύ. με-
τωπον μακρὸν εὐαισθησίαν καὶ εὐμάθειαν δείκνυσι.
μητε πάνυ χθαμαλὸν επαίνει μετωπον, ἄνανδρον γάρ, adam. 1. ante μετωπον titulus περὶ μετωπου in x 2.
λίαν δε μεγα scripsi λεῖον δε μετὰ x ως τὸ πολύ] ωςτο-
πολύ s 3. εὐμάθειαν scripsi e m v εὐμαθίαν spe 5.
ἀναισχυντίαν γὰρ καὶ ἀναισθησίαν scripsi e v coll. arab. p. 230, 10.
ἀναισθησίαν γὰρ καὶ ἀναισχυντίαν y 6. μηδε μην scripsi
μη δε μην x μηδαμη pa μηδαμη sylp. 8. εαυτω scripsi
e m v αὐτω pa αὐτω sylb. παρειαῖς σαρκωδεσι ῥᾳθυμίαν καὶ οἰνοφλυγίαν
παρεῖναι λεγε, ταῖς δε ἄγαν λεπταῖς κακοηθειαν καὶ
πανουργίαν. βάσκανοι δε καὶ ὅσοις παχεῖαι οὖσαι αἱ adam. 3. ἀνδρίαν scripsi e vs ἀνδρείαν m 4. κατη-
ρεφη] κατηρρεφη m ,,forte συννεφη“ gesner de anim. i, 185
5. τεταμενα x (et ba et vulcan.) τετραμμενα pa τετριμμενα
schneider 7. ante παρειαῖς titulus περὶ παρειων καὶ προσ-
ωπου in x 9. post καὶ fortasse excidit φλύαροι cf. arab.
p. 232, 6 eis invidiam protervitatem tribue πρόσωπον τὸ πᾶν ἀνθρωπου σαρκωδες μεν ὂν
εὐπαθοῦς καὶ ηβωντος ἀνδρός, ἄσαρκον δε φροντιστοῦ adam. 6. νωθείαν scripsi (ut p. 377, 2) coll. pseudarist.
phys. p. 70, 10, arab. p. 232, 14 difficilem mobilitatem phys. lat.
§ 50 ignaniam μωρίαν x 8. 〈εὐηθεια καὶ〉 inserui e po 9.
γὰρ] δε καὶ ἱλαρὸν? ωτα μεγάλα φοροῦσιν ἀναίσθητοι, μικρὰ δε
κακοηθεις καὶ πανοῦργοι· ωτα δε λίαν μικρὰ καὶ ωσπερ
περιτετμημενα μωροί, τετράγωνα δε ωτα μεγεθους adam. 1. παιδιᾶς sylb. παιδείας x εὐμειδες τε καὶ
ἀμειδες] ἀμειδες τε καὶ εὐμειδες s καὶ ἀμειδες deleverim cum
struvio 2. ὑπνηλὸν] ὑπνηλόν τε struv. ως] ως εκαστα?
3. φαίνεται] επιφαίνεται? 4. σπασμοὶ] σπασμοῖς m 6.
δε] δʼ s v 7. ante ωτα titulus περὶ ωτων in x φοροῦσιν]
num οἳ φοροῦσιν? ἀναίσθητοι] οἱ ἀναίσθητοι s 8. ωτα
scripsi εστωτα x κεφαλη μικρὰ πάνυ ἀναίσθητον καὶ ἀσύνετον adam. 2. δε] μεν pa 3. 〈καὶ στρυγγύλα λίαν〉 inserui
e po post ἀμαθεῖς exciderunt verba qualia sunt apud po:
τὰ δε στενὰ καὶ ὑπόμακρα βάσκανοι καὶ κακοηθεις 4. ante
κεφαλη titulus περὶ κεφαλης in x 6. δε] δʼ y σύμμετρος
scripsi ἀσύμμετρος x cf. arab. p. 234, 16 pulcra praeditum
proportione et phys. lat. § 16 7. πάνυ deleverim 8. λοξοὶ]
φοξοὶ sylb. at cf. ὀρθότητος p. 382, 4 οὐκ αὐτοτελη εἰς τὸ φυσιογνωμονησαι τὰ ἀπὸ
των χροιων καὶ τριχων σημεῖα, ὅθεν οὐδε κατὰ εθνη
ῥᾴδιον ἀποφηνασθαι, ὅστις ἀπὸ τοῦδε τοῦ εθνους,
ἄλλως τε καὶ διὰ τὸ επιμεμῖχθαι ἀλληλοις τοὺς ἀπὸ adam. 1. ἄψυχοι scripsi cum henrvch. e s coll. arab.
p. 236, 1 εὔψυχοι m v 2. παρʼ εκάτερα] παρεκάτερα v 5.
κεκριται inserui e v om. y, sed fortasse κριτεα praeferendum
6. ante oὐκ titulus περὶ χροιων καὶ τριχων in x 7. χροιων
καὶ τριχων scripsi secundum h τριχων καὶ χροιων x 8.
τοῦδε] τοῦ δε m adam. 1. ἰταλίᾳ] τη ἰταλίᾳ pa τη uncis inclusit sylb.
2. δε] επὶ u 〈επὶ τὸ〉 inserui e po 3. ὑπὸ] επὶ m 5.
σαρκὶ λαγαρᾷ pa σάρκες λαγαραὶ x 8. εὐμαθεῖς] ἀμαθεῖς
pa 9. κουφόνοοι scripsi e v κουφόνοι y adam. 1. μᾶλλόν scripsi ἀλληλων x 4. 〈τά τε〉 in-
serui 7. λιβύων scripsi τινων x τινα sylb. et vulcan. εἰ δε τισι τὸ ελληνικὸν καὶ ἰωνικὸν γενος
εφυλάχθη καθαρως, οὗτοί εἰσιν αὐτάρκως μεγάλοι ἄν-
δρες, εὐρύτεροι, ὄρθιοι, εὐπαγεῖς, λευκότεροι την χρόαν, adam. 2. επὶ τὸ πλεῖστον| επιτοπλεῖστον vs 4. εκατερᾳ
sylb. εκάτερα x 5. 〈μεταλαμβάνει — 6 κράσεως〉 e po in-
serui auctore schneidero 7. παρεχομενους scripsi e x παρ-
εχουμενους pa παρεχομενης ro παρεχουσι ba τοῦ ποικίλους
εἶναι scripsi e po πολλοῖς x 8. ἀπὸ scripsi e vm ἀπ’ pa
10. ante εἰ titulus περὶ εἴδους ελληνικοῦ in x δηλον δε ἀπὸ των προλελεγμενων, ως η μεν
μελαινα χροιὰ δειλίαν καὶ πολυμηχανίαν μηνύει, η δε
λευκη καὶ ὑπόξανθος ἀλκην καὶ θυμὸν λεγει, τὸ δε adam. 2. ἄκρα] μακρὰ? vulcan. 6 εαυτοῖς scripsi e
vs αὑτοῖς m 7. 〈των〉 inserui 8. ante δηλον titulus
περὶ χροιᾶς in x ως η μεν scripsi ὅσοις μεν x ὅτι pa 10.
λεγει] μηνύει m 11. ἀνανδρίαν schneider ἀνδρίαν v ἀν-
δρείαν y adam. 2. ἀνατετραμμενη] ἀνατεταραγμενη (cf. pseudarist.
phys. p. 76, 18 sq. οἱ ωχρόμματοι εντεταραγμενους εχοντες
τοὺς ὀφθαλμοὺς) vel ἀνακεκραμενη? 4. μελάγχλωρον rose
anecd. i, 151, 13 cf. phys. lat. § 79 μελίχλωρον vs μελι
χλωρὸν m ταῦτα μεν περὶ παντὸς 〈τοῦ〉
σωματος· κατὰ μερος δε, τὰ στερνα ὑπερυθρα ὄντα
ζεειν ενδον την ὀργην ἀπαγγελλει, ωσπερ εἴ τις καὶ
τὰς περὶ τὸν αὐχενα φλεβας καὶ τὰς εν τοῖς κροτάφοις
οἰδούσας εχει, ως εμφανεῖς εἶναι καὶ αἱματωδη εχειν
την χρόαν. adam. 1. 〈τοῦ〉 inserui 3. εἴ τις καὶ] καὶ εἴ τις? 5.
καὶ] καὶ εἰ vulcan. εχειν scripsi cum c et e po et phys.
lat. § 79 coloris εχει x 6. χρόαν x χροιὰν pa πρόσωπα αὐτὰ καθʼ εαυτὰ ερυθρὰ αἰσχυντη-
λοὺς δηλοῖ· εἰ δε μόναι αἱ παρειαὶ τοιαται εἶεν,
οἰνόφλυγας σφᾶς λεγε. περὶ δε των εν ὀφθαλμοῖς χροιων εἴρηται μεν
ηδη, καὶ ενταῦθα δε ὅσα η χρεία ἀπαιτεῖ λεχθησεται.
ὅσοι ὀφθαλμοὶ ὑποφοινίσσουσιν, εἰ μεν ἅμα ξηρότητι adam. 1. αἰσχυντηλοὺς pa αἰσχυντηροὺς x 4. περὶ δε
των εν ὀφθαλμοῖς χροιων m. rubr. s χροιων] χρειων m 5.
δε] δ᾿ v adam. 2. οἰνόφλυγες] οἰνόφλυγας? γλαυκότης — 3 ημε-
ρωτερον] μελανότης εν ὀφθαλμοῖς ημερωτερον, γλαυκότης ἀγρι-
ωτερον v 3. ημερωτερον] ημερωτερον δηλοῖ? 4. πλείω
voce desinit v δε om. m 5. λευκὸν scripsi e ma po et
arab. p. 246, 15 et phys. lat. § 24 glauci et albidi timidum et
fugacem vehementer hominem nuntiant γλαυκὸν y adam. 4. πυρωδη] πυρρωδη pa 6. ὑποπτευτην] ὑπό-
πτην? ἄνδρα οὐλότριχα 〈πάνυ〉 δειλὸν καὶ κερδα-
λεον λεγε, τὸν δε ἰθύτριχα ἀγριωτερον καὶ ἀνοητότερον.
ἀρίστη δε κόμη η τὸ μεσον τούτων εχουσα, ωσπερ καὶ
πυκνότης τριχων ἄκρα θηριωδης καὶ ψεδνότης δε κακο-
ηθείας καὶ δόλου σημεῖον, τὸ δε τούτων μεσον επαινε- adam. 1. ante ἄνδρα titulus περὶ τριχων in ms 〈πάνυ〉
inserui 2. ἰθύτριχα] εὐθύτριχα, ut p. 411, 3? 3. ωσπερ
scripsi επεὶ ms καὶ om. m adam. 3. τὸ (pr.) om. pa, at cf. p. 365, 3 4. πολυκερδειαν
scripsi e s cum struvio πολυκερδίαν m ἀγγελλει scripsi
ex y ἀπαγγελλει pa adam. 1. συντείνει] τείνει s πυρρότης pa πυρότης
ms κατὰ ba καὶ y 6. μερων] μελων? λαγνείας
εὐτυχοῦσι] λαγνείᾳ εντυχοῦσι pa cf. p. 400, 3 ἀνδρίας εὖ
ηκει adam. 1. ἀσελγεῖς] ἀσεβεῖς secundum albertum magnum
schneider στερνα — 3 εὐψύχους λεγε ante 3 ωμους — 5 στερεὰ
δείκνυται posui 2. τετριχωμενους sylb. τετριχωμενα y 3.
εὐψύχους schneider διψύχους y 6. στερεᾷ] στεραιᾶ m adam. 1. δεδασύνθαι scripsi δασύνεσθαι y 3. επι-
καταβαίνοι sylb. (e s?) επικαταβαίνη pa επικαταβαίνει m
6. 〈μεν〉 inserui την ῥῖνα scripsi cum henrych. τη ῥινὶ y περὶ δε κινησεως τάδε ἴσθι, ως τὸ μεν αὐτὸ- adam. 2 συνόφρυες scripsi auctore schneidero coll.
pseudarist. p. 80, 1 δασόφρυες δασυόφρυες struv. 4.
ante περὶ titulus περὶ κινησεως in γ 7. επιτετηδευμενως
scripsi collato τὸ επιτηδευόμενον αὐτοῖς p. 398, 7 επιτετευγμε-
νους m επιτεταγμενους s επιτεταγμενως wakefield (in stephani
thesauro s. v. et struv. επιτεταμενως c. b. hase in thes.
1. 1. 10. εἰς (alt.) inserui auctore sylb. 11. εἰς delendum
14. γὰρ delendum, nisi verbum finitum excidit , οἱ μακρὰ βαίνοντες τελεστικοὶ παντὸς πράγμα-
τος, μεγαλόνοι· οἱ μικρὰ βαίνοντες ἄπρακτοι, πικροί, adam. 3. εαυτοὺς scripsi αὐτοὺς spa αὐτοὺς m οἳ
φωρωνται scripsi διὸ ὑφορωνται y 7. αὐτοῖς ba αὐ-
τω y 8. οὐ χαλεπως ba οὐχ ἀπλως γ 9. τελεστικοὶ]
τελικοὶ s 10. μεγαλόνοι] μεγαλόνοοι s 12. βουλευόμενοι]
,,βουλόμενοι et βουλευόμενοι" s 13. εἴδους scripsi εἶδος γ
εγχειρητην scripsi εγχειριστην γ 14. οὐ inserui coll.
pseudarist. phys. p. 82, 7 επιθετικὸς οὐ τελεστικὸς μᾶλλον η δρ.
schneider coll. phys. lat. § 75 aggrediatur res agemdas magis
guam perficiendas cf. p. 310, 10 μελλητην μᾶλλον η δραστηριον
δράστην sylb. δραστην γ ὑφορωτο] ὑφορω τε? χεῖρας δε καὶ πόδας καλόν adam. 1. εἶδος] σωμα scineider 2. καὶ δειλίας om. s
5. ἄσθματα] ἆσθμα? ταῦτʼ] ταῦτα pa κακορεκτου καὶ
μεγαλορεκτου] κακορεκτου καὶ μεγαλορρεκτου struv. 7. δει-
λίας pa δειλία m δειλίᾳ s 8. βαθυγνωμων| βραδυγνω-
μων schneider 9. ἀντιλεγοι pa ἀντιλεγει s ἀντιλεγ ι era sa
vocali m 11. ὑβριστην] καὶ ὑβριστην pa adam. 1. εστι φορᾶς τε scripsi εστι φωρᾶσθαι y επι-
φορᾶσθαι pa επιφωρᾶσθαι ro εχειν] εχει ro 〈σωματι〉
inserui coll. phys. lat. 76 cum totius corporis consentiunt
motibus 2. καὶ (pr.) scripsi επὶ γ 3. ἀνδρίας scripsi
e m ἀνδρείας s 5. ὀρθὸς] ὀρθως m 6. 〈ἀπειθης〉 καὶ〉
inserui ἵππος] ὁ ἵππος pa 8. ὁμοῦ scripsi ωμοις y 9.
γυναικεῖον pa γυναικείου v 11. 〈εν〉 inserui ἀποκλί-
νοντες] ἀποκλίναντες m πνεῦμα τὸ λίαν ἀτρεμοῦν, ως ἀπνόω εοικεναι, adam. 4. ante πνεῦμα titulus περὶ πνεύματος in γ 6.
ὂν ba ἂν y 7. επίοι] εμπνεοι? adam. 1. καὶ om. pa 2. εοικε scripsi εοικεν γ adam. 2. εκ δρόμου p. εκδρομον 6. συμμαρτυρη]
μαρτυρη ro φθεγγεσθαι βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν ἀνοητω
καὶ ὑβριστη καὶ γαστριμάργω πρεπει· ηχη δε κακοηχε-
στερα βληχωδεστερα ἀναισθητου. ὅσοι δε ἀπὸ βαρεος
ἀρξάμενοι φθόγγου εἰς ὀξὺν τελευτωσιν, ὀδύρται, δύσ.
θυμοί· ὁξὺ δε καὶ αὐχμηρὸν φθεγγεσθαι ποικίλου adam. 1. βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν] βαρὺ καὶ πάνυ σαθρὸν s
2. κακοηχεστερα ba et sylb. κακοηθεστερα y 4. ὀξὺν
scripsi ὀξὺ γ ὀδύρται scripsi ex pseudarist. phys. § 71
p. 84, 14 ὀργηταὶ γ cf. michael. scot. phison. part. iii c. 71
cuius vox incipit a gravi et finit in altum, significat hominem
iracundum impetuosum audacem et tutum adam. 1. εὐκαμπες sylb. et a. schott. εὐλαμπες γ 3.
ηχοῦσι] εχουσι m 5. τε scripsi τι γ καὶ (alt.) delendum? adam. 2. ὕποπτον] ὑπόπτην? schneider ἄνδρα scripsi
cum vulcanio ἀνδράσι y 4. σφοδρὸν — 5 καὶ βίαν om. s
7. post φθεγγεσθαι num δειλίας καὶ βασκανίας, βραδὺ δε e
ma et po inserendum sit, valde dubito, immo vero βραχὺ
φθεγγεσθαι ἀργίας καὶ δειλίας σημεῖον in ma et po e varia
lectione ad sententiam ὀξὺ δε καὶ ἀσθενες φθεγγεσθαι δειλίας
καὶ βασκανίας σημεῖον adscripta ortum esse puto adam. 2. επὶ τὸ πολὺ scripsi e s επιτοπολὺ mpa ἄλλο,
καὶ φωνην scripsi coll. p. 298, 7 καὶ ἄλλο φωνεῖ γ 3. των
ζωων πρὸς εκαστον] πρὸς των ζωων εκαστον ὅτω ἄν scripsi
auctore sylb. (,,malim ἂν seu ὅτω ἂν") ὅταν γ 4. τε
om. s χρη καὶ διαιρεῖν scripsi e s καὶ διαιρεῖν χρη m 6.
ἄρκω scripsi ex y ἄρκτω pa ὅρους δε εἰδων ἀνθρωπων ὑποδεῖξαι ἀναγ-
καῖον οὐ πάντας, ἀλλʼ ὅσοι ἀξιόλογοι αὐτων· ἀπὸ γὰρ εἶδος οὖν ἀνδρείου ὄρθιον τὸ πᾶν σχημα,
πλευραὶ καὶ ἄρθρα πάντα καὶ τὰ ἄκρα τοῦ σωματος adam. 4. ante ὅρους titulus περὶ εἰδων ἀνθρωπείων in y
7. ante εἶδος titulus εἶδος ἀνδρείου in y ἀνδρείου ro
ἀνδρεῖον y 8. πάντα καὶ τὰ] καὶ τὰ πάντα pa adam. 1. κόμη porta p. 364, meursius ad theocr. id. spicil.
l. b. 1597 p. 170 et u καὶ μη y 2. κοίλη meursius l. l. et u
κοῖλοι y ωμοι καρτεροί meursius l. l. et u μοι, καρτεραὶ y
εὐρεῖαι meursius l. l. et u πλευραὶ y 3. ἰσχίον σκληρόν]
cf. pseudarist. phys. p. 26, 13 num ἰσχία σκληρά 4. τοῖς
σφυροῖς] τὰς σφύρας pa τὰ σφυρὰ meursius et u καρτερία
scripsi cum meursio et u καρτερά y 6. ἀναπεπετασμενοι]
ἀναπετασμενοι m δε δειλὸς τοιοῦτος· τρίχες μαλακαί, τὸ πᾶν
σχημα ἀνειμενον, τράχηλος μακρός, τὸ χρωμα μελί-
χλωρον, τὸ ὄμμα ταραχωδες, βλεφαρα ταχυκίνητα, adam. 3. ante ὁ titulus εἶδος δειλοῦ in y 4. ἀνειμενον]
ἀνειμενος m μελίχλωρον scripsi μελανόχρουν y μελαν η
ωχρὸν schneider μελάνωχρον rose anecd. i, 157, 15 5. ταρα-
χωδες] ταραχωδης m 6. μακρά pro μικρὰ polemo apud pseuda-
rist. phys. p. 28, 6 lepgisse videtur μικρὰ schneider et henrycb. τὸν δε εὐφυη τοιοῦτον εἶναι χρη· μεγεθους
εὖ ηκοντα, λευκὸν ὑπερυθρον ξανθόν, οὐ πάνυ οὖλον
οὐδε εὐθύτριχα, τὸ πᾶν σωμα ὄρθιον ὄντα, μελη με-
γάλα, τὰ ἄρθρα ἀπολελυμενα ἀλληλων, σὰρξ μετρία adam. 1. ante τὸν titulus εἶδος εὐφυοῦς in y τοιοῦτον
scripsi e s τοιόνδε m 2. ηκοντα] εχοντα u 4. μετρία
scripsi μετρίως y 6. καὶ om. pa τὸν δε ἀναίσθητον τοιοῦτον εἶναι πρεπει·
λευκὸν πάνυ〉η μελανα πάνυ〉, σαρκωδη, προγάστορα,
παχυσκελη, τὰ δε ἄρθρα μικρὰ συνδεδεμενα, κλεῖδας
συμπεφυκυίας, τράχηλον κολοβὸν παχύν, ἄκρα ἀτελη,
παρειὰς σαρκωδεις, μετωπον στρογγύλον, βλεμμα κωφὸν
ἀχανες. adam. 3. ante τὸν titulus εἶδος ἀναισθητου in y 4.
〉η μελανα πάνυ〉 inserui 6. post παχὺν excidisse videtur
εχοντα ἀναίσχυντον δε ἄνδρα οὕτω χρη πεφυκεναι·
ὀφθαλμοὶ ἀνεπτυγμενοι λαμπροί, βλεφαρα ἀναπεπε-
τασμενα παχεα, παχύπους, παχύρριν, ἀντίον ὁρων,
ἄνω τείνων εαυτόν, πυρρὸς την χροιάν, την φωνην δε κόσμιος βαρὺ φθεγγεται, βραδὺ βαίνει,
τὰ βλεφαρα κινεῖ μεσως, οὔτε συνεχως οὔτε διὰ χρόνου, adam. 1. ante ἀναίσχυντον titulus εἶδος ἀναισχύντου in y
2. ἀνεπτυγμενοι schneider ἀνιπτάμενοι y ἀνιστάμενοι pa
ἀναπεπταμενοι sylb. 3. παχύπους sylb., schott, u ταχύ-
πους y 4. πυρρὸς] πυρὸς m 6. ante titulus εἶδος
κοσμίου βαρὺ scripsi βραχὺ y βραδὺ scripsi βραχὺ y σημεῖα εὐθύμου· μετωπον σαρκωδες λεῖον
χθαμαλὸν καὶ τὸ πᾶν πρόσωπον σαρκωδεστερον, τὸ
εἶδος ὑπνηλόν, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ εὐλαμπεῖς, οὐ δεδορ- adam. 1. χαροπὸς scripsi χαροπὸν y cf. phys. lat. § 27
ὑγρὸν δε scripsi οὐδε ὑγρὸν y 3. ante σημεῖα titulus
εἶδος εὐθύμου in y σημεῖα] σημεῖον s 5. οὐ] ως schnei-
der peric. crit. p. 141 εὖ u πρόσωπον ἀνιαροῦ ἰσχνόν, μετωπον ῥυσσόν,
ὀφρύες ἀπεστραμμεναι, βλεφαρα εντεταμενα, κινεῖται
δε ωσπερ οἱ ὑπερινοι. ὁ δε ἀνδρόγυνος ὑγρὸν βλεπει καὶ ἰταμόν, adam. 1. ante πρόσωπον titulus εἶδος ἀνιαροῦ in y με-
τωπον ῥυσσόν pa μετωπα ῥυσσά y 3. ὑπερινοι pa ὑπερινοιο
m ὑπερρινοι s 4. ante ὁ titulus εἶδος ἀνδρογύνου in y
6. 〉οὐ〉 inser. schneider peric. crit. p. 136 μενουσι]
οἰδαίνουσι u πικρὸν δε ἄνδρα χρη σεσηρεναι, ὕπωχρον εἶναι, adam. 2. μελη, καὶ scripsi μελη καὶ y ἁλματίας]
παλματίας? schneider 3. φωνη λεπτη επικλάζουσα] φωνεῖ
λεπτόν, εκκράζει? schneider 4. λιγυρὰ ro λιγυρη y σχο-
λαία] σκολιὰ schneider peric. crit. p. 137 post πάνυ verba
καὶ εντρομος πάνυ e ma et po inserere dubito 5. ante
πικρὸν titulus εἶδος πικροῦ in y ὁ δε πρᾶος ωδε πεφυκε· καρτερὸς τὸ πᾶν εἶδος, adam. 1.〉εχειν〉 inserui 2. φθεγγεσθαι σφοδρόν, ἀσθ-
μαίνειν] σφοδρὸν φθεγγεσθαι, σφοδρὸν ἀσθμ.? 3. πολλάκις,]
πολλάκις καὶ? επιρρησσειν ba, sylb., vulcan. επιρρύσσειν y
επιρράσσειν? sylb. 4. ante ὁ titulus εἶδος πράου (πρᾴου s) in y ὁ δε εἴρων καὶ παλίμβουλος τὰ ἀμφὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς λαγαρὰ εχετω, τὸ βλεμμα ὑπόκομψον, φω-
νην ὑφειμενην, βαινετω εὔστροφον καὶ κινείσθω πάντη adam. 1. βραδυκίνητος s et schneider peric. crit p. 139
βραδυκίνητον m φωνη] φωνη βαρεῖα? 3. ante ὁ titulus
εἶδος εἴρωνος in y καὶ om. pa παλίμβουλος ro παλίμ-
βολος y τὸν δε φιλάργυρον ἄνδρα τοιόνδε εἶναι λεγε·
μικρομελη, μικρόμματον, μικροπρόσωπον, ταχυβάδιστον,
εγκεκυφότα, ταχύφωνον, ὀξυβόην, την χροιὰν ὑποφοι-
νίδδοντα. δασὺς ἀνηρ θριξὶν ἰθυτενεσι μελαίναις, δα-
σεῖαν την ὑπηνην εχων, κροτάφους δασεῖς, ὄμμα λι- adam. 1. ante τὸν titulus εἶδος φιλαργύρου in y 5.
ante δασὺς titulus εἶδος φιλοκύβου in y γινωσκονται δε καὶ μωροπόνηροι εχοντες
μικτὰ σημεῖα μωρίας καὶ πονηρίας ...... κατὰ τοῦτο οὖν
εἰσι μωροπόνηροι, ωσπερ των θηρίων ὅσα τοῦ αὐτοῦ adam. 1. ἀμαρύσσον] μαρμαρύσσον ba 2. φίλοινος
scripsi φιλόπονος y φιλόκωμος sylb. φιλόπινος vulcan. 3.
ante γινωσκονται titulus περὶ ημερου καὶ ἀγρίου in y γι.
νωσκονται scripsi cum u γίνονται y 4. post πονηρίας ex-
ciderunt qualia sunt in ma 10 ετεροι δε — 11 ἀγριωτεροι πεποίηνται
= phys. lat. § 104 in quibusdam autem hominibus signa quidem
sunt stultitiae, verum eadem exasperata atque efferata τοῦτο]
τοὺτʼ sylb. num ταὐτὸ? 5. ὅσα] num τὰ? adam. 4. ὅπερ ba et syyb. ὅθεν y 6. τοιαῦτα· εοι-
κότα] τοιαῦτα εοικότα u 7. 〈πραότερα καὶ λειότερα〉 inser.
sylb. καὶ επὶ
ἀνθρωπων τοίνυν οὕτω χρη διαιρεῖν. τὸ γὰρ διπλοῦν
τοῦτο της ἰδεας καὶ εν ἀνθρωποις φαίνεται καθʼ εκαστα adam. 1. [καὶ] uncis inclusi 2. σκληρότερα scripsi cum u
σκαιότερα καὶ ξηρότερα deleverim, ut lectionem variam
ad σκαιότερα, etsi legit phys. lat. (sicciora) 5. φαίνεται scripsi
φύεται εκαστα] εκαστον pa 6. δίκαιοι] δίκαια ro
δίκαιοι γὰρ] δίκαιοι γάρ καὶ ἄδικοι schott 7 γινωσκονται
sylb. et u γίνονται y ἀγριωτερα τὰ ηθη u et schneider
ἀγριωτερον ταῦτα v adam. 1. ημερωτερα schneider ημερωτερον y ημερω-
τεροι u 2. τραχύτητι sylb., vulcan., u (τραχυτητι ba) ταχυ-
τητι y post λειότητι exciderunt verba qualia sunt in ma 8
et po 14: καὶ σκληρότητι καὶ μαλακίρᾳ καὶ ἀγωνίᾳ καὶ πραότητι
3. ὑγρω ba, sylp., vulcan. ἀγρίω y δη] δε? schneider
4. καὶ ἀκολασίας εχει] εχει καὶ ἀκολασίας u 6. ηπιωτεραν
δείκνυσι] ηπιωτεραν δικαιοσύνην δείκνυσι u et schneider, qui
ἀποδείκνυσι scripsit ωσπερ καὶ τοῦ μωροπονηρου τετανόθριξ η
κεφαλη στενη λοξη, ωτα ὑπερμεγεθη επικεκλασμενα, adam. 1. post μεν excidisse videtur πολλοὶ 2. ἄλλω
τω scripsi ἄλλω τω m ἄλλω τω s ἄλλω τινὶ pa 4. ante
ωσπερ titulus εἶδος μωροπονηρου in y μωροπονηρου τετα-
νόθριξ η κεφαλη] μωροπονηρου εἶδος· τετανόθριξ, η κεφαλη?
5. ὑπερμεγεθη scripsi ex y ἅμα μεγεθει pa 6. σκληρός
scripsi coll. phys. lat. § 105 cervice dura στρογγύλος y, sed
fortasse αὐχην τραχὺς scribendum cf. p. 368, 5 sq. 〈κρό-
ταφοι — 7 τραχύ,〉 inserui e po et phys. lat. l. l. ταῦτα ὅσα εἴρηται καθάπερ εν γραφαῖς ἀχρόοις
γραμμη μόνη τύποι ἀνδρων εἰκασμενοι εἰσί· τὰ δε adam. 1. σκότιοι scripsi e s σκότειοι m σκοτεινοὶ pa
2. ἄθυρον περίμηκες] περίμηκες ἄθυρον 5. ἄρθρα scripsi
cum u ἄκρα 〈περιμηκη〉 inserui 6. κυλοιδιων post
κραιπάλης ro 7. post βληχωδης videtur excidisse ἀχρεία
8. ante ταῦτα titulus επίλογος in adam. 3. ἄλλοις τε πρὸς ἄλλο] ἀλληλοις τε πρὸς ἄλλο pa
ἀλληλοις τε πρὸς ἄλλα b, ἄλλοτε πρὸ ἄλλων? cf. p. 301, 4