   ekkλhσiaσtikoσ σοφία ἰησοῦ υἱοῦ σιράχ: ἰησοῦς οὗτος σιρὰχ μεν ην υἱός, εγγονος δε ἰησοῦ ὁμωνύμου
αὐτω· οὗτος οὖν εν χρόνοις κάτω γεγονε μετὰ
την αἰχμαλωσίαν καὶ ἀνάκλησιν, καὶ μετὰ τοὺς
προφητας σχεδὸν ἅπαντας· ὁ οὖν πάππος αὐτοῦ
ἰησοῦς, καθὰ καὶ αὐτὸς μαρτυριω, φιλόπονός τε γεγονεν
ἀνηρ εν εβραίοις καὶ φρονιμωτατος, ὃς οὐ μόνον τὰ
ετερων των πρὸ αὐτοῦ συνετων ἀνδρων ἀποφθεγματα
συνηγαγεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἴδιά τινα ἀπεφθεγξατο,
πολλης συνεσεως καὶ σοφίας γεμοντα· επεὶ οὖν την
βίβλον ταύτην ὁ πρωτος ἰησοῦς σχεδόν τι συνειλεγμενην
καταλιπων εξ ἀνθρωπων ωχετο, σιρὰχ οὗτος μετ’ αὐτὸν
πάλιν λαβων τω οἰκείω παιδὶ κατελιπεν ἰησοῦ·
ὃς δη αὐτης λαβόμενος, εἰς εν ἅπασαν εναρμόνιον
σύνταγμα συνηγαγε, σοφίαν επί τε αὐτοῦ καὶ τω τοῦ πατρὸς
ἀλλὰ μην καὶ τᾷ πάππου ὀνόματι εκληκως, εξ αὐτοῦ
τοῦ της σοφίας ὀνόματος ἀγαπητως μᾶλλον εχειν
τὸν ἀκροατην πρὸς την αὐτης της βίβλου μελετην
επισπωμενος. λόγους οὖν φρονησεως αἰνίγματά τε
καὶ παραβολὰς περιεχει, καὶ μερικάς τινας παλαιὰς
θεοφιλεῖς ἱστορίας, περί τε ἀνδρων εὐαρεστησάντων
τω θεω, καὶ εὐχην καὶ ὕμνον αὐτοῦ· ετι δε ων
ὁ θεὸς εὐεργεσιων ηξίωσε τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ων επλησε
κακων τοὺς εχθροὺς αὐτων. ὀπαδὸς τοῦ σολόμωντος
οὗτος ὁ ἰησοῦς γεγονεν, οὐδεν ηττον εκείνου περὶ την σοφίαν
καὶ παιδείαν εὐδοκιμησας, πολυμαθης ἀληθως
καὶ ων καὶ καλούμενος.   πᾶσα σοφία παρὰ κυρίου, καὶ μετ’ αὐτοῦ εστιν εἰς τὸν αἰωνα. 147 1  ἄμμον θαλασσων καὶ σταγόνας ὑετοῦ καὶ ημερας
αἰωνος τίς εξαριθμησει;  ὕψος οὐρανοῦ καὶ πλάτος γης καὶ ἄβυσσον καὶ σοφίαν
 τίς εξιχνιάσει;  προτερα πάντων εκτισται
σοφία, καὶ σύνεσις φρονησεως εξ αἰωνος.  πηγη σοφίας λόγος θεοῦ εν ὑψίστοις· καὶ αἱ πορεῖαι
αὐτης εντολαὶ αἰωνιοι.  ῥίζα σοφίας τίνι
 ἀπεκαλύφθη;  καὶ τὰ πανουργεύματα
 αὐτης τίς εγνω;  εἷς εστι σοφός, φοβερὸς
σφόδρα, καθημενος επὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ.  κύριος αὐτὸς εκτισεν αὐτην, καὶ εἶδε καὶ εξηρίθμησεν αὐτην,
καὶ εξεχεεν αὐτην επὶ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ,  μετὰ πάσης σαρκὸς κατὰ την δόσιν αὐτοῦ, καὶ εχορηγησεν αὐτην
 τοῖς ἀγαπωσιν αὐτόν.  φόβος κυρίου δόξα καὶ
καὶ εὐφροσύνη καὶ στεφανος ἀγαλλιάματος.  φόβος κυρίου τερψει καρδίαν, καὶ δωσει εὐφροσύνην καὶ χαρὰν
 καὶ μακροημερευσιν.  τω φοβουμενω τὸν κύριον εὖ
εσται επ’ εσχάτων, καὶ εν ημερᾳ τελευτης αὐτοῦ εὐλογηθησεται.  ἀρχη σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, καὶ
μετὰ πιστων εν μητρᾳ συνεκτίσθη αὐτοῖς·  μετὰ ἀνθρωπων θεμελιον αἰωνος ενόσσευσε, καὶ μετὰ τοῦ
σπερματος αὐτων εμπιστευθησεται.  πλησμονη σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, καὶ μεθύσκει αὐτοὺς ἀπὸ των καρπων αὐτης·  πάντα τὸν οἶκον αὐτων ενεπλησεν επιθυμημάτων αὐτης, καὶ τὰ ἀποδοχεῖα ἀπὸ των γενημάτων αὐτης. ἀμφότερα δε εστι δωρα θεοῦ εἰς εἰρηνην.  στεφανος σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, ἀναθάλλων εἰρηνην 147 2  επιστημην καὶ γνωσιν συνεσεως εξωμβρισεν η σοφία, καὶ δόξαν κρατούντων αὐτην
ἀνύψωσε.  ῥίζα σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, καὶ οἱ κλάδοι αὐτης μακροημερευσις. φόβος κυρίου ἀπωθεῖται ἁμαρτηματα,
παραμενων δε ἀποστρεφει ὀργην·  οὐ δυνησεται θυμωδης ἀνηρ δικαιωθηναι·  η γὰρ ῥοπη τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτωσις αὐτω.  εως καιροῦ ἀνεξεται μακρόθυμος, καὶ ὕστερον αὐτω ἀναδωσει εὐφροσύνη.  εως καιροῦ κρύψει τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ χείλη πολλων εκδιηγησεται σύνεσιν αὐτοῦ.  εν θησαυροῖς σοφίας παραβολαὶ επιστημης, βδελυγμα δε ἁμαρτωλω θεοσεβεια.  επιθυμησας σοφίαν διατηρησον εντολάς, καὶ κύριος χορηγησει σοι αὐτην.  σοφία γὰρ καὶ παιδεία φόβος κυρίου, καὶ εὐδοκία αὐτοῦ πίστις καὶ πρᾳότης.  μη ἀπειθησης φόβω κυρίου ενδεης ων, καὶ μη προσελθης αὐτω εν καρδίᾳ δισση.  μη ὑποκριθης εν στόμασιν ἀνθρωπων, καὶ εν τοῖς χείλεσί σου μη πρόσεχε.  μη εξύψου σεαυτόν, ἵνα μη πεσης καὶ επαγάγης τη ψυχη σου ἀτιμίαν,  καὶ ἀποκαλύψει κύριος τὰ κρυπτά σου πάντα, καὶ εν μεσω συναγωγης καταβαλεῖ σε. ὅτι οὐ προσηλθες εν ἀληθείᾳ
τω φόβω τοῦ κυρίου, καὶ η καρδία σου πληρης δόλου.  περὶ ὑπομονης  τεκνον, εἰ προσερχη δουλεύειν τω κυρίω, ετοίμασον την ψυχην 
σου εἰς πειρασμόν.  εὔθυνον την καρδίαν σου καὶ καρτερησον, καὶ μη σπεύσης εν καιρω επαγωγης·  κολληθητι αὐτω καὶ μη ἀποστης, ἵνα αὐξηθης επ’ εσχάτων σου. 18 cod. καύχησις  πᾶν ὃ εὰν επαχθη σοι δεξαι ἀσμενως, καὶ εν ἀλλάγματι 148 1  ὅτι εν πυρὶ δοκιμάζεται χρυσός, καὶ ἄνθρωποι δεκτοὶ εν καμίνω
 ταπεινωσεως.  πίστευσον 
 αὐτω καὶ ἀντιληψεταί σου·  καὶ εὔθυνον τὰς ὁδούς σου καὶ ελπισον επ’ αὐτόν.  οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, πιστεύσατε αὐτω καὶ οὐ μη πταίση
 ὁ μισθὸς ὑμων. οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ελπίσατε
εἰς ἀγαθά, καὶ εἰς εὐφροσύνην αἰωνος καὶ ελεους.  οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ἀναμείνατε τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ μη
εκκλίνητε, ἵνα μη πεσητε.  εμβλεψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς καὶ ἴδετε· τίς ενεπίστευσε
κυρίω καὶ κατησχύνθη ; η τίς ενεμεινε τω φόβω αὐτοῦ
καὶ εγκατελείφθη; η τίς επεκαλεσατο αὐτόν, καὶ ὑπερεῖδεν
 αὐτόν;  διότι οἰκτίρμων καὶ ελεημων ὁ κύριος, μακρόθυμος
καὶ πολυελεος, καὶ ἀφίησιν ἁμαρτίας καὶ σωζει εν
 καιρω θλίψεως.  οὐαὶ καρδίαις δειλαῖς καὶ χερσὶ
παρειμεναις, καὶ ἁμαρτωλω επιβαίνοντι δύο τρίβους.  οὐαὶ καρδίᾳ παρειμενη, ὅτι οὐ πιστεύει· διὰ τοῦτο οὐ σκεπασθησεται.  οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀπολωλεκόσι την ὑπομονην·
καὶ τί ποιησετε ὅταν επισκεπτηται κύριος;  οἱ φοβούμενοι κύριον οὐκ ἀπειθησουσι ῥημασιν αὐτοῦ,
καὶ οἱ ἀγαπωντες αὐτὸν συντηρησουσι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.  οἱ φοβούμενοι κύριον ζητησουσιν εὐδοκίαν παρ’ αὐτοῦ,
καὶ οἱ ἀγαπωντες αὐτὸν πλησθησονται τοῦ νόμου.  οἱ φοβούμενοι κύριον ετοιμάσουσι καρδίας αὐτων, καὶ ενωπιον
αὐτοῦ ταπεινωσουσι τὰς ψυχὰς αὐτων.  εμπεσούμεθα εἰς χεῖρας θεοῦ καὶ οὐκ εἰς χεῖρας ἀνθρωπων·
ως γὰρ η μεγαλωσύνη αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὸ ελεος αὐτοῦ.   εμοῦ τοῦ πατρὸς ἀκούσατε, τεκνα, καὶ οὕτως ποιησατε, ἵνα σωθητε.  ὁ γὰρ κύριος εδόξασε πατερα επὶ τεκνοις, καὶ κρίσιν μητρὸς εστεπρεωσεν 148 2  ὁ τιμων πατερα εξιλάσεται
 ἁμαρτίας· καὶ ως ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητερα αὐτοῦ.  ὁ τιμων πατερα εὐφρανθησεται επὶ τεκνοις,  καὶ εν ημερᾳ προσευχης
αὐτοῦ εἰσακουσθησεται.  ὁ δοξάζων πατερα μακροημερεύσει, καὶ ὁ εἰσακούων κυρίου ἀναπαύσει
 μητερα αὐτοῦ.  ὁ φοβούμενος κύριον τιμησει πατερα, 3 cod. εξιλάσκεται  εν εργω καὶ λόγω τίμα τὸν πατερα σου καὶ την μητερα, ἵνα επελθη σοι εὐλογία παρ’ αὐτων·  εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἴκους τεκνων, κατάρα δε μητρὸς εκριζοῖ θεμελια.  μη δοξάζου εν ἀτιμίᾳ πατρός σου, οὐ γάρ εστί σοι δόξα πατρὸς ἀτιμία·  η γὰρ δόξα ἀνθρωπου εκ τιμης πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὄνειδος τεκνοις μητηρ εν ἀδοξίᾳ.  τεκνον ἀντιλαβοῦ εν γηρᾳ πατρός σου, καὶ μη λυπησης αὐτὸν εν ζωη σου.  καὶ εὰν ἀπολείπη σύνεσιν, συγγνωμην εχε, καὶ μη ἀτιμάσης αὐτὸν εν πάση ἰσχύι σου·  ελεημοσύνη γὰρ πατρός σου οὐκ επιλησθησεται, καὶ ἀντὶ ἁμαρτιων προσανοικοδομηθησεταί σοι·  εν ημερᾳ θλίψεως ἀναμνησθησεταί σου· ως εὐδία επὶ παγετω, οὕτως ἀναλυθησονταί σου αἱ ἁμαρτίαι.  ως βλάσφημος ὁ εγκαταλείπων πατερα αὐτοῦ, καὶ κεκατηραμενος ὑπὸ κυρίου ὁ παροργίζων μητερα αὐτοῦ.  τεκνον, τὰ εργα σου εν πρᾳότητι διεξάγαγε, καὶ ὑπὸ ἀνθρωπου δεκτοῦ ἀγαπηθηση.  ὅσω μεγας εἶ, τοσούτω ταπείνου σεαυτόν, καὶ εναντι κυρίου εὑρησεις χάριν.  πολλοί εἰσιν ὑψηλοὶ καὶ επίδοξοι· ἀλλὰ πρᾳεσιν ἀποκαλύπτεται  μυστηρια.  ὅτι μεγάλη η δυναστεία κυρίου, καὶ ὑπὸ των ταπεινων δοξάζεται.  χαλεπωτερά σου μη ζητει ἀναισθητως, καὶ ἰσχυρότερά σου μη εξεταζε ἀφροσύνη. 149 1  ἃ προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ ὁσίως· οὐ γάρ εστί σοι χρεία των κρυπτων βλεπειν ὀφθαλμοῖς.  εν τοῖς περισσοῖς των λόγων σου μη περιεργάζου· πλείονα γὰρ συνεσεως ἀνθρωπων ὑπεδείχθη σοι.  πολλοὺς επλάνησεν η ὑπόληψις αὐτων η ματαία, καὶ ὑπόνοια πονηρὰ ωλίσθησε διανοίας αὐτων.  κόρας μη εχων ἀπορησεις φωτός, γνωσεως δε ἀμοιρων μη επαγγελλου. καρδία σκληρὰ κακωθησεται
επ’ εσχάτων,  καὶ ὁ ἀγαπων κίνδυνον εν αὐτω ἀπολεῖται.  καρδία σκληρὰ βαρυνθησεται πόνοις, καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς προσθησει ἁμαρτίας εφ’ ἁμαρτίας.  εν επαγωγη ὑπερηφάνου οὐκ εστιν ἴασις, ὁδοιπορίαι αὐτοῦ εκριζωθησονται, φυτὸν γὰρ πονηρίας
ερρίζωκεν εν αὐτω.  καρδία συνετοῦ διανοηθη-  πῦρ φλογιζόμενον ἀποσβεσει ὕδωρ, καὶ εν ελεημοσύναις
εξιλάσεται ἁμαρτίας.  καὶ κύριος ὁ ἀνταποδιδοὺς χάριτας μεμνηται εἰς τὰ μετὰ ταῦτα,
καὶ εν καιρω πτωσεως αὐτοῦ εὑρησει στηριγμα.   τεκνον, την ζωην τοῦ πτωχοῦ μη ἀποστερησης, καὶ μη παρελκύσης
ὀφθαλμοὺς επιδεεῖς.  ψυχην πεινωσαν μη λυπησης, καὶ μη παρελκύσης ἄνδρα
 εν ἀπορίᾳ αὐτοῦ.  καρδίαν παρωρηισμενην μη
προσταράξης, καὶ μη παρελκύσης δόσιν προσδεομενου.  ἱκετην θλιβόμενον μη ἀπαναίνου, καὶ μη ἀποστρεψης
τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ πτωχοῦ.  ἀπὸ δεομενου μη ἀποστρεψης ὀφθαλμόν, καὶ μη δως
τόπον ἀνθρωπω καταράσασθαί σε.  καταρωμενου γάρ σε εν πικρίᾳ ψυχης αὐτοῦ, της δεησεως
αὐτοῦ εἰσακούσεται ὁ ποιησας αὐτόν. 149 2  προσφιλη σεαυτὸν ποίει συναγωγη, καὶ μεγιστᾶνι ταπείνου
 την κεφαλην σου.  κλῖνον τὸ οὖς σου πτωχω ἀλύπως,
καὶ ἀποκρίθητι αὐτω εἰρηνικὰ εν πρᾳότητι.  εξελοῦ ἀδικούμενον εκ χειρὸς ἀδικοῦντος, καὶ μη ὀλιγοψυχησης
 εν τω κρίνειν σε.  γίνου ὀρφανω ως πατηρ,
ἀντὶ ἀνδρὸς τη μητρὶ αὐτων· καὶ εση ως υἱὸς ὑψίστου, καὶ
ἀγαπησει σε μᾶλλον η μητηρ σου.  η σοφία υἱοὺς εαυτης ἀνύψωσε, καὶ επιλαμβάνεται
 ζητούντων αὐτην.  ὁ ἀγαπων αὐτην ἀγαπᾷ ζωην,
καὶ οἱ ὀρθρίζοντες πρὸς αὐτην εμπλησθησονται εὐφροσύνης·  ὁ κρατων αὐτης κληρονομησει δόξαν, καὶ οὗ εἰσπορεύεται
 εὐλογεῖ κύριος.  οἱ λατρεύοντες αὐτη λειτουργησουσιν ἁγίω,
καὶ τοὺς ἀγαπωντας αὐτην ἀγαπᾷ κύριος·  ὁ επακούων αὐτης κρινεῖ εθνη, καὶ ὁ προσεχων αὐτη  κατασκηνωσει πεποιθως. εὰν εμπιστεύση, κατακληρονομησει
αὐτην, καὶ εν κατασχεσει εσονται αἱ γενεαὶ
 αὐτων.  ὅτι διεστραμμενως πορεύσεται μετ’ αὐτοῦ εν
πρωτοις, φόβον καὶ δειλίαν επάξει επ’ αὐτόν, καὶ βασανίσει
αὐτὸν εν παιδείᾳ αὐτης, εως οὗ εμπιστεύση τη ψυχη αὐτοῦ, καὶ πειράση αὐτὸν εν τοῖς
 δικαιωμασιν αὐτης.  καὶ πάλιν επανηξει κατ’ εὐθεῖαν 31 cod. μεταταῦτα 17 cod. δικαιωμασιν αὐτοῖς  εὰν ἀποπλανηθη, εγκαταλείψει αὐτόν, καὶ παραδωσει αὐτὸν εἰς χεῖρας πτωσεως αὐτοῦ.  συντηρησον καιρὸν καὶ φύλαξαι ἀπὸ πονηροῦ, καὶ μη αἰσχυνθης περὶ της ψυχης σου·  εστι γὰρ αἰσχύνη επάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ εστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις.  μη λάβης πρόσωπον κατὰ 150 1  μη κωλύσης λόγον εν καιρω σωτηρίας· καὶ μη κρύψης την σοφίαν σου εἰς καλλονην.  εν γὰρ λόγω γνωσθησεται σοφία, καὶ παιδεία εν ῥημασι γλωσσης.  μη ἀντίλεγε τη ἀληθείᾳ κατὰ μηδε εν, καὶ περὶ ψεύσματος της ἀπαιδευσίας σου εντράπηθι·  μη αἰσχυνθης ὁμολογησαι εφ’ ἁμαρτίαις σου, καὶ μη βιάζου ἄζου ῥοῦν ποταμοῦ.  μη ὑποστρωσης ἀνθρωπω μωρω σεαυτόν, καὶ μη λάβης πρόσωπον δυνάστου.  εως θανάτου ἀγωνισαι περὶ της ἀληθείας, καὶ κύριος ὁ θεὸς πολεμησει ὑπερ σου.  μη γίνου θρασὺς εν τη γλωσση σου, καὶ νωθρὸς καὶ παρειμενος εν τοῖς εργοις σου.  μη ἴσθι ως λεων εν τη οἰκίᾳ σου, καὶ φαντασιοκοπων εν τοῖς οἰκεταις σου.  μη εστω η χείρ σου εκτεταμενη εἰς τὸ λαβεῖν, καὶ εν τω ἀποδιδόναι συνεσταλμενη.   μη επεχε επὶ τοῖς χρημασίν σου, καὶ μη εἴπης· αὐτάρκη
μοί εστιν εἰς ζωην.  μη εξακολούθει τη ψυχη σου καὶ τη ἰσχύι σου, τοῦ πορεύεσθαι εν ὁδοῖς καρδίας σου·  μη εἴπης· τίς με δυναστεύσει διὰ τὰ εργα μου; ὁ γὰρ κύριος εκδικων εκδικησει σου την ὕβριν.  μη εἴπης· ημαρτον, καὶ τί μοι εγενετο λυπηρόν ; ὁ γὰρ κύριός εστι μακρόθυμος· οὐ μη σε ἀνη.  περὶ εξιλασμοῦ μη ἄφοβος γίνου, εν πλεονασμω προσθεῖναι ἁμαρτίας εφ’ ἁμαρτίαις·  καὶ μη εἴπης· ὁ οἰκτιρμὸς αὐτοῦ πολύς, τὸ πληθος των ἁμαρτιων μου εξιλάσεται. ελεος γὰρ καὶ ὀργη παρ’
αὐτω ταχυνεῖ, καὶ επὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς καταπαύσει
ὁ θυμὸς αὐτοῦ.  μη ἀναμείνης επιστρεψαι επὶ κύριον, καὶ μη ὑπερβάλλου ημεραν εξ ημερας. 150 2 εξαπίνης γὰρ εξελεύσεται ὀργη κυρίου, καὶ ως ἀμελησεις
εκτριβηση, καὶ εν καιρω εκδικησεως εξολη.  μη επεχε επὶ χρημασιν ἀδικοῖς· οὐδεν γὰρ ωφελησει εν
 ημερᾳ επαγωγης.  μη λίκμα εν πἀντὶ ἀνεμω, καὶ μη
πορεύου εν πάση ἀτραπω· οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ δίγλωσσος.  ἴσθι εστηριγμενος εν συνεσει σου ἀσφαλεῖ, καὶ εἷς εστω ὁ
σου.  γίνου ταχὺς εν ἀκροάσει σου ἀγαθη, καὶ εστω εν
η ζωη σου, καὶ εν μακροθυμίᾳ φθεγγου ἀπόκρισιν ὀρθην.  εἰ εστι σοι σύνεσις, ἀποκρίθητι τω πλησίον· εἰ δε μη, η
χείρ σου εστω επὶ τω στόματί σου.  δόξα κοὶ ἀτιμία εν λαλιᾷ, καὶ γλωσσα ἀνθρωπου πτωσις αὐτω.  μη κληθησης ψίθυρος, καὶ τη γλωσση σου μη ενεδρευε· επὶ γὰρ τω κλεπτη εστὶν αἰσχύνη μοχθηρά, καὶ κατάγνωσις
 πονηρὰ επὶ διγλωσσω.    εν μεγάλω καὶ εν μικρω μη ἀγνόει μηδε εν, καὶ ἀντὶ φίλου μη γίνου εχθρός· ὄνομα γὰρ πονηρὸν αἰσχύνην καὶ ὄνειδος κληρονομησει· οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς δίγλωσσος ἀτιμίαν εξει.  μη επάρης σεαυτὸν εν βουλη ψυχης σου, ἵνα μη διαρπαγη
ως ταῦρος η ψυχη σου·  τὰ φύλλα σου καταφάγεσαι καὶ τοὺς καρπούς σου ἀπολεσεις,
καὶ ἀφησεις σεαυτὸν ως ξηρὸν ξύλον.  ψυχη πονηρὰ ἀπολεῖ τὸν κτησάμενον αὐτην, καὶ επίχαρμα
 εχθρων ποιησει αὐτην.  λάρυγξ γλυκὺς πληθυνεῖ
φίλους αὐτοῦ, καὶ γλωσσα εὔλαλος πληθυνεῖ εὐπροσηγορα.  οἱ εἰρηνεύοντες σοι εστωσαν πολλοί, οἱ δε σύμβουλοί σου
 εἷς ἀπὸ χιλίων.  εἰ κτᾶσαι φίλον, εν περισπασμω
κτησαι αὐτόν, καὶ μη ταχὺ εμπιστεύσης αὐτω σεαυτόν.  εστι γὰρ φίλος εν καιρω αὐτοῦ, καὶ οὐ μη παραμείνη εν
 ημερᾳ θλίψεως σου.  καὶ εστι φίλος μετατιθεμενος
εἰς εχθραν, καὶ μάχην ὀνειδισμοῦ σου ἀποκαλύψει· 151 1  καὶ εστι φίλος κοινωνὸς τραπεζων, καὶ οὐ μη παραμείνη
 εν ημερᾳ θλίψεως σου.  καὶ εν τοῖς ἀγαθοῖς σου
ως σύ, καὶ επὶ τοὺς οἰκετας σου παρρησιάσεται·  εὰν ταπεινωθης, εσται κατὰ σοῦ· καὶ ἀπὸ προσωπου σου
 κρυβησεται.  ἀπὸ των εχθρων σου διαχωρίσθητι,
καὶ ἀπὸ των φίλων σου πρόσεχε.  φίλος πιστὸς σκεπη κραταιά· ὁ δε εὑρων αὐτὸν εὗρε θη- 5 cod. πληθύνει  φίλου πιστοῦ οὐκ εστιν ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ εστι σταθμὸς της καλλονης αὐτοῦ.  φίλος πιστὸς φάρμακον ζωης, καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον εὑρησουσιν αὐτόν.  ὁ φοβούμενος κύριον εὐθυνεῖ φιλίαν αὐτοῦ, ὅτι κατ’ αὐτὸν οὕτως καὶ οἱ πλησίον αὐτοῦ.  τεκνον, εκ νεότητός σου επίλεξαι παιδείαν, καὶ εως πολιων εὑ ῥησεις σοφίαν·  καὶ ἀνάμενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὐτης. εν γὰρ τη εργασίᾳ αὐτης ὀλίγον
κοπιάσεις, καὶ ταχὺ φάγεσαι ἀπὸ των γενημάτων αὐτης.  ως τραχεῖά εστι σφόδρα τοῖς ἀπαιδεύτοις, καὶ οὐκ εμμενεῖ εν αὐτη ἀκάρδιος.  ως λίθος δοκιμασίας ἰσχυρὸς εσται επ’ αὐτω· καὶ οὐ χρονιεῖ ἀπορρίψαι αὐτην.  σοφία γὰρ κατὰ τὸ ὄνομα αὐτης εστι, καὶ οὐ πολλοῖς εστι φανερά.  ἄκουσον, τεκνον, καὶ εκλεξαι γνωμην μου, καὶ μη ἀπαναίνου την συμβουλίαν μου·  καὶ εἰσενεγκαι τοὺς πόδας σου εἰς τὰς πεδας αὐτης, καὶ εἰς τὸν κλοιὸν αὐτης τὸν τράχηλόν σου·  ὑπόθες τὸν ωμόν σου καὶ βάσταξον αὐτην, καὶ μη προσοχθίσης τοῖς δεσμοῖς αὐτης.  εν πάση ψυχη σου πρόσελθε αὐτη, καὶ εν ὅλη δυνάμει σου συντηρησον τὰς ὁδοὺς αὐτης.  εξίχνευσον καὶ ζητησον, καὶ γνωσθησεταί σοι· καὶ εγκρατης 151 2  επ’ εσχάτων γὰρ εὑρησεις την ἀνάπαυσιν αὐτης, καὶ στραφησεταί σοι εἰς εὐφροσύνην·  καὶ εσονταί σοι αἱ πεδαι αὐτης εἰς σκεπην ἰσχύος, καὶ οἱ κλοιοὶ αὐτης εἰς στολην δόξης.  κόσμος γὰρ χρύσεος εστιν επ’ αὐτης, καὶ οἱ δεσμοὶ αὐτης κλωσμα ὑακίνθινον·  στολην δόξης ενδύση αὐτην, καὶ στεφανον ἀγαλλιάματος περιθησεις σεαυτω.  εὰν θελης, τεκνον, παιδευθηση, καὶ εὰν επιδως την ψυχην σου, πανοῦργος εση.  εὰν ἀγαπησης ἀκούειν, εκδεξη σύνεσιν, καὶ εὰν κλίνης τὸ οὖς σου, σοφὸς εση.  εν πληθει πρεσβυτερων στηθι· καὶ τίς σοφός; αὐτω προσκολληθητι.  πᾶσαν διηγησιν θείαν θελε ἀκροᾶσθαι, καὶ παροιμίαι συνεσεως μη εκφευγετωσάν
σε.  εὰν ἴδης ἄνδρα συνετόν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν, καὶ βαθμοὺς θυρων αὐτοῦ εκτριβετω ὁ ποὺς σου.  διανοοῦ εν τοῖς προστάγμασι κυρίου τελείως, καὶ εν ταῖς εντολαῖς 28 cod. επεσχάτων 34 cod. prima manu σοὶ : secunda σοφ ο   μη ποίει κακά, καὶ οὐ μη σε καταλάβη κακά·  ἀπόστηθι ἀπὸ ἀδίκου, καὶ εκκλινεῖ ἀπὸ σοῦ ἁμαρτία.  υἱε, μη σπεῖρε επ’ αὔλακας ἀδικίας, καὶ οὐ μη θερίσης αὐτὰ
 επταπλάσια.  μη ζητει παρὰ κυρίου ηγεμονίαν, μηδε
παρὰ βασιλεως καθεδραν δόξης.  μη δικαιοῦ εναντι κυρίου, καὶ παρὰ βασιλεῖ μη σοφίζου.  μη ζητει γενεσθαι κριτης, καὶ οὐκ ἰσχύσεις εξᾶραι ἀδικίας· μηποτε εὐλαβηθης ἀπὸ προσωπου δυνάστου, καὶ θησεις
 σκάνδαλον εν εὐθύτητί σου.  μη ἁμάρτανε εἰς πληθος
πόλεως, καὶ οὐ μη καταβάλης σεαυτὸν εν ὄχλω.  μη καταδεσμεύσης δὶς ἁμαρτίαν, εν γὰρ μιᾷ οὐκ ἀθωος  εση. μη εἴπης· τω πληθει των δωρων μου επόψεται,
καὶ εν τω προσενεγκαι με θεω ὑψίστω προσδεξεται. 152 1  μη ὀλιγοψυχησης εν τη προσευχη σου, καὶ ελεημοσύνην
 ποιησαι μη παρίδης.  μη καταγελα ἄνθρωπον ὄντα εν
ψυχης αὐτοῦ· εστι γὰρ ὁ ταπεινων καὶ ἀνυψων.  μη ἀροτρία ψεῦδος επ’ ἀδελφω σου, μηδε φίλω τὸ ὅμοιον
 ποίει.  μη θελε ψεύδεσθαι πᾶν ψεῦδος· ὁ γὰρ ενδελεχισμὸς
αὐτοῦ οὐκ εἰς ἀγαθόν.  μη ἀδολεσχει εν πληθει πρεσβυτερων, καὶ μη δευτερωσης
 λόγον εν προσευχη σου.  μη μισησης επίπονον εργασίαν
καὶ γεωργίαν ὑπὸ ὑψίστου εκτισμενην.  μη προσλογίζου σεαυτὸν εν πληθει ἁμαρτωλων·  μνησθητι ὅτι ὀργη οὐ χρονιεῖ. ταπείνωσον σφόδρα την
ψυχην σου· ὅτι εκδίκησις ἀσεβοῦς πῦρ καὶ σκωληξ.  μη ἀλλάξης φίλον ἀδιαφόρου κατὰ μηδε εν, μηδε ἀδελφὸν
γνησιον εν χρυσίω σουφείρ.  μη ἀστόχει γυναικὸς σοφης καὶ ἀγαθης, η γὰρ χάρις αὐτης
 ὑπερ τὸ χρυσίον.  μη κακωσης οἰκετην εργαζόμενον
εν ἀληθείᾳ, μηδε μίσθιον διδόντα την ψυχην αὐτοῦ·  οἰκετην συνετὸν ἀγαπάτω σου η ψυχη· μη στερησης αὐτὸν
 ελευθερίας. κτηνη σοί εστιν;  επισκεπτου αὐτά, καὶ εἰ
εστί σοι χρησιμα, εμμενετω σοι·  τεκνα σοί εστι; παίδευσον αὐτά, καὶ κάμψον εκ νεότητος 2 cod. εκκλίνει  πρόσεχε τω σωματι αὐτων, καὶ μη ἰλαρύνης πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσωπόν σου.  εκδου θυγατερα, καὶ εση τετελεκως εργον μεγα, καὶ ἀνδρὶ συνετω δωρησαι αὐτην. γυνη σοι εστὶ κατὰ ψυχην ;  μη εκβάλης αὐτην. μισουμενη δε μη εκδως σεαυτόν.  εν ὄλη καρδίᾳ δόξασον τὸν πατερα σου, καὶ μητρὸς ωδῖνας μη επιλάθη.  μνησθητι ὅτι δι’ αὐτων εγεννηθης, καὶ τί ἀνταποδωσεις 152 2  εν ὅλη ψυχη σου εὐλαβοῦ τὸν κύριον, καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ θαύμαζε·  εν ὅλη δυνάμει ἀγάπησον τὸν ποιησαντά σε, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ μη εγκαταλίπης.  φοβοῦ τὸν κύριον καὶ δόξασον ἱερεα, καὶ δὸς την μερίδα αὐτω καθως εντεταλταί σοι, ἀπ’ ἀρχην καὶ περὶ πλημμελείας
καὶ δόσιν βραχιόνων καὶ θυσίαν ἁγιασμοῦ καὶ ἀπαρχην
ἁγίων.  καὶ πτωχω εκτεινον την χεῖρά σου, ἵνα τελειωθη  η εὐλογία σου. χάρις δόματος εναντι παντὸς ζωντος, καὶ επὶ νεκρω μη ἀποκωλύσης χάριν.  μη ὑστερει ἀπὸ κλαιόντων, καὶ μετὰ πενθούντων πενθησον.  μη ὄκνει επισκεπτεσθαι ἄρρωστον· εκ γὰρ των τοιούτων ἀγαπηθηση.  εν πᾶσι τοῖς λόγοις σου μιμνησκου τὰ εσχατά σου, καὶ εἰς τὸν αἰωνα οὐχ ἁμαρτησεις.   μη διαμάχου μετὰ ἀνθρωπου 
δυνάστου, μη ποτε εμπεσης εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ.  μη εριζε μετὰ ἀνθρωπου πλουσίου, μη ποτε ἀντιστησει σου την ὁλκην· πολλοὺς γὰρ ἀπωλεσε τὸ χρυσίον, καὶ καρδίας βασιλεων
εξεκλινε.  μη διαμάχου μετὰ ἀνθρωπου γλωσσωδους, καὶ μη επιστοιβάσης επὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα.  μη πρόσπαιζε ἀπαιδεύτω, ἵνα μη ἀτιμάζωνται οἱ πρόγονοί σου.  μη ὀνείδιζε ἄνθρωπον επιστρεφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας· μνησθητι ὅτι πάντες εσμεν εν επιτιμίοις.  μη ἀτιμάσης ἄνθρωπον εν γηρᾳ αὐτοῦ, καὶ γὰρ εξ ημων γηράσκουσι.  μη επίχαιρε επὶ νεκρω τω εχθροτάτω σου· μνησθητι ὅτι πάντες τελευτωμεν.  μη παρίδης διηγημα σοφων, καὶ εν ταῖς παροιμίαις αὐτων ἀναστρεφου· ὅτι παρ’ αὐτων μαθηση παιδείαν καὶ λειτουργησαι μεγιστᾶσιν
εὐμαρως.  μη ἀστόχει διηγηματος γερόντων, καὶ γὰρ αὐτοὶ εμαθον παρὰ των πατερων αὐτων· ὅτι παρ’ αὐτων μαθηση 153 1  μη εκκαιε ἄνθρακας ἁμαρτωλοῦ, μη εμπυρισθης εν πυρὶ  μη εξαναστης ἀπὸ προσωπου
ἵνα μη εγκαθίση ως ενεδρον τω στόματί σου.  μη δανείσης ἀνθρωπω ἰσχυροτερω σου, καὶ εὰν δανείσης, ως ἀπολωλεκως
 γίνου.  μη εγγυηση ὑπερ δύναμίν σου,
καὶ εὰν εγγυηση, ως ἀποτίσων φρόντισον.  μη δικάζου κατὰ κριτοῦ· κατὰ γὰρ την δόξαν αὐτοῦ κρινοῦσιν
 αὐτόν.  μετὰ τολμηροῦ μη πορεύου εν ὁδω, ἵνα μη βαρύνηται
κατά σου. αὐτὸς γὰρ κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ ποιησει,
καὶ τη ἀφροσύνη αὐτοῦ συναπολη.  μετὰ θυμωδους μη ποιησης μάχην, καὶ μη πορεύου μετ’ αὐτοῦ
την ερημον. οὕτως οὐδεν εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ αἷμα,
καὶ ὅπου οὐκ εστι βοηθεια καταβαλεῖ σε εκεῖ.  μετὰ μωροῦ μη συμβουλεύου, οὐ γὰρ δυνησεται λόγον στεξαι.  ενωπιον ἀλλοτρίου μη ποιησης κρυπτόν, οὐ γὰρ γινωσκεις
 τίτεξεται.  παντὶ ἀνθρωπω μη εκφαινε την καρδίαν σου, καὶ
μη ἀναφερετω σοι χάριν ψευδη.   μη ζηλου γυναῖκα τοῦ κόλπου σου, μηδε διδάξης επὶ σεαυτὸν
 παιδείαν πονηράν.  μη δως γυναικὶ την ψυχην σου,
επιβηναι αὐτην επὶ την ἰσχύν σου.  μη ἀπάντα γυναικὶ εταιριζομενη, μη ποτε εμπεσης εἰς τὰς
 παγίδας αὐτης.  μετὰ ψαλλούσης μη ενδελεχιζε, μηποτε
ἁλως εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτης.  παρθενον μη καταμάνθανε, μηποτε σκανδαλισθης εν
 τοῖς επιτιμίοις αὐτης.  μη δως πόρναις την ψυχην σου,
ἵνα μη ἀπολεσης την κληρονομίαν σου.  μη περιβλεπου εν ῥύμαις πόλεως, καὶ εν τοῖς ερημοις
 αὐτης μη πλανω.  ἀπόστρεψον ὀφθαλμὸν ἀπὸ
γυναικὸς εὐμόρφου, καὶ μη καταμάνθανε κάλλος ἀλλότριον· 153 2 εν γὰρ κάλλει γυναικὸς πολλοὶ επλανηθησαν, καὶ εκ τούτου
φιλία ως πῦρ ἀνακαίεται. καὶ μη κατακλιθης επ’ ἀγκαλων
 μετ’ αὐτης.  μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς μη κάθου
τὸ σύνολον, καὶ μη συμβολοκοπησης μετ’ αὐτης εν οἴνω· μηποτε εκκλίνη η ψυχη σου επ’ αὐτην, καὶ τω πνεύματί σου ὀλίσθης
 εἰς ἀπωλειαν.  μη εγκαταλίπης φίλον ἀρχαῖον, ὁ γὰρ
πρόσφατος οὐκ εστιν ε ’π’ ἴσης αὐτω· οἶνος νεος φίλος νεος· εὰν παλαιωθη, μετ’ εὐφροσύνης
 πίεσαι αὐτόν.  μη ζηλωσης δόξαν ἁμαρτωλοῦ· οὐ γὰρ
 τίς εστιν η καταστροφη αὐτοῦ.  μη εὐδοκησης εὐδοκίαις  μακρὰν ἄπεχε ἀπὸ ἀνθρωπου ὃς εξουσίαν εχει τοῦ φονεύειν, καὶ οὐ μη ὑποπτεύσης φόβον θανάτου. καὶ εὰν προσελθης, μη πλημμελησης, ἵνα μη ἀφεληται την
ζωην σου παραχρημα. επίγνωθι ὅτι εν μεσω παγίδων
διαβαίνεις, καὶ επὶ επάλξεων πόλεως περιπατεῖς.  κατὰ την ἰσχύν σου στόχασαι τοῦ πλησίον, καὶ μετὰ σοφων βουλεύου.  μετὰ συνετων εστω ὁ διαλογισμός σου, καὶ πᾶσα διηγησίς σου εν νόμω ὑψίστου.  ἄνδρες δίκαιοι εστωσαν σύνδειπνοί σου, καὶ εν φόβω κυρίου εστω τὸ καύχημά σου.  εν χειρὶ τεχνιτων εργον επαινεθησεται, καὶ ὁ ηγούμενος λαοῦ σοφὸς εν λόγω αὐτοῦ.  φοβερὸς εν πόλει αὐτοῦ ἀνηρ γλωσσωδης, καὶ ὁ προπετης εν λόγω αὐτοῦ μισηθησεται.   κριτης σοφὸς παιδεύει τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ηγεμονία συνετοῦ 
τεταμενη εσται·  κατὰ τὸν κριτην τοῦ λαοῦ, οὕτως καὶ οἱ λειτουργοὶ αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸν ηγούμενον της πόλεως
πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτην. 154 1  βασιλεὺς ἀπαίδευτος ἀπολεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ πόλις οἰκισθησεται εν συνεσει δυναστων.  εν χειρὶ κυρίου η εξουσία της γης, καὶ τὸν χρησιμον εγερεῖ εἰς καιρὸν επ’ αὐτης.  εν χειρὶ κυρίου εὐοδία ἀνδρός, καὶ προσωπω γραμματεως επιθησει δόξαν αὐτοῦ.  επὶ παντὶ ἀδικηματι μη μηνίσης τω πλησίον, καὶ μη πρᾶσσε μηδεν εν εργοις ὕβρεως.  μισητη εναντι κυρίου καὶ ἀνθρωπων ὑπερηφανία, καὶ εξ ἀμφοτερων πλημμελεια ἀδικίας.  βασιλεία ἀπὸ εθνους εἰς εθνος μετάγεται διὰ ἀδικίας καὶ ὕβρεις καὶ χρηματα δόλια.  τί ὑπερηφανεύεται γη καὶ σποδός; φιλαργύρου μεν γὰρ οὐδεν ἀνομωτερον· οὗτος γὰρ καὶ την εαυτοῦ
ψυχην εκπρακτον ποιεῖ, ὅτι εν ζωη αὐτοῦ ερριψαν τὰ εντόσθια
αὐτοῦ.  μακρὸν ἀρρωστημα, κόπτει ἰατρός· καὶ βασιλεὺς σημερον, καὶ αὔριον τελευτησει.  εν γὰρ τω ἀποθανεῖν ἄνθρωπον κληρονομησει ερπετὰ καὶ θηρία καὶ σκωληκας.  ἀρχη ὑπερηφανίας ἀνθρωπου ἀφισταμενου ἀπὸ κυρίου, καὶ ἀπὸ τοῦ ποιησαντος αὐτὸν ἀπεστη η 17 cod. τεχνητων  ὅτι ἀρχη ἁμαρτίας ὑπερηφανία,
καὶ ὁ κρατων αὐτης εξυβρίσει βδελυγμα, καὶ καταστρα-
φησεται εἰς τελος. διὰ τοῦτο παρεδόξασε κόριος τὰς επαγωγάς,
καὶ κατεστρεψεν εἰς τελος αὐτούς.  θρόνους ἀρχόντων καθεῖλεν ὁ κύριος, καὶ εκάθισε πρᾳεῖς ἀντ’ αὐτων
 ενδοθεν.  ῥίζας εθνων ὑπερηφάνων εξεῖλε κύριος, καὶ
εφύτευσεν ἀντ’ αὐτων εν δόξη ταπεινούς·  χωρας εθνων κατεστρεψε κύριος, καὶ ἀπωλεσεν αὐτὰς εως θεμελίων
 γης.  εξηρεν εξ αὐτων καὶ ἀπωλεσεν αὐτούς,
καὶ κατεπαυσεν ἀπὸ γης τὸ μνημόσυνον αὐτων.  οὐκ εκτισται ἀνθρωποις ὑπερηφανία, οὐδε ὀργη θυμοῦ γεννημασι
 γυναικων.  σπερμα ἀσφαλείας οἱ φοβούμενοι κύριον· καὶ 154 2  εν μεσω ἀδελφων ὁ ηγούμενος αὐτων εντιμος, καὶ οἱ φοβούμενοι
κύριον εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.  πρὸ ληξεως ἀρχη φόβος κυρίου· εκβολη δε ἀρχης σκληρισμὸς
 καὶ ὑπερηφανία.  πλούσιος καὶ ενδοξος καὶ πτωχός,
 τὸ καύχημα αὐτων φόβος κυρίου.  οὐ δίκαιον ἀτιμάσαι πτωχὸν
συνετόν, καὶ οὐ καθηκει δοξάσαι ἄνδρα ἁμαρτωλόν.  μεγιστᾶνες καὶ κριταὶ καὶ δυνάσται δοξασθησονται, καὶ οὐκ εστι
τις αὐτων μείζων τοῦ φοβουμενου τὸν κύριον.  οἰκετη συνετω ελεύθεροι λειτουργησουσι, καὶ ἀνηρ επιστημων
 οὐ γογγύσει παιδευόμενος.  μη σοφίζου ποιησαι τὸ εργον σου,
καὶ μη δοξάζου εν καιρω στενοχωρίας σου.  κρεῖσσον γὰρ ὁ εργαζόμενος καὶ περισσεύων εν πᾶσιν η ὁ δοξαζόμενος
 καὶ ἀπορων ἄρτου.  τεκνον, εν πρᾳΰτητί σου
δόξασον την ψυχην σου, καὶ δὸς αὐτη τιμην κατὰ την ἀξίαν
 αὐτης. τὸν ἁμαρτάνοντα εἰς την ψυχην αὐτοῦ τίς δικαιωσει;  καὶ τίς δοξάσει τὸν ἀτιμάζοντα την ζωην αὐτοῦ;  πτωχὸς δοξάζεται δι’ επιστημην αὐτοῦ, καὶ πλούσιος δοξάζεται
 διὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ.  ὁ δεδοξασμενος εν πτωχείᾳ,
καὶ εν πλούτω ποσαχως; καὶ ὁ ἄδοξος εν πλούτω,   εν πτωχείᾳ ποσαχως; σοφία ταπεινοῦ ἀνυψωσει κεφαλην
αὐτοῦ, καὶ εν μεσω μεγιστάνων καθίσει αὐτόν. 18 cod. ἄνος (ἄνθρωπος)  μη αἰνεσης ἄνδρα εν κάλλει αὐτοῦ, καὶ μη βδελύξη ἄνθρωπον εν ὁράσει αὐτοῦ.  μικρὰ εν πετεινοῖς η μελισσα, καὶ ἀρχη γλυκασμάτων ὁ καρπὸς αὐτης.  εν περιβολη ἱματίων μη καυχηση, καὶ εν ημερᾳ δόξης 155 1  πολλοὶ τύραννοι εκάθισαν επ’ εδάφους, ὁ δε ἀνυπονόητος εφόρεσε διάδημα.  πολλοὶ δυνάσται ητιμάσθησαν σφόδρα, καὶ ενδοξοι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας ετερων.  πρὶν η εξετάσης μη μεμψη, νόησον πρωτον καὶ τότε επιτίμα.  πρὶν η ἀκοῦσαι μη ἀποκρίνου, καὶ εν μεσω λόγων μη παρεμβαλλε ῥημα.  περὶ πράγματος οὗ οὐκ εστι σοι μη εριζε, καὶ εν κρίσει ἁμαρτωλων μη συνεδρευε.  τεκνον, μη περὶ πολλὰ εστωσαν αἱ πράξεις σου· εὰν γὰρ πληθύνης, οὐκ ἀθωωθηση· καὶ εὰν διωκης,
οὐ μη καταλάβης, καὶ οὐ μη εκφύγης διαδράς.  εστι κοπιων καὶ πονων καὶ σπεύδων, καὶ τοσούτω μᾶλλον ὑστερεῖται.  εστι νωθρὸς προσδεόμενος ἀντιληψεως, ὑστερων ἰσχύι καὶ περισσεύων πτωχείᾳ· καὶ ὀφθαλμὸς κυρίου επεβλεψεν
αὐτω εἰς ἀγαθά· καὶ ἀνωρθωσεν αὐτὸν εκ ταπεινωσεως αὐτοῦ,  καὶ ἀνύψωσεν κεφαλην αὐτοῦ ἀπὸ συντριβης, καὶ ἀθαύμασαν επ’ αὐτω πολλοὶ θεωρησαντες.  ἀγαθὰ καὶ κακά, ζωη καὶ θάνατος, πτωχεία καὶ πλοῦτος παρὰ κυρίου εστί. σοφία καὶ επιστημη καὶ γνωσις νόμου
παρὰ κυρίου.  ἀγάπησις καὶ ὁδοὶ καλων εργων παρ’ αὐτοῦ εἰσί·  πλάνη καὶ σκότος ἁμαρτωλοῖς συνεκτισται, τοῖς δε γαυριωσιν επὶ κακὰ συγγηρᾷ κακία.  δόσις κυρίου παραμενει εὐσεβεσι, καὶ η εὐδοκία αὐτοῦ εὐοδοῖ εἰς τὸν αἰωνα.  εστι πλουτων ἀπὸ προσοχης καὶ σφιγγίας αὐτοῦ, καὶ αὕτη η μερὶς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.  εν τω εἰπεῖν αὐτόν· εὗρον ἀνάπαυσιν, καὶ νῦν φάγωμαι ἀπὸ των ἀγαθων μου ἀδιαλείπτως, καὶ οὐκ οἶδε τίς καιρὸς παρελεύσεται αὐτόν, καὶ καταλείψει
αὐτὰ ετεροις καὶ ἀποθανεῖται. 155 2  στηθι εν διαθηκη σου καὶ ὁμίλει εν αὐτη, καὶ εν τω εργω σου παλαιωθητι.  μη θαύμαζε εν εργοις ἁμαρτωλοῦ· πίστευε δε κυρίω καὶ εμμενε τω πόνω σου, ὅτι κοῦφον εν ὀφθαλμοῖς 7 cod. πρινη 20 cod. αὐτω  εὐλογία κυρίου εν μισθω εὐσεβοῦς, καὶ εν ωρᾳ ταχινη ἀναθάλλει
 εὐλογίαν αὐτοῦ.  μη εἴπης· τίς εστί μου χρεία ἀρεσκείας,
καὶ τίνι ἀπὸ τοῦ νῦν εσται μοι τὰ ἀγαθά;  μη εἴπης· αὐτάρκη μοί εστι καὶ πολλά μοι ἃ εχω, καὶ τί ἀπὸ τοῦ νῦν
 κακωθησομαι εν ζωη;  εν ημερᾳ ἀγαθων ἀμνησία
κακων, καὶ εν ημερᾳ κακων οὐ μνησθησεται ἀγαθων·  ὅτι κοῦφον εναντι κυρίου εν ημερᾳ τελευτης ἀποδοῦναι ἀνθρωπω κατὰ
 τὰ εργα αὐτοῦ.  κάκωσις ωρας επιλησμονην ποιεῖ τρυφης,
καὶ συντελειαν ἀνθρωπου ἀποκάλυψις εργων αὐτοῦ.  πρὸ τελευτης μη μακάριζε μηδενα, καὶ εν τεκνοις αὐτοῦ
 γνωσθησεται ἀνηρ.  μη πάντα ἄνθρωπον εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σου·
πολλὰ γὰρ τὰ ενεδρα τοῦ διαβόλου.  περδιξ θηρευτης εν καρτάλλω· οὕτως καρδία ὑπερηφάνου, καὶ
ως κατάσκοπος επιβὰς επὶ πτωσιν.  τὰ γὰρ ἀγαθὰ εἰς κακὰ μεταστρεφων ενεδρεύει, καὶ εν τοῖς
 αἱρετικοῖς επιθησει μωμον.  ἀπὸ σπινθηρος μικρᾶς
πληθύνεται ἀνθρακία, καὶ ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς εἰς αἷμα
 ενεδρεύει.  πρόσεχε ἀπὸ κακούργου, πονηρὰ γὰρ τεκταί-
νεται, μηποτε δω σοι μωμον εἰς τὸν αἰωνα.  ενοίκισον ἀλλότριον, καὶ διαστρεψει σε εν ταραχη· καὶ ἀπαλλοτριωσει

σε εκ των ἰδίων σου.   εὰν εὖ ποιης, γνωθι
ποιεῖς, καὶ εσται χάρις τοῖς ἀγαθοῖς σου.  εὖ ποίησον εὐσεβη, καὶ εὑρησεις ἀνταπόδομα· καὶ εἰ μη
παρ’ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ὑψίστου.  οὐκ εσται ἀγαθὰ τω ενδελεχίζοντι εἰς κακὰ καὶ τω ελεημοσύνης
 μη χαριζομενω.  δὸς τω εὐσεβεῖ, καὶ μη ἀντιλάβη 156 1  εὖ ποίησον ταπεινω καὶ μη δως ἀσεβεῖ·
εμπόδισον τοὺς ἄρτους σου καὶ μη δως αὐτω, ἵνα μη εν
αὐτοῖς σε δυναστεύση· διπλάσια γὰρ κακὰ εὑρησει σοι εν πᾶσιν
 ἀγαθοῖς οἷς ἃν ποιης αὐτω.  ὅτι καὶ ὁ ὕψιστος ε μίσησεν
ἁμαρτωλούς, καὶ τοῖς ἀσεβεσιν ἀποδωσει εκδίκησιν· φυλάσσει δε αὐτοὺς εἰς ημεραν εκδικησεως αὐτων κραταιάν.  δὸς τω ἀγαθω καὶ μη ἀντιλάβη ἁμαρτωλοῦ.  οὐκ εκβληθησεται εν ἀγαθοῖς ὁ φίλος, καὶ οὐ κρυβησεται εν
 κακοῖς ὁ εχθρός.  εν ἀγαθοῖς ἀνδρὸς οἱ εχθροὶ αὐτοῦ εν 21 cod. διατάχους 3 cod. χωριζομενω  μη πιστεύσης τω εχθρω σου εἰς τὸν αἰωνα· ως γὰρ ὁ χαλκὸς ἰοῦται, οὕτως η πονηρία αὐτοῦ.  καὶ εὰν ταπεινωθη καὶ πορεύηται συγκεκυφως, επίστησον την ψυχην σου καὶ φύλαξαι ἀπ’
αὐτοῦ,
καὶ εση αὐτω ως εκμεμαχως εσοπτρον, καὶ γνωση ὅτι
οὐκ εἰς τελος κατίωσε.  μη στησης αὐτὸν παρὰ σεαυτω, μηποτε ποτε καταστρεψας σε στη επὶ τὸν τόπον σου· μη καθίσης αὐτὸν εκ δεξιων σου, μηποτε ζητηση την καθεδραν
σου λαβεῖν, καὶ επ’ εσχάτων επιγνωση τοὺς λόγους μου, καὶ
επὶ των ῥημάτων μου κατανυγηση.  τίς ελεησει επαοιδὸν ὀφιόδηκτον· καὶ πάντας τοὺς προσάγοντας θηρίοις;  οὕτως τὸν προσπορευόμενον ἀνδρὶ ἁμαρτωλω καὶ συμφυρόμενον εν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ.  ωραν μετά σου διαμενεῖ εν στάσει δικαίᾳ, καὶ εὰν εκκλίνης, οὐ μη καρτερηση.  καὶ εν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ γλυκανεῖ ὁ εχθρός, καὶ εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ βουλεύσεται ἀναστρεψαι σε εἰς βόθρον·  εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ δακρύσει, καὶ εὰν εὕρη καιρὸν οὐκ εμ. πλησθησεται ἀφ’ αἵματος· κακὰ εὰν ὑπαντηση σοι,
εὑρησεις αὐτὸν πρότερόν σου εκεῖ, καὶ ως ἄνθρωπος βοηθων 156 2  την κεφαλην αὐτοῦ κινησει καὶ επικροτησει ταῖς χερσί, καὶ πολλὰ διαψιθυριεῖ καὶ
ἀλλοιωσει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.   ὁ ἁπτόμενος πίσσης μολυνθησεται εν αὐτη, καὶ κοινωνων 
ὑπερηφάνω ὁμοιωθησεται αὐτω.  βάρος ὑπερ σε μη ἄρης εν ζωη σου, καὶ ἰσχυροτερω σου καὶ πλουσιωτερω μη κοινωνει. τί κοινωνησει χύτρα πρὸς λεβητα; αὐτη προσκρούσει,
καὶ αὐτη συντ ριβησεται.  πλούσιος ηδίκησε, καὶ αὐτοῦ προσδεηθησονται. πτωχὸς ηδίκησε, καὶ αὐτὸς προσαπειληθησεται.  εὰν χρησιμεύσης, εργᾶται εν σοί, καὶ εὰν ὑστερησης, καταθλίψει σε.  καὶ εὰν εχης, συμβιωσεταί σοι καὶ ἀποκενωσει σε, καὶ αὐτὸς οὐ πονεσει.  χρείαν εσχηκε σου, καὶ ἀποπλανησει σε, καὶ προσγελάσεταί σοι καὶ δωσει σοι ελπίδα· λαλησει σοι καλά· καὶ ερεῖ· τίς η χρεία σου;  καὶ αἰσχυνεῖ σε τοῖς βρωμασιν αὐτοῦ, εως οὗ ἀποκενωσει σε δὶς η τρίς, καὶ επ’ εσχάτων καταμωκησεταί σου· καὶ μετὰ ταῦτα ὄψεταί σε καὶ καταλείψει σε, καὶ την κεφαλην αὐτοῦ  πρόσεχε μη ἀποπλανηθης τη διανοίᾳ,
καὶ μη ταπεινωθης εν εὐφροσύνη καρδίας σου.  προσκαλεσαμενου σε δυνάστου ὑποχωρων γίνου, καὶ τοσούτω
μᾶλλόν σε προσκαλεσεται πλεονάζων·  μη εμπιπτε, ἵνα μη ἀπωσθης ἀκρίτως, καὶ μη μακρὰν
 ἀφιστω, ἵνα μη επιλησθης.  μη επεχε εἰσηγορεῖσθαι μετ’ αὐτοῦ,
καὶ μη πιστεύσης τοῖς πλείοσι λόγοις αὐτοῦ. εκ πολλης γὰρ λαλιᾶς πειράσει σε, καὶ ως προσγελων εξετάσει
 τὰ κρυπτά σου.  ἀνελεημων ὁ μη συντηρων
λόγους, καὶ οὐ μη φείσηται περὶ κακωσεως σου καὶ δεσμων.  συντηρησον καὶ πρόσεχε σφοδρως τοῦ ἀκούειν, ὅτι μετὰ της
 πτωσεως σου περιπατεῖς.  ἀκούων ταῦτα εν ὕπνω σου γρηγόρησον 157 1  πᾶν ζωον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτω, καὶ πᾶς
ἄνθρωπος ἀγαπᾷ τὸν πλησίον αὐτοῦ.  πᾶσα σὰρξ κατὰ γενος συνάγεται, καὶ τω ὁμοίω αὐτοῦ προσκολληθησεται
 ἀνηρ. τί κοινωνησει λύκος ἀμνω;  οὕτως
 ἁμαρτωλὸς πρὸς εὐσεβη. τίς εἰρηνη ὑαίνη πρὸς κύνα;  καὶ τίς εἰρηνη πλουσίω πρὸς πενητα;  κυνηγία λεόντων ὄναγροι εν ερημω· οὕτως νομαὶ πλουσίων
 πτωχοί.  βδελυγμα ὑπερηφάνων ταπεινότης, οὕτως
βδελυγμα πλουσίω πτωχός.  πλούσιος σαλευόμενος στηρίζεται ὑπὸ φίλων, πτωχὸς δε πεσων
προσ απωθεῖται ὑπὸ φίλων.  πλουσίου σφαλεντος πολλοὶ ἀντιληπτορες, ελάλησεν ἀπόρρητα
καὶ εδικαίωσαν αὐτόν. ταπεινὸς εσφαλε καὶ προσεπτίμησαν
αὐτω· εφθεγξατο σύνεσιν καὶ οὐκ εδόθη αὐτω
 τόπος.  πλούσιος ελάλησε καὶ πάντες εσίγησαν, καὶ τὸν λόγον
αὐτοῦ ἀνύψωσαν εως των νεφελων. πτωχὸς ελάλησε καὶ εἶπαν· τίς οὗτος; καὶ εὰν προσκόψη, προσανατρεψουσιν
 αὐτόν.  ἀγαθὸς ὁ πλοῦτος ω μη πρόσεστιν ἁμαρτία,
καὶ πονηρὰ η πτωχεία εν στόματι ἀσεβοῦς.  καρδία ἀνθρωπου ἀλλοιοῖ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, εάν τε εἰς ἀγαθὰ
εάν τε εἰς κακά· καὶ ἀγαθύνει πρόσωπον εν τερψει καρδία
 θάλλουσα.  ἴχνος καρδίας εν ἀγαθοῖς πρόσωπον θάλλον,
καὶ εὕρεσις παραβολων διαλογισμὸς μετὰ κόπου. 10 cod. εμπλησθης et sup sec manu επιλησθης   μακάριος ἀνηρ ὃς οὐκ ωλίσθησεν εν τω στόματι αὐτοῦ, καὶ 
οὐ κατενύγη εν πληθει ἁμαρτιων·  μακάριος οὗ οὐ κατεγνω η ψυχη αὐτοῦ, καὶ ὃς οὐκ επεσεν ἀπὸ της ελπίδος αὐτοῦ της επὶ κύριον. 157 2  ἀνδρὶ μικρολόγω οὐ καλὸς ὁ πλοῦτος, καὶ ἀνδρὶ βασκάνω ἱνατί χρηματα;  ὁ συνάγων ἀπὸ της ψυχης αὐτοῦ συνάγει ἄλλοις, καὶ εν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ τρυφησουσιν ετεροι.  ὁ πονηρὸς εαυτω τίνι εσται ἀγαθός; καὶ οὐκ εὐφρανθησεται εν τοῖς χρημασιν αὐτοῦ.  τοῦ βασκαίνοντος εαυτὸν οὐκ εστι πονηρότερος, καὶ τοῦτο ἀνταπόδομα της κακίας αὐτοῦ·  καὶ εὰν εὖ ποιηση, οὐχ εκων ποιεῖ, καὶ επ’ εσχάτων εκφανεῖ την κακίαν αὐτοῦ.  πονηρὸς ὁ βασκαίνων ἰδεῖν ὀφθαλμω, ἀποστρεφων πρόσωπον καὶ ὑπερορων ψυχάς.  πλεον εκτου ὀφθαλμὸς οὐ πίμπλαται μερίδος, καὶ ἀδικία πονηροῦ ἀναξηραίνει ψυχην αὐτοῦ.  ὀφθαλμὸς πονηρὸς φθονερὸς επ’ ἄρτω, καὶ ελλιπης επὶ της τραπεζης αὐτοῦ.  τεκνον, καθως εὰν εχης εὖ ποίει σεαυτω, καὶ προσφορὰς κυρίω ἀξίως πρόσαγε·  μνησθητι ὅτι θάνατος οὐ χρονιεῖ, καὶ διαθηκη ᾅδου οὐχ ὑπεδείχθη σοι·  πρίν σε τελευτησαι εὖ ποίει φίλω, καὶ κατὰ την ἰσχύν σου εκτεινον καὶ δὸς αὐτω.  μη ἀφυστερησης ἀπὸ ἀγαθης ημερας, καὶ μερὶς επιθυμίας ἀγαθης μη σε παρελθετω.  οὐχὶ ετερω καταλείψεις τοὺς πόνους σου, καὶ τοὺς κόπους σου εἰς διαιρεσεις κληρου;  δὸς καὶ λάβε, καὶ ἁγίασον την ψυχην σου, ὅτι οὐκ εστιν εν ᾅδου ζητησαι τροφην.  πᾶσα σὰρξ ως ἱμάτιον παλαιοῦται· η γὰρ διαθηκη η ἀπ’ αἰωνος θανάτω ἀποθανη.  ως φύλλον θάλλον επὶ δενδρου δασεος, τὰ μεν καταβάλλει, ἄλλα δε φύει· οὕτως καὶ γενεὰ
σαρκὸς καὶ αἵματος, η μεν τελευτᾷ, ετερα δε γεννᾶται.  πᾶν εργον σηπόμενον εκλείπει, καὶ ὁ εργαζόμενος αὐτὸ μετ’ αὐτοῦ ἀπελεύσεται.  μακάριος ἀνηρ ὃς εν σοφίᾳ μελετησει καλά, καὶ ὃς εν συνεσει αὐτοῦ διαλεχθησεται ἅγια·  ὁ διανοούμενος τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ εν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ εν 158 1  εξελθε ὀπίσω αὐτης ως ἰχνευτης, καὶ εν ταῖς ὁδοῖς αὐτης ενεδρευε.  ὁ παρακύπτων διὰ των θυρίδων αὐτης, καὶ επὶ των θυρωμάτων αὐτης ἀκροάσεται·  ὁ καταλύων σύνεγγυς τοῦ οἴκου αὐτης, καὶ εν τοῖς τοίχοις αὐτης  στησει την σκηνην αὐτοῦ κατὰ χεῖρα αὐτης,
καὶ καταλύσει εν καταλύματι ἀγαθων·  θησει τὰ τεκνα αὐτοῦ εν τη σκεπη αὐτης, καὶ ὑπὸ τοὺς κλάδους
 αὐτης αὐλισθησεται.  σκεπασθησεται ἀπ’ αὐτης ἀπὸ
καύματος, καὶ εν τη δόξη αὐτης καταλύσει.   ὁ φοβούμενος τὸν κύριον ποιησει αὐτά, καὶ ὁ εγκρατης γνωσεως
 εὑρησει αὐτην·  καὶ ως μητηρ ὑπαντησει αὐτω, καὶ ως γυνη
παρθενίας προσδεξεται αὐτόν·  ψωμιεῖ αὐτὸν ἄρτον συνεσεως, καὶ ὕδωρ σοφίας ποτιεῖ
 αὐτόν·  στηριχθησεται επ’ αὐτην καὶ οὐ μη κλιθη, καὶ
 επ’ αὐτης εφεξει καὶ οὐ μη καταισχυνθη·  καὶ ὑψωσει αὐτὸν
παρὰ τοὺς πλησίον αὐτοῦ, καὶ εν μεσω εκκλησίας
 ἀνοίξει στόμα αὐτοῦ·  εὐφροσύνην καὶ στεφανον ἀγαλλιά-
ματος εὑρησει· καὶ ὄνομα αἰωνος κατακληρονομησει αὐτόν.  καὶ οὐ μη καταληψωνται αὐτην ἄνθρωποι ἀσύνετοι, καὶ ἄνδρες
ἁμαρτωλοὶ οὐ μη ἴδωσιν αὐτην·  μακράν εστιν ἀπὸ ὑπερηφανίας, καὶ ἄνδρες ψεῦσται οὐ μη
 μνησθησονται αὐτης.  οὐχ ωραῖος αἶνος εν στόματι ἁμαρτωλοῦ,
ὅτι οὐ παρὰ κυρίου ἀπεστάλη αὐτω·  εν γὰρ σοφίᾳ ῥηθησεται αἶνος, καὶ ὁ κύριος εὐοδωσει αὐτόν.  μη εἴπης ὅτι διὰ κύριον ἀπεστην· ἃ γὰρ εμίσησεν, οὐ ποιησεις.  μη εἴπης· αὐτός με επλάνησεν· οὐ γὰρ χρείαν εχει ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ.  πᾶν βδελυγμα εμίσησεν ὁ κύριος, καὶ οὐκ εστιν ἀγαπητὸν τοῖς
 φοβουμενοις αὐτόν.  αὐτὸς εξ ἀρχης εποίησεν ἄνθρωπον,
καὶ ἀφηκεν αὐτὸν εν χειρὶ διαβουλίου αὐτοῦ. 158 2  εὰν θελης, συντηρησεις εντολάς, καὶ πίστιν ποιησαι εὐδοκίας.  παρεθηκε σοι πῦρ καὶ ὕδωρ, οὗ εὰν θελης εκτεινον την χεῖρά σου·  εναντι ἀνθρωπων η ζωη καὶ ὁ θάνατος, καὶ ὃ εὰν εὐδοκηση
 δοθησεται αὐτω.  ὅτι πολλη η σοφία τοῦ κυρίου· καὶ ἰσχυρὸς
εν δυναστεία καὶ βλεπων τὰ πάντα·  καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ επὶ τοὺς φοβουμενους αὐτόν, καὶ αὐτὸς
 επιγνωσεται πᾶν εργον ἀνθρωπου·  οὐκ ενετείλατο ἀσεβεῖν οὐδενί,   μη επιθύμει τεκνων πληθος ἄχρηστον, μηδε’ εὐφραίνου
 επὶ υἱοῖς ἀσεβεσιν·  εὰν πληθύνωσι, μη εὐφραίνου
επ’ αὐτοῖς, εἰ μη εστι φόβος κυρίου μετ’ αὐτων· 12 cod. επλασεν  μη εμπιστεύσης τη ζωη αὐτων, καὶ μη επεχε επὶ τὸ πληθος αὐτων· κρεῖσσον γὰρ εἷς δίκαιος η χίλιοι, καὶ ἀποθανεῖν
ἄτεκνον η εχειν τεκνα ἀσεβη·  ἀπὸ γὰρ ενὸς συνετοῦ συνοικισθησεται πόλις, φυλη δε ἀσεβων ερημωθησεται εν τάχει.  πολλὰ τοιαῦτα εωρακεν ὁ ὀφθαλμός μου, καὶ ἰσχυρότερα τούτων ἀκηκοε τὸ οὖς μου.  εν συναγωγη ἁμαρτωλων εκκαυθησεται πῦρ, καὶ εν εθνει ἀπειθεῖ εξεκαύθη ὀργη.  οὐκ εξιλάσατο περὶ των ἀρχαίων πάντων γιγάντων, οἳ ἀπεστησαν εν τη ἰσχύι της ἀφροσύνης αὐτων·  οὐκ εφείσατο περὶ της παροικίας λωτ, οὓς εβδελύξατο διὰ την ὑπερηφανίαν αὐτων·  οὐκ ελεησεν εθνος ἀπωλείας, τοὺς εξερχομενους εν ἁμαρτίαις αὐτων ἃς εποίουν·  καὶ οὕτως εξακοσίας χιλιάδας πεζων τοὺς επισυναχθεντας εν σκληροκαρδίᾳ αὐτων. μαστιγων, ελεων, τύπτων, ἰωμενος, κύριος εν οἰκτιρμω καὶ
παιδείᾳ διεφύλαξε·  καὶ εὰν η εἷς σκληροτράχηλος εν λαω, θαυμαστὸν τοῦτο εἰ ἀθωωθησεται. 159 1 ελεος γὰρ καὶ ὀργη παρ’ αὐτω διὰ τάχους, δυνάστης εξιλασμων
καὶ εκχεων ὀργην.  κατὰ τὸ πολὺ ελεος αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὸ ελεγχος αὐτοῦ· ἄνδρα κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ κρινεῖ.  οὐκ εκφεύξεται εν ἁρπάγματι ἁμαρτωλός, καὶ οὐ μη καθυστερίση ὑπομονη εὐσεβοῦς.  πάση ελεημοσύνη ποίησον τόπον, εκαστος γὰρ κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ εὑρησει·  κύριος εσκληρυνε φαραω μη εἰδεναι αὐτόν, ὅπως ἂν γνωσθη ενεργηματα αὐτοῦ τη ὑπ’ οὐρανόν.  πάση τη κτίσει τὸ ελεος αὐτοῦ φανερόν· καὶ τὸ φως αὐτοῦ καὶ τὸ σκότος εμερισε τω ἀδάμαντι.  μη εἴπης· ἀπὸ κυρίου κρυβησομαι, καὶ εξ ὕψους τίς μου μνησθησεται; εν λαω πλείονι οὐ μη μνησθω, τίς γὰρ η ψυχη μου εν ἀμετρητω
κτίσει;  ἰδοὺ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ, ἄβυσσος καὶ ἅπας ὁ κόσμος γεγονως καὶ γινόμενος εν θεληματι αὐτοῦ·  ἅμα τὰ ὄρη καὶ τὰ θεμελια της γης εν τω επιβλεψαι επ’ αὐτὰ κύριον συσσείονται τρόμω,  καὶ ἀξίως οὐ διανοηθησεται επ’ αὐτοῖς καρδία· καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τίς ενθυμηθησεται;  καταιγίς, ην οὐκ ὄψεται ἄνθρωπος, τὰ δε πλείονα των εργων αὐτοῦ εστιν εν ἀποκρύφοις.  εργα δικαιοσύνης αὐτοῦ τίς ἀναγγελεῖ; η τίς ὑπομενεῖ;
μακρὰν γὰρ η διαθηκη· καὶ εξετασις ἁπάντων εν τελευτη.  ελαττοῦ μενος διανοιεῖται ταῦτα, καὶ ἀνηρ ἄφρων διανοεῖται
πλανωμενος μωρά.  ἄκουσόν μου, τεκνον, καὶ μάθε επιστημην, καὶ επὶ των λόγων
μου πρόσεχε τη καρδίᾳ σου·  εκφανω εν σταθμω παιδείαν, καὶ εν ἀκριβείᾳ ἀπαγγελω
 επιστημην αὐτοῦ.  καὶ εν κρίσει κυρίου εργα αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχης,
καὶ ἀπὸ ποιησεως αὐτων διεστειλε μερίδας αὐτων.  εκόσμησεν εἰς αἰωνα τὰ εργα αὐτοῦ, καὶ εν χειρὶ αὐτοῦ αἱ ἀρχαὶ 159 2  εκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ οὐκ εξεθλιψε,
καὶ εως αἰωνος οὐκ ἀπειθησουσι τὸν λόγον αὐτοῦ.  καὶ μετὰ ταῦτα εἰς γην επεβλεψεν ὁ κύριος· καὶ ενεπλησεν αὐτην
 των ἀγαθων αὐτοῦ.  ψυχην παντὸς ζωου ε κάλυψε
τὸ πρόσωπον αὐτης, καὶ εἰς αὐτην η ἀποστροφη αὐτων.   κύριος εκτισεν εκ γης ἄνθρωπον, καὶ πάλιν ἀπεστρεψεν αὐτὸν
αὐτην·  ημερας ἀριθμοῦ καὶ καιρὸν εδωκεν αὐτοῖς, καὶ εδωκεν
 αὐτοῖς εξουσίαν των ε ’π’ αὐτης.  ενεδυσε δε αὐτοὺς
καθ’ εαυτοὺς ἰσχύν, καὶ κατ’ εἰκόνα αὐτοῦ εποίησεν αὐτούς·  εθηκε τὸν φόβον αὐτοῦ επὶ πάσης σαρκός, καὶ κατακυριεύειν
θηρίων κοὶ πετεινων εν ὁμοιωματι.  εκτον δε νοῦν αὐτοῖς εδωρησατο μερίζων, καὶ τὸν εβδομον
λόγον ερμενεα των ενεργημάτων αὐτοῦ.  διαβούλιον καὶ γλωσσαν καὶ ὀφθαλμούς, ωτα καὶ καρδίαν
 εδωκε διανοεῖσθαι αὐτοῖς.  επιστημην συνεσεως ενεπλησεν
αὐτούς, καὶ ἀγαθὰ καὶ κακὰ ὑπεδειξεν αὐτοῖς·  εθηκε τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ επὶ τὰς καρδίας αὐτων,  εδωκε δι’ αἰωνων καυχᾶσθαι επὶ τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ, ἵνα
διηγωνται τὰ εργα αὐτοῦ συνετως·  καὶ ὄνομα ἁγιασμοῦ αὐτοῦ αἰνεσουσιν εκλεκτοί.  προσεθηκεν αὐτοῖς επιστημην, καὶ νόμον ζωης
αὐτοῖς, εἰς τὸ νοησαι ὅτι θνητοὶ ὄντες ὑπάρχουσι νῦν·  διαθηκην αἰωνος εστησε μετ’ αὐτων, καὶ τὰ κρίματα
 αὐτοῦ ὑπεδειξεν αὐτοῖς.  μεγαλεῖον δόξης εἶδον 26 cod. ἀπαρχης  προσεχετε ἀπὸ 160 1  οὐ κρυβησονται ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτοῦ· αἱ ὁδοὶ αὐτων εναντίον αὐτοῦ διὰ παντός.  πᾶς δε ἄνθρωπος εκ νεότητος επὶ τὰ πονηρά· καὶ οὐκ ἴσχυσαν τὰς καρδίας αὐτων ἀντὶ λιθίνων ποιησαι σαρκίνας.  εν γὰρ μερισμω των εθνων της γης πάσης εκάστω εθνει κατεστησεν ηγούμενον, καὶ προσελάβετο τὸν ἰσραηλ εαυτω μερίδα·  ὃν πρωτόγονον ὄντα τιθηνεῖ παιδείᾳ, καὶ μερίζων φως ἀγαπησεως οὐκ ἀνίησιν αὐτόν.  διὸ πάντα τὰ εργα αὐτων ως ὁ ηλιος εναντίον αὐτοῦ εστι, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ενδελεχως επὶ τὰς ὁδοὺς αὐτων·  οὐκ εκρύβησαν αἱ ἀδικίαι αὐτων ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτων εναντι κυρίου.  κύριος δε χρηστὸς ων καὶ εἰδως τὸ πλάσμα αὐτοῦ οὔτε ἀνηκεν αὐτοὺς οὔτε εγκατελιπε φειδόμενος
αὐτων·  ελεημοσύνη γὰρ ἀνδρὸς ως σφραγὶς μετ’ αὐτοῦ· καὶ χάριν ἀνθρωπου ως κόρην συντηρησει.  μερίζων υἱοῖς αὐτοῦ καὶ θυγατράσι μετάνοιαν μετὰ ταῦτα εξαναστησεται καὶ ἀνταποδωσει αὐτοῖς· καὶ τὸ ἀνταπόδομα αὐτων εἰς κεφαλην αὐτων ἀνταποδωσει·  πλην μετανοοῦσιν εδωκεν επάνοδον, καὶ παρεκάλεσεν εκλείποντας ὑπομονην.  επίστρεφε οὖν πρὸς κύριον καὶ ἀπόλειπε ἁμαρτίας, δεηθητι κατὰ πρόσωπον καὶ σμίκρυνον
πρόσκομμα· επανάγαγε επὶ ὕψιστον·  καὶ ἀπόστρεφε ἀδικίας, αὐτὸς γὰρ ὁδηγησει εκ σκότους εἰς φωτισμὸν
ὑγείας, καὶ σφόδρα μίσησον βδελυγμα.  ὑψίστω τίς αἰνεσει εν ᾅδου ἀντὶ ζωντων καὶ διδόντων ἀνθομολόγησιν;  ἀπὸ νεκροῦ ως μηδεν ὄντος ἀπόλλυται εξομολόγησις· ζων καὶ ὑγιης τη καρδίᾳ αἰνεσει
τὸν κύριον.  ως μεγάλη η ελεημοσύνη τοῦ κυρίου θεοῦ 160 2  οὐ γὰρ δύναται πάντα εἶναι εν ἀνθρωποις, ὅτι οὐκ ἀθάνατος υἱὸς ἀνθρωπου. τί φωτεινότερον ηλίου;  καὶ τοῦτο εκλείπει· καὶ ἀνηρ ὃς ενθυμηθησεται σάρκα καὶ αἷμα.  δύναμιν ὕψους οὐρανοῦ αὐτὸς επισκεπτεται, καὶ ἄνθρωποι πάντες γη καὶ σποδός.   ὁ ζων εἰς τὸν αἰωνα εκτισε τὰ πάντα 
κοινη·  κύριος μόνος δίκαιος καὶ οὐκ εστιν ἄλλος πλην αὐτοῦ,  χειρὸς αὐτοῦ, καὶ πάντα
ὑπακούει τω θεληματι αὐτοῦ· αὐτὸς γὰρ βασιλεὺς πάντων εν κράτει αὐτοῦ διαστελλων εν
 αὐτοῖς ἅγια ἀπὸ βεβηλων.  τίνι εξεποίησεν εξαγγεῖλαι
τὰ εργα αὐτοῦ; καὶ τίς εξιχνίασε τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ;  κράτος μεγαλωσύνης αὐτοῦ τίς εξαριθμησεται; καὶ τίς
προσθησει εκδιηγησασθαι τὰ ελεη αὐτοῦ;  οὐκ εστιν ελαττωσαι οὐδε προσθεῖναι, καὶ οὐκ εστιν εξιχνιάσαι
 τὰ θαυμάσια τοῦ κυρίου.  ὅταν συντελεση ἄνθρωπος τότε
ἄρχεται, καὶ ὅταν παύσηται τότε ἀπορηθησεται.  καὶ τί ἄνθρωπος καὶ τίς η χρησις αὐτοῦ; τί τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ; καὶ
 τί τὸ κακὸν αὐτοῦ;  ἀριθμὸς ημερων ἀνθρωπου πολλὰ ετη,
εκατον· ἀλογίστω δε εκάστου πᾶσιν η κοίμησις.  ως σταγων ὕδατος ἀπὸ θαλάσσης, καὶ ως ψηφος ἄμμου,
οὕτως χίλια ετη εν ημεραις αἰωνος.  διὰ τοῦτο μακροθυμεῖ κύριος ε ’π’ αὐτοῖς, καὶ διαχεει τὸ
 αὐτοῦ επ’ αὐτούς.  εἶδε καὶ επεγνω την καταστροφην
αὐτων ὅτι πονηρά, διὰ τοῦτο επληθυνε τὸν εξιλασμὸν
 αὐτοῦ.  ελεος ἀνθρωπου επὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ, ελεος δε
κυρίου επὶ πᾶσαν σάρκα· ελεγχων καὶ παιδεύων καὶ
διδάσκων, καὶ επιστρεφων ως ποιμην τὸ ποίμνιον αὐτοῦ.  τοὺς εκδεχομενους παιδείαν ελεεῖ, καὶ τοὺς κατασπεύδοντας επὶ
 τὰ κρίματα αὐτοῦ.  τεκνον, εν ἀγαθοῖς μη δως μωμον, 161 1  οὐχὶ καύσωνα ἀναπαύσει δρόσος; οὕτως κρεῖσσον λόγος
 η δόσις. οὐκ ἰδοὺ λόγος ὑπερ δόμα ἀγαθόν;  καὶ
ἀμφότερα παρὰ ἀνθρωπω κεχαριτωμενα.  μωρὸς ἀχαρίστως ὀνειδιεῖ, καὶ δόσις βασκάνου εκτηκει
 ὀφθαλμούς.  πρὶν η λαλησαι μάνθανε, καὶ πρὸ
 ἀρρωστίας θεραπεύου.  πρὸ κρίσεως ετοίμαζε
σεαυτὸν καλλιεργεῖν, καὶ εν ωρᾳ επισκοπης εὑρησεις
 εξιλασμόν.  πρὶν ἀρρωστησαί σε ταπεινωθητι
εγκρατείᾳ, καὶ εν καιρω ἁμαρτημάτων δεῖξον
 επιστροφην.  μη εμποδίσης τοῦ ἀποδοῦναι εὐχην εὐκαίρως,
καὶ μη μείνης εως θανάτου δικαιωθηναι·  πρὶν εὔξασθαι ετοίμασον σεαυτόν· καὶ μη γίνου ως
 ἄνθρωπος πειράζων τὸν κύριον.  μνησθητι θυμοῦ εν ημεραις
τελευτης, καὶ καιρὸν εκδικησεως εν ἀποστροφη προσωπου.  μνησθητι καιρὸν λιμοῦ εν καιρω πλησμονης, πτωχείαν καὶ ενδειαν εν ημερᾳ πλούτου.  ἀπὸ πρωίθεν εως εσπερας μεταβάλλει καιρός, καὶ πάντα ταῦτά εστὶ ταχινὰ εναντι κυρίου.  καὶ εν ημεραις ἁμαρτιων προσεξει ἀπ’ ὁ πλημμελείας, καὶ ἄφρων οὐ συντηρησει καιρόν.  πᾶς συνετὸς εγνω σοφίαν καὶ παιδείαν· καὶ τω εὑρόντι αὐτην δωσει εξομολόγησιν·  συνετοὶ εν λόγοις καὶ αὐτοὶ εσοφίσαντο, καὶ ἀνωμβρισαν παροιμίας ἀκριβεῖς εἰς ζωην. κρείσσων παρρησία εν δεσπότη μόνω· εἴπερ νεκρὰ
καρδία νεκρω ἀντεχεσθαι. 161 2 εγκράτεια ψυχης.  ὀπίσω των επιθυμιων σου μη πορεύου, καὶ ἀπὸ των ὀρεξεων σου κωλύου.  εὰν χορηγησης τη ψυχη σου επιθυμίαν εὐδοκίας αὐτης, ποιησεις επίχαρμα των εχθρων
σου οἳ βασκανοῦσί σε.  μη εὐφραίνου επὶ πολλη τρυφη σου, μηδε προσδεηθης συμβουλης αὐτης·  μη γίνου πτωχὸς συμβολοκοπων εκ δανεισμοῦ, καὶ οὐδεν σοι εστὶν εν μαρσιππίω· εση γὰρ επίβουλος της ἰδίας ζωης
λαλητός.   εργάτης μεθυσος οὐ πλουτισθησεται· καὶ 
ὁ εξουδενων τὰ ὀλίγα, κατὰ μικρὸν πεσεῖται.  οἶνος καὶ γυναῖκες ἀποστησουσι συνετούς, καὶ ὁ κολλωμενος πόρναις τολμηρὸς εσται.  σητες καὶ σκωληκες κληρονομησουσιν αὐτόν, καὶ ξηρανθησεται εν παραδειγματισμω μείζονι.  ὁ ταχὺ εμπιστεύων κοῦφος καρδίᾳ, καὶ ὁ ἁμαρτάνων εἰς ψυχην αὐτοῦ πλημμελησει.  ὁ εὐφραινόμενος επὶ κακοεξίᾳ καταγνωσθησεται, ὁ δε ἀντοφθαλμων ηδοναῖς στεφανοῖ
την ζωην αὐτοῦ.  ὁ εγκρατευόμενος γλωσση ἀμάχω συμβιωσεται, καὶ ὁ μισων λαλιὰν ελαττοῦται κακίᾳ.  μηδεποτε δευτερωσης λόγον, καὶ οὐθεν σοι εσται εν ελαττωσει.  εν φίλω καὶ εχθρω, μη διηγοῦ βίους ἀλλοτρίους, καὶ εἰ μη σοί εστιν ἁμαρτία, μη ἀποκάλυπτε·  ἀκηκοε γάρ σου καὶ εφυλάξατό σε, καὶ εν καιρω μισεῖ σε.  ἀκηκοας λόγον; συναποθανετω σοι· καὶ εὐθαρσης γίνου, οὐ γὰρ μη σε ῥηξη.  ἀπὸ προσωπου λόγου ὀνειδίσει  βελος πεπηγὸς εν μηρω σαρκός, οὕτως λόγος εν κοιλίᾳ
 μωροῦ.  ελεγξον φίλον, μηποτε οὐκ ε ποίησε,
καὶ εἰ εποίησε, μηποτε προσθη.  ελεγξον τὸν πλησίον, μηποτε οὐκ εἶπε· καὶ εἰ εἴρηκεν ἵνα
 μη δευτερωση.  ελεγξον φίλον, πολλάκις γὰρ γίνεται 162 1  εστιν ὀλισθαίνων λόγω καὶ οὐκ ἀπὸ
ψυχης, καὶ τίς εστιν ὃς οὐκ ωλίσθησεν εν τη γλωσση αὐτοῦ;  ελεγξον τὸν πλησίον πρὶν η ἀπειλησαι, καὶ δὸς τόπον νόμω
ὑψίστου, γινόμενος ἀμηνης.  φόβος κυρίου ἀρχη προσληψεως, σοφία δε παρ’ αὐτοῦ ἀγάπησιν
 περιποιεῖ.  γνωσις εντολων κυρίου παιδεία ζωης,
οἱ δε ποιοῦντες τὰ ἀρεστὰ αὐτω ἀθανασίας δενδρον καρποῦνται.  πᾶσα σοφία φόβος παρὰ κυρίου, καὶ εν πάση σοφίᾳ ποίησις
νόμου, καὶ γνωσις της παντοκρατορίας αὐτοῦ.  οἰκετης λεγων τω δεσπότη· ως ἀρεσκει οὐ ποιησω, εὰν
μετὰ ταῦτα ποιηση, παροργίζει τὸν τρεφοντα αὐτόν.  οὐκ εστι σοφία πονηρίας επιστημη· καὶ οὐκ εστιν ὅπου
βουλη ἁμαρτωλων φρόνησις.  εστι πονηρία, καὶ αὐτη βδελυγμα, καὶ εστιν ἄφρων ελαττούμενος
 σοφίᾳ.  κρείσσων πτοούμενος εν συνεσει
εμφοβος τοῦ περισσεύοντος εν φρονησει καὶ παραβαίνοντος
νόμιμα ὑψίστου.  εστι πανουργία ἀκριβης καὶ αὐτη ἄδικος, καὶ εστι διαστρεφων
χάριν τοῦ εκφᾶναι κρίμα, καὶ εστι δικαιων
 κρίσει σοφός.  εστι πονηρευόμενος συγκεκυφως
μελανίᾳ, καὶ τὰ εντὸς αὐτοῦ πληρης δόλου πυρωδους·  συγκύφων πρόσωπον καὶ εθελοκωφων, οὗ εὰν επιγνωσθη
προφθάσει σε κακοποιησαι·  καὶ εὰν ὑπὸ ελαττωματος ἰσχύος κωλυθη ἁμαρτεῖν,
εὰν εὕρη καιρὸν κακοποιησει.  ἀπὸ ὁράσεως επιγνωσθησεται ἀνηρ, καὶ ἀπὸ ἀπαντησεως
προσωπου επιγνωσθησεται νοημων·  στολισμὸς ἀνδρός, καὶ γελως ὀδόντων, καὶ βημα ἀνθρωπου
ἀναγγελεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ.   εστιν ελεγχος ὃς οὐκ εστιν ωραῖος,
καὶ εστι σιωπων καὶ αὐτὸς φρόνιμος. 12 cod. μελος 25 cod. κρῖμα (xx) ως καλόν εστιν ελεγξαι η θυμοῦσθαι κρυπτως,  καὶ ὁ ἀνθομολογούμενος, κωλυθησεται ἀπὸ ελαττωματος.  επιθυμία εὐνούχου, ἀποπαρθενωσαι νεάνιδα, οὕτως ὁ ποιων εν βίω κρίματα.  εστι σιωπων εὑρισκόμενος σοφός, καὶ εστι μισητὸς ἀπὸ πολλης λαλιᾶς αὐτοῦ·  εστι σιωπων, οὐ γὰρ εχει ἀπόκρισιν, καὶ εστι σιωπων, εἰδως καιρόν.  ἄνθρωπος σοφὸς σιγησει εως καιροῦ, ὁ δε λαπιστης καὶ ἄφρων, ὑπερβησεται καιρόν.  ὁ πλεονάζων λόγω, βδελυχθησεται· καὶ ὁ ενεξουσιαζόμενος, μνησθησεται. ως καλὸν ελεχθεντα φανερωσαι
μετάνοιαν, οὕτως γὰρ φεύξη εκούσιον ἁμάρτημα.  εστιν εὐδοκία εν κακοῖς ἀνδρὶ ἁμαρτωλω, καὶ εστιν εὕρημα εἰς ελάττωσιν.  εστι δόσις η οὐ λυσιτελησει σοι, καὶ εστι δόσις ης τὸ ἀνταπόδομα διπλοῦν.  εστιν ελάττωσις ενεκεν δόξης, καὶ εστιν ὃς ἀπὸ ταπεινωσεως ηρε κεφαλην.  εστιν ἀγοράζων πολλὰ ὀλίγου, καὶ ἀποτιννύων αὐτὰ επταπλασίονα.  ὁ σοφὸς εν λόγοις εαυτὸν προσφιλη ποιησει, χάριτες δε μωρων εκχυθησονται.  δόσις ἄφρονος οὐ λυσιτελησει σοι λαβόντι, ὁμοίως δε καὶ βασκάνου διὰ ἀνάγκην
αὐτοῦ, οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνθ’ ενὸς εἰς τὸ λαβεῖν πολλοί.  ὀλίγα δωσει, καὶ πολλὰ ὀνειδίσει, καὶ ἀνοίξει τὸ στόμα αὐτοῦ ως κηρυξ· σημερον δανειεῖ καὶ αὔριον ἀπαιτησει.
μισητὸς κυρίω καὶ ἀνθρωποις ὁ τοιοῦτος.  μωρὸς ερεῖ· οὐχ ὑπάρχει μοι φίλος, οὐκ εστι χάρις τοῖς ἀγαθοῖς μου· οἱ εσθίοντες τὸν ἄρτον μου, φαῦλοι τη γλωσση. 163 1  ποσάκις καὶ ὅσοι καταγελάσονται αὐτοῦ; οὔτε γὰρ τὸ εχειν εν ὀρθη αἰσθησει εἴληφε, καὶ τὸ μη εχειν ὁμοίως ἀδιάφορον
αὐτω.  ὀλίσθημα ἀπὸ εδάφους μᾶλλον η ἀπὸ γλωσσης, οὕτως πτωσις κακων κατὰ σπουδην ηξει.  ἄνθρωπος ἄχαρις μῦθος ἄκαιρος, εν στόματι ἀπαιδεύτων ενδελεχισθησεται.  ἀπὸ στόματος μωροῦ ἀποδοκιμασθησεται παραβολη, οὐ γὰρ μη εἴπη αὐτην εν καιρω αὐτης.  εστι κωλυόμενος ἁμαρτάνειν ἀπὸ ενδείας, καὶ εν τη ἀναπαυσει αὐτοῦ οὐ κατανυγησεται.  εστιν ἀπολλύων την ψυχην αὐτοῦ διὰ αἰσχύνην, καὶ ἀπὸ ληψεως προσωπου ἀπολεῖ αὐτην.  εστι χάριν αἰσχύνης επαγγελλόμενος φίλω, καὶ εκτησατο  μωμος πονηρὸς, ψεῦδος
εν ἀνθρωπω, εν δε στόματι ἀπαιδεύτων ενδελεχισθησεται.  αἱρετὸν κλεπτης η ὁ ενδελεχίζων ψεύδει, ἀμφότεροι δε
ἀπωλειαν κληρονομησουσιν.  ηθος ἀνθρωπου ψευδοῦς ἀτιμία, καὶ η αἰσχύνη αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ
ενδελεχως. λόγοι παραβολων.  ὁ σοφὸς εν λόγοις προάξει εαυτόν, καὶ ἄνθρωπος φρόνιμος
 ἀρεσει μεγιστᾶσιν.  ὁ εργαζόμενος γην αὐτοῦ ἀνυψωσει
θημωνίαν αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀρεσκων μεγιστᾶσιν
εξιλάσεται ἀδικίαν αὐτοῦ.  ξενια καὶ δωρα ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφων, καὶ ως
φιμὸς εν στόματι ἀποτρεπει ελεγχους.  σοφία κεκρυμμενη καὶ θησαυρὸς ἀφανης, τίς ωφελεια
 εν ἀμφοτεροις;  κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων
την μωρίαν αὐτοῦ η ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την σοφίαν αὐτοῦ. κρείσσων ὑπομονη ἀπαραίτητος εν ζητησει κυρίου, η ἀδεσποτος
τροχηλάτης της ἰδίας ζωης.   τεκνον, ημαρτες; μη προσθης ετι, καὶ περὶ των προτερων 163 2  ως ἀπὸ προσωπου ὄφεως, φεῦγε ἀπὸ
ἁμαρτίας. εὰν γὰρ προσελθης αὐτη, δεξεταί σε· ὀδόντες λεοντος ὀδόντες αὐτη, ἀναιροῦντες ψυχὰς ἀνθρωπων.  ως ῥομφαία δίστομος πᾶσα ἀνομία, τη πληγη αὐτης
 οὐκ εστιν ἴασις.  καταπληγμὸς καὶ ὕβρις ερημωσουσι
πλοῦτον, οὕτως οἶκος ὑπερηφάνων ερημωθησεται.  δεησις πτωχοῦ εκ στόματος εως ωτίων αὐτοῦ, καὶ τὸ κρίμα
 αὐτοῦ κατὰ σπουδην ερχεται.  μισων ελεγμὸν εν ἴχνει
ἁμαρτωλοῦ, καὶ ὁ φοβούμενος κύριον επιστρεψει εν καρδίᾳ αὐτοῦ.  γνωστὸς μακρόθεν ὁ δυνατὸς εν γλωσση, ὁ δε νοημων οἶδεν
 εν τω ὀλισθαίνειν αὐτόν.  ὁ οἰκοδομων την οἰκίαν
αὐτοῦ εν χρημασιν ἀλλοτρίοις ως ὁ συνάγων εαυτω
λίθους εἰς χωμα ταφης αὐτοῦ.  στιππύον συνηγμενον συναγωγη ἀνόμων, καὶ η συντελεια
αὐτων φλὸξ πυρὸς εἰς ἀπωλειαν.  ὁδὸς ἁμαρτωλων ωμαλισμενη ὑπὸ λίθων, καὶ επ’ εσχάτου 29 cod. φιμὸς  ὁ φυλάσσων νόμον κυρίου κρατεῖ τοῦ εννοηματος νοηματος αὐτοῦ, συντελεια δε τοῦ φόβου κυρίου σοφίας
πρόσληψις.  οὐ παιδευθησεται ὃς οὐκ εστι πανοῦργος· εστι γὰρ πανουργία πληθύνουσα πικρίαν.  γνωσις σοφοῦ ως κατακλυσμὸς πληθυνθησεται, καὶ η βουλη αὐτοῦ ως πηγη ἁγνη ζωης.  εγκατα μωροῦ ως ἀγγεῖον συντετριμμενον, πᾶσαν γνωσιν οὐ κρατησει εν ζωη αὐτοῦ.  λόγον σοφὸν εὰν ἀκούση επιστημων, αἰνεσει αὐτὸν καὶ επ’ αὐτὸν προσθησει· ηκουσεν αὐτὸν ἀσύνετος καὶ ἀπηρεσεν αὐτω, καὶ ἀπεστρεψεν
αὐτὸν ὀπίσω τοῦ νωτου αὐτοῦ.  εξηγησις μωροῦ ως εν ὁδω φορτίον, επὶ δε χείλους συνετοῦ 164 1  στόμα φρονίμου ζητηθησεται εν εκκλησίᾳ.  ως οἶκος ηφανισμενος οὕτως μωρω σοφία, καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ διανοηθησονται εν καρδίᾳ
καὶ γνωσις ἀσυνετου ἀδιεξεταστοι λόγοι.  πεδαι εν ποσὶν ἀνοητοις παιδεία, καὶ ως χειροπεδαι επὶ χειρὸς δεξιᾶς.  μωρὸς εν γελωτι ἀνυψοῖ φωνην αὐτοῦ, ἀνηρ δε πανοῦργος μόλις ησυχη μειδιάσει.  ως κόσμος χρυσοῦς φρονίμω παιδεία, καὶ ως χλιδων επὶ βραχίονος δεξιοῦ.  ποὺς μωροῦ ταχὺς εἰς οἰκίαν, ἄνθρωπος δε πολύπειρος αἰσχυνθησεται ἀπ’ αὐτοῦ.  ἄφρων ἀπὸ θύρας παρακύψει εἰς οἰκίαν, ἀνηρ δε πεπαιδευμενος εξω στησεται.  ἀπαιδευσία ἀνθρωπου ἀκροᾶσθαι παρὰ θύραν, ὁ δε φρόνιμος βαρυνθησεται ἀτιμίαν.  χείλη πολυλάλων τὰ οὐκ αὐτων διηγησεται, λόγοι δε φρονίμων εν ζυγω σταθησονται.  εν στόματι μωρων η καρδία αὐτων, εν δε καρδίᾳ σοφων τὸ στόμα αὐτων.  εν τω καταρᾶσθαι ἀσεβη τὸν σατανᾶν, αὐτὸς καταρᾶται την εαυτοῦ ψυχην.  μολύνει την εαυτοῦ ψυχην ὁ ψίθυρος, καὶ οὗ εὰν παροικηση, μισηθησεται.   λίθω ηρδαλωμενω συνεβληθη ὀκνηρός, καὶ πᾶς εκσυριεῖ
επὶ ἀτιμίᾳ αὐτοῦ.  βολβίτω κοπρίων συνεβληθη ὀκνηρός, πᾶς ὁ ἀναιρούμενος αὐτὸν εκτινάξει χεῖρα.  αἰσχύνη πατρὸς εν γεννησει ἀπαιδεύτου, θυγάτηρ δε επ’ ελαττωσει γίνεται.  θυγάτηρ φρόνιμος κληρονομησει ἀνδρὸς αὐτης, καὶ η καταισχύνουσα εἰς λύπην γεννησαντος·  πατερα καὶ ἄνδρα καταισχύνει η θρασεῖα, καὶ ὑπὸ ἀμφοτερων  μουσικὰ εν πενθει ἄκαιρος διηγησις,
μάστιγες δε καὶ παιδεία εν καιρω σοφίας.  τεκνα εν ἀγαθη ζωη την τροφην εχοντα των ἰδίων
γεννητόρων κρύψουσι δυσγενειαν· 164 2  τεκνα εν καταφρονησει καὶ ἀπαιδευσίᾳ γεγαυριωμενα
συγγενείας εαυτων μολύνουσι την εὐγενειαν.  συγκολλων ὄστρακον ὁ διδάσκων μωρόν, καὶ εξεγείρει καθεύδοντας
εκ βαθεος ὕπνου·  διηγεῖται νυστάζοντι ὁ διηγούμενος μωρω, καὶ επὶ συντελείᾳ
 ερεῖ· τί εστιν;  επὶ νεκρω κλαῦσον, εξελιπε γὰρ φως·
επὶ μωρω κλαῦσον, εξελιπε γὰρ σύνεσις· ηδιον κλαῦσον επὶ νεκρω, ὅτι ἀνεπαύσατο, τοῦ γὰρ μωροῦ ὑπερ
 θάνατον η ζωη.  πενθος νεκροῦ επτὰ ημεραι, μωροῦ δε
καὶ ἀσεβοῦς πᾶσαι αἱ ημεραι της ζωης αὐτοῦ.  μετὰ ἄφρονος μη πληθύνης λόγον, καὶ πρὸς ἀσύνετον μη πορεύου.
ἀναισθητων γὰρ εξουθενησει σου τὰ πάντα· φύλαξαι ἀπ’ αὐτοῦ, ἵνα μη κόπον εχης καὶ οὐ μη μολυνθης
εν τω εντιναγμω αὐτοῦ. εκκλινον ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ εὑ ῥησεις ἀνάπαυσιν,
καὶ οὐ μη ἀκηδιάσης εν τη ἀπονοίᾳ αὐτοῦ.  ὑπερ μόλυβον τί βαρυνθησεται ; καὶ τί αὐτω ὄνομα, ἀλλ’ η
 * μόλυβος ;  ἄμμον καὶ ἅλας καὶ βωλον σιδηρου εὐκοπωτερον
ὑπενεγκεῖν η ἄνθρωπον ἀσύνετον.  ἱμάντωσις ξυλίνη ενδεδεμενη εἰς οἰκοδομην, εν συσσεισμω
οὐ διαλυθησεται, οὕτως καρδία εστηριγμενη επὶ διανοηματος
βουλης εν παντὶ καιρω φόβω οὐ δειλιάσει.  καρδία ηδρασμενη επὶ διανοίᾳ συνεσεως ως κόσμος
ψαμμωτὸς επὶ τοίχου ξυστοῦ.  †χάρακες επὶ μετεωρου κείμενοι κατεναντι ἀνεμου οὐ μη μείνωσιν·
οὕτως καρδία δειλη επὶ διανοηματι μωροῦ· κατεναντι παντὸς φόβου οὐ μη ὑπομείνη.  ὁ νύσσων ὀφθαλμὸν κατάξει δάκρυα, καὶ ὁ νύσσων
καρδίαν εκφαίνει αἴσθησιν.  βάλλων λίθον επὶ επὶ ετεινά ἀποσοβησει αὐτά, καὶ ὀνειδίζων 165 1  επὶ φίλον εὰν σπάση μάχαιραν, μη ἀπελπίσης, εστι γὰρ επάνοδος.  επὶ φίλον εὰν ἀνοίξης στόμα, μη εὐλαβηθης, 14 * in marg. abbrev abbrev  πίστιν κτησαι εν πτωχείᾳ μετὰ τοῦ πλησίον, ἵνα εν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ εὐφρανθης. εν καιρω θλίψεως διάμενε αὐτω,
ἵνα την κληρονομίαν αὐτοῦ συγκληρονομησης. οὐ καταφρονητεον γὰρ ἀεὶ της περιγραφης, οὐδε θαυμαστὸς πλούσιος
νοῦν οὐκ εχων.  πρὸ πυρὸς ἀτμὶς καμίνου καὶ καπνός, οὕτως πρὸ αἱμάτων λοιδορίαι.  φίλον σκεπάσαι οὐκ αἰσχυνθησομαι, καὶ ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ οὐ μη κρυβω, καὶ εἰ κακά μου συμβησονται δι’ αὐτόν,  πᾶς ὁ ἀκούων φυλάξεται ἀπ’ αὐτοῦ.  τίς δωσει μοι επὶ στόματός μου φυλακην καὶ επὶ των χειλεων μου σφραγῖδα πανοῦργον, ἵνα μη πεσω αἰφνιδίως ἀπ’
αὐτης, κοὶ η γλωσσά μου μη ἀπολεση με;   κύριε, πάτερ καὶ δεσποτα ζωης ἁπάσης, μη εγκαταλίπης με εν 
βουλη αὐτων, καὶ μη ἀφης με πεσεῖν εν αὐτοῖς.  τίς επιστησει επὶ τοῦ διανοηματός μου μάστιγας, καὶ επὶ της καρδίας μου παιδείαν σοφίας, ἵνα μη επὶ τοῖς ἀγνοημασί
μου μη φείση σύ, κύριε; τὰς δε ὕβρεις των εν επαγγελίᾳ
ἁμαρτωλων μη παρης,  ὅπως μη πληθυνθωσιν αἱ ἄγνοιαί μου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι μου πλεον ᾄσουσιν εἰς συντριβην,
καὶ πεσοῦμαι εναντι των ὑπεναντίων, καὶ επιχαρεῖταί
μοι ὁ εχθρός μου· ων μακράν εστιν η ελπὶς τοῦ ελεους σου.  κύριε, πάτερ καὶ θεε ζωης μου, μετεωρισμὸν ὀφθαλμων 165 2  ελπίδας κενὰς καὶ επιθυμίας ἀπόστρεψον ἀπ’ ε μοῦ, καὶ κρατησεις τὸν θελοντά σοι δουλεύειν διὰ
παντός.  κοιλίας ὄρεξις καὶ συνουσιασμὸς μη καταλαβετωσάν με, καὶ ψυχη ἀναιδεῖ μη παραδως με τὸν οἰκετην σου. παιδεία στόματος.  ἀκούσατε, τεκνα, παιδείαν στόματος ἀληθινοῦ, καὶ ὁ φυλάσσων οὐ μη ἁλω εν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ·  εν τη ἀφροσύνη αὐτοῦ καταλειφθησεται ὁ ἁμαρτωλός, καὶ λοίδορος καὶ ὑπερηφανος σκανδαλισθησονται εν αὐτοῖς·  ὅρκω μη εθίσης τὸ στόμα σου, καὶ ὀνομασίᾳ τοῦ ἁγίου μη συνεθισθης.  ωσπερ γὰρ οἰκετης εξεταζόμενος ενδελεχως  ἀνηρ πολύορκος πλησθησεται ἀνομίας, καὶ οὐκ ἀποστησεται
ἀπὸ τοῦ οἴκου αὐτοῦ μάστιγξ. εὰν πλημμεληση, ἁμαρτία
αὐτοῦ επ’ αὐτω, κἂν ὑπερίδη, ημαρτε δισσως· καὶ εἰ διὰ κενης ωμοσεν, οὐ δικαιωθησεται, πλησθησεται γὰρ
 επαγωγης ὁ οἶκος αὐτοῦ.  εστι λεξις ἀντιπεριβεβλημενη
θανάτω, μη εὑρεθητω εν κληρονομίᾳ ᾿ιακωβ· ἀπὸ γὰρ εὐσεβων ταῦτα πάντα ἀποστησεται, καὶ εν ἁμαρτίαις
 οὐκ εγκυλισθησονται.  ἀκολασίᾳ ὅρκου μη εθίσης τὸ
στόμα σου· εστι γὰρ εν αὐτη λόγος ἁμαρτίας.  μνησθητι πατρὸς καὶ μητρός σου, ἀνὰ μεσον γὰρ μεγιστάνων συνεδρεύσεις· μηποτε επιλάθη ενωπιον αὐτων, καὶ τω εθισμω σου
μωρανθης, καὶ θελησεις εἰ μη εγεννηθης, καὶ την
ημεραν τοῦ τοκετοῦ σου καταράση.  ἄνθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ, εν πάσαις ταῖς
ημεραις αὐτοῦ οὐ μη παιδευθη·  δύο εἴδη πληθύνουσιν ἁμαρτίας, καὶ τὸ τρίτον επάξει ὀργην· 1661 ψυχη θερμη ως πῦρ καιόμενον, οὐ μη σβεσθη εως ἂν καταποθη·
ἄνθρωπος πόρνος εν σωματι σαρκὸς αὐτοῦ, οὐ μη παύσηται
 εως ἂν εκκαύση πῦρ.  ἀνθρωπω πόρνω πᾶς ἄρτος ηδύς,
οὐ μη κοπάση εως ἂν τελευτηση·  ἄνθρωπος παραβαίνων ἀπὸ της κλίνης αὐτοῦ, λεγων εν τη ψυχη
αὐτοῦ· τίς με ὁρᾷ ; σκότος κύκλω μου, καὶ οἱ τοῖχοί με καλύπτουσι,
καὶ οὐθείς με ὁρᾷ, τί εὐλαβοῦμαι;  των ἁμαρτιων μου οὐ μη μνησθησεται ὁ ὕψιστος. καὶ ὀφθαλμοὶ
ἀνθρωπων ὁ φόβος αὐτοῦ, καὶ οὐκ εγνω ὅτι ὀφθαλμοὶ κυρίου τοῦ
ὑψίστου μυριοπλασίως ηλίου φωτεινότεροί εἰσιν, οἱ επιβλεποτες
πάσας ὁδοὺς ἀνθρωπων καὶ κατανοοῦντες εἰς ἀπόκρυφα μερη.  πρὶν η κτισθηναι τὰ πάντα, οὕτως
καὶ μετὰ τὸ συντελεσθηναι καθορᾷ τὰ πάντα.  οὗτος εν πλατείαις πόλεως εκδικηθησεται, καὶ οὗ οὐχ ὑπενόησε
 πιασθησεται.  ὁμοίως καὶ γυνη καταλείπουσα τὸν ἄνδρα
αὐτης καὶ παριστωσα κληρονομίαν εξ ἄλλου·  πρωτον μεν γὰρ εν νόμω ὑψίστου ηπείθησε, καὶ δεύτερον εἰς ἄνδρα 11 cod. διακενης 14 cod. ἀνάμεσον 20 cod. πρινη  αὕτη εν εκκλησίᾳ εξαχθησεται, καὶ επὶ τὰ τεκνα αὐτης επισκοπη εσται·  οὐ διαδωσουσιν υἱοὶ αὐτων ῥίζαν, καὶ οἱ κλάδοι αὐτης οὐκ οἴσουσι καρπόν.  καταλείψει εἰς κατάραν τὸ μνημόσυνον αὐτης, καὶ τὸ ὄνειδος αὐτης οὐκ εξαλειφθησεται·  καὶ επιγνωσονται οἱ καταλειφθεντες ὅτι οὐθεν εστι κρεῖττον φόβου κυρίου, καὶ οὐθεν γλυκύτερον
τοῦ προσεχοντος εντολαῖς θεοῦ. δόξα μεγάλη ἀκολουθεῖν θεω, μακρότης δε ημερων
τὸ προσληφθηναί σε ὑπ’ αὐτοῦ. 166 2 σοφία αἰνεσεως.   η σοφία αἰνεσει ψυχην αὐτης, καὶ εν μεσω λαοῦ αὐτης καυχησεται.  εν εκκλησίᾳ ὑψίστου τὸ στόμα αὐτης ἀνοίξει, καὶ εναντι δυνάμεως αὐτοῦ καυχησεται·  εγω ἀπὸ στόματος ὑψίστου εξηλθον, καὶ ως ὀμίχλη κατεκάλυψα γην·  εγω εν ὑψηλοῖς κατεσκηνωσα μόνη, καὶ ὁ θρόνος μου εν στύλω νεφελης·  γῦρον οὐρανοῦ εκύκλωσα μόνη, καὶ εν βαθεῖ ἀβύσσων περιεπάτησα·  εν κύματι θαλάσσης καὶ εν πάση τη γη, καὶ εν παντὶ λαω καὶ εθνει εκτησάμην .  καὶ μετὰ τούτων πάντων ἀνάπαυσιν εζητησα, καὶ εν κληρονομίᾳ τίνος αὐλισθησομαι;  τότε ενετείλατό μοι ὁ κτίστης ἁπάντων, καὶ ὁ κτίσας με κατεπαυσε την σκηνην μου, καὶ εἶπεν· εν ᾿ιακωβ κατασκηνωσον,
καὶ εν ῾ιερουσαλημ κατακληρονομηθητι.  πρὸ τοῦ αἰωνος ἀπ’ ἀρχης εκτισεν με, καὶ εως αἰωνων οὐ μη ελλείπω.  εν σκηνη ἁγίᾳ ενωπιον αὐτοῦ ελειτούργησα, καὶ οὕτως εν σιων εστηρίχθην·  εν πόλει ηγιασμενη ὁμοίως με κατεπαυσε, καὶ εν ῾ιερουσαλημ η εξουσία μου.  καὶ ε’ ερρίζωσα εν λαω δεδοξασμενω, εν μερίδι κυρίου κληρονομίας αὐτοῦ.  ως κεδρος ὑψωθην εν τω λιβάνω, καὶ ως κυπάρισσος εν ὄρεσιν ᾿αερμων.  ως φοῖνιξ ἀνυψωθην εν γαδδί, καὶ ως φυτὰ ῥόδου εν ῾ιεριχω· ως ελαια εὐπρεπης εν πεδίω
ωραίω, καὶ ως πλάτανος ἀνυψωθην ἀφ’ ὕδατος. 7 cod. τινὸς  ως κιννάμωμον καὶ ως πάλαθος ἀρωμάτων καὶ ως
σμύρνα εκλεκτη εδωκα εὐωδίαν· ως χαλβάνη καὶ ὄνυξ καὶ στακτη, καὶ ως λιβάνου ἀτμὶς εν σκηνη·  εγω ως τερεβινθος εξετεινα κλάδους μου, καὶ οἱ κλάδοι μου δόξης
 καὶ χάριτος.  εγω ως ἄμπελος εβλάστησα εὐωδίαν, καὶ
τὰ ἄνθη μου καρπὸς δόξης καὶ πλούτου.  εγω μητηρ της ἀγαπησεως της καλης καὶ φόβου καὶ γνωσεως καὶ 167 1  προσελθετε πρός με, οἱ επιθυμοῦντες μου, καὶ ἀπὸ των γενημάτων
 μου εμπλησθητε·  τὸ γὰρ μνημόσυνόν μου ὑπερ
μελι γλυκύ, καὶ η κληρονομία μου ὑπερ μελιτος κηρίου.  οἱ εσθίοντες με ετι πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνοντες με ετι διψησουσιν·  ὁ ὑπακούων μου οὐκ αἰσχυνθησεται διὰ παντός, καὶ οἱ εργαζόμενοι
 εν εμοὶ οὐχ ἁμαρτησουσι.  ταῦτα πάντα βίβλος διαθηκης
θεοῦ ὑψίστου.  ᾿εκ τοῦ δευτερονομίου. νόμος ὃν ενετείλατο ημῖν μωυσης κληρονομίαν εν συναγωγαῖς
᾿ιακωβ. μη εκλύεσθε ἰσχύειν εν κυρίω, ἵνα κραταιωση
ὑμᾶς αὐτός· κολλᾶσθε πρὸς αὐτόν· κύριος παντοκράτωρ
ὁ θεὸς μόνος εστί, καὶ οὐκ εστιν ετι πλην αὐτοῦ σωτηρ.  εμπιπλων ως φεισων πάντα της σοφίας αὐτοῦ, καὶ ως τίγρις
 εν ημεραις νεων.  ὁ ἀναπληρων ως εὐφράτης
σύνεσιν, καὶ ως ᾿ιορδάνης εν ημεραις θερισμοῦ·  ὁ εκφαίνων ως φως παιδείαν γνωσεως, καὶ ως γηων εν
 ημεραις τρυγητου.  οὐ συνετελεσεν ὁ πρωτος γνωναι αὐτην,
καὶ οὕτως ὁ εσχατος οὐκ εξιχνίασεν αὐτην·  ἀπὸ γὰρ θαλάσσης επληθύνθη τὰ διανοηματα αὐτης,
καὶ η βουλη αὐτης ἀπὸ ἀβύσσου μεγάλης.  εγω η σοφία ως διωρυξ ἀπὸ ποταμοῦ, καὶ ως ὑδραγωγὸς
 εξηλθον εἰς παράδεισον.  εἶπον· ποτίσω μου τὸν κηπον
τὸν ἄριστον, καὶ μεθύσω μου την πρασιὰν την δικαίαν· καὶ ἰδοὺ εγενετό μοι η διωρυξ εἰς ποταμόν, καὶ ὁ ποταμός
 μου εγενετο εἰς θάλασσαν.  ὅτι παιδείαν ως ὄρ
φωτιω, καὶ εκφανω αὐτην εως εἰς μακράν·  ὅτι διδασκαλίαν ως προφητείαν εκχεω, καὶ καταλείψω 167 2  ἴδετε ὅτι οὐκ εμοὶ μόνω εκοπίασα, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς εκζητοῦσιν αὐτην.   εν τρισὶν ωραίσθην καὶ ἀνεστην ωραία εναντι κυρίου, εναντι κυρίου καὶ ἀνθρωπων, ὁμόνοιαν ἀδελφων, καὶ φιλίαν τοῦ πλησίον, καὶ ἀνηρ καὶ γυνη εαυτοῖς συμπεριφερόμενοι.  τρία δε εἴδη εμίσησεν η ψυχη μου καὶ προσωχθισα σφόδρα τη ζωη αὐτων· πτωχὸν ὑπερηφανον, καὶ πλούσιον
ψεύστην, καὶ γεροντα μοιχὸν ελαττούμενον συνεσει.  εν νεότητι οὐ συνηγαγες, καὶ πως ἂν εὕρης εν τω γηρᾳ σου ;  ως ωραῖον πολιαῖς κρίσις, καὶ πρεσβυτεροις γνωναι βουλην·  ως ωραία γερόντων σοφία, καὶ δεδοξασμενοις διανόημα καὶ βουλη.  στεφανος γερόντων πολυπειρία, καὶ τὸ καύχημα αὐτων φόβος κυρίου.  εννεα ὑπονοηματα εμακάρισα εν καρδίᾳ μου, καὶ τὸ δεκατον ερω εν τη γλωσση μου· ἄνθρωπος επὶ τεκνοις εὐφραινόμενος, ζων καὶ βλεπων επὶ
πτωσει εχθρων.  μακάριος ὁ συνοικων γυναικὶ συνετη, καὶ ὃς εν γλωσση οὐκ ωλίσθησε, καὶ ὃς οὐκ εδούλευσεν
ἀναξίω εαυτοῦ.  μακάριος ὃς εὗρε φρόνησιν, καὶ ὁ διηγούμενος εἰς ωτα ἀκουόντων·  ως μεγας ὁ εὑρων σοφίαν, ἀλλ’ οὐκ εστιν ὑπερ τὸν φοβούμενον τὸν κύριον·  ἀγάπησις δε κυρίου ὑπερ πάντα ὑπερεβαλεν εἰς φωτισμόν, ὁ κρατων αὐτὸν τίνι ὁμοιωθησεται;  φόβος κυρίου ἀρχη ἀγαπησεως αὐτοῦ· πίστις δε ἀρχη κολλησεως αὐτοῦ.  πᾶσαν πληγην, καὶ μη πληγην καρδίας· καὶ πᾶσαν πονηρίαν, καὶ μη πονηρίαν γυναικός·  πᾶσαν επαγωγην, καὶ μη επαγωγην μισούντων· καὶ πᾶσαν εκδίκησιν, καὶ μη εκδίκησιν εχθρων.  οὐκ εστι κεφαλη ὑπερ κεφαλην ὄφεως, καὶ οὐκ εστι θυμὸς 168 1  συνοικησαι λεοντι καὶ δράκοντι εὐδοκω η συνοικησαι μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς.  πονηρία γυναικὸς ἀλλοτριοῖ τὸ πρόσωπον αὐτης, καὶ σκοτοῖ τὸ πρόσωπον αὐτης ως ἄρκος·  ἀνὰ μεσον των πλησίον αὐτοῦ ἀναπεσεῖται ὁ ἀνηρ αὐτης, καὶ 18 cod. ἀνάμεσον (ita saepius)  μικρὰ πᾶσα κακία πρὸς κακίαν γυναικός, κληρος ἁμαρτωλοῦ
 επιπεσοι αὐτη.  ως ἀνάβασις ἀμμωδης επὶ ποσὶ
πρεσβύτου, οὕτως γυνη γλωσσωδης ἀνδρὶ ησύχω.  μη προσπεσης εἰς κάλλος γυναικός, καὶ γυναῖκα μη επιποθησης
 εἰς τρυφην.  ὀργη καὶ ἀναίδεια καὶ αἰσχύνη μεγάλη
γυνη εὰν επιχορηγη τω ἀνδρὶ αὐτης.  καρδία ταπεινη καὶ πρόσωπον σκυθρωπὸν καὶ πληγη
καρδίας γυνη πονηρά. χεῖρες παρειμεναι καὶ
γόνατα παραλελυμενα, ητις οὐ παρακαλεσει τὸν ἄνδρα
 αὐτης εν στενωσει.  ἀπὸ γυναικὸς ἀρχη ἁμαρτίας,
καὶ δι’ αὐτην ἀποθνησκομεν πάντες.  μη δως διεξοδον ὕδατι, μηδε γυναικὶ πονηρᾷ παρρησίαν εξόδου·  εἰ μη πορεύεται κατὰ χεῖρά σου, ἀπὸ των σαρκων σου ἀπότεμε
αὐτην, δίδου καὶ ἀπόλυσον.   γυναικὸς ἀγαθης μακάριος ὁ ἀνηρ, καὶ ὁ ἀριθμὸς των
 ημερων αὐτοῦ διπλάσιος.  γυνη ἀνδρεία εὐφραίνει
τὸν ἄνδρα αὐτης, καὶ τὰ ετη της ζωης αὐτοῦ πληρωσει
 εν εἰρηνη.  γυνη ἀγαθη μερὶς ἀγαθη, εν μερίδι φοβουμενων
 τὸν κύριον δοθησεται.  πλουσίου δε καὶ πτωχοῦ καρδία
ἀγαθη πρὸς κύριον, εν παντὶ καιρω πρόσωπον εχοντες ἱλαρὸν
 γαυριάσουσιν.  ἀπὸ τριων εὐλαβηθη μου η καρδία, καὶ
επὶ τω τετάρτω προσωπω εφοβηθην· διαβολην πόλεως, καὶ εκκλησίαν ὄχλου, καὶ καταψευσμόν,
ὑπερ θάνατον πάντα μοχθηρά· 168 2  ἄχθος καρδίας καὶ πενθος γυνη ἀντίζηλος γυναικί, καὶ
μάστιγξ γλωσσης πᾶσιν επικοινωνοῦσα.  βοοζύγιον σαλευόμενον γυνη πονηρά, ὁ κρατων αὐτης ως
 δρασσόμενος σκορπίου.  ὀργη μεγάλη γυνη μεθυσος
καὶ ῥεμβάς, καὶ την ἀσχημοσύνην αὐτης οὐ συγκαλύψει.  πορνεία γυναικὸς εν μετεωρισμοῖς ὀφθαλμων, καὶ εν
τοῖς βλεφάροις αὐτης γνωσθησεται.  επὶ θυγατρὶ ἀδιατρεπτω στερεωσον φυλακην, ἵνα μη
εὑροῦσα ἄνεσιν εαυτη χρησηται·  ὀπίσω ἀναιδοῦς ὀφθαλμοῦ φύλαξαι, καὶ μη θαυμάσης εὰν
 εἰς σε πλημμεληση.  ως διψων ὁδοιπόρος στόμα 5 cod. καταψευσμὸν ι ὑπερ θάνατον· πάντα . . . .  χάρις γυναικὸς τερψει ἄνδρα αὐτης, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ πιανεῖ η επιστημη αὐτης.  δόσις κυρίου γυνη σιγηρὰ καὶ εὔνους, καὶ οὐκ εστιν ἀντάλλαγμα πεπαιδευμενης ψυχης·  χάρις επὶ χάριτι γυνη αἰσχυντηρὰ καὶ πιστη, καὶ οὐκ εστιν σταθμὸς πᾶς ἄξιος εγκρατοῦς ψυχης αὐτης.  ηλιος ἀνατελλων εν ὑψίστοις κυρίου, καὶ κάλλος γυναικὸς ἀγαθης εν κόσμω οἰκίας αὐτης.  λύχνος εκλάμπων επὶ λυχνίας ἁγίας, καὶ κάλλος προσωπου επὶ ηλικίᾳ στασίμη·  στῦλοι χρύσεοι επὶ βάσεσιν ἀργυραῖς, καὶ πόδες ωραῖοι επὶ στερνοις εὐσταθεσι. τεκνον, ἀκμην ηλικίας σου συντηρησον
ὑγιη, καὶ μη δως ἀλλοτρίοις την ἰσχύν σου. ἀναζητησας παντὸς πεδίου εὔγεον κληρον, σπεῖρε τὰ ἴδια 
σπερματα πεποιθως τη εὐγενείᾳ σου·  οὕτως τὰ γεννηματά σου περιόντα καὶ παρρησίαν εὐγενείας 169 1  γυνη μισθία ἴση σιάλω λογισθησεται, ὕπανδρος δε πύργος θανάτου τοῖς χρωμενοις
λογισθησεται.  γυνη ἀσεβης ἀνόμω μερὶς δοθησεται, εὐσεβης δε δίδοται τω φόβου μενω τὸν κύριον.  γυνη ἀσχημων ἀτιμίαν κατατρίψει, θυγάτηρ δε εὐσχημων καὶ τὸν ἄνδρα εντραπησεται.  γυνη ἀδιάτρεπτος ως  κύων λογισθησεται, η δε εχουσα αἰσχύνην τὸν κύριον φοβηθησεται.  γυνη ἄνδρα ἴδιον τιμωσα σοφη πᾶσι φανησεται, ἀτιμάζουσα δε ἀσεβης εν ὑπερηφανίᾳ πᾶσι γνωσθησεται.  γυναικὸς ἀγαθης μακάριος ὁ ἀνηρ, ὁ γὰρ ἀριθμὸς των ετων αὐτοῦ διπλάσιος εσται.  γυνη μεγαλόφωνος καὶ γλωσσωδης πολεμίων εἰς τροπην θεωρηθησεται.  ἀνθρωπου δε παντὸς ψυχη ὁμοιότροπος τούτοις πολεμου ἀκαταστασίαις την ψυχην διατηθησεται.  επὶ δυσὶ λελύπηταί μου η καρδία, καὶ επὶ τω τρίτω θυμός μοι επηλθεν· ἀνηρ πολεμιστης ὑστερων δι’ ενδειαν, καὶ ἄνδρες
συνετοὶ εὰν σκυβαλισθωσιν, επανάγων ἀπὸ δικαιοσύνης εἰς ἁμαρτίαν· ὁ κύριος ετοιμάσει
αὐτὸν εἰς ῥομφαίαν.  μόλις εξαιρεῖται εμπορος ἀπὸ πλημμελείας, καὶ οὐ δικαιωθησεται κάπηλος ἀπὸ 12 cod. prima manu σύσεγγυς   χάριν ἀδιαφόρου πολλοὶ ημαρτον, καὶ
ὁ ζητων πληθύναι ἀποστρεψει ὀφθαλμὸν αὐτοῦ.  ἀν’ ἁ μεσον ἁρμων λιθίνων παγησεται πάσσαλος, καὶ ἀν’ ἁ μεσον
πράσεως καὶ ἀγορασμοῦ συντριβησεται ἁμαρτία.  εὰν μη εν φόβω κυρίου κρατηση κατὰ σπουδην, εν τάχει καταστραφησεται
 αὐτοῦ ὁ οἶκος.  εν σείσματι κοσκίνου
διαμενει κοπρία, οὕτως σκῦλα ἀνθρωπου εν λογισμω αὐτοῦ.  σκεύη κεραμεως δοκιμάζει κάμινος, καὶ πειρασμὸς ἀνθρωπου εν
 διαλογισμω αὐτοῦ.  γεωργιον ξύλου εκφαίνει
ὁ καρπὸς αὐτοῦ, οὕτως λογισμὸς ενθυμηματος εν καρδίᾳ 169 2  πρὸ λογισμοῦ μη επαινεσης ἄνδρα,
 οὗτος γὰρ πειρασμὸς ἀνθρωπων.  εὰν διωκης τὸ δίκαιον,
καταληψη αὐτό, καὶ ενδύση αὐτὸ ως ποδηρη δόξης.  πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια αὐτοῖς καταλύσει, καὶ ἀληθεια
πρὸς τοὺς εργαζομενους επανηξει.  λεων θηραν ενεδρεύει, οὕτως ἁμαρτία τοῖς εργαζομενοις κακίαν.  διηγησις εὐσεβοῦς διὰ παντὸς εν σοφίᾳ, ὁ δε ἄφρων ως
 σεληνη ἀλλοιοῦται.  εἰς μεσον ἀσυνετων συντηρησον καιρόν,
εἰς μεσον δε διανοουμενου ενδελεχιζε.  διηγησις μωρων προσόχθισμα, καὶ ὁ γελως αὐτων εν
 σπατάλη ἁμαρτίας.  λαλιὰ πολυόρκου ὀρθωσει τρίχας,
καὶ η μάχη αὐτων εμφραγμὸς ωτίων.  εκχυσις αἵματος μάχη ὑπερηφάνων, καὶ η διαλοιδόρησις
 αὐτων ἀκοη μοχθηρά.  ὁ ἀποκαλύπτων μυστηρια
ἀπωλεσε πίστιν, καὶ οὐ μη εὕρη φίλον πρὸς την ψυχην αὐτοῦ.  στερξον φίλον καὶ πιστωθητι μετ’ αὐτοῦ· εὰν δε ἀποκαλύψης
τὰ μυστηρια αὐτοῦ, οὐ μη καταδιωξης ὀπίσω αὐτοῦ.  καθως γὰρ ἀπωλεσεν ἄνθρωπος τὸν εχθρὸν αὐτοῦ, οὕτως ἀπωλεσε
 τὸν πλησίον αὐτοῦ.  καὶ ως πετεινὸν εκ χειρός σου ἀπολύσας,
οὕτως ἀφηκας τὸν πλησίον, καὶ οὐ θηρεύσεις αὐτόν.  μη αὐτὸν διωξης, ὅτι μακρὰν ἀπεστη, καὶ εξεφυγεν ως
 δορκὰς εκ παγίδος.  ὅτι τραῦμά εστι καταδησαι, καὶ
λοιδορίας εστὶ διαλλαγη· ὁ δε ἀποκαλύψας μυστηρια
 ἀπωλεσε πίστιν.  διανεύων ὀφθαλμω τεκταίνει πονηρά,
καὶ ὁ εἰδως αὐτὸν ἀποστησεται ἀπ’ αὐτοῦ·  ἀπεναντι των ὀφθαλμων σου γλυκανεῖ τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ
επὶ των λόγων σου θαυμάσει, ὕστερον δε διαστρεψει τὸ
στόμα αὐτοῦ καὶ εν τοῖς λόγοις σου δωσει σκάνδαλα. 170 1  πολλὰ εμίσησα καὶ οὐχ ωμοίωσα αὐτω, καὶ ὁ κύριος μισησει.  ὁ βάλλων λίθον εἰς ὕψος επὶ κεφαλης αὐτοῦ βάλλει, καὶ πληγη δολία διαιρεῖ τραῦμα.  ὁ ὀρύσσων βόθρον εμπεσεῖται εἰς αὐτόν, καὶ ὁ ἱστων παγίδα ἁλωσεται εν αὐτη.  ποιοῦντι πονηρὰ επ’ αὐτὸν αὐλισθησεται, καὶ οὐ μη επιγνω πόθεν η κεἰ αὐτω.  εμπαιγμὸς καὶ ὀνειδισμὸς ὑπερηφάνων, καὶ η εκδίκησις ως λεων ενεδρεύσει αὐτούς.  παγίδι ἁλωσονται οἱ εὐφραινόμενοι εν πτωσει εὐσεβων, καὶ ὀδύνη καταναλωσει αὐτοὺς
πρὸ τοῦ θανάτου αὐτων.  μηνις καὶ ὀργη, καὶ ταῦτά εστι βδελύγματα· καὶ ἀνηρ ἁμαρτωλὸς εγκρατης εσται αὐτων.   ὁ εκδικων παρὰ κυρίου εὑρησει εκδίκησιν, καὶ τὰς ἁμαρτίας 
αὐτοῦ διατηρων διατηρησει.  ἄφες τὸ ἀδίκημα τω πλησίον, καὶ τότε δεηθεντος σου αἱ ἁμαρτίαι σου λυθησονται.  ἄνθρωπος ἀνθρωπω συντηρεῖ ὀργην, καὶ  καὶ επ’ ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτω οὐκ εχει ελεον,  αὐτὸς σὰρξ ων διατηρεῖ μηνιν, καὶ τίς εξιλάσεται τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ;  μνησθητι τὰ εσχατα καὶ παῦσαι εχθραίνων, καὶ μη μην ἴσης τω πλησίον, καταφθορὰν καὶ θάνατον,
καὶ εμμενε εντολαῖς.  μνησθητι εντολων καὶ μη μηνίσης τω πλησίον, καὶ διαθηκης ὑψίστου, καὶ πάριδε ἄγνοιαν.  ἀπόσχου ἀπὸ μάχης, καὶ ελαττωσεις ἁμαρτίας· ἄνθρωπος γὰρ θυμωδης εκκαύσει μάχην·  ἀνηρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους, καὶ ἀνὰ μεσον εἰρηνευόντων εμβαλεῖ διαβολην.  κατὰ την ὕλην τοῦ πυρὸς οὕτως εκκαυθησεται, κατὰ την στερεωσιν της μάχης τὸ πῦρ
αὐξηθησεται. κατὰ την ἰσχὺν τοῦ ἀνθρωπου ὁ θυμὸς αὐτοῦ
εσται, καὶ κατὰ τὸν πλοῦτον τοῦ ἀνθρωπου ἀνυψοῖ ὀργην αὐτοῦ. 170 2  ερις κατασπευδομενη εκκαίει πῦρ, καὶ μάχη κατασπεύδουσα εκχεει αἷμα.  εὰν φυσησης εἰς σπινθηρα καησεται· καὶ ἀμφότερα εκ τοῦ στόματός σου εκπορεύεται.  ψίθυρον καὶ δίγλωσσον καταράσασθε, πολλοὺς γὰρ εἰρηνεύοντας ἀπωλεσαν.  γλωσσα δισση πολλοὺς εσάλευσε καὶ διεστησεν αὐτοὺς ἀπὸ εθνους εἰς εθνος, καὶ πόλεις ὀχυρὰς καθεῖλε, καὶ
οἰκίας μεγιστάνων κατεστρεψε·  γλωσσα δισση γυναῖκας  ὁ προσεχων αὐτη οὐ μη εὕρη ἀνάπαυσιν, οὐδε κατασκηνωσει
 μετὰ ησυχίας.  πληγη μάστιγος ποιησει μωλωπα,
πληγη δε γλωσσης συνθλάσει ὀστεα.  πολλοὶ ε πεσον εν στόματι μαχαίρας, καὶ οὐχ ως οἱ πεπτωκότες
 διὰ γλωσσαν.  μακάριος ὁ σκεπασθεὶς ἀπὸ προσωπου αὐτης,
ὃς οὐ διηλθεν εν τω θυμω αὐτης, ὃς οὐχ εἵλκυσε τὸν ζυγὸν αὐτης, καὶ εν τοῖς δεσμοῖς αὐτης οὐκ εδεθη·  ὁ γὰρ ζυγὸς αὐτης ζυγὸς σιδηροῦς, κοὶ οἱ δεσμοὶ αὐτης δεσμοὶ χαλκοῖ·  θάνατος πονηρὸς ὁ θάνατος αὐτης, καὶ λυσιτελης μᾶλλον ὁ ᾅδης
 αὐτης.  οὐ μη κρατηση εὐσεβων, καὶ εν τη φλογὶ αὐτης
 οὐ μη καησονται.  οἱ καταλείποντες τὸν κύριον εμπεσοῦνται
εἰς αὐτην, καὶ εν αὐτοῖς εκκαυθησεται καὶ οὐ μη σβεσθη· επαποσταλησεται αὐτοῖς ως λεων, καὶ ως πάρδαλις λυμανεῖται
 αὐτούς.  ἴδε, περίφραξον τὸ κτημά σου ἀκάνθαις, καὶ
τω στόματί σου ποίησον θυρωματα καὶ μοχλούς. τὸ ἀργύριόν σου καὶ χρυσίον σου κατάδησον, καὶ τοῦ λόγου
 σου ποίησον ζυγόσταθμον·  καὶ τω στόματί σου ποίησον
 θύραν καὶ μοχλόν, καὶ πρόσεχε μη πως ὀλισθησης εν αὐτοῖς,  μη πεσης κατεναντι ενεδρεύοντος.   ὁ ποιων ελεος δανειεῖ τω πλησίον, καὶ ὁ επισχύων τη χειρὶ
 αὐτοῦ τηρεῖ εντολάς.  δάνεισον τω πλησίον εν καιρω
χρείας αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἀπόδος τω πλησίον εἰς τὸν καιρόν· 171 1  στερεωσον λόγον σου καὶ πιστωθητι μετ’ αὐτοῦ, καὶ εν
παντὶ καιρω εὑρησεις την χρείαν σου.  πολλοὶ ως εὕρημα ενόμισαν τὸ δάνος, καὶ παρεσχον κόπον
 τοῖς βοηθησασιν αὐτοῖς.  εως οὗ λάβη, καταφιλεῖ χεῖρας
αὐτοῦ, καὶ επὶ των χρημάτων τοῦ πλησίον ταπεινωσει φωνην· καὶ εν καιρω ἀποδόσεως παρελκύσει χρόνον, καὶ ἀποδωσει
λόγον ἀκηδίας καὶ τὸν καιρὸν αἰτιάσεται.  εὰν δε ἰσχύση ὁ δούς, μόλις κομιεῖται τὸ ημισυ καὶ λογιεῖται
αὐτὸ ως εὕρημα· εἰ δε μη, ἀπεστερησεν αὐτὸν των χρημάτων
αὐτοῦ, καὶ εκτησατο αὐτὸν δωρεὰν εχθρόν· κατάρας καὶ λοιδορίας ἀποδωσει αὐτω, ἀντὶ δόξης ἀποδωσει
 αὐτω ἀτιμίαν.  πολλοὶ οὖν χάριν πονηρίας
ἀπεστρεψαν τὸν ἄνθρωπον, ἀποστερηθηναι δε εὐλαβηθησαν·  πλην επὶ ταπεινωσει μακροθύμησον, καὶ επὶ ελεημοσύνη
 μη παρελκύσης αὐτόν·  χάριν εντολης ἀντιλαβοῦ  ἀπόλεσον ἀργύριον διὰ φίλον καὶ ἀδελφόν, καὶ μη κατάκρυβε αὐτὸ ὑπὸ τὸν λίθον εἰς ἀπωλειαν·  θες τὸν θησαυρόν σου κατ’ εντολὰς ὑψίστου, καὶ λυσιτελησει σοι μᾶλλον  σύγκλεισον ελεημοσύνην εν τοῖς ταμείοις σου, καὶ αὐτη εξελεῖταί σε εκ πάσης κακωσεως·  ὑπερ ἀσπίδα κράτους καὶ ὑπερ δόρυ ἀλκης κατεναντι εχθροῦ πολεμησει ὑπερ σοῦ.  ἀνηρ ἀγαθὸς εγγυησεται τὸν πλησίον, καὶ ἀπολωλεκως αἰσχύνην εγκαταλείψει αὐτόν.  χάριτας εγγύς* σου μη επιλάθη, εδωκε γὰρ την ψυχην αὐτοῦ ὑπερ σοῦ.  ἀγαθην εγγύην ἀνατρεψει ἁμαρτωλός·  εγγυων φεύξεται ἁμαρτωλὸς καὶ ἄχρηστος εν διανοίᾳ καταλείψει τὸν ῥυσάμενον αὐτόν·  εγγύη πολλοὺς ἀπωλεσε κατευθύνοντας, 171 2 ἄνδρας δυνατοὺς ἀπωκισε, καὶ επλανηθησαν εν εθνεσιν ἀλλοτρίοις.  ἁμαρτωλὸς παραβαίνων εντολὰς κυρίου εμπεσεῖται  εἰς εγγύην καὶ διωκων εργολαβίας εμπεσεῖται εἰς κρίσεις.  ἀντιλαβοῦ τοῦ πλησίον κατὰ δύναμίν σου καὶ πρόσεχε σεαυτω μη εμπεσης.  ἀρχη ζωης ἀνθρωπου ὕδωρ καὶ ἄρτος καὶ ἱμάτιον, καὶ οἶκος καλύπτων ἀσχημοσύνην.  κρείσσων βίος πτωχοῦ ὑπὸ σκεπην δοκων η εδεσματα λαμπρὰ εν ἀλλοτρίοις.  επὶ μικρὰ καὶ μεγάλα εὐδοκίαν εχε, καὶ ὀνειδισμὸν οἰκίας σου μη ἀκούσης.  ζωη πονηρὰ εξ οἰκίας εἰς οἰκίαν, καὶ οὗ παροικησεις οὐκ ἀνοίξεις στόμα.  ξενιεῖς καὶ ποτιεῖς εἰς ἀχάριστα, καὶ πρὸς επὶ τούτοις πικρὰ ἀκούσεις·  πάρελθε, πάροικε, κόσμησον τράπεζαν, καὶ εἴ τι εν τη χειρί σου ψωμισόν με·  εξελθε, πάροικε, ἀπὸ προσωπου της δόξης, χρεία της οἰκίας, επιξενωταί μοι ὁ ἀδελφός.  βαρεα ταῦτα εχοντι φρόνησιν, επιτίμησις οἰκίας καὶ ὀνειδισμὸς δανειστοῦ. περὶ τεκνων.   ὁ ἀγαπων τὸν υἱὸν αὐτοῦ ενδελεχίσει μάστιγας αὐτω ἵνα 
εὐφρανθη επ’ εσχάτων αὐτοῦ·  ὁ παιδεύων υἱὸν αὐτοῦ εὐφρανθησεται επ’ αὐτω, καὶ ἀνὰ μεσον γνωρίμων επ’ αὐτω
καυχησεται· 15 cod. marg. * εγγύης σου η’ εγγυητοῦ  ὁ διδάσκων τὸν υἱὸν παραζηλωσει τὸν εχθρόν, καὶ εναντι
 φίλων ἀγαλλιάσεται επ’ αὐτω.  ετελεύτησεν αὐτοῦ ὁ πατηρ,
καὶ ως οὐκ ἀπεθανεν, ὅμοιον γὰρ αὐτω κατελιπε μετ’ αὐτόν.  εν τη ζωη αὐτοῦ εἶδε καὶ εὐφράνθη επ’ αὐτω, καὶ εν τη τελευτη
 αὐτοῦ οὐκ ελυπηθη·  ενάντιον εχθρων κατελιπεν εκδικον,
καὶ τοῖς φίλοις ἀνταποδιδόντα χάριν.  περιψηχων υἱὸν καταδεσμεύσει τραύματα αὐτοῦ, καὶ επὶ πάση
βοη ταραχθησεται σπλάγχνα αὐτοῦ.  ἵππος ἀδάμαστος εκβαίνει σκληρός, καὶ υἱὸς ἀνειμενας 172 1  τιθηνησον τεκνον καὶ
εκθαμβησει σε, σύμπαιξον αὐτω καὶ λυπησει σε.  μη συγγελάσης αὐτω, ἵνα μη ὀδυνηθης, καὶ επ’ εσχάτων
 γομφιάσεις τοὺς ὀδόντας.  μη δως αὐτω εξουσίαν
εν νεότητι, καὶ μη παρίδης τὰς ἀγνοίας αὐτοῦ·  κάμψον τὸν τράχηλον αὐτοῦ εν νεότητι, καὶ θλάσον τὰς
πλευρὰς αὐτοῦ ως εστι νηπιος, μηποτε σκληρυνθεὶς ἀπειθηση σοι, καὶ εσται σοι ὀδύνη ψυχης.  παίδευσον τὸν υἱόν σου καὶ εργασαι εν αὐτω, ἵνα μη εν τη
ἀσχημοσύνη αὐτοῦ προσκόψης.  κρείσσων πτωχὸς ὑγιης καὶ ἰσχύων τη εξει, η πλούσιος
μεμαστιγωμενος εἰς τὸ σωμα αὐτοῦ.  ὑγεία καὶ εὐεξία βελτιον παντὸς χρυσίου, καὶ σωμα
εὔρρωστον η ὄλβος ἀμετρητος. περὶ βρωμάτων.  οὐκ εστι πλοῦτος βελτίων ὑγείας σωματος, καὶ οὐκ εστιν
εὐφροσύνη ὑπερ χαρὰν καρδίας.  κρείσσων θάνατος ὑπερ ζωην πικρὰν η ἀρρωστημα εμμονον.  ἀγαθὰ κεκλεισμενα επὶ στόματι κεκλεισμενω, θεματα
βρωμάτων παρακείμενα τάφω.  τί συμφερει κάρπωσις εἰδωλω; οὔτε γὰρ εδεται οὔτε μη
ὀσφρανθη. οὕτως ὁ εκδιωκόμενος ὑπὸ κυρίου.  ὁ βλεπων εν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ στενάζων ωσπερ εὐνοῦχος
περιλαμβάνων παρθενον καὶ στενάζων.  μη δως εἰς λύπην την ψυχην σου, καὶ μη θλίψης σεαυτὸν
 εν βουλη σου.  εὐφροσύνη καρδίας αὐτη ζωη
ἀνθρωπου, καὶ ἀγαλλίαμα ἀνδρὸς μακροημερευσις.  ἀγάπα την ψυχην σου καὶ παρακάλει την καρδίαν σου, 172 2  ζηλος καὶ θυμὸς ελαττοῦσιν ημερας, καὶ πρὸ καιροῦ γηρας ἄγει μεριμνα.  ως καλαμωμενος ὀπίσω τρυγητων εν εὐλογίᾳ κυρίου εφθασα, καὶ ως τρυγων επλησα ληνόν.  κατανοησατε ὅτι οὐκ εμοὶ μόνω εκοπίασα, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ζητοῦσι παιδείαν.  ἀκούσατε, μεγιστᾶνες, καὶ οἱ ηγούμενοι εκκλησίας, ενωτίσασθε.  ὑιω καὶ γυναικί, ἀδελφω καὶ φίλω μη δως εξουσίαν επὶ σεαυτω εν ζωη σου·  καὶ μη δως ετερω τὰ χρηματά σου,ἵνα μη μεταμεληθεὶς δεη περὶ αὐτων.  εως ετι ζης καὶ εστι πνοη εν σοὶ μη ἀλλάξης σεαυτὸν πάση σαρκί. κρεῖσσον γάρ εστι τὰ τεκνα δεηθηναί σου η σε εμβλεπειν
εἰς χεῖρας υἱων σου.  εν πᾶσι τοῖς εργοις σου γίνου ὑπεράγων, καὶ μη δως μωμον εν τη δόξη σου.  εν ημερᾳ συντελείας ημερων ζωης σου καὶ εν καιρω τελευτης διάδος κληρονομίαν. περὶ δούλων.  χορτάσματα καὶ ῥάβδος καὶ φορτία ὄνω, ἄρτος καὶ παιδεία καὶ εργα οἰκετη.  εργασαι εν παιδείᾳ, καὶ ζητησει ἀνάπαυσιν· ἄνες χεῖρας αὐτω, καὶ ζητησει ελευθερίαν.  ζυγὸς καὶ ἱμὰς κάμπτουσι τράχηλον, καὶ οἰκετη κακοῦ στρεβλαι στρεβλαι καὶ βάσανοι·  εμβαλε αὐτὸν εἰς εργασίαν, ἵνα μη ἀργη, πολλην γὰρ κακίαν εδίδαξεν η ἀργία.  εἰς εργα κατάστησον καθως πρεπει αὐτω, καὶ εὰν μη πειθαρχη,  βάρυνον τὰς πεδας αὐτοῦ. καὶ μη περισσεύσης πάση σαρκί, καὶ ἄνευ κρίσεως μη
ποιησης μηδεν.  εἰ εστι σοι οἰκετης, εστω σοι ως η ψυχη σου, ὅτι εν αἵματι εκτησω αὐτόν· 173 1 εἰ εστι σοι οἰκετης, ἄγε αὐτὸν ως ἀδελφόν, ὅτι ως η ψυχη
σου επιδεησεις αὐτω.  εὰν κακωσης αὐτὸν ἀδίκως καὶ ἀπάρας ἀποδράσει, εν ποίᾳ ὁδω ζητησεις αὐτόν;   (xxxiv) κεναὶ αἱ ελπίδες καὶ ψευδεῖς ἀσυνετω ἀνδρί, καὶ ενύπνια 
ἀναπτεροῦσιν ἄφρονας.  ως ὁ δρασσόμενος σκιᾶς καὶ διωκων ἀνεμους, οὕτως ὁ επεχων ενυπνίοις·  τοῦτο κατὰ τοῦτο ὅρασις ενυπνίων, κατεναντι προσωπου  καὶ ἀπὸ ψευδοῦς τί ἀληθεύσει;  μαντεία καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ενύπνια μάταιά εστι, καὶ ως
ωδῖν’ οὔσης φαντάζεταί σου η καρδία.  εὰν μη παρὰ ὑψίστου ἀποσταλη εν επισκοπη σου, μη δως
 εἰς αὐτὰ την καρδίαν σου·  πολλοὺς γὰρ επλάνησε τὰ
ενύπνια, καὶ εξεπεσον ελπίζοντες επ’ αὐτοῖς.  ἄνευ ψεύδους συντελεσθησεται νόμος, καὶ σοφία στόματι πιστω τελείωσις.  ἀνηρ πεπλανημενος εγνω πολλά, καὶ
ὁ πολύπειρος εκδιηγησεται σύνεσιν·  ὃς οὐκ επειράσθη οἶδεν ὀλίγα, ὁ δε πεπλανημενος πληθύνει
 πανουργίαν.  πολλὰ εωρακα εν τη ἀποπλανησει
 μου,  καὶ τὰ πλάσματα των λόγων μου σύνεσίς μου·  πλεονάκις εως θανάτου εκινδύνευσα, καὶ διεσωθην τούτων χάριν.  πνεῦμα φοβουμενων τὸν κύριον ζησεται, η γὰρ ελπὶς αὐτων επὶ τὸν
 σωζοντα αὐτούς·  ὁ φοβούμενος τὸν κύριον, οὐδεν εὐλάβηθησεται,
καὶ οὐ μη δειλιάση ὅτι αὐτὸς ελπὶς αὐτοῦ.  φοβουμενου τὸν κύριον μακαρία η 
 ψυχη· τίνι επεχει;  καὶ τίς
 αὐτοῦ στηριγμα;  οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ τοὺς ἀγαπωντας
 αὐτόν,  ὑπερασπισμὸς δυναστείας καὶ στηριγμα ἰσχύος· σκεπη ἀπὸ καύσωνος καὶ σκεπη ἀπὸ μεσημβρίας, φυλακη
ἀπὸ προσκόμματος καὶ βοηθεια πτωσεως·  ἀνυψων ψυχην καὶ φωτίζων ὀφθαλμούς, ἴασιν διδοὺς ζωην 173  θυσιάζων εξ ἀδίκου, προσφορὰ
 μεμωκημενη,  καὶ οὐκ εἰς εὐδοκίαν δωρηματα ἀνόμων·  οὐκ εὐδοκεῖ ὁ ὕψιστος προσφοραῖς ἀσεβων, οὐδε εν πληθει
θυσιων εξιλάσκεται ἁμαρτίας.  θύων υἱὸν εναντι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὁ προσάγων θυσίαν εκ χρημάτων
 πενητων.  ἄρτος επιδεομενων ζωη πτωχων,
ὁ ἀποστερων αὐτὸν ἄνθρωπος αἱμάτων·  φονεύων τὸν πλησίον ὁ ἀφαιρούμενος συμβίωσιν, καὶ εκ
χεων αἷμα ὁ ἀποστερων μισθὸν μισθωτοῦ.  εἷς οἰκοδομων καὶ εἷς καταλύων, 
>τί ωφελοῦσι πλεῖον η κόπους:  εἷς εὐχόμενος καὶ εἷς καταρωμενος, τίνος φωνης εἰσακούσεται
 ὁ δεσπότης;  βαπτιζόμενος ἀπὸ νεκροῦ καὶ πάλιν
ἁπτόμενος αὐτοῦ, τί ὄφελος εν τω λουτρω αὐτοῦ;  οὕτως ἄνθρωπος νηστεύων επὶ των ἁμαρτιων αὐτοῦ· καὶ πάλιν
πορευόμενος  καὶ τί ωφελησεν εν τω ταπεινωθηναι αὐτόν;   ὁ συντηρων νόμον πλεονάζει 
προσφοράς,  θυσιάζων σωτηρίου ὁ προσεχων εντολαῖς,  καὶ ἀνταποδιδοὺς χάριν ως προσφερων σεμίδαλιν,  καὶ ὁ ποιων ελεημοσύνην θυσιάζων αἰνεσεως.  εὐδοκία κυρίου, ἀποστηναι ἀπὸ πονηρίας, καὶ εξιλασμὸς ἀποστηναι ἀπὸ ἀδικίας.  μη ὀφθης ενωπιον κυρίου κενός, πάντα γὰρ ταῦτα χάριν  εντολης.  προσφορὰ δικαίου λιπαίνει θυσιαστηριον,  καὶ η εὐωδία αὐτης εναντι ὑψίστου.  θυσία ἀνδρὸς δικαίου δεκτη, καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτης οὐκ επιλησθησεται.  εν ἀγαθω ὀφθαλμω δόξασον τὸν κύριον, καὶ μη σμικρύνης ἀπαρχην χειρων σου·  εν πάση δόσει ἱλάρωσον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ εν εὐφροσύνη ἁγίασον δεκάτην. 174 1  δὸς ὑψίστω κατὰ την δόσιν αὐτοῦ, καὶ εν ἀγαθω ὀφθαλμω καθ’ εὕρεμα χειρός·  ὅτι κύριος ἀνταποδιδούς εστι, καὶ ἀνταποδωσει επταπλάσια· μη δωροκόπει, οὐ γὰρ προσδεξεται·  καὶ μη επεχε θυσίᾳ ἀδίκω, ὅτι κριτης κύριός εστι,  καὶ οὐκ εστι παρ’ αὐτω δόξα προσωπου.  οὐ ληψεται κύριος πρόσωπον επὶ πτωχω, καὶ δεησιν η’ δίκη μενου εἰσακούσεται.  οὐ μη ὑπερίδη ἱκετείαν ὀρφανοῦ, καὶ χηραν εὰν εκχεη λαλιάν.  οὐχὶ δάκρυον χηρας επὶ σιαγόνα  καταβαίνει,  καὶ η καταβόησις αὐτης επὶ τω καταγαγόντι αὐτό;  θεραπεύων εν εὐδοκίᾳ δεχθησεται, καὶ η δεησις αὐτοῦ εως των νεφελων συνάψει·  προσευχη ταπεινοῦ νεφελας διηλθε, καὶ εως συνεγγίση, οὐ μη παρακληθη· καὶ οὐ μη ἀποστη εως ἂν επισκεψηται ὁ ὕψιστος·  κρινεῖ δικαίους καὶ ποιησει κρίσιν, καὶ ὁ κύριος οὐ μη βραδύνη οὐδε μη μακροθυμηση επ’ αὐτοῖς ὁ κραταιός·  εως ἂν τρίψη ὀσφὺν ἀνελεημόνων, καὶ τοῖς εθνεσιν ἀνταποδωσει εκδίκησιν, εως εξάρη πληθος ὑβριστων καὶ σκηπτρα
ἀδίκων συντρίψει·  εως ἀνταποδωσει ἀνθρωπω κατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ,  καὶ τὰ εργα ἀνθρωπων κατὰ τὰ ενθυμηματα αὐτοῦ· εως ἂν κρίνη την κρίσιν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ εὐφρανεῖ αὐτοὺς εν τω
ελεει αὐτοῦ.  ως ωραῖον ελεος εν καιρω θλίψεως, ως νεφελαι ὑετοῦ εν καιρω ἀβροχίας. 12 cod. καθεύρεμα   ελεησον ημᾶς, δεσποτα ὁ θεὸς πάντων,  καὶ επίβλεψον, καὶ
τὸν φόβον σου επὶ πάντα τὰ εθνη τὰ μη εκζητοῦντά σε·  επαρον την χεῖρά σου επ’ εθνη ἀλλότρια, καὶ ἰδετωσαν
 την δυναστείαν σου·  ωσπερ ενωπιον αὐτων ηγιάσθης εν
ημῖν, οὕτως εναντίον ημων μεγαλυνθείης εν αὐτοῖς·  καὶ επιγνωτωσάν σε καθάπερ καὶ ημεῖς σε εγνωμεν·  ὅτι οὐκ εστι θεὸς πλην σου κύριε· εγκαίνισον σημεῖα καὶ ἀλλοίωσον 1742  ὅπως
 διηγωνται τὰ θαυμάσιά σου·  εγειρον θυμὸν καὶ εκχεε
 ὀργην,  επαρον ἀντίδικον καὶ εκτριψον εχθρόν.  σπεῦσον καιρὸν καὶ μνησθητι ὀργης, καὶ εκδιηγησάσθωσάν σοι
 τὰ θαυμάσιά σου.  εν ὀργη πυρὸς καταβρωθητω ὁ σωζόμενος,
καὶ οἱ κακοῦντες τὸν λαόν σου εὕροισαν ἀπωλειαν.  σύντριψον κεφαλὰς ἀρχόντων εθνων, λεγόντων· οὐκ εστι πλην
 ημων.  συνάγαγε πάσας φυλὰς ᾿ιακωβ.   λαμπρὰ καρδία καὶ ἀγαθη επὶ εδεσμασι των βρωμάτων
  αὐτης επιμελησεται. ἀγρυπνία πλούτου εκτηκει σάρκας, (χχχι)  μεριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτησει νυσταγμόν, καὶ ἀρρωστημα
 βαρὺ εκνηψει ὕπνος.  εκοπίασε πλούσιος εν συναγωγη
χρημάτων, καὶ εν τη ἀναπαύσει εμπίπλαται τρυφημάτων αὐτοῦ·  ε κοπίασε πτωχὸς εν ελαττωσει βίου, καὶ εν τη ἀναπαύσει
 αὐτοῦ επιδεης γίνεται.  ὁ ἀγαπων χρυσίον οὐ δικαιωθησεται,
καὶ ὁ διωκων διαφθορὰν οὗτος πλησθησεται.  πολλοὶ εδεθησαν χάριν χρυσίου, καὶ εγενηθη η ἀπωλεια αὐτων
 κατὰ πρόσωπον αὐτων·  ξύλον προσκόμματός εστι τοῖς
θυσιάζουσιν αὐτω, καὶ πᾶς ἄφρων ἁλωσεται εν αὐτω.  μακάριος πλούσιος ὃς εὑρεθη ἄμωμος, καὶ ὃς ὀπίσω χρυσίου
 οὐκ επορεύθη. τίς εστιν οὗτος;  καὶ μακαριοῦμεν αὐτόν, εποίησε
γὰρ θαυμάσια εν λαω αὐτοῦ.  τίς εδοκιμάσθη εν αὐτω καὶ ετελειωθη ; καὶ εσται εἰς καύχημα. τίς εδύνατο παραβηναι καὶ οὐ παρεβη, καὶ ποιησαι κακίαν
 καὶ οὐκ εποίησε ;  διὰ τοῦτο στερεωθησεται τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ,
καὶ τὰς ελεημοσύνας αὐτοῦ εκδιηγησεται εκκλησία.  επὶ τραπεζης μεγάλης καθίσας, μη ἀνοίξης φάρυγγά σου επ’ αὐτης·
καὶ μη εἴπης· πολλά γε τὰ επ’ αὐτης· μνησθητι ὅτι κακὸν 1751  πονηρότερον ὀφθαλμοῦ τί
εκτισται,. διὰ τοῦτο ἀπὸ παντὸς προσωπου δακρύει.  οὗ εὰν επιβλεψη, μη εκτείνης χεῖρά σου, καὶ μη συνθλίβου αὐτω εν τρυβλίω.  νόει τὰ τοῦ πλησίον εκ σεαυτοῦ, καὶ επὶ παντὶ ῥηματι διανοοῦ.  φάγε ως ἄνθρωπος τὰ παρακείμενά σοι, καὶ μη διαμασω, μη μισηθης·  παῦσαι πρωτον χάριν παιδείας, καὶ μη ἀπληστεύου, μη ποτε προσκόψης·  καὶ εἰ ἀνὰ μεσον πλειόνων εκάθισας, πρότερος αὐτων μη εκτείνης την χεῖρά σου.  ως ἱκανὸν ἀνθρωπω πεπαιδευμενω τὸ ὀλίγον, καὶ επὶ της κοίτης αὐτοῦ οὐκ ἀσθμαίνει.  ὕπνος ὑγείας επὶ εντερω μετρίω· ἀνεστη πρωί, καὶ η ψυχη αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· πόνος ἀγρυπνίας καὶ χολερα καὶ στρόφος μετὰ ἀνδρὸς ἀπληστου.  καὶ εἰ εβιάσθης εν εδεσμασιν, ἀνάστα μεσοπορων εμεσον καὶ ἀναπαύση.  ἄκουσόν μου, τεκνον, καὶ μη εξουδενωσης με, καὶ επ’ εσχάτων εὑ ῥησεις τοὺς λόγους μου. εν πᾶσι τοῖς εργοις σου γίνου εντρεχης, καὶ πᾶν ἀρρωστημα
οὐ μη σοι ἀπαντηση.  λαμπρὸν επ’ ἄρτοις εὐλογησαι χείλη, μαρτυρία της καλλονης αὐτοῦ πιστη·  πονηρω επ’ ἄρτω γογγύσει πόλις, καὶ η μαρτυρία της πονηρίας αὐτοῦ ἀκριβης.  εν οἴνω μη ἀνδρίζου, πολλοὺς γὰρ ἀπωλεσεν ὁ οἶνος.  κάμινος δοκιμάζει στόμωμα εν βαφη, οὕτως οἶνος εν καρδίᾳ ὑπερηφάνων εν μεθη.  επ’ ἴσον ζωης οἶνος ἀνθρωποις, εὰν πίνης αὐτὸν εν μετρω αὐτοῦ· τίς ζωη ελασσουμενω οἴνω; καὶ αὐτὸς εκτισται εἰς εὐφροσύνην
ἀνθρωποις·  ἀγαλλίαμα καρδίας καὶ εὐφροσύνη ψυχης οἶνος πινόμενος εν καιρω αὐτάρκης·  πικρία ψυχης οἶνος πινόμενος πολὺς εν ερεθισμω καὶ xxxii  πληθύνει θυμὸν μεθη ἄφρονος εἰς πρόσκομμα, ελαττων ἰσχὺν καὶ προσποιων τραύματα.  εν συμποσίω οἴνου μη ελεγξης τὸν πλησίον, καὶ μη εξουδενωσης ωσης αὐτὸν εν εὐφροσύνη αὐτοῦ·   λόγον ὀνειδισμοῦ μη εἴπης αὐτω, καὶ μη αὐτὸν θλίψης (xxxii)  φρόντισον αὐτων καὶ οὕτως κάθισον· καὶ πᾶσαν την χρείαν σου ποίησον, καὶ εὐδοκιμησας ἀνάπαυσαι· ἵνα εὐφράνθης δι’ αὐτούς, καὶ εὐκοσμίας χάριν λάβης στεφανον· 27 cod. επισον  λάλησον πρεσβυτερω, πρεπει γάρ σοι, εν ἀκριβείᾳ δε επιστημης,
 καὶ εμποδίσεις μουσικά.  ὅπου ἀκρόαμα, μη εκχεης
λαλιάν, καὶ ἀκαίρως μη σοφίζου.  σφραγὶς ἄνθρακος επὶ κόσμω χρυσω, σύγκριμα μουσικων
 εν συμποσίω οἴνου.  εν κατασκευάσματι χρυσω σφραγὶς σμαράγδου,
μελος μουσικων εφ’ ηδεῖ οἴνω.  λάλησον, νεανίσκε, εἰ χρεία σου, μόλις δὶς εὰν επερωτηθης·  κεφαλαίωσον λόγον, εν ὀλίγοις πολλά· γίνου ως γινωσκων
 καὶ ἅμα σιωπων.  εν μεσω μεγιστάνων μη εξισάζου,
καὶ ὅπου λεγοντες, μη πολλὰ ἀδολεσχει.  πρὸ βροντης κατασπεύδει ἀστραπη, καὶ πρὸ αἰσχυντηροῦ
 προελεύσεται χάρις.  εν ωρᾳ εξεγείρου καὶ μη οὐρράγει,
ἀπότρεχε εἰς οἶκον καὶ μη ῥᾳθύμει·  εκεῖ παῖζε καὶ ποίει τὰ ενθυμηματά σου, καὶ μη εν ἁμαρτίαις
 καὶ λόγω ὑπερηφάνω.  καὶ επὶ τούτοις εὐλόγησον
τὸν ποιησαντά σε καὶ μεθύσκοντά σε ἀπὸ
 των ἀγαθων αὐτοῦ.  ὁ φοβούμενος κύριον, εκδεξεται
την παιδείαν αὐτοῦ, καὶ οἱ ὀρθρίζοντες εὑρησουσιν
 εὐδοκίαν.  ὁ ζητων νόμον εμπληθησεται αὐτοῦ,
καὶ ὁ ὑποκρινόμενος σκανδαλισθησεται εν αὐτω· 176 1  οἱ φοβούμενοι κύριον εὑρησουσι κρίμα, καὶ δικαιωματα ως
 φως εξάψουσιν.  ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς εκκλίνει ελεγμόν, καὶ
κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ εξευρίσκει σύγκριμα.  ἀνηρ βουλης οὐ μη παρίδη διανόημα, ἀλλότριος δε καὶ
ὑπερηφανος οὐ καταπτηξει φόβον, καὶ μετὰ τὸ ποιησαι
 μεθ’ εαυτοῦ ἄνευ βουλης.  ἄνευ βουλης μηθεν ποιησης,
καὶ εν τω ποιησαι μη μεταμελοῦ.  εν ὁδω ἀντιπτωματος μη πορεύου, καὶ μη προσκόψης
 εν λιθωδεσι·  μη πιστεύσης εν ὁδω 
 ἀπροσκόπω,  καὶ
 ἀπὸ των τεκνων σου φύλαξαι.  εν παντὶ εργω ἀγαθω πίστευε τη ψυχη σου, καὶ γὰρ τοῦτό εστι
 τηρησις εντολων.  ὁ πιστεύων κυρίω προσεχει εντολη, καὶ
ὁ πεποιθως επ’ αὐτω οὐκ ελαττωθησεται.   τω φοβουμενω τὸν κύριον οὐκ ἀπαντησει κακόν, ἀλλ’ εν πειρασμω
 καὶ πάλιν εξαιρεῖται αὐτὸν·  ἀνηρ σοφὸς οὐ μισησει νόμον,
ὁ δε ὑποκρινόμενος εν αὐτω ως εν καταιγίδι πολλων.  ἄνθρωπος συνετὸς εμπιστεύσει νόμω, καὶ ὁ νόμος αὐτω πιστὸς ως
 ερωτημα δηλων.  ετοίμασον λόγον καὶ οὕτως ἀκουσθηση,  τροχὸς ἁμάξης σπλάγχνα μωροῦ, καὶ ως ἄξων στρεφόμενος ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ.  ἵππος εἰς ὀχείαν ως φίλος μωκος, ὑποκάτω παντὸς επικαθημενου χρεμετιεῖ.  διατί ημερα ὑπερεχει ημερας ; καὶ πᾶν φως ημερας ενιαυτοῦ ἀφ’ ηλίου·  εν γνωσει κυρίου διεχωρίσθησαν , καὶ ηλλοίωσε καιροὺς καὶ εορτάς·  καὶ ἀπ’ αὐτων ἀνύψωσε καὶ ηγίασε, καὶ εξ αὐτων εθηκεν εἰς ἀριθμὸν ημερων.  καὶ ἄνθρωποι πάντες ἀπὸ εδάφους, καὶ εκ γης εκτίσθη ᾿αδάμ·  εν πληθει επιστημης κύριος διεχωρισεν 176 2  εξ αὐτων εὐλόγησε καὶ ἀνύψωσε, καὶ εξ αὐτων ηγίασε καὶ πρὸς αὐτὸν ηγγισεν· ἀπ’ αὐτων κατηράσατο καὶ εταπείνωσε,
καὶ ἀνετρεψεν αὐτοὺς ἀπὸ στάσεων αὐτων.  ως πηλὸς κεραμεως εν χειρὶ αὐτοῦ, πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κατὰ την εὐδοκίαν αὐτοῦ· οὕτως ἄνθρωπος εν χειρὶ τοῦ ποιησαντος
αὐτόν, ἀποδοῦναι αὐτοῖς κατὰ την κρίσιν αὐτοῦ.  ἀπεναντι τοῦ κακοῦ τὸ ἀγαθόν, καὶ ἀπεναντι τοῦ θανάτου η ζωη· οὕτως ἀπεναντι τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὁ εὐσεβης, καὶ
οὕτως ἀπεναντι ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ὁ ἁμαρτωλός.  καὶ οὕτως εμβλεψον εἰς πάντα τὰ εργα τοῦ ὑψίστου, δύο δύο, εν κατεναντι τοῦ ενός.  κἀγω εσχατος ηγρύπνησα καὶ κατεκληρονόμησα αὐτοὺς καθως ἀπ’ ἀρχης.  ελεησον λαόν, κύριε, κεκλημενον επ’ ὀνόματί σου, καὶ ᾿ισραηλ ὃν πρωτόγονον ωνόμασας.  οἴκτειρον πόλιν ἁγιάσματός σου, ῾ιερουσαλημ, τόπον καταπαύσεως σου.  πλησον σιων ἆραι τὰ λόγιά σου, καὶ ἀπὸ της δόξης σου τὸν λαόν σου.  δὸς μαρτύριον τοῖς εν ἀρχη κτίσμασί σου, καὶ εγειρον προφητας επ’ ὀνόματί σου·  δὸς μισθὸν τοῖς ὑπομενουσί σε, καὶ οἱ προφηταί σου εμπιστευθητωσαν.  εἰσάκουσον, κύριε, δεησεως των οἰκετων σου κατὰ την εὐλογίαν ᾿ααρων περὶ τοῦ λαοῦ σου, καὶ γνωσονται πάντες οἱ επὶ
της γης ὅτι σὺ κύριος των αἰωνων.  πᾶν βρωμα φάγεται κοιλία, εστι δε βρωμα βρωματος κάλλιον.  φάρυγξ γεύεται βρωματα θηρας, οὕτως καρδία συνετη λόγους ψευδεῖς.  καρδία στρεβλη δωσει λύπην, 16 cod. ἀπαρχης  πάντα ἄρρενα επιδεξεται γυνη, εστι γὰρ θυγάτηρ θυγατρὸς
 κρείσσων.  κάλλος γυναικὸς ἱλαρύνει πρόσωπον,
 καὶ ὑπερ πᾶσαν επιθυμίαν ἀνθρωπου ὑπεράγει,  εἰ εστιν επὶ 177 1 οὐκ εστιν ὁ ἀνηρ αὐτης καθ’ υἱοὺς ἀνθρωπων.  ὁ κτωμενος γυναῖκα ενάρχεται κτησεως, βοηθὸν κατ’ αὐτὸν
 καὶ στῦλον ἀναπαύσεως.  οὗ οὐκ εστι φραγμός, διαρραγησεται
κτημα· καὶ οὗ οὐκ εστι γυνη, στενάξει πλανωμενος.  τίς γὰρ πιστεύσει εὐζωνω ληστη εφαλλομενω εκ πόλεως εἰς
πόλιν; οὕτως ἀνθρωπω μη εχοντι νοσσίαν καὶ καταλύοντι
οὗ εὰν ὀψίση.   πᾶς φίλος ερεῖ· εφιλίασα κἀγω· ἀλλ’
εστι φίλος ὀνόματι μόνον φίλος.  οὐχὶ λύπη μενει εως θανάτου εταῖρος καὶ φίλος τρεπόμενος
 εἰς εχθραν;  ω πονηρὸν ενθύμημα, πόθεν εκυλίσθης
καλύψαι την ξηρὰν εν δολιότητι;  εταῖρος φίλω συνδιαιτᾷ εὐφροσύνη, καὶ εν καιρω θλίψεως
 εσται ἀπεναντι·  εταῖρος φίλω συμπονεῖ χάριν γαστρὸς
καὶ εναντι πολεμίου ληψεται ἀσπίδα.  μη επιλαθοῦ φίλου εν τη ψυχη σου, καὶ μη μνημονεύσης
αὐτοῦ εν χρημασί σου. μη βουλεύου μετὰ τοῦ ὑποβλεπομενου σε, καὶ ἀπὸ των
ζηλούντων σε κρύψον βουλην.  πᾶς σύμβουλος εξαίρει βουλην, ἀλλ’ εστι συμβουλεύων
 εἰς εαυτόν·  ἀπὸ συμβούλου φύλαξαι ψυχην σου,
καὶ γνωθι πρότερον τίς αὐτοῦ χρεία· καὶ γὰρ αὐτὸς εαυτω συμβουλεύεται, μηποτε βάλλη επὶ σοὶ
 κληρον, καὶ εἴπη σοι·  καλη ὁδός σου, καὶ στησεται εξ εναντίας
ἰδεῖν τὸ συμβησόμενόν σοι·  μη συμβουλεύου μετὰ τοῦ ὑποβλεπομενου σε, καὶ ἀπὸ
των ζηλούντων σε κρύψον βουλην·  μετὰ γυναικὸς περὶ ἀντιζηλου αὐτης καὶ μετὰ δειλοῦ
περὶ πολεμου, μετὰ εμπόρου περὶ μεταβουλίας καὶ 177 2 μετὰ βασκάνου περὶ εὐχαριστίας καὶ μετὰ ἀνελεημονος
περὶ χρηστοηθείας, μετὰ ὀκνηροῦ περὶ παντὸς εργου 2 cod. θανάτου ; 6 cod. επιλάθου οἰκετη ἀργω περὶ πολλης εργασίας·  μη επεχε επὶ τούτοις περὶ πάσης συμβουλίας, ἀλλ’ η μετὰ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ενδελεχιζε· ὃν ὂν επιγνως συντηροῦντα εντολὰς κυρίου, ὃς εν τη ψυχη αὐτοῦ
κατὰ την ψυχην σου, καὶ εὰν πταίσης συναλγησει σοι.  καὶ βουλην καρδίας στησον, οὐ γὰρ εστι σοι πιστότερος αὐτης·  ψυχη γὰρ ἀνδρὸς ἀπαγγελλειν ενίοτε εἴωθεν η επτὰ σκοποὶ καθημενοι επὶ μετεωρου επισκοπης.  καὶ επὶ πᾶσι τούτοις δεηθητι τοῦ ὑψίστου ἵνα εὐθύνη η ἀληθεια την ὁδόν σου.  ἀρχη παντὸς εργου λόγος, καὶ πρὸ πάσης πράξεως βουλη.  ἴχνος ἀλλοιωσεως χαρᾶς πρόσωπον.  τεσσαρα μερη ἀνατελλει, ἀγαθόν, κακόν, ζωη, θάνατος, καὶ η κυριεύουσα αὐτων ενδελεχως γλωσσά εστιν.  εστιν ἀνηρ πανοῦργος πολλων παιδευτης, καὶ τη ἰδίᾳ ψυχη ἄχρηστός εστιν.  εστιν ὁ σοφιζόμενος εν λόγοις μισητός, οὗτος πάσης σοφίας καθυστερίσει·  οὐ γὰρ εδόθη αὐτω παρὰ κυρίου χάρις, ὅτι πάσης σοφίας εστερηθη.  εστι σοφὸς τη ἰδίᾳ ψυχη, καὶ οἱ καρποὶ της συνεσεως αὐτοῦ επὶ στόματος αἰνετοί.  ἀνηρ σοφὸς τὸν εαυτοῦ λαὸν παιδεύει, καὶ οἱ καρποὶ της συνεσεως αὐτοῦ πιστοί.  ἀνηρ σοφὸς πλησθησεται εὐλογίας, καὶ μακαριοῦσιν αὐτὸν πάντες οἱ ὁρωντες.  ζωη ἀνδρὸς εν ἀριθμω ημερων, καὶ αἱ ημεραι τοῦ 178 1  σοφὸς εν τω λαω αὐτοῦ κληρονομησει δόξαν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εσται εἰς τὸν αἰωνα.  τεκνον, εν ζωη σου πείρασον την ψυχην σου, καὶ ἴδε τί πονηρὸν αὐτη, καὶ μη δως αὐτη·  οὐ γὰρ τὰ πάντα πᾶσι συμφερει, καὶ οὐ πᾶσα ψυχη εν παντὶ εὐδοκιμεῖ.  μη ἀπληστεύου εν πάση τρυφη, καὶ μη εκχυθης επὶ εδεσμάτων·  εν πολλοῖς γὰρ βρωμασιν εσται νόσος, καὶ η ἀπληστία εγγιεῖ εως χολερας.  διὰ ἀπληστίαν πολλοὶ ετελεύτησαν, ὁ δε προσεχων προσθησει ζωην.   τίμα ἰατρὸν πρὸς τὰς χρείας τιμαῖς αὐτοῦ, καὶ γὰρ αὐτὸν 
εκτισεν ὁ κύριος.  παρὰ γὰρ ῾υψίστου εστιν ἴασις, καὶ παρὰ βασιλεως ληψεται δόξαν.  επιστημη ἰατροῦ ἀνυψωσει κεφαλην αὐτοῦ, καὶ εναντι
 μεγιστάνων θαυμασθησεται.  κύριος εκτισεν εκ γης φάρμακα,
καὶ ἀνηρ φρόνιμος οὐ προσοχθίσει αὐτοῖς.  ἀπὸ ξύλου εγλυκάνθη ὕδωρ εἰς τὸ γνωσθηναι την
 ἰσχὺν αὐτοῦ ἀπὸ ἀνθρωπου;  καὶ αὐτὸς εδωκεν ἀνθρωποις επιστημην  εν αὐτοῖς εθεράπευσε καὶ ηρε πόνον αὐτοῦ.  μυρεψὸς εν τούτοις ποιησει μίγμα· καὶ οὐ μη συντελεσθη
τὰ εργα αὐτοῦ, καὶ εἰρηνη παρ’ αὐτοῦ εστιν επὶ προσωπου
 της γης.  τεκνον, εν ἀρρωστηματί σου μη παράβλεπε,
ἀλλ’ εὖξαι κυρίω, καὶ αὐτὸς ἰᾶταί σε·  ἀπόστησον πλημμελείας καὶ εὔθυνον χεῖρα, καὶ ἀπὸ πάσης
ἁμαρτίας καθάρισον καρδίαν·  δὸς εὐωδίαν καὶ μνημόσυνον σεμιδάλεως, καὶ λίπανον
προσφοράν, ως μη ὑπάρχων.  καὶ ἰατρω δὸς τόπον, καὶ γὰρ αὐτὸν ὁ κύριος εκτισε καὶ μη
ἀποστητω σου, καὶ γὰρ αὐτοῦ χρεία· 178 2  εστιν ὅτε καιρὸς καὶ εν χερσὶν αὐτων εὐοδία καὶ γὰρ αὐτοὶ
 κυρίου δεηθησονται, ἵνα εὐοδωση αὐτοῖς ἀνάπαυσιν,  καὶ
 ἴασιν χάριν εμβιωσεως.  ὁ ἁμαρτάνων εναντίον τοῦ
ποιησαντος αὐτὸν εμπεσοι εἰς χεῖρας ἰατροῦ.  τεκνον, επὶ νεκρω κατάγαγε δάκρυα, καὶ ως δεινὰ πάσχων
εναρξαι θρηνων, κατὰ δε την κρίσιν αὐτοῦ περίστειλον
τὸ σωμα αὐτοῦ, καὶ μη ὑπερίδης την ταφην αὐτοῦ.  πίκρανον κλαυθμὸν καὶ θερμανον κοπετόν, καὶ ποίησον
τὸ πενθος κατὰ την ἀξίαν αὐτοῦ, ημεραν μίαν καὶ δύο χάριν διαβολης, καὶ παρακληθητι
 λύπης ενεκα.  ἀπὸ λύπης γὰρ εκβαίνει θάνατος, καὶ
λύπη καρδίας κάμψει ἰσχύν·  εν επαγωγη παραμενει καὶ λύπη, καὶ βίος πτωχοῦ κατάρα
 καρδίας.  μη δως εἰς λύπην την καρδίαν σου, ἀπόστησον
 αὐτην μνησθεὶς τὰ εσχατα·  μη επιλάθη, οὐ γάρ εστιν επάνοδος,
καὶ τοῦτον οὐκ ωφελησεις καὶ σεαυτὸν κακωσεις.  μνησθητι τὸ κρίμα μου ὅτι οὕτως καὶ τὸ σόν· εμοὶ χθες
 καὶ σοὶ σημερον.  εν ἀναπαύσει νεκροῦ κατάπαυσον τὸ
μνημόσυνον αὐτοῦ, καὶ παρακληθητι επ’ αὐτω εν εξόδω
 πνεύματος αὐτοῦ.  σοφία γραμματεως εν εὐκαιρίᾳ σχολης,  τί σοφισθησεται ὁ κρατων ἀρότρου, καυχωμενος εν δόρατι κεντρου, βόας ελαύνων, καὶ ἀναστρεφόμενος εν
εργοις αὐτων, καὶ η διηγησις αὐτοῦ εν υἱοῖς ταύρων;  καρδίαν αὐτοῦ δωσει εκδοῦναι αὔλακας, καὶ η ἀγρυπνία αὐτοῦ εἰς χορτάσματα δαμάλεων.  οὕτως πᾶς τεκτων καὶ ἀρχιτεκτων, ὅστις νύκτωρ ως ημεραν διάγει· οἱ γλύφοντες γλύμματα σφραγίδων, 179 1 καρδίαν αὐτοῦ δωσει εἰς τὸ ὁμοιωσαι ζωγραφίαν, καὶ η ἀγρυπνία
αὐτοῦ συντελεσαι εργον.  οὕτως χαλκεὺς καθημενος εγγὺς ἄκμονος καὶ καταμανθάνων εν εργω σιδηρου· ἀτμὶς πυρὸς τηξει σάρκας αὐτοῦ, καὶ
εν θερμη καμίνου διαμαχησεται· φωνη σφύρας καὶ ἄκμονος καινιεῖ τὸ οὖς αὐτοῦ, καὶ κατεναντι
ὁμοιωματος σκεύους οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ· καρδίαν αὐτοῦ δωσει εἰς συντελειαν εργων, καὶ η ἀγρυπνία
αὐτοῦ κοσμησαι επὶ συντελείας.  οὕτως κεραμεὺς καθημενος εν εργω αὐτοῦ καὶ συστρεφων εν ποσὶν αὐτοῦ τροχόν, ὃς εν μερίμνη κεῖται διὰ παντὸς επὶ
τὸ εργον αὐτοῦ, καὶ εναρίθμιος πᾶσα η εργασία αὐτοῦ·  εν βραχίονι αὐτοῦ τυπωσει πηλόν, καὶ πρὸ ποδων κάμψει ἰσχὺν αὐτοῦ· καρδίαν επιδωσει εἰς τὸ συντελεσαι τὸ χρῖσμα,
καὶ η ἀγρυπνία αὐτοῦ, καθαρίσαι κάμινον.  πάντες οὗτοι εἰς χεῖρας εαυτων επίστευσαν, καὶ εκαστος εν τω εργω αὐτοῦ σοφίζεται·  ἄνευ αὐτων οὐκ οἰκισθησεται πόλις καὶ οὐ παροικησουσιν οὐδε περιπατησουσιν·  εν βουλη λαοῦ οὐ ζητηθησονται, καὶ εν εκκλησίᾳ οὐχ ὑπεραλοῦνται, επὶ δίφρον δικαστων οὐ καθιοῦνται, καὶ διαθηκην
κρίματος οὐ διανοηθησονται· οὐδε μη εκφάνωσι παιδείαν καὶ κρίμα, καὶ εν παραβολαῖς
οὐχ εὑρεθησονται·  ἀλλὰ κτημα αἰωνος στηριοῦσι, καὶ η δεησις αὐτων εν εργασίᾳ τεχνης.   πλην τοῦ επιδιδόντος την ψυχην αὐτοῦ καὶ διανοουμενου
εν νόμω ὑψίστου· σοφίαν πάντων ἀρχαίων εκζητησει, 
καὶ εν προφητείαις ἀσχοληθησεται· 29 cod. διαπαντὸς 30 cod. χρῖσμα  διηγησιν ἀνδρων ὀνομαστων συντηρησει, καὶ εν τροφαῖς
 παραβολων συνεισελεύσεται·  ἀπόκρυφα παροιμιων 179 2  ἀνὰ μεσον μεγιστάνων ὑπηρετησει, καὶ εναντι ηγουμενων
ὀφθησεται· εν γη ἀλλοτρίων εθνων διελεύσεται, ἀγαθὰ
γὰρ καὶ κακὰ εν ἀνθρωποις επείρασε.  την καρδίαν αὐτοῦ επιδωσει πρὸς κόριον, ὀρθρίσαι πρὸς τὸν ποιησαντα
αὐτόν, καὶ εναντι ὑψίστου δεηθησεται· καὶ ἀνοίξει τὸ
στόμα αὐτοῦ εν προσευχη, καὶ περὶ των ἁμαρτιων αὐτοῦ δεηθησεται.  εὰν ὁ κύριος ὁ μεγας θελη, πνεύματι συνεσεως εμπλησθησεται· αὐτὸς ἀνομβρίσει ῥηματα σοφίας αὐτοῦ, καὶ εν προσευχη  εξομολογησεται τω κυρίω· αὐτὸς κατευθύνει βουλην αὐτοῦ καὶ
επιστημην, καὶ εν τοῖς ἀποκρύφοις αὐτοῦ διανοηθησεται·  αὐτὸς εκφανεῖ παιδείαν διδασκαλίας αὐτοῦ, καὶ εν νόμω διαθηκης
 κυρίου καυχησεται.  αἰνεσουσι την σύνεσιν αὐτοῦ πολλοί,
καὶ εως τοῦ αἰωνος οὐκ εξαλειφθησεται· ἀποστησεται τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ζησεται
 εἰς γενεὰς γενεων, την σοφίαν αὐτοῦ διηγησεται εθνη,  καὶ τὸν επαινον αὐτοῦ εξαγγελεῖ εκκλησία·  εὰν εμμείνη, ὄνομα καταλείψει η χίλιοι, καὶ εὰν ἀναπαύσηται,
 εμποιεῖ αὐτω.  ετι διανοηθεὶς εκδιηγησομαι, ὅτι ως διχομηνία
 επληρωθην.  εἰσακούσατε μου, ὅσιοι, καὶ βλαστησατε
ως ῥόδον φυόμενον επὶ ῥεύματος ὑγροῦ·  καὶ ἀνθησατε ἄνθος ως κρίνον, διάδοτε ὀσμην καὶ αἰνεσατε
 ᾆσμα.  εὐλογησατε τὸν κύριον επὶ πᾶσι τοῖς εργοις αὐτοῦ
εν ωδαῖς χειλεων καὶ εν κιννύραις·  καὶ οὕτως ερεῖτε εν εξομολογησει· τὰ εργα κυρίου πάντα
καλὰ σφόδρα, καὶ πᾶν πρόσταγμα εν καιρω αὐτοῦ
 εσται· οὐκ εστιν εἰπεῖν· τί τοῦτό εστι;  πάντα γὰρ ταῦτα εν
καιρω αὐτων ζητηθησεται. εν λόγω αὐτοῦ εστη ως
θημωνία ὕδωρ, καὶ εν ῥηματι στόματος αὐτοῦ ἀποδοχεῖα 180 1  εν προστάγματι αὐτοῦ πᾶσα η εὐδοκία, καὶ οὐκ
εστιν ὃς ελαττωσει τὸ σωτηριον αὐτοῦ.  εργα πάσης σαρκὸς ενωπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ εστι κρυβηναι
ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτοῦ·  ἀπὸ τοῦ αἰωνος εἰς τὸν αἰωνα επεβλεψε, καὶ οὐδεν εστι θαυ- 4 cod. ἀνάμεσον  πάντα γὰρ εἰς χρείαν αὐτων εκτισται.  η εὐλογία αὐτοῦ ως ποταμὸς επεκάλυψε, καὶ ως κατακλυσμὸς ξηρὰν εμεθυσεν.  οὕτως ὀργην αὐτοῦ εθνη κληρονομησει, ως μετεστρεψεν ὕδατα εἰς ἅλμην.  αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι τοῖς ὁσίοις, οὕτως τοῖς ἀνόμοις προσκόμματα·  ἀγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς εκτισται ἀπ’ ἀρχης, οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς κακά.  ἀρχη πάσης χρείας εἰς ζωην ἀνθρωπου, ὕδωρ καὶ πῦρ καὶ σίδηρον καὶ ἅλας, καὶ σεμίδαλις πυροῦ καὶ γάλα
καὶ μελι, αἷμα σταφυλης καὶ ελαιον καὶ ἱμάτιον·  πάντα ταῦτα τοῖς εὐσεβεσιν ἀγαθά, οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς τραπησεται εἰς κακά.  εστι πνεύματα ἃ εἰς εκδίκησιν εκτισται, καὶ εν θυμω αὐτων εστερεωσε μάστιγας αὐτων· εν καιρω συντελείας ἰσχὺν εκχεουσι, καὶ τὸν θυμὸν τοῦ ποιησαντος
αὐτὸν κοπάσουσι·  πῦρ καὶ θάλασσα* καὶ λιμὸς καὶ θάνατος, πάντα ταῦτα εἰς εκδίκησιν εκτισται·  θηρίων ὀδόντες καὶ σκορπίοι καὶ εχεις καὶ ῥομφαία εκδικοῦσα εἰς ὄλεθρον ἀσεβεῖς,  εν τη ἀνατολη αὐτοῦ εὐφρανθησονται, καὶ επὶ της γης εἰς χεῖρας ετοιμασθησονται, καὶ εν καιροῖς αὐτων οὐ
παραβησονται λόγον.  διὰ τοῦτο εξ ἀρχης εστηρίχθην καὶ διενοηθην καὶ εν γραφη ἀφηκα.  τὰ εργα κυρίου πάντα τὰ ἀγαθά, καὶ πᾶσαν χρείαν εν καιρω 180 2  τοῦτο τούτου πονηρότερον,  καὶ νῦν εν πάση καρδίᾳ καὶ στόματι ὑμνησατε, καὶ εὐλογησατε τὸ ὄνομα κυρίου.   ἀσχολία μεγάλη εκτισται παντὶ 
ἀνθρωπω, καὶ ζυγὸς βαρὺς επὶ υἱοὺς ᾿αδάμ· ἀφ’ ημερας εξόδου εκ γαστρὸς μητρὸς αὐτων εως επιστροφης
ημερας εἰς μητερα πάντων·  τοὺς διαλογισμοὺς αὐτων καὶ φόβον καρδίας, επίνοια προσδοκίας ημερα τελευτης·  ἀπὸ καθημενου επὶ θρόνου δόξης καὶ εως τεταπεινωμενου εν γη καὶ σποδω, ἀπὸ φοροῦντος ὑάκινθον καὶ στεφανον,  φάνον, καὶ εως περιβαλλομενου ωμόλινον· 29 cod. marg. *(??)
32 cod. διατοῦτο 34 πάντα· π add. in marg.  θυμὸς καὶ ζηλος, ταραχη καὶ σάλος καὶ φόβος θανάτου
καὶ μίμημα καὶ ερις. καὶ εν καιρω ἀναπαύσεως
επὶ κοίτης, ὕπνος νυκτὸς ἀλλοιοῖ γνωσιν αὐτοῦ·  ὀλίγον ως οὐδεν εν ἀναπαύσει, καὶ ἀπ’ εκείνου εν ὕπνοις ως
εν ημεραις σκοπιᾶς· τεθορυβημενος εν ὁράσει καρδίας
αὐτοῦ, ως εκφυγων ἀπὸ προσωπου πολεμου·  εν καιρω σωτηρίας αὐτοῦ εξηγερθη, καὶ ἀποθαυμάζων
 εἰς οὐδενα φόβον.  μετὰ πάσης σαρκὸς ἀπὸ ἀνθρωπου
εως κτηνους, καὶ επὶ ἁμαρτωλων επταπλάσια πρὸς ταῦτα·  θάνατος καὶ ε ῥὶς καὶ ῥομφαία καὶ αἷμα, επαγωγαὶ λιμοῦ
καὶ συντρίμματος καὶ μάστιγος·  επὶ τοὺς ἀνόμους εκτίσθη ταῦτα πάντα, καὶ δι’ αὐτοὺς εγενετο
 ὁ κατακλυσμός.  πάντα ὅσα ἀπὸ γης εἰς γην ἀναστρεφει,
καὶ ἀπὸ ὑδάτων εἰς θάλασσαν ἀνακάμπτει.  πᾶν δωρον καὶ ἀδικία εξαλειφθησεται, καὶ πίστις εἰς
 τὸν αἰωνα στησεται.  χρηματα ἀδίκων ως ποταμὸς
ξηρανθησεται, καὶ ως βροντη μεγάλη εν ὑετοῖς εξηχησει·  εν τω ἀνοίξαι αὐτὸν χεῖρας εὐφρανθησεται, οὕτως οἱ παραβαίνοντες
εἰς συντελειαν εκλείψουσιν. 181 1  εκγονα ἀσεβων οὐ πληθυνεῖ κλάδους, καὶ ῥίζαι ἀκάθαρτοι
 επ’ ἀκροτόμου πετρας.  ἄχη επὶ παντὸς ὕδατος καὶ χείλους
ποταμοῦ πρὸ παντὸς χόρτου εκτιλησεται.  χάρις ως παράδεισος σὺν εὐλογίαις, καὶ ελεημοσύνη
 εἰς τὸν αἰωνα διαμενει.  ζωη αὐτάρκους εργάτου γλυκανθησεται,
καὶ ὑπερ ἀμφότερα ὁ εὑρίσκων θησαυρόν.  τεκνα καὶ οἰκοδομη πόλεως στηρίζουσιν ὄνομα, οἶνος
 καὶ μουσικὰ εὐφραίνουσι καρδίαν,  καὶ ὑπερ ἀμφότερα
 ἀγάπησις σοφίας.  αὐλὸς καὶ ψαλτηριον ηδύνουσι
μελη, καὶ ὑπερ ἀμφότερα γλωσσα ηδεῖα·  χάριν καὶ κάλλος επιθυμησει ὀφθαλμός, καὶ ὑπερ ἀμφότερα
 χλόην σπόρου.  φίλος καὶ εταῖρος εἰς καιρὸν ἀπαντωντες,
καὶ ὑπερ ἀμφότερα γυνη μετὰ ἀνδρός.  ἀδελφοὶ καὶ βοηθεια εἰς καιρὸν θλίψεως, καὶ ὑπερ ἀμφότερα
 ελεημοσύνη ῥύσεται.  χρυσίον καὶ ἀργύριον επιστησουσι
πόδα, καὶ ὑπερ ἀμφότερα βουλη εὐδοκιμεῖται.  χρηματα καὶ ἰσχὺς ἀνυψωσουσι καρδίαν, καὶ ὑπερ ἀμφότερα
φόβος κυρίου· οὐκ εστιν εν φόβω κυρίου ελάττωσις,
καὶ οὐκ εστι ζητησαι εαυτω βοηθειαν·  φόβος κυρίου ως παράδεισος εὐλογίας, καὶ ὑπερ πᾶσαν δόξαν εκάλυψεν αὐτόν.  τεκνον, ζωην επαιτησεως μη βιωσης· κρεῖσσον ἀποθανεῖν η επαιτεῖν.  ἀνηρ βλεπων εἰς ἀλλοτρίαν τράπεζαν οὐκ εχει βίον εν λογισμω ζωης, ἀλισγησει ψυχην αὐτοῦ εν εδεσμασιν ἀλλοτρίοις·
ἀνηρ δε επιστημων καὶ πεπαιδευμενος φυλάξεται.  εν στόματι ἀναιδοῦς γλυκανθησεται επαίτησις, καὶ εν κοιλίᾳ αὐτοῦ πῦρ καησεται.   ω θάνατε, ως πικρόν σου 
τὸ μνημόσυνον ἀνθρωπω εἰρηνεύοντι εν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, 181 2 ἀνδρὶ ἀπερισπάστω καὶ εὐοδουμενω εν πᾶσι καὶ ετι ἰσχύοντι
επιδεξασθαι τροφην. ω θάνατε, καλόν σου
τὸ κρίμα εστὶν ἀνθρωπω επιδεομενω καὶ ελασσουμενω ἰσχύι,  εσχατογηρω καὶ περισπωμενω περὶ πάντων καὶ ἀπειθοῦντι καὶ ἀπολωλεκότι την ὑπομονην.  μη εὐλαβοῦ κρίμα θανατοῦ, μνησθητι προτερων σου καὶ εσχάτων· τοῦτο γὰρ τὸ κρίμα ση  σαρκὶ παρὰ κυρίου, καὶ τί ἀπαναίνη εν εὐδοκίᾳ ὑψίστου; εἴτε δεκα εἴτε εκατὸν εἴτε χίλια ετη, οὐκ εστιν εν ᾅδου
ελεγμὸς ζωης.  τεκνα βδελυρὰ γίνεται τεκνα ἁμαρτωλων, καὶ συναναστρεφόμενα παροικίαις ἀσεβων·  τεκνων ἁμαρτωλων ἀπολεῖται κληρονομία, καὶ μετὰ τοῦ σπερματος αὐτων ενδελεχίζει ὄνειδος.  πατρὶ ἀσεβεῖ μεμψεται τεκνα, ὅτι δι’ αὐτὸν ὀνειδισθησονται.  οὐαὶ ὑμῖν, ἄνδρες ἀσεβεῖς, οἵτινες εγκατελίπετε νόμον ὑψίστου·  εὰν γὰρ πληθυνθητε, εἰς ἀπωλειαν, καὶ εὰν γεννηθητε, εἰς κατάραν γεννηθησεσθε, καὶ εὰν ἀποθάνητε, εἰς κατάραν
μερισθησεσθε.  πάντα ὅσα εκ γης εἰς γην ἀπελεύσεται, οὕτως ἀσεβεῖς εἰς ἀπωλειαν.  πενθος ἀνθρωπων εν σωμασιν αὐτων, ὄνομα δε ἀνθρωπων οὐκ ἀγαθὸν εξαλειφθησεταί.  φρόντισον περὶ ὀνόματος, αὐτὸ γάρ σοι διαμενει η χίλιοι θησαυροὶ μεγάλοι χρυσίου·  ἀγαθης ζωης ἀριθμὸς ημερων, καὶ ἀγαθὸν ὄνομα εἰς αἰωνας διαμενει.  παιδείαν εν εἰρηνη συντηρησατε, τεκνα· σοφία κεκρυμμενη καὶ θησαυρὸς ἀφανης, τίς ὠφέ-
λεια εν ἀμφοτεροις ;  κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την μωρίαν αὐτοῦ η ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την σοφίαν αὐτοῦ.  τοιγαροῦν εντραπησεται επὶ τω ῥηματι μου· οὐ γάρ εστι πᾶσαν αἰσχύνην διαφυλάξαι καλόν, καὶ οὐ πάντα τοῖς 182 1  αἰσχύνεσθε ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς περὶ πορνείας, καὶ ἀπὸ ηγουμενου
 καὶ δυνάστου περὶ ψεύδους,  καὶ ἀπὸ κριτοῦ καὶ ἄρχοντος
περὶ πλημμελείας, ἀπὸ συναγωγης καὶ λαοῦ περὶ ἀνομίας·  ἀπὸ κοινωνοῦ καὶ φίλου περὶ ἀδικίας, καὶ ἀπὸ τόπου οὗ
παροικεῖς περὶ κλοπης, ἀπὸ ἀληθείας θεοῦ καὶ διαθηκης,
καὶ ἀπὸ πηξεως ἀγκωνος επ’ ἄρτοις·  ἀπὸ σκορακισμοῦ ληψεως καὶ δόσεως, καὶ ἀπὸ ἀσπαζομενου
περὶ σιωπης, ἀπὸ ὁράσεως γυναικὸς εταίρας,
καὶ ἀπὸ ἀποστροφης προσωπου ἀνθρωπου εὐγενοῦς·  ἀπὸ ἀφαιρεσεως μερίδος καὶ δόσεως, καὶ ἀπὸ κατανοησεως
 γυναικὸς ὑπάνδρου, ἀπὸ περιεργίας καὶ παιδίσκης,  καὶ μη επιστησης επὶ την κοίτην αὐτης·   ἀπὸ φίλου περὶ λόγων ὀνειδισμοῦ, καὶ μετὰ τὸ δοῦναι μη
ὀνείδιζε· καὶ ἀπὸ δευτερωσεως καὶ λόγου ἀκοης, καὶ
ἀποκαλύψεως περὶ λόγων κρυφίων· καὶ εση αἰσχυντηρὸς ἀληθινως, καὶ εὑρίσκων χάριν εναντι
παντὸς ἀνθρωπου. μη περὶ τούτων αἰσχυνθης, καὶ μη λάβης
 πρόσωπον τοῦ ἁμαρτάνειν·  περὶ νόμου ὑψίστου καὶ
διαθηκης καὶ περὶ κρίματος δικαιωσαι τὸν ἀσεβη,  περὶ λόγου κοινωνοῦ καὶ ὁδοιπόρων, καὶ περὶ δόσεως κληρονομίας
 εταίρων,  καὶ ἀκριβείας ζυγοῦ καὶ σταθμων·  περὶ κτησεως πολλων καὶ ὀλίγων, περὶ διαφόρου πράσεως
εμπόρων καὶ περὶ παιδείας τεκνων πολλης, καὶ
οἰκετη πονηρω πλευρὰν αἱμάξαι·  επὶ γυναικὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς, καὶ ὅπου χεῖρες πολλαὶ
 κλεῖσον·  εὰν παραδιδως, εν ἀριθμω καὶ σταθμω,
καὶ δόσις καὶ ληψις πάντα εν γραφη·  περὶ παιδείας ἀνοητου καὶ μωροῦ καὶ εσχατογηρου
κρινομενου πρὸς νεους· καὶ εση πεπαιδευμενος 182 2  θυγάτηρ πατρὶ ἀπόκρυφος ἀγρυπνία, καὶ η μεριμνα αὐτης
ἀφιστᾷ ὕπνον· καὶ εν νεότητι αὐτης μηποτε παρακμάση,
καὶ συνωκηκυῖα μηποτε μισηθη·  εν παρθενίᾳ μηποτε βεβηλωθη καὶ εν τοῖς πατρικοῖς
αὐτης εγκυος γενηται· καὶ μετὰ ἀνδρὸς οὖσα μηποτε
παραβη, καὶ συνωκηκυῖα μηποτε στειρωθη.  επὶ θυγατρὶ ἀδιατρεπτω στερεωσον φυλακην, μηποτε λαλιὰν εν πόλει καὶ εκκλητον λαοῦ, καὶ καταισχύνη σε
εν πληθει πολλων.  παντὶ ἀνθρωπω μη εμβλεπε εν κάλλει, καὶ εν μεσω γυναικων μη συνεδρευε·  ἀπὸ γὰρ ἱματίων εκπορεύεται σης, καὶ ἀπὸ γυναικὸς πονηρία γυναικός.  κρείσσων πονηρία ἀνδρὸς η ἀγαθοποιὸς γυνη, γυνη καταισχύνουσα εἰς ὀνειδισμόν.  μνησθησομαι δη τὰ εργα κυρίου, καὶ ἃ εωρακα εκδιηγησομαι·  εν λόγοις κυρίου τὰ εργα αὐτοῦ, καὶ ηλιος φωτίζων κατὰ πάντα επεβλεψε, καὶ της δόξης κυρίου πληρες τὸ εργον αὐτοῦ.  οὐκ ενεποίησε τοῖς ἁγίοις κυρίου εκδιηγησασθαι πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ, εστερεωσε κύριος παντοκράτωρ στηριχ-
θηναι εν δόξη αὐτοῦ τὸ πᾶν.  ἄβυσσον καὶ καρδίαν εξίχνευσε, καὶ εν πανουργεύμασιν αὐτων διενοηθη· εγνω γὰρ ὁ ὕψιστος πᾶσαν εἴδησιν
καὶ ενεβλεψεν εἰς σημεῖα αἰωνος,  ἀπαγγελλων τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ εσόμενα, καὶ ἀποκαλύπτων ἴχνη ἀποκρύφων.  οὐ παρηλθεν αὐτὸν πᾶν διανόημα, οὐκ εκρύβη ἀπ’ αὐτοῦ οὐδε εἷς λόγος·  τὰ μεγαλεῖα διὰ της σοφίας αὐτοῦ εκόσμησεν· 183 1 ὅς εστι πρὸ τοῦ αἰωνος καὶ εἰς τὸν αἰωνα, οὔτε προσετεθη οὔτε
ηλαττωθη, καὶ οὐ προσεδεηθη οὐδενὸς συμβούλου.  ως πάντα τὰ εργα αὐτοῦ επιθυμητά, καὶ εως σπινθηρός εστι θεωρησαι.  πάντα ταῦτα ζη καὶ μενει εἰς τὸν αἰωνα εν πάσαις χρείαις, καὶ πάντα ὑπακούει·  πάντα δισσὰ εν κατεναντι τοῦ ενός, καὶ οὐκ εποίησεν οὐδεν ελλεῖπον·  εν τοῦ ενὸς εστερεωσε τὰ ἀγαθά, καὶ τίς πληθησεται ὁρων δόξαν θεοῦ;   γαυρίαμα ὕψους στερεωμα καθαριότητος, εἶδος οὐρανοῦ εν
ὁράματι δόξης.  ηλιος εν ὀπτασίᾳ διαγγελλων εν ενδόξω, σκεῦος θαυμαστόν, εργον ὑψίστου·  εν μεσημβρίᾳ αὐτοῦ ἀναξηραίνει χωραν, καὶ εναντίον καύματος αὐτοῦ τίς ὑποστησεται;  κάμινον φυσων εν εργοις καύματος, τριπλάσιον ηλιος εκκαίων ὄρη· ἀτμίδας πυρωδεις εκφυσων, καὶ εκλάμπων
ἀκτῖνας ἀμαυροῖ ὀφθαλμούς.  μεγας κύριος ὁ ποιησας αὐτόν, καὶ εν λόγοις αὐτοῦ κατεπαυσε πορείαν.  καὶ σεληνην εποίησεν εἰς στάσιν εἰς καιρὸν αὐτης,  καὶ ἀπὸ σεληνης
σημεῖον εορτης, φωστηρ μειούμενος επὶ συντελείας·  μην κατὰ τὸ ὄνομα αὐτης εστιν· αὐξανόμενος εθαυμάστωσεν ἀλλοιωσει, σκεῦος παρεμβολων
εν ὕψει, εν στερεωματι οὐρανοῦ εκλάμπων·  κάλλος οὐρανοῦ, δόξα ἄστρων, κόσμος φωτίζων εν ὑψίστοις
 κυρίου.  εν λόγοις ἁγίου στησονται κατάκριμα, καὶ οὐ μη εκκαυθωσιν
εν φυλακη αὐτων.  ἴδε τόξον, καὶ εὐλόγησον τὸν ποιησαντα αὐτό,
σφόδρα ωραῖον εν τω αὐγάσματι αὐτοῦ·  εγύρωσεν οὐρανὸν εν κυκλωσει δόξης, χεῖρες ὑψίστου
 ετάνυσαν αὐτό.  προστάγματι αὐτοῦ κατεπαυσε χιόνα, 183 2  διὰ τοῦτο ηνεωχθησαν θησαυροί, καὶ εξεπτησαν νεφελαι
 ως πετεινά.  εν μεγαλείω αὐτοῦ ἴσχυσαν νεφελας, καὶ
 διεθρύβησαν λίθοι χαλάζης.  φωνη βροντης αὐτοῦ
ωσίνησε γην, καὶ εν ὀπτασίᾳ αὐτοῦ σαλεύεται ὄρη·  εν θεληματι αὐτοῦ πνεύσεται νότος καὶ καταιγὶς βορεου
καὶ συστροφη πνεύματος. ως πετεινὰ καθιπτάμενα
πάσσει χιόνα, καὶ ως ἀκρὶς καταλύουσα η κατάβασις αὐτης·  κάλλος λευκότητος αὐτης εκθαυμάσει ὀφθαλμός, καὶ
επὶ τοῦ ὑετοῦ αὐτοῦ εκστησεται καρδία.  καὶ πάχνην ως ἅλας επὶ γην χεει, καὶ παγεῖσα γίνεται σκολόπων
ἄκρα.  ψυχρὸς ἄνεμος βορεας πνεύσει, καὶ παγησεται κρύσταλλος
ἀφ’ ὕδατος· επὶ πᾶσαν συναγωγην ὕδατος καταλύσει,
καὶ ως θωρακα ενδύσεται τὸ ὕδωρ.  καταφάγεται ὄρη καὶ ερημον εκκαύσει, καὶ ἀποσβεσει χλόην
 ως πῦρ.  ἴασις πάντων κατὰ σπουδην ὀμίχλη, δρόσος
ἀπαντωσα ἀπὸ καύσωνος ἱλαρωσει.  λογισμω αὐτοῦ εκόπασεν ἄβυσσος, καὶ εφύτευσεν εν αὐτη  νησους. οἱ πλεοντες την θάλασσαν διηγοῦνται τὸν κίνδυνον
αὐτης, καὶ ἀκοαῖς ωτίων ημων θαυμάζομεν·  καὶ εκεῖ τὰ παράδοξα καὶ θαυμάσια εργα, ποικιλία παντὸς
 ζωου, κρίσις κητων.  καὶ δι’ αὐτὸν εὐοδοῖ ὁ ἄγγελος αὐτοῦ,
καὶ εν λόγω αὐτοῦ σύγκειται τὰ πάντα.  πολλὰ εροῦμεν καὶ οὐ μη εφικωμεθα, καὶ συντελειαν
 λόγων αὐτός εστι τὸ πᾶν. δοξάζοντες ποῦ ἰσχύσομεν ;    φοβερὸς κύριος καὶ μεγας σφόδρα, καὶ θαυμαστη η δυναστείααὐτοῦ.  δοξάζοντες κύριον ὑψωσατε καθ’ ὅσον 184 1 καὶ ὑψοῦντες αὐτὸν πληθύνατε εν ἰσχύι· μη κοπιᾶτε,
οὐ γὰρ μη εφίκησθε. τίς εωρακεν αὐτὸν καὶ εκδιηγησεται;  κοὶ τίς μεγαλυνεῖ αὐτὸν καθως εστι;  πολλὰ ἀπόκρυφα εστὶ μείζονα τούτων, ὀλίγα εωράκαμεν των εργων αὐτοῦ.  πάντα γὰρ εποίησεν ὁ κύριος, ὁ κύριος, καὶ τοῖς εὐσεβεσιν
εδωκε σοφίαν.   πατερων ὕμνος. αἰνεσωμεν δη ἄνδρας ενδόξους καὶ τοὺς πατερας ημων
τη γενεσει.  πολλην δόξαν εκτισεν ὁ κύριος εν αὐτοῖς, τη μεγαλωσύνη αὐτοῦ ἀπ’ αἰωνος.  κυριεύοντες εν ταῖς βασιλείαις αὐτων, καὶ ἄνδρες ὀνομαστοὶ εν δυνάμει· βουλεύοντες εν συνεσει αὐτων, ἀπηγγελκότες
εν προφητείαις·  ηγούμενοι λαοῦ εν διαβουλίοις καὶ εν συνεσει γραμματείας λαοῦ·  σοφοὶ λόγοι εν παιδείᾳ αὐτων· εκζητοῦντες μελη μουσικων, καὶ διηγούμενοι επη εν γραφη·  ἄνδρες πλούσιοι κεχορηγημενοι εν ἰσχύι, εἰρηνεύοντες εν κατοικίαις αὐτων.  πάντες οὗτοι εν γενεαῖς ἐδο- ξάσθησαν, καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτων καύχημα.  εἰσὶν αὐτων οἳ κατελιπον ὄνομα, τοῦ εκδιηγησασθαι επαίνους,  καὶ εἰσὶν ων οὐκ εστι μνημόσυνον, καὶ ἀπωλοντο ως οὐχ ὑπάρχοντες, καὶ εγενοντο ως οὐ γεγονότες καὶ τὰ
τεκνα αὐτων μετ’ αὐτούς.  ἀλλ’ η οὗτοι ἄνδρες ελεους, ων αἱ δικαιοσύναι αὐτων οὐκ επελησθησαν·  μετὰ τοῦ σπερματος αὐτων διαμενει, ἀγαθη κληρονομία εκγονα αὐτων εν ταῖς διαθηκαις·  εν διαθηκαις εστι τὸ σπερμα αὐτων, καὶ τὰ τεκνα αὐτων δι’ αὐτούς,  εως αἰωνος μενει σπερμα αὐτων, καὶ η 184 2  τὰ σωματα αὐτων εν εἰρηνη ετάφη, καὶ τὸ ὄνομα αὐτων 30 cod. καθόσον·  σοφίαν αὐτων διηγησονται
λαοί, καὶ τὸν επαινον αὐτων εξαγγελλει εκκλησία.  ᾿ενωχ εὐηρεστησε κυρίω θεω καὶ μετετεθη, ὑπόδειγμα
 μετανοίας ταῖς γενεαῖς.  νωε εὑρεθη τελειος δίκαιος,
εν καιρω ὀργης εγενετο ἀντάλλαγμα·  διὰ τοῦτο εγενετο ὁ κατακλυσμός, καὶ διαθηκαι αἰωνος
εστάθησαν πρὸς αὐτόν, ἵνα μη εξαλειφθη κατακλυσμω πᾶσα σάρξ.  ᾿αβραὰμ μεγας πατηρ πληθους εθνων, καὶ οὐχ εὑρεθη ὅμοιος
 εν τη  δόξη αὐτοῦ, ὃς συνετηρησε νόμον ὑψίστου καὶ εγενετο
εν διαθηκη μετ’ αὐτοῦ, εν σαρκὶ αὐτοῦ εστησε δια-
θηκην, καὶ εν πειρασμω εὑρεθη πιστός·  διὰ τοῦτο εν ὅρκω εστησεν αὐτω ενευλογεῖν εθνη εν σπερματι
αὐτοῦ, πληθύναι αὐτὸν ως χοῦν της γης, καὶ κατακληρονομησαι
αὐτοὺς ἀπὸ θαλάσσης εως θαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμοῦ
 εως ἄκρου της γης.  καὶ εν τω ᾿ισαᾶκ εστησεν οὕτως,
διὰ ᾿αβραὰμ τὸν πατερα αὐτοῦ, εὐλογίαν πάντων ἀνθρωπων
 καὶ διαθηκην,  καὶ κατεπαυσεν επὶ κεφαλην ᾿ιακωβ· επεγνω αὐτὸν εν εὐλογίαις αὐτοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω κληρονομίαν·
καὶ δῖε ’στειλε μερίδας αὐτοῦ, εν φυλαῖς αἷς εμερισε
δωδεκα·   καὶ εξηγαγεν εξ αὐτοῦ ἄνδρα ελεους, εὑρίσκοντα (xlv)  ωμοίωσεν αὐτὸν δόξη ἁγίων καὶ εμεγάλυνεν αὐτὸν εν φόβοις
 εχθρων.  εν λογίοις αὐτοῦ σημεῖα κατεπαυσε, καὶ εδόξασεν
αὐτὸν κατὰ πρόσωπον βασιλεων· ενετείλατο αὐτω πρὸς λαὸν αὐτοῦ, καὶ εδειξεν αὐτω της δόξης
 αὐτοῦ.  εν πίστει καὶ πρᾳότητι αὐτοῦ ηγίασεν αὐτόν,  εξελεξατο αὐτὸν εκ πάσης σαρκός, ηκούτισεν αὐτὸν της 185 1 καὶ εδωκεν αὐτω κατὰ πρόσωπον εντολάς, νόμον ζωης
καὶ επιστημης· εδίδαξε τὸν ᾿ιακωβ διαθηκην καὶ
 κρίματα αὐτοῦ τὸν ᾿ισραηλ.  ᾿ααρων ἀνύψωσεν ἅγιον ὅμοιον
αὐτω, ἀδελφὸν αὐτοῦ, εκ φυλης λευί.  εστησεν αὐτω διαθηκην αἰωνος, καὶ εδωκεν αὐτω ἱερατείαν
λαοῦ· εμακάρισεν αὐτὸν εν εὐκοσμίᾳ, καὶ περιεζωσεν
 αὐτὸν περιστολην δόξης.  ενεδυσεν αὐτὸν συντελειαν καυ- 23 cod. μερίδος 3 αὐτὸν· caret υ  περισκελη καὶ ποδηρη καὶ επωμίδα, καὶ εκύκλωσεν αὐτὸν ῥοίσκοις, χρυσοῖς κωδωσι πλείστοις κυκλόθεν ηχησαι
φωνην εν βημασιν αὐτοῦ, ἀκουστὸν ποιησαι ηχον εν ναω καὶ εἰς μνημόσυνον υἱοῖς
λαοῦ αὐτοῦ· στολη  ἁγίᾳ, χρυσω καὶ ὑακίνθω καὶ πορφύρᾳ, εργω ποικιλτοῦ, λογείω κρίσεως, δηλοις ἀληθείας,
κεκλωσμενω κόκκω,  εργω τεχνίτου, λίθοις πολυτελεσι γλύμμασι σφραγῖδος, εν δεσει χρυσίου,
εργω λιθουργοῦ, εἰς μνημόσυνον εν γραφη κεκολαμμενη
κατὰ ἀριθμὸν υἱων ᾿ισραηλ·  στεφανον χρυσοῦν επάνω κηδάρεως, εκτύπωμα σφραγῖδος ἁγιάσματος, καύχημα τιμης, εργα ἰσχύος, επιθυμηματα
ὀφθαλμων κοσμούμενα ωραῖα.  πρὸ αὐτοῦ οὐ γεγονε τοιαῦτα, καὶ εως αἰωνος οὐκ ενεδύσατο ἀλλογενης, πλην των υἱων αὐτοῦ μόνον, καὶ
τὰ εκγονα αὐτοῦ διὰ παντός.  θυσίαι αὐτων ὁλοκαρπωθησονται καθ’ ημεραν ενδελεχως δίς.  επληρωσε μωσης τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ εχρισεν αὐτὸν ελαίω ἁγίω· εγενηθη αὐτω εἰς διαθηκην 185 2 λειτουργεῖν αὐτω ἅμα καὶ ἱερατεύειν, καὶ εὐλογεῖν τὸν λαὸν
εν τω ὀνόματι αὐτοῦ.  εξελεξατο αὐτὸν ἀπὸ παντὸς ζωντος, προσαγαγεῖν κάρπωσιν κυρίω· θυμίαμα καὶ εὐωδίαν εἰς μνημόσυνον, εξιλάσκεσθαι
περὶ τοῦ λαοῦ.  εδωκεν αὐτω εντολὰς αὐτοῦ, εξουσίαν εν διαθηκαις κριμάτων, διδάξαι τὸν ᾿ιακωβ τὰ
μαρτύρια, καὶ εν νόμω αὐτοῦ φωτίσαι τὸν ᾿ισραηλ.  επισυνεστησαν αὐτω ἀλλότριοι καὶ εζηλωσαν αὐτὸν εν τη ερημω, ἄνδρες οἱ περὶ δαθὰν καὶ ᾿αβειρων καὶ η συναγωγη κορε
εν θυμω καὶ ὀργη.  εἶδε κύριος καὶ οὐκ εὐδόκησε, καὶ συνετελεσθησαν εν θυμω ὀργης· εποίησεν εν αὐτοῖς τερατα
καταναλωσαι εν πυρὶ φλογὸς αὐτούς·  καὶ προσεθηκεν ᾿ααρων δόξαν, καὶ εδωκεν αὐτω κληρονομίαν· ἀπαρχην πρωτογενημάτων εμερισεν αὐτω, εν εν πρωτοις ητοίμασεν εν πλησμονη· 12 cod. σφραγῖδος
13 cod. διαπαντός 1 4 cod. καθημεραν  ἃς εδωκεν αὐτω καὶ
 τω σπερματι αὐτοῦ.  πλην εν γη λαοῦ οὐ κληρονομησει,
καὶ μερὶς οὐκ εστιν αὐτω εν λαω·  αὐτὸς γὰρ μερὶς αὐτοῦ κληρονομίας. καὶ φινεες υἱὸς ᾿ελεάζαρ
τρίτος εἰς δόξαν, εν τω ζηλωσαι αὐτὸν εν φόβω κυρίου
καὶ στηναι αὐτὸν εν τροπη λαοῦ, εν ἀγαθότητι προθυμίας ψυχης αὐτοῦ· καὶ εξιλάσατο
 περὶ τοῦ ᾿ισραηλ, διὰ τοῦτο εστη αὐτω διαθηκη εἰρηνης,  προστάτην ἁγίων καὶ λαω αὐτοῦ, ἵνα αὐτω η καὶ τω σπερματι αὐτοῦ ἱερωσύνης μεγαλεῖον
 εἰς τὸν αἰωνα.  καὶ διαθηκην τω δαυὶδ υἱω εκ φυλης
ἰούδα, κληρονομία βασιλεως υἱοῦ εξ υἱοῦ μόνου·
κληρονομία ᾿ααρων καὶ τω σπερματι αὐτοῦ.  δωη ὑμῖν σοφίαν εν καρδίᾳ ὑμων, κρίνειν τὸν λαὸν 186 1   κραταιὸς εν πολεμω ἰησοῦς ὁ τοῦ ναυῦ καὶ διάδοχος
μωση εν προφητείαις, ὃς εγενετο κατὰ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μεγας επὶ σωτηρίᾳ εκλεκτων αὐτοῦ, εκδικησαι επεγειρομενους εχθρούς, ὅπως κατακληρονομηση
 τὸν ᾿ισραηλ.  ως εδοξάσθη εν τω επᾶραι
χεῖρας αὐτοῦ καὶ εν τω εκτεῖναι ῥομφαίαν επὶ πόλεις.  τίς πρότερος αὐτοῦ οὕτως εστη ; τοὺς γὰρ πολεμους κυρίου
 αὐτὸς επηγαγεν.  οὐχὶ εν χειρὶ αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ηλιος,
καὶ μία ημερα εγενηθη πρὸς δύο;  επεκαλεσατο τὸν ὕψιστον δυνάστην εν τω εκθλίψαι αὐτὸν
εχθροὺς κυκλόθεν· καὶ επηκουσεν αὐτοῦ μεγας κύριος
εν λίθοις χαλάζης δυνάμεως κραταιᾶς·  κατερραξεν επὶ εθνη πόλεμον, καὶ εν καταβάσει ἀπωλεσεν
ἀνθεστηκότας, ἵνα γνωσιν εθνη πανοπλίαν
αὐτων, ὅτι εναντίον κυρίου ὁ πόλεμος αὐτοῦ·  καὶ γὰρ επηκολούθησεν ὀπίσω δυνάστου, καὶ εν ημερᾳ
μωσεως ε ποίησεν ελεος, αὐτὸς καὶ χαλεβ υἱὸς ᾿ιεφονη
ἀντιστηναι εναντίον εκκλησίας, κωλῦσαι λαὸν ἀπὸ ἁμαρτίας, καὶ κοπάσαι γογγυσμὸν 21 καἰ γαρ isdem litteris quibus tituli
2 εν ι ο isdem litteris quibus tituli  καὶ αὐτοὶ δύο ὄντες διεσωθησαν ἀπὸ εξακοσίων χιλιάδων πεζων,  εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς κληρονομίαν, εἰς γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι· καὶ εδωκεν ὁ κύριος τω χαλεβ ἰσχύν, καὶ εως γηρου
διεμεινεν αὐτω, καὶ επιβηναι αὐτὸν επὶ τὸ ὕψος της
γης, καὶ τὸ σπερμα αὐτοῦ κατεσχε κληρονομίαν·  ὅπως ἴδωσι πάντες οἱ υἱοὶ ᾿ισραηλ ὅτι καλὸν τὸ πορεύεσθαι 186 2  καὶ οἱ κριταί, εκαστος τω αὐτοῦ ὀνόματι, ὅσων οὐκ εξεπόρνευσεν η καρδία καὶ ὅσοι οὐκ ἀπερτράφησαν
ἀπὸ τοῦ κυρίου, καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτων εν εὐλογίαις·  τὰ ὀστᾶ αὐτων ἀναθάλοι επὶ τοῦ τόπου αὐτων, καὶ τὸ ὄνομα αὐτων ἀντικαταλλασσόμενον εν υἱοῖς δεδοξασμενων αὐτων.  ηγαπημενος ὑπὸ κυρίου αὐτοῦ σαμουηλ, προφητης κυρίου κατεστησε βασιλείας, καὶ εχρισεν ἄρχοντας επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ·  εν νόμω κυρίου εκρινε συναγωγην, καὶ επεσκεψατο κύριος τὸν ᾿ιακωβ.  εν πίστει αὐτοῦ ηκριβάσθη προφητης, καὶ εγνωσθη εν ῥηματι αὐτοῦ.  καὶ επεκαλεσατο τὸν κύριον δυνάστην, εν τω θλίψαι αὐτὸν εχθροὺς αὐτοῦ κυκλόθεν, εν προσφορᾷ ἀνδρὸς γαλαβηνοῦ.  καὶ εβρόντησεν ἀπὸ οὐρανοῦ ὁ κύριος, καὶ εν ηχω μεγάλω βροντης ἀκουστην εποίησε την φωνην
αὐτοῦ,  καὶ εξετριψεν ηγουμενους τυρίων καὶ πάντας ἄρχοντας φυλιστιείμ.  καὶ πρὸ καιροῦ κοιμησεως αἰωνος επεμαρτύρατο εναντι κυρίου καὶ χριστοῦ αὐτοῦ· χρηματα καὶ εως ὑποδημάτων ἀπὸ πάσης σαρκὸς οὐκ εἴληφα·  καὶ οὐκ ενεκάλεσεν αὐτω ἄνθρωπος. καὶ μετὰ τὸ ὑπνωσαι αὐτὸν προεφητευσε καὶ ὑπεδειξε βασιλεῖ την τελευτην αὐτοῦ, καὶ
ἀνύψωσεν εκ γης την φωνην αὐτοῦ, εν προφητείᾳ εξαλεῖψαι 
ἀνομίαν λαοῦ.   καὶ μετὰ τοῦτο ἀνεστη νάθαν ὁ προφητης (xlvii)  ωσπερ στεαρ ἀφωρισμενον ἀπὸ σωτηρίου, οὕτως δαυὶδ ἀπὸ υἱων ᾿ισραηλ.  εν λεουσιν λεουσιν ως εν ερίφοις, καὶ εν ἄρκοις ως εν ἄρνασι προβάτων.  εν νεότητι αὐτοῦ ἀπεκτεινε γίγαντα, καὶ εξηρεν ὀνειδισμὸν εκ λαοῦ· καὶ εν τω επᾶραι χεῖρα εν λίθω σφενδόνης καταβαλεῖν
γαυρίαμα τοῦ γολιάθ, επεκαλεσατο γὰρ κύριον ὕψιστον,  3 cod. ἄρνασι 187 1  οὕτως εν μυριάσιν εδόξασεν αὐτόν, καὶ ηνεσεν αὐτὸν εν εὐλογίαις
 κυρίου, εν τω φερεσθαι αὐτω διάδημα δόξης·  εξετριψε
γὰρ εχθροὺς κυκλόθεν, καὶ εξουδενωσε φυλιστιεὶμ
τοὺς ὑπεναντίους, εως σημερον συνετριψεν αὐτων κερας·  εν παντὶ εργω αὐτοῦ εδωκεν εξομολόγησιν· ἁγίω ὑψίστω ῥηματι δόξης εν πάση καρδίᾳ αὐτοῦ ὕμνησε*.  καὶ εστησε ψαλμωδοὺς κατεναντι θυσιαστηρίου, καὶ εξηχους
αὐτοῦ γλυκαίνειν μελη, καὶ καθ’ ημεραν αἰνεσουσιν εν ωδαῖς
 αὐτων.  εδωκεν εν ταῖς εορταῖς εὐπρεπειαν, καὶ εκόσμησε
καιροὺς μεχρι συντελείας, εν τω αἰνεῖν αὐτοὺς τὸ ἅγιον αὐτοῦ
ὄνομα, καὶ ἀπὸ πρωίας ηχεῖν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ.  κύριος ἀφεῖλε τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ἀνύψωσεν εἰς αἰωνας
τὸ κερας αὐτοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω διαθηκην βασιλείας
καὶ θρόνον δόξης εν τω ᾿ισραηλ.  μετὰ τοῦτον ἀνεστη υἱὸς επιστημων, καὶ δι’ αὐτὸν κατελυσεν
 εν πλατυσμω.  σολομων εβασίλευσεν εν ημεραις εἰρηνης
καὶ εδοξάσθη, ως ὁ θεὸς κατεπαυσε κυκλόθεν αὐτοῦ, ἵνα στηση οἶκον επ’ ὀνόματι αὐτοῦ καὶ ετοιμάση ἁγίασμα
 εἰς τὸν αἰωνα.  ως εσοφίσθη εν νεότητι αὐτοῦ καὶ ενεπλησθη
ως ποταμὸς συνεσεως.  γην επεκάλυψεν η ψυχη σου πᾶσαν, καὶ ενεπλησε παραβολαῖς
 αἰνιγμάτων·  εἰς νησους πόρρω ἀφίκετο τὸ ὄνομά σου, καὶ
 ηγάπησεν εν τη εἰρηνη σου·  εν ωδαῖς καὶ παροιμίαις
καὶ παραβολαῖς καὶ ερμηνείαις ἀπεθαύμασαν αἱ χωραι·  εν ὀνόματι κυρίου τοῦ θεοῦ πάσης της γης τοῦ επικαλεσαμενου σου
θεοῦ ᾿ισραηλ· συνηγαγες ως κασσίτηρον τὸ χρυσίον, καὶ ως
μόλυβον επληθυνας τὸ ἀργύριον.  παρενεκλινας τὰ σπλάγχνα σὺν γυναιξί, καὶ ενεξουσιάσθης
 εν τω σωματί σου.  εδωκας μωμον εν τη δόξη σου, καὶ εβεβηλωσας 187 2 σου, καὶ  γενεσθαι δίχα τυραννίδος καὶ εξ εφραὶμ ἄρξαι βασιλείαν ἀπειθη. 8 cod. marg. καἰ ηγάπησε τὸν ποιησαντα αὐτόν
9 cod. καθημεραν  ὁ δε κύριος ἰὸς οὐ μη καταλίπη τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ οὐ μη διαφθαρη ἀπὸ των εργων αὐτοῦ, οὐδ’ οὐ μη εξαλείψη εκλεκτοῦ
αὐτοῦ εκγονα, καὶ σπερμα τοῦ ἀγαπησαντος αὐτὸν οὐ μη εξάρη· καὶ τω ᾿ιακωβ εδωκε κατάλειμμα, καὶ τω δαυὶδ εξ αὐτοῦ ῥίζαν.  καὶ ἀνεπαύσατο σολομων μετὰ των πατερων, καὶ κατελιπε μετ’ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σπερματος αὐτοῦ, λαοῦ ἀφροσύνην καὶ ελαττούμενον
συνεσει, ᾿ροβοάμ, ὃς ἀπ’ εστησε λαὸν εκ βουλης αὐτοῦ, καὶ ῾ιεροβοὰμ υἱὸς ναβὰτ ὃς εξημαρτε τὸν ᾿ισραηλ,  καὶ εδωκε τω ᾿εφραὶμ ὁδὸν ἁμαρτίας, καὶ επληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι αὐτων σφόδρα, ἀποστησαι αὐτοὺς ἀπὸ της γης,  εως ὀργη καὶ εκδίκησις ελθη επ’ αὐτούς.   καὶ ἀνεστη ᾿ηλίας προφητης ως πῦρ, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ως λαμπὰς
εκαίετο.  ὃς επηγαγεν επ’ αὐτοὺς λιμὸν ἰσχυρόν, καὶ τω ζηλω αὐτοῦ ωλιγοποίησεν αὐτούς.  εν λόγω κυρίου ἀνεσχεν οὐρανόν, καὶ  ως εδοξάσθης, ᾿ηλία, εν τοῖς θαυμασίοις σου· καὶ τίς ὅμοιός σοι καυχᾶσθαι;  ὁ εγείρας νεκρὸν εκ θανάτου καὶ εξ ᾅδου ψυχην εν λόγω ὑψίστου·  καταγαγων βασιλεῖς εἰς ἀπωλειαν καὶ δεδοξασμενους ἀπὸ κλίνης αὐτων.  ὁ ἀκούων εν σινᾶ ελεγμὸν κυρίου καὶ εν χωρηβ κρίματα εκδικησεως.  ὁ χρίων βασιλεῖς εἰς ἀνταπόδομα, καὶ προφητας διαδόχους μετ’ αὐτόν.  ὁ ἀναληφθεὶς εν λαίλαπι πυρός, εν ἅρματι ἵππων πυρίνων·  ὁ καταγραφεὶς ελεγμοὺς εἰς καιρούς, κοπάσαι ὀργην κρίσεως κυρίου πρὸς  μακάριοι οἱ ἰδόντες σε καὶ οἱ εν 188 1  ᾿ηλίας ὃς εσκεπάσθη εν λαίλαπι· καὶ ᾿ελισσαιε ενεπλησθη πνεύματος ἁγίου, καὶ εν ημεραις αὐτοῦ
οὐκ εσαλεύθη ἀπὸ ἀρχόντων, καὶ οὐ κατεδυνάστευσεν αὐτὸν
οὐδείς.  πᾶς λόγος οὐχ ὑπερηρεν αὐτόν, καὶ εν κοιμησει προεφητευσε τὸ σωμα αὐτοῦ·  καὶ εν ζωη αὐτοῦ εποίησε τερατα, καὶ εν τη τελευτη αὐτοῦ θαυμάσια τὰ εργα αὐτοῦ.  εν πᾶσι τούτοις οὐ μετενόησεν ὁ λαός, καὶ οὐκ ἀπεστησαν ἀπὸ των ἁμαρτιων αὐτων, εως προενομεύθησαν ἀπὸ της γης αὐτων καὶ διεσκορπίσθησαν
εν πάση τη γη, καὶ κατελείφθη ὁ λαὸς ὀλιγοστός, καὶ ἄρχων  τινες μεν εποίησαν αὐτων τὸ ἀρεστόν, τινες
 δε επληθυναν ἁμαρτίας.  ᾿εζεκίας ωχύρωσε την πόλιν
αὐτοῦ, καὶ εἰσηγαγεν εἰς μεσον αὐτης ὕδωρ· ωρυξεν εν σιδηρω ἀκρότομον, καὶ ωκοδόμησε κρηνας εἰς ὕδατα.  εν ημεραις αὐτοῦ ἀνεβη σενναχηρεὶμ καὶ ἀπεστειλε τὸν ῥαψάκην
εκ λαχεῖς καὶ ἀπηρε χεῖρα αὐτοῦ επὶ σιων, καὶ εμεγαλαύχησεν
εν ὑπερηφανίᾳ αὐτοῦ.  τότε εσαλεύθησαν καρδίαι καὶ χεῖρες αὐτων, καὶ ωδίνησαν ως
 αἱ τίκτουσαι·  καὶ επεκαλεσαντο τὸν κύριον τὸν ελεημονα, εκπετάσαντες
χεῖρας αὐτων πρὸς αὐτόν. καὶ ὁ ἅγιος εξ οὐρανοῦ επηκουσεν αὐτων, καὶ ελυτρωσατο αὐτοὺς
 εν χειρὶ ῾ησαίου.  επάταξε την παρεμβολην των ᾿ασσυρίων,
καὶ εξετριψεν αὐτοὺς ὁ ἄγγελος αὐτοῦ.  εποίησε γὰρ ᾿εζεκίας τὸ ἀρεστὸν κυρίου καὶ ενίσχυσεν ὁδοῖς δαυῖδ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ως ενετείλατο ησαίας ὁ προφητης
ὁ μεγας καὶ σεπτὸς εν ὁράσει αὐτοῦ.  εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ηλιος, καὶ προσεθηκε
 ζωην βασιλεῖ.  πνεύματι μεγάλω εἶδε τὰ εσχατα,
καὶ παρεκάλεσε τοὺς πενθοῦντας εν σιων·  εως τοῦ αἰωνος ὑπεδειξε τὰ εσόμενα καὶ τὰ ἀπόκρυφα
πρὶν η παραγενεσθαι αὐτά.   μνημόσυνον ᾿ιωσίου εἰς σύνθεσιν θυμιάματος, εσκευασμενω
εργω μυρεψοῦ· εν παντὶ στόματι ως μελι γλυκανθησεται,
καὶ ως μουσικὰ εν συμποσίω οἴνου.  αὐτὸς κατευθύνθη εν επιστροφη λαοῦ, καὶ εξηρε βδελύγματα
 ἀνομίας.  κατεύθυνε πρὸς κύριον την καρδίαν αὐτοῦ,
εν ημεραις ἀνόμων κατίσχυσε την εὐσεβειαν.  πάρεξ δαυῖδ καὶ ᾿εζεκίου καὶ ᾿ιωσίου, πάντες πλημμελειαν
επλημμελησαν· κατελιπον γὰρ τὸν νόμον τοῦ ὑψίστου, οἱ βασιλεῖς
 ἰούδα εξελιπον.  εδωκε τὸ κερας αὐτων ετεροις καὶ
την δόξαν αὐτων εθνει ἀλλοτρίω·  ενεπρησαν εκλεκτην πόλιν ἁγιάσματος, καὶ ηρημωσαν τὰς ὁδοὺς
 αὐτης εν χειρὶ ῾ιερεμίου,  εκάκωσαν ωσαν γὰρ αὐτόν. καὶ αὐτὸς εν μητρᾳ ηγιάσθη προφητης, εκριζοῦν καὶ κακοῦν
καὶ ἀπολλύειν, ωσαύτως οἰκοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν·  ᾿ιεζεκιηλ, ὃς εἶδεν ὅρασιν δόξης, ην ὑπεδειξεν αὐτω εφ’ ἅρματος 25 cod. πρινη 2 cod. εξηρε  καὶ γὰρ εμνησθη των εχθρων εν ὄμβρω, καὶ κατωρθωσε τοὺς εὐθύνοντας ὁδούς.  καὶ των δωδεκα προφητων εἴη τὸ μνημόσυνον εν εὐλογίαις.  πως μεγαλύνομεν τὸν ζοροβάβελ; καὶ αὐτὸς ως σφραγὶς επὶ δεξιᾶς χειρός· οὕτως ἰησοῦς υἱὸς ᾿ιωσεδεκ·  οἳ εν ημεραις αὐτων ωκοδόμησαν οἶκον καὶ ἀνύψωσαν ναὸν ἅγιον κυρίω ητοιμασμενον
εἰς δόξαν αἰωνος.  καὶ εν εκλεκτοῖς ην νεεμίας, οὗ επὶ πολὺ τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, τοῦ εγείραντος ημῖν
τείχη πεπτωκότα, καὶ στησαντος πύλας καὶ μοχλούς, καὶ ἀνεγείραντος
τὰ οἰκόπεδα ημων.  οὐδεὶς εκτίσθη τοιοῦτος επὶ της γης, οἷος ᾿ενωχ, καὶ γὰρ ἀνεληφθη ἀπὸ της γης· 189 1  οὐδε ως ᾿ιωσηφ εγεννηθη ἀνηρ, ηγούμενος ἀδελφων, στηριγμα λαοῦ, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ επεσκεπη ὑπὸ κυρίου.   σημ’ καὶ σηθ εν ἀνθρωποις εδοξάσθησαν καὶ ὑπερ πᾶν εν τη κτίσει 
᾿αδάμ. σίμων ὁ ᾿ονίου ὁ ἱερεὺς ὁ μεγας, ὃς εν τη ζωη 
αὐτοῦ ὑπερραψεν οἶκον, καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ εστερεωσε λαόν.  καὶ επ’ αὐτω εθεμελιωθη ὕψος διπλοῦν, ἀνάλημμα ὑψηλὸν περίβολον ἱεροῦ.  εν ημεραις αὐτοῦ ηλαττωθη δοχεῖα ὑδάτων, χαλκὸς ωσεὶ θαλάσσης τὸ περίμετρον·  ὁ φροντίζων τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ πτωσεως, καὶ ενισχύσας πόλιν καὶ
πολιορκησας.  εδοξάσθης εν περιστροφη λαοῦ, εν εξόδω οἴκου καταπετάσματος.  ως ἀστηρ εωθινὸς εν μεσω νεφελων, ως σεληνη πληρης εν ημεραις αὐτης, καὶ ως τόξον φωτίζον νε-
φελας δόξης·  ως ηλιος εκλάμπων επὶ ναὸν ὑψίστου, ως ὄνθος ῥόδων εν ημεραις νεων·  ωσεὶ κρίνα επ’ εξόδω ὕδατος, ως βλαστὸς λιβάνου εν ημεραις θερους·  ως πῦρ καὶ λίβανος επὶ πυρείου· ως σκεῦος χρυσίου ὁλοσφύρατον κεκοσμημενον παντὶ λίθω πολυτελεῖ·  ως ελαία εὐπρεπης ἀναθάλλουσα καρπούς, καὶ ως κυπάρισσος ὑψουμενη νεφελαις.  εν τω ἀναλαμβάνειν αὐτὸν στολην δόξης, καὶ ενδιδύσκεσθαι αὐτὸν συντελειαν καυχηματος· εν ἀναβάσει θυσιαστηρίου ἁγίου, εδόξασε περιβολην ἁγιάσματος·  εν δε τω δεχεσθαι μελη εκ χειρὸς ἱερεων, καὶ αὐτὸς εστως παρ’ εσχάραν βωμοῦ, κυκλόθεν αὐτοῦ στεφανος ἀδελφων, ως βλάστημα
κεδρων εν τω λιβάνω, καὶ εκύκλωσαν αὐτὸν ως
στελεχη φοινίκων, καὶ πάντες οἱ υἱοὶ ᾿ααρων εν δόξη αὐτων,  13 cod. επιπολὺ  κοσμησαι προσφορὰν
ὑψίστου παντοκράτορος·  εξετεινεν επὶ σπονδείου χεῖρας αὐτοῦ, καὶ εσπεισεν εξ αἵματος
σταφυλης, εξεχεεν επὶ θεμελια θυσιαστηρίου ὀσμην εὐωδίας 189 2  τότε ἀνεκραγον οἱ υἱοὶ ᾿ααρων,
εν σάλπιγξιν ελαταῖς ηχησαν, ἀκουστην εποίησαν φωνην μεγάλην
 εἰς μνημόσυνον εναντι ὑψίστου.  τότε πᾶς ὁ λαὸς κοινη κατεσπευσε, προσκυνησαι τω κυρίω αὐτων παντοκράτορι θεω ὑψίστω·  καὶ ηνεσαν οἱ ψαλμωδοὶ φωναῖς αὐτων, εν πλείστω ηχω εγλυκάνθη
 μελος· καὶ εδεηθη ὁ λαὸς κυρίου ὑψίστου εν προσευχη  κατεναντι λειτουργίαν  τότε καταβὰς επηρε χεῖρας αὐτοῦ επὶ πάσαν  καὶ εδευτερωσαν εν προσκυνησει επιδεξασθαι την εὐλογίαν
 παρὰ ὑψίστου.  καὶ νῦν εὐλογησατε τὸν θεὸν πάντων τὸν
μεγάλα ποιοῦντα μόνον πάντη, τὸν ὑψοῦντα ημερας ημων
εκ μητρας καὶ ποιοῦντα μεθ’ ημων κατὰ τὸν ελεον αὐτοῦ·  καὶ γενεσθαι εἰρηνην εν ημεραις ημων, εν ᾿ισραηλ κατὰ τὰς ημερας
 τοῦ αἰωνος, εμπιστεῦσαι μεθ’ ημων τὸν ελεον αὐτοῦ,  καὶ
εν ταῖς ημεραις ημων λυτρωσάσθω ημᾶς.  εν δυσὶν εθνεσι προσωχθισεν η ψυχη μου, καὶ τὸ τρίτον οὐκ εστιν
 εθνος·  οἱ καθημενοι εν ὄρει σαμαρείας, καὶ ἄνδρες οἱ κατοικουντες  παιδείαν συνεσεως καὶ επιστημης εχάραξα εν τω βιβλίω τούτω,
ἰησοῦς ὁ υἱὸς σιρὰχ ὁ ῾ιεροσολυμίτης, ὃς ἀνωμβρισε σοφίαν
 ἀπὸ καρδίας.  μακάριος ὃς εν τούτοις ἀναστραφησεται, καὶ ὁ
θεὶς αὐτὰ επὶ καρδίαν εαυτοῦ σοφισθησεται·  εὰν γὰρ ποιηση αὐτά, πρὸς πάντα ἰσχύσει· ὅτι φως κυρίου τὸ
ἴχνος αὐτοῦ, καὶ τοῖς εὐσεβεσιν εδωκε σοφίαν. εὐλογητὸς κύριος εἰς τὸν αἰωνα· γενοιτο γενοιτο.   προσευχη ἰησοῦ υἱοῦ σιράχ. εξομολογησομαί σοι, κύριε βασιλεῦ, καὶ αἰνεσω σε θεὸν τὸν σωτηρά μου,  εξομολογοῦμαι τω ὀνόματί σου, ὅτι σκεπαστης καὶ βοηθὸς εγενου μοι, καὶ ελυτρωσω τὸ σωμά μου εξ ἀπωλείας καὶ εκ
παγίδος διαβολης γλωσσης, ἀπὸ χειλεων εργαζομενων
ψεῦδος, καὶ εναντι των ἀνθεστηκότων μοι εγενου βοηθός, καὶ
ελυτρωσω με κατὰ τὸ πληθος τοῦ ελεους τοῦ ὀνόματός σου
εκ βρυγμων ετοιμον εἰς βρωμα·  εκ χειρὸς ζητούντων την ψυχην μου, εκ πλείονων θλίψεων ων εσχον,  ἀπὸ πνιγμοῦ πυρὸς κυκλόθεν·  εκ μεσου πυρὸς οὐκ εξεκαυσα καὶ εκ βάθους κοιλίας καὶ ἀπὸ γλωσσης  βασιλεῖ διαβολη εκ γλωσσης ἀδίκου· ηγγισεν εως θανάτου η ψυχη μου, καὶ
η ζωη μου ην σύνεγγυς ᾅδου κατωτάτου·  περιεσχον με πάντοθεν καὶ οὐκ ην ὁ βοηθων, ενεβλεπον εἰς ἀντίληψιν ἀνθρωπων, καὶ οὐκ ην·  καὶ εμνησθην τοῦ ελεους σου, κύριε, καὶ της εργασίας ταύτης ἀπ’ αἰωνος· ὅτι εξαιρη τοὺς ὑπομενοντάς σε, καὶ σωζεις αὐτοὺς εκ χειρὸς εχθρων.  καὶ ἀνύψωσα ἀπὸ ὀργης ἱκετείαν μου καὶ ὑπερ θανάτου ῥύσεως εδεηθην·  καὶ επεκαλεσάμην κύριον πατερα κυρίου μου, μη εγκαταλίπη  αἰνεσω τὸ ὄνομά σου ενδελεχως, καὶ ὑμνησω σε εν εξομολογησει·  λογησει· καὶ εἰσηκούσθη η δεησίς μου· εσωσας γὰρ ημᾶς εξ ἀπωλείας, καὶ εξείλου με εκ καιροῦ πονηροῦ· διὰ τοῦτο εξομολογησομαι καὶ αἰνεσω σε καὶ εὐλογησω τὸ
ὄνομά σου, κύριε.  ετι ων νεωτερος πρὶν η πλανηθηναί με εζητησα σοφίαν προφανως εν προσευχη μου·  εναντι λαοῦ ηξίουν περὶ αὐτης, καὶ εως εσχάτου εκζητησω αὐτην·  εξ ὄνθους ως περκαζούσης σταφυλης εὐφράνθη 190 2  εκλινα τὸ οὖς μου ὀλίγον καὶ εδεξάμην, καὶ πολλην εὗρον εμαυτω παιδείαν·  προκοπη εγενετό μοι εν αὐτη· τω διδόντι μοι σοφίαν δωσω δύναμιν. 14 incertum an ναοῦ  κοὶ οὐ μη
 αἰσχυνθω.  διαμεμάχηται η ψυχη μου εν αὐτη, καὶ εν
ποιησει λιμοῦ διηκριβωσάμην· τὰς χεῖράς μου εξεπετασα
πρὸς ὕψος, καὶ τὰ ἀγνοηματα αὐτης επενόησα·  την ψυχην μου κατεύθυνα εἰς αὐτην, καὶ εν καθαρισμω εὗρον αὐτην· καρδίαν εκτησάμην μετ’ αὐτης ἀπ’ ἀρχης, διὰ τοῦτο οὐ μη εγκαταλειφθω.  καὶ η καρδία μου εταράχθη ζητησαι αὐτην.  διὰ τοῦτο εκτησάμην ἀγαθὸν κτημα· εδωκε κύριος γλωσσαν μισθόν μου,  εγγίσατε μοι, ἀπαίδευτοι, καὶ αὐλίσθητε
 εν οἴκω παιδείας·  διότι διότι η τί λεγετε εν τούτοις,
καὶ αἱ ψυχαὶ ὑμων διψωσι σφόδρα;  ηνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ελάλησα· κτησασθε εαυτοῖς ἄνευ ἀργυρίου·  τὸν τράχηλον ὑμων ὑπόθετε ὑπὸ ζυγόν, καὶ επιδεξάσθω η ψυχη
 ὑμων παιδείαν· εγγύς εστιν εὑρεῖν αὐτην·  ἴδετε εν ὀφθαλμοῖς  μετάσχετε παιδείας εν πολλω ἀριθμω ἀργυρίου, καὶ πολὺν χρυσὸν
 κτησασθε εν αὐτη.  εὐφρανθείη η ψυχη ὑμων επὶ τω ελεει
αὐτοῦ, καὶ μη αἰσχυνθείητε εν αἰνεσει αὐτοῦ·  εργάσασθε τὸ εργον ὑμων πρὸ καιροῦ, καὶ δωσει τὸν μισθὸν ὑμων
εν καιρω αὐτοῦ. + + + 20 cod. ἀπαρχης 30 cod. προκαίρου