   περι του ενυπνιου
ητοι
βιοσ αουκιανου  1 ἄρτι μεν επεπαύμην εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτων
ηδη την ηλικίαν πρόσηβος ων, ὁ δε πατηρ εσκοπεῖτο
μετὰ των φίλων ὅ τι καὶ διδάξαιτό με.
τοῖς πλείστοις οὖν εδοξεν παιδεία μεν καὶ πόνου
πολλοῦ καὶ χρόνου μακροῦ καὶ δαπάνης οὐ μικρᾶς
καὶ τύχης δεῖσθαι λαμπρᾶς, τὰ δ᾿ ημετερα μικρά
τε εἶναι καὶ ταχεῖάν τινα την επικουρίαν ἀπαιτεῖν·
εἰ δε τινα τεχνην των βαναύσων τούτων εκμάθοιμι,
τὸ μεν πρωτον εὐθὺς ἂν αὐτὸς εχεομ τὰ ἀρκοῦντα
παρὰ της τεχνης καὶ μηκετ᾿  οἰ κόσιτος εἶναι τηλικοῦτος
ων, οὐκ εἰς μακρὰν δε καὶ τὸν πατερα
εὐφρανεῖν ἀποφερων ἀεὶ τὸ γιγνόμενον.  2 δευτερας οὖν σκεψεως ἀρχη προὐτεθη, τίς
ἀρίστη των τεχνων καὶ ῥᾴστη εκμαθεῖν καὶ ἀνδρὶ
ελευθερω πρεπουσα προχειρον εχουσα την
χορηγίαν καὶ διαρκη τὸν πόδον. ἄλλου τοίνυν
ἄλλην επαινοῦντος, ως εκαστος γνωμης η εμπειρίας
εἶχεν, ὁ πατηρ εἰς τὸν θεῖον ἀπιδων,—παρην
γὰρ ὁ πρὸς μητρὸς θεῖος, ἄριστος ερμογλύφος
εἶναι δοκων available in photographs : rnz. 1 mss. add καὶ (not in γ) λιθοξόος εν τοῖς μάλιστα εὐδοκίμοις :
excised by schmieder. cf. 7.  3 ἅμα τε οὖν επιτηδειος εδόκει ημερα τεχνης
ενάρχεσθαι, κἀγω παρεδεδόμην τω θείω μὰ τὸν
δί᾿ οὐ σφόδρα τω πράγματι ἀχθόμενος, ἀλλά μοι
καὶ παιδιάν τινα οὐκ ἀτερπη εδόκει εχειν καὶ
πρὸς τοὺς ηλικιωτας επίδειξιν εἰ φαινοίμην θεούς
τε γλύφων καὶ ἀγαλμάτια μικρά τινα κατασκευάζων
εμαυτω τε κἀκείνοις οἷς προηρούμην. καὶ
τό γε πρωτον εκεῖνο καὶ σύνηθες τοῖς ἀρχομενοις
εγίγνετο. εγκοπεα γάρ τινά μοι, δοὺς ὁ θεῖος
εκελευσεν ηρεμα καθικεσθαι πλακὸς εν μεσω
κειμενης, επειτπων τὸ κοινὸν “ἀρχη δε τοι ημισυ
παντός.” σκληρότερον δε κατενεγκοντος ὑπʼ ἀπειρίας
κατεάγη μεν η πλάξ, ὁ δε ἀγανακτησας
σκυτάλην τινὰ πλησίον κειμενην λαβων οὐ πρᾴως
οὐδε προτρεπτικως μου κατηρξατο, ωστε δάκρυά
μοι τὰ προοίμια της τεχνης.  4 ἀποδρὰς οὖν εκεῖθεν επὶ την οἰκίαν ἀφικνοῦμαι
συνεχες ἀναλύζων καὶ δακρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς 1 εἰκότας naber : εἰκότως mss.  5 μεχρι μεν δη τούτων γελάσιμα καὶ μειρακιωδη
τὰ εἰρημενα· τὰ μετὰ ταῦτα δε οὐκετι εὐκαταφρόνητα,
ω ἄνδρες, ἀκούσεσθε, ἀλλὰ καὶ πάνυ
φιληκόων ἀκροατων δεόμενα· ἵνα γὰρ καθʼ ὅμηρον
εἴπω,  θεῖός μοι ενύπνιον ηλθεν ὄνειρος ἀμβροσίην διὰ νύκτα,  6 δύο γυναῖκες λαβόμεναι ταῖν χεροῖν εἷλκόν με
πρὸς εαυτην εκατερα μάλα βιαίως καὶ καρτερως·
μικροῦ γοῦν με διεσπάσαντο πρὸς ἀλληλας φιλοτιμούμεναι·
καὶ γὰρ καὶ ἄρτι μεν ἂν η ετερα
επεκράτει καὶ παρὰ μικρὸν ὅλον εἶχε με, ἄρτι δʼ
ἂν αὖθις ὑπὸ της ετερας εἰχόμην. εβόων δε πρὸς
ἀλληλας εκατερα, η μεν ως αὐτης ὄντα με κεκτησθαι
βούλοιτο, η δε ως μάτην των ἀλλοτρίων
ἀντιποιοῖτο. ην δε η μεν εργατικη καὶ
ἀνδρικη καὶ αὐχμηρὰ την κόμην, τω χεῖρε
τύλων ἀνάπλεως, διεζωσμενη την εσθητα, τιτάνου 1 σκυτάλην steigerthal : νύκτα ὅλην mss.  7 “εγω, φίλε παῖ, ερμογλυφικη τεχνη εἰμί, ην
χθες ηρξω μανθάνειν, οἰκεία τε σοι καὶ συγγενης
οἴκοθεν·  8 “μη μυσαχθης δε τοῦ σχηματος 1 μητρόθεν fritzsche, as in toxar. 51. 2 lacuna noted by bourdelot. at least ἀλλʼ επʼ εργοις is
necessary. 3 σχηματος bekker: σωματος mss. 4 εση dindorf: γενοιο mss. tαῦτα καὶ ετι τούτων πλείονα διαπταίουσα
καὶ βαρθαρίζουσα πάμπολλα εἶπεν η τεχνη,
μάλα δη σπουδη συνείρουσα καὶ πείθειν με
πειρωμενη· ἀλλʼ οὐκετι μεμνημαι· τὰ πλεῖστα
γὰρ ηδη μου την μνημην διεφυγεν. επεὶ δʼ οὖν επαύσατο, ἄρχεται η ετερα ωδε
πως·  9 “εγω δε, ω τεκνον, παιδεία εἰμὶ ηδη συνηθης
σοι καὶ γνωρίμη, εἰ καὶ μηδεπω εἰς τελος μου
πεπείρασαι. ηλίκα μεν οὖν τὰ, ἀγαθὰ ποριη
λιθοξόος γενόμενος, αὕτη προείρηκεν· οὐδεν γὰρ
ὅτι μη εργάτης εση τω σωματι πονων κάν τούτω
την ἅπασαν ελπίδα τοῦ βίου τεθειμενος, ἀφανης
μεν αὐτὸς ων, ὀλίγα καὶ ἀγεννη λαμβάνων,
ταπεινὸς την γνωνην, εὐτελης δε την πρόοδον,
οὔτε φίλοις επιδικάσιμος οὔτε εχθροῖς φοβερὸς
οὔτε τοῖς πολίταις ζηλωτός, ἀλλʼ αὐτὸ μόνον
εργάτης καὶ των εκ τοῦ πολλοῦ δόμου εἶς, ἀεὶ
τὸν προὔχοντα ὑποπτησσων καὶ τὸν λεγειν δυνάμενον
θεραπεύων, λαγω βίον ζων καὶ τοῦ κρείττονος
ερμαιον ων· εἰ δε καὶ φειδίας η πολύκλειτος
γενοιο καὶ πολλὰ θαυμαστὰ εξεργάσαιο,
την μεν τεχνην ἄπαντες επαινεσονται, οὐκ εστι
δε ὅστις των ἰδόντων, εἰ νοῦν εχοι, εὔξαιτ᾿  ἂν σοὶ
ὅμοιος γενεσθαι· οἷος γὰρ ἂν ης βάναυσος καὶ
χειρωναξ καὶ ἀπδχειροβίωτος νομισθηση.  10 “ην δʼ εμοὶ 1 δʼ εμοὶ lehmann: δε μοι mss.  11 “καὶ ὁ νῦν πενης ὁ τοῦ δεῖνος, ὁ βουλευσάμενός
τι περὶ ἀγεννοῦς οὕτω τεχνης, μετʼ ὀλίγον ἅπασι
ζηλωτὸς καὶ επίφθονος εση, τιμωμενος καὶ επαινούμενος
καὶ επὶ τοῖς ἀρίστοις εὐδοκιμων καὶ ὑπὸ
των γενει καὶ πλούτω προὐχόντων ἀποβλεπόμενος,
εσθητα μεν τοιαύτην ἀμπεχόμενος,”—
δείξασα την εαυτης· πάνυ δε λαμπρὰν εφόρει—
“ἀρχης δε καὶ προεδρίας ἀξιούμενος. κἄν που
ἀποδημης, οὐδʼ επὶ της ἀλλοδαπης ἀγνως οὐδʼ
ἀφανης εση· τοιαῦτά σοι περιθησω τὰ γνωρίσματα
ωστε των ὁρωντων εκαστος τὸν πλησίον
κινησας δείξει σε τω δακτύλω, ὁὗτος εκεῖνος
λεγων.  12 ἂν δε τι σπουδης ἄξιον η τοὺς φίλους η
καὶ την πόλιν ὅλην καταλαμβάνη, εἰς σε πάντες
ἀποβλεψονται· κἄν πού τι λεγων τύχης, κεχηνότες
οἱ πολλοὶ ἀκούσονται, θαυμάζοντες καὶ
εὐδαιμονίζοντες σε της δυνάμεως των λόγων καὶ
τὸν πατερα της εὐποτμίας. 1 εὐπαιδίας ψ  13 “ἀφεὶς δε αὖ τοὺς τηλικουτους καὶ τοιούτους
ἄνδρας καὶ πράξεις λαμπρὰς καὶ λόγους σεμνοὺς
καὶ σχημα εὐπρεπες καὶ τιμην καὶ δόξαν καὶ
επαινον καὶ προεδρίας καὶ δύναμιν καὶ ἀρχὰς καὶ
τὸ επὶ λόγοις εὐδδοκιμεῖν καὶ τὸ επὶ συνεσει
εὐδαιμονίζεσθαι, χιτωνιόν τι πιναρὸν ενδύση καὶ
σχημα δουλοπρεπες ἀναληψη καὶ μοχλία καὶ
γλυφεῖα καὶ κοπεας καὶ κολαπτηρας εν ταῖν
χεροῖν εξεις κάτω νενευκως εἰς τὸ εργον. χαμαινός,
πετης καὶ χαμαίζηλος καὶ πάντα τρόπον ταπεινός,
ἀνακύπτων δε οὐδεποτε οὐδε ἀνδρωδες οὐδε
ελεύθερον οὐδεν επινοων, ἀλλὰ τὰ μεν εργα ὅπως
εὔρυθμα καὶ εὐσχημονα εσται σοι προνοων, ὅπως
δε αὐτὸς εὔρυθμός τε καὶ κόσμιος εση, ηκιστα
πεφροντικως, ἀλλʼ ἀτιμότερον ποιων σεαυτὸν
λίθων.”  14 ταῦτα ετι λεγούσης αὐτης οὐ περιμείνας εγω
τὸ τελος των λόγων ἀναστὰς ἀπεφηνάμην, καὶ
την ἄμορφον εκείνην καὶ εργατικην ἀπολιπων 1 ὅμως ν marg., ϛ, vulg.: ὅπως mss.  15 η ετερα δε πρός με ἀπιδοῦσα, “τοιγαροῦν
ἀμείψομαί σε,” εφη. “τησδε της δικαιοσύνης, ὅτι
καλως την δίκην εδίκασας, καὶ ελθε ηδη, επίβηθι
τούτου τοῦ ὀχηματος,”—δείξασά τι ὄχημα ὑποπτερων
ἵππων τινων τω πηγάσω εοικότων—
“ὅπως εἰδης οἷα καὶ ηλίκα μη ἀκολουθησας εμοὶ
ἀγνοησειν εμελλες.” επεὶ δε ἀνηλθον, η μεν
ηλαυνε καὶ ὑφηνιοχει, ἀρθεις δε εἰς ὕψος εγω
επεσκόπουν ἀπὸ της εω ἀρξάμενος ἄχρι πρὸς τὰ
εσπερια  16 δείξασα δε μοι τὰ τοσαῦτα κἀμε τοῖς επαινοῦσιν
εκείνοις επανηγαγεν αὖθις, οὐκετι την αὐτην
εσθητα εκείνην ενδεδυκοτα ην εἶχον ἀφιπτάμενος,
ἀλλά μοι εδόκουν εὐπάρυφος τις επανηκειν.
καταλαβοῦσα οὖν καὶ τὸν πατερα εστωτα καὶ 1 ὁ θεῖος hemsterhuys. 2 τὰ εσπερια gronovius: τὰς εσπερίας mss. ταῦτα μεμημαι ἰδων ἀντίπαις ετι ων, εμοὶ
δοκεῖν εκταραχθεὶς πρὸς τὸν των πληγων φόβον.  17 μεταξὺ δε λεγοντος, “ηράκλεις,” εφη τις,
“ως μακρὸν τὸ ενυπνιον καὶ δικανικόν.” εἶτ᾿
ἄλλος ὑπερουσε, “χειμερινὸς ὄνειρος, ὅτε  18 καὶ τοίνυν κἀγω τοῦτον τὸν ὄνειρον ὑμῖν
διηγησάμην εκείνου ενεκα, ὅπως οἱ νεοι πρὸς τὰ
βελτίω τρεπωνται καὶ παιδείας εχωνται, καὶ 1 εκείνη ϛ, allinson: εκείνην mss. 2 ὅτε graeviua (z1 ?): ὅτι mss. 3 κεραυνὸς εμπεσων