    γαληνου προσ πισωνα περι   [θηριακης επαινος καὶ διάγνωσις, καὶ των  [τίνος ενεκα εκ πολλων σύγκειται η ἀντίδοτος·    [τὶ ποτ᾿ επηγαγε τοὺς ἰατροὺς πρὸς την  καὶ ζ΄. [ἀνδρομάχου πρεσβυτερου, νερωνος    [τὶ δη ποτε τη θηριακη ὁλόκληρος η εχιδνα  μη σύ γ᾿ ενὶ τριόδοισι τύχης ὅτε δηγμα πεφυγως περκνὸς εχις θύησι, τυπην χολόεσσαν εχίδνης. ηνίκα θορνυμενου εχιος θολερω κυνόδοντι, θουρὰς ὀδὰξ εμφῦσα κάρην ἀπεκοψεν ὁμεύνου· οἱ δε πατρὸς λωβην μετεκίαθον αὐτίκα τυτθοὶ γεινόμενοι εχιηες, επεὶ διὰ μητρὸς ἀραιην γαστερ᾿ ἀναῤῥηξαντες ἀμητορες εξεγενοντο.   [πως τὰ βλαβερὰ ενίοτε εχουσιν ωφελεῖν·  [ἀσκληπιάδου τε καὶ επικούρου ἀντίῤῥησις,    [πως κατασκευαστεοι οἵ τε ηδύχροοι, σκιλλητικοὶ  τοῦ μεν ὑπερ κυνόδοντε δύο χροῒ τεκμαίρονται, ἰὸν ερευγόμενοι, πλεονες δε τοι αἰεν εχίδνης. καὶ δη λαβόντα αὐτὰ τω καιρω τούτω πρωτον μεν αὐτων  [θηριακης σκευασία, ἀποθηκη, ηλικία,  [πρὸς πόσας νόσους βοηθεῖν πεφυκεν η    [πόσον καὶ πότε καὶ ὑφ᾿ ων ληπτεον την  [περὶ ἁλων θηριακων.] σκευάζονται δε  [περὶ ἁλων θηριακων κατασκευης.] γίνεται