  φιλωνοσ
βιοσ ηολιτικου οπερ εστι περι ιωσηφ  p. 41 m.  ηρξατο μεντοι συγκροτεῖσθαι περὶ ετη γεγονως επτακαίδεκα τοῖς κατὰ ποιμενικην θεωρημασιν, ἃ συνᾴδει τοῖς περὶ  καὶ καθάπερ τω μελλοντι πολεμαρχεῖν καὶ στρατηγεῖν ἀναγκαιότατον αἱ περὶ τὰ κυνηγεσια
 μελεται, τὸν 1. 2 φίλωνος βίος πολιτικοῦ ὅπερ εστὶ περὶ ἰωσηφ c, βίος πολιτικοῦ ὅπερ εστὶ ἰωσηφβίος
voghp, τοῦ πολιτικοῦ ὅπερ εστὶ περὶ ἰωσηφ bekm, φίλωνος φίλωνος βίος πολιτικὸς
ὅπερ εστὶ περὶ τοῦ ἰωσηφ α, τοῦ αὐτοῦ βίος πολιτικὸς ὅπερ εστὶ περὶ ἰωσηφ f
3 τό om. g 4 μωσην α 5 τε cvo: τ’ ceteri 7 φυλαρχων h
διανίστησιν bekmo, συνίστησιν f 9 επτὰ καὶ δεκα f ante pr. τοῖς add. δι’
ων h1p ποιμαντικην m 10 ποιητικὸν] ποιητων f 11 κατωρθωκως
bek1m: ἄριστος v2k2o, ἄκρος ceteri 12 καὶ om. a ἀγελης] ἄλλης g
ἀνθρωπων om. ο 13 καὶ om. a 14 ἀναγκαιότατον bkm: ἀναγκαιόταται
ceteri 15 καὶ om. f 8 sqq. gen. 37,2 sqq. 10 hom. ii. α 263 al.  ενορων οὖν ὁ πατηρ αὐτω φρόνημα εὐγενες καὶ μεῖζον η κατ’ ἰδιωτην
εθαύμαζε καὶ περιεῖπε καὶ των ἄλλων υἱων μᾶλλον εστεργεν, επειδη
ὀψίγονος ην, ὅπερ οὐδενὸς ηττον ἀγωγόν εστιν εἰς εὔνοιαν· καὶ ἅτε φιλόκαλος
ων εζωπύρει την τοῦ παιδὸς φύσιν εξαιρετοις καὶ περιτταῖς επιμελείαις,  ἵνα μη εντύφηται μόνον, ἀλλὰ καὶ θᾶττον εκλάμψη.  χρωμενος
οὖν ἀκάκοις τοῖς ηθεσι καὶ την ὑποικουροῦσαν εχθραν εκ των ἀδελφων οὐ
συνιείς, ὄναρ ἰδων αἴσιον, ως δη εὔνοις διηγεῖται· εδοξα“ γάρ φησιν
ἀμητου καιρὸν εφεστάναι καὶ πάντας ημᾶς ἀφικομενους εἰς τὸ πεδίον  οἱ δε εἰς σύνεσιν ἀκριβεῖς καὶ δεινοὶ διὰ συμβόλων
ἰχνηλατησαι πρᾶγμ’ ἀδηλούμενον εἰκόσι στοχασμοῖς „μη νομίζεις“  ὁ δε οὐδεν
ὑπιδόμενος ὀλίγαις ὕστερον ημεραις ὄναρ ἰδων ετερον καταπληκτικωτερον 1 οἰκειοτάτη α προάγων ακ: προαγωγη ceteri επιστασίας καὶ στρατηγίας
om. bem, επιστασίας καὶ om. cvok στρατηγίας] μαστιγίας κ, δημαγωγίας vo
2 εφορων α αὐτω ante ὁ πατηρ transp. g καὶ μεῖζον om. hp
κατὰ cvo 4 ην om. f καὶ om. f 6 μόνον] μᾶλλον f
θᾶττον] μᾶλλον α (mang.) 9. 10 επιδείκνυντο (sic) m 11 εαυτοῖς cag:
αὑτοῖς bevoh2, αὐτοῖς ceteri 11. 12 στεγόμενα] γενόμενα v1k2, γεννωμενα v2o
12 επισχοῦσι κ, επιτυχοῦσι α, ἀπιστοῦσι fghp λόγων v2o βαρύτερον f1
13 ἀκάκοις τοῖς bem: ἀκάκοις (om. τοῖς) k, ἀκακωτοις ceteri οἰκουροῦσαν hp
14 εὔνοις] ἄνοις (i. e. ἀνθρωποις) α εδοξα—συλλογην (16) om. f εδοξε bm
15 ἀμητοῦ bem 16 δρεπανον f post δρεπανα add. δε η2 δε] μεν η
17 μεν om. mh εμοῦ turn. δρᾶμα (γ eras.) ε, δρᾶμα f
α (mang.) δ’ mafk, δε ss. β, om. e 18 ἀπὸ] επὶ vok2 τε καὶ vo
19 της om. vo εἰς] ως vo 20 πρᾶγμ’ ἀδηλούμενον η: πρᾶγμα δηλούμενον
ceteri εἰκόσι στοχασμοῖς om. hp νομίζης f, νομίσης α
21 καὶ om. bem 23 προσλαμβάνων h, προλαμβάνον p, λαμβάνον f, προσλαμβανόμενον
m 24 ὑπειδόμενος codd.  εμβριθως δ’ ενουθετει τὸν παῖδα κατὰ δεος τοῦ μη τι διαμαρτεῖν  εὐλαβηθεὶς δ’ ὁ πατηρ, μη τις εκ της συνδιαιτησεως επιγενηται ταραχη
καὶ στάσις τοῖς ἀδελφοῖς μνησικακοῦσιν ὑπερ των ὀνειράτων τω θεασαμενω,
τοὺς μεν εκπεμπει ποιμανοῦντας, τὸν δε οἴκοι παρεφύλαττεν ἄχρι  ως δ’ ετόπασε μηδεν ετι ταῖς διανοίαις αὐτων εχθος ὑποικουρουν, εκπεμπει ’τον υἱὸν ἄμα μεν του ἀδελφοὺς ἀσπασόμενον, ἅμα δε  1 τοῦ om. p προτερου mg. η, ετερου in textu h ἀνεφηνεν η
2 αὐτόν codd. (v) 4 δε c τι om. hp 5 καί φησιν om. o
post ἀδελφοί add. σου α 7 ενδεκα alt. om. cafghp 8 μηδ’ avo, μη f
ποτε om. α λαθοῦσα] ελαθεῖσα vel λυθεῖσα coni. mang. 9 καὶ om. fg
επεξελθοι h την om. vof 10 ἄγαν] ἅπαν f 11 ὅσοις] οἷς bek
ελ
ἰσότητος corr. ex ἰσότης β, ἰσότης cehp μελλει bmv1, μελλει κ 12 δε
cvo τις] πως α συνδιαιτησεως κ (coni. mang.): συναντησεως ceteri
γενηται vo 14 δ’ e 15 παθων καὶ om. vo 16 εἷναι om. f
ἱκανὸς om. f καὶ ante πενθος om. α 17 την om. m 18 δε cavo
διανοίαις om. α ἄχθος fhp 18. 19 εποικουροῦν ο 21 ὁδὸν om. p
τε om. m 21. 22 τε κακων καὶ ἀγαθων αὖ transp. α 22 πειθαρχων
ταῖς επισκηψεσι transp. α (mang.) επισκεψεσι bemf1 23 ηκει κ
24 ἄλλος] ἄλλως η διελαλοῦνθ᾿ g ὁπότ’ α οὐδε cvo
25 ἀλλὰ c τὰ ante τοιαῦτα add. mafh2 τοιαῦτ᾿ ακ  καὶ μικροῦ τὸ μεγιστον ἄγος, ἀδελφοκτονίαν,
εἰργάσαντο, εἰ μη παρηγορίαις τοῦ πρεσβυτάτου μόλις επείσθησαν,  συναινεσάντων
δε, ὁ μεν προσιων ησπάζετο, οἱ δε ως πολεμιον συλλαβόντες ἀπαμπίσχουσι
την εσθητα καὶ τὸν μεν καθιμωσιν εἰς βαθεῖς βόθρους, την δ’  δαπανηθεντος.  ὁ δε πρεσβύτατος — οὐ γὰρ παρην πιπρασκομενου —
διακύψας καὶ μη κατιδων, ὃν ἀπολελοίπει πρὸ μικροῦ, εβόα καὶ εκεκράγει
καὶ τὰς εσθητας περιρρηξάμενος ἄνω καὶ κάτω καθάπερ εμμανης  εἴπατε, ζη η τεθνηκεν; εἰ μεν οὐκ εστι, δείξατε μοι τὸν νεκρόν, ἵν’
επιδακρύσας τω πτωματι λωφησω της συμφοράς· ἰδων κείμενον παρηγορηθησομαι.
τί καὶ νεκρω μνησικακοῦμεν; πρὸς τοὺς εκποδων φθόνος
οὐδεὶς φύεται. εἰ δε ζη, ποῖ γης ἀπεληλυθε; φυλάττεται παρὰ τίσιν; 1 προηγον] προηχθησαν vel προηεσαν coni. mang. επ’] εν f 2 ἀλλὰ c
επεβούλευον α 2. 3 καταφ. ῥίπτειν ἀνελόντες εγνωκεσαν v, κ. ἀνελόντες ῥίπτειν
ε. 2 ῥίπτειν cvo 3 ἀνελόντας α εγνωκασιν f
της γης vo 4 ἄγος vo 5 παρηγορίαις η πρεσβυτερου α, πρεσβύτου
bem 6 ἀλλὰ c αὐτὸν bmh 7 μετὰ την om. cvo
9 δ’ (bis) bekm 9. 10 ante ἀπαμπίσχουσι add. ἅπασαν afghp 10 δε cvo
11 διαπεμπουσι α (fort. recte) πρόφασιν α: προφάσει ceteri 13 ὁδοιπόρουν α
14 εἰσηγησαμενου coni. mang. 14. 15 της γνωμης v2k2o 15 δοκεῖ vo
16 μη ποθ’ ag, μηποτε κ: μηθ’ f, μη ceteri ὐπ’ αὐτων k 18 οὐ] ὁ f1
οὐδε γὰρ ην α 20 την εσθητα c καθὰ α εκμανης g  εἰπόντων δ᾿ ὅτι πεπραται καὶ την τιμην επιδεικνυμενων, „καλην εμπορίαν“ εἶπεν εστείλασθε· τὰ κερδη διανειμωμεθα· τοῖς ἀνδραποδισταῖς περὶ
κακίας ἄθλων ἁμιλλησάμενοι στεφανηφορωμεν, προσυπερβάλλοντες αὐτοὺς  κεκαινούργηται μεγα ὄνειδος, περιβόητος αἰσχύνη. μνημεῖα καλοκὰγαθίας οἱ πατερες ημων πανταχοῦ της
οἰκουμενης ἀπελιπον, ἀπολείψομεν καὶ ημεῖς ἀπιστίας καὶ μισανθρωπίας
ἀθεραπεύτους διαβολάς· φθάνουσι γὰρ αἱ των μεγαλουργηθεντων φημαι  τίνα ἄρα τρόπον ὁ πατηρ ημων την περὶ των συμβεβηκότων ἀκοην δεξεται; τρισμακαρίω καὶ τρισευδαίμονι τὸν
καθ’ ημᾶς βίον ἀβίωτον παρεσχησθε. τὸν πραθεντα της δουλείας η
τοὺς πεπρακότας της ωμότητος οἰκτιεῖται; πολὺ μᾶλλον εὖ οἶδα ημᾶς,  βελτιον ησυχάζειν, μη καὶ αὐτὸς παραπολαύσω τινὸς ἀπευκτοῦ· τραχύτατοι γάρ #x003e; εἰς ὀργην
καὶ ἀπαραίτητοι καὶ πνεῖ λαμπρὸς ετι ὁ εν εκάστω θυμός.“  2 δε. vo πεπρακται (sic) κ, πεπρα(??)ται e 2. 3 καλην εἷπεν εμπορίαν
transp. vo 3 εστείλασθε εἶπε transp. m διανειμωμεθα codd.: διανεμωμεθα
v 4 ἁμιλλησόμενοι coni. mang. στεφανηφοροῦμεν khp
προσυποβάλλοντες m, προσεπιβάλλοντες vo 5 ωμότητι] ἀμουσότητα f σεμνυνόμεθα
ch2 κατ’ avo των ἀλλοτρίων p 6 μεγας η καὶ add.
ante περιβόητος κ 7. 8 πανταχοῦ της οἰκουμενης ante οἱ πατερες ημων transp. α
8 ἀπελειπον hp ἀπολείψωμεν vok καὶ pr. om. f μισανθρωπίας καὶ
ἀπιστίας transp. α 9 ἀθεραπεύτου hp φημαι] μνημαι hp 10 πανταχοῦ
χόσε
hp, πανταχοῦ κ 11 τίν’ α περὶ om. α 12. 13 τὸ καθ’ ὑμᾶς
coni. mang. 13 παράσχησθε κ, παρεσχησθαι bemv1, παρεσχεσθε α (mang.)
παρεσχετε v2o 14 οἰκτιεῖ τις α 16 οὐδ’ ετερου fhp #x003e; ἅπασιν
conicio 18 ταχύτατοι fp εστε addidi εἰς ὀργην bkm: εἰς om.
ceteri 19 καὶ πνεῖ] καπνεῖ ε λαμπρως befh2; λάβρως coni. mang.
20 δε c post πατηρ add. αὐτοῦ vok2 21 εξανηλωται ck 22 των
φανεντων a 23 αὐτοῦ codd.: αὐτω mang. κατηκισμενος καὶ κατεσχισμενος
transp. βεκm, καὶ κατηκισμενος om. c
philonis opera vol. iv 5  εἶθ’ ωσπερ τινὰ πηγην δακρύων εξαίφνης
ἀνιεὶς μετ’ οἰμωγης πικρᾶς παρειὰς καὶ γενεια καὶ στερνα κατενιπτε
καὶ τἀς περὶ αὑτὸν εσθητας ἅμα τοιαῦτ’ επιλεγων· „οὐχ ὁ θάνατός  ἀλλ’ εἰ καὶ επὶ της ξενης, εἶπον ἄν· τὸ οἰκεῖον ὄφλημα της  εἰ δε
δη καὶ βιαίως καὶ εξ επιβουλης εδει θνησκειν, ην ἄν μοι κουφότερον
κακόν, ὑπ’ ἀνθρωπων ἀναιρεθεντος, οἳ κτείναντες νεκρὸν ἂν ηλεησαν,  ἀθλητης εἰμι των ἀβουλητων,
εἰκη γεγύμνασμαι πολλαῖς κακοπαθείαις, ἀλωμενος, ξενιτεύων,
θητεύων, ἀναγκαζόμενος, ἄχρι καὶ ψυχης επιβουλευόμενος ὑφ’ ων
ηκιστ’ εχρην· καὶ πολλὰ μεν εἶδον, πολλὰ δ’ ηκουσα, μυρία δ’ αὐτὸς 1 επὶ om. g 3 εκτραχηλιζούσης afghp: τραχηλιζομενης ceteri 4 στερνα καὶ
γενεια transp. α κατενειφε afghp 5 αὑτὸν cavoh2: αὐτὸν ceteri 6 τούτου
eras. v, om. bekmo τρόπος markland: τάφος codd. post εἰ add. γὰρ v2k2o
της σης] της ὁσίας v2k2o, τη ταφη bem, της σης, η ταφη κ1, σης in ὁσίας corr. et
τη ταφη del. k2 7 post εθεράπευσα add. ἂν mang. ενοσίλευσα c, νοσηλευθεντα
v2o ἀποθνησκοντι bekm: ἀποθνησκοντα ceteri (v) 8 ἀσπασμων
bekmvo: ἀσπασμάτων ceteri επεδάκρυσα] επεκάλυψα f d νενομισμενων
v2k2o 9. 10 παρελειπον hp, παρελειψα f 10 της pr. om. α 11 πρὸς—
τάφος (12) om. ο ζωνθ’ α; ζωντων coni. mang. πατρίδας κ
12 ἀποθανόντος αηρ ωκύμορος οὐδεὶς η cvobekm: ωκύμοροι δ’ εἰσὶ afghp(v)
13 ὀλιγοχρόνιος c: ὀλιγοχρονιωτατος ceteri 14 δη] δεῖ f μοι om. α
15 οἱ κ 17 ἄταφα f 18 εν ὁδω afhp: ἄλλων ceteri (mang.) 19 ταφης]
κατηφείας α 20 ἀτιθάσσοις afgvo καὶ θοίνη om. p 21 των
ἀβουλητων εἰμί transp. g 22 εἰκη α: εκεῖθεν v2k2o, om. f, εκεῖ ceteri
ἀλωμενος mogh1, ἁλόμενος f 22. 23 θητεύων, ξενιτεύων transp. α 24 ηκιστ’
εχρην corr. ex ηκιστα χρην c  η μεν εσθης τοῦ παιδὸς διακεκόμισταί μοι τω πατρί, τοῦ δε οὐ μερος, οὐ μελος,   η μεν γὰρ μεγαλόπολις ὅδε ὁ κόσμος εστὶ καὶ μιᾷ χρηται πολιτείᾳ καὶ νόμω ενί· λόγος
δε εστι φύσεως προστακτικὸς μεν ων πρακτεον, ἀπαγορευτικὸς δε ων
οὐ ποιητεον· αἱ δε κατὰ τόπους αὗται πόλεις ἀπερίγραφοί τε εἰσιν  αἴτιον δε τὸ ἄμικτον καὶ ἀκοινωνητον οὐ μόνον ελληνων πρὸς βαρβάρους η βαρβάρων πρὸς ελληνας, ἀλλὰ καὶ τὸ εκατερου γενους ἰδίᾳ πρὸς τὸ παθεῖν
1 μετριοφρονεῖν κ 2 ὅ μου c2mgo: ὃ μοῦ f, ὅμου β, ὁμοῦ ceteri 3 ἀνατετροφε
cbekm: ἀνατετραφε ceteri καὶ om. bem 4 alt. τοῦ] τω hp, των v
5 ὅλως g μηδεν o 6 δυνηθεὶς corr. ex δυνηθης f λαχεῖν α
ηδ’ α οὐδ’ ἂν] οὐδεν p εἰσπεμφθηναι α: εκπεμφθηναι ceteri
οὐδενὸς ενεκα πεμφθηναί coni. wendl. δοκη g τὸ παράπαν om. α
ε καινισιν
7 καὶ om. f ὑπεμενησε ο καίνωσιν be(v1 ut vid.): καίνωσιν m, κενωσιν
ς
c, καίνισιν afghp, κακων v2o, κακων, ἶν’ η κ ἀλληλους (sic) κ 8 τοιαῦτα
m, τοιαῦτα δ’ β επωδύρετο α 9 εν αἰγύπτω τὸν παῖδα transp. cvo
10 ὅστις vo 12 τὰ pr. om. α η] καὶ hp 14 δε cvo
κυρίου fort. delendum censuit mang. ὄνομα addidi 15 δηλωμενω m
πράγματι f (coni. mang.): γράμματι ceteri εστι afghp: επὶ ceteri
16 φύσιν c 17 ὁ om. m μία f 18 εστι om. α προτρεπτικὸς
v2o των πρακτεων v2o ἀπαλλακτικὸς α 19 οὐ] μη α
21 ηθη a παρεξηυρημενα c 23 εκάτερον hp
μερους α, γενος ceteri
5*  ωστε εἰκότως προσθηκαι
μᾶλλον αἱ κατὰ μερος πολιτεῖαι μιᾶς της κατὰ την φύσιν· προσθηκαι
μεν γὰρ οἱ κατὰ πόλεις νόμοι τοῦ της φύσεως ὀρθοῦ λόγου, προσθηκη  δε εστι πολιτικὸς ἀνηρ τοῦ βιοῦντος κατὰ φύσιν.  ωσπερ γὰρ κυβερνητης ταῖς των πνευμάτων μεταβολαῖς συμμεταβάλλει
τὰς πρὸς εὔπλοιαν βοηθείας, εὐθύνων τὸ σκάφος οὐχ ενὶ τρόπω, καὶ
ἰατρὸς οὐ μιᾷ χρηται θεραπείᾳ πρὸς ἅπαντας τοὺς κάμνοντας, ἀλλ’ οὐδε  καὶ τὸν πολιτικὸν 
ἀναγκαῖον εἶναί τινα πολυειδη καὶ πολύμορφον, ετερον μεν κατ’
εἰρηνην, ετερον δ’ εν πολεμω, ἄλλον δε επισυνισταμενων ὀλίγων η πολλων, 1 τὰ ἀναίτια] τἀναντία vo 2 ἀγονίαν cvo: ἀγωνίας κ, ἀγονίας ceteri
τὸ λυπρόγεων cvo: των λυπρογεων κ, τό λυπρόγειον ceteri παράλειος bmh
4 εστι] τί f; ετι coni. mang. δε cvof η alt. om. a 5 τοῖς
om. c της om. fg 6 ὁμογνωμονοῦσιν vo νόμοις bemf
ωστ’ α 7 αἱ κατὰ] εἰκότως g την om. cavop προσθηκαι—
φύσιν (9) om. α 8 πόλιν turn. 9 δ’ εστὶ bem φύσεως (sed εως
eras.) c 11 πολιτεία om. p, add. mg. p πολύτροπος ο ενδεχόμενον
α 12 αἰτίαις om. a πράξεων κ (coni. mang.): ξενων v2o, προξενων
ceteri καὶ ante καιρων add. α 13 γὰρ om. h συμμεταβάλλοι f
15 οὐ] οὐχὶ afghp οὐδε] οὐ bem 16 επιτάσεις om. c 17 αἰτίων
ca: αἰτιων ceteri; σιτίων coni. mang. ταῦτα suspectum; τὰ conicio
18 alt. ταυτὶ] ταῦτα bekm οἶμαι om. α 19 εἶναι ἀναγκαῖον transp. hp:
εἶναι καὶ ἀναγκαῖον turn., κατ’ ἀναγκαῖον εἶναι mang. 20 δε vo δ’ bekm
η—ὀλίγων (21) om. bemo 21 μεν] δε f μετὰ] μετὰ—ὁμιλοῦντα (22) om. bem
πειθοῦς] πληθους k 22 τοῦ εἶναι bekm (fort. recte) μετὰ κινδύνου τι,
οἷον διὰ τὸ κοινωφελες, coni. mang. 23 η σκηψις v2 ετερους vo  εὖ μεντοι τὸ φάναι πιπράσκεσθαι τὸν ἄνθρωπον· ὁ μεν γὰρ δημοκόπος καὶ δημηγόρος ἀναβὰς επὶ τὸ βημα, καθάπερ τὰ πιπρασκόμενα
των ἀνδραπόδων, δοῦλος ἀντ’ ελευθερου γίνεται διὰ των τιμων, ἃς
δοκεῖ λαμβάνειν, ἀπαχθεὶς ὑπὸ μυρίων δεσποτων.  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ θηριάλωτος   τω μεν οὖν δοκεῖν ὑπὸ τοῦ πριαμενου καθίστατο της οἰκίας επίτροπος, εργω δε καὶ ταῖς
ἀληθείαις ὑπὸ φύσεως μνωμενης αὐτω πόλεων καὶ εθνους καὶ χωρας
μεγάλης ηγεμονίαν· εδει γὰρ τὸν μελλοντα εσεσθαι πολιτικὸν εγγυμνάσασθαι  δι’ ων μάλιστα παρίσταται τὸν αὐτὸν οἰκονομικόν τε εἶναι καὶ πολιτικόν, 1 τό om. a 5 εἰσάγεται] γίνεται α δ’ α ἀτίθασον cbehp: ἀτίθασσον
ceteri η] ως f λοχωσα afghp: δόξα καὶ ceteri 5. 6 συναρπάσασα
bem, καὶ μαρμάζουσα (sic) f 7 ἀλλ’ ὄχλος afghp: ὄχλος ὁ ὄχλος vo)
post δεσπότης transp. ceteri 8 εφεδρίας c 9 τρόπον om. fg τοῖς
προτεροις c, τοὺς προτερους om. h 10 φιλόκενον v 11 καὶ] μεν η (turn.),
om. mang. 12 ἀπαχθεὶς avo 14 συμπάσης] σὺν πᾶσι hp της
om. ko 15 γὰρ] δ’ α οὐκ om. f 16 εκαστα εκεῖνος transp.
maf1ghp, ηκιστα εκεῖνος f2 τω corr. ex τὸ c, τω corr. ex τοῦ β, τοῦ e
18 πόλεως ck(v) καὶ χωρας καὶ εθνους transp. bekm 19 μεγάλης afghp:
μεγάλην ceteri 19. 20 εγγεγυμνάσθαι d 20 ἀσκηθηναι d οἰκονομίαν]
οἰκίαν d, οἰκίαν πράγμασιν v2o τε om. d 21 εστὶν om. bekm
εστὶ συνεσταλμενη d καὶ οἰκονομία afghpd: καὶ om. ceteri συνεσταλμενη
d 22 καὶ] καὶ η d τις om. d 23 παριστᾷ d οἰκονόμον f 11 sqq. gen. cap. 39 19—70,4 dr fol. 218r φίλωνος: δεῖ τὸν μελλοντα
αὐτός εστιν  βραχύτερα, ἰην αὐτην επιδεικνύμενος τεχνην ὁ αὐτός εστι.  επεὶ δε ζωπυροῦσα καὶ ἀναφλεγουσα την  ὁ δε της παρούσης ἀκαιρίας
γενόμενος δυνατωτερος τὰς ελευθερίους καὶ ἀξίας τοῦ γενους ερρηξε φωνὰς  τοῖς ἄλλοις εφεῖται μετὰ την τεσσαρεσκαιδεκάτην
ηλικίαν πόρναις καὶ χαμαιτύπαις καὶ ταῖς ὅσαι μισθαρνοῦσιν επὶ τοῖς
σωμασι μετὰ πολλης ἀδείας χρησθαι, παρ’ ημῖν δε οὐδ’ εταίρᾳ ζην
εξεστιν (deut. 23, 17), ἀλλὰ κατὰ της εταιρούσης, ωρισται δίκη θάνατος. 2 ὁ μεν γὰρ av1, μεν expunxit v2 3 κολασσιεα (sic) εργα κατασκευάση d
καὶ ante ὀλίγα add. α 5 δ’ α οἰκονομίαν c (turn.) 6 ἀκόλαστον α
της γὰρ εὐμορφίας cv1k, την γὰρ εὐμορφίαν hp 7 τω νεανίσκω corr. c
περὶ] επὶ α, om. f τω πάθει f λυττωσα περὶ τὸ πάθος transp. g
8 λόγους om. bem εναντιουμενω om. α μηδε c 9 ὑπομενοντα κ
ενυπάρξασαν afghp: ὑπάρξασαν ceteri 10 δε om. α post δε add. καὶ
afghp 11 δε cavo 12 προσπαθοῦσα f2hp: προπαθοῦσα af1g, πρὸ
πάθους cv1bekm, πρὸς πάθος v2o; πρὸ πειθοῦς coni. mang. 13 επεσπᾶτο vo
14 ἀσθενεστερους fhp νευροῦν εἴωθεν transp. κ εὐκαιρίας f
15 δυνατωτερος γενόμενος transp. α ελευθερίας hp, ελευθερας cafg βηξαι
bem, ῥηξαι λεγεται κ, ῥηξας vo φωνὰς ερρηξε transp. α 16 λεγει v2
νομίμοις afgp mg. h: νόμοις ceteri χρωμεθ᾿ cvok ὑμεῖς κ 17 τοῖς
δ’ ἄλλοις fghp, τοῖς ἄλλοις δ’ α 18 καὶ pr. om. f χαμετύπαις α,
χαμαιτύπαις η, χαμαιτύποις vof(v) ταῖς afghp: om. ceteri 18. 19 τω
σωματι κ 19 κεχρησθαι α οὐδε ετερα v1, οὐδετερα g ζην α:
om. ceteri 20 κατὰ] καὶ af θάνατος afghp: θανάτου ceteri
21 πρὸ] παρ’ ὃ f εταίρας bem ἀλλὰ ca 22 συνερχόμεθα f 16 sqq. cf. ambros. epist. i 220.  εἰς δη ταύτην καθαρεύσας την ημεραν οὐκ ἄρξομαι παρανομεῖν ἀπὸ μοιχείας, τοῦ μεγίστου των ἀδικημάτων, ὀφείλων,
εἰ καὶ τὸν ἄλλον χρόνον ὑπηρχον εκδεδιητημενος καὶ νεότητος
ὁρμαῖς ηγμενος καὶ την εγχωριον εζηλωκως τρυφην, ὅμως ἀλλότριον  σὺ δ’ επιδαψιλευομενη καὶ τριττὸν προστίθης μοι μίασμα κελεύουσα μη μοιχεύειν μόνον, ἀλλά καὶ δεσποιναν καὶ δεσπότου γυναῖκα  ἀλλὰ γὰρ οὐχ ως δεσπότην μόνον ἀλλὰ καὶ ως εὐεργετην ηδη τιμᾶν προάγομαι· πάντ’ επιτετροφε μοι τὰ οἰκεῖα, οὐδεν οὐ μικρὸν  ὁ μεν δεσπότης αἰχμάλωτον ὄντα με καὶ ξενον ταῖς εὐεργεσίαις ελεύθερον καὶ ἀστὸν τὸ γοῦν επ’ αὐτὸν
ηκον μερος ἀπειργάσατο, εγω δ’ ὁ δοῦλος ως ξενω καὶ αἰχμαλωτω  εω λεγειν ὅτι, κἂν μηδεὶς ετερος 1 σποράν corr. ex σποράς vk, σποράς cbe, σπορᾶς m καθαρεύσω α
2 τοῦ] της f1 3 ante νεότητος add. ταῖς της α (maug.) 4 τροφην fp
5 post τίς add. ἂν aghpv1 6 μόνον om. α ὁμογνωμονοῦντες κ: ὁμογνωμονοῦσι
ceteri ὃ ante πανταχοῦ add. afghp 7 ἄξιον] ἀξίους γάρ v2o
μυρίων θανάτων transp. f ἀκρίτως α εκδιδόντας η 8 τριττὸν
wendl.: τρίτον codd. προστίθεις p, προστιθεῖσα bemgh, προστεθεῖσα f
μοι om. h 9 κελεύεις bekmf 11 ἵν᾿ ἀποστὰς] ἵνα πρὸς τὰς bem
12 τὸν γάμον vo 14 ηδη om. m πάντες (sed ες eras.) c επιτετραφε
avop 16 παραινεῖν α ἀμείψασθαι εν οἷς παραινεῖς transp. ο
ἀμείβεσθαι corr. ex ἀμείψασθαι κ 17 οἰκείαις c1v1 18 καὶ pr. om. vo
εὐεργεσίαις afghp: εργασίαις ceteri 20 ante τίνι add. καὶ hp(v) παραδεξομαι
v2o; παραδεξόμενος coni. mang. 22 ελαυνόμενον f 23 δ’ cvak:
om. ceteri 24 εω γὰρ λεγειν α, εω λεγειν om. h ὅτι om. κ1, ss. 2
22 ὀρθοῖς ὄμμασιν: cf. soph. oed. tyr. 1385. eur. hec. 972. theocr. 536.  δεδιμεν οὔτ’ αἰδούμεθα;“  τοῦτο παρεσχεν
αὐτη τὸ εργον εὑρεσιλογεῖν προφάσεις σκεπτομενη κατὰ τοῦ νεανίσκου,
αἷς αὐτὸν ἀμυνεῖται· παραγενομενω γὰρ εξ ἀγορᾶς τω αὐτης ἀνδρὶ  ἀλλὰ καὶ εμοῦ ἀπετόλμησεν
αἰσχῦναι τὸ σωμα ταῖς γὰρ ὁμοδούλοις οὐκ εξηρκεσεν αὐτω χρησθαι  ἅπερ ἀληθη νομίσας ὁ δεσπότης
εἶναι κελεύει τὸν ἄνθρωπον εἰς εἱρκτην ἀπαγαγεῖν δυσὶ τοῖς μεγίστοις
ἁμαρτων, ενὶ μεν ὅτι μη μεταδοὺς ἀπολογίας ἀκρίτως κατεγνω τοῦ μηδεν 1 κατείποι α, κατείποι κ 3 μικροῦ l (turn.) δε om. h1p καὶ
om. f 4 τοῦ om. cvo των #x003e; coni. wendl., cf. ε 170 et sic
saepius 4. 5 οὔτ’ εδεδιμεν h (turn.): οὔτε δείδιμεν mang. 5 οὔτε ca
6 εκεκωφωτο κ πρὸς ἅπαντα κ: om. ceteri 6. 7 τὰς ἀκριβεστάτους α
7 συνειδως f 7. 8 τὰ ἱμάτια om. ο καταλιπων τὰ ἱμάτια transp. hp
9 αὐτης f εὑρησιλογεῖν c σκηπτομενης κ 10 ἀμύνεται v1
αὐτης] ταύτης α ἀνδρὶ αὐτης transp. κ 11 καθυποκριναμενη v
κοσμίαν vo: κόσμιον ceteri alt. καὶ] κἄν h; κἀν turn., κἄν mang. ἀκολάστοις]
καλλίστοις p, ἄλλοις cvo 12 δυσχεραίνουσαν bma: δυσχεραίνουσα
ceteri (v) 13 ηδη om. α την σην κ: σην om. ceteri ψυχην]
οὐσίαν vel κτησιν coni. maug. 14 post επιτρεψαντος add. σου v2o
ἀπετόλμησεν εμοῦ transp. α 15 τοῖς m 17 εμε επεχείρησε transp. α
(mang.) καὶ pr. om. vo 20 συλληψεως] συνόψεως p ην afghp:
om. ceteri 21 φερειν hp 23 μεταδιδοὺς α τοῦ] τοῦ νεανίου κ
(fort. recte)  συγγνωστὸς   πρὸς μεν οὖν ἅπαντα τὰ ἰοῦ βίου πράγματα λυσιτελες εγκράτεια καὶ σωτηριον, πρὸς δε τὰ πόλεως καὶ διαφερόντως, ως ἀφθόνως  τίς γὰρ ἀγνοεῖ τὰς εξ ἀκρασίας εθνεσι καὶ χωραις καὶ ὅλοις κλίμασι της οἰκουμενης εν
γη καὶ θαλάττη γινομενας συμφοράς; των γὰρ πολεμων οἱ πλείους
καὶ μεγιστοι δι’ ερωτας καὶ μοιχείας καὶ γυναικων ἀπάτας συνεστησαν,
ὑφ᾿ ων τὸ πλεῖστον καὶ ἄριστον εξαναλωθη τοῦ τε ελληνικοῦ καὶ βαρβαρικοῦ  εἰ δε τὰ εξ ἀκρασίας στάσεις εμφύλιοι καὶ πόλεμοι καὶ κακὰ επὶ κακοῖς ἀμύθητα, δηλον ὅτι
τὰ εκ σωφροσύνης εὐστάθεια καὶ εἰρηνη καὶ τελείων κτησις ἀγαθων καὶ
ἀπόλαυσις.  1 δ’ cbekm ὅτε f 2 προεφερεν h, προσεφερεν α, προύφαινεν f
ὑπὸ] ἀπὸ f ην] ην f βίας ην transp. hp 3 την ὑπομονην secl.
mang.; της επιβουλης coni. wendl., cf. § 248 4 μεν om. α 5 κατεχειν
afghp: εχειν ceteri ἰδίαν] οἰκείαν α ε ἀνάπλεω scripsi: ἀνάπλεων η, ἀνάπλεως
ceteri (v) 8 ηρεμεῖν afp ενσχολάζειν conicio εν εαυτω ahp(v)
η οὐχ ηττον om. hp1 9 τω σωματι hp 10 post τρεῖς add. μεν hp(v)
διετύπωσεν ὁ λόγος vo (fort. recte), διετύπωσα h(v) 11 καὶ pr. om. vo μεν om. o
γοῦν o, οὖν om. g 12 δυεῖν cvog: δυοῖν akf, om. bemhp (fort. recte)
δε cvo 13 συντείνει k1: συνάδει ceteri (v) λυσιτελης f 14 τὰ της
πόλεως α 15 μαθεῖν α πάρεστι μανθάνειν transp. f 16 τὰς 2
om. ceteri καὶ alt. om. f κλημασι κ 17 πλεῖστοι α (fort. recte)
19 ὑφ’ ων om. f εξανηλωθη ck τοῦ θ’ afhp, τε om. g
19. 20 βαρβάρου cvobem 21 καὶ pr. om. avo επὶ κακων f post
κακοῖς add. διαδεχονται v2o δηλονότι afghpk 22 εκ της σωφροσύνης α  τίς οὖν η πρὸς ὄχλον εὐνούχων ὁμοιότης; ὅτι ἄγονός εστι σοφίας δοκων  ὅθεν καὶ — τὸ παραλογωτατον —
γυνη τω εὐνούχω τούτω συνοικεῖ· μνᾶται γὰρ ὄχλος επιθυμίαν ωσπερ  προσφυεστατα μεντοι καὶ
ἀρχιμάγειρον αὐτὸν καλεῖ· καθάπερ γὰρ οὐδεν ετερον επιτηδεύει μάγειρος
η τὰς ἀνηνύτους καὶ περιττὰς γαστρὸς ηδονάς, τὸν αὐτὸν τρόπον  οἱ
μεν τὰ ὑγιεινά, κἂν μη προσηνη τυγχάνη, μόνα διὰ σπουδης της πάσης
εὐτρεπίζονται, οἱ δ’ εμπαλιν μόνα τὰ ηδεα τοῦ συμφεροντος ἀλογοῦντες.  ἰατροῖς μεν οὖν εοίκασιν εν δημω νόμοι καὶ οἱ κατὰ νόμους ἄρχοντες
βουλευταί τε καὶ δικασταὶ φροντίζοντες της των κοινων σωτηρίας καὶ
ἀσφαλείας ἀκολάκευτοι, ὀψαρτυταῖς δε οἱ πολυάνθρωποι των νεωτερων
ὅμιλοι· μελει γὰρ αὐτοῖς οὐ τὰ συνοίσοντα, ἀλλὰ πως την εν τω παρόντι  καρπωσονται μόνον ηδονην. 1 τὸν] τὸ g 1. 2 εὐνοῦχος πρὸς ἀληθειάν εστιν transp. o 2 ὅσα] σωα f
τω] τὸ c δε c 4 διὰ των ὀφθαλμων α 5 η] οἱ 31 ὄχλων p
εὐνούχω κ 5. 6 δοκων επιτηδεύειν κ: επιτηδεύει δ’ η(v), επιτηδεύειν (om. δοκων)
ceteri 7 συνελθοι av1 8 τοῦ] της p 11 σύμβολον m
12 ἁπάντων om. hp post ῥητων add. τε hp 14 ετερον οὐδεν transp. α
17 οἱ] οὐ f 18 εκλύεται afghp: εκλύονται ceteri δε om. cvo
19 μόνα codd.: μόνον v 25 ὀψαρτυταῖς—ὅμιλοι (24) om. g ὀψαρτύταις
bem, ὀψαρτυσταῖς ii δ’ c νεωτερων] ετερων coni. mang. 24 μελλει
βμvο συνοίσοντα bem: συνοίσοντα (sic) κ, συνοίσοντα αὐτω a(v1 ut vid.),
συνοίσοντα τω κοινω v2o, συνοίσοντα αὐτοῖς cfghp 25 μόνον καρπωσονται
transp. α δ’] δε καὶ vo ἀκόλαστος] ἀκολάκευτος cbem καὶ eras.
v2, om. o 26 τοῦ ὄχλου coni. mang. post αὐτω add. ως συνοίκω o (cf. 75,1)  αὐστηρὸν γάρ καὶ αὐθεκαστον καὶ ἀληθείς εταῖρον καὶ ἀκριβοδίκαιον, ὄγκω καὶ σεμνότητι πρὸς  διαβολὰς δ’ ερανιω κατὰ σοῦ μυρίας καὶ πρὸς τὸν εμὸν ἄνδρα τὸν ὄχλον, τὸν
σὸν δεσπότην· ἄχρι γὰρ νῦν ἀπελευθεριάζειν δοκεῖς μοι καὶ ὅτι δοῦλος
τυραννικοῦ γεγονας δεσπότου λίαν ἀγνοεῖς. εἰ δε ηδεις, ὅτι αὐτοπραγία   ταῦτα φρονων εξετασθησομαι μηδεν ὑποστελλων μηδε συγκρύπτων φωρὸς τρόπον, ἀλλὰ τὸ συνειδὸς αὐγάζων ως εν ηλίω 1 εἰς ὄχλον eras. v ω συνοικω κ: ως συνοίκω ceteri, hic om. o οἰκείων κ
αἰ
ηθων om. f 2 καὶ επ’ εμε hp1 4 ετερον c 5 εἰκότα h1p, εἶκον bem
περιεχομενου f 7 δ’ ερανιω k1: ερανίζω (om. δ’) vo, δ’ ερανίζω κ2, om. in
lacuna bem, δ’ ενίων ceteri (v) καὶ secludendum videtur 9 τυραννικὸς α
post ἀγνοεῖς add. τὸν σὸν δεσπότην α δε] δε καὶ α ὅτι om. m
10 οἰκειότατον k: om. ceteri ελευθερα v2o, ελευθερω δ’ κ οἰκετου v2o
δ’ fghp, δε α: om. ceteri ως πεπαίδευσο ἄν α 11 δρᾶν τὰ κ (coni.
mang.): ἄραντα c, ερωτα bem. ἀπάντα vo, ἅπαντα τὰ afghp(v) 12 μάλιστ’ α,
μᾶλλον v 14 αὑτὸ· o, ex αὐτὸν corr. vh: αὐτὸν ceteri δε avo
καὶ] κατὰ v2o καὶ 〈πάντα δρωντα κατὰ〉 την τ. ψ. ἁ. coni. mang.
15 ἀρεσκειαν] εὐγενειαν v2k2 δημοσκοπεῖν bekm οὐκ εμαθον α (mang.)
16 επετηδευσα hp εχειν] ἀνεχειν f, om. bek 17 verbum deest; δράσω vel
χρηματιω e. gr. conicio; βραβεύσω pro καὶ καθαρως coni. mang. coll. 76,15; sed fortasse
haec ἀνακολούθως cum seqq. coniungenda sunt . . . ὑποκρίσεως — ταῦτα φρονων
κτλ. 18 ταὐτὰ κ φρονεῖν f 19 μηδε] μηδεν be αὐγάζον
ως v2o, αὐγάζοντος (vel αὐγάζον ὃς?) v1 20 post φωτί add. περιφερων v2o,
ss. k2 δε cvo 20. 21 ων επανατείνεται (om. ἂν) α 21 κἀν]
καὶ c ἀπειλη] ἀπαιτη hp κακὸν om. κ  καὶ γὰρ εἰ δεσπότης ὁ δημος, ἀλλ’
οὐκ εγω δοῦλος, εὐπατρίδης δ’ εἰ καί τις ἄλλος, εφιεμενος εγγραφης
 της εν τω μεγίστω καὶ ἀρίστω πολιτεύματι τοῦδε τοῦ κόσμου.  ὅταν  ἀλλ’ οὗτοί γε
την σωματος επιγράφονται κυρείαν, οὐ την κατ’ εμε· εγω γὰρ ἀπὸ
τοῦ κρείττονος, της εν εμαυτω διανοίας, χρηματίζω, καθ’ ην παρεσκεύασμαι
βιοῦν ὀλίγα φροντίζων τοῦ θνητοῦ σωματος, ὃ κἂν ὀστρεου  εὰν οὖν δικάζειν δεη, δικάσω μητε πλουσίω προσθεμενος διὰ
την περιουσίαν μητε πενητι διὰ τὸν επὶ τῖς ἀτυχίαις ελεον, ἀλλὰ τὰ
των κρινομενων ἀξιωματα καὶ σχηματα παρακαλυψάμενος ἀδόλως βραβεύσω  εάν τε βουλεύω, γνωμας εἰσηγησομαι
τὰς κοινωφελεῖς, κἄν μη πρὸς ηδονην ωσιν· εάν τε εκκλησιάζω, τοὺς
θωπας λόγους ετεροις καταλιπων τοῖς σωτηρίοις χρησομαι καὶ συνφερουσιν,
επιτιμων, νουθετων, σωφρονίζων, οὐκ αὐθάδειαν μανιωδη καὶ
 παράφορον ἀλλὰ νηφουσαν παρρησίαν επιτετηδευκως.  εἰ δε μη χαίρει 1 bem 2 οὐκ κ: οὑν ceteri (v) δοῦλος] δημος α εὐπατρίδης
δ’ κ: δ’ om. ceteri (v) 2. 3 εγγραφης της afghp: εγγραφεῖσθαι ceteri (sic
mang.) 3 τοῦδε om. bkm τωδε τω κόσμω conicio 4 παρακλησεις
afghp: παράκλησις ceteri 6 κακίας η πάθους transp. α ὑπάγεται α,
ὑπαγάγηται v2o ετι] ενεκα v2o 7 φοβησομαι gh1, φοβηθησεται α
δεσποτα o η—ἀνθρωπων om. hp1, add. mg. p2, δηλονότι cagp2
την] των bem ὑπ’ ap2 οὔτοι p 8 κυρίαν fl (v) οὐ την
κατ’ εμε κ1: οὐδεν κατ’ εμοῦ ceteri 11 περιπεφυκως p ἀφειμενων af1;
ἀφειμενος coni. mang. 12 τε om. bek χαλεπων καὶ vo: καὶ χαλεπων
ceteri, χαλεπων orn. f οὐκ add. ante εκπεφευγως f 13 μητε] μη α
13. 14 διὰ ην περιουσίαν om. f 14 τὰ om. fgh1p 15 ἀξιωματι καὶ
σχηματι f τε καὶ α 16 βουλεύσω f, δουλεύω g, βουλεύω om. m
εἰσηγησωμαι f 17 εκκλησιάζων f 18 ετερω α, ετερων f 20 παρά-
οι
φρονα vo post νηφουσαν add. καὶ bem χαίρει α, χαίρη c 22 τεκνα]
κ
τε καὶ bemvo 23 κατηγοροῦσιν c1fghp, κατηγοροῦσιν κ  πάνυ γὰρ ἀνάξιον τὸν πολιτικὸν εμε καὶ τὰ τοῦ δημου πάντα επιτετραμμενον εν τοῖς περὶ τοῦ συμφεροντος λογισμοῖς χείρονα γενεσθαι
τινὸς την ἰατρικην τεχνην επιτηδεύοντος.  εκεῖνος γὰρ οὐδεν της περὶ  εγω δ’ οὐχ10 ενα ἄνδρα πόλιν δ’ ὅλην κάμνουσαν παραλαβων ὑπ’ ἀργαλεωτερων νόσων,
ἃς κατεσκεύασαν αἱ συγγενεῖς επιθυμίαι, τί πράσσειν ὀφείλω; προεμενος
τὰ συνοίσοντα πᾶσι κοινη τὰ τοῦ δεῖνος η τοῦ δεῖνος ωτα θεραπεύειν
ἀνελευθερω καὶ σφόδρα δουλοπρεπεῖ κολακείᾳ; τεθνάναι μᾶλλον ἂν
 ελοίμην η πρὸς ηδονην τι φθεγξάμενος  πρὸς ταῦθ’“ ως ὁ τραγικός φησιν „ἴτω μεν πῦρ, ἴτω δε φάσγανον“. — „πίμπρα, κάταιθε σάρκας, εμπλησθητί μου πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γης εἶσιν ἄστρα, γη δ’ ἄνεισ’ εἰς αἰθερα, πρὶν εξ εμοῦ σοι θωπ’ ἀπαντησαι λόγον.“ 1 καὶ εὐνοίας om. βεκm, add. mg. κ2 2 ἄξιον v εμε τὸν πολιτικὸν
transp. g καὶ τὰ] κατὰ c1vo, καὶ τὸ c2, καὶ τὸν f πάντα] πᾶν cv1,
τὸ πᾶν v2o, πάντα om. α 6 η πολυχρηματος ην transp. g κατ’ αὐτὸν
kf: καθ’ αὑτὸν ceteri (v) 8 η] καὶ f κεχρησθαι α κάει τε corr.
ex καὶ εἴτε b κίειν τε καὶ τεμνειν vo, τεμνει τε καὶ καίει transp. α, τε om. c
9 καὶ alt. om. κ 12 θεραπεύσω κ post θεραπεύειν interpung. cvobem
13 ἀνελεύθερον καὶ σφόδρα δουλοπρεπες cvok2bem γρ. ἀνελευθερω καὶ δουλοπρεπεῖ
mg. v) κολακείᾳ] καὶ κολακεία v1, θεραπεία α ἂν om. bek1mv1
14 φθεγγόμενος η 17 ως om. o 18 ἴτω μεν πῦρ om. f μεν]
γε v2o post φάσγανον add. τομὸν v2k2, τὸ μεν o 19 πίπρα bm
σαρκὸς v2o 20 καὶ πίνων f κελαινὸν αἷμα πίνων transp. g
πρόσθεν af 21 γης κύκλον ἴδης ηρμενον πρὸς αἰθερα v2o εἶσιν] εἴη κ,
ηει c γη δ’ ἄνεισ’ fh: γη τ’ ἄνεισ’ b2m, πηδᾶν εἴση b1e, γη δ’ ἄνεισιν α, γη
γη τ’ ἄν p, γη δ’ ἄν εἴη κ, γη δ’ ἀνηει c
22 θωπα c 16. 18 eur. phoen. 521 19—22 eur. frg. 687  οὕτως οὖν ηρρενωμενον τὸ φρόνημα καὶ εκτὸς πάντων παθων ἱστάμενον,
ηδονης, φόβου, λύπης, επιθυμίας, ἄνδρα πολιτικὸν ὁ δεσπότης δημος
οὐκ ἀνεχεται, συλλαβων δ’ ως εχθρὸν κολάζει τὸν εὔνουν καὶ φίλον,
πρὸ εκείνου τιμωρούμενος εαυτὸν τη μεγίστη των τιμωριων, ἀπαιδευσίᾳ,
δι᾿ ην οὐκ εμαθεν ἄρχεσθαι, τὸ κάλλιστον καὶ βιωφελεστατον, εξ οὗ   ὅσης δ’ ἀπανθρωπίας οἱ εἱρκτοφύλακες γεμουσι
καὶ ωμότητος, οὐδεὶς ἀγνοεῖ· φύσει τε γὰρ ἀνηλεεῖς εἰσι καὶ
μελετη συγκροτοῦνται θηριούμενοι καθ’ εκάστην ημεραν πρὸς ἀγριότητα,  καθάπερ γὰρ οἱ τὰ σωματα εὐπαγεῖς,
ὅταν την εξ ἀθλητικης ἄσκησιν προσλάβωσι, νευροῦνται δύναμιν
ἀνανταγωνιστον καὶ εὐεξίαν ὑπερβάλλουσαν κτωμενοι, τὸν αὐτὸν τρόπον,
ὅταν ἀτίθασος καὶ ἄμεικτος φύσις ἄσκησιν εἰς τὸ ἀνημερον προσλάβη,  ωσπερ γὰρ οἱ των ἀγαθων ὁμιληταὶ βελτιοῦνται τοὺς τρόπους 1 ηρμενον afghp εκτὸς afghp: om. k, εκ ceteri (ss. κ2) πάντων] πάνυ
ἰων κ των παθων vo ἱστάμενος α 2 επιθυμίας om. α 3 συλλαβὸν c
τὸ p καὶ om. vo 4 πρὸς c1 5. 6 εξ οὗπερ γίνεται bekm
6 καὶ om. α 7 δη] οὖν α 8 πλασαμενη m, πλασάμενος f 9 αὕτη a
μηδε c 9. 10 εἰς την εἱρκτην f 11 εκεῖ cavo: εκεῖσε ceteri
12 #x003e; ἀλεξίκακον coni. mang. 12. 13 εὑρηκεναι ἀλεξίκακον transp. κ
13 δ’ om. cvo οἱ εἱρκτοφύλακες ἀπανθρωπίας transp. cvo 15 συγκροτούμενοι
θηριοῦνται v2o θηριούμενοι post ημεραν transp. α καθ’ cakv2:
καὶ ante καθ’ add. ceteri 16 ἀλλ’ οὐδ’ εκ τύχης κ (v1 ut vid.) cf. § 238: ἀλλ’
οὐδε τύχης bem, ἀλλ’ οὐδ’ εὐμενες v2o, om. ceteri (v) λεγοντες η δρωντες η ὁρωντες
transp. α; δρωντες η λεγοντες η ὁρωντες mang. 17 βιαιότητα m, βεβαιότατα b1e
17. 18 εὐπραγεῖς α 18 ἀθλητικης c: ἀσκητικης ceteri ἄσκησιν] εκτριβην
v2k2o 20 ἀτίθασος cbehp: ἀτίθασσος ceteri καὶ ἀμείλικτος om. α
προσλάβοι α 21 γίνεται κ1: ενὶ ceteri; η ενὶ mang. πάθει χρηστω
transp. ca 22 καὶ ωσπερ h γὰρ om. 1 8 sqq. gen. 392123  τοιχωρύχοις, ὑβρισταῖς, βιαίοις, φθορεῦσιν, ἀνδροφόνοις, μοιχοῖς, ἱεροσύλοις,   τὸ γοῦν χωρίον οὐδ’ ὀνομάζειν ετ’ ηξίουν εἱρκτην ἀλλὰ σωφρονιστηριον· ἀντὶ γὰρ βασάνων καὶ
τιμωριων, ἃς νύκτωρ καὶ μεθ’ ημεραν ὑπεμενον τυπτόμενοι καὶ καταδούμενοι
καὶ τί κακὸν οὐ πάσχοντες, λόγοις καὶ δόγμασι τοῖς φιλοσοφίας ενοῦ  τὸν γὰρ αὑτοῦ βίον σωφροσύνης καὶ πάσης ἀρετης οἷα γραφην ἀρχετυπον εὗ δεδημιουργημενην εν μεσω θεὶς επεστρεψε καὶ τοὺς πάνυ δοκοῦντας
ἀνιάτως εχειν, οἷς μακραὶ νόσοι της ψυχης ελωφησαν ηδη κακίζουσιν
επὶ τοῖς πεπραγμενοις αὑτοὺς καὶ μετανοοῦσι καὶ τοιαῦτ’ επιφθεγγομενοις·  1 post συνοῦσιν add. ηδεσι καὶ ἀγαθοῖς hp(v) τοῖς alt. om. bek1 2 τι bem:
om. ceteri της] τὰς v2o 3 οὑν afg: δ’ h, om. ceteri κλεπτες c,
κλεπται m 4 βιοφθορεῦσιν η ἀνδροφόνοις om. η 5 σπωνται]
υ ν
σϋνυωνται (sic) h, συνυλωνται l 6 πολυμμιγοῦς v εν ex εν corr. hp
μιαρὸν vo 7 ἀπὸ a 8 εκκεχειρίας vap 9 της] τοῖς b1e προσσχηατος
e ετι μενειν coni. wendl. 10 δε c τάξιν] πρᾶξιν hp(v): προστασίαν
coni. mang. 11 γοῦν] γὰρ c 12 ετι f 13 νύκτωρ] νύκταις corr. in νύκτας c
14 κακὸν corr. ex κακων g, κακων efhp τοῖς c, τοῖς ex της corr. h: της
ceteri 16 αὐτοῦ v2h2: αὐτοῦ ceteri 17 εὖ] οὐ g επετρεψε bem,
επεστρεφε v2o, ὑπεστρεψε f 18 ελόφησαν c 19 αὑτοὺς o, αὐτοὺς kf,
αὐτοὺς corr. ex αὐτοῖς v: αὐτοῖς ceteri (v) τοιαῦτα α επιφθεγγόμενοι vo
20 ἄρα κ πάλαι om. α, post ἀγαθὸν transp. f 21 γάρ ca: γὰρ καὶ
ceteri ως] καὶ f κάτοπτον ε 21. 22 αὑτων ὁρωντες transp. cv
22 αὐτων ckofh1p, αὐτων om. α αἰσχυνόμεθα—ἀρχιοινοχόος (80,1) om. f
βελτιουμενων] εἰσαγομενων ο 2. 3 dk fol. 249v φίλωνος εκ τοῦ εἰς τὸν ἰωσηφ: δεινὸν τὸ εθος—πρὸς φύσι
22 sqq. gen. cap. 40  χρόνου
δ’ οὐ μακροῦ διελθόντος, επιων τοὺς δεσμωτας ὁρᾷ συννοίας καὶ κατηφείας  ἀποκριναμενων δε, ως ὀνείρους ἰδόντες ἄσης καὶ ἀδημονίας πεπληρωνται,
μηδενὸς ὄντος τοῦ διακρινοῦντος, ,,θαρσεῖτε“ εφη ,,καὶ διηγεῖσθε, γνωριμοι
γὰρ εσονται βουλομενου θεοῦ· βούλεται δε τὰ συνεσκιασμενα των πραγμάτων  „εδοξα μεγάλην ἄμπελον εκπεφυκεναι τριων πυθμενων εν
εὐερνεστατον στελεχος, τεθηλυῖαν καὶ βοτρυηφοροῦσαν ως εν ἀκμη της
ὀπωρας, ὑποπερκαζούσης δε της σταφυλης δρεψασθαι των βοτρύων καὶ
εἰς εκπωμα βασιλικὸν ἀποθλίβειν, ὅπερ ἱκανως εχον ἀκράτου προσενεγκεῖν  ὁ δε μικρὸν επισχων ,,εὐτυχίαν“ εἶπεν ,,η φαντασία σοι
καταγγελλει καὶ της προτερας ἀνάληψιν ἀρχης· αἰ γὰρ τρεῖς ῥίζαι της
ἀμπελου τρεῖς ημερας ὑπογράφουσι, μεθ’ ἃς ὑπομνησθησεταί σου
ὁ βασιλεὺς καὶ μεταπεμψάμενος ενθενδε παρεξει μεν ἀμνηστίαν, επιτρεψει
δε της αὐτης μεταποιεῖσθαι τάξεως, καὶ ὑπερ βεβαιωσεως της ἀρχης  ἀκούσας. 1 δε ca: δ’ ceteri ἀρτοσιτοποιός (sic) f εν] εφ’ vo 3 ην] η
cav2k2o οἶόν τε bef, οἷόν τ᾿ a, εἰ οἷόν τε cvok ην α, ην f, η
om. βεμ 4 εργάσασθαι ck1, ἀπεργάσηται vok2 εαυτὸν corr. ex εαυτω f
α γ εὐνούχους β
5 επιων] επὶ f 6 γεμοντας τοὺς δεσμωτας μᾶλλον η πρότερον κ εὐνούχους
corr. ex δεσμωτας ο 7 σφόδρα βekvo προπεπτωκεναι g επυνθάνετο
την αἰτίαν om. m 8 ἀποκριναμενων cabekm: ἀποκρινομενων ceteri
καὶ ἄσης f ἄσης] πάσης vo καὶ om. vo, ἄσης καὶ om. α ἀδημονίας]
ἀθυμίας a 9 διακρίνοντος α 10 βουλεύεται af 11 πρότερον cavo
12 εδοξε bem εἰς εν f, εν om. bemhp1 13 βοτρυοφοροῦσαν maho
ως om. α 14 ὑπερπερκαζούσης α 15 εἰς] ως g καὶ ante ὅπερ
add. f 15. 16 εχον ἱκανως ἀκράτου τω βασιλεῖ προσενεγκεῖν κ 16 σοι om. α
19 ὁ βασιλεὺς om. ph1, add. mg. p2 20 δε ca: δε καὶ ceteri
21 ταῦτα ck 22 δε cvo ως] ὃς bemg 23 καὶ om. a
εὐτυχες] ετυχεν cbem 24 εταίρου α ελπίσι χρησταῖς transp. α  ὁ δε „εβουλόμην μεν“ εἶπε „μη παραστηναί σοι την φὰν· τασίαν η φανεῖσαν ησυχασθηναι η, εἰ καὶ διηγεῖτό τις, μακρὰν γοῦν,
ἵνα μη κατακούσαιμι, των εμων ωτων γενεσθαι την διηγησιν· ὀκνω τε
γάρ, εἰ καί τις ἄλλος, εἶναι κακων ἄγγελος συναλγω τε τοῖς εν συμφοραῖς,  ἀλλ’ επειδη τοῖς ὀνείρων κριταῖς ἀληθεύειν ἀναγκαῖον θεῖα λόγια διερμηνεύουσι
καὶ προφητεύουσι, λεξω μηδεν ὑποστειλάμενος· ἀψευδεῖν γὰρ επὶ μεν
πάντων ἄριστον, επὶ δε των θείων ἀποφθεγμάτων καὶ ὁσιωτατον.  τὰ τρία κανᾶ σύμβολον τριων ημερων εστιν· επισχων ταύτας ὁ βασιλεύς  καὶ ὁ μεν ωσπερ εἰκὸς συγχυθεὶς ἀνατετραπτο, καραδοκων την ὁρισθεῖσαν προθεσμίαν καὶ τη διανοίᾳ τὰς ἀνίας προσδεχόμενος. ως
δ’ αἱ τρεῖς ημεραι διηλθον, γενεθλιος επεστη τοῦ βασιλεως, εν η πάντες
ὅ οἱ κατὰ την χωραν επανηγύριζον, διαφερόντως δ’ οἱ περὶ τὰ βασίλεια.  εστιωμενων οὖν των εν τελει καὶ της θεραπείας εὐωχουμενης ωσπερ εν δημοθοινίᾳ, των κατὰ τὸ δεσμωτηριον εὐνούχων ὑπομνησθεὶς
ἀχθηναι κελεύει καὶ θεασάμενος τἀκ της των ὀνείρων διακρίσεως επι 1 κανᾶ πεμμάτων πληρη transp. o 2 ἀνωτατον α εἶναι] ην f
εἴωθε κ εθος εστὶ scripsi): εἴωθε ceteri 3 ποικίλαι δ’ αἱ πρὸς δ. β. σ. περιεργίαι
conicio; δ’ #x003e; εἶναι coni. wendl. τὰς] τε α 4 ὄρνεις corr. ex
ὄρνις κ, ὄρνις bema ἁρπάξειν hp 5 μεχρι c οὖ] ἂν f; μεχρις
τοῦ v πάντα cvo, πάντας f καὶ om. f 5. 6 ὑπολείπεσθαι hp,
ὑπο- corr. in ἀπο- κ 6 μεν om. ma(v) 8 ὀκνω τε κ1: ὀκνότεραι vok2,
ὀκνοτερα be, ὀκνηροτερα m, ὀκνω (om. τε) ceteri 9 εἰ καί τις ἄλλος κ: εἴ γε τις
bemvo, τις (cet. om.) ceteri (v) εἶναι κακων ἄγγελος ακ: ἄγγελος εἶναι κακων
ceteri συναλγω τε κ: συναγωγαὶ bemv1, επαγωγαὶ v2o, συναλγω γὰρ ceteri
τοῖς] ταῖς g 10 ηκιστα] ηττον coni. mang. των om. vo 11 ὀνειράτων f
13 θείων α: ὁσίων ceteri ἀδικημάτων α 15 σε ante κελεύσει repet. c
15. 16 καταπτάντα α 16 ὅλος α, ὅλως f 17 post εἰκὸς add. ην hp
ἀνετετραπτο cfgp; ἀπετετραπτο coni. mang. 18 τὰς ἀνίας om. bem
19 δ’ αἱ] δε (om. αἱ) α γενεθλιον f η] ω f 20 την om. α
δε c, δ’ om. afgp 21 εὐωχούσης vok2 22 τὸ om. α 23 τἀκ]
κἀκ cvo, τά εκ hp
philonis opera vol. iv 6   μετὰ γὰρ διετη χρόνον
τω βασιλεῖ τὰ μελλοντα τη χωρᾳ συμβαίνειν ἀγαθὰ καὶ κακὰ δίπαις
φαντασίαις δι’ ὀνείρου θεσπίζεται ταὐτὸν ὑποσημαινούσαις ενεκα βεβαιοτερας
 πίστεως.  εδοξε γὰρ επτὰ βόας ἀνερπειν εκ τοῦ ποταμοῦ, πίονας  περιαναστὰς δε καὶ
κοιμηθεὶς πάλιν ετερᾳ πληχθηναι φαντασίᾳ· νομίσαι γὰρ επτὰ πυροῦ
στάχυς εκπεφυκότας ενὸς πυθμενος, ἰσαιτάτους τοῖς μεγεθεσιν, αὐξομενους
καὶ τεθηλότας αἴρεσθαι πρὸς ὕψος μάλ’ εὐρωστους· εἶθ’ ετερους
επτὰ λεπτοὺς καὶ ἀσθενεῖς ἀναπεφυκεναι πλησίον, ὑφ’ ων επιδραμόντων  ταύτην ἰδων την ὄψιν, τὸ λειπόμενον
της νυκτὸς ἄυπνος διατελεσας — ηγειρον γὰρ αἱ φροντίδες κεντοῦ- 1 προδιάξας (sic) α 1.2 καὶ την κεφαλην ἀποτμηθηναι bema τμηθεντα f
2 τω] τὸν vo ἀπονεῖμαι] ἀποδοῦναι α, ἀπολαβεῖν vok2 3 δ’ kf
πεσόντων
οἰνοχόος bema 4 συμβησομενων κ 4. 5 ἀποκουφίσαντος α 5 εὐεργεσιων
p 7 δι’ pr.] δ’ f 8 τη χωρα συμβαίνειν cvo: συμβαίνειν τη
χωρα ceteri 8. 9 διτταῖς φαντασίαις post θεσπίζεται (9) transp. cv; διτταῖς δι’
ὀνείρου φ. θ. mang. 9 ὀνειράτων f θεσπίζει vok2 ὑποσημαινούσαις
afghp: ὑποσημαίνοντος ceteri 9. 10 βεβαιοτερας πίστεως ενεκα transp. α
10 εδοξα bem ἀνελκειν in textu η, ἀνερπειν mg. η 11 σφόδρ’ c
καὶ καλὰς α: καὶ om. ceteri περὶ f τὰς ὄχθας avo 12 μεθ’]
ε ε
καθ’ g ἀριθμω v2o καὶ om. afgh1p 12. 13 κατεσκηλιτευμενας v,
κατεσκηλιτευμενας o, κατεσκ λητευμενας η, κατεσταλμενας m 13 καὶ εἰδεχθεστάτας
α: καὶ om. ceteri 15 μηδε om. hp1 16 συνεστάλθαι f
17. 18 πυροῦ στάχυς afghpk1: πυροὺς παχεῖς ceteri 18 εκπεφυκότος g
ἰσοτάτους α, ἰσωτάτους h(v) 18. 19 αὐξανομενους vo 19 μάλα vo,
μᾶλλον hp εὐρωστως α (coni. mang.) εἶτα v 22 κεντροῦσαι cfhp 7 sqq. gen. cap. 41  μηδενὸς δε στοχασμοῖς εἰκόσι τἀληθες ἰχνηλατησαι 1δυναμενου, παρελθων ὁ ἀρχιοινοχόος φησίν· „ω δεσποτα,
τὸν ἄνδρα ὃν ζητεῖς ελπίς εστιν εὑοησειν· ἁμαρτόντας εμε καὶ τὸν   ὃς εκ της ὄψεως τεκμηράμενος ἄνδρα ελεύθερον καὶ εὐγενη —χαρακτηρες γὰρ επιφαίνονταί  2 διηγεῖται vohp: διηγεῖτο ceteri καὶ μηδενὸς (sed καὶ rursus del.) κ
δε om. ek, ss. β 4 post ὃν add. αὐτὸς εγνων ὃ o εὑρησειν #x003e; coni.
wendl. post ἁμαρτόντας add. γὰρ v post εμε add. τε fhp
6 ην εβραῖος—δεσπότην (86,19) om. p et in textu h, add. mg. η ωτινι cbekm:
ω avo, ω καὶ fgh διηγησασθαι k1 καὶ εκεῖνος c 7 τὰ om. v
δε vo οὗτος f post καὶ repet. οὕτως vo εὐσκόπως bek: εὐκόλως m,
εὐθυσκόπως ceteri 8 ωσθ’ α τω] τὸν κ2 9 εμε η 10 συντείνοντας
m ἀναγαγεῖν f 11 χαῖται κεφαλης αὐτω καθειργμενω α
12 ἀντιδιδόντες af1 τἄλλα abf, τὰ ἄλλα c 13 εἰσάγουσιν αὐτὸν vo:
αὐτὸν om. ceteri τὸν βασιλεα avo: τὸν om. ceteri 14. 15 τινες επιφαίνονται
transp. vok2 15 ὁρωμενων] εἰρημενων cvoek 16 τὸ της διανοίας α:
της om. ceteri ὀξυδορκεῖ ch: ὀξυδερκεῖ ceteri μου om. vo, eras. κ
17 εἰσάπαν α 18 γὰρ om. α ὁ νεανίας οὗτος σοφίας κ ὑποφαίνων
v2k2o ante διακαλύψει add. η h (v) διανακαλύψει v2o
19. 20 ἀποσκεδάσας v2k2o 20 τὸ ἀξίωμα avo μηδεν α 22 σὺν
αἰδω cgh 23 προεμηνυσε α φαντασίας om. cvo, ὀπτασίας mg. ο
6*  αἵ τε γὰρ πίονες επτὰ βόες
καὶ οἱ εὔβλαστοι καὶ εὐθαλεῖς επτὰ  ηξει μεν οὖν επταετία προτερα πολλην καὶ ἄφθονον εχουσα εὐκαρπίαν,
πλημμύραις μεν ἀνὰ πᾶν ετος τοῦ ποταμοῦ λιμνάζοντος τὰς ἀρούρας,
των δε πεδίων ως οὔπω πρότερον εὐτοκίᾳ χρωμενων· ηξει δε μετὰ
ταῦτα επταετία πάλιν εναντία χαλεπην ενδειαν καὶ σπάνιν των ἀναγκαίων
επιφερουσα, μητ’ ἀναχεομενου τοῦ ποταμοῦ μητε της γης λιπαινομενης,  ὑπηχεῖ δε μοι καὶ εκλαλεῖ τὸ θεῖον ὑποβάλλον τὰ ως εν νόσω σωτηρια·
νόσος δε πόλεων καὶ χωρίων η βαρυτάτη λιμός, η κατασκευαστεον
 ἀσθενειαν, ἵνα μη τελείως ῥωσθεῖσα τοὺς οἰκητορας εκφάγη.  πως οὖν  συγκομίζειν δε τὸν καρπὸν αὐταῖς  τρίτου δε τοῦ 1 om. avo 2 βεβαιότερον α 3 ἀστάχυες η 4 λιμοῦ 〈καὶ #x003e; conicio
επιοῦσαι conicio 5 εφθαρμενοι α ἀστάχυες η 6 οὖν om. vo πρότερον af
7 πλημύραις c 8 ως] η k1, γρ. ως ss. κ2 9 εναντία πάλιν επταετία transp.
vo; πάλιν εναντία επταετία mang. 10 μητε c ἀνερχομενου α 12 τοιαῦτα cbekf,
ταῦτα α 13 ὑφηχεῖ c μοι transp. ante θεῖον α τὸ θεῖον vok: τι θεῖον ceteri
τὰ ck: om. ceteri σωτηρία gh, σωτηρίαν avof 14.15 ην κατασκευαστεον
ἀσθενη k1 15 τελεως avo εκφύγη f1 16 post οἷς add. ην f
16. 17 τω πλεονάζειν v2o 17 δ᾿ ἴσως] δισσως bemvo 18 πεμπτον
om. g πόλεσι v2k 20 οἰκούντων codd.: ενοικούντων v συγκομίζειν
codd.: συγκομιστεον v δε om. f 21 μητ’ α 22 post χρόνον add.
φυλαττόμενον vok2 23 τοῦ] τούτου c 21 μίμησις] ὑπόμνησις coni. mang.
25 μελλει v2o  επιμελητην δε τούτων χειροτονητεον ἄνδρα φρονιμωτατον καὶ συνετωτατον καὶ εν πᾶσι δόκιμον, ὃς γενοιτ’
ἄν ἱκανὸς ἀμισως καὶ ἀνεπάφως εὐτρεπη τὰ λεχθεντα ποιεῖν μηδεμίαν
αἴσθησιν τοῖς πληθεσιν ενδιδοὺς περὶ τοῦ γενησομενου λιμοῦ· χαλεπὸν  εὰν δε τις επιζητη την αἰτίαν, φησει δεῖν, καθάπερ εν εἰρηνη προνοεῖν των εν
 τω πολεμω παρασκευων, καὶ εν   συνεπαινούντων δε καὶ συνευφημούντων, ἀπιδων εἰς τὸν παρεστωτα εγγὺς“
εἶπεν „εστὶν ὃν παραινεῖς ἀναζητεῖν, οὐ μακρὰν ἀφεστηκεν ὁ φρόνιμος
καὶ συνετὸς, ὂν εὕει κατὰ τὰς σὰς ὑφηγησεις σκοπεῖν, αὐτὸς ων τυγχάνεις·
οὐ γὰρ ἄνευ θεοῦ ταῦτ’ ἀποφθεγγεσθαί μοι δοκεῖς. ἴθι δη λλογι
2 συγκομισθεντος α, ελλογισθεντος cvo εὐθυμίᾳ] εὐθηνία bema 3 τροφης
cfgh(v) 4 επικουφίζουσι c, επικουφίζουσα fhv2o καὶ om. o
ἴ’
5 χυλὸν α 8 ἀμισως bemv1: ἀμισως ck1g, ἅμ’ ἴσως fh, ἀμεσως α, ἀμίσθως
v2k2o ἀνεπάφως afgh: ἀνεπιφάτως ceteri (v); ἀνεπαχθως coni. wendl.
εὐπρεπη gh 9 διδοὺς v2o, ενδοὺς l (turn.) 10 τις] τι α 11 φησειν
δεῖ α post προνοεῖν add. δεῖ α 12 τω om. α καὶ] οὕτως α
ἀδηλους κ 13 δ’ α 14 ἀνάγκη κ παρασκευᾶσθαι m, παρασκευάσασθαι vo
15 ζητεῖν bek1m: επιζητεῖν ceteri ὅτε c καὶ om. κ 16 εὐστόχως
ακ στοχαζόμενος bemg, στοχαζόμενον c 17 ὅσον α τω] τὸ c
18 εγγυτερως m, εγγύτερον f προελθεῖν v1g 19 κατακούη vok2
ἆρα bekmvo ἄνδρα m τὸν τοιοῦτον m 20 αὐτω cbem
21 επιδων turn. 22 παρηνεις bekmvo οὐ—σκοπεῖν (23) om. α
24 οὑδε γὰρ α ταῦτα f, ταῦτα post μοι transp. m δη] δε gh, om. f  εὐχερειαν δ’ οὐδείς μου καταγνωσεται μη φιλαυτία
χρωμενου, πάθει δυσιάτω· αἵ τε γὰρ μεγάλαι των φύσεων χρόνοις
οὐ δοκιμάζονται μακροῖς, ὄγκω δυνάμεως βιαζόμεναι φθάνειν εἰς ἀποδοχην
αὑτων ἀνυπερθετον, τά τε πράγματα μελλησιν καὶ διατριβην οὐκ ἀνεχεται,  εἶτ’
αὐτὸν καθίστησι της. βασιλείας διάδοχον. μᾶλλον δ’, εἰ χρη τἀληθες
εἰπεῖν, βασιλεα, τὸ μεν ὄνομα της ἀρχης ὑπολειπόμενος αὑτω, της δ’
εν εργοις ηγεμονίας εκστὰς εκείνω καὶ τἄλλα πράττων ὅσα επὶ τιμη  τοῦ νεανίου. δίδωσιν οὗν αὐτω σφραγῖδα βασιλικην καὶ ἱερὰν εσθητα  μετονομάζει δ αὐτὸν ἀπὸ της ὀνειροκριτικης
εγχωρίω γλωττη προσαγορεύσας καὶ εγγυᾷ πρὸς γάμον αὐτω
την επιφανεστάτην των κατ’ αἴγυπτον ἱερεως ηλίου θυγατερα. ταῦτ’  τοιαῦτα των εὐσεβων τὰ
τελη· κἄν γὰρ κλιθωσιν, οὐκ εἰς ἅπαν πίπτουσιν, ἀλλὰ διαναστάντες
 ὀρθοῦνται παγίως καὶ βεβαίως, ως μηκεθ’ ὑποσκελισθηναι.  τίς γὰρ ἄν
προσεδόκησε μιᾷ ημερᾳ τὸν αὐτὸν ἀντὶ μεν δούλου δεσπότην, ἀντὶ δε
δεσμωτου πάντων ἀξιονικότατον,  1 προλάμβανε bem τε cvomf, om. α 2 δε vo 3 χρωμενος vok
4 ὄγκω δυνάμεως] ἀλλὰ δυνάμει afgh ὑποδοχην afgh 5 αὐτων ho:
αὐτων ceteri μελησιν vom 5. 6 ἀνεχονται α 6 ante εἰς add.
καὶ c 7 της βασιλείας καθίστησι transp. bkm (mang.) δε vo
8 ὑπολιπόμενος bekmf αὐτω cmgk, αὐτη f1, αὑτης f2 της δε c, δε
της transp. f 9 τἄλλα makvf, τὰ ἄλλα c, ἄλλα g ὅσα om. bem
10 δίδωσιν οὑν fgh: οὖν om. ceteri; δίδωσι γοῦν conicio αὐτὸν f
ἱερὰν] πορφυρᾶν coni. mang. 11 κύκλον] κλοιὸν coni. mang. περιδερραιον
αvfk, περιδερεον c δευτεριον c μang.), δευτερείω v, δευτερείων o
12 προερχομενου v2o (coni. mang.): περιερχομενου ceteri 13 δε cvo
16 γεγονως ο 17 γὰρ eras. f εἰς ἅπαν caekf: εἰσάπαν ceteri
πίπτωσιν f ἀλλ’ ἀναστάντες vo 18 ως] ωστε vo μη καθυποσκελισθηναι
c γὰρ om. m 19 τὸν αὐτὸν om. α ἀντὶ: rursus
incip. p et text. h δε om. maghp 20 ἀξιονικωτατον c, ἀξιωτατον
afghp τὸν om. f 21 τὰ om. α 22 των alt.] της 1
23 τοιαῦτα α   ὁ δε ὄνειρος οὗτος, ως ἀψευδεστατα φάναι, ὁ των ἀνθρωπων εστὶ βίος· ως γὰρ εν ταῖς καθ’ ὕπνον
φαντασίαις βλεποντες οὐ βλεπομεν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούομεν καὶ γευόμενοι
η ἁπτόμενοι οὔτε γευόμεθα οὔτε ἁπτόμεθα λεγοντες τε οὐ λεγομεν
καὶ περιπατοῦντες οὐ περιπατοῦμεν καὶ ταῖς ἄλλαις κινησεσι καὶ σχεσεσι  ερευνησάτω  ἀλλὰ ποῦ 1 εντυφεσθω τι κ: εν τι ὑφιστάσθω fghp (mang.), εν τι ὑφιστάτω α, εν τι ὑφεστάτω
cvobem (ὑφεστάθω turn.), γρ. ὑφεστάσθω mg. v mg. κ, γρ. εν τι ὑφεστάτω alt. mg.
3 ἀποδίδωσι f σ ἃ χρη] ἄχρι f 5 οἰκειοτερων m 7 εν ἀδολεσχούντων
m, ἀδολεσχούντων f, ενασχούντων g 9 μεγαν καὶ πάνδημον transp. α
10 ὁ δ’ α, ως γὰρ v2o οὗτος v1, οὕτως v2o 13 οὔτε (alt.) k1fgh:
οὔθ’ ap, η ceteri τε om. hp 14 καὶ tert.] τε καὶ vok2 15 τὸ
παράπαν om. hp, add. mg. p2 post εἰσὶ fort. addendum δόξαι vel φαντασίαι; σκιαὶ
add. mang. 16 ante πρὸς add. καὶ afghpv1 ἀληθείας α 17 εἰδωλοποιούσης
h(v) ὄντα ως] ὄντως h 17.18 των παρ’ ημῖν εγρηγορότων k (cf. § 147):
επὶ των παρεγρηγορότων ceteri γρ. επὶ των παρεγρηγορότων mg. κ) 18 αἱ om.
cvo 19 ἀπεπηδησαν] ἀπεδημησαν turn. ἀπεπτησαν] ἀπεστησαν fg
20 δε α αὑτὸν bekmvo: αὐτὸν cf, αὐτων αghp post ελεγχον add. αὐτων hp
ante ἄνευ add. καὶ afghp 21 μάλιστα avo ηδη om. o γεγονως]
ων o τυγχάνει ag 22 ὁ eras. v, om. o εἶτα hp 23 ὕστατα o
ἀλλὰ ποῦ κ (coni. mang.): ἀλλ’ οὐ ceteri 10 sqq. cf. η. de arnim, quellenstudien zu philo p. 94 ss. 22 sqq. cf. plut. de
εἶ ap. delph. 18 p. 392 c. μ. αnton. imp. comment. ix 21. senec. epist. 2420  τάχα μεντοι
τάχα καὶ των ηλικιων εκάστη παραχωροῦσα τοῦ κράτους τη μεθ’ εαυτην
προαποθνησκει, της φύσεως ημᾶς ἀναδιδασκούσης ησυχη μη δεδιεναι  ἀνδρός, ων οὐδεὶς ετ’ εστὶ γηρως επιστάντος.  την δε των
εκτὸς ἀσάφειαν τίς οὐκ οἶδε; μιᾷ ημερα πλοῦτοι μεγάλοι πολλάκις
ἀπερρύησαν· τὰ πρωτεῖα των εν ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ενεγκάμενοι
μυρίοι πρ·ὸς ημελημενων καὶ ἀφανων ἀδοξίαν μετεβαλον· ἀρχαὶ βασιλεων  εγγυᾶταί μου
τὸν λόγον διονύσιος ὁ εν κορίνθω, ὃς σικελίας μεν τύραννος ην, εκπεσων
δε της ηγεμονίας εἰς κόρινθον καταφεύγει καὶ γραμματιστης ὁ
 τοσοῦτος ηγεμων γίνεται.  συνεγγυᾶται καὶ κροῖσος ὁ λυδίας βασιλεύς,
πλουσιωτατος βασιλεων, ὃς ελπίσας την περσων καθελεῖν ἀρχην οὐ  μάρτυρες των ενυπνίων οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ
πόλεις, εθνη, χωραι, η ελλάς, η βάρβαρος ηπειρωται, νησιωται, η 1 post πάντ’ add. ὁμοῦ mang. 3 δε εν c γηρα δ᾿ επεται τελευτη k: γηρας
γερας c) δ’ επὶ τελευτη ceteri 4 τὸ κράτος c μεθ’ εαυτην cbkmc:
μεθ’ αὑτην aep. μετ’ αὐτην vofh 5 ἀποθνησκει α, προαποθνησκειν δοκεῖ
bekm ἀναδιδασκούσης ημᾶς transp. g 6 εν πᾶσι g. επὶ πάντων α, επὶ πᾶσι
om. m 8 ἄλλ’ c 9 οὐ κάλλος c: οὐ om. ceteri ἀνθησαι mang. ἀνθηση
γρ. ἀσθενείας
f, ἀνθησει ceteri 10 δε cavo: δ’ ceteri ἀσφαλείας κ 11 δε vo
12 οὐ παγία om. c πάγιον κ post ῥεύματος add. γὰρ v2o
ενστάντος vo βραχεία α δε cvo: δ’ ceteri 12. 13 των εκτὸς
v2o (coni. mang.): των om. ceteri 13 εἶδε f μιᾶ ημερων f
πολλάκις om. ο 14 ἀνερρύσαν c 15 ante ἀδοξίαν add. εἰς g
ἀδοξίαν corr. ex δόξαν v μετεβαλλον f 13 βραχεῖα κ. ῥοπη η
μου] μοι c, μεν α 17 τω λόγω hp ὃς—βασιλεων (20) om. in textu,
add. mg. f τύραννος μεν transp. α 19 τοσοῦτος codd.: τοιοῦτος mang.
καὶ om. c λυδων α 20 την ἀρχην 21 εμελησε κ
21. 22 πίμπρασθαι bem  αἴγυπτός ποτε πολλων εθνων ηγεμονίαν εἶχεν, ἀλλὰ νῦν εστι δούλη. μακεδόνες οὕτως επὶ καιρων ηκμασαν, ως ἀπάσης ἀνάψασθαι  ποῦ δε η των πτολεμαίων οἰκία καὶ η καθ’ εκαστον των διαδόχων επιφάνεια
μεχρι γης καὶ θαλάττης περάτων εκλάμψασα; ποῦ δ’ αἱ των αὐτονόμων
εθνων καὶ πόλεων ελευθερίαι; ποῦ δ’ εμπαλιν αἱ δουλεῖαι των  ἀναπλάττουσιν ενιοι μακράς τινας καὶ ἀπεράτους εὐτυχίας εαυτοῖς, αἱ δ’ ἀρχαὶ μεγάλων κακων εἰσι· καὶ
σπεύδοντες ως επ’ ἀγαθων κληρονομίαν εὑρίσκουσι δεινὰς κακοπραγίας, καὶ  ἀθληταὶ δυνάμεσι καὶ ῥωμαις καὶ εὐεξίαις σωμάτων μεγα φρονοῦντες, ἀνενδοίαστον νίκην
ελπίσαντεσ, εξαγωνιοι πολλάκις εγενοντο μη δοκιμασθεντεσ η καταστάντες
εἰς τὸν ἀγωνα ηττηθησαν, οἱ δ’ ἀπογνόντες καὶ δευτερείων εφίξεσθαι
τὰ πρωτα των ἄθλων στεφανηφοροῦντες ηραντο.  θερους ἀναχθεντες  οὕτως ἄδηλοι μεν αἱ τύχαι πρὸς εκάτερα, τὰ δ’ 1 μεμενηκε] μεμνημαι η οὐδαμοῦ om α 2 εχρησατο m: εχρησαντο cuteri
3 ποτε] τε fg 4 οὕτως ora. α επὶ καιρὸν oavo 5 οἰκουμενης
om. k1, ss. κ2 6 ποῦ om. c 6 7 δ’ η vo, η δε c 8 aute ποῦ
spat. 18 fere litt. in c δε f 9 πόλεων vo: των πόλεων ceteri
ποῦ] πολὺ ahp 10 παρθυηνων cvok2 νῦν α 11 ἀνθρωπίων c
στροφὰς] διαφορὰς α: τροπὰς coni. mang. 12 καὶ pr. om. c διαπλάττουσιν
τουσιν vok2 μικρὰς c 13 ἀπεράτους scripsi; ἀπείρους vo, ἀπειράτους
ceteri αὐτοῖς m 14 σπενδοντες f κληρονομία α et corr. κ
16 εἰς ante ἀνενδοίαστον add. cvobem 17 ελπίσαντες] ἁρπάσαντες α
μη] καὶ γὰρ v2k2 η] καὶ v2o, η (corr. ex οἲ ut vid.) καὶ κ 18 καὶ]
κἂν v2o δευτερίων c, δευτερεῖα vo 19 πρωτεῖα p 20 εν γὰρ
καιρω hp δε om. afghp 21 ἄχρι λιμενων ἀκινδύνως transp. hp
22 εφομολογούμενα mg ενιοι om. o 23 βλαβησεσθαι om. in lac. g
23. 24 ἀπηλαθσαν avo (mang.) 25 ἀνθρωπια c, ἀνθρωπινα f ωσπερ a
ταλαντεύει coni. wendl.  καὶ ωσπερ εν ταῖς πομπαῖς τὰ
πρωτα παρερχεται φεύγοντα τὰς ὄψεις κἀν τοῖς χειμάρροις τὸ φερόμενον  καὶ
οἱ εγρηγορότες, ὅσα γε πρὸς τὸ εν ταῖς καταληψεσιν ἀβεβαιον οὐδεν
των κοιμωμενων διαφεροντες, ἀπατωντες εαυτοὺς ἱκανοὶ νομίζουσιν  ἀναγκάζει καὶ πολὺν εμποιεῖ ἴλιγγον. 1 καθελκόμενα conioio δε cvo 2 μηδε εν vo περιελθεῖν vok
4 καὶ pr. om. κ φαντάσμασι vo 5 πρωτα] τοιαῦτα α φυγόντα vo
πράγματα
κἀν] καὶ c 7 πάντα κ φαντάζει v2 8 οὐδ’] οὐκ vof
επ’ om. m ἀλλ᾿ ἀεὶ ὑποσύρεται afghp: ἀλλά καὶ ὑποσύρει γε ceteri
9 πρὸς τὸ om. α εν om. vo ἀβεβαιοι α 10 διαφερουσιν v2k2
ἀπαντωντες f, ἀπατωμεν cbekm, ἀπατωμενοι vo εαυτοὺς om. f ἱκανοὺς v2o
νομίζουσιν afghp: νομίζοντες ceteri 12 εμπόδιον vo δικαζομενη p, δεκαζομενη
η, δελεαζομενη g (v), δελεαζόμενοι f 12. 13 ἀκούσμασι (sic) κ: om. ceteri
13 χὑλων α, χιλων vo, χυμων p ποιότησιν v2o: om. ceteri ante ἀτμων
add. καὶ mg. h 14 ὀρθοῦσθαι] ὀρθως α 15 λεωφόρου ὁδοῦ vo
προερχεσθαι ὁδων transp. g τὸ] τω bekmvo ὑψηλοτάπεινον καὶ μεγαλόμικρον
afghp: ὑψηλω ταπεινὸν καὶ μεγάλω μικρὸν ceteri 16 ἀνισότησι κ,
ἀνισότητα f, ἰσότητι βεμ καὶ tert. om. hp (v) 17 ἰλιγμόν f
18 ἀταξίας καὶ ταραχης transp. hp ἀταξίας] ἀταραξίας bekm, συγχύσεως ο
δε] δε καὶ afghp γεμοντος] γενομενης g 19 δεῖ v2, δη v1 πολιτικὸν
mg. η, ὀρειροκριτικὸν in textu h μεθημερινὰ] μεθ’ ημεραν vohp(v) 20 φαντάσματα
ae 20. 21 στοχασμοῖς] λογισμοῖς α 21 εκάστων conicio
διδάσκοντα l (turn.)  καὶ ετι πρὸς τούτοις ἀλλότριον τοῦτο, μη επιθύμει· ἴδιον τοῦτο, χρω μη παραχρωμενος· περιουσιάζεις, μεταδίδου· πλούτου γὰρ
τὸ κάλλος οὐκ εν βαλαντίοις, ἀλλ’ εν τη των χρηζόντων επικουρίᾳ·
ὀλίγα κεκτησαι, μη φθόνει τοῖς εχουσι· πενητα γὰρ βάσκανον οὐδεὶς
ἄν ελεησαι· εὐδοξεῖς καὶ τετίμησαι, μη καταλαζονεύου· ταπεινὸς εἷ  σεληνη μεν γὰρ καὶ ηλιος καὶ ὁ σύμπας οὐρανὸς σαφεῖς καὶ ἀριδηλους εχει τὰς τρανότητας, ἅτε
 πάντων των  εἰ γοῦν βουληθείη διακύπτειν  ὅσω τε διαφερουσιν οἱ παρ’ ημῖν 1 κἀκεῖνο α τοῦτ’ avo 2 τοὐναντίον] εκεῖνο hp τἄλλα abfh
ταυτὶ a φρόνημα f1 3 καὶ—ἀνωφελες] τὸ φιλάνθρωπον, καὶ πάλιν conicio
4 τὸ ἀγεννες om. α ἀγενες gvhp τὸ ἀσύμφορον, τὸ βλαβερόν cvo:
τὸ βλαβερόν, τὸ ἀσύμφορον transp. ceteri 5 επιθυμεῖν c 6 περιουσίας
μεταδίδου α 7 βαλλαντίοις c, βαλαντίω α 8 γὰρ κ: om. ceteri
10 φρόνιμα bm νοῦν] ῥοῦν vo 11 παίεις f 12 ἀνθρωπίνων vel
ἀνθρωπείων coni. mang. ὁ ηλιος α 14 των κατ’ αὐτὸν ὁμοίων bekm:
ὁμοίων ὁμοίως v2o των κατ’ αὐτὸν ceteri post αὐτης add. αὐτοῖς v2
16 δε c πολλης] πολλάκις α 17 ὅτι om. g 18 δ’ pr.] δε bekmvo
αὐτὸ scripsi: αὐτὰ codd. 19 βουληθείην m, βουληθη h 20 τις post
εἴσω om. vo, post βουληθείη (19) add. v2o, ante εἴσω transp. f των om. f
21 σκιᾶς] κακίας α 22 ἀκηράτοις κ1: ἀκρίτοις vok2, ἀκράτοις ceteri
ἀδιαστάκτως ο, ἀδιαστάτοις c; #x003e; ἀδιαστάτοις coni. mang. φεγγουσιν (sic) be 6—7 dp fol. 180r et 186v dv p. 481 et 502 mel. barocc. fol. 17r flor. par. nr.
max. ecl. c. 12 anton. mel. i 31 col. 884 φίλωνος dm fol. 173v νηλου et fol. 178v dr
fol. 169r φίλωνος εβραίου loann. georgides in laur, vii 15 fol. 82r φίλωνος): πλούτου
τὸ κάλλος—επικουρίᾳ.  οὐδεν παγίως καὶ βεβαίως ἱκανὰ καταλαμβάνειν εστί.  φερεται δε ως εφ’ ἁρματείου δίφρου μετεωρος
ὑπό τε των πραγμάτων καὶ των ὄχλων εἰς ὕψος αἰρόμενος, καὶ μάλισθ’  ὁ δε περὶ τὸν τράχηλον 1 τοσοῦτον vo ἅπασι κ 2 εγρηγόρσει cavok: εγρηγορωσι f, εγρηγορόσι
ceteri ἀκοιμητω ck: ἀκοιμητως ceteri 3 ἀπταίστους] ἀπαύστους l (turn.)
5 εὐθυτενως κ: εὐθυγενως cvo, εὐθυτενες α, εὐθυγενες ceteri την ψυχην v2o
6 παραπταίειν f, παραπαίειν κ 7 ἀναγκαζόμενα cv1bek1m: ἀναγκαζομενη ceteri
7. 8 ὑστερίζοντα cv1bek1m: ὑστερίζουσα ceteri 8 οὐδε bem καὶ] οὐ α
ἱκανη av2k2h2 9 μεν σοι f δευτεριον c 10 λεγεται] δεχεται f
εἰ
δευτερία c φερεται κ, φερει τοῦ v2o 11 βασιλείας α alt. οὔτε] ἅτε a
12 ων otn. α αὐτεξούσιον cbek1m: αὐτεξουσίου ceteri 13 τω—χρωμενος]
ἰδιωτου μεν ων κρείττων repet. g πράττειν om. α προείρηται a
14 ἀδολωτάτω α δ’ cavo ἁρματείου av2o: ἁρματίου ceteri
15 ὄχλων] ὅλων α εἰς om. f ὕψϊ f 16 νοῦν] ῥοῦν bekm
εκαστα om. ο μικρά τε bekmo καὶ om. m χωρηση α
18 τε] δε α (mang.) 19 δεῖγμα om. fg εστι afp ην] καὶ afghp
βασιλικὸς f 20 καὶ afghp: καὶ ἵν ceteri βασιλικω ὄντι vok2
περὶ] πρὸς α 21 κύκλος] κλοιὸς coni. mang. 22 την om. p εὐοδεῖ
bekmvop: εὐοδη c, εὐοδεῖται fgh1 (mang.), εὐοδοῦται ah2 (turn.) πράγματ’ f
αὑτω ο, αὐτων η   ω γενομενω φιλοσωμάτω τρία τὰ πλείστης ἀξιούμενα σπουδης διαπονεῖται, σιτία καὶ ὄψα καὶ
ποτά, παρὸ καὶ τρισὶ χρηται τοῖς των λεγομενων επιμεληταῖς, ἀρχισιτοποιω
καὶ ἀρχιοινοχόω καὶ ἀρχιμαγείρω· πρυτανεύει γὰρ ὁ μεν τὰ
περὶ εδωδην, ὁ δε τὰ περὶ πόσιν, ὁ δ᾿ επιτετακται τοῖς περὶ αὐτὰ τὰ  πάντες δε εἰσιν εὐνοῦχοι, επειδη ὁ φιληδονος ἄγονός εστι των ἀναγκαιοτάτων, σωφροσύνης, αἰδοῦς, εγκρατείας, δικαιοσύνης,
ἁπάσης ἀρετης· οὐδεν γὰρ οὕτως εχθρὸν ἄλλο ἄλλω, ως ἀρετη ηδονη,
δι’ ην ἀλογοῦσιν οἱ πολλοὶ ων μόνον ἄξιον πεφροντικεναι, ταῖς ἀκαθεκτοις
επιθυμίαις χαριζόμενοι καὶ οἷς ἄν προστάττωσιν εἴκοντες.  ὁ μεν 2 οὐχ ὑπαίτιον vo 3 οὑδε κ ηττον bekmv2o: κρεῖττον ceteri
4 μονονοὺ (κ eras.) v, μονονοὺ go, μονονοὺ καὶ κ περιαυχενα k,
αὐχενα m κύκλον om. f 5 σοι om. bem ἀγχόνης ov, om. o
6 ἀποτυγχανόντων bekm 7 post μεντοι ss. καὶ h2 (v) τροπικωτεραν α
τὰ] των α 8 τὸν τόπον v2, των τόπων v1 τύπον ex τόπον corr. h
9 νοῦν] λογισμὸν α εἶναι om. α 10 ὃς] ω corr. η βασιλεῖ corr. η
ἀνηπτε fg, ἀνηπτον η ω c2vok: ως ceteri γενομενου α, γινομενω h(v)
φιλοσωμάτου α 11 τρία cvok: τρία γὰρ ceteri φιλοπονεῖται α
12 παρ’ ὅσον vo μεληταῖς k 13 καὶ pr. om. α τὰ om. cvo
14 δε cvo επιτετραπται α 15 εδεσμασι f δ’ bema εὐνοῦχοι
δε εἰσι πάντες transp. hp, εὐνοῦχοι δε πάντες εἰσίν κ φιλόδημος cbema
17 πάσης bem ἀρετη ηδονη v1m, ἀρετη ηδονης c 18 post ων add. ἀγαθων
vo, ss. κ2 μόνων av2k2o 19 καὶ—εἴκοντες om. c προστάττωσιν
ak: πράττωσιν fghp, προστάγμασιν bemv1, ωσι πράγμασι v2o εἴκοντες] εἰρηκότες
bemv1, προστετηκότες v2o 22 ἄσβεστα ako, αὐτάς (sic) bem: αὖ τὰ
coni. mang. ἀθλίαν k1 (fort. recte) 23 ἀρχισιτοποιοῦ καὶ ἀρχιοινοχόου v2o  διαφορὰ δε κἀν ταῖς
κολάσεσιν, ὅτι διάφορος η χρεία, σιτίων μεν ἀναγκαιοτάτη, οἴνου δε οὐ
πάνυ χρησίμη· καὶ γὰρ ἀκράτου δίχα ζωσιν ἄνθρωποι ναματιαίω  δι’ η αἰτίαν πρὸς μεν τὸν ἀρχιοινοχόον γίνονται
καταλλαγαὶ καὶ συμβάσεις ως ἄν ἁμαρτόντα περὶ τὸ ελαττον μερος, ἀσύμβατα
δε καὶ ἀκατάλλακτα τὰ πρὸς τὸν ἀρχισιτοποιόν εστιν ἄχρι θανάτου
λαμβάνοντα την ὀργην ως ἄν περὶ τὸ μεγιστον ἀδικησαντα· τελευτη
γὰρ επεται σιτίων σπάνει· οὗ χάριν καὶ ὁ περὶ ταῦτ’ εξαμαρτων εἰκότως   επεὶ
δε κατὰ την των ὀνειράτων σύγκρισιν ενεστη προτερα της εὐθηνίας η
επταετία, τὸ πεμπτον 1 χρησίμων mg. η, ἀναγκαίων in texlu η, χρησίμων om. m 2 εἰκότως om. α
4 ὅτι] ὅτἁν ηρ μεν γὰρ α 5 χρησίμη om. f 6 ποτω] ποταμω bem
χρωμενοι] ἀρκούμενοι roni. mang. 7 συμβάσεις β, συμβιβάσεις κμvo
αοικ
ἁμαρτάνοντα f 8 τὰ om. cavo 9 τὸ] τὸν h1p ἁμαρτησαντα α
10 ταῦτα cvo 11 ω mang.: ω̣ν codd. παθων c 12 λιμόν m
13 μεντοι] μεν οὖν bek1m (mang.) 11 την om. α 15 νομοὺς vk: νόμους ceteri
16 πόλιν α αὐτοῦ ex αὐτοῦ corr. η: αὐτοῦ ceteri, om. p πόθεν m
ὁρωσιν] παροῦσιν bekm 17 ωφελίαις m εκαστος p1, εκάστω h2
ταῖς cakfh2p2: om. ceteri 18 post καὶ pr. add. περὶ vo την ἄλλην]
μεγάλην α ἀληκτοις vo τε καὶ f χαρίσμασιν bem 19 των
om. α ἀνείρων κ διάκρισιν conicio ἀνεστη ο πρότερον f, η προτερα vo
η eras. v2, om. o 19. 20 η επταετία της εὐθηνίας transp. hp 20 συνάγων
ck: συλλεγων ap2, ἀγγελλων ceteri 21 ηπειρετουν κ 22 πραγμάτων fhp
πω] τὸ vo, om. α 13 sqq. gen. cap. 41,46 sqq.  διεξελθόντων δε των επτὰ ετων, εν οἷς εὐφόρησεν η πεδιάς, ἀρχην ελάμβανεν ὁ λιμός, ὃν επιβαίνοντα καὶ συναυξόμενον οὐκ εχωρησεν  λεγεται γοῦν μηδεποτε κοινη νόσος κατασκηψαι τοσαύτη. καθάπερ ην ἰατρων
παῖδες ὀνομάζουσιν ερπηνα· καὶ γὰρ αὕτη πᾶσι τοῖς μερεσιν επιφοιτωσα  τοὺς οὖν ἀφ’ εκάστης δοκιμωτάτους αἱρούμενοι σιτωνας εξεπεμπον εἰς αἴγυπτον· ηδη γὰρ η πρόνοια τοῦ νεανίσκου
πανταχόσε διηγγελλετο ταμιευσαμενου τροφὰς ἀφθόνους εἰς καιρὸν
ενδείας.  ὁ δε τὸ μεν πρωτον κελεύει ἀνοιχθηναι τοὺς σωροὺς ἅπαντας,  1 μηδε vo 2 μυρία τινων πονηθεντων ak1p2: μυρία πολλων πονηθεντων v2k2,
μυριάδων πονηθεντων c, μυρίων των πονηθεντων h2(v), μυρία των πονηθεντων ceteri
επιμελης f 3 διελθόντων vo εν om. ag ηὐφόρησεν cfghp
ἀρχην om. f 4 συναυξανόμενον afh(v), αὐξόμενον m 5 καὶ pr. om. f
ἀεὶ om. vo 6 των alt.] τὸν c 7 ὅλην την οἰκουμενην (tum πᾶσαν om.) α
8 γοῦν] γὰρ ap2, γὰρ οὖν fgp1 9 ερπηνα afhp: ερπητα ceteri ερπην
λεγεται πάθος περσων adnot. g et mg. fh αὐτη afghp 10 την κοινωνίαν
af1ghp: τη κοινωνία ceteri ηλωμενων β, ηλωμενων e, εἱλωμενων vok2, ηνωμενων
ck1 ὅλην afghp: ὅλη ceteri στιχηδόν κ 11 ἀφ’ εκάστοις α
δοκιμωτάτου c αἱρούμενοι afghpk: αἱρουμενους cbem(v), ἀνευρομενους vo
12 εξεπεμπεν m 13 πανταχόθεν ηγγελλετο α ταμιευσαμενου bem, ταμιευσαμενη
hp 14 ἀνοιχθηναι om. α ἀνοιχθηναι κελεύει conicio
σοροὺς e1m 15 παρασκευάσαι vo, παρασκευάζειν hp 16 ἀναθρεψαι vo
θεραπεύσειν ψυχὰς (om. τὰς) in textu hp, ἀναθρεψειν ψυχὰς mg. hp; ἀναθρεψειν τὰς
ψυχὰς v 17. 18 στοχαζόμενοι g 18 τοῦ μελλοντος om. v 20 καὶ
om. f 21 επὶ] εἰς. l(v) 20 sqq. gen. cap. 42  καὶ οἱ μεν εἰς αἴγυπτον ελθόντες εντυγχάνουσιν
ως ἀλλοτρίω τἀδελφω καὶ την περὶ αὐτὸν ἀξίωσιν καταπλαγεντες εθει
παλαιω προσκυνοῦσιν, ηδη καὶ των ὀνειράτων αὐτοῦ λαμβανόντων
 βεβαίωσιν.  ὁ δε τοὺς πεπρακότας θεασάμενος εὐθὺς εγνωρισεν ἅπαντας
ὑπὸ μηδενὸς αὐτὸς γνωρισθεὶς τὸ παράπαν, μη βουληθεντος πω τοῦ
θεοῦ τἀληθες ἀναφηναι διά τινας ἀναγκαίας αἰτίας, ἃς τότε βελτιον ην
ησυχάζεσθαι, ἀλλ᾽ η την ὄψιν ἀλλάξαντος εἰς σεμνότερον εἶδος τοῦ την
χωραν επιτραπεντος η παρατρεψαντος τὰς ἀκριβεῖς καταληψεις της διανοίας 
 των ὁρωντων.  εἶτ᾽ οὐχ ωσπερ νεος καὶ τοσαύτης ηγεμονίας
διάδοχος ἀρχην την μετὰ βασιλεα πρωτην ἀναψάμενος, εἰς ὃν ἀνατολαὶ
καὶ δύσεις ἀπεβλεπον, ηλικίας ἀκμη καὶ μεγεθει της εξουσίας επαρθείς,
καιρὸν εχων ἀμύνης εμνησικάκησεν, ἀλλ᾽ εγκρατως τὸ πάθος ενεγκων καὶ
ταμιευσάμενος αὑτοῦ τη ψυχη μετὰ πολλοῦ τοῦ προμηθοῦς επεμόρφαζεν
ἀλλοτρίωσιν καὶ βλεμμασι καὶ φωνη καὶ τοῖς ἄλλοις καθυποκρινόμενος
τὸν δυσχεραίνοντα "οὐδεν" εἶπεν, "ω οὗτοι, φρονεῖτε εἰρηνικόν, ἀλλά τις
των βασιλεως εχθρων κατασκόπους ὑμᾶς εξεπεμψεν, ω κακὰς ὑπηρεσίας
ὁμολογησαντες ὑπηρετησειν λησεσθαι μεν ωηθητε, λανθάνει δ᾽ οὐδεν
 των δρωμενων επ᾽ ενεδρᾳ, κἂν βαθεῖ σκότω συσκιάζηται."  πειρωμενων
δ᾽ ἀπολογεῖσθαι καὶ διεξιόντων, ως επ᾽ ἀγενητοις κατηγοροῦνται, μητε
γὰρ παρὰ δυσμενων ηκειν μητ᾽ αὐτοὶ τοῖς εγχωρίοις ἀπεχθεσθαι μηδ᾽
ἂν ὑπομεῖναί ποτε τοιαύτην διακονίαν, εἶναι γὰρ τὰς φύσεις εἰρηνικοὶ
καὶ μεμαθηκεναι σχεδὸν εξ ετι νηπίων παίδων τιμᾶν εὐστάθειαν παρ᾽
ὁσιωτάτω καὶ θεοφιλεστάτω πατρί, ω δωδεκα γενομενων υἱων ενα μεν  καὶ γὰρ εἰ μη εξελάλησε  εὰν δ’ ενεκα  καὶ ὁ μεν τοιαῦτ’ ἀπειλησας ὑποβλεπόμενος καὶ βαρείας ὀργης δείγματα παρασχων ὅσα τω  οἳ δεόμενον καὶ ποτνιωμενον τὸν ἀδελφὸν οἱ ἀνηλεεῖς ὑπερείδομεν οὐδεν μεν
εξαμαρτόντα, φαντασίας δε τὰς καθ’ ὕπνον διὰ τὸ φιλοίκειον ως
συνηθεσιν ἀνενεγκόντα, ὑπερ ων οἱ θηριωδεστατοι καὶ πάντων ἀγριωτατοι 1 <την> ηλικίαν conicio 2 ημᾶς delendum videtur ενταῦθ’ vo
εκποδων eh1o 3 ταῦτα cp παρὰ των] πάντων vo 4 πεπόνθει mg
εἰ γὰρ καὶ μη transp. α 5 παριστάνον f τούτω α (mang.) ὑποτυφουα
μενου cvo 6 πάντως] πάντα coni. mang. 7 εφῖχθε c πρὸς την πίστιν f
8 νεωτερος f 9 εφικεσθω vo δ’ om. bem 10 επείγεσθε bekme
ἀπιεναι mang.: ἀπεῖναι codd. φοβηθησομενου α (mang.) 11 ἄπαντες vk2
12 επαναχθητε afghp 13 η akf2h2p2: ὁ cvobem, om. f1gh1p1
καὶ om. m τοιαῦτα cf 14 σχων f τω] τὸ p 17 των—
αἴτιον pcst ημων (18) transp. κ εστὶν αἴτιον κακων transp. ao 18 ἀνθρωπίω
c. τι om. f βραχὺ f 19 εφησυχάσασα fhp(v)
σεως
αὐτης codd. 20 κολάζεσθαι κ πως] πόσων vk2 ἄξιον hp1
οἲ c: om. ceteri 21 οἱ ἀνηλεεῖς om. α ὑπερίδομεν c, περιείδομεν v
οὐδεν μεν] οὐ μεν cbem, οὐμενοῦν vk2 22 post εξαμαρτόντα add. τι, ἀλλὰ (tum
δε om.) cvbem τὰς] τότε c φιλοίκιον ο 23 σύνθεσιν (sic) g
ἀνενεγκαντα α καὶ πάντων ἀγριωτατοι om. f post πάντων add. ἀνθρωπων
bem (μang.)
philonis opera vol. iv 7  τοιγαροῦν καὶ ταῦτα καὶ ετι χείρω τούτων πείσεσθαι προσδοκωμεν,
οἵτινες μόνοι σχεδὸν εξ ἁπάντων ἀνθρωπων εὐπατρίδαι λεγόμενοι διὰ
τὰς πατερων καὶ πάππων καὶ προγόνων ὑπερβαλλούσας ἀρετὰς ησχύναμεν
 την συγγενειαν επιφανες ὄνειδος κτησασθαι σπουδάσαντες.“  ὁ  τοιγαροῦν καρπούμεθα της αὐθαδείας καὶ ἀσεβείας τἀπίχειρα· ζητεῖται  ἀλλ’ η θεὸς η λόγος η νόμος θεῖος.“ 1 εἰργασάμεθα aofhp: εἰργάσμεθα ceteri 2 χείρω τούτων kf: τούτων om. cv,
τούτων χείρω transp. ceteri πείσεσθε β 4 post τὰς add. των aohp
5 συγγενειαν] εὐγενειαν κ1 (fort. recte) 6 των ἀδελφων] ἀδελφὸς ao καὶ om. f
συντεθειμενων cv 6. 7 τη βουλη αοv2, την βουλην v1 7 post ηναντιοῦτο
add. παρεκάλει f επὶ δη mang.: επὶ κ, επειδη ceteri 8 παρεκάλουν
om. f παρεκάλει, ἱκετευεν bemghp, ἱκετευεν etiam f εξεταζον c
9 χαρίσασθαι aof συναινων h1p δεον] δε o συναινεῖν δεον] δεον
συναινεῖν f, παρηνουν, ἀλλ’ ὑμεῖς v2 αὐτων f 10 ἀσεβείας καὶ αὐθαδείας
transp. ao τὰ επίχειρα cag 12 ταῦτ’ ηκουεν (om. δ’) v ηκουσεν α
13 ησυχη—μεταξὺ] εν ὄψεσι—κατάλληλον (17—99,1) ο κινηθεὶς maof
14 δακρύειν cvbekm: ενδακρύειν ceteri (v) καταφανεὶς ο 16 ἀπομαρξάμενος
ο 17 εν ηλικία f ταῖς κ: των ceteri 16—99,8 procop. gaz. comment. in gen. 42,24 (wendland neu entd. fragm. philos
p. 91 = migne p. g. t. 87,1 p. 179 inf.): τὸν δε εν ηλικία δεύτερον τὸν συμεων ὁ ἰωσηφ
δεθηναι προσεταξεν ως αὐτω κατάλληλον· ὁ γὰρ εν πλείοσι δεύτερος ἰω παρεσχάτω κατάλληλος,
επεὶ καὶ τω τελευταίω ὁ πρωτος· ἴσως μεντοι καὶ διότι την πλείστην μοῖραν εδοξε
των ἁμαρτηθεντων εἰσενεγκεῖν· εἰ γὰρ δεύτερος ων συνετάχθη τω πρεσβυτάτω χρηστὰ
συμβουλεύσαντι, ἴσως ἄν συμπνευσάντων ἀλληλοις των πρωτων καὶ διὰ τοῦτο τιμιωτάτων
κεκωλυτο τὸ πλημμελημα. isidor. pelus. epist. iii, 115 (migne p. g. t. 78 p. 820): επειδη
γεγραφας, δι’ ην αἰτίαν τοὺς ἄλλους ἀδελφ’ οὑς παρεὶς ὁ ἰωσηφ τὸν σιμεωνα μόνον εκελευσε
δεθηναι, ὅμηρον της των ἀδελφων επανόδου γενησόμενον, φημί· επειδη των την τραγωδίαν
εκείνην κατ’ αὐτοῦ δραματουργησάντων κορυφαιότατος ην. εἰ γὰρ εφράξατο μετὰ τοῦ
πρεσβυτάτου τοῦ γνωμην ἀρίστην εἰσηγησαμενου, ἴσως ἂν καὶ την επιβουλην ἀνετρεψεν·  ἴσως μεντοι καὶ διότι την πλείστην μοῖραν εδοξε των ἁμαρτηθεντων εἰσενεγκεῖν μόνον οὐ συνταγματαρχων
καὶ τοὺς ἄλλους ἀλείφων επὶ δυσμενειαν· εἰ γὰρ συνετάχθη τω πρεσβυτάτω  νυνὶ δ’ ἀποστὰς της ημερου καὶ ἀμείνονος τάξεως πρὸς την ἀνημερον καὶ  οἱ δ’ ἄλλοι την οἴκαδε επάνοδον ηδη παρευτρεπίζονται, κελεύσαντος τοῦ της χωρας επιτρόπου τοῖς πυροπωλοῦσι τὰ ἀγγεῖα των ἀδελφων  ὁδοιπορούντων δε καὶ τὸν εν δεσμοῖς ἀδελφὸν ως εἰκὸς οἰκτιζομενων, οὐχ ηττον δ’ επὶ 2 την om. αο 3 μοῖραν] τιμωρίαν hp ημαρτηθεντων h 4 δυσμενειαν
v2ko: δυσμενείᾳ ceteri (v) 4. 5 πρεσβυτάτω mg. h, πρωτω in textu h
5 εκεῖνος hp1 6 ἂν] μεν hp 8 καθ’ αὑτὸ vk: καταυτὸ c, κατ’ αὐτων
ceteri συνεφείλκυστο v; ἄν εφείλκετο coni. mang. δε c 11 εφαπτονομη
μενους bekm παραπτωματος c ἀνενδότως cvbekm: ἀνενδοιάστως ceteri
τὸν om. κ επίληπτον afp2: ἀνεπίληστον cv2k2, ἀνεπίληπτον ceteri 12 διανύσαι
αο ταῦτα αο, τοῦτ’ mk δεθηναι οὗτος transp. f δοκω ao
13 οἴκαδ’ p παρευτρεπίζονται v: παρηυτρεπίζοντο ceteri καὶ ante κελεύσαντος
add. κ 14 πυρροπωλοῦσι m, πυροπολοῦσι g 15 ἅπαν m
16 προειπόντας cbekm: προειπόντος v1, προειπόντες v2, προσειπόντας ceteri οἷς]
ως coni. μang. τρίτον τι cvbekm: τι om. ceteri; τρίτον ετι coni. wendl.
16. 17 προσεπιδαψιλεύεσθαι κ: προσδαψιλεύσασθαι v2, προσδαψιλεύεσθαι ceteri 17 κατὰ
cvbekm: καὶ κατὰ ceteri εξαιρετους c: om. βεκm, εξαρκεσαι v2 ss. κ2, εξαιρετως
ceteri 18 σιτωνείαν hp, σρίαν (i. e. σωτηρίαν) κ 19 δε v
20 ἀκούσειε p συμφοράς α εκείνου μεν γὰρ νεωτερος ην δεύτερος ων καθ’ ηλικίαν, των δ’ ἄλλων πρεσβύτερος, καὶ
εἰκὸς ην καὶ τοὺς ἄλλους η φοβηθεντας η δυσωπηθεντας την των πρεσβυτάτων γνωμην
σβεσαι την επιβουλην, καὶ μάλιστα καὶ τοῦ τετάρτου ἀγανακτοῦντος επὶ τοῖς γινομενοις καὶ
αὐτοῦ τοῦ πράγματος εχοντος πολλην ῥοπην πρὸς τὸ μη πραχθηναι.  λύσας δε τις εν ἀγγεῖον ὁρᾷ παρὰ τω στομίω βαλάντιον ὑπόμεστον ἀργυρίου
καὶ διαριθμησάμενος εὕρισκεν ὅσην τοῦ σίτου καθηκε τιμην ἀποδεδομενην
 αὑτω καὶ καταπλαγεὶς τοῖς ἀδελφοῖς ἀνεφερεν.  οἱ δ’ οὐ χάριν ἀλλ’  εἶτ’ ἀλλαχόθεν
ἄλλοι τὸν πατερα οὐκ ἀδακρυτὶ περιλαβόντες εφίλουν εκάστω
περιπλεκόμενον καὶ περιχεόμενον εκθύμως, καίτοι της ψυχης ηδη τι  μηδενὸς δ’ εξωθεν ετι προσεπιφοιτωντος, διεπτοημενον
ἰδόντες των ἀβουλητων“ εφασαν, ω πάτερ, ἀνιαρότερος της μαθησεως ὁ 1 αὐτω v2ghp (v) εὐπαιδείας κ, εὐπαιδείας aoh 2 δε v τελευτης
τὰ δεσμὰ transp. ahp (v) 3 αὐτὰ corr. ex αὐτοῦ v μη ante προσπταίειν
add. f 5 βαρυτεραις m εδεξαντο cv 6 εναργεστερως v2
6.7 η διαλαμβάνουσα φαντασία cvbem 7 πιεζεσθαι] βιάζεσθαι η 8 περὶ ao
βαλλάντιον ce 9 καθηκε om. m, κατεθηκε kf ἀποδιδομενην bem
10 αὐτω codd. (v) 11 ὑποπτησαντες ο καὶ βουλόμενοι] βουλόμενοι οὖν v
τὰγγεῖα hp 12 συνετεινον m (mang.): συνδιετεινον ceteri μονονοὺ aoh,
μόνον οὐ καὶ p, μονονουχὶ v, μονονοὺκ corr. in μονονουχὶ κ 13 κἀπνευστὶ h
ε ϊ
ἀποτεμόντες ao εἶτα cv 14 παραλαβόντες α, παραλαβόντες ο, περιβαλόντες
bemv 15 περιπλακόμενον βε καὶ περιχεόμενον om. m περιχεόμενον
βεκαg: παραχεόμενον o, περιεχόμενον ceteri καίτοι] καί τι v2o 16 προσιόν-
ων ων
τὰς καὶ δεξιουμενους α; προσιόντων καὶ δεξιουμενων v 17 καὶ τὸν κ: καὶ om. ceteri
ἀπολειφθεντα ao ως κ: καὶ ως ceteri ως om. v 18 τεκνων]
παίδων m 19 ετι om. v 20 ἀνιαρωτερος cap, ἀνιαρότερον f της
om. h 22 αἰτία v  ὁ συμπεμφθεὶς ημῖν ἀδελφὸς επὶ σιτωνίαν καὶ μη επανεληλυθως ζη μεν — δεῖ γὰρ τὸν ως επὶ τεθνεωτι
ἀπαλλάξαι σου μείζονα φόβον —, ζων δ’ εν αἰγύπτω καταμενει παρὰ
τω της χωρας επιτρόπω, ὃς εἴτ’ εκ διαβολης εἴτε καὶ ὑποτοπησας  ἀπολογουμενων δε ὅσα ὁ καιρὸς καὶ περί τε σοῦ τοῦ πατρὸς διεξιόντων καὶ των ἀπολειπομενων
ἀδελφων, ενὸς μεν τοῦ τεθνεωτος, ετερου δε τοῦ παρὰ σοὶ διατρίβοντος,
ὃν εφαμεν ετι νεον ὄντα διὰ την ηλικίαν οἴκοι καταμεῖναι, πάντα
ἀπαμπίσχοντες καὶ ἀπογυμνοῦντες τὰ της συγγενείας εἰς τὸ ἀνύποπτον  τὸ μεν οὖν επίταγμα πάντων ἀνιαρότατον, ὁ δε καιρὸς αὐτὸ προστάττει μᾶλλον τοῦ
 κελεύοντος, ω   ὁ δε πρεσβύτατος εἰς ὁμηρείαν“ εφη σοὶ δύο υἱοὺς δίδωμι, οὓς καὶ μόνους εγεννησα· 1 μηνύματος καὶ add. ante διηγηματος f ημων ao 2 σιτωνίᾳ ao, σιτωνεία
p τὸν] των v, om. f ως om. αη 3 ἀπαλλάξαι] ἀπελάσαι
coni. mang. σου] σε v μείζονα om. v φόβων v δε cva
5 ἀπολογούμενοι et διεξιόντες (6) scribendum videtur δ’ bem, δε καὶ aog, καὶ f
6 ὁ om. aofghp καὶ om. aofghp 7 pr. τοῦ om. ao alt. τοῦ om. ao
σοὶ] σοῦ bem 8 ετι νεον ὄντα om. v οἴκοι scripsi: οἴκαδε codd. μεῖναι ao
πάντ’ ap 9 ἀπανίσχοντες f γυμνοῦντες bek1m εὐγενείας v 10 ἂν
om. ao ὁμολογίας] ἀπολογίας conicio 11 ως αὐτην o, εως αὐτοῦ α
12 κατασχηκεναι be; κατεσχηκε coni. wendl. ῥύσειον c 13 ἀνιαρότατον vf:
ἀνιαρωτατον cgp, ἀνιαρωτερον ao, ἀνιαρότερον ceteri 14 πιστεον fh1p
τὰ επιτηδεια cvao της αἰγύπτου ap2 15 βαρύτατα ao, βαρύτερον η
16 πρότερον ao εἶπε post ὀλοφύρωμαι transp. vg (ss. κ2), om. 1
ὀλοφύρωμαι evfg: ὀλοφύρομαι ceteri (v) 17 πρωτον f συμφορων] συμφερόντων
cbem δευτερεῖα] βαρύτερα coni. mang. 18 ηρξατο f
19 ἀφίξεται om. f ἄρ’ α 20 συμφορηθείς v2k2 μερη καὶ μελη cvfg
διαιτωμενος f 23 εἰς ὁμηρείαν] ἰσομοιρίαν fghp δίδωμι οὑς om. fghp  σφόδρα δ’ ἀχθομενου
τοῦ πατρὸς καὶ λεγοντος ἀγνοεῖν, ὅτι δυεῖν ὄντων ὁμομητρίων ὁ μεν  εδόκει δε των μεν ἀναγκαίων ὑστεριζόντων — ὁ γὰρ κομισθεὶς
πρότερος σῖτος επιλελοίπει —, κρατοῦντος δε τοῦ λωου καὶ πιεζοντος,
ωνησομενους ἀπιεναι, μη βαδιεῖσθαι δε τοῦ νεωτάτου καταμενοντος·
τὸν γὰρ της χωρας επίτροπον ἀπηγορευκεναι δίχα τούτου παραγενεσθαι
 λογισάμενος δε ἅτε σοφὸς ἀνηρ,  ως εστιν ἄμεινον ενα προεσθαι τω  ἀλλ᾿ εἰ της εμης βουλησεως επικρατεστερα τὰ της ἀνάγκης εστίν,
εἰκτεον· ἴσως γὰρ ἴσως η φύσις οἰκονομεῖ τι βελτιον, ὃ μηπω ταῖς διανοίαις
 ημων παραφαίνειν ἀξιοῖ.  λαβόντες οὖν καὶ τὸν νεωτατον, ως προηρησθε, 1 post εγχειρισθησόμενον add. μοι hp 3 τὸ] τοῦ aofghp 3. 4 τὸν εν
δεσμοῖς ἀδελφὸν ao 4 δυνησόμενον g δε v 5 ἀγνοεῖν] ἀποκνεῖν
conicio, ἀμφιγνοεῖν coni. mang. δυοῖν maokfp ὄντοιν κ; ὄντοιν ὁμομητρίοιν
α 6 καὶ μόνος om. f εὐλαβηθησεται vk2 7 φοβερων] φερομενων
f 8 εὐτολμωτατον vhp 9 ἀρχικὸν] ἀνδρικὸν ao δυνατωτατον
κ 9. 10 ἀπό τοῦ πρωτου καθ’ ηλικίαν transp. κ 10 επεισαν κ:
εἴτε κἀν be, εἴτε κἄν v1mfghp1, ητηκαν v2 ηνεγκαν aop2, ελεγον c(v)
12 πρότερον vohp(v) επιλελοίπει cf: ἀπολελοίπει ao, ὑπολελοίπει ceteri
13 ωνησομενους κ: ηνωμενους ceteri ἀπιεναι cv2f2: ἀπεῖναι ceteri 14 ἀπειρηκεναι
α 15 δ’ c; δη coni. mang. 17 πιεσθεὶς ἀνιάτω νόσω bekm:
ἀνιάτω νόσω om. cv, πιεσθεὶς ἀνειπων ὅσον ceteri: ἀνιάτω νόσω πιεσθείς mang.
18 βουλης ahp 19 ἰεικτεον (sic) c θεία ante φύσις add. v2
οἰκοδομεῖ cfghp ταῖς ημετεραις διανοίαις (om. ημων) cv 20 παρεμφαίνειν
bem, παραμίνειν (sic) f 21 καὶ om. m πρόσθε cbegp 22 σιτωνείαν
hp μηδεπω k, μηδεν (om. πω) ao 23 νῦν vao 11 sqq. (gen. cap. 43  πάντων οὖν ὅσων η ημετερα γη φερει λαβόντες ωσπερ τινὰς ἀπαρχὰς κομίζετε τω  επιφερεσθε μεντοι καὶ τὰς ημετερας εὐχάς, ἃς πρὸς τὸν σωτηρα ποιούμεθα θεόν, ἵνα καὶ
εὐάρεστοι τοῖς εγχωρίοις ξενιτεύοντες ητε καὶ επανερχησθε σωοι τὰς
ἀναγκαίας παρακαταθηκας, υἱούς, ἀποδιδόντες πατρί, τόν τε καταλειφθεντα    ὁ δε χρηστοῖς καὶ φιλανθρωποις λόγοις εὐθυμοτερους αὐτοὺς εποίει φάσκων· „οὐδεὶς ἀσεβης εστιν οὕτως, ως
τὰς τοῦ θεοῦ χάριτας συκοφαντεῖν, ὃς ἵλεως εἴη· θησαυροὺς γὰρ εν
τοῖς ὑμετεροις ωμβρησεν ἀγγείοις οὐ μόνον τροφὰς ἀλλὰ καὶ πλοῦτον
εξ ετοίμου διδούς.“  οἱ δε παρηγορηθεντες εν τάξει διετίθεσαν ἃ οἴκοθεν 1 ἀφ’ bmg γνωρίζεσθε mfg 2 καταθεντας—λαβόντες (4) om. κ1, suppl. 2
3 μεν οὖν vk2 ὅσα ogp, ὅσον v1 4 φερει γη transp. ao, φερει om. vk2
5 τ’ a πρότερον om. g ὃ om. ch(v) post ἴσως ss. γὰρ h2(v)
7 σωτηρα] πρα (i. e. πατερα) aop2 8 επανερχεσθε m,
9 υἱοῖς bemfhp1, υἱούς om. κ1, ss. κ2 9. 10 καταεπάγεσθε
10 ηρ1 νῦν βεκm νεωτερον g
12 ημεραις om. g 13 επιμελουμενω cbkmf: επιμελοπολυτελες
〈οὐ σφόδρα〉 coni. mang. coll. 104,23 14 εἰσάγει oh
οἷό
16 κλοπην v 17 εν om. v 19 ἰωμενοι c επιφεροντες ao
επεδείκνυντο ο, καὶ επιδεικνύντες cv, εδείκνυον fhp(v) 20 τοῖς λόγοις v
21 οὕτως om. κ 22 ἵλεως 〈ὑμῖν〉 εἴη conicio (cf. gen. 43,22) γὰρ om. bem
23 ημετεροις kop ωμβρισεν c 26 εχοιε m  καὶ ὑγιαίνει. κατευξάμενος δ’ εκείνω καὶ θεοφιλεστατον προσειπων,
τὸν ὁμομητριον περιβλεψάμενος ἀδελφὸν ως εἶδεν, οὐ κατασχων ἀλλ’
ηδη νικωμενος ὑπὸ τοῦ πάθους, πρὶν γενεσθαι καταφανης, επιστρεφεται
καὶ δραμων πρόφασιν επί τι των κατεπειγόντων—εκλαλησαι γὰρ  ἀποχεῖ την των δακρύων φοράν.  αἱ δ’ ὑποδοχαὶ κατὰ τὰ   τάχα
μεντοι καὶ τὸν ἄλλον χρόνον, εφασκον, της χωρας ἀμαθεστερον τὰ
περὶ δίαιταν ἂγ οὔσης, ὁ ἀνηρ οὗτος τοῖς κοινοῖς επιστὰς οὐ μόνον τοῖς
μεγάλοις πράγμασιν ηρμοσεν εὐταξίαν, δι’ ων τὰ εἰρηνης καὶ πολεμου
κατορθοῦσθαι πεφυκεν, ἀλλά καὶ τοῖς εὐτελεστεροις εἶναι δοκοῦσιν, ων 20
τὰ πλεῖστα εν παιδιαῖς· ἱλαρότητα γὰρ επιζητοῦσιν εὐωχίαι σεμνὸν
 ἄγαν καὶ αὐστηρὸν συμπότην ηκιστα παραδεχόμεναι.  τοιούτους επαίνους
ηρεμα συνειρόντων, τράπεζαι μεν οὐ σφόδρα πολυτελεῖς εἰσκομί- 1 αὑτων bvah2: αὐτων ceteri 1. 2 ζη καὶ c: om. ceteri 2 ὑγιαίνοι h
θεοφιλεστατε turn., θεοφιλεστατα cotelier monum. eccl. ii 568) 3 ἀλλὰ (om. ηδη)
bekmv 4 καταφανη a ἀποστρεφεται coni. mang. coll. 98,14. 15
5 προφάσει cvbekm(v) 6 καιρὸς om. η τινι om. α 8 εστιᾷ
cvbekm 9 ἀντὶ τοῦ νεωτάτου om. ao κατασχων f 10 δοκίμων]
γνωρίμων α 11 ηγούμενοι f, ηγημενου μ post ηγουμενου add. παρασαλεύειν
h2(v) παριδεῖν α mg. p2: om. ceteri 12 ταῦτ’ ao τινί corr.
in λύειν v2, τινί om. k, λύειν ss. κ2; κοινη coni. mang. ενθα] εν αἷς f2
ἀηδιων scripsi: ἀνδρων gp1, ἀηδων ceteri ες ης f 13 προστάξοντος g
14 συμποτικων α εἰ] οἱ ghp, εἰ οἱ ao (mang.) 15 post αἰγύπτιοι add.
ὅπως η ζηλωταὶ om. α τάξεων aofghp τε ck: om. ceteri
πεφορτικότες m 17 της χωρας om. ηρ1 18 εχούσης k, εχούσης ao
ἀγούσης post ἀμαθεστερον (17) transp. cv (mang.) κοινης m 20 κατορθοῦν v1
καὶ v: καὶ εν cv1, κἀν ccteri (v) 21 πεδιαῖς m, παιδιαῖς h, παιδίοις αofgp
ἱλαρωτατον ao 22 ἄγαν om. ao συμπότην] δεσπότην k 23 εἰ
καὶ κομίζονται f  αἱ μεν οὖν παρασκευαὶ τὸ ἀμισες εἶχον πρόσφοροι τω καιρω γεγονυῖαι· τὸ δ’ ελλιπες ἀνεπληρουν αἱ συνεχεῖς φιλοφροσύναι
προπόσεσιν, εὐχαῖς, παραινεσεσι ταῖς εἰς ἀνάληψιν, ἃ τοῖς ελευθεροις
ναὶ μη ἀμούσοις τὸ ηθος ηδίω των ὅσα περὶ εδωδην καὶ πόσιν εὐτρεπίζουσιν   καὶ ὁ μεν τὰ προσταχθεντα προθύμως επετελει μηδενα μάρτυρα παραλαμβάνων, οἱ δ’ οὐδεν των κρύφα γεγονότων
εἰδότες ἀνεζεύγνυσαν επὶ τοῖς παρ’ ελπίδας ἀγαθοῖς ἅπασι χαίροντες.  ἃ μεν γὰρ προσεδόκησαν, ταῦτα ην· επὶ κλοπη τοῦ ἀποδοθεντος  τὰ δ’ ἀποβάντα αἰσίων τελειότερα εὐχων· 2 1 ἀξιοῦντος in ras. ο 2 δε v ἅτ’ ες σύνεσιν fg, ἅτ’ εἰς σύνεσιν aohp
τοῦτο εἰς v, τούτοις f 3 ἀπειροκαλίας f πρᾶγμ’ α 4 καὶ τὸ v2b2mfh2:
τὸ (om. καὶ) k, τὸ om. ceteri τοῦ] τοὺς o alt. τὸ τοῦ] τούτοις f
5 διασωζει c2f: διασωζειν ceteri τιθεὶς ἀμφοῖν transp. κ, ἀμφοῖν om. bem
αὑτὸν h: αὐτὸς v2, αὐτὸ ceteri (fort. delendum) 6 ἀμιγες aog 7 γεγονυῖαι
bkmf: γενόμεναι v2, γεγονεναι ceteri ελλειπες c1 8 εὐχαῖς mg. η, εὐωχαῖς
λϋ
in textu h ἀνάληψιν] ἀνάλωσιν κ 9 pr. καὶ om. ο 10 φιλεστιάτορες
aokfg: φιλοεστιάτορες ceteri (v) μηδεμιᾶς ao: μηδενὸς ceteri εἰς κ
(coni. mang.): om. ceteri 11 επίδειξιν] εκπληξιν coni. mang. 14 επὶ om. h
των om. m βαλλαντίοις ce, βαλεντίοις m 15 καὶ κ: om. ceteri
16 προταθεντα ck 17 post παραλαμβάνων add. των κρύφα γεγονότων ao
δε v οὐδεν post γεγονότων transp. v 18 ἀνεζεύγνυον ao ελπίδα v
ἅπασι om. v 19 ταῦτ’ v, τοιαῦτ’ ao 20 εξιν m 21 προσαποβαλεῖν
afg2k2: προσαποκαλεῖν v, προσαπολεῖν ck1(v), προσαπολαβεῖν ceteri
δε καὶ α σπουδάζοντος αο 22 βίᾳ om. cvbem κατασχεθεντα cv:
κατασχεθεντας κ, κατασταθεντα bem, κρατηθεντα ceteri (v) τελεωτερα v 12 sqq. gen. cap. 44  ἀποδημησομεν.  καὶ συντείνας ἄσθματος πληρης επεσφράγισθε“ εἶπε „καὶ
τὰς προτερας καθ’ αὑτων αἰτίας· ἀγαθὰ κακοῖς ἀμειψάμενοι πάλιν
την αὐτην ὁδὸν των ἀδικημάτων ετράπεσθε· την τοῦ σίτου τιμην  τὸ κάλλιστον καὶ τιμιωτατον εκπωμα τοῦ δεσπότου,
εν ω προπόσεις προὔπινεν ὑμῖν, κεκλόφατε οἱ λίαν εὐχάριστοι, οἱ λίαν
εἰρηνικοί, οἱ μηδ’ ὄνομα κατασκοπης εἰδότες, οἱ διττὸν ἀργύριον εἰς
ἀπόδοσιν τοῦ προτερου κεκομικότες, ενεδραν ως εοικε καὶ δελεαρ επὶ  ταῦτα συνείροντος, ἀχανεῖς
επάγησαν, λύπης καὶ φόβου, των ἀργαλεωτάτων κακων, εξαίφνης
επιπεσόντων. ως μηδε διᾶραι τὸ στόμα δύνασθαι· των γὰρ ἀπροσδοκητων
κακων αἱ προσβολαὶ καὶ τοῖς δεινοῖς περὶ λόγους ἀφωνίαν  παρειμενοι δ’ ὅμως ὑπερ τοῦ μη δοκεῖν ἁλισκόμενοι τω 1 καὶ om. v 2 γνησίας akp φιλίας mg. k, φιλανθρωπίας in textu ε
ἀνθρωποις om. aop μεταλαβεῖν f 4 επὶ om. hp(v) post επὶ add.
των v 5 κατασκόποις κ (fort. recte), επισκόπων h1p δε om. fghp
6 δε om. α επιλείποι f 7 τὰ επιτηδεια cvao επιδεεῖς v
9 ἀποδημησωμεν f, επιδημησομεν αv2 11 προσταχθεν cbekm 12 ὀλίγων
aof μενειν] μελεσιν g 13 βοη(??)δρόμει (sic) f πληρεις f
επεσφράγισθε cv1bekm: επισφραγίσασθε h1p, επεσφραγίσασθε ceteri 14 καθ’ αὑτων
προτερας transp. α 16 προεξειργάσασθε v, προσεξεργάσεσθε βεμ 18 προπόσεις]
πρὸ πότου f προὔτεινεν m ὑμεῖς v2, ημῖν α 19 μηδε cv
21 θηρᾳ καὶ ἁρπαγη coni. wcndl. πλειόνων om. f εἰσάπαν agp εὐοδεῖ
εἰ
cvbem, εὐοδοῖ κ: εὐοδοῦται ceteri (v) 22 δε cv, δ’ om. a αἰεὶ ao
καταφορᾶται α 23 επεπηγεισαν ao 21 τὸ om. v 25 αἱ προσβολαὶ κακων
transp. α καὶ—λόγους om. v 26 ποιοῦσι h δε ck  ὃς δ’ ἂν εχων ἁλω τὸ εκπωμα των ἀδελφων, θνησκετω· θανάτου γὰρ τἀδίκημα, εἰ γεγονεν
ὄντως, τιμωμεθα διὰ πολλά· πρωτον μεν ὅτι πλεονεξία καὶ τὸ των   κατηφοῦντες δε 2 εσεσθαι] εἷναι bk1m (mang.), om. ε ὁ] καὶ v2h2 (turn.) ὃς] ων α
ωφελες m 3 συνηγορεύειν v εξ ων επειράθης ante ημῖν συναγορεύειν
transp. ao η] οἲ ov2h2, οἱ α 4 τὸ εὑρεθεν om. cvbem 5 των
τρόπων κ: τὸ λοιπὸν h2(v), των λοιπων ceteri 5. 6 τοὺς ξενοδόχους f
6 ζημία ao οὔτε] οὐ cvbekm (mang.) ε μητε cv 7. 8 ἀλω
τὸ εκπωμα εχων transp. κ 8 θανάτω f 9 διὰ πολλοὺς κ 11 δε om.
cvbekm 14 πεπρακως fg λεγοντες cvbekm: λύοντες ceteri (v)
17 ἀρχην om. α 18 εξ ης f κατὰ στοῖχον om. f στοῖχον ao:
στίχον ceteri (v) ἀκολουθων g 19 καὶ επιδεικνυμενου om. ao post
μεχρι add. καὶ v 20 ἀνηυρεθη c, εὑρεθη f ἀθρόως cf, ἀθρόον vbekm
21 ενδακρύειν ao, δακρύειν m 22 τὸν ἀδελφὸν ζωντα ετι transp. hp; τὸν ἀδελφὸν
ετι ζωντα turn. αὐτοὺς vagh2: αὐτοῦ c (mang.), αὐτοὺς ceteri 22. 23 καὶ
καὶ
τὸν πατερα] η τὸν πατερα κ, τὰ κατὰ τόν πατερα c (mang.) 23 τὰς συμβησογρ.
την πόλιν
μενους α 25 ὁδὸν ὑπεστρεφον transp. v εἰς αἴγυπτον κ  προσπεσόντες γὰρ
ἀθρόοι τοῖς εκείνου γόνασιν ως κλοπη πάντες ενοχοι, ὃ μηδ’ εἰπεῖν
θεμις επ’ αὐτων, εδακρυρρόουν, ἱκετευον, εαυτοὺς εξεδίδοσαν, εκούσιον  ὁ δ’ ετι μᾶλλον ἀποπειρωμενος ηθει βαρυτάτω
φησὶν αὐτοῖς· ,,μηδεποτε τοῦτο εργασαίμην, ως τοσούτους ἀπάγειν
ενὸς ἁμαρτόντος· τί γὰρ εἰς μετουσίαν ἄξιον καλεῖν τιμωριων τοὺς μη  πυνθάνομαι μεν οὖν, ὅτι πρὸ της πόλεως καὶ
θάνατον ωρίζετε κατὰ τοῦ ἁλόντος· εγω δ’ εκαστα πρὸς τὸ επιεικες
ἄγων καὶ ημερωτερον επικουφίζω την τιμωρίαν δουλείαν ὁρίσας ἀντὶ  θανάτου.“  πυνθανομενω σοι κατὰ την προτεραν επιδημίαν περί τε 1 των συμβεβηκότων f 3 εννοιαν hp επιδεικνύονται ao, επεδείκνυντο v2
4 κλοπη vbekm: κλοπης ceteri μηδε cv 5 επ’ αὐτων wendl.: επ’
αὐτω (cum proximis coniunctum) codd. 6 ὑπισχνοῦνται f προβλητους m
mg. k2, προ(??)βλητους (σ eras.) v: προσβλητους be, προσηλύτους ceteri 7 παραλιπόντες
vbemao παραλιπόντες post οἰκετικων transp. ao post ὀνομάτων
add. ων cvbekm 8 εαυτοὺς hp: αὐτοὺς abekv2, αὐτοὺς ceteri δε v
βαθυτάτω coni. mang. coll. 97,6 9 τοῦτ’ α τοσούτους ἀπάγειν] τοσούτοις
ἅπασιν ενεχειν cvk2bem 10 ἁμαρτωντος c, ἁμαρτάνοντος v τίς f
12 μεν om. ao καὶ post ὅτι transp. aofghp(v) 13 ὁρίζετε gh
τοῦ om. m δε cf 14 καὶ om. c 15 καὶ om. hp 16 δε om. f
τολμητίας aofghp 17 μετὰ β μετ’ αἰδοῦς om. m 18 προσελθων
om. f χρησασθαι aofghp (turn.) 19 μηδε cv βασιλεως f,
βασιλείαν c 21 τοῦ ἀδελφοῦ hp ἀδελφων f καὶ περὶ πατρὸς bekm
πρεσβύτερος c 22 ἀλλεπαλληλαις ηp 23 πόνοις] πόλοις (sic) m τληπαθείας
g 6 προβλητους e soph. ai. 830  κελεύοντος δε σοῦ ενθάδε τὸν ἀδελφὸν ἀγαγεῖν καὶ ἀπειλοῦντος, εἰ μη παραγενοιτο,  ὁ δε κατ’ ἀρχὰς μεν ἀντελεγε δεδιως σφόδρα περὶ τω παιδί, των δ’ ἀναγκαίων ὑποσπανιζόντων καὶ μηδενὸς ημων τολμωντος
επὶ σιτωνίαν ηκειν δίχα τοῦ νεωτάτου διὰ τὰς σὰς επανατάσεις, μόλις  πρὸς οὖν οὕτω διακείμενον τὸν πατερα πως ἂν ἀφικοίμεθα; τίσι δ’ ὀφθαλμοῖς αὐτὸν θεάσασθαι δίχα  τὸ δε πλεῖστον της κατηγορίας ῥυησεται κατ’ εμοῦ· πολλὰ γὰρ ὑπεσχόμην τω πατρὶ προεσθαι παρακαταθηκην λαμβάνειν ὁμολογων, 1 εστίν bek1m: εστὶ παιδὶ (sic) c, εστὶ παιδίον ceteri στεργόμενον va
ὑπὸ] παρὰ ο 2 επειδη] επεὶ hp εστιν ch alt. καὶ] καὶ γὰρ f, καὶ
om. hp δυοῖν akhp δυεῖν γενομενων ὁμομητρίων] ὁμομητρίων γὰρ δυοῖν
γενομενων hp 3 ἀπεληφθη f1 4 δε σοῦ ck: δε (om. σοῦ) v, δ’ (om.
σοῦ) ceteri (fort. recte) ἀπειλοῦντα g 5 εἰς ὄψιν ημῖν transp. hp
ετι την σην κ: om. ceteri 6 οἴκαδ’ ah 7 καταρχὰς ogp 8 δε c
9 ως ante επὶ add. ao σιτωνείαν hp σὰς om. f επαναςάσεις κ,
επαναστάσεις ahp 10 ἄλλον ἀδελφὸν transp. κ, ἄλλον om. bem 11 εἶχεν
gh (v1 ut vid.) ἀνωμολογησαμεν ao δε cv μελησει vbem
12 των om. c 12. 13 ἀλλοδαπη c 13 την 〈ἰδίαν〉 πόλιν vel τὰς πόλεις
coui. mang.; sed cf. de decal. § 13 μεν οὖν f 14 ἄν] οὖν o, om. α
ἀφικωμεθα fg τίσι—δυνησόμεθα (15) om. bem δε cvk αὐτὸν
θεάσασθαι δίχα τούτου δυνησόμεθα ck: θ. δ. τ. δ. (om. αὐτὸν) v, δίχα τ. δὺν. αὖ. θ. ao,
δ. τ. θ. αὐ. δυν. fghp 16 ἀνδροκτόνους (pro ἀνδροφόνους) o 17 τῖς
om. a 19 γὰρ—πατρὶ om. bem λαμβάνων o 20 ὅταν ἀπαιτηθω ἀποδωσειν
ο 21 δεομαί <σου> coni. mang. 22 οἷς  ἀλλὰ σὺ μεν ὑπερ ων εδοξας ηδικησθαι δίκας
λάμβανε. δωσω δ’ εθελοντης εγω· δοῦλον ἀπὸ ταύτης ἀνάγραφε
της ημερας, ἄσμενος ὑπομενω τὰ των νεωνητων, εὰν τὸ παιδίον
 εθελησης εᾶσαι.  ληψεται δ’ οὐκ αὐτὸς την χάριν, εὰν ἄρα διδως, ἀλλ’
ὁ μη παρων επικουφισθεὶς των φροντίδων, ὁ των τοσούτων πατηρ  ελεος οὖν εἰσελθετω σε
γηρως ἀνδρὸς τοὺς ἀρετης ἄθλους κατὰ πᾶσαν ηλικίαν διαπονησαντος·
τὰς κατὰ συρίαν πόλεις εἰς ἀποδοχην αὑτοῦ καὶ τιμην επεστρεψε, καίτοι
ξενικωτεροις εθεσι καὶ νομίμοις καὶ πολὺ διεστωσι χρωμενος, οὐ  τοιαύτην μελλεις κατατίθεσθαι χάριν, ης οὐκ
ἂν δύναιτό τις μείζονα λαβεῖν· τίς γὰρ ἂν γενοιτο πατρὶ δωρεὰ μείζων   διὰ τοῦτο καὶ ως κατασκόπους ητιᾶτο καὶ περὶ τοῦ γενους επυνθάνετο
πρόφασιν τοῦ γνωναι, εἰ περίεστιν ὁ ἀδελφός, ἀλλὰ μη εξ επιβουλης 1 ἀβουλων cvbekm: ἀβουλητως α (prob. mang.), ἀβούλως ceteri (v) ενεχείρησεν
ah μεν om. α εδειξας c ἀδικεῖσθαι vao δίκην α
2 δε c εθελοντὶ ao 3 νεωνητων om. f, δούλων add. f2; ἀργυρωνητων
coni. mang. coll. 108,7 4 ληψεται scripsi: ληψη codd. δε cv
οὐκ] οὐδ’ ao εᾶν] ἂν κ 5 τοιούτων α 6 ἱκετων κ1: καὶ των
ceteri post ἁπάντων add. εκπεπτωκως α mg. p2 σην om. v
7 γοῦν ao 8 τοὺς om. f ἀρετης] κατ’ ἀρετην ao 9 πόλιν (sic) ε
αὐτοῦ codd. επετρεψε κ 9. 10 καίτοι h2: καὶ τοὺς v2, καὶ τοῖς ceteri
1(3 χρωμενους v2 11 βραχύ τι bekm των] τοῖς gh2 των
χωρίων f1, τωνδε των χωρίων aoh1p, των δ’ εγχωρίων v ηλλοτριωμενας
cv1ef, ηλλοτριωμενοις v2h2 12 post λόγων add. σοφων g 13. 14 εὐγνωμονας
fhp1: ὁμογνωμονας ceteri 15 τις aofgh: om. ceteri (v) γὰρ
om. m 16 υἱὸν k: τὸν ceteri 17 δε cv ησαν] ην conicio
ἀπόπειρα om. ao ante πως ss. τοῦ v2k2 18 εὔνοιαν g, τἀς εννοίας vbem
19 ἀλλοτριωσει] ἀκολουθία paene eras. ο κεχρηται m, κεκτηνται g
γεγονό ἶσο
20 μητρυιων vaokgh1p1: μετρίων ceteri φύντες κ ὁμοτίμου α
οἶκον om. v 21 καὶ περὶ—επυνθάνετο om. bem επυνθάνετο] ητιᾶτο α
22 προφάσει cvbekm ὁ om. m  καὶ επειδη παρεγενετο καὶ τὸν ἀδελφὸν εθεάσατο, μικρὸν ὅσον ἀνεθεὶς της φροντίδος, καλεσας  καὶ ως ἀσμενίζοντας εωρα καὶ ἀναχεομενους επὶ τη τοῦ νεωτάτου τιμη, δυσὶν ηδη μαρτυρίαις σημειωσάμενος τὸ
μηδεν εχθος ὑποτύφεσθαι καὶ τρίτην επενόησε, την τοῦ κεκλεφθαι  εξ ων ἁπάντων ηδη συνεπείθετο περὶ τοῦ μη καταστασιάζεσθαι μηδ’ επιβουλεύεσθαι τὸν μητρωον οἶκον
λογισμόν τε εἰκότα καὶ περὶ των αὑτω συμβεβηκότων ελάμβανεν, ως   ἀλλὰ κελεύσας ἅπασαν την θεραπείαν μεταστηναι, πηγην τινα δακρύων εξαίφνης ἀνεὶς καὶ τη δεξιᾷ προσελθεῖν
εγγυτερω σημηνας, ἵνα μηδ’ εκ τύχης επακοῦσαί τις ἄλλος δυνηθη,
φησὶν αὐτοῖς· „επεσκιασμενον πρᾶγμα καὶ χρόνω μακρω συγκεκρύφθαι
δοκοῦν μελλων ἀνακαλύπτειν μόνος μόνοις ὑμῖν ἀπαμπίσχω· ἀδελφὸν ὃν
οὑς 1 ενα κατεσχε τοὺς] εγκατασχετους aogh1p, ἀκατασχετω f ἀπαίρειν εάσας transp. o
2 μάλιστα cvk 3 χαλεπωτάτης f 5 ξενία c post πολυτελεστεραις
add. εχρητο καὶ hp(v) εὐωχει scripsi: εὐωχεῖ k1f, εὐωχεῖται ao, εὐωχεῖτο reteri (v)
6 εἰς ενα εκαστον vk2 7 εποικουρεῖ km ἀνεχομενους aop2 9 ἄχθος
m ut vid. τρίτον ὑπενόησε ao τοῦ om. g 10 εκπωματος κ: om.
ceteri 11 ὁ ελεγχος v οὑτωσὶ f οὗτος εμελλεν ελεγχος transp. α
(mang.) γεγενησθαι κ οἰκειότατος bem 12 συνεπύθετο η (turn.)
13 πατρωον ao οἶκον om. o 14 τ’ α αὑτω v2: αὐτω ceteri
15 πεπονθεν εἴη del.) c 10 pr. τὰ om. aofghp βλεποντος f μεταβάλλοντα
bm, με λλοντα e 17 εἶτα cv ἵετο afg: ἵετο ceteri
18 ὑπὸ τοῦ α φιλοικίου f προβαλεῖν bem 19 post οὐδενα add.
δε f 21 εξαίφνης om. α ἀφεὶς α 22 σημείνας f μηδε c
ἄλλος om. g 23 φασὶν v1 24 μελλον f1 ἀνακύπτειν m μόνος
om. α επαμπίσχω cv 17 sqq. gen. cap. 45  καταπλαγεντων δ’ αὐτων παρ’ ελπίδα καὶ διεπτοημενων καὶ
ωσπερ ὁλκη τινι βιαίω τὰς ὄψεις επὶ γην καταβεβληκότων καὶ πεπηγότων
ἀφωνων καὶ ἀχανων, „μη κατηφεῖτε“ ι εἶπεν, „ἀμνηστίαν ἁπάντων p. 75 μ.  αὐτοκελεύστω καὶ εκουσίω γνωμη πρὸς συμβάσεις εθελοντης
ἀφῖγμαι συμβούλοις χρησάμενος δυσί, τη τε πρὸς τὸν πατερα εὐσεβεία,
ω τὸ πλεῖστον της χάριτος ἀνατίθημι, καὶ τη φυσικη φιλανθρωπίᾳ, η,
 πρὸς ἅπαντας διαφερόντως δε πρὸς τοὺς ἀφ’ αἵματος χρωμαι.  καὶ
νομίζω των συμβεβηκότων οὐχ ὑμᾶς ἀλλὰ θεὸν αἴτιον γεγενησθαι  εναργη δε πίστιν δύνασθε λαβεῖν εξ ων ὁρᾶτε·
πᾶσαν μεν αἴγυπτον επιτετραμμαι, τιμην δε εχω την πρωτην παρὰ
τω βασιλεῖ καὶ με νεον ὄντα πρεσβύτερος ων ως πατερα τιμᾶ· θεραπεύομαί  ἄργυρός τε καὶ χρυσὸς καί, τὸ τούτων ἀναγκαιότερον,
αἱ τροφαὶ παρ’ εμοὶ μόνω ταμιεύονται διανεμοντι καὶ κατακερματίζοντι
πρὸς τὰς ἀναγκαίας χρείας εκάστοις των δεομενων, ως μητε τι  ἀλλ’ οὐκ εναβρυνόμενος καὶ σεμνυνόμενος ταυτὶ διεξηλθον, ἀλλ’
ἵν αἴσθησθε, ὅτι των τηλικούτων οὐδεὶς εμελλεν ἀνθρωπων αἴτιος
εσεσθαι δούλω καὶ μετὰ ταῦτα δεσμωτη γενομενω — καὶ γὰρ εδεθην
ποτε συκοφαντηθείς —, ἀλλ’ ὁ τὰς εσχάτας συμφοράς τε καὶ δυσπραγίας 2 δε cv, οὖν f <τω> παρ’ ελπίδα coni. wendl. 3 γης βεmα0 4 κατηφητε
5 παρεχω post πεπραγμενων transp. m δεῖσθαι be 7 συμβούλοις mang.:
συμβόλοις codd. 8 ω κ: η aofghp, om. cvbeai 11 με aokfb2:
μεν ceteri αὐτοῦ h 13 εναργη] εν ἀρχη h (turn.) λαβεῖν δύνασθε
transp. ao ἀναλαβεῖν cvbekm; δύνασθε ἂν λαβεῖν coni. mang. 14 επιτετραμμαι
αἴγυπτον transp. f δ’ af, τε cv πρωτην κ: om. ceteri
15 τω om. vf 17 καὶ post ὅσα om. v, καὶ ὅσα transp. ao χρεῖ bm:
χρηζει c(v), χρεία ceteri πάντων vfg, πᾶσι aop2 18 ἀργύρου τε καὶ
χρυσοῦ vk2 19 αἱ] καὶ g 19. 20 κανερματίζοντι ο 20 τι] τινι f
21 τρυφην] τροφην coni. mang. περιττεῦσαι κ: om. ceteri τι] τινι f,
om. cao 22 οὐκ ἁβρυνόμενος c, οὐχ ἁβρυνόμενος vbekm καὶ σεμνυνόμενος
om. ao εξηλθον g 23 ἵνα c ἄνθρωπος aof
23. 24 εσεσθαι αἴτιος transp. hp 24 δεσμωτη] δεσπότη bem 25 συμφοράς
τε καὶ c: om. ceteri  ταῦτα εμοῦ διανοουμενου, μηκετι εὐλαβως εχετε τὰς δυσφροσύνας εκποδων ποιησάμενοι καὶ πρὸς ἱλαρὰν μεταβαλόντες
εὐθυμίαν. εὖ δ᾿ ἄν εχοι καὶ πρὸς τὸν πατερα συντεῖναι καὶ πρωτον αὐτω
τὰ περὶ της εμης εὑρεσεως εὐαγγελίσασθαι· φθάνουσι γὰρ αἱ φημαι   ὃς εν τοσαύταις γεγονως ἀνωμαλίαις οὔτε δουλεύων βλάσφημον οὐδεν εἷπε κατὰ των ἀδελφων ως πεπρακότων οὔτ’ εἰς εἱρκτην
ἀπαγόμενος ὑπ’ ἀθυμίας εξελάλησε τι των ἀπορρητων οὔτε πολὺν
 χρόνον εκεῖ καταμενων, οἷα  ἀλλ’ ως μηδεν εἰδως των αὐτω συμβεβηκότων, ἀλλ’ οὐδ’ ὅτε τὰ ὀνείρατα διεκρινεν η τοῖς εὐνούχοις
η τω βασιλεῖ, καιρὸν εχων εἰς μηνυσιν επιτηδειον, εφθεγξατό τι
περὶ της ἰδίας εὐγενείας, οὐδ’ ὅτε βασιλεως ὕπαρχος εχειροτονεῖτο
καὶ της αἰγύπτου πάσης την επιμελειαν καὶ προστασίαν παρελάμβανεν,  ετι δε πρὸς τούτοις ερρύη πολὺς επαινος ἰσότητος αὐτοῦ καὶ δεξιότητος· τὰς γὰρ των ἄλλων ἀλαζονείας
καὶ ἀπαιδευσίας ηγεμόνων εἰδότες εθαύμαζον τὸ ἀνεπίφαντον 1 ταῦτ’ α μηκετ’ af εχητε v 5 πανταχόσε] πανταχόθεν κατὰ πολὺ hp(v)
κατὰ] μετὰ m 6 ἀπαύστως aofghp: ἀδιαστάτως cvbekm; fort. scribendum
ἀπαύστως καὶ ἀδιαστάτως 8 δε cv τὸν om. c ἀναφεροντος kv2,
corr. ex ἀναφεροντες e: ἀναφεροντες ceteri 8. 9 των κατορθουμενων τὰ τελη
transp. α 9 ἀρχαῖς om. h1p 10 μη κ: om. ceteri δυσχεράναντος vbem,
δυσχεραίναντος (sic) κ: δυσχεράναντας c, δυσχεράναντες ghp, δυσχεραίνοντες aof
11 ἀνομαλίαις c 11. 12 οὐδεν εἶπε βλάσφημον transp. ao 12 οὔτε c
13 ὑπὸ c εξελάλησε τι om. ο ἀπορρητων] ἀβουλητων αο 15 ἀτυχίας]
τύχας ao ἀναμετρεῖσθαι corr. ex —εἷται κ ἀπεγύμνου αο ἀλλ’ ως]
ἄλλως aogh1p, ἄλλοις τε f, ἀλόγως h2 μηδεν εἰδως om. aofghp
16 ἀλλὰ fg οὐδε v συνεκρινεν v 17 εφθεγξατό τι ck: τι φυλάξασθαι
f, τι φθεγξασθαι ceteri 18 ἀλλ’ οὐδ’ bkm οὐδε c τοῦ βασιλεως f
20 εἶναι om. α 21 ηκιστα c 22 ὑπομεμενηκως ἀνηκεστους transp. ao
23 αὐτης f 24 εἰδότες ηγεμόνων trausp. βεκm ἀνεπαφον aofghp
25 ως om. ο
philonis opera vol. iv 8  οὕτω μεντοι τὰ
της επιβουλης καὶ πράσεως εἰς ἅπαν ηγνοηθη καὶ διελαθεν, ωσθ’ οἱ
εν τελει των αἰγυπτίων συνηδοντο, ως πρωτον ἄρτι των ἀδελφων τοῦ  εὐφόρησεν η πεδιὰς καὶ ὁ λιμὸς εἰς εὐθηνίαν μετεβαλε.  παραγενομενων δε καὶ τὰ περὶ τὸν ἀδελφὸν ἄπιστα καὶ
μείζονα ελπίδων διηγουμενων, οὐ πάνυ προσεῖχε· κἄν γὰρ οἱ λεγοντες  ἰδων δε ὁ πρεσβύτης τὰς εν τοιούτω καιρω παρασκευὰς
καὶ χορηγίας των ἀναγκαίων ἀφθόνους τοῖς περὶ τούτου λεγομενοις
εὐτυχημασι συνᾳδούσας ὕμνει τὸν θεόν, ὅτι τὸ δοκοῦν εκλελοιπεναι
 μερος της οἰκίας ἀκεπληρωσεν.  η δε χαρὰ καὶ φόβον εὐθὺς εγεννησε 1 μη om. p1, ss. p2 2 τω] τὸ ghp δωρεᾶς o 3 τὰ επιτηδεια cv
αὐτοῖς v παραδοθηναι vbem 4 πράξεως α εἰσάπαν ακ
ωστ’ hp, ως δ’ f 5 πρωτων v των om. cvbekm g εὐηγγελίζοντο]
εδηλουν hp(v) 8 εὐφόρησεν cvbkmh2: ηὐφόρησεν ceteri εὐθηνίαν]
εὐπορίαν κ μετεβαλεν cg 9 δε cv pr. καὶ om. κ η om.
cbekma γενεὰ] συγγενεια coni. mang. 10 μεταστηναι cvghp1
πανοικὶ —εὶ c) μεταστηναι transp. cv πανοικεὶ chp(v) 11 ἀπηνας]
ἀπηγαγον γον in ras.) f 11. 12 ἁμάξας m, ἀμάξας p 12 τὰ επιτηδεια cvbem
13 μετὰ cvhp 15 μείζω ao κἄν vmk2f2: καὶ corr. ex κἄν β, καὶ
ceteri 16 η γε cm, η τε e, η τε (sed τε del.) β: η (om. γε) ceteri
συνιδεῖν o 16. 17 συναινεῖν οὐκ επετρεπεν cv: οὐκ επετρεπε συναινεῖν ceteri
17 επετρεψε α δ’ α τω τοιούτω a 19 ὕμνει vbekm: ὑμνεῖ ceteri
ελλελοιπεναι cvbekm 20 καὶ om. aofhp 21 εκδιαιτησεως vk: επιζητησεως
α, εκζητησεως ceteri 21. 22 καὶ—φύσει] τὸ της νεωτάτης εὐόλισθον
φύσεως c; τὸ της νεότητος εὐόλισθον φύσει conicio 22 ξενιτείαν v2k2 της α
εκεχειρίαν cbekmo: εκκεχειρίαν ceteri 6 thom. mag. ecl. 252, 11 r. . . . καὶ ξενισις η ξενοδοκία . . . καὶ ξενία τὸ αὐτό, ως
φίλων εν τω περὶ ᾿ιωσηφ: των εἰς την ξενίαν ηκόντων ἀδελφων.  οὕτως οὖν διακείμενον ἰδων ω μόνω δυνατὸν ἀόρατον ψυχην ὁρᾶν ελεον λαμβάνει καὶ κοιμωμενω νύκτωρ επιφανείς φησι·
„μηδεν εὐλαβοῦ περὶ της εἰς αἴγυπτον ἀφίξεως· αὐτὸς ηγεμονεύσω
της ὁδοῦ παρεχων την ἀποδημίαν ἀσφαλη καὶ εὐάρεστον· ἀποδωσω  ὁ δ’ υἱὸς ἀκούσας — σκοποὶ γὰρ καὶ φραστηρες της ὁδοῦ πάντ’ εδηλουν — οὐ
μακρὰν των ὁρίων ἀπεχοντα διὰ ταχεων ἀπηντα τω πατρί· καὶ κατὰ  θεασάμενος δε ὁ βασιλεὺς καὶ την ὄψιν καταπλαγεὶς της σεμνότητος ως οὐχ ὑπάρχου πατερα ἀλλ’ εαυτοῦ 1 της] τοῖς p, την v χωραν τυφλωττουσαν v 2 γεννητὰ vkof
θνητὰ] τυφλὰ hp post προσετι add. ὅτι v2k2 3 επιθεσεις v: επίθεσις ceteri
επιτίθεντι cvbem: επιτίθενται κ, επιτίθεται ceteri επιτίθενται secludendum puto
4 συνεξεληλυθότος scripsi: εξεληλυθότος k(v), συνεξεληλυθότων v, om. η, εξεληλυθότων
ceteri 5 καὶ om. ao 6 ὀθνίων c μεταβολην] ἀποδοχην coni.
mang. μόνον o δυνατω fg 7 ὁρᾶν κ1: ἰδεῖν ceteri κοιμωμενων
ofp 8 μηδεν] μη f 10 μεντοι] μεν σοι βκ περιπόθητον va
12 δε cva επεσπενδεν m, εσπευδεν vao δε cv 13 φρατηρες α
14 ὁρίων ckv2h2: ὀρίων corr. ex ὀρεων e, ἱερεων f, ὀρεων ceteri ἀπεχοντι v2h2
(turn.) διαταχεως c ἀπην (sic) m 15 πόλιν ηρωων transp. f 16 τοὺς
αὐχενας vk2 φύροντες cvbekm: φύραντες ceteri 18 δ’ α 19 οὐχ
ως transp. ao (mang.) 20 πάσης om, f αἰδοῦς καὶ om. ao τιμης καὶ
αἰδοῦς transp. f εδεξιοῦτο vk: εδόξει τοῦτον cbe, εδοξε τοῦτον m, εδεξιοῦτο
τοῦτον ceteri (v) εν om. bem 22 θ’ α 23 εχοντας om. ao 6— 11 gen. 46, —4 —18 gen. 46, 28. 29 18— 116 2 gen. 47, 10
8*   καθάπερ τε οἰκίαν μίαν·  ηνίκα γοῦν ὁ εβδομος ενιαυτὸς
της ενδείας ενεστη, μεταπεμψάμενος τοὺς γεωργοὺς — ηδη γὰρ  μετὰ δε τὸν λιμὸν χρόνοις μακροῖς ὕστερον τελευτησαντος τοῦ  ὁ δ’ επιδακρύσας φησίν· „ὁ μεν καιρὸς ἱκανὸς ὑπόνοιαν 1 ποίμνια va 3 τοσαύτης cbekm 4 alt. των om. aok 4. 5 ὅσας
πλείστας transp. m 5 ἀφορμὰς ὅσας transp. α, ἀφορμὰς ὅσα o δυνηθηναι
aofghp δι’] δ’ bem ὀλίγου] ὅλου af πλουσιωτατον ao
κατ’ αὐτων g, καθ’ εαυτὸν κ 6 ἀληθη α 8 βασιλικοῖς α 9 ταμείοις cvhp
οὐδε μίαν bem 10 ἀντεχαρίζετο cvekm: ἀπεχαρίζετο corr. ex ἀντεχαρίζετο β,
ἀντεχαρίσατο ceteri τ’ α οἰκίαν μίαν κ: om. ceteri 11 τω om. g
12 πρεπον] πρικὸν (i. e. πατρικὸν) vaogh, πνικὸν (i. e. πνευματικὸν) f 13 τροφὰς]
τιμὰς ο μόνον post ἀφορων transp. m 14 εἰς την v γοῦν] οὖν m,
γὰρ v 15 επεστη ao ante της add. ταῖς α 16 εὐφορίας καὶ om.
bekm εὐπορίας ao εὐθηνίας καὶ εὐφορίας εὐπορίας) transp. ca
ελπὶς ην] ελπίσιν 0, ελπίσιν ενησμενιζεν α πυρροὺς m 17 τε] δε coni.
mang. 18 ἁ av2, ἁ corr. ex ἃς e: ἃς ceteri ελαβον kv2 τε καὶ f
22 μνησικακίᾳ scripsi: μνησικακίας codd.; <εκ> vel <ὑπὸ> μνησικακίας
επαγόμενοι post γενεάν (23) transp. v γυναῖκας] γύναια cv 23 δε cv
23. 117,1 ὑπόνοιαν κατασκευάσαι ἱκανός transp. bekm
3sqq. gen. 47, 13sqq. 20sqq. gen. 50,15 sqq.  εγω  εἰ δε καὶ πατρὸς ενεκα πάντ’ εποίουν  τί δε δεῖ μόνου μεμνησθαι τοῦ γενητοῦ πατρός; εχομεν τὸν ἀγενητον, τὸν ἄφθαρτον, τὸν ἀίδιον, „ὃς εφοφᾷ  εγω γάρ, καὶ μη θαυμάσητε μου τὸν λόγον, τοῦ θεοῦ εἰμι (gen. 50. 19) τοῦ τὰ πονηρὰ βουλεύματα ὑμων εἰς
ἀγαθων περιουσίαν μεθαρμοσαμενου. γίνεσθε οὖν ἄφοβοι καὶ πρὸς τὸ 1 post ἀφόρητα 3— 4 litt. eras. v δι’ ετερου cv2: δι’ ετερων κ, δι’ ετερον ceteri
δ᾿ f) 2 τοῦ συνειδότος cvk: χάριν add. ceteri (v) 3 κεκαίνωκεν mang.:
κεκαίνικεν bm, κεκαίνικεν e κεκενωκεν corr. κ, κεκενωκεν ceteri ως τοῦ] ωστ’
οὐ c τοῦ om. m μη om. turn. 4 λυπησαι μου m, λυπησαι μοῦ
μι
(corr. ex με vel μι) β, λυπησαιμι (sic) ε, λυπησαι κ, λυπησαιμι c χάριν τὸν
πατερα transp. ao εμοῦ] ὑμῖν bem 5 οὐδε c ενσπονδον c
6 ὑπερθεσις c, ὑπερθεσει vbem, ὑποθεσεις o 7 εἰσάπαν vak 8 pr. τι corr.
in τη f, om. cvbem δ’ bekm alt. τι] τη v, om. bekm 9 καὶ om. f
πάντες (sed εσ eras.) c 10 φυλάσσω vbekm πατρὸς τετελευτηκότος mang.:
προστετελευτηκότος v1aoh, τετελευτηκότος v2, πρὸς τετελευτηκότα ceteri 11 δε c
12 φύσεως κ ψυχης fh(v) 13 σωματικαῖς v ενδεδεμενην κ τί δε
δεῖ scripsi: τί δε (om. δεῖ) cvoghp, τί δάει α, τί ὑεῖ bekmf, post μόνου add. δεῖ aop2
μεμνησθε cvfghp γενητοῦ cbefg: γεννητοῦ ceteri 14 εχομεν om.
cvbem ἀγενητον cabefp: ἀγεννητον ceteri 16 τὰ] τοῖς (sed. οἶς eras.) c
ὃν] τοῦτον bem καλω μάρτυρα transp. κ 17 εγω—εἰμι (18) om. bem
μου om. cvk 18 alt. τοῦ] ὃς bek1m ὑμων βουλεύματα transp. ao
ημων g 19 μεθηρμόσατο bek1m γοῦν α 20 χρησιμωτερα f εκαρποῦσθαι m 14. 15 hom. od. λ 109. μ 323 ᾿ηελίου, ὃς πάντ’ εφορᾷ καὶ πάντ’ επακούει. ιι. γ 277.   η δε φημη ῥυεῖσα τὰς εξης πόλεις κατεπλησε της επὶ  μαρτυρεῖ δε τὸ μεν κάλλος τοῦ σωματος ερως ὃς εξεμηνεν  τούτων δε των ενιαυτων επτακαίδεκα μεν ἄχρι μειρακίου διετριβεν
εν τη πατρωᾳ οἰκίᾳ, τρισκαίδεκα δ’ εν ταῖς ἀβουλητοις συντυχίαις, επιβουλευόμενος, 1 τούτοις cvbekm θρασύνας f λόγοις om. cvbekm 4 ἀνεκτεινόντων
m, ἀντεκτιννύντων ao πεπόνθασιν vaok2 5 εξ ης f 6 τωδε
om. f δεκα βιωσας transp. f 7 καὶ λόγων δυνάμεως om. f
8 σωματος κάλλος (om. τοῦ) transp. ao 9 γυναῖκας cvao των om. v
9. 10 ἀνομαλίαις c 10. 11 εξ αὑτων om. hp (turn.) 11 αὐτων codd.
(maug.) ἀφωνοις cv1 εργασαμενω κ 12 ὁμιλίαις] ὁμιλίαις] g,
ἀνωμαλίαις hp 13 δι’ ην ao: διὸ m, δι’ ων ceteri 14 μεν om. c
διετριψεν cvbekm 15 δε cv δυστυχίαις k 16 εν τω δεσμωτηρίω
v 17 δε ca ηγεμόνεια η 18 λιμων cvbem εὐθηνίας]
εὐθηνοφορίας c, εὐθηνωρίας bem 19 ἱκανότατος c † φίλωνος βίος σοφοῦ
(sic) ὅπερ εστιν ἰωσηφ † subscr. c