    γαληνου περι του προγινωσκειν   ταῦτ᾿ οὖν εγω ἀγνοων, κατὰ την προτεραν  επὶ δε τὰ κατὰ εὔδημον επάνειμι. καταπονούμενος  οἱ μεν οὖν ἰδιωται της ἰατρικης τεχνης  ἀλλὰ τόν τε προειρημενον νεανίσκον, ω παραγενόμενος ἄνδρ᾿ επαμύνασθαι, ὅτε τις προτερως χαλεπηνη. τοιαύτην οὖν ἀρχην εσχεν η πρὸς αὐτοὺς συνουσία. φλάβιος  λοιπὸν οὖν ὅπερ ὑπεσχόμην εφεξης σοι    [την γυναῖκα τοῦ βοηθοῦ τω γυναικείω  [γαληνοῦ επάνοδος εἰς την πατρίδα καὶ η  [πρόγνωσις ὑποστροφης πυρετοῦ καὶ λύσις    [εκ των σφυγμων διαγινωσκει την φλεγμονην  [πρόγνωσις της εσομενης κρίσεως διὰ της  [διάγνωσις τοῦ διαλιπόντος μεν, ἀλλά γε