  φιλωνοσ περι μεθησ λογοσ πρωτοσ  ι p. 357  πολλαχοῦ
γὰρ της νομοθεσίας οἴνου καὶ τοῦ γεννωντος φυτοῦ τὸν οἶνον ἀμπελου
διαμεμνηται· καὶ τοῖς μεν εμπίνειν επιτρεπει, τοῖς δ’ οὐκ εφίησι,  πρὶν δε περὶ τούτων ἄρξασθαι λεγειν, τὰ συντείνοντα  τάδε·  λαμβάνοντες τοῖς ὁμοίοις ἁλίσκονται· καὶ εστιν ἰδεῖν τοὺς μεν αὐτων φίλωνος περὶ μεθης g, φίλωνος σοφοῦ ἰουδαίου περὶ μεθης λόγος ιβ' u, περὶ μεθης τοῦ
αὐτοῦ λόγος πρωτος f, περὶ μεθης η 2 επισκεψωμεθα fh: επισκεψόμεθα gu
4 γενωντος η 6 εστι h ὅτε — τε om., scd liu. 8 post ἀκράτω inserit verba
εστιν ὅτε — καὶ μη η κεχρησθαι καὶ η, με χρησθαι καὶ l 7 οὗτοι] ὅτι f
8 δε om. η ἱερεῖς gufl2: αὐτοῖς hl i 9 μάλιστα των επ’ ἀρετη h
11 δε η γ’ om. h 12 τωδε η, om. l σύμβουλον u 14 επιθυμίας
mang.: εὐθυμίας codd. ἀφροσύνης f 15 #x003e; πᾶσι couicio εμφερομενης
conicio 17 μυρίοις u  τοῦ μεν οὖν ληρεῖν αἴτιον η επιζημιος  οἷον ἀποδύσασθαι, ἀλλ’ οὐδ’ ενσκευάσασθαι ταύτας δυνατόν· επειδὰν δε τις ἀπορρίψη την ετεραν, εξ
ἀνάγκης την εναντίαν ἀναλαβων επαμπίσχεται.  ωσπερ γὰρ ηδονην καὶ ἀλγηδόνα φύσει μαχομενας, ως ὁ παλαιὸς λόγος, εἰς μίαν κορυφην  ὁπότε μεν γὰρ φυλλορροεῖ καὶ ἀφαυαίνεται θάτερον, ἄρχεται ἀναβλαστάνειν  (gen. 27, ’ μεχρι μεν γὰρ ενσχολάζει καὶ εμπεριπατεῖ τη ψυχη φρόνησις, ὑπερόριος πᾶς 1 εὐφραίνοντας f παντελη f 1.2 κατισχημενους f, κατεχομενους ii 2 ἀεὶ gf
3 χρείαν g γανουμενους fh: γαννουμενους g, γεγανωμενους u ἀφραινομενους
f 5. 6 ἀλλὰ—ἄγνοια oin. h 7 ἀφροσύνης fl2 8 γυμνότης gh
8. 9 των ἀγαθων καὶ #x003e; εναντίων conicio 9 κακία l εσκιασμενων
turn. 10 ἀπαμπίσχουσα scripsi: ἀπανπιούση f, ἅπαν πιούση u, ἅπα lac. 3 litt.
g, ἅπαν ποιούση ὕση h, ἀπαμφιάσασα maug. 10. 11 τη—μερει add. 9. 10 dr fol. 72v εκ τοῦ περὶ μεθης β΄ κεφ α (anton. mel. i 21 col. 843): ἀληθειά
εστιν η τὰ—δύναμις.   ἀπαιδευσία γὰρ των ψυχης ἁμαρτημάτων, εἰ δεῖ τἀληθες
εἰπεῖν, τὸ ἀρχεκακον, ἀφ’ ης ωσπερ ἀπὸ πηγης ῥεουσιν αἱ τοῦ βίου
πράξεις, πότιμον μεν καὶ σωτηριον οὐδεν οὐδενὶ νᾶμα εκδιδοῦσα τὸ  οὕτως
γοῦν κατὰ ἀναγωγων καὶ ἀπαιδεύτων ὁ νομοθετης φονᾷ, ως κατ’ οὐδενὸς
ἴσως ετερου. τεκμηριον δε· τίνες εἰσὶν οἱ μη επιτηδεύσει μᾶλλον η
φύσει σύμμαχοι παρά τε ἀνθρωποις καὶ εν τοῖς ἄλλοις γενεσι των ζωων;
ἀλλ’ οὐδε μανεὶς ετερους ἂν εἴποι τις η τοὺς τοκεας εἶναι· κηδεται  αὐτοῦ καὶ διαμονης της εἰσάπον πρόνοιαν εχει. 5 προσαποδόσωμεν h 5. 6 τοῦ ἁ ἀρξάμενοι h 6 την turn.: της codd.
ἀπαιδευσίαν g: ἀπαιδευσίας ufh τοῦ add. richter (cf. d) 9 πηγης]
γης g 10 πράξεις] παραβάσεις coni. mang. οὐδεν om. d εκδιδοῦσα
gd: εκδιδοῦσαι fh, εκδιδοῦται u 11 χρησομενοις d: χρησαμενοις codd.
12 φονᾶ g2: φωνὰ g1ufh 12—14 ως—σύμμαχοι σύμμαχοι om. h 15 κηδεται]
κείσεται l 16 αἰεὶ uf: ἀεὶ gh 17 εἰς ἅπαν u οὖν om. f
19 δεόντως f: δε ὄντως guh συναγορεύοντας scripsi: συναγορεύοντα f,
συναγορεύσοντας guh 20 παραπόλλωνται fl 21 ἀπειθης—φωνης
om. u 22 καὶ μητρὸς om. g παιδεύουσιν g 25 καὶ post ερεθίζει
add. h 6—11 dr fol. 73v τοῦ αὐτοῦ περὶ μεθης β τος: τοῦ ληρεῖν αἴτιον η επιζημιος
τοῦ αὐτοῦ: ἀπαιδευσία των της ψυχης ἁμαρτημάτων τὸ ἀρχεκακον—αἴτιον τοῖς χρη-
σομενοις.  οὐκοῦν αἱ κατηγορίαι ἀριθμω τετταρες, ἀπείθεια καὶ ερεθισμὸς καὶ συμβολων εἰσφορὰ καὶ μεθη. μεγίστη δ’ η τελευταία   φερε δ’ ως εχει τοῦτο  θεασωμεθα· νόμου κελεύοντος, εἰ τύχοι, τοὺς  ὅ τε μη χαριζόμενός τισιν εναντιούμενος τω φάσκοντι δεῖν ωφελεῖν  2 εξαρεῖς η: εξαρεῖς gu, εξάρης f 4 συμβολων mang.: συμβόλων codd.
δε g 5 παραύξησιν g. dindorf in stepb. thesauro: παραύξην codd.
6 εφ’ g2 7 ἀφροσύνης coni. mang. 10 prius καὶ om. u
εμπειθεῖν h 13 ἀλογων gufl2: ἀπειθων hl1 15 μεν μη guf:
μεν η, μη v 17 τὸν] τὸ g1 18 δε u 19 τω] δε τω y 20 τω]
τὸ g εμποιων h: εμποιεῖ guf 22 προστάξεσιν h: προστάξεως g, προστάξεων
lf 24 ην guf: εστὶν h ὁ om. g 25 ὑπακούσομεν l
28 προενόει u κἄν] καὶ u 28. 174,1 εγινωσκετο—τοῦ om. g 28 εγίνωσκε
τὸ u  τοῦ ἀρίστου κτηματος
μετουσίᾳ, φρονησεως, επαινετὸν καὶ συμφερον, ενεκα δε της τοῦ ἀκροτάτου
 πάντων <κακοῦ>, ἀφροσύνης, ἀλυσιτελες τε καὶ ψεκτόν.  αἱ μεν
οὖν πρὸς τὸ ἄριστον συμβολαὶ πόθος ἀρετης, των καλων ζηλος, μελεται
συνεχεῖς, ἀσκησεις επίμονοι, ἄτρυτοι καὶ ἀκμητες πόνοι, αἱ δε πρὸς τὸ  ἰδεῖν
μεντοι καὶ τοὺς επαποδυομενους πολυοινίᾳ καὶ καθ’ εκάστην ημεραν
γυμναζομενους καὶ ἀθλοῦντας τοὺς επ’ ἀπληστίᾳ γαστρὸς ἄθλους εστι
συμβολὰς μεν ως επί τινι των λυσιτελων εἰσφεροντας, ζημιουμενους δε
πάντα, χρηματα, σωματα, ψυχάς· τὰ μεν γὰρ εἰσφεροντες μειοῦσι την  τὸν αὐτὸν δη τρόπον καὶ
ὅσοι φερουσιν εράνους επὶ καθαιρεσει παιδείας, τὸ κυριωτατον των εν
αὐτοῖς ζημιοῦσι, διάνοιαν, ἀποκόπτοντες αὐτης τὰ σωτηρια, φρόνησιν  ψυχάς. p. 361 μ.  τὸν δε κομίζοντα τὰς συμβολὰς καὶ ταύτη μάλιστ’ 1 συμβουλάς u φερει l 2. 3 ἀκροτάτου] επαρατοτάτου coni. mang.
3 κακοῦ addidi 5 επίμονοι mang.: επίπονοι codd. 8—10 ἄθλους ζημιουμενους
τὰ πάντα barocc. max. ceteris omissis 8 ετι g 9 τινος g 11 κατα-
κλωσι g1, σαταχαλωσι g2 διαθρύπτουσι barocc. max. 12 δυνάμεις] ηδονὰς
barocc. τρυφων l2 13 τὸν u: om. guf 15 αὐτης] αὐτοῖς f 16 ετι—
δικαιοσύνην om. gf 17 συμβολοκοπων h 18 επιτηδεύματα h 21 ἀβραὰμ
fh 22 σκοπης u χοδολλαγόμορ gf: χολοδογόμορ uh, χολογομόδορ l,
χοδολλογόμορ mang. μεταυτόν f 23 κόπτει η 6—13 mel. barocc fol. 134r τοῦ φίλωνος maximi cod. barber. i 158: ἰδεῖν μεντοι χρη
καὶ τοὺς—δύεσθαι.  τω γὰρ ὄντι πολύχουν μεν καὶ πολυφορωτατον εν ἀνθρωπων ψυχαῖς τὸ κακόν, εσταλμενον   εἰκότως οὖν εψεται δίκη πάντα μοχθηρὸν τρόπον εκκαθαίρουσα διανοίας· λεγεται γὰρ
„εξαρεῖς τὸν πονηρόν“, οὐκ εκ πόλεως η χωρας η εθνους, ἀλλ’ „εξ
ὑμων αὐτων“ (deut. · ημῖν γὰρ αὐτοῖς ενυπάρχουσι καὶ εμφωλεύουσιν  τὸν οὖν ἀπειθη καὶ φίλεριν καὶ λόγων πιθανότητας ωσπερ τινὰς συμβολὰς καὶ εράνους επὶ καθαιρεσει
τοῦ καλοῦ πορίζοντα καὶ ἀκράτω φλεγόμενον καὶ καταμεθύοντα ἀρετης
καὶ παροινίας εκτόπους εἰς αὐτην παροινοῦντα δίκαιον ην κατηγόρους 2 ὑπολίπηται u αὐτω η νόμος u 3. 4 πολὐχοος η 4 πολυφθορωτατον
l 4. 5 εσταλμαῖον h, εσταλαῖαν l 5 τὸ ἀγαθὸν g οὖν guf: αὖθις
h, δε max. 6. 7 πολλοῖς προσμαθόντας δικαιοπραγεῖν μεθ’ ων τὸ δικαιοπραγεῖν h
ἀλλ’ ὀλίγοις mang. 7 καὶ μεγιστον τοίνυν h ην om. η 11 αἰεὶ uf:
ἀεὶ g, καίει η, καίειν turn. εμπιπρᾶσαν f: εμπιπρωσαν ceteri 12 μοχθηρὰ η
λεξεται f 13 τὸν] τὸ u 14. 15 εμφολεύουσιν η 17 ωσπερ τινὰς om. h
18 ἀκράτως u μεθύοντα καὶ καταφλεγόμενον f 19 εκτόπους scripsi: εκτόπως
codd. αὐτην gufn: αὐτὸν h ην] οὖν f 19. 20 κατηγόρους
μεν τοὺς ἄλλοις ἄλλως cohn) scripsi: κατηγόρους μεν τοὺς η, κατηγορουμενους οἱ ἄλλοι
gu, κατηγορούμενον τοὺς ἄλλους fn 20 φθορὰν addidi 3—5 τη ciem. paedag. ιιι § 27 p. 269 p: „οὐκ εση δε μετά πολλων“ φησίν
οὐδε προσθηση μετὰ πληθους, ὅτι η σοφία εν ὀλίγοις, ἀταξία δε εν πληθει καταφαίνεται.
3—5 dk fol. 115v τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ μεθης dl fol. 25r dr fol. 39r φίλωνος
τοῦ περὶ μεθης α΄ flor. paris. no. 5 (barb. i 158): τω ὄντι—τὸ ἀγαθόν. pergit barb.
ad. iin. 7 συμφερεσθαι—dk fol. 256v φίλωνος εκ τ περὶ μεθης β΄, dl fol. 64r
fol. 32v dp fol. ν φίλωνος) dv p. 688: εσταλμενον καὶ σπάνιον τὸ ἀγαθόν.
16—176,18 n fol. 164r τὸν οὖν ἀπειθη—οἴσομεν  πατρὸς δε καὶ μητρὸς κοιναὶ μεν αἱ κλησεις, διάφοροι δ’ αἱ
δυνάμεις. τὸν γοῦν τόδε τὸ πᾶν εργασάμενον δημιουργὸν ὁμοῦ καὶ
πατερα εἶναι τοῦ γεγονότος εὐθὺς εν δίκη φησομεν, μητερα δε την τοῦ
πεποιηκότος επιστημην, η συνων ὁ θεὸς οὐχ ως ἄνθρωπος εσπειρε  εἰσάγεται γοῦν παρά τινι των εκ τοῦ θείου χοροῦ η σοφία περὶ αὑτης
λεγουσα τὸν τρόπον τοῦτον· „ὁ θεὸς εκτησατό με πρωτίστην των εαυτοῦ
εργων, καὶ πρὸ τοῦ αἰωνος εθεμελίωσε με“ (prov. 8,22)· ην γὰρ ἀναγκαῖον
της μητρὸς καὶ τιθηνης των ὅλων πάνθ’ ὅσα εἰς γενεσιν ηλθεν  εἶναι νεωτερα.  τοὺς μεν δη τοῦ
παντὸς γονεῖς ὑπεξαιρετεον τοῦ παρόντος λόγου, τοὺς δε φοιτητὰς καὶ
γνωρίμους αὐτων την επιμελειαν καὶ προστασίαν εἰληχότας ψυχων, ὅσαι  τοῦ μεν οὖν πατρός, ὀρθοῦ λόγου, παράγ- 1 δε ενδεξασθαι gufn: δεον ενδεξασθαι ti πρὸς ufhn: om. g οἷόν τε n
2 σωζειν conicio δε uhn αἱ om. h anton. 3 τὸ πᾶν τόδε anton.
4 γεγονότος] λεγοντος u φησωμεν anton. μητερα] πατερα n 5 ὁ om. anton.
ως] ὁ u 6 τὸ et σπερμα h θεοῦ] κυρίου anton. 7 μόνον καὶ om. anton.
post ἀγαπητὸν add. καὶ anton. 8 αὐτης codd. 9 εκτίσατο η 11 ηλθε η
12 νεωτερον n 15 οὐδε ν ἀλλὰ βραχεα δεξάμενος d 15. 16 μεγάλαις επιρρεούσαις
των θεοῦ χαρισμάτων δωρεαῖς τάχιστα d 15 επιρεούσης u, επιρροης n
16 ἀναβλύσαι gufn max.: ἀναβλεῖσθαι η, ἀναβλύζεσθαι d, ἀναβλύζειν v τε om.
fd max. 17 δεξασθαι d2r 21 επισκεψόμεθα g 22 μεσην mang.: ἴσην codd. 2. 3 dr fol. 131v φίλωνος (anton. mel. ii 9 col. 1044): πατρὸς καὶ μητρὸς—διάφοροι
δε δυνάμεις. pergit anton. mel. usque ad lin. 7 υἱὸν ἀπετεκεν. 14—18 dk
142v τοῦ αὐτοῦ: δεύτεροι (sc. περὶ μεθης, falso δεύτερον ad philonis verba rettulit)
et fol. 277r τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ μεθης maximi eod. barber. i 158: των θείων οὐδε
γὰρ των barb.) δωρεων ἱκανὸς—οἴσομεν.  τοῖς γονεῦσι τούτοις τετταρες παίδων εἰσὶ τάξεις,   μωυσεως γὰρ τοῦ σοφοῦ τὸν λεων ἅπαντα της ψυχης πρὸς εὐσεβειαν  καίτοι καὶ τοῦτον ελεησας καὶ οἰκτισάμενος τοῦ πολλοῦ πλάνου μεταδιδάσκειν οἴεται δεῖν καὶ ἀναπείθειν ἀποστηναι μεν των κενων 1 ἀπημφιεσμενην gf 2 <τοῖς> θεσει conicio προσεχειν om. η, προεχειν g1f
3 εθη f πρὸ] πρὸς f 5 οὐδ’ ετερω gf 6 δ’ om. η αὐτω u
7 επισκηψεων scripsi: επισκεψεων codd. 10 εἴσεται u ηττα νόμου gf
φθορὰν fh: φθορᾶς u, φορὰν g 12 μεταπεποίηται h δε u 13. 14 δοξων
ὑπεικούσαις h 14 x003e; παντοδαπὰς coni. mang. 15 προτερως u τω]
τὸ γ’ 16 τύπω h 18 εωρουμενων f ἁρμόττον h 19 μωυσεως
u: μωυσεος gfh 20 τε codd.: γε v 22 διακρίνω scripsi: διακρινω codd.
συμβιβάζω gu: συμβιβάσω fh 23 τοῦ om. u 24 νοθὸρ h ἀγαθων] ὀργίων
coni. mang. ἀνθρωπίνοις v 25 μάλιστα g, μάλισθ’ u 26 ἀφορωντας
coni. mang. ἀναφερόντων l1  „εξάραντες“, γάρ φησιν, ημεῖς
καὶ ἀποκόψαντες της διανοίας τὸν κενὸν τῦφον μετανιστάμεθα εἰς τὸν
επιστημης τόπον, ὃν χρησμοῖς καὶ ὁμολογίαις θείαις λαμβάνομεν· „ἴθι
δη μεθ’ ημων καὶ εὖ σε ποιησομεν“ (num. 10, 29)· ἀποβαλεῖς μεν
 την βλαβερωτάτην δόκησιν, κτηση δε την ωφελιμωτάτην ἀληθειαν.  ἀλλὰ  πίστιν οὐκ εμαθε.  φησουσι γὰρ αὐτω· νῦν εγνως, ἀνόσιε, πρότερον δ’ οὐκ
ηπίστασο τὸ μεγεθος τοῦ παντὸς ηγεμόνος; ην γάρ τι πρεσβύτερον θεοῦ,  ελεγχη δ’ οὐδεν ηττον επιμορφάζων,
ὅταν συγκρίνης τὰ ἀσύγκριτα καὶ λεγης παρὰ πάντας τοὺς  ωσπερ γὰρ ἀνατείλας
ὁ ηλιος ἀποκρύπτει  θεοῖς οὖν τοῖς ψευδωνύμοις οὐκ ἄν τις τὸν ἀληθη
θεὸν συγκρίνειν ὑπεμενεν, εἴπερ ἀψευδως εγίνωσκεν αὐτόν· ἀλλ’ η ἀνεπιστημοσύνη
τοῦ ενὸς την επὶ πολλοῖς ως ὑπάρχουσι, πρὸς ἁλη θείαν 1 παγίως turn.: πλαγίως codd. 4 σε guh: σοι fv 5 δόκησίν—ωφελιμωτάτην
om. gf 6 τά τοιαῦτα f ἀλογηση g 10 ψευδοῦσαν h
11 βουλομενοις u 12 λεγει gu 13 ἀσεβείας l παραδικάζειν codd.
επισταμενως g 15 πάντων conicio τις πρεσβύτερος u θεω hl1
17 ἁπαξαπάντων fii 18 φης σύ gu: φησι h, φης f 19 ἀρχη h οὐδεν ηττον]
εὐσεβειαν conicio 20 λεγεις g 21 ἀληθειαν g, ἀληθεια u, πρὸς ἀληθειαν conicio
25 καθαρωτατοι γ’ 28 επισκοπεῖν h τις τὸν cohn: πιστὸν codd., ποτε τὸν
coniciebam 29 ὑπεμεινεν g 30 ως om. g ὑπάρχουσιν et οὖσιν h   καλεῖ δε τὸν τοιοῦτον ὁ νομοθετης λαβὰν, ὃς τοὺς ἀληθεῖς της φύσεως  οὗτος μεν γὰρ την εν χρόνοις τάξιν φυλάττειν οἴεται δεῖν, τὰ πρεσβύτερα πρότερον καὶ τὰ νεωτερα αὖθις εἰς κοινωνίαν
ἄγεσθαι δικαιων. ὁ δε σοφίας ἀσκητης εἰδως καὶ φύσεις ἀχρόνους  παρὸ καὶ μεχρι νῦν οἱ καλοκἀγαθίας ερασταὶ οὐ πρότερον επὶ τὰς της πρεσβυτερας ἀφικνοῦνται θύρας  ὁ δ’ ἀντισοφίζεται βουλόμενος την πρεσβυτεραν ημᾶς ἀγαγεσθαι προτεραν, οὐχ ἵνα
βεβαίως εχωμεν, ἀλλ᾿ ἵνα τοῖς της νεωτερας φίλτροις δελεασθεντες αὗθις   διὰ τοῦτ᾿ 2 σωμά τε καὶ scripsi: σωματα καὶ ufh, σωμα καὶ g, σωμα καὶ τὰ mang.
3 ἀπαραγωγου h 4 τὸν om. η 8 πρότερον gf: πρότερα uh 9. 10 φύσιν
ἄχρονον ὑπάρχουσαν f2 11 ηθοποιοῦ u, ηθικὸν conicio. hic μεθημερινὸν h textus
§ 136 inde ab εἰσιόντι. continuatio § 48 usque ad § 106 λόγον—μεθημερινὸν invenitur
fol. 376r sqq., inserta libri de migr. ε 12 12 τελεωτερας h #x003e;
αὖθις conicio 13 ἀπωνασθαι gd βεβαίως om. d δυνηθωσιν u
παρ’ ὃ ud 15. 16 γραμματικη—μουσικη om. u 17. 18 ὁ δ’—την om. u
18 πρεσβυτεραν] ὁρᾶν u πρότερον h 20 εκείνην h πόνον ενδύσωμεν
(immo ενδυσωμενθα) mang. ελκύσωμεν u 21 ἀνοδίαν f 23 εἰς ἅπαν
uh 24 ἀπὸ] ὑπὸ f 11—15 dk fol. 248r εκ τοῦ περὶ μεθης: τοῖς ἀσκηταῖς σοφίας ἀνάγκη—εντυχεῖν  ὁ δε συντελεσειν
μεν οὐχ ὑπισχνεῖται, „ἀναπληρωσειν“ (gen. 29, 28) δ’ αὐτην  πάνυ δ’ εκδηλως τὸ τὰ εθη γυναιξὶ
μᾶλλον η ἀνδράσιν επιτηδεύεσθαι δοκεῖ μοι παρίστασθαι διὰ των ῥαχηλ
της μόνα τὰ αἰσθητὰ θαυμαζούσης λόγων· φησὶ γὰρ πρὸς τὸν πατερα  οὐκοῦν
γυναικων ἴδιον τὸ εθεσι πείθεσθαι· καὶ γὰρ τω ὄντι ἀσθενεστερας καὶ
θηλυτερας ψυχης τὸ εθος· ἀνδρων γάρ τοι η φύσις, καὶ ερρωμενου  καὶ ἄρρενος ως ἀληθως λογισμοῦ επεσθαι φύσει.  επεὶ τίς ημων ἀντιστατεῖ
πλούτω; τίς δε πρὸς δόξαν κονίεται; τίς δε τιμης η ἀρχης καταπεφρόνηκε
σχεδὸν των ετι φυρομενων εν κεναῖς δόξαις; οὐδε εἷς τὸ  ἀλλ’ εως μεν οὐδεν τούτων πάρεστιν, ὑψηγοροῦμεν ως ὀλιγοδεΐας
εταῖροι τὸν αὐταρκεστατον καὶ δικαιότατον καὶ ελευθεροις καὶ
εὐγενεσιν ἁρμόττοντα περιποιούσης βίον· επειδὰν δε τινος των εἰργμενων
ελπὶς η ελπίδος αὐτὸ μόνον αὔρα βραχεῖα καταπνεύση, διελεγχόμεθα·
ὑπείκοντες γὰρ εὐθὺς ενδίδομεν καὶ ἀντιβη ’ναι καὶ ἀντισχεῖν οὐ δυνάμεθα, 1 συντελεσον τὰ f: συντελεσων τἄ g, συντελεσοντα u, συντελες τὰ η τω] τὸ η
2 της om. fl 3 ην] η g 4 καὶ δόξα καὶ πλοῦτος om. fl 6 ὁμιλεῖ η
τουτεστιν h μηδεποτ’ η επιληψιν g 7 ἀλλ’ ἀεὶ καὶ η: ἀλλ’ ἀεὶ u,
ἀλλὰ καὶ gf περιεξεσθαι mang.: περιεσεσθαι codd. 8 καὶ ἀνθελκοντα
om. g δε g γυναιξὶν u 14 ερρωμενη n 15 #x003e; επεσθαι
conicio 16 alterum της om. η 18 μόνον οὐχ f 20 φερομενων h, πεφυρμενων
d 21 πάρεστι f 22 ετεροι d αὐταρκεστάτοις καὶ δικαιοτάτοις
l καὶ δικαιότατον om. d 23 τινος om. d 24 αὐτω μόνον η
ελπίδος αὔρα transpos. d καταπνεύσει f διελεγχόμενα η 12—181,8 n fol. 164v οὐκοῦν—ἰσαάκ. 17—181,3 dc fol. 245r φίλωνος
περὶ μεθης: οὐ δύναται των φαινομενων ἀγαθων κατεξανίστασθαι η τεθηλυμενη ψυχη, πλούτου
καὶ δόξης τυχὸν η ἀρχης η τιμης. ἀλλ’ εως μεν οὐδεν—αὐτομολοῦμεν.  καὶ μηποτ’ εἰκότως· ετι γὰρ ημῖν εθη τὰ γυναικων επιπεπόλακεν οὔπω δυνηθεῖσι τὰ μεν εκνίψασθαι, πρὸς δε την ἀνδρωνῖτιν  αὕτη γὰρ εἰσάγεται διὰ των χρησμων „τὰ γυναικεῖα πάντ’ εκλιποῦσα“ (gen. 18,11), ηνίκα τὸ αὐτομαθες γενος ωδίνειν καὶ ἀποτίκτειν
εμελλεν. επίκλησιν ἰσαάκ.  λεγεται δε καὶ ἀμητωρ γενεσθαι την εκ πατρός, οὐ πρὸς μητρός, αὐτὸ μόνον κληρωσαμενη συγγενειαν, θηλεος
 γενεᾶς ἀμετοχος. εἶπε γάρ πού τις· „καὶ γὰρ ἀληθως ἀδελφη  αὕτη μεν οὖν ὑπερκύψασα   κἀν τὸ στῖφος ημων τοῖς τοῦ πατρὸς επιτάγμασιν ἀδυνατοῦν ὑπηρετεῖν ἁλίσκηται, σύμμαχον οὐδεν ηττον εξει την μητερα, παιδείαν μεσην
τὰ νομιζόμενα καὶ δοκοῦντα εἶναι δίκαια γράφουσαν κατὰ πόλεις καὶ
ἄλλα ἄλλοις νομοθετοῦσαν.  εἰσὶ δε τινες, οἳ των μητρωων ὑπερορωντες 1 προδοθεντες] προαχθεντες coni. cohn δε n φίλτρων αἰσθησεως olim
coniciebam την] της g ψυχικην h, της ψυχης ψυχης d εἰκότως turn.:
εἰκός codd. n τὰ gufn: των h 3. 4 επιπόλακεν gf 5 εστίαν
gufn: ηδη h 7 ωδίνει h 9 οὐ η: καὶ guf, om. l μητρὸς η: μητερα
guf θηλεως g 10 γενεᾶς] συγγενείας coni. mang. 12 αἰσθητοῦ f
15 γαννωθεῖσα g 16 θησει h 16. 17 περὶ τὰ et πράγματα conicio
17 δε] δη mang. 19 νικωμενα f 25. 26 καὶ—ηξίωσε om. g
25 τιμης fh: om. u 3 sqq. cf. origenis homiliam in genesim viii 10 p. 83 (ad eundem locum): quem tamen
filium ita demum generabis, si . . . . deficiant et in anima tua muliebria . . . .
13 cf. piatonis timaeum p. 52 d et indicem aristotelicum s. v. τιθηνη.  οἱ γὰρ εὐχὰς καὶ θυσίας καὶ
πᾶσαν την περὶ τὸ ἱερὸν ἁγιστείαν εγχειρισθεντες εἰσί, τὸ παραδοξότατον,
ἀνδροφόνοι, ἀδελφοκτόνοι, των οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων σωμάτων αὐτόχειρες,  λεγεται
γάρ· „ἀποκτείνατε εκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ εκαστος τὸν πλησίον
αὐτοῦ καὶ εκαστος τὸν εγγιστα αὐτοῦ. καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ λευὶ, καθὰ
ελάλησε μωυσης, καὶ επεσον εκ τοῦ λαοῦ εν εκείνη τη ημερᾳ εἰς τρισχιλίους    καὶ γὰρ οὐδ’, ωσπερ νομίζουσί τινες, ἀνθρωπους ἀναιροῦσιν
οἱ ἱερεῖς, ζωα λογικὰ εκ ψυχης καὶ σωματος συνεστωτα, ἀλλ’
ὅσα οἰκεῖα καὶ φίλα τη σαρκὶ ἀποκόπτουσι της διανοίας εαυτων,  διὰ τοῦτο καὶ „ἀδελφόν“, οὐκ ἄνθρωπον,
ἀλλὰ τὸ ψυχης ἀδελφὸν σωμα ἀποκτενοῦμεν, τουτεστι τοῦ φιλαρετου καὶ
θείου τὸ φιλοπαθες καὶ θνητὸν διαζεύξομεν. ἀποκτενοῦμεν καὶ τὸν
„πλσίον“, πάλιν οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν <αἰσθησεων> χορὸν καὶ θίασον· 1. 2 εὕραντο—ταῖς om g 1 εὕροντο h 2 τοῖς om. h φαντασίας h
ἀπατωμεναις η 6 μηδεν η ἅγους gu 6. 7 προσαψαμενου h
7 ἄπαγε] ἅπας η 9 αὑτοῦ bis u, bis om. l οἱ gf: om. uh 10 ελάλησε]
προσεταξε u μωσης η 12 πλην u 12–185,25
hinc translata inseruit f fol. 354ν in libri quod deus sit immutabilis § 67
ῥίζαις, ibidem in folio postmodum interposito babet l, cf. prolegomena vol. i p. xxiv.
xxv 12 εκαστος ante σημερον trauspos. v 19 φίλτατα σαρκὶ h
αὐτων ii 20 νόμου l γενησομενους ’-ii, γενομενου h (ου in ras.)
23. 24 τοῦ φιλαρετου καὶ θείου turn.: τω φιλαρετω καὶ θείω codd. 24 διαζεύξωμεν
l 25 ante ἀλλὰ ex lin. 23 ἀλλὰ τὸ ψυχης ἀδελφὸν inserit η αἰσθησεων
addidi χορὸν αἰσθησεων. οὗτος coni. mang. 26 prius καὶ v: om. gfii
tertium καὶ] τε καὶ u 27 αὐτὸ v   οὗτός εστιν ὁ „λεγων τω πατρὶ καὶ τη μητρί“, τοῖς θνητοῖς γονεῦσιν, „οὐχ εωρακα ὑμᾶς“, ἀφ’ οὗ τὰ θεῖα εἶδον, ὁ „μη
γνωρίζων τοὺς υἱούς“, ἀφ’ οὗ γνωριμος σοφίας εγενετο, ὁ „ἀπογινωσκων
τοὺς ἀδελφούς“ (deut. 33,9), ἀφ’ οὗ μη ἀπεγνωσθη παρὰ θεω, ἀλλὰ  οὗτός εστιν ὁ „τὸν σειρομάστην λαβων“, τουτεστιν ὁ μαστεύσας καὶ ἀναζητησας τὰ της φθαρτης γενεσεως, ης εν
σιτίοις καὶ ποτοῖς τὸ εὔδαιμον τεθησαύρισται, καὶ „εἰς την κάμινον“, ως
φησι μωυσης, „εἰσελθων“, τὸν καιόμενον καὶ φλεγόμενον ὑπερβολαῖς
ἀδικημάτων καὶ μηδεποτε σβεσθηναι δυνάμενον ἀνθρωπων βίον, κἄπειτα   τό τε γὰρ την εν τω σπουδαζομενω παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀνθρωποις βίω δυσάλωτον στρατείαν καὶ τὸν 1 μηδε gufh: μη τὸ l, εἰς τὸ v νοητὰς codd.: καλὰς v 2 ἀσπάσασθαι l
καὶ om. h εγγύτατος h 3 εν λόγοις f καὶ ante πιθανότησι om. h
4 καλλίστου u 5 ἀμυνόμεθα gu 8 πάντως turn.: πάντων codd.
9. 10 των—σοφιστειων om. η κατὰ των εγγιστα σοφιστειων l 10 σοφιστιων
f καθαρω u, καθαρὸς f 15 χειρομάστην h 20 μητρὸς h
22 τἄ addidi 23 μόνου mang.: νόμου guf, νόμου τοῦ η περιαπτούση <εργα>
coni. mang. παθηταῖς mang.: πάθη ταῖς codd. 25 τρόπον scripsi: πρὸς
codd. ἀλισκομενοις sciipsi: ἁλισκόμενος codd, 25. 26 ἀλλά γε παρὰ u
27 ἆθλα] ἄλλα g 29 τοῖς om. fv  ἀδελφὰ δ’ εφην· τὰ ἆθλα οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, ἀλλ’ εἰδως
ὅτι οὔτ’ ἄν ἱερεὺς γενοιτο πρὸς ἀληθειαν ετι την ἀνθρωπίνην καὶ θνητην
στρατευόμενος στρατείαν, εν η ταγματαρχοῦσιν αἱ κεναὶ δόξαι, οὔτ’ ἄν
εἰρηνικὸς ἀνηρ μη τὸ μόνον ἀμετοχον πολεμου καὶ την αἰωνιον εἰρηνην  ἄγον ἀψευδως καὶ ἁπλως θεραπεύων.  εἰσὶ δε καὶ ετι νῦν—οὔπω
γὰρ τὸ ἀνθρωπων γενος την ἄκρατον κακίαν εκαθηρατο—μητε των
εἰς εὐσεβειαν μητε των εἰς κοινωνίαν μηδεν ἁπλως δρᾶν εγνωκότες, ἀλλὰ
τοὐναντίον ἀσεβείας μεν καὶ ἀθεότητος εταῖροι, πρὸς δε τοὺς ὁμοίους  καὶ περινοστοῦσιν αἱ μεγισται των πόλεων κηρες οὗτοι, τὰ ἴδια
καὶ τὰ κοινὰ ὑπὸ φιλοπραγμοσύνης διεποντες, μᾶλλον δ’, εἰ χρη τἀληθες
εἰπεῖν, ἀνατρεποντες· οὓς εχρην ωσπερ μεγάλην νόσον, λιμὸν η λοιμὸν
η τι κακὸν ἄλλο θεηλατον, εὐχαῖς καὶ θυσίαις ἀποτρεπεσθαι· φθοραὶ
γὰρ οὗτοι μεγάλαι τοῖς εντυχοῦσι. παρὸ καὶ μωυσης τὸν ὄλεθρον  ταῖς ἰδίαις δόξαις εγκαταποθεντων (exod. 14, 27. 28). 1 τη ψυχη g 2 τό τε εργον v 3 μη ἀρχην, μη τιμην h 4 αὐγην gu
5 αἰτίων gfh: αἰτιων u, ἄθλων mang. alterum τὸ codd.: τὸν mang. 6 ἀξιωσαντα
gfh: ἀξιωσοντα u, ἄξιον ὄντα v μόνα η την codd.: της v ἱερωσύνην
fl 7 εφην] εφ’ ην g 8 οὔτ’ ἄν uh: ὅταν gf ὁ ἱερεὺς v
γενηται γ’ 9 οὔτ’ scripsi: οὐδ’ codd. 10 τὸ] την coni. ilang. 11 ἄγον
scripsi: ἄγων g1fh, ἀγωνα g1u ψευδως g1u ἀπλανως η 14 post
λεγοντα add. τί η 15 οὕτως g 16 πρὸς] πρὸ g1 παιδείας η
17 πάντα διαπράττων h 19 ἀπλως διενεγκόντες δρᾶν h 24 ἄλλο θεηλατον
κακὸν η ἀνατρεπεσθαι η 25 παρ’ ὃ u 26 ἰδίας h 27 λε-
γομεν h  εδιδάχθησαν δε ὑπὸ μεν ὀρθοῦ  ηνίκα γοῦν ὁ ἀσκητης ἰακωβ καὶ τοὺς ἀρετης ἄθλους διαθλων εμελλεν ἀκοὰς ὀφθαλμων ἀντιδιδόναι καὶ λόγους εργων καὶ προκοπὰς τελειότητος,
τοῦ φιλοδωρου θεοῦ βουληθεντος αὐτοῦ την διάνοιαν ενομματωσαι, ἵνα   εὖ μοι δοκεῖ καὶ εν παροιμίαις εἰρησθαι „προνοούντων καλὰ ενωπιον κυρίου καὶ ἀνθρωπων“ (prov. 3,4),  τοιγάρτοι καὶ θεοπρόπος μωυσης διὰ της των κατὰ τὸν νεων δημιουργίας ἱερων την εν ἀμφοτε- 1 ησαν] ὑστερησαν conicio των ετερων γονεων v 1. 2 των ἀμφοτερων γονεων et
οὐχ ημιτελεῖς coni. mang. της ἀρετης scripsi: την ἀρετην codd., τη ἀρετη v
2 οὗτοι τοίνυν scripsi: οὐ τοίνυν gufl, οὗτοι νῦν η 3 λόγος om. fl εθνων g
4 η μητηρ conicio 8 λόγον h 10 παρελάμβανεν η 11 ωτων] αὐτων η
επηχησαν fh: επηχθησαν g, ὑπηχησαν u σου] αὐτοῦ l 13 δυνατως v 16 ὂν
h: om. guf 18.19 ἀνθρωποις—ενωπιον om. f εὑράμενος—ἀνθρωπων om. l
19 προνοοῦ conicio 20 ἀμφοτεροις h η] τ᾿ η η 21 ἀπωθεῖσθαι uh: ἀθετεῖσθαι
gf 23 προσωποις h 24 παρὰ] περὶ fl, παρὰ τοῖς conicio γεννητοῖς η
25 νόμιμα] cf. ad p. 182, 12 τοῦ om. h 25. 26 ἀγεννητου uh 26 θεοτρόπος
f, ὁ θεοπρόπος conicio 27 των om. h 7 sqq. cf, clementem strom. i § 31 p. 334 p  τὸν γὰρ σοφὸν κἀν τοῖς κατὰ
ψυχην ενδον ἀοράτοις κἀν τοῖς εξω περιφαινομενοις δεῖ τη παντὸς τιμιωτερᾳ
χρυσοῦ φρονησει κεκοσμησθαι, καὶ ὁπότε μεν των ἀνθρωπείων
σπουδασμάτων ὑποκεχωρηκε τὸ ὂν θεραπεύων μόνον, την ἀποίκιλον ἀληθείας
ενδύεσθαι στολην, ης  οὗτος κατὰ μεν τὸν περιφανη βωμὸν η βίον καὶ δορᾶς καὶ  ἅπαντα χωρον εὐωδίας ἀναπίμπλησι  τὸν 3 ἀναδίδωσι η, ἀναδίδοσθαι u 6 εκάτερα h κἀν uf: καὶ g,
om. η 7. 8 την παντὸς τιμιωτεραν f 8 κεκομησθαι f, κεκοσμεῖσθαι h
ἀνθρωπίνων h 9 θεραπεύσων coni. mang. 10 ενδύσασθαι u
10. 11 εστιν λιλης (sic) η 11 γεννωμενη coni. mang. 12 μεγ’ εἰσὶ ’f
ενδον] λινην coni. mang. 12. 13 ποικιλοτάτην τε u 14 ποικιλω η, ποικιλωτάτην
l, ποικιλωτάτης v δεῖνται η της σοφίας v πηδαλιουχησοντος
guf: πηδαλιουχησαντος h, πηδάλιον σχησοντος v 16 πάντων om. η
17 μετὰ ψυχην η 18 τὸν] την η 19 χρησθαι fl λιβανωτὸν u
20 επιθυμωμενοις u 21 μηδεν η 22 διαφοραῖς h 23 αὐτης turn.:
αὐτης codd. 25 εσφραγισμενον gu αὐτη g διορωσα u 26 φειδίας
η 27 ἀνδριάντα u, ἀδριάντας h  καθάπερ γὰρ επὶ των διδύμων η φύσις χρησαμενη τω αὐτω πολλάκις χαρακτηρι παρὰ μικρὸν ἀπαραλλάκτους ὁμοιότητας  ταὐτὸν οὖν καὶ η εν τω σοφω δύναμις επιδείξεται· πραγματευομενη γὰρ τὰ περὶ τοῦ ὄντος εὐσεβεια  πάντα γὰρ ταῦτα ὁ πολύφημος ως ἀληθως καὶ πολυωνυμος σοφὸς κεχωρηκεν, εὐσεβειαν,
ὁσιότητα, φυσιολογίαν, μετεωρολογίαν, ηθοποιίαν, πολιτείαν, οἰκονομίαν,   διὰ γὰρ της δείξεως της „οὗτος“ εμφαίνουσιν ὅτι καὶ ετερους εγεννησαν, τοὺς μεν τω ετερω, τοὺς δ’ ἀμφοτεροις καταπειθεῖς,
λογισμοὺς εὐφυεῖς, ων παράδειγμα ῥουβην· φιληκόους καὶ φιλομαθεῖς
ετερους, ων εστι συμεων, ἀκοη γὰρ οὗτος ερμηνεύεται· πρόσφυγας 3 των om. u 6. 7 ενσφραγίζεται u: εσφραγίζεται (t, ενσφραγίζει η, εμφράζεται
fl 7 ἅπασαν h ταυτὶ u 10 κατ’ αὐτὸν gf: περὶ αὐτὸν u, αὐτοῦ
η 12 prius ταῖς] τοῖς u 14 επανόρθωσις η ἰδεαι] εἴδη coni. mang.
περὶ μang. πρὸς codd. 15 περὶ mang.: πρὸς codd. οἰκίας fg: οἰκίαν gu
επιμελειαν η: επιμελεια guf 16 αὖ] ἄν h 19 ηθικην coni. mang. πολιτικην
conicio post οἰκονομίαν fort. add. συμποτικην 22 εγγόνοις g 24 καὶ
φυσηθεντος om. u 25 ὁ υἱὸς] οὗτος fl δεικνύοντες l 26 ἀπαυχενιάζοντα
u 27 alterum τοὺς] τοῖς η2 ἀμφοτερους gh 28 ῥουβην cohn:
ῥουβίμ uf, ῥουβείμ gh    λεγεται
γὰρ ὅτι „ἀκούσας ἰησοῦς <της φωνης> τοῦ λαοῦ κεκραγότων εἶπε πρὸς μωυσην·
φωνη πολεμου εν τη παρεμβολη. καὶ λεγει· οὐκ εστι φωνη εξαρχόντων
κατ’ ἰσχὺν οὐδε φωνη εξαρχόντων τροπης, ἀλλὰ φωνην εξαρχόντων  παραστησωμεν, ως ἄν οἷοί τε ωμεν· 1 τόν om. u εὐχαριστητικὸν g: εὐχαριστικὸν ceteri 3 εκουσίων coni. mang.
μισθὸν u, μεθ’ ων η 3. 4 ἀξιωθεντας u: ἄν ἀξιωθεντας fh, ἀναξιωθεντας g
4 ἰσάχαρ 5 ἀγενητου g: ἀγεννητου ufh ἁβραὰμ h 6 ληματος mang.:
λημματος codd. 7 μωυσης g 8 ἀναπειθη g εραστην h 9 ἀνάπτοντα f
10 εκουσίοις tiiru. ὑπὸ g 11 τοῦ] διὰ τοῦ coui. mang. 12 τὸ τοῦ της uf:
τοῦ της g, τοῦτο ii 13 σπᾶσθαι g καταχεύειν g 14 τὰς] της η 15 τὸ]
της h 16 εμνησατο h 16. 17 καὶ <τοσοῦτον της ἀσεβείας> επιβαίνειν conicio
18 τιμωμενον] τυφόμενον h 18 οὗ] οἶς fl 20 παροίμιον u θαλείαις u
21 αὑτοῖς scripsi: αὐτων codd., αὐτων v 22 εξοινεῖ u της ψυχης τὸν τόνον
fl: την ψυχην των τόνων guh 23 της φωνης addidi 26 ηγγικεν εν τη παρεμβολη
η, ηγγιζεν η παρεμβολη u 28 παραστησομεν fh μεν] μεν γὰρ h  μάρτυς δ’ ὁ πεπονθως ἀψευδεστατος· ἀκούσας γὰρ της φωνης τοῦ λαοῦ κεκραγότων λεγει πρὸς τὸν σκεπτικὸν καὶ επίσκοπον των πραγμάτων·  εν δε τω στρατοπεδω ὁ πόλεμος, φυσικωτατα· ποῦ γὰρ ἀλλαχόθι  γάρ φησι „μωυσης την εαυτοῦ σκηνην ετηξεν εξω της παρεμβολης“, καὶ οὐ  1. 2 εστιν η μεν gu: εστι μεν fl, εστιν h 3 καὶ ante μάρτυς add. h 3 ψευδεστατος
h 4 καὶ om. u 6 σταθερωτερος h ἵδρυτο om. l 10 εργα]
ερως h 14 μωυσης, φησί v 15 πορρωτάτω] περαν h 16 ὁ d: om. codd.
mas. 17 τοῦ om, h 19 βίον θεῖον] θίασον coui. mang-. 22 κράμμα h
tertium η om. f 23 τὸ om. u 23. 24 νοῦν—ὅς om. h 25 συνείληται
g 26 μηδεν u 27 χεῖρας καὶ πόδας h 16—19 dr fol. 77r τοῦ αὐτοῦ (max. ecl. cap. 21): ὁ σοφὸς μετοικος καὶ μετανάστης εστὶν
εκ τοῦ περιφυρμενου dr) βίου πρὸς την εἰρηναίοις καὶ μακαρίοις πρεπουσαν ζωην
(πρεπουσαν καὶ μακαρίαν ζωην max.). 21—23 n fol. 187r: μη νομίσης–ζωον.  η οὐχ ηδονης μεν ἀνατεταμεναι αἱ εκβοησεις, δι’ ων τὰ εαυτη
φίλα εἴωθε προστάττειν, επιθυμίας δε ἄρρηκτος η φωνη χαλεπὰς ἀπειλὰς
κατὰ των μη ὑπηρετούντων ἀπειλούσης, καὶ των ἄλλων εκάστου  ἀλλὰ γὰρ οὐδ’ εἰ μυρίοις
στόμασι καὶ γλωτταις εκαστον των παθων τω κατὰ τοὺς ποιητὰς λεγομενω
χρησαιτο ὁμάδω, τὰς τοῦ τελείου δύναιτ’ ἄν ἀκοὰς συγχεαι μετεληλθυότος
ηδη καὶ την αὐτην εκείνοις πόλιν μηκετ’ οἰκεῖν εγνωκότος.     δείκνυσι δ᾿, ως γ’ εμοὶ
δοκεῖ, τὸ γεγονὸς πᾶν, οὐρανόν, γην, ὕδωρ, πνεῦμα, ζωα ὁμοῦ καὶ φυτά·
εκάστω γὰρ αὐτων ὁ τὰς της ψυχης ενεργείας πρὸς θεὸν τείνας καὶ
παρ’ αὐτοῦ μόνου τὰς ωφελείας επελπίζων δεόντως ἄν εἴποι· <παρ᾿> 3 ἀνατεταγμεναι fl εαυτοῦ η 4 ἄρρητος fh η om. η 5 παθων post
ἄλλων add. mang. g η om. u 7 τω] των h 7. 8 τὸ κατὰ τοὺς ποιητὰς
λεγόμενον, χρησαιτο ὁμοῦ conicio 8 χρησεται g, χρησαι h 8. 9 εξεληλυθότος
coni. mang. 9 την ἀπ’ εκείνης η 11 φίλως u 12 μακρὰν om. g
14 εἴ τις g 15 τὸ] τω g οὐκετι g 17 οὗτος coni. mang. ἁβραὰμ
fh 18 παρὰ] περὶ h 19 εὐχαριστητικὸν g1: εὐχαριστικὸν ceteri 20 primum
τὸν om. h 21 σφαῖρός g 22 των om. gu γ’ εμοὶ turu.: γε μοι guf, εμοιγε
η 25 παρ’ add. cohn 26 post μεθημερινόν desinit fragmentum libro de
migratione insertum in ii, cf. ad p. 179, 11. quae sequuntur desunt in h usque ad
ε 136 εἰσιόντι (babet l) 7 cf. hom. b 489   ὁ δε ἀπερίσκεπτος διάνοιαν  πρὸ καὶ θεοπλαστεῖν ἀρξάμενος ἀγαλμάτων καὶ ξοάνων καὶ ἄλλων μυρίων ἀφιδρυμάτων ὅλαις διαφόροις τετεχνιτευμενων
κατεπλησε την οἰκουμενην, γραφεῦσι καὶ πλάσταις, οὓς ὑπερορίους  τὸ γὰρ πολύθεον εν ταῖς των ἀφρόνων ψυχαῖς ἀθεότητα #x003e;, καὶ θεοῦ τιμης ἀλογοῦσιν
οἱ τὰ θνητὰ θειωσαντες· οἷς οὐκ εξηρκεσεν ηλίου καὶ σεληνης, εἰ δε  1 prius παρὰ] περὶ f 2 παρὰ ωτων τὸ ἀκούειν u 3 χιλοῦ g 6 οἰκείας u
8 τὰ πάντα f αὑτοῦ turn.: αὐτοῦ codd. 12 τοῦ θεοῦ δε g 13 τὰ
πάντα κτηματα v 14 γεγεννησθαι u 15 αὐτη v 16 εἶδε gf: οἶδεν ul
17 <των> γινομενων conicio 20 της om. g1u κατὰ τὸν u 21 καὶ
addidi 22 οὐ] δε οὐ f 23 ἀθεότης turn. κατασκευάζει addidi
ἀλγοῦσιν u 25 ηβούλοντο fl 26 μετεδωσαν g 27 δη] δε v
28 ταὐτὸ conicio  ὁ δε αὐτὸς καὶ επὶ τοῦ φρεατος εξάρχει, οὐκετι μόνον επὶ  ἰδιωτη δε οὐδενὶ παιδείας
εφεῖται τοῦτο τὸ φρεαρ ὀρύττειν, μόνοις δε βασιλεῦσιν, η φησιν· „ελατόμησαν  καὶ μιγάδα καὶ πεφορημενον ὄχλον κατηγωνισμενων.  εοίκασι γὰρ καὶ οὗτοι πάλιν
ᾆσμα εξάρχειν τελείων καὶ ηγεμονικων δυνάμεων εφιεμενοι—
τὸν γὰρ συντιθεντα τὸ κεφάλιον καὶ πλεῖστον ἀριθμὸν των κατ’ ἀνδρείαν  παγκάλως δ’ εἴρηται τὸ μηδεν διαπεφωνηκεναι
πρὸς ὁλοκληρου καὶ παντελοῦς μετουσίαν ἀνδρείας· καθάπερ #x003e; λύρα 1 την post εστάναι add. v 2 ἀξίας g 3 ἀσκητικὸν] ὁρατικὸν mang.
4 ἀνακράτος gf 12 ἀνταγωνιστον g ην] η f1, η f2, 13 επιπόλεως g
14 οὐδεν fl 19 κατηγωνισαμενων l 22 προσαγηόχαμεν τὸ gu: προσαγηοχα
τὸ f, προσαγηόχατο l, προσαγηοχε τὸ v 25 συντιθεντα turn.: συντεθεντα codd.
τὸ fl: om. gu 27 δυσθεράπευτος mang.: δυσθηρατος codd. 28 δουλεία u
ετερω scripsi: ετερου codd. 30 ἀνδρίας g γὰρ addidi 30 sqq. origenes homilia xxvi 2 in numeros p. 370 (ad eundem locum): discenda  της δε συμφωνίας καὶ εὐαρμοστίας μεγα τεκμηριον τὸ προσαγηοχεναι τὸ δωρον
τω θεω, τοῦτο δ’ εστὶ τιμησαι πρεπόντως τὸ ὂν διὰ τοῦ σαφεσταταωμολογηκεναι,  „ἀνηρ ὃ εὗρε, τοῦτο προσηνεγκε δωρον“. εκαστος δ’ ημων γενόμενος
εὐθὺς εὑρίσκει τὸ μεγα δωρον θεοῦ τὸν παντελη κόσμον, αὐτὸν
εαυτω καὶ τοῖς ἀρίστοις μερεσιν ὄρεσιν] εχαρίσατο.   διὸ καὶ πυνθάνεται· „τί τοῦτο ὃ ταχὺ εὗρες, ω τεκνον;“ τεθαυμακως της σπουδαίας διαθεσεως την ὀξύτητα· ὁ δε εὖ  οἱ μεν οὖν κατ’ ἰσχὺν καὶ δύναμιν εξαρχοι καὶ ηγεμόνες τοῦ τὸν επινίκιον καὶ εὐχαριστικὸν ὕμνον ᾄδοντος χοροῦ οἱ λεχθεντες εἰσίν, οἱ δε 1 μεν om. v αὐτω fl 6 ἀνδρίας g 9 τιμης u 10. 11 φυσικωτατος
f 11 ὃ] ὃς f 12 αὐτὸν] ὃν conicio vel κεχαρισμενον
13 εαυτω g2fl: εαυτων u, εαυτόν g1 μερεσιν codd.: μελεσιν v ὄρεσιν fl,
ὅρασιν u (g1?), ὃν ημῖν g2, secl. mang. 14 εὐπρεπες u 15 δε u
αὐτὰς] αὐταῖς g 17 ὅσω g 19. 20 εὐπαθων u 20 ὃ scvipsi: ἁ
codd. 22 δε g αἱ om. g ὀξυτάτου fl 24 εὐχαριστητικὸν coni. cohu
25 τοῦ τὸν turn.: τοῦτον codd. εφ’ ητταις θρηνον turn.: εφητεσθρηνον u, εφηττεσθρηνον
f; εφ’, spat., θρηνον g σφαδάζοντος] ᾄδοντος conicio igitur nobis magnopere est consonantiae disciplina, quia, tamquam in musicis, si harmonia
chordarum fuerit consonanter aptata, sonum suavem modulati carminis reddit,
si vero sit aliqua in fidibus dissonantia, ingratissimus sonus redditur et carminis dulcedo
corrumpitur, ita et . . . .  ενιοι δ’ οὐ τω μαλθακωτεροις
τοῖς ψυχης κεχρησθαι τόνοις ἀνεπεσον ἄκοντες ὑπ’ ερρωμενεστερας των
ἀντιπάλων ἰσχύος πιεσθεντες, ἀλλὰ μιμησάμενοι τοὺς εθελοδούλους  καὶ γὰρ εκεῖνοι γνωμη τὸν ἄκρατον, οὐ βιασθεντες προσφερονται,
ωστε καὶ γνωμη τὸ μεν νηφάλιον εκτεμνουσι της ψυχης, τὸ  φρενοβλαβείᾳ βεβακχευμενων.  εὔχου δη τω θεω μηδεποτε
εξαρχος οἴνου γενεσθαι, τουτεστι μηδεποτε εκων ἀφηγησασθαι
της εἰς ἀπαιδευσίαν καὶ ἀφροσύνην ἀγούσης ὁδοῦ· τὰ γὰρ ἀκούσια ημίσεα  τελεσφορηθεισων δε σοι των εὐχων ἰδιωτης μεν ετι μενειν οὐκ ἄν
δύναιο, την δε μεγίστην ηγεμονιων ἀρχην, ἱερωσύνην, κτηση. σχεδὸν
γὰρ ἱερεων καὶ θεραπευτων θεοῦ μόνων τὸ εργον  „ελάλησε“ γάρ φησι „κύριος τω ἀαρων λεγων· οἶνον καὶ σίκερα οὐ
πίεσθε σὺ καὶ οἱ υἱοί σου μετὰ σε, ηνίκα ἄν εἰσπορεύησθε εἰς την 1 ετεροι, οὓς gl: ετεροίους οὓς uf, εταῖροι οὓς richter 3 οὐ τω turn.: οὕτω
codd. .5 πιασθεντες g 5 μιμησάμενοι scripsi: οἱ μιμησάμενοι guf, μιμούμενοι
v εθοδούλους gu 10 τὸ] τὸν u 11 ὑπ’ seclusi 12 ενδεδεγμενων
scripsi: ενδεδειγμενων ufl, εκδεδειγμενων g 13 βεβακχευμενων gu: βεβακμενων
f, βεβλαμμενων v 14 η καὶ f: η καὶ g, ηκα u αὐτοὺς g
16 τε om. fl, γε conicio 20. 21 ημίσεα κακων καὶ d: ημίση κακων f, ημίσει κακων
gu, κακων ημίσει v 23 ἀρχην fort. del. 24 μόνων gh: μόνον fl 25 ὃ
om. v αἰτίου v 26 οὐ om. u 27 σε] σοῦ turn. 20—21 dk fol. 162r εκ τοῦ περὶ μεθης β΄: τὰ ἀκούσια—συνειδότος δικαστηρίω μη κατα-
βαρούμενα.  ἀαρων δε εστιν ὁ ἱερεύς, καὶ τοὔνομα ὀρεινὸς ερμηνεύεται,  ἀνάγκη γάρ εστιν η ἀρρηφοροῦντα αὐτὸν εἰς την σκηνην   η δεσπότις μεν καὶ γονεῦσι καὶ ἄρχουσιν οἰκεται καὶ υἱοὶ καὶ ὑπηκοοι μελλοντες
προσερχεσθαι πρόνοιαν εξουσι τοῦ νηφειν, ως μητε εν τοῖς λεγομενοις
καὶ πραττομενοις διαμάρτοιεν μηθ’ ως καταπεφρονηκότες της
εκείνων ἀξιωσεως κολασθεῖεν η, τὸ γοῦν επιεικεστατον, χλεύην ὄφλοιεν·  εἰ μεντοι μητε σκηνην μητε θυσιαστηριον ὑπολάβοι τις λεγεσθαι τὰ ὁρωμενα εκ της ἀψύχου καὶ φθαρτης δημιουργηθεντα 1 προπορεύησθε fl 3 ἀγίων—μεσον om. u 5 καὶ post μεγαλαυχίας add.
mang. 6 κενοῦ gfl: καὶ νοῦ u ὄγκου g2 η u 9 προσησεται
f: προσίσεται g, προσίεται u, προσοίσεται ν ἀρρηφροῦντα fl αὐτὸν
mang.: αὐτοῖς codd. 10 ἀοράτους] ἀρρητους coni. mang. 12 μεν] γ᾿ g2
in μη 14 εν] ras. in g εαυτοῖς fln: εαυτων g, αὐτω u 15 η fln:
εἰ τὸ gu 19 εκείνοις κολάσεως κολασθεῖεν u 21. 22 περιβάλλων
πλησιάζων n 23 βαρημενος g ἀπ᾿] ὑπ᾿ conicio 24 περιβάλλων n
πλησιάζων v ὑπὸ u θεμις u 26 26 οὐδεν g1 13—27 ν fol. 187r: πως γὰρ – θεμις  επειδη γὰρ παντὸς τὸ
μεν παράδειγμα, τὸ δε μίμημα ὁ ποιων εποίει, καὶ ἀρετης την μεν
ἀρχετυπον σφραγῖδα εἰργάζετο, τὸν δε ἀπὸ ταύτης ενεσημαίνετο εμφερεστατον
χαρακτηρα· η μεν οὖν ἀρχετυπος σφραγὶς ἀσωματός εστιν    η δε σκηνη καὶ τὰ εν αὐτη πάντα
ἀθεατα, οὐχὶ τω μόνον εσωτάτω καὶ εν ἀδύτοις ἱδρῦσθαι, ἀλλὰ καὶ  τούτω γὰρ επιτετραπται δι’ ετους ἅπαξ εἰσιόντι επισκοπεῖν  ὅταν οὖν ὑπὸ της ἰδεας πληχθεὶς επηται τη τὰς κατὰ μερος ἀρετὰς
τυπούση σφραγῖδι κατανοων καὶ καταπληττόμενος αὐτης τὸ θεοειδεστατον
κάλλος η τινι προσερχηται δεξαμενη τὸν εκείνης χαρακτηρα, ληθη μεν  διὸ λεγει· „οἶνον καὶ σίκερα οὐ πίεσθε, σὺ καὶ οἱ υἱοί σου μετὰ
σε, ηνίκα ἄν εἰσπορεύησθε εἰς την σκηνην τοῦ μαρτυρίου η προσπορεύησθε
τω θυσιαστηρίω“. ταῦτα δ’ οὐκ ἀπαγορεύων μᾶλλον η γνωμην
ἀποφαινόμενος διεξερχεται· τω μεν γε ἀπαγορεύοντι οἰκεῖον 1 ἀόρατα f2: ὁρατὰ guf1l τὰ del. f2 3 ὁποῖον u 9 μηδεποθ’ ὑπὸ g
θαλάσσης g 10 ἰδεας, #x003e; coni. cohn 11 τὸν] την l εἶναι σύμβολον fort.
12 γε] γὰρ conicio αὐτω gf 13 φωτίζεται, ω τὰ ἱερουργούμενα supplet cohn
15 ενιδρῦσθαι u 20 post ἅπαξ inc. h fol. 369v, cf. ad. p. 190,26 εἰσιόντι f2h
εἰσιόντας guf1l 21 μόνω g1uf: μόνων η, μόνος g2 21 ὁ om. h 25 η
scripsi: η codd. προσερχεται v εκείνω η ληθης h 27 οὐ] οὐ μη u
σὺ g: om. ufh 28 εἰσπορεύη f 28. 29 εἰς—προσπορεύησθε om. u, bis
hab. h 28 η] η g 30 ἀπογορεύων (sic) u 30 μεν γὰρ couicio, μεντοι v  την δε „σκηνην μαρτυρίου“   τοῦτο δε „νόμιμον αἰωνιον εἶναί“ φησιν, ἄντικρυς  παρεμφαίνει δε τι καὶ τοιοῦτον· τὸ πρὸς ἀληθειαν νόμιμον εὐθύς εστιν αἰωνιον,
επεὶ καὶ ὁ ὀρθὸς λόγος, ὃς δη νόμος εστίν, οὐ φθαρτός· καὶ γὰρ αὖ  νόμου δε καὶ παιδείας ἰηιον βεβηλα ἁγίων καὶ ἀκάθαρτα καθαρων διαστελλειν, ως εμπαλιν ἀνομίας καὶ ἀπαιδευσίας
εἰς ταὐτὸν ἄγειν τὰ μαχόμενα βιάζεσθαι φυρούσης τὰ πάντα
καὶ συγχεούσης. 1 εἰπεῖν ην u πίνητε f 3 γενικαῖς] τε δίκαις hl 5 παρ’ ὅσον
codd. 6 βεβαιοτάτη h 7 καὶ επαμφοτερίζοντας om. u 9 νηφάλιος
hl 12 σωζον επιφρόνησις f 13 τις αὕτη ηl1: τις αὐτη u, της αὐτης
g2fl2, της αὐτης g1 13. 14 τὸ—φησιν om. η 16 φύσει] φασὶ hl1,
φησὶ l2 17 σχημα h, ὄχημα l1 18. 19 νόμιμον—αὖ om. h 20 τὸ
addidi ἀδιάλυτον η 23 μαχούμενα h βιάζεσθαι vid. del.
φυρούσης mang.: φυρούσας gfh, φρουρούσας u 24 συγχεούσης mang.: συγχεούσας
codd. 17 dm fol. 77v dp fol. 76r εκ τοῦ περὶ μεθης, dv p. 363: νόσου καὶ φθορᾶς αἴτιον
απαιοευσια.  σαμουηλ δε γεγονε μεν ἴσως ἄνθρωπος, παρείληπται δ’ οὐχ ως σύνθετον
ζωον, ἀλλ’ ως νοῦς λατρείᾳ καὶ θεραπείᾳ θεοῦ μόνη χαίρων·
ερμηνεύεται γὰρ τεταγμενος θεω διὰ τὸ τὰς πράξεις ὅσαι κατὰ κενὰς
 δόξας συνίστανται χαλεπην ἀταξίαν εἶναι νομίζειν.  οὗτος μητρὸς γεγονεν  χάριτος δ’ ητις ἂν πληρωθη ψυχη, γεγηθεν εὐθὺς καὶ μειδιᾷ
καὶ ἀνορχεῖται· βεβάκχευται γάρ, ως πολλοῖς των ἀνοργιάστων μεθύειν
καὶ παροινεῖν καὶ εξεστάναι ἂν δόξαι. διὸ καὶ λεγεται πρὸς αὐτην ὑπὸ  η ψυχη
εγείρεσθαι καὶ ωσπερ εξοιστρᾶν, ἀλλὰ καὶ τὸ σωμα ενερευθες εἶναι καὶ
πεπυρωμενον της ενδον ἀναχεούσης καὶ χλιαινούσης χαρᾶς τὸ πάθος  καίτοι γε εκεῖνοι μεν τρόπον τινὰ μεθύουσιν
οἱ νηφοντες τὰ ἀγαθὰ ἀθρόα ηκρατισμενοι καὶ τὰς προπόσεις
παρὰ τελείας ἀρετης δεξάμενοι, οἱ δε την ἀπὸ οἴνου μεθύοντες μεθην
ἄγευστοι φρονησεως διετελεσαν νηστείαν συνεχη καὶ λιμὸν αὐτης ἄγοντες.  εἰκότως οὗν ἀποκρίνεται πρὸς τὸν νεωτεροποιὸν καὶ γελωτα τιθεμενον
τὸν σεμνὸν καὶ αὐστηρὸν αὐτης βίον· ω θαυμάσιε, „γυνη η σκληρὰ
ημερα εγω εἰμι, καὶ οἶνον καὶ μεθυσμα οὐ πεπωκα, καὶ εκχεω την
ψυχην μου ενωπιον κυρίου“ (i reg. 1,15)· παμπόλλη γε παρρησία
 ψυχης, η των χαρίτων τοῦ θεοῦ πεπληρωται.  πρωτον μεν γε „σκληρὰν 1 ληψει fl προμηθεία h: προμηθία g, προμηθεια u, προμηθείου f ταξιάρχου
om. η 2 δε η 3 ἰατρεία h 5 εἶναι om. η νομίζει f γεγονεν guf:
γενόμενος hl 6 ἄννας η, ἀνθρωπίνης v 7 prius η om. f λιποτακτησαι
g: λειποτακτησαι ufh 9 ἀνοργιάστων g2h: ἀνεργάστων g1uf 10 παροινεῖν
scripsi: παρακινεῖν codd., παρανοεῖν coni. mang. 14 εξοιστρεῖν hl
15 ἀνακαιούσης coni. mang. 16 τὰ εξω v οὗ] ων u 17 ὑπετόπησαν
gl 19 δεξάμενος h 21 νεωτερισμὸν ηl τιθεμενον scripsi: οἰόμενον g,
τίθεσθαι οἰόμενον ufh 23 πεποκα f 24 περιουσία hl 25 γε] γὰρ
conicio 26 ἀπιδοῦσαν g, ἀποδιδοῦσα u 18. 19 n fol. 187r τὰ ἀγαθὰ—δεξάμενοι.  την μεντοι κακότητα καὶ ἰλαδὸν εστιν ελεσθαι. της δ’ ἀρετης ἱδρωτα θεὸς προπάροιθεν εθηκεν ἀθάνατος, μακρὸς δε καὶ ὄρθιος οἶμος ες αὐτην καὶ τρηχὺς τὸ πρωτον· επην δ’ εἰς ἄκρον ἵκηαι, ῥηιδίη δη ’πειτα πελει χαλεπη περ εοῦσα —,   εκ τούτου δε συμβαίνει νηψεως ἀκράτου τὸν νοῦν εμφορηθεντα σπονδην ὅλον δι’ ὅλων γίνεσθαί
τε καὶ σπενδεσθαι θεω· τί γὰρ ην τὸ „εκχεω την ψυχην μου εναντίον  νηφόντων μεν οὖν ὁ   τίνι οὖν ἀπεικάσωμεν των εν τω σωματι τὸ εν ψυχη πάθος ὃ κεκληται ἄγνοια η τη των αἰσθητηρίων
πηρωσει; οὐκοῦν ὅσοι ὀφθαλμοὺς καὶ ωτα εβλάβησαν, οὐδεν ετι
<οὔτ´> ἰδεῖν οὔτ’ ἀκοῦσαι δύνανται, ημεραν μεν καὶ φως, ων ενεκα 1 τραχὺς h 2 πάλαι η 3 post εἰπων rep. ex lin. 198,26. 199,3 verba εαυτην
πρὸς τὸ χλευάζειν (sic!) ἀπιδοῦσα παῖδας (sic) τούτω—νενόμισται εἰπων (om. η—εμαρτύρησεν)
h 4 ἰλαδὸν uf 5 θεοὶ η 6 ἀθάνατοι η ες codd.: επ’ v
7 τὸ] μεν τὸ g2 ἵκηται g2, ηκειας f η et ει corr.) 8 δ’ ηπειτα gu, δ
επειτα h 12 συμβαίνειν f 13 σπουδην hl 14 σπεύδεσθαι l
εναντι h 16 προσαγαγων gf 17 των] τὸν f 18 ἀγεννητου η
20 ἀπαιδευσίας h 23 τὸ om. u ὁ οἶνος h 25 ἀπεικάσωμεν g: ἀνπεικάσομεν
ufh των] τω η 26 ψυχαῖς h 27 βεβλάβησαν g 28 οὔτ’ add. cohn 4—8 hesiodi opera et dies v. 287. 289–292.  κὰν γὰρ αἱ
τοῦ ἄλλου σωματος ἅπασαι δυνάμεις επ’ αὐτὸ δη τὸ περας ἰσχύος
ελθωσι καὶ ῥωμης, ὑποσκελισθεῖσαι πρὸς ὀφθαλμων καὶ ωτων πηρωσεως  τὸ παραπλησιον
οὖν εν ψυχη πάντως ἄγνοια εργάζεται τὰ βλεποντα καὶ ἀκούοντα αὐτης  σατο.  ἀοκνότατον
γὰρ ὁ επιστημης ερως, εχθρὸς μεν ὕπνου, φος δε ἐγρηγόρ-  οὐκοῦν επιστημη μεν τὸ βλεπειν καὶ ἀκούειν
περιποιεῖ, δι’ ων αἱ κατορθωσεις· 6 γὰρ ἰὸων καὶ ἀκούσας, γνοὺς 1 μόνον g 2 μικρω gu 3 κεκωφωμενοι f 6 μηκετι η 8 ἅς] αἲ h
ὁλοκληρου η 9 εἰς ἅπαν ufii 10 πάντως turn.: πάνθ’ ὅσα codd.
ἄγνοια u: ἄγνοιαν gfh 12 prius μη otn. g prius δε om. η δε καὶ σκότος
η 13 ἀλογιιαν] αἰγιιαν η καταχεουσα f κωφὸν u (?) v εἶδοβς ψυχης h,
εἶδος φυχης v 15 των λεγομενων h προσεχει u: προσεχειν guf
16 καταθεᾶσθαι g2 19 ἀφικνηται g πλεον cohn: πλεῖον codd.
19. 20 ἀοκνότατον u: ἀοκνόττ , ἀοκνότατος gf 21 διαναστάς g
αἰεὶ f 22 ἀκοην iil 23 επιστημην gf 24 post ἀκούσας add. καὶ πειραθεὶς
d καὶ γνοὺς g2, καὶ νοῦς g’ 25 όφελεὶται d 24 — 201,5 dk fol. 227r φίλωνος εκ τοῦ περὶ μεθης: ὁ ἰδων -επιβουλεύεται.  μηδεποτ’ οὖν μητ’ ἄκρατον προσενο͂ί̀κωul εθα τοσοῦτον, ως ἀπραξίαν εμποιησαι ταῖς αἰσθησεσι, μητε τοσοῦτον επιστημης ἀλλοτριωθωuσ͂ν, ως
ἄγνοιαν, τὸ μζ́γα καὶ βαθὺ σκότος, της εαυτων ψυχης κατασκεδάσαι.   τὸ μεν οὑν πρότερον κακὸν εγαττον — κουφοτερων γὰρ ἁμαρτημάτων καὶ τάχα
ἀκουσίων αἴτιον — , τὸ δε δεύτερον μεῖζον· μεγάλα γὰρ ἀποτίκτει καὶ
οὐκ ἀκούσια μόνον ἀλλ’ ηδη κἀκ προνοίας ἀδικηματα.  περὶ ταῦτά μοι  των δε θυγατερων η μεν πρεσ- βυτερα κεκλησεται βουλη, συναίνεσις δε η νεωτερα· τω μεν γὰρ βουλρύδσδθσι
τὸ συναινεῖν επετι, συναινεσας δ’ οὐδε εἷς ετι βουλεύεται.
καθίσας οὖν ὁ νοῦς εν τω εαυτοῦ συνεδρίω διακινεῖν ἄοͅχεται τὰς θυγατεσας
καὶ μετὰ μεν της πρεσβυτερας, βουλης, σκοπεῖσθαί τε καὶ διερευνᾶν 1 post δε add. καὶ ἀπειρία d επιφερουσαν uhd τη ouq. d 2 προειδέσθαι
u 3 παρακοῦσαι g δυνατη hl’ 4 αὐτης d καὶ seclusi
5 των] την των turn. 6 μητε uf ἀταξίαν g, ἀπαξίαν f 8 κα-ασκεὀάσαι]
κατασκε, tum spat. η 9.10 η — διπλοῦν om. f 10 ἀνεπιστημοσύνης u, ἐπιστημοσύη
g 11 οἴεται f οἶδε] εἶδεν d 12 καὶ] κἅν g 13 γὰρ om.
hl ἀποτίκτον turn. 13. 14 καὶ οὐκ η: καὶ ἀκούσια οὐκ gf, καὶ εκούσια
οὐκ u 18 τις ως αὐτην gf 21 κεκληται couicio συναίνεσις turn. :
ωνεσις codd. 22 τὸ] τω η δε h εἰσετι u βουλεύσετι f 23 ὁ νοῦς
om. f αὑτοῦ v διακινεῖν h: διακονεῖν guf 25 συνεσεως g 1
επινεὐσειν g ῥᾴδιον hl 26 τι] η η 10. 11 dk fol. 220v εκ της πρὸς γάϊον πρεσβείας: χαλεπὸν ὅταν-επαιρόμενος.  ταῦτα δε νηφων μεν λογισμὸς οὐκ
ἀνεχεται, μεθη δε κατεσχημενος καὶ ωσπερ εξοινος ωνν·  πολὺ γὰρ 
σκότος των ὄντων καὶ σωμάτων καὶ πραγμάτων ·κατακεὶ̣υμενον οὐκ εᾷ
την εκάστου φύσιν ἰδεῖν, ἀλλὰ κἄν βιασάμενός τις ὑπὸ περιεργίας η  οὐδε
γὰρ εἰ δᾳδουχοῦσα παιδεία παραπεμποι τὸν νοῦν φως ἁψαμενη τὸ
οἰκεῖον επὶ την των ὄντων θεαν, ὀνησαι δύναιτ’ ἄν μᾶλλον η βλάψαι·  τὸν μεντοι σεμνυνόμενον η επὶ τω βουλεύεσθαι
η επὶ τω τὰ μεν αίρετσθαι τὰ δε φεύγειν ἱκανως δύνασθαι διὰ τούτων
ὑτομνηστεον· εἰ μεν ἀπὸ των αὐτων τὰς αὐτὰς ἀεὶ συνεβαινε προσπίπτειν
ἀπαραλλάκτους φαντασίας, ην ἴσως ἀνα·ίκαῖον τά τε εν ημῖν  επειδη δε διαφόρως ἀπ’ αὐτων εὑρισκόμεθα 1 ενδιδοίη conicio 2 κατεσχηdνος turn.: κατισχημενος ufh, κατησχημενος g
3 ἀναισθησία fh: ἀναισθησίαν gl’v παντελη v 4 δοκεῖ gf εἶναι
om. η 7 τά μεν ως hl’: ως τά μεν gtfl 2, ως v 8 τὰ δ’ scripsi: η
codd. 9. 10 εᾷ ημᾶς την ηer 11 διανακὐψαι v 13 ἄδηλα] ἅ δεῖ h
πρὸς ἀληθειαν η 13 — 19 οὑὸε-ὑπομνηστεον om. her 14 εἰ] η g
παραπεμποι u: παραπεμπει gfh ἁψάμενος η 15 δύνιντ’ gu 16 πεφυκεν
φυκεν u 19 μεν γὰρ ἀπὸ her συνεβαινεν u 20 ἀπαρλλάκτως her
21 αἴσω]σιντηοῦν om. her 22 ενδυάζοντας f 23. 24 τὰ μεν — ἀποστρεφ
om. her 24 διαφόροις h ἀπὸ των αὐτων conicio 9 — 209,19 inserta .siint hercnnii qui dicitur libro (α. mai, ciassicorum auctorum
tom. ix romae 1837 p. 618 — 523): λεγουσι γάρ ὅτι πολὺ σκότος των ὄντων-οὐκ εἰκότως
οὑν τὸ επεχειν δοκεῖ, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀρμοζόντως. καὶ ταῦτα μεν εκ πολλων καὶ
μακρων ὀλίγα καὶ βραχεα συναγαγόντες παρεθεμεθα. cf. prolegomena, de arnim quellenstudien
zu phiio p. .53 — 100.  αἴτια δε τούτου πολλά· πρωτον μεν   τὸν δε αὐχενα της περιστερᾶς ·εν  φασὶ μεντοι καὶ εν σκύθαις τοῖς 1 κινούμενοι her: καὶ κινούμενοι codd., κεκινημενοι v 3 ἀειδρύτου g 1 uf 4 επ’
αὔην g, ἀπ’ αὐτης coni. mang. αἰτία η, αἰτίαι et πολλαὶ her 5 ενὸς μερος η,
ενὸς μερους mang. 6 καὶ hl’ her: καὶ κατὰ την ctufl- 7 — 9 alterum αἱ-
παθων om. h 8 alterum καὶ] τε καὶ her 9 ἰδιότητος f ἄε post ενια
transpos. her 10 χαμαιλεοντα καὶ τὸν coni. mang. 11—14 τὸν μεν— φάρμακον
om. her 10 γε] γάρ conicio 11 ὀρθιοῦσθαι hl’ εἴωθε ii 12 θάλατταν
u 15 αὐγαῖς κατενόησε τις μυρίας her 15. 16 η οὐχὶ] καὶ γὰρ καὶ ηer
16 φονικὸν f πυρωτόν h ἀνθρακωειδες ν 18 — 204,2 φασὶ-εἶνι] τί δε την
τοῦ τηρὸς ταράνδου διάλλαξιν των χρωμάτων, δι’ ης λανθάνει τοὺς εντυγχάνοντας, εἴποιμεν
ἄν; her 19 γελωταῖς l, γελωνοῖς v θαυμασιωτατά h 20 τάρανδρος
gflνdmdv: τάρανδος uhdp(?) her οὐκ ἀποδεον om. d 21 τοῦτον dμdv
22.23 καὶ πάνθ’ ἁπλως om. d 23 ἵσταται dpd^, η dm χροίς d 9—205,6 n fol. 187r χωρὶς—ὀνείρατα 20—204,1 dm fol. 193v φίλωνος εκ των
τερὶ μεθης dp fol 201 dv p. 531: γίνεται θηρίον, ὃ—δυσθηρατον εἶναι. cf. v. rose aristot.
pseudepigr. p. 364. 365 (caesaris belli g. vi 26,1).  ταῦτα δη καὶ τὰ τούτοις ὅμοια πίστεις εναργεῖς ἀκαταληψίας
εἰσίν,  οὐ γὰρ μόνον ἄλλοτε
ἅλλως τὰ αὐτὰ κρίνουσιν, ἀλλὰ καὶ ετερως ετεροι ·ηδονάς τε καὶ ἀηδίας  ηδη γοῦν εν θεάτρω πολλάκις παρατυχων εἶδον
ὑφ’ ενὸς μελους των ἀγωνιζομενων επὶ της σκηνης τραγωδων η κιθα-  αὐτός τις εἷς
ων εκαστος εφ’ εαυτοῦ, τὸ παραδοξότατον, μυρίας μεταβολὰς καὶ τροπὰς
δεχόμενος κατά τε σωμα καὶ ψυχην τοτε μεν αἱρεῖται, τοτε δ’ ἀποστρέφεται
οὐδαμως μεταβάλλοντα, μενειν δ’ επὶ της αὐτης πεφυκότα κατα-  οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ ὑγιαίνουσι καὶ νοσοῦσι προσπίπτειν φιλεῖ, οὐδε
εγρηγορόσι καὶ κοιμωμενοις, οὐδε ηβωσι καὶ γεγηρακόσι· καὶ εστως 1 τυγχάνοντας l τὸ σωμα d 2 εἶναι om. dv 3 εἰσὶν] εστίν h
μηκετι] μη μόνον hei  3. 4 ἀνθρωπων ποικιλίαι περὶ πάντα ἴδιαι her
4 πάντων β 5 post κρίνουσιν add. ἄνθρωποι d, οἱ αὐτοί conicio 6 εμπαλιν—
λαμβάνοντες om. d εκ των αὐτων mang. ενίοτε ενιοι h 7 — 17 ἄλλοι καὶ
τὸ ἀνάπαλιν. ἀλλὰ τί ταῦτά φαμεν her (om. 7 — 17 ἅπερ-εργάσηται) 8 ἀφ’] εφ’ g
8.9ἀφ’εαυτωνom.d 9 ηδη om. d ενγ’οὐν d εἶδον]αενd 10 tηs
om. n 10. 11 τραγωδὸν η κιθαρωδὸν u η κιθαρωδων om. d 11 συνοικοῦντας
u 12 ἀτρεπτως l 2  l3 ταύτη] τότε conicio διαφερειν d (coni. mang.):
διὰ γραμμάτων codd., διὰ γράμματος n 14 ἄν] λίαν d δε n 15 προσαποκλειομενους
coni. mang., προσαποσαττομενους cohn εκάτερα gf 17 ενεργάσηται n
19 δε η 20 οὐδαμοῦ ν̀̀ 20. 21 μεταβάλλοντα, ἀλλ’ επὶ της αὐτης μενοντα κατασκευης
her 20 μενειf 21 καὶ] τε καὶd φιλεῖν d οὐδε] οὐ γὰρd 22 εγρηγοροῦσι
γοροῦσι ud, γρηγοροῦσι hcr 21—205,3 γεγηρακόσι, καὶ θαρροῦσι καὶ δεδιόσι, καὶ ε
καὶ κινουμενοις, ετι γε μην λυπουμενοις τε καὶ χαίρουσι, φιλοῦσί τε καὶ μισοῦσι. καὶ τί her 4 — 14 dk fol. l3lr φίλωνος εκ τοῦ περὶ μεθης β’: οὐ μόνον ἄλλωστε ἅλλως vo-
μιστηναι. 21.22 ibid. : οὐ γὰρ ἐγρηγοροῦσι- γεγηρακόσιν.  συνελόντι γὰρ φράσαι πᾶσα η σωματος καὶ ψυχης κατὰ φύσιν ts αὖ
 καὶ παρὰ   η τοὺς κατὰ θαλάττης ἰχθῦς οὐχ ὁρωμεν, ὁπότε τὰς πτερυγας διατεί-  τά γε μην πορρωτάτω ψευδεῖς προσβάλλοντα φαντασίας τὸν νοῦν εἴωθεν ἀπατᾶν· ἄψυχα γὰρ εστιν ὅτε ὄντd ὑπετοπηθη
ζωα εἶναι καὶ τοὐναντίον τὰ εμψυχα ἄψυχα, ετι δε ἰὰ εστωτα   η γὰρ εν ταῖς συνθεσεσι ποσότης ὅροις καὶ κανόσι μεμέ- τρηται, ων οὔτε εντὸς κάμψαι οὔτε περαιτερω προελθεῖν ἀσφαλες —
τὸ μεν γὰρ ελαττον χαλᾷ, ιὸ δε πλεον επιιείνει ἰὰς δυνάμεις· βλαβερὸν 3. 4 ενοχλεῖν; φασὶ γὰρ ὅτι πᾶσα her 4 συνελων τίη γὰρ οm. n αὖ g 2: αὐτηg1uη,
αὕτηfn, om. her, secl.arnim 6 προβαλλούσηςu, προσβαλλοῦσιν h φαωτάσματα her
7 περὶ codd.her: παρὰ τurm. 7.8 ter παρὰ gufl 2 her: περὶ ηl 1 7 θεσεις] θεωρίας fl 2
9 η v 9 — 12 η — ὕδατος] η οὐχ ὁρωμεν τὰς εὐθυτενεῖς κωπας κεκλασμενας
her ἰχθύας coni. cohn 9. 10 διατείναντες f et η ut vid. 12 τὰ δε γε η
12. 13 προβάλλοντα φαωτασίας ψευδεῖς ηer 13. 14 γὰρ ενίοτε ὐπετοπηθη εμψυχα καὶ ηer
14 τὰ εμψυχα ἅψυχα om. her 15 κινεῖσθαι] κινούμενα her εστωτα her ante καὶ
add. καὶ την μεν ναῦν εστωσαν κινουμενην, τοὺς δ’ αὖ πύργους εστωτας κινουμενους her
19 κατασκευαζομενοις l 2,συσκευαζομενοις coni. mang. 22 καὶκανόσι om. her 23 οὕτε
εν τω συστεῖλαι οὔτε εν τω επιτεῖναι ἀσφαλες her εντὸς] εν tdi u 24 γὰρ om. her
πλεον scripsi: πλεῖον codd. her 24—26 βλαβερὸν-ἰσχύν om. her 25. 26 τὸ
μεν—ἰσχύν om. h 26 τε guf: γε hl αὖθις l 27 πυκνωσεσι h  ἀλλὰ
μην οὐδε εκεῖνό τις ἀγνοεῖ, ὅτι των ὄντων σχεδὸν εξ αὑτοῦ καὶ καθ’
αὑτὸ νενόηται τὸ παράπαν οὐδεν, τη δε πρὸς τὸ εναντίον παραθεσει
δοκιμάζεται, οἷον τὸ μικρὸν παρὰ τὸ μεγα, τὸ ξηρὸν παρὰ τὸ ὑγρόν,
παρὰ τὸ ψυχρὸν τὸ θερμόν, παρὰ τὸ βαρὺ τὸ κοῦφον, τὸ μελλν παρὰ  κατὰ τὸ παραπλησιον μεντοι καὶ ὅσα επ’ ἀρετην η κακίαν ἀναφερεταb
τὰ ωφελιμα διὰ των βλαβερων γνωρίζεται, τὰ καλὰ τη των αἰσχρων
ἀντιθεσει, τὰ δίκαια καὶ κοινως ἀγαθὰ τη των ἀδίκων καὶ κακων
παραθεσει, καὶ πάντα μεντοι τὰ ἀγλα ὅσα εν κόσμω σκοπων ἄν τις  τὸ δε μη εαυτω μαριυρεῖν  καὶ τί  εχοντα καὶ κράσεις. 1 τὸν] των u συνίστησιν her 2 οὐδ’ η αὐτοῦ codd.
3 αυι ίο g2hh αὑτὸν g1uf her 4 δικάζεται coni. mang. οἶον] οἵ η
4. 5 τὸ θερμὸν παρὰ τὸ ψυχρόν, τὸ ξηρόν παρὰ τὸ ὑγρὸν transpos. her 5. 6 τὸ
λευκὸν παρὰ τὸ μελαν her 6 τὸ ὀλίγον παρά τὸ πολύ, τὸ ἀσθενες παρὰ τό ἰσχυρόν
transpos. et τό πληθος παρὰ τὸν τόπον, παρὰ την δύναμιν ιὸ φορτίον, πρὸς την διάθεσιν αἱ
ηδοναὶ καὶ λῦπαι add. her 7 μεντοι om. her κἀν τοῖς ὅσα conicio η] η g,
η καὶ v 8 εγνωρίζετο her 10 μεντοι] τοίνυν her dxxo] καλὰ h 11 tuttov]
τρόπον conicio 12 γάρ om- her 13 — 16 τὸ δε-θαυμαστὸν om. her 15 οὑτινοσοῦν
arnim: οὗτινος codd. 17 τοῦτο h her 19 καὶ κράσεις εχοντα her
22 χιλων g, χυλων δε v κατὰ] τε κατὰ ηer η παρά φύσιν om. h 23. 24 ἁπλως
εἰλικρινεῖς her 24 καὶ add. maug. παριστωσιν h 13. 14 anton mel. i 22 col. 845 τὸ μη εαυτὸμ—πίστιν.  εκ δη τούτων συνάγεται, ὅτι οὔτε χρωμάτων ἀνιλαμβανόμεθα, ἀλλὰ τοῦ συνισταμενου κράματος εκ
τε των ὑποκειμενων καὶ φωτός, ουντε ὀσμων, ἀλλὰ μίγματος, ὅπερ συνεστη
διά τε τοῦ ῥυεντος ἀπὸ των σωμάτων καὶ τοῦ πανδεχοῦς ἀ,ερος,   εκεῖνα δ’ ημᾶς οὐ παρακαλεῖ μη λίαν τοῖς ἀφανεσι προπιστεύειν, ἁ σχεδὸν κατὰ πᾶσαν
την οἰκουμενην ἀνακεχυται κοινὸν “eλλησιν ὁμοῦ καὶ βαρβάροις ἐπά-  τὰ γοῦν αἰσχρὰ  καὶ ιί δεῖ μακρηγορεῖν τὸν ὑπὸ 2 οὔτε] ὅτι g1 ἀντιλαμβάνει hl1 2. 3 τοῦ—ἀλλὰ om. η 3 καὶ
om. g 4 ῥυόντος h 4. 5 πανδεχοῦς—τε τοῦ om. g 5 οὔτε] οὔτε δη
her 6 στόμα] σωμα l δη scripsi: ηδη codd., δε ηδη her 7 — 12 εὐή-
θειαν — κατανοησαι om. her 9 εἰ μη καὶ ἁπλως hl1 καὶ] καὶ αἱ g
10 ωνηραdναι g1f, συνηραμμεναι l2, συνερραμμεναι g2 φροῦδοι turn.
ἀοράτων f ii κεκραμμενων η εκάστη u συνηῥ νισθεισων u
12 ἀναγκαῖον secl. cohn εκεῖνα mang. : εκεῖνο guf her, εκεῖ h 13 προπιστεύειν
turn.: προσπιστεύειν codd., πιστεύειν her κατὰ] ἀνά l 14. 15 ἐπάγοντα
her: επαγαγόντα codd. 15 τὸν] την -her δηπουθεν om. her
16 παλαιοὶ om. her 16. 17 εν-ετη om. f 18. 19 πόλεις καὶ κωμας καὶ οἰκίας,
ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας καὶ νηπια· τὰ γοῦν her 19 ὅλων h, ἄλλοις l
21 ὅσια] ἀνόσια η παρανόμιμα h tertium τὰ om. g1 22 της τιμης her
εναντία om. u her ταὐτά coni. mang., τοιαῦτα conicio 24 ἄλλο et litt.
evanida in f 25 ενερευνησας l προθεντι f, εἰρημενω her  οὐκοῦν αγλων  διαφερειν φαντασίας καὶ τὰς κρίσεις ἀλληλαις πεπολεμωσθαι.  εγω
δ’ οὐ τεθαύμακα, εἰ πεφορημενος καὶ μιγὰς ὄχλος, εθων καὶ νόμων
των ὁπωσοῦν εἰσηγμενων ἀκλεης δοῦλος, ἀπ’ αὐτων ετι σπαργάνων
ὑπακούειν ως ἄν δεσποτων η τυράννων εκμαθων, κατακ̀εκ̀ονδυλισενος
την ψυχην καὶ μεγα καὶ νεανικὸν φρόνημα λαβεῖν μη δυνάμενος  οἱ γὰρ ἄπειρον τὸ πᾶν εἰσηγούμενοι τοῖς πεπερασμενον
εἶναι λεγουσιν η οἱ τὸν κόσμον ἀγενητον τοῖς γενητὸν ἀπο- 1 τε καὶ εθη her πόλεων εθνων τόπων f πόλεων τόπων gu her: τόπων
πόλεων h 1. 2 ηγεμόνων ὑπηκόων her 2 επιστημόνων ἰδιωτων ηer
3 ἀλλὰ οm. h 4 αὐτοῦ g κἅν—μακρω om. her χρησαιτο η καὶ delevi
vult. cohn 5 καὶ ἄφωνα om. her ἀφανη coni. mang. 6 βραχύ turn. her
7 προπιπτούσας hl 8 πεπολεμησθαι u 9 παγίως] βεβαίως her 10 ποιὸν δε
g1f her η καλὸν om. her 1 1 post ὁρίση add. ὁ her εκ παίδων μεμελετηκως
her 11. 12 ἀκυριὑσει καὶ οὐ θαυμαστόν, εἰ her 12 δε h οὐ] οὔτε f
συμπεφορημενος v 14 ὑπακούειν] μη ἀκούειν η 16 παραδοθεῖσιν ἅπαξ ηer
17 συνεσεσί ηer 17 — 19 ἀλλ’ ηδη καὶ των φιλοσόφων η πληθὺς μη δυνηθεῖσα τὸ εν
τοῖς οὖσι σαφες καὶ ἀψευδες εξευρεῖν κατὰ ηer 19 θηρα u 20 τίθεται scripsi:
τίθενται codd. 21 ρικρῶν- εν om. her 22 συνίσταται u 22. 23 πεπερασμενοις
η 23 λεγων η post λεγουσιν add. ἀντιφερονται her η] καὶ her
ἀγεννητον h γεννητὸν η, γεγενημενον u her 15 demo.sthenes or. olynth. iii32: εστι δ’ οὐδεποτ’, οἶμαι, μεγα καὶ νεανικὸν φρόνημα
λαβεῖν μικρὰ καὶ φαῦλα πράττοντας.  αἱ δε περὶ την τἀγαθοῦ σκεψιν φαντασίαι ὖρ’ οὐκ επεχειν μᾶλλον η ὁμολογεῖν βιάζονται
των μεν ἀγαθὸν εἶναι νομιζόντων μόνον τὸ καλὸν καὶ θησαυριζο.
μενων αὐτὸ εν ψυχη, των δε πρὸς πλείω κατακερματιζόντων καὶ ἄχρι
σωματος καὶ των εκτὸς ἀποτεινόντων;  οὗτοι λεγουσι τὰς μεν τυχηρὰς  εὐπραγίας δορυφόρους εἶναι σωματος, ὑγείαν δε καὶ ἰσχὺν καὶ τὸ  καὶ   οὔτε γὰρ ὕπνον οὔτε εγρηγορσιν οὔτε σχεσιν οὔτε κίνησιν εοικε σαφως καὶ παγίως καταλαμβάνειν, ἀλλὰ καὶ ὁπότε
ἄριστα βεβουλεῦσθαι δοκεῖ, τότε μάλιστα ἀβουλότατος ων εὑρίσκειαι των  καὶ ὁπότε 1 η] καὶ her 1. 2 αὐτοματιζούσης her 2 φορὰν gu her 3 ὅλου] spatium,
tum οὐ in u 3 — 5 θαυμαστην -πραγṕτων om., alia inseruit her 3 τινα h
4 πως uu: ως gf 5. 6 τοῦ ἀγαθοῦ την σκεψιν her 6 τοῦ ἀγαθοῦ η 7 μόνον
τὸ καλὸν om. her 7. 8 θησαυριζόντων her 9 οὔτοι] οἵτινες her τὰς] ὅτι τἀς
her 10 δε arnim: τε codd. her τό] την turn. 11 prius καὶ codd. ηer:
καὶ την mang., om. turn. 12 τρισὶ γάρ φησι τἀγαθοῦ φύσεως κεχρημεθα her
της τἀγαθοῦ scripsi: της ἀγαθοῦ h, ἀγαθων g, τἀγαθοῦ u, ἀγαθοῦ f 13 ἐξωτάτην
της η: εξωτάτης u, εξω τὰ της g, εξωτάτην f, εξω της her, εξωτάτω της
conicio καὶ ὑπεικούσης om. her. ὑπεικούσης turn.: ὑπειλοὑσης gfh,
ἀπειλούσης u εἶναι] ην h 14 γεγενησθαι om. her 15 τούτων η: των
guf, om. her 16 ἀπάσας om. her 17 alterum καὶ] καὶ η g πράγματα
l1 19 oὐκ ἀπεικότως conicio δυεῖν gf: δύο uh 20 συναινεσεως
mang. : συνεσεως codd. καὶ συνευνασθειδων om. h επιστημης] παωτελεῖ conicio,
aut επιστημης del. (idem secl. cohn)    οὗιοι κὰν ὑπὸ πληθους ων ενεφορησαντο
διακορεῖς γενόμνοι πρὸς ὀλίγον χρόνον καθάπερ οἱ αὐτοῖς ἀθληταὶ  ὁ γοῦν βασιλεὺς της αἰγυπτίας χωρας, τοῦ σωμτος, τω μεθης ὑπηρετη
ρετη δόξας οἰνοχόω δυσχερᾶναι πάλιν οὐκ εἰς μακρὰν καταλλαττόμνος
εν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις εἰσάγειαι τοῦ τὰς επιθυμίας ἀναρρηγνύντος πάθους
ὑπομνησθεὶς εν ημερα γενεσεως φθαρτης, οὐκ εν ἀφθάρτω τοῦ ἀγενή-  τοῦ γὰρ φιλοπαθοῦς ἵδιον λαμπρὰ τὰ 1 εὐχερειαν g 2. 3 επίστευεν ως βεβαιοτάτοις u 3 τὰς εναντίων g
5. 6 τοῦ λόγου coni. mang. 6 τρεψτηθα g 7 μγάλα om. g βλάπτουσι
η 8 ἀποπληρωθεισων f 10 πεπονηκότες η: πεπονηθενπς guf
11 διαπνεύσουσι u, διαπνεύσας g1 (διαπνεύσατό τις g2?) 14 τοῦ mang. (falso ad f
provocans): πρὸς τοῦ guf, πρός hl πάθους om. h 15 φθαρτη coni.
cohn ἀφθάρτου conicio (εν secluso) 15. 16 ἀγετητου fh
18 φομαθοῦς l, φιλοσωμάτου turn. λαμπρδν η γεννητὰ fh
20 εξάρχουσαν ηδοτης mang. : εξ ἀρχόντων ηδονην codd. 16 sqq. origenes comment. in matlh. x 22 p. 471: ετηρησε μεν οὖν τις των πρὸ ημων
ἀναγεγραμμενην εν γενεσει τοῦ οαραω γενεθλιον καὶ διηγησατο, ὅτι ὁ φαῦλος τά γενεσεως
ἀγαπων πράγματα εορτάζει γενεθλιον . . . . . selecta in genesim p. 44: των μεν πρὸ
ημων ετηρησε τις, ὅτι φαῦλός εστιν ὁ τὰ γενεσεως τιμων πράγματα καὶ την ηdμν της
γενεσεως αὐτοῦ ἀποδεχόμενος . . . homilia vιii 3 in levit. p. 229: nemo ex omnibus
sanctis invenitur diem festum vel convivium .egisse in die natalis sui . . . . soli peccatores
super huiusmodi nativitate laetantur. invenimus etenim in veteri quidem testamento
pharaonem regem aegypti diem natalis sui cum festivitate celebrantem. homilia
i 8 in librum regum p. 486. — cf. etiam augustini qtiaeslionem de genesi l.   τίνος δη χάριν οὕτ’  ὅτι τᾶς ὁ δημιουργὸς ηδονης σοφίας εστὶν ἅγονος οὕτε ἄρρην ων οὕτε  των τοιούτων οὐδενὶ επιτρεπει μωυσης εἰς εκκλησίαν ἀφικνεῖσθαι θεοῦ. λεγει γὰρ ὅτι „θλαδίας καὶ ἀποκεκομμενος οὐκ εἰσελεύσεται εἰς εκκλη- 1 οἱ] οὖ f 2 εστιάτορες coni. mang., εὐνοῦχοι cohn 2. 3 ἀρχιμάγειρος,
ἀρχιοινοχόος η 3 θαυμασιωτατος gf: θαυμάσιος uh 4 δυσὶν] δε h
5 ἀρχιδεσμοφηλακι cohn: ἀρχιμαγείρω codd. 6 λεγει h 9 πάδοντι h
δη gu: δ’εἴη f,δε h 10 oὐδε u 11 δε gf: om. uh, τε conicio
13 ἀγομενης g1 δ’ f 16 δυναdναις η 17 διαφορὰν g1u 18 των
εξοφειων. δόγμα h δη] δε coni. μang. 19 πως; h ὁ om. v
20 τὸ] τοῦτο h ἱκανως g, ἱκανὰ h, ἱκανὸν turn. 21 μελετην h
23 οὐδεν u 18sqq. origenes comment. in matthaeum xv 5 p. 656: εἰ δε χρη καὶ ἱστοριων εφάψασθαι 
των κατὰ τὰς γραφὰς μετὰ της ὑποφαινομενης ημῖν εἰς αὐτὰς ἀναγωγης, φησομεν ὅτι εἰσί
τινες εὐνοῦχοι τοῦ φαραω, ἅγονοι παντὸς καλοῦ, ἵνα οἰνοχοωσιν αὐτω καὶ σιτοποιωσιν εύνουχισθεντες.
23 — 25 n fol. 187r των τοιοὐτων—κυρίου.  τρεῖς δ’ ἄρ’ εἰσὶν ἀνφρωπων
γενους εαιάτορες, ἀρχισιτοποἰός, οἰνοχόος, ὀψαρτυτης, εἰκότως,
επειδη τριων χρησεως τε καὶ ἀπολαύσεως εφιεμεθα, σιτίων, ὄψοο,
ποτων· ἀλλ’ οἱ μεν μόνων των ἀναγκαίων, οἷς πρός· τε τὸ ὑγιανως καὶ  οἱ μεν οὑν ηδονης καὶ επιθυμίας καὶ παθων ἰδιωται καθάπερ
οἱ εν ταῖς πόλωι δημοτικοὶ ἀμιση κὶ ἀνεπαῳ βίον ζωντες, ἅτε ὀλι-  οἱ δε ηγεμονίαν καὶ βασιλείαν νομίζοντες εἶναι τὸ ηδεως ζην καὶ πάντα
καὶ μικρὰ καὶ μείζω πρὸς τοῦι’ ἀναφεροντες ἀρχιμαγείροις καὶ ἀρχιοινοχόις
καὶ ἀρχισιτοπιοῖς ὑπηρεταις ἀξιοῦσι χρησθαι, τουτεστιν ἄκρω  τὰ μεν γὰρ ἀμητων καὶ μελιπηκτων
πηκτων καὶ ἅλλων ἀμυḿιτων πεμμάτων ποικιλωτατα γενη οὐ μόνον
ταῖς της ὕλης διαφοραῖς, ἀλλὰ καὶ τω τρόπω της κατασκευης xat τοῖς
σχημασι πρὸς οὐ μόνον την γεύσεως ἀλλὰ καὶ την ὄψεως ἀπάτην
 περιειργασμενα οἱ περὶ σιτοποιίαν ἄκροι μελετωσι·  τὰ δε περὶ εξετασιν  ἰχθύας δε καὶ ὄρνεις καὶ τὰ παραπλησια  δὑιτον καὶ τεθρυμμενον τὸν ἀβίωτον βίον επινοησαι δεινοί. 1 εκτετιμημενω f 5 ποτοῦ η μόνον g οἷς] οἱ gu 8 τίκτει uh
9 επιθυμιων η 10. ταῖς] τοῖς h 12 ἀλλ’ ἀποικαω mang. : ἀλλὰ ἀποικίλων
guf, ἀλλὰ ποικίλω h χρωνται conicio 13 εἶναι νομ́ζοντες h
παρὰ ante πάντα add. fl2 18 τω om. l τρόπον η 20 σιτοπονίω fh
21 ἀναδιδόμενα η ἀνθίμου (vel ἀνθοσμίου) mang. : ἀναίμου codd. 22 εὔωδεστά.
του uf: ἀωδεστάτου gh 23 εἰς u: καὶ gfh εη̣τηδειον η 24 πότον
scripsi: ποτὸν codd. 25 ὄρνις f 26 σκευάσαι h 27 εὐτρωαῖς mang. e cod.
coll s. trin.: εὐπρεπεῖς ceteri 28 η] καὶ g συνεχοῦς h: συνεχούτης gup
των gf : τὸν u, της h  πιόντες γὰρ ετι διψωσι καὶ ανρχονιαι μεν ἀπὸ των βραχυτερων κυάθων, προϊόντες δε ταῖς μείοσιν οἰνοχόαις
εγχεῖν παραnελλουσιν· επειδὰν <δ'> ἀκροθωρακες γενόμενοι χλιανθωσιν,
οὐκετι κραπῖν εαυτων δυνάμενοι τὰς οἰνηρύσεις καὶ τὰς ἀμύστεις καὶ
 τοὺς κρατηρας ὅλους προσενεγκάμνοι ἀκράτου σπωσιν ἀθρόως,  ἀλλὰ καὶ τότε ὅμως η ἅνπληστος εν αὐτοῖς ὅμξις ωσπερ εντι λιμωπουσα μαιμάζει· „εκ γὰρ tf^ ἀμπελου σοδόμων
η ἄμπλλος αὐτων„ η φησι μωυσης „καὶ η κλημαιὶς αὐτων εκ γομόρ-  ἃ δε ααἰνίττεται, τοιαῦι’ ἐστίν· εὐφρο- σύνης μεν ἀληθοῦς οὐδεν εμπεφυκε τη τοῦ φαύλου ψυχη φυτὸν ἅτε
οὐχ ὑγιαινούσαις κεχρημενη ῥίζαις, ἀλλὰ εμπεπρησμεναις καὶ τεφρωθείσαις,
ὁπότε ἀνθ’ ὕδαιος τὰς κεραυνίους φλόγας θεοῦ την κατὰ
ἀσεβων κλλως δικάσαντος δίκην ὁ οὐρανὸς ἀσβεσιους ενιφεν, ἀκράτορος
δε επιθυμίας της εστειρωμενγ τὰ καλὰ καὶ πεπηρωμενης πρὸς πάντα 2 τίθενται hl 2 ην οἰνοχόος transpos. f 3 τοῦτον g 5 μάλιστ'
h 8 δ' addidi 9. 10 τὰς—προσενεγκάμενοι om. h 9 οἰνηρύσεις
turn. : οἰνηρεύθσεις codd.τὰς ἀμύστεις turn.: τοὺς ἀμυστεῖς codd.
10 ἀκράτου σπωσιν u: ἀκράτους πίνωσιν gfh, ἀκράτους πίνουσιν v μεχρι g
11 βαθὺ g post δαμασθωσιν add. ex lin. 9 οὐκετι κρατεῖν εαυτων δυνάμνοι h
12 εν om. u 13 μαιμάζει benzelius: μρμ́ζει codd. της turn. : τοῦ guf,
τὸ h 15 ὁ βότρυς η 17 ἄμπελος h 18 ἁ ἶκαζειν turn. prius
καὶ om. g 19 τοιαῦτά εστιν g 19. 20 ἅφροσὑνης.f εὐφροσύνη μεν ἀλητηθη
οὐδε h 20 της et ψυχης η φαύλου] φιλαύτου l 23 ἀρετων h
ὁ om. h ενιφεν f: ενηφεν uh. ενεφηνεν g ἀκράτορος μang. : ἀκρότητος
gufl2, ακρότητα hl’ 24 τὰ — πετηρωμενης om. u πεπειρωμενης l
25 ἅμπε h 26 μητριᾶ g  ἀλλ' η εἵ τις f καὶ πονηρίας f: om. guh  ων ἀποτροπην
εὐχωμεθα γενεσθαι τὸν πάντα αεω ποτνιωμενοι θεόν, ἵνα καὶ
την ἀγρίαν ταύτην ἄμπελον διολεση καὶ τοῖς εὐνούχοις καὶ πᾶσιν ἀγόνοις
ἀρετης ἅδιον ψηφίσηται φυγην, ἀντὶ δε τούτων ημερα μεν ταῖς 1 ἀκροχολωτάτων fh 2 εχθρων gf τρόπων g ἰοβόλων ii: ἰοβόλα
guf 3 εὐχόμεθα fη ἵλεων fh 4 πάσης coni. mang.
5 ψηφίσεται h 6 δενδρα ημων guh δε om. η 8 συνάξειν u
9 εὐδαιμονίαν η εἰς om. η subscriptio in g: φίλωνος περὶ μεθης
περὶ ων νηψς 6 νοῦς (νωε cum g- scripsi) εὔχεται καὶ καταρᾶται f: περὶ ων ἀνανηυας ὀ
νοῦς (νωε in mg.) εὔχεται καὶ καταρᾶται g, περὶ τοῦ εξενηψε νωε h 1 αὐτω f
τὰ ante εἰρημεν adil. g 2 ἀρξωμεθα f :- ἀρξόμεθα gh 3 περίεστι mang. :
περιεσται codd. 5 αὐτοῦ g: om. fh ψυχη h 9 ἐπικουφι-
επικουφίζοι h οἰκείους g: οἰκείας fh 10 ετοιμότατα εμπῖπτον h 12 λυσιτελες
οἰκεῖον τὸ h τὸ om. gf 13 τροφη om. gf 14 των gh: τὸ f