    περι ιερησ νουσου. 1. περὶ μεν της ἱερης νούσου καλεομενης ωδ’ εχει· οὐδεν τί μοι  2. τὸ δε νούσημα τοῦτο οὐδεν τί μοι δοκεει θειότερον εἶναι των  3. ἀλλὰ γὰρ αἴτιος ὁ εγκεφαλος τούτου τοῦ πάθεος, ωσπερ καὶ  4. κατὰ ταύτας δε τὰς φλεβας καὶ εσαγόμεθα τὸ πουλὺ τοῦ πνεύματος·  5. η δε νοῦσος αὕτη γίνεται τοῖσι μεν φλεγματίησι, τοῖσι δε  6. ην δε επὶ την καρδίην ποιησηται ὁ κατάῤῥος την πορείην,  7. ην δε τουτεων μεν των ὁδων ἀποκλεισθη, ες δε τὰς φλεβας,  8. καὶ ὁκόσα μεν παιδία σμικρὰ κατάληπτα γίνεται τη νούσω  9. τοὺς δε πρεσβυτερους οὐκ ἀποκτείνει, ὁκόταν επιγενηται,  10. ες δε τὰ δεξιὰ μᾶλλον καταῤῥεει η ες τὰ ἀριστερὰ, ὅτι αἱ  11. ω δε ἀπὸ παιδίου συνηύξηται καὶ συντετροφεν, εθος πεποίηται  12. ὁκόσοι δε ηδη εθάδες εἰσὶ τη νούσω, προγινωσκουσιν ὁκόταν  13. εν δε τησι μεταβολησι των πνευμάτων διὰ τάδε φημὶ επιληπτους  14. εἰδεναι δε χρη τοὺς ἀνθρωπους, ὅτι εξ οὐδενὸς ημῖν αἱ ηδοναὶ  15. γίνεται δε η διαφθορη τοῦ εγκεφάλου ὑπὸ φλεγματος καὶ χολης·  16. κατὰ ταῦτα νομίζω τὸν εγκεφαλον δύναμιν πλείστην εχειν  17. διὸ φημὶ τὸν εγκεφαλον εἶναι τὸν ερμηνεύοντα την ξύνεσιν.  18. αὕτη δε η νοῦσος η ἱερη καλεομενη εκ των αὐτων προφασίων