     ιπποκρατουσ αφορισμοι και  ὅτι μεν οὖν οὗτος ὁ λόγος, εἴθ’ εἷς ἀφορισμός εστιν  εν τησι ταραχησι της κοιλίης καὶ τοῖσιν εμετοισι
                            τοῖσιν οὐ περὶ ποσότητος αὐτω των κενουμενων εστὶν ὁ λόγος,  εν τοῖσι γυμναστικοῖσιν αἱ επ’ ἄκρον εὐεξίαι
                            σφαλεραὶ, τὸν μεν πρὸ τούτου λόγον αὐτω περὶ ποιότητος εἶναι  αἱ λεπταὶ καὶ ἀκριβεες δίαιται καὶ εν τοῖσι
                            μακροῖσιν ἀεὶ εν τω πρόσθεν ἀφορισμω περὶ πάσης καθόλου διαλεχθεὶς   διχως γράφεται δε καὶ ετερως η ἀρχη τοῦδε τοῦ ἀφορισμοῦ  ες δε τὰ εσχατα νοσηματα αἱ εσχαται θεραπεῖαι ες
                            ἀκριβείην   ὅκου μεν οὖν κατοξὺ τὸ νόσημα, αὐτίκα καὶ τοὺς
                            εσχάτους ωσπερ εσχατα νοσηματα τὰ μεγιστα προσηγόρευσεν,  ὁκόταν δε ἀκμάζη τὸ νόσημα, τότε καὶ τη λεπτοτάτη
                            διαίτη μόριόν εστιν αὐτω καὶ οὗτος ὁ λόγος της διαιτητικης  συντεκμαίρεσθαι δε χρη καὶ τὸν νοσεοντα, εἰ
                            εξαρκεσει τη επειδη κατὰ τὸν εμπροσθεν ἀφορισμὸν τοσοῦτον ὑποκαταβαίνειν   καὶ οὗτος ὁ λόγος της αὐτης εχεται γνωμης. εἴρηται  εν δε τοῖσι παροξυσμοῖσιν ὑποστελλεσθαι χρη. τὸ
                            προστιθεναι ﻿ τὸ μεν της ὅλης διαίτης εἶδος εν εκάστω των νοσημάτων   εἰ των εμπροσθεν εἰρημενων αὐτω περὶ διαίτης ἀναμνησθείημεν,  γεροντες εὐφορωτατα νηστείην φερουσι, δεύτερον οἱ
                            καθεστηκότες, καὶ η των ηλικιων διαφορὰ συμβάλλεταί τι πρὸς τὰ  τὰ αὐξανόμενα πλεῖστον εχει τὸ εμφυτον θερμόν·
                            πλείστης εἴρηται ημῖν κἀν τοῖς περὶ κράσεων ὑπομνημασιν επὶ  αἱ κοιλίαι χειμωνος καὶ ηρος θερμόταται φύσει καὶ
                            ὕπνοι αἱ ωραι τοῦ ετεος συντελοῦσιν εἰς την δίαιταν οὐκ  ὑγραὶ πᾶσαι δίαιται τοῖσι πυρεταίνουσι
                            ξυμφερουσι, μάλιστα εν μεν τοῖς εμπροσθεν ἀφορισμοῖς περὶ τοῦ κατὰ  καὶ οἷσιν ἅπαξ η δὶς καὶ πλείω η ελάσσω καὶ κατὰ
                            μερος. επειδη τὸν περὶ της ποσότητος καὶ ποιότητος εποιησατο   οὐ δὶς ὑπερ των αὐτων, ως ἄν τις οἰηθείη, διηλθεν,   τριων οὖν ὄντων κεφαλαίων διαιτητικων, τοῦ ποσοῦ  τὰ κρινόμενα καὶ τὰ κεκριμενα ἀρτίως μη κινεῖν
                            μηδε    τίνα δη ποτε ἃ δεῖ ἄγειν; δηλονότι τὰ μητε κρινόμενα  πεπονα φαρμακεύειν καὶ κινεειν μη ωμὰ, μηδ’ εν
                            ἀρχησιν,   τὰ χωρεοντα μη τω πληθει τεκμαίρεσθαι, ἀλλ’ ως ἂν
                            χωρεη   εν τοῖσιν ὀξεσι πάθεσιν ὀλιγάκις καὶ εν ἀρχησι
                            τησι φαρμακείησι ὀλίγον εμπροσθεν εἴρηκε, πεπονα φαρμακεύειν καὶ  ην οἷα δεῖ καθαίρεσθαι καθαίρωνται, ξυμφερει τε
                            καὶ εὐφόρως φανερως οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εν εκείνω περιεχεται καθ’   ιπποκρατουσ αφορισμοι και  ὅτι μεν ὁ πόνος αὐτω βλάβην σημαίνει νῦν εὔδηλον  ὅκου παραφροσύνην ὕπνος παύει, ἀγαθόν. εὰν εφεξης ἀλληλων εἴπωμεν ἀμφοτερους τοὺς ἀφορισμοὺς,  ὕπνος, ἀγρυπνίη, ἀμφότερα μᾶλλον τοῦ μετρίου
                            γινόμενα ενίοις των ἰατρων εδοξεν η μεν ἀγρυπνία μᾶλλον τοῦ  οὐ πλησμονη, οὐ λιμὸς, οὐδ’ ἄλλο οὐδεν ἀγαθὸν ὅ
                            τι ἂν πάλιν οὗτος ὁ λόγος, ωσπερ ὁ προγεγραμμενος ἀφορισμὸς,  κόποι αὐτόματοι φράζουσι νούσους. οὐ της εκ των κινησεων ἀμετρίας ὄνομά εστιν ὁ κόπος,  ὁκόσοι πονεοντες τι τοῦ σωματος τὰ πολλὰ των
                            πόνων πόνους εἴωθεν ὀνομάζειν ενίοτε τὰς διαθεσεις αὐτὰς,  τὰ εν πολλω χρόνω λεπτυνόμενα σωματα νωθρως
                            επανατρεφειν τὰ μεν γὰρ εν ὀλίγω χρόνω λεπτυνόμενα σωματα κενωσει  ην εκ νούσου τροφην λαμβάνων τις μη ἰσχύη,
                            σημαίνει διὰ βραχυλογίαν καὶ συνηθειάν τινα λεξεως, ὁποῖα καὶ  τὰ σωματα χρη ὅκου ἄν τις βούληται καθαίρειν,
                            εὔροα οἱ μεν οὖν πολλοὶ βούλονται εὔροα γίγνεσθαι τὰ σωματα  τὰ μη καθαρὰ των σωμάτων ὁκόσον ἂν θρεψης, μᾶλλον   ῥᾷον πληροῦσθαι ποτοῦ η σιτίου. επειδη περὶ των ἀνατρεψεως δεομενων ὁ λόγος αὐτω  τὰ εγκαταλιμπανόμενα εν τησι νούσοισι μετὰ κρίσιν
                            ὑποστροφὰς   ὁκόσοισι η κρίσις γίνεται, τουτεοισιν η νὺξ
                            δύσφορος η η μεν κρίσις ὀξύῤῥοπός εστιν εν νόσω μεταβολη   αἱ μεταβολαὶ των διαχωρημάτων πολλὰς ἰδεας εκκενοῦσαι   δύο λόγους ἀλληλοις ἀντιτιθεὶς, εν εκατερω παραλελειπται  ὅκου λιμὸς, οὐ δεῖ πονεειν. λιμωττειν εκείνους φαμεν, ὅσοι δι’ ἀπορίαν σιτίων εἰς   ὃ καθ’ ετερον ἀφορισμὸν εφη καθόλου, τοῦτο νῦν εφ’  των τρεφόντων ἀθρόως καὶ ταχεως ταχεῖαι καὶ αἱ
                            διαχωρησιες ταχεως μεν τρεφειν ἀκουστεον εἰρησθαι πρὸς αὐτοῦ  των ὀξεων νοσημάτων οὐ πάμπαν ἀσφαλεες αἱ
                            προσαγορεύσιες τὰ ὀξεα νοσηματα πρὸς τὸ κρίνεσθαι ταχεως εὐθεως  ὁκόσοισι νεοισιν εοῦσιν αἱ κοιλίαι ὑγραί εἰσι,
                            τουτεοισιν ὅτι μεν ως τὸ πολὺ τοῦτο γίνεται καὶ οὐ διὰ παντὸς   θωρηξιν οἴνου πόσιν αὐτὸς εἴωθεν ὀνομάζειν. εν γοῦν  ἀπὸ πλησμονης ὁκόσα ἂν νοσηματα γενηται, κενωσις
                            ἰηται οὐκ εἴ τι γινόμενον ὑπὸ πλησμονης οὐδε οὐκετι οὔσης   τὰ ὀξεα νοσηματα μεγάλα τε εστι καὶ πρὸς την ἀκμην   επιδηλους καὶ θεωρητὰς εἴωθεν ὁ ἱπποκράτης ὀνομάζειν  οἱ θερινοὶ τεταρταῖοι τὰ πολλὰ γίνονται βραχεες.
                            οἱ δε οὐ μόνον τεταρταῖοι βραχεῖς γίνονται τοῦ θερους, ἀλλὰ  πυρετὸν επὶ σπασμω βελτιον γίνεσθαι η σπασμὸν επὶ αὐτὸς ὁ ἱπποκράτης εν τοῖς εξης ἀφορισμοῖς ερεῖ τὸν  τοῖσι μη κατὰ λόγον κουφίζουσιν οὐ δεῖ πιστεύειν,
                            οὐδε ὅλος μεν ὁ λόγος ὑπερ των τοιούτων ἁπάντων εν τοῖς   τὸ μη παντάπασιν επιπολαίως διορισμοῦ χάριν ὁ ἱπποκράτης   διὰ τί τοῦτο συνεβούλευσεν ὁ ἱπποκράτης εδηλωσε   τὰ συμπτωματα πάντα περὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ τελη  τω εξ ἀῤῥωστίης εὐσιτεοντι μηδεν επιδιδόναι τὸ
                            σωμα εδει καὶ τοῦτον τὸν ἀφορισμὸν καὶ τὸν εξης αὐτοῦ   εοικεν ετι καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εἰρησθαι παρὰ των  εν πάση νούσω τὸ εῤῥωσθαι την διάνοιαν καὶ εὖ
                            εχειν οὔθ’ ὅταν ἀγαθόν τι εἴπη των κατὰ τὸ σωμα, πάντως  εν τησι νούσοισιν ησσον κινδυνεύουσιν, οἶσιν ἂν
                            οἰκείη της φύσεως πολλαχως λεγομενης ἀκουστεον νῦν εστιν   ὅτι μεν εξω εἶναι χρη πάσης διαθεσεως της παρὰ   οἱ μεν ὑγιεινως εχοντες τὰ σωματα δεόντως εν ταῖς  οἱ εὖ τὰ σωματα εχοντες φαρμακεύεσθαι
                            εργωδεες. οὐ τοὺς ὁτιοῦν φάρμακον προσφερομενους φαρμακεύεσθαι   οὐ διὰ τὸ κεχαρισμενον μόνον τω κάμνοντι τοῦτο  οἱ πρεσβῦται των νεων τὰ μεν πολλὰ νοσεουσιν
                            ησσον, οἱ πρεσβῦται των νεων οὐ πάντες ησσον νοσοῦσιν, οὐδε   εὰν συνάψωμεν ἀλληλοις τοὺς ἀφορισμοὺς, εκατερου  οἱ εκλυόμενοι πολλάκις καὶ ἰσχυρως ἄνευ φανερης
                            προφάσιος οὐ πάντες οἱ εκλυόμενοι εξαίφνης τελευτωσιν, ἀλλ’ εἰ  ἀποπληξίην ἰσχυρην λύειν μεν ἀδύνατον, ἀσθενεα δε
                            οὐ εν ταῖς ἀποπληξίαις εξαίφνης ἀναίσθητοί τε καὶ ἀκίνητοι  των ἀπαγχομενων καὶ καταλυομενων, μηπω δε
                            τεθνηκότων πᾶσα μεν ἀφροῦ γενεσις εκ μίξεως ἀποτελεῖται δυοῖν   τοὺς εκ της πρωτης ηλικίας παχεῖς καὶ ἰσχνοὺς ἀλληλοις  των επιληπτικων τοῖσι νεοισι ἀπαλλαγην αἱ
                            μεταβολαὶ της εγγὺς πως εστιν ἀποπληξίας τὸ της επιληψίας πάθος,  δύο πόνων ἅμα γιγνομενων μη κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον
                            ὁ εἰ μεν ἀκριβως ἀκούει τις τὸν αὐτὸν τόπον, οὐδεποτε  περὶ τὰς γενεσιας τοῦ πύου, οἱ πόνοι καὶ οἱ
                            πυρετοὶ ξυμβαίνουσι τὸ πῦον εξ αἵματος γίνεται, μεταβάλλοντος εἰς ημιμόχθηρον,   τὸ πονεῖν σημαίνει μεν καὶ τὸ ἀλγεῖν, σημαίνει δε καὶ  οἱ εἰθισμενοι τοὺς συνηθεας πόνους φερειν, κἂν
                            ωσιν ἀσθενεες ἄλλος ἄλλω συνηθης πόνος εστὶ, τω μεν δρόμος, η τις   οὐ περὶ των γυμνασιων εστι μόνον ως ὁ πρόσθεν,  τὸ κατὰ πολὺ καὶ εξαπίνης κενοῦν η πληροῦν η
                            θερμαίνειν διὰ τί τὸ κατὰ πολὺ καὶ εξαπίνης πληροῦν η κενοῦν  πάντα κατὰ λόγον ποιεοντι, μη γινομενων των κατὰ
                            λόγον, οὐ σμικρᾶς επιστημης εργον εστὶ τὸ μη μεταβαίνειν  ὁκόσοι τὰς κοιλίας ὑγρὰς εχουσι, νεοι μεν ὄντες
                            βελτιον καὶ σαφης εστιν ὁ ἀφορισμὸς καὶ ὅσα χρη λεχθηναι  μεγεθει δε σωματος εννεάσαι μεν ελευθεριον καὶ
                            οὐκ ἀηδες μεγεθος σωματος κυρίως μεν ὀνομάζεται τὸ κατὰ μηκος   ιπποκρατουσ αφορισμοι και   αἱ μεταβολαὶ των ωρεων μάλιστα τίκτουσι νοσηματα
                            καὶ μεταβολὰς ωρων ενιοι νομίζουσι λεγεσθαι καθ’ ἃς εἰς  των φυσίων αἱ μεν πρὸς θερος, αἱ δε πρὸς χειμωνα
                            εὖ φύσεις εἴρηκε νῦν ὁ ἱπποκράτης κατὰ τὸ κυριωτατόν   ἀτακτότερον ηρμηνευκεναι μοι δοκεῖ τὸν ἀφορισμὸν   δεόντως, οὐ γὰρ αἱ προσηγορίαι των ωρων αἰτίαι των  νότοι βαρυηκοοι, ἀχλυωδεες, καρηβαρικοὶ, νωθροὶ,
                            διαλυτικοί. τὸ μεν οὖν γινόμενον εδηλωσεν εἰπων ὅτι νότοι βαρυηκοοι,  ὁκόταν θερος γενηται ηρι ὅμοιον, εν τοῖσι
                            πυρετοῖσιν ἱδρωτας ωσπερ ὀλίγοι εμπροσθεν ελεγεν, ὅταν της αὐτης ημερης  εν τοῖσιν αὐχμοῖσι πυρετοὶ ὀξεες γίνονται, καὶ ην
                            μεν επὶ οὐ πολλοὺς πυρετοὺς εν τοῖς αὐχμοῖς γίνεσθαί φησιν,   καθεστωτας καλεῖται καιροὺς τὰς ωρας τὰς εν τάξει  εν φθινοπωρω ὀξύταται αἱ νοῦσοι καὶ
                            θανατωδεστατοι ως ὁπόταν αἱ ωραι την προσηκουσαν ἅπασαν φυλάττωσι   εμεμφετο μεν καὶ ἄλλως τὸ φθινόπωρον εν τω πρόσθεν  περὶ δε των ωρεων, ην μεν ὁ χειμων αὐχμηρὸς καὶ
                            βόρειος περὶ της εν ταῖς ωραις ἀλλοιωσεως εν τούτοις διδάσκει,   εμπαλιν η κρᾶσις εχει ταῖς κατὰ τὸν πρότερον ἀφορισμὸν   την αὐτην κρᾶσιν ἀνατεθεικε νῦν θερει καὶ φθινοπωρω,   οὗτος ὁ λόγος ὁ νῦν εἰρημενος εὔδηλον ως οὐκ εστι τελειος   ὅτι βελτιον ην των προειρημενων ἀφορισμων, εν οἶς  νοσηματα δε εν μεν τησιν επομβρίησιν ως τὰ πολλὰ
                            γίνεται τὸ μεν τοὺς μακροὺς πυρετοὺς ὑγρότητος επεσθαι πληθει  αἱ δε καθ’ ημερην καταστάσιες αἱ μεν βόρειοι τά
                            τε σωματα    οὐ μόνον επὶ των ηλικιων, ἀλλὰ κἀπὶ των ἄλλων ἁπάντων,   εἰ μεν η τοῦ περιεχοντος ημᾶς ἀερος κρᾶσις ην αἰτία  τοῦ μεν ηρος τὰ μανικὰ καὶ τὰ μελαγχολικὰ καὶ τὰ
                            επιληπτικὰ καὶ πως ἂν ετι δόξειεν ὀρθως εἰρησθαι πρόσθεν, εαρ   τοῦ θερους φησὶν ενια μεν καὶ των ηρινων γενεσθαι   εν τω φθινοπωρω, φησὶ, καὶ των θερινων νοσημάτων  τοῦ δε χειμωνος πλευρίτιδες, περιπνευμονίαι,
                            ληθαργοι, τὰ χειμερινὰ νοσηματα εξηγούμενος εφεξης των φθινοπωρινων,  εν δε τησι ηλικίησι τοιάδε συμβαίνει, τοῖσι μεν
                            μικροῖσι επιμελεστερον εξείργασται τὰ κατὰ τὰς ηλικίας των  πρὸς δε τὸ ὀδοντοφυεῖν προσάγουσιν οὔλων
                            ὀδαξησμοὶ, πυρετοὶ, τὸ μεν ὀδαξησμούς τινας γίνεσθαι των οὔλων, ὅταν οἱ   πρωτον μεν εγραψε των νεογνων παιδίων, εἶθ’ εξης  τοῖσι δε ετι πρεσβυτεροισι καὶ πρὸς την ηβην
                            προάγουσι, ἄρχονται μεν ηβάσκειν μετὰ τὸ τεσσαρεσκαιδεκατον   εἰ προσεκειτο τω λόγω τὰ χρόνια, κάλλιον ἂν ην. ὅθεν   λεπτομερως πάνυ διελθων τὰς πρωτας ηλικίας ἄχρι  τοῖσι δε ὑπερ την ηλικίην ταύτην ἄσθματα,
                            πλευρίτιδες, των νεανίσκων ηλικία κατὰ την πεμπτην εβδομάδα   τοὺς πρεσβύτας των γερόντων ενιοι των ὑπὸ ἱπποκράτους   ιπποκρατουσ αφορισμοι και     αὐτόματα κενοῦσθαι λεγομεν εκ τοῦ σωματος ὅσα χωρὶς   προεξηγημαι τοῦτον εν τη κατὰ τὸν προγεγραμμενον  φαρμακεύειν θερεος μεν τὰς ἄνω μᾶλλον, χειμωνος
                            δε τὰς προϋπακοῦσαι χρη δηλονότι κοιλίας. εἰκότως δε θερους  ὑπὸ κύνα καὶ πρὸ κυνὸς εργωδεες αἱ
                            φαρμακεῖαι.   τοὺς ἰσχνοὺς καὶ εὐεμεας ἄνω φαρμακεύειν,
                            ὑποστελλομενους προσθεῖναι κἀνταῦθα χρη τὸ μικρὸν εμπροσθεν εἰρημενον  τοὺς δε δυσεμεας καὶ μεσας εὐσάρκους κάτω,
                            ὑποστελλομενους εἰ μεν εὐεμης τε εἴη καὶ ἰσχνὸς, ἄνω φαρμακεύειν αὐτὸν,   επὶ τὰς ἄνω, φησὶ, φαρμακείας οὐδεποτ’ ἄξεις, εὐλαβούμενος  τοὺς δε μελαγχολικοὺς ἁδροτερως τὰς κάτω, τω
                            αὐτω λογισμω φαρμακεύειν τὰς κοιλίας δηλονότι τὰς κάτω των μελαγχολικων   εἴρηταί μοι καὶ πρόσθεν ὅτι την ὀργᾷ φωνην ὁ ἱπποκράτης  ὁκόσοισι στρόφοι καὶ περὶ τὸν ὀμφαλὸν πόνοι καὶ
                            ὀσφύος οἱ μεν στρόφοι γίγνονται διά τε δηξιν ἰσχυρὰν καὶ  ὁκόσοισι κοιλίαι λειεντεριωδεις, χειμωνος
                            φαρμακεύειν ἄνω ὅταν εν τάχει των εσθιομενων η διαχωρησις γίγνηται   προπειρᾶσθαι χρη της τοῦ μελλοντος τὸν ελλεβορον   ὁ αὐτὸς εἶπε την αἰτίαν δι’ ην κινεῖσθαι κελεύει τὰ  επην βούλει μᾶλλον ἄγειν τὸν ελλεβορον, κίνει τὸ
                            σωμα. ὁ μεν πρότερος ἀφορισμὸς ὅπως χρη παρασκευάσαι   ὅπερ εν τοῖς εμπροσθεν επὶ πασων των καθάρσεων  ἀπυρετω εόντι ἀποσιτίη καὶ καρδιωγμὸς καὶ
                            σκοτόδινος καὶ η μεν ἀσιτία τὸ αὐτὸ δηλοῖ τη ἀνορεξίᾳ, ὁ δε καρδιωγμὸς   οὗτος ὁ ἀφορισμὸς ὅπερ ὁ πρόσθεν εφ’ ενὸς ἀλγηματος  ὁκόσοι εν τησι φαρμακοπωσίησι μη διψωσι
                            καθαιρόμενοι, των καθαιρομενων τινες μεν εὐθεως διψωσι, τινες δ’  ἀπυρετοισιν εοῦσιν, ην γενηται στρόφος καὶ
                            γονάτων βάρος ωσπερ ὀλίγον εμπροσθεν εδίδαξε τὰ σημεῖα των δεομενων  ὑποχωρηματα μελανα, ὁκοῖον αἷμα μελαν ἀπὸ
                            ταὐτομάτου περὶ των διαχωρημάτων αὐτω νῦν ὁ λόγος εστὶν, ἅπερ   διωρισταί μοι καὶ κατὰ τὸν προγεγραμμενον ἀφορισμὸν   ὁ κατὰ τόνδε τὸν ἀφορισμὸν λόγος εστὶ δυνάμει τοιοῦτος,  δυσεντερίη ην ἀπὸ χολης μελαίνης ἄρξηται,
                            θανάσιμον. ὑπὸ της ωχρᾶς μεν ὑπ’ ενίων, ὑπ’ ἄλλων δε ξανθης  αἷμα ἄνωθεν μεν ὁκοῖον ἂν η, κακὸν, κάτω δε
                            ἀγαθὸν, τὰ εν τοῖς εμπροσθεν ἀφορισμοῖς ὁ λόγος αὐτω γεγονε  ην ὑπὸ δυσεντερίης εχομενω σάρκες ὑποχωρησωσι, εν ταῖς δυσεντερίαις ετι μεν συνισταμεναις εκκρίνεταί  ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν αἱμοῤῥαγεει πληθος
                            ὁκοθενοῦν της εμφύτου θερμασίας ἀῤῥωστου γιγνομενης διὰ την   οὐ περὶ της εν εξει δυσλύτου κωφωσεως ὁ λόγος αὐτω  ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν εκταίοισιν εοῦσι
                            ῥίγεα γίνεται ὅσα τοῖς πυρετοῖς καὶ μάλιστα τοῖς καυσωδεσι επιγίνεται  ὁκόσοισι παροξυσμοὶ γίνονται ην ἂν ωρην ἀφη ὁ
                            πυρετὸς, ὑποθωμεθά τινα κατὰ την πρωτην ημεραν ἀρξάμενον  τοῖσι κοπιωδεσιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν ες ἄρθρα
                            καὶ παρὰ εῤῥεθη ηδη καὶ πρόσθεν ως των κόπων ενιοι μεν επὶ   εἴπερ ὁ πόνος την τε σφοδρὰν κίνησιν σημαίνει καὶ   εἴτε συνάπτειν τις εθελει τοῖς προειρημενοις δύο λόγοις  ην ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω οἰδηματος μη εόντος εν τη
                            φάρυγγι ενεστι μεν καὶ ἁπλως ἀκοῦσαι της ἀρχης τοῦ ἀφορισμοῦ,  — φάρυγος δ’ εξεσσυτο οἶνος, ψωμοί τ’ ἀνδρόμεοι την προκειμενην εὐρυχωρίαν στομάχου καὶ λάρυγγος ὀνομάζων  ην ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω ὁ τράχηλος εξαίφνης
                            επιστρεφηται οὐκετι προσεθηκεν ενταῦθα τὸν τόπον, εν ω φησιν,   οὐχ ἱδρωτες μόνον, ἀλλὰ καὶ διαχωρησεις γαστρὸς  οἱ ψυχροὶ ἱδρωτες σὺν ὀξεῖ πυρετω γινόμενοι
                            θάνατον σημαίνουσι, ὅτι μεν οὖν οὕτω γίνεται πολλάκις η πεῖρα διδάσκει.  καὶ ὅκου ενι τοῦ σωματος, ἱδρως εκεῖ φράζει την
                            νοῦσον. εἴπερ γὰρ εἰς ὅλον η νόσος εξετατο τοῦ ζωου τὸ σωμα   εν ωπερ ἂν η μορίω τοῦ σωματος επίσημος ητοι  καὶ ὅκου εν ὅλω τω σωματι μεταβολαὶ καὶ ην τὸ
                            σωμα αἱ ποικίλαι διαθεσεις ἀεὶ χρονιωτεραι γίγνονται των  ἱδρως πολὺς εξ ὕπνου γινόμενος ἄνευ φανερης
                            αἰτίας τὸ ενιοι γράφουσιν οὕτω τὸν ἀφορισμὸν, ἱδρως πολὺς εξ  ἱδρως πολὺς ψυχρὸς η θερμὸς ἀεὶ ῥεων, ὁ ψυχρὸς
                            μείζω, περὶ μεν οὖν των εν ταῖς κρισίμοις ημεραις γιγνομενων  οἱ πυρετοὶ ὁκόσοι μη διαλείποντες διὰ τρίτης
                            ἰσχυρότεροι   ὁκόσοισι πυρετοὶ μακροὶ, τουτεοισιν η φύματα ες
                            τὰ ἄρθρα οὐ διὰ παντὸς οὐδε τοῦτο καθάπερ οὐδ’ ἄλλο οὐδεν   περὶ των ἀναλαμβανομενων εκ νόσου διδάσκει. τούτοις  ην ῥῖγος εμπίπτη πυρετω μη διαλείποντι ηδη
                            ἀσθενεῖ οὐ ταὐτόν εστιν ην επιπεση φάναι καὶ ην εμπίπτη.  αἱ ἀποχρεμψιες αἱ εν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσι μη
                            διαλείπουσι, ην μεν ἴσως πρεπον ἀφοριστικη διδασκαλίᾳ συντομωτερον   σκεπτεον εἰ δυνατὸν εσται τὰ εἰρημενα συμπτωματα  εν μη διαλείποντι πυρετω ην χεῖλος η τὸ βλεφαρον
                            η ὀφρὺς   ὁκόσοισι δ’ εν τω πυρετω μη διαλείποντι δύσπνοια
                            γίνηται γίγνεται μεν ενίοτε καὶ διὰ μίαν αἰτίαν ἀμφότερα,   πρόδηλος ὁ λόγος καὶ ἴσως οὐδε ἱπποκράτους δεόμενος.  ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν η εν τησιν ἄλλησιν
                            ἀῤῥωστίησι εἴρηται κἀν τω προγνωστικω τὸ δακρύειν οὐκ ἀγαθὸν   οὐδε γὰρ οὐδε γενεσθαι δύνανται ταῦτα τὰ περίγλισχρα  ὁκόσοισιν επὶ πολὺ βηχες ξηραὶ βραχεα ερεθίζουσι
                            εν ξηρὰς ὀνομάζουσι βηχας εφ’ ων οὐδεν ἀναπτύεται,   εφημεροι πυρετοὶ πάντες πρὸς αὐτοῦ καλοῦνται ὅσοι  πυρεσσοντι ἱδρως επιγενόμενος, μη εκλείποντος
                            τοῦ πυρετοῦ εχρην τοῦτον τὸν ἀφορισμὸν εζεῦχθαι τω μικρω πρόσθεν   εστι μεν δηπου καὶ ὁ τετανος σπασμὸς, ἀλλ’ οὐ φαίνεται  ὑπὸ καύσου εχομενω ῥίγεος επιγενομενου
                            λύσις. εδείχθη γὰρ εν τω περὶ ῥίγους λόγω καὶ διὰ την   ὁ τριταῖος πυρετὸς τοῦ καύσου κατὰ μεν τὸν ποιοῦντα  ὁκόσοισιν ἂν εν τοῖσι πυρετοῖσι τὰ ωτα κωφωθη,
                            αἷμα εἴρηται καὶ πρόσθεν αὐτω κωφωσιν γίγνεσθαι, χολωδων  πυρεσσοντι ην μη εν περισσησιν ημερησιν ὁ
                            πυρετὸς ἀφη, οὐκ οἶδ’ εἰ τοῦτον τὸν ἀφορισμὸν ἱπποκράτης αὐτὸς  ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν ἴκτεροι
                            επιγίνονται πρὸ των ἴκτερος μεν ενίοτε γίγνεται καὶ κριτικὸς, ἀποτιθεμενης   επειδη κινουμενης της χολης κατὰ την ὅλην τοῦ σωματος  ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσι τη εβδόμη η ενάτη η
                            τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ὁ πρὸ τούτου γεγραμμενος ἀφορισμὸς ἀτάκτως μοι  εν τοῖσι πυρετοῖσι περὶ την κοιλίην καῦμα
                            ἰσχυρὸν καὶ ὅτι μεν οὖν οὐ μόνον τὸ σφύζον εξ εαυτοῦ κατὰ φύσιν   οἱ σφοδροὶ πυρετοὶ παραπλησίως πυρὶ ξηραίνοντες τὰ  εν τοῖσι πυρετοῖσιν οἱ εκ των ὕπνων φόβοι η
                            σπασμοὶ εἴρηται μεν ὑπ’ αὐτοῦ καὶ πρόσθεν ὅτι ὁ μεν βλάπτων  εν τοῖσι πυρετοῖσι τὸ πνεῦμα προσκόπτον κακὸν,
                            σπασμὸν πνεῦμα νῦν ἀκουστεον αὐτὸν λεγειν, ωσπερ κἀν τω   οὐχ ἁπλως εἴρηκεν οὖρα παχεα, ἀλλὰ προσεθηκε καὶ   τοῦτον ενιοι τὸν ἀφορισμὸν τω πρὸ αὐτοῦ συνάπτουσιν  ὁκόσοισιν εβδομαῖα κρίνεται, τουτεοισιν
                            επινεφελον τὸ οὖρον, ωσπερ εν ἄλλοις πολλοῖς επεδείξαντο της ἱπποκράτους   τὰ τοιαῦτα των οὔρων ἀπεψίας εσχάτης εστὶ σημεῖα,  ὁκόσοισιν ὑποχόνδρια μετεωρα διαβορβορύζοντα,
                            ὀσφύος ὑποχονδρίων μετεωρων ὅπερ εστὶν εν ὄγκω μείζονι  ὁκόσοισιν ελπὶς ες τὰ ἄρθρα ἀφίσταται, ῥύεται
                            της ἀποστάσιος λελεκταί μοι καὶ πρόσθεν ως ἀποστάσεις εἰς τὰ ἄρθρα  ην αἷμα η πῦον οὐρεη, των νεφρων η της κύστιος
                            ελκωσιν εάν τε κατὰ την κύστιν εάν τε εν νεφροῖς ελκος γενηται,  ὁκόσοισιν εν τω οὔρω παχεῖ εόντι σαρκία σμικρὰ η
                            ωσπερ τὰ μικρὰ μεν σαρκία της των νεφρων οὐσίας εἰσὶ   εὰν μεν οὖν λεπτὸν η τὸ οὖρον, οὐ κατὰ φύσιν αἱ   τὸ ἀπὸ ταὐτομάτου δύναται μεν καὶ χωρὶς αἰτίας της  οἷσιν εν τοῖς οὔροισι ψαμμωδεα ὑφίσταται,
                            τουτεοισιν η   ην αἷμα οὐρεη καὶ θρόμβους καὶ στραγγουρίην εχη
                            καὶ γεγραπται μεν διχως η τελευτη τοῦ ἀφορισμοῦ, κατὰ  ην αἷμα καὶ πῦον οὐρεη καὶ λεπίδας καὶ ὀσμη
                            βαρεῖα η,   ὁκόσοισιν εν τη οὐρηθρη φῦμα γίνεται, τουτεοισι
                            διαπυησαντος διὰ βραχυλογίαν οὐδεν ἀξιόλογον οὗτος ὁ ἀφορισμὸς  οὔρησις νύκτωρ πολλη γινομενη σμικρην την
                            ὑποχωρησιν    ιπποκρατουσ αφορισμοι και  τοῖς ελλεβορον εἰληφόσι λευκὸν, δηλονότι, τοῦτο γὰρ   ωσπερ εν τω πρὸ τούτου λόγω θανάσιμον εφη τὸν  αἵματος πολλοῦ ῥυεντος σπασμὸς η λυγμὸς
                            επιγενόμενος οὐκ ἄλλο μεντοι νομιστεον δηλοῦσθαι εκ τοῦ πρόσθεν   ὅπερ ενίοτε τοῖς ελλεβορον εἰληφόσιν ελεγομεν γίγνεσθαι,  ην μεθύων εξαίφνης ἄφωνός τις γενηται, σπασθεὶς
                            ἀποθνησκει, πληρουμενων των νεύρων ὁ τοιοῦτος επιγίνεται σπασμός.  ὁκόσοι ὑπὸ τετάνου ἁλίσκονται εν τετρασιν
                            ημερησιν ἀπόλλυνται· κάτοξυ πάθος ὁ τετανός εστιν ως ἂν εξ ὀπισθοτόνου  τὰ επιληπτικὰ ὁκόσοισι πρὸ της ηβης γίνεται,
                            μετάστασιν    την διὰ των πτυσμάτων κενωσιν των την πλευρῖτιν  η φθίσις γίνεται μάλιστα ηλικίησι τησιν ἀπὸ
                            ὀκτωκαίδεκα διὰ των εμπροσθεν ἀφορισμων ηνίκα τὰ νοσηματα κατὰ   περὶ μεταστάσεως ὁ λόγος αὐτω νῦν εστι της εκ κυνάγχης  τοῖσιν ὑπὸ των φθίσεων ενοχλουμενοισιν ην τὸ
                            πτύσμα τὰς επὶ πνεύμονι ελκωδεις διαθεσεις ὀνομάζει νῦν  ὁκόσοισι φθισιωσιν ἀποῤῥεωσιν αἱ τρίχες ἀπὸ της
                            κεφαλης, περὶ των εγγὺς ηδη τοῦ θανάτου φθισικων ὁ λόγος  ὁκόσοι αἷμα ἀφρωδες πτύουσι, τουτεοισιν εκ τοῦ
                            πνεύμονος καὶ των ἀντιγράφων τὰ πολλὰ καὶ των εξηγησαμενων  ὑπὸ φθίσιος εχομενω διαῤῥοίας επιγιγνομενης,
                            θανατωδες. ὀλίγον εμπροσθεν εἴρηκε τοῖς φθίνουσιν επειδὰν τό τε  ὁκόσοι εκ πλευρίτιδος εμπυοι γίνονται, ην
                            ἀνακαθαρθωσιν προσθεὶς τω λόγω τὸ της ῥηξεως ὄνομα σαφως εδηλωσεν  τὸ θερμὸν βλάπτει ταῦτα τοῖσι πλεονάκις
                            χρεομενοισι σαρκων περὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ χρησεως ἀμετρου τε καὶ   τὸ ἄμετρον δηλονότι ψυχρὸν εργάζεται σπασμοὺς καὶ  τὸ ψυχρὸν πολεμιον ὀστεοισιν, ὀδοῦσι, νεύροις,
                            εγκεφάλω, ὅσα φύσει ψυχρότερα μόρια, τοιαῦτα δ’ εστὶν εν τοῖς  ὁκόσα κατεψυκται εκθερμαίνειν δεῖ, πλην ὁκόσα
                            αἱμοῤῥαγεειν   ελκεσι τὸ μεν ψυχρὸν δακνωδες δερμα
                            περισκληρύνει, ὀδύνην κυρίως μεν ὀνομάζοντι τὸ θερμόν εστι δακνωδες· τη   ὅσα σπανίως ωφελεῖ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν εφεξης     εν τουτεοισι δε δεῖ τω ψυχρω χρεεσθαι, ὁκόθεν
                            αἱμοῤῥαγεει   τὰ ψυχρὰ οἷον χιων καὶ κρύσταλλος τω στηθει
                            πολεμια, μεχρι μεν τοῦδε τὸν λόγον ὑπερ ὕδατος εποιησατο   ὅτι μεν τὰ πλεῖστα των τοιούτων ὀνίνησι τὸ ψυχρὸν  ὕδωρ τὸ ταχεως θερμαινόμενον καὶ ταχεως
                            ψυχόμενον οὐ τω σταθμω κουφότατον εἶναι τὸ τοιοῦτον λεκτεον.  ὁκόσοισι δε πίνειν ὄρεξις νύκτωρ, τοῖσι πάνυ
                            διψωδεσιν, οὔτ’ εἰ δοτεον εστὶ τὸ ποτὸν επὶ των εν νυκτὶ πάνυ  γυναικείων ἀγωγὸν η εν ἀρωμασι πυρίη. πολλαχοῦ
                            δε καὶ   τὰς κυούσας φαρμακεύειν ην ὀργᾷ τετράμηνα καὶ
                            ἄχρι επτὰ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εἴρηται καὶ πρόσθεν εν τοῖς περὶ   εἰκότως· εάν τε γὰρ πυρετωδες η τὸ νόσημα, συνεχεῖς  γυνη εν γαστρὶ εχουσα φλεβοτομηθεῖσα
                            εκτιτρωσκει, καὶ   γυναικὶ αἷμα εμεούση των καταμηνίων ῥαγεντων
                            λύσις   γυναικὶ των καταμηνίων εκλειπόντων αἷμα εκ των
                            ῥινων ὅτι μεν οὖν ἀναγκαῖόν εστι τὸ καλως εφ’ εκάστω μηνὶ  γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση ην η κοιλίη ῥυη
                            πολλάκις, κίνδυνος τω λόγω της κενωσεως καὶ νῦν ὁ ἱπποκράτης κίνδυνος,   ἀσαφες εστι τὸ τὸν κατὰ ἀφορισμὸν ὄνομα τὸ ὑστερικων.   πολλὰ των ἀντιγράφων βιβλία εστιν εὑρεῖν οὕτως εχοντα   καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εξ εκείνων εστὶν, οὓς εφαμεν  γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση ην ὁ ετερος μασθὸς
                            ἰσχνὸς γενηται, ὅπερ ὁ προγεγραμμενος ἀφορισμὸς επ’ ἀμφοτερων ελεγε   μακρότερος ὁ λόγος καὶ δεῖται τοῦ μελλοντος αὐτω   ὅτι μεν εἰς τοὺς τιτθοὺς τὸ αἷμα φερόμενον, εἷθ’ ὑπὸ  γυναῖκα ην θελης εἰδεναι εἰ κύει, επην καθεύδειν
                            μελλη, ὁ στρόφος γίνεται μεν καὶ διὰ δηξιν, γίνεται δε καὶ  γυνη ην μεν ἄῤῥεν κύη, εὔχρους εστὶ, ην δε θηλυ,
                            δύσχρους. ως πρὸς εαυτην κρινουμενης της γυναικὸς οὐ πρὸς  ην γυναικὶ κυούση ερυσίπελας εν τη ὑστερη
                            γενηται,   ὁκόσαι παρὰ φύσιν λεπταὶ εοῦσαι εν γαστρὶ
                            εχουσιν εκτιτρωσκουσι κατὰ τρεῖς τρόπους ἀκηκόασιν οἱ εξηγησάμενοι τὸ βιβλίον   ἄτερ φανερᾶς προφάσεως λεγει πυρετοῦ σφοδροῦ καὶ  ὁκόσαι παρὰ φύσιν παχεῖαι εοῖσαι μη
                            ξυλλαμβάνουσιν εν τοῦ παρὰ φύσιν διχως ἀκούουσι κἀνταῦθα· τινες μεν  ην ὑστερη εν τω ἰσχίω εγκειμενη διαπυηση, ἀνάγκη
                            εμμοτον την δεησομενην της διὰ των μοτων θεραπείας εμμοτον  εμβρυα τὰ μεν ἄῤῥενα εν τοῖσι δεξιοῖσι, τὰ δε
                            θηλεα εν ὅτι διὰ την κρᾶσιν εὐθὺς εξ ἀρχης οὖσαν θερμοτεραν   οὐ περισπωντας χρη την ὑστάτην συλλαβην ἀναγιγνωσκειν   ωσπερ των ελλιπως η μηδε ὅλως κενουμενων καταμηνίων  ὁκόσαι εν γαστρὶ εχουσαι, τουτεων συμμύει τὸ
                            στόμα των   γυναικὶ ην εν γαστρὶ εχούση γάλα εκ των μαζων
                            πολὺ ῥυη, κατ’ εκεῖνον δηλονότι τὸν χρόνον ῥεῖ τὸ γάλα, αἷς ἂν   εμπροσθεν εἰρηκει, εν γαστρὶ εχούση γυναικὶ ην εξαίφνης   εἴρηται μεν καὶ πρόσθεν ως τὸ συμμύειν τὸ στόμα  ὁκόσαι εν γαστρὶ εχουσαι ὑπὸ πυρετων λαμβάνονται
                            καὶ συμβαίνει τισὶ των τικτουσων, εφ’ αἷς πρότερον ηθροίσθησαν  επὶ ῥόω γυναικείω σπασμὸς καὶ λειποθυμίη ην
                            επιγενηται, οὐκ εὐθεως δηλονότι γεγονότος τοῦ ῥοῦ γίνεται ταῦτα,  καταμηνίων γινομενων πλειόνων νοῦσοι ξυμβαίνουσι
                            καὶ μη ενίοις των ἰατρων εδοξεν επὶ πληθει μεν γίνεσθαι  επὶ ἀρχω φλεγμαίνοντι καὶ επὶ ὑστερη
                            φλεγμαινούση   γυνη ην μη λαμβάνει εν γαστρὶ, βούλη δε εἰδεναι
                            εἰ ληψεται, τὸ θυμία ῥημα της ὕλης ενδεικτικόν εστι της θυμιᾶσθαι   καὶ τὸ καθάρσιες πληθυντικως εἰρημενον καὶ τὸ πορεύωνται  ην γυναικὶ καθάρσιες μη πορεύωνται μητε φρίκης
                            μητε επὶ των ἀμεμπτως καθαιρομενων γυναικων, εἶτ’ εξαίφνης   εἰ την προσηκουσαν ἅπασι τοῖς ἀφορισμοῖς εξης επιθεῖναί  παραπλησίως δε καὶ επὶ των ἀῤῥενων· η γὰρ δι’
                            ἀραιότητα ὁ τοῦτον παραθεὶς τὸν ἀφορισμὸν οὐδε των ἰδίων  γάλα διδόναι κεφαλαλγεουσι καὶ πυρεταίνουσι
                            κακὸν καὶ ὅτι τὸ γάλα ταχεως ἀλλοιοῦται διττην εχει την ἀλλοίωσιν,  ὁκόσοισιν οἰδηματα εφ’ ελκεσι φαίνεται, οὐ μάλα
                            σπωνται, τοὺς παρὰ φύσιν ὄγκους ἅπαντας ὁ ἱπποκράτης οἰδηματα  ην τραυμάτων ἰσχυρων καὶ πονηρων εόντων οἴδημα
                            μη δύναται μεν καὶ τω κατὰ την τελευτην εἰρημενω τὸ κακὸν  τὰ χαῦνα χρηστὰ, τὰ ενωμα κακά. οὗτος ὁ λόγος μόριόν εστι τοῦ προγεγραμμενου, διδάσκοντος  τω ὄπιθεν κεφαλης ὀδυνωμενω η εν μετωπω ὀρθίη
                            φλεψ οὐ μόνον επιτηδεύει κενοῦν ὁ ἱπποκράτης ενθα χρεία  ῥίγεα ἄρχεται γυναιξὶ μεν εξ ὀσφύος μᾶλλον καὶ
                            διὰ νότου ῥίγος πᾶν ἄρχεται μεν μετά τινος αἰσθητης ψύξεως.  οἱ ὑπὸ τεταρταίων ἁλισκόμενοι οὐ πάνυ τοι ὑπὸ
                            σπασμων   ὁκόσοισι δερματα περιτείνεται καρφαλεα καὶ
                            σκληρὰ, ἄνευ των μελλόντων ἀποθνησκειν οἷς μεν αὐχμωδη καὶ  οἱ ἰκτεριωδεες οὐ πάνυ τι πνευματωδεες
                            εἰσίν. πνευματωδεις νῦν εἰρησθαι νομιστεον εκείνους ὅσοι   ιπποκρατουσ αφορισμοι και  η λειεντερία ταχεῖα διὰ της κοιλίας καὶ των εντερων  οἷσι ῥῖνες ὑγρότεραι φύσει καὶ η γονη ὑγροτερη,
                            ὑγιαίνουσι εν μεν ταῖς ξηροτεραις φύσει κράσεσιν οὐδεν ὅλως  εν τησι μακρησι δυσεντερίησιν αἱ ἀποσιτίαι
                            κακὸν, καὶ αἱ δυσεντερίαι γίνονται μεν ὑπὸ δριμεων χυμων, ελκωσεις  τὰ περιμάδηρα ελκεα κακοηθεα.   των ὀδυνεων καὶ εν πλευρησι καὶ εν στηθεσι καὶ
                            εν τοῖσιν καταμανθάνειν οὐ μόνον χρη τὸν ὀδυνωμενον τόπον  τὰ νεφριτικὰ καὶ ὁκόσα κατὰ την κύστιν ἀλγηματα
                            εργωδως   τὰ ἀλγηματα τὰ κατὰ την κοιλίην γινόμενα τὰ μεν
                            μετεωρα μετεωρα νῦν ἀκουστεον οὐ κατὰ τὸ μηκος τοῦ σωματος,  τοῖσι ὑδρωπικοῖσι τὰ γενόμενα ελκεα εν τω σωματι
                            οὐ ῥηϊδίως εδίδαξεν αὐτὸς εν τω περὶ ελκων οὐ πρότερον επουλωμενα   καθάπερ των φυμάτων ἁπάντων διττη τίς εστιν η  κεφαλην πονεοντι περιωδυνεοντι πῦον η ὕδωρ η
                            αἷμα πολλὰ καὶ ἄλλα οὕτω δεδεικται λεγων ὁ ἱπποκράτης,   οὐ τω της κενωσεως μόνον λόγω αἱμοῤῥοΐδες ἰωνται   τὰς αἱμοῤῥοΐδας ἀδύνατον γενεσθαι χωρὶς τοῦ διὰ   καθάπερ αὐτὸς εἶπεν ὑπὸ πληρωσεως τε καὶ κενωσεως  ὑπὸ ὕδρωπος εχομενω τοῦ κατὰ τὰς φλεβας εν την
                            κοιλίην εν καὶ τοῦτό εστι παράδειγμα των αὐτομάτων γινομενων  ὑπὸ διαῤῥοίης εχομενω μακρης ἀπ’ αὐτομάτου
                            εμετος επιγινόμενος   ὑπὸ πλευρίτιδος η ὑπὸ περιπνευμονίης εχομενω
                            διαῤῥοίη τοῖς πάσχουσι μορίοις οὐχ ἁπλως ετερα συμπάσχειν   οὐχ ως σημεῖον τοῦτο των ὀφθαλμιωντων ἀγαθὸν,  κύστιν διακοπεντι η εγκεφαλον η καρδίην η φρενας
                            η των τὸ θανατωδες ὄνομα πολλάκις εἴρηται εν ἄλλοις τε  επην διακοπη ὀστεον η χόνδρος η νεῦρον η γνάθου
                            τὸ λεπτὸν αὔξεσθαι μεν γὰρ λεγει τὸ γεννᾶσθαί τινα ετεραν  ην ες την κοιλίην αἷμα εκχυθη παρὰ φύσιν, ἀνάγκη τινες μεν χωρὶς ἄρθρου γράφουσιν ην ες κοιλίην αἷμα   ενταῦθα μανίαν την κυρίως μελαγχολίαν καλεῖ, οὐχὶ  ὁκόσα ῥηγματα εκ τοῦ νωτου ες τοὺς ἀγκωνας
                            καταβαίνει, κάλλιον ενιοι γράφουσιν ὁκόσα ἀλγηματα. τὸ γάρ τοι   εὰν μη διά τινας φανερὰς αἰτίας φοβεῖταί τις η δυσθυμη  εντερων ην διακοπη των λεπτων τι, οὐ
                            ξυμφύεται. τοῦτο καὶ κατὰ τὸν ὀλίγον εμπροσθεν εἰρημενον ἀφορισμὸν  ερυσίπελας εξωθεν μεν εἴσω τρεπεσθαι οὐκ ἀγαθόν·
                            εσωθεν   οἶσιν ἂν εν τοῖσι καύσοισι τρόμοι γενωνται
                            παρακοπη λύει. εἴτ’ αὐτὸς ὁ ἱπποκράτης τοὺς τοιούτους ἀφορισμοὺς   εμπύους ὀνομάζειν μάλιστα εἴωθε τοὺς εν τη μεταξὺ   τοὺς εὐνούχους τὸ της τομης των ὄρχεων πάθος  γυνη οὐ ποδαγριᾷ, ην μη τὰ καταμηνια αὐτεη
                            εκλείπη. τω λόγω των κενωσεων οὐ ποδαγριωσιν αἱ γυναῖκες.  παῖς οὐ ποδαγριᾷ πρὸ τοῦ ἀφροδισιάζειν. ὅτι μεγίστην δύναμιν εἰς ποδάγρας γενεσιν η των   εκ πείρας μοι δοκεῖ μᾶλλον, οὐκ εκ λόγου τινὸς εγνωκεναι  τραυλοὶ ὑπὸ διαῤῥοίης μάλιστα ἁλίσκονται
                            μακρης. ωσπερ τὸ ψελλίζεσθαι της διαλεκτου πάθος εστὶν, οὐ  οἱ ὀξυρεγμιωδεες οὐ πάνυ τι πλευριτικοὶ
                            γίνονται. τοὺς ὀξυρεγμιωδεις ὀξεῖαν εχοντας ερυγην σπανίως φησὶν   ὁπόταν εν ἀνδρὸς φρονίμου συγγράμματι λόγος εὑρεθη  τοῖσιν ὑδρωπικοῖσι βηξ επιγινομενη
                            κακόν. επιγίνεσθαι τοῖς πάθεσιν ετερα πάθη τε καὶ συμπτωματα  δυσουρίην φλεβοτομίη λύει, τεμνειν δε τὰς
                            εἴσω. οὐδ’ οὗτος ὁ λόγος ὑγιης εστιν, εἰ μη προσλάβη τὸν  ὑπὸ κυνάγχης εχομενω οἴδημα γενεσθαι εν τω
                            τραχηλω ἀληθης ὁ λόγος καὶ η αἰτία πρόδηλος, εἴ γε εκ των   κρυπτοὺς καρκίνους εἴρηκεν ητοι τοὺς χωρὶς ελκωσεως  σπασμὸς γίνεται η ὑπὸ πληρωσιος η κενωσιος, οὕτω
                            δε ὁ σπασμὸς, ως καὶ τοὔνομα αὐτὸ δηλοῖ, σπωμενων  ὁκόσοισι περὶ τὸ ὑποχόνδριον πόνοι γίνονται ἄτερ
                            φλεγμονης, επεται μεν καὶ ταῖς δηξεσι πόνος, ἀλλ’ εἰθισμενοι  ὁκόσοισι διάπυόν τι εὸν εν τω σωματι μη
                            ἀποσημαίνει,   εν τοῖσιν ἰκτερικοῖσι τὸ ηπαρ σκληρὸν γενεσθαι
                            πονηρόν. ενδείκνυται γὰρ η σκληρότης τηνικαῦτα φλεγμονην η  ὁκόσοι σπληνωδεες ὑπὸ δυσεντερίης ἁλίσκονται,
                            τουτεοισιν εχρην τούτου προτετάχθαι τὸν ἀφορισμὸν εκεῖνον,  ὁκόσοισιν εκ στραγγουρίης εἰλεὸς επιγίγνεται, εν
                            επτὰ ημερησιν κατὰ τὸν εἰλεὸν οὐδεν μεν διεξερχεται κάτω, οὐδ’  ελκεα ὁκόσα ενιαύσια γίνεται η μακρότερον χρόνον
                            ἴσχουσιν ὁκόσα χρονίζει των ελκων, ητοι μηδ’ ὅλως οὐλης αὐτοῖς  ὁκόσοι ὑβοὶ εξ ἄσθματος η βηχὸς γίνονται πρὸ της
                            ηβης   ὁκόσοισι φλεβοτομίη η φαρμακείη συμφερει
                            τουτεους τοῦ πρόδηλον ὅτι περὶ των ὑγιαινόντων μεν ετι, νοσησόντων  τοῖσι σπληνωδεσι δυσεντερίη επιγινομενη
                            ἀγαθόν. ὀλίγον εμπροσθεν εξηγησάμην τὸν ἀφορισμὸν τοῦτον, ηνίκα   αἱ κατὰ τοὺς ποδαγρικοὺς φλεγμοναὶ ῥεύματος εἰς τὰ   εἰκότως πυρεττουσιν εγκεφάλου διακοπεντος, τω κοινω   ἀφωνους εἴωθεν ὁ ἱπποκράτης ὀνομάζειν οὐχ οἷς η   ητοι διὰ ξηρότητα των βλεφάρων η διὰ της κενούσης  αἱ παραφροσύναι αἱ μεν μετὰ γελωτος γινόμεναι
                            ἀσφαλεστεραι, οὐδεμία μεν ἀσφαλης εστι παραφροσύνη, σφαλεραὶ  εν τοῖσιν ὀξεσι πάθεσι τοῖσι μετὰ πυρετοῦ αἱ
                            κλαυθμωδεες τὰ παιδία πολλάκις ὁρᾶται κατὰ τὸν τοῦ κλαίειν καιρὸν  τὰ ποδαγρικὰ τοῦ ηρος καὶ τοῦ φθινοπωρου
                            κινεεται ως τὰ ποδαγρικὰ καθάπερ καὶ τἄλλα πάντα ἀρθριτικὰ  τοῖσι μελαγχολικοῖσι νοσημασιν ες τάδε
                            επικίνδυνοι αἱ ἀποσκηψεες    οὐ πᾶσαν ἀποπληξίαν, ἀλλὰ την προειρημενην μόνην,   διὰ την βραχυλογίαν δόξει ψευδης ὁ ἀφορισμὸς εἶναι  ὁκόσοισιν ὑπὸ ἰσχιάδος ενοχλουμενοισι χρονίης τὸ
                            ἰσχίον ἀθροίζεται πολλάκις εν τοῖς ἄρθροις χυμὸς φλεγματωδης,  ὁκόσοισιν ὑπὸ ἰσχιάδος ενοχλουμενοισι χρονίης τὸ
                            ἰσχίον οὐ χρη χωρίζειν τὸν ἀφορισμὸν τοῦτον τοῦ προγεγραμμενου,   ιπποκρατουσ αφορισμοι και   εν τοῖσιν ὀξεσι νοσημασι ψύξις ἀκρωτηρίων
                            κακόν. εν μεν τοῖς χρονίοις νοσημασι καὶ μάλισθ’ ὅσα χωρὶς   οὐ γὰρ επὶ μετρίαις βλάβαις ὀστων, ἀλλὰ ταῖς ἰσχυραῖς  επὶ εμετω λὺγξ καὶ ὀφθαλμοὶ ερυθροὶ
                            κακόν. οἷόν τι πάθος τοῖς μυσὶν ὁ σπασμός εστι, τοιοῦτον  επὶ ἱδρωτι φρίκη οὐ χρηστόν. ὅτι τὰ κρίσιμα μη κρίνοντα τὰ μεν θανατωδεα, τὰ  επὶ μανίη η δυσεντερίη η ὕδρωψ η εκστασις
                            ἀγαθόν. δυσεντερίαν μεν η ὕδρωπα τω λόγω της μεταστάσεως  εν νούσω πολυχρονίη ἀποσιτίη καὶ ἄκρητοι
                            ὑποχωρησιες καὶ αὐτη μεν καθ’ εαυτην η ἀποσιτία σημεῖον εστι   ὅτι μεν η πολυποσία πολλην πόσιν οὐχ ὕδατος, ἀλλ’  επὶ φύματος εἴσω ῥηξιος εκλυσις, εμετος καὶ
                            λειποψυχία φῦμα μεν ωνόμασεν, ὅπερ εν ετεροις αὐτὸς εἴωθε  επὶ αἵματος ῥύσει παραφροσύνη η καὶ σπασμὸς
                            κακόν.   επὶ εἰλεω εμετος η λὺγξ η σπασμὸς η παραφροσύνη
                            κακόν.    εν μεν τοῖς πλείστοις των ἀντιγράφων επὶ τη τελευτη  επὶ περιπνευμονίης φρενῖτις κακόν. ὅταν ὑπὸ θερμοῦ χυμοῦ περιπνευμονία, πολλοὺς ἀτμοὺς   οἱ πλεῖστοι των εξηγητων οὕτως ἴσασι γεγραμμενον  επὶ πληγη ες την κεφαλην εκπληξις η παραφροσύνη
                            κακόν. η μεν γὰρ παραφροσύνη γνωρίζεται, φθεγγομενων τε   ὅτι πᾶς οὗτος ὁ κατάλογος αὐτω των καλουμενων ἰδίως  επὶ πύου πτύσει φθίσις καὶ ῥύσις. επην δε τὸ
                            πτύελον ην ἰδίως ὀνομάζουσιν οἱ ελληνες καὶ μάλιστ’ αὐτων   εἶπον ηδη καὶ πρόσθεν ως ἅπαντες οὗτοι οἱ εφεξης  επὶ ἀγρυπνίη σπασμὸς η παραφροσύνη
                            κακόν. ενιοι προστιθεασι κἀνταῦθα τὸ κακόν. ημῖν δ’ εἴρηται  επὶ ὀστεου ψιλωσει ερυσίπελας. εν τούτω τω λόγω μάλιστα χρη προσυπακούειν τὸ  επὶ ερυσιπελατι σηπεδων η εκπύησις. πρόδηλον δη που καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον εστὶν, ως  επὶ ἰσχυρω σφυγμω εν τοῖς ελκεσιν
                            αἱμοῤῥαγίη. εν τοῖς φλεγμαίνουσιν ελκεσιν ὁ σφυγμὸς γίνεται μη  επὶ ὀδύνη πολυχρονίη των περὶ την κοιλίην
                            εκπύησις. εἴτε γὰρ ψύξις εἴθ’ ὅλως ἀνωμαλός τις εἴη δυσκρασία  επὶ ἀκράτω χωρησει δυσεντερία.   επὶ ὀστεου διακοπη παραφροσύνη, ην κενεὸν
                            λάβη. επὶ τοῦ κατὰ την κεφαλην ὀστεου δηλονότι διακοπεντος     επὶ ὀδύνη ἰσχυρη των περὶ την κοιλίην ἀκρωτηρίων
                            ψύξις γίνεται μεν ως καὶ πρόσθεν εῤῥεθη καὶ διὰ μεγεθος  γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση τεινεσμὸς επιγινόμενος
                            εκτρωσαι περὶ τὸ καλούμενον ἀπευθυσμενον εντερον ὁ τεινεσμὸς  ὅ τι ἂν ὀστεον η χόνδρος η νεῦρον ἀποκοπη εν τω
                            σωματι καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εμπροσθεν ηδη γεγραπται κατὰ  ην ὑπὸ λευκοῦ φλεγματος εχομενω διάῤῥοια ἰσχυρη
                            επιγενηται, σύνηθες εστι τοῖς ἄλλοις ἰατροῖς ὀνομάζειν τινὰ λευκοφλεγματίαν   ἀδιορίστως εἴρηται τοῦτο, γενοιτο μεν γὰρ ἄν ποτε  ὁκόσοσι πυρεσσουσιν εν τοῖσιν οὔροισι κριμνωδεες
                            αἱ ὑποστάσιες   ὁκόσοισι δε χολωδεες αἱ ὑποστάσιες, ἄνωθεν δε
                            λεπταὶ,   ὁκόσοισι δε διεστηκότα οὖρα γίνεται, τουτεοισι
                            ταραχη τὰ διεστηκότα κυρίως μεν ἀκούοντι ἀδύνατόν τι δηλωσει.  ὁκόσοισι δε εν τοῖσιν οὔροισιν εφίστανται
                            πομφόλυγες νεφριτικὰ   ὁκόσοισι δε λιπρη η επίστασις καὶ ἀθρόη,
                            τουτεοισι νεφριτικὰ εἴτε διαχωρησις εἴτ’ οὖρον η λιπαρὸν, επὶ συντηξει   εν μεν τοῖς εμπροσθεν ἀφορισμοῖς διαγνωστικὰ σημεῖα   εμεῖται μεν εκ στομάχου καὶ γαστρὸς, ἀναβηττεται δε  κατάῤῥοι ες την ἄων κοιλίην εκπυοῦνται εν
                            ημερησιν   ην οὐρεη αἷμα καὶ θρόμβους καὶ στραγγουρίην εχη
                            καὶ σχεδὸν μεν εν ἅπασι τοῖς ἀντιγράφοις ὁ ἀφορισμὸς  ην η γλωσσα εξαίφνης ἀκρατης γενηται η
                            ἀπόπληκτόν τι ἀκρατη μεν ὀνομάζει γλωσσαν ητοι την ἀστηρικτον   κοινὸς οὗτος ὁ λόγος κατ’ ἄμφω, καὶ καθ’ ὅσον ἅπασι  ην πυρετὸς μη ἀπὸ χολης εχη, ὕδατος πολλοῦ καὶ
                            θερμοῦ    ἀμφιδεξιον εὐριπίδης εἴρηκε σίδηρον τὸν εκατερωθεν ἀμφιδεξιος γὰρ εἰ μη καὶ οὐχ ἁμαρτάνω. ἄνδρες μεν οὖν ἀμφοτεραις ταῖς χερσὶν ως δεξιαῖς χρωμενοι  ὁκόσοισιν εμπυοι καίονται η τεμνονται ην μεν τὸ
                            πῦον   ὁκόσοι τὸ ηπαρ διάπυον καίονται, ην μεν τὸ πῦον
                            καθαρὸν ὁ αὐτὸς εἶπε την αἰτίαν, δι’ ην οἱ μεν ἀπόλλυνται     ὑδρωπιωντα ην βηξ εχη, ἀνελπιστός εστι. τοῦτο πρόσθεν εἴρηται· τοῖς ὑδρωπικοῖς βηξ επιγενομενη κακόν.   ὅτι μεν η στραγγουρία την κατὰ στράγγα των οὔρων  ὑπὸ κυνάγχης εχομενω οἴδημα καὶ ερύθημα εν τω
                            στηθει οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εμπροσθεν εἴρηται κατὰ τηνδε την  ὁκόσοισι σφακελισθη ὁ εγκεφαλος, εν τρισὶν
                            ημερησιν τὸ σφακελίζειν μεν, ως πολλάκις εἴρηκεν εν τω περὶ     ὁκόσοισι ηπαρ περιοδυνᾶται, τουτεοισι πυρετὸς
                            επιγινόμενος τὸ επιγινόμενον ὄνομα δηλωτικόν εστι τοῦ πρόσθεν,  ὁκόσοισι συμφερει αἷμα ἀφαιρεῖσθαι ἀπὸ των
                            φλεβων,   ὁκόσοισι μεταξὺ της γαστρὸς καὶ των φρενων
                            φλεγμα ἀπόκειται εἰκότως ἀπορεῖν μοι δοκεῖ μαρῖνος, ἀδύνατον ηγούμενος  ὁκόσοισι τὸ ηπαρ ὕδατος πλησθεν εἰς τὸν επίπλουν
                            ῥαγη, επιτηδειότατόν εστι τὸ ηπαρ ὑδατίδας γεννησαι κατὰ  ἁλύκη, χάσμη, φρίκη, οἶνος ἴσος ἴσω πινόμενος
                            λύει την σολοικοφανες εἰκότως ενίοις εδοξεν εἶναι τὸ σχημα τοῦ  ὁκόσοισιν εν τη οὐρηθρη φύματα γίνονται,
                            τουτεοισι διαπυησαντος καὶ τοῦτον τὸν ἀφορισμὸν εν τοῖς εμπροσθεν ὁ ἱπποκράτης  ὁκόσοισι δ’ ἂν ὁ εγκεφαλος σεισθη ὑπό τινος
                            προφάσιος, καὶ κατὰ τόνδε τὸν ἀφορισμὸν εν τισὶ μεν των ἀντιγράφων  τοῖσι σωμασι τοῖσιν ὑγρὰς τὰς σάρκας εχουσι δεῖ
                            λιμὸν ὅτι μεν οὖν ὅσα ξηραίνει βοηθηματα των ὑγρων παθημάτων    ην ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω ὁ τράχηλος επιστραφη καὶ
                            καταπίνειν  ὅκου εν ὅλω τω σωματι καὶ τὸ σωμα καταψύχεται
                            καὶ καὶ τοῦτον τὸν ἀφορισμὸν εν τω τετάρτω των ὑπομνημάτων  ἱδρως πολὺς, θερμὸς η ψυχρὸς, ἀεὶ ῥεων, σημαίνει
                            ὑγρὸν     ὁκόσοι πυρετοὶ μακροὶ, τουτεοισι φύματα εἰς τὰ
                            ἄρθρα  ὁκόσοις φύματα μακρὰ η εἰς τὰ ἄρθρα πόνοι εκ
                            πυρετοῦ   ην τις τω πυρεσσοντι τροφην διδω ην ὑγιεῖ, τω
                            μεν ὑγιαίνοντι γράφεται δε καὶ οὕτως ὁ ἀφορισμὸς ην τι τω πυρεσσοντι   ὅμοια κατὰ τὸ σωμα σύμπαν εἴρηται πρὸς ἱπποκράτους  καὶ οἷσι τὰ ὑποχωρηματα ην εάσης στηναι καὶ μη
                            κινεης,   ὁκόσα ἂν κάτω ωμὰ ὑποχωρεη ἀπὸ χολης μελαίνης
                            εστὶν, εἴρηται δε καὶ πρόσθεν ὅτι καὶ ἄλλοι τινες εἰσιν,   καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εμπροσθεν γεγραπται κατὰ  τὰ σωματα χρη, ὅπου τις βούλεται καθαίρεσθαι,
                            εὔροα καὶ τούτου τοῦ λόγου τὸ πρωτον μερος εμπροσθεν γεγραπται,   καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εν τισι των ἀντιγράφων παρεγκειται  εν τοῖσι μη διαλείπουσι πυρετοῖσιν, ην τὰ μεν
                            εξω ψυχρὰ καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς εἰκη γεγραπται πρόσθεν ἄμεινον  εν μη διαλείποντι πυρετω, ην χεῖλος η ῥὶς η
                            ὀφθαλμός   επὶ λευκω φλεγματι ὕδρωψ επιγίνεται. τὸ λεγόμενόν εστι τοιοῦτον, ὅσοις ἂν πλεῖστον εν τοῖς   ἀπὸ κοινοῦ δηλονότι προσυπακοῦσαι χρη τὸ επιγίνεται,  επὶ δυσεντερίη λειεντερίη επιγίνεται. καὶ οὗτος ὁ ἀφορισμὸς μόριόν εστιν ἀφορισμοῦ εἰρημενου  επὶ σφακελισμω ἀπόστασις ὀστεου. ἀπὸ κοινοῦ δηλονότι κἀνταῦθα προσυπακοῦσαι δεῖ τὸ  επὶ αἵματος εμετω φθόη καὶ τοῦ πύου κάθαρσις
                            ἄνω. επὶ τη φθόη ῥεῦμα εκ της κεφαλης επὶ τω ῥεύματι  ὁκοῖα καὶ εν τοῖσι κατὰ την κύστιν καὶ εν τοῖσι
                            κατὰ την οὗτος ὕστατος ὁ ἀφορισμὸς εν πλείστοις των ἀντιγράφων