   ζευσ ελεγχομενοσ   κυνισκοσ 1 εγω δε, ω ζεῦ, τὰ μεν τοιαῦτα οὐκ ενοχλησω
 σε πλοῦτον η χρυσὸν η βασιλεία αἰτων, ἅπερ
 εὐκταιότατα τοῖς πολλοῖς; σοὶ δʼ οὐ πάνυ ῥᾴδια
 παρασχεῖν· ὁρω γοῦ σε τὰ πολλὰ παρακούοντα
 εὐχομενων αὐτων. εν δε, καὶ τοῦτο ῥᾷστον,
 εβουλόμην παρὰ σοῦ μοι γενε θαι,
 τί τοῦτό εστιν, ω κυνίσκε; οὐ γὰρ ἀτυχησεις,
 καὶ μάλιστα τρίων, ως φης, δεόμενος.  κυνισκοσ απόκριναί μοι πρός τινα οὐ χαλεπην ερωτησιν.
 μικρά γε ως ἀληθως η εὐχη καὶ πρόχειρος·
 ωστε ερωτα ὁπόσα ἂν εθελης.  κυνισκοσ ἰδοὺ ταῦτα, ω ζεῦ· ἀνεγνως γὰρ δηλον ὅτι καὶ
 σὺ τὰ μηρου καὶ ησιόδου ποιηματα· εἰπε οὖν
 μοι εἰ ἀληθη εστιν ἂ περὶ της εἱμαρμενης καὶ
 των μοιρων εκεῖνοι ερραψωδηκασιν, ἄφυκτα
 εἶναι ὁπόσα ἂν αὗται επινησωσιν γεινομεν
 εκάστω;  ζευσ καὶ πάνυ ἀληθη ταῦτα· οὐδεν γὰρ εστιν ὅ τι
 μη αἱ μοῖραι διατάττουσιν, ἀλλὰ πάντα ὁπόσα
 γίνεται, ὑπὸ τω τούτων ἀτράκτω στρεφόμενα
 εὐθὺς εξ ἀρχης εκαστον επικεκλωσμενην εχει την
 ἀπόβασιν, καὶ οὐ θεμις ἄλλως γενεσθαι.   κυνισκοσ 2 οὐκοῦν ὁπόταν ὁ αὐτὸς ὅμηρος εν ετερω μερει
 της ποιησεως λεγη,  μη καὶ ὑπερ μοῖραν δόμον ἄῑδος  ζευσ καὶ μάλα· οὐδεν γὰρ οὕτω γενοιτ· ἂν εξω τοῦ
 νόμου των μοιρων, οὐδε ὑπερ τὸ λίνον. οἱ
 ποιηταὶ δε ὁπόσα μεν ἂν εκ των μουσων κατεχόμενοι
 ᾄδωσιν, ἀληθη ταῦτά εστιν· ὁπόταν δε
 ἀφωσιν αὐτοὺς αἱ θεαὶ καὶ καθʼ αὐτοὺς ποιωσι,
 τότε δη καὶ σφάλλονται καὶ ὑπεναντία τοῖς πρότερον
 διεξίασι· καὶ συγγνωμη, εἰ ἄνθροωποι ὄντες
 ἀγνοοῦσι τἀληθες, ἀπελθόντος εκείνου ὃ τεως
 παρὸν ερραψωδει διʼ αὐτων.  κυνισκοσ ἁλλὰ τοῦτο μεν οὕτω φησομεν. ετι δε κἀκεῖνό
 μοι ἀπόκριναι· οὐ τρεῖς αἱ μοῖραί εἰσι, κλωθω
 καὶ λάχεσις, οἶμαι, καὶ ἀτροπος;  ζευσ πάνυ μεν οὖν.   κυνισκοσ 3 η εἱμαρμενη τοίνυν καὶ η τύχη—πολυθρύλητοι
 γὰρ πάνυ καὶ αὗται— τίνες πότʼ εἰσὶν
 η τί δύναται αὐτων εκατερα; πότερον τὰ ἴσα
 ταῖς μοίραις η τι καὶ ὑπερ εκείνας; ἀκούω γοῦν
 ἁπάντων λεγόντων, μηδεν εἶνας τύχης καὶ εἱμαρμενης
 δυνατωτερον.  ζετσ οὐ θεμις ἅπαντά σε εἰδεναι, ω κυνίσκε· τίνος
 δ᾿ οὖν ενεκα ηρωτησας τὸ περὶ των μοιρων;   κυνισκοσ 4 ην πρότερόν μοι, ω ζεῦ, κἀκεῖνο εἴπης, εἰ καὶ
 ὑμων αὖται ἄρχουσι καὶ ἀνάγκη ὑμῖν ηρτησθαι
 ἀπὸ τοῦ λίνου αὐτων.  ζευε ἀνάγκη, ω κυνίσκε. τί δʼ οὖν εμειδίασας;  κυνισκοσ ἀνεμνησθην εκείνων των ὁμηρου επων, εν οἷς
 πεποίησαι αὐτω εν τη εκκλησίᾳ των θεων δημηγοράων,
 ὁπότε ηπείλεις αὐτοῖς ως ἀπὸ σειρᾶς
 τινος χρυσης ἀναρτησόμενος τὰ πάντα· εφησθα
 γὰρ αὐτὸς μεν την σειρὰν καθησειν εξ οὐρανοῦ,
 τοὺς θεοὺς δε ἅμα πάντας, εἰ βούλοιντο, εκκρεμαμενους
 κατασπᾶν βιάσεσθαι, 1 βιάσεσθαι fritzsche : βιάζεσθαι mss. 2 σὺ vulg.: σε mss.   ζευσ 5 οὐκ οἶδ᾿  ὅ τι σοι ταυτὶ βούλεται τὰ ερωτηματα.  κυνισκοσ εκεῖνο, ω ζεῦ· καὶ πρὸς των μοιρων καὶ της
 εἱμαρμενης μη τραχεαως μηδε πρὸς ὀργην ἀκούσης
 μου τἀληθη μετὰ παρρησίας λεγοντος. εἰ γὰρ
 οὕτως εχει ταῦτα καὶ πάντων αἱ μοῖραι κρατοῦσι
 καὶ οὐδεν ἂν ὑπʼ οὐδενὸς ετι ἀλλαγείη των ἅπαξ
 δοξάντων αὐταῖς, τίνος ενεκα ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι
 θύομεν καὶ εκατόμβας προσάγομεν εὐχόμενοι
 γενεσθαι ημῖν παρʼ ὑμων τἀγαθά; οὐχ ὁρω γὰρ
 ὅ τι ἂν ἀπολαύσαιμεν της επιμελείας ταύτης,
 εἰ μητε των φαύλων ἀποτροπὰς εὑρεσθαι δυνατὸν
 ημῖν εκ των εὐχων μητε ἀγαθοῦ τινος θεοσδότου
 επιτυχεῖν.   ζευσ 6 oἶδα ὅθεν σοι τὰ κομψὰ ταῦτα εραωτηματά
 εστιν, παρὰ των καταράτων σοφιστων, οἳ μηδε
 προνοεῖν ημᾶς των ἀνθρωπων φασίν· εκεῖνοι γοῦν
 τὰ τοιαῦτα ερωτωσιν ὑπʼ ἀσεβείας, ἀποτρεποντες
 καὶ τοὺς ἄλλους θύειν καὶ εὔχεσθαι ως εἰκαῖον
 ὄν· ημᾶς γὰρ οὔτʼ επιμελεῖσθαι των πραττομενων
 παῤ ὑμῖν οὔθ᾿ ὅλως τι δύνασθαι πρὸς τὰ εν τη
 γη πράγματα. πλην οὐ χαιρησουσί γε τὰ τοιαῦτα
 διεξιόντες.  κυνισκοσ οὐ μὰ τὸν της κλωθοῦς ἄτρακτον, ω ζεῦ, οὐχ
 ὑπ᾿ εκείναων ἀναπεισθεὶς ταῦτα σε ηρωτησα, ὁ δε  ζευσ ερωτα, εἴ σοι σχολη τὰ τοιαῦτα ληρεῖν.   κυνισκοσ 7 πάντα φης εκ των μοιρων γίγνεσθαι;  ζευσ φημὶ γάρ.  κυνισκοσ βούλει οὖν επαγάγω καὶ τὸ μετὰ τοῦτο, η
 δηλον, κἂν μη εἴπω αὐτό;  ζευσ δηλον μεν. οἱ δε γε θύοντες οὐ της χρείας
 ενεκα θύουσιν, ἀντίδοσιν δη  κυνισκοσ ἱκανὸν καὶ τοῦτο, εἰ καὶ σὺ φης επὶ μηδενὶ
 χρηςίμω γίγνεσθαι τὰς θυσίας, εὐγνωμοςύνη δε
 τινι των ἀνθρωπων τιμωτων τὸ βελτιον. καίτοι
 εἴ τις των σοφιστων εκείνων παρην, ηρετο ἄν σε
 καθ᾿ ὅ τι βελτίους φης τοὺς θεούς, καὶ ὑπὸ ταῖς 1 δη α.μ.η.: δε γ; not in β.   ζευσ 8 ἀλλʼ, ω κννίσκε, τὸ ἀΐδιον τοῦτο καὶ ἄπειρον
 εὔδαιμον ημῖν εστι καὶ εν ἄπασιν ἀγαθοῖς ημεῖς
 βιοῦμεν.  κυνισκοσ οὐχ ἅπαντες, ω ζεῦ, ἀλλὰ διωρισται καὶ παῤ
 ὑμῖν τὸ πρᾶγμα καὶ πολλη ταραχη ενεστι· σὺ
 μεν γὰρ εὐδαίμων, βασιλεὺς γάρ, καὶ δύνασαι
 ἀνασπᾶν την γην καὶ την θάλασσαν ωσπερ ἱμονιὰν
 καθείς· ὁ δε ηφαιστος χωλός εστι, βαναυσός
 τις καὶ πυρίτης την τεχνην· ὁ προμηθεὺς δε καὶ
 ἀνεσκολοπίσθη ποτε. τὸν γὰρ πατερα σου τί
 ἂν λεγοιμι, πεδητην ετι εν τω ταρτάρω ὄντα; καὶ
 ερᾶν δε ὑμᾶς φασε καὶ τιτρωσκεσθαι καὶ δουλεύειν
 ενίοτε παρὰ τοῖς ἀνθρωποις, ωσπερ ἀμελει
 καὶ τὸν σὸν ἀδελφὸν παρὰ λαομεδοντι καὶ παῤ
 ἀδμητω τὸν ἀπόλλω. ταῦτα δε μοι οὐ πάνυ
 εὐδαίμονα δοκεῖ, ἀλλʼ εοίκασιν ὑμων οἱ μεν τινες
 εὐτυχεῖς τε καὶ εὔμοιροι εἶναι, οἱ δε εμπαλιν· εω
 γὰρ λεγειν, ὅτι καὶ ληστεύεσθε ωσπερ ημεῖς καὶ
 περισυλᾶσθε ὑπὸ των ἱεροσύλων καὶ εκ πλουσιωτάτων
 πενεστατοι εν ἀκαρεῖ γίγνεσθε· πολλοὶ   ζευσ 9 ὁρᾷς; ταῦτ᾿ ηδη ὑβριστικά, ω κυνίσκε, φης·
 καί σοι τάχα μεταμελησει ποτε αὐτων.  κυνισκοσ φείδου, ω ζεῦ, των ἀπειλων, εἰδως οὐδεν με
 πειςόμενον ὅ τι μη καὶ τη μοίρᾳ πρὸ σοῦ εδοξεν·
 επεὶ οὐδ᾿ αὐτοὺς εκείνους ὁρω τοὺς ἱεροσύ	λους
 κολαζομενους, ἀλλ᾿ οἵ γε πλεῖστοι διαφεύγουσιν
 ὑμᾶς· οὐ γὰρ εἵμαρτο, οἰμαι, ἁλωναι αὐτούς.  ζευσ οὐκ ελεγου ως ἄρ᾿ εκείνων τις εἶ των ἀναιρούντων
 την πρόνοιαν τω λόγω;   κυνισκοσ πάνυ, ω ζεῦ, δεδιας αὐτούς, οὐκ οἶδα ὅτου
 ενεκα· πάντα γοῦν ὁπόσα ἄν εἴπω, ὑποπτεύεις
 10 εκείνων παιδεύματα εἶναι. εγω δε—παρὰ τίνος
 γὰρ ἂν ἄλλου τἀληθες η παρὰ σοῦ μάθοιμι; —
 ηδεως δ᾿ ἂν καὶ τοῦτο εροίμην σε, τίς η πρόνοια
 ὑμῖν αὕτη εστί, μοῖρά τις η καὶ ὑπὶρ ταύτας θεὸς
 ωσπερ, ἄρχουσα καὶ αὐτων εκείνων;  ζευσ ηδη σοι καὶ πρότερον εφην οὐ θεμιτὸν εἶναι
 πάντα σε εἰδεναι. σὺ δ᾿ εν τι εν ἀρχη ερωτησειν
 φησας οὐ παηη τοσαῦτα πρός με λεπτολογούμενος·
 καὶ ὁρω ὅτι σοι τὸ κεφάλαιόν εστι τοῦ
 λόγου επιδεῖξαι οὐδενὸς ημᾶς προνοοῦντας των
 ἀνθρωπίνων.  κυνισκοσ οὐκ εμὸν τοῦτο, ἀλλὰ σὺ μικρὸν εμπροσθεν
 εφησθα τὰς μοίρας εἶναι τὰς ἅπαντα επιτελούσας·   ζευσ 11 οὐδαμως, ἀλλʼ η μοῖρα δἰ ημων εκαστα επιτελεῖ.  κυνισκοσ μανθάνω· ὑπηρεται καὶ διάκονοί τινες των
 μοιρων εἶναί φατε. πλην ἀλλὰ καὶ οὕτως εκεῖναι
 ἂν εἶεν αἱ προνοοῦσαι, ὑμεῖς δε ωσπερ σκεύη τινὰ
 καὶ εργαλεῖά εστε αὐτων.  ζευσ πως λεγεις;  κυνισκοσ ωσπερ, οἶμαι, καὶ τὸ σκεπαρνον τω τεκτονι
 καὶ τὸ τρύπανον συνεργεῖ μεν τι πρὸς την τεχνην,
 οὐδεὶς δʼ ἂν εἴποι ως ταῦτα ὁ τεχνίτης εστίν, οὐδʼ
 η ναῦς εργον τοῦ σκεπάρνου η τοῦ τρυπάνου,
 ἀλλὰ τοῦ ναυπηγοῦ· ἀνάλογον τοίνυν η μεν
 ναυπηγουμενη εκαστα η εἱμαρμενη εστίν, ὑμεῖς
 δε, εἴπερ ἄρα, τρύπανα καὶ σκεπαρνά εστε των
 μοιρων· καί, ως εοικεν, οἱ ἄνθρωποι δεον τη
 εἱμαρμενη θύειν καὶ παῤ εκείνης αἰτεῖν τἀγαθά,
 οί δʼ εφ᾿ ὑμᾶς ἴασι πτροσόδοις καὶ θυσίαις γεραίροντες·
 η οὐδε την εἱμαρμενην τιμόωντες εἰς δεον
 ἄν αὐτὸ επραττον· οὐ γὰρ οἶμαι δυνατὸν εἶναι
 οὐδε αὐταῖς ετι ταῖς μοίραις ἀλλάξαι τι καὶ
 μετατρεψαι των εξ ἀρχης δοξάντων περὶ εκάστου·
 η γοῦν ατροπος οὐκ ἀνάσχοιτ᾿ ἄν, εἴ τις εἰς τὸ
 εναντίον στρεψειε τὸν ἄτρακτον ἀναλύων της
 κλωθοῦς τὸ εργον.   ζευσ 12 σὺ δ᾿ ηδη, ω κννίσκε. οὐδε τὰς μοίρας τιμᾶσθαι
 πρὸς των ἀνθρωπων ἀξιοῖς; ἀλλʼ εοικας
 ἅπαντα σνγχεῖν προαιρεῖσθαι· ημεῖς δε εἰ καὶ
 μηδενὸς ἄλλου ενεκα, τοῦ γε μαντεύεσθαι καὶ
 προμηνύειν εκαστα των ὑπὸ της μοίρας κεκυρωμεναων
 δικαίως τιμωμεθ᾿ ἄν.  κυνισκοσ τὸ μεν, ἄχρητον, ω ζεῦ, προειδεναι τὰ
 μελλοντα οἷς γε τὸ φυλάξασθαι αὐτὰ παντελως
 ἀδύνατον· εἰ μη ἄρα  13 τὸ μεν γὰρ τοῦ
 αΐου καὶ γελοῖον, τό·
 μη σπεῖρε τεκνων ἄλοκα δαιμόνων βίᾳ·
 εἰ γὰρ τεκνωσεις (φησὶ) παῖδ᾿, ἀποκτενεῖ σʼ ὁ
 περιττη γάρ, οἶμαι, η παραίνεσις πρὸς τὰ πάντως
 οὕτω γενησόμενα. τοτγάρτοι μετὰ τὸν χρησμμύν
 καὶ εσπειρεν καὶ ὁ φὺς ἀπεκτεινεν αὐτόν. ωστε
 οὐχ ὁρω ὅτου ἀπαιτεῖτε τὸν μισθὸν επὶ τη
 μαντικη.  14 εω γὰρ λεγειν ως λοξὰ καὶ επαμφοτερίζοντα
 πολλοῖς χρᾶν εἰωθατε, οὐ πάνυ ἀποσαφοῦντες 1 εἰ μη ἄρα marcilius : εἰ μη παρὰ γ; εκτδς εἰ μη β. 2 εξάξει jensius: εξάγει mss. 3 εμβολης fritzsche : εντολης β ; προστάγματος γ.  ζευσ ην τις, ω κυνίσκε, τω ἀπόλλωνι ὀργης αἰτία
 κατὰ τοῦ κροίσου, διότι επειρᾶτο εκεῖνος αὐτοῦ
 ἄρνεια κρεα καὶ χελωνην ες τὸ αὐτὸ εψων.  κυνισκοσ εχρην μεν μηδε ὁργίζεσθαι θεὸν ὄντα· πλην
 ἀλλὰ καὶ τὸ εξαπατηθηναι τω λυδω   ζευσ 15 ημῖν δε οὐδεν ἀπολείπεις, ἀλλὰ μάτην θεοί
 εσμεν, οὔτε πρόνοιάν τινα εἰσφερόμενοι εἰς τὰ
 πράγματα οὔτε των θυσιων ἄξιοι καθάπερ τρύπανα
 ως ἀληθως η σκεπαρνα; καί μοι δοκεῖς
 εἰκότως μου καταφρονεῖν, ὅτι κεραυνόν, ως ὁρᾷς,
 διηγκυλημενος ἀνεχομαί σε τοσαῦτα καθʼ ημων
 διεξιόντα.  κυνισκοσ βάλλε, ω ζεῦ, εἴ μοι καὶ κεραυνω πληγηναι
 εἵμαρται, καὶ σε οὐδεν αἰτιάσομαι της πληγης,
 ἀλλὰ την κλωθω την διὰ σοῦ τιτρωσκουσαν· οὐδε 1 τω λυδω a.m.h.: τω λυδω ὑπο τοῦ χρησμοῦ mss.: ὑπὸ
 τοῦ χρησμοῦ τω λυδω κ. schwartz. 2 ὅλως jacobitz: ἄλλως mss.  16 τί δηποτε τοὺς ἱεροσύλους καὶ
 ληστὰς ἀφεντες καὶ τοσούτους ὑβριστὰς καὶ
 βιαίους καὶ επιόρκους δρῦν τινα πολλάκις κεραυνοῦτε
 η λίθον η νεως ἱστὸν οὐδεν ἀδικούσης,
 ενίοτε δε χρηστόν τινα καὶ ὅσιον ὁδοιπόρον; τί
 σιωπᾷς, ω ζεῦ; η οὐδε τοῦτό με θεμις εἰδεναι;
 οὐ γάρ, ω κυνίσκε. σύ δε πολυπράγμων τις
 εἶ καὶ οὐκ οἶδʼ ὅθεν ταῦτα ηκεις μοι συμπεφορηκως.  κυνισκοσ οὐκοῦν μηδε εκεῖνο ὑμᾶς ερωμαι, σε τε καὶ την
 πρόνοιαν καὶ την εἱμαρμενην, τί δηποτε φωκίαων
 μεν ὁ χρηστὸς εν τοσαύτη πενίᾳ καὶ σπάνει των
 ἀναγκαιων ἀπεθανε καὶ ἀριστείδης πρὸ αὐτοῦ;
 καλλίας δε καὶ ἀλκιβιάδης, ἀκόλαστα μειράκια,
 ὑπερεπλούτουν καὶ μαιδίας ὁ ὑβριστης καὶ
 χάροψ ὁ αἰγινητης, κίναιδος ἄνθρωπος, την
 μητερα λιμω ἀπεκτονως, καὶ πάλιν σωκράτης μεν
 παρεδόθη τοῖς ενδεκα, μελητος δε οὐ παρεδόθη,
 καί σαρδανάπαλλος μεν εβασίλενε θηλυς ων,
 γωχης δε ἀνηρ ενάρετος ἀνεσκολοπίσθη πρὸς
 αὐτοῦ, διότι μη ηρεσκετο τοῖς γιγνομενοις·  17 ἵνα
 ὑμῖν 1 text β (γωχης γ marg., α, γόγχης n) : περσων δε τοσοῦτοι
 καλοὶ κάγαθοὶ ἄνδρες ἀνεσκολοκίζοντσ πρὸς αὐτοῦ διότι μη
 ηρεσκοντο τοῖς γιγνομενοις γ. 2 ῖνα ὑμῖν fritzsche: ἴνα δε (ὑμῖν) γ ; καὶ ἵνα ὑμῖν β.  ζευσ οὐ γὰρ οἶσθα, ω κυνίσκε, ηλίκας μετὰ τὸν
 βίον οἱ πονηροὶ τὰς κολάσεις ὑπομενουσιν, η εν
 ὅση οἱ χρηστοὶ εὐδαιμονίᾳ διατρίβουσιν;  κυνισκοσ ἅιδην μοι λεγεις καὶ τιτυοὺς καὶ ταντάλους.
 εγω δε, εἰ μεν τι καὶ τοιοῦτόν εστιν, εἴσομαι τὸ
 σαφες επειδὰν ἀποθάνω· τὸ δε νῦν εχον εβουλόμην
 τὸν ὁποσονοῦν χρόνον τοῦτον εὐδαιμόναως
 διαβιοὺς ὑπὸ εκκαίδεκα γυπων κείρεσθαι τὸ ηπαρ
 ἀποθανων, ἀλλὰ μη ενταῦθα διψησας ωσπερ ὁ
 τάνταλος εν μακάρων νησοις πίνειν μετὰ των
 ηρωων εν τω ηλυσίω λειμωνι κατακείμενος.   ζευσ 18 τί φης; ἀπιστεῖς εἶναί τινας κολάσεις καὶ τιμάς,
 καὶ δικαστηριον ενθα δη εξετάζεται ὁ εκάστου
 βίος;  κυνισκοσ ἀκούω τινὰ μίνω κρητα δικάζειν κάτω τὰ τοιαῦτα·
 καί μοι ἀπόκριναι τι καὶ ὑπερ εκείνου· σὸς
 γὰρ υἱὸς εἶναι λεγεται.  ζευσ τί δε κἀκεῖνον ερωτᾷς, ω κυνίσκε;  κυνισκοσ τίνας κολάζει μάλιστα;  ζευσ τοὺς πονηροὺς δηλαδη, οἷον ἀνδροφόνους καὶ
 ἱεροσύλους.  κυνισκοσ τίνας δε παρὰ τοὺς ηρωας ἀποπεμπει;`  ζευσ τοὺς ἀγαθούς τε καὶ ὁσίους καὶ κατ᾿ ἀρετην
 βεβιωκότας.  κυνισκοσ τίνος ενεκα, ω ζεῦ;  ζευσ διότι οἱ μεν τιμης, οἱ δε κολάσεως ἄξιοι.  κυνισκοσ εἰ δε τις ἀκούσιόν τι δεινὸν εργάσαιτο, κολάζεσθαι
 καὶ τοῦτον δικαιοῖ;  ζευσ οὐδαμως.  κυνισκοσ οὐδ᾿ ἄρα εἴ τις ἄκων τι ἀγαθὸν εδρασεν, οὐδε
 τοῦτον τιμᾶν ἀξιωσειεν ἄν;  ζευσ οὐ γὰρ οὖν.  κυνισκοσ οὐδενα τοίνυν, ω ζεῦ, οὔτε τιμᾶν οὒτε κολάζειν
 αὐτω προςηκει.  ζευσ πως οὐδενα;  κυνισκοσ ὅτι οὐδεν εκόντες οἱ ἄνθρωποι ποιοῦμεν, ἀλλά
 τινι ἀνάγκη ἀφύκτω κεκελευσμενοι, εἴ γε ἀληθη
 εκεῖνά εστι τὰ εμπροσθεν ωμολογημενα, ως η
 μοῖρα πάντων αὐτία· καὶ ην φονεύση 1 φονεύση vulg,: φονευθη γ; φονεύη β.   ζευσ 19 οὐκετʼ οὐδε ἀποκρίνεσθαί σοι ἄξιον τοιαῦτα
 ερωτωντι· θρασὺς γὰρ εἶ καὶ σοφιστης. καί σε
 ἄπειμι ηδη καταλιπων.  κυνισκοσ εδεόμην μεν ετι καὶ τοῦτο ερεσθαι, ποῦ αἱ
 μοῖραι διατρίβουσιν η πως εφικνοῦνται τη επιμελείᾳ
 των τοσούτων ες τὸ λεπτότατον, καὶ ταῦτα
 τρεῖς οὖσαι. επίπονον γάρ τινα καὶ οὐκ εὔμοιρόν
 μοι δοκοῦσι βιοῦν τὸν βίον τοσαῦτα εχονσαι
 πράγματα, καὶ ως εοικεν οὐ πάνυ οὐδε αὖται ὑπὸ
 χρηστη εἱμαρμενη εγεννηθησαν. εγω γοῦν, εἴ
 μοι αἵρεσις δοθείη, οὐκ ἂν ἀλλαξαίμην πρὸς
 αὐτὰς τὸν εμαυτοῦ βίον, ἀλλʼ ελοίμην ἂν ετι
 πενεστερος διαβιωναι ηπερ καθησθαι κλωθων
 ἄτρακτον τοσούτων πραγμάτων μεστόν, επιτηρων
 εκαστα. εἰ δε μη ῥᾴδιόν σοι ἀποκρίνασθαι πρὸς
 ταῦτα, ω ζεῦ, καὶ τούτοις ἀγαπησομεν οἷς ἀπεκρίνω·
 ἱκανὰ γὰρ εμφανίσαι τὸν περὶ της εἱμαρμενης
 καὶ προνοίας λόγον· τὰ λοιπὰ δʼ ἴσως
 οὐχ εἵμαρτο ἀκοῦσαί μοι.