     μετεωρολογικων α. περι μεν οὖν των πρωτων αἰτίων της φύσεως καὶ περὶ  επεὶ γὰρ διωρισται πρότερον ημῖν μία μεν ἀρχη των  ἀναλαβόντες οὖν τὰς εξ ἀρχης θεσεις καὶ τοὺς εἰρημενους  τούτων δε διωρισμενων, λεγωμεν διὰ τίν’ αἰτίαν αἵ τε  φαίνεται δε ποτε συνιστάμενα νύκτωρ αἰθρίας οὔσης  περὶ δε των κομητων καὶ τοῦ καλουμενου γάλακτος λεγωμεν,  επεὶ δε περὶ των ἀφανων τη αἰσθησει νομίζομεν ἱκανως  ὅπως δε καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν γίνεται καὶ τί εστι τὸ γάλα,  περὶ δε τοῦ τη θεσει μεν δευτερου τόπου μετὰ τοῦτον,  εκ δε τοῦ καθ’ ημεραν ἀτμίζοντος ὅσον ἂν μη μετεωρισθη  εκεῖθεν γὰρ τρία  δεῖ δε λαβεῖν ἅμα καὶ τὰ συμβαίνοντα περὶ την γενεσιν  περὶ δ’ ἀνεμων καὶ πάντων πνευμάτων, ετι δε ποταμων  οὐκ ἀεὶ δ’ οἱ αὐτοὶ τόποι της γης οὔτ’ ενυγροί εἰσιν οὔτε   β. περὶ δε θαλάττης, καὶ τίς η φύσις αὐτης, καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν  περὶ δε της γενεσεως αὐτης, εἰ γεγονε, καὶ τοῦ χυμοῦ τίς  περὶ δε της ἁλμυρότητος αὐτης λεκτεον, καὶ πότερον ἀεί  περὶ δε πνευμάτων λεγωμεν, λαβόντες ἀρχην την  ὁ δ’ ηλιος καὶ παύει καὶ συνεξορμᾷ τὰ πνεύματα·  περὶ δε θεσεως αὐτων, καὶ τίνες εναντίοι τίσι, καὶ ποίους ελκων εφ’ αὑτὸν ωστε καικίας νεφος. αἱ δε περιστάσεις γίνονται αὐτων καταπαυομενων εἰς τοὺς  περὶ δε σεισμοῦ καὶ κινησεως γης μετὰ ταῦτα λεκτεον·  ἀλλ’ επειδη φανερὸν ὅτι ἀναγκαῖον καὶ ἀπὸ ὑγροῦ καὶ  περὶ δε ἀστραπης καὶ βροντης, ετι δε περὶ τυφωνος καὶ   γ. περὶ δε των ὑπολοίπων εἴπωμεν εργων της εκκρίσεως ταύτης,  περὶ δε ἅλω καὶ ἴριδος, τί θ’ εκάτερον καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν  πρωτον δε περὶ της ἅλω τοῦ σχηματος εἴπωμεν, διότι  η δ’ ἶρις ὅτι μεν εστιν ἀνάκλασις, εἴρηται πρότερον·  ὅτι δ’ οὔτε κύκλον οἷόν τε γίγνεσθαι της ἴριδος οὔτε  τὰς δ’ αὐτὰς αἰτίας ὑποληπτεον καὶ περὶ παρηλίου ὅσα δ’ εν αὐτη τη γη, εγκατακλειομενη τοῖς της   δ. επεὶ δε τετταρα διωρισται αἴτια των στοιχείων, τούτων  λοιπὸν δ’ εἰπεῖν τὰ εχόμενα εἴδη, ὅσα αἱ εἰρημεναι δυνάμεις  πεπανσις δ’ εστὶ πεψις τις· η γὰρ της εν τοῖς περικαρπίοις  των δε παθητικων, τοῦ ὑγροῦ καὶ τοῦ ξηροῦ, λεκτεον τὰ ἄλφιτον ὕδατι κολλησας. καὶ διὰ τοῦτο εξ ἀμφοῖν εστὶ τὸ ωρισμενον σωμα. λεγεται  ἀνάγκη δε σκληρὸν η μαλακὸν εἶναι τὸ ωρισμενον σωμα  τὸ δ’ ὑγραίνεσθαί εστιν εν μεν τὸ ὕδωρ γίγνεσθαι συνιστάμενον,  παχύνεται μεν οὖν ὑπὸ πυρὸς μόνον, ὅσα ὕδατος πλεῖον  εκ δε τούτων φανερὸν ὅτι ὑπὸ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ  μαλακτὰ δ’ εστὶ των πεπηγότων ὅσα μη εξ ὕδατος, οἷον  ταὐτὰ τρίχες καὶ φύλλα καὶ οἰωνων πτερὰ πυκνὰ καὶ λεπίδες γίγνονται επὶ στιβαροῖσι μελεσσιν. η δε πίονος θυμίασις λιγνύς, η δε λιπαροῦ κνίσσα. διὰ  τούτοις δε τοῖς παθημασι καὶ ταύταις ταῖς διαφοραῖς τὰ  ποῖα δε θερμὰ η ψυχρὰ των πεπηγότων η των ὑγρων,  επεὶ δε περὶ τούτων διωρισται, καθ’ εκαστον λεγωμεν