    περι οστεων φυσιοσ. 1. ὀστεα χειρὸς εἰκοσιεπτά· ποδὸς εἰκοσιτεσσαρα· τραχηλου ες  2. καρδίης πηγη· ξυγγενης φλεψ τείνει διὰ φρενων, ηπατος,  3. νεύρων εκφυσις ἀπὸ τοῦ ἰνίου ἄχρι παρὰ ῥάχιν, παρὰ ἰσχίον,  4. αὗται δε αἱ φλεβες εφ’ εκάτερα διχη τὰ μεγιστα σχίζονται, τὰ  5. αἱ περὶ τὰς πλευρὰς κατατείνουσαι κάτωθεν εἰσιν εκάστης  6. παρὰ δε κληβδος εκατερης των φλεβων δύο μεν ἄνω, δύο δε  7. η δε αἱμόῤῥους ἀπὸ της ἀρτηρίης ταύτης διὰ τοῦτο εσχίσθη, ὅτι  8. αἱ φλεβες δε αἱ παχεῖαι ωδε πεφύκασιν· εκ τοῦ ὀφθαλμοῦ  9. αἱ παχύταται των φλεβων πεφύκασι· τεσσαρα ζεύγεά  10. η δε ηπατῖτις εν ὀσφύϊ μεχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου  11. τὰ ὀστεα τω σωματι στάσιν καὶ ὀρθότητα καὶ εἶδος παρεχονται·  12. περὶ μεν γὰρ την κεφαλην κατὰ τὸ μεσον εκ πλαγίου περίκειται  13. η δ’ ἀρχαίη φλεψ, η νεμομενη παρὰ την ἄκανθαν, διὰ δε τοῦ  14. εντεῦθεν τε η ψλεψ αὕτη κατεχει τὸν πλεύμονα, καὶ διὰ των  15. εντεῦθεν αὐτης τὸ παχύτατον καὶ ἰθύτατον ἀνάπαλιν τραπεν,  16. εκείνη δε ἀφ’ εωυτης διεβλαστε, διά τε τοῦ μεταφρενου  17. αὐτη δε ὑποδεδράμηκε κάτωθεν τοῦ ποδὸς ὑπὸ τὸν ταρσόν.  18. η δε ἀφιγμενη παρὰ τοῦ γούνατος τὸ εντὸς ἄνω παρὰ τοῦ  19. εντεῦθεν δε κάτω καὶ η δεξιη καὶ η ἀριστερη ὑπὸ τὸν πνεύμονα