    αννωνοσ καρχηδονιων βασιλεωσ περιπλουσ των υπερ τασ ηρακλεουσ στηλασ λιβυκων τησ γησ
                            μερων, ὃν καὶ ἀνεθηκεν εν τω τοῦ κρόνου τεμενει, δηλοῦντα
                            τάδε. εδοξε καρχηδονίοις ἅννωνα πλεῖν εξω στηλων ηροκλείων καὶ πόλεις κτίζειν
                        λιβυφοινίκων. καὶ επλευσε πεντηκοντόρους εξηκοντα ἄγων, καὶ πλληθος ἀνδρων
                        καὶ γυναικων εἰς ἀριθμὸν μυριάδων τριων καὶ σἶτα καὶ την ἄλλην
                        παρασκευην. 2. ως δʼ ἀναχθεντες τὰς στηλας παρημείψαμεν καὶ εξω πλοῦν δυοῖν ημερων
                        επλεύσαμεν, εκτίσαμεν πρωτην πόλιν, ηντινα ωνομάσαμεν θυμιατηριον· πεδίον δʼ
                        αὐτη μεγα ὑπην. 3. κἄπειτα πρὸς εσπεραν ἀναχθεντες επὶ σολόεντα, λιβυκὸν ἀκρωτηριον λάσιον
                        δενδρεσι, συνηλθομεν. 4. ενθα ποσειδωνος ἱερὸν ἱδρυσάμενοι πάλιν επεβημεν πρὸς ηλιον ἀνίσχοντα
                        ημερας ημισυ, ἄχρι εκομίσθημεν εἰς λίμνην οὐ πόρρω της θαλάττης κειμενην,
                        καλάμου μεστην πολλοῦ καὶ μεγάλου· ενησαν δε καὶ ελεφαντες καὶ τἆλλα θηρία
                        νεμόμενα πάμπολλα. 5. την τε λίμνην παραλλάξαντες ὅσον ημερας πλοῦν, κατωκίσαμμεν πόλεις πρὸς
                        τη θαλάττη καλουμενας καρικόν 6. κἀκεῖθεν δʼ ἀναχθεντες ηλθομεν επὶ μεγαν ποταμὸν λίξον, ἀπὸ της λιβύης
                        ῥεοντα. παρὰ δʼ αὐτὸν 7. τούτων δε καθύπερθεν αἰθίοπες ωκουν ἄξενοι, γην νεμόμενοι θηριωδη,
                        διειλημμενην ὄρεσι μεγάλοις, εξ ων ῥεῖν φασι τὸν λίξον, περὶ δε τὰ ὄρη
                        κατοικεῖν ἀνθρωπους ἀλλοιομόρφους, τρωγλοδύτας· οὓς ταχυτερους ἵππων εν
                        δρόμοις εφραζον οἱ λιξῖται. 8. λαβόντες δε παρʼ αὐτων ερμηνεας, παρεπλεομεν την ερημην πρὸς μεσημβρίαν
                        δύο ημερας· εκεῖθεν δε 9. τοὐντεῦθεν εἰς λίμνην ἀφικόμεθα, διά τινος ποταμοῦ μεγάλου διαπλεύσαντες, ω ὄνομα 10. εκεῖθεν πλεοντες εἰς ετερον ηλθομεν ποταμὸν μεγαν καὶ πλατὺν, γεμοντα
                        κροκοδείλων καὶ ἵππων ποταμίων. ὅθεν δη πάλιν ἀποστρεψαντες εἰς κερνην
                        επανηλθομεν. 11. εκεῖθεν δε επὶ μεσημβρίαν επλεύσαμεν δωδεκα ημερας, την γην
                        παραλεγόμενοι, ην πᾶσαν κατωκουν αἰθίοπες φεύγοντες ημᾶς καὶ οὐχ
                        ὑπομενοντες· ἀσύνετα δʼ εφθεγγοντο καὶ τοῖς μεθʼ ημων λιξίταις. 12. τη δʼ οὖν τελευταίᾳ ημερᾳ προσωρμίσθημεν ὄρεσι μεγάλοις δασεσιν. ην δε τὰ
                        των δενδρων ξύλα εὐωδη τε καὶ ποικίλα. 13. περιπλεύσαντες δε ταῦτα ημερας δύο εγινόμεθα 14. ὑδρευσάμενοι δ’ εκεῖθεν επλεομεν εἰς τοὔμπροσθεν ημερας πεντε παρὰ γην,
                        ἄχρι ηλθομεν εἰς μεγαν κόλπον, ὃν εφασαν οἱ ερμηνεες καλεῖσθαι εσπερου
                        κερας. εν δε τούτω νησος ην μεγάλη καὶ εν τη 15. ταχὺ δʼ εκπλεύσαντες παρημειβόμεθα χωραν διάπυρον θυμιαμάτων μεστ ην·
                            μεγιστ 16. ταχὺ οὖν κἀκεῖθεν φοβηθεντες ἀπεπλεύσαμεν. τετταρας δʼ ημερας φερόμενοι,
                        νυκτὸς την γην ἀφεωρωμεν φλογὸς μεστην· εν μεσω δʼ ην ηλίβατόν τι πῦρ, των
                        ἄλλων μεῖζον, ἁπτόμενον, ως εδόκει, των ἄστρων. τοῦτο δʼ ημερας ὄρος
                        εφαίνετο μεγιστον, θεων ὄχημα καλούμενον. 17. τριταῖοι δʼ εκεῖθεν πυρωδεις ῥύακας παραπλεύσαντες ἀφικόμεθα εἰς κόλπον
                        νότου κερας λεγόμενον. 18. εν δε τω μυχω νησος ην, εοικυῖα τη πρωτη, λίμνην εχουσα· καὶ εν ταύτη
                        νησος ην ετερα, μεστη ἀνθρωπων ἀγρίων. πολὺ δε πλείους ησαν γυναῖκες,
                        δασεῖαι τοῖς σωμασιν· ἃς οἱ ερμηνεες εκάλουν γορίλλας. διωκοντες δε ἄνδρας
                        μεν συλλαβεῖν οὐκ ηδυνηθημεν, μεν