  εξοδοσ   b ταῦτα τὰ ὀνόματα των υἱων ἰσραηλ των εἰσπεπορευμενων εἰς 
αἴγυπτον ἅμα ἰακωβ τω πατρὶ αὐτων· εκαστος πανοικὶ αὐτων
εἰσηλθοσαν·  ῥουβην, συμεων, λευεί, ἰούδας,  ἰσσαχάρ, ζαβουλων  δὰν καὶ νεφθαλεί, γὰδ καὶ ἀσηρ.  ἰωσηφ δε ην εν  ετελεύτησεν δε ἰωσηφ κοὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ  οἱ δε υἱοὶ ’lσραηλ ηὐξηθησαν καὶ ἐπληθύνθη-  ἀνεστη δε βασιλεὺς ετερος επ’ αἴγυπτον, ὃς οὐκ ηδει τὸν ἰωσηφ.  εἶπεν δε τω εθνει αὐτοῦ ἰδοὺ τὸ γενος των υἱων ἰσραηλ μεγα  δεῦτε οὖν κατασοφισωμεθα αὐτούς, § f  καὶ επεστησεν αὐτοῖς επιστάτας των εργων,  καθότι δε αὐτοὺς εταπείνουν, τοσούτω πλείους εγίνοντο,  καὶ κατεδυνάστευον οἱ αἰγύπτιοι τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ af inscr εξοδος αιγυπτου α ι 1 πανοικία α 2 λευι α | ιουδα α
4—5 δὰν καὶ νεφθαλι...ιωσηφ ’δε ην sup ras α 1 (om δὰν καὶ νεφθ. a* vid)
4 δαν] δ, ν sup ras b 1? ta?b | νεφθ.] n, φθ sup ras b 1? a?b 7 ιηλ ηυξ. καὶ
επληθ. καὶ χυ sup ras aa? | κατίσχυσαν α 9 om αὐτοῦ α | γενος] εθνος
α 10 om οὑν α | πληθυνθη] πݲλݲηݲθݲυݲ sup ras b 1? a?b | ἀν’] εαν α | ...γης f
11 επεστησαν f | κακωσουσιν af | πειθω] πιθωμ α πιθωθ f* (φιθωθ f 1 mg) |
f 12 om σφόδρα 1° a* vid om σφόδρα σφόδρα f  καὶ κατωδύνων αὐτων την ζωην εν τοῖς εργοις τοῖς σκληροῖς,  καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς των αἰγυπτίων ταῖς μαίαις των εβραίων,
τη μιᾷ αὐτων η ὄνομα σεπφωρά, καὶ τὸ ὄνομα της δευτερας  καὶ εἶπεν ὅταν μαιοῦσθε τὰς εβραίας καὶ ωσιν πρὸς τω τί
εὰν μεν ἄρσεν η, ἀποκτείνατε αὐτό· εὰν δε θηλυ,  εφοβηθησαν δε αἱ μαῖαι τὸν θεόν, καὶ οὐκ
συνεταξεν αὐταῖς ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου, καὶ εζωογόνουν τὰ ἄρσενα.  εκάλεσεν δε ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου τὰς μαίας καὶ εἶπεν αὐταῖς τί  εἰπαν
δε αἱ μαῖαι τω φαραω οὐχ ως γυναῖκες αἰγύπτου αἱ εβραῖαι, τίκτου-  εὖ
δε εποίει ὁ θεὸς ταῖς μαίαις, καὶ επληθυνεν ὁ λαὸς καὶ ἴσχυεν  εφοβοῦντο εφοβοῦντο αἱ μαῖαι τὸν θεόν, εποίησαν εαυταῖς  συνεταξεν δε φαραω παντὶ τω λαω αὐτοῦ λεγων
πᾶν’ ἄρσεν ὃ εὰν τεχθη τοῖς εβραίοις εἰς τὸν ποταμὸν ῥίψατε,
καὶ πᾶν θηλυ, ζωογονεῖτε αὐτό.   ην δε τις εκ της φυλης λευεὶ ὃς ελαβεν των θυγατερων  καὶ εν γαστρὶ ελαβεν καὶ ετεκεν ἄρσεν· ἰδόντες δε αὐτὸ  επεὶ δε οὐκ ηδύναντο αὐτὸ ετι
αὐτω η μητηρ αὐτοῦ ἱν κα κατεχρισεν ἀυτην
ἀσφαλτοπίσση καὶ ενεβαλεν τὸ παιδίον εἰς αὐτην, καὶ εθηκεν αὐτην  καὶ κατεσκόπευεν η ἀδελφη αὐτοῦ  κατεβη δε η θυγάτηρ
φαραω λούσασθαι επὶ τὸν ποταμόν, καὶ αἱ ἅβραι αὐτης παρεπορεύοντο
παρὰ τὸν ποταμόν• καὶ ἰδοῦσα την θῖβιν εν τω ελει, ἀποστείλασα την  ἀνοίξασα δε ὁρᾷ παιδίον κλαῖον εν τη θίβει·
καὶ εφείσατο αὐτοῦ η θυγάτηρ φαραω, καὶ εφη ἀπὸ των παιδίων  καὶ εἶπεν η ἀδελφη αὐτοῦ τη θυγατρὶ φαραω
θελεις καλεσω σοι γυναῖκα τροφεύουσαν εκ των εβραίων, καὶ θηλάσει 14 πλινθεία b a?b af 15 των αιγυπτιων] αιγυπτου f | om η f af
16 ωσι b b f 17 αιγυπτουν a* 19 ετικτον] εκτον a* (τι superscr
λη 21 επειδη] επει ’δε b a? b? | εαυτοῖς α 11 1 λευι af (bis) |
]+γυναικα f | των θυγ. λ.] + καὶ εσχεν ἀυτην af 3 επει ’δε]
b* (?) | εδύναντο af | ετι κρ. αὐτὸ af | ε[λ]αβεν f | ἀυτω η μ.
η μ. ἀυτω α ἀυτω η μ. f | θειβην b* vid (θηβην b a?b) θιβιν α θειβ...
f | ασφαλτω πίσση b a?b 4 om τι α 5 παρα] a | θιβειν b*
ν b a?b) θιβιν α θειβην f 6 θειβι b* θίβει b a θηβηι b b vid) θίβει α
f 7 θηλάσει] θηλαθη α b  η δε εἶπεν η θυγάτηρ φαραω πορεύου. ελθοῦσα  εἶπεν δε πρὸς αὐτην  ἁδρυνθεντος δε τοῦ παιδίου, εἰσηγαγεν αὐτὸ  εγενετο δε εν ταῖς ημεραις ταῖς πολλαῖς εκείναις μεγας  πε-  εξελθων δε τη ημερᾳ τη  ὁ δε εἶπεν τίς σε κατεστησεν  ηκουσεν δε φαραω  τω δε ἱερεῖ μαδιὰμ ησαν  παραγενόμενοι δε οἱ ποιμενες  παρεγενοντο δε πρὸς  αἱ δε εἶπαν ἄνθρωπος αἰγύπτιος  ὁ δε εἶπεν ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ καὶ ποῦ af 8 η ’δε εἶπεν] + ἀυτη α εἶπεν ’δε ἀυτη f 10 μωυσην] μωυση af
αὐτὸν ανειλομην (ανιλ. b* ανειλ. b a?b)] ἀνειλόμην αυτον α ανειλαμ af b  κατωκίσθη δε μωυσης παρὰ τω ἀνθρωπω·  εν
γαστρὶ δε λαβοῦσα η γυνη ετεκεν υἱόν· καὶ επωνόμασεν μωυσης τὸ
ὄνομα αὐτοῦ γηρσάμ, λεγων ὅτι πάροικός εἰμι εν γη ἀλλοτρίᾳ.  μετὰ δε τὰς ημερας τὰς πολλὰς εκείνας ετελεύτησεν ὁ
αἰγύπτου. καὶ κατεστεναξαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ἀπὸ των εργων καὶ
ἀνεβόησαν, καὶ ἀνεβη η βοη αὐτων πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ των εργων·  καὶ εἰσηκουσεν ὁ θεὸς τὸν στεναγμὸν αὐτων, καὶ εμνησθη ὁ θεὸς  καὶ
επιδεν ὁ θεὸς τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ, καὶ εγνωσθη αὐτοῖς.   καὶ μωυσης ην ποιμαίνων τὰ πρόβατα ἰοθὸρ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ
τοῦ ἱερεως μαδιάμ, καὶ ηγαγεν τὰ πρόβατα ὑπὸ την ερημον καὶ  ωφθη δε αὐτω ἄγγελος κύρου εν πυρὶ
φλογὸς εκ τοῦ βάτου· καὶ ὁρᾷ ὅτι ὁ βάτος καίεται πυρί, ὁ δε βάτος  εἶπεν δε μωυσης παρελθων ὄψομαι τὸ δρᾶμα τὸ  ως δε ἴδεν κύριος ὅτι
προσάγει ἰδεῖν, εκάλεσεν αὐτὸν κύριος εκ τοῦ βάτου λεγων μωυση  ὁ δε εἶπεν μη εγγίσης ωδε· λῦσαι τὸ
ὑπόδημα εκ των ποδων σου, ὁ γὰρ τόπος εν ω σὺ εστηκας γη ἁγία  καὶ εἶπεν εγω εἰμι ὁ θεὸς τοῦ πατρός σου, θεὸς ἀβραὰμ καὶ
θεὸς ἰσαὰκ καὶ θεὸς ἰακωβ. ἀπεστρεψεν δε μωυσης τὸ πρόσωπον  εἶπεν δε
κύριος πρὸς μωυσην ἰδων ἴδον την κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ εν
αἰγύπτω, καὶ της κραυγης αὐτων ἀκηκοα ἀπὸ των εργοδιωκτων· οἶδα  καὶ κατεβην εξελεσθαι αὐτοὺς εκ χειρὸς
αἰγυπτίων καὶ εξαγαγεῖν αὐτοὺς εκ της γης εκείνης, καὶ εἰσαγαγεῖν
αὐτοὺς εἰς γην ἀγαθην καὶ πολλην, εἰς γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι,
εἰς τὸν τόπον των χαναναίων καὶ χετταίων καὶ ἀμορραίων καὶ 20 ἴνα τι] + οὕτως b ab af 21 εξεδετο α | μωσει α 22 om af
μωυσης af | om ὅτι α | ἀλλότρια] + τὸ ’δε ὄνομα του δευτερου εκάλεσεν
ελιεζερ ο γὰρ θεὸς του πατρὸς μου βοηθὸς μου· κα ερρύσατο με εκ χειρὸς
φαραω· f 23 κατεστεναζον f 24 ισακ b 25 επιδεν] επεῖδεν
b ab εἴσιδεν α εἰσεῖδεν f iii 1 ηγαγεν] ηγεν af 2 om ἀυτω f |
πυρὶ φληος] εν φλογι (φλογει f) πυρὸς af 3 ὅτι] pr τὶ af
’δεν f | om αὐτὸν f* (hab f 1 mg) 5 ο ’δε εἶπεν] κα εἶπεν, af | om
α 6 καὶ ειπεν] + α
λεσθαι] pr του f | om καὶ
a 6 και ειπεν] + aurw af | θεὸς 2°] pr ο α 7 ειδον f 8 εξε-
αὐτοὺς af b  καὶ νῦν  καὶ νῦν δεῦρο ἀποστείλω σε  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς τὸν θεόν  καὶ εἶπεν ὁ θεὸς μωυσεῖ  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς τὸν
θεὸν ἰδοὺ εγω εξελεύσομαι πρὸς τοὺς υἰοὺς ἰσραηλ καὶ ερω πρὸς
αὐτούς ὁ θεὸς των πατερων ημων ἀπεσταλκεν με πρὸς ὑμᾶς
ερωτησουσίν με τί ὄνομα αὐτω; τί εμ πρὸς αὐτούς;  καὶ εἶπεν  καὶ εἶπεν ὁ  ελθων οὖν συνάγαγε την γερουσίαν των  καὶ εἶπεν ἀναβιβάσω ὑμᾶς εκ της κακωσεως των αἰγυπτίων εἴς  καὶ εἰσακούσονταί σου της φωνης. καὶ εἰσελεύση σὺ  εγω δε οἶδα ὅτι οὐ προησεται ὑμᾶς φαραω βασιλεὺς a f 8 κα γεργ. κα ευ.] καὶ ευ. καὶ γεργ. af 9 om με fvid | κἄγω] καὶ εγω
αf 11 om εγω f | εγω ὅτι πόρευ’ sup ras aa 12 om ο θεὸς μωνσει
λεγων af | εξαποστελω] αποστελλω af | σε εξαγαγεῖν af | om μου α* (liab
13 ελεύσομαι af | ὑμων af | ερωτησωσιν f 14 om λεγων af
15 πάλιν ο θεὸς f | μωνσην] μων sup ras α 1 | om γενεων α 16 om οὑν
ap | ναγαγε την γερ. των ὑιων sup ras a 1? a? 17 ειπεν] εἶπα α εἶπον f |
αμ. κα φερ’. κα γεργ. καὶ eu.] ευ. καὶ αμ. καὶ φερ’. καὶ γεργ. f 18 ισ-
ραηλ] pr των ὑιων f | om φαραω f | ο θεοι] pr κύριος f | πορευσωμεθα
b* a] πορευσόμεθα b ab f | τω θεω] pr κυρίω f 19 προσησεται f  καὶ εκτείνας b  καὶ
δωσω χάριν τω λαω εναντίον των αἰγυπτίων· ὅταν δε ἄποτρεχητε,
οὐκ ἀπελεύσεσθε κενοί·  αἰτησει γυνη παρὰ γείτονος καὶ
συσκηνου αὐτης σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν, καὶ επιθησετε
επὶ τοὺς υἱοὺς ὑμων καὶ επὶ τὰς θυγατερας ὑμων· καὶ σκυλεύσατε τοὺς
 αἰγυπτίους.   ἀπεκρίθη δε μωυσης καὶ εἶπεν εὰν μη
σωσίν μοι μηδε εἰσακούσωσιν της φωνης μου, εροῦσιν γὰρ ὅτι  εἶπεν δε αὐτω κύριος τί  καὶ εἶπεν 'ρίψον
αὐτην επὶ την γην. καὶ ερριψεν αὐτην επὶ την γην, καὶ εγενετο ὄφις·  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην
εκτεινον την χεῖρα καὶ επιλαβοῦ της κερκου· εκτείνας οὖν την χεῖρα
επελάβετο της κερκου, καὶ εγενετο ῥάβδος εν τη χεὶρ αὐτοῦ·  ἵνα
πιστεύσωσίν σοι ὅτι ωπταί σοι ὁ θεὸς των πατερων αὐτων, θεὸς  εἶπεν δε αὐτω κύριος
πάλιν εἰσενεγκον την χεῖρά σου εἰς τὸν κόλπον σου. καὶ εἰσηνεγκεν 
την χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ· καὶ εξηνεγκεν την χεῖρα αὐτοῦ  καὶ εἶπεν
πάλιν εἰσενεγκον την χερα σου εἰς τὸν κόλπον σου. καὶ εἰσηνεγκεν
την χεῖρα εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ· καὶ εξηνεγκεν αὐτην εκ τοῦ κόλπου  εὰν
δε μη πιστεύσωσίν σοι μηδε εἰσακούσωσιν της φωνης τοῦ σημείου τοῦ  καὶ
εσται εὰν μη πιστεύσωσίν σοι τοῖς δυσὶ σημείοις τούτοις μηδε εἰσακού-
σωσιν της φωνης σου, λημψη ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ καὶ εκχεεῖς
επὶ τὸ ξηρόν, καὶ εσται τὸ ὕδωρ ὃ εὰν λάβης ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ αἷμα 20 την χεῖρα] + μου f | πᾶσιν α 21 τούτω] μου f ι ενάντιον] ενω af
ἴον f | κενοὶ] καινοὶ α 22 αἰτησει] pr ἄλλα f | ἀργύρι’ f | θυγατερας
ὑμων] τερας ὑμων sup ras α 1 | σκυλεύσατε] συσκευασεται α συσκευάσατε f
iv 1 εαν] + οὑν af ι ο θεὸς] pr κύριος α 2 κύριος] ο θεὸς f | om εστιν
τὸ f 4 εκτεινας οὑν] καὶ εκτεινας f 5 om σοι 1 0 bab ι ο θεος]
pr κύριος af 6 εἰσενεγκον] εἰσενεγκαι α εἰσενεγκε f j εἰσηνεγκεν] εἶσε·
νεγκεν b a ? b | την χ. αὐτοῦ 2°] ἀυτην f | η χ. αυτου] η χ. μωυσεως α
7 καὶ εἶπεν· πάλιν b b f | εἰσενεγκον] εἰσενεγκαι α εἰσενεγκε f | την χεῖρα
2°] + αὐτοῦ α | ἀυτην] την χεῖρα f | εκ του κόλπου] εἰς ’τον κόλπον f |
απεκατεστη b * a ] ἀποκατεστη b a ? b (απ .κατεστη f) ι ἀύτης] αὐτοῦ af
8 εἰσακούσωσιν] ἀκούσωσιν f | εσχάτου] δευτερου f  εἶπεν δε μωυσης πρὸς τύριον δεομαι, κύριε,  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην τίς εδωκεν στόμα ἀνθρωπω,  καὶ νῦν πορεύου καὶ εγω ἀνοίξω τὸ στόμα σου, καὶ  καὶ εἶπεν μωυσης δεομαι, κύριε,  καὶ θυμωθεὶς ὀργη  καὶ ερεῖς πρὸς  εκαὶ αὐτός σοι λαλησει πρὸς τὸν λαόν, καὶ αὐτὸς ἱστᾶι σου στόμα·  καὶ την ῥάβδον ταύτην την  επορεύθη δε μωυσης καὶ ἀπεστρεψεν πρὸς ἰοθὸρ τὸν γαμβρὸν  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εν μαδιάμ  ἀναλαβων δε μωυσης την γυναῖκα καὶ τὰ παιδία ἀνεβί-  εἶπεν δε af 10 κυριον] ’τον θεον α | οὐχ ικανος] οὐκ ευληος f | προ 1°] πρὸς f ι χθες
b b | οὐδε 1°] και α | ηρξαι f | ισχνοφ.] ιχνοφ. f* (σ ins f 1 ) | βραδυγλ.]
βραδ sup ras a a 11 πρὸς μωυσην] τω μωυσει α ι ο 0 θεος] κύριος af
12 συμβιβω f ι o] α af 13 om μωυσης f | προχειρησαι af | δυνάμενον
ἄλλον ba*] ἄλλον δὺν. a a ? f 14 ουκ b a ? b af] ουχ b* | λευίτης af ι
εἰδων f 15 καὶ εγω...στομα αὐτοῦ b 1 !msinf 16 αὐτὸς σοι λαλησει b*]
αὐτὸς σοι προσλαλησει b ? α λαλησει αὐτὸς σοι f ι πρὸς ’τον λαὸν] pr τα f |
εση b* (vid) c af] εσει bab ι πρὸς ’τον θεον] πρὸς τος ’τον θ. f 17 om
την στραφ εἰς ὄφιν f* (hab f a ? mg) 18 επεστρεψεν α | λεγει] εἶπεν
ἀυτω f ι τοὺς 2°] του f ι εἰ b a ? b af] η b* μωυση] pr τω f 19 την
υ f 20 ἀπεστρεφεν f ι τη χειρι] om τη α b  σὺ δε ερεῖς τω φαραω τάδε λεγει κύριος  εἶπα δε σοι εξαπόστειλον τὸν λαόν
μου ἵνα μοι λατρεύση· εἰ μεν οὖν μη βούλει εξαποστεῖλαι αὐτούς, δρᾶ  εγενετο
εν τη ὁδω εν τω καταλύματι συνηντησεν αὐτω ἄγγελος τυρίου, καὶ  καὶ λαβοῦσα σεπφωρα ψηφον περιετεμεν
την ἀκροβυστίαν τοῦ υἱοῦ αὐτης, καὶ προσεπεσεν εσεν πρὸς τοὺς πόδας
εἶπεν εστη τὸ αἷμα της περιτομης τοῦ παιδίου μου. εἶπεν δε κύριος πρὸς ἀαρων πορεύθητι εἰς συνάντησιν
εἰς την ερημον· καὶ επορεύθη καὶ συνηντησεν αὐτω εν τω ὄρει τοῦ
θεοῦ ,καὶ κατεφίλησαν ἀλληλους.  καὶ ἀνηγγειλεν μωυσης τω
ἀαρων πάντας τοὺς λόγους τυρίου οὓς ἀπεστειλεν καὶ πάντα τὰ  επορεύθη δε μωυσης καὶ ἀαρων, καὶ
την γερουσίαν των υἱων ἰσραηλ.  καὶ ελάλησεν ἀαρων
ῥηματα ταῦτα ἃ ελάλησεν ὁ θεὸς πρὸς μωυσην, καὶ εποίησεν  καὶ επίστευσεν ὁ λαός, καὶ εχάρη ὅτι
επεσκεψατο ὁ θεὸς τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ καὶ ὅτι εἶδεν αὐτων την θλῖψιν·
v   vκαὶ ἀαρων πρὸς φαραω καὶ εἶπαν αὐτω τάδε λεγει κύριος ὁ
ἰσραηλ εξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι εορτάσωσιν εν τη  καὶ εἶπεν φαραω τίς εστιν οὗ εἰσακούσομαι της φωνης αὐτοῦ
ωτε εξαποστεῖλαι τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ; οὐκ οἶδα τὸν κύριον, καὶ  καὶ λεγουσιν αὐτω ῾ο θεὸς των
εἰς την ερημον, οπως θυσωμεν τω εω ημων, μη ποτε συναντηση ημιν  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου ἵνα τί,
ὶ ἀαρων, διαστρεφετε τὸν λαόν μου ἀπὸ των εργων; ἀπελτην 21 καρδίαν αὐτοῦ bf1 mg] αὐτοῦ την καρδ. α την καρδ. φαραω f* | af
εξαποστείλη] η sup ras a1? a? | τον λαὸν sup ras b ab 23 εἰ μεν οὑν μη
β. (βουλη α)] συ δε οὐκ εβούλου f | αυτους] αὐτὸν f | αποκτεννω] ἀποκτενω
24 om τυρίου f | αποκτειναυτον f ποδας] + αὐτοῦ f | του
(26) καὶ ἀπηλθεν ἀπ’ αὐτοῦ διότι εἶπεν εστη τὸ αἷμα της περιτόμης του
f) af 27 μωυσει α μωυση f | κατεφίλησαν
κατεφίλησεν αὐτὸν f 28 τω λάρων] om τω af | ῥηματα] σημεία
29 την γερουσιαν] pr πάσαν f 30 ο θεὸς baf1 mg] κύριος f* 31 ο θεος]
f | ιδεν α | κύψας δε] καὶ κυφὰς f v 1 ἀυτω] πρὸς φαραω f
af 2 τις εστιν] + θεὸς α επροσκεκληται f | ημας]
f | τω θεω] pr κυρίω f | συναντησει af | φονος] ονο sup ras
4 om μου f  καὶ εἷπεν φαραω ἴδου νῦν  συνεταξεν δε φαραω τοῖς εργοδιωκταις τοῦ λαοῦ καὶ τοῖς γραμματεῦσιν  οὐκετι προστεθησεται διδόναι ἄχυρον τω λη εἰς την  καὶ την σύνταξιν της πλινθίας  βαρυνεσθω τὰ εργα των ἀνθρωπων  κατεσπευδον δε αὐτοὺς οἱ εργοδιωκται καὶ οἱ γραμματεῖς,  αὐτοὶ πορευόμενοι συλλεγετε εαυτοῖς ἄχυρα ὅθεν εὰν  καὶ  οἱ δε εργοδιωκται κατεσπευδον αὐτοὺς λεγοντες συντελεῖτε τὰ εργα  καὶ εμαστιγωθησαν οἱ γραμματεῖς τοῦ γενους των υἱων ἰσραηλ οἱ  εἰσελθόντες δε οἱ  ἄχυρον οὐ δίδοται τοῖς οἰκεταις  καὶ εἶπεν αὐτοῖς σχολάζετε,  νῦν οὖν πορευθεντες εργάζεσθε· τὸ γὰρ ἄχυρον οὐ af 5 πολυ· πλ. b a (vid) | ο λᾶος] + της γης af 7 προστεθησεται
προστεθησεσθαι α | την λινθουργιαν (πλινθουργειαν f)] om την a * (superscr
a1) | χθες b b | τρίτην ημεραν] + καὶ τὸ της σημερον α
b πλωθουργιας α πλσθουργειας f | ποιοῦσιν] ποιοῦσι ποιησουσιν f
επιβαλεῖτε f | ἀφελεῖτε f | ελινθουρνγειας] πορευθωμεν af 9
(bis)] μεριμνασθωσαν a | κενοις] καίν’ ὄις α 10 εργοδιωκται] +
λαοῦ f 11 αυτοι]+ ὑμεῖς (αυτοι ϋ|μενοι f*) | ευπητε]
την συνταξιν της πλινθιας ἀποδωσετε f? | ἀφαιρεῖτε ba 12 om γη
13 τὰ εργα] + ὑμων f | καθ’ ημεραν] την ημ’. f | εδίδετο α 14 om
γενους f ι επ’ αὐτοὺς ὕπο των επ’.] ὐπ’. ἀυτων επ’. f* ὐπ’ αὐτοὺς ὕπο των επ’.
f1 mg | λεγοντων f | της πλινθιας b* a] της πλινθείας bab om f | χθες
16 την πλίνθον ημιν λεγουσιν] την σύνταξιν λεγ’. ημιν f 17 θύσωμεν] pr
κα af 18 πορευθεντες ἀπελθόντες af  εωρων b  συνηντησαν
δε μωυση καὶ ἀαρων ερχομενοις εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, εκ εκπορευομενων  καὶ εἶπαν αὐτοῖς ἴδοι ὁ θεὸς ὑμᾶς καὶ
ὅτι εβδελύξατε την ὀσμην ημων εναντίον φαραω καὶ εναντίον των
θεραπόντων αὐτοῦ, δοῦναι ῥομφαίαν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἀποκτεῖναι  επεστρεψεν δε μωυσης πρὸς κύριον καὶ εἶπεν  καὶ
ἀφ’ οὗ πεπόρευμαι πρὸς φαραω λαλησαι επὶ τω σω ὀνόματι, εκάκωσεν
vi   viκύριος πρὸς μωυσην ηδη ὄψει ἁ ποιησω τω φαραω· εν γὰρ χειρὶ
κραταιᾷ εξαποστελεῖ αὐτούς, καὶ εν βραχίονι ὑψηλω εκβαλεῖ αὐτοὺς
εκ της γης αὐτοῦ.  ελάλησεν δε ὁ θεὸς πρὸς μωυσην καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν εγω  καὶ ωφθην πρὸς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ, θεὸς ων  καὶ εστησα
την διαθηκην μου πρὸς αὐτοὺς ωστε δοῦναι αὐτοῖς την γην των
χαναναίων, την γην ην παρωκηκασιν, εν η καὶ παρωκησαν  καὶ εγω εἰσηκουσα τὸν στεναγμὸν των υἱων ἰσραηλ, ὃν
οἱ αἰγύπτιοι καταδουλοῦνται αὐτούς, καὶ εμνησθην της διαθηκης  βάδιζε εἰπὸν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ λεγων εγω κύριος, καὶ
εξάξω ἀπὸ της δυναστείας των αἰγυπτίων, καὶ ῥύσομαι ὑμᾶς εκ
της δουλίας, καὶ λυτρωσομαι ὑμᾶς εν βραχίονι ὑψηλω καὶ κρίσει  καὶ λημψομαι εμαυτω ὑμᾶς λαὸν εμοί, καὶ εσομαι ὑμων
καὶ γνωσεσθε ὅτι εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων ὁ εξαγαγων ὑμᾶς εκ της  καὶ εξάξω ὑμᾶς εἰς την γην εἰς
εξετεινα την χεῖρά μου δοῦναι αὐτην τω ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ  ελάλησεν δε 18 πλινθιας] πλνθειας β a a πλινθουργίας f 19 της πλινθιας b*a] της af
πλινθείας b a b ἄπο της πλιθειας f* πλινθείας f1) | τη ημερα] της ημερας
f 1 mg 21 εἶπαν] εἶπεν α | ιδοι] επειδοι f ι δουναι] οὐ sup ras b 1 ? a ? δωναι b* ?)
22 om δεομαι af ι rt] pr δία af ι απεσταλκες α 23
πορευμαι f ι λαλησαι] + ἀυτω α ι ερύσω af ι σου] τοῦτον f* σου
vi 1 ὄψη af 5 καταδουλοῦνται] καταδούλωσιν α 6 om λεγων f |
καταδυναστείας f | δουλίας δουλειας b a ? b f)] + ἀυτων f 7 ὕμ’
af | om λαὸν εμοὶ f ι ὑμων ι°] ὕμιν f ι γνωσεσθε b 1 a γνωσεσθαι)
σονθε b* | ο εξαγ’. υμας] + εκ της αἰγύπτου καὶ f | δυναστείας f 8 ε
εισαξω’ babaf | ἀυτην ὕμιν α b  εῖπεν δε κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εἴσελθε λάλησον φαραω  ελάλησεν δε μωυσης εναντι κυρίου λεγων ἰδοὺ οἱ υἱοὶ  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων, καὶ  καὶ οὗτοι ἀρχηγοὶ οἴκων πατριων αὐτων. υἱοὶ ῥουβην πρωτω  καὶ υἱοὶ συμεων· ἰεμιηλ καὶ ’1αμεὶν καὶ ἰωαδ  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των υἱων λευεὶ κατὰ  καὶ οὗτοι υἱοὶ γεδσων· λοβενὶ  καὶ υἱοὶ καάθ· ἀμβρὰμ καὶ  καὶ υἱοὶ μεραρεί· μοολεὶ καὶ ὀμουσεί. οὗτοι οἶκοι  καὶ ελαβεν ἀμβρὰν την  καὶ υἱοὶ ἰσσαάρ·  κόρε καὶ νάφεκ καὶ ζεχρεί.  ελαβεν δε ἀαρων την ’eλεισάβεθ
θυγατερα ἀμειναδὰβ ἀδελφην ναασσων αὐτω γυναῖκα, καὶ ενεκεν
αὐτω τόν τε ναδὰβ καὶ τὸν ἀβιοὺδ καὶ τὸν λεαζὰρ καὶ ἴ’ af 11 φαραω βασιλει] πρὸς φ. βασιλεα f | εκ της γης αὐτοῦ] εκ γης αἰγύπτου f
12 ενάντιον af 13 εξαποστείλαι] εξαγαγεῖν af 14 ασρων] σρ sup
ras a a | χαρμι α 15 ιεμουηλ af ι ιωαδ] ιαωαδι α αωδ f | ιαχει α
16 δενι af (bis) | γεδσων] γηρσων af | om καὶ 2° af  υἱοὶ δε κόρε· ἀσεὶρ καὶ ελκανὰ καὶ ἀβιασάρ· αὗται αἱ γενεσεις β  καὶ ελεαζὰρ ὁ τοῦ ἀαρων ελαβεν των
φουτιηλ αὐτω γυναῖκα, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν φινεες· αὗται αἱ  οὗτος ἀαρων καὶ
οἷς εἶπεν αὐτοῖς ὁ θεὸς εξαγαγεῖν τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εκ γης αἰγύπτου  οὗτοί εἰσιν οἱ διαλεγόμενοι πρὸς φαραω βασιλεα
αἰγύπτον· καὶ εξηγαγον τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εκ γης αἰγύπτου, αὐτὸς
ἀαρων καὶ μωυσης.  η ημερᾳ ελάλησεν κύριος μωνση εν γη αἰγύπτω  καὶ ελάλησεν
κύριος πρὸς μωυσην λεγων εγω κύριος· λάλησον πρὸς φαραω  καὶ εἶπεν μωυσης
κυρίου ἰδοὺ εγω ἰσχνόφωνός εἰμι, καὶ πως εἰσακούσεταί
vii   vii  σὺ δε λαλησεις
πάντα ὄσα σοι εντελλομαι, ὁ δε ἀαρων ὁ ἀδελφός σου λαλησει πρὸς  εγω
δε σκληρυνω την καρδίαν φαραω, καὶ πληθυνω τὰ σημεῖά μου καὶ  καὶ οὐκ εἰσακούσεται ὑμων φαραω.
τὸν λαόν μου τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εκ γης αἰγύπτου σὺν εκδικησει  καὶ γνωσονται πάντες οἱ αἰγύπτιοι ὅτι εγω εἰμι
εκτείνων την χεῖρα επ’ αἴγυπτον· καὶ εξάξω τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εκ  εποίησεν δε μωυσης καὶ ἀαρων καθάπερ ενετείλατο  μωυσης δε ην ετων
ααρων δε ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ετων ὀγδοηκοντα τριων, ηνίκα ελάλησεν
πρὸς φαραω.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  καὶ εὰν
λαληση πρὸς ὑμᾶς φαραω λεγων δότε ημῖν σημεῖον η τερας, καὶ
ερεῖς ἀαρων τω ἀδελφω σου λάβε την ῥάβδον καὶ ῥῖψον επὶ την 24 ασηρ α | αβιασαφ f 25 πατρίων f ι λευιτων af 26 ααρων] ο af
α | ο θεὸς αὐτοῖς α | εκ γης αἶγ’.] εξ αἶγ’. α 27 πρὸς φ. βασιλεα] φ.
βασιλει f | καιεξηγαγον] ωστε εξαγαγειν f εκ γης αιγ.] εξ αιγ. af | ααρων
και μωυσης] μ. και ααρων f 28 η] εν a | μωυση] προς μωυσην f και
2° b*] ὅσα b a b af 30 εναντι f | ιχνοφ. f vii1 om λεγων f | ἀρων
ααρων f 1) 2 om ἀυτω f ι εντελλομαι σοι f 3 τὰ σημ’. μου] om μου
af* (superscr f 1) ι τὰ τερατα] τερατα μου α 5 om εἰμι f ι την
χειραj + μου a 1 f | ἀυτων] ἀύτης α 6 κυριος αὐτοῖς f 7 om ο
ἅδ’. αὐτοῦ f ι ετων 2°] pr ην f ι ογδ. τρ. ετων α ι ελάλησαν α 8
α* λάρων α 1) 9 ῥῖψον] + ἀυτην af ι om επι την γην f b  εἰσηλθεν δε μωυσης καὶ ἀαρων εναντίον φαραω καὶ των  συνεκάλεσεν δε φαραω  καὶ  καὶ κατίσχυσεν  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην βεβάρηται η καρδία φαραω τοῦ  βάδισον πρὸς φαραω τὸ πρωί· ἰδοὺ  καὶ ερεῖς πρὸς αὐτόν κύριος ὁ θεὸς των εβραίων ἀπεσταλκεν  τάδε
λεγει κύριος εν τούτω γνωση ὅτι εγω κύριος· ἰδοὺ εγω τύπτω
τη ῥάβδω τη εν τη χειρί μου επὶ τὸ ὕδωρ τὸ εν τω ποταμω. καὶ
μεταβαλεῖ εἰς αἶμα·  καὶ οἱ ἰχθύες οἱ εν τω ποταμω τελευτησουσιν,  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εἰπὸν ἀαρων  καὶ af ο om καὶ των θερ. αὐτοῦ f | ερριψεν af | τη
f 11 om αἰγύπτου f ι om καὶ 3° f
af 13 ενετείλατο] ελάλησεν af | om αὐτοῖς f 14 εἶπεν δε]
κα εἶπεν α | βεβάρυνται f 15 εση] στηση af 16 μοι λατρευση]
λατρευσωσιν μοι f 17 μεταβαλει] μεταβασ|λει α 18 ὰπο] εκ f af b  καὶ οἱ ἰχθύες οἱ εν τω
ποταμω ετελεύτησαν, καὶ επωζεσεν ὁ ποταμός, καὶ οὐκ ηδύναντο οἱ
αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ εκ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ην τὸ αἷμα εν πάση γη  εποίησαν δε ωσαύτως καὶ οἱ επαοιδοὶ των αἰγυπτίων
ταῖς φαρμακίαις αὐτων· καὶ εσκληρυνεν η καρδία φαραω, καὶ οὐκ εἰσηκουσεν  επιστραφεὶς δε
εἰσηλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ οὐκ επεστησεν τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδε  ωρυξαν δε πάντες οἱ αἰγύπτιοι κύκλωτοῦ ποταμοῦ
πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, καὶ οὐκ ηδύναντο πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ  καὶ ἀνεπληρωθησαν επτὰ ημεραι μετὰ τὸ πατάξαι κύριον
τὸν ποταμὸν.   εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εἴσελθε πρὸς φαραω καὶ
ερεῖς πρὸς αὐτόν τάδε λεγει κύριος εξαπόστειλον τὸν λαόν μου  εἰ δε μη βούλει σὺ εξαποατεῖλαι, ἰδοὺ  καὶ εξερεύξεται
ποταμὸς βατράχους· καὶ ἀναβάντες εἰσελεύσονται εἰς τοὺς οἴκους
σου καὶ εἰς τὰ ταμεῖα των κοιτωνων σου καὶ επὶ των κλινων σου,
καὶ επὶ τοὺς οἴκους των θεραπόντων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου, καὶ  καὶ επὶ
σε καὶ επὶ τοὺς θεράποντάς σου καὶ επὶ τὸν λαόν σου ἀναβησονται
  οἱ βάτραχοι.  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εἰπὸν
ἀαρων τω ἀδελφω σου εκτεινον τη χειρὶ την ῥάβδον σου επἰ
τοὺς ποταμοὺς καὶ επὶ τὰς διωρυγας καὶ επὶ τὰ ελη, καὶ ἀνάγαγε  καὶ εξετεινεν ἀαρων την χεῖρα επὶ τὰ
αἰγύπτου, καὶ ἀνηγαγεν τοὺς βατράχους· καὶ ἀνεβιβάσθη ὁ βᾶ.  εποίησαν
καὶ οἱ επαοιδοὶ των αἰγυπτίων ταῖς φαρμακίαις αὐτων, καὶ  καὶ εκάλεσεν φαραω μωυσην καὶ ἀαρων καὶ εῖπεν εῦξασθε περὶ εμοῦ
πρὸς κύριον, 20 om πὰν f 21 αἰγύπτω f 22 εσκληρυνεν] εσκληρύνθη af | af
ba 1 f] ἀυτω a* 24 om ἄπο του ποταμοῦ ι° b a b af | ἄπο
ποταμοῦ 2°] εκ του ποτ’. f viii 2 βουλη af ι τοῖς βατρ.] om τοι,
3 ταμιεία af | επι 2°] εἰς af | φυραμασιν] μασιν sup ras et in mg
(om καὶ εν τοῖς φυρ. σου α* vid) | σου °] + και εν τοῖς φρεασιν σου
4 επι ’τον λ. σου κα επι τοὺς θερ. σου f 5 τη χειρὶ] + σου f ι
ἀνάγαγε] συνάγαγε α 6 ἀν’ ηγαγε f ι η βάτραχος α | αἰγύπτου °] αὐτοῦ f
7 ταῖς φαρμακιαις b*f] εν τοῖς φαρμακείαις b a b εν ταῖς επαοιδαῖς α ι γην] pr
α 8 καὶ εκάλεσεν] εκάλεσεν ’δε f | ειπεν]+ αὐτοῖς f | ευξασθε] ευξε α b  εἶπεν δε μωυσης  ὁ δε εἶπεν εἰς αὔριον.  καὶ περιαιρεθησονται οἱ βάτραχοι ἀπὸ σοῦ καὶ εκ των  εξηλθεν δε μωυσης καὶ ἀαρων ἀπὸ φαραω· καὶ εβόησεν μωυσης  εποίησεν δε κύριος καθάπερ εἶπεν μωυσης, καὶ ετελεύτησαν  καὶ συνηγαγον αὐτοὺς θιμωνιὰς θιμωνιάς, καὶ ωζεσεν  ἰδων δε φαραω ὅτι γεγονεν ἀνάψυξις, εβαρύνθη η  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εἰπὸν ἀαρων εκτεινον τη  εξετεινεν οὖν ἀαρων τη χειρὶ την ῥάβδον  εποίησαν δε ωσαύτως καὶ οἱ επαοιδοὶ ταῖς  εἶπαν οὖν οἱ επαοιδοὶ τω ¶ φαραω δάκτυλος θεοῦ εστὶν τοῦτο·  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην ὄρθρισον τὸ πρωὶ καὶ στηθι af 8 αὐτοὺς] ’τον λαὸν af ι θύσουσιν f | τω κυρίω] om τω 
af | om περι ° af 10 εἶπεν 2°] εἶπαν f | ἴδης] ειδης af |
κύριος af 11 εκ ι°] ἄπο f | ὑμων] σου f ι om καὶ εκ των
f i om καὶ ἄπο του λαοῦ σου f 12 ἀνεβόησεν f | φαραω 2°] pr τω
ι° bf*] θειμωνιας af 1 | θιμωνιας 2°] θειμωνιας
τακνιφες f* εσται σκν. f 1 vid) ι αἰγύπτω f 17
σκνικες f | εν τε τοῖς ἀνθρωποις af | οἱ σκνιφες 2° κνιφες f*)]
γη αιγυπτου β a b mg af 18 εδύναντο af | εν τε τοῖς ἀνθρωποις f
,] + καὶ εν παντὶ χωματι της γης εγενοντο οἱ σκνιπες bc mg 19 οἱ
τω... f b  εὰν δε μη βούλη εξαποστελͅαι
τὸν λαόν μου, ἰδοὺ εγω επαποστελλω επὶ σε καὶ επὶ τοὺς θεράποντάς
σου καὶ επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ τοὺς οἴκους ὑμων
κυνόμυιαν, καὶ πλησθησονται αἱ οἰκίαι των αἰγυπτίων της κυνομυίης,  καὶ παραδοξάσω
εν τη ημερᾳ εκείνη την γην γεσεμ, εφ’ ης ὁ λαός μου επεστιν
επ’ αὐτης, εφ’ ης οὐκ εσται εκεῖ η κυνόμυια· ἵνα εἰδης ὅτι εγω  καὶ δωσω διαστολην ἀνὰ
μεσον τοῦ εμοῦ λαοῦ καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ σοῦ λαοῦ· εν δε τη αὔριον  εποίησεν δε κύριος οὕτως, καὶ παρεγενετο
η κυνόμυια πληθος εἰς τοὺς οἴκους φαραω καὶ εἰς τοὺς
οἴκους των θεραπόντων αὐτοῦ καὶ εἰς πᾶσαν την γην αἰγύπτου·  εκάλεσεν δε φαραω
μωυσην καὶ ἀαρων λεγων ελθόντες θύσατε τω θεω ὑμων εν τη  καὶ εἶπεν μωυσης οὐ δυνατὸν γενεσθαι οὕτως τὸ ῥημα
τοῦτο, τὰ γὰρ βδελύγματα των αἰγυπτίων θύσομεν κυρίω τω θεω
ημων· εὰν γὰρ θύσωμεν τὰ βδελύγματα των αἰγυπτίων εναντίον  ὁδὸν τριων ημερων πορευσόμεθα
εἰς την ερημον, καὶ θύσομεν τω θεω ημων καθάπερ εἶπεν κύριος  καὶ εἶπεν φαραω εγω ἀποστελλω ὑμᾶς, καὶ θύσατε τω
θεω ὑμων εν τη ερημω, ἀλλ’ οὐ μακρὰν ἀποτενεῖτε πορευθηναι·  εἶπεν δε μωυσης ὅδε
εγω εξελεύσομαι ἀπὸ σοῦ καὶ εὔξομαι πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἀπελεύσεται
ἀπὸ σοῦ η κυνόμυια καὶ ἀπὸ των θεραπόντων σου καὶ
τοῦ λαοῦ σου αὔριον· μη προσθης ετι, φαραω, εξαπατησαι τοῦ  εξηλθεν δε μωυσης  εποίησεν δε κύριος
καθάπερ εἶπεν μωυσης, καὶ περιεῖλεν την κυνόμυιαν ἀπὸ φαραω
καὶ των θεραπόντων αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ κατεκαι 20 καὶ ιδου] om καὶ α | αὐτὸς εξελευσεται] αὐτὸς εκπορεύεται sup ras α1 ι
λατρεύση α 21 εξαποστελλω α | κυνομυίας α (item μ’ 22 εφ’ ης 2°]
εφ’ η α | om εἰμι α | κυριος 2°] θςݲ α 23 τοῦτο] pr τὸ σημεῖον α 24
b*a] pr ο β a ? b ? | την γην] om την α 25 ημων α 26 τὸ ῥημα τουτο] μὰ
τοῦτο b* (om b ab a) | θύσομεν] θύσωμεν α 27 πορευσωμεθα α |
α | τω θεω] pr κݲωݲ α | om κυριος α 28 εξαποστελλω α | θύσεται α |
θεω] pr κݲωݲ α 29 η κύν’. ἄπο σου α | καὶ του λαοῦ σου] καὶ ἄπο του
σου a a ? mg | ἀπατησαι α 31 των θεραπ.] pr ἄπο α | του λαοῦ] pr ἄπο α b  καὶ εβάρυνεν φαραω την καρδίαν αὐτοῦ καὶ   εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εἴσελθε πρὸς φαῤαω καὶ ερεῖς  
αὐτω τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς των εβραίων εξαπόστειλον τὸν λαόν
μου ἵνα μοι λατρεύσωσιν·  εἰ μεν οὖν μη βούλει εξαποστεῖλαι τὸν  ἰδοὺ χεὶρ κυρίου επεσται εν τοῖς  καὶ παραδοξάσω εγω εν τω καιρω εκείνω ἀνὰ μεσον των  καὶ εδωκεν  καὶ εποίησεν κύριος τὸ ῥημα τοῦτο τη επαύριον, καὶ ετελεύτησεν  ἰδων δε φαραω ὅτι οὐκ ετελεύτησεν  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων λάβετε ὑμεῖς  καὶ  καὶ ελαβεν την αἰθάλην της καμιναίας εναντίον φαραω καὶ επασεν  καὶ οὐκ ηδύπτιντο  εσκληρυνεν δε α ix 1 λατρεύσωσιν μοι α 2 βουλη α | ἀλλ’] καὶ α 3 ἴδου] pr ras
i lit α ι επεσται] εσται α | om εν τε τοῖς ιππ. a*vid (hab aa) | ταῖς] εν τοι α
4 εν τω τω εκείνω a a mg | των ὑιων] του α | οὐ τελευτησει] pr καὶ α |
του ισρ. ὑιων] των κτηνων των ὑιων ισρ. α 5—7 ὄρον λεγων ...
’τον λαὸν sup ras a a 5 εν τη αυριον] om εν τη a a? | γης] +
6 των ὕων] του a a? 7 om πάντων a a? 8 ὑμεῖς] ὕμιν α | καμιναίας b b
κάμεν. b*) a *] καμινιαιας a1 9 την γην] om την α | πάση] pr εν
10—12 νιαιας εναντιον...τω μωυση sup ras a a? 10 ελαβον α |
b b καμειν. b*)] καμιναίας a a? | εγενετο] εγενοντο a a? εν 1°]
a a? 12 κυριος 2°] + τω μωυση aa?  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην ὄρθρισον τὸ πρωὶ καὶ στηθι b  εν τω
γὰρ νῦν καιρω εγω εξαποστελλω πάντα τὰ συναντηματά μου εἰς την
καρδίαν σου καὶ των θεραπόντων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου, ἵν' εἰδης ὅτι  νῦν γὰρ ἀποστείλας την
χεῖρα πατάξω σε, καὶ τὸν λαόν σου θανατωσω, καὶ εκτριβηση ἀπὸ της  καὶ ενεκεν τούτου διετηρηθης ἵνα ενδείξωμαι εν σοὶ την ἰσχύν  ετι οὖν σὺ
τοῦ λαοῦ μου τοῦ μη εξαποστεῖλαι αὐτούς;  ἰδοὺ εγω ὕω
την ωραν αὔριον χάλαζαν πολλην σφόδρα, ητις τοιαύτη οὐ
γεγονεν εν αἰγύπτω ἀφ’ ης ημερας εκτισται εως της ημερας  νῦν οὖν κατάσπευσον συναγαγεῖν τὰ κτηνη σου καὶ ὅσα σοί
τω πεδίω· πάντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ κτηνη ὅσα σοί εστιν εν τω
πεδίω καὶ μη εἰσελθη εἰς οἰκίαν, πεση δε επ’ αὐτὰ η χάλαζα, τελευτησει.  φοβούμενος τὸ ῥημα τυρίου των θεραπόντων φαραω συνηγαγεν τὰ  ὃς δε μη προσεσχεν τη διανοίᾳ εἰς τὸ  εἶπεν δε κύριος
πρὸς μωυσην εκτεινον την χεῖρά σου εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ εσται
χάλαζα επὶ πᾶσαν γην αἰγύπτου, επί τε τοὺς ἀνθρωπους καὶ τὰ κτηνη  εξετεινεν δε μωυσης την
χεῖρα εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ κύριος εδωκεν φωνὰς καὶ χάλαζαν, καὶ
διετρεχεν τὸ πῦρ επὶ της γης· καὶ εβρεξεν κύριος χάλαζαν επὶ πᾶσαν  ην δε η χάλαζα καὶ τὸ πῦρ φλογίζον εν τη χαλἀζη·
η δε χάλαζα πολλη σφόδρα, ητις τοιαύτη οὐ γεγονεν εν αἰγύπτω  επάταξεν δε η χάλαζα εν
πάση γη αἰγύπτου ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους, καὶ πᾶσαν βοτάνην
την εν τω πεδίω επάταξεν η χάλαζα, καὶ πάντα τὰ ξύλα τὰ εν τοῖς  πλην εν γη γεσεμ, οὗ ησαν οἱ υἱοὶ  ἀποστείλας δε φαραω εκάλεσεν
μωυσην καὶ ἀαρων καὶ εἶπεν αὐτοῖς ημάρτηκα τὸ νῦν· ὁ κύριος  εὔξασθε οὖν περὶ εμοῦ πρὸς 14 ἴνα α | om ἄλλος α 15 την χεῖρα] + μου α | θανατωσω λᾶι] σω κα
sup ras a a 16 ἰσχὺν] δύναμιν α | μου 2°] οὐ b* μου bavid)
β b 18 ὕω] υωݲ| α 19 καὶ ὅσα] om καὶ α | εστιν 1°]
2°] ἀν’ εὑρεθη sup ras a a | επ’ ἀυτὰ η χαλαζα] η χαλ. επ’ ἀυτὰ (η
pl litt a a?) 21 τοῖς πεδίοις] τω παιδίω a 24 σφόδρα] + σφόδρα α |
γεγ. τοιαύτη α | ἀφ’ ης ηνερας] ἀφ’ οὐ α 25 αιγυπτω α + πάντα
ην εν τω παιδίω b b | mg | om η χάλαζα 3° a* (hab a1) 28 om περι εμον a b  εἶπεν  καὶ σὺ καὶ οἱ θεράποντες σου επίσταμαι  τὸ δε λίνον καὶ η κριθη επληγη·  ὁ δε πυρὸς καὶ  εξηλθεν δε μωυσης ἀπὸ  ἰδων δε φαραω ὅτι πεπαυται ὁ ὑετὸς καὶ η χάλαζα καὶ αἱ  καὶ εσκληρύνθη η καρδία φαραω, καὶ   εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην λεγων εἴσελθε πρὸς φαραω· εγω  ὅπως διηγησησθε εἰς τὰ δό,τα  εἰσηλθεν δε μωυσης καὶ ἀαρων εναντίον φαραω  εὰν δε μη θελης σὺ εξαποστεῖλαι τὸν λαόν μου, ἰδοὺ εγω επάγω  καὶ  καὶ πλησθησονταί σου αἱ οἰκίαι καὶ αἱ οἰκίαι των θεραπόντων σου καὶ α 28 om καὶ πυρ’ α* (hab a a) | προσθησεσθε α 29 τὰς χ. μ
’τον θν εἰς ’τον ουݲνݲον α 30 θεον] κݲνݲ α 31 τὸ ’δε λίνον 2°]
32 επληγησαν] επληγη α 33 εξετεινεν] εξεπετασεν α | τὰς χ.] + αὐτοῦ αι
εσταξαν α | οὐκετι] ετι α 34 την καρδίαν] + αὐτοῦ α 35 τω μωυση] om
τω α χ 1 εσκληρυνα] εβάρυνα α | την καρδίαν αὐτοῦ α | τὰ
+ μου α 2 εμπεπαιχα β ab (εμπεπεχα b*)] ενπεπεχα α | α] ὅσα α
εγω] + ειμι α 4 om σὺ α 5 om της γης 2° α | κατελειπεν α |
pr τὸ α 6 των αιγυπτιων] αἰγύπτου α | α] ο α | οὐδε] οὐδ’ α b  καὶ λεγουσιν οἱ θεράποντες φαραω πρὸς αὐτόν εως τίνος
εσται τοῦτο ημῖν σκωλον; εξαπόστειλον τοὺς ἀνθρωπους ὅπως λατρεύσωσιν  καὶ
ἀπεστρεψαν τόν τε μωυσην καὶ ἀαρων πρὸς φαραω, καὶ εἶπεν αὐτοῖς
πορεύεσθε καὶ λατρεύσατε τω θεω ὑμων· τίνες δε καὶ τίνες εἰσὶν οἱ  καὶ λεγει μωυσης σὺν τοῖς νεανἴσ’κοις καὶ πρεσβυτεροις
πορευσόμεθα, σὺν τοῖς υἱοῖς καὶ θυγατράσιν καὶ προβάτοις καὶ βουσὶν  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς εστω οὕτως,
κύριος μεθ’ ὑμων· καθότι ἀποστελλω ὑμᾶς, μη καὶ την ἀποσκευην  μη οὕτως· πορευεσθωσαν
δε οἱ ἄνδρες καὶ λατρευσάτωσαν τω θεω· τοῦτο γὰρ αὐτοὶ εζητεῖτε.  εἶπεν δε κύριος
πρὸς μωυσην εκτεινον την χεῖρα επὶ γην αἰγύπτου, καὶ ἀναβητω
ἀκρὶς επὶ την γην, καὶ κατεδεται πᾶσαν βοτάνην της γης καὶ πάντα  καὶ επηρεν μωυσης
την ῥάβδον εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ επηγαγεν ἄνεμον νότον επὶ την γην
ὅλην την ημεραν εκείνην καὶ ὅλην την νύκτα· τὸ πρωὶ εγενηθη, καὶ  καὶ ἀνηγαγεν αὐτην επὶ πᾶσαν
γην αἰγύπτου, καὶ κατεπαυσεν επὶ πάντα τὰ ὅρια αἰγύπτου πολλη
σφόδρα· προτερα αὐτης οὐ γεγονεν τοιαύτη ἅκ ῥὶς καὶ μετὰ ταῦτα  καὶ εκάλυψεν την ὄψιν της γης, καὶ εφθάρη η
γη· καὶ κατεφαγεν πᾶσαν βοτάνην της γης καὶ πάντα τὸν καρπὸν
των ξύλων ὃς ὑπελείφθη ἀπὸ της χαλάζης· οὐχ ὑπελείφ
οὐδεν εν τοῖς ξύλοις καὶ εν πάση βοτάνη πεδίου εν γη  κατεσπευδεν δε φαραω καλεσαι μωυσην καὶ ἀαρων λεγων ημάρτηκα  προσδεξασθε οὖν
μου την ἁμαρτίαν ετι νῦν, καὶ προσεύξασθε πρὸς τύριον τὸν θεὸν  εξηλθεν δε  καὶ 6 om μωυσης α 7 καὶ λεγουσιν] λεγ’. ’δε α | τοῦτο ημιν] ὕμιν τοῦτο
a?me) α | τω θεω] pr νω α 8 επεστρεψαν α | αυτοις] + φαραω α |
om κα 4° α 9 καὶ λεγει] λ. ’δε α | νεανίσκοις] +
τοι πρεσβύταις α | κυρίου] + του θεοῦ ημων b ab (in f i) a 10
+ φαραω sup ras a a | προκειτε α 11 om ’δε 1
λατρεύσατε b ab a | θεω] κݲωݲ α | εζητεῖτε] ζητειτε α 12 την χεῖρα] +
α | ὂν ὑπελίπετο] α ὑπελείπετο α 13 επηγαγεν] pr κݲςݲ b ab a |
α 14 μετα ταύτα] μετ’ ἀυτην α 15 οὐχ ὑπελείφθη b ab] οὐκ υπελιφθη
b* οὐ κατελείφθη α | πεδίου] pr του α | γη] pr πάση b ab a 16
θεοῦ] om του b* (hab b ab) 18 ’τον θεον] κݲνݲ a b  καὶ εσκληρυνεν κύριος την καρδίαν  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εκτεινον την χεῖρά σου εἰς τὸν  εξετεινεν δε μωυσης την χεῖρα εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ εγενετο σκότος  καὶ οὐκ εἶδεν  καὶ εκάλεσεν φαραω μωυσην καὶ ἀαρων  καὶ εἶπεν μωυσης ἀλλὰ καὶ σὺ δωσεις ημῖν ὁλοκαυτωματα  καὶ τὰ κτηνη  εσκληρυνεν δε κύριος την καρδίαν φαραω, καὶ οὐκ εβουληθη  καὶ λεγει φαραω ἄπελθε ἀπ’ εμοῦ, πρόσεχε  λεγει δε μωσης εἴρηκας· οὐκετι ὀφθησομαί σοι εἰς πρόσωπον.   εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην ετι μίαν πληγην επάξω επὶ 
φαραω καὶ επ’ αἴγυπτον, καὶ μετὰ ταῦτα εξαποστελεῖ ὑμᾶς
ὅταν δε εξαποστελλη ὑμᾶς, σὺν παντὶ εκβαλεῖ ὑμᾶς εκβολη.  λάλησον  κύριος δε εδωκεν α 19 θαλ. ἄνεμον α | εβαλεν] ενεβαλεν α | την θαλ. την ερυθρὰν α
22 την χ.] + αὐτοῦ α 23 om τρεῖς ημερας 1° α | ἀνεστη α | ην
α | κατεγεινοντο β* α κατεγιν. b b) 24 ὑπολείπεσθε α 25 ποιησωμεν
α 26 οὐχ υπολειφθ. b ab οὐκ υπολιφθ. b*)] οὐχ υπολειφομεθα α
27 ηβουληθη b a 28 λεγει] + ἀυτω α 29 μωυσης α χ ι 1 εξαν]
αποστελλη α | εκβολη εκβαλει ὑμὰς α 2 του πλησιον] + καὶ
η πάρα της πλησιον a 3 om πάντων α  καὶ εἶπεν μωυσης τάδε λεγει κύριος περὶ μεσας νύκτας εγω b  καὶ τελευτησει πᾶν πρωτότοκον
εν γη αἰγύπτω, ἀπὸ πρωτοτόκου φαραω ὃς κάθηται επὶ τοῦ θρόνου,
καὶ εως πρωτοτόκου της θεραπαίνης της παρὰ τὸν μύλον καὶ εως  καὶ εσται κραυγη μεγάλη κατὰ πᾶσαν
γην αἰγύπτου, ητις τοιαύτη οὐ γερνεν καὶ τοιαύτη οὐκετι προστεθησεται.  καὶ εν πᾶσι τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ οὐ γρύξει κύων
αὐτοῦ, οὐδε ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους· ὅπως ἴδης ὅσα παραδοξάζει  καὶ καταβησονται
πάντες οἱ παῖδες σου οὗτοι πρὸς με καὶ προσκυνησουσίν
με λεγοντες σὺ καὶ πᾶς ὁ λαός σου οὗ σὺ ἀφηγη· καὶ
μετὰ ταύτα εξελεύσομαι. εξηλθεν οε μωυσης ἄπο φαραω μετὰ  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην οὐ εἰσακούσεται ὑμων
φαραω, ἵνα πληθύνων πληθύνω μου τὰ σημεῖα καὶ τὰ τερατα εν  μωσης δε καὶ ἀαρων εποίησαν πάντα τὰ σημεῖα
καὶ τὰ τερατα ταῦτα εν γη αἰγύπτω εναντίον φαραω· εσκληρυνεν
δε κύριος την καρδίαν φαραω, καὶ οὐκ εἰσηκουσεν εξαποστεῖλαι
τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εκ γης αἰγύπτου.   εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων εν γη αἰγύπτου  ῾ο μην οὗτος ὑμῖν ἀρχη μηνων, πρωτός εστιν ὑμῖν εν τοῖς  ληλησον πρὸς πᾶσαν συναγωγην υἱων ἰσραηλ
λεγων τη δεκάτη τοῦ μηνὸς τούτου λαβετωσαν εκαστος πρόβατον  εὰν δε
ὀλιγοστοὶ ωσιν οἱ εν τη οἰκίᾳ ωσ·τε μη εἶναι ἱκανοὺς εἰς πρόβατον,
συλλημψεται μεθ’ εαυτοῦ τὸν γείτονα τὸν πλησίον αὐτοῦ·
κατὰ ἀριθμὸν ψυχων εκαστος τὸ ἀρκοῦν αὐτω συναριθμησεται εἰς  πρόβατον τελειον ἄρσεν ενιαύσιον εσται ὑμῖν· ἀπὸ  καὶ εσται ὑμῖν διατετηρημενον
εως της τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ μηνὸς τούτου, καὶ σφάξουσιν
αὐτὸ πᾶν τὸ πληθος συναγωγης υἱων ἰσραηλ πρὸς εσπεραν.  καὶ λημψονται ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ θησουσιν επὶ των δύο στακαι 5 om 2° α | πρωτοτόκου 2°] pr του α 7 καὶ εν]
οὐδε ἄπο ἀνθρωπου εως κτηνους β* (hab β ab mg) om οὐδε α
α | om των α | του ισραηλ] pr ἄνα μεσον α 8 om πᾶς β* (hab
b ab a) 9 om πληθύνων α | τὰ σημεία μου α | τὰ τερατα] + μου
10 μωυσης α | om πάντα α | om τὰ σημ’. καὶ a*vid (hab a? mg) | τὰ
pr πάντα α | εν γη αἶγ’. ενάντιον φαραω sup ras a a ? | εἰσηκουσεν] ηθελησεν
α | εκ γης αἶγ’.] εκ της γης αὐτοῦ α xii 1 αἰγύπτω α 3 εκαστος 2
sup ras 8 vel 9 litt a a ? 4 ἱκανοὺς εἶναι α 5 ἀρνων] ἀμνων α 6 τεσσαρισκαιδεκατης
b a? b | ὑιων] pr των α b  καὶ φάγονται τὰ κρεα τη νυκτὶ ταύτη ὀπτὰ πυρί, καὶ  οὐκ εδεσθε ἀπ’ αὐτων ωμὸν οὐδε  οὐκ ἀπολείψεται ἀπ’ αὐτοῦ εως πρωί, καὶ ὀστοῦν  οὕτως δε φάγεσθε αὐτό· αἱ ὀσφύες ὑμων  καὶ ελεύσομαι εν γη αἰγύπτω εν τη νυκτὶ ταύτη, καὶ πατάξω  καὶ ἱστᾶι τὸ αἷμα ὑμῖν εν σημείω επὶ των οἰκιων εν αἷς  καὶ ἱστᾶι  επτὰ  καὶ η ημερα η πρωτη κληθησεται ἁγία, καὶ η ημερα η  καὶ φυλάξετε την εντολην ταύτην· εν γὰρ τη ημερᾳ ταύτη  ἀναρχομενου τη τεσσαρεσκαιδεκάτη  επτὰ ημερας ζύμη a 7 εαν] ἀν’ α | ἀυτὰ] αὐτὸ α 10 απολειψεσθε α | εως πρωι 1°]
πρωι α 11 υποδηματα] + ὑμων α | βακτηρίαι] + ὑμων α | κυρίω] κݲυݲ
12 ελευσομαι]διελευσομαι α | τοῖς θεοις των αιγ.] θεοις αἶγ’. α 13 εστε]
κατοικεῖτε α 14 ἀυτη ὕμιν α | om πάσας α | γενεας α1? a? mg |
εορτάσετε ἀυτην νομιμον αἰωνιον) sup ras a1? a? 15 επτα ημεραςsup
ras a1? a? | της ημερας της πρωτης 1°] της πρ. ημερας α 16
κεκλησεται α | ψύχη] ψυχ sup ras b1 (vid) 17 φυλαξετε] φυλάξασθε α
νόμιμ’. αἰωνιον] + εἰς τὰς γενεὰς ὑμων α 18 τεσσαρισκαιδεκατη bab |
εως 2° α 19 adnot σχολ. φύλαξιν δραπαταις η μετοίκους· ει γοῦν
ba? mg | γειωραις a  πᾶν ζυμωτὸν οὐκ ἴδεσθε, εν παντὶ ’δε b  εκάλεσεν δε μωυσης πᾶσαν
γερουσίαν υἱων ἰσραηλ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς ἀπελθόντες λάβετε
ὑμῖν εαυτοῖς πρόβατον κατὰ συγγενίαν ὑμων, καὶ θύσετε τὸ πόσχα.  λημψεσθε δε δεσμην ὑσσωπου, καὶ βάψαντες ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ
παρὰ την θύραν καθίξετε της φλιᾶς καὶ επ’ ἀμφοτερων των
ἀπὸ τοῦ αἵματος ὅ εστιν παρὰ την θύραν· ὑμεῖς δε οὐκ εξ  καὶ παρελεύσεται
κύριος πατάξαι τοὺς αἰγυπτίους, καὶ ὄψεται τὸ αἷμα επὶ της φλιᾶς
καὶ επ’ ἀμφοτερων των σταθμων· καὶ παρελεύσεται κύριος την θύραν,
καὶ οὐκ ἀφησει τὸν ὀλεθρεύοντα εἰσελθεῖν εἰς τὰς οἰκίας ὑμων πατάξαι.  καὶ φυλάξεσθε τὸ ῥημα τοῦτο νόμιμον σεαυτω καὶ τοῖς υἱοῖς σου εως  εὰν δε εἰσελθητε εἰς την γην ην ην δω κύριος ὑμῖν καθότι  καὶ εσται εὰν λεγωσιν  καὶ ερεῖτε αὐτοῖς θυσία τὸ
τοῦτο κυρίω, ως εσκεπασεν τοὺς οἴκους των υἱων ἰσραηλ εν
ηνίκα επάταξεν τοὺς αἰγυπτίους, τοὺς δε οἴκους ημων ερρύσατο.  καὶ ἀπελθόντες εποίησαν
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καθὰ ενετείλατο κύριος τω μωση, οὕτως εποίησαν.  εγενηθη δε μεσούσης της νυκτὸς καὶ κύριος επάταξεν πᾶν πρωτότοκον
εν γη αἰγύπτω, ἀπὸ πρωτοτόκου φαραω τοῦ καθημενου επὶ
τοῦ θρόνου εως πρωτοτόκου της αἰχμαλωτίδος της εν τω λάκκω, καὶ  καὶ ἀναστὰς φαραω νυκτὸς καὶ
οἱ θεράποντες αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ αἰγύπτιοι, καὶ εγενηθη κραυγη
μεγάλη εν πάση γη αἰγύπτω· οὐ γὰρ ην οἰκία εν η οὐκ ην εν αὐτη  καὶ εκάλεσεν φαραω μωυσην καὶ ἀαρων νυκτὸς καὶ
εἶπεν αὐτοῖς ἀνάστητε καὶ εξελθατε εκ τοῦ λαοῦ μου, καὶ ὑμεῖς καὶ
§ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ· βαδίζετε καὶ λατρεύσατε κυρίω τω θεω ὑμων καθὰ § f  καὶ τὰ πρόβατα καὶ τοὺς βόας ὑμων ἀναλαβόντες πορεύεσθε,  καὶ κατεβιάζοντο οἱ αἰγύπτιοι τὸν λαὸν σπουδη
εκβαλεῖν αὐτοὺς εκ της γης· εἶπαν γὰρ ὅτι πάντες ημεῖς ἀποθνησκομεν.  ἀνελαβεν δε ὁ λαὸς τὸ σταῖς πρὸ τοῦ ζυμωθηναι, τὰ 20 om ’δε α 21 om ὑιων α | εαυτοῖς] αὐτοῖς α | πρόβατα α | θύσατε
α 22 της φλιὰς] pr ἄπο α 24 φυλάξασθε α | νόμιμον] + θυσατε α
25 φυλάξασθε α 26 υἱοὶ] pr οἱ α 28 μωυση α 29 εως πρωτοτόκου
1°] pr καὶ α | λάκκω sup ras β a? | εως πρωτοτόκου παντὸς] πὰν πρωτότοκον
30 αναστας] ἀνεστη α | οἱ θεραπ.] pr πάντες α 31 καὶ λατρευσατε]
λατρεύετε af 32 πορευεσθε] + καθάπερ εἰρηκατε f a ? gm | δη] ’δε
33 εκ] ἄπο α 34 σταὶς] + ἀυτων af β  oἱ δε υἱοὶ ἰσραηλ εποίησαν καθὰ συνεταξεν αὐτοῖς μωυσης, καὶ  καὶ εδωκεν κύριος την χάριν τω λαω αὐτοῦ εναντίον των αἰγυπτίων,  ἀπάραντες δε οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εκ ῥαμεσση εἰς σοκχωθα εἰς  καὶ  καὶ επεψαν τὸ σταῖς ὃ εξηνεγκαν εξ αἰγύπτου  η δε κατοίκησις των υἱων ἰσραηλ ην κατωκησαν  καὶ εγενετο μετὰ τὰ τετρακόσια τριάκοντα πεντε η εξηλθεν  προφυλακη εστιν  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  καὶ  πάροικος η μισθωτὸς οὐκ εδεται ἀπ’ αὐτοῦ.  εν οἰκίᾳ  πᾶσα συναγωγη υἱων ἰσραηλ  εὰν δε τις προσελθη πρὸς ὑμᾶς προσηλντος ποιησαι af 34—35 ἀυτων επι των ωμων οἱ ’δε υἱοὶ ιηλ in mg et sup ras
35 εποίησαν] επορθιησαν f | αργ. καὶ χρυσᾶ] χρυσᾶ καὶ αμγ. α 36
εδωκεν κυριος] καὶ κݲςݲ εδωκεν α κύριος ’δε εδωκεν f 37 ἀπάραντες]
af | εἰς 1°] “εις saltern ει” sup ras β1 ? | σοκχωθα bf1
σοκχωθ α | om εἰς 2° f | της ἀποσκευης] om της α 39 καὶ οὐκ
οὐ γὰρ εδυνάσθησαν α | επιμείναι] ὑπομείναι af 40 κατοίκησις]
παροίκησις α (-σεις) f | κατωκησαν] παρωκησαν α παρωκηκασιν f |
+ αὐτοὶ καὶ οἱ πάτερες ἀυτων af | om πεντε b a? af 41 καὶ
ηενετο ’δε α | τὰ τετρακ.] om τὰ f | τριάκοντα] pr καὶ f | om
om κυριου εκ γης f* (hab κυρίου et ut vid εκ γης (f1) | om νυλτος a* (hab
a a?) 42 τυρίω] pr τω f | om σραηλ f* (hab f1) 43
af 44 πάντα b a af | οἰκετην] + τινος af | η] καὶ af 45 η] καὶ af
46 βρωθησεται] + οὐ καταλείψετε ἄπο των κρεων εἰς τὸ πρωι α | om καὶ 1
af | εξοίσεται f | συντρίψεται α 47 αὐτὸ] τοῦτο α 48 ποίησαι]
ποίη α καὶ ποιηση f | περιτεμεῖς] περιτεμνεις f b  νόμος εἷς εσται τω ενχωρίω  καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ
'ισ ραηλ καθὰ ενετείλατο κύριος τω μωυση καὶ ἀαρων πρὸς αὐτούς,  καὶ εγενετο εν τη ημερᾳ εκείνη εξηγαγεν κύριος
τοὺς υἱοὺς 'ισραηλ εκ γης αἰγύπτου σὺν δυνάμει αὐτων.   εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ἁγίασόν μοι πᾶν πρωτότοκον
πρωτογενες διανοῖγον πᾶσαν μητραν εν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ ἀπὸ  εἶπεν δε μωυσης πρὸς
τὸν λαόν μνημονεύετε την ημεραν ταύτην εν η εξηλθατε εκ γης
αἰγύπτου, εξ οἴκου δουλίας· εν γὰρ χειρὶ κραταιᾷ εξηγαγεν ὑμᾶς  εν γὰρ τη σημερον ὑμεῖς  καὶ εσται ηνίκα εὰν εἰσαγάγη σε
κύριος ὁ θεός σου εἰς την γην των χαναναίων καὶ χετταίων καὶ εὐαίων
καὶ αμορραίων καὶ ἀμορραίων καὶ φερεζαίων καὶ ἰεβουσαίων, ην
ωμοσεν τοῖς πατράσιν σου δοῦναί σοι, γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι, καὶ  εξ ημερας εδεσθε ἄςυμα  ἄζυμα εδεσθε επτὰ ημερας,
οὐκ ὀφθησεταί σοι ζυμωτὸν οὐδε εσται σοι ζύμη εν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις  καὶ ἀναγγελεῖς τω υἱω σου εν τη ημερᾳ εκείνη λεγων διὰ
τοῦτο εποίησεν κύριος ὁ θεός μοι, ως εξεπορευόμην εξ αἰγύπτου.  καὶ εσται σοι σημεῖον επὶ της χειρός σου καὶ μνημόσυνον πρὸ
ὀφθαλμων σου, ὅπως ἂν γενηται ὁ νόμος κυρίου εν τω στόματί σου  καὶ  καὶ εσται εσται
ως ἂν εἰσαγάγη σε κύριος ὁ θεός σου εἰς την γην των χαναναίων,  καὶ
ἀφελεῖς πᾶν διανοῖγον μητραν, τὰ ἀρσενικά, τω κυρίω· πᾶν διανοῖγον
μητραν εκ των βουκολίων η εν τοῖς κτηνεσίν σου ὅσα εὰν γενηται  πᾶν διανοῖγον μητραν ὄνου 48 ωσπερ καὶ] om καὶ af 49 προσελθόντι προσηλύτω] προσηλ. τω πρόσ’. af
κειμενω α προσηλ. τω προσελθόντι f | εν ὕμιν] om εν f δο om πρὸς αὐτοὺς
af xiii 2 διανοῖγον] pr κα α 3 εκγης αἶγ’.] εξ αἶγ’. af | ὑμὰς κύριος]
κύριος ὑμὰς f δ ευαιων...ιεβουσαιων] καὶ αμορραιων καὶ ευαίων καὶ ιεβ.
καὶ εργ. καὶ ep. af | om δοῦναι σοι ν (hab babaf) τ επτα ημερας] pr
τὰς af | πάσι bb f 9 σημεῖον μεῖον sup ras aa?)] pr εἰς f ι επι της aam^ ι
om ο θεὸς af ο φυλάξασθε α | ’τον νόμον τοῦτον] + κάτα καίρους ωρων af
11 δωσεd δω α δωσω f 12 ἀφελεις] ἀφοριεῖς af | τὰ ἀρσενικὰ ι°]+
αγιασεις α α mg ι εκ των βουκ. η] εκ βουκ. καὶ α | εαν] ἀν’ af ι om ἁγιάσεις
f 12 — 13 ἁγιάσεις τω κ—ω πὰν διανοιγοݲ sup ras α 1?a? b  εὰν δε ερωτηση σε ὁ υἱός  ηνίκα  καὶ  ως δε εξαπεστειλεν φαραω τὸν λαόν, οὐχ ωδηγησεν αὐτοὺς  καὶ εκύκλωσεν ὁ θεὸς τὸν λαὸν ὁδὸν την εἰς την ερημον, εἰς  καὶ ελαβεν μωυσης τὰ ὀστᾶ ἰωσηφ  εξάραντες δε οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εκ σοκχωθ ἐστρατο-  ὁ δε θεὸς ηγεῖτο αὐτων,  οὐκ εξελιπεν δε ὁ οτύλος της νεφελης ημερας   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς  καὶ ερεῖ φαραω τω λαω αὐτοῦ ol υἱοὶ ἰσραηλ πλανωνται οὗτοι  εγω δε σκληρυνω την af 14 ημας κύριος af ο προιrοτοκων (bis)] πρωτοτόκου af j oitl πὰν
πρωτότοκον ° af ε σε] με f τ φραραω f- ι γης φῦλ’.] της φῦλ’·
f | ἰδόντι] ἰδόντες f* (ιδοντι f 1 vid) ι ἀποστρεψει α 18 ν λαὸν ὀδὸν την
rescr a 1 ι om την ι° f ι om εκ γης αἰγύπτου b* (hab b ab f) εξ αἰγύπτου α
19 ωρκισεν] + ωσηφ b ab af | κύριος ὑμὰς af ι τὰ ὀστᾶ μου af 22 εξελειπεν
af | om ’δε af j παντὸς του λαοῦ af xiv 2 βεελσεφων af
3 καὶ ἅ φαραω a a mg | om τω λάω αὐτοῦ a* (hab sup ras a 3) f ι οἱ υιοι
περι των ὑιων af ι om γὰρ af b  καὶ ἀνηγγελη
τω βασιλεῖ των αἰγυπτίων ὅτι πεφευγεν ὁ λαός· καὶ μετεστράφη η
καρδία φαραω καὶ η καρδία των θεραπόντων αὐτοῦ επὶ τὸν λαόν, καὶ
εἶπαν τί τοῦτο εποιησαμεν τοῦ εξαποστελͅαι τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ τοῦ μη  εζευξεν οὖν φαραω τὰ ἅρματα αὐτοῦ, καὶ πάντα τὸν  καὶ λαβων εξακόσια ἅρματα
εκλεκτὰ καὶ πᾶσαν την ἵππον των αἰγυπτίων καὶ τριστάτας επὶ  καὶ εσκληρυνεν κύριος την καρδίαν φαραω βασιλεως
αἰγύπτου καὶ των θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω των υἱων  καὶ
κατεδίωξαν οἱ αἰγύπτιοι ὀπίσω αὐτων, καὶ εὕροσαν αὐτοὺς παρεμβεβληκότας
παρὰ την θάλασσαν· καὶ πᾶσα η ἵππος καὶ τὰ ἅρματα
ω καὶ οἱ ἱππεῖς καὶ η στρατιὰ αὐτοῦ ἀπεναντι της επαύλεως, εξ  καὶ ἀναβλεψαντες
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρωσιν, καὶ οἱ αἰγύπτιοι εστρατο-
πεδευσαν ὀπίσω αὐτων, καὶ εφοβηθησαν σφόδρα. ἀνεβόησαν δε  καὶ εἶπαν πρὸς μωυσην παρὰ τὸ μη
ὑπάρχειν μνηματα εν γη αἰγύπτω εξηγαγες ημᾶς θανατωσαι εν τη  οὐ τοῦτο ην
τὸ ῥημα ὃ ελαλησαμεν πρὸς σε εν αἰγύπτω λεγοντες πάρες ημᾶς
ὅπως δουλεύσωμεν τοῖς αἰγυπτίοις ; κρεῖσσον γὰρ ημᾶς δουλεύειν τοῖς  εῖπεν δε μωυσης πρὸς
τὸν λαόν θαρσεῖτε· στητε καὶ ὁρᾶτε την σωτηρίαν την παρὰ τοῦ θεοῦ,
ην ποιησει ημῖν σημερον· ὃν τρόπον γὰρ εωράκατε τοὺς αἰγυπτίους
σημερον, οὐ προσθησεσθε ετι ἰδεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν αἰωνα χρόνον·  κύριος πολεμησει περὶ ὑμων, καὶ ὑμεῖς σιγησετε.  εἶπεν δε 4 στρατεία af | γνωσονται] επιγνωσονται α ι om εἰμι f 5 βᾶσ’. af
των αιγ.] φαραω α i ὅτι] pr λεγοντες α ι om η καρδία ° af | εἶπαν] εἶπον
af | εποιησαμεν] πεποιηκαμεν af 6 συναπηγαγεν b af1 ] συνηγαγεν
f* ι μεθ’ αὐτοῦ f τ λαβων] ελαβεν af —9 βασιλεως . . . εὗρον αὐτοὺς
παρεμβε sup ras aa? 8 αἰγύπτου] αιγυπτιων f ι om καὶ των θεραπ. αὐτοῦ
f ι των θεραπ.] pr την καρδίαν a a? ι κατεδίωξαν aa? 9 ὀπίσω ἀυτων]
τοὺς υἵους σραηλ f | ευροσαν] εὗρον af ι πάρα] π sup ras b ? | om φαραω
b* (hab b a af | στρατεία f | βεελσεφων af ο προσηγεν] 10 προσηγεν]
προαηγαγεν α ι τοῖς ὀφθαλμοῖς aam? ι οἱ αἶγ’.] οἶδε οἱ αἶγ’. α οἱ ’δε αἶγ’. π ἴδου
οἱ αἶγ’. £) 11 θανάτωσαι ημας α | εξαγαγων] εξαγαγων ημας α
εξαγαγειν ημας f ι εξ, αἶγ’.] εκ γης αἶγ’. f 12 δουλεύειν | δ sup ras α
13 στητε] στηκετε α ι ὁρᾶτε] ἴδετε f* (ορ. f 1mg) ι θεοῦ] κυρίου f ι ἰδεῖν
αὐτοὺς ετι f 14 περι] ὕπερ f b  καὶ σὺ επαρον τη ῥάβδω σου, καὶ εκτεινον την  καὶ ἰδοὺ  καὶ γνωσονται πάντες οἱ αἰγύπτιοι ὅτι εγω εἰμι κύριος, ενδοξαςο-  εξηρεν  καὶ  εξετεινεν δε μωυσης  καὶ εἰσηλθον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εἰς μεσον  καὶ κατεδίωξαν οἱ αἰγύπτιοι, καὶ εἰσηλθον  εγενηθη δε εν τη φυλακη τη εωθινη καὶ  καὶ συνεδησεν τοὺς ἄξονας των ἁρμάτων αὐτων, καὶ ηγαγεν αὐτοὺς  εἶπεν δε  εξετεινεν δε μωυσης την χεῖρα επὶ την af 16 τη ῥάβδω] την ῥάβδον af τ στρατεία af | om καὶ εν τοῖς αρμασιν
καὶ εν τοῖς ἵπποις αὐτοῦ f 20 των αιγυπτιων pr της παρεμβολης
af ι ἄνα 2° rescr a 3 | om καὶ εστη f ι γνόφος καὶ σκότος f 21 εσχσθη]
διεσχίσθη af 23 καὶ κατεδίωξαν] κατεδ. ’δε af | εἰσηλθεν α ι καὶ πας]
πάσα η af | εἰς μεσον] pr καὶ εἰσηλθον α 24 εγενηθη] εγενετο f | επι]
εἰς af 25 ηγαγεν] ηγεν α | περι ἀυτων τοὺς αἶγ’.] τοὺς αἶγ’. περι ἀυτων
α amg (om περι ἀυτων λη ὕπερ ἀυτων τοὺς αἶγ’. f 26 αποκαταστητωj
αποκατασταθητω f | τοὺς ἀναβάτας] pr επι af  καὶ επαναστραφεν τὸ ὕδωρ εκάλυψεν τὰ
ἅρματα καὶ τοὺς ἀναβάτας καὶ πᾶσαν την δύναμιν φαραω, τοὺς εἰσπε-
πορευμενους ὀπίσω αὐτων εἰς την θάλασσαν· καὶ οὐ κατελείφθη εξ  ηοῖ δε υἱοὶ ἰσραηλ επορεύθησαν διὰ ξηρᾶς εν
της θαλάσσης, τὸ δε ὕδωρ αὐτοῖς τεῖχος εκ δεξιων καὶ τεῖχος  καὶ ερρύσατο κύριος τὸν ἰσραηλ εν τη ημερᾳ εκείνη
χειρὸς των αἰγυπτίων· καὶ ἴδεν ἰσραηλ τοὺς αἰγυπτίους  ἴδεν δε ἰσραηλ την
μεγάλην, ἃ εποίησεν κύριος τοῖς αἰγυπτίοις· εφοβηθη δε ὁ λαὸς τὸν
κύριον, καὶ επίστευσαν τω θεω καὶ μωυση τω θεράποντι αὐτοῦ.   τότε ησεν μωυσης καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ την ωδην ταύτην τω θεω,
καὶ εἶπαν λεγοντες * xv e. r. * ᾄσωμεν τω κυρίω, ενδόξως γὰρ δεδόξασται· ἵππον καὶ ἀναβάτην ερριψεν εἰς θάλασσαν.  βοηθὸς καὶ σκεπαστης εγενετό μοι εἰς σωτηρίαν· οὗτός μου θεός, καὶ δοξάσω αὐτόν, θεὸς τοῦ πατρός μου, καὶ ὑψωσω αὐτόν.  κύριος συντρίβων πολεμους, κύριος ἄνομα αὐτω.  ἅρματα φαραω καὶ την δύναμιν αὐτοῦ ερριψεν εἰς θάλασσαν, επιλεκτους ἀναβάτας τριστάτας· κατεπόθησαν εν ερυθρᾷ θαλάσση.  πόντω εκάλυψεν αὐτούς· δῦσαν εἰς βυθὸν ωσεὶ λίθος.  η δεξιά σου, κύριε, δεδόξασται εν ἰσχύι. η δεξιά σου χείρ, κύριε, εθραυσεν εχθρούς.  καὶ τω πληθει της δόξης σου συνετριψας ἀπεστειλας την ὀργην σου, καὶ κατεφαγεν αὐτοὺς ως καλάμην.  καὶ διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θυμοῦ σου διεστη τὸ ὕδωρ. επάγη ωσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα, επάγη τὰ κύματα εν μεσω της θαλάσσης. 28 om κα 4° af ι οὐδε ets] οὐδε εἰς ’δε εἰς f ο των αἶγ’.] om των af
af | ειδεν f 31 ἴδεν ειδεν f) δεεf] καὶ ἴδεν α ι εφοβ. ’δε] καὶ εφοβ.
af xv 1 mωνσης| καὶ οἱ υἱοὶ ιηλ in mg et sup ras a a (om a* vid) ι
θεω] κυρίω af | λεγοντες] τω λεγειν α (aκ. λεγειν f 1mg) 2 μου θεος]
θεὸς μου af 4 4 κατεποφησαν] κατεπόντισεν af 5 πόντος f a? 8 του
πνεῦμ’.] om του f | της θαλ.] litt ς θ rescr vid aa β  εἶπεν ὁ εχθρός διωξας καταλημψομαι· μεριω σκῦλα, εμπλησω ψυχην μου, ἀνελω τη μαχαίρη μου, κυριεύσει η χείρ μου.  ἀπεστειλας τὸ πνεῦμά σου, εκάλυψεν αὐτοὺς θάλασσα· εδυσαν ωσεὶ μόλιβος εν ὕδατι σφοδρω.  τίς ὅμοιός σοι εν θεοῖς, κύριε ; τίς ὅμοιός σοι ; δεδοξασμενος εν ἁγίοις, θαυμαστὸς εν δόξαις, ποιων τερατα.  εξετεινας την δεξιάν σου· αὐτοὺς γη.  ωδηγησας τη δικαιοσύνη σου τὸν λαόν σου τοῦτον ὃν ελυτρωσω, ἀλεσας τη ἰσχύι σου εἰς κατάλυμα ἅγιόν σου.  ηκουσαν εθνη καὶ ωργίσθησαν· ωδῖνες ελαβον κατοικοῦντας φυλιστιείμ.  τότε εσπευσαν ηγεμόνες εδωμ καὶ ἄρχοντες μωαβειτων· ελαβεν αὐτοὺς τρόμος, ετάκησαν πάντες οἱ κατοικοῦντες χανάαν.  επιπεσοι επ᾿ αὐτοὺς τρόμος καὶ φόβος, μεγεθει βραχίονός σου ἀπολιθωθητωσαν· εως ἄν παρελθη ὁ λαός σου, κύριε, εως ἄν παρελθη ὁ λαός σου οὗτος ὃν εκτησω.  εἰσαγαγων καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὄρος κληρονομίας σου, εἰς ετοιμον κατοικητηριόν σου ὃ κατηρτίσω, κύριε, ἁγίασμα, κύριε, ὃ ητοίμασαν αἱ χεῖρες σου.  κύριος βασιλεύων τὸν αἰωνα καὶ επ’ αἰωνα καὶ ετι.  ὅτι εἰσηλθεν ἵππος φαραω σὺν ἅρμασιν καὶ ἀναβάταις εἰς θάλασσαν, καὶ επηγαγεν επ’ αὐτοὺς κύριος τὸ ὕδωρ της θαλάσσης· οἱ
δε υἱοὶ ἰσραηλ επορεύθησαν διὰ ξηρᾶς εν μεσω της θαλάσσης.  λαβοῦσα δε μαριὰμ η προφητις η ἀδελφη ἀαρων τὸ τύμπανον εν  εξηρχεν δε αὐτων μαριὰμ λεγουσα ᾄσωμεν τω κυρίω, ενδόξως γὰρ δεδόξασται· ἵππον καὶ ἀναβάτην ερριψεν εἰς θάλασσαν. af 9 μάχαιρα bc | κυριευοη f 10 εκαλυψεν] pr καὶ af 12
pr καὶ α ι γη] pr η af . 14 ωργισθησαν] εφοβηθησαν α (ακ.
15 mωαβειτων b*] μωαβιτων bbaf 16
b
τρόμος af ι om λᾶος σου...παρελθη ο b* (hab babmeaf) | εκτησω] ελυτρωσω
α τ κατηρτίσω] κατηργάσω α κατειργάσω f | om ἁγίασμα κύριε ε·
(hab af) 18 κύριος] γε af 19 ἀναβάταις] + αὐτοῦ α | κύριος
επ’ αὐτοὺς af ο λαβοῦσα] ελαβεν af | εξηλθον af 21 αναβατηρ α  εξηρεν δε μωυσης τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ ἀπὸ θαλάσσης ερυθρᾶς, b  ηλθον δε
εἰς μερρά καὶ οὐκ ηδύναντο πιεῖν εκ μερρας, πικρὸν γὰρ ην· διὰ  καὶ διεγόγγυςεν  εβόησεν
πρὸς κύριον· καὶ ελιξεν αὐτω κύριος ξύλον, καὶ ενεβαλεν αὐτὸ εἰς τὸ
ὕδωρ, καὶ εγλυκάνθη τὸ ὕδωρ. εκεῖ ωθετο αὐτω δικαιωματα καὶ κρίσεις,  καὶ εἶπεν ’ν ἀκοη ἀκούσης της φωνης
κυρίου τοῦ θεοῦ σου, καὶ τὰ ἀρεστὰ εναντίον αὐτοῦ ποιησης, καὶ
ενωτίση ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ, καὶ φυλάξης πάντα τὰ δικαιωματα αὐτοῦ,
πᾶσαν νόσον ην επηγαγον τοῖς αἰγυπτίοις οὐκ επάξω επὶ σε· εγω  ηκαὶ ηλθοσαν εἰς
αἰλείμ, καὶ ησαν εκεῖ ιβ πηγαὶ ὑδάτων καὶ εβδομηκοντα στελεχη
xvi   xviεξ αἰλείμ, καὶ ηλθοσαν πᾶσα συναγωγη υἱων ἰσραηλ εἰς την
ερημον σεῖν, ὅ εστιν ἀνὰ μεσον αἰλεὶμ καὶ ἀνὰ μεσον σεινά. τη
δε πεντεκαιδεκάτη ημερᾳ τω μηνὶ τω δευτερω εξεληλυθότων αὐτων  διεγόγγυζεν πᾶσα συναγωγη υἱων ἰσραηλ επὶ  καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς οἱ υἱοὶ ἰσραηλ
ἀπεθάνομεν πληγεντες ὑπὸ κυρίου εν γη αἰγύπτω, ὅταν εκαθίσαμεν
επὶ των λεβητων των κρεων καὶ ησθίομεν ἄρτους εἰς πλησμονην· ὅτι
εξηγάγετε ημᾶς εἰς την ερημον ταύτην, ἀποκτεῖναι πᾶσαν την συναγωγην  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην ἰδοὺ εγω ὕω
ὑμῖν ἄρτους εκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εξελεύσεται ὁ λαὸς καὶ συλλεξουσιν
τὸ της ημεραν εἰς ημεραν, ὅπως πειράσω αὐτοὺς εἰ πορεύσονται τω  καὶ εσται τη ημερᾳ τη εκτη καὶ ετοιμάσουσιν ὃ εὰν
εἰσενεγκωσιν, καὶ εσται διπλοῦν ὃ εὰν συναγάγωσιν τὸ καθ’ ημεραν  καὶ εἶπεν μωυσης καὶ ἀαρων πρὸς πᾶσαν συναγωγην
υἱων ἰσραηλ εσπερας γνωσεσθε ὅτι κύριος εξηγαγεν ὑμᾶς εκ γης 22 ηγαγεν] ηγεν f ι εὕρισκον f 23 mερρα] μερραν af ι εδύναντο af | af
-] + ὕδωρ af | επωνόμασεν] επωνομάσθη af | τὸ ὄνομα] τοῦτο ὂν. ν
24 επι μωσην] κάτα μωυση af | πίομεν f* ([πιομε]θα f 1 mg) 25 εθετο
+ ο θεὸς f ι επειπαςεν af 26 φυλάξη f ι επι σε sup ras ba? εφ’
β* vid) ι om ο θεὸς σου af 27 ηλθον af ι αιλειμ] ελειμ f |
ιβ´] δωδεκα af | στελεχαι f ι πάρα] επι α xvi 1 ηλθον af ι συναpr
pr η f | σιν af ι σἱνα b b af 2 συναγωγη] pr η f 4 νόμω]
α 5 τη ημερα] pr εν α | ετοιμάσωσιν α | εαν (bis)] ἀν’ af |
εἰσενεγκωσιν α ι om εἰς ημ’. f 6 καὶ εἶπεν] εἶπεν ’δε af b  καὶ πρωὶ ὄψεσθε την δόξαν κυρίου εν τω εἰσακοῦσαι τὸν  καὶ εἶπεν μωυσης εν τω διδόναι κύριοι ὑμῖν εσπερας  εἶπεν δε μωυσης πρὸς ἀαρων εἰπὸν πάση συναγωγη  ηνίκα δε ελάλει ἀαρων πάση συναγωγη υἶων  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εἰσακηκοα  εγενετο δε εσπερα, κα  καὶ ἰδοὺ επὶ  ἰδόντες δε αὐτὸ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εἶπαν ετερος τω ετερω  τοῦτο τὸ ῥημα ὃ συνεταξεν  εποίησαν δε οὕτως οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, καὶ  καὶ μετρησαντες τω γόμορ,  εἶπεν δε μωυσης  καὶ οὐκ af 7 κυρίου] του θεοῦ α | εἰσακούσαι] + κύριον af 1 mg | επι τω θݲωݲη sup ras β a? ι
διαγογγύζετε] γογγύζετε α 8 γογγ. ὑμων εστιν af 9 ’τον γογγ.
ὑμων f 12 των ὑιων] om των f 13 εγενετο ’δε] καὶ εγενετο af | τὸ
πρωι] + ’δε α 14 ωσει κόριον...παγὃς] ἀνασυρόμενον λεπτὸν ωσει πάχνη
(sup ras) fa 15 om αὐτὸ af ι αὐτοῖς] πρὸς αὐτοὺς af 16 σὺν τοῖς
συσκηνίοις] εν τοῖς συσκηνοις α τοῖς εν τοῖς συνσκηνιοις f 17 εποίησαν
’δε] καὶ εποίησαν af | ελαττον] + οὐκ ηλαττόνησεν α 18—20 καὶ μετρη.
σαντες...επ αὐτοῖς sup ras a a 18 μετρησαντες] εμετρησαν f | τω γομορ]
τὸ γομορ a a ι οὐκ επλεον.] pr κα f ι ελαττον] ὀλίγον a a | παρ’ εαυτω] παρ’
ἀυτω a a f 1mg (om παρ’ f*) ι συνελεξεν aa 19 καταλειπετω aaf | εἰς
ἀπ’ αὐτοῦ aaf 20 κατελειπον aaf ι εξεζεσεν] εζεσεν aa  καὶ συνελεξαν αὐτὸ πρωί· ηνίκα δε διεθερμαινεν ὁ ηλιος, b  εγενετο δε τη ημερᾳ τη εκτη συνελεξαν τὰ δεοντα διπλᾶ,
δύο γόμορ τω ενί· εἰσηλθοσαν δε πάντες οἱ ἄρχοντες της συναγωγης καὶ  εἶπεν δε κύριος πρὸς αὐτούς oὐ τοῦτό εστιν τὸ
ῥημα ὃ ελάλησεν κύριος; σάββατα ἀνάπαυσις ἁγία τω κυρίω αὔριον·
ὅσα εὰν πεσσητε πεσσετε, καὶ ὅσα εὰν εψητε εψετε · καὶ πᾶν το  καὶ
κατελίποσαν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί, καθως συνεταξεν αὐτοῖς μωυσης·  εἶπε
μωυσης φάγετε σημερον· εστιν γὰρ σάββατα σημερον τω κυρίω,  εξ ημερας συλλεξετε· τη δε ημερᾳ
τη εβδομη σάββατα, ὅτι οὐκ εσται εν αὐτη.  εγενετο δε εν τη
ημερᾳ τη εβδόμη εξηλθοσάν τινες εκ τοῦ λαοῦ συλλεξαι, καὶ οὐχ εὗρον.  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην εως τίνος οὐ βούλεσθε εἰσακούειν  ἴδετε, ὁ γὰρ κύριος εδωκεν
ὑμῖν την ημεραν ταύτην · διὰ τοῦτο αὐτὸς εẃκεν ὑμῖν τη ημερᾳ τη
εκτη ἄρτους δύο ημερων · καθησεσθε εκαστος εἰς τοὺς οἴκους ὑμων,  καὶ  καὶ επωνόμασαν αὐτὸ
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸ ὄνομα αὐτοῦ μάν· ην δε ως σπερμα κορίου λευκόν,  εἶπεν δε μωυσης τοῦτο
τὸ ῥημα ὃ συνεταξεν κύριος πλησατε τὸ γόμορ τοῦ μὰν εἰς ἀποθηκην
εἰς τὰς γενεὰς ὑμων, ἵνα ἴδωσιν τὸν ἄρτον ὃν εφάγετε ὑμεῖς εν τη  καὶ εἰπεν μωσης
πρὸς λάβε λάβε στάμνον χρυσοῦν ενα καὶ εμβάλετε εἰς αὐτὸν
πληρες τὸ γόμορ μάν, καὶ ἀποθησεις αὐτὸ εναντίον τοῦ θεοῦ εἰς διατηρησιν  ὃν τρόπον συνεταξεν κύριος τω
μωυση. καὶ ἀπεθηκεν ἀαρων εναντίον τοῦ θεοῦ εἰς διατηρησιν. 20 μωυσης επ’ αὐτοῖς α af 21 πρωι] + πρωι εκαστος τὸ καθηκον ἀυτω af
af 22 εἰσηλθον af | μωυση af 23 κύριος] μωυσης af | om οὐ
ba(bvid) ay ι τὸ ῥημα εστιν af | αὔριον] + αὔριον b | εαν 1°] ἀν’ f | εαν 2°]
ἀν’ af | καταλιπετε] καταλειπετω α καταλείπετε f ι εἰς τὸ εις εως
af 24 κατελιποσαν] κατελειπον af ι εἰς τὸ πρωι] εως πρωι af |
καθάπερ af ι αὐτοῖς 2°] ἀυτω af 25 μωνσςης] + πρὸς αὐτοὺς
ημερον af | ευρεθησεται] εὑρησετε af 26 om ὅτι af 27 εξηλθον af
29 την ημ’. ταυτην] + καὶ τὰ σάββατα α + σάββατα f [ εκαστος] + παρ’
f ι μηδεὶς] + ὑμων af | εκπορ.] + εκαστος af ι τόπου] οἴκου α ι τη
των σαββατων f 31 om αὐτὸ af | ως ι°] ωσει f 32
33 μωυσης af ι εμβαλε af ι πληρης β | μαν] pr του af 34
af ι θεοῦ] μαρτυρίου af b  οἱ δε υἱοὶ ἰσραηλ εφαγον τὸ μὰν ετη τεσσεράκοντα· εως ηλθον  τὸ δε γόμορ τὸ δεκατον των τριων μετρων ην.   καὶ ἀπηρεν πᾶσα συναγωγη υἱων ἰσραηλ εκ της ερημου σεῖν  καὶ ελοιδορεῖτο ὁ λαὸς  εδίψησεν δε  εβόησεν δε μωυσης πρὸς  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην ηροπορεύου τοῦ λαοῦ  ὅδε εγω εστηκα εκεῖ πρὸ τοῦ σε επὶ της πετρας εν χωρηβ. καὶ  καὶ επωνόμασεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου πειρασμός, καὶ λοιδόρησις,  ηλθεν δε ἀμαληκ καὶ επολεμει ἰσραηλ εν ῥαφιδεὶν.  εἶπεν  καἰ εποίησεν  καὶ εγίνετο ὅταν επηρεν μωυσης τὰς χεῖρας, κατίσχυεν  αἱ δε af 35 μὰν ι°] μάννα α | την οικ.] γην οικ. af ι εφαγοσαν τὸ μὰν] τὸ μὰν
εφαγον af xvii 1 συναγωγη] pr η f | σιν af ι παρενεβαλον af
2 λεγοντεd κα ελεγον af 3 om εκει ι° f* (hab f 1mg) | om εκει 2° af |
προς] εἴ α 5 om τούτου af | λάβε de] καὶ λάβε α | σεαυτω] μετα
σεαυτοῦ af 6 om εκει α* vid f ι πρὸ του σε] + ελθεῖν af εκει πρὸ
του σε ελ’ sup ras α a) ι om μου af ι εποίησεν ’δε] καὶ εποίησεν af 7 om
εκείνου f* (hab f 1mg) | λοιδορησεις α 8 επολεμει] επορεύθη α |
pr ’τον f 9 ιησοι bb | om δυνατοὺς α ι ηω ἴδου f 10 om
θων af 12 επ’ αὐτὸν] ὐπ’ αὐτὸν f b   ηκουσεν δε ’1οθὸρ ὁ ἱερεὺς μαδιὰμ ὁ γαμβρὸς μωυση πάντα
ὅσα εποίησεν κύριος ἰσραηλ τω εαυτοῦ λαω· εξηγαγεν γὰρ κύριος  ελαβεν δε ἰοθὸρ ὁ γαμβρὸς μωυση  καὶ
δύο υἱοὺς αὐτης· ὄνομα τω ενὶ αὐτων γηρσάμ, λεγων ηάροικος  καὶ τὸ ὄνομα τοῦ δευτερου ελιεζερ, λεγων ὁ γὰρ
θεὸς τοῦ πατρός μου βοηθός μου, καὶ εξείλατό με εκ χειρὸς φαραω.  καὶ εξηλθεν ἰοθὸρ ὁ γαμβρὸς μωυση καὶ οἱ υἱοὶ καὶ η γυνη πρὸς  ἀνηγγελη
δε μωυσεῖ λεγοντες ἴδου ὁ γαμβρός σου ἰοθὸρ παραγίνεται  εξηλθεν δε
μωυσης εἰς συνάντησιν τω γαμβρω, καὶ προσεκύνησεν αὐτω καὶ
εφίλησεν αὐτόν, καὶ ησπάσαντο ἀλληλους· καὶ εἰσηγαγεν αὐτὸν  καὶ διηγησατο μωσης τω γαμβρω πάντα ὅσα
εποίησεν κύριος τω φαραω καὶ πᾶσι τοῖς αἰγυπτίοις ενεκεν τοῦ
καὶ πάντα τὸν μόχθον τὸν γενόμενον αὐτοῖς εν τη ὁδω,
ὅτι εξείλατο αὐτοὺς κύριος εκ χειρὸς φαραω καὶ εκ χειρὸς των 12 επ’ αὐτοῦ] επ’ αὐτὸν α ι καὶ ααρων] ααρων ’δε af | om αὐτοῦ ° α af
13 ιησους] μωυσης f ι om αὐτοῦ b* (hab babaf) | μαχαίρας β* η sup
ras) af 14 εἶπεν ’δε] καὶ εἶπεν af ι εἶ βιβλίον] εν βιβλίω af ι
ινσου af ι εξηλειψω f ι τὸ μνημ’. αμαληκ] ’τον αμαληκ α ο μωυσης
af | om κυρίω af | αὐτοῦ] του τόπου α | κύριος καταφυγη μου] κݲςݲ
μου καταφ. α κݲςݲ μου καταφαγη. μου f 16 πολεμει] πολεμησει α
xviii 1 ο γάμβρ’. μωυση ο ἱερ’. μασιαμ α 2 υσης a* (w superscr
α 1?α? 3 ἀύτης] αὐτοῦ af | om ἀυτων af 4 om λεγων af
5 εξηλθεν] ηλθεν af | οἱ υἱοὶ] + αὐτοῦ f j om πρὸς μωυσην f ι επ’ ὄρους] εἰς τὸ
ὄρος af 6 απτnελη α ι μωυση af ι οθ. ο γαμβρὸς σου af | παρα-
γεινεται b*af (παραγλν. β b) ι η γυνη] + σού af 7 τω γαμβρω] + αυτου
af | αὐτὸν ο] αὐτοὺς af 8 μωυσης af | om πάσι af ι ὅτι] ὅτε f ι om
εκ χειρὸς φ. καὶ εκ χειρὸς των λίγ’. f b  εξεστη δε επὶ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς οἷς εποίησεν  καὶ εἶπεν ιοθόρ εὐλογητὸς κύριος, ὅτι εξείλατο αὐτοὺς  νῦν εγνων ὅτι μεγας  καὶ ελαβεν ’1οθὸρ ὁ γαμβρὸς μωυση ὁλοκαυτωματα καὶ θυσίας τω   καὶ ἰδων  καὶ λεγει μωυσης τω γαμβρω ὅτι παραγίνεται  ὅταν γὰρ γενηται  εἶπεν  οὐκ ὀρθως σὺ ποιεῖς τὸ ῥημα  νῦν οὖν ἄκουσόν μου, καὶ συμβουλεύσω σοι, καὶ εσται  καὶ διαμαρτυρη αὐτοῖς τὰ  καὶ σὺ σεαυτω σκεψαι ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ ἄνδρας δυνατούς,  καὶ κρινοῦσιν τὸν λαὸν πᾶσαν ωραν· τὸ δε ῥημα τὸ  εὰν af 9 κύριος αὐτοῖς af | εξείλατο] +fs α j ἄιγυπτιων] pr των α ο αὐτοὺς]
’τον λαὸν αὐτοῦ af 11 om ὅτι ο α 12 καὶ ελαβεν] ελαβεν ’δε f | ἀαρων]
pr καὶ af ι συνφαγειν b* συμφ. ba?b)] φαγεῖν af 13 παρειστηκει bal)
μωυση af | δείλης] εσπερας af 14 ποίει] εποίει af ι πρωίθεν] πρωι
δείλης] εσπερας f 15 παραγίνεται baf ‘παραγινετε)] παραγείνεται b*a
16 ελθωσι] ελθωσιν α εἰσελθωσιν f | εκαστοd αὐτοὺς flm^ 18 om
ἀνυπομονητω α*f* (hab f a mg) ανυπονητω sup ras aa ο λαος] + ουτος
b ab mg f + σου οὕτος α 18 — 19 om βαρὺ σοι...μετα σου α 18
+ σὺ ba? (superscr) ι ποιεῖν] + σοι f 21 καταστησεις] + αὐτοὺς af ι ’δε
δαπχους] + καὶ γραμματοεισαγωγεις af 22 κουφσουσιν α ι σοι] σου α b  ηκουσεν δε μωυσης της φωνης τοῦ γαμβροῦ, καὶ εποίησεν ὅσα  καὶ επελεξεν μωσης ἄνδρας δυνατοὺς ἀπὸ παντὸς
ἰσραηλ, καὶ εποίησεν αὐτοὺς επ’ αὐτων χιλιάρχους καὶ εκατοντάρχους  καί εκρίνοσαν τὸν λαὸν
πᾶσαν ωραν· πᾶν δε ῥημα ὑπερογκον ἀνεφεροσαν επὶ μωυσην.
πᾶν δε ῥημα ελαφρὸν εκκρίνοσαν αὐτοί.  εξαπεστειλεν δε δε μωυσης
τὸν εαυτοῦ γαμβρόν, καὶ ἀπηλθεν εἰς την γην αὐτοῦ.   τοῦ δε μηνὸς τοῦ τρίτου της εξόδου των υἱων  καὶ
ἀπηραν εκ ῥαφιδεὶν καὶ ηλθοσαν εἰς την ερημον τοῦ σεινά, καὶ παρεωεβαλεν  καὶ μωσης ἀνεβη εἰς τὸ
ὄρος τοῦ θεοῦ· καὶ εκάλεσεν αὐτὸν ὁ θεὸς εκ τοῦ οὐρανοῦ λεγων τάδε  αὐτοὶ
εωράκατε ὅσα πεποίηκα τοῖς αἰγυπτίοις, καὶ ἀνελαβον ὑμᾶς ωσεὶ επὶ  καὶ νῦν
εὰν ἀκοη ἀκούσητε της εμης φωνης καὶ φυλάξητε την διαθηκην μου,
εσεσθε μοι λαὸς περιούσιος ἀπὸ πάντων των εθνων· εμη γάρ εστιν  ὑμεῖς δε εσεσθε μοι βασίλειον ἱεράτευμα καὶ εθνος ἅγιον.  ηλθεν δε μωυσης καὶ
ελάλησεν πρὸς τοὺς πρεσβυτερους τοῦ λαοῦ, καὶ παρεθηκεν αὐτοῖς  ἀπεκρίθη
δε πᾶς ὁ λαὸς ὁμοθυμαδὸν καὶ εἶπαν πάντα ὅσα εἶπεν ὁ θεὸς
σομεν καὶ ἀκουσόμεθα· ἀνηνεγκεν δε μωυσης τοὺς λόγους τούτους  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωσην ἴδου εγω παραγί-
νομαι πρὸς σε εν στύλω νεφελης, ἵνα ἀκούση ὁ λαὸς λαλοῦντός μου
πρὸς σε, καὶ σοὶ πιστεύσωσιν εἰς τὸν αἰωνα. ἀνηγγειλεν δε μωσης τὰ  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην 23 εἰς ’τον εαυτοῦ τόπον μετ’ εἰρηνης ηξει] ηξει εἰς ’τον τόπον αὐτοῦ μετ’ af
εἰρηνης af 25 μωυσης af | δεκαδάρχους] + καὶ γραμματοεισαγωγεις
af 26 εκρινον (bis) af | πὰν ’δε ρ. ὑπερογκον] τὸ ’δε ρ. τὸ ὑπερογκον af |
ἀνεφερον af | επι] πρὸς α 27 ’τον εαυτοῦ γαμβρὸν] ’τον γ. εαυτοῦ α ’τον
γ. αὐτοῦ f | την] η sup ras b 1? a? xix 1 ηλθον af | του σεινα] του σίνα
bb σίνα af 2 ἀπηραν] εξηραν af | ηλθοσαν] ηλθον af | σεινα] σίνα
b b af 3 μωνσης af | οὐράνου] ὄρους af 5 της εμης φ.] της φ. μου
af 7 ελάλησεν πρὸς] εκάλεσεν b ab (-σε) af | του λαοῦ] ισραηλ α |
ἀυτω] αὐτοῖς af 8 ἀπεκρίθη ’δε] καὶ ἀπεκρίθη α | τούτους] του λαοῦ af
9 μωυσην af | μωυσης af b  καὶ ἴστωσαν ετοιμοι εἰς την ημεραν την  καὶ ἀφοριεῖς τὸν λαὸν κύκλω  οὐχ ἅψεται αὐτοῦ  κατεβη δε μωυσης εκ τοῦ ὄρους πρὸς τὸν λαόν,  καὶ εἶπεν τω λαω  εγε-  καὶ εξηγαγεν μωυσης τὸν λαὸν εἰς συνάντησιν τοῦ θεοῦ  τὸ δε ὄρος  εγίνοντο δε αἱ φωναὶ της σάλπιγγος προβαίνουσαι  κατεβη δε κύριος επὶ τὸ ὄρος τὸ σινὰ επὶ την κορυφην  καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς μωυσην λεγων καταβὰς  καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ εγγίζοντες κυρίω τω  καὶ af 10 πλυνάτωσαν] πλύνουσιν α | ἱμάτια] + εαυτων f 11 ημεραν] ημ’
a 1? a? mg | τὸ σεινα] τὸ σίνα b b f σίνα α 12 εαυτοῖς] pr ὕμιν f | ἅψα.
μενος] ἁπτόμενος f 13 βολίδι] βολίσιν f* φολίδι f 1 mg) | σαλπιγγες]
σαλπι sup ras b 1? | τὸ ὄρος] του ὄρους f 14 εκ] ἄπο α | λαὸν] + καὶ εἶπεν
αὐτοῖς b ab mg 15 ετοιμοι· τρεῖς ημερας μη f 16 γεννηθεντος α | om καὶ
1° af | εγινοντο] εγεν. f | επ’ ὄρους] επι του ὄρους f | σίνα b a (vid) af | φωνη]
pr κα f | ο εν τη παρ’.] om ο α 17 συνάντησιν] pr την b ab a | om σίνα
af pr τὸ b ab 18 τὸ σίνα] om τὸ α | επ’ αὐτὸ ’τον θεον εν πυρὶ] ’τον θݲνݲ
εν πυρὶ επ’ αὐτὸ α ’τον κݲνݲ επ’ αὐτὸ εν πυρὶ f | καὶ ἀνεβαινεν] ἀνεβ’. ’δε af
19 εγίνοντο] εγίνετο f | μωυσης af | ελάλησεν] ελάλει af | ἀπεκρίνετο f
20 κυριος 1°] pr ο b ab | τὸ σίνα] om τὸ af (οροσινα sic) ι om κυριος 2° f*
(hab f 1 vid) 21 πεσωσιν] πεση af 22 ἱερεῖς] + ’δε α | om κυριω α |
κυριος] πληθος α 23 πρὸς 2° f b  εἶπεν δε αὐτω κύριος βάδιζε κατάβηθι,
καὶ ἀνάβηθι, σὺ καὶ ἀαρων μετὰ σοῦ· οἱ δε ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς μη
βιαζεσθωσαν ἀναβηναι πρὸς τὸν θεόν, μη ποτε ἀπολεση ἀπ’ αὐτων  κατεβη δε μωυσης πρὸς τὸν λαὸν καὶ εἶπεν αὐτοῖς.
xx   xx  εγω
εἰμι κύριος ὁ θεός σου, ὅστις εξηγαγόν σε εκ γης αἰγύπτου, εξ  οὐκ εσονταί σοι θεοὶ ετεροι πλην εμοῦ.  οὐ
ποιησεις σεαυτω εἴδωλον οὐδε παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα εν τω οὐρανω
ἄνω καὶ ὅσα εν τη γη κάτω καὶ ὅσα εν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω της γης.  οὐ προσκυνησεις αὐτοῖς οὐδε μη λατρεύσης αὐτοῖς· εγω γάρ εἰμι
κύριος ὁ θεός σου, θεὸς ζηλωτης, ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατερων επὶ  καὶ ποιων
ελεος εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπωσίν με καὶ τοῖς φυλάσσουσιν τὰ προσ-  οὐ λημψη τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ σου επὶ
ματαίω· οὐ γὰρ μη καθαρίση κύριος ὁ θεός σου τὸν λαμβάνοντα τὸ  μνησθητι την ημεραν των σαβ  εξ ημερας εργᾷ καὶ ποιησεις πάντα τὰ εργα σου,  τη
δε ημερᾳ τη εβδόμη σάββατα κυρίω τω θεω σου· οὐ ποιησεις εν
πᾶν εργον, σὺ καὶ ὁ υἱός σου καὶ η θυγάτηρ σου, ὁ παῖς σου καὶ η
παιδίσκη σου, ὁ βοῦς σου καὶ τὸ ὑποζύγιόν σου καὶ πᾶν κτηνός σου,  εν γὰρ εξ ημεραις εποίησεν
κύριος τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ πάντα τὰ εν αὐτοῖς, καὶ κατε-
παῦσεν τη ημερᾳ τη εβδόμη· διὰ τοῦτο εὐλόγησεν κύριος την ημεραν  τίμα τὸν πατερα σου καὶ την
μητερα, ἴνα εὖ σοι γενηται, καὶ ἵνα μακροχρόνιος γενη επὶ της  οὐ  οὐ κλεψεις. (13)  οὐ φονεύσεις.  οὐ ψευδο- 23 σεινα β*] σινα b b af 24 εἶπεν ’δε] καὶ εἶπεν af | κατάβηθι] pr af
καὶ f | om καὶ ἀνάβηθι b* (hab b ab vid af) xx 1 κύριος] + πρὸς μωυσην
α 2 εγω] adscr α' b a mg | ὅστις εξηγαγον] ο εξαγαγων af 3 οὐκ]
adscr β' b a mg 4 τοῖς ὕδασιν] τω ὕδατι f 4—5 ὑποκάτω της γης οὐ
πρόσ’ sup ras aa 5 εως τρίτης καὶ τετάρτης γενεὰς] επι τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν af | μισοῦσι f 6 ἀγαπωσι b ab f (-σει) | φυλάσσουσι b ab a
7 οὐ λ.] adscr γ' b a mg | om ο θεὸς σου af 8 μνησθ.] adscr δ' b a mg γ'
a 1 mg 10 om κυρίω α | ο ὑίος a a οἱ υἱοὶ a* vid) 11 ’τον ουρ.]
’τον τε ουρ. af | την γην] + καὶ την θάλασσαν b ab mg af | ηὐλόγησεν af
12 τίμα] adscr ε' b a mg δ' a 1 mg | την μητερα] + σου b ab f | om ἴνα εὑ σοι
γενηται α 13—15 οὐ μοιχ. οὐ κλεψ. οὐ φον.] οὐ φον. οὐ μοιχ. οὐ
κλεψ. af 13 adscr ζ' b a mg 14 adscr ζ' b a mg 15 adscr
η' b a mg ε' a 1 mg 16 adscr θ' b a mg b  oὐκ επι·  καὶ πᾶς ὁ λαὸς εωρα την φωνην καὶ τὰς λαμπάδας καὶ την  καὶ εἶπαν πρὸς μωυσην λάλησον σὺ  καὶ λεγει  ἱστηκει δε ὁ λαὸς μακρόθεν, μωυσης δε εἰσηλθεν εἰς  εἶπεν δε κύριος πρὸς μωυσην τάδε  οὐ ποιησετε ὑμῖν αὐτοῖς θεοὺς  θυσια-  εὰν δε θυσιαστηριον εκ λίθων ποιης μοι,  οὐκ ἀναβηση εν ἀναβαθμίσιν επὶ τὸ   καὶ ταῦτα τὰ δικαιωματα ἃ παραθηση ενωπιον αὐτων. xxi  εὰν κτηση παῖδα εβραῖον, εξ ετη δουλεύσει σοι· τω δε εβδόμω  εὰν αὐτὸς μόνος εἰσελθη, καὶ  εὰν δε ὁ κύριος δω αὐτω γυναῖκα, καὶ τεκη af 17 οὐκ] adscr ι' b a mg | οὔτε 1°, 2°, 3°] οὐδε α 18 τὸ καπνίζον] om τὸ
f 19 μη 2°] μη ποτε af 20 μωυσης af | om γὰρ f* (hab
f 1 mg) | εν] εφ’ f 21 εἰστηκει b a f | ην] + εκει α 22 πρὸς 2° sup ras b a?
23 ὕμιν αὐτοῖς] εαυτοῖς af | εαυτοῖς] αὐτοῖς α 24 θύσετε] θύσατε f | ε
αὐτοῦ] επ’ αὐτὸ α | om ὑμων 1° af | om καὶ 3° af 25 σου] μου α om f |
επ’ αὐτοὺς] επ’ αὐτὸ af 26 om εν α* (superscr α 1?) | om ἀν’ af ι ἄπο·
καλυφεις f xxi 1 παραθησεις af 2 εβδ. ετει] ετει τω εβδ. af |
ἀπελεύσεται ελεύθερος] εξαποστελεῖς αὐτὸν ελεύθερον af 3 καὶ η γ.
εξελευσεται af 4 om ἀυτω 2° α | η θη.] καὶ θυγ. α | αὐτοῦ] ἀύτης af  εὰν δε ἀποκριθεὶς εἴπη ὁ παῖς ηγάπηκα b  προσάξει αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ πρὸς τὸ κριτηριον τοῦ
θεοῦ, καὶ τότε προσάξει αὐτὸν επὶ την θύραν επὶ τὸν σταθμὸν καἰ
τρυπησει ὁ κύριος αὐτοῦ τὸ οὖς τω ὀπητίω, καὶ δουλεύσει αὐτω εἰς τὸν  εὰν δε τις ἀποδωται την εαυτοῦ θυγατερα οἰκετιν,  εὰν μη εὐαρεστηση
τω κυρίω αὐτηςηναὐτω καθωμολογησατο, ἀπολυτρωσει αὐτην· εθνει δε  εὰν
δε τω υἱω καθομολογησηται αὐτην, κατὰ τὸ δικαίωμα των θυγατερων  εὰν δε ἄλλην λάβη, τὰ δεοντα καὶ τὸν ἱματισμὸν  δεοντα δε τὰ τρία ταῦτα  εὰν δε  ὁ δε οὐχ εκων,
ἀλλὰ ὁ θεὸς παρεδωκεν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δωσω σοι τόπον οὗ  εὰν δε τις επιθηται τω πλησίον ἀπο-
κτεῖναι αὐτὸν δόλω καὶ καταφύγη, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου μου λημψη  ὃς τύπτει πατερα αὐτοῦ η μητερα αὐτοῦ,  ὁ κακολογων πατερα αὐτοῦ η μητερα  ὃς εὰν κλεψη τίς τινα των υἱων
ἰσραηλ καὶ καταδυναστεύσας αὐτὸν ἀποδωται, καὶ εὑρεθη εν αὐτω,  εὰν δε λοιδορωνται δύο ἄνδρες καὶ
πατάξωσιν τὸν πλησίον λίθω η πυγμη, καὶ μη ἀποθάνη, κατακλιθη  εὰν εξαναστὰς ὁ ἄνθρωπος περιπατηση εξω επὶ
ῥάβδου, ἀθωος ἱστᾶι ὁ πατάξας· πλην της ἀργίας αὐτοῦ ἀποτίσει καὶ  εὰν δε τις πατάξη τὸν παῖδα αὐτοῦ η την παιδίσκην
αὐτοῦ εν ῥάβδω, καὶ ἀποθάνη ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δίκη εκδικηθητω.  εὰν δε διαβιωση ημεραν μίαν η δύο, οὐκ εκδικηθησεται· τὸ γὰρ 5 γυναῖκα] + μου f | παίδια] + μου f 6 επι 1°] πρὸς af | ο κύριος af
αὐτοῦ 2°] αὐτοῦ ο κݲςݲ (ο κυριος) 7 οικετειν α οἰκετην f 8 εαν]
+ ’δε α | ἀύτης ην sup ras pi litt (forte 10) a a | ην a a f] η b | ἀυτω καθω
μολογησατο] οὐ καθωμ. ἀυτω (ω sup ras 5 vel 6 litt a a) α οὐ καθωμ. ἀυτην f
9 καθωμολογησεται (sic) α 10 λάβη] + εαυτω b ab + ἀυτω af 11 τὰ
τρία ταύτα f a mg 12 εαν δε] seq ras 5 vel 6 litt in α 13 παρεδωκεν]
+ αὐτὸν α | om εκει α 15 πατερα b ab af] μητερα b* | αὐτοῦ θανα sup
ras aa 16 τελευτησει θανάτω] θάν’. τελευτάτω af 17 εαν] ἀν’ af |
τελευτάτω] θανατουσθω af 18 πατάξωσιν] πατάξη af | ’τον πλησιον]
pr τις af 1 mg pr ο εἰς f* 19 εαν] + ’δε α 20 αὐτοῦ 1°] εαυτοῦ f |
] om εν f | εκδικηθητω] εκδικηθησεται af 21 διαβιωση] δία-
βωσιν α β  εὰν δε μάχωνται δύο ἄνδρες καὶ  εὰν δε εξεικονισμενον ην,  ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ὀδόντα ἀντὶ  κατάκαυμα ἀντὶ κατα-  εὰν  εὰν δε τὸν ὀδόντα τοῦ οἰκετου η τὸν  εὰν δε κερατίση ταῦρος ἄνδρα η  εὰν δε
ὁ ταῦρος κερατιστης η πρὸ της εχθες καὶ πρὸ της τρίτης, καὶ
ρωνται τω κυρίω αὐτοῦ, καὶ μη ἀφανίση αὐτόν, ἀνελη δε ἄνδρα η
γυναῖκα, ὁ ταῦρος λιθοβοληθησεται καὶ ὁ κύριος αὐτοῦ προσαποαι.  εὰν δε λύτρα επιβληθη αὐτω, δωσει λύτρα της ψυχης  εὰν δε υἱὸν η θυγατερα κερατίση,  εὰν δε παῖδα κερατίση  εὰν δε τις ἀνοίξη  ὁ κύριος τοῦ λάκκου ἀποτίσει· ἀργύριον δωσει τω κυρίω  εὰν δε κερατίση  εὰν δε γνωρίζηται ὁ ταῦρος ὅτι κερατισ- af 22 ἀν’] εαν af | δωσει] pr καὶ af 23 ην] η af 24 χεῖρα ἀντὶ
χειρὸς a 1? a? mg 25 om τραῦμα ἀντὶ τραύματος f 26 ’τον οφθ. 1°] om
’τον α 29 πρὸ 1°] πρὸς f | χθες bb | αὐτοῦ 1°] ἀυτων α 30 αυτου]
ἀύτης f | ὅσα εαν επιβαλ sup ras β 1 (vid) | εαν 2°] ἀν’ af | επιβάλωσιν] επιβαλη
α επιβληθωσιν f 31 κερατίση η θυγ. af 32 δίδραγμα f 33 om
η λατομηση α + λάκκον b ab f 34 τετελευτηκος] τεθνηκὸς af 35 om
τις b a (hab b b) af | ταῦρον 1°] pr ’τον b a? af | τελευτησει α | καὶ δίε.
λουνται...τεθν. διελοῦνται sup ras pi litt a a | τεθνηκοντα b 36
b b | om ημερας af | μεμαρτ.] διαμεμαρτ. b a vid af | τω
b ab af | ἀφανίση] φανιση f* ἁφὰν. f a)   εὰν δε τις κλεψη
μόσχον η πρόβατον καὶ σφάξη η ἀποδωται, πεντε μόσχους ἀποτίσει  εὰν δε
εν τω διορύγματι εὑρεθη ὁ κλεπτης καὶ πληγεὶς ἀποθάνη, οὐκ εστιν  εὰν δε ἀνατείλη ὁ ηλιος επ’ αὐτω, ενοχός εστιν,
ἀνταποθανεῖται. εὰν δε μη ὑπάρχη αὐτω, πραθητω ἀντὶ τοῦ  εὰν δε καταλημφθη καὶ εὑρεθη εν τη χειρὶ αὐτοῦ τὸ
κλεμμα ἀπό τε ὄνου εως προβάτου, ζωντα, διπλᾶ αὐτὰ ἀπο-  εὰν δε καταβοσκηση τις ἀγρὸν η ἀμπελωνα, καὶ ἀφη
τὸ κτηνος αὐτοῦ καταβοσκησαι ἀγρὸν ετερον, ἀποτίσει εκ τοῦ ἀγροῦ
αὐτοῦ κατὰ τὸ γενημα αὐτοῦ· εὰν δε πάντα τὸν ἀγρὸν καταβοσκηση,
τὰ βελτιστα τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ καὶ τὰ βελτιστα τοῦ ἀμπελωνος αὐτοῦ  εὰν δε εξελθὸν πῦρ εὕρη ἀκάνθας καὶ προσεμ-
πρηση ἅλωνας η στάχυς η πεδίον, ἀποτίσει ὁ τὸ πῦρ ἐκκαύ-  εὰν δε τις δω τω πλησίον ἀργύριον η σκεύη φυλάξαι
καὶ κλαπη εκ της οἰκίας τοῦ ἀνθρωπου, εὰν εὑρεθη ὁ κλεψας,  εὰν δε μη εὑρεθη ὁ κλεψας, προσελεύσεται
ὁ κύριος της οἰκίας ενωπιον τοῦ θεοῦ καὶ ὀμεῖται, η μην μη αὐτὸν  κατὰ
πᾶν ῥητὸν ἀδίκημα, περί τε μόσχου καὶ ὑποζυγίου καὶ προβάτου
καὶ ἱματίου καὶ πάσης ἀπωλίας της ενκαλουμενης, ὅ τι οὖν ἂν η,
ενωπιον τοῦ θεοῦ ελεύσεται η κρίσις ἀμφοτερων, καὶ ὁ ἁλοὺς  εὰν τις δω τω
πλησίον ὑποζύγιον η μόσχον η πρόβατον η πᾶν κτηνος φυλάξαι,
καὶ συντριβη η τελευτηση η αἰχμάλωτον γενηται, καὶ μηδεὶς γνω,  ὅρκος εσται τοῦ θεοῦ ἀνὰ μεσον ἀμφοτερων, η μην μη αὐτὸν πε-
πονηρεῦσθαι καθόλου της παρακαταθηκης τοῦ πλησίον. καὶ οὕτως  εὰν δε κλαπη  εὰν δε θηριάλωτον γενηται, ἄξει  εὰν δε αἰτηση τις
παρὰ τοῦ πλησίον, καὶ συντριβη η ἀποθάνη η αἰχμάλωτον χχιι 1 om ’δε f | σφάξη] + αὐτὸ af | ἀντὶ 1° sup ras a a? 2 εστιν] εσται af
f 3 ἀνταποθανεῖται] αποθανειτε α ἀποθανεῖται f 4 om τε af | om
ἀυτὰ α 5 καὶ 2°] η af 6 εξελθων f | ἅλωνα af | στάχυς] ταχὺς f*
(pr σ f 1) 7 σκευη] σκεῦος f | τὸ διπλοῦν] om τὸ af 8 om μη 2
α | αυτον] αὐτὸς b 1? a?b af 9 οὑν ἀν’] οὐ εαν α οὑν εαν f | om τω
πλησον b* (hab babaf) 10 η πρόβατον η μόσχον af | τελευτησει
(-ση f) η συντριβη af 11 αὐτὸν] αυτο[.] f | καθόλου] εφ’ ὅλης α | οὐκ
ἀποτίσει] οὐ μη αποτιση α οὐ μη ἀποτίσει f 12 τω κυρίω] τω πλησιον α
14 om η αιχμαλ. γενηται α (hab α 1? a?) f
147 k 2 b  εὰν δε ὁ κύριος η  εὰν δε ἀπ’ ἀπατηαη τις παρθενον ἀμνηστευτον  εὰν  φαρμακοὺς οὐ περιποιησετε.  πᾶν κοι- 
μωμενον μετὰ κτηνους, θανάτω ἀποκτενεῖτε αὐτούς.  ὁ θυσιά-  καὶ  πᾶσαν χηραν καὶ ὀρφανὸν οὐ κακωσετε·  εὰν δε κακίᾳ κακωσητε αὐτοὺς καὶ κεκράξαντες καταβοησωσι πρὸς 
με, ἀκοη εἰσακούσομαι της φωνης αὐτων·  καὶ ὀργισθησομαι θυμω  εὰν δε ἀργύριον εκδανίσης τω  εὰν δε ενεχύρασμα ενεχυράσης τὸ ἱμάτιον  εστιν γὰρ τοῦτο  θεοὺς οὐ κακολογησεις, καὶ ἄρχοντας τοῦ 
λαοῦ σου οὐ κακως ερεῖς.  ἀπαρχὰς ἅλωνος καὶ ληνοῦ σου οὐ  οὕτως  καὶ ἄνδρες ἅγιοι εσεσθε μοι· καὶ κρεας θηριάλωτον   οὐ παραδεξη ἀκοην ματαίαν·  οὐκ εση af 14 om ο ’δε a* (hab a 1? a?) | om μη b b(vid) | ἀποτίσει] pr οὐκ b* (om
b ab (vid)) 15 μετ’ αυτου η af 16 ἀυτην ἀυτω] εαυτω ἀυτην f
17 εαν ’δε sup ras pi litt a a? (bis scr ἄνα a* vid) | τω πατρὶ] ἀυτω α om f
18 περιποιησετε] περιβιωσετε af 19 om αὐτοὺς af 20 θεοις] + ετεροις
α | om θανάτω af ι ὀλεθρευθησεται] εξολεθρ. af 21 οὐδε] οὔτε af |
] θλιψεται α 23 καταβοησωσιν af | φωνης] βοης f 25 εκ-
b* af a] εκδανεισης b a δανισης f* | ἀδελφω ba a] λάω a* 26 ενε-
νεχυρασματι f 27 ασχημο sup ras β 1? | οὑν] οὐ f* (ουν
f 1) 28 αρχοντα αf | ου κακως ερεις] ουκ ερεις κακως af 30 μητερα]
+ αυτου a | ουδ. ημεπα] ημερα τη ογδ. af | αποδωση] δωσεις α αποδωσεις f
31 αποριφετε af χχιιι 1 συγκαταθηση β a?b a συνκαθηση f 2 εν]
επι b ab af | προσθηση] προστεθηση b ab af  καὶ πενητα οὐκ ελεησεις εν b  εὰν δε συναντησης τω βοὶ τοῦ εχθροῦ σου η τω  εὰν
δε ἴδης τὸ ὑποζύγιον τοῦ εχθροῦ σου πεπτωκὸς ὑπὸ τὸν γόμον αὖ·  οὐ  ἀπὸ παντὸς ῥηματος
ἀδίκου ἀποστηση. ἀθωον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς, καὶ οὐ δι-  καὶ δωρα οὐ λημψη· τὰ γὰρ
δωρα εκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς βλεπόντων καὶ λυμαίνεται ῥηματα δίκαια.  καὶ προσηλυτον οὐ θλίψετε· ὑμεῖς γὰρ οἴδατε την ψυχην τοῦ προσ-  εξ ετη  τω δε εβδόμω
ἄφεσιν ποιησεις καὶ ἀνησεις αὐτην, καὶ εδονται οἱ πτωχοὶ τοῦ εθνους
σου· τὰ δε ὑπολειπόμενα εδεται τὰ ἄγρια θηρία. οὕτως ποιησεις τὸν  εξ ημερας ποιησεις τὰ εργα
σου, τη δε ημερᾳ τη εβδόμη ἀνάπαυσις· ἵνα ἀναπαύσηται ὁ βοῦς σου
καὶ τὸ ὑποζύγιόν σου, καὶ ἵνα ἀναπαύσηται ὁ υἱὸς της παιδίσκης σου  πάντα ὅσα εἴρηκα πρὸς ὑμᾶς φυλάξασθε· καὶ
ὄνομα θεων ετερων οὐκ ἀναμνησθησεσθε, οὐδε μη ἀκουσθη εκ τοῦ  τρεῖς καιροὺς τοῦ ενιαυτοῦ εορτάσατε μοι.  την εορτην των ἀζύμων φυλάξασθε ποιεῖν· επτὰ ημερας εδεσθε
καθάπερ ενετειλάμην σοι, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ μηνὸς των
εν γὰρ αὐτω εξηλθες εξ αἰγύπτου. οὐκ ὀφθηση ενωπιόν μου  καὶ εορτην θερισμοῦ πρωτογενημάτων ποιησεις των εργων
σου ων εὰν σπείρης εν τω ἀγρω σου, καὶ εορτην συντελείας
επ’ εξόδου τοῦ ενιαυτοῦ εν τη συναγωγη των εργων σου των εκ τοῦ  υτρῖς καιροὺς τοῦ ενιαυτοῦ ὀφθησεται πᾶν ἀρσενικόν  ὄταν γὰρ εκβάλω εθνη
ἀπὸ προσωπου σου καὶ εμπλατύνω τὰ ὅριά σου, οὐ θύσεις επὶ ζύμη 2 εκκλεισαι] εκκλίναι α (εκλειναι) f 4 συναντησης] συναντησεις f ι af
om αὐτοῦ f | πλανωμενοι α* ς superscr μ’ 5 aynareis] συνεγερεῖς babf
εγερεῖς α 7 om ῥηματος f ι om ενεκεν δωρων f 9 θλίψετε] pr κακωσετε
οὐδε μη α 10 συνάξεις baa] εἰσάξεις a*f 11 εβδομω] + ετει α ι ἀνεσεις
β* ἀνησεις bahaf) | υπολιπομενα b* (φπολειπ. babaf) ι ἄγρια θηρία] θ. τὰ
ἄγρια af | ’τον ελαιωνα (ελαιωμα f) bf] om ’τον α 12 αναπαυσις] ανα-
παυση af ι ἀναπαύσηται 2 °] αναψυξη βabaf | της παιδ’. σου] om σου f*
(hab f1) 13 εἴρηκα] λελάληκα af ι φυλάξεσθε α 14 εορτασεται α
εορτάσετε f 15 φυλάξεσθε af | om ποιεῖν af 16 θερισμοῦ] pr
του af | εξόδου] εξόδω af 17 om σου 1° α 18 om ὅταν γὰρ...
τὰ ὀρία σου f ι εθνη] pr τὰ α ι θύσεις] θυμιάσεις α* θησεις αa? θυσιασεις f b  τὰς ἀπαρχὰς των πρωτογενημάτων σου εἰσοίσεις εἰς τὸν
οἶκον κυρίου τοῦ θεοῦ σου. οὐχ εψησεις ἄρνα εν γάλακτι μητρὸς
αὐτοῦ.  καὶ ἰδοὺ εγω ἀποστελλω τὸν ἄλλελόν μου πρὸ προσωπου σου  πρόσεχε σεαυτω καὶ εἰσάκουε αὐτοῦ καὶ μη ἀπείθει αὐτω, οὐ  εὰν  πορεύσεται γὰρ ὁ ἅγγελός μου ηγούμενος  οὐ προσκυνησεις τοῖς θεοῖς αὐτων, οὐδε μη λατρεύσης  καὶ λατρεύσεις  οὐκ εσται  καὶ τὸν φόβον ἀποστελω ηγούμενόν σου, καὶ  καὶ ἀποστελω τὰς σφη-  οὐκ εκβαλω αὐτοὺς εν  κατὰ μικρὸν εκβαλω αὐτοὺς ἀπὸ σοῦ, εως ἄν  καὶ θησω τὰ ὅριά σου ἀπὸ af 18 θυμιάματος baa?] θυσιάσματος a*f ι οὐδε] οὐδ’ οὐ f ι om μου 2° f*
(hab f1(mg)) 19 πρωτογεν.] + της γης babaf 21 om καὶ 2° af 22 om
ἀκοη ἀκούσητε 1°...εαν 2° f ι ἀκούσητε 1°] ἀκούση α | ὅσα ἀν’ εντειλωμαι] ὅσα
εντελλομαι α | εμη] εμου α | εστιν] εστε sup ras aa | ἀκοη ἀκούσητε 2°]
ἀκούσης af | ποιησητε] ποιησης af 23 ὑμων] σου bbaf 24 αλλα]
+και α 25 κ ’τον οἶνον σου α1?a?m 28 εκβαλεῖς] εκβάλω α εκβάλει
f ι ευαιους] pr τοὺς af | χαναναιους] pr τοὺς af 29 rescr οὐκ εκβάλοι
αὐτοὺς ab 30 κάτα μικρὸν] + μικρὸν af b  οὐ σὺν καταθηση αὐτοῖς καὶ τοῖς θεοῖς αὐτων διαθηκην·  καὶ   καὶ μωυση εἶπεν ἀνάβηθι πρὸς τὸν κύριον σὺ καὶ ἀαρων καὶ
ναδὰβ καὶ ἀβιοὺδ καὶ εβδομηκοντα των πρεσβυτερων ἰσραηλ, καὶ  καὶ εγγιεῖ μωσης μόνος
πρὸς τὸν θεόν, αὐτοὶ δε οὐκ εγγιοῦσιν· ὁ δε λαὸς οὐ συναναβησεται  εἰσηλθεν δε μωυσης καὶ διηγησατο τω λαω πάντα τὰ
ῥηματα τοῦ θεοῦ καὶ τὰ δικαιωματα· ἀπεκρίθη δε πᾶς ὁ λαὸς φωνη
μιᾷ λεγοντες πάντας τοὺς λόγους οὓς ελάλησεν κύριος ποιησομεν  καὶ εγραψεν μωυσης πάντα τὰ ῥηματα κυρίου.
ὀρθρίσας δε μωυσης τὸ πρωὶ ωκοδόμησεν θυσιαστηριον ὑπὸ τὸ ὄρος  καὶ ἐξαπέ-
στειλεν τοὺς νεανίσκους των υἱων ἰσραηλ, καὶ ἀνηνεγκαν ὁλοκαυ-  λαβων δε
μωυσης τὸ ημισυ τοῦ αἵματος ενεχεεν εἰς κρατηρας· τὸ δε ημισυ τοῦ  καὶ λαβων τὸ βιβλίον
της διαθηκης ἀνεγνω εἰς τὰ ωτα τοῦ λαοῦ, καὶ εἶπαν πάντα ὅσα  λαβων δε μωυσης
τὸ αἷμα κατεσκεδασεν τοῦ λαοῦ καὶ εἶπεν ἴδου τὸ αἷμα της δια-
θηκης ης διεθετο κύριος πρὸς ὑμᾶς περὶ πάντων των λόγων τούτων.  καὶ ἀνεβη μωυσης καὶ ἀαρων καὶ ναδὰβ καὶ ἀβιοὺδ καὶ εβδομη-  καὶ εἶδον τὸν τόπον οὗ ἱστηκει ὁ
θεὸς τοῦ ἰσραηλ· καὶ τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ωσεὶ εργον πλίνθου
σαπφείρου, καὶ ωσπερ εἶδος στερεωματος τοῦ οὐρανοῦ τη καθαριότητι.  καὶ των επιλεκτων τοῦ ἰσραηλ οὐ διεφωνησεν οὐδε εἷς· καὶ ωφθησαν  καὶ εἶπεν κύριος
πρὸς μωυσην ἀνάβηθι πρὸς με εἰς τὸ ὄρος καὶ ἴσθι εκεῖ· καὶ δωσω 31 om θαλάσσης εως της α* (hab aa) | μεγάλου ποταμοῦ] ποτ’. του μεγάλου αf
af ι εἰς τὰς χειρασ] om τὰς α xxiv 1 ’τον κύριον] om ’τον αf ι ναδαβ]
δα|δαβ f 2 mωυσης af 4 ορθισας. (sic) ’δε m. τὸ πρωι sup ras
aa (om τὸ πρωι a*vid) 5 ἀνηνεγκεν α ι εθυσεν avid ι θεω] κυρίω
f 6 κρατηρα af 7 ἀκουσόμεθα καὶ ποιησομεν f 9 της
γερουσίας] των πρεσβυτερων af 10 ἴδον α ι εἰστηκει babf | ο θεὸς] pr
εκει af ι σαπφείρου] σάπφειρος α σα.πειρον f β   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εἰπὸν τοῖς υἱοῖς  καὶ αὕτη εστὶν η ἀπαρχη ην  καὶ  καὶ δερματα κριων ηρυθροδανωμενα καὶ  καὶ λίθους σαρδίου καὶ  καὶ  καὶ ποιησεις μοι  καὶ ποιησεις κιβωτὸν μαρτυρίου εκ ξύλων ἀσή-  καὶ καταχρυσωσεις  καὶ ελάσεις af 12 post εγραψα ras i lit α 13 mυσης af ι κ ιησαυς αa? (om a*) ι εἰς]
επι α 14 εἶπεν af | cwj] + ἀν’ f 15 om καὶ iησους af 16 τὸ σίνα]
om τὸ α | ’τον μωυσην] om ’τον α 17 ενάντιον] εναντι α 18 εἰς τὸ
μεσον] om τὸ af | yv] εκάθητο α xxv 2 om καὶ 1° α | ἀπαρχὰς 1°]
pr μοι af ι om καὶ 2° af 3 om καὶ 2° f | om καὶ 3° af 4 om καὶ 2
3° f 6 εἰς την επ’.] pr καὶ α 8 σοι δεικνύω] εγω δεικνύω (διγυ. α
δικν. f) σοι af | οὕτως af 9 om μαρτυρίου f ι om τὸ μηκος καὶ πηχ.
καὶ ημ’. f ι πηχεος 1°] πηχεως aa i om καὶ πηχ. καὶ ημ’. τὸ ὕφος β* (hab
β?mg inf) | πηχεος 2°] πηχεως α 10 εσωθεν καὶ εξωθεν af
om χρυσᾶ α χρυσᾶ στρ. f  ποιησεις δε ἀναφορεῖς ξύλα ἄσηπτα,  καὶ εἰσάξεις τοὺς ἀναφορεῖς
εἰς τοὺς δακτυλίους τοὺς εν τοῖς κλίτεσι της κιβωτοῦ, αἴρειν  εν τοῖς δακτυλίοις της κιβωτοῦ εσονται  καὶ εμβαλεῖν εἰς την κιβωτὸν τὰ μαρ-  καὶ ποιησεις ἱλαστηριον επί χρυσίου
καθαροῦ, δύο πηχων καὶ ημίσους τὸ μηκος, καὶ πηχεος καὶ  καὶ ποιησεις δύο χερουβεὶμ χρυσοτορευτά, καὶ  ποιησονται χεροὺβ εἷς εκ τοῦ κλίτους τούτου καὶ χεροὺβ εἷς εκ
τοῦ κλίτους τοῦ δευτερου τοῦ ἱλαστηρίου· καὶ ποιησεις τοὺς δύο  εσονται οἱ χερουβεὶμ εκτείνοντες
τὰς πτερυγας επάνωθεν, συσκιάζοντες εν ταῖς πτερυξιν αὐτων
επὶ τοῦ ἱλαστηρίου, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτων εἰς ἄλληλα· εῖς τὸ  καὶ
τὸ ἱλαστηριον επὶ την κιβωτὸν ἄνωθεν, καὶ εἰς την κίβωτον  καὶ γνωσθησομαί σοι
εκεῖθεν, καὶ λαλησω σοι ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου ἀνὰ μεσον των
δύο χερουβεὶν των ὄντων επὶ της κιβωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, καὶ
κατὰ πάντα ὅσα ἄν εντείλωμαί σοι πρὸς τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ.  καὶ ποιησεις τράπεζαν χρυσην χρυσίου καθαροῦ
δύο πηχεων τὸ μηκος, καὶ πηχεος τὸ εὖρος, καὶ πηχεος κα  καὶ ποιησεις αὐτη στρεπτὰ κυμάτια χρυσᾶ  καὶ  καὶ ποιησεις
τεσσαρες δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ επιθησεις τοὺς τεσσαρες δακτυ- 11 τεσσαρας babaf 12 ξύλα ἄσηπτα] εκ ξύλων ἀσηπτων af af
14 κιβωτοῦ] διαθηκης af (κιβ. fa?mg) 16 πηχων f 17
sup ras χερουβειν f | χρυσοτόρευτα] χρυσᾶ τορευτὰ baaf ι εξ ἀμφ’·]
επ’ ἀμφ’. f* εξ ἀμφ’. f1mg) 18 om εκ του κλιτ. τούτου καὶ χερουβ εἰς
f i χερουβειμ] χερουβειν af 18 — 19 δύο κλίτη εσονται sup ras aa?
19 οἱ χερουβειμ] οἱ χερουβειν α οἱ δύο χερουβειν f | om εν af 22 om
χρυσην af ι χρυσίου] pr εκ f | πηχων f ι om τὸ ευρος καὶ
23 στρεπτὰ χρυσα] στρεπτὸν κυματιον χρυσοῦν af 24
στρεπτὸν α ι κῦμ’] + χρυσοῦν α 25 τεσσαρες 1°] τεσσαρας βal(vid
καὶ επιθ’. τοὺς τεσσ. δακτ. α | om τεσσαρες 2° f τεσσαρας bab(τεσσαρας  b ab(vid)) b  καὶ εσονται οἱ δακτύλιοι εἰς θηκας τοῖς ἀναφορεῦσιν, ωστε  καὶ ποιησεις τοὺς ἀναφορεῖς  καὶ ποιησεις τὰ τρύβλια  καὶ ἐπι-  καὶ ποιησεις λυχνίαν εκ χρυσίου καθαροῦ, τορευτην  εξ  καὶ τρεῖς κρατηρες  καὶ εν τη λυχνίᾳ τεσσαρες κρατηρες εκτετυπωμενοι  ὁ σφαιρωτηρ ὑπὸ τοὺς δύο καλαμίσκους εξ αὐτης,  καὶ  οἱ  καὶ ποιησεις τοὺς λύχνους αὐτης επτά· καὶ  καὶ af 26 om εν αὐτοῖς f | την τράπεζαν εν αὐτοῖς α 28 ὄις] pr εν
βabaf 29 την τραπεζαν] της τραπεζης f ι ενωπιους] ευθειους bc?mg
30 post χρυσίου ras i lit α ι λυχνίαν 2°] λυχνίας f ι σφαιρωτηρες β1?abaf
(σφερ. b*f) 31 om ’δε af ι om ἀύτης του ενος...κλιτους 2° β* (hab
babmginf) ι om της λυχνίας 2° α 32 τω ενι καλαμίσκω] καλ’. τω ενι
af 33 εν τη λύχνια] εκ της λυχνίας α | ras καρυίσκους aa?vid | om
εν τω ενι καλαμίσκω f εν καλ’. τω ενι α ι σφαιρωτηρεd pr οἱ f | σφαιρωτηρες
καὶ τὰ κρίνα ἀύτης] σφαιρωτηρ καὶ κρινον· τοῖς εξ καλαμίσκοις τοῖς
εκπορευομενοις εκ της λυχνίας α 34 — 35 ο σφαιρωτηρ...καρυισκους] καὶ εκ
της λυχνίας τεσσαρες κρατηρες εκτετυπωμενοι καρυίσκους οἱ σφαιρωτηρες κ’
τὰ κρίνα ἀύτης. ο σφαιρωτηρ ὕπο τοὺς δύο καλαμίσκους εξ ἀύτης οὕτως τοι
εξ καλαμίσκοις τοῖς εκπορευομενοις εκ της λυχνίας α οἱ σφαιρωτηρες...εξ
ἀύτης sup ras fere 100 litt aa?) 34 τεσσαρες τεσσαρας bab)] δύο f
35 om f 37 τοὺς λύχνους 2°] + ἀύτης af 38 εκ χρυσίου καθ’.] + τάλαν
’τον χρυσίου καθ’. f  πάντα τὰ σκεύη ταῦτα τάλαντον χρυσίου καθαροῦ. φόρα b   καὶ την σκηνην ποιησεις δεκα αὐλαίας εκ βύσσου κεκλωσμενης
καὶ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου κεκλωσμενου· χερουβεὶμ  μηκος της αὐλαίας της μιᾶς ὀκτω
καὶ εἴκοσι πηχεων, καὶ εὖρος τεσσάρων πηχεων η αὐλαία η μία  πεντε δε αὐλαῖαι
εσονται εξ ἀλληλων εχόμεναι η ετερα εκ της ετερας, καὶ πεντε αὐλαῖαι  καὶ ποιησεις αὐταῖς ἀγκύλας
ὑακινθίνας επὶ τοῦ χείλους της αὐλαίας της μιᾶς εκ τοῦ ενὸς μερους
την συμβολην· καὶ οὕτως ποιησεις επὶ τοῦ χείλους της αὐλαίας  πεντηκοντα ἀγκύλας
ποιησεις τη αὐλαίᾳ τη μιᾷ, καὶ πεντηκοντα ἀγκύλας ποιησεις εκ τοῦ
μερους της αὐλαίας κατὰ την συμβολην της δευτερας· ἀντιπρόσωποι  καὶ ποιησεις κρίκους πεντηκοντα
χρυσοῦς, καὶ συνάψεις τὰς αὐλαίας ετεραν τη ετερα τοῖς κρίκοις· καὶ  καὶ ποιησεις δερρεις τριχίνας σκεπην επὶ  τὸ μηκος της δερρεως
της μιᾶς τριάκοντα πηχεων, καὶ τεσσάρων πηχεων τὸ εὖρος της δε  καὶ συνάψεις
τὰς πεντε δερρεις επὶ τὸ αὐτό, καὶ τὰς εξ δερρεις επὶ τὸ αὐτό· καὶ  καὶ
ποιησεις ἀγκύλας πεντηκοντα επὶ τοῦ χείλους της δερρεως της μιᾶς
της ἀνὰ μεσον κατὰ συμβολην· καὶ πεντηκοντα ἀγκύλας ποιησεις  καὶ
ποιησεις κρίκους χαλκοῦς πεντηκοντα, καὶ συνάψεις τοὺς κρίκους εκ  καὶ ὑποθησεις 38 om ποιησεις af 39 τάλαντον χρ. καθ’. ποιησεις πάντα τὰ σκεύη af
ταύτα af 40 ὅλα β* ὄρα β1?ab ι ποιησεις] + παντᾶ f xxvi 1 χε l ’χε·
αυλη f | εσται το αυτο α | οm πασαις a 3 om εξ αλληλων...εσονται 2
β* (hab babmginf) i εξ αλλ. εχομεναι] συνεχομεναι α εξ αλλ αυνεχομεναι f |
77 ετερα] om η af | τη ετερα] εκ της ετερας 4 την συμβ.] pr εις
εκάστη 5 πεντηκοντα αἰγείας af | σκεπην] εις εκαστην] εις αλληλας
εκαστη af 7 τριχινας] αιγειας famg | ακεπην] ρκεπειν af τὸ 8 τπιακοντα
πηχεων] pr ερται af | om της δερρεως 2° επι (superscr bab) το αυτο
δερρεις om μετρον α συμβολην] το αυτο f 9 επι το αυτο (τ°) και τας ς
εσται] εσονται 10 συμβολην] pr την af 11 αγκυλων] αγκυλ sup ras a? |
εσται] εσονται a b  πηχυν εκ τούτου καὶ πηχυν εκ τούτου, εκ τοῦ ὑπερεχοντος  κάλυμμα τη σκηνη δερματα κριων ηρυθροδανωμενα,  καὶ ποιησεις  δεκα πηχεων ποιησεις τὸν  δύο ἀγκωνίσκους τω στύλω τω ενί, ἀντιπίπτοντας ετερον  καὶ ποιή-  καὶ τεσσεράκοντα βάσεις ἀργυρδς ποιησεις τοῖς εἴκοσι στύλοις, δύο  καὶ τὸ κλίτος  καὶ τεσσεράκοντα βάσεις  καὶ εκ των ὀπίσω της σκηνης κατὰ τὸ μερος τὸ πρὸς θάλασ-  καὶ δύο στύλους ποιησεις επὶ των γωνιων  καὶ εσται εξ ἴσου κάτωθεν· κατὰ  καὶ εσονται ὀκτω  καὶ ποησεις μοχλοὺς εκ ξύλων ἀσηπτων πεντε τω ενὶ στύλω εκ  καὶ πεντε μοχλοὺς τω στύλω τω ενὶ  καὶ ὁ μοχλὸς ὁ μεσος ἀνὰ af 12 τοῖς δ. α ι της σκηνης 1°] + τὸ υπολελιμμενον (υπολελειμμ. f)
λυφεις τὸ πλεόναζον των δερρεων της σκηνης af ι ὑποκαλύψεις] επικαλύψεις
af 13 om εκ του μηκους των δερρεων af 14 κάλυμμα] κατακαλυμμα
babaf 16 om ποιησεις af 18 στύλους 1°] pr τοὺς f | τη σκηνη] της
σκηνης f ι κ΄] εἴκοσι af | βορρᾶν] νότον fa 19 τεσσαρακ. ba (item 21) ι
tou] + καὶ δύο βάσεις τω στύλω τω ενι εἰς ἀμφ’. τὰ μερη αὐτοῦ
20 εἴκοσι στύλους τὸ πρὸς νότον α ι νότον] βορρᾶν fa 21 αὖ.
af | τὰ μερη αὐτοῦ] + καὶ δύο βάσεις τω στύλω τω ενι εἰς ἀμφ’. τα
μερη αὐτοῦ af 24 εσται] εσονται af ι εξ] ε f | κάτα τὸ αὐτὸ] pr καὶ af ι
κεφάλων] κεφαλίδων af ι σύμβλησιν] συμβολην α | εστωσαν] pr ἴσαι af
25 αἰ βασεις] om αἰ af ι ενι στύλω] στύλω τω ενι αf ι εἰς αμφοτερα...τω
2°] καὶ δύο βάσεις τω στύλω τω ενι εἰς ἀμφ’. τὰ μερη αὐτοῦ α | om καὶ δύο
τω ’στ’. τω ενι f 27 om ενι af ι τω κλίτει] om τω af  καὶ τοὺς οτὑλους καταχρυσωσεις χρυσίω, καὶ τοὺς δακτυ- b  καὶ ἀναστησεις την σκηνην κατὰ τὸ  καὶ ποιησεις καταπετασμα
εξ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου κεκλωσμενου καὶ βύσσου  καὶ επιθησεις  καὶ
θησεις τὸ καταπετασμα επὶ των στύλων, καὶ εἰσοίσεις εκεῖ εσωτερον
τοῦ καταπετάσματος την κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου • καὶ διοριεῖ τὸ
καταπετασμαμα ἀνὰ μεσον τοῦ ἁγίου καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ ἁγίου των  καὶ κατακαλύψεις τω καταπετάσματι την κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου  καὶ θησεις την τράπεζαν εξωθεν τοῦ
καταπετάσματος, καὶ την λυχνίαν ἀπεναντι της τραπεζης επὶ μερους
της σκηνης τὸ πρὸς νότον· καὶ την τράπεζαν επιθησεις επὶ μερους της  καὶ ποιησεις επίσπαρτρον εξ ὑαίνθου
καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου κεκλωσμενου καὶ βύσσου  καὶ ποιησεις τω καταπετάσματι
καὶ χρυσωσεις αὐτοὺς χρυσίω· καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτων χρυσαῖ, καὶ   καὶ ποιησεις θυσιαστηριον
εκ ξύλων ἀσηπτων, πεντε πηχεων τὸ μηκος, καὶ πεντε πηχεων
τὸ εὖρος· τετράγωνον εσται τὸ θυσιαστηριον, καὶ τριων πηχεων τὸ  καὶ ποιησεις τὰ κερατα επὶ των τεσσάρων γωνιων· εξ  καὶ ποιησεις
στεφάνην τω θυσιαστηρίω, καὶ τὸν καλυπτηρα αὐτοῦ καὶ τὰς φιάλας
αὐτοῦ καὶ τὰς κρεάγρας αὐτοῦ καὶ τὸ πυρεῖον αὐτοῦ· καὶ πάντα τὰ  καὶ ποιησεις αὐτω
δικτυωτω χαλκην· καὶ ποιησεις τη εσχάρᾳ τεσσαρες  καὶ ὑποθησεις αὐτοὺς ὑπὸ την
’ρᾶν τοῦ θυσιαστηρίου κάτωθεν· εσται δε η εσχάρα εως τοῦ ημίσους τοῦ 30 ἀναστησεις bf1vid (ανασεις f*)] αναστησης α ι δεδειγμενον (δεδιγμ.
α) ba] διατεταγμενον f 31 ὑφαντὸν b*af] ὑφάντου βa(vid)b ι χερουβειν
α 32 στύλων] σ in mg τ sup ras α1 33 των στύλων] τοὺς
στύλους ba?baf ι εσωτερον] εσωθεν f | την κιβωτὸν] om την f* (hah
f1mg) | διοριεῖ babaf] διοριεῖς b* 34 καταπετάσματι] κατακαλυμματι
f ι εν τω αγιω] om εν f* (superscr f1mg) 35 επιθησεις] θησεις babaf
36 επίσπαστρον] + τη θύρα της σκηνης babmg 37 αὐτοῖς ba?af ἀυταῖς b*)
xxvii 1 τὸ μηκος] om τὸ af ι τὸ εὖρος] om τὸ af 3 om καὶ 6° af |
om αὐτοῦ 5° α 4 τεσσαρας babaf | ὕπο] επι a επει) f 5 την
εσχάραν] τη εσχάρα f ι του ημίσους bab του ημισυς β*) f] ημισυς α b  καὶ ποιησεις τω θυσιαστηρίω φορεῖς εκ ξύλων ἀσηπτων,  καὶ εἰσάξεις τοὺς φορεῖς  κοιλον σανιδωτὸν ποιησεις αὐτό· κατὰ τὸ  καὶ ποιησεις  καὶ οἱ στύλοι αὐτων εἴκοσι, καὶ αἱ βάσεις  οὕτως τω πρὸς ἀπηλιωτην ἱστία εκατὸν πηχων μηκος· καὶ οἱ στύλοι  τὸ δε εὖρος της αὐλης κατὰ θάλασσαν ἱστία πεντηκοντα πηχων·  καὶ εὖρος της αὐλης  καὶ πεντε καὶ δεκα πηχεων τὸ ὕψος των ἱστίων τω  καὶ  καὶ τη πύλη της αὐλης  πάντες οἱ στύλοι της αὐλης κύκλω κατηργυρωμενοι ἀργυρίω, καὶ αἱ  τὸ δε  καὶ πᾶσα η κατασκευη καὶ πάντα τὰ εργαλεῖα καὶ οἱ  καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, .af 6 τω θυσ. φορεις (αναφορεις bab) b] φορεις τω θυσ. af 7 φορεις (bis)] 
αναφορεις bab | πλευρα] pr τα δυο af 8 αυτο 1°] αυτω f* | om αυτο 2°
af 9 λιβα ba? (sup ras 5 vel 6 litt)] νοτον f | της αυλης] + εκ βυσσου
κεκλωσμενης af | om μηκος f* (hab f1 mg) | πηχεων af 10 οι στυλοι]
om οι af | αι βασεις] om αι af | αι ψαλιδες] + αυτων f 11 τω προς
απηλιωτην] τω κλιτει τω προς βορραν af | πηχεων af | om εικοσι και αι
βασεις αυτων a* (hab a a mg) | χαλκαι] α 2° sup ras a a? | οι κρικοι]+ αυτων
af | αι βασεις αυτων] om αι α om αυτων af | αργυριω af 12 κατα
θαλασσαν] pr το b ab af | πηχεων af | αι βασεις] om αι α 13 om b*
(hah b ab mg inf) | νοτον] ανατολας af | ιστια sup ras a a? om f | ν΄] πεντηκοντα
af | αι βασεις] om αι af 14 των ιστιων το υψος af | αι βασεις]
om αι α 15 πεντε και δεκα af | αι βασεις] om αι af 16 καλυμμα]
κατακαλυμμα f | πηχεων af | αι βασεις] om αι af 17 αργυριω] αργυραι
a 18 πηχεων a | βασεις] pr αι af 19 κατασκευη] αποσκευη a |
εργαλεια] αργαλια b b  εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου,
εξωθεν τοῦ καταπετάσματος τοῦ επὶ της διαθηκης· καύσει οὐτὸ
ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὄφ’ εσπερας εως πρω εναντίον κυρίου·
νόμιμον αἰωνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμων παρὰ των ἰσραηλ.   καὶ σὺ προσαγάγου πρὸς σεαυτὸν τόν τε ἀαρων τὸν ἀδελφόν σου
καἰ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εκ των υἱων ἰσραηλ ἱερατεύειν μοι, ἀαρων, κοὶ  καὶ
ποιησεις στολην ἁγίαν ἀαρων τω ἀδελφω σου εἰς τιμην κοὶ δόξαν.  καὶ σὺ λάλησον πᾶσι τοῖς σοφᾶς τη διανοία̣, οὓς ενεπλησα πνεύματος
αἰσθησεως, καὶ ποιησουσιν την στολην την ἁγίαν ἀαρων εἰς τό ἄτον,  καὶ αὗται αἱ ατολαὶ ἃς ποιησουσιν· τὸ περιστηθιον
καὶ την επωμίδα κοὶ τὸν ποδηρη χιτωνα κοσυμβωτὸν κοὶ κίδαριν κοὶ
ζωνην. καὶ ποιησουσιν στολὰς η ίας ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ εἰς τὸ  καὶ αὐτοὶ λημψονται τὸ χρυσίον καὶ τὸν ὑόκινθον  καὶ ποιήσου-
σιν την επωμίδα εκ βύσσου κεκλωσμενης, εργον ὑφάντου ποικιλτοῦ·  δύο επωμίδες συνεχουσαι εσονται αὐτω ετερα την ετεραν, επὶ τοῖς  καὶ τὸ ὕφασμα των επωμίδων, ὅ
επ’ αὐτω, κατὰ την ποίησιν εξ αὐτοῦ εσται εκ χπυσί
καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου διανενησμ  καὶ λημψη τοὺς δύο λίθους, λίθους σμαράγδου, κα γλύψεις εν αὑτοῖς  εξ ὀνόματα επ’ τὸν μθον τὸν εο,
καὶ τὰ εξ ὀνόματα τὰ λοιπὰ επὶ τὸν λίθον τὸν δεύτερον, κατὰ τὰς  εργον λιθουργικης τεχνης· γλύμμα σφραγῖδος διατοὺς  των ωμων της επωμίδος· λίθοι μνημοσύνου
εἰσὶν τοῖς υἱᾶς ἰσραηλ· καὶ ἀναλημψεται ἀαρων τὰ ὀνόματα των
υἱων ἰσραηλ εναντι κυρίου επὶ των δύο ωμων αὐτοῦ, μνημόσυνον περὶ  καὶ ποιησεις ἀσπιδίσκας εκ χρυσίου καθαροῦ  καὶ
ποιησεις δύο κροσωτὰ εκ χρυσίου καθαροῦ, καταμεμιγμενα εν ἄνθεσιν,
εργον πλοκης· καὶ επιθησεις τὰ καροσωτὰ τὰ πεπλεγμενα επὶ τὰς 20 ἄτρυγον] ατρυγητον α ι om καύσαι af | καιητα ay 21 αὐτὸ] af
αὐτὸν αf| εναντιον] εναντι af xxviii 1 υιους 2°] pr τόκ’ α 3 ενεπλησας
α 4 χιτωνα] pr καὶ af 5 ’τον υακινθον] την ἃκ. af
6 ιφαντου] υφαντον af 7 συνεχουσαι εσονται] εσονται αυτω συνεχ. af
8 επωμίδων] ωμιδ sup ras aa 9 ev] επ’ α 10 τὰ εξ ονομ.] om τὰ f | κάτα
b1?a?af] καὶ β*vid 11 τοὐ δύο λιθους] + διαγλυψεις επ’ τὰς ονομασιν των
ἵκων ιηλ καὶ θησεις τοὐ δύο λιθους α et (om διαγλυψεις) f 12 μνηεναντι
κݲυݲ α 14 κροσωτα 2°] κροσσωτὰ f1vid | om τὰ 2° f β  καὶ  ποιησεις αὐτὸ  καὶ καθυφανεῖς εν αὐτω ὕφασμα κατάλιθον τετράστιχον.  καὶ ὁ στίχος ὁ δεύτερος ἄνθραξ κοὶ σάπφειρος καὶ ἴασπις·  καὶ  καὶ ὁ στίχος ὁ  καὶ  καὶ ποιησεις επὶ τὸ ληιον κροσοὺς συνπεπλεγμενους,  καὶ λημψεται  καὶ θησεις επὶ τὸ ληιον της κρίσεως τοὺς κροσούς· τὰ  καὶ  καὶ επιθησεις επὶ τὸ ληιον της  καὶ ποιησεις ὑποδύτην ποδηρη ὅλον  καὶ εσται τὸ περιστόμιον εξ αὐτοῦ μεσον, ωαν εχον  καὶ ποιησεις ὑπὸ τὸ λωμα af 15 κεκλωσμενης] κεκλωσμενου α 15 — 16 κεκλωσμενης ποιησεις αὐτὸ·
τετράγωνον εσται διπλοῦν· f 16 ποιησεις] εἰς sup ras ba ι om σπιθαμης
τὸ μηκος αὐτοῦ καὶ b*vid (hab sup ras βa) ι om αὐτοῦ af 17 τοπαδιον
f ι om καὶ 2° af 19 ἀχάτης] pr καὶ af ι αμεθυστος] pr καὶ af
20 συνδεδεμενα] pr καὶ af ι om εν f| χρυσίω εστωσαν sup ras et in mg aa
(om εν χρ. α*vid) 21 δεκα δύο 1°] δωδεκα af κατα τα ον. ἀυτων] pr κάτα
τὰς γενεσεις ἀυτων α | εκαστος] εκάστου af | δεκα δύο 2°] τὰς δωδεκα af
22 ἁλυσιδωτὸν af | om εκ af 23 του λογίου] τὸ ληιον α 26
τίον (bis)] εναντι af 27 ολ. ποδ’, α 28 ωιαν af ι
ὕφασμ’. f 29 ὕπο] επι bab af | κάτωθεν] κυκλόθεν α β  παρὰ ῥοίσκον χρυσοῦν κωδωνα, καὶ ἄνθινον επὶ τοῦ  καὶ εσται ἀαρων εν τω λειτουργεῖν ἀκουστη
η φωνη αὐτοῦ, εἰσιόντι εἰς τὸ ὅ́γιον εναντίον κυρίου καὶ εξιόντι,  καὶ ποιησεις πεταλον χρυσοῦν καθαρόν,
σφραγῖδος, ἁγίασμα κυρίου.
καὶ εκτυπωσεις εν αὐτω εκτύπωμα σφραγῖδος, ἁγίασμα κυρίου.  καὶ επιθησεις αὐτὸ επὶ ὑακίνθου κεκλωσμενης, καὶ εσται επὶ  καὶ εσται επὶ
τοῦ μετωπου ἀαρων, καὶ εξαρεῖ ἀαρων τὰ ἁμαρτηματα των ἁγίων
ὅσα ἁμεάσωσιν ἁγιάσωσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ παντὸς δόματος των ἁγίων
αὐτων· καὶ εσται επὶ τοῦ μετωπου ἀαρων διὰ παντός, δεκτὸν αὐτοῖς  καὶ οἱ κοσυμβωτοὶ των χιτωνων εκ βύσσου· καὶ
ποιησεις κίδαριν βυσσίνην, καὶ ζωνην ποιησεις, εργον ποικιλτοῦ.  καὶ τοῖς υἱοῖς ἀαρων ποιησεις χιτωνας καὶ ζωνας, καὶ κιδάρεις  καὶ ενδύσεις αὐτὰ ἀαρων
τὸν ἀδελφόν σου καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· καὶ χρίσεις αὐτούς,
καὶ εμπλησεις αὐτων τὰς χεῖρας, καὶ ἁγιάσεις αὐτούς, ἵνα ἱερατεύωσίν  καὶ ποιησεις αὐτοῖς περισκελη λινᾶ, κάλυψα  καὶ
αὐτὰ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ως ἄν εἰσπορεύωνται εἰς την σκηνην τοῦ
μαρτυρίου, ὅταν προσπορεύωνται λειτουργεῖν πρὸς τὸ θυσιαστηριον
τοῦ ἁγίου· καὶ οὐκ επάξονται πρὸς εαυτοὺς ἁμαρτίαν, ἵνα μη ἀπο-
θάνωσιν· νόμιμον αἰωνιον αὐτω καὶ τω σπερματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν.   καὶ ταῦτά εστιν ἃ ποιησεις αὐτοῖς· ἁγιάσεις αὐτοὺς ωστε ἱερατεύειν
μοι αὐτούς· λημψη δε μοσχάριον εκ βοων εν καὶ κριοὺς δύο
ἀμωμοὺς,  καὶ ἄρτους ἀζύμους πεφυραμενους εν ελαίω καὶ λάγανα
εν ελαίω· σεμίδαλιν εκ πυρων ποιησεις αὐτά.  καὶ
επιθησεις αὐτὰ επὶ κανοῦν εν· καὶ προσοίσεις αὐτὰ επὶ τω κανω, καὶ  καὶ ἀαρων καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
προσάξεις επὶ τὰς θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, καὶ λούσεις αὐτοὺς 29 τὸ αυτο] τὸ ’δε αὐτὸ af | om καὶ 5° b* (superscr bab) 30 χρυσουν]
+ καὶ f ι επι babaf] ὕπο b* ι δωματος α 31 ενάντιον] εναντι af
34 εσται 1°] εσονται f 35 κοσυμβωτοι] κόσυμβοι af ι βυσσίνην] εκ
βύσσου f 37 ιερατευσωσιν af 38 περισκελα (? περισκελια) babvid
39 ως ἀν’] ὅταν af ι ὅταν] pr η babaf | πρὸς εαυτοὺς] εφ’ εαυτοῖς α εφ’
εαυτοὺς f xxix 1 ἁγιάσεις] ἁγίασαι af ι om ’δε af | εν] ἄμωμον α |
δύο af 2 αρτου f | om καὶ λαγανα...εν ελαίω α 3 om
ἀυτὰ α | κάνου α | προσοίσεις babaf προσοίσει b*)
4 om καὶ 1° α b  καὶ λαβων τὰς στολὰς ενδύσεις ἀαρων τὸν ἀδελφόν σου,  καὶ θησεις την μίτραν επὶ την κην αὐτοῦ, καὶ επιθησεις  καὶ λημψη τοῦ ελαίου  καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ προσάξεις, καὶ ενδύσεις αὐτοὺς χιτωνας·  καὶ ζωσεις αὐτοὺς ταῖς ζωναις, καὶ περιθησεις αὑτοῖς τὰς κιδάρεις·  καὶ προσάξεις τὸν  καὶ σφάξεις τὸν  καὶ λημψη ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου, καὶ θησεις επὶ των κεράτων  καὶ λημψη πᾶν τὸ στεαρ τὸ  τὰ ’δε  καὶ τὸν κριὸν λημψη τὸν ενα,  καὶ σφάξεις αὐτόν, καὶ λαβων τὸ αἷμα προσχεεῖς  καὶ τὸν κριὸν διχοτομησεις κατὰ  καὶ ἀνοίσεις ὅλον τὸν κριὸν  καὶ λημψη τὸν κριὸν τὸν δεύτερον, καὶ επιθησει af 4 εν υδατι] om εν f 5 ενδυσεις] + αυτα α | τὸ
ἀυτω τὸ λόγιον af | προς] καὶ f 6 θησεις] επιθησεις babaf 8 αυτου]
αὐτοὺς α 9 post κιδάρεις ras 2 forte litt b? ι μοι] εμοι α 9 — 10 αωνα
...μαρτυριου 2° sup ras aa 9 ααρων τὰς χερας αὐτοῦ] τὰς χ. ααρων aaf
10 τας χεῖρας] + ἀυτων babaf 11 om καὶ σφαξεις...μαρτυριου α | εναντιον]
εναντι bavidf 12 om μόσχου καὶ θησεις επι των κεράτων του α*
(hab a1?a?mg) ι θυσιαστηριου 1°] + κα επιθησεις επι των κεράτων του θυσιαστηριου
α ι om πὰν α 13 του ηπατος] pr ’τον επι f 14 κρεα]
κερατα f 15 αὐτοῦ] αὐγων α | om ἀυτων f 16 αὐτὸν] ’τον κριὸν af
17 om ὕδατι α* (hab aa?mg) f | τὰ διχοτομ.] pr επι bab (superscr) af
18 om καὶ f | ’τον κριὸν ὀλὸν af | κυρίω 1°] pr τω af | θυμίαμα] θυσιασμα
.βab?af ι τυρίω 2°] pr τω α ι εσται] εστιν af 19 om λημψη α  καὶ σφάξεις αὐτόν, καὶ λημψη τοῦ αἵματος αὐτοῦ, καὶ επιθησεις b  καὶ λημψη ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ
ἀπὸ τοῦ ελαίου της χρίσεως, καὶ ῥανεῖς επὶ ἀαρων καὶ επὶ την στολην
αὐτοῦ, καὶ επὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ επὶ τὰς στολὰς των υἱων αὐτοῦ
μετ’ αὐτοῦ· καὶ ἁγιασθησεται αὐτὸς καὶ η στολη αὐτοῦ, καὶ οἱ υἱοὶ
αὐτοῦ καὶ αἱ στολαὶ των υἱων αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· τὸ ’δε αἷμα τού κριοῦ  καὶ λημψη ἀπὸ τοῦ κριοῦ
τὸ στεαρ αὐτοῦ καὶ τὸ στεαρ τὸ κατακαλύπτον την κοιλίαν, καὶ τὸν
λοβὸν τοῦ ηπατος καὶ τοὺς δύο νεφροὺς καὶ τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων, καὶ  καὶ ἄρτον ενα
εξ ελαίου, καὶ λάγανον ἱν ἀπὸ τοῦ κανοῦ των ἀζύμων των προτεθειμενων  καὶ επιθησεις τὰ πάντα επὶ τὰς χεῖραι ἀαρων
καὶ επὶ τὰς χεῖρας των υἱων αὐτοῦ, καὶ ἀφοριεῖς αὐτοῖς ἀφόρισμα  καὶ λημψη αὐτὰ εκ των χειρων αὐτων, καὶ ἀνοίσεις
επὶ τὸ θυσιαστηριον της ὁλοκαυτωσεως εἰς ὀσμην εὐωδίας εναντι κυρίου·  καὶ λημψη τὸ στηθύνιον ἀπὸ τοῦ κριοῦ
της τελειωσεως, ὅ εστιν ἀαρων, καὶ ἀφοριεῖς αὐτὸ ἀφόρισμα εναντι  καὶ ἁγιάσεις τὸ στηθύνιον ἀφόρισμα
καὶ τὸν βραχίονα τοῦ ἀφαιρεματος, ὃς ἀφωρισται καὶ ὃς ἀφηρηται
ἀπὸ τοῦ κριοῦ της τελειωσεως ἀπὸ τοῦ ἀαρων καὶ ἀπὸ των  καὶ εσται ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ νόμιμον αἰωνιον
παρὰ των υἱων ἰσραηλ· εστιν γὰρ ἀφόρισμα τοῦτο, καὶ ἀφαίρεμα
εσται ἀπὸ των υἱων ἰσραηλ ἀπὸ των θυμάτων των σωτηρίων των υἱων  καὶ η στολη τοῦ ἁγίου η εστιν ἀαρων
εσται τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μετ’ αὐτόν, χρισθηναι αὐτοὺς εν αὐτοῖς καὶ  επτὰ ημερας ενδύσεται αὐτὰ ὁ ἱερεὺς 20 δεξιὰς χειρὸς] χειρὸς της δεξιὰς af 21 του ἄπο του θυσ.] om του af
ἄπο af | om καὶ επι την στολην αὐτοῦ α | om καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ α | του
κριοῦ προσχεεις] του κριοῦ πρὸς το| sup ras aa 22 παι τοὺς
κα ’τον λοβὸν του ηπατος α 23 εν] ενα βa? 24 αὐτοῖς bf*vid]
af1 25 λημψη] δεξη af | ανοισεις] + αυταα 26 αφαιρισμα β* (αφορ.
bab) ι om σοι β* (superset bab) 27 αφειρηται b* (αφηρ. bab) 28 αφορισμα]
ἀφαίρεμα af | αφαιρεμα 1°] αφορισμα f ι ἄπο 1°] παρα af | om των
ὑιων ισραηλ 2° a*f (hab baa?mg) 29 stolh] στηλη α | του ἁγίου η
εστιν aαρων] ἀαρων η εσται του ἁγίου α b  καὶ τὸν κριὸν της τελειωσεως  καὶ εδονται ἀαρων  εδονται αὐτὰ εν οἷς  νεαν δε  καὶ ποιησεις ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ οὕτως κατὰ πάντα  καὶ τὸ μοσχάριον της ἁμαρτίας ποιησεις τη ημερᾳ τοῦ καθαρισμοῦ·  επτὰ ημερας καθαριεῖς τὸ θυσιαστηριον  καὶ ταῦτά εστιν  τὸν ἀμνὸν τὸν ενα ποιησεις τὸ πρωί, καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον  καὶ δεκατον σεμιδάλεως πεφυραμενης εν  καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιησεις  θυσίαν ενδελεχισμοῦ εἰς  καὶ τάξομαι εκεῖ τοῖς  καὶ ἁγιάσω την σκηνην  καὶ επικληθησομαι εν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, af 30 των ὑιων] pr εκ af 32 τὰς θυρας] την θύραν α 32 — 33 μαρ-
τυρίου εδονται ἀυτὰ· εν ὄις f 33 ἁγίασαι] pr καὶ af | αὐτοῦ] ἀυτων af
35 τὰς χεῖρας ἀυτων af 36 της αμαρτιας] pr τὸ af | καθαρίσεις f | om
ωστε ἁγίασαι αὐτὸ a*vid (hab sup ras et in mg aa) 37 καθαρίει β*
καθαριεῖς bab) 38 α] ὅσα af | ημερᾶ | επτα ημερας επι τὸ θυσιαστηριον
ενδε|λεχως κάρπωμα in mg et sup ras aa? | om επι τὸ θυσιαστηριον f | ενδελεχως]
+ την ημεραν f 40 τω τετάρτω] του τετάρτου α τω α1?) 41 om
αὐτοῦ b* (hab babaf) 42 γενεὰς] pr τὰς f ι θύρας] pr τὰς af ι
εκει af 44 ιερατευειν] pr του f 46 γνωσονται] γνωσομαι α   καὶ ποιησεις θυσιαστηριον θυμιάματος εκ ξύλων ἀσηπτων·  καὶ
ποιησεις αὐτὸ  καὶ καταχρυσωσεις αὐτὰ χρυσίω καθαρω, την εσχάραν αὐτοῦ καὶ
τοὺς τοίχους αὐτοῦ κύκλω καὶ τὰ κερατα αὐτοῦ, καὶ ποιησεις αὐτω  καὶ δύο δακτυλίους χρυσοῦς
καθαροὺς ποιησεις ὑπὸ την στρεπτην στεφάνην αὐτοῦ, εἰς τὰ δύο
κλίτη ποιησεις εν τοῖς δυσὶ πλευροῖς· καὶ εσονται ψαλίδες ταῖς  καὶ ποιησεις σκυτάλας εκ  καὶ θησεις
αὐτὸ ἀπεναντι τοῦ καταπετάσματος τοῦ ὄντος επὶ της κιβωτοῦ των  καὶ θύσει επ’ αὐτοῦ
ἀαρων θυμίαμα σύνθετον λεπτὸν τὸ πρωὶ πρωί· ὅταν επισκευάση τοὺς  καὶ ὅταν εξάπτη ἀαρων τοὺς  καὶ οὐκ ἀνοίσει επ’ αὐτοῦ θυμίαμα ετερον,  και εξιλάσεται
περὶ αὐτοῦ ἀαρων επὶ των κεράτων αὐτοῦ ἅπαξ τοῦ ενιαυτοῦ· ἀπὸ
τοῦ αἵματος τοῦ καθαρισμοῦ καθαριεῖ αὐτό· εἰς γενεὰς αὐτων ἅγιον των
ἁγίων εστὶν κυρίω.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εὰν λάβης τὸν
συλλογισμὸν των υἱων ἰσραηλ εν τη επισκοπη αὐτων, καὶ δωσουσιν
εκαστος λύτρα της ψυχης αὐτοῦ κυρίω, καὶ οὐκ εσται εν  καὶ τοῦτό εστιν ὃ δωσουσιν
ὅσοι ἄν παραπορεύωνται την επίσκεψιν, τὸ ημισυ τοῦ 46 εἶναι ἀυτων θεὸς af xxx 2 πηχεος 1°] πηχεως α | πηχεος 2°]
f 3 ἀυτὰ] αὐτὸ f | εσχάραν] εσχαρίδα α ι om κύκλω 1° f*
f1) | στεφ. στρεπτην f 4 ποιησεις] + αὐτοὺς α + ἀυτω f 5 ἀυτὰ α
εκει af 7 θύσει] θυμιάσει babaf ι επισκευαση] επισκευαζη baf
εἰ α | τοὺς λυχνους baaf] ο λύχνος b* 8 εξατη baa] ἁπτη
a*f ι θυμιάσει af ι δία παντὸς sup ras aa om f | εναντι] #x772; sup ras aa |
pr τὰς af 9 ἀνοίσει] ἀνοίσεις bab ἀνοίσεται α ἀνοίσετε f |
°] αὐτὸ f ι θυσίαν] θυσίας f | σπονδην] pr καὶ babaf ι σπείσεις] σπεισεται
α σπεισετε f 10 περι αὐτοῦ] επ’ αὐτὸ ba et (sup ras) aa επ’ αὐτοῦ
bb om f ι om ααρων α | επι των κερ’.] επι των sup ras et pr επιθησει aa ι
του καθαρισμοῦ] + των ἁμαρτίων του εξιλασμοῦ ἅπαξ του ενιαυτοῦ af ι καθὰ.
ριεις α ι γενεας] pr τὰς af | των ἀγίων] om τό f ι κυρίω] pr τω α
12 λύτρα] pr τὰ α ι κυρίω] pr τω af β  πᾶς ὁ παραπορευόμενος  ὁ πλουτων οὐ προσθησει καὶ ὁ πενόμενος  καὶ λημψη  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ποίησον λουτηρα  καὶ νίψεται ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ  ὅταν εἰσπορεύωνται  ωίψονται τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς  καὶ σὺ λάβε ηδύσματα, τὸ ἄνθος σμύρνης εκλεκτης  καὶ ἴρεως πεντακοσίους  καὶ ποιησεις  καὶ χρίσεις εξ αὐτοῦ την σκηνην τοῦ μαρτυρίου,  καὶ την λυχνίαν καὶ πάντα af 13 δίδραχμον 1°] δίδραχμα α | κυρίω] pr τω f 14 την εισφ.] ] om την
15 ελαττονωσει af | ημισους f] ημισυ b ημισυς α 16 κάτεργον] pr το af |
καὶ 4° b*b] om bavidaf 18 αὐτὸν 1°] ἀυτην f 19 εξ αὐτοῦ
τὰς χ. ἀυτων εξ αυτου α εξ αὐτοῦ τὰς χ. ἀυτων f ι om ὕδατι a*f (hab
20 εἰσπορεύονται α ι ὅταν 2°] pr η af ι
f ι κυρίω] pr τω α 21 φονται τὰς χειρασ....μετ αὐτοὺς
sup ras aa? ι om ὅταν εισπορευωνται....νιφοωται ὕδατι f ι ινα] καὶ οὐ aa? ι
om ἀυτω aa? | αὐτοῦ] ἀυτων aa? | μετ’ αὐτὸν] μετ’ αὐτοὺς aa? 23 τὸ ἄνθος
ανθον α)] om τὸ af | τούτου σν' καὶ καλάμου ευ|ωδους ba ι τούτου] αὐτοῦ f |
σν΄] διακοσίους α + k ν΄ αamg διακοσίους πεντηκοντα f | καὶ καλ’. ευωδ. δία·
κοσιους] k καλ’. ευωδ. σ΄ aamg | πεντηκοντα] pr καὶ α 24 ἁγίου] ἀργυρίου f
25 om ελαιον 1° α* ησεις αυlτο ελαιον in mg et sup ras 9 litt aa) |
f | τεχνης f 27 καὶ την λυχνίαν] pr καὶ πάντα τὰ σκεύη ἀύτης af b  καὶ τὸ θυσιαστηριον
των ὁλοκαυτωμάτων καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ σκεύη, καὶ την τράπεζαν καὶ  καὶ ἁγιάσεις αὐτά, καὶ  καὶ ¶ f  καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ λαλησεις λεγων ελαιον  επὶ
ἀνθρωπου οὐ χρισθησεται, καὶ κατὰ την σύνθεσιν ταύτην οὐ ποιηθησεται
ὑμῖν εαυτοῖς ωσαύτως· ἅγιόν εστιν, καὶ ἁγίασμα εσται ὑμῖν.  ὅς ὄν ποιηση ωσαύτως, καὶ ὅς ὅν δω ἀπ’ αὐτοῦ ἀλλογενεῖ,  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
λάβε σεαυτω ηδύσματα, στακτην, ὄνυχα, χαλβάνην ηδυσμοῦ καὶ  καὶ ποιησουσιν εν αὐτω θυμίαμα  καὶ
εκ τούτων λεπτόν, καὶ θησεις ἀπεναντι των μαρτυρίων εν
τοῦ μαρτυρίου, ὅθεν γνωσθησομαί σοι εκεῖθεν· ἅγιον των  θυμίαμα κατὰ την σύνθεσιν ταύτην οὐ ποιησετε  ὃς ἅν ποιηση ωσαύτως
ωστε ὀσφραίνεσθαι εν αὐτω, ἀπολεῖται εκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ιδοὺ ἀνακεκλημαι εξ
ὀνόματος τὸν βεσελεηλ τὸν τοῦ οὐρείου τὸν ωρ της φυλης ἰούδα,  καὶ ενεπλησα αὐτὸν πνεῦμα θεῖον σοφίας καὶ συνεσεως καὶ επίστη·  διανοεῖσθαι καὶ ἀρχιτεκτονησαι, εργάζεσθαι τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸν χαλκόν, καὶ την ὑάκινθον καὶ την  καὶ τὰ λιθουργικά, καὶ εἰς τὰ  καὶ
εγω εδωκα αὐτὸν καὶ τὸν ελιὰβ τὸν τοῦ ἀχισαμὰχ εκ φυλης δάν·
καὶ παντὶ συνετω καρδίᾳ δεδωκα σύνεσιν, καὶ ποιησουσιν πάντα  την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, καὶ την κιβωτὸν της 27 om καὶ την σκηνην του μαρτ. καὶ πάντα τὰ σκεύη ἀύτης af 28 ’τον af
λουτηρα] + καὶ την βάσιν αὐτοῦ af 32 ποιηθησεται] ποιησεται α 33 om
αὐτοῦ 2° α 34 χαλβάνην] καὶ χαβρανην α 35 εν ἀυτω
καθαρον] αὐτὸ θυμιαμα....καθαρον sup ras pi litt aa | μεμιγμενον] + συν-
θεσεως aa 37 αυτοις] εαυτοῖς α 38 αὐτοῦ baa ἀύτης b*)
xxxi 2 οὐρείου] οὐρίου bb οὐρὶ α | ’τον ωρ] υἱοῦ lip α 4 αρχιτεκτονησαι]
ἀρχιτεκτον’ εἰν α | τὸ νηστὸν] + καὶ την βύσσον την κεκλωσ μενην α
5 καὶ εἶ τὰ εργα] εἰς τὰ εργα καὶ α 6 εδωκα] δεδωκα α | συνεταξα
σοι α β  καὶ τὰ θυσιαστηρια, καὶ την τράπεζαν καὶ πάντα τὰ σκεύη  καὶ  καὶ τὰς στολὰς τὰς λειτουργικάς  καὶ τὸ ελαιον  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  καὶ σύνταξον  καὶ φυλάξεσθε τὰ σάββατα, ὅτι  εξ ημερας ποιησεις εργα, τη  καὶ φυλάξουσιν  εν εμοὶ καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, σημεῖόν εστιν εν  καὶ § f   καὶ ἰδων ὁ λαὸς ὅτι κεχρόνικεν μωυσης καταβηναι εκ τοῦ ὄρους, 
συνεστη ὁ λαὸς επὶ ἀαρων καὶ λεγουσιν αὐτω ἀνάστηθι καὶ ποίησον
ημῖν θεοὺς οἳ προπορεύσονται ημων· ὁ γὰρ μωσης οὗτος ὁ ἄνθρωπος
ὅς εξηγαγεν ημᾶς εξ αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γεγονεν αὐτω.  καὶ  καὶ af 10 ἱερατεύειν] pr εἰς τὸ α 11 ενετειλάμην εωετιλ. b* ενετειλ. bb?)]
εντεταλμαι α 13 σημεῖον εστιν] εστιν γὰρ σ. α 14 φυλάξασθαι α |
τὰ σάββατα] τὸ σάββατον α ι τοῦτο εστιν κυριου] εσται α | ὃς] ὅστις α ι
ἀυτω] αυτη α | αὐτοῦ] ἀύτης α 15 ος] ὅστις α | τη εβδόμη °] του σαββατου
α | θανατωθησεται] pr θανάτω α 17 om εν εμοὶ 2° α | εξ ημεραις]
εν baba ι ’τον ουρανον] ’τον τε ουρ. baba ι επαύσατο καὶ κατεπαυσεν α
18 μωσει] μωυση α | ἀυτω] πρὸς αὐτὸν α ι om τω 2° f ι σίνα
xxxii 1 λεγουσιν] ελεγον α ι μωυσης af | εξ λίγ’.] εκ γης αἶγ’. α b  καὶ εδεξατο εκ των χειρων αὐτων καὶ
επλασεν αὐτὰ εν τη γραφίδι, καὶ εποίησεν αὐτὰ μόσχον χωνευτὸν
καὶ εἶπεν οὗτοι οἱ θεοί σου, ἰσραηλ, οἵτινες ἀνεβίβασάν σε εκ γης  καὶ ἰδων ἀαρων ωκοδόμησεν θυσιαστηριον κατεναντι  καὶ
ὀρθρίσας τη επαύριον ἀνεβίβασεν ὁλοκαυτωματα, καὶ προσηνεγκεν
θυσίαν ¶ σωτηρίου· καὶ εκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνεστησαν ¶ f  εκάλησεν ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων βάδιζε τὸ
τάχος εντεῦθεν, κατάβηθι· ηνόμησεν γὰρ ὁ λαός σου ὃν εξηγαγες εκ γης  παρεβησαν ταχὺ εκ της ὁδοῦ ης ενετείλω αὐτοῖς· εποίησαν  οὗτοι  καὶ
νῦν εασόν με καὶ θυμωθεὶς ὀργη εἰς αὐτοὺς εκτρίψω αὐτούς. καὶ  καὶ εδεηθη μωυσης εναντι κυρίου τοῦ
θεοῦ καὶ εἶπεν ἵνα τί, κύριε, θυμοῖ ὀργη εἰς τὸν λαόν σου, οὑς
εξηγαγες εκ γης αἰγύπτου εν ἰσχύι μεγάλη καὶ εν τω βραχίονι σου  μη ποτε εἴπωσιν οἱ αἰγύπτιοι λεγοντες μετὰ πονηρίας
εξηγαγεν αὐτοὺς ἀποκτεῖναι εν τοῖς ὄρεσιν καὶ εξαναλωσαι αὐτοὺς ἀπὸ
της γης. παῦσαι της ὀργης τοῦ θυμοῦ σου, καὶ ἵλεως γενοῦ επι τη̣  μνησθεὶς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ των
σων οἰκετων, οἷς ωμοσας κατὰ σεαυτοῦ καὶ ελάλησας πρὸς αὐτούς
λεγων § πολυπληθυνω τὸ σπερμα ὑμων ωσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ
τω πληθει, καὶ πᾶσαν την γην ταύτην ην εἶπας δοῦναι αὐτοῖς, καὶ  καὶ ἱλάσθη κύριος περιποιησαι  καὶ ἀποστρεψας μωυσης κατεβη ἀπὸ τοῦ
ὄρους· καὶ αἱ δύο πλάκες τοῦ μαρτυρίου εν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, πλάκες
λίθιναι, καταγεγραμμεναι εξ ἀμφοτερων των μερων αὐτων, ενθεν καὶ  καὶ αἱ πλάκες εργον θεοῦ ησαν, καὶ η  καὶ ἀκούσας 3 ἀυτων] pr των γυναίκων α 4 ἀυτὰ (bis)] αὐτὸ af | τη γραφίδι] om af
τη α τη ῥαφίδι f ι εἶπεν] εἶπαν α —6 plurima mutila in f 5 του
κυρίου] om του afvid 6 ὀρθρίσας] + ὁ.....f*(om ὁ f 1) ι θυ...f | πειν b*
(πιεν baba) 7 κατάβηθι το τάχος εντενθεν α ι ὂν] οὑς α 8 καὶ
εἶπαν] pr καὶ τεθύκασιν ἀυτω α 11 εναντι] κατεναντι α | om κυρίου α ι
του θεοῦ] + αὐτοῦ α | τω βραχ. σου τω ὑψηλω] βραχ. ὑψηλω α 13 ωμοσας]
+ αὐτοῖς α ι σαυτοῦ α | πολυπληθυνω]... | θυνω f | αὐτοῖς] τω σπερματι ἀυτων
af 14 περιποίησαι] περι της κακίας ης εἶπεν ποίησαι af 15—16 plu
rima mutila in f 15 ἄπο] εκ f f καταγεγραμμεναι] γεγραμμεναι af
16 θεοῦ 2°] + εστιν afvid b  καὶ λεγει οὐκ εστιν φωνη εξαρχόντων  καὶ ηνίκα ηγγιζεν τη παρεμβολη, ὁρᾷ τὸν μόσχον  καὶ  καὶ εἰπεν μεωυσης τω ἀαρων τί εποίησεν  καὶ  λεγουσιν γάρ γοι ποίησον ημῖν θεοὺς  καὶ εἶπα  καὶ ἰδων μωυσης  εστη δε μωυσης επὶ της πύλης της παρεμβολης  καὶ λεγει αὐτοῖς τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς  καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ λευεὶ καθὰ ελάλησεν αὐτοὶς μωυσης·  καὶ εἶπεν αὐτοῖς μωυσης επληρωσατε τὰς χεῖρας ὑμων σημερον  καὶ εγενετο μετὰ την αὔριον εἶπεν μωσης πρὸς τὸν  ὑπεστρεψεν δε af 17 ττη φωντρ] την φωνην βabaf 19 και ηνικα] ηνικα δε af |
ηγγισεν af | μοσχον] οχλον f 20 om ουτον ι° α | om εν af | κατηλασεν
af | om αυντον 2° α | υπο]επι β²af 21 τω]προς af 22 μη] pr λεγων α
23 ημων] ημιν f | εξ]εκ γης α 24 ει τινι] om ει af | λευι af
(item 28) 27 λεγει 1°] εικεν af | την εσυτου ρομφ.] την ρομφ. εαυτου
af | πυλην] πυλης α | τον εγγιστα] pr τον πλησιον συτου και εκαστος af
28 ελαλησεν] συνεταξεν f | om εν α | τη ημερα εκεινη af | τρ[.]ισχιλιους f
29 κυριω] pr τω α | υιων f* | η] και εν af 30 ειπεν] pr και af |
μωυσης af |  εξιλασομαι af1 vid a 31 επεστρεψεν af b  καὶ νῦν
εἰ μεν ἀφεὶς αὐτοῖς την ἁμαρτίαν αὐτων, ἄφες· εἰ δε μη, εξάλειψόυ με
εκ της βίβλου σου ης εγραψας.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην
εἴ τις ημάρτηκεν, εξαλείψω αὐτοὺς εκ της βίβλου μου.  σὺ δε βάδιζε
κατάβηθι, καὶ ὁδηγησον τὸν λαὸν τοῦτον εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπά σοι·
ἰδοὺ ὁ ἄγγελός μου προπορεύεται πρὸ προσωπου σου· η δ’ ἄν ημερᾳ
επισκεπτωμαι, επάξω επ’ αὐτοὺς την ἁμαρτίαν αὐτων.  καὶ ἐπά-
ταξεν κύριος τὸν λαὸν περὶ της ποιησεως τοῦ μόσχου οὗ εποίησεν
ααρων.   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην πορεύου ἀνάβηθι εντεῦθεν σὺ καὶ
ὁ λαός σου, οὓς εξηγαγες εκ γης αἰγύπτου, εἰς την γην ην ωμοσα τω
ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ λεγων τω σπερματι ὑμων δωσω αὐτην.  καὶ συναποστελω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσωπου σου, καὶ εκβαλεῖς
τὸν ἀμορραῖον καὶ χετταῖον καὶ φερεζαἱον καὶ γεργεσαῖον καὶ εὑαῖον  καὶ εἰσάξω σε εἰς γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι·
οὐ γὰρ μη συναναβω μετὰ σοῦ διὰ τὸ λαὸν σκληροτράχηλόν σε εἶναι,  καὶ ἀκούσας ὁ λαὸς τὸ ῥημα τὸ  καὶ εἶπεν κύριος τοῖς
υἱοῖς ἰσραηλ ὑμεῖς λαὸς σκληροτράχηλος· ὁρᾶτε μη πληγην ἄλλην
επάξω εγω εφ’ ὑμᾶς καὶ εξαναλωσω ὑμᾶς· νῦν οὖν ἀφελεσθε τὰς
στολὰς των δοξων ὑμων καὶ τὸν κόσμον, καὶ δείξω σοι ἃ ποιησω σοι.  καὶ περιείλαντο οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸν κόσμον αὐτων καὶ την περιστολην  καὶ λαβων μωυσης την σκηνην
αὐτοῦ επηξεν εξω της παρεμβολης, μακρὰν ἀπὸ της παρεμβολης, καὶ
εκληθη σκηνη μαρτυρίου· καὶ εγενετο, πδς ὁ ζητων κῦρον εξεπορεύετο  ηνίκα δ' ἄν εἰσεπορεύετο
εἰς την σκηνην εξω της παρεμβολης, ἱστηκει πᾶς ὁ λαὸς 32 om ἀυτων af i με] ’καμε α 33 ημάρτηκεν] + ενωπιον εμοῦ βabmg + af
νωπ. μου af [αυτους] αυτον αf [εκ] απο f 34 σὺ] νυνὶ babaf | om κάτα.
ηθι af | προπορεύεται πρὸ πρόσ’. σου] προπορεύσεται πρὸ πρόσ’. σου α πρὸ
ροσ. σου προπορεύεται f 35 ον af | εποίησεν λάρων] εποίησαν εαυτοῖς
[εποιησεν] ααρων f 1 1 vid mg xxxiii 2 πρὸ προσωπου] πρότερον af
kβλεις εκβαλει β 1? a? af ι τον αμορραιον] pr τον χαναναιον και af ι χετ-
αιον] pr τον af | φερεζαιον] pr τον f ι ιεβουσαιον + και χαναναιον βab mg
εισαξω] εισαξει af 1 mg | om μη α 4 κατεπενθησαν af 5 επαξω
’γω] εγω επάγω α εγω επαγάγω f ι ἀφελεσθε] ἀφελετε af ι om των δόξων
(hab bab mg af) ι om σοι 2° fcorrvid 6 του χωρηβ] om του af 7 om
ιακραν ἄπο της παρεμβολης b* (hab βabmsaf) ι om καὶ εγενετο α | την εξω]
om την af 8 mωυσης af ι om εξω της παρεμβολης af ι ειστηκε babf b  ως δ’ ἄν εἰσηλθεν μωσης εἰς την σκηνην, κατεβαινεν ὁ στύλος  καὶ εωρα πᾶς ὁ λαὸς τὸν στύλον της νεφελης εστωτα επὶ της  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς  εἰ οὖν εὕρηκα χάριν


εναντίον σου, εμφάνισόν μοι σεαυτόν· γνωστως ἴδω σε, ὅπως ἄν ω
χάριν εναντίον σου, καὶ ἵνα γνω ὅτι λαός σου τὸ εθνος τὸ
μεγα τοῦτο.  καὶ λεγει αὐτὸς προπορεύσομαί σου καὶ καταπαύσω  καὶ λεγει πρὸς αὐτόν εἰ μη αὐτὸς σὺ πορεύη, μη με ἀναγάγης  καὶ πως γνωστὸν εσται ἀληθως ὅτι εὕρηκα χάριν παρὰ  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ  καὶ λεγει εμφάνισόν μοι σεαυτόν.  καὶ εἶπεν εγω παρελεύσομαι πρότερός σου τη δόξη μου, καὶ λαλησω  καὶ εἶπεν οὐ δυνηση ἰδεῖν μου τὸ πρόσ-  καὶ  ηνίκα af 8 om καὶ f | κατενόουν af | μωυση f | εἰσελθεῖν bf 1] ελθεῖν af
9 μωυσης af | την θύραν] των θύρων af | μωυση af 10 της θυρο
1°] των θύρων af | της σκηνης αὐτοῦ] + καὶ κατενόουν ἀπιόντος μωυση
11 λαλησει] λαλησαι af | ’τον εαυτοῦ φ.] om τον af 13 εἰδω f | 0
ἀν’ α | ενάντιον 2°] ενωπιον af | om τὸ μεγα a*f (hab α a mg) 15 λεγε
εἶπεν af | αὐτὸς σὺ πορεύη] σὺ αὐτὸς συμπορεύση (-ρενη f) μεθ’ ημων a
16 om αλλ η...ο λαος σου 2° b* (hab b ab mg int) | ενδοξασθησομαι] ενδοξασθ
σομεθα af 17 καὶ εἶπεν] εἶπεν ’δε af | μου] εμοῦ af 18 εμφανισ
μοι σεαυτὸν] δειξον μοι την σεαυτοῦ δοξαν af 19 λαλησω επι] κάλω
af | μου kwptos] νυ af 20 καὶ ειπεν] εἶπεν ’δε f | τὸ πρόσωπον μ
af | εἴδη f 21 στηση] pr κα af 22 η ’δοξα μου af  καὶ ἀφελω την b   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λάξευσον σεαυτω δύο πλάκας
λιθίνας καθως καὶ αἱ πρωται, καὶ ἀνάβηθι πρὸς με εἰς τὸ ὄρος, καὶ
γράψω επὶ των πλακων τὰ ῥηματα ἃ ην εν ταῖς πλαξὶν ταῖς πρωταις  καὶ γίνου ετοιμος εἰς τὸ πρωί, καὶ ἀναβηση επὶ τὸ  καὶ μηδεὶς
ἀναβητω μετὰ σοῦ μηδε ὀφθητω εν παντὶ τω ὄρει· καὶ τὰ πρόβατα καὶ  καὶ ελάξευσεν
δύο πλάκας λιθίνας καθάπερ καὶ αἱ πρωται· καὶ ὀρθρίσας μωυσης ἀνεβη
εἰς τὸ ὄρος τὸ σινά, καθότι συνεταξεν αὐτω κύριος· καὶ ελαβεν  καὶ κατεβη κύριος εν νεφελη  καὶ παρηλ-
θεν κύριος πρὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ εκάλεσεν κύριος ὁ θεὸςοἰκτείρ-  καὶ
δικαιοσύνην διατηρων καὶ ελεος εἰς χιλιάδας, ἀφαιρων ἀνομίας καὶ
ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας, καὶ οὐ καθαριεῖ τὸν ενοχον, επάγων ἀνομίας
πατερων επὶ τεκνα καὶ επὶ τεκνα τεκνων επὶ τρίτην καὶ  καὶ σπεύσας μωσης κύψας επὶ την γην πρόσ’  καὶ εἶπεν εἰ εὕρηκα χάριν ενωπιόν σου, συνπορευθητω ὁ κύριός μου
μεθ’ ημων· ὁ λαὸς γὰρ σκληροτράχηλός εστιν, καὶ ἀφελεῖς σὺ τὰς  καὶ
τοῦ λαοῦ σοῦ· ποιησω ενδοξα ἃ οὐ γεγονεν εν πάση τη γη καὶ εν
παντὶ εθνει· καὶ ὄψεται πᾶς ὁ λαός, εν οἷς εἶ σύ, τὰ εργα κυρίου, ὅτι  πρόσεχε σὺ πάντα ὅσα εγω
εντελλομαί σοι· ἰδοὺ εκβάλλω πρὸ προσωπου ὑμων τὸν ἀμορραῖον
καὶ χαναναῖον καὶ φερεζαῖον καὶ χετταῖον καὶ εὑαῖον καὶ γεργεσαῖον 22 εως] ως f xxxiv 1 εἰς τὸ ὄρος πρὸς με α | εν] επι af | αἷς] af
ἃς af 2 αναβηση] + τὸ πρωι f ι επι] εἰς af | ἄκρους b 3 μηδε]
καὶ μηδεὶς af ι αἰ βόες] οἱ β. f 4 om καὶ 2° α ι μωυσης 1°] + τὸ πρωι
af ι καθότι] καθὰ af | μωυσης + μεθ αὐτοῦ af 6 κυριος 2°] + κݲςݲ
af 7 ελεος] pr ποίων af ι ’τον ενοχον οὐ καθ’. af ι ἀνομίας 2°] αμαρ-
τιας af 8 μωυσης af ι προσεκύνησεν] + επι την γην f 9 εὕρηκα]
εὗρον α | ο κύριος μου] κݲςݲ α ι om ημων 2° af 10 καὶ εἶπεν κυριος] καὶ
ελάλησεν κݲςݲ α a | πρὸς mωυσην sup ras α a | τίθημι] διατίθημι f | om σοι
α (bis) 11 εκβαλλω] pr εγω af | πρὸ πρόσ’. ὑμων] ἄπο πρόσ’. σου α
ἄπο πρόσ’. ὑμων f ι χαναναιον] pr ’τον af | φερεζαιον...ιεβουσαιον] ’τον χεττ.
κα ’τον φερ’. καὶ ’τον ευ. καὶ ’τον γεργ. καὶ ’τον ιεβ. af b  πρόσεχε σεαυτω μη ποτε θης διαθηκην τοῖς ενκα-  τοὺς βωμοὺς αὐτων καθελεῖτε, καὶ τὰς στηλας  οὐ γὰρ μη προσκυνησητε θεοῖς  μη  καὶ λάβης  καὶ  καὶ την εορτην των ἀζύμων  τᾶν διανοῖγον μητραν, εμοὶ τὰ ἀρσενικά, πᾶν πρωτότοκον μόσχου  καὶ πρωτότοκον ὑποζυγίου λυτρωση  εξ ημε.  καὶ εορτην εβδομάδων ποιησεις μοι, ἀρχην θερισμοῦ πυροῦ,  τρεῖς καιροὺς τοῦ  ὅταν γὰρ εκβάλω τὰ εθνη πρὸ προσωπου σου καὶ πλα-  οὐ σφάξεις επὶ ζύμη αἷμα θυμιαμάτων μου, καὶ οὐ κοι- af 12 πρόσεχε σεαυτω μη ποτε δι’ rescr α b? | θης] διάθη α | σοι] ποτε af
13 om κα τὰ ἄλση ἀυτων εκκόψετε α | om εν af 14 θεοις ετεροις] θεω
ετερω af 15 θης] διαθη α θη f* (θης f 1 vid) | om πρὸς ἀλλοφύλους a*
ενοῖς πρὸς αλλο|φυλου in mg et sup ras α a) f ι θύσωσιν α ωσιν sup ras a a)
f | θυμάτων] θυσίων af 16 δως] δωσεις α | εκπορνεύσωσιν 1°] εκπορνευ-
σουσν α | om καὶ εκπορν. οἱ υἱοὶ σου ὂπ. των θεων ἀστων α | οἱ υἱοὶ] τους
υἵους f 18 μηνι 2°] pr τω af 19 om πὰν 2° af 20 om προβατω
a* vid (λυτρω|ση προβάτω in mg et sup ras α a) ι om μη f* (superscr f 1) ι
om αὐτὸ af | δωσεις] + αὐτοῦ af 21 εβδόμη] pr ημερα τη af | κατα-
παυσις 1°] καταπαύσεις af | κατάπαυσις 2°] καταπαυσεις α 22 πυρου]
πύρων af ι ἄρχην 2°] εορτην af 23 om σου f | ισραηλ] σου f
24 προ] ἄπο af ι πλατύνω] εμπλατύνω af ι οὐθεὶς af ι της γης] την γην
f | ἀν’] εαν af | εναντι f 25 θυμιαμάτων] θυσιασμάτων af  τὰ πρωτο- b  καὶ εἶπεν κύρος
πρὸς μωυσην γράψον σεαυτω τὰ ῥηματα ταῦτα· επὶ γὰρ των λόγων  καὶ ην εκεῖ
μωυσης εναντίον κυρίου τεσσεράκοντα ημερας καὶ τεσσεράκοντα νύ·
κτὰς· ἄρτον οὐκ εφαγεν καὶ ὕδωρ οὐκ επιεν· καὶ εγραψεν τὰ ῥηματα  ‘ως
δε κατεβαινεν μωυσης εκ τοῦ ὄρους, καὶ αἱ δύο πλάκες επὶ των
χειρων μωυση· καταβαίνοντος δε αὐτοῦ εκ τοῦ ὄρους, μωσης οὐκ
ηδει ὅτι δεδόξασται η ὄψις τοῦ χρωματος τοῦ προσωπου αὐτοῦ εν  καὶ ἴδεν ἀαρων καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροι
ἰσραηλ τὸν μωυσην, καὶ ην δεδοξασμενη η ὄψις τοῦ χρωματος  καὶ ἐκά-
λεσεν αὐτοὺς μωσης, καὶ επεστράφησαν πρὸς αὐτὸν ’
πάντες οἱ ἄρχοντες της συναγωγης· καὶ ελάλησεν αὐτοῖς  καὶ μετὰ ταῦτα προσηλθον πρὸς αὐτὸν πάντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ.
καὶ ενετείλατο αὐτοῖς πάντα ὅσα ενετίλατο κύριος πρὸς αὐτὸν εν  καὶ επειδη κατεπαυσεν λαλων πρὸς αὐτούς, επν-  ηνίκα δ' ἄν εἰσεπορεύετο
κυρίου κυρίου λαλεῖν αὐτω, περιηρεῖτο τὸ κάλυμμα εως τοῦ
καὶ εξελθων ελάλει πᾶσιν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ ὅσα ἐνε-  καὶ ἴδον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸ πρόσωπον
ὅτι δεδόξασται· καὶ περιεθηκεν μωυσης κάλυμμα επὶ τὸ
εαυτοῦ, εως ἄν εἰσελθη συνλαλεὶν αὐτω.   καὶ συνηθροισεν μωυσης πᾶσαν συναγωγην υἱων ἰσραηλ 25θύματα] θυμίαμα α θύμα f ι της εορτης] om της af af 26 θη- af
σεις] εἰσοίσεις af | οὐ προσοισεις] οὐχ εψησεις af 27 τεθειμαι β* af]
τίθεμαι b a 28 ενάντιον] εναντι af | ημερα f* (ημερας f 1) | τὰ ῥηματα
ταύτα επι των πλάκων] επι των δύο πλάκων τὰ ’ρημ’. ταύτα α επι των πλάκων
τὰ ’ρημ’. ταύτα f 29 εκ 1°] ἄπο α ι ὄρους 1°] + σίνα af | αἰ δύο] ἴδου
αἰ af ι εκ 2°] ἄπο af | μωσης] κα μωσης af ι χρωματος] χρωτὸς af
30 ειδεν f ι πρεσβυτεροι] υἱοὶ af ι ην] + ’δε f ι χρωματος] χρωτὸς af | εγ-
γισαι αὐτοῦ] εγγισαι ἀυτω afvld εηι (εγγι αυτω) 31 μωσης] μωυσης af |
αὐτοῖς m.] m. πρὸς αὐτοὺς af 32 υἱοὶ] πρεσβύτεροι α (sed οἱ πρεσβ.
ιηλ και| ε sup ras et in mg λη | ενετείλατο 2°] ελάλησεν af | σίνα af
33 επειδη] επι f ι κατεπαυσεν] + μωυσης α 34 μωυσης af | του
εκπορ.] οὐ εκπορ. α ι πάσι af 35 ειδον f ι μωση] μωυση af | κα.
τὸ af | εαυτοῦ] αὐτοῦ α xxxv 1 συναγωγην] pr την α b  εξ ημερας  οὐ καύ-  καὶ εἶπεν μωσης πρὸς πᾶσαν συναγωγην υἱων ἰσραηλ  δάβετε παρ’ ὑμων  ὐάκινθον πορφύραν  καὶ δερματα κριων ηρυθροδανωμενα καὶ δερματα ὑακίνθινα,  καὶ λίθους σαρδίου καὶ λίθους εἰς την γλυφην  καὶ πᾶς σοφὸς τη καρδίᾳ εν  την σκηνην  καὶ την κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου καὶ τοὺς ἀναφορεῖς  καὶ τὰ ἱστία  καὶ τοὺς λίθους της σμα-  καὶ τὸ θυμίαμα, καὶ τὸ ελαιον τοῦ χρίσματος,  καὶ την  καὶ την λυχνίαν τοῦ φωτὸς  καὶ τὸ θυσιαστηριον καὶ πάντα τὰ  καὶ τὰς στολὰς τὰς ἁγίας ἀαρων τοῦ ἱερεως, καὶ τὰς  καὶ τοὺς χιτωνας τοῖς  καὶ εξηλθεν πᾶσα συναγωγη υἱων ‘ισρα-  καὶ ἀνηνεγκαν εκαστος ων εφερεν αὐτων η καρδία, af 1 εἶπεν] + πρὸς αὐτοὺς af 2 καταπαύσεις α | σαββατα] σάββατον af ι ἀναπαύσεις α | κυρίω] pr τω af | εν ἀυτη εργον af 3 τη ημερα]
pr εν af 4 μωυσης af ι τὸ ῥημα] om τὸ f 6 δίπλου (sic)
διανε|νησμενον in mg et sup ras α a? | om διανενησμενον f ι βύσσον] pr κα
af 8 ’τον ποδηρη] pr εἰς af 9 καρδίαι διάνοια af | om πάντα f
10 τὰ παραρύματα] + καὶ τὰ κατακαλυμματα b ab mg + κα τὰ γλύμματα α + καὶ
τὰ καλύμματα f 11 om καὶ τὸ ἱλαστηριον ἀύτης f 13 της σμαράγδου]
pr του, af 14 καὶ τὸ θυιυαμα κα τὸ ελ’. του χρσματος] (??) τὰ θυlμιαματα
καὶ τὸ ελ’. του χρίσματος λαί om f 15 καὶ την τράπεζαν κα πάντα τὰ
σκεύη ἀύτης aa + καὶ τὸ θυσιαστηριον καὶ πάντα τὰ σκεύη ἀύτης α 16 τὰ
σκεύη ἀύτης] + καὶ τὸ ελαιον του χρίσματος (χρεισμ. f 1) καὶ τὸ θυμίαμα της
συνθεσεως καὶ τὸ επίσπαστρον της θύρας της σκηνης f 17 om καὶ τὸ
θυσιαστ. καὶ π. τὰ σκεύη αὐτοῦ α | τὰ σκεύη] om τὰ f 18 λειτουργησου-
σιν] λειτουργοῦσιν af | εν ἀυταῖς] + εν τω αγιω af 19 om καὶ τὸ ελαιον
του χρίσματος καὶ τὸ θύμ’. της συνθεσεως f 20 μωυση af 21 ἄνη·
babaf ι η καμια ἀυτων af b  καὶ ἤνε-
γκαν οἱ ἄνδρες παρὰ των γυναικων, πᾶς ω εδοξεν τη διανοίᾳ ηνεγκαν
σφραγῖδας καὶ ενωτια καὶ δακτυλίους καὶ εμπλόκια καὶ περιδεξια,
πᾶν σκεῦος χρυσοῦν· καὶ πάντες ὅσοι ηνεγκαν ἀφαιρεματα χρυσίου  καὶ παρ’ ω εὑρεθη βύσσος καὶ δερματα ὑακίνθινα καὶ  καὶ πᾶς ὁ ἀφαιρων τὸ
ἀφαίρεμα ηνεγκαν ἀργύριον καὶ χαλκόν, τὰ ἀφαιρεματα τυρίω· καὶ
παρ’ οἷς εὑρεθη ξύλα ἄσηπτα, καὶ εἰς πάντα τὰ εργα της  καὶ πᾶσα γυνη σοφη τη διανοίᾳ ταῖς
ηνεγκαν νενησμενα, την ὑάκινθον καὶ την πορφύραν καὶ τὸ κόκκι-  καὶ πᾶσαι αἱ γυναῖκες αἷς εδοξεν τη διανοίᾳ  καὶ οἱ
ηνεγκαν τοὺς λίθους της σμαράγδου καὶ τοὺς λίθους της  καὶ τὰς συνθεσεις καὶ τὸ ελαιον  καὶ πᾶς ἀνηρ καὶ
γυνη ων εφερεν η διάνοια αὐτων εἰσελθόντα ποιεὶν πάντα τὰ εργα
ὄσα συνεταξεν κύριος ποιησαι αὐτὰ διὰ μωυση, ηνεγκαν οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ ἀφαίρεμα κυρίω.  καὶ εἶπεν μωυσης τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ ἰδοὺ ἀνακεκληκεν ὁ θεὸς
εξ ὀνόματος τὸν βεσελεηλ τὸν τοῦ οὐρείου τὸν ωρ εκ φυλης ἰούδα,  καὶ ενεπλησεν αὐτὸν πνεῦμα σοφίας καὶ συνεσεως καὶ επιστημης  ἀρχιτεκτονεῖν κατὰ πάντα τὰ εργα της ἀρχιτεκτονίας,  καὶ λιθουρ-
γησαι τὸν λίθον, καὶ κατεργάζεσθαι τὰ ξύλα, καὶ ποιεῖν εν παντὶ εργω  καὶ προβιβάσαι γε εδωκεν αὐτω εν τη διανοίᾳ αὐτω τε καὶ  ενεπλησεν αὐτοὺς σοφίας 21 ὅσοις] ὄις af ι om ἀφαίρεμα· καὶ af | κάτεργα] εργα f 22 γυν.] α
α | ἀφαιρεματα] ἀφαίρεμα af 23 παρ’ 23 παρ ω ευρεθη]
παρ’ ἀυτω af ι βύσσος] pr υακινθος καὶ πόρφυρα καὶ κοκκινον καὶ α ι om
βύσσος καὶ δερματα ὑακίνθινα καὶ f | ηρυθροδαν.] + καὶ δερματα ἅγια α ι
ηνεγκαν] καὶ δερματα ηνεγκαν ὑακίνθινα f 24 om καὶ om af ι τὸ αφαιρ.]
om το af ι ἀργύριον και χαλκον ηνεγκαν af ι om κα 4° af 25 νενη-
σμενα] νενησμενην f* (νενησμενα f mg) 27 λίθους 2°] + τοὺς f ι τὸ λόγιον]
pr εἰς af 28 κα τὰς συνθεσεις] της συνθεσεως α 29 καὶ 2°] η α
εισελθοντα] εἰσηλθον του b a?b εἰσελθόντας af 1 εἰσελθόντες f*) | πα εργα]
om πα f 30 om εξ ονοματος f | οὐρείου οὐρίου b a) ’τον ωρ] οὐρὶ υἱοῦ
dp α οὐρὶ υἱὸν ἀρ’ f i φυλης] pr της af 31 πνεῦμα] + θειον b ab
(superscr) af 34 om γε α ι om ἀυτω 1° af | ελιαβ] pr τω α ι
af ι φυλης] pr της f 35 ενεπλησεν] pr καὶ af b   xxxviκαὶ ελιὰβ καὶ πᾶς σοφὸς τη διανοίᾳ, ω εδόθη σοφία καὶ επιστημη
εν αὐτοῖς συνιεναι ποιεῖν πάντα τὰ εργα κατὰ τὰ ἅγια καθηκοντα,
κατὰ πάντα ὅσα συνεταξεν κύριος.  kai εκάλεσεν μωσης  καὶ ελα· ¶ f  καὶ παρεγί-  καὶ εἶπεν πρὸς μωυσην  καὶ προσεταξεν μωσης, καὶ εκηρυξεν εν τη παρεμβολη  καὶ τὰ εργα ην αὐτοῖς  καὶ (xxxi  καὶ εποίησεν την επωμίδα εκ χρυσίου καὶ ὑακίν-  καὶ ετμηθη τὰ πεταλα τοῦ χρυσίου τρίχες, ωστε  επωμίδας συνεχούσας εξ ἀμφοτερων  εξ αὐτοῦ εποίησαν, εκ χρυσίου καὶ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ af 35 καὶ συνεσεως διανοιας] om κα συνεσεως α διανοίας καὶ συνεσεως f
συνιεναι ποίησαι πάντα af | καὶ τὰ ὑφ’. καὶ ποικιλτὰ] τὰ ὑφαντὰ καὶ τὰ
ποικιλτὰ (ποικειλτα f) af xxxvi 1 κάτα τὰ αγια] pr τὰ f* om τὰ
κάτα fa ι καθηκοντα] pr τὰ α om καθ’. fa 2 μωυσης af ι βεσελεηλ]
pr ’τον af ι τη καρδία] om τη f 3 καὶ 1°] (??) f 1 mg | ελαβον]
f | μωνση af προσεδεχοντο] πρόσ’... f | τὸ πρωι] + πρωι α 4 παρεγι-
νοντο (παρεγεινοντο b*)] παραγενόμενοι α ι ηργάζοντο εἶργ’. b ab) αυτοι] αὖ.
τοι ηργάζοντο α 5 εἶπαν a | ὅτι πληθος] pr λεγοντες α ι κάτα] πάρα α
6 mωυσης α 7 ἱκανὰ ην αὐτοῖς α ι προσκατελειπον α 8 εποίησαν α ]
σοφος] + τη διάνοια α 9 εποίησαν α 10 τω κοκκίνω] pr σὺν α | om
τω διανενησμενω b* (hab a) 11 των μερων] + αὐτοῦ α | ἀλληλας
b ab | συνπεπλεγμενον a 12 εποίησαν] + κάτα την αὐτοῦ ποίησιν b ab mg b  καὶ εποίησαν ἀμφοτερους τοὺς λίθους
της σμαράγδου συνπεπορπημενους καὶ περισεσιαλωμενους καὶ
εκκεκολαμμενους εκκόλαμμα σφραγῖδος εκ των ὀνομάτων των  καὶ επεθηκεν αὐτοὺς επὶ τοὺς ωμους της ἐπω-
μίδος, λίθους μνημοσύνου των υἱων ἰσραηλ, καθὰ συνεταξεν  καὶ εποίησαν λόγιον εργον ὑφαντὸν
ποικιλίᾳ κατὰ τὸ εργον της επωμίδος, εκ χρυσίου καὶ ὑακίνθου
καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου διανενησμενου καὶ βύσσου κεκλω-  τετράγωνον διπλοῦν εποίησαν τὸ ληιον, σπιθαμης τὸ  καὶ συνυφάνθη εν
αὐτω ὕφασμα κατάλιθον τετρόστιχον, στίχος λίθων· σάρδιον καὶ  καὶ ὁ στίχος ὁ δεύτερος  καὶ ὁ στίχος ὁ τρίτος λιγύριον  καὶ ὁ στίχος ὁ τεταρτος χρυσόλιθον
καὶ βηρύλλιον καὶ ὀνύχιον, περικεκυκλωμενα χρυσίω καὶ  καὶ οἱ λίθοι ησαν εκ των ὀνομάτων των
υἱων ἰσραηλ δωδεκα, εκ των ὀνομάτων αὐτ’
εἰς σφραγῖδας, εκαστος εκ τοῦ εαυτοῦ ὀνόματος εἰς τὰς  καὶ εποίησαν επὶ τὸ ληιον κροσοὺς  κ  καὶ
θηκαν τοὺς δύο δακτυλίους τοὺς χρυσοῦς επ’ ἀμφοτερας τὰς  καὶ επεθηκαν τὰ εμπλόκια εκ χρυσίου επὶ τοὺς  καὶ επεθηκαν επὶ τὰς δύο
ὶ επεθηκαν επὶ τοὺς ωμους της επωμίδος εξ εναν.  καὶ καὶ εποίησαν δύο δακτυλίους χρυσοῦς,
καὶ επεθηκαν επὶ τὰ δύο πτερύγια επ’ ἄκρου τοῦ λογίου καὶ επὶ  καὶ εποίησαν
δύο δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ επεθηκαν επ’ ἀμφοτερους τοὺς ωμους 13 περισεσιαλ.] + χρυσίω εγλυμμενους b ab mg inf (seq ras) χρ. γεγλ. α ι κ α
εκκεκολαμμενος (sic) α 1?a? mg 15 εποίησεν α ι λόγιον] pr τὸ α i ποικιλίας α
16 μηκος] + αὐτοῦ α ι εὖρος] + αὐτοῦ α 17 κατάλιθον] λιθ’ sup ras b
20 χρυσόλιθος α ι χρυσίω 2°] pr εν α 21 εκ των ὀνομάτων 2°] κάτα
τὰ ὀνόματα α | ενγεγραμμενα (εγγεγρ. β b)] εγγεγλυμμενα α ι εἰς
σφραγῖδες α 22 εποιησαν] α rescr α a? ι κρόσσους α 24 ε
rescr aa? 25 δακτυλίους] pr δύο α | επ’ ἀμφ’.] εξ ἀμφ’. α 26
† αντου α 27 om καὶ 3° α 28 δακτυ|λιους χρ in mg et sup ras α a? b  καὶ συνεσφιγξεν τὸ λόγιον ἀπὸ των δακτυλίων  καὶ εποίησαν τὸν ὑποδύτην ὑπὸ την  τὸ δε περιστόμιον  καὶ εποίησαν επὶ τοῦ λω  καὶ εποίησαν κωδωνας χρυσοῦς, καὶ επεθηκαν  κωδων χρυσοῦς καὶ ῥοίσκος επὶ τοῦ λωματος τοῦ  καὶ εποίησαν χιτωνας βυσσίνους εργον ὑφαντὸν  καὶ τὰς κιδάρεις εκ βύσσου, καὶ  καὶ τὰς ζωνας αὐτων εκ βύσσου καὶ ὑακίνθου καὶ πόρ’.  καὶ εποίησαν τὸ πεταλον  καὶ εγραψεν  καὶ επεθηκαν επὶ τὸ λωμα ὑακίνθινον, ωστε επικεῖσθαι επὶ την    ὀκτω κα εἴκοσι 
μηκος της αὐλαίας της μιᾶς· τὸ αὐτό ησαν πάσαις· καἰ
τεσσάρων πηχων τὸ εὖρος της αὐλαίας της μιᾶς.  καὶ εποίησεν  καὶ α 28 επωμίδος (επωμειδος b*) β b] + κατωθεν αὐτοῦ κάτα πρόσωπον κάτα την
συμβολην ἄνωθεν της συνυφης της επωμίδος α 29 om ἴνα μη...επωμιδος
β* (hab b ab mg inf a ) 31 ωιαν α ι ἀδιάλυτον] διάλυτον α 34 κωδων
χρυσοὺς καὶ ροισκος επι τὸ λωμα του ὕπο sup ras pl litt a a? 36 κί’
τὰ περισκελη κελη εκ βύσσου b ab mg ι τὰ περισκ.] om τὰ α 39 γράμματα] pr
τὰ α | 40 επεθηκαν] a sup ras a a xxxvii 2
a vid | πάσαι α | πηχεων a vid ι εὖρος sup ras ba 3 ὑφαντὸν α ι
βειν α 4 τεσσαρες 1°] τεσσαρας b b a ι om εν α  καὶ εποίησαν τὸ καταπετασμα της θύρας b  καὶ τὰς
κεφαλίδας αὐτων κατεχρύσωσαν χρυσίω, καὶ αἱ βάσεις αἱ πεντε (viii)  καὶ εποίησαν την αὐλην· τὰ πρὸς λίβα, ἱστία  καὶ  καὶ τὸ
κλίτος τὸ πρὸς βορρᾶν εκατὸν εφ’ εκατόν, καὶ τὸ κλίτος τὸ
πρὸς νότον εκατὸν εφ’ εκατόν· καὶ οἱ στῦλοι αὐτων εἴκοσι, καὶ  καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς θάλασσαν αὐλαῖαι
πεντηκοντα πηχεων· στῦλοι αὐτων δεκα, καὶ § αἱ βάσεις αὐτων  τὸ καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς ἀνατολὰς πεντηκοντα πηχεων,  καὶ οἱ στῦλοι αὐτων τρεῖς, καὶ αἱ βάσεις  καὶ επὶ τοῦ νωτου τοῦ δευτερου ενθεν καὶ
ενθεν κατὰ την πύλην της αὐλης αὐλαῖαι εκατὸν πεντηκοντα  πὰσαι  καὶ αἱ
βάσεις των στύλων αὐτων χαλκαῖ, καὶ αἱ ἀγκύλαι αὐτων
ἀργυραῖ, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτων περιηργυρωμεναι ἀργυρίω, καὶ
οἱ στῦλοι περιηργυρωμενοι ἀργυρίω, πάντες οἱ στῦλοι της αὐλης.  καὶ τὸ καταπετασμα της πύλης της αὐλης εργον ποικιλτοῦ εξ
αἰ πορφύρας καὶ κοκκίνου νενησμενου καὶ βύσσου
κεκλωσμενης, εἴκοσι πηχεων τὸ μηκος, καὶ τὸ ὕψος καὶ τὸ εὖρος  καὶ οἱ στῦλοι
τεσσαρες, καὶ αἱ βάσεις αὐτων τεσσαρες χαλκαῖ, καὶ
αὐτων ἀργυραῖ, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτων περιηργυρωμεναι  καὶ αὐτοὶ περιηργυρωμενοι ἀργυρίω, καὶ πάντες οἱ 5 om της θύρας a* (ταπετασμα| της θύρας in mg et sup ras α a?) | af
ὑφάντου α | του χ.] χερουβεὶν α 6 καὶ τοὺς στυλους] pr καὶ τοὺς χερουβειν
α | κρικους] + ἀυτων α ι τὰς κε κεφαλας ἀυτων κη τὰς ψαλίδας ἀυτων α ι αἰ
αἰ πεντε χαλκαῖ] αἰ β. ἀυτων πεντε χαλκαῖ b a τὰς β. ἀυτων πεν
7 λίβα sup ras aa 8 εἴκοσι 2°] + χαλκαῖ α 9—12 πρὸς β
ἀυτων τρεῖς sup ras aa 9 om καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς νότον εκ. εφ’ εκ. α
εἴκοσι 2°] + χαλκαῖ α a 10 πρὸς] κάτα a a ι om πηχεων a a ι αἰ βάσεις] om
αἰ aa 11 τὸ κάτα νωτου] τὰ κάτα ν. a a pr ἱστία πεντε καὶ δεκα πηχεων a a f
13 om εκατον af | πεντηκοντα] πεντε καὶ δεκα af | στυλοι] pr καὶ οἱ af
14 αυλαιαι της σκηνης] πύλαι αἰ της αὔλης α αυλαιαι της αὔλης f 15 om αυ-
των 1° af i πάντες] pr καὶ α 16 καταπετασμα] κατακάλυμμα af | om
f | πηχων 1° f 17 χαλκαῖ] λκ sup ras i lit α? ι αγκυλαι] pr αἰ α b  αὕτη η σύνταξις της  καὶ  καὶ ελιὰβ ὁ τοῦ ἀχισαμὰκ εκ της φυλης   καὶ εποίησεν βεσελεηλ την κιβωτόν,  καὶ κατεχρύσωσεν  καὶ εχωνευσεν αὐτη  εὐρεῖς τοῖς διωστηρσιν ωστε αἴρειν  καὶ εποίησεν τὸ ἱλαστηριον επάνωθεν της  καὶ τοὺς δύο χερουβεὶμ χρυσοῦς·  χεροὺβ  σκιάζοντα ταῖς πτερυξιν αὐτων επὶ τὸ  καὶ εποίησεν την τράπεζαν την προκειμενην  καὶ εχωνευσεν αὐτη τεσσαρες δακτυλίους,  κα τοὺς  καὶ εποίησεν τὰ σκεύη της τραπεζης,  καὶ εποίησεν την λυχνίαν η  στερεὰν τὸν καυλόν,  εκ των καλαμίσκων αὐτης οἱ βλαστοὶ af 19 μωυση | δευιτων af 20 οὐρείου] οὐρίου b b οὐρὶ af |
pr της f | μωυση af 21 αχισαμαχ af ι της φυλης] om της af ι
αρχιτεκτονησεν f | τὰ ῥαφιδευτὰ] om τὰ af ι ποικιλτικα] ποικιλτὰ af
xxxviii 1 κιβωτον] + δύο πηχεων καὶ ημισυς τὸ μηκος ἀύτης κα πηχεως καὶ
τὸ πλάτος αυτης καὶ πηχεως καὶ ημισυς τὸ ὕψος ἀύτης· α 2 εξωθεν]
εποίησεν ἀυτη κυμάτιον χρυσοῦν κύκλω af 3 τεσσαρας b b αf
+ επι τὰ τεσσερα μερη ἀύτης af 4 ευρος] εὖρος α | διωρτηρσιν
β* (διωστ. β ab) 5 επανωθεν) ανωθεν af | χρυσίου] + καθαροῦ af 6 και
τοὺς δύο χερουβειμ] καὶ εποίησεν δύο χερουβειν af 6–7 χρυσοὺς· χερουβ
ενα...κ χερουβ β a mg sup 7 χεροῖν ενα 1°] pr καὶ α ι του ἱλαστηρίου 1°]
+ τὸ εν af | του ἱλαστηρίου ’τον δεύτερον του δευτερου b* (?) ab)] τὸ δεύτερον
του ἱλαστηρίου af 8 σκιάζοντας f | ταῖς πτερ’. ἀυτων] + κάτα πρόσωπον
ἀυτων α 10 τεσσαρας af | δακτυλίους] + χρυσοὺς af corr χρύσου f*) |
επι (bis)] + δακτυλιους af | επι του ενος] επι το κλιτος το εν af
επι του κλιτους του δευτερου] επι το κλιτος το δευτερον af | διωρτηρσιν b*
(διωστ. b a διωρστ. β b vid) 11 χρυστω] + καθαρω α 12 om τε α | αις α |
σπείσεις α b  καὶ λαμπάδια αὐτων ἅ εστιν επὶ των ἄκρων, καρυωτὰ εξ αὐτων·
καὶ τὰ ενθεμια εξ αὐτων, ἵνα ωσιν επ’ αὐτων οἱ λύχνοι καὶ τὸ
ενθεμιον τὸ εβδομον ἀπ’ ἄκρου τοῦ λαμπαδίου επὶ κορυφης  καὶ επτὰ λύχνους επ’ αὐτης
χρυσοῦς, καὶ τὰς λαβίδας αὐτης χρυσᾶς, καὶ τὰς επαρυστρίδας χχvi)  οὖτος περιηργύρωσεν τοὺς στύλους, καὶ  οὗτος εποίησεν
καὶ τοὺς κρίκους της σκηνης χρυσοῦς, καὶ τοὺς κρίκους της αὐλης
καὶ κρίκους εἰς τὸ εκτείνειν τὸ κατακάλυμμα ἄνωθεν χαλκοῦς.  οὖτος εχωνευσεν τὰς κεφαλίδας τὰς ἀργυρᾶς της σκηνης, καὶ
τὰς κεφαλίδας τὰς χαλκᾶς της θύρας της σκηνης, καὶ την πύλην
της αὐλης· καὶ ἀγκύλας εποίησεν τοῖς στύλοις ἀργυρᾶς επὶ των (χviii)  οὖτος εποίησεν καὶ  οὖτος εποίησεν τὸ θυστα-
στηριον τὸ χαλκοῦν εκ των πυρείων των χαλκων, ἃ ησαν τοῖς  οὖ-
τος εποίησεν πάντα τὰ σκεύη τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ τὸ πυρεῖον
αὐτοῦ καὶ την βάσιν καὶ τὰς φιάλας καὶ τὰς κρεάγρας χαλκᾶς.  οὖτος εποίησεν τω θυσιαστηρίω παράθεμα, εργον δικτυωτὸν  οὖτος εποίησεν τὸ 16 α] ο b | ἄκρων] + ἀυτων af | om εξ ° α ἱ επ’ ἀυτων οἱ λύχνοι] οἱ λύχνοι ap
εξ ἀυτων α οἱ λ. επ’ ἀυτων f ι ἀπ’ (β* et b vid επ’ b a) ἄκρου] του ε ἄκρου α τὸ
επ’ ἄκρου f | κορύφης] pr της af 17 λυχνους] + ἀυτη af | αυτων]
af 18 τω στυλω] τοῖς στύλοις af 19 om καὶ 1° af | κρίκους 1
α | εκτείνειν] εκτίνειν af | τὸ κατακάλυμμα (b a? b? καταxαλλυμα b*)
ἄνωθεν τὸ κατακάλυμμα α ἄνωθεν τὸ καταπετασμα f 20 της
τοῖς στύλοις sup ras a a om a* vid f ι καὶ τὰς κεφα|λιδας sup ras a a | της
θύρας] τη θύρα f | την πύλην] τη πύλη af | εποίησαν α | om τοῖς στύλοις
af ι ἀυτὰς] αὐτοὺς af 21 εποίησεν] + τοὺς πασσάλους της σκηνης af
22 τὸ χαλκοῦν] om τὸ α | ησαν] ην af ι καταστασιασασιν af 23 καὶ τὸ
πυρεῖον αὐτοῦ καὶ την βάσιν] καὶ την βάσιν αὐτοῦ καὶ τὸ πυρεῖον αὐτοῦ α
την β. αὐτοῦ καὶ τὸ π. αὐτοῦ f 24 παράθεμα] περίθεμα af ι δικτυωτὸν]
δακτυλιωτον f ι του πυρείου b* vid a b f] τὸ πυρεῖον b a [ὕποαὐτὸ] εἰς αὐτὸ α
ὐπ’ αὐτὸ f i τεσσαρας b a? b? af ι εὐρεῖς τοῖς μοχλοῖς af ι τὸ θυσ. εν αὐτοῖς af b  οὗτος εποίησεν τὸν λουτηρα χαλκοῦν (xxx  καὶ εποίησεν τὸν λουτηρα, ἵνα νίπτωνται (xl)    καὶ ἀργυρίου ἀφαίρεμα παρὰ των ἐπεσκεμμενων  πᾶς ὁ παραπορευόμενος  καὶ εγενηθη τὰ εκατὸν τάλαντα τοῦ ἀργυρίου εἰς την χωνευσιν  εκατὸν κεφαλίδες εἰς τὰ εκατὸν τάλαντα,  καὶ τοὺς χιλίους επτακοσίους ἑβδομήκοντα  καὶ ὁ χαλκὸς τοῦ ἀφαιρεματος εβδομηκοντα τάλαντα καὶ χίλιοι  καὶ εποίησεν εξ αὐτων τὰς βάσεις της  καὶ τὰς βάσεις της πύλης af 25 της χρισεως (χρεισεως β)] του χρισματος (χρεισμ. f) af 26 χαλκουν]
pr τον af | χαλκην] pr την f | κατοπτρων των b ab] κατω πρωτων b*
κατοπρων των af 27 μωυσης af | αυτων και τους π.] και του π. αυτων af
xxxix 1 om ο b* (hab ba?b af) | χρυσιου] pr εκ α | εικοσι 2°] και τριακοντα
af 2 ταλαντα και sup ras bab | επτακοσιο] pr και α | εβδομηκοντα]
pr και α | το ημ.] pr και α 3 τρισχιλιοι πεντακοσιοι] τρισχιλιους
(τρεισχ. f) και πεντακοσιους af 4 om εκατον 2° af | om εκατον 3° af
5 ταλαντον] + εν a 6 επτακοσιους] pr και α | εβδομηκοντα] pr και α | τοις
στυλοις] των στυλων af 7 εβδομηκοντα] pr τετρακοσια af | χιλιοι
πεντακοσιοι] δισχιλιοι και τετρακοσιοι af 8 εποιησαν af | αυτων β*]
αυτου b ab af 9 πυλης 1°] σκηνης af  καὶ b (xix)  καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καθὰ συνεταξεν κύριος  τὸ δε λοιπὸν χρυσίον τοῦ
ἀφαιρεματος εποίησαν σκεύη εἰς τὸ λειτουργεῖν εν αὐτοῖς εναντι  καὶ την καταλειφθεῖσαν ὑάκινθον καὶ πορφύραν καὶ
τὸ κόκκινον εποίησαν στολὰς λειτουργικὰς ἀαρων, ωστε λει-  καὶ ηνεγκαν τὰς στολὰς
πρὸς μωυσην, καὶ την σκηνην καὶ τὰ σκεύη αὐτης καὶ τὰς βάσεις  καὶ την κιβωτὸν  καὶ τὸ θυσιαστηριον καὶ
πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ τὸ ελαιον της χρίσεως καὶ τὸ θυμίαμα  καὶ τοθς λύχνους  καὶ την
τράπεζαν της προθεσεως καὶ πάντα τὰ αὐτης σκεύη καὶ τοὺς ἄρτους  καὶ τὰς στολὰς τοῦ ἁγίου αἵ εἰσιν ἀαρων, καὶ  καὶ τὰ ἱστία της
αὐλης καὶ τοὺς στύλους, καὶ τὸ καταπετασμα της θύρας της σκηνης  καὶ πάντα τὰ σκεύη της σκηνης καὶ  ὅ συνεταξεν
κύριος μωση, οὕτως εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ πᾶσαν την ἀπο-  καὶ ἴδεν μωσης πάντα τὰ εργα, κα ησαν πεποιηκ ότες
αὐτὰ ὃν τρόπον συνεταξεν κύριος τω μωυση, οὕτως εποίησαν αὐτά·
καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς μωυσης.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εν ημερᾳ μιᾷ τοῦ 9 αὔλης 2°] σκηνης β* vid (αυλ sup ras β a? b) 10 του θυσιαστηριου 1°] pr af
κύκλω af | om καὶ πάντα τὰ σκεύη του θυσιαστηρίου β* (hab b ab mg inf) | τὰ
σκεύη] om τὰ f | εργαλεῖα] αργαλια b 13 τὸ κόκκινον] + καὶ βύσσον α
14 καὶ τὰς βάσεις καὶ τοὺς μοχλοὺς ἀύτης καὶ τοὺς στύλους] καὶ τοὺς μοχλοὺς
καὶ τοὺς στύλους καὶ τὰς βάσεις ἀύτης af 17 καυσεως] καυχησεως f
18–20 θεσεως...της αὔλης 1° sup ras aa 18 ἀύτης τὰ σκεύη aaf | τοὺς πρὸ·
κειμενους] της προθεσεως a a f 19 του ἁγίου] τὰς ἁγίας f | αὐτοῦ] aαρων f
20 τοὺς στυλους] + καὶ τὰς βάσεις ἀύτης af 21 om πάντα 2° α | καλυμ-
μάτα] κατακαλυμμ. af | αργαλια (1°) b* (αργαλεια β a? b): (2°) β ι εἰς τὰ εργα
f] εριστὰ εργα b om τὰ α 22 ο] ὅσα af | τω μωυση af ι ἀποσκευην] πα.
ρασκευην af 23 ειδεν f ι μωυσης af ι ηὐλόγησεν af xl 2 om μία α b  καὶ  καὶ  καὶ θησεις  καὶ καὶ τὸ θυσιαστηριον των καρπωμάτων θησεις παρὰ  καὶ λημψη τὸ ελαιον τοῦ  καὶ  καὶ ἁγιάσεις τὸ θυσιαστηριον, καὶ ωσται ἅγιον των ἁγίων.  καὶ προσάξεις ἀαρων καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ επὶ τὰς θύρας της  καὶ ενδύσεις  καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ προσάξεις, καὶ ενδύσεις αὖ.  καὶ ἀλείψεις αὐτοὺς ὃν τρόπον ηλειψας τὸν πατερα  καὶ εποίησεν μωσης  καὶ  καὶ εστησεν  καὶ εξετεινεν τὰς  καὶ af 2 σκηνην] σκηνη sup ras β ab 3 καὶ σκεπασεις] pr καὶ
κιβωτὸν του μαρτυρίου af | om του μαρτυρίου af 4 πρόθεσιν]
f* (hab προθ. f 1 mg) 5 εναντιον] ενωπιον af ι της κβωτου] + του μαρ·
τυρίου α μαρτυρίου f (κιβω|του μαρτ.) ι επιθησεις καλ’. καταπετ.] θησεις το
καλ’. του καταπετ. α θ. τὸ κατακάλυμμα του καταπετ. f 6 την θύραν af |
σκηνην] αὐλην af ι om καὶ π. τὰ ἀύτης ἂγ. af 7 του χρισμ.] της χρισεως
α i om σκεύη b* (superscr bab) 9 om τὸ θυσ. καὶ εσται f* (hab f 1) ι
εσται] + τὸ θυσιαστηριον bab (superscr) af 11 ἱερατεύειν] ἱερατεύει β*
(? ιερατευειݲ) καὶ ἱερατεύσει b ab af 13—14 ἀυτων (2°) κα εποίησεν sup
ras α a? 14 mωυσης af | ενετειλατο αυτω] συνεταξεν α συνετ. ἀυτω f
15 τω δευτερωι om τω α 16 μωυσης af ι κεφαλιδας] + ἀύτης af |
στυλους] + ἀύτης af 17 επ’ ἀύτης] επ’ ἀυτην af ι μωυση af
18 την κιβωτὸν 1°] ἀυτην α | ὑπεθηκεν] επεθηκεν α  καὶ εἰσηνεγκεν την κιβωτὸν εἰς b  καὶ επεθηκεν την τράπεζαν εἰς την
σκηνην τοῦ μαρτυρίου επὶ τὸ κλίτος της σκηνης τοῦ μαρτυρίου τὸ  καὶ
προεθηκεν επ’ αὐτης ἄρτους της προθεσεως εναντι κυρίου, ὅν  καὶ εθηκεν την
λυχνίαν εἰς την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, εἰς τὸ κλίτος της σκηνης  καὶ επεθηκεν τοὺς λύχνους αὐτης εναντι  καὶ
εθηκεν τὸ θυσιαστηριον τὸ χρυσοῦν εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου  καὶ εθυσίασεν επ' αὐτοῦ τὸ θυμίαμα  καὶ
τὸ θυσιαστηριον των καρπωμάτων εθηκεν παρὰ τὰς θύρας της  καὶ καὶ εστησεν την αὐλην κύκλω της σκηνης καὶ τοῦ θυσιἀ-  καὶ
εκάλυψεν η νεφελη την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, καὶ δόξης κυρίου  καὶ οὐκ ηδυνάσθη μωσης εἰσελθεῖν εἰς την
σκηνην τοῦ μαρτυρίου, ὅτι επεσκίαζεν επ’ αὐτην η νεφελη, καὶ  ηνίκα δ’ ἄν ἀνεβη ἀπὸ της
σκηνης η νεφελη, ἀνεζεύγνυσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ σὺν τη ἀπαρτίᾳ  εἰ δε μη ἀνεβη η νεφελη, οὐκ ἀνεζεύγνυσαν εως ημερας  νεφελη γὰρ ην επὶ της σκηνης ημε
καὶ πῦρ ην επ’ αὐτης νυκτός, εναντίον παντὸς ἰσραηλ, εν
ταῖς ἀναζυγαῖς αὐτων. 19 επεθηκεν ba 1 f] εθηκεν a* | κατακάλυμμα του καταπετ. baf 1] κάτα af
καλυμlματος f* 20 επεθηκεν b* b] εθηκεν b a af | τὸ πρὸς βορρᾶν] om τὸ
af 21 προεθηκεν] προσεθηκεν af ι εναντι] ενάντιον af 23 εναντι]
ενάντιον af 25 εθυσίασεν] εθυμίασεν b ab af | τὸ b ab af | το μίαμὰ] om τὸ af ι
καθάπερ] ὂν τρόπον af 26 της σκηνης] + του μαρτυρίου α a? f | πάρα τὰς
θύρας της σκηνης του μαρτυρίου sup ras 80 circ litt a a? 27 om καὶ
εστησεν...του θυσιαστηρίου α 29 ηδυνασθη] ηδυνηθη af | mωυσης af
επλησθη] ενεπληθη f* ενεπλησθη f 1 30 η νεφελη ἄπο της σκηνης af
31 ημερας] pr της af ι om ης b* (superset b ab) | ἀνεβη 2°] ανεφη α
32 αυτης] ἀυτην α* v!d (ς sup ras α a)
subscr εξοδος bf εξ. των ὑιων ιηλ εξ αἰγύπτου α