   ζετσ τραγωιδοσ.   ερμησ 1 ω ζεῦ, τί σύννους κατὰ μόνας σαυτω λαλεῖς,
 ωχρὸς περιπατων, φιλοσόφου τὸ χρωμ᾿ εχων;
 εμοὶ προσανάθου, λαβε με σύμβουλον πόνων,
 μη καταφρονησης οἰκετου φλυαρίας.  αθηνη ναὶ πάτερ ημετερε, κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,
 γουνοῦμαί σε θεὰ γλαυκωπις, τριτογενεια,
 εξαύδα, μη κεῦθε νόω, ἵνα εἴδομεν ηδη,
 τίς μητις δάκνει σε κατὰ φρενα καὶ κατὰ θυμόν,
 η τί βαρὺ στενάχεις ωχρός τε σε εἶλε παρειάς;  ζευσ οὐκ εστιν οὐδεν δεινὸν ωδ᾿ εἰπεῖν επος,
 οὐδε πάθος οὐδε συμφορὰ τραγωδικη,
 ην οὐκ ἰαμβείοις ὑπερπαίω.  αθηνη ἄπολλον, οἵοις φροιμίοις ἄρχη λόγου; 1 text p (vat. 76) d (bodl. b 56); ἰαμβιοισιν p, ἰαμβείοισι d;
 ὑπερπαίδεκα d. ης οὐκ ἂν ἄραιτʼ (ἄροιτʼ) ἄχθος η θεων φύσιε γ,
 nha, edd. d has this line also, after the other.  ζευσ ω παγκάκιστα χθόνια γης παιδεύματα,
 σύ τ᾿, ω προμηθεῦ, οἷά μ᾿ εἴργασαι κακά  αφηνηs τί δ᾿ εστί; πρὸς χορὸν γὰρ οἰκείων ερεῖς.  ζευσ ω μεγαλοσμαράγου στεροπᾶς ῥοίζημα, τί   ηρα κοίμισον ὀργάν, εἰ μη κωμωδίαν, ω ζεῦ, δυνάμεθα
 ὑποκρίνεσθαι μηδε ῥαψωδεῖν ωσπερ οὗτοι
 μηδε τὸν εὐριπίδην ὅλον καταπεπωκαμεν, ωστε
 2 σοι ὑποτραγωδεῖν. ἀγνοεῖν ημᾶς νομίζεις την
 αἰτίαν της λύπης ητις εστί σοι;  ζευσ οὐκ οἶθ᾿, επεί τοι κἂν εκωκυες μεγα.  ηρα οἶδα τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ων πάσχεις ὅτι ερωτικόν
 εστιν· οὐ μην κωκύω γε ὑπὸ εθους, ηδη
 πολλάκις ὑβρισθεῖσα ὑπὸ σοῦ τὰ τοιαῦτα. εἰκὸς
 γοῦν ητοι δανάην τινὰ η σεμελην η εὐρωπην
 αὖθις εὑρόντα σε ἀνιᾶσθαι ὑπὸ τοῦ ερωτος, εἶτα
 βουλεύεσθαι ταῦρον η σάτυρον η χρυσὸν γενόμενον
 ῥυηναι διὰ τοῦ ὀρόφου εἰς τὸν κόλπον της
 ἀγαπωμενης· τὰ σημεῖα γὰρ ταῦτα, οἱ στεναγμοὶ
 καὶ τὰ δάκρυα καὶ τὸ ωχρὸν εἶναι, οὐκ ἄλλου του
 η ερωτός εστιν.  ζευσ ω μακαρία, ητις εν ερωτι καὶ ταῖς τοιαύταις
 παιδιαῖς οἴει τὰ πράγματα ημῖν εἶναι. 1 τί guyet: τί μοι mss.  ηρα αλλὰ τί ἄλλο, εἰ μη τοῦτο, ἀνιᾷ δε δία ὄντα;   ζευσ 3 εν εσσχάτοις, ω ηρα, τὰ θεων πράγματα, καὶ
 τοῦτο δη τὸ τοῦ λόγου, επὶ ξυροῦ εστηκεν εἴτε
 χρη τιμᾶσθαι ημᾶς ετι καὶ τὰ γερα εχειν τἀν τη
 γη εἴτε καὶ ημελησθαι παντάπασι καὶ τὸ μηδεν εἶναι δοκεῖν.  ηρα μων γίγαντάς τινας αὗθ ις η γη εφυσεν, η οἱ
 τιτᾶνες διαρρηξαντες τὰ δεσμὰ καὶ της φρονρᾶς
 επικρατησαντες αὖθις ημῖν εναντία αἴρονται τὰ
 ὅπλα;  ζευσ θάρσει, τὰ νερθεν ἀσφαλως εχει θεοῖς.  ηρα τί οὖν ἄλλ δεινὸν ἂν γενοιτο; οὐχ ὁρω γάρ,
 ὅτε μη τὰ τοιαῦτα παραλυποῖ, εφ᾿ ὅτω πωλος η
 ἀριστόδημος ἀντὶ διὸς ημῖν ἀναπεφηνας.   ζευσ 4 τιμοκλης, ω ηρα, ὁ στωῑκὸς καὶ δᾶμις ὁ
 επικούρειος θες, οὐκ οἶδα ὅθεν σφίσιν ἀρξαμενον
 τοῦ λόγου, προνοίας περι διελεγεσθην παρόντων
 μάλα συχνων καὶ οκίμαων ἀνθρωπων, ὅπερ μάλιστα
 ηνίασε με· καὶ ὁ μεν δᾶμις οὐδʼ εἶναι θεοὺς
 εθασκεν, οὐχ ὅπως 1 οὐδʼ . . . οὐχ ὅπως a. m. h.: . . . οὔθ᾿ δλως mss.   ηρα 5 δεινὰ ταῦτα ως ἀληθως, καὶ οὐ μάτην, ζεῦ,
 επετραγωδεις αὐτοῖς.  ζεθσ σὺ δε ωου δανάης τινὸς η ἀντιοπης εἶναι μοι
 λόγον εν ταράχω τοσούτω. τί δ᾿ οὖν, ω ερμη
 καί ηρα καὶ ἀθηνᾶ, πράττοιμεν ἄν; συνενρίσκετε
 γὰρ καὶ αὐτοὶ τὸ μερος,  ερμησ εγω μεν επὶ τὸ κοινόν φημι δεῖν την σκεψιν
 επανενεγκεῖν εκκλησίαν συναγαγόντα.
 κἀμοὶ ταὐτὰ  αθηνη ἀλλ᾿  εμοὶ τἀναντία δοκεῖ, ω πάτερ, μη σννταράττειν
 τὸν οὐρανὸν μηδε δηλον εἶναι θορυβουμενον
 τω πράγμαατι, πράττειν δε ἰδίᾳ ταῦτα
 εξ ων κρατησει μεν ὁ τιμοκλης λεγων, ὁ δᾶμις
 δε καταγελασθεὶς ἄπεισιν εκ της συνουσίας. 1 παὐτὰ κ schwartz: ταῦτα msb.  ερμησ ἀλλ᾿ οὔτε ἀγνούσεται ταῦτα, ω ζεῦ, εν φανερω
 εσομενης της εριδος τοῖς φιλοσόφοις, καὶ δόξεις
 τυραννικὸς εἶναι μη κοινούμενος περὶ των οὕτω
 μεγάλων καὶ κοινων ἅπασιν.   ζευσ 6 οὐκοῦν ηδη κηρυττε καὶ παρεστωσαν ἅπαντες·
 ὀρθως γὰρ λεγεις.  ερμησ ἰδοὺ δη εἰς εκκλησίαν συνελθετε οἱ θεοί· μη
 μελλετε, συνελθετε πάντες, ηκετε, περὶ μεγάλων
 εκκλησιάσομεν.  ζευσ οὕτω ψιλά, ω ερμη, καὶ ἁπλοῑκὰ καὶ πεζὰ
 κηρύττεις, καὶ ταῦτα επὶ τοῖς μεγίστοις συγκαλων;  ερμησ ἀλλὰ πως γάρ, ω ζεῦ, ἀξιοῖς;  ζευσ ὅπως ἀξιω; ἀποσεμνυνε, φημί, τὸ κηρυγμα
 μετροις τισὶ καὶ μεγαλοφωνίᾳ ποιητικη, ως μᾶλλον
 συνελθοιεν.  ερμησ ναί. ἀλλ᾿ εποποιων, ω ζεῦ, καὶ ῥαψωδων τὰ
 τοιαῦτα, εγω δε ηκιστα ποιητικός εἰμι· ωστε
 διαφθερω τὸ κηρυγμα η ὑπερμετρα η ενδεᾶ συνείρων,
 καὶ γελως εσται παῤ αὐτοῖς επὶ τη ἀμουσίᾳ
 των επων· ὁρω γοῦν καὶ τὸν ἀπόλλω γελωμενον
 επ᾿ ενίοις των χρησμων, καίτοι επικρυπτούσης  ερμησ oὐ πάνυ μεν οὕτω σαφως καὶ προχείρως· πειράσομαι
 δεὅμως. μητε τις οὖν θηλεια θεὸς .   ζευσ 7 εὖ γε, ω ερμη. ἄριστα κεκηρυκταί σοι, καὶ
 συνίασι γὰρ ηδη· ωστε παραλαμβάνων κάθιζε
 αὐτοὺς κατὰ την ἀξίαν εκαστον, ως ἂν ὕλης η
 τεχνης εχη, εν προεδρίᾳ μεν τοὺς χρνσοῦς, εἶτα
 επὶ τούτοις τοὺς ἀργυροῦς, εἶτα ε ὁπόσοι ελεφάντινοι,
 εἶτα τοὺς χαλκοῦς η λιθίνους, καὶ εν
 αὐτοῖς τούτοις οἱ φειδίου μεν η ἀλκαμενους η
 μύρωνος η εὐφράνορος η των ὁμοίων τεχνιτων
 προτετιμησθων, οἱ συρφετωδεις δε οὗτοι καὶ 1 οἷς a.m.h. ως mss. 2 word wanting in mss. θεων ετι hesdlam. 3 αὖ των mehler: αὐτων mss.  ερμησ εσται ταῦτα καὶ καθεδοῦνται ως προσηκει.
 ἀλλʼ εκεῖνο οὐ χεῖρον εἰδεναι, ην τις αὐτων χρνσοῦς
 καὶ πολυτάλαντος την ὁλκην, οὐκ
 ἀκριβης δε την εργασίαν, ἀλλ κομιδη ἰδιωτικὸς
 καὶ ἀσύμμετρος, πρὸ των χαλκων των μύρωνος
 καὶ πολυκλείτου καὶ των φειδίου καὶ ἀλκαμενους
 λιθίνων  ζευσ εχρην μεν οὕτως, ἀλλʼ ὁ χρυσὸς ὅμως προτιμητεος.   ερμησ 8 μανθάνω· πλουτίνδην κελεύεις ἀλλὰ μη ἀριστίνδην
 καθίζειν, καὶ ἀπὸ τιμημάτων· ηκετʼ οὖν
 εἰς την προεδρίαν ὑμεῖς οἱ χρυσοῖ. εοίκασι δʼ
 οὖν, ω ζεῦ, οἱ βαρβαρικοὶ προεδρεύσειν μόνοι·
 ως τούς γε ελληνας ὁρᾷς ὁποῖοί εἰσι, χαρίεντες
 μεν καὶ εὐπρόσωποι καὶ κατὰ τεχνην εσχηματισμενοι,
 λίθινοι δε η χαλκοῖ ὅμως ἅπαντες η οἱ
 γε πολυτελεστατοι αὐτων ελεφάντινοι ὀλίγον
 ὅσον τοῦ χρυσοῦ επιστίλβον εχοντες, ως επικεἀνθαι
 καὶ επηυγάσθαι μόνον, τὰ δε ενδον
 ὑπόξυλοι καὶ οὖτοι, μυων ἀγελας ὅλας εμπολιτευομενας
 σκεποντες· η βενδῖς δε αὕτη καὶ ὁ
 ἄνουβις εκεινοσὶ καὶ παῤ αὐτὸν ὁ ἄττις καὶ ὁ
 μίθρης παὶ ὁ μην ὁλόχρυσοι καὶ βαρεῖς καὶ
 πολυτίμητοι ως ἀληθως. 1 λιθίνων bekker· των λιθίνων mss.   ποσειδων 9 καὶ ποῦ τοῦτο, ω ερμη, δίκαιον, τὸν κυνοπρόσαωπον
 τοῦτον προκαθίζειν μου τὸν αἰγύπτιον,
 καὶ ταῦτα ποσειδωνος ὄντος;  ερμησ ναί, ἀλλὰ σε μεν, ω εννοσίγαιε, χαλκοῦν ὁ
 λύσιππος καὶ πτωχὸν εποίησεν, οὐκ εχοντων τότε
 κορινθίαων χρυσόν· οὗτος δε ὅλοις μετάλλοις
 πλουσιωτερος εστιν. ἀνεχεσθαι οὖν χρη παρεωσμενον,
 καὶ μη ἀγανακτεῖν εἴ τις ῥῖνα τηλικαύτην
 χρνσην εχαων προτετίμησεταί σου.   αφροδιτη 10 οὐκοῦν, ω ερμη, κἀμε λαβων εν τοῖς προεδροις
 που κάθιζε· χρυση γάρ εἰμι.  ερμησ οὐχ ὅσα γε, ω ἀφροδίτη. κἀμε ὁρᾶν, ἀλλʼ
 εἰ μη πάνυ λημω, λίθου τοῦ λευκοῦ, πεντεληθεν,
 οἶμαι, λιθοτομηθεῖσα, θεῖσα, εἶτα δόξαν οὕτω πραξιτελει
 ἀφροδίτη γενομενηδίοις παρεδόθης.  αφροδιτη καὶ μην ἀξιόπιστόν σοι μάρτυρα τὸν ὅμηρον
 παρεξομαι ἄνω καὶ κάτω των ῥαψωδιων χρυσην
 με την ἀφροδίτην εἶναι λεγοντα.  ερμησ καὶ γὰρ. τὸν ἀπόλλω. ὁ αὐτὸς πολύχρυσον
 εἶναι εφη καὶ πλούσιον· ἀλλὰ νῦν ὄψει κἀκεῖνον
 εν τοῖς ζευγίταις που καθημενον, ἀπεστεφανωμενον
 τε 1 τε fritzsche: γε mss.   κολοσσοσ ροδιων 11 εμοὶ δε τις ἂν ερίσαι τολμησειεν ηλίω τε
 οντι καὶ τηλικούτω τὸ μεγsθος; εἰ γοῦν μη ὁπερφυᾶ
 μηδε ὑπερμετρον οἱ ῥόδιοι κατασκευάσασθαὶ
 με ηξίωσαν, απὸ τοῦ ἴσου τελεσματος εκκαίδεκα
 σοῦς θεοὺς επεποίηντο ἄν· ωστε ἀνάλογον
 πολυτελεστερος ἂν νομιζοίμην. καὶ πρόσεστιν
 η τεχνη καὶ της εργκισίας τὸ ἀκριβες εν μεγεθει
 τοσούτω.  ερμησ τί, ω ζεῦ, χρη ποιεῖν; δύσκριτον γὰρ εμοὶ
 γοῦν τοῦτο· εἰ μεν γὰρ ες την ὕλην ἀποβλεπδιμμε,
 χαλκοῦς εστιν, εἰ δε λογιζοίμην ἀφ᾿ ὁπόσων
 ταλάνταων κεχάλκευται, ὑπερ τοὺς πεντακοσιομεδίμνους
 ἂν εἴη.  ζευσ τί γὰρ εδει παρεῖναι καὶ τοῦτον ελεγξοντα
 την των ἄλλων μιαρότητα καὶ ενοχλησοντα τη
 καθεδρᾳ; πλην ἀλλ᾿, ω ῥοδίων ἄριστε, εἰ καὶ
 ὅτι μάλιστα προτιμητεος εἶ των χρυσων, πως
 ἂν καὶ προεδρεύοις, εἰ μη δεησει ἀναστηναι
 πάντας ως μόνος καθεζοιο, την πνύκα ὅλην
 θατερᾳ των πυγων επιλαβων; ωστε ἄμεινον
 ποιησεις ὀρθοστάδην εκκλησιάζων, επικεκυφως
 τω συνεδρίω.   ερμησ 12 ἰδοὺ πάλιν ἄλλο δύσλυτον καὶ τοῦτο· χαλκω
 μεν γὰρ ἀμφοτερω εστὸν καὶ τεχνης της αὐτης,
 λνσίππου εκάτερον τὸ εργον, καὶ τὸ μεγιστον,
 ὁμοτίμω τὰ ες γενος, ἅτε δη διὸς παῖδε, ὁ
 διόνυσος οὑτοσὶ καὶ ηρακλης. πότερος οὖν
 αὐτων προκαθίζει; φιλονεικοῦσι γάρ, ως ὁρᾷς.  ζετσ διατρίβομεν, ω ερμη, πάλαι δεον εκκλησιάζειν·
 ωστε νῦν μεν ἀναμὶξ καθιζόντων, ενθ᾿ ἂν εκαστος
 εθελη, εἰσαῦθις δε ἀποδοθησεται περὶ τούτων εκκληςία,
 κἀγω εἴσομαι τότε ηντινα χρη ποιησσασθαι
 την τάξιν επ᾿ αὐτοῖς.   ερμησ 13 ἀλλ᾿, ηράκλεις, ως θορυβοῦσι τὰ κοινὰ καὶ
 τὰ καθ᾿ ημεραν ταῦτα βοωντες, “διανομάς· ποῦ
 τὸ νεκταρ; η ἀμβροσία επελιπεν· ποῦ αἱ εκατόμβαι;
 κοινὰς τὰς θυςίας.”  ζευσ κατασιωπησον αὐτούς, ω ερμη, ως μάθωσιν
 ὅτου ενεκα συνελεγησαν τοὺς ληρους τούτους
 ἀφεντες.  ερμησ οὐχ ἅπαντες, ω ζεῦ, την ελληνων φωνην
 συνιᾶσιν· εγω δε οὐ πολύγλωττός εἰμι, ωστε καὶ
 σκύθαις καὶ περσαις καὶ θρᾳξὶν καὶ κελτοῖς
 συνετὰ κηρύττειν. ἄμεινον οὖν, οἰμαι, τη χειρὶ
 σημαίνειν καὶ παρακελεύεσθαι σιωπᾶν.  ζευσ οὕτω ποίει.   ερμησ 14 εὖ γε, ἀφωνότεροι γεγενηνταί σοι των σοφιστων.
 ωστε ωρα δηηγορεῖν. ὁρᾷς; πάλαι πρὸς
 σε ἀποβλεπουσι περιμενοντες ὅ τι καὶ ερεῖς.  ζεγσ ἀλλ᾿ ὅ γε πεπονθα, ω ερμη, οὐκ ἂν ὀκνησαιμι 1 text γων: some mss. repeat on or more of these
 phrases.  ερμησ οἶδα καὶ εδεδίειν γε ἀκούων σου δημηγοροῦντος,
 καὶ μάλιστα ὁπότε ηπείλεις  ζευσ ἀλλὰ νῦν, ω τεκνον, οὐκ οἶδα εἴτε ὑπὸ τοῦ
 μεγεθους των εφεστωτων δεινων εἴτε καὶ ὑπὸ τοῦ
 πληθους των παρόντων—πολυθεωτάτη γάρ. ως
 ὁρᾷς, η εκκλησία—διατετάραγμαι την γνωμην καὶ
 ὑπότρομός εἰμι καὶ η γλωττά μοι πεπεδημενη
 εοικε· τὸ δε ἀτοπωτατον ἁπάντων, επιλελησμαι
 τὸ προοίμιον των ὅλων, ὃ παρεσκευασάμην ως
 εὐπροσωποτάτη μοι η ἀρχη γενοιτο πρὸς αὐτούς.  ερμησ ἀπολωλεκας, ω ζεῦ, ἅπαντα· οἱ δε ὑποπτεύουσι
 την σιωπην καί τι ὑπερμεγα κακὸν ἀκούσεσθαι
 προσδοκωσιν, εφ᾿ ὅτω σὺ διαμελλεις.  ζευσ βούλει οὖν, ω ερμη, τὸ ὁμηρικὸν εκεῖνο
 προοίμιον ἀναρραψωδησω πρὸς αὐτούς;  ερμησ τὸ ποῖον;  ζευσ κεκλυτε μευ παντες τε θεοὶ πᾶσαί τε θεαιναι. 1 ηπείλεις vulg.: ἂν ηπείλεις γ; ἀπειλοίης β.  ερμησ ἄπαγε, ἱκανως καὶ πρὸς ημᾶς πεπαρωδηταί   ερμησ 15 ἄρξαι δʼ οὖν ποτε.  ζευσ ἀντὶ πολλων ἄν; ω ἄνδρες θεοι. χρημάτων
 ὑμᾶς ελεσθαι νομίζω, εἰ φανερὸν γενοιτο ὑμῖν ὅ τι
 δη ποτε ἄρα τοῦτό εστιν εφʼ ὅτω νῦν συνελεγητε.
 ὅτε τοίνυν τοῦτο οὕτως εχει, προσηκει προθύμως
 ἀκροᾶσθαί μου λεγοντος. ὁ μεν οὖν παρων καιρός,
 ω θεοί, μονονουχὶ λεγει φωνην ἀφιεὶς ὅτι των
 παρόντων ερρωμενως ἀντιληπτεον ημῖν εστιν,
 ημεῖς δε πάνυ ὀλιγωρως εχειν δοκοῦμεν πρὸς αὐτά.
 βούλομαι δε ηδη—καὶ γὰρ επιλείπει ὁ δημοσθενης—αὐτὰ
 ὑμῖν δηλωσαι σαφως, εφʼ οἷς διαταραχθεὶς
 συνηγαγον την εκκλησίαν. χθες γάρ, ως ἴστε, μνησιθεου τοῦ ναυκληρου
 θύσαντος τὰ σωτηρια επὶ τη νηῒ ὀλίγου δεῖν
 ἀπολομενη περὶ τὸν καφηρεα, εἱστιωμεθα εν
 πειραιεῖ, ὁπόσους ημων ὁ μνησίθεος επὶ την
 θυσίαν εκάλεσεν· εἶτα μετὰ τὰς σπονδὰς ὑμεῖς
 μεν ἄλλος ἄλλην ετράπεσθε, ως εκάστω εδοξεν,
 εγω δε—οὐδεπω γὰρ πάνυ ὀψε ην—ἀνηλθον ες τὸ 1 πεπαρωδηται du soul: πεπαρωνηται mss.  16 επεὶ δε ταῦτα εννοων γίγνομαι κατὰ την
 ποικίλην, ὁρω πληθος ἀνθρωπων πάμπολυ συνεστηκός,
 ενίους μεν ενδον εν αὐτη τη στοᾷ, πολλοὺς
 δε καὶ εν τω ὑπαίθρω, καί τινας βοωντας καὶ διατεινομενους
 επὶ των θάκων καθημενους. εἰκάσας
 οὖν ὅπερ ην, φιλοσόφους εἶναι των εριστικων τούταων,
 εβουληθην επιστὰς ἀκοῦσαι αὐτων ὅ τι καὶ
 λεγουσι· καὶ—ετυχον γὰρ νεφελην των παχειων
 περιβεβλημενος —σχηματίσας εμαυτὸν εἰς τὸν
 εκείναων τρόπον καὶ τὸν πωγωνα επισπασάμενος
 εὖ μάλα εωκειν φιλοσόφω· καὶ δη παραγκωνισάμενος
 τοὺς πολλοὺς εἰσερχομαι ἀγνοουμενος ὅστις
 εἴην. εὑρίσκω τε τὸν επικούρειον δᾶμιν, τὸν επίτριπτον,
 καὶ τιμοκλεα τὸν στωῖκόν, ἀνδρων βελτιστον,
 εκθύμως πάνυ ερίζοντας· ὁ γοῦν τιμοκλης
 καὶ ἵδρου καὶ την φωνην ηδη εξεκεκοπτο ὑπὸ της
 βοης, ὁ δᾶμις δε τὸ σαρδάνιον επιγελων ετι μᾶλλον
 παρωξυνε τὸν τιμοκλεα.  17 ην δεἄρα περὶ ημων ὁ πᾶς λόγος αὐτοῖς· ὁ μεν
 γὰρ κατάρατος δᾶμις οὔτε προνοεῖν ημᾶς εφασκα
 των ἀνθρωπων οὔτ᾿ επισκοπεῖν τὰ γινόμενα παῤ
 αὐτοῖς, οὐδεν ἄλλο η μηδε ὅλως ημᾶς εἶναι λεγων·  18 ταῦτ᾿ εστιν εφ᾿ οἷς ὑμᾶς συνεκάλεσα, οὐ μικρά.
 θεοί, εἰ λογιεῖσθε ως η πᾶσα μεν ημῖν τιμη καὶ
 δόξα καὶ πρόσοδος οἱ ἄνθραωποί εἰσιν· εἰ δ᾿ οὖτοι πεισθεῖαν
 η μηδε ὅλως θεοὺς εἶναι η ὄντας ἀπρονοητους
 εἶναι σφων αὐτων, ἄθυτα καὶ ἀγεραστα καὶ ἀτίμητα
 ημῖν εσται τὰ εκ γης καὶ μάτην εν οὐρανω
 καθεδούμεθα λιμω εχόμενοι, εορτων εκείνων καὶ
 πανηγύρεων καὶ ἀγωνων καὶ θυσιων καὶ πανυχίδων
 καὶ πομπων στερούμενοι. ως οὖν ὑπερ
 τηλικούτων φημὶ δεῖν ἅπαντας επινοεῖν τι σωτηριον
 τοῖς παροῦσι καὶ ἀφʼ ὅτου κρατησει μεν ὁ τιμο
 κλης καὶ δόξει ἀληθεστερα λεγειν, ὁ δᾶμις δε καταγελασθτησεται
 πρὸς των ἀκουόντων· ως εγωγε οὐ
 πάνυ τω τιμοκλεῖ πεποιθα ως κρατησει καθ᾿ εαυτόν,  ερμησ ἄκουε, σίγα, μη τάραττε· τίς ἀγορεύειν βούλεται
 των τελείων θεων, οἷς εξεστι; τί τοῦτο;
 οὐδεὶς ἀνίσταται, ἀλλ᾿ ησυχάζετε πρὸς τὸ μεγεθος
 των ηγγελμενων εκπεπληγμενοι;   μωμοσ 19 ἀλλ᾿ ὑμεῖς μεν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γενοισθε·
 εγω δε, εἴ γε μοι μετὰ παρρησίας λεγειν δοθείη,
 πολλὰ ἄν, ω ζεῦ, εχοιμι εἰπεῖν.  ζευσ λεγε, ω μωμε, πάνυ θαρρων· δηλος γὰρ εἶ επὶ
 τω συμφεροντι παρρησιασόμενος.  μωμοσ οὐκοῦν ἀκούετε, ω θεοί, τά γε ἀπὸ καρδίας,
 φασίν· εγω γὰρ καὶ πάνυ προσεδόκων ες τόδε ἀμηχανίας
 περιστησεσθαι τὰ ημετερα καὶ πολλοὺς
 τοιούτους ἀναφύσεσθαι ημῖν σοφιστάς, παῤ ημων
 αὐτων την αἰτίαν της τόλμης λαμβάνοντας· καὶ
 μὰ την θεμιν οὔτε τω επικούρω ἄξιον ὀργίζεσθαι
 οὔτε τοῖς ὁμιληταῖς αὐτοῦ καὶ διαδόχοις των
 λόγων, εἰ τοιαῦτα περὶ ημων ὑπειληφασιν. η τί
 γὰρ αὐτοὺς ἀξιωσειε τις ἂν φρονεῖν, ὁπόταν ὁρωσι
 τοσαύτην εν τω βίω την ταραχην, καὶ τοὺς μεν
 χρηστοὺς αὐτων ἀμελουμενους, εν πενίᾳ καὶ
 νόσοις καὶ δουλείᾳ καταφθειρομενους, παμπονηρους  20 εἰκότως τοίνυν ταῦτα ὁρωντες οὕταω διανοοῦνται
 περὶ ημων ως οὐδεν ὄντων, καὶ μάλιστα
 ὅταν ἀκούωσι των χρησμων λεγόντων, ως διαβάς
 τις τὸν ἅλυν μεγάλην ἀρχην καταλύσει, οὐ
 μεντοι δηλούντων, εἴτε την αὑτοῦ εἴτε την των
 πολεμίων· καὶ πάλιν  ω θείη σαλαμίς, ἀπολεῖς δε σὺ τεκνα γυναικων. καί μοι ενταῦθα, ω ζεῦ—μόνοι γάρ εσμεν
 καὶ οὐδεὶς ἄνθρωπος πάρεστι τω συλλόγω εξω
 ηρακλεους καὶ διονύσου καὶ γανυμηδους καὶ
 ἀσκληπιοῦ, των παρεγγράπτων τούτων—ἀπόκριναι
 μετ᾿ ἀληθείας, εἴ ποτε σοι εμελησεν ες  22 ἁλλ᾿ εἰ χρη τἀληθη λεγειν, καθημεθα τοῦτο
 μόνον επιτηροῦντες, εἴ τις θύει καὶ κνισᾷ τοὺς
 βωμούς· τὰ δ᾿  ἄλλα κατὰ ῥοῦν φερεται ως ἂν
 τύχη εκαστον παρασνρόμενα. τοιγαροῦν εἰκότα.
 νῦν πάσχομεν καὶ ετι πεισόμεθα, επειδὰν κατ᾿
 ὀλίγον οἱ ἄνθρωποι ἀνακύπτοντες εὑρίσκωσιν
 οὐδεν ὄφελος αὐτοῖς ὅν, εἰ θύοιεν ημῖν καὶ τὰς
 πομπὰς πεμποιεν. εἶτ᾿ εν βραχεῖ ὄψει καταγελωντας
 τοὺς επικούρους καὶ μητροδωρους καὶ
 δάμιδας, κρατουμενους δε καὶ ἀποφραττομενους
 ὑπ᾿ αὐτων τοὺς ημετερους σννηγόρους· ωστε
 ὑμετερον ἂν εἴη παύειν καὶ ἰᾶσθαι ταῦτα, των
 καὶ ες τόδε αὐτὰ προαγαγόντων. μωμω δε οὐ
 μεγας ὁ κίνδυνος, εἰ ἄτιμος εσται· οὐδε γὰρ
 πάλαι των τιμωμενων ην, ὑμων ετι εὐτυχούντων
 καὶ τὰς θυσίας καρπουμενων.   ζευσ 23 τοῦτον μεν, ω θεοί, ληρεῖν εάσωμεν ἀεὶ τραχύν
 ὄντα καὶ επιτιμητικόν· ως γὰρ ὁ θαυμαστὸς
 δημοσθενης εφη, τὸ μεν εγκαλεσαι καὶ μεμψασθαι
 καὶ επιτιμησαι ῥᾴδιον καὶ παντός, τὸ δε
 ὅπως τὰ παρόντα βελτίω γενησεται συμβουλεῦσαι,
 τοῦτ᾿ εμφρονος ως ἀληθως συμβούλου· ὅπερ
 οἱ ἄλλοι εὖ οἶδ᾿ ὅτι ποιησετε καὶ τούτου
 σιωπωντος.   ποσειδων 24 εγω δε τὰ μεν ἄλλα ὑποβρύχιός εἰμι, ως
 ἴστε, καὶ εν βυθω πολιτεύομαι κατ εμαυτόν, εἰς
 ὅσον εμοὶ δυνατὸν σωζων τοὺς πλεοντας καὶ
 παραπεμπων τὰ πλοῖα καὶ τοὺς ἀνεμους καταμαλάττων·
 ὅμως δ᾿ οὖν—μελει γάρ μοι καὶ των
 ενταῦθα—φημὶ δεῖν τὸν δᾶμιν τοῦτον εκποδων
 ποιησασθαι, πρὶν επὶ την εριν ηκειν, τοι κεραυνω
 η τινι ἄλλη μηχανη. μη καὶ ὑπερσχη λεγων—
 φης γάρ, ω ζεῦ, πιθανόν τινα εἶναι αὐτόν· ἅμα
 γὰρ καὶ δείξομεν αὐτοῖς ως μετερχόμεθα τοὺς τὰ
 τοιαῦτα καθ᾿ ημων διεξιόντας.   ζευσ 25 παίζεις, ω πόσειδον, η τελεον επιλελησαι ως
 οὐδεν εφ᾿ ημῖν των τοιούτων εστίν, ἀλλ᾿ αἱ
 μοῖραι εκάστω επικλωθουσι, τὸν μεν κεραυνω.
 τὸν δε ξίφει, τὸν δε πυρετω η φθόη ἀποθανεῖν;
 επεὶ εἴ γε μοι επ᾿ εξουσίας τὸ πρᾶγμα ην,
 εἴασα ἄν, οἴει, τοὺς ἱεροσύλους πρωην ἀπελθεῖν
 ἀκεραυνωτους εκ πίσης δύο μου των πλοκάμων
 ἀποκείραντας εξ μνᾶς εκάτερον ελκοντας; η σὺ
 αὐτὸς περιεῖδες ἂν εν γεραιστω τὸν ἁλιεα τὸν
 εξ ωρεοῦ ὑφαιρούμενόν σου την τρίαιναν; ἄλλως  ποσειδων καὶ μην επίτομόν τινα ταύτην ωμην επινενοηκεναι
 εγωγε πρὸς την νίκην.  ζευσ ἄπαγε, θυννωδες τὸ ενθύμημα, ω πόσειδον,
 καὶ κομιδη παχύ, προαναιρησειν τὸν ἀνταγωνιστην
 ως ἀποθάνοι ἀηττητος, ἀμφηριστον ετι καὶ
 ἀδιάκριτον καταλιπων τὸν λόγον.  ποσειδων οὐκοῦν ἄμεινόν τι ὑμεῖς ἄλλο επινοεῖτε, εἰ
 τἀμὰ οὕτως ὑμῖν ἀποτεθύννισται.   απολλων 26 εἰ καὶ τοῖς νεοις ετι καὶ ἀγενείοις ημῖν εφεῖτο
 εκ τοῦ νόμου δημηγορεῖν, ἴσως ἂν εἶπόν τι συμφερον
 εἰς την διάσκεψιν.  μωμοσ η μεν σκεψις, ω ἄπολλον, οὕτω περὶ μεγάλων,
 ωστε μη καθ᾿ ηλικίαν, ἀλλὰ κοινὸν ἅπασι
 προκεῖσθαι τὸν λόγον· χάριεν γάρ, εἰ περὶ των
 εσχάτων κινδυνεύοντες περὶ της εν τοῖς νόμοις
 εξουσίας μικρολογούμεθα. σὺ δε καὶ πάνυ ηδη
 εννομος εἶ δημηγόρος, πρόπαλαι μεν εξ εφηβων
 γεγονως, εγγεγραμμενος δε ες τὸ των δωδεκα
 ληξιαρχικόν, καὶ ὀλίγου δεῖν της επὶ κρόνου
 βουλης ων· ωστε μη μειρακιεύον πρὸς ημᾶς,
 ἀλλὰ λεγε θαρρων ηδη τὰ δοκοῦντα, μηδεν αἰδεσθεὶς  απολλων ἀλλ᾿ οὐ σε, ω μωμε, χρη τὰ τοιαῦτα εφιεναι,
 τὸν δία δε· καὶ ην οὗτος κελεύση, τάχ᾿ ἄν τι οὐκ
 ἄμουσον εἴποιμι ἀλλὰ της εν τω ελικωνι μελετης
 ἄξιον.  ζευσ λεγε, ω τεκνον· εφίημι γάρ.   απολλων 27 ὁ τιμοκλης οὗτος εστι μεν χρηστὸς ἀνηρ καὶ
 φιλόθεος καὶ τοὺς λόγους πάνυ ηκρίβωκε τοὺς
 στωϊκούς· ωστε καὶ σύνεστιν επὶ σοφίᾳ πολλοῖς
 των νεων καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους επὶ τούτω
 εκλεγει, σφόδρα πιθανὸς ων ὁπότε ἰδίᾳ τοῖς
 μαθηταῖς διαλεγοιτο· εν πληθει δε εἰπεῖν ἀτολμότατός
 εστι καὶ την φωνην ἰδιωτης καὶ μιξοβάρβαρος,
 ωστε γελωτα ὀφλισκάνειν διὰ τοῦτο
 εν ταῖς συνουσίαις, οὐ συνείρων ἀλλὰ βατταρίζων
 καὶ ταραττόμενος, καὶ μάλιστα ὁπόταν οὕτως
 εχων καὶ καλλιρρημοσύνην επιδείκνυσθαι βούληται.
 συνεῖναι μεν γὰρ εἰς ὑπερβολην ὀξύς εστι
 καὶ λεπτογνωμεν, ως φασιν οἱ ἄμεινον τὰ των
 στωϊκων εἰδότες, λεγων δε καὶ ερμηνεύων ὑπ᾿
 ἀσθενείας διαφθείρει αὐτὰ καὶ συγχεῖ, οὐκ ἀποσαφων
 ὅ τι βούλεται ἀλλὰ αἰνίγμασιν εοικότα
 προτείνων καὶ πάλιν αὖ πολὺ ἀσαφεστερα πρὸς
 τὰς ερωτησ εις ἀποκρινόμενος· οἱ δε οὐ συνιεντες   μωμοσ 28 τοῦτο μεν ὀρθως ελεξας, ω ἄπολλον, επαινεσας
 τοὺς σαφως λεγοντας, εἰ καὶ μη πάνυ ποιεῖς αὐτὸ
 σὺ εν τοῖς χρησ μοῖς λοξὸς ων καὶ γρισωδης καὶ ες
 τὸ μεταίχμιον ἀσφαλως ἀπορρίπτων πὰ πολλά,
 ως τοὺς ἀκούοντας ἄλλου δεῖσθαι πυθίου πρὸς
 την εξηγησιν αὐτων. ἀτὰρ τί τὸ επὶ τούτω συμβουλεύεις;
 τίνα ἴασιν ποιησασθαι της τιμοκλεους
 ἀδυναμίας εν τοῖς λόγοις;   απολλων 29 συνηγορον. ω μωμε, εἴ πως δυνηθείημεν, αὐτω
 παρασχεῖν ἄλλον των δεινων τούτων, εροῦντα
 κατ᾿ ἀξίαν ἅπερ ἂν εκεῖνος ενθυμηθεὶς ὑποβάλη.   μωμοσ ἀγενειον τοῦτο ως ἀληθως εἴρηκας, ετι παιδαγωγοῦ
 τινος δεόμενον, συνηγορον εν συνουσίᾳ
 φιλοσόφων παραστησασθαι ερμηνεύσοντα πρὸς
 τοὺς παρόντας ἅπερ ἂν δοκη τιμοκλεῖ, καὶ τὸν
 μεν δᾶμιν αὐτοπρόσωπον καὶ δι᾿ αὑτοῦ λεγειν, τὸν
 δε ὑποκριτη προσχρωμενον ἰδίᾳ πρὸς τὸ οὖς εκείνω
 ὑποβάλλειν τὰ δοκοῦντα, τὸν ὑποεριτην δε ῥητορεύειν,
 οὐδ᾿ αὐτὸν ἴσως συνιεντα ὅ τι ἀκούσειε.
 ταῦτα πως οὐ γελως ἂν εἴη τω πληθει; ἀλλὰ
 30 τοῦτο μεν ἄλλως επινοησωμεν. σὺ δε, ω θαυμάσιε
 —φης γὰρ καὶ μάντις εἶναι καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους
 επὶ τω τοιούτω εξελεξας ἄχρι τοῦ καὶ πλίνθους
 χρθσᾶς ποτε εἰληφεναι—τί οὐκ επεδεί
 ημῖν κατὰ καιρὸν την τεχνην προειπων ὁπότερος  απολλων πως, ω μωμε, δυνατὸν ποιεῖν ταῦτα μητε
 τρίποδος ημῖν παρόντος μητε θυμιαμάτων η πηγης
 μαντικης οἵα η κασταλία εστίν;  μωμοσ ὁρᾷς; ἀποδιδράσκεις τὸν ελεγχον εν στενω
 εχόμενος.  ζευσ ὅμως, ω τεκνον, εἰπε καὶ μη παράσχης τω
 συκοφάντη τούτω ἀφορμὰς διαβάλλειν καὶ χλευάζειν
 τὰ σὰ ως επὶ τρίποδι καὶ ὕδατι καὶ λιβανωτω
 κείμενα, ως, εἰ μη εχοις ταῦτα, στερησόμενόν σε
 της τεχνης.  απολλων ἀμεινον μεν ην, ω πάτερ, εν δελφοῖς η κολοφωνι
 τὰ τοιαῦτα ποιεῖν, ἁπάντων μοι των χρησίμων
 παρόντων, ως εθος. ὅμως δε καὶ οὕτω γυμνὸς
 εκείνων καὶ ἄσκευος πειράσομαι προειπεῖν ὁποτερου
 τερου τὸ κράτος εσται· ἀνεξεσθε δε, εἰ μη εμμετρα
 λεγοιμι.  μωμοσ λεγε μόνον, σαφη δε, ω ἄπολλον, καὶ οὐ
 συνηγόρου καὶ αὐτὰ η ερμηνεως δεόμενα· καὶ
 γὰρ οὐκ ἄρνεια κρεα καὶ χελωνη νῦν εν λυδίᾳ
 συνεψεται· ἀλλὰ οἶσθα περὶ ὅτου η σκεψις.  ζευσ τι ποτε ερεῖς, ω τεκνον; ως τά γε πρὸ τοῦ χρησμοῦ
 ταῦτα ηδη φοβερά· η χρόα τετραμμενη, οἱ
 ὀφθαλμοὶ περιφερεῖς, κόμη ἀνασοβουμενη, κίνημα   απολλων 31 κεκλυτε μαντιπόλου τόδε θεσφατον απόλλωνος  κλωγμω  ζευσ τί τοῦτο ἀνεκάγχασας, ω μωμε;  καὶ μην οὐ
 γελοῖα τὰ εν ποσί· παῦσαι κακόδαιμον, ἀποπνιγηση
 ὑπὸ τοῦ γελωτος.  μωμοσ καὶ πως δυνατόν, ω ζεῦ, εφ᾿ οὕτω σαφεῖ καὶ
 προδηλω τω χρησμω;  ζευσ οὐκοῦν καὶ ημῖν ηδη ερμηνεύοις ἂν αὐτὸν ο τι
 καὶ λεγει.  μωμοσ πάνυ πρόδηλα, ωστε οὐδεν ημῖν θεμιστοκλεους
 δεησει· φησὶ γὰρ τὸ λόγιον οὑτωσὶ διαρρηδην   ηρακλησ 32 δε, ω πάτερ, εἰ καὶ μετοικός εἰμι, οὐκ
 ὀκνησω ὅμως τὰ δοκοῦντά μοι εἰπεῖν· ὁπόταν γὰρ
 ηδη συνελθόντες διαλεγωνται, τηνικαῦτα, ην μεν ὁ
 τιμοκλης ὑπερσχη, εάσωμεν προχωρεῖν την
 συνουσίαν ὑπερ ημων, ην δε τι ετεροῖον ἀποβαίνη,
 τότε ηδη την στοὰν αὐτην εγωγε, εἰ. δοκεῖ,
 διασείσας εμβαλω τω δάμιδι, ως μη κατάρατος
 ων ὑβρίζη ες ημᾶς.  ζευσ ηράκλεις, ω ηράκλεις, ἄγροικον τοῦτο εἴρηκας
 καὶ δεινως βοιωτεον, συναπολεσας. ενὶ πονηρω
 τοσούτους χρηστούς,  ηρακλησ οὐκοῦν καὶ ὁπότε τὸν λεοντα η την ὕδραν
 εφόνενον, αἰ μοῖραι δι᾿ εμοῦ εκεῖνα επραττον;
 καὶ μάλα.  ζευσ καὶ μάλα. 1 χρηστούε, k. schwartz: not in mss.  κρακλησ kαὶ νῦν ην τις ὑβρίζη εἰς εμε η περισυλων μου
 τὸν νεων η ἀνατρεπων τὸ ἄγαλμα, ην μη ταῖς
 μοίραις πάλαι δεδογμενον η, οὐκ επιτρίψω
 αὐτόν;  ζευσ οὐδαμως.  ηρακλησ οὐκοῦν ἄκουσον, ω ζεῦ, μετὰ μετὰ παρρηςίας· εγω
 γάρ, ως ὁ κωμικὸς εφη, ἄγροικός εἰμι την σκάφην σκάφην λεγων·   ζευσ εὖ γε, οἴκοθεν ὁ μάρτυς, φαςίν· ἀπεσωςάς γ᾿
 33 ἄν οὖν τω δάμιδι ταῦτα εἰπεῖν ὑποβαλων. 1 ὑποβαλων κ. schwartz: ὑποβάλλων mss.  ερμαγορασ ὑπερμα, ω ζεῦ, καὶ μυρίας της σπουδης
 δεόμενον.  ζευσ λεγε ηδη, εἴ τι καὶ ἄλλο ημᾶς επανιστάμενον
 λεληθεν.  ερμαγορασ ετύγχανον μεν ἄρτι χαλκουργων ὕπο
 πιττούμενος στερνον τε καὶ μετάφρενον·
 θωραξ δε μοι γελοῖος ἀμφὶ σωματι
 πλασθεὶς παρηωρητο μιμηλη τεχνη
 σφραγῖδα χαλκοῦ πᾶσαν εκτυπούμενος·
 ὁρω ὄχλον στείχοντα καί τινας δύο
 ωχροὺς κεκράκτας, πιγμάχους σοφισμάτων,
 δᾶμίν τε καὶ—  ζευσ παῦε, ω ερμαγόρα βελτιστε, τραγωδων· οἶδα
 γὰρ οὕστινας λεγεις. ἀλλ᾿ εκεῖνό μοι φράσον, εἰ
 πάλαι συγκροτεῖται αὐτοῖς η ερις.  ερμαγορασ οὐ πάνυ, ἀλλ᾿ εν ἀκροβολισμοῖς ετι ησαν ἀποσφενδονωντες
 ἀλληλοις πόρρωθεν ποθεν
 λοιδορούμενοι.   ζευσ τί οὖν ετι ποιεῖν λοιπόν, 1 ετι ποιεῖν λοιπόν dindorf: ετι χρη ποιεῖν λοιπόν γ; χρη
 ποιεῖν n. συγη εφ᾿ ημείων, ἵνα μη δᾶμίς γε πύθηται.   τιμοκλησ 35 τί φης, ω ἱερόσυλε δᾶμι, θεοὺς μη εἶναι μηδε
 προνοεῖν των ἀνθρωπων;  δαμισ οὔκ· ἀλλὰ σὺ πρότερος ἀπόκριναί μοι ωτινι
 λόγω επείσθης εἶναι αὐτούς.  τιμοκλησ οὐ μεν οὖν, ἀλλὰ σύ, ω μιαρε, ἀπίκριναι.  δαμισ οὐ μεν οὖν, ἀλλὰ σύ.  ζευσ ταυτὶ μεν παρὰ πολὺ ὁ ημετερος ἄμεινον καὶ 
 εὐφωνότερον τραχύνεται. εὖ γε, ω τιμόκλεις,
 επίχει των βλασφημιων· εν γὰρ τούτω σοι τὸ
 κράτος, ως τά γε ἄλλα ἰχθύν σε ἀποφανεῖ
 επιστομίζων.  τιμοκλησ ἀλλά, μὰ την ἀθηνᾶν, οὐκ ἂν ἀποκριναίμην
 σοι πρότερος.  δαμισ οὐκοὺν, ω τιμόκλεις, ερωτα· εκράτησας γὰρ   τιμοκλησ 36 εὖ λεγεις· εἰπε οὖν μοι, οὐ δοκοῦσί σοι, ω
 κατάρατε, προνοεῖν οἱ θεοί  δαμισ οὐδαμως.  τιμοκλησ τί φης; ἀπρονόητα οὖν ταῦτα ἅπαντα;  δαμισ ναί.  τιμοκλησ οὐδ᾿ ὑπό τινι οὐν θεω τάττεται η των ὅλων
 επιμελεια;  δαμισ οὔ.  τιμοκλησ πάντα δε εἰκη φερεται;  δαμισ ναί.  τιμοκλησ τί τοὺς ἀνθρωπους επ᾿ εμε παροξύνεις, ω τιμόκλεις;
 η τίς ων ἀγανακτεῖς ὑπερ των θεων, καὶ
 ταῦτα εκείνων αὐτων οὐκ ἀγανακτούντων; οἵ γε
 οὐδεν δεινὸν διατεθείκαςί με πάλαι ἀκούοντες, εἴ
 γε ἀκούουσιν.  τιμοκλησ ἀκούουσι γάρ, ω δᾶμι, ἀκούουσι, καί οε
 μετίαςί ποτε χρόνω.   δαμισ 37 καὶ πότε ἂν εκεῖνοι σχολην ἀγάγοιεν επ᾿ εμε,
 τοσαῦτα, ως φης, πράγματα εχοντες καὶ τὰ εν τω
 κόσμω ἄπειρα τὸ πληθος ὄντα. οἰκονομούμενοι;
 ωστε οὐδε σε πω ημύναντο ων επιορκεῖς ἀεὶ καὶ
 των ἄλλων, ἵνα μη βλασφημεῖν καὶ αὐτὸς ἀναγκάζωμαι
 παρὰ τὰ συγκείμενα. καίτοι οὐχ ὁρω
 ηντινα ἂν ἄλλην επίδειξιν της εαυτων προνοίας
 μείζω εξενεγκεῖν εδύναντο η σε κακὸν κακως επιτρίψαντες.
 ἀλλὰ δηλοί εἰσιν ἀποδημοῦντες, ὑπερ
 τὸν ωκεανὸν ἴσως μετ᾿ ἀμύμονας αἰθιοπηας· εθος
 γοῦν αὐτοῖς συνεχως ἰεναι παῤ αὐτοὺς μετὰ δαῖτα
 καὶ αὐτεπαγγελτοις ενίοτε.   τιμοκλησ 38 τί πρὸς τοσαυτην ἀναισχυντίαν εἴποιμι ἄν, ω
 δᾶμι;  δαμισ εκεῖνο, ω τιμόκλεις, ὃ πάλαι εγω επόθουν
 ἀκοῦσαί σου, ὅπως επείσθης οἴεσθαι προνοεῖν
 τοὺς θεούς  τιμοκλησ η τάξις με πρωτον των γινομενων επεισεν,
 ὁ ηλίος ἀεὶ την αὐτην ὁδὸν ἰων καὶ σεληνη κατὰ
 ταὐτὰ καὶ ωραι τρεπόμεναι καὶ φυτὰ φυόμενα καὶ
 ζωα γεννωμενα καὶ αὐτὰ ταῦτα οὕτως εὐμηχάνως
 κατεσκευασμενα ως τρεφεσθαι καὶ κινεῖσθαι καὶ
 εννοεῖν καὶ βαδίζειν καὶ τεκταίνεσθαι καὶ σκυτοτομεῖν
 καὶ τἆλλα· ταῦτα προνοίας εργα εἶναί
 μοι δοκεῖ.  δαμισ αὐτό που τὸ ζητούμενον, ω τιμόκλεις, σιπαρπάζεις·
 οὐδεπω γὰρ δηλον εἰ προνοίᾳ τούτων  τουτὶ μεν ὑπομόχθηρον, ἄλλα μοι λεγε.   τιμοκλησ 39 εγω μεν οὐκ οἶμαι καὶ ἄλλης επὶ τούτοις δεῖν
 ἀποδείξεως. ὅμως δ᾿ οὖν ερω· ἀπόκριναι γάρ μοι,
 ὅμηρός σοι δοκεῖ ἄριστος ποιητης γενεσθαι;  δαμισ καὶ μάλα.  τιμοκαησ οὐκοῦν εκεινω επεισθην την πρόνοιαν των θεων
 εμφανίζοντι.  δαμισ ἀλλ᾿, ω θαυμάσιε, ποιητην μεν ἀγαθὸν ὅμηρον
 γενεσθαι πάντες σοι συνομολογησουσι, μάρτιυρα
 δε ἀληθη περὶ των τοιούτων οὔτ᾿ εκεῖνον οὔτε ἄλ
 λον ποιητην οὐδενα· οὐ γὰρ ἀληθείας μελει αὐτοῖς,
 οἶμαι, ἀλλὰ τοῦ κηλεῖν τοὺς ἀκούοντας, καὶ διὰ
 τοῦτο μετροις τε κατᾴδουσι καὶ μύθοις κατηχοῦσι  40 ἀτὰρ ηδεως ἂν καὶ ἀκούσαιμι οἷστισι μάλιστα
 επείσθης των ὁμηρου· ἆρα οἷς περὶ τοῦ διὸς λεγει,
 ως επεβούλευον συνδησαι αὐτὸν η θυγάτηρ καὶ ὁ
 ἀδελφὸς καὶ η γυνη; καὶ εἴ γε μη τὸν βριάρεων η
 θετις εκάλεσεν επεπεδητο ἂν ημῖν ὁ βελτιστος
 ζεὺς συναρπασθείς. ἀνθ᾿ ων καὶ ἀπομνημονεύων τη
 θετιδι την εὐεργεσίαν εξαπατᾷ τὸν ἀγαμεμνονα
 ὄνειρόν τινα ψευδη επιπεμψας, ως πολλοὶ των
 ἀχαιων ἀποθάνοιεν. ὁρᾷς; ἀδύνατον γὰρ ην αὐτω
 κεραυνὸν εμβαλόντι καταφλεξαι τὸν ἀγαμεμνονα
 αὐτὸν ἄνευ τοῦ ἀπατεωνα εἶναι δοκεῖν. η εκεῖνά
 σε μάλιστα εἰς την πίστιν επεσπάσαντο, ἀκούοντα
 ως διομηδης μεν ετρωσε την ἀφροδίτην, εἶτα τὸν
 ἄρη αὐτὸν ἀθηνᾶς παρακελεύσει, μετὰ μικρὸν
 δε αὐτοὶ συμπεσόντες οἱ θεοὶ εμονομάχουν ἀναμὶξ
 ἄρρενες καὶ θηλειαι, καὶ ἀθηνᾶ μεν αρη καταγωνίζεται
 ἅτε καὶ προπεπονηκότα, οἶμαι, εκ τοῦ
 τραύματος ὂ παρὰ τοῦ διομηδους εἰληφει,  λητοῖ δ᾿ ἀντεστη σωκος εριούνιος ερμης;   ζευσ 41 βαβαί· ηλίκον, ω θεοί, ἀνεβόησε τὸ πληθος,
 επαινοῦντες τὸν δᾶμιν· ὁ δ᾿ ημετερος ἀπορουμενω  τιμοκλησ οὐδ᾿ εὐριπίδης ἄρα σοι δοκεῖ λεγειν τι ὑγιες,
 ὁπόταν αὐτοὺς ἀναβιβασάμενος τοὺς θεοὺς επὶ
 την σκηνην δεικνύη σωζοντας μεν τοὺς χρηστοὺς
 των ηρωων, τοὺς πονηροὺς δε καὶ κατὰ σε την
 ἀσεβειαν επιτρίβοντας;  δαμισ ἀλλ᾿, ω γενναιότατε φιλοσοφων τιμόκλεις,
 εἰ ταῦτα ποιοῦντες οἱ τραγωδοὶ πεπείκασί σε, ἀνάγκη
 δυοῖν θάτερον, ητοι πωλον καὶ ἀριστόδημον
 καὶ σάτυρον ηγεῖσθαί σε θεοὺς εἶναι τότε η τὰ
 πρόσωπα των θεων αὐτὰ καὶ τοὺς εμβάτας καὶ
 τοὺς ποδηρεις χιτωνας καὶ χλαμύδας καὶ χειρῖδας
 καὶ προγαστρίδια καὶ τἆλλα οἷς εκεῖνοι σεμνύνουσι
 την τραγωδίαν, ὅπερ καὶ γελοιότατον· επεὶ καθ᾿
 εαυτὸν ὁπόταν ὁ εὐριπίδης, μηδεν επειγούσης της
 χρείας των δραμάτων, τὰ δοκοῦντά οἱ λεγη, ἀκούση
 αὐτοῦ τότε παρρησιαζομενου,  ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ᾿ ἄπειρον αἰθερα καὶ γην περιξ εχονθ᾿ ὑγραῖς εν ἀγκάλαις; τοῦτον νόμιζε ζηνα, τόνδ᾿ ηγοῦ θεόν.  ζεύς, ὅστις ὁ ζεύς, οὐ γὰρ οἶδα, πλην λόγω κλύων. 1 ἰδίει κ. schwartz: δεδιε mss.   τιμοκλησ 42 οὐκοῦν ἅπαντες ἄνθρωποι και τα εθνη εξηπατηνται
 θεοὺς νομίζοντες καὶ πανηγυρίζοντες;  δαμισ εὖ γε, ω τιμόκλεις, ὅτι με ὑπευνησας των κατὰ
 εθνη νομιζομενων, ἀφ᾿ ων μαλιστα συνίδοι τις
 ἂν ως οὐδεν βεβαιον ὁ περὶ θεων λογος εχει· πολλη
 γὰρ η ταραχη και ἄλλοι ἄλλα νουιζουσι,
 σκύθαι μεν ἀκινάκη θύοντες καὶ θρᾷκες ζαμόλξιδι,
 δραπετη ἀνθρωπω εκ σάμου ως αὐτοὺς ηκοντι,
 φρύγες δε μηνη καὶ αἰθίοπες ημερᾳ καὶ κυλληνιοι
 φάλητι καὶ ἀσσύριοι περιστερᾷ και περσαι
 πυρὶ καὶ αἰγύπτιοι ὕδατι. καὶ τοῦτο μεν
 ἅπασι κοινὸν τοῖς αἰγυπτιοις το ὕδωρ, ἰδίᾳ δε
 μεμφιταις μεν ὁ βοῦς θεος, πηλουσιωταις δε
 κρόμμυον, καὶ ἄλλοις ἶβις η κροκόδειλος και ἄλλοις
 κυνοκεφαλος η αἴλουρος η πίθηκος· καὶ ετι
 κατὰ κωμας τοῖς μεν ὁ δεξιὸς ωμος θεός, τοῖς δε
 κατ᾿ ἀντιπερας οἰκοῦσιν ἅτερος· και ἄλλοις κεφαλης
 ημίτομον, καὶ ἄλλοις ποτηριον κεραμεοῦν
 η τρύβλιον. ταῦτα πως οὐ γελως εστίν, ω καλε
 τιμόκλεις;   μωμοσ οὐκ ελεγον, θεοί, ταῦτα παντα ηξειν εἰς
 τοὐμφανες καὶ ἀκριβως εξετασθησεσθαι;
 ελεγες, μωμε, καὶ επετίμας ὀρθως, καί
 εγωγε πειρασομαι επανορθωσασθαι αὐτά, ην τὸν
 εν ποσὶ τοῦτον κίνδυνον διαφύγωμεν.  τιμοκλησ 43 ἀλλ᾿, ω θεοῖς εχθρε σύ, τοὺς χρησμοὺς καὶ  δαμισ σιωπησον, ω ἄριστε, περὶ των χρησμων, επεὶ
 ερησομαί σε τίνος αὐτων μάλιστα μεμνησθαι
 ἀξιοῖς; ἆῤ εκείνου ὃν τω λνδω ὁ πύθιος εχρησεν.
 ὃς ἀκριβως ἀμφηκης ην καὶ διπρόσωπος, σἷοί εἰσι
 των ερμων ενιοι, διττοὶ καὶ ἀμφοτερωθεν ὅμοιοι
 πρὸς ὁπότερον ἂν αὐτων μερος επιστραφης; η τι
 γὰρ μᾶλλον ὁ κροῖσος διαβὰς τὸν ἅλυν την
 αὐτοῦ ἀρχην η την κύρου καταλύσει; καίτοι οὐκ
 ὀλίγων ταλάντων ὁ σαρδιανὸς εκεῖνος ὄλεθρος τὸ
 ἀμφιδεξιον τοῦτο επος επρίατο.  μωμοσ αὐτά που, ω θεοί, ἁνηρ διεξερχεται λεγων ἂ
 εδεδίειν μάλιστα. ποῦ νῦν ὁ καλὸς ημῖν κιθαρωδός;
 ἀπολόγησαι αὐτω κατελθων πρὸς ταῦτα.  ζευσ σὺ ημᾶς επισφάττεις, ω μωμε, οὐκ εν καιρω
 νῦν επιτιμων.   τιμοκαησ 44 ὅρα οἷα ποιεῖς, ω ἀλιτηριε δᾶμι, μονονουχὶ
 τὰ εδη αὐτὰ των θεων ἀνατρεπεις τω λόγω καὶ
 βωμοὺς αὐτων.  δαμισ οὐ πάντας εγωγε τοὺς βωμούς, ω τιμόκλεις.
 τί γὰρ καὶ δεινὸν ἀπʼ αὐτων γίγνεται, εἰ θυμιαμάτων
 καὶ εὐωδίας μεστοί εἰσι; τοὺς δε εν ταύροις
 της ἀρτεμιδος ηδεως ἂν επεῖδον εκ βάθρων επὶ
 κεφαλην ἀνατρεπομενους, εφ᾿ ων τοιαῦτα η παρθενος
 εὐωχονμενη εχαιρεν.  ζευσ τουτὶ πόθεν ημῖν τὸ ἄμαχον κακὸν επιχεῖ; ως μάρπτει εξείης, ὅς τ᾿ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί.  μωμοσ καὶ μην ὀλίγους ἄν, ω ζεῦ, τοὺς ἀναιτίους
 εὕροις εν ημῖν· καί που τάχα προϊων ὁ ἄνθρωπος
 ἅψεται καὶ των κορυφαίων τινός.   τιμοκλησ 45 οὐδε βροντωντος ἄρα τοῦ διὸς ἀκούεις, ω
 θεομάχε δᾶμι;  δαμισ καὶ πως οὐ μελλω βροντης ἀκούειν, ω τιμόκλεις;
 εἰ δ᾿ ὁ ζεὺς ὁ βροντων εστι, σὺ ἄμεινον
 ἂν εἰδείης εκεῖθεν ποθεν παρὰ των θεων ἀφιγμενος·
 επεὶ οἵ γε εκ κρητης ηκοντες ἄλλα ημῖν
 διηγοῦνται, τάφον τινὰ κεῖθι δείκνυσθαι καὶ στηλην
 εφεστάναι δηλοῦσαν ως οὐκετι βροντησειεν
 ἂν ὁ ζεὺς πάλαι τεθνεως.  μωμοσ τοῦτ᾿ εγω πρὸ πολλοῦ ηπιστάμην εροῦντα τὸν
 ἄνθρωπον. τί δ᾿ οὖν, ω ζεῦ, ωχρίακας ημῖν καὶ
 συγκροτεῖς τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦ τρόμου; θαρρεῖν
 χρη καὶ των τοιούτων ἀνθρωπίσκων καταφρονεῖν.  ζευσ τι λεγεις, ω μωμε; καταφρονεῖν; οὐχ ὁρᾷς
 ὅσοι ἀκούουσι καὶ ως συμπεπεισμενοι εἰσὶν ηδη 1 ως vulg.: ὃς mss.  μωμοσ ἀλλὰ συ, ω ζεῦ, ὁπόταν θελησης, σειρην
 χρυσείην καθεὶς ἅπαντας αὐτοὺς
 αὐτη κεν γαίη ερύσαις αὐτη τε θαλάσση.   τιμοκλησ 46 εἰπε μοι, ω κατάρατε, πεπλευκας ηδη ποτε;  δαμισ καὶ πολλάκις, ω τιμόκλεις.  τιμοκλησ οὔκουν εφερε μεν ὑμᾶς τότε η ἄνεμος εμπίπτων
 τη ὀθόνη καὶ εμπιπλὰς τὰ ἀκάτια η οἴ ερεττοντες,
 εκυβερνα δε εἷς τις εφεστως καὶ εσωζε την ναῦν;  λαμισ καὶ μάλα.  τιμοκλησ εἶτα η ναῦς μεν οὐκ ἂν επλει μη κυβερνωμενη,
 τὸ δε ὅλον τοῦτο ἀκυβερνητον οἴει καὶ ἀνηγεμόνευτον
 φερεσθαι;  ζευσ εὖ γε, συνετως ὁ τιμοκλης ταῦτα καὶ ἰσχυρω   δαμισ 47 ἀλλ᾿, ω θεοφιλεστατε τιμόκλεις, τὸν μὸν
 κυβερνητην εκεῖνον εἶδες ἂν ἀεὶ τὰ συμφεροντα
 επινοοῦντα καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ παρασκευαζομενον
 καὶ προστάττοντα τοῖς ναύταις, ἀλυσιτελες δε 1 ἰσχυρω struve: ἰσχυρως mss.  48 καὶ αὐτων δε των ναυτων ἴδοις ἂν τὸν μεν ἀργὸν
 καὶ ἄτεχνον καὶ ἄτολμον πρὸς τὰ εργα διμοιρίτην
 η τριμοιρίτην, τὸν δε κατακολυμβησαί τε ἄοκνον
 καὶ επὶ την περαίαν ἀναπηδησαι ῥᾴδιον καὶ εἰδότα
 των χρησίμων εκαστα μόνον, τοῦτον  49 τοιαῦτα εν τη νηΐ σου γίνεται, ω σοφωτατε 1 ?? μη . . . αὐτοῖς: text β. ?? μη χρειωδες ην αὐτοῖς γ. 2 εκαστα μόνον, τοῦτον jacobs: εκαστα, μόνον τοῦτον vulg.   μωμοσ 50 ταυτὶ μεν ηδη κατὰ ῥοῦν προχωρεῖ τω δάμιδι
 καὶ πλησίστιος επὶ την νίκην φερεται.  ζευσ ὀρθως, ω μωμε. εἰκάζεις. ὁ δ᾿ οὐδεν ἰσχυρὸν ὁ
 τιμοκλης επινοεῖ, ἀλλὰ τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ καθ᾿
 ημεραν ἄλλα επ᾿ ἄλλοις εὐπερίτρεπτα πάντα
 επαντλεῖ.   τιμοκλησ 51 οὐκοῦν επει της νεως τὸ παράδειγμα οὐ πάνυ
 σοι ἰσχυρὸν εδοξεν εἶναι, ἄκουσον ηδη την ἱεράν,
 φασίν, ἄγκυραν καὶ ην οὐδεμιᾷ μηχανη
 ἀπορρηξεις.  ζευσ τί ποτε ἄρα καὶ ερεῖ; τετυχηκός vulg.: τετυχηκότος mss.  τιμοκλησ ἴδοις γὰρ εἰ ἀκόλουθα ταῦτα συλλογίζομαι, καὶ
 εἴ πη αὐτὰ δυνατόν σοι περιτρεψαι. εἰ γὰρ εἰσὶ
 βωμοί, εἰσὶ καὶ θεοί· ἀλλὰ μην εἰσὶ βωμοί, εἰσὶν
 ἄρα καὶ θεοί. τί πρὸς ταῦτα φης;  δαμισ ην πρότερον γελάσω ες κόρον, ἀποκρινοῦμαί
 σοι.  τιμοκλησ ἀλλὰ εοικας οὐδε παύσεσθαι γελων· εἰπε δε
 ὅμως ὅπη σοι γελοῖον εδοξε τὸ εἰρημενον εἶναι.  δαμισ ὅτι οὐκ αἰσθάνη ἀπὸ λεπτης κρόκης εξαψάμενός
 σου την ἄγκυραν, καὶ ταῦτα ἱερὰν οὖσαν·
 τὸ γὰρ εἶναι θεοὺς τω βωμοὺς εἶναι συνδησας
 ἰσχυρὸν οἴει ποιησασθαι ἀπ᾿ αὐτων τὸν ὅρμον.
 ωστε επεὶ μηδεν ἄλλο τούτου φης εχειν εἰπεῖν
 ἱερωτερον, ἀπίωμεν ηδη.   τιμοκλησ 52 ὁμολογεῖς τοίνυν ηττησθαι προαπιων;  δαμισ ναί, ω τιμόκλεις. σὺ γὰρ ωσπερ οἱ ὑπό τινων
 βιαζόμενοι επὶ τοὺς βωμοὺς ημῖν καταπεφευγας.
 ωστε, νη την ἄγκυραν την ἱεράν, εθελω σπείσασθαι
 ηδη πρὸς σε επ᾿ αὐτων γε. των βωμων, ως
 μηκετι περὶ τούτων ερίζοιμεν.  τιμοκλησ εἰρωνεύη ταῦτα πρὸς εμε, τυμβωρύχε καὶ μιαρε
 καὶ κατάπτυστε καὶ μαστιγία καὶ κάθαρμα; οὐ
 γὰρ ἴσμεν οὗτινος μεν πατρὸς εἶ, πως δε η μητηρ   ζευσ 53 ὁ μεν γελων, ω θεοί, ἄπεισιν, ὁ δ᾿ ἀκολουθεῖ
 λοιδορούμενος οὐ φερων κατατρυφωντα τὸν δᾶμιν,
 καὶ εοικε πατάξειν αὐτὸν τω κεράμω ες την κεφαλην.
 ημεῖς δε τί ποιωμεν επὶ τούτοις;  ερμησ ὀρθως εκεῖνό μοι ὁ κωμικὸς εἰρηκεναι δοκεῖ,
 οὐδεν πεπονθας δεινόν, ἂν μη προσποιη.
 τί γὰρ καὶ ὑπερμεγα κακόν, εἰ ὀλίγοι ἄνθρωποι
 πεπεισμενοι ταῦτα ἀπίασι; πολλω  ζευσ ἀλλά, ω ερμη. τὸ τοῦ δαρείου πάνυ καλως
 εχον εστίν, ὃ εἶπεν επὶ τοῦ ζωπύρου· ωστε καὶ
 αὐτὸς εβουλόμην ἂν ενα τοῦτον εχειν τὸν δᾶμιν
 σύμμαχον η μυρίας μοι βαβυλωνας ὑπάρχειν. 1 πολλω bekker: πολλοὶ mss.