    ανωνυμου εταδιασμοσ ητοι περιπλουσ τησ μεγαλησ θαλασσησ. προοιμιον. δεδειγμενων οὖν τούτων, τὸ φιλομαθες καὶ σπουδαῖον ἀγαμενω της σης ἀγάπης, ἀδελφε τιμιωτατε, οὖν τὰ της λιβύης διηγησομαι τὰ  σταδιασμοσ τησ θαλασσησ 1. ἀπὸ ἀλεξανδρείας εἰς χερσόνησον — λιμην εστι — στάδιοι β΄. 2. ἀπὸ χερσονησου εἰς δυσμὰς — (λιμην εστι φορτηγοῖς στάδιοι 3. ἀπὸ δυσμων εἰς πλινθίνην — σάλος εστίν· ὁ τόπος ἀλίμενος — στάδιοι ζ΄. 4. ἀπὸ πλινθίνης επὶ ταπόσιριν — πόλις εστὶν ἀλίμενος ἱερὸν τοῦ ὀσίριδος — στάδιοι ζ΄. 5. ἀπὸ ταποσίρεως επὶ τὸ χιμω — κωμη εστί· 6. ἀπὸ τοῦ χιμω επὶ τὸν γλαῦκον στάδιοι π΄. 7. ἀπὸ τοῦ γλαύκου εἰς ἀντίφρας — σάλος εστὶν ὁ τόπος — στάδιοι π΄. 8. ἀπὸ των ἀντιφρων επὶ την δεραν — ὕφορμός 9. ἀπὸ της δερρας επὶ τὸ ζεφύριον — λιμην εστι καὶ σάλον εχει — στάδιοι υ΄. 10. ἀπὸ τοῦ ζεφυρίου εἰς πεζωνην στάδιοι ρι΄. ἀπὸ 11. ἀπὸ πεζωνης εἰς πνιγεα στάδιοι ζ΄· ἀκρωτηριόν εστι ταπεινόν· εἰσάγου δεξιως εἰς τὸν
πλαταμωνα. 12. ἀπὸ τοῦ πνιγεως εἰς τὸν φοινικοῦντα στάδιοι 13. ἀπὸ φοινικοῦντος επὶ τὰ ερμαῖα στάδιοι ζ΄· εκ δεξιων την ἄκραν εχων ὁρμίζου· ὕδωρ εχει
επὶ τοῦ πύργου. 14. ἀπὸ ερμαίων επὶ λευκην ἀκτην στάδιοι κ΄· νησίον παράκειται εκεῖ ταπεινὸν, ἀπεχον ἀπὸ της
γης σταδίους β΄· ὕφορμός εστι φορτηγοῖς, τοῖς ἀφʼ εσπερας ἀνεμοις εν δε τη γη ὑπὸ τὸ ἀκρωτηριον
ὅρμος εστὶ 15. ἀπὸ λευκης ἀκτης επὶ ζύγριν στάδιοι ζ΄· νησίον εστί· τοῦτο
εχων μεγάλη 17. ἀπὸ λαδαμαντίας επὶ τὰ καλαμαίου στάδιοι μ΄· ἀκρωτηριόν εστιν εχον σκόπελον εκ δεξιων
αὐτοῦ ὕφορμον. τὸ 19. ἀπὸ γραίας γόνατος επὶ τὸν ἄρτον στάδιοι ρκ΄. 20. ἀπὸ παραιτονίου εἰς δελφῖνας καὶ 21. ἀπὸ τοῦ ζεφυρίου καὶ των δελφίνων επὶ τὸν 22. ἀπὸ τοῦ ἄπιος εἰς νησους στάδιοι ζ΄. 23. ἀπὸ των νησων εἰς σεληνίδα στάδιοι ο΄· ἄκρα εστὶν, εχουσα ὕφορμον· εχει δε εκ δεξιων
βρεχη· καθορων τὸ βράχος κατάγου. 25. ἀπὸ της ἀζὺ επὶ τυνδαρείους στάδιοι ρκ΄· σκόεἰσιν· 26. ἀπὸ των τυνδαρείων 28. ἀπὸ ζυγρων εἰς εννησύφοραν στάδιοι ο΄· ὕφορμός εστι θερινός ὕδωρ εχει εν τη ἄμμω, καὶ
επὶ θαλάσσης σκόπελον. 29. ἀπὸ εννησυφόρας εἰς καταβαθμὸν στάδιοι ρκ΄· τη 30. ἀπὸ καταβαθμοῦ εἰς πετράντα στάδιοι ρν΄. 32. ἀπὸ πανόρμου επὶ την εὐρεῖαν στάδιοι ρν΄· 33. ἀπὸ εὐρείας επὶ τὸν πετράντα στεδιοι  λοιπον μαρμαρικη. 34. ἀπὸ πετράντος επὶ την κάρδαμιν στάδιοι ρν΄· ὅρμος εστιν· ἄκρα ἀποληγουσα, σκοπὰς εχουσα·
ὁρμίζου επʼ αὐτην τοῖς ἄνωθεν ἀνεμοις· ὕδωρ εχει εν ταῖς ηπείροις.  36. ἀπὸ μενελάου εἰς κατανεῖς στάδιοι 37. ἀπὸ κατανεων εἰς κυρθάνιον στάδιοι ρν΄· ἀπὸ σταδίων ὀκτω παράπλεε εχει γὰρ βράχη
ὑψηλά 38. ἀπὸ κυρθανίου εἰς ἀντίπυργον στάδιοι σκ΄· ὅρμος εστὶ θερινός νησος δε εστι, καὶ κατʼ
αὐτην πύργος· 39. ἀπὸ ἀντιπύργου εἰς τὸν μικρὸν πετρεντα . στάδιοι 40. ἀπὸ τοῦ μικροῦ πετράντος εἰς τὸν βάτραχον στάδιοι λ΄· ὕφορμός εστι θερινός ἄκρα εστὶ
σκοπὰς εχουσα· εχει ὕδωρ πολὺ εν τη νάπη. 41. ἀπὸ τοῦ βατράχου εἰς πλατεῖαν στάδιοι σν΄· πρὸς τω πελάγει κεῖταινησος καλουμενη σιδωνία
(εχει ὕφορμον θερινὸν φορτηγοῖς) ἀπὸ σταδίων λ΄· εχει δε ὕδωρ πρὸς τη γη εν τω πύργω. 42. ἀπὸ πλατείας εἰς τὸν παλίουρον στεδιοι 43. ἀπὸ τοῦ παλιούρου εἰς την φαίαν στάδιοι ζ΄· ὕδωρ εχει συνακτὸν ἀπὸ σταδίων ιε΄. 44. ἀπὸ της φαίας εἰς τὸν διόνυσον στάδιοι ζ΄· τεῦθεν εν 45. ἀπὸ τοῦ διονύσου εἰς χερρόνησον στάδιοι ζ΄. 46. ἀπὸ χερρονησου επὶ την ἄζαριν στάδιοι ρ΄· 47. ἀπὸ της ἀζάριδος παραπλεύσαντι τὰ παράγαια. εἰς δάρνην στάδιοι ρν΄. 48. ἀπὸ δάρνης επὶ τὸ ζεφύριον στάδιοι ρν΄· ἄκρα εστὶ δασεῖα· ὕφορμός εστι θερινός. 49. ἀπὸ τοῦ ζεφυρίου εἰς χερσιν στάδιοι ο΄· ἀναμεσον τοῦ ζεφυρίου καὶ της χερσιος, ἀπεχων
σταδίους 50. ἀπὸ της χερσιος επὶ τὸ ερυθρὸν στάδιοι ζ΄· κωμη εστίν. 51. ἀπὸ τοῦ ερυθροῦ εἰς ναύσταθμον στάδιοι ο΄· σάλος εστὶν ἀνατείνων· ὕδωρ εχει εν τη
ἄμμω. 52. ἀπὸ ναυστάθμου εἰς ἀπολλωνίαν στάδιοι ρκ΄. πάντες ὁμοῦ ἀπὸ παραιτονίου εἰς ἀπολλωνιάδα
στάδιοι  λοιπον πενταπολισ 53. ἀπὸ ἀπολλωνιάδος εἰς φυκοῦντα στάδιοι ρ΄· κωμην εχει· ὁρμίζοιο ἂν ὑπʼ αὐτὸν τοῖς ἀφʼ
εσπερας ἀνεμοις· ὅρμος εστὶ θερινός· εχει ὕδωρ. 54. ἀκὸ φυκοῦντος εἰς ναυσίδα στάδιοι ρζ΄· κωμη 55. ἀπὸ ναυσίδος εἰς πτολεμαΐδα στάδιοι σν΄· πόλις 56. ἀπὸ πτολεμαΐδος εἰς τεύχειρα στάδιοι σν΄· πόλις εστὶ πενταπόλεως ἀρχαία. αὕτη καλεῖται
ἀρσινόη. οἱ πάντες ὁμοῦ εξ ἀπολλωνιάδος εἰς βερνικίδα στάδιοι αρν΄.  αοιπον συρτιε κυρηναιων. 58. ἀπὸ βερνικίδος εἰς τὰ ῥίνια στεδιοι ξ΄. 59. ἀπὸ ῥίνων επὶ τὸν πίθον στάδιοι ι΄. 60. ἀπὸ τοῦ πίθου επὶ θεοτιμαῖον στάδ. α΄· ὅρμος εστὶ θερινός· αἰγιαλὸς βαθύς. 61. ἀπὸ θεοτιμαίου επὶ τὰς ἁλὰς στάδιοι ψι΄· αἰγιαλός 62. ἀκὸ των ἁλων επὶ τὸ βόρειον στάδιοι ν΄· ἀκρωτηριόν εστιν εχον ὕφορμον. σίρτις κυρηνης. 63. ἀπὸ τοῦ βορείου εἰς χερσιν στάδιοι ρμ΄· ὅρμος εστὶ τοῖς ετησίοις· ὕδωρ εχει επὶ τοῦ
φρουρίου. 65. ἀπὸ της ἀμάστορος επὶ τὸ ηράκλειον στάδιοι π΄. 66. ἀπὸ τοῦ ηρακλείου εἰς τὸ δρεπανον στάδιοι ζ΄· 67. ἀπὸ τοῦ δρεπάνου επὶ τὸ σεραπεῖον στάδιοι ρ΄. παράδρομον ὄψει θῖνα λευκην μεγίστην, ἀφʼ
ης, ἂν 68. ἀπὸ τοῦ σεραπείου εἰς διαρροιάδα στάδιοι ν΄. 69. ἀπὸ διαρροιάδος επὶ τὸν ἆπιν στάδ. α΄· ὕφορμός εστιν. 70. ἀπὸ δε τοῦ σεραπείου επὶ τὸν καινὸν στάδιοι 71. ἀπὸ τοῦ καινοῦ επὶ τὸν εὔσχοινον στάδιοι ο΄ ὁ 72. ἀπὸ τοῦ εὐσχοίνου επὶ τοὺς ὑφάλους στεδιοι ο΄· νησίον εστὶν ὑπόσαλον· εχει δε καὶ
αἰγιαλὸν βαθύν. 73. ἀπὸ των ὑφάλων επὶ τὸν σκοπελίτην στάδιοι π΄· σκόπελός εστιν, ἀπὸ της γης σταδίοις ιε΄,
ὑψηλὸς, ὅμοιος ελεφαντι. 74. ἀπὸ τοῦ σκοπελου πρὸς λίβα εν 75. ἀπὸ ποντίας πρὸς μεσημβρίαν εν 76. ἀπὸ της μαίας επὶ τὸν ἀστρόχονδα στάδιοι ν΄. 77. ἀπὸ τοῦ ἀστρόχονδα επὶ τὸν κροκόδειλον στάδιοι π΄· ὅρμος εστὶ θερινὸς καὶ ὕδωρ εχει
ῥεύματα εχον. 79. ἀπὸ τοῦ βορείου εἰς τὸ ἀντιδρεπανον στάδιοι κ΄· ἀκρωτηριόν εστιν ὕδωρ εχον. 81. ἀπὸ τοῦ μενδρίου επὶ τὸ κοζύνθιον στάδιοι ρκ΄· ἄκρα εστὶ τραχεῖα· ὅρμος καλὸς, ἄνυδρος
δε. 82. ἀπὸ τοῦ κοζυνθίου επὶ ἀμμωνίου πηγὰς στάδιοι 83. ἀπὸ ἀμμωνίου πηγων εἰς αὐτομάλακα στάδιοι ρπ΄. 84. ἀπὸ αὐτομαλάκων επὶ φιλαίνων βωμοὺς στάδιοι ρπε΄· ὅρμος εστὶ θερινὸς καλὸς, καὶ ὕδωρ
εχει. οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ βερνικίδος εως φιλαίνων βωμων στάδιοι β.  αοιπον συρτισ μεγαλη. 85. ἀπὸ φιλαίνων βωμων εως ἵππου ἄκρας στάδιοι 86. ἀπὸ ἵππου ἄκρας επὶ τὸν επηρον στάδιοι τν΄· λιμην εστι πλοίοις μικροῖς· εχει ὕδωρ· τοῦτό
εστι φρούριον 87. ἀπὸ επηρου επὶ κόρακα στάδιοι ρν΄. 88. ἀπὸ κόρακος εἰς εὐφραντὰς στάδιοι σ΄· λιμην εστι, καὶ ὕδωρ εχει. 89. ἀπὸ εὐφραντων επὶ τὸν δυσωπὸν στάδιοι ρν΄. 90. ἀπὸ δυσωποῦ επὶ ἀσπίδα στάδιοι τν΄. 91. ἀπὸ ἀσπίδος εἰς ταριχείας στάδιοι τν΄. 92. ἀπὸ ταριχειων επὶ κεφαλὰς στάδιοι υ΄· ἀκρωτηριόν
εστιν. 93. ἀπὸ κεφαλων εἰς νεάπολιν στάδιοι φν΄. 95. ἀπὸ ερμαίου επὶ γάφαρα στάδιοι τ΄· ἄκρα εστὶν aἰ 96. ἀπὸ των γαφάρων επὶ τὸν ἀμαραίαν στάδιοι μ΄· πύργος εστὶ ὕφορμος· ὕδωρ εχει ποτάμιον·
εστι δε γεωργιον πλησίον τοῦ ποταμοῦ. οἰνολάδων ὁ ποταμὸς καλεῖται. 97. ἀπὸ τοῦ ἀμαραία επὶ μεγερθιν στάδιοι μ΄· πόλις εστὶ καὶ λιμενα εχει καὶ ὕδωρ. 98. ἀπὸ μεγερθεως εἰς μακαραίαν στάδιοι υ΄. 99. ἀπὸ μακαραίας εἰς σαβράθαν στάδιοι υ΄· πόλις εστὶν ἀλίμενος σάλον εχει.  αοιπον συρτισ μικρα. 100. ἀπὸ σαβράθης επὶ λοκροὺς στάδιοι τ΄· κωμη εστὶ, καὶ ὑπεράνω της κωμης πύργος
ὑψηλός.  ὁ δε
πύργος 102. ἀπὸ ζευχάριος επὶ γεργιν στάδιοι τν΄· πύργος εστὶ, καὶ φρούριον εχει καὶ λιμενα καὶ
ὕδωρ. αὕτη 104. ἀπὸ μηνιγγος εἰς την ηπειρον 105. ἀπὸ δε της γεργεως εἰς κιδιφθὰν στάδιοι ρπ΄· πόλις εστὶ καὶ λιμενα εχει. 106. ἀκὸ κιδιφθης εἰς τακάπην στάδιοι σʼ 107. ἀπὸ τακάπης εἰς νεάπολιν στάδιοι ρ΄· πόλις 108. ἀπὸ νεαπόλεως εἰς θεναν στάδιοι σκ΄ 109. ἀπὸ θενης εἰς ἄχολλαν στάδιοι φ΄ 110. ἀπὸ ἀχόλλης εἰς ἀλιπόταν στάδιοι ρκ΄. 111. ἀπὸ ἀλιπότης εἰς θάψον στάδιοι ρκ΄ δε την  λοιπον φοινικη. 113. ἀπὸ θάψου εἰς λεπτιν την μικρὰν στάδιοι ρο΄· πόλις μικρά εστι· καταφανη εχει βράχη· καὶ
η καταγωγη εστιν επὶ τη πόλει δύσκολος πενυ. 115. ἀπὸ θερμων πλεύσας σταδίους μ΄ ὄψει ἀκρωτηριον 116. ἀπὸ τοῦ ἀκρωτηρίου ὄψει ἀδραμύτην την πόλιν ἀπὸ σταδίων μ΄· ἀλίμενος. ως η ἀσπὶς καὶ επʼ 118. ἀπὸ ἀσπίδος επὶ την ερμαίαν ἄκραν στάδιοι 119. ἀπὸ της ερμαίας ἄκρας επὶ μισούαν λιμενα στάδιοι
ρκ΄ 120. ἀπὸ μισούας λιμενος 122. ἀπὸ κάρπης εἰς μάξυλαν στάδιοι κ΄· πόλις εστὶ καὶ λιμενα εχει. 123. ἀπὸ μαξύλων επὶ τὸν γαλάβραντα στάδιοι ν΄ — της των 124. ἀπὸ τοῦ γαλάβραντος εἰς καρχηδόνα στάδιοι ρκ΄· πόλις εατὶ μεγίστη καὶ λιμενα εχει, εν
δε τη πόλει πύργος εστίν· επὶ 125. ἀπὸ δε καρχηδόνος εἰς κάστρα κορνηλίου στάδιοι τγ΄· λιμην εστι παραχειμαστικός· εν
τούτω παραχειμάζει μεγάλα πλοῖα. 126. ἀπὸ κάστρων κορνηλίου εἰς οὔτικα στάδιοι 127. ἀπὸ οὐτίχων λείπει τὰ ἀπὸ οὐτικων εως των ηρακλείων στηλων καὶ τὰ ἀπʼ
ἀλεξανδρείας εως κάρνων. ἀπὸ 129. ἀπὸ καρνων επὶ χωρίον 130. ἀπὸ ἀκρωτηρίου βαλανεων επʼ ἀκρωτηριον 131. ἀπὸ ἀκρωτηρίου πάλτου κάμψαντος επʼ ἀκρωτηριον βραχίων σταδ. ι΄. 132. ἀπὸ δε βαλανεων ἄκρας επ᾿ εὐθείας εἰς πάλτον στάδιοι σ΄. εἰςελθεῖν  και αοιπον κοϊαη συρια. 133. ἀπὸ πελτου επὶ χωρίον παλτηνων στάδιοι λ΄. 134. ἀπὸ παλτηνων επὶ λιμενα κείμενον επʼ αἰγιαλω, 135. ἀπὸ παλτηνων εἰς γάβαλα στάδιοι λ΄. 136. ἀπὸ γαβάλων εἰς ποταμὸν πλωτὸν καλούμενον 137. ἀπὸ μερη 138. ἀπὸ λαοδικείας εἰς ηράκλειαν στάδιοι κ΄. 139. κάμψαντι δε τὸ ἀκρωτηριον λιμην εστι καλού. μινος λευκός· στάδιοι λ΄. 140. ἀπὸ λευκοῦ λιμενος επὶ κωμην καλουμενην 141. ἀπὸ της κωμης επ᾿ ἄκραν πολιὰν καλουμενην στάδιοι ρκ΄. 142. ἀπὸ ηρακλείας επὶ ποσείδιον τὸν επίτομον στάδιοι ρ΄. 144. ἀπὸ σιδωνίας πόλεως εἰς τόπον ὁρίζοντα τὸ κάσιον, καλούμενον δε χαλαδρόπολιν στάδιοι
ξ΄. 145. ἀπὸ χαλάδρου επὶ νησον καλουμενην μακρὰν στάδιοι ι΄. 146. ἀπὸ μακρᾶς νησου επὶ τὸ νυμφαῖον στάδιοι ν΄, ὁ δε ὅλος περίπλους τραχύς εστιν ἀπὸ τοῦ
κασίου. 147. ἀπὸ νυμφαίου επὶ κόλιιν ἀντιόχειαν, εχουσαν εμπόριον καὶ παῤ αὑτην ποταμὸν ὀρόντην
καλούμενον, στάδιοι υ΄· εστι δε ὁ ποταμὸς ἀπὸ σταδίων ιε΄. 148. ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ εἰς σελεύκειαν στάδιοι μ΄. ἀπὸ δε τοῦ ποσειδίου τὸν επίτομον εἰς
σελεύκειαν πεσόντι 149. ἀπὸ σελευκείας επὶ τὰ γεωργια στάδιοι ρμβ΄. 150. ἀπὸ των γεωργίων επὶ τὸν ῥωσαῖον κόλπον 151. ἀπὸ ῥωσοῦ τερδνίας εἰς πόλιν μυρίανδρον στάδιοι ζ΄. 152. ἀπὸ τοῦ μυριάνδρου εἰς ἀλεξάνδρειαν κατʼ ἰσσὸν στάδιοι ρκ΄.  λοιπον κιλικιλ. 154. ἀπὸ των κιλικίων πυλων εἰς τὸ ἱερὸν στάδιοι ρκ΄· ἀπὸ τὸν τόπον νικό 155. ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ εἰς πόλιν ἰεσὸν στάδιοι ψ΄. 156. ἀπὸ ἰσσοῦ εἰς τὰς ἀμανικὰς πύλας εν τω κοιλοτάτω τοῦ κόλπου στάδιοι ϛ΄. 157. ἀπὸ των πωλων εἰς κωμην ἀλὰς στεδιοι ν΄· ἀτὸ τοῦ μυριάνδρου, οὐριοδρομοῦντος, στάδιοι
ρ΄. 158. ἀπὸ των ἀλων εἰς πόλιν αἰγαίας στάδιοι ρ΄· ἀπὸ δε τοῦ μυριάνδρου εἰς αἰγαίας
εὐθυδρομοῦντος επὶ 159. ἀπὸ αἰγαιων ὁ παράπλους κρημνωδης επὶ αὄρ. κωμην σερρετιλλιν σταδίων ρν΄. ἀπὸ δε ῥωσοῦ
εὐθυδρομοῦντι επὶ την σερρετιλλιν επὶ τὸν πόλον νότω στάδιοι σν΄, κατὰ δε την σερρετιλλιιν κωμη
επάνω 160. ἀπὸ της σερρετίλλεως κωμης επ᾿ ἄκραν ἰανουαρίαν στάδ. α΄. 161. ἀπὸ της ἰανουαρίας ἄκρας επὶ τὰς διδύμους 162. ἀπὸ των διδύμων νησων εἰς πόλιν καλουμενην μαλλὸν στάδιοι ρ΄. 163. ἀπὸ μαλλοῦ εἰς ἀντιόχειαν επὶ πυράμου ποταμοῦ στάδιοι ρν΄. ὃς ῥωσαίου της ἄρκτου
μερη κατὰ ἀπηλιωτη τι 166. ἀπὸ της κεφαλης τοῦ πυράμου επὶ τὸν ποταμὸν σάρον στάδιοι ρκ΄. τὸ 168. ἀπὸ ῥηγμων εἰς ταρσὸν στάδιοι ο΄. διὰ μεσης της πόλεως ποταμὸς κύδνος. 169. ἀπὸ ῥηγμων επὶ χωρίον ζεφύριον στάδιοι ρκ΄. ἀπὸ ζεφυρίου εἰς σόλους στάδιοι ν΄ 171. ἀπὸ δε σόλων επὶ κωμην καλανθίαν στάδιοι ν΄. ρν΄ 172. ἀπὸ καλανθίας κωμης εἰς ελαιοῦντα στάδιοι ρ΄. 173. ἀπὸ ελαιούσσης εἰς κωμην καλουμενην κωρυκον στάδιοι κ΄· ἀπὸ δε σόλων εἰς κωρυκον
στάδιοι 174. ἀπὸ τοῦ κωρύκου επὶ λιμενα καλούμενον καλὸν κορακησιον στάδιοι ρκε΄. 175. ἀπὸ τοῦ κορακησίου εστὶν η ποικίλη πετρα, 176. ἀπὸ τοῦ κορακησίου επὶ τὸν ποταμὸν καλωδνὸν στάδιοι μ΄. 177. ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ επὶ ἄκραν ἀμμωδη, στενην, 178. ἀπὸ της ἄκρας της σαρπηδονίας, εγγιστα κειμενης 179. ἀπὸ σαρπηδονίας ἄκρας εἰς σελεύκειαν στάδιοι ρκ΄. 180. ὁμοίως καὶ εἰς ὅλμους στάδιοι ρκ΄. 181. ἀπὸ δε των ὅλμων επʼ ἄκραν καὶ κωμην καλουμενην 182. ἀπὸ της ἄκρας εἰς λιμενα νησούλιον καὶ ἄκραν επινησίαν στάδιοι ξ΄. 183. ἀπὸ της ἄκρας επὶ χωρίον φιλαίαν στάδιοι κ΄. οἱ πάντες ἀπὸ μυλαίων εἰς φιλαίαν τὸν
επίτομον 184. ἀπὸ της φιλαίας επὶ νησον πιτυοῦσσαν στάδιοι ρλ΄. ἀπεχει η πιτυοῦσσα ἀπὸ χερρονησου της
πρὸς τη μόλη σταδίους κ΄. ἀπὸ των ἀκρων της πιτυούσσης πρὸς την ἀφροσιδιάδα στάδιοι με΄. 185. ἀπὸ ἀφροδισιάδος, εκ των εὐωνύμων εχοντι την πιτυοῦσσαν, επὶ πύργον κείμενον πρὸς
ἄκραν, η προσονομάζεται ζεφύριον, στάδιοι μ΄· ἀπὸ δε της σαρπηδονίας ἄκρας εἰς ἀφροδισιάδα ὁ πλοῦς
σταδίων ρκ΄. εῤ ην 187. ἀπὸ ἀφροδισιάδος επὶ χωρίον καλούμενον κίφισον στάδιοι λε΄. 189. ἀπὸ των κρουνων επὶ τὰ πισούργια, εὐωνυμον εχοντι την κράμβουσαν, στάδιοι με΄. ἀπὸ της
ἀφροδισιάδος επὶ τὰ πισούργια στάδιοι ρκ΄. 190. ἀπὸ των πισουργίων εἰς κόλπον βερνίκην στάδιοι 191. ἀπὸ βερνίκης επὶ κελενδεριν στάδιοι ν΄ 192. ἀπὸ κελενδερεως εἰς μανδάνην στάδιοι ρ΄. 193. ἀπὸ μανδάνης επ᾿ ἀκρωτηριον ποσείδιον καλούμενον στάδιοι ξ΄. 195. ἀπὸ των 196. ἀπὸ ῥυγμανων εἰς ἀνεμούριον στάδιοι ν΄. 197. ἀπὸ ἀνεμουρίου επὶ τὰ της κύπρου ιεγγιστα, επὶ κρομμύου ἄκραν, στάδιοι τ΄. 198. ἀπὸ δε ἀνεμουρίου εἰς πλατανοῦντα στάδιοι 199. ἀπὸ πλατανοῦντος επὶ χωρίον χάραδρον στάδιοι τν΄. ὑπερ δε χαράδρου κεῖται ὄρος μεγα,
ἄνδροκος καλούμενον, ἀπὸ σταδίων λ΄. 200. ἀπὸ τοῦ χαράδρου επὶ χωρίον κράγον καλούμενον 201. ἀπὸ τοῦ κράγου επὶ χωρίον επὶ θαλάσσης nεφελιον στάδιοι κε΄. 202. ἀπὸ τοῦ νεφελίου επὶ ἄκραν νησιάζουσαν στάδιοι π΄. 203. ἀπὸ νησιαζούσης ἄκρας εἰς σελινοῦντα στάδιοι ρ΄. 204. ἀπὸ σελινοῦντος επὶ τὸν ἀκάμαντα της κύπρου αοη. στάδιοι αϛ΄.  206. ἀπὸ των ναύλων επὶ χωρίον λεγόμενον λαερτην επὶ θαλάσσης στάδιοι τκ΄. 207. ἀπὸ λαερτου εἰς κορακησιον στάδιοι ρ΄. 208. ἀπὸ κορακησίου εἰς αὔνησιν 209. ἀπὸ αὐνησεως εἰς χωρίον καλούμενον αὐγὰς στάδιοι ο΄. 210. ἀπὸ αὐγων επʼ ἀκρωτηριον λευκόθειον στάδιοι ν΄. 212. ἀπὸ κιβύρας επὶ ἀρτεμιδος ναὸν στάδιοι ν΄. 213. ἀπὸ ἀρτεμιδος ναοῦ επὶ ποταμὸν πλωτὸν mελανα στάδιοι θ΄.
γίνονται οὖν οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ κιλικίων πυλων  λοιπον παμφιλια. 214. ἀπὸ τοῦ μελανος ποταμοῦ εἰς σίδην στάδιοι ν΄. 215. ἀπὸ σίδης εἰς ἀττάλειαν στάδιοι τν΄· ἀπὸ ἀτταλείας εἰς τὸ κωρύκιον τοῦ εμπορίου 216. ἀπὸ σίδης εἰς σελεύκειαν στάδιοι π΄. 217. ἀπὸ σελευκείας εἰς ποταμὸν πλωτὸν καλούμενον εὐρυμεδοντα στάδιοι ρ΄. 218. ἀπʼ εὐρυμεδοντος εἰς κυνοσάριον στάδιοι 219. ἀπὸ κυνοσαρίου επὶ ποταμὸν καλούμενον κεστρον 220. ἀπὸ στάδωʼ 221. ἀπὸ ῥουσκόποδος επὶ μάσουραν καὶ τοὺς καταράκτας 222. ἀπὸ μασούρας εἰς μυγδάλην στάδιοι ο΄. 223. ἀπὸ μυγδάλων εἰς ἀττἀλειαν στάδιοι ι΄. 224. ἀπὸ ἀτταλείας επὶ χωρίον τενεδον στάδιοι κ΄. 225. ἀπὸ τενεδου εἰς λύρναντα χωρίον στάδιοι ξ΄. 226. ἀπὸ λύρναντος εἰς φάσηλιν στάδιοι ρο΄· φάσηλις 227. εκ δε φασηλιδος εἰς κωρυκον στάδιοι 228. ἀπὸ κωρύκου επὶ τὸν φοινικοῦντα στάδιοι λ΄. ὑπερ αὐτοῦ 229. ἀπὸ φοινικοῦντος εἰς κράμβουσαν στάδιοι ἄας. ν΄· 230. ἀπὸ κραμβούσης επὶ χωραν ποσιδαρισοῦντα στάδιοι λ΄. 231. ἀπὸ ποσιδαρισοῦντος επὶ μωρὸν ὕδωρ καλούμενον στάδιοι λ΄. 232. ἀπὸ μωροῦ ιὕδατος επὶ ἄκραν ἱερὰν καὶ νησιον χελιδονίαν στάδιοι ν΄. 
ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ μελανος ποταμοῦ εως χελιδονίων τω παρὰ γην πλεοντι στάδιοι φ΄· τὸν δε
επίτομον διὰ πόρου εἰς τὰς χελιδονίας στάδιοι χ΄. 233. εστι δε ἀπὸ των χελιδονίων επὶ  αοιπον αυκια. 234. ἀπὸ δε της ἱερᾶς ἄκρας επὶ μελανίππην στάδιοι λ΄. 235. ἀπὸ δε μελανίππης εἰς γάγας στάδιοι ξ΄. 236. ἀπὸ δε γαγων επὶ ποταμὸν λάμυρον στάδιοι ξ΄· ὑπερ σταδίους ξ΄ κεῖται πόλις λάμυρα
καλουμενη. 237. ἀπὸ λαμύρου ποταμοῦ εἰς πύργον τὸ ἴσιον αδγ. 238. ἀπὸ τοῦ ἰσίου πύργου εἰς ἀνδριακην στάδιοι ξ. 239. ἀπὸ ἀνδριακης εἰς σόμηνα στάδιοι δ΄. 240. ἀπὸ σομηνων εἰς ἀπερλας στάδιοι ξ΄. 241. ἀπὸ ἀπερλων επὶ 242. ἀπὸ ἀκρωτηρίου εἰς ἀντίφελλον στάδιοι ν΄. 244. ἀπὸ μεγίστης εἰς νησον ῥωγην στάδιοι ν΄. 245. ἀπὸ ῥωγης επὶ τὰς ξεναγόρου νησους στάδιοι τ΄. 246. ἀπὸ των ξεναγόρου νησων εἰς πάταρα στάδιοι 247. ἀπὸ πατάρων επὶ ποταμὸν πλωτὸν ξάνθον ὑπερκειται πόλις ξάνθος 248. ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ξάνθου εἰς πύδνας επʼ εὐθείας στάδιοι ξ΄. 250. ἀπὸ ἱερᾶς ἄκρας εἰς καλαβαντίαν στάδιοι λ΄. 251. ἀπὸ καλαβαντίων εἰς περδικίας στάδιοι ν΄. 252. ἀπὸ περδικιων εἰς κιεσίδας στάδιοι ν΄. 254. ἀπὸ λαγούσης επὶ τελμησσὸν στάδιοι ε΄. γίνονται ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ της ἱερᾶς ἄκρας  αοιπον καρια. 255. ἀπὸ τελμησσοῦ επὶ πηδάλιον κατὰ την ῥόπισαν 256. εκ τελμησσοῦ εἰς δαίδαλα στάδιοι ν΄. 257. εκ δαιδάλων εἰς καλλιμάχην στάδιοι ν΄. 258. εκ καλλιμάχης εἰς κρύα στίδιοι ξ΄. 259. εκ κρύων εἰς τὰς κλύδας, στάδιοι ν΄. 260. εκ κλυδων επὶ τὸ πηδάλιον ἀκρωτηριον στάδιοι λ΄. 261. ἀπὸ τοῦ πηδαλίου επὶ τὸν ἀγκωνα τὸν επὶ τοῦ 262. ἀπὸ τοῦ ἄγκωνος επὶ τὸν καυνίων πάνορμον στάδιοι ρκ΄. 263. ἀπὸ τοῦ πανόρμου επὶ την κυμαρίαν καλουμενην στάδιοι ν΄. 265. ἀπὸ πασάδης εἰς καῦνον στάδιοι λ΄. 266. ἀπὸ καύνου εἰς την ῥόπουσαν στάδιοι ιε΄. 267. ἀπὸ της ῥοπούσης εἰς τὸ ἀπεναντι, εἰς λευκόπαγον, στάδιοι μ΄· ἀπὸ δε της ῥοπούσης εἰς
σάμον 268. ἀπὸ της σάμου επὶ τὸ 269. ἀπὸ τοῦ ποσειδίου επὶ τὸν φάλαρον στάδιοι ν΄. 270. ἀπὸ τοῦ φαλάρου εἰς νησον ελαιοῦσσαν καλουμενην 271. ἀπὸ της ελαιούσσης εἰς ῥόδον στάδιοι ρν΄· ητις ποιεῖ επὶ μαλλὸν μεν σταδ. χ΄, καὶ επὶ
τὸ ἱερὸν των βυζαντίων σταδ. χ΄. 272. εκ ῥόδου εἰς ἀλεξάνδρειαν στάδιοι δφ΄. 273. εστι δε ἀκὸ ῥόδου εἰς τὸ σκύλλαιον της ἀργολίδος πλεειν επὶ
την δύσιν τοῦ ηλίου οὐριωτατα ἀπηλιωτη σταδίοις την καὶ την κίναραν καὶ
την ἀμοργὸν, καὶ πλεύσεις επὶ την δόνουσαν σταδίοωςν καὶ την θηραν 274. ἀπὸ κνίδου εἰς την κω στάδιοι ρπ΄. 275. ἀπὸ κω εἰς ἁλικαρνασὸν στάδιοι ρπ΄. 276. ἀπὸ ἁλικαρνασοῦ εἰς μύνδον στάδιοι σκ΄. 277. ἀπὸ μύνδου εἰς λερον στάδιοι τν΄. 278. ἀπὸ μύνδου εἰς την κω στάδιοι ρμ΄. 279. ἀπὸ δε κω εἰς λερον στάδιοι τν΄.
ἀκὸ κω εἰς δηλον στάδιοι ατ΄.
ἀπὸ κω εἰς σάμον στάδιοι α. 280. εστι δε ἀπὸ κω εἰς την δηλον πλεειν επὶ την την κελεριν καὶ εκ δεξιων εχων 281. ἀπὸ μύνδσυ δεξιὰν 282. εὰν δε θελης διὰ νησων πλεειν, οὕτως πλεεις· ἀπὸ κω εἰς λερον σταδίους ον΄. επὶ τὰ περατα ἀπὸ μινωας επὶ την κερειαν πλεύσεις σταδίους
πε΄ τοῦ παρθενίου της ἀπὸ σύρου εἰς ἄνδρον σταδίους ρν΄ τὸ παιωνιον γεραιστὸν 284. επάνειμι· πάλιν επὶ τὰ εκ δηλου διαστηματα εἰς την μινωαν 285. επάνειμι πάλιν εἰς μύνδον, ἀφʼ ης κατελιπον.εκ μύνδου εἰς πάνορμον στάδιοι π΄. 287. ἀπὸ πανόρμου εἰς ποσείδιον τὸ 288. ἀπὸ βαργυλίων εἰς ἴασον στάδιοι σκ΄. 289. ἀπὸ ἰάσου επʼ ἀκρωτηριον ποσείδιον στάδιοι 290. ἀπὸ ποσειδίου εἰς την ἀκρίταν στάδιοι σμ΄. 291. κεῖται κατεναντι ἰάσου 292. ἀπὸ δε τοῦ ποσειδίου εἰς πάνορμον στάδιοι μ΄. 294. επάνειμι πάλιν διὰ πόρου εἰς μύνδον, ἀπὸ πανόρμου εἰς μίλητον στάδιοι τ΄. 295. ἀπὸ δε της φαρμακούσσης εἰς μίλητον στάδιοι ρκ΄.  κυπρου περιπλουε. 297. ἀπὸ τοῦ ἀκάμαντος, την κύπρον εὐωνυμον εχοντι εἰς πάφον στάδιοι τ΄· πόλις εστὶ κειμενη
πρὸς μεσημβρίαν· εχει δε λιμενα τριπλοῦν παντὶ ἀνiμω, καὶ ἱερὸν ἀφροδίτης. 299. ἀπὸ νουμηνίου εἰς παλαίπαφον στάδιοι ρκε΄. 300. ἀπὸ παλαιπάφου εἰς τρητους (ἀκρωτηριόν 301. ἀπὸ τρητων εἷς τὸ κουριακὸν στάδιοι 302. ἀπὸ τοῦ κουριακοῦ εἰς ἀμαθοῦντα στάδιοι ρν΄· πόλις εστὶν ἀλίμενος ἀσφαλίζου τὸν
τόπον. 303. ἀπὸ δε τοῦ κουριακοῦ επὶ καργαίας στάδιοι μ΄· 304. ἀπὸ δε τοῦ πηδαλίου επὶ νησους στάδιοι π΄· πόλις εστὶν ερημος, λεγομενη ἀμμόχωστος εχει
δε λιμενα παντὶ ἀνεμω· εχει δε εν τη καταγωγη χοιράδας· διαφυλάττου. 305. ἀπὸ των νησων εἰς σαλαμῖνα στάδιοι ν΄· πόλις εστὶ, λιμενα εχει. 305. ἀπὸ σαλαμῖνος εἰς παλαιὰν στάδιοι ρκ΄· εστὶ καὶ λιμενα εχει καὶ ὕδωρ. 307. ἀπὸ φιλεοῦντος επὶ τὰ ἄκρα 308. ἀπὸ τοῦ ἀνεμουρίου της κιλικίας επὶ τὸν ἀκάμαντα της κύπρου στάδιο ψ΄. 309. ἀπὸ ἀκάμαντος εχων δεξιὰν την κύπρον εἰς ἀρσινόην της κύπρου στάδιοι σο΄· πόλις εστί·
λιμεν 310. ἀπὸ δε τοῦ κρομμυακοῦ επὶ τὸ μελαβοὸν στάδιοι ν΄· ὅρμος εστὶ θερινός. 311. ἀπὸ μελαβροῦ εἰς σόλους στάδιοι τ΄· πόλις εστὶν ἀλίμενος. 312. ἀπὸ σόλων εἰς κερύνειαν στάδιοι τν΄· πόλις εστίν· εχει ὕφορμον. 314. ἀπὸ λαπάθου εἰς καρπάσειαν στάδιοι τν΄· πόλις εστίν· εχει λιμενα μικροῖς πλοίοις·
χειμάζει βορεου. 316. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κουριακοῦ εἰς τὸ πηλούσιον στάδιοι ατ΄. 317. ἀπὸ δε τοῦ κιτίου της κύπρου εἰς ἀσκάλωνα στάδιοι γτ΄.  κρητησ περιπαουσ. 318. ἀπὸ τοῦ κάσου επὶ τὸ σαμωνιον της κρητης, στάδιοι φ΄· ἀκρωτηριόν εστι της κρητης ἀνεχον
πρὸς βορρᾶν επιπολύ· εστι δε ἱερὸν ἀθηνᾶς εχει ὕφορμον καὶ ὕδωρ· τὰ δε ἄλλα ηφανισμενα. η 320. ἀπὸ ἱερᾶς πύδνης εἰς βίενον στάδιοι ο΄· λίδριόν εστιν ἀπεχον της θαλάσσης. 321. ἀπὸ βιενου εἰς αεβηναν στάδιοι ο΄· εκεῖ παράκειται νησίον, δ καλεῖται ὀξεῖα· ὅδωρ
εχει. 322. ἀπὸ λεβηνας εἰς ἁλὰς στάδιοι κ΄. 323. ἀπὸ ἁλων εἰς μάταλαν στάδιοι τ΄· πόλις εστὶ, καὶ λιμενα εχει. 324. ἀπὸ ματάλης εἰς σουλίαν στάδιοι ξε΄· ἀκρωτηριόν εστιν ἀνεχον πρὸς μεσημβρίαν· λιμην
εστι· 325. ἀπὸ σοωληνας εἰς ψυχεα στάδιοι ιβ΄· ἀπὸ δε πύδνης επὶ τὸν ψτχεα στάδιοι τν΄· λιμην
θερινός· καὶ ὕδωρ εχει. 326. ἀπὸ ψχεως επὶ τὸν λάμωνα στάδιοι ρν΄· λιμην 327. ἀπὸ λάμωνος επὶ ἀπολλωνιάδα στάδιοι λ΄. 328. ἀπὸ ἀπολλωνίας εἰς φοίνικα στάδιοι ρ΄· πόλις 329. ἀπὸ φοίνικος εἰς τάρρον στάδιοι ξ΄· πόλις μικρά εστιν· εχει ὅρμον. 330. ἀπὸ τάρρου εἰς ποικιλασσὸν στάδιοι ξ΄· πόλις εστὶ καὶ ὅρμον εχει καὶ ὕδωρ. 331. ἀπὸ ποικιλασσοῦ εἰς σύθαν στάδιοι ν΄· πόλις εστὶ καὶ λιμενα καλὸν εχει. ἀπὸ σύβης εἰς λισσὸν στάδιοι λ΄. 333. ἀπὸ λισσοῦ εἰς καλαμύδην στάδιοι σν΄. 334. ἀπὸ καλαμύδης εἰς κριοῦ μετωπον στάδιοι λ΄. ἀκρωτηριόν εστιν ὑψηλόν· εχει ὕδωρ καὶ
ὕφορμον. 335. ἀπὸ κριοῦ μετωπου περίπλους εἰς bίεννον στάδιοι ιβ΄· λιμενα εχει καὶ ὕδωρ. 337. ἀκὸ μύλης επὶ τὸν τρητὸν στάδιοι ν΄· ἀκρωτηριόν εστι τετρημενον, κατάκρημνον της
κρητης. 338. ἀπὸ τοῦ τρητοῦ εἰς ἀγνεῖον στάδιοι ν΄· λιμην εστιν εχων ἱερὸν ἀπόλλωνος εστι δε
εσωτερος κόλπος, 339. ἀπὸ ἀγνείου εἰς κίσαμον στάδιοι π΄ πόλις εστὶν εν κόλπω κειμενη. εστὶ δε λιμην· εχει
καὶ ὕδωρ. 340. ἀπὸ κισάμου επὶ τίτυρον στάδιοι κε΄· ἀκρωτηριόν εστιν ὑψηλὸν, κατάδενδρον· βλεπει πρὸς
ἄρκτον. 341. ἀπὸ τιτύρου επὶ τὸ δικτυνναῖον στάδιοι π΄· ὅρμος εστὶν εν αἰγιαλω. 342. ἀπὸ τοῦ δικτυνναίου επὶ την κοίτην στάδιοι καὶ 343. ἀπὸ τοῦ ἀκοιτίου εἰς κυδωνίαν στάδιοι ξ΄· πόλις εστίν· εχει λιμενα, καὶ εἰς την εἴσοδον
βράχη 344. ἀπὸ κυδωνίας εἰς ἀπτεραν περιπλεεται σταδίοις ρν΄· πεζη δε στάδιοι ρκ΄· ὁ τόπος μίνως
καλεῖται, εἰς ὃν κεῖνται νησοι τρεῖς, αἴ καλοῦνται λευκαί. 345. ἀπὸ της μίνωος εἰς ἀμφιμάτριον στάδιοι ρν΄· 346. ἀπὸ ἀμφιματρίου εἰς ὕδραμον στάδιοι ρ΄· πόλις εστίν· εχει αἰγιαλόν· καλεῖται δε η πόλις
ελευ. 347. ἀπὸ ἀμφιματρίου εἰς ἀστάλην στάδιοι λ΄. λιμην εστιν εὐωνύμως· εχει ὕδωρ. εντεῦθεν ελευθερα ἀπὸ σταδίων ν΄. 348. ἀπὸ ἆστάλης εἰς ηράκλειον στάδιοι ρ΄· πόλις εστίν· εχει λιμενα καὶ ὕδωρ· ἀπὸ σταδίων κ΄
πόλις κεῖται κνωσός· ἀπόκειται δε καὶ νησος ἀπὸ σταδίων μ΄ πρὸς δύσιν· καλεῖται δῖος. 350. ἀπὸ χερρονησου εἰς ὀλοῦντα στάδιοι ξ΄· ἄκρα εστίν· ὕφορμον εχει καὶ ὕδωρ καλόν· ἀπεχει
δε ἀπὸ της γης σταδίους κ΄ 352. ἀπὸ καμάρας εἰς ἴστρον στάδιοι κε΄. 353. ἀπὸ της ἴστρου επὶ την κητίαν ἄκραν στάδιοι ιε΄· ὕφορμός εστιν, ἄνυδρος δε. 354. ἀπὸ της κητίας ἄκρας εἰς διονυσιάδας στάδιοι 355. ἀπὸ διονυσιάδων εἰς τὸ σαμωνιον, ὅθεν ηρξάμεθα περιάγειν την κρητην, στάδιοι ρκ΄.