    περσαι   αισχυλου περσαι argumentum] in mediceo argumentum scripsit prima manus  υποθεσις γλαῦκος εν τοῖς εν τοῖς εν τω εν τη πραγματείᾳ τάδ᾽ εστὶ περσων των πάλαι βεβηκότων. post πρεσβυτων των δε χορων χορικων τὰ μεν εστι παροδικά, ὅτε λεγει δι᾽ ην αἰτίαν πάρεστιν, ως τὸ τύριον οἶδμα λιποῦσαι τὰ δε στάσιμα, ὅτε ἵσταται καὶ ἄρχεται της συμφορᾶς τοῦ δράματος, τὰ δε κομματικά, ὅτε ὅ, τι λοιπὸν εν θρηνω γίνεται: μετὰ ... δεκατεσσαρας διεπεραιωθη επὶ μενωνος επὶ μενωνος ποτνιεῖ προμηθεῖ προμηθεὺς πυρκαεύς dramatis personae] in mediceo personarum nulla mentio πρωτη εφοδος περσων επὶ δαρείου εδυστύχησε περὶ μαραθωνα, δευτερα ξερξου περὶ σαλαμίνα καὶ πλαταιάς.  τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα: χορὸς γερόντων ἄτοσσα ἄγγελος εδωλον δαρεου ξερξης    χορος τάδε μεν περσων των οἰχομενων ελλάδ᾽ ες αἶαν πιστὰ καλεῖται, καὶ των ἀφνεων καὶ πολυχρύσων εδράνων φύλακες, κατὰ πρεσβείαν οὓς αὐτὸς ἄναξ ξερξης βασιλεὺς δαρειογενης δαρειογενης δαρειογενης: δαρείου υἱὸς εἵλετο χωρας εφορεύειν. ἀμφὶ δε νόστω τω βασιλείω καὶ πολυχρύσου πολυχρύσου πολυχρύσους κακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεῖται θυμὸς εσωθεν. πᾶσα γὰρ ἰσχὺς ἀσιατογενης ωχωκε, ωχωκε οἴχωκε οἴχωκε ωχωκε, ὄλλυσαν ωλλυσαν, οἰακοστρόφουν ωακοστρόφουν κοὔτε τις ἄγγελος οὔτε τις ἱππεὺς ἄστυ τὸ περσων ἀφικνεῖται: οἵτε τὸ σούσων ηδ᾽ ἀγβατάνων α᾽γβατάνων εκβατάνων καὶ τὸ παλαιὸν κίσσιον κίσσιον κίσσινον προλιπόντες εβαν, τοὶ τοὶ οἱ τοὶ δ᾽ επὶ ναων, πεζοί τε βάδην πολεμου στῖφος παρεχοντες: οἷος ἀμίστρης ηδ᾽ ἀρταφρενης ἀρταφρενης ἀρταφερνης α᾽ρταφερνης καὶ μεγαβάτης μεγαβάτης μεταβάτης ταγοὶ περσων, βασιλης βασιλεως ὕποχοι μεγάλου, σοῦνται, στρατιᾶς πολλης εφοροι, τοξοδάμαντες τ᾽ ηδ᾽ ἱπποβάται, φοβεροὶ μεν ἰδεῖν, δεινοὶ δε μάχην ψυχης εὐτλημονι εὐτλημονι εν τλημονι ἀρτεμβάρης θ᾽ ἱππιοχάρμης καὶ μασίστης, μασίστης μασίστρης εσθλὸς ἰμαῖος, φαρανδάκης θ᾽, ἵππων τ᾽ ελατηρ σοσθάνης. ἄλλους δ᾽ ὁ μεγας καὶ πολυθρεμμων νεῖλος επεμψεν: σουσισκάνης, πηγασταγων αἰγυπτογενης, ὅ τε της ἱερᾶς μεμφιδος ἄρχων μεγας ἀρσάμης, τάς τ᾽ ωγυγίους θηβας εφεπων ἀριόμαρδος, καὶ ελειοβάται ναων ερεται δεινοὶ πληθός τ᾽ ἀνάριθμοι. ἁβροδιαίτων δ᾽ επεται λυδων ὄχλος, οἵτ᾽ επίπαν ηπειρογενες κατεχουσιν εθνος, τοὺς μιτρογαθης μιτρογαθης μητρογάθης ἀρκτεύς τ᾽ ἀγαθός, βασιλης δίοποι, καὶ πολύχρυσοι σάρδεις επόχους πολλοῖς ἅρμασιν εξορμωσιν, δίρρυμά τε καὶ τρίρρυμα τρίρρυμα τίρρυμα φοβερὰν ὄψιν προσιδεσθαι. στεῦται στεῦται στεῦνται ν πελάτης πελάται ζυγὸν ἀμφιβαλεῖν δούλιον δούλιον δούλειον μάρδων, θάρυβις, λόγχης ἄκμονες, καὶ ἀκοντισταὶ μυσοί: βαβυλων δ᾽ η πολύχρυσος πάμμικτον ὄχλον πεμπει σύρδην, ναων τ᾽ επόχους καὶ καὶ τὸ μαχαιροφόρον τ᾽ εθνος εκ πάσης ἀσίας επεται δειναῖς βασιλεως ὑπὸ πομπαῖς. τοιόνδ᾽ ἄνθος περσίδος αἴας οἴχεται ἀνδρων, οὓς περι περὶ α᾽σιᾶτις ἀσιητις θρεψασα πόθω στενεται μαλερω, τοκεες τ᾽ ἄλοχοί θ᾽ ημερολεγδὸν τείνοντα χρόνον τρομεονται.    χορός πεπερακεν πεπερακεν πεπερακε βασίλειος στρατὸς εἰς ἀν- τίπορον γείτονα χωραν, λινοδεσμω σχεδίᾳ πορ- θμὸν ἀμείψας ἀθαμαντίδος ελλας, πολύγομφον ὅδισμα ζυγὸν ἀμφιβαλων αὐχενι πόντου.   χορός πολυάνδρου δ᾽ ἀσίας θούριος ἄρχων επὶ πᾶσαν χθόνα ποιμα- νόριον θεῖον ελαύνει διχόθεν, πεζονόμον πεζονόμον τ᾽ πεζονόμοις τε θαλάσσας, εχυροῖσι πεποιθως στυφελοῖς εφεταις, χρυ- σογόνου χρυσογόνου χρυσονόμου ἰσόθεος ἰσόθεον   χορός κυανοῦν κυανοῦν κυάνεον φονίου φονίου φοινίου δεργμα δερμα πολύχειρ καὶ πολυναύτας, σύριόν θ᾽ ἅρμα διωκων, επάγει δουρικλύτοις ἀν- δράσι τοξόδαμνον ἄρη.   χορός δόκιμος δ᾽ οὔτις ὑποστὰς μεγάλω ῥεύματι φωτων εχυροῖς ερκεσιν εἴργειν ἄμαχον κῦμα θαλάσσας: ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ περσᾶν περσᾶν περσων στρατὸς ἀλκίφρων τε λαός.   χορός δολόμητιν δ᾽ ἀπάταν θεοῦ τίς ἀνηρ θνατὸς ἀλύξει; τίς ὁ κραιπνω ποδὶ πηδη- μα πηδημα τόδ᾽ πηδηματος εὐπετως εὐπετεος εὐπετεως ἀνᾴσσων ἀνάσσων   χορός φιλόφρων γὰρ παρασαίνει παρασαίνει σαίνουσα τὸ πρωτον παράγει βροτὸν εἰς ἄρκυας ἄτα, ἄρκυας ἄτα ἀρκύστατα τόθεν οὐκ εστιν ὕπερθεν νιν ἄνατον εξαλύξαι. ὕπερθεν νιν ἄνατον εξαλύξαι ὑπερ θνατὸν ἀλύξαντα φυγεῖν θεόθεν γὰρ κατὰ μοῖρ᾽ εκράτησεν τὸ παλαι- όν, επεσκηψε δε περσαις πολεμους πυργοδαΐκτους διεπειν ἱππιοχάρμας τε κλόνους πόλεων τ᾽ ἀναστάσεις.   χορός εμαθον δ᾽ τ᾽ δ᾽ ο θαλάσσας πολιαι- νομενας πνεύματι λάβρω εσορᾶν πόντιον ἄλσος, πίσυνοι λεπτοδόμοις πεί- σμασι λα- οπόροις τε μαχαναῖς.   χορός ταῦτά μοι μοι μου φρην ἀμύσσεται φόβω, ὀᾶ, περσικοῦ στρατεύματος τοῦδε, μη πόλις πόλις ται κενανδρον μεγ᾽ ἄστυ σουσίδος,   χορός καὶ τὸ κισσίων πόλισμ᾽ ἀντίδουπον ᾄσεται, ᾄσεται εσεται ὀᾶ, τοῦτ᾽ επος γυναικοπλη- θης ὅμιλος ἀπύων, βυσσίνοις δ᾽ εν πεπλοις πεση λακίς. πεση λακίς   χορός πᾶς γὰρ ἱππηλάτας καὶ πεδοστιβης λεως σμηνος ως εκλελοιπεν μελισ- σᾶν μελισσᾶν μελισσα μελισσαι τὸν ἀμφίζευκτον εξαμείψας ἀμφοτερας ἅλιον πρωνα κοινὸν αἴας.   χορός λεκτρα δ᾽ ἀνδρων πόθω πόθω ὁδω πίμπλαται δακρύμασιν: περσίδες δ᾽ ἁβροπενθεῖς ἁβροπενθεῖς ἀκροπενθεῖς στα εκάστα εκάσταν ν εκάστᾳ τὸν αἰχμάεντα θοῦρον εὐνα- τηρ᾽ ἀποπεμψαμενα εὐνατηρα προπεμψαμενη λείπεται μονόζυξ.   χορός ἀλλ᾽ ἄγε, περσαι, τόδ᾽ ενεζόμενοι στεγος στεγος στεος φροντίδα κεδνην καὶ βαθύβουλον θωμεθα, χρεία δε προσηκει, πως ἄρα ἆρα δαρειογενης, τὸ πατρωνύμιον γενος ημετερον: πότερον τόξου ῥῦμα τὸ νικων, η δορικράνου δορικράνου δορυκράνου λόγχης ἰσχὺς κεκράτηκεν. ἀλλ᾽  ηδε θεων ἴσον ὀφθαλμοῖς φάος ὁρμᾶται μητηρ βασιλεως, βασίλεια δ᾽ εμη, προσπίτνω: προσπίτνω προσπίτνω προσκυνω καὶ προσφθόγγοις δε χρεων αὐτην πάντας μύθοισι προσαυδᾶν.   χορός ω βαθυζωνων ἄνασσα περσίδων ὑπερτάτη, μητερ η ξερξου γεραιά, χαῖρε, δαρείου γύναι: θεοῦ μεν εὐνάτειρα εὐνάτειρα εὐνητειρα εἴ τι μη δαίμων παλαιὸς νῦν μεθεστηκε στρατω.    ατοσσα ταῦτα δη λιποῦσ᾽ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμους καὶ τὸ δαρείου τε κἀμὸν κοινὸν εὐνατηριον. καί με καρδίαν ἀμύσσει φροντίς: ες δ᾽ ὑμᾶς ερω μῦθον, οὐδαμως εμαυτης οὖσ᾽ ἀδείμαντος, οὖσ᾽ ἀδείμαντος οὐδ᾽ ἀδείμαντον μη μεγας πλοῦτος πλοῦτος δαίμων ὄλβον, ὃν δαρεῖος ηρεν οὐκ ἄνευ θεων τινός. ταῦτά μοι διπλη μεριμνα φραστός μεριμνα φραστός μεριμν᾽ ἄφραστος μητε χρημάτων ἀνάνδρων πληθος εν τιμη σεβειν μητ᾽ ἀχρημάτοισι λάμπειν φως ὅσον σθενος πάρα. εστι γὰρ πλοῦτός γ᾽ ἀμεμφης, ἀμφὶ δ᾽ ὀφθαλμω ὀφθαλμω ὀφθαλμοῖς ὄμμα γὰρ δόμων νομίζω δεσπότου παρουσίαν. πρὸς τάδ᾽ ως οὕτως εχόντων τωνδε, σύμβουλοι λόγου τοῦδε μοι γενεσθε, περσαι, γηραλεα πιστωματα: πάντα γὰρ τὰ κεδν᾽ εν ὑμῖν εστί μοι βουλεύματα.  χορός εὖ τόδ᾽ ἴσθι, γης ἄνασσα τησδε, μη σε δὶς φράσαι μητ᾽ επος μητ᾽ εργον ων ἂν δύναμις δύναμις δυνάμεις θελη θελει ει η 1 εὐμενεῖς γὰρ ὄντας ημᾶς τωνδε συμβούλους καλεῖς.   ἄτοσσα πολλοῖς μεν αἰεὶ αἰεὶ ἀεὶ ξύνειμ᾽, ἀφ᾽ οὗπερ παῖς εμὸς στείλας στρατὸν ἰαόνων γην οἴχεται περσαι θελων: ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδ᾽ εναργες εἰδόμην ως της πάροιθεν εὐφρόνης: λεξω δε σοι. εδοξάτην μοι μοι η μεν πεπλοισι περσικοῖς ησκημενη, η δ᾽ αὖτε δωρικοῖσιν, εἰς ὄψιν μολεῖν, μεγεθει τε των νῦν εκπρεπεστάτα πολύ, κάλλει τ᾽ ἀμωμω, καὶ κασιγνητα γενους ταὐτοῦ: πάτραν δ᾽ εναιον η μεν ελλάδα κληρω λαχοῦσα γαῖαν, η δε βάρβαρον. τούτω στάσιν τιν᾽, ως εγω ᾽δόκουν ὁρᾶν, τεύχειν εν ἀλληλαισι: ἀλληλησι κατεῖχε κἀπράυνεν, ἅρμασιν δ᾽ ὕπο ζεύγνυσιν αὐτω καὶ λεπαδν᾽ επ᾽ αὐχενων επ᾽ αὐχενων ὑπαυχενων τίθησι. χη μεν τηδ᾽ επυργοῦτο στολη εν ηνίαισί τ᾽ ηνίαισί τ᾽ ηνίαισιν ηνίαισι δ᾽ η δ᾽ εσφάδᾳζε, καὶ χεροῖν εντη εντη εντη διασπαράσσει, καὶ ξυναρπάζει βίᾳ ἄνευ χαλινων καὶ ζυγὸν θραύει μεσον. πίπτει δ᾽ εμὸς παῖς, καὶ πατηρ παρίσταται δαρεῖος οἰκτείρων σφε: τὸν δ᾽ ὅπως ὁρᾷ ξερξης, πεπλους ῥηγνυσιν ἀμφὶ σωματι. επεὶ δ᾽ ἀνεστην καὶ χεροῖν καλλιρρόου εψαυσα πηγης, σὺν θυηπόλω χερὶ βωμὸν προσεστην, ἀποτρόποισι δαίμοσιν θελουσα θῦσαι πελανον, ων τελη τάδε. ὁρω δε φεύγοντ᾽ αἰετὸν πρὸς εσχάραν φοίβου: φόβω δ᾽ ἄφθογγος εστάθην, φίλοι: μεθύστερον μεθ᾽ ὕστερον πτεροῖς εφορμαίνοντα καὶ χηλαῖς κάρα τίλλονθ᾽: ὁ δ᾽ οὐδεν ἄλλο γ᾽ η πτηξας δεμας παρεῖχε. ταῦτ᾽ εμοιγε δείματ᾽ εἰσιδεῖν, εἰσιδεῖν ες ἰδεῖν εστ᾽ ἰδεῖν ὑμῖν δ᾽ ἀκούειν. εὖ γὰρ ἴστε, παῖς εμὸς πράξας μεν εὖ θαυμαστὸς ἂν γενοιτ᾽ ἀνηρ, κακως δε πράξασ—οὐχ ὑπεύθυνος πόλει, σωθεὶς δ᾽ ὁμοίως τησδε κοιρανεῖ χθονός.   χορός οὔ σε βουλόμεσθα, μητερ, οὔτ᾽ ἄγαν φοβεῖν λόγοις οὔτε θαρσύνειν. θρασύνειν εἴ τι φλαῦρον εἶδες, αἰτοῦ τωνδ᾽ ἀποτροπην τελεῖν, τὰ δ᾽ ἀγάθ᾽ ἀγάθ᾽ αγαθὰ δ᾽ τεκνοις τεκνω καὶ πόλει φίλοις τε πᾶσι. δεύτερον δε χρη χοὰς γη τε καὶ φθιτοῖς χεασθαι: πρευμενως δ᾽ αἰτοῦ τάδε, σὸν πόσιν δαρεῖον, ὅνπερ φης ἰδεῖν κατ᾽ εὐφρόνην, εσθλά σοι πεμπειν τεκνω τε γης ενερθεν ες φάος, τἄμπαλιν δε τωνδε γαίᾳ κάτοχ᾽ ἀμαυροῦσθαι σκότω. ταῦτα θυμόμαντις ων σοὶ πρευμενως παρηνεσα: εὖ δε πανταχη τελεῖν σοι τωνδε κρίνομεν περι.  ἄτοσσα ἀλλὰ μην εὔνους γ᾽ ὁ πρωτος τωνδ᾽ ενυπνίων κριτης παιδὶ καὶ δόμοις εμοῖσι τηνδ᾽ εκύρωσας φάτιν. εκτελοῖτο δη δη δε πάντα θησομεν θεοῖσι τοῖς τ᾽ ενερθε γης φίλοις, εὖτ᾽ ἂν εἰς οἴκους μόλωμεν. κεῖνο κεῖνο κεῖνα ω φίλοι, ποῦ τὰς ἀθηνας φασὶν ἱδρῦσθαι χθονός.  χορός τηλε πρὸς δυσμαῖς ἄνακτος ηλίου φθινασμάτων.  ἄτοσσα ἀλλὰ μην ἵμειρ᾽ εμὸς παῖς τηνδε θηρᾶσαι πόλιν;  χορός πᾶσα γὰρ γενοιτ᾽ ἂν ελλὰς βασιλεως ὑπηκοος.  ἄτοσσα ωδε τις πάρεστιν αὐτοῖς ἀνδροπληθεια στρατοῦ;  χορός καὶ στρατὸς τοιοῦτος, ερξας πολλὰ δη μηδους κακά.  ἄτοσσα καὶ τί πρὸς τούτοισιν ἄλλο; πλοῦτος εξαρκης δόμοις;  χορός ἀργύρου πηγη τις αὐτοῖς εστι, θησαυρὸς χθονός.  ἄτοσσα πότερα γὰρ τοξουλκὸς αἰχμη διὰ χερων χερων χερὸς αὐτοῖς λαοῖς δᾳοῖς χερὸς  χορός οὐδαμως: εγχη σταδαῖα καὶ φεράσπιδες σαγαί.  ἄτοσσα τίς δε ποιμάνωρ επεστι κἀπιδεσπόζει στρατω;  χορός οὔτινος δοῦλοι κεκληνται φωτὸς οὐδ᾽ ὑπηκοοι.  ἄτοσσα πως ἂν οὖν μενοιεν ἄνδρας πολεμίους επηλυδας;  χορός ωστε δαρείου πολύν τε καὶ καλὸν φθεῖραι στρατόν.  ἄτοσσα δεινά τοι λεγεις κιόντων κιόντων ἰόντων  χορός ἀλλ᾽ εμοὶ δοκεῖν τάχ᾽ εἴσει πάντα ναμερτη ναμερτη νημαρτη ε α τοῦδε γὰρ δράμημα φωτὸς περσικὸν πρεπει μαθεῖν, καὶ φερει σαφες τι πρᾶγος εσθλὸν η κακὸν κλύειν.  ἄγγελος ω γης ἁπάσης ἀσιάδος πολίσματα, ω περσὶς αἶα καὶ μεγας μεγας πολὺς ως εν μιᾷ πληγη κατεφθαρται πολὺς ὄλβος, τὸ περσων δ᾽ ἄνθος οἴχεται πεσόν. ωμοι, κακὸν μεν πρωτον ἀγγελλειν κακά: ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πᾶν ἀναπτύξαι πάθος, περσαι: στρατὸς γὰρ πᾶς ὄλωλε βαρβάρων.    χορός ἄνι᾽ ἄνια κακὰ νεόκοτα καὶ δάι᾽. αἰαῖ, διαίνεσθε, περσαι, τόδ᾽ ἄχος κλύοντες.  ἄγγελος ως πάντα γ᾽ εστ᾽ εκεῖνα διαπεπραγμενα: αὐτὸς δ᾽ ἀελπτως νόστιμον βλεπω φάος.   χορός η μακροβίοτος ὅδε γε τις αἰων εφάνθη γεραιοῖς, ἀκούειν τόδε πημ᾽ ἄελπτον.  ἄγγελος καὶ μην παρων γε γε τε περσαι, φράσαιμ᾽ ἂν οἷ᾽ επορσύνθη κακά.   χορός ὀτοτοτοῖ, ὀτοτοῖτοῖ τὰ πολεα πολεα πολλὰ γᾶσδ᾽ τᾶσδ᾽ γᾶς ηλθεν αἴας ηλθ᾽ επ᾽ αἶαν δᾴαν δᾴαν δαΐαν δῖαν  ἄγγελος πληθουσι νεκρων δυσπότμως εφθαρμενων σαλαμῖνος ἀκταὶ πᾶς τε πρόσχωρος τόπος.   χορός ὀτοτοτοῖ, φίλων ἁλίδονα μελεα μελεα γρ. μελεα σωματα κατθανόντα λεγεις φερεσθαι †πλαγκτοῖς πλαγκτοὺς σπιλάδεσσιν suspectum  ἄγγελος οὐδεν γὰρ ηρκει τόξα, πᾶς δ᾽ ἀπωλλυτο στρατὸς δαμασθεὶς ναΐοισιν εμβολαῖς   χορός ἴυζ᾽ ἄποτμον περσαις δυσαιανη βοὰν περσαις ... βοὰν βοὰν ... περσαις δᾴος, δᾴους δᾴοις ηνυσαν, ηνυσαν εθεσαν  ἄγγελος ω πλεῖστον εχθος ὄνομα σαλαμῖνος κλύειν: φεῦ, των ἀθηνων ως στενω μεμνημενος.   χορός στυγναί γ᾽ ἀθᾶναι ἀθᾶναι ἀθηναι μεμνησθαί τοι πάρα ως πολλὰς περσίδων μάταν εὔνιδας εκτισσαν εὔνιδας εκτισσαν εκτισαν εὐνίδας   ἄτοσσα σιγω πάλαι δύστηνος εκπεπληγμενη κακοῖς: ὑπερβάλλει γὰρ ηδε συμφορά, τὸ μητε λεξαι μητ᾽ ερωτησαι πάθη. ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πημονὰς βροτοῖς φερειν θεων διδόντων: πᾶν δ᾽ ἀναπτύξας πάθος λεξον καταστάς, κεἰ στενεις κακοῖς ὅμως, τίς οὐ τεθνηκε, τίνα δε καὶ πενθησομεν των ἀρχελείων, ὅστ᾽ επὶ σκηπτουχίᾳ ταχθεὶς ἄνανδρον τάξιν ηρημου θανων.  ἄγγελος ξερξης μεν αὐτὸς ζη τε καὶ βλεπει φάος. βλεπει φάος φάος βλεπει  ἄτοσσα εμοῖς μεν εἶπας δωμασιν φάος μεγα καὶ λευκὸν ημαρ νυκτὸς εκ μελαγχίμου.  ἄγγελος ἀρτεμβάρης δε μυρίας ἵππου ἵππους ἵππου στύφλους παρ᾽ ἀκτὰς θείνεται σιληνιων. χω χιλίαρχος δαδάκης πληγη δορὸς πηδημα κοῦφον εκ νεως ἀφηλατο: τενάγων τ᾽ ἀριστεὺς ἀριστεὺς ἄριστος θαλασσόπληκτον νησον αἴαντος πολεῖ. λίλαιος, ἀρσάμης τε κἀργηστης τρίτος, οἵδ᾽ ἀμφὶ νησον την πελειοθρεμμονα δινούμενοι δινούμενοι νικωμενοι πηγαῖς τε νείλου γειτονων αἰγυπτίου ἀρκτεύς, ἀδεύης, καὶ φερεσσάκης φερεσσάκης φρεσεύης φερεσσεύης φαρνοῦχος, οἵδε ναὸς εκ μιᾶς πεσον. χρυσεὺς μάταλλος μυριόνταρχος θανων, ἵππου μελαίνης ηγεμων τρισμυρίας, πυρσην πυρσην πυρὰν πυρρὰν ετεγγ᾽, ἀμείβων χρωτα πορφυρᾷ πορφυρᾷ πορφυρεα καὶ μᾶγος ἄραβος, ἀρτάβης τε βάκτριος, σκληρᾶς μετοικος γης, εκεῖ κατεφθιτο. ἄμιστρις ἀμφιστρεύς τε πολύπονον δόρυ νωμων, ὅ τ᾽ εσθλὸς ἀριόμαρδος σάρδεσι v. ob metrum inusitatum suspectus, fort. iniuria πενθος παρασχων, σεισάμης θ᾽ ὁ μύσιος, θάρυβίς τε πεντηκοντα πεντάκις νεων ταγός, γενος λυρναῖος, εὐειδης ἀνηρ, κεῖται θανων δείλαιος οὐ μάλ᾽ εὐτυχως: συεννεσίς τε πρωτος εἰς εὐψυχίαν, κιλίκων επαρχος, επαρχος ἄπαρχὸς εχθροῖς παρασχων, εὐκλεως ἀπωλετο. τοσόνδε ταγων τοσόνδε ταγων τοιωνδ᾽ ἀρχόντων νῦν 1 πολλων παρόντων δ᾽ δ᾽  ἄτοσσα αἰαῖ, κακων ὕψιστα δη κλύω τάδε, αἴσχη τε περσαις καὶ λιγεα κωκύματα. ἀτὰρ φράσον μοι τοῦτ᾽ ἀναστρεψας πάλιν: πόσον δε δε δη τι ωστ᾽ ἀξιωσαι περσικω στρατεύματι μάχην συνάψαι ναΐοισιν εμβολαῖς;  ἄγγελος πληθους μεν ἂν σάφ᾽ ἴσθ᾽ εκατι βάρβαρον βάρβαρον βαρβάρων ναυσὶν κρατησαι. καὶ γὰρ ελλησιν μεν ην ὁ πᾶς ἀριθμὸς ες τριακάδας δεκα ναων, δεκὰς δ᾽ ην τωνδε χωρὶς εκκριτος: ξερξη δε, καὶ γὰρ οἶδα, χιλιὰς μεν ην ων ηγε πληθος, αἱ δ᾽ ὑπερκοποι ὑπερκοποι ὑπερκομποι εκατὸν δὶς ησαν επτά θ᾽: ωδ᾽ εχει λόγος. μη σοι δοκοῦμεν τηδε λειφθηναι λειφθηναι ληφθηναι ἀλλ᾽ ωδε δαίμων τις κατεφθειρε στρατόν, τάλαντα βρίσας οὐκ ἰσορρόπω τύχη. θεοὶ πόλιν σωζουσι παλλάδος paragrapho praefixa alii personae tribuunt codd.: recte nuntio continuavit schütz  ἄτοσσα ετ᾽ ἆρ᾽ ἀθηνων εστ᾽ ἀπόρθητος πόλις;  ἄγγελος ἀνδρων γὰρ ὄντων ερκος εστὶν ἀσφαλες.  ἄτοσσα ἀρχη δε ναυσὶ συμβολης τίς ην, φράσον: τίνες κατηρξαν, πότερον ελληνες, μάχης, η παῖς εμός, πληθει καταυχησας νεων;  ἄγγελος ηρξεν μεν, ω δεσποινα, τοῦ παντὸς κακοῦ φανεὶς ἀλάστωρ η κακὸς δαίμων ποθεν. ἀνηρ γὰρ ελλην εξ ἀθηναίων στρατοῦ ελθων ελεξε παιδὶ σω ξερξη τάδε, ως εἰ μελαίνης νυκτὸς ἵξεται κνεφας, ελληνες οὐ μενοῖεν, μενοῖεν μενοιεν ναων επενθορόντες επενθορόντες επανθορόντες δρασμω κρυφαίω βίοτον εκσωσοίατο. ὁ δ᾽ εὐθὺς ως ηκουσεν, οὐ ξυνεὶς δόλον ελληνος ἀνδρὸς οὐδε τὸν θεων φθόνον, πᾶσιν προφωνεῖ τόνδε ναυάρχοις λόγον, εὖτ᾽ ἂν φλεγων ἀκτῖσιν ηλιος χθόνα ληξη, κνεφας δε τεμενος αἰθερος λάβη, τάξαι νεων μεν στῖφος μεν στῖφος στῖφος μεν εκπλους φυλάσσειν καὶ πόρους ἁλιρρόθους, ἄλλας δε κύκλω νησον αἴαντος περιξ: ως εἰ μόρον φευξοίαθ᾽ ελληνες κακόν, ναυσὶν κρυφαίως δρασμὸν εὑρόντες τινά, πᾶσιν στερεσθαι κρατὸς ην προκείμενον. τοσαῦτ᾽ ελεξε κάρθ᾽ ὑπ᾽ εὐθύμου φρενός: οὐ γὰρ τὸ μελλον εκ θεων ηπίστατο. οἱ δ᾽ οὐκ ἀκόσμως, ἀλλὰ πειθάρχω φρενὶ δεῖπνόν <τ᾽> τ᾽ τροποῦτο κωπην σκαλμὸν ἀμφ᾽ εὐηρετμον. επεὶ δε φεγγος ηλίου κατεφθιτο καὶ νὺξ επηει, πᾶς ἀνηρ κωπης ἄναξ ες ναῦν εχωρει πᾶς θ᾽ δ᾽ τάξις δε τάξιν παρεκάλει νεως μακρᾶς: πλεουσι δ᾽ ως εκαστος ην τεταγμενος, καὶ πάννυχοι δη διάπλοον καθίστασαν ναων  ἄνακτες πάντα ναυτικὸν λεων. καὶ νὺξ εχωρει, κοὐ μάλ᾽ ελληνων στρατὸς κρυφαῖον εκπλουν οὐδαμη καθίστατο: επεί γε μεντοι λευκόπωλος ημερα πᾶσαν κατεσχε γαῖαν εὐφεγγης ἰδεῖν, πρωτον μεν ηχη κελαδος ελληνων πάρα μολπηδὸν ηὐφημησεν, ὄρθιον δ᾽ ἅμα ἀντηλάλαξε νησιωτιδος πετρας ηχω: φόβος δε πᾶσι βαρβάροις παρην om. m, in margine add. m γνωμης ἀποσφαλεῖσιν: οὐ γὰρ ως φυγη παιᾶν᾽ εφύμνουν σεμνὸν ελληνες τότε, ἀλλ᾽ ες μάχην ὁρμωντες εὐψύχω θράσει: σάλπιγξ δ᾽ δ᾽ εὐθὺς δε κωπης ῥοθιάδος ξυνεμβολη επαισαν ἅλμην βρύχιον εκ κελεύματος, θοως δε πάντες ησαν εκφανεῖς ἰδεῖν. τὸ δεξιὸν μεν πρωτον εὐτάκτως κερας ηγεῖτο κόσμω, δεύτερον δ᾽ ὁ πᾶς στόλος επεξεχωρει, καὶ παρην ὁμοῦ κλύειν πολλην βοην, “ω παῖδες ελληνων ἴτε, ελευθεροῦτε πατρίδ᾽, ελευθεροῦτε δε παῖδας, γυναῖκας, θεων τε πατρωων εδη, θηκας τε προγόνων: νῦν ὑπερ πάντων ἀγων.” καὶ μην παρ᾽ ημων περσίδος γλωσσης ῥόθος ὑπηντίαζε, κοὐκετ᾽ ην μελλειν ἀκμη. εὐθὺς δε ναῦς εν νηὶ χαλκηρη στόλον επαισεν: ηρξε δ᾽ εμβολης ελληνικη ναῦς, κἀποθραύει πάντα φοινίσσης νεως κόρυμβ᾽, επ᾽ ἄλλην δ᾽ ἄλλος ηὔθυνεν δόρυ. τὰ πρωτα μεν νυν νυν νῦν ἀντεῖχεν: ως δε πληθος εν στενω νεων ηθροιστ᾽, ἀρωγη δ᾽ οὔτις ἀλληλοις παρην, αὐτοὶ θ᾽ θ᾽ δ᾽ ὑφ᾽ αὑπων ὑπ᾽ αὐτων εμβόλοις εμβολαῖς παίοντ᾽, εθραυον πάντα κωπηρη στόλον, ελληνικαί τε νηες οὐκ ἀφρασμόνως κύκλω περιξ εθεινον, ὑπτιοῦτο δε σκάφη νεων, θάλασσα δ᾽ οὐκετ᾽ ην ἰδεῖν, ναυαγίων πληθουσα καὶ φόνου βροτων. ἀκταὶ δε νεκρων χοιράδες τ᾽ επληθυον, φυγη δ᾽ ἀκόσμω ἀκόσμω ἀκόσμως ὅσαιπερ ησαν βαρβάρου στρατεύματος. τοὶ δ᾽ ωστε θύννους η τιν᾽ ἰχθύων βόλον ἀγαῖσι κωπων θραύμασίν τ᾽ ερειπίων επαιον, ερράχιζον: οἰμωγη οἰμωγη οἰμωγης κωκύμασιν κατεῖχε πελαγίαν ἅλα, εως κελαινης νυκτὸς ὄμμ᾽ ἀφείλετο. κακων δε πληθος, οὐδ᾽ ἂν εἰ δεκ᾽ ηματα στοιχηγοροίην, στοιχηγοροίην στοιχοιγαροίην ο α εὖ γὰρ τόδ᾽ ἴσθι, μηδάμ᾽ μηδάμ᾽ μηδ᾽ ἂν πληθος τοσουτάριθμον τοσουτάριθμον τοσοῦτ᾽ ἀριθμὸν  ἄτοσσα αἰαῖ, κακων δη πελαγος ερρωγεν ερρωγεν ερρω.ται ερρωγε 1 περσαις τε καὶ πρόπαντι βαρβάρων γενει.  ἄγγελος εὖ νυν νῦν τοιάδ᾽ επ᾽ αὐτοὺς ηλθε συμφορὰ πάθους, ως τοῖσδε καὶ δὶς ἀντισηκωσαι ῥοπη.  ἄτοσσα καὶ τίς γενοιτ᾽ ἂν τησδ᾽ τησδ᾽ ετ᾽ τησδε τ᾽ λεξον τίν᾽ αὖ φης τηνδε συμφορὰν στρατω ελθεῖν κακων ῥεπουσαν ες τὰ μάσσονα.  ἄγγελος περσων ὅσοιπερ ησαν ἀκμαῖοι φύσιν, ψυχην τ᾽ ἄριστοι κεὐγενειαν εκπρεπεῖς, αὐτω τ᾽ ἄνακτι πίστιν εν πρωτοις ἀεί, τεθνᾶσιν αἰσχρως αἰσχρως οἰκτρως  ἄτοσσα οἲ ᾽γω τάλαινα συμφορᾶς κακης, φίλοι. ποίω μόρω δε τούσδε φης ὀλωλεναι;  ἄγγελος νησός τις εστὶ πρόσθε σαλαμῖνος τόπων, βαιά, δύσορμος ναυσίν, ην ὁ φιλόχορος πὰν εμβατεύει, ποντίας ἀκτης επι. ενταῦθα πεμπει τούσδ᾽, ὅπως, ὅταν ὅτ᾽ εκ φθαρεντες εχθροὶ νησον εκσωζοίατο, κτείνοιεν εὐχείρωτον ελληνων στρατόν, φίλους δ᾽ ὑπεκσωζοιεν εναλίων πόρων, κακως τὸ μελλον ἱστορων. ως γὰρ θεὸς ναων εδωκε κῦδος ελλησιν μάχης, αὐθημερὸν φράξαντες εὐχάλκοις δεμας ὅπλοισι ναων εξεθρωσκον: ἀμφὶ δε κυκλοῦντο πᾶσαν νησον, ωστ᾽ ἀμηχανεῖν ὅποι τράποιντο. πολλὰ μεν γὰρ εκ χερων πετροισιν ηράσσοντο, τοξικης τ᾽ ἀπὸ θωμιγγος ἰοὶ προσπίτνοντες ωλλυσαν: ωλλυσαν ὄλλυσαν τελος δ᾽ εφορμηθεντες εξ ενὸς ῥόθου παίουσι, κρεοκοποῦσι δυστηνων μελη, εως ἁπάντων εξαπεφθειραν βίον. ξερξης δ᾽ ἀνωμωξεν κακων ὁρων βάθος: εδραν γὰρ εἶχε παντὸς εὐαγη εὐαγη ὑψηλὸν ὄχθον ἄγχι πελαγίας ἁλός: ῥηξας δε πεπλους κἀνακωκύσας λιγύ, πεζω παραγγείλας ἄφαρ στρατεύματι, ἵησ᾽ ἵησ᾽ ἴησ᾽ ηιξ᾽ ηισσ᾽ πρὸς τη πάροιθε συμφορὰν στενειν στενειν πάρα παρὰ πάρα στενειν  ἄτοσσα ω στυγνε δαῖμον, ως ἄρ᾽ εψευσας φρενων περσας: πικρὰν δε παῖς εμὸς τιμωρίαν κλεινων ἀθηνων ηὗρε, κοὐκ ἀπηρκεσαν ἀπηρκεσαν ἀπηρκεσε οὓς πρόσθε μαραθων βαρβάρων ἀπωλεσεν: ων ἀντίποινα παῖς εμὸς πράξειν δοκων τοσόνδε τοσόνδε τοσων δε σὺ δ᾽ εἰπε, ναων αἳ πεφεύγασιν μόρον, ποῦ τάσδ᾽ αἳ ... τάσδ᾽ οἳ ... τούσδ᾽  ἄγγελος ναων γε γε δε κατ᾽ οὖρον οὐκ εὔκοσμον αἴρονται αἴρονται αἰροῦνται αἱροῦνται στρατὸς δ᾽ ὁ λοιπὸς εν τε βοιωτων χθονὶ διωλλυθ᾽, οἱ μεν ἀμφὶ κρηναῖον γάνος δίψη πονοῦντες, οἱ δ᾽ ὑπ᾽ ἄσθματος κενοὶ διεκπερωμεν ες τε φωκεων χθόνα καὶ δωρίδ᾽ αἶαν, μηλιᾶ τε κόλπον, οὗ σπερχειὸς ἄρδει πεδίον εὐμενεῖ ποτω: κἀντεῦθεν ημᾶς γης ἀχαιίδος πεδον καὶ θεσσαλων πόλεις πόλεις πόλις πόλισμ᾽ βορᾶς εδεξαντ᾽: ενθα δη πλεῖστοι θάνον δίψη τε λιμω τ᾽: ἀμφότερα γὰρ ην τάδε. μαγνητικην δε γαῖαν ες τε μακεδόνων χωραν ἀφικόμεσθ᾽, επ᾽ ἀξίου πόρον, βόλβης θ᾽ ελειον δόνακα, πάγγαιόν τ᾽ ὄρος, ηδωνίδ᾽ αἶαν: νυκτὶ δ᾽ εν ταύτη θεὸς χειμων᾽ ἄωρον ωρσε, πηγνυσιν δε πᾶν ῥεεθρον ἁγνοῦ στρυμόνος. θεοὺς δε τις τὸ πρὶν νομίζων οὐδαμοῦ τότ᾽ ηὔχετο λιταῖσι, γαῖαν οὐρανόν τε προσκυνων. επεὶ δε πολλὰ θεοκλυτων επαύσατο στρατός, περᾷ κρυσταλλοπηγα διὰ πόρον: χωστις μεν ημων πρὶν σκεδασθηναι θεοῦ ἀκτῖνας ωρμηθη, σεσωσμενος κυρεῖ. φλεγων γὰρ αὐγαῖς λαμπρὸς ηλίου κύκλος μεσον πόρον διηκε, θερμαίνων φλογί: πῖπτον δ᾽ επ᾽ ἀλληλοισιν: ηὐτύχει ηὐτύχει εὐτυχεῖ εὐτυχης ὅστις τάχιστα πνεῦμ᾽ ἀπερρηξεν βίου. ὅσοι δε λοιποὶ κἄτυχον σωτηρίας, θρηκην περάσαντες μόγις πολλω πόνω, ηκουσιν εκφυγόντες, οὐ πολλοί τινες, εφ᾽ εστιοῦχον γαῖαν: ως στενειν πόλιν περσων, ποθοῦσαν φιλτάτην ηβην χθονός. ταῦτ᾽ εστ᾽ ἀληθη: πολλὰ δ᾽ εκλείπω λεγων κακων ἃ περσαις εγκατεσκηψεν θεός.  χορός ω δυσπόνητε δαῖμον, ως ἄγαν βαρὺς ποδοῖν ενηλλου ενηλλου ενηλου  ἄτοσσα οἲ ᾽γω οἲ ᾽γω οῖ εγω οἲ εγω ω νυκτὸς ὄψις εμφανης ενυπνίων, ως κάρτα μοι σαφως εδηλωσας κακά. ὑμεῖς δε φαύλως αὔτ᾽ ἄγαν εκρίνατε. ὅμως δ᾽, επειδη τηδ᾽ εκύρωσεν φάτις ὑμων, θεοῖς μεν πρωτον εὔξασθαι θελω: επειτα γη τε καὶ φθιτοῖς δωρηματα ηξω λαβοῦσα πελανον εξ οἴκων εμων,— επίσταμαι μεν ως επ᾽ εξειργασμενοις, ἀλλ᾽ ες τὸ λοιπὸν εἴ τι δη λωον πελοι. ὑμᾶς ὑμᾶς ημᾶς πιστοῖσι πιστοῖσι πιστοῖς καὶ παῖδ᾽, εάν περ δεῦρ᾽ εμοῦ πρόσθεν μόλη, παρηγορεῖτε, καὶ προπεμπετ᾽ ες δόμους, μη καί τι καί τι κετι προσθηται πρόσθητε   χορός ω ζεῦ βασιλεῦ, νῦν <μεν μεν των μεγαλαύχων καὶ πολυάνδρων στρατιὰν ὀλεσας ἄστυ τὸ σούσων ηδ᾽ ἀγβατάνων πενθει δνοφερω κατεκρυψας: πολλαὶ δ᾽ ἀταλαῖς ἀταλαῖς ἀπαλαῖς ἁπαλαῖς κατερεικόμεναι in fine v. μητερες οἰκτραὶ διαμυδαλεοις δάκρυσι κόλπους τεγγουσ᾽, ἄλγους μετεχουσαι. αἱ δ᾽ ἁβρόγοοι περσίδες ἀνδρων ποθεουσαι ἰδεῖν ἀρτιζυγίαν, λεκτρων εὐνὰς ἁβροχίτωνας, χλιδανης ηβης τερψιν, ἀφεῖσαι, πενθοῦσι γόοις ἀκορεστοτάτοις. κἀγω δε μόρον των οἰχομενων αἴρω δοκίμως πολυπενθη.    χορός νῦν δη νῦν δη νῦν γὰρ δη γαῖ᾽ ἀσὶς α᾽σὶς ἀσίας εκκεκενωμενα εκκενουμενα ξερξης μεν μεν μεν γὰρ ἄγαγεν ηγαγεν ξερξης δ᾽ ἀπωλεσεν, τοτοῖ, ξερξης δε πάντ᾽ επεσπε δυσφρόνως in m omissa adscripsit m βαρίδεσσι ποντίαις. βαρίδεσσι ποντίαις βαρίδες τε ποντίαι τίπτε τίπτε τί τοτε τω τότ᾽ ἀβλαβης επην τόξαρχος πολιηταις, πολιηταις ποληταις σουσίδαις σουσίδαις σουσίδες   χορός πεζοὺς δε καὶ δε καὶ τε καὶ τε γὰρ καὶ λινόπτεροι λινόπτεροι αἱ δ᾽ ὁμόπτεροι νᾶες μεν ἄγαγον, ποποῖ, νᾶες δ᾽ ἀπωλεσαν, τοτοῖ, νᾶες πανωλεθροισιν πανωλεθροισιν πανολεθρίοισιν ω ο 1 ηδ᾽ ἰαόνων χερες. ηδ᾽ ... χερες διὰ δ᾽ ... χερας τυτθὰ δ᾽ εκφυγεῖν ἄνακτ᾽ αὐτὸν εἰσακούομεν εἰσακούομεν ως ἀκούομεν θρηκης ἂμ πεδιηρεις δυσχίμους δυσχίμους δυσχειμερους   χορός τοὶ δ᾽ ἄρα πρωτόμοιροι, πρωτόμοιροι πρωτόμοροι aliis placet πρωτομόροιο δ᾽ ἁλὶ δεινᾷ ληφθεντες ληφθεντες λειφθεντες ἀνάγκας ἀνάγκαν ἀκτὰς ἀμφὶ κυχρείας, κυχρείας π χ <ερρουσι: ερρουσι: ζου, βαρὺ δ᾽ ἀμβόασον οὐράνι᾽ ἄχη, ὀᾶ: τεῖνε δε δυσβάυκτον βοᾶτιν τάλαιναν αὐδάν.   χορός γναπτόμενοι δε δίνᾳ, δε δίνᾳ δ᾽ ἁλὶ δεινά σκύλλονται πρὸς ἀναύδων, ηε, παίδων τᾶς ἀμιάντου, ὀᾶ. πενθεῖ δ᾽ ἄνδρα δόμος στερη- θείς, τοκεες τοκεες τοκηες δαιμόνι᾽ δαιμόνι᾽ εραδαιμόνι᾽ ερρανται δαιμόνι᾽ δυρόμενοι γεροντες τὸ πᾶν δη κλύουσιν ἄλγος.   χορός τοὶ δ᾽ ἀνὰ γᾶν ἀσίαν δην οὐκετι περσονομοῦνται, οὐδ᾽ ετι δασμοφοροῦσιν δεσποσύνοισιν ἀνάγκαις, οὐδ᾽ οὐδ᾽ οὔτ᾽ προπίτνοντες προσπίτνοντες ἅζονται: ἅζονται ἄρξονται βασιλεία η βασιλικη, γὰρ διόλωλεν ἰσχύς.   χορός οὐδ᾽ ετι γλωσσα βροτοῖσιν εν φυλακαῖς: λελυται γὰρ λαὸς ελεύθερα βάζειν, ως ελύθη ζυγὸν ἀλκᾶς. αἱμαχθεῖσα δ᾽ ἄρουραν ἄρουραν ἄρουρα αἴαντος περικλύστα νᾶσος εχει τὰ περσᾶν. περσᾶν περσων   ἄτοσσα φίλοι, κακων μεν ὅστις εμπειρος εμπειρος εμπορος επίσταται βροτοῖσιν ως ὅταν κλύδων κακων επελθη πάντα δειμαίνειν φιλεῖ: ὅταν δ᾽ ὁ δαίμων εὐροη, πεποιθεναι τὸν αὐτὸν αἰεὶ δαίμον᾽ οὐριεῖν τύχην. τύχην τύχης εμοὶ γὰρ ηδη πάντα μεν φόβου πλεα εν ὄμμασιν τἀνταῖα φαίνεται θεων, βοᾷ δ᾽ εν ωσὶ κελαδος οὐ παιωνιος: τοία κακων εκπληξις εκφοβεῖ φρενας. χλιδης τε της πάροιθεν εκ δόμων πάλιν εστειλα, εστειλα εστείλατο εστειλα τω φερουσ᾽, ἅπερ νεκροῖσι μειλικτηρια, βοός τ᾽ ἀφ᾽ ἁγνης λευκὸν εὔποτον γάλα, της τ᾽ ἀνθεμουργοῦ στάγμα, παμφαες μελι, λιβάσιν ὑδρηλαῖς παρθενου πηγης μετα, ἀκηρατόν τε μητρὸς ἀγρίας ἄπο ποτὸν παλαιᾶς ἀμπελου γάνος τόδε: της τ᾽ αἰεν εν φύλλοισι θαλλούσης βίον βίον ἴσον ξανθης ελαίας καρπὸς εὐωδης πάρα, ἄνθη τε πλεκτά, πλεκτά πληκτά ε η ὕμνους επευφημεῖτε, τόν τε δαίμονα δαρεῖον ἀγκαλεῖσθε, ἀγκαλεῖσθε ἀνακαλεῖσθαι ἀνακαλεῖσθε τιμὰς προπεμψω τάσδε νερτεροις θεοῖς.   χορός βασίλεια γύναι, πρεσβος περσαις, σύ τε πεμπε χοὰς θαλάμους ὑπὸ γης, ημεῖς θ᾽ ὕμνοις αἰτησόμεθα φθιμενων πομποὺς εὔφρονας εἶναι κατὰ γαίας. ἀλλά, χθόνιοι δαίμονες ἁγνοί, γη τε καὶ ερμη, βασιλεῦ τ᾽ ενερων, πεμψατ᾽ ενερθεν ψυχην ες φως: εἰ γάρ τι κακων ἄκος οἶδε πλεον, μόνος ἂν θνητων περας εἴποι.    χορός η ῥ᾽ ἀίει μου μου μοι ἰσοδαίμων βασιλεὺς βάρβαρ᾽ σαφηνη ἱεντος τὰ παναίολ᾽ αἰ- ανη δύσθροα βάγματ᾽, η βάγματ᾽, η βάγματα παντάλαν᾽ ἄχη διαμβοάσω; διαμβοάσω διαβοάσω λίαν βοάσω νερθεν ἆρα κλύει μου;   χορός ἀλλὰ σύ μοι γᾶ τε καὶ ἄλλοι χθονίων ἁγεμόνες δαίμονα μεγαυχη μεγαυχη μεγαλαυχη ἰόντ᾽ αἰνεσατ᾽ εκ δόμων, περσᾶν σουσιγενη θεόν: πεμπετε πεμπεται, ε τὸν περσὶς αἶ᾽ εκάλυψεν.   χορός η φίλος ἁνηρ, ἁνηρ ἀνηρ η φίλα γὰρ κεκευθεν ηθη. ἀιδωνεὺς δ᾽ ἀναπομπ- ὸς ἀνὰ πομπὸς θεῖον θεῖον ἀνάκτορα δαριᾶνα δαρεῖον οἶον ἄνακτα δαρειὰν δαρείὰν   χορός οὐδε οὐδε οὔτε ἀπωλλυ ἀπόλλυ πολεμοφθόροισιν ἄταις, θεομηστωρ δ᾽ εκικλη- σκετο περσαις, θεομηστωρ δ᾽ εσκεν, επεὶ στρατὸν εὖ ποδούχει. εὖ ποδούχει εὖ εποδωκει ὑπεδωκει διωκει διωκει   χορός βαλην, βαλην βαλλην ἴθι, ἱκοῦ: ελθ᾽ επ᾽ ἄκρον κόρυμβον ὄχθου, κροκόβαπτον ποδὸς εὔμαριν ἀείρων, βασιλείου τιάρας τιάρας τιηρας φάλαρον πιφαύσκων. βάσκε πάτερ ἄκακε δαριάν, δαριὰν δαρειὰν   χορός ὅπως αἰανη κλύης νεα τ᾽ ἄχη, δεσποτα δεσποτᾶν δεσποτᾶν δεσπότου στυγία γάρ τις επ᾽ ἀχλὺς πεπόταται: νεολαία γὰρ ηδη κατὰ πᾶσ᾽ ὄλωλεν. βάσκε πάτερ ἄκακε δαριάν, δαρειὰν   χορός αἰαῖ αἰαῖ: ω πολύκλαυτε φίλοισι θανων, †τί τάδε δυνάτα sed nihil certi: δυνάτα δυνάστα περὶ τᾷ σᾷ δίδυμα διαγόεν ἁμάρτια; corrupta sic in m leguntur nisi quod ante ἁμάρτια δι᾽ legas fortasse τί τάδε δυνατὰ δυνατὰ περισσὰ δίδυμα γοεδν᾽ ἁμάρτια πᾶσαι πᾶσαι πᾶσαν πάσᾳ γὰρ εφθινται εξεφθινται εξεφυντ᾽ αἱ οι υ εξεφθιντ᾽ αἱ νᾶες ἄναες ἄναες.    ειδωλον δαρειου ω πιστὰ πιστων ηλικες θ᾽ ηβης εμης περσαι γεραιοί, τίνα πόλις πύλεις ι στενει, κεκοπται, καὶ χαράσσεται πεδον. λεύσσων δ᾽ ἄκοιτιν την εμην τάφου πελας ταρβω, χοὰς δε πρευμενης εδεξάμην. ὑμεῖς δε θρηνεῖτ᾽ εγγὺς εστωτες τάφου καὶ ψυχαγωγοῖς ὀρθιάζοντες ὀρθιάζοντες ὀρθρίζοντες ῥοθιάζοντες οἰκτρως καλεῖσθε καλεῖσθε καλεῖσθαι ἄλλως τε πάντως χοἰ κατὰ χθονὸς θεοὶ λαβεῖν ἀμείνους εἰσὶν η μεθιεναι. ὅμως δ᾽ εκείνοις ενδυναστεύσας εγω ηκω: τάχυνε δ᾽, ως ἄμεμπτος ω χρόνου. τί δ᾽ τί δ᾽ τί    χορός σεβομαι μεν προσιδεσθαι, σεβομαι δ᾽ ἀντία λεξαι σεθεν ἀρχαίω περὶ τάρβει.  δαρεῖος ἀλλ᾽ επεὶ κάτωθεν ηλθον σοῖς γόοις πεπεισμενος, πεπεισμενος μη τι μακιστηρα μῦθον, ἀλλὰ σύντομον λεγων εἰπε καὶ περαινε πάντα, την εμην αἰδω μεθείς.   χορός δίεμαι μεν χαρίσασθαι, δίεμαι δίεμαι δείομαι δίομαι λεξας δύσλεκτα φίλοισιν.    δαρεῖος ἀλλ᾽ επεὶ δεος παλαιὸν σοὶ φρενων ἀνθίσταται, των εμων λεκτρων γεραιὰ ξύννομ᾽ εὐγενες γύναι, κλαυμάτων ληξασα τωνδε καὶ γόων σαφες τί μοι λεξον. ἀνθρωπεια δ᾽ ἄν τοι πηματ᾽ ἂν τύχοι βροτοῖς. πολλὰ μεν γὰρ εκ θαλάσσης, πολλὰ δ᾽ εκ χερσου κακὰ γίγνεται θνητοῖς, ὁ μάσσων βίοτος ην ταθη πρόσω.  ἄτοσσα ω βροτων πάντων ὑπερσχων ὄλβον εὐτυχεῖ πότμω, εὐτυχεῖ πότμω εὐτυχη πότμον η εῖ ως εως τ᾽ ελευσσες αὐγὰς ηλίου ζηλωτὸς ων βίοτον εὐαίωνα περσαις ως θεὸς διηγαγες, νῦν τε σε ζηλω θανόντα, πρὶν κακων ἰδεῖν βάθος. πάντα γάρ, δαρεῖ᾽, ἀκούσει μῦθον εν βραχεῖ χρόνω: χρόνω λόγω διαπεπόρθηται τὰ περσων πράγμαθ᾽, ως εἰπεῖν επος. εἰπεῖν επος επος εἰπεῖν  δαρεῖος τίνι τρόπω; λοιμοῦ τις ηλθε σκηπτός, η στάσις πόλει;  ἄτοσσα οὐδαμως: ἀλλ᾽ ἀμφ᾽ ἀθηνας πᾶς κατεφθαρται στρατός.  δαρεῖος τίς δ᾽ εμων εκεῖσε παίδων εστρατηλάτει; φράσον.  ἄτοσσα θούριος ξερξης, κενωσας πᾶσαν ηπείρου πλάκα.  δαρεῖος πεζὸς η ναύτης δε πεῖραν τηνδ᾽ εμωρανεν τάλας;  ἄτοσσα ἀμφότερα: διπλοῦν μετωπον ην δυοῖν δοιοῖν υ δ στρατευμάτοιν στρατηλάτοιν  δαρεῖος πως δε καὶ στρατὸς τοσόσδε τόσσος δε  ἄτοσσα μηχαναῖς εζευξεν ελλης πορθμόν, ωστ᾽ εχειν πόρον.  δαρεῖος καὶ τόδ᾽ εξεπραξεν, ωστε βόσπορον κλησαι μεγαν;  ἄτοσσα ωδ᾽ ωδ᾽ ως δ᾽  δαρεῖος φεῦ, μεγας τις ηλθε δαίμων, ωστε μη φρονεῖν καλως.  ἄτοσσα ως ἰδεῖν τελος πάρεστιν οἷον ηνυσεν κακόν.  δαρεῖος καὶ τί δη πράξασιν αὐτοῖς ωδ᾽ επιστενάζετε;  ἄτοσσα ναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς πεζὸν ωλεσε στρατόν.  δαρεῖος ωδε παμπηδην δε λαὸς πᾶς κατεφθαρται δορί;  ἄτοσσα πρὸς τάδ᾽ ως σούσων σούσων οὐσων μεγ᾽ μεν στενειν στενει  δαρεῖος ω πόποι κεδνης ἀρωγης κἀπικουρίας στρατοῦ.  ἄτοσσα βακτρίων δ᾽ ερρει πανωλης δημος, οὐδε οὐδε οὐ δη  δαρεῖος ω μελεος, οἵαν ἄρ᾽ ηβην ξυμμάχων ἀπωλεσεν.  ἄτοσσα μονάδα δε ξερξην ερημόν φασιν οὐ πολλων μετα—  δαρεῖος πως τε δη καὶ ποῖ τελευτᾶν; εστι τις σωτηρία;  ἄτοσσα ἄσμενον μολεῖν γεφυραν γαῖν γαῖν εν δυοῖν δοιοῖν υ  δαρεῖος καὶ πρὸς ηπειρον σεσωσθαι τηνδε, τοῦτ᾽ ετητυμον;  ἄτοσσα ναί: λόγος κρατεῖ σαφηνης τοῦτό γ᾽, οὐδ᾽ γ᾽ οὐδ᾽ γ᾽ οὐκ κοὐκ  δαρεῖος φεῦ, ταχεῖά γ᾽ ηλθε χρησμων πρᾶξις, ες δε παῖδ᾽ εμὸν ζεὺς επεσκηψεν επεσκηψεν ἀπεσκηψεν διὰ μακροῦ χρόνου τάδ᾽ ηὔχουν εκτελευτησειν θεούς: ἀλλ᾽ ὅταν σπεύδη τις αὐτός, χω θεὸς συνάπτεται. νῦν κακων εοικε πηγη πᾶσιν ηὑρησθαι φίλοις. παῖς δ᾽ εμὸς τάδ᾽ οὐ κατειδως ηνυσεν νεω θράσει: ὅστις ελλησποντον ἱρὸν δοῦλον ως δεσμωμασιν ηλπισε σχησειν ῥεοντα, βόσπορον ῥόον θεοῦ: καὶ πόρον μετερρύθμιζε, καὶ πεδαις σφυρηλάτοις περιβαλων πολλην κελευθον ηνυσεν πολλω στρατω, θνητὸς ων δε θεων δε θεων θεων δε ἁπάντων πάντων καὶ ποσειδωνος κρατησειν. πως τάδ᾽ οὐ νόσος νόσος 1 νόος εἶχε παῖδ᾽ εμόν; δεδοικα μη πολὺς πλούτου πόνος οὑμὸς ἀνθρωποις γενηται τοῦ φθάσαντος ἁρπαγη.  ἄτοσσα ταῦτά τοι τοι τοῖς θούριος ξερξης: λεγουσι δ᾽ ως σὺ μεν μεγαν μεγαν μεγα πλοῦτον εκτησω ξὺν αἰχμη, τὸν δ᾽ ἀνανδρίας ὕπο ενδον αἰχμάζειν, πατρωον δ᾽ ὄλβον οὐδεν αὐξάνειν. τοιάδ᾽ εξ ἀνδρων ὀνείδη πολλάκις κλύων κακων τηνδ᾽ εβούλευσεν κελευθον καὶ στράτευμ᾽ εφ᾽ ελλάδα.   δαρεῖος τοιγάρ σφιν εργον εστὶν εξειργασμενον μεγιστον, ἀείμνηστον, οἷον οὐδεπω τόδ᾽ ἄστυ σούσων εξεκείνωσεν πεσόν, εξ οὗτε τιμην ζεὺς ἄναξ τηνδ᾽ ωπασεν, εν᾽ ἄνδρ᾽ ἁπάσης ἀσίδος μηλοτρόφου ταγεῖν, εχοντα σκηπτρον εὐθυντηριον. μηδος γὰρ ην ην γὰρ γὰρ ην ἄλλος δ᾽ εκείνου παῖς τόδ᾽ εργον ηνυσεν: φρενες γὰρ αὐτοῦ θυμὸν ωακοστρόφουν. ωακοστρόφουν οἰακοστρόφουν τρίτος δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ κῦρος, εὐδαίμων ἀνηρ, ἄρξας εθηκε πᾶσιν εἰρηνην φίλοις: λυδων δε λαὸν καὶ φρυγων εκτησατο, ἰωνίαν τε πᾶσαν ηλασεν βίᾳ. θεὸς γὰρ οὐκ ηχθηρεν, ως εὔφρων εφυ. κύρου δε παῖς τεταρτος ηὔθυνε ηὔθυνε ἴθυνε η. θυνε ηὔθυνε πεμπτος δε μάρδος δε μάρδος δ᾽ εμαρδος ις ος θρόνοισί τ᾽ ἀρχαίοισι: τὸν δε σὺν δόλω ἀρταφρενης εκτεινεν εσθλὸς εν δόμοις, ξὺν ἀνδράσιν φίλοισιν, οἷς τόδ᾽ ην χρεος. [εκτος δε μάραφις, εβδομος δ᾽ δ᾽ seclusit schütz κἀγω πάλου τ᾽ τ᾽ δ᾽ κἀπεστράτευσα πολλὰ σὺν πολλω στρατω. ἀλλ᾽ οὐ κακὸν τοσόνδε προσεβαλον πόλει. ξερξης δ᾽ εμὸς παῖς ων νεος ων νεος νεος εων κοὐ μνημονεύει τὰς εμὰς επιστολάς: εὖ γὰρ σαφως τόδ᾽ ἴστ᾽, εμοὶ ξυνηλικες, ἅπαντες ημεῖς, οἳ κράτη τάδ᾽ εσχομεν, οὐκ ἂν φανεῖμεν πηματ᾽ ερξαντες τόσα.  χορός τί οὖν, ἄναξ δαρεῖε, ποῖ καταστρεφεις λόγων τελευτην; πως ἂν εκ τούτων ετι πράσσοιμεν ως ἄριστα περσικὸς λεως;  δαρεῖος εἰ μη στρατεύοισθ᾽ ες τὸν ελληνων τόπον, μηδ᾽ εἰ στράτευμα πλεῖον η τὸ μηδικόν. αὐτη γὰρ η γη ξύμμαχος κείνοις πελει.  χορός πως τοῦτ᾽ ελεξας, τίνι τρόπω δε συμμαχεῖ;  δαρεῖος κτείνουσα λιμω τοὺς ὑπερπόλλους ὑπερπόλλους ὑπερπωλους ὑπερκόμπους  χορός ἀλλ᾽ εὐσταλη εὐσταλη εὐστελη  δαρεῖος ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ μείνας νῦν εν ελλάδος τόποις τρόποις στρατὸς κυρησει νοστίμου σωτηρίας.  χορός πως εἶπας; οὐ γὰρ πᾶν στράτευμα βαρβάρων περᾷ τὸν ελλης πορθμὸν εὐρωπης ἄπο;  δαρεῖος παῦροί γε πολλων, εἴ τι πιστεῦσαι θεων χρη θεσφάτοισιν, ες τὰ νῦν πεπραγμενα βλεψαντα: συμβαίνει γὰρ οὐ τὰ μεν, τὰ δ᾽ οὔ. κεἴπερ τάδ᾽ εστί, πληθος εκκριτον στρατοῦ λείπει κεναῖσιν ελπίσιν πεπεισμενος. μίμνουσι δ᾽ ενθα πεδίον ἀσωπὸς ῥοαῖς ἄρδει, φίλον φίλον φίλος οὗ σφιν κακων ὕψιστ᾽ επαμμενει ὕψιστε παμμενει α τε ὕβρεως ἄποινα κἀθεων φρονημάτων: οἳ γην μολόντες ελλάδ᾽ οὐ θεων βρετη ηδοῦντο συλᾶν οὐδε πιμπράναι νεως: βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι, δαιμόνων θ᾽ θ᾽ πρόρριζα φύρδην εξανεστραπται βάθρων. τοιγὰρ κακως δράσαντες οὐκ ελάσσονα πάσχουσι, τὰ δε μελλουσι, κοὐδεπω κακων κρηνὶς ἀπεσβηκ᾽, κρηνὶς ἀπεσβηκ᾽ κρηπὶς ὕπεστιν κρηνη κατεσβηκ᾽ εκπιδύεται εκπαιδεύεται τόσος γὰρ εσται πελανος αἱματοσταγης αἱματοσταγης αἱματοσφαγης πρὸς γη πλαταιων δωρίδος πλαταιων δωρίδος πλατεων δωριάδος θῖνες νεκρων δε καὶ τριτοσπόρω γονη ἄφωνα σημανοῦσιν σημανοῦσιν σημαινοῦσιν ως οὐχ ὑπερφευ θνητὸν ὄντα χρη φρονεῖν. ὕβρις γὰρ εξανθοῦσ᾽ εκάρπωσεν στάχυν ἄτης, ὅθεν πάγκλαυτον εξαμᾷ θερος. μεμνησθ᾽ ἀθηνων ελλάδος τε, μηδε τις ὑπερφρονησας τὸν παρόντα δαίμονα ἄλλων ερασθεὶς ὄλβον εκχεη μεγαν. ζεύς τοι κολαστης των ὑπερκόμπων ἄγαν φρονημάτων επεστιν, εὔθυνος βαρύς. πρὸς ταῦτ᾽ εκεῖνον, σωφρονεῖν κεχρημενον, κεχρημενον κεχρημενοι πινύσκετ᾽ εὐλόγοισι νουθετημασιν, ληξαι θεοβλαβοῦνθ᾽ ὑπερκόμπω θράσει. σὺ δ᾽, ω γεραιὰ μητερ η ξερξου φίλη, ελθοῦσ᾽ ες οἴκους κόσμον ὅστις εὐπρεπης λαβοῦσ᾽ ὑπαντίαζε παιδί. παντὶ παντὶ πάντα κακων ὑπ᾽ ἄλγους λακίδες ἀμφὶ σωματι στημορραγοῦσι ποικίλων εσθημάτων. ἀλλ᾽ αὐτὸν εὐφρόνως σὺ πράυνον λόγοις: μόνης γάρ, οἶδα, σοῦ κλύων ἀνεξεται. εγω δ᾽ ἄπειμι γης ὑπὸ ζόφον κάτω. ὑμεῖς δε, πρεσβεις, χαίρετ᾽, εν κακοῖς ὅμως ψυχην διδόντες ηδονη ψυχην ... ηδονη ψυχη ... ηδονην ως τοῖς θανοῦσι πλοῦτος οὐδεν ωφελεῖ.  χορός η πολλὰ καὶ παρόντα καὶ μελλοντ᾽ ετι ηλγησ᾽ ἀκούσας βαρβάροισι πηματα.  ἄτοσσα ω δαῖμον, ως με πόλλ᾽ εσερχεται εἰσερχεται κακων κακὰ ἄλγη, μάλιστα δ᾽ ηδε συμφορὰ δάκνει, ἀτιμίαν γε παιδὸς ἀμφὶ σωματι εσθημάτων κλύουσαν, η νιν ἀμπεχει. ἀλλ᾽ εἶμι, καὶ λαβοῦσα κόσμον εκ δόμων ὑπαντιάζειν παιδί μου παιδί μου εμω παιδὶ παίδ᾽ εμω οὐ γὰρ τὰ φίλτατ᾽ εν κακοῖς προδωσομεν.    χορός ω πόποι η μεγάλας ἀγαθᾶς τε πο- λισσονόμου βιοτᾶς επεκύρσαμεν, εὖθ᾽ ὁ γηραιὸς γεραιὸς πανταρκης ἀκάκας ἄμαχος βασιλεὺς ἰσόθεος δαρεῖος ἆρχε χωρας.   χορός πρωτα μεν εὐδοκίμους στρατιὰς εὐδοκίμους στρατιὰς εὐδοκίμου στρατιᾶς φαινόμεθ᾽, ἀπεφαινόμεθ᾽ ἀποφαινόμεθ᾽ πολίσματα νομίματα πάντ᾽ επερθομεν. επερθομεν επε.θυνον υ νόστοι δ᾽ εκ πολεμων ἀπόνους ἀπαθεῖς <ἀνερασ> ἀνερας οἴκους ες οἴκους   χορός ὅσσας δ᾽ εἷλε πόλεις πόρον οὐ διαβὰς ἅλυος ποταμοῖο, οὐδ᾽ ποταμοῖο οὐδ᾽ ποταμοῦ δ᾽ συθείς συνθείς οἷαι στρυμονίου πελά- γους ἀχελωίδες εἰσὶ πάροικοι θρηκίων θρηίκων   χορός λίμνας τ᾽ εκτοθεν αἳ κατὰ χερσον εληλαμεναι περι πύργον τοῦδ᾽ ἄνακτος ἄιον, ελλας τ᾽ τ᾽ εὐχόμεναι, μυχία τε προποντίς, καὶ στόμωμα πόντου:   χορός νᾶσοί θ᾽ αἳ κατὰ πρων᾽ ἅλιον περίκλυστοι τᾷδε γᾷ προσημεναι οἵα οἵα οἷα όφυτός τε σάμος, χίος, ηδε πάρος, νάξος, μύκο- νος, τηνω τε συνάπτουσ᾽ ἄνδρος ἀνδρων ὸς ων   χορός καὶ τὰς ἀγχιάλους εκράτυνε μεσάκτους, μεσάκτους μεσάγκτους λημνον, ἰκάρου θ᾽ εδος, καὶ ῥόδον ηδε κνίδον κυπρίας τε πόλεις, πάφον, ηδε σόλους, σαλαμῖνά τε, τᾶς νῦν ματρόπολις τᾶς ... ματρόπολις τὰς ... ματροπόλεις αἰτία στεναγμων. στεναγμων στεναγμάτων   χορός καὶ τὰς εὐκτεάνους εὐκταιάνους κληρον ἰαόνιον ἰαόνιον ἰόνιον ελλάνων εκράτει εκράτει εκράτυνε νεν ἀκάματον δε παρην σθενος ἀνδρων τευχηστηρων παμμίκτων τ᾽ επικούρων. νῦν δ᾽ οὐκ ἀμφιλόγως θεότρεπτα θεότρεπτα θεόπρεπτα φερομεν πολεμοισι δμαθεντες μεγάλως πλαγαῖσι ποντίαισιν.    ξερξης ἰω, τησδε κυρησας ἀτεκμαρτοτάτης, ως ωμοφρόνως δαίμων ενεβη περσων γενεᾷ: τί πάθω τλημων; λελυται γὰρ εμοὶ γυίων ῥωμη τηνδ᾽ ηλικίαν εσιδόντ᾽ ἀστων. εἴθ᾽ ὄφελεν, ζεῦ, κἀμε μετ᾽ ἀνδρων των οἰχομενων θανάτου κατὰ μοῖρα καλύψαι.   χορός ὀτοτοῖ, ὀτοτοῖ ὀτοτοτοῖ καὶ περσονόμου τιμης μεγάλης, κόσμου τ᾽ ἀνδρων, om. m, in margine add. m οὓς νῦν δαίμων επεκειρεν.   ξερξης γᾶ δ᾽ αἰάζει τὰν εγγαίαν ηβαν ξερξᾳ κταμεναν ἅιδου σάκτορι σάκτορ ι ᾁδοβάται ἀγδαβάται πολλοὶ φωτες, χωρας ἄνθος, τοξοδάμαντες, πάνυ ταρφύς τις ταρφύς τις γὰρ φύστις μυριὰς ἀνδρων, εξεφθινται. αἰαῖ αἰαῖ κεδνᾶς ἀλκᾶς. choro continuat hermann: xerxi tribuunt codd. ἀσία δε χθων, βασιλεῦ γαίας, αἰνως αἰνως επὶ γόνυ κεκλιται.   ξερξης ὅδ᾽ εγων, οἰοῖ, αἰακτὸς μελεος γεννᾳ γᾷ τε πατρωᾳ πατρωᾳ πατρίᾳ κακὸν ἄρ᾽ εγενόμαν.  χορός πρόσφθογγόν πρόσφθογγόν προφθόγγου κακοφάτιδα βοάν, κακομελετον ἰὰν μαριανδυνοῦ θρηνητηρος πεμψω πεμψω, πολύδακρυν ἰαχάν.   ξερξης ἵετ᾽ αἰανη [καὶ καὶ πάνδυρτον πανόδυρτον δύσθροον αὐδάν. δαίμων γὰρ ὅδ᾽ αὖ μετάτροπος επ᾽ εμοί.  χορός ησω τοι τὰν τὰν καὶ πάνδυρτον πανόδυρτον λαοπαθεα λαοπαθεα σεβων λαοπαθη τε σεβίζων ἁλίτυπά τε βάρη, πόλεως γεννας πενθητηρος. <κλάγξω κλάγξω δε δε δ᾽ αὖ   ξερξης ἰάνων γὰρ ἀπηύρα, xerxi tribuit lachmann: nulla nota personae in codd. ἰάνων ναύφαρκτος ἄρης ετεραλκης νυχίαν νυχίαν μυχίαν δυσδαίμονά τ᾽ ἀκτάν.  χορός οἰοιοῖ βόα καὶ πάντ᾽ εκπεύθου.— εκπεύθου εκπεύθοι [hunc v. xerxi dant codd.: sed chori est inter se hortantis: reliquis xerxes interrogatur] ποῦ δε φίλων ἄλλος ὄχλος, ποῦ δε σοι παραστάται, οἷος ην φαρανδάκης, σούσας, πελάγων, [καὶ καὶ δαβάτας, ἀγδαβάτας ἀγαβάτας ἀγβάτανα λιπων;   ξερξης ὀλοοὺς ἀπελειπον τυρίας εκ ναὸς ερροντας επ᾽ ἀκταῖς εν ἄκραις σαλαμινιάσι σαλαμινιάσι σαλαμινῖσιν θείνοντας επ᾽ ἀκτᾶς.  χορός οἰοιοῖ, <βόα βόα ἀριόμαρδός τ᾽ α᾽ριόμαρδός τ᾽ κ᾽ ἀριόμαρδόστ᾽ ποῦ δε σευάλκης ἄναξ, η λίλαιος εὐπάτωρ, μεμφις, θάρυβις, καὶ μασίστρας, ἀρτεμβάρης τ᾽ ηδ᾽ ὑσταίχμας; τάδε σ᾽ επανερόμαν. επανερόμαν επανερομαι   ξερξης ἰω ἰω μοι, μοῖ μοῖ τὰς ωγυγίους κατιδόντες στυγνὰς ἀθάνας πάντες ενὶ πιτύλω, εη εη, τλάμονες ἀσπαίρουσι χερσω.  χορός η καὶ τὸν περσᾶν αὐτοῦ τὸν σὸν πιστὸν πάντ᾽ ὀφθαλμὸν μυρία μυρία πεμπαστὰν βατανωχου παῖδ᾽ ἄλπιστον ἄλπνιστον post 981 deest v.  τοῦ σησάμα τοῦ μεγαβάτα, πάρθον τε μεγαν τ᾽ οἰβάρην ω ω <ω ω περσαις ἀγαυοῖς κακὰ πρόκακα λεγεις.   ξερξης ἴυγγά μοι δητ᾽ ἀγαθων ετάρων ὑπορίνεις, ὑπορίνεις ὑπομιμνησκεις <ἄλαστ᾽ ἄλαστ᾽ βοᾷ βοᾷ <μοι μοι εντοσθεν ενδοθεν  χορός καὶ μην ἄλλους ἄλλους ἄλλο μάρδων ἀνδρων μυριοταγὸν μυριοταγὸν μυριόταρχον ν ό τ ξάνθιν ξάνθιν ξάνθην δίαιξίν τ᾽ ηδ᾽ ἀρσάκην ἱππιάνακτας, κηγδαδάταν καὶ λυθίμναν τόλμον τ᾽ τ᾽ εταφον εταφον, οὐκ ἀμφὶ σκηναῖς τροχηλάτοισιν ὄπιθεν ὄπιθεν επομενους ὄπισθεν δ᾽ επόμενοι hos vv. choro continuavit passow: xerxi dant codd.   ξερξης βεβᾶσι γὰρ τοίπερ τοίπερ ἀγρεται οἵπερ ἀγρόται  χορός βεβᾶσιν, οἴ, νωνυμοι. νωνυμοι νωνυμνοι hunc v. choro dat passow: xerxi continuant codd.  ξερξης ἰη ἰη, ἰω ἰω. xerxi dat hermann: choro codd.  χορός ἰω ἰω, δαίμονες, εθεσθ᾽ εθεσθ᾽ εθετ᾽ διαπρεπον, οἷον δεδορκεν ἄτα.   ξερξης πεπληγμεθ᾽ οἵᾳ δι᾽ αἰωνος τύχᾳ:  χορός πεπληγμεθ᾽: εὔδηλα γάρ:  ξερξης νεᾳ νεᾳ δύᾳ δύᾳ: xerxi tribuit hermann: choro codd.  χορός ἰαόνων ἰαόνων ἰάνων ναυβατᾶν ναυβάτων κύρσαντες οὐκ εὐτυχως. δυσπόλεμον δη γενος τὸ περσᾶν.   ξερξης πως δ᾽ οὔ; στρατὸν μεν τοσοῦ- τον τάλας πεπληγμαι.  χορός τί δ᾽ οὒκ ὄλωλεν, μεγ᾽ ἄλαστε, μεγ᾽ ἄλαστε μεγάλατε  ξερξης ὁρᾷς τὸ λοιπὸν τόδε τᾶς εμᾶς στολᾶς;  χορός ὁρω ὁρω.  ξερξης τόνδε τόνδε τὰν δε  χορός τί τόδε λεγεις σεσωσμενον;  ξερξης θησαυρὸν βελεεσσιν. βελεεσσιν βελεσσιν  χορός βαιά γ᾽ ως ἀπὸ πολλων.  ξερξης εσπανίσμεθ᾽ ἀρωγων.  χορός ἰάνων ἰάνων ἰαόνων   ξερξης ἀγανόρειος: κατεῖ- δον δε πημ᾽ ἄελπτον.  χορός τραπεντα ναύφρακτον ερεῖς ὅμιλον;  ξερξης πεπλον δ᾽ επερρηξ᾽ επὶ συμφορᾷ κακοῦ.  χορός παπαῖ παπαῖ.  ξερξης καὶ πλεον η παπαῖ μεν οὖν.  χορός δίδυμα γάρ εστι καὶ τριπλᾶ.  ξερξης λυπρά, χάρματα δ᾽ εχθροῖς.  χορός καὶ σθενος γ᾽ εκολούσθη— εκολούσθη εκολούθη  ξερξης γυμνός εἰμι προπομπων.  χορός φίλων ἄταισι ποντίαισιν.   ξερξης δίαινε δίαινε πημα: πρὸς δόμους δ᾽ ἴθι.  χορός διαίνομαι γοεδνὸς γοεδνὸς γεεδνὸς hunc v. quem post 1046 habent codd. huc, qui hic fuerat, illuc transtulit butler: ordo codicum minoribus numeris indicatur  ξερξης βόα νυν νυν νῦν  χορός δόσιν κακὰν κακων κακοῖς.  ξερξης ἴυζε μελος ὁμοῦ τιθείς.  χορός ὀτοτοτοτοῖ. βαρεῖά γ᾽ ἅδε συμφορά. οἲ μάλα καὶ τόδ᾽ ἀλγω.   ξερξης ερεσσ᾽ ερεσσε καὶ στεναζ᾽ εμην χάριν.  χορός αἰαῖ αἰαῖ, δύα δύα.  ξερξης βόα νυν νυν νῦν  χορός μελειν πάρεστι, δεσποτα.  ξερξης επορθίαζε νυν νυν νῦν  χορός ὀτοτοτοτοῖ. μελαινα δ᾽ ἀμμεμίξεται, ἀμμεμίξεται αὖ μεμίξεται αὖ ἄμ οἴ, οἴ μοι   ξερξης καὶ στερν᾽ ἄρασσε καὶ βόα καὶ βόα κἀπιβόα  χορός ἄνι᾽ ἄνια.  ξερξης καί μοι γενείου περθε περθε ὕπερθε  χορός ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.  ξερξης ἀύτει δ᾽ ὀξύ.  χορός καὶ τάδ᾽ ερξω.   ξερξης πεπλον δ᾽ ερεικε ερεικε ερειδε  χορός ἄνι᾽ ἄνια.  ξερξης καὶ ψάλλ᾽ εθειραν καὶ κατοίκτισαι στρατόν.  χορός ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.  ξερξης διαίνου δ᾽ ὄσσε.  χορός τεγγομαί τοι.   ξερξης βόα νυν νυν νῦν  χορός οἰοῖ οἰοῖ.  ξερξης αἰακτὸς ες δόμους κίε.  χορός ἰω ἰω, περσὶς αἶα δύσβατος.  ξερξης ἰωὰ δη κατ᾽ ἄστυ.  χορός ἰωὰ δητα, ναὶ ναί.  ξερξης γοᾶσθ᾽ ἁβροβάται.  χορός ἰω ἰω, περσὶς αἶα δύσβατος.  ξερξης ἰη ἰη ἰη ἰη η η η η post 1076 αἰσχύλου περσαι ἰη ἰη, ἰη ἰη η η η η  χορός πεμψω τοί σε δυσθρόοις γόοις.