     ηδη δε καιρὸς ημᾶς παραστησαι τοῖς ελλησι μόνον ὄντως τοὺς πρόκειται τοίνυν παραστησαι ημῖν μόνον τὸν γνωστικὸν ὅσιόν τε καὶ εὐσεβη, θεοπρεπως
							τὸν τω ὄντι θεὸν θρησκεύοντα· τω θεοπρεπεῖ εστιν θεραπεία τοίνυν τοῦ θεοῦ η συνεχης επιμελεια της ψυχης τω γνωστικω καὶ η περὶ τὸ
							θεῖον αὐτοῦ κατὰ την ἀδιάλειπτον ἀγάπην ἀσχολία. τω ταύτη ἄρα φιλόθεος [τε τὸ πρωτον]. ως γὰρ ὸ τιμων τὸν πατερα φιλοπάτωρ, οὕτως ὁ τιμων
							τὸν θεὸν φιλόθεος. πρωτον μη  πίστις οὖν τοῦ εἰδεναι θεὸν η πρωτη μετὰ της τοῦ σωτηρος διδασκαλίας την πεποίθησιν
							τὸ κατὰ μηδενα τρόπον ἄδικα δρᾶν, τοῦτ᾿ εἶναι πρεπον ηγεῖσθαι τη ὁ διδάσκαλος οὗτος ὁ παιδεύων μυστηρίοις μεν τὸν γνωστικόν. οὔτ᾿ οὖν φθονοίη ποτ᾿ ἄν τισιν ὁ πάντας μεν επ᾿ ἴσης κεκληκως, η δύναμις οὖν πατρικη ὑπάρχων ῥᾳδίως περιγίνεται ων ἂν εθελη. αἱ πάντ᾿ οὖν ὅσα μηδεν εκωλυεν εκούσιον εἶναι τω ἀνθρωπω την αἵρεσιν, συνεργὰ πρὸς
							ἀρετην εποίησεν τε καὶ εδειξεν. ὅπως ἁμη γε πη καὶ τοῖς ἀμυδρως διορᾶν δυναμενοις ὁ τω
							ὄντι μόνος εἷς παντοκράτωρ ἀγαθὸς ἀναφαίνηται θεός, εξ αἰωνος εἰς αἰωνα σωζων διὰ
							υἱοῦ, κακίας δ᾿ αὖ πάντη πάντως ἀναίτιος.  »τὰ δ᾿ ἄλλα σιγω«, δοξάζων τὸν κύριον. πλην εκείνας φημὶ τὰς γνωστικὰς ψυχάς. τη
							μεγαλοπρεπείᾳ της θεωρίας ὑπερβαινούσας εκάστης ἁγίας τάξεως την πολιτείαν. καθ᾿ ἃς αἱ
							μακάριαι θεων οἰκησεις διωρισμεναι διακεκληρωνται, ἁγίας εν ἁγίοις λογισθείσας καὶ
							μετακομισθείσας ὅλας εξ ὅλων, εἰς ἀμείνους ἀμεινόνων τόπων τόπους ἀφικομενας, οὐκ εν
							κατόπτροις η διὰ κατόπτρων ετι την θεωρίαν ἀσπαζομενας την θείαν, εναργη δε ως ενι
							μάλιστα καὶ ἀκριβως εἰλικρινη την ἀκόρεστον ὑπερφυως ἀγαπωσαις ψυχαῖς εστιωμενας θεαν.
							ἀιδίως ἀίδιον εὐφροσύνην [ἀκόρεστον] καρπουμενας εἰς τοὺς ἀτελευτητους αἰωνας,
							ταυτότητι της ὑπεροχης ἁπάσας τετιμημενας διαμενειν. αὕτη των »καθαρων τη εὐσεβης ἄρα ὁ γνωστικός, ὁ πρωτον εαυτοῦ επιμελόμενος. επειτα των πλησίον. ἵν᾿ ως
							ἄριστοι γενωμεθα· καὶ γὰρ ὁ υἱὸς πατρὶ ἀγαθω χαρίζεται σπουδαῖον εαυτὸν καὶ ὅμοιον τω
							πατρὶ παρεχόμενος. καὶ ἄρχοντι ὁ ἀρχόμενος· ων τύπον ἄρχων οὖν εαυτοῦ καὶ των εαυτοῦ, βεβαίαν κατάληψιν της θείας επιστημης κεκτημενος, τη κρατεῖν καλων πάντα της αὐτοὶ οὐδε τὸ ἄρα ἀνθρωπειον εργον εὐπείθεια θεω σωτηρίαν κατηγγελκότι ποικίλην δι᾿ εντολων,
							εὐαρεστησις δε ὁμολογία. καὶ  ελληνες δε ωσπερ ἀνθρωπομόρφους οὕτως καὶ ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑποτίθενται. καὶ
							καθάπερ τὰς μορφὰς αὐτων ὁμοίας εαυτοῖς εκαστοι διαζωγραφοῦσιν. ως φησιν ὁ ξενοφάνης,
							»αἰθίοπες τε μελανας σιμούς τε θρᾷκες τε πυρροὺς καὶ γλαυκούς«. οὕτως καὶ τὰς ψυχὰς
							ὁμοίους εαυτοῖς αὐτοὺς ἀναπλάττουσιν, αὐτίκα βάρβαροι [οἱ] μεν θηριωδεις καὶ ἀγρίους
							τὰ ηθη, ημερωτερους δε ελληνες, πλην εμπαθεῖς.  εἰκότως τοίνυν δεισιδαίμονες περὶ τοὺς εὐοργητους γινόμενοι πάντα σημεῖα ηγοῦνται
							εἶναι τὰ συμβαίνοντα καὶ κακων αἴτια·  γὰρ εὖ γοῦν  πολλοὶ δε  εὖ γὰρ καὶ ὁ μενανδρος·   ν   η γὰρ οὐ καλως καὶ ἀληθως οὐκ εν τόπω τινὶ περιγράφομεν τὸν ἀπερίληπτον οὐδ᾿ εν
							ἱεροῖς καθείργνυμεν »χειροποιητοις« τὸ πάντων περιεκτικόν; τω ἂν πάντα  καθάπερ οὖν οὐ περιγράφεται τόπω θεὸς οὐδε ἀπεικονίζεταί ποτε ζωου σχηματι. οὕτως
							οὐδε ὁμοιοπαθης οὐδε ενδεης καθάπερ τὰ γενητά.  τοῖς ἱερεῦσιν κἄπειθ᾿ εἶτ᾿ κρεα πάντα ῥίνη  ν θύουσιν καὶ η ταύτη καὶ μάλιστα ἰουδαῖοι χοιρείου ἀπεχονται, ως ἂν τοῦ θηρίου τούτου μιαροῦ ὄντος,
							επεὶ μάλιστα των ἄλλων τοὺς καρποὺς ἀνορύσσει καὶ φθείρει. εὰν δε λεγωσι τοῖς
							ἀνθρωποις δεδόσθαι τὰ ζωα, καὶ ημεῖς συνομολογοῦμεν, πλην οὐ πάντως εἰς βρωσιν οὐδε
							μην πάντα, ἀλλ᾿ ὅσα ἀεργά.  ν ς ι  σεβειν δε δεῖν εγκελευόμεθα καὶ τιμᾶν τὸν [αὐτὸν καὶ] λόγον, σωτηρά τε αὐτὸν καὶ
							ηγεμόνα εἶναι πεισθεντες, καὶ δι᾿ αὐτοῦ τὸν πατερα, οὐκ εν εξαιρετοις ημεραις, ωσπερ
							ἄλλοι τινες, ἀλλὰ συνεχως τὸν ὅλον βίον τοῦτο πράττοντες καὶ κατὰ πάντα τρόπον. φαίνεται δε τὸ εξοχον της γνωσεως ὁ προφητης ωδε παριστάς· οὔκουν ἀνθρωποειδης ὁ θεὸς τοῦδ᾿ ενεκα, [καὶ] ἵνα ἀκούση, οὐδε αἰσθησεων αὐτω δεῖ,
							καθάπερ ηρεσεν τοῖς στωικοῖς, μάλιστα ἀκοης ἂν τε γὰρ καθόλου τοίνυν οὐδεμίαν σωζει θεοσεβειαν οὔτε εν ὕμνοις οὔτε εν λόγοις, ἀλλ᾿ οὐδε εν
							γραφαῖς η δόγμασιν η μη πρεπουσα περὶ τοῦ θεοῦ ὑπόληψις, ἀλλ᾿ εἰς ταπεινὰς καὶ
							ἀσχημονας εκτρεπομενη εννοίας τε καὶ ὑπονοίας. ὅθεν η των πολλων εὐφημία δυσφημίας
							οὐδεν διαφερει διὰ την της ἀληθείας ἄγνοιαν. ἀεὶ ταύτη καὶ προσανατείνομεν την κεφαλην καὶ τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν αἴρομεν τούς τε
							πόδας επεγείρομεν κατὰ την τελευταίαν της εὐχης συνεκφωνησιν, επακολουθοῦντες τη
							προθυμίᾳ τοῦ πνεύματος εἰς την νοητην οὐσίαν, καί, συναφιστάνειν τω λόγω τὸ σωμα της
							γης πειρωμενοι, μετάρσιον ποιησάμενοι »την ψυχην επτερωμενην« τω πόθω των κρειττόνων,
							επὶ »τὰ ἅγια« χωρεῖν βιαζόμεθα, τοῦ δεσμοῦ καταμεγαλοφρονοῦντες τοῦ σαρκικοῦ. ενταῦθα γενόμενος ὑπεμνησθην των περὶ τοῦ μη δεῖν εὔχεσθαι πρός τινων ετεροδόξων,
							τουτεστιν των ἀμφὶ την προδίκου αἵρεσιν, παρεισαγομενων δογμάτων. πᾶς οὖν καὶ τόπος ἱερὸς τω ὄντι, εν ω την επίνοιαν τοῦ θεοῦ λαμβάνομεν, καὶ χρόνος.
							ὅταν δε ὁ εὐπροαίρετος ὁμοῦ καὶ εὐχάριστος δι᾿ εὐχης αἰτηται, ἁμη γε πη συνεργεῖ τι
							πρὸς την ληψιν, ἀσμενως δι᾿ ων εὔχεται τὸ ποθούμενον λαμβάνων. τοῖς μοχθηροῖς τοίνυν των ἀνθρωπων η εὐχη οὐ μόνον εἰς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ καὶ εἰς σφᾶς
							αὐτοὺς βλαβερωτάτη. εἰ γοῦν καὶ ἅ φασιν εὐτυχηματα αἰτησάμενοι λάβοιεν, βλάπτει
							λαβόντας αὐτούς, ἀνεπιστημονας της χρησεως αὐτων ὑπάρχοντας. ἀξιολόγως [ὁ] γοῦν τὰ περὶ θεοῦ διειληφως, δεδιδαγμενος πρὸς αὐτης της ἀληθείας χοροῦ
							μυστικοῦ, λόγω τω προτρεποντι επὶ> τὸ μεγεθος της ἀρετης. κατ᾿ ἀξίαν αὐτην τε καὶ
							τὰ ἀπ᾿ αὐτης ενδεικνυμενω, χρηται, μετὰ διάρματος ενθεου της εὐχης τοῖς νοητοῖς καὶ
							πνευματικοῖς ως ενι μάλιστα γνωστικως οἰκειούμενος. γνωστικως επεὶ δε τὸ μη ἀποβληθεν δι᾿ εὐλαβείας δι᾿ εὐλογιστίας τούτω συλλαμβάνει καὶ ὁ θεὸς προσεχεστερᾳ τιμησας επισκοπη. διὸ καὶ ἄχραντον την ψυχην εχειν χρη καὶ ἀμίαντον εἰλικρινως τὸν προσομιλοῦντα τω
							θεω, μάλιστα μεν ἀγαθὸν τελεως εαυτὸν εξειργασμενον. εἰ δε μη, κἂν προκόπτοντα επὶ την
							γνωσιν καὶ εφιεμενον αὐτης, των δε της κακίας εργων τελεον ἀπεσπασμενον.  πολλοῦ γε δεῖ τὸν εν τοιαύτη εὐσεβείᾳ εξεταζόμενον πρόχειρον εἶναι περί τε τὸ
							ψεύσασθαι περί τε τὸ ὀμόσαι. ὅρκος μεν γάρ εστιν ὁμολογία καθοριστικη μετὰ
							προσπαραληψεως θείας.  πλεῖον δε τι καὶ μᾶλλον επιτείνει τὸ γνωστικὸν ἀξίωμα ὁ την προστασίαν της των ετερων
							διδασκαλίας ἀναλαβων, τοῦ μεγίστου επὶ γης ἀγαθοῦ την οἰκονομίαν λόγω τε καὶ εργω
							ἀναδεξάμενος, δι᾿ ης πρὸς τὸ θεῖον συνάφειάν τε καὶ κοινωνίαν εμμεσιτεύει. πᾶν ἄρα ὅτιπερ ἂν εν νω, τοῦτο καὶ επὶ γλωσσης φερει πρὸς τοὺς επαΐειν ἀξίους εκ της
							συγκαταθεσεως, [καὶ] ἀπὸ γνωμης λεγων ἅμα καὶ βιούς. παμ  εστιν γάρ, ως επος εἰπεῖν, η γνωσις τελείωσίς τις ἀνθρωπου ως ἀνθρωπου, διὰ της των
							θείων επιστημης συμπληρουμενη κατά τε τὸν τρόπον καὶ τὸν βίον καὶ τὸν λόγον, σύμφωνος
							καὶ ὁμόλογος εαυτη ὁ πρωτος της κυριακης ενεργείας τρόπος της εἰρημενης ημῖν κατὰ την θεοσεβειαν ἀμοιβης
							δεῖγμα. πολλων ὅσων μαρτυρίων ὄντων παραστησομαι εν κεφαλαιωδως πρὸς τοῦ προφητου
							δαβὶδ ωδε πως εἰρημενον· δ᾿ διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἀπόστολός φησιν· »οὐδεν ὑμᾶς ωφελησω, εὰν μη ὑμῖν λαλησω η εν
							ἀποκαλύψει η εν  περὶ μεν οὖν των ὅλων ἀληθως καὶ μεγαλοπρεπως διείληφεν, ως ἂν θείαν χωρησας
							διδασκαλίαν. ἀρξάμενος γοῦν εκ τοῦ θαυμάζειν την κτίσιν, δεῖγμα τοῦ δύνασθαι λαβεῖν
							την γνωσιν κομίζων πρόεισιν οὖν εγγυμναζόμενος τη επιστημονικη θεωρίᾳ εἰς τὸ εναγωνίσασθαι τοῖς
							καθολικωτερον καὶ μεγαλοπρεπεστερον εἰρημενοις. εἰδως εὖ μάλα ὅτι »ὁ διδάσκων ἄνθρωπον
							γνωσιν« κατὰ τὸν προφητην »κύριός« εστιν, διὰ στόματος ἀνθρωπίνου κύριος ενεργων·
							ταύτη καὶ σάρκα ἀνείληφεν. χρωμενος τοίνυν τοῖς κτιστοῖς. ὁπόταν αἱρη λόγος, εἰς ὅσον αἱρεῖ. κατὰ την επὶ τὸν
							κτίσαντα εὐχαριστίαν καὶ της ἀπολαύσεως ως ἂν οὖν επ᾿ ἄκρον γνωσεως ηκειν βιαζόμενος. τω ηθει κεκοσμημενος, τω σχηματι
							κατεσταλμενος, πάντα εκεῖνα εχων ὅσα πλεονεκτηματά εστιν τοῦ κατ᾿ ἀληθειαν γνωστικοῦ,
							εἰς τὰς εἰκόνας ἀφορων τὰς καλάς, πολλοὺς μεν τοὺς κατωρθωκότας πρὸ αὐτοῦ πατριάρχας,
							παμπόλλους δε προφητας, ἀπείρους δ᾿ ὅσους ημῖν ἀριθμω λογιζόμενος ἀγγελους καὶ τὸν επὶ
							πᾶσι κύριον τὸν διδάξαντα καὶ παραστησαντα δυνατὸν εἶναι τὸν κορυφαῖον εκεῖνον
							κτησασθαι βίον, διὰ τοῦτο τὰ πρόχειρα πάντα τοῦ κόσμου καλὰ οὐκ ἀγαπᾷ, ἵνα μη
							καταμείνη χαμαί, ἀλλὰ τὰ ελπιζόμενα. μᾶλλον δε τὰ εγνωσμενα ηδη. εἰς κατάληψιν δε
							ελπιζόμενα. ότ μη τι οὖν, εἰ δι᾿ ἄγνοιαν των δεινων καὶ μη δεινων συνίσταται η δειλία, μόνος
							θαρραλεος ὁ γνωστικός, τά τε ὄντα ἀγαθὰ καὶ τὰ εσόμενα γνωρίζων, συνεπιστάμενος δε
							τούτοις, ωσπερ εφην, καὶ τὰ μη τω ὄντι δεινά, επεὶ μόνην κακίαν εχθρὰν οὖσαν εἰδως καὶ
							καθαιρετικην των επὶ την γνωσιν προκοπτόντων, τοῖς ὅπλοις τοῦ κυρίου πεφραγμενος τούτων οὖν αἰτία η ἁγιωτάτη καὶ κυριωτάτη πάσης επιστημης ἀγάπη· διὰ γὰρ την τοῦ
							ἀρίστου καὶ εξοχωτάτου θεραπείαν. ὃ δη τω ενὶ χαρακτηρίζεται, φίλον ὁμοῦ καὶ υἱὸν τὸν
							γνωστικὸν ἀπεργάζεται, »τελειον« ως ἀληθως »ἄνδρα εἰς μετρον ηλικίας« αὐξησαντα.  ταῦτα μεν οὖν ταύτη. οὕτω δε εχων ὁ γνωστικὸς πρὸς τὸ σωμα καὶ την ψυχην, πρὸς [τε]
							τοὺς πελας, κἂν οἰκετης η κἂν πολεμιος νόμω γενόμενος κἂν ὁστισοῦν, ἴσος καὶ ὅμοιος
							εὑρίσκεται. ἀλλ᾿ ημῖν γε ως ενι μάλιστα προγυμναστεον ποικίλως την ψυχην. εἷς μεν οὖν μόνος ὁ ἀνεπιθύμητος εξ ἀρχης ὁ κύριος ὁ φιλάνθρωπος ὁ καὶ δι᾿ ημᾶς
							ἄνθρωπος· ὅσοι δε εξομοιοῦσθαι σπεύδουσι ὁ μεν οὖν γνωστικὸς δι᾿ ὑπερβολην ὁσιότητος αἰτούμενος μᾶλλον ἀποτυχεῖν ετοιμος η μη
							αἰτούμενος τυχεῖν. εὐχη γὰρ αὐτω ὁ βίος ἅπας καὶ ὁμιλία επιθυμίαι δε καὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτηματα »τρίβολοι καὶ σκόλοπες« εἴρηνται. εργάζεται
							τοίνυν ὁ γνωστικὸς εν τω τοῦ κυρίου ἀμπελωνι φυτεύων, κλαδεύων, ἀρδεύων, θεῖος ὄντως
							ὑπάρχων των εἰς πίστιν καταπεφυτευμενων γεωργός. οὗτος εργάτης εὔθετος. χαίρων μεν εφ᾿ οἷς εγνω, συστελλόμενος δε εφ᾿ οἷς επεγκυλίεται
							τη τοῦ βίου ἀνάγκη. μηδεπω καταξιούμενος της ων εγνω ενεργούσης μεταληψεως. ταύτη τω
							βίω τωδε ως ἀλλοτρίω ὅσον εν ἀνάγκης συγχρηται μοίρᾳ. νηστεύει τοίνυν καὶ κατὰ τὸν νόμον ἀπὸ των πράξεων των φαύλων καὶ κατὰ την τοῦ
							εὐαγγελίου τελειότητα ἀπὸ των εννοιων των πονηρων. ἀδελφοὶ δ᾿ εἰσὶ τω ὄντι κατὰ την κτίσιν την εξειλεγμενην καὶ κατὰ την ὁμοηθειαν καὶ
							κατὰ την των εργων ὑπόστασιν, τὰ αὐτὰ ποιοῦντες καὶ νοοῦντες καὶ λαλοῦντες ενεργηματα
							ἅγια καὶ καλά, ἃ ὁ κύριος αὐτοὺς ηθελησεν εκλεκτοὺς ὄντας φρονεῖν. ηγεῖται γοῦν την ἀλγηδόνα εκείνου ἴδιον ἄλγημα· κἂν εκ της εαυτοῦ ενδείας παρεχόμενος
							δι᾿ εὐποιίαν πάθη τι δύσκολον, οὐ δυσχεραίνει επὶ τούτω, προσαύξει δε ετι πίστιν οὗτος εν εξει γενόμενος εὐποιητικη θᾶττον τοῦ λεγειν καλως εὐεργετεῖ, τὰ μεν των
							ἀδελφων ἁμαρτηματα μερίσασθαι εὐχόμενος εἰς εξομολόγησιν καὶ επιστροφην των συγγενων,
							κοινωνεῖν δε των ἰδίων ἀγαθων προθυμούμενος τοῖς φιλτάτοις, αὐτοὶ δε οὕτως αὐτω οἱ
							φίλοι.  οὐδεποτε των εἰς αὐτὸν ἁμαρτησάντων μεμνηται, ἀλλὰ λεγουσι δε εν ταῖς παραδόσεσι ματθίαν τὸν ἀπόστολον παρ᾿ εκαστα εἰρηκεναι ὅτι »εὰν
							εκλεκτοῦ γείτων ἁμαρτηση, ημαρτεν ὁ εκλεκτός· εἰ γὰρ οὕτως εαυτὸν ηγεν, ως ὁ λόγος
							ὑπαγορεύει, κατηδεσθη ἂν αὐτοῦ τὸν βίον καὶ ὁ γείτων εἰς τὸ μη ἁμαρτεῖν«. ἄν επ᾿ οὐδενὶ τοίνυν εἰκότως ταράσσεται των συμβαινόντων οὐδε ὑποπτεύει των κατὰ την
							οἰκονομίαν επὶ τω συμφεροντι γινομενων οὐδεν εφ᾿  καὶ ταῦτα μεν ως ενι μάλιστα διὰ βραχυτάτων περὶ τοῦ γνωστικοῦ τοῖς ελλησι
							σπερματικως εἰρησθω. ἰστεον δε ὅτι εὰν εν τούτων ὁ πιστὸς η καὶ δεύτερον κατορθωση,
							ἀλλ᾿ οὔ τί γε εν πᾶσιν (??)μα οὐδε μην μετ᾿ επιστημης της ἄκρας. καθάπερ ὁ γνωστικός. καλὸν οὖν καὶ φρενας καλὰς εκ μετανοίας αὐτοὺς της εἰς την πίστιν μεταλαβεῖν. εἰ γὰρ
							καὶ εχθροὺς η ἀληθεια τοὺς παραζηλοῦντας κεκτησθαι δοκεῖ, ἀλλ᾿ οὔ τί γε αὐτη
							διεχθρεύεταί τινι. εσ  επειδη δε ἀκόλουθόν εστι πρὸς τὰ ὑπὸ ελληνων καὶ ἰουδαίων επιφερόμενα ημῖν εγκληματα
							ἀπολογησασθαι. συνεπιλαμβάνονται δε εν τισι των ἀποριων ὁμοίως τοῖς προειρημενοις καὶ
							αἱ περὶ την ἀληθη διδασκαλίαν αἱρεσεις, εὖ ἂν εχοι, πρότερον διακαθάραντας τὰ εμποδων,
							εὐτρεπεῖς επὶ τὰς των ἀποριων λύσεις, εἰς τὸν εξης προϊεναι στρωματεα. μη τι οὖν. εἰ καὶ παραβαίη τις συνθηκας καὶ την ὁμολογίαν παρελθοι την πρὸς ημᾶς. διὰ
							τὸν ψευσάμενον την ὁμολογίαν ἀφεξόμεθα της ἀληθείας καὶ ημεῖς; ἄν ἀ διὰ δη τοῦτο ἄρα πλεονος επιμελείας καὶ προμηθείας δεόμεθα εἰς την εξετασιν τοῦ πως
							ἀκριβως βιωτεον καὶ τίς η ὄντως οὖσα θεοσεβεια. ματαία τοίνυν τοῖς ελλησιν η πρόφασις αὕτη· τοῖς μεν γὰρ βουλομενοις εξεσται καὶ τὸ
							εὑρεῖν την ἀληθειαν, τοῖς δε αἰτίας ἀλόγους προβαλλομενοις ἀναπολόγητος η κρίσις.  ἀλλ᾿ οἱ πονεῖν ετοιμοι επὶ τοῖς καλλίστοις οὐ πρότερον ἀποστησονται ζητοῦντες την
							ἀληθειαν πρὶν ἂν την ἀπόδειξιν ἀπ᾿ αὐτων λάβωσι των γραφων. »ἰδων« ἂν καθάπερ οὖν εἴ τις εξ ἀνθρωπου θηρίον γενοιτο παραπλησίως τοῖς ὑπὸ της κίρκης
							φαρμαχθεῖσιν· οὕτως τὸ ἄν τὸ καθάπερ τοίνυν εν πολεμω οὐ λειπτεον την τάξιν ην ὁ στρατηγὸς εταξεν τω στρατιωτη.
							οὕτως οὐδε ην εδωκεν ὁ λόγος, ὃν ἄρχοντα εἰληφαμεν γνωσεως τε καὶ βίου, λειπτεον
							τάξιν. η τοὺς οἰομενους ἀκολουθεῖν είη μεν οὖν καὶ τούσδε τοὺς αἱρετικοὺς καταμαθόντας εκ τωνδε των ὑπομνημάτων
							σωφρονισθηναί τε καὶ επιστρεψαι επὶ τὸν παντοκράτορα θεόν. ὁ γνωστικὸς ἄρα ημῖν μόνος εν αὐταῖς καταγηράσας ταῖς γραφαῖς, την ἀποστολικην καὶ
							εκκλησιαστικην σωζων ὀρθοτομίαν των δογμάτων, κατὰ τὸ εὐαγγελιον ὀρθότατα βιοῖ, τὰς
							ἀποδείξεις ἃς ἂν επιζητηση ἀνευρίσκειν ἀναπεμπόμενος ὑπὸ τοῦ κυρίου ἀπό τε νόμου καὶ
							προφητων. κύριε »η σοφία«, φησὶν ὁ σολομων, »ενεφυσίωσεν τὰ εαυτης τεκνα.« οὐ δηπου γὰρ τῦφον
							ενεποίησεν ὁ κύριος τοῖς μειρακίοις κατὰ την διδασκαλίαν, ἀλλὰ τὸ επὶ τη ἀληθείᾳ
							πεποιθεναι. καὶ εἶναι μεγαλόφρονα εν γνωσει τη διὰ των γραφων παραδιδομενη ὑπεροπτικόν
							τε των εἰς ἁμαρτίαν ὑποσυρόντων παρασκευάζει, ὃ σημαίνει η »ενεφυσίωσε« λεξις.
							μεγαλοπρεπειαν της σοφίας τοῖς κατὰ την μάθησιν τεκνοις εμφυτευσάσης δι᾿ ων διδάσκει.  οἱ τοίνυν των ἀσεβων ἁπτόμενοι λόγων ἄλλοις τε εξάρχοντες μηδε εὖ τοῖς λόγοις τοῖς
							θείοις, ἀλλὰ εξημαρτημενως συγχμωμενοι, ταυτὶ μεν οὖν καὶ εἰς ὕστερον. των δ᾿ αἱρεσεων αἳ μεν ἀπὸ ὀνόματος προσαγορεύονται.
							ως η ἀπὸ οὐαλεντίνου καὶ μαρκίωνος καὶ βασιλείδου. κἂν την ματθίου αὐχωσι προσάγεσθαι
							δόξαν· μία γὰρ η] πάντων γεγονε των ἀποστόλων ωσπερ διδασκαλία, οὕτως δε καὶ [η
							παράδοσις·  ὀπην οὖν τινα ὀλίγην ὑποδείξαντες »τοῖς φιλοθεάμοσι     τίς ἂν οὖν ἄλλη βελτίων η εναργεστερα μεθοδος εἰς ἀρχην της τοιᾶσδε εἴη [ἂν]
							διδασκαλίας η τὸ προταθεν ὄνομα λόγω διελθεῖν οὕτω σαφως ως πάντας ἀκολουθησαι τοὺς
							ὁμοφωνους; ἆρ᾿ οὖν τοιοῦτόν εστι τὸ ερὶ επεὶ δ᾿ οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο μόνον ἁπλως εἰπεῖν περὶ τοῦ ζητουμενου τὸ δόξαν (εξεστι γὰρ
							καὶ τὸν ἀντικαθιστάμενον επ᾿ ἴσης ἀνταποφηνασθαι ὃ βούλεται), ἀλλὰ πιστωσασθαι χρη τὸ
							λεχθεν. εἰ μεν εἰς ὁμοίως ἀμφισβητούμενον ἀναφεροιτο αὐτοῦ η κρίσις κἀκείνου πάλιν
							ὁμοίως εἰς ἀμφισβητούμενον ετερον, εἰς ἄπειρον προβησεται καὶ ἀναπόδεικτον εσται, εἰ
							δ᾿ εἰς ὁμολογούμενον ἅπασιν η τοῦ μη  ωσαύτως δε καὶ την ἀπόδειξιν πάντες ἄνθρωποι ὁμολογησαιεν ἂν καὶ διαφερει ενδειξις συλλογισμοῦ η τὸ μεν ενδεικνύμενον ενός εστι δηλωτικὸν εν
							ὑπάρχον καὶ αὐτό, ως τοῦ μηκετι εἶναι παρθενον ενδειξιν εἶναι τὸ κυεῖν φαμεν, τὸ δε
							συλλογισμω λαμβανόμενον εν ὑπάρχον επεται πλείοσιν, ως τοῦ πύθωνα προδιδόναι
							βυζαντίους, διαφερει δ᾿ ἀναλύσεως ἀπόδειξις· εκαστον μεν γὰρ των ἀποδεικνυμενων διά τινων ἀπο τις τὸ  πᾶσα γὰρ ζητησις εκ προϋπαρχούσης εὑρίσκεται γνωσεως· εἶναι δε δυνατὸν αὐξανόμενόν ἂν μη οὐ μην οὐδε τὸ σημαινόμενον εκ τοῦ ›κυούμενον‹ ὀνόματός εστι ζωον, ἀλλ᾿ εκεῖνο μεν
								ἀσω ἂν κοινη δ᾿ επὶ πᾶσι τοῖς εὑρίσκεσθαι λεγομενοις τετακται η ἀπόδειξις, ητις εστὶ λόγος
							εξ ετερων ετερόν τι πιστούμενος.  η δε αὐτη επιχείρησις της ἀποδείξεως κἀπὶ τοῦ τρίτου προβληματος. φασὶν οὖν τινες μη
							εγχωρεῖν πλείους ἀρχὰς ενὸς εἶναι ζωου. ὁμογενεῖς μεν οὖν ἀρχὰς οὐκ εγχωρεῖ πλείους
							ὑπάρχειν ενὸς ζωου, διαφερούσας δε τοῖς γενεσιν οὐδεν ἄτοπον. πρὸς τοὺς πυρρωνείους. δι᾿ ετι εἰ τοῦτο αὐτό εστι τὸ ἀληθες τὸ μη εἰδεναι τὸ ἀληθες τὸ μη εἰδεναι τὸ ἀληθες,
							οὐδε την ἀρχην ἀληθες τι παρ᾿ εκείνου δίδοται. εἰ δε καὶ τοῦτο ἀμφισβητησιμον ερεῖ τὸ
							ἀγνοεῖν αἱ των ζητησεων εφοδοι καὶ ἀρχαὶ περὶ ταῦτα καὶ εν τούτοις εἰσίν.  προτακτεον δη καὶ των ὅρων καὶ των ἀποδείξεων καὶ διαιρεσεων ποσαχως λεγεται τὸ
							ζητούμενον τά τε ὁμωνυμα χειριστεον καὶ τὰ συνωνυμα εὐκρινως τακτεον κατὰ τὰς
							σημασίας. επεὶ δε επίστασθαι εστιν ὅταν ἴδωμεν την αἰτίαν, αἰτίαι δε τεσσαρες, η ὕλη, τὸ
							κινοῦν, τὸ εἶδος, τὸ τελος, τετραχως εσται ὁ διορισμός. ὅθεν ὕλης μεν τάξιν επεχει η διαίρεσις τω ὅρω, την ἁπλότητα τοῦ ὀνόματος ἀναζητοῦσα,
							τεχνίτου δε καὶ δημιουργοῦ ὁ ὅρος επισυντιθεὶς καὶ κατασκευάζων καὶ την γνωσιν τοῦ
							ὄντος παριστάς. ἄριστον μεν οὖν εἰς δύο διαιρεῖν εἴδη τὸ γενος, εἰ δε μη, εἰς τρία. τὰ τοίνυν εἴδη
							γενικωτερον μεν διαιρούμενα χαρακτηρίζεται τω τε ταὐτω καὶ θατερω, επειτα δε διὰ των
							γενικως σημαινομενων διαιρούμενα χαρακτηρίζεται. η κεῖσθαι η
								εχειν προσλαμβάνεται δε ὅροις καὶ η διαφορά, σημείου τάξιν επεχουσα τω ὅρω. τω γοῦν τοῦ
							ἀνθρωπου ὅρω τὸ γελαστικὸν προστεθεν ποιεῖ τὸ ὅλον ζωον λογικόν, θνητόν, χερσαῖον,
							πεζόν, γελαστικόν. λογικόν  τὰ ποιητικὰ της εποχης αἴτια δύο εστὶν τὰ ἀνωτάτω, εν μεν τὸ πολύτροπον καὶ ἄστατον
							της ἀνθρωπίνης γνωμης. ὅπερ γεννητικὸν εἶναι πεφυκεν της διαφωνίας ητοι της ἀλληλων
							πρὸς ἀλληλους η της εαυτων πρὸς εαυτούς, δεύτερον δε η εν τοῖς οὖσι διαφωνία, η καὶ
							εἰκότως εμποιητικη καθεστηκε της εποχης. καὶ φυγης  τρία εστὶ περὶ την φωνην· τά τε ὀνόματα σύμβολα ὄντα των νοημάτων κατὰ τὸ
							προηγούμενον, κατ᾿ επακολούθημα δε καὶ των ὑποκειμενων. δεύτερον δε τὰ νοηματα
							ὁμοιωματα καὶ εκτυπωματα των ὑποκειμενων ὄντα (ὅθεν ἅπασι καὶ τὰ νοηματα τὰ αὐτά εστι μετὰ των δε ὑπὸ τὰς δεκα κατηγορίας ὑποτασσομενων τὰ μεν καθ᾿ αὑτὰ λεγεται, ως αἱ εννεα
							κατηγορίαι, τὰ δε πρός τι.  των αἰτίων τὰ μεν προκαταρκτικά, τὰ δε συνεκτικά, τὰ δε συνεργά, τὰ δε ων οὐκ ἄνευ. οἳ μεν οὖν σωμάτων, οἳ δ᾿ ἀσωμάτων φασὶν εἶναι τὰ αἴτια· οἳ δε τὸ μεν σωμα κυρίως
							αἴτιόν φασι, τὸ δε ἀσωματον καταχρηστικως οἷον καὶ τὸν οἰκοδόμον οἰκοδομεὶν λεγομεν κατὰ την επὶ τὸ γενησόμενον ἀναφοράν. οὕτως
							φαμεν χλαμύδα ὑφαίνεσθαι **· τὸ γὰρ ποιοῦν ενεργείας δηλωτικὸν ὑπάρχει. πᾶν αἴτιον ως αἴτιον διπλη πρός τι ἀλληλων οὐκ εστι τὰ αἴτια, ἀλληλοις δε αἴτια. η γὰρ σπληνικη διάθεσις προϋποκειμενη
							οὐ πυρετοῦ αἴτιος. ἀλλὰ τοῦ γίνεσθαι τὸν πυρετόν· καὶ ὁ πυρετὸς προϋποκείμενος οὐ
							σπληνός, ἀλλὰ τοῦ αὔξεσθαι την διάθεσιν. ὁ μεν γὰρ πληξας τινὰ θανασίμως αἴτιός εστιν αὐτω τοῦ θανάτου η τοῦ γίνεσθαι τὸν
							θάνατον, ἀντιπληγεὶς δε ὑπ᾿ αὐτοῦ θανασίμως εσχεν αὐτὸν ἀνταίτιον, οὐ καθὸ εγενετο
							αὐτω αἴτιος, καθ᾿ ετερον δε. λληλοις ετι ζητεῖται εἰ πολλὰ κατὰ σύνοδον ενὸς αἴτια γίνεται αἴτια οἱ τὸ δε αὐτὸ των εναντίων αἴτιον γίνεται, ποτε μεν παρὰ τὸ μεγεθος τοῦ αἰτίου καὶ την
							δύναμιν. ποτε δε παρὰ την επιτηδειότητα τοῦ πάσχοντος. τὰ των μεν οὖν προκαταρκτικων αἰρομενων μενει τὸ ἀποτελεσμα, συνεκτικὸν δε εστιν αἴτιον,
							οὗ παρόντος μενει τὸ ἀποτελεσμα καὶ αἰρομενου αἴρεται. αὐτοτελες προδηλου μεθ᾿ ετερου ν