   υπερ των εικονων   πολυστρατοσ 1 “εγω σοι, ω λυκῖνε,” φησὶν η γυνη, “τὰ μεν
ἄλλα πολλην ενεῖδον την εὔνοιαν πρὸς εμε καὶ
τιμην εκ τοῦ συγγράμματος· οὐ γὰρ ἂν οὕτως
ὑπερεπηνει τις, εἰ μη καὶ μετʼ εὐνοίας συνεγραφε.1
τὸ δε εμὸν ως ἂν εἰδης, τοιόνδε εστίν. οὐδε
ἄλλως μεν χαίρω τοῖς κολακικοῖς τὸν τρόπον,
ἀλλά μοι δοκοῦσιν οἱ τοιοῦτοι γόητες εἶναι καὶ
ηκιστα ελεύθεροι την φύσιν· εν δε τοῖς επαίνοις
μάλιστα, ὅταν τις επαινη με φορτικὰς καὶ ὑπερμετρους
ποιούμενος τὰς ὑπερβολάς, ερυθριω τε
καὶ ὀλίγου δεῖν επιφράττομαι τὰ ωτα καὶ τὸ
πρᾶγμα χλεύη μᾶλλον η επαίνω εοικεναι μοι
δοκεῖ.  2 μεχρι γὰρ τοῦδε οἱ επαινοι ἀνεκτοί εἰσιν
εἰς ὅσον ἂν ὁ επαινούμενος γνωρίζη εκαστον των
λεγομενων προσὸν εαυτω· τὸ δε ὑπερ τοῦτο
ἀλλότριον ηδη καὶ κολακεία σαφης.”
“καίτοι πολλούς,” εφη, “οἶδα χαίροντας, εἴ
τις αὐτοὺς επαινων καὶ ἃ μη εχουσιν προσάπτοι
τω λόγω, οἷον εἰ γεροντας ὄντας εὐδαιμονίζοι
της ἀκμης η ἀμόρφοις οὖσι τὸ νιρεως κάλλος
η τὸ φάωνος περιθείη· οἴονται γὰρ ὑπὸ των
επαίνων ἀλλαγησεσθαι σφίσι καὶ τὰς μορφὰς available in photographs: r, n. 1 συνεγραφε vulg.: συνεγράφετο mss  3 τὸ δε οὐχ οὕτως εχει· πολλοῦ γὰρ ἂν
ὁ επαινος ην τίμιος, εἴ τι καὶ εργον αὐτοῦ ἀπολαῦσαι
δυνατὸν ην εκ της τοιαύτης ὑπερβολης.
νῦν δε ὅμοιόν μοι δοκοῦσιν,” εφη, “πάσχειν,
ωσπερ ἂν εἴ τινι ἀμόρφω προσωπεῖον εὔμορφον
επιθείη τις φερων, ὁ δε μεγα επὶ τω κάλλει
φρονοίη, καὶ ταῦτα περιαιρετω ὄντι καὶ ὑπὸ τοῦ
τυχόντος συντριβηναι δυναμενω, ὅτε καὶ γελοιότερος
ἂν γενοιτο αὐτοπρόσωπος φανείς, οἷος ων
ὑφʼ οἵω κεκρυπτο η καὶ νη δίʼ εἴ τις ὑποδησάμενος
κοθόρνους μικρὸς αὐτὸς ων ερίζοι περὶ
μεγεθους τοῖς ἀπὸ τοῦ ἰσοπεδου ὅλω πηχει
ὑπερεχουσιν.”  4 εμεμνητο γὰρ καὶ τοιούτου τινός. εφη γυναῖκά
τινα των επιφανων τὰ μεν ἄλλα καλην καὶ
κόσμιον, μικρὰν δε καὶ πολὺ τοῦ συμμετρου
ἀποδεουσαν, επαινεῖσθαι πρός τινος ποιητοῦ εν
ᾄσματι τά τε ἄλλα καὶ ὅτι καλη τε καὶ μεγάλη
ην· αἰγείρω δʼ αὐτης εἴκαζεν εκεῖνος τὸ εὔμηκες
τε καὶ ὄρθιον. την μεν δη γάνυσθαι τω επαίνω
καθάπερ αὐξανομενην πρὸς τὸ μελος καὶ την
χεῖρα επισείειν, τὸν ποιητην δε πολλάκις τὸ αὐτὸ
ᾄδειν ὁρωντα ως ηδοιτο επαινουμενη. ἄχρι δη
των παρόντων τινὰ προσκύψαντα πρὸς τὸ οὖς
εἰπεῖν αὐτω, “πεπαυσο, ω οὗτος, μη καὶ ἀναστηναι
ποιησης την γυναῖκα.”  5 παραπλησιον δε καὶ μακρω τούτου γελοιότερον 1 lifting and slightly agitating the hand is mentioned in
the double indictment 28 (iii, p. 139) as one of the milder
forms of applause. standing up (see below) was the most
emphatic form.  6 ῾ απάντων οὖν των τοιούτων κατεγελα των
παρεχόντων αὐτοὺς τοῖς κόλαξιν, καὶ προσετίθει
δε ὅτι μη εν επαίνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ εν γραφαῖς
τὰ ὅμοια πολλοὶ κολακεύεσθαί τε καὶ εξαπατᾶσθαι
θελουσι. “χαίρουσι γοῦν,” εφη, “των
γραφεων εκείνοις μάλιστα, οἳ ἂν πρὸς τὸ εὐμορφότερον
αὐτοὺς εἰκάσωσιν.” εἶναι δε τινας, οἳ καὶ
προστάττουσιν τοῖς τεχνίταις η ἀφελεῖν τι της
ῥινὸς η μελάντερα γράψασθαι τὰ ὄμματα η ὅ
τι ἂν ἄλλο επιθυμησωσιν αὑτοῖς προσεῖναι,
εἶτα λανθάνειν αὐτοὺς ἀλλοτρίας εἰκόνας στεφανοῦντας
καὶ οὐδεν αὐτοῖς εοικυίας.  7 ταῦτα δε καὶ τὰ τοιαῦτα ελεγεν, τὰ μεν ἄλλα
επαινοῦσα τοῦ συγγράμματος, εν δε τοῦτο οὐ
φερουσα, ὅτι θεαῖς αὐτην, ηρᾳ καὶ ἀφροδίτη,
εἴκασας· “ὑπερ εμε γάρ,” φησίν, “μᾶλλον δε
ὑπερ ἅπασαν την ἀνθρωπίνην φύσιν τὰ τοιαῦτα.
εγω δε σε οὐδʼ εκεῖνα ηξίουν, ταῖς ηραωΐναις
παραθεωρεῖν με πηνελόπη καὶ ἀρητη καὶ θεανοῖ,
οὐχ ὅπως θεων ταῖς ἀρίσταις. καὶ γὰρ αὖ
καὶ τόδε, πάνυ,” εφη, “τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς  8 ωστε, ω λυκῖνε, μεταγράψαι σε τὰ τοιαῦτα
εκελευσεν, η αὐτη μεν μαρτύρεσθαι τὰς θεὰς ως
ἀκούσης αὐτης γεγραφας, σε δε εἰδεναι ὅτι ἀνιάσει
αὐτην τὸ βιβλίον οὕτω περινοστοῦν ωσπερ νῦν
σοι διάκειται, οὐ μάλα εὐσεβως οὐδε ὁσίως τά
πρὸς τοὺς θεούς. εδόκει τε ἀσεβημα εαυτης καὶ
πλημμελημα τοῦτο δόξειν, εἰ ὑπομενοι τη εν
κνίδω καὶ τη εν κηποις ὁμοία λεγεσθαι· καί σε
ὑπεμίμνησκε των τελευταίαων εν τω βιβλίω περὶ
αὐτης εἰρημενων, ὅτι μετρίαν καὶ ἄτυφον εφης
αὐτην οὐκ ἀνατεινομενην ὑπερ τὸ ἀνθρωπινον
μετρον, ἀλλὰ πρόσγειον την πτησιν ποιουμενην,
ὁ δε ταῦτα εἰπων ὑπερ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀναβιβάζεις
την γυναῖκα, ως καὶ θεαῖς ἀπεικάζειν.  9 ηξίου δε σε μηδε ἀξυνετωτεραν αὐτην ηγεῖσθαι
τοῦ ἀλεξάνδρου, ὃς τοῦ ἀρχιτεκτονος
ὑπισχνουμενου τὸν ἄθω ὅλον μετασχηματίσειν
καὶ μορφωσειν πρὸς αὐτόν, ως τὸ ὄρος ἅπαν
εἰκόνα γενεσθαι τοῦ βασιλεως, εχοντα δύο πόλεις
εν ταῖν χεροῖν, οὐ προσηκατο την τερατείαν της
ὑποσχεσεως, ἀλλʼ ὑπερ αὐτὸν ηγησάμενος τὸ
τόλμημα επαυσεν τὸν ἄνθροωπον οὐ πιθανως
κολοσσοὺς ἀναπλάττοντα καὶ τὸν ἄθω κατὰ
χωραν εᾶν εκελευσεν μηδε κατασμικρύνειν ὄρος 1 the boastful mother of andromeda, who would have had
to surrender her daughter to the sea-monster except for the
timely intervention of perseus.  10 καὶ εαυτην οὖν τὸ μεν πλάσμα σου επαινεῖν
καὶ την επίνοιαν των εἰκόνων, μη γνωρίζειν δε
την ὁμοιότητα· μη γὰρ εἶναι των τηλικούτων
ἀξίαν, μηδε εγγύς, ὅτι μηδε ἄλλην τινά. γυναῖκά
γε οὖσαν· ωστε ἀφίησί σοι ταύτην την τιμην
καὶ προσκυνεῖ σου τὰ ἀρχετυπα καὶ παραδείγματα.
οὺ δε τὰ ἀνθρωπινα ταῦτα επαίνει
αὐτην, μηδε ὑπερ τὸν πόδα εστω τὸ ὑπόδημα,
“μη καὶ επιστομίση με,” φησίν, “εμπεριπατοῦσαν
αὐτω.”  11 κἀκεῖνο δε εἰπεῖν σοι ενετείλατο. “ἀκούω,”
εφη, “πολλων λεγόντων—εἰ δε ἀληθες, ὑμεῖς
οἱ ἄνδρες ἴστε—μηδʼ ὀλυμπίασιν εξεῖναι τοῖς
νικωσι μείζους των σωμάτων ἀνεστάναι τοὺς
ἀνδριάντας, ἀλλὰ επιμελεῖσθαι τοὺς ελλανοδίκας
ὅπως μηδε εἷς ὑπερβάληται την ἀληθειαν,
καὶ την εξετασιν των ἀνδριάντων ἀκριβεστεραν
γίγνεσθαι της των ἀθλητων εγκρίσεως. ωστε
ὅρα,” εφη, “μη αἰτίαν λάβωμεν ψεύδεσθαι εν
τω μετρω, κᾆτα ημων ἀνατρεψωσιν οἱ ελλαιοδίκαι
την εἰκόνα.”  12 ταῦτα μεν ελεγεν εκείνη. σὺ δε σκοπει, ω
λυκῖνε, ὅπως μετακοσμησεις τὸ βιβλίον καὶ 1 the same story is in how to write history c. 12, where
also the name of the architect is not mentioned. plutarch
says it was stasicrates (alex. 72; moral, 335 0). in strabo  13 τὸ δη ἄνθρωπον οὖσαν ἀφροδίτη καὶ ηρᾳ
εἰκάσαι τί ἄλλο η ἄντικρύς εστιν εὐτελίζειν τὰς
θεάς; εν γὰρ τοῖς τοιούτοις οὐχ οὔτω τὸ μικρὸν
μεῖζον γίγνεται τη παραθεσει, ως τὸ μεῖζον ἀπομικρύνεται
πρὸς τὸ ταπεινότερον κατασπωμενον·
οἷον εἴ τινες ἄμα βαδίζοιεν, ὁ μεν μεγιστος, ὁ
δε πάνυ τη ηλικίᾳ χαμαίζηλος, εἶτα δεησειεν
ἀπισωσαι αὐτοὺς ως μη ὑπερεχειν θατερου τὸν
ετερον, οὐ τοῦ βραχυτερου ὑπερανατεινομενον
τοῦτο γενοιτʼ ἄν, κἂν ὅτι μάλιστα ἀκροποδητὶ
επεγείρη εαυτόν· ἀλλʼ εἰ μελλουσιν ὁμηλικες
φανεῖσθαι, ὁ μείζων εκεῖνος επικύψει καὶ ταπεινότερον
ἀποφανεῖ εαυτόν. ωσαύτως δε καὶ εν
ταῖς τοιαύταις εἰκόσιν οὐχ οὕτως ἄνθρωπος 1 εδοξε seager: εἰπεῖν εδοξε mss.  14 ωστε τὸ ἄγαν τοῦτο καὶ επίφθονον ἀφαίρει,
ω λυκῖνε. οὐ γὰρ πρὸς τοῦ σοῦ τρόπου τὸ
τοιοῦτον, ὃς οὐδε ἄλλως ῥᾴδιος πρὸς τοὺς επαίνους
καὶ πρόχειρος ων ετύγχανες· ἀλλὰ νῦν οὐκ
οἶδʼ ὅπως ἀθρόαν πεποίησαι την μεταβολην
επιδαψιλευόμενος καὶ εκ τοῦ τεως φειδομενου
ἄσωτος εν τοῖς επαίνοις ἀναπεφηνας. ἀλλὰ μηδε
εκεῖνο αἰσχυνθης, εἰ μεταρρυθμιεῖς τὸν λόγον
ηδη διαδεδομενον· επεὶ καὶ φειδίαν φασὶν οὕτω
ποιησαι, ὁπότε εξειργάσατο τοῖς ηλείοις τὸν
δία. στάντα γὰρ αὐτὸν κατόπιν των θυρων,
ὁπότε τὸ πρωτον ἀναπετάσας επεδείκνυεν τὸ
εργον, επακούειν των αἰτιωμενων τι η επαινούντων·
ητιᾶτο δε ὁ μεν την ῥῖνα ως παχεῖαν,
ὁ δε ως επιμηκεστερον τὸ πρόσωπον, ὁ δε ἄλλος
ἄλλο τι. εἶτ᾿ επειδη ἀπηλλάγησαν οἱ θεαταί,
αὖθις τὸν φειδίαν εγκλεισάμενον εαυτὸν επανορθοῦν
καὶ ῥυθμίζειν τὸ ἄγαλμα πρὸς τὸ τοῖς
πλείστοις δοκοῦν· οὐ γὰρ ηγεῖτο μικρὰν εἶναι
συμβουλην δημου τοσούτου, ἀλλ᾿ ἀεὶ ἀναγκαῖον
ὑπάρχειν1 τοὺς πολλοὺς περιττότερον ὁρᾶν τοῦ
ενός, κἂν φειδίας η,2 1 ὑπάρχειν vulg.; ὑπάρχει mss. 2 η jacobs: ην mss.   λυκινοσ 15 πολύστρατε, οἷος ων ῥητωρ ελεληθεις με.
ῥησιν γοῦν οὔτω μακρὰν καὶ κατηγορίαν1
εξενηνοχας κατὰ τοῦ σνγγράμματος,
ωστε μηδε ελπίδα μοι ἀπολογίας ετι καταλείπεσθαι.
πλην ἀλλὰ εκεῖνό γε οὐ 'δικαστικὸν
εποιησατε, καὶ μάλιστα σύ, ερημην καταδιαιτησας
τοῦ βιβλίου μη παρόντος αὐτω τοῦ συνηγόρου.
ῥᾷστον δε, οἶμαι, τοῦτό εστιν κατὰ την παροιμίαν,
μόνον θεοντα κρατεῖν. ωστε οὐδεν θαυμαστόν,
εἰ καὶ ημεῖς εάλωμεν οὔτε ὕδατος ημῖν
εκχυθεντος οὔτε ἀπολογίας ἀποδοθείσης. μᾶλλον
δε τοῦτο πάντων ἀτοπωτατον, οἱ αὐτοὶ κατηγοροι
καὶ δικασταὶ ητε. πότερα δʼ οὖν εθελεις; ἀγαπησας τοῖς εγνωσμενοις
ησυχίαν ἄγω, η κατὰ τὸν ἱμεραῖον
ποιητην παλινωδίαν τινὰ συγγράφω, η δωσετε
μοι εφεσιμον ἀγωνίσασθαι την δίκην;  πολυστρατοσ νη δίʼ, ηνπερ εχης τι δίκαιον εἰπεῖν· οὐ γὰρ
εν ἀντιδίκοις, ως σὺ φης, ἀλλʼ εν φίλοις ποιηση
την ἀπολογίαν. εγω δε καὶ συνεξετάζεσθαί σοι
ετοιμος επὶ της δίκης. 1 τοσαύτην vulg.: ταύτην mss. 1 stesichorus, who after having maligned helen, recanted
in a palinode (the first), saying that helen never went to   αυκινοσ 16 ἀλλὰ εκεῖνο ἀνιαρόν, ω πολύστρατε, ὅτι μη
εκείνης παρούσης ποιησομαι τοὺς λόγους· μακρω
γὰρ ἂν οὕτως ἄμεινον ην. νῦν δε ἀνάγκη ἀπʼ
εντολης ἀπολογησασθαι. ἀλλʼ εἴ μοι τοιοῦτος
ἀγγελιαφόρος γενοιο πρὸς αὐτην οἷος παῤ εκείνης
πρὸς με γεγενησαι, τολμησω ἀναρρῖψαι τὸν
κύβον.  πολυστρατοσ θάρρει, ω λυκῖνε, τούτου γε ενεκα, ως οὐ
φαῦλόν με ὑποκριτην εξων της ἀπολογίας, πειρωμενος
διὰ βραχεων εἰπεῖν, ως ἂν μᾶλλον
μνημονεύσαιμι.  λυκινοσ καὶ μην πάνυ μεν εδει μοι μακρων των λόγων
πρὸς οὕτω σφοδρὰν την κατηγορίαν. ὅμως δε
σοῦ ενεκα επιτεμοῦμαι την ἀπολογίαν. καὶ παῤ
εμοῦ τοίνυν τάδε αὐτη ἀπάγγελλε.  πολυστρατοσ μηδαμως, ω λυκῖνε, ἀλλʼ ωσπερ αὐτης επείνης
παρούσης λεγε τὸν λόγον, εἶτʼ εγω μιμησομαί σε
πρὸς αὐτην.  λυκινοσ οὐκοῦν επειδηπερ οὔτω σοι δοκεῖ, ω πολύστρατε,
η μεν πάρεστι καὶ προείρηκε δηλαδη
εκεῖνα ὁπόσα σὺ παῤ αὐτης ἀπηγγειλας, ημᾶς δε
χρη των δευτερων λόγων ενάρχεσθαι. καίτοι—
οὐ γὰρ ὀκνησω πρὸς σε εἰπεῖν ὃ πεπονθα—οὐκ the phrase ἀπʼ εντολης means “by direction.” strictly
speaking, it is appropriate only to the action of an agent,  πολυστρατοσ καὶ νη δία πολλην την εὐμενειαν επιφαίνει
τω προσωπω· φαιδρὰ γὰρ ως ὁρᾷς καὶ προσηνης.
ωστε θαρρων λεγε τὸν λόγον.   λυκινοσ 17 εγω σε, ω γυναικων ἀρίστη. μεγάλα, ως φης,
καὶ περα τοῦ μετρου επαινεσας οὐχ ὁρω ὅ τι
τηλικοῦτον επηνεσα, ηλίκον αὐτη σὺ τοῦτο
εγκωμιον ὑπερ σεαυτης εξενηνοχας την πρὸς τὸ
θεῖον τιμην εν μεγάλω τιθεμενη. σχεδὸν γὰρ
ἁπάντων τοῦτο μεῖζον ων εἴρηκα περὶ σοῦ, καὶ
συγγνωμη, εἰ μη καὶ ταύτην σοι προσεγραψα
την εἰκόνα ὑπʼ ἀγνοίας με διαλαθοῦσαν· οὐ γὰρ
ἂν ἄλλην πρὸ αὐτης εγραψάμην. ωστε ταύτη γε
οὐχ ὅπως ὑπερβάλλεσθαι τοὺς επαίνους, ἀλλὰ
πολὺ καταδεεστερόν μοι δοκω της ἀξίας εἰρηκεναι.
σκόπει γοῦν ηλίκον τοῦτο παρελιπον,
ως παμμεγεθες εἰς επίδειξιν τρόπον χρηστοῦ καὶ
γνωμης ὀρθης· ως ὅσοι τὸ θεῖον μη εν παρεργω
σεβουσιν, οὗτοι καὶ τὰ πρὸς ἀνθρωπους ἄριστοι
ἂν εἶεν. ωστε εί πάντως μετακοσμησαι δεοι τὸν
λόγον καὶ τὸ ἄγαλμα επανορθωσασθαι, ἀφελεῖν
μεν οὐκ ἄν τι τολμησαιμι αὐτοῦ, προσθησω δε
καὶ τοῦτο ως τινα κεφαλην τοῦ παντὸς εργου καὶ
κορυφην. επʼ εκείνω μεντοι καὶ πάνυ πολλην σοι εἰδεναι
την χάριν ὁμολογω· εμοῦ γὰρ επαινεσαντος τὸ
μετριον τοῦ σοῦ τρόπου καὶ ὅτι μηδεν ὑπερπετες
μηδε τύφου μεστὸν ενεποίησε σοι ὁ παρων ὄγκος
των πραγμάτων, σὺ τὰ τοιαῦτα αἰτιασαμενη τοῦ
λόγου επιστωσω τοῦ επαίνου την ἀληθειαν· τὸ
γὰρ μη προαρπάζειν τὰ τοιαῦτα των εγκωμίων,
ἀλλʼ αἰδεῖσθαι επʼ αὐτοῖς καὶ μείζω η κατὰ σε
εἶναι λεγειν, μετρίας καὶ δημοτικης τινος διανοίας
δεῖγμά εστιν. πλην ἀλλὰ ὅσωπερ ἂν πρὸς τὸ
επαινεῖσθαι αὐτὸ οὕτω διακειμενη τυγχάνης, τοσούτω
ἀξιωτεραν ὑπερεπαινεῖσθαι ἀποφαίνεις
σεαυτην, καὶ σχεδὸν εἰς τὸν τοῦ διογενους λόγον
περιεληλυθεν σοι τὸ πρᾶγμα, ὃς ερομενου τινὸς
ὅπως ἄν τις ενδοξος γενοιτο, εἰ δόξης,” εφη,
“καταφρονησειε.” φαίην γὰρ ἂν καὶ αὐτός,
εἴ τις εροιτό με, “τίνες εἰσὶν μάλιστα επαίνου
ἄξιοι; “ὁπόσοι επαινεῖσθαι μη θελουσιν.”  18 ἀλλὰ ταῦτα μεν ἴσως εξαγωνια καὶ πόρρω
τοῦ πράγματος. ὑπερ δε οὗ χρη ἀπολογησασθαι,
τοῦτό εστιν, ὅτι τη εν κνίδω καὶ τη εν κηποις
καὶ ηρᾳ καὶ ἀθηνᾷ την μορφην ἀναπλάττων
εἴκασα. ταῦτά σοι εκμετρα εδοξεν καὶ ὑπερ τὸν
πόδα. περὶ αὐτων δη τούτων ερω. καίτοι παλαιὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀνευθύνους εἶναι
ποιητὰς καὶ γραφεας, τοὺς δε επαινοῦντας καὶ
μᾶλλον, οἶμαι, εἰ κα χαμαὶ καὶ βάδην, ωσπερ
ημεῖς, ἀλλὰ μη επὶ μετρων φεροιντο. ελεύθερον
γάρ τι ὁ επαινος, οὐδʼ εστιν αὐτοῦ μετρον εἰς 1 εκείνω fritzsche: εκείνων mss.  19 εκεῖνο δε γε1; φημι, τοιαύτας ημῖν τὰς ἀφορμὰς
των επαινετικων τούτων λόγων εἶναι,2 ως χρη τὸν
επαινοῦντα καὶ εἰκόσι καὶ ὁμοιωσεσι προσχρησθαι,
καὶ σχεδὸν εν τούτω τὸ μεγιστόν εστιν εὖ
εἰκάσαι· τὸ δε εὖ ωδε μάλιστʼ ἂν3 κρίνοιτο, οὐκ
ην τις τοῖς ὁμοίοις παραβάλλη οὐδʼ ην πρὸς τὸ
ὑποδεεστερον ποιηται την παράθεσιν, ἀλλʼ ην
πρὸς τὸ ὑπερεχον ως οἷόν τε προσβιβάζη τὸ
επαινούμενον. οἷον εἴ τις κύνα επαινων εἴποι ἀλωπεκος εἶραι
μείζω αὐτὸν η αἰλούρου, ἆρά σοι δοκεῖ ὁ τοιοῦτος
επαινεῖν εἰδεναι; οὐκ ἄν εἴποις. ἀλλὰ μην οὐδʼ
εἰ λύκω φαίη ἴσον αὐτὸν ὑπάρχειν, οὐδε οὔτως
μεγαλωστὶ επηνεσεν. ἀλλὰ ποῦ τὸ ἴδιον τοῦ
επαίνου ἀποτελεῖται; ην ὁ κύων τω λεοντι εοικεναι
λεγηται καὶ μεγεθος καὶ ἀλκην. ως ὁ τὸν
ωρίωνος κύνα επαινων εφη ποιητης λεοντοδάμαν
αὐτόν· οὗτος γὰρ δη κυνὸς εντελης επαινος. καὶ πάλιν εἴ τις μίλοωνα τὸν εκ κρότωνος η
γλαῦκον τὸν εκ καρύστου η πολυδάμαντα επαινεσαι
θελων επειτα λεγοι ἰσχυρότερον εκαστον
αὐτων γυναικὸς γενεσθαι, οὐκ ἂν οἴει γελασθηναι
αὐτὸν επὶ τη ἀνοίᾳ τοῦ επαίνου; ὅπου γε καὶ εἰ 1 γε gesner: σε mss., σοί vulg. 2 εῑναι ς, edd. not in mss. 3 μάλιστʼ ἂν jacobs: μάλιστα mss. μη δη θαυμάσης εἰ καὶ αὐτὸς εἰκάσαι βουλόμενος,
ὅπερ ην τω επαινοῦντι ἀναγκαῖον,
ὑψηλοτερω εχρησάμην τω παραδείγματι, τοῦτο
ὑποβαλόντος τοῦ λόγου.  20 επεὶ δε καὶ κολακείας επεμνησθης, ὅτι μεν
καὶ σὺ μισεῖς τοὺς κολακικούς, επαινω μεν σε,
καὶ οὐκ εχρην ἄλλως. εθελω δε σοι διακρῖναι
καὶ διορίσαι τό τε τοῦ επαινοῦντος εργον καὶ την
τοῦ κόλακος ὑπερβολην. ὁ μεν οὖν κόλαξ ἅτε της χρείας ενεκα της εαυτοῦ
επαινων, ἀληθείας δε ὀλίγην ποιούμενος την
πρόνοιαν, ἅπαντα ὑπερεπαινεῖν οἴεται δεῖν, επιψευδόμενος
καὶ προστιθεὶς παῤ αὑτοῦ τὰ πλείω,
ως μη ἂν ὀκνησαι καὶ τὸν θερσίτην εὐμορφότερον
ἀποφηναι τοῦ ἀχιλλεως καὶ τὸν νεστορα φάναι
των επὶ ἴλιον στρατευσάντων τὸν νεωτατον εἶναι. 1 simonides: bargk, frag. 8. ἄκρον επʼ ἀνθερίκων καρπὸν θεεν οὐδε κατεκλα.
καὶ πάλιν οὐκ ἂν ὀκνησειεν φάναι “ἀελλοπόδων
δρόμον ἵππων.” καὶ ην οἰκίαν επαινη καλην
καὶ ἄριστα κατεσκευασμενην, εἴποι ἄν ζηνός που τοιηδε γʼ ὀλυμπίου ενδοθεν αὐλη.
ὁ δε κόλαξ τοῦτο τὸ επος κἂν περὶ της συβωτου
καλύβης εἴποι, εἰ μόνον τι παρὰ τοῦ συβωτου
λαβεῖν ελπίσειεν· ὅπου κύναιθος ὁ δημητρίου
τοῦ πολιορκητοῦ κόλαξ ἁπάντων αὐτω των
πρὸς την κολακείαν καταναλωμενων επηνει ὑπὸ
βηχὸς ενοχλούμενον τὸν δημητριον, ὅτι εμμελως
εχρεμπτετο. 1 the son of croesus was a deaf-mute (herod. 1, 34 and
85); melampus the seer could hear worms in the roof talking
to each other (apollodorua 1, 9, 12), 2 phineus was blind; lyneeus could see what was underround
(apoll. 3, 10, 3). 3 iliad 20, 227, of the horses of erichthonius sired by
boreas.  21 οὐ μόνον δε τοῦτο εκατερου αὐτων γνωρισμά
εστιν, τὸ τοὺς μεν κόλακας οὐκ ὀκνεῖν καὶ ψεύδεσθαι
τοῦ χαρίσασθαι ενεκα τοῖς επαινουμενοις,
εξαίρειν δε τοὺς επαινοῦντας τὰ ὑπάρχοντα πειρᾶσθαι·
ἀλλὰ κἀκείνω οὐ μικρω διαλλάττουσιν,
ὅτι οἱ μεν κόλακες, εφʼ ὅσον οἷόν τε αὐτοῖς,
χρωνται ταῖς ὑπερβολαῖς, οἱ επαινοῦντες δε καὶ
εν αὐταῖς ταύταις σωφρονοῦσιν καὶ εντὸς των
ὅρων μενουσιν. ταῦτά σοι ἀπὸ πολλων ὀλίγα κολακείας καὶ
επαίνου ἀληθοῦς δείγματα, ως μη πάντας ὑποπτεύσης
τοὺς επαινοῦντας, ἀλλὰ διακρίνης καὶ
παραμετρης τω οἰκείω μετρω εκάτερον.  22 φεῤ οὖν, εἰ δοκεῖ, πρόσαγε τοῖς ὑπʼ εμοῦ
εἰρημενοις τοὺς κανόνας ἀμφοτερους, ως μάθης
εἴτε τούτω εἴτʼ εκείνω εοίκασιν. εγω γὰρ εἰ μεν
τινα ἄμορφον οὖσαν εφην τω εν κνίδω ἀγάλματι
ὁμοίαν, γόης ἂν καὶ τοῦ κυναίθου κολακικωτερος
ὄντως νομιζοίμην· εἰ δε τοιαύτην ὑπάρχουσαν
οἵαν πάντες ἴσασιν, οὐ πάνυ εκ πολλοῦ διαστηματος
ην τὸ τόλμημα.  23 τάχ᾿ ἂν οὖν1 φαίης. μάλλον δε ηδη εἴρηκας.
“επαινεῖν μεν σοι εἰς τὸ κάλλος εφείσθω· ἀνεπίφθονον
μεντοι ποιησασθαι τὸν επαινον εχρην,
ἀλλὰ μη θεαῖς ἀπεικάζειν ἄνθρωπον οὖσαν.”
εγω δε—ηδη γάρ με προάξεται τἀληθες εἰπεῖν —
οὐ θεαῖς σε,2 ω βελτίστη, εἴκασα, τεχνιτων δε
ἀγαθων δημιουργημασιν λίθου καὶ χαλκοῦ η
ελεφαντος πεποιημενοις· τὰ δε ὑπʼ ἀνθρωπων
γεγενημενα οὐκ ἀσεβες, οἶμαι, ἀνθρωποις εἰκάζειν. 1 text fritzsche: τάχα ὃ νῦν mss.  24 εἰ δε καὶ ὅτι μάλιστά σε αὐταῖς εκείναις εἴκασα,
οὐκ εμὸν τοῦτο, οὐδε εγω πρωτος ταύτην ετεμόμην
την ὁδόν, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ ποιηταί, καὶ
μάλιστα ὁ πολίτης ὁ σὸς ὅμηρος, ὃν καὶ νῦν
ἀναβιβάσομαι συναγορεύσοντά μοι, η οὐδεμία
νηχανη μη οὐχὶ καὶ αὐτὸν σὺν εμοὶ ἁλωναι. ερησομαι τοίνυν αὐτόν, μᾶλλον δε σε ὑπερ
αὐτοῦ—καὶ γὰρ διαμνημονεύεις εὖ ποιοῦσα τὰ
χαριεστατα των ερραψωδημενων αὐτω—τί σοι
εκεῖνος2 δοκεῖ, ὁπόταν περὶ της αἰχμαλωτου
λεγη της βρισηΐδος ὅτι χρυση ἀφροδίτη ἰκελη
επενθει τὸν πάτροκλον; εἶτα μετὰ μικρόν, ως
οὐχ ἱκανὸν εἰ μόνη τη ἀφροδίτη εοικυῖα εσται, εἶηκ δʼ ἄρα—φησίν—κλαίουσα γυνη εἰκυῖα
θεησιν. ὁπόταν οὖν τὰ τοιαῦτα λεγη, μισεῖς κἀκεῖνον
καὶ ἀπορρίπτεις τὸ βιβλίον, η δίδως αὐτω ελευθεριάζειν
εν τω επαίνω; ἀλλὰ κἂν σὺ μη δως, ὅ
γε τοσοῦτος αἰων δεδωκεν, οὐδʼ εστιν ὅστις αὐτὸν
επὶ τούτω ητιάσατο, οὐδε ὁ μαστίξαι τολμησας 1 γε fritzsche: τε mss. 2 εκεῖνος fritzsche: εκεῖνο mss. 1 iliad 19, 282.  25 επὶ μεν γε τοῦ ἀγαμεμνονος ὅρα ὅσην αὐτὸς
φειδω εποιησατο των θεων καὶ ως εταμιεύσατο
τὰς εἰκόνας εἰς τὸ σύμμετρον· ως ὄμματα μεν
φησιν καὶ κεφαλην ἴκελον αὐτὸν εἶναι τω διί,
τω ἄρεῖ δε την ζωνην, στερνον δε τω ποσειδωνι,
διαιρων τὸν ἄνθρωπον κατὰ μελη πρὸς τοσούτων
θεων εἰκόνας· καὶ αὖ πάλιν βροτολοιγω ἄρεΐ
φησίν τινʼ1 ὅμοιον εἶναι καὶ ἄλλον ἄλλω, θεοειδη
τὸν φρύγα τὸν τοῦ πριάμου, καὶ θεοείκελον
πολλάκις τὸν πηλεως. ἀλλὰ επάνειμι αὖθις επὶ τὰ γυναικεῖα των
παραδειγμάτων· ἀκούεις γὰρ δη που αὐτοῦ
λεγοντος  ἀρτεμιδι ἰκελη ηε χρυσεη ἀφροδίτη.  οἵη δʼ ἄρτεμις εἶσι κατʼ οὔρεος.  26 οὐ μόνον δε τοὺς ἀνθρωπους αὐτοὺς θεοῖς
ἀπεικάζει, ἀλλὰ καὶ την2 εὐφόρβου κόμην ταῖς 1 τινʼ inserted by a.m.h., following du soul's hint that
the name hector had fallen out. 2 θεοῖς—την n: not in εγω. probably a conjecture;
ἀπεικάζει is certainly false (mras). 1 respectively zoilua the homeromastix and aristarchus
of alexandria, the grammarian.  27 καίτοι τὰ μεν της μορφης ετι μετριωτερα, εἰ
τις θεω εοικεναι λεγεται· ἀλλὰ τὰς προσηγορίας
αὐτὰς πόσοι εμιμησαντο τὰς των θεων, διονύσιοι
καὶ ηφαιστίωνες καὶ ζηνωνες καὶ ποσειδωνιοι
καὶ ερμαῖ προσαγορευόμενοι; λητω δε γυνη τις
εγενετο εὐαγόρου τοῦ κυπρίων βασιλεως, καὶ
ὅμως οὐκ ηγανάκτησεν η θεὸς δυναμενη λίθον
αὐτην ωσπερ την νιόβην ἀπεργάσασθαι. εω
γὰρ τοὺς αἰγυπτίους, οἵπερ καὶ δεισιδαιμονεστατοί
εἰσιν πάντων, ὅμως τοῖς θείοις ὀνόμασιν
εἰς κόρον επιχρωμενους· σχεδὸν γοῦν τὰ πλεῖστα
αὐτοῖς εξ οὐρανοῦ εστιν.  28 ωστε οὐ πρός γε σοῦ τὸ τοιοῦτον, ψοφοδεως
διακεῖσθαι πρὸς τὸν επαινον· εἰ γάρ τι εν τω
συγγράμματι πεπλημμεληται εἰς τὸ θεῖον, σὺ
μεν ἀνεύθυνος αὐτοῦ, εκτὸς εἰ μη τινα νομίζεις
ἀκροάσεως εὔθυναν εἶναι, εμε δε ἀμυνοῦνται οἱ πολλὰ ετι εχων πρὸς σε εἰπεῖν πολυστράτου
ενεκα τούτου παύσομαι, ἶνα καὶ ἀπομνημονεῦσαι
δυνηθη τὰ εἰρημενα.  πολυστρατοσ 29 οὐκ οἶδα εἴ μοι τοῦτο δυνατὸν ετι, ω αυκῖνε·
μακρὰ γὰρ εἴρηταί σοι καὶ ταῦτα, καὶ ὑπερ τὸ
ὕδωρ τὸ εκκεχυμενον. πειράσομαι δʼ ὅμως επιμνησθηναι
αὐτων. καὶ ως ὁρᾶς, ηδη ἀποσοβω
παῤ αὐτην επιβυσάμενος τὰ ωτα, ως μη τι
παρεμπεσὸν ἄλλο συγχεη την τάξιν αὐτων, εἶτά
μοι συρίττεσθαι συμβη πρὸς των θεατων.  λυκινοσ αὐτω σοι μελησει, ω πολύστρατε, ὅπως ἄριστα
ὑποκρίνη. εγω δε επείπερ ἅπαξ σοι τὸ δρᾶμα
παραδεδωκα, νῦν μεν εκποδων ἀποστησομαι·
ὁπόταν δε τὰς ψηφους ἀνακηρύττωσι των κριτων.
τότε ηδη καὶ αὐτὸς παρεσομαι ὀψόμενος ὁποῖόν
τι τὸ τελος τοῦ ἀγωνος εσται. 1 hardly plato, though he has something similar in the
republic, 501, but to him the universe is god's image; see