  φιλωnοσ
περι των δεκα λογων
οι κεφαλαια νομων εισιν  ii p. 180 m.   οὐδεν γάρ εστιν ὃ μη κεκιβδηλευται, τὰ γνησια των νόθων παρευημερούντων καὶ τἀληθη των  εν πόλεσιν οὖν καὶ ὁ πάντων επιβουλότατος φύεται τῦφος, ὅν τινες τεθηπασι καὶ προσκυνοῦσι τὰς κενὰς δόξας σεμνο- 1 — 3 φίλωνος περὶ των δεκα λογίων λόγων scripsi), οἳ κεφάλαια νόμων εἰσί g, φίλωνος
ἰουδαίου περὶ των δεκα λογίων, ἃ κεφάλαια νόμων εἰσίν f, περὶ των δεκα λογίων, ἆ κεφάλαια
νόμων εἰσίν η, φίλωνος ἰουδαίου εἰς την (sic) δεκάλογον μωσεως ap, φίλωνος περὶ νόμων
ἰδεας m, tit. om. arm 4 μωϋσεα gh: μωυσην m, μωσεα ceteri 6 εν
τη προτερᾳ συντάξει arm προτεραις] ημετεραις m κατὰ τὸ ἀκόλουθον
arm ut vid. 8 πρὸς διάνοιαν] δι’ ὑπονοιων coni. mang. 9 (??) φιλομαθοῦς
ἀ eras.) f επιστάσεως coni. wendl. η] η arm 10 τί δη ποτε]
διὰ τί η (v) 12 εἰσι κακων transp. f 14 παρημερευόντων m
τὰ ἀληθη m 15 εἰκότων] εἰκαιοτερων m κατεψεύσατο η (turn.)
ig post ἀπάτην interpungit m: post πόλεσιν ceteri οὖν m: οὖ ceteri, ἀφ’ οὗ arrn
φύεται] ϋιωται (sic) m 17 τὰς κενὰς δόξας] τοὺς κενοδόξους coni. mang. 11 — 270,5 vindob. liist. gr. 67 fol. 56r φίλωνος ἰουδαίου: αἱ πολλαὶ των πόλεων
εκπιεζόμενοι.  πρὸ τοῦ σωματος δι’ ὑπερβολην ὕβρεως πιεζόμενοι.  τύφω
γὰρ καὶ τὰ θεῖα εξωλιγωρηται, καίτοι νομιζόμενα της ἀνωτάτω τυγχάνειν  η δ’
ὀλιγωρία των θείων εμφανης τοῖς ὀξυδερκεστερον ὁρωσι· μυρίας γὰρ
ὅσας διὰ γραφικης καὶ πλαστικης μορφωσαντες ἰδεας ἱερὰ καὶ νεως
αὐταῖς προσπεριεβάλοντο καὶ βωμοὺς κατασκευάσαντες ἀγάλμασι καὶ  οὓς εὐθυβόλως αἱ ἱεραὶ γραφαὶ τοῖς εκ πόρνης
οὐκ εἰδότες τὸν ὄντα ὄντως ἀληθη θεὸν μυρία πληθη ψευδωνύμων  εἶτ’ ἄλλων παρ’ ἄλλοις τιμωμενων, η περὶ τοῦ ἀρίστου
κρατησασα διχόνοια καὶ τἀς πρὸς τὰ ἄλλα πάντα διαφορὰς εγεννησεν.  εἰς ἃ πρωτον ἀπιδων εξω πόλεων εβουληθη νομοθετεῖν. ενενόει δε
κἀκεῖνο δεύτερον, ὅτι τοῦ μελλοντος ἱεροὺς νόμους παραδεχεσθαι την 3 μεν] μεν οὖν m ὀρεῖς] οὐρηας m η] καὶ h, om. m ἵππος
ϊ
ὑποζευγνύντες m 4 φορεῖα ap, φορία vind., φορτία m τόν αὐχενα f
5 εκπιεζόμενοι vind. τῦφος <δε> conicio 6. 7 ἀνισότητος mang. :
codd. 7 αἱ δ’] αἴδ᾿ mp, αἰ arm 8 post διιὸν add. πρωτον ann
9 ἀλληλους] ἄλλους m 10 εξωλιγωρεῖται m καίτοι] καὶ τὰ coni. christophorson
τυγχάνει f1 15 αὐτοῖς m προσπεριεβάλλοντο mh
16 ἰσολυμπίους α, ἰσολυμπίας p καὶ ἰσοθεους m: om. ceteri ; ἰσοθεους (ora. ἰσολυμπίους
καὶ) mang. 17 ἅπασιν] πᾶσιν m: πλάσμασιν vel πράγμασιν coni. mang.
ἱεραὶ om. γ’ 19 οὕτως f 20 ὄντως ὄντα transp. mh (v)
#x003e; ἀληθη coni mang. 21 εἶτα fgh 22 διαφορὰς] φορὰς gh (turn.)
23 πόλεων mang.: πόλεως codd. εννόει ap1 24 τοὺς μελλοντας arm 11. 12 dp fol. 322r φίλωνος: τιμη τίς ἂν γενοιτο — εχει τί  τοῦτο δε ἀμηχανον ετερως η διοικισθεντι συμβηναι, καὶ οὐκ εὐθὺς ἀλλὰ μακρω χρόνω ὕστερον, εως ἄν οἱ των  τοῦτον τὸν τρόπον καὶ οἱ την ἰατρικην ἀγαθοὶ σωζουσι τοὺς κάμνοντας· οὐ γὰρ πρότερον σιτία καὶ ποτὰ
παρεχειν ἀξιοῦσι, πρὶν η τὰ των νόσων αἴτια ὑπεξελεσθαι· μενόντων
γὰρ ἀνωφελεῖς αἱ τροφαί, ἀλλὰ καὶ επιζημιοι, ὗλαι γινόμεναι τοῦ πάθους.   τρίτη δε εστιν αἰτία ηδε· καθάπερ οἱ στελλόμενοι μακρὸν πλοῦν, οὐχ ὅταν επιβάντες της νεως ἀπὸ λιμενος εξαναχθωσιν, ἄρχονται  1 ἀπορρίψασθαι m καθάρασθαι m 1. 2 δυσεκπλητους g, δυσεκπλύκτους p
3 πόλιν m 5 ἀνομημάτων m 6. 7 οἱ περὶ την ἰατρικην ap
7 γὰρ om. m arm καὶ ποτὰ om. ii (v) 8 παρασχεῖν vind.
ἀξιοῦντες m πρὶν om. m 9 ἀλλὰ καὶ m: om. ceteri (v) γενόμεναι
m 10 πόλεις mang. (sic arm): πόλιν codd. 11 ερημην codd.:
ερημον mang. 12.13 λόγοι καὶ νόμοι m 13 δ’ εστὶν m 14 λιμενος fh:
λιμενων mapci 15 μενοντες] μεν ὄντες arm 16 εὐτρεπίζοντες η
18 πολιτεύωνται turn. ητοιμασμενους m τοὺς om. turn. 19 εὖ ἀσκη-
θεντας arm ημελλον h 20 χρησομενοις m 21 εν α: εφ’ ceteri
(turn.) ὁμονοίᾳ] ὁμοία η διαμονη α επιβαλόντων f
22 ἀπωδὸν] ἀπᾴδουσαν m 23 διανοίαις αὐτων arm 25 ερημον f (mang.) 6—9 vindob. hist. gr. 67 fol. 56v: τοῦτον τὸν τρόπον — τοῦ πάθου  εὰν
εν σπάνει γενόμενοι των ἀναγκαίων καὶ δίψει καὶ λιμω διαφθαρηναι
προσδοκησαντες εξαπιναίως ἀφθονίαν των επιτηδείων ἀπαυτοματισθεντων
ἀνευρίσκωσιν, οὐρανοῦ μεν ὕοντος τροφὰς τὸ καλούμενον μάννα, προσόψημα
δε τροφων ἀπ’ ἀερος ὀρτυγομητρας φοράν, ὕδατος δε πικροῦ  ὁ γὰρ πρὸς τὸ ζην ἀφθονίαν δοὺς καὶ τὰς πρὸς
τὸ εὖ ζην ἀφορμὰς εδωρεῖτο· πρὸς μεν οὖν τὸ ζην σιτίων εδει καὶ   τοὺς μεν οὖν αὐτοπροσωπως θεσπισθεντας δι’ αὐτοῦ μόνου
συμβεβηκε καὶ νόμους εἶναι καὶ νόμων των εν μερει κεφάλαια, τοὺς δε  διὰ τοῦ προφητου πάντας επ’ εκείνους ἀναφερεσθαι. 1 ημερων oin. arm ἵν᾿ m : ἵνα ceteri εὰν om. m 2 εν om. g
δίψη η (v) 3. 4 ἀνευρίσκωσιν ἀπαυτοματισθεντων transp. h (turn.)
4 μάνα h 4. 5 προσόψιμα η 5 pr. δε] τε richt. ἀπ’ secludendum
putavit mang. ὀρτυγομητρας codd. (cf. exod. 16,13): ὀρτυγομητρων mang.
alt. δε] μεν η 6 τὸ om. m δε om. m 7 θαυμάζωσιν εἰ λόγια θεοῦ
συμβεβηκεν εἶναι τοὺς νόμους m arm : θαυμάζωσι νεῖλον μηδ’ εἰ συμβεβηκεν εἶναι θεοῦ
τοὺς νόμους ceteri (v) τοὺς νόμους corr. ex τοῖς νόμοις η post νόμους
add. ἀμφιγνοωσιν mg. h2 (v) 9 ἀφθονίαν — εὖ ζην (10) om. m 10 ἀφορμὰς]
ἀφθονίας α 11 post ζην add. καὶ ως εἰκὸς η et mg. p2 (v) 13 αἴτιαι
corr. in αἰτίαι f περὶ om. m 14 οἶδεν ὁ θεὸς m: θεὸς οἶδε ceteri (v)
δ’ ἅπερ m: δε ἃ cetori (turn.) 16 των νόμων] τοὺς νόμους m οὓς]
τοὺς m 17 εαυτοῦ m: αὑτοῦ g, αὐτοῦ corr. in αὐτοῦ h, αὐτοῦ apf
οὐ
μόνον g οὓς] τοὺς m 18 τοῦ προφητου apf μωσεως mapfh,
om. g ὃν] ὃς h εκ πάντων m: εξ ἀπάντων ceteri (v) ἱεροφάντην m:
ως
ἱεροφαντεῖν ceteri (v) 19 επελεξατο m: εἵλετο ceteri (v) αὐτοπροσωπους α
20 pr. καὶ om. arm 22 περὶ mf: καὶ περὶ ceteri (v) post γε add. περὶ arm  την τε ἀριθμητικην, η τω ἰσαρίθμω ὑπερεχει καὶ ὑπερεχεται, οἷον επὶ τοῦ εν καὶ δύο καὶ τρία,
καὶ την γεωμετρικην, καθ’ ην οἷος ὁ λόγος πρὸς τὸν πρωτον τοῦ
δευτερου, τοιοῦτος καὶ ὁ πρὸς τὸν δεύτερον τοῦ τρίτου, ως εχει επὶ
τοῦ εν καὶ δύο καὶ τεσσαρα, εν τε διπλασίοις καὶ τριπλασίοις καὶ συνόλως  περιεχει δε η δεκὰς καὶ τὰς των τριγωνων καὶ τετραγωνων καὶ των ἄλλων πολυγωνων εμφαινομενας ἰδιότητας καὶ τὰς των συμφωνιων,
 την τε διὰ τεσσάρων εν επιτρίτω λόγω, τω τεσσαρα  παρό μοι δοκοῦσι καὶ οἱ πρωτοι τὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασι θεμενοι — σοφοὶ γὰρ ησαν — εἰκότως αὐτην 1 εὐθὺς m 1.2 περατουμενων codd.: περαιουμενων turn., περανουμενων mang.
2 η] εἰ m ἀριθμων] ἀριθμουμενων ap διαφορὰς ἀρτίων ἀριθμων transp. g
2. 3 καὶ ἀρτιοπερίττων om. l (turn.) 3 δυοῖν ex δυεῖν corr. η, δυεῖν fg
4. 5 ὑποεπιμερων m: επιμορίων ceteri (v) 5 δε m, om. arm η τω] τω
γὰρ arm 5. 6 των ἰσαρίθμων ap, τω ἴσω ἀριθμω m 6 επὶ τὸ α' καὶ β' καὶ
γ' m 7. 8 πρὸς τὸν πρωτον τοῦ δευτερου] τοῦ α' πρὸς τὸν τοῦ β' m
8 τοιοῦτος om. ap1 ὁ mh: om. ceteri πρὸς τὸν δεύτερον τοῦ τρίτου]
τοῦ β' πρὸς τὸν γ' m 9 τοῦ] τὸ f, om. m εν καὶ εν ὁ εῖς καὶ δύο
καὶ τρεῖς καὶ τριάκοντα τεσσαρες m τετταρα ap 9. 10 καὶ συνόλως πολυπλασίοις
mf arm: om. ceteri 12 post μορίω add. καὶ η (v) ὑπερεχει τε καὶ
ὑπερεχεται mf: ὑπερεχεται καὶ ὑπερεχει ceteri (v) τρίτου] α' mg; δευτερου coni.
christophorson (mang.), sed cf. de opif. mundi § 110 τετάρτου] δ' m, τεσσαρα g
13 εκτου] ς' m, ες g εκτου καὶ τετάρτου καὶ τρίτου transp. arm
των h: om. ceteri 15 τεττάρων fh εν om. apf τω] τοῦ g
δ' m 15. 16 πρὸς τὸν τρία g 16 γ' m γ' m β' m
17 β' m α' m δὶς καὶ διὰ η 18 τω] τὰ η η' m
β m 20 ωσανεὶ] οἱονεὶ ἀρ’ 21 συγκεχωρηκεναι turn. τὰ γενη
των ἀριθμων πάντα καὶ κεχωρηκεναι transp. m πάντα τὰ γενη transp. ap
λόγους m ἀριθμων corr. in ἀριθμὸν afh  καὶ ἀναλογιων ἁρμονιων τε αὖ καὶ συμφωνιων.  τὸ μεν γὰρ δυσὶ σημείοις  ἀρχετυποι δε τούτων ἀριθμοὶ τοῦ μεν ἀδιαστάτου
σημείου τὸ εν, της δε γραμμης τὰ δύο, καὶ επιφανείας μεν τρία,  σχεδὸν γὰρ η ἀπειρία των ἀριθμων ταύτη μετρεῖται, διότι οἱ
συστησαντες αὐτην ὅροι τεσσαρες εἰσιν, εν καὶ δύο καὶ τρία καὶ τετταρα,
οἱ δ’ ἴσοι ὅροι εκατοντάδα γεννωσιν εκ δεκάδων — δεκα γὰρ καὶ  ητις
δίχα των πρόσθεν εἰρημενων καὶ ετερας ἀριθμων εμφαίνει διαφοράς,
τόν τε πρωτον κόσμον, ὃς μονάδι μόνη μετρεῖται, οὗ παράδειγμα ὁ 2 εἰκότως ἄν τις m: ἄν τις εἰκότως ceteri (v) θαυμάσειε map: θαυμάσαι fgh
5 γραμμην καὶ επιφάνειαν καὶ στερεόν coni. mang. γὰρ om. f 6 δ’ ap:
δε ceteri 7 δε μ τρεῖς m βάθους mii, λαὶ βάθος ap
β' α'
βάθους πλάτους η 8 η om. gh (v) 10 γ' m 11 δ' m
α' m δυεῖν gh, β' m γ' m 12 τεττάρων apf, δ' m
ἀποτελεῖ δεκάδα — τετταρα (14) om. m ὁρατικοῖς apfg: ὁρατοῖς η (turn.)
13 μετρεῖται] περατοῦται vel περαίνεται coni. mang. 14 εν καὶ δύο καὶ τρία καὶ
τετταρα g: ενὸς καὶ δυοῖν δυεῖν 11) καὶ τριων καὶ τεττάρων apfh (v) 15 δ’ m:
δε ceteri 15. 16 ι' γὰρ καὶ κ' g, δεκάδα γὰρ καὶ εἰκοσάδα m 16 λ' mg
μ' mg γίνονται f: γίνεται mg, γεννωσιν h (v), om. ap ρ' map
18 δ' m δεκάδα] ι' m 20 κόσμον m: om. ceteri (v) ὃς] ως f
μόνη mapfg: μόνον η (v) μετρεῖται μόνη transp. g 21 τρεῖς fh,
γ' m: τρία apg (mang.) ε' m ζ' m τεσσαρα apg, δ' m:
τεταρτον fh (v) 22 τὸν κύβον .m: τὸν om. ceteri (v) ὀκτω fg, η' m:
ὄγδοον g mg. p (v), αὐτω (sic) α, αὐτόν p pr. ἰσάκις om. m 23 τὸν
εξισούμενον m αὐτοῦ mf γ' καὶ β' καὶ α' m   τὰς γὰρ εν τη φύσει λεγομενας κατηγορίας δεκα μόνας εἶναί φασιν οἱ ενδιατρίβοντες τοῖς της φιλοσοφίας δόγμασιν •
οὐσίαν, ποιόν, ποσόν, πρός τι, ποιεῖν, πάσχειν, εχειν, κεῖσθαι, τὰ ων
οὐκ ἄνευ <πάντα>, χρόνον καὶ τόπον.  οὐδεν γάρ εστι τούτων ἀμετοχον· οἷον εγω μετεχω μεν οὐσίας δανεισάμενος ἀφ’ εκάστου των στοιχείων,  1 δεκάδας h 2 μεγιστον εργον transp. arm 3 τοῖς — διατρίβουσι om. m
4 επιμνησθηναι mf: ὑπομνησθηναι ceteri (v) 5 ενεκεν gh (v) δεκα]
δεκάδας turn. 6 φασὶν εἶναι transp. m ενδιατρίψαντες m τοῖς
της m: om. ceteri (v) 7 οὐσία fh post πρός τι add. ποῦ πότε m
8 πάντα addidi (cf. vol. ii 24,14); τὰ ων ἄνευ οὐκ εστι τι coni. mang. ἄνευ
χρόνου καὶ τόπου α arm καὶ] η καὶ m post τόπον add. εἶναι m
9 μεν μετεχω transp. gh (v) 10 ὅδε] ὅλος η (v) 11 καὶ om. α
12 καθ’ ην] καθὸ α πηλίκοσδε f, πηλικότητος arm πηλίκος γίνομαι (om. δε) m
13 τις] στης m η· ἀλλὰ] η ἀλλαχη m 14 ποιω m: ποιω ποιων a) τι
ceteri (v) τι (post τρίβων) om. α κείρων mang. : καίων codd. arm
πάσχων a 15 ετερου g κἀν f: κἀν ceteri, εν arm εξετάζομαι α
κἀν af: κἄν ceteri 16 σχεδόν τι m: σχεδην ceteri (v) 17 κἂν (κἀν scripsi)
τόπω καὶ χρόνω m arm: κἄν χρόνω κἄν τόπω f, καὶ χρόνω καὶ τόπω ceteri
δυναυφ
μενων h (turn.) 18 συνίστασθαι h ij) ταύτη m, ταῦτα ap
20 νόμους m arm: η νόμους ceteri (v) 21 οὓς ante ἀθροισθεντος add. fgh (v)
καὶ γυναικων ὁμοῦ transp. m 22 εἰς εκκλησίαν m: εν εκκλησία apfg, om. h
(turn.) φωνης τρόπον] φωνην γηινον m τρόπου corr. in τρόπον α  ἀλλά γε μοι δοκεῖ κατ’ εκεῖνον τὸν χρόνον ἱεροπρεπεστατόν τι
θαυματουργησαι κελεύσας ηχον ἀόρατον εν ἀερι δημιουργηθηναι, πάντων
ὀργάνων θαυμασιωτερον, ἁρμονίαις τελείαις ηρμοσμενον, οὐχ ἄψυχον  ἀνθρωπων μεν γὰρ αἱ φωναὶ 
πρὸς μηκιστον ἀποτεινόμεναι πεφύκασιν εξασθενεῖν, ως ἀριδηλους τοῖς  την δε
κεκαινουργημενην φωνην επιπνεουσα θεοῦ δύναμις ηγειρε καὶ εζωπύρει
καὶ ἀναχεουσα πάντη τὸ τελος της ἀρχης ἀπεφαινε τηλαυγεστερον,  1 προιεμενος m αὐτούς f2 (h1?) ελω aph (turn.) ὑμετερον α
3 ἀλλά γε μοι m ἀλλά γ’ εμοὶ wendl.): ἀλλ’ εμοὶ cetevi (v) κατ’ m arm:
τὰ κατ’ ceteri (turn.) 4 ηχον m: ηχην ceteri (v) 5 ηρμοσμενον mapfg:
ηρμοσμενον corr. in ηρμοσμενων h ηρμοσμενων v) ἄψυχον corr. ex ἄψυχος η
6 οὐδε fg συνεστηκότα scripsi: συνεστηκότος apfh, συνεστηκὸς g, συνεστηκως
m; συνεστηκυῖαν coni. mang. ψυχην] ηχην coni. mang. (cf. vol. η 277,19)
7 ἀνάπλεω m: ἀνάπλεων ceteri τρανότητος f post τρανότητος add.
περιεχουσαν christophorson y τοὺς] καὶ τοῖς m 10 γὰρ om. α
14 καινουργουμενην m επιπνεουσαν pgh 15 πάντη] πᾶν m
ἀρχης m arm (mang.): ηχη ceteri (turn.) ἀπεφηνε corr. ex ἀπεφαινε η,
ἀπεφηνε m (v) 16 εκάστου η (turn.) ig. 17 εντεθεῖσα η 17 πως α
post οὖσα add. των ωτων christophorson (mang.) 18 δ’ η] δη m
19 προυπαντωσα scripsi (sic arm): προσυπαντωσα codd. ; προαπαντωσα voluit mang.
20 δη της om. m δεόντως] εξόντως m 21 ἀπορησαι gh2: ἀπορησαι
mfh1, ἀπορησοι η (sic mang.) 22 εκάστω arm 23 ἀλλὰ gh
ως om. h (turn.) οὐ φονεύσεις om. arm  λεκτεον οὖν εν μεν, ὅτι βούλεται κάλλιστον ἀναδιδάξαι μάθημα τοὺς εντυγχάνοντας ταῖς
ἱεραῖς γραφαῖς, ως ἄρα καθ’ αὑτὸν εἷς εκαστος, ὅταν η νόμιμος καὶ
θεω καταπειθης, ἰσότιμός εστιν ὅλω εθνει πολυανθρωποτάτω, μᾶλλον  διόπερ εν ετεροις επαινων τινα δίκαιον ἄνδρα φησίν· „εγω εἰμι ὁ θεὸς σός“ (gen. 17, )· ὁ δ’ αὐτὸς ην καὶ κόσμου
ως τοὺς ὑπηκόους την αὐτην τεταγμενους τάξιν καὶ ὁμοίως εὐαρεστοῦντας
τω ταξιάρχω της ἴσης ἀποδοχης καὶ τιμης μεταλαμβάνειν.   τρίτον, ἵνα μηδείς ποτε βασιλεὺς η τύραννος ἀφανοῦς ἰδιωτου καταφρονηση γεμισθεὶς ἀλαζονείας καὶ ὑπεροψίας, ἀλλ’
 εἰς τὰ των ἱερων νόμων διδασκαλεῖα φοιτησας  εἰ γὰρ ὁ ἀγενητος καὶ ἄφθαρτος καὶ ἀίδιος καὶ οὐδενὸς επιδεης καὶ ποιητης των ὅλων 1 τὰ ἄλλα m: τἄλλα apg, τἄλλα fh οὑν εν μεν m arm: μεν οὑν (om. εν)
ceteri (v) 2 ὅτι] ως ap κάλλιστα m 4 πολυανθρωποτεύ(??)τω
κ eras.) f1, εὑ in α corr. f2 5 προσελθόντα m 6 διόπερ codd. : διότι
turn. ἄνδρα δίκαιον transp. ap 7 pr. ὁ om. m σός mapf: ὁ
σός g, σου η (v) ὁ δ’] ὁ γὰρ arm post ην add. γὰρ fh
9 λαμβάνειν ap1 10 δ’ mh ὅτι om. ’ πληθη m
11 ενί, ὅτε f (coni. mang.): ενίοτε maph, ενὶ εκάστω g δε om. g
προστάττει η ἀπαγορεύει conicio ἰδία m: ἰδία δ’ fgh, ἰδία δε ap
’2 ἄν δόξαι] ἄν δεξεται ; ενδεξεται turn. 13 δε mg: om. ceteri; γὰρ coni.
mang. ; ὅτι εὐπειθεστερος arm 1.5 ποιούμενον turn. 16 καταφρονησει f
17 χαλάσει α 18 ἀληθη f ἀγεννητος apf 18 — 278,18 dh fol. 227v φίλωνος: ἄνθρωπος ων εὐπρόσιτος καὶ εὐεντευκτος (278,8) εσο
τοῖς πᾶσι καὶ εθιζε την εαυτοῦ διάνοιαν ἀνθρωποπαθεῖν οὐ μόνον διὰ τὰς ἀδηλους πρὸς
ταπάντη (sic) βουλὰς καὶ των εὑ πραττόντων καὶ των εν κακοπραγίαις, ἀλλὰ κἀν βεβαίως
παραμενη (278,15— 18), μη τραχηλιᾶν επὶ την τραγωδουμενην εὐτυχίαν (cf. 278,13). εἰ γὰρ
ὁ ἀγεννητος καὶ ἀθάνατος καὶ ἀίδιος καὶ οὐδενὸς επιδεόμενος καὶ ποιητης των ὅλων καὶ
εὐεργετης καὶ βασιλεὺς βασιλεων καὶ θεὸς θεων οὐδε τὸν ταπεινότατον ὑπεριδεῖν ὑπεμεινε
θείων λογίων, ἀλλὰ καὶ τοῦτον ηξίωσεν εὐωχίσαι θεσμων ἱερων ἱεροφαντούμενον εστιᾶν,
τί εμοὶ τω θνητω προσηκεν ὑψαυχενεῖν η πεφυσησθαι περι]φρυαττομενω πρὸς τοὺς
ὁμοίους, καὶ μίαν μητερα την κοινην ἁπάντων ἀνθρωπων φύσιν κεκτημενον (18 — 278,8);  εὐπρόσιτον οὖν καὶ εὐεντευκτον
εμαυτὸν παρεξω, κἂν τὸ της γης καὶ της θαλάττης κράτος ἀνάψωμαι,
τοῖς ἀπορωτάτοις καὶ ἀδοξοτάτοις καὶ οἰκειοτάτης συμμαχίας ερημοις,  ἄνθρωπος γὰρ ων ὄγκον καὶ σεμνότητα τετραγωδημενην
οὐ δικαιωσω προσίεσθαι, μενω δ’ εντὸς της φύσεως τοὺς
ὅρους αὐτης μη ὑπερβαίνων, ἀλλ᾿ εθίζων την εμαυτοῦ διάνοιαν ἀνθρωποπαθεῖν,  1 βασιλεων m: των βασεων ceteri (v) των θεων g 1.2 τὸν ταπεινότατον
m dh : τοῦ ταπεινοτάτου ceteri (v) 2 περιιδεῖν m ὑπεμενεν α
ὄις
4 ψυχην f1 5 τί τὸ προσηκον η 6 ἀνίσαις η .7 μητερα m arm:
μορφην fgh mg. p2 (turn.), γραφην ap 8 ἀνθρωπων om. m 9 pr. της om. m
post καὶ add. τὸ f (v) alt. της om. m 10 οἰκειοτάτοις l (turn.)
11 χηρίαν f1 12 πρεσβυτάταις m μη mfg : μηδε aph (turn.)
παιδοποιησαμεναις m 14 μενω fh δε apg 16 διὰ] πρὸς m
post ἀδηλους add. των εναντίων η (v) πρὸς] εἰς m πρὸς τἀναντία om. h
τὰ εναντία α 17 alt. καὶ oin. ap 18 παραμενη apfgdh; μενη mh (v)
19 εαυτοῦ codd.: αὑτοῦ v ἀποτεινάμενος m: ἀποτεινόμενος ceteri (v)
23 ἀποτεινούσης f 24 ηρηρειστο apgh: ερηρειστο f, ερείριστο m (sic mang.)
25 δε fgh 26 σκιάζοντος m  παρειστηκει δε ὁ λεως ἁγνεύσας ὁμιλιων των πρὸς γυναῖκας καὶ πασων ηδονων εξω των πρὸς τροφὰς
ἀναγκαίων ἀποσχόμενος, λουτροῖς τε καὶ περιρραντηρίοις καθηράμενος  φωνη δ’ εκ μεσου τοῦ ῥυεντος ἀπ’ οὐρανοῦ πυρὸς εξηχει καταπληκτικωτάτη, της φλογὸς εἰς διάλεκτον  εγγυᾶται δε μου τὸν λόγον ὁ νόμος, εν ω γεγραπται· „πᾶς ὁ λαὸς εωρα την
φωνην“ (exod. 20, 18)- εμφαντικωτατα· την μεν γὰρ ἀνθρωπων ἀκουστην
εἶναι συμβεβηκεν, ὁρατην δε ως ἀληθως την θεοῦ. διὰ τί; ὅτι  παγκάλως μεντοι καὶ θεοπρεπως εἴρηται εκ τοῦ πυρὸς η φωνη προερχεσθαι· ηκρίβωται γὰρ καὶ βεβασάνισται τὰ τοῦ
θεοῦ λόγια καθάπερ χρυσὸς πυρί. μηνύει δε καὶ διὰ συμβόλου τι τοιοῦτον·  επειδη τοῦ πυρὸς τὸ μεν φωτίζειν τὸ δε καίειν πεφυκεν, οἱ μεν τοῖς 1 ησυχάζειν μερων transp. m 3 τὰς τροφὰς η (v) 4 ἀπεχόμενος η
(turn.) 5 ετι] επεὶ m την εσθητα m 6 ἀνωρθωκως mf1, ἀνωρθιωκως
f2 μωυσεως m: μωσεως ceteri 8 μόνως rieht. tauchn.
ἀνακλιθεὶς mfh1 ῥυεντος m arm: φυεντος ceteri 9 διάλεκτον] δια-
λεκτικην m 10 ἀθρουμενης f η af: η ceteri (v), η arm
ii ετρανοῦτο αὐτοῖς arm αὐτὰ mgp2 arm: αὐτὸ p1fh (v), αὐτὸ α
14 ὁρατην δε ως om. arm δ’ m την θεοῦ mg: την τοῦ θεοῦ apf,
τοῦ θεοῦ h (v) 15 ἂν] εὰν fgh ῥηματ’ fg ἀλλ’ εργα] ἄνεργα f
16 των ωτων μ (mang.) δικάζουσι m arm: διορίζουσι ceteri μεντοι] μεν η
(turn) 16. 17 εἴρηται εκ τοῦ πυρὸς η φωνη m: εκ τοῦ πυρὸς η φωνη λεγεται ceteri
17 βεβασάνισται] δεδαπάνηται η 17. 18 τοῦ θεοῦ m: τοῦ om. ceteri
18 καὶ om. arm. τι] η τι f τοιοῦτο fh (v) 19.20 τοῖς χρησμοῖς
om. g 20 αἰεὶ fg 23 των] τὸν a   η μεν οὗν ἀμείνων πεντὰς
τοιάδε ην· περὶ μοναρχίας, η μοναρχεῖται ὁ κόσμος· περὶ ξοάνων καὶ
ἀγαλμάτων καὶ συνόλως ἀφιδρυμάτων χειροκμητων· περὶ τοῦ μη λαμ-
βάνειν επὶ ματαίω θεοῦ πρόσρησιν· περὶ τοῦ την ἱερὰν  επισκεπτεον δε μετὰ πάσης ἀκριβείας των λογίων εκαστον μηδεν
πάρεργον αὐτων ποιουμενους. ἀρχη δ᾿ ἀρίστη πάντων μεν των ὄντων
θεός, ἀρετων δ᾿ εὑσεβεια· περὶ ων ἀναγκαιότατον πρωτον διεξελθεῖν.
πλάνος τις οὐ μικρὸς τὸ πλεῖστον των ἀνθρωπων γενος κατεσχηκε  εκτεθειωκασι γὰρ οἱ μεν τὰς τεσσαρας 1 ην ἀναγκαῖον transp. h (v), ην om. m ταῦτά εστιν m 2 δε m: δ᾿ ceteri
4 εχάραξε h (turn.) προτερα] ετερα m, om. arm η δ᾿ ετερα] η δε
δευτερα h (v) 5 δευτερείων] των ησσόνων h (v) καλαὶ] καλεῖς m
δε ap 6 ενὶ] εν m ἀνατελλουσαι h (turn.), ἀναγγελλουσαι m arm
7 εφιεμενου m αἰεὶ gh 9 χειροτμητων m, χειροδμητων f
10 επὶ] εν ap θεοῦ πρόσρησιν m arm: πρόσρησιν θεοῦ ceteri (v)
11 pr. καὶ om. m εδίας m 12 κοινη m της] της μεν h (turn.)
γραφης] πεντάδος coni. mang. μεν om. h (turn.) 14 πεντὰς τὰς om. m
15 post περιεγει add. τούτων m (mang.) μοιχείας m: μοιχειων ceteri (turn.)
18 ποιουμενους corr. ex ποιούμενος h δ᾿ om. arm μεν om. turn.
19 δε apdr ων] ης arm 20 πλεῖστον] πρωτον d 21 περὶ – ενι-
δρῦσθαι (22) om. d η μόνον η] η μόνη m 22 ενιδρύεσθαι ap, ενιδρύ-
σασθαι m εκτεθείκασι m, εκτεθεάκασι dr, εντεθεάκασι dp τὰς om. d 18. 19 dr fol. 234r τοῦ αὐτοῦ: ἀρχη ἀρίστη πάντων μεν θεός, ἀρετων δε εὐσεβεια.
20 – 281,6 dp fol. 266v dr fol. 230r φίλωνος εκ τοῦ εἰς τὸν δεκάλογον: πλάνος τις–
παρεκαλύψαντο.  καλοῦσι γὰρ οἱ μεν την γην κόρην, δημητραν, πλούτωνα, την δε θάλατταν ποσειδωνα, δαίμονας εναλίους ὑπάρχους αὐτω προσαναπλάττοντες
καὶ θεραπείας ὁμίλους μεγάλους ἀρρενων τε καὶ θηλειων,  καὶ των ἄλλων ἀστερων εκάστου τὰς επωνυμίας μυθογράφοι παρεδοσαν, οἳ πρὸς ἀπάτην
ἀκοης εὖ τετεχνασμενα πλάσματα συνυφηναντες εδοξαν περὶ την των
ὀνομάτων θεσιν κεκομψεῦσθαι·  τόν τε οὐρανὸν εἰς ημισφαίρια τω λόγω  τοῦ γὰρ οὐρανοῦ συνεχως. καὶ ἀπαύστως ἀεὶ κύκλω περιπολοῦντος, ἀνάγκη των ημισφαιρίων εκάτερον ἀντιμεθίστασθαι παρ’ ημεραν ἄνω
τε καὶ κάτω γινόμενον ὅσα τω δοκεῖν· ἄνω γὰρ καὶ κάτω πρὸς ἀληθειαν
 οὐδεν εν σφαίρᾳ, πρὸς δε την ημετεραν  τω δη φιλοσοφεῖν ἀνόθως εγνωκότι καὶ ἀδόλου καὶ καθαρᾶς εὐσεβείας 1 γην om. dr δε d 2 ἄλλους om. d οἱ δε μόνον τὸν οὐρανόν
om. richt. 3 primum τὸν om. m σύμπαντα τὸν κόσμον dp
τὸ δ’ m δε d ἀνωτατον m 3. 4 τόν γεννητην] τὸν γενετην f,
τὸν ἀγενητον m (mang.) καὶ γεννητην dp, καὶ ἀγεννητον dr 4 μεγαλοπόλεως
md arm : μεγάλης πόλεως ceteri (tura.) στρατάρχην m : στρατιάρχην ceteri
(turn.) ἀηττητου] ἀνωτάτω d b οἰακονομεῖ coni. mang.
σωτηριωδως d αἰεὶ fgii 7 οἱ μεν post την γην transp. h, om. l (turn.)
δημητραν codd. : δημητρα v 8 θάλασσαν aph 9 post θεραπείας add.
αὐτοῦ ann μεγάλων f 12 τἀς επωνυμίας εκάστου transp. m
μυθογράφοι christophorson (mang.): μυθογράφους m, μυθογράφοις ceteri, τοῖς μυθογράφοις
arm 13 τετεχνιτευμενα m (mang.) συνυφάναντες fg, συνυφαίνοντες
h (turn.) 14 τόν τε] τὸν ὄντα τε α ημισφαίρια mg arm:
ημισφαίριον ceteri (v) τω λόγω om. m arm (fort. recte) 15 διχη] δύο
arm δε m ὑπὸ γην ap διοσκούρους α 15. 16 εκάλεσαν
τὸ codd.: εκαλεσαντο turu. 16 ετερημερίας (om. ζωης) ap, ζωης ss. p2
19 γινόμενον — κάτω om. m γινόμενον apf: γινομενων gh (v); κινούμενον
coni. mang. alt. καὶ] η arm 20 σφαίρα m arm: σφαίραις ceteri (v)
21 τω] τὸ m 22 ἀνοθεύτως m  τινος χρόνου γενόμενον καὶ μη διαιωνίζοντα λεγειν οὐ θεμιτόν.  ψυχη γὰρ ζωντες καὶ βουλευόμενοι καὶ πάνθ’ ὅσα κατὰ τὸν
ἀνθρωπινον βίον δρωντες οὐδεποτε ψυχην ὀφθαλμοῖς σωματος ἴσχυσαν
θεάσασθαι, καίτοι φιλοτιμηθεντες ἄν πάσας φιλοτιμίας, εἴ πως ἰδεῖν
οἷόν τε ην τὸ ἄγαλμα τὸ πάντων ἱεροπρεπεστατον, ἀφ’ οὗ κατὰ μετάβασιν
εἰκὸς ην εννοιαν τοὐ ἀγενητου καὶ ἀιδίου λαβεῖν, ὃς ἅπαντα τὸν  καθάπερ οὖν τοῦ
μεγάλου βασιλεως τὰς τιμὰς εἴ τις τοῖς ὑπάρχοις σατράπαις ἀπενειμεν,
εδοξεν ἂν οὐκ ἀγνωμονεστατος μόνον ἀλλὰ καὶ ῥιψοκινδυνότατος εἶναι
χαριζόμενος τὰ δεσπότου δούλοις, τὸν αὐτὸν τρόπον ἄν] τοῖς αὐτοῖς εἴ
τις γεραίρει τὸν πεποιηκότα τοῖς γεγονόσιν, ἴστω πάντων ἀβουλότατος  εἰσὶ δ’ οἳ καὶ προσυπερβάλλουσιν
ἀσεβεία μηδε τὸ ἴσον ἀποδιδόντες, ἀλλὰ τοῖς μεν τὰ πάντα των επὶ 1 ἀντιποιουμενω f 2 αὐτοκρατη θεὸν m arm: αὐτοκρατες ceteri (turn.)
3 κἀν apfh: καὶ mg ἀθανατίζονται g; ἀπαθανατίζηται mang. 4 post
πρότερον add. μεν hp2 (v) 5 γινόμενον m 6 ἀπονοίᾳ] ἀνοίᾳ coni. mang.
ως] ωστε m (mang.) μόνα m 7 προειρημενα m νομίζουσιν m
8 θεόν et τὸν oin. m ὄντα ὄντως η, ὄντως om. m η om. arm
ἀδιδάκτω τη φύσει m arm: ἀδιδακτωτάτη φύσει f, ἀδιδακτοτάτη φύσει gh (turn.),
ὰδιδακτοτάτω φύσει ap 10 αἴτιον] ετερον m 11 post ζωντες add.
ἄνθρωποι arm βουλόμενοι coni. mang. 13 πάσαις φιλοτιμίαις richt. 14 τὸ
ἄγαλμα τὸ πάντων (om. arm) ἱεροπρεπεστατον m arm: ἀγαλμάτων ἱεροπρεπεστατον ceteri
(turn.) 14. 15 μετανάβασιν coni. mang. 15 ἀγεννητου mfh ὃς] ως m
17 ὑπάρχοις σατράπαις mf: ὑπάρχοις καὶ σατράπαις ceteri (v) 18 εἶναι ante
μόνον add. η (turn.), post μόνον m ῥιψοκινδυνωτατος ap εἶναι h. 1. om. h
(turn.) 19 ἂν seclusi 19.20 εἴ τις m: om. ceteri (v)
20 γεραίρει map: γεραίρη ex γεραίρει corr. h, γεραίρη fg (v) ἀβουλωτατος h
20. 21 ἀδικωτατος ων καὶ ἀβουλότατος transp. f 22 καὶ om. arm 23 μηδε ma
arm: μηδεν ceteri (turn.) τὸ ἴσον ἀποδιδόντες m: των ἴσων μεταδιδόντες ceteri
(turn.); τὸ ἴσον διδόντες mang. πάντα των] πάντων g  ενιοι δε καὶ στομάργω κατεχόμενοι λύττη τὰ δείγματα της ενιδρυμενης ἀσεβείας εἰς μεσον   πρωτον μεν οὖν παράγγελμα καὶ παραγγελμάτων ἱερωτατον στηλιτεύσωμεν εν εαυτοῖς, ενα τὸν ἀνωτάτω νομίζειν τε καὶ τιμᾶν θεόν·  ἀλλ’ ὅσοι μεν ηλίου καὶ σεληνης καὶ τοῦ 1 δε ap νεμοντες] μεταδιδόντες m μνημην g arm : μνημης ceteri (v)
1. 2 καινότατον coni. mang. post κοινότατον add. ἀξιοῦνται turn., μεταδιδόντες
mang. 2 επιλάθονται f1, in επελάθοντο corr. f2 οὗ μόνον maph2: οὐ
μόνον οὗ fgh1 μεμνησθαι προσηκον ην mf arm: προσηκον ην μεμνησθαι
ceteri (v) 3 ενιοι] ετεροι m (mang.) δε om. m στομάργω] στόματι
ἀργω m, om. arm 4 ἀσεβείας m arm: ἀδικίας ceteri (turn.) 5 κακηγορον
mang. (sic arm): κατηγορον codd. 6 ἅμα] ἀλλὰ f ἄληκτον m
8 η γὰρ m: ητις ceteri ελεπολις fh τουτεστιν mgh, τουτεστι ap, om. f
ω μόνω m arm : μόνον ω apg, οἱ μόνον ω h, οἱ μόνω νω f 9 επιστομίζουσι m :
επιστοματίζουσι apfg, ἀποστοματίζουσι h 10 ησυχίαν m: την ησυχίαν ceteri (v)
12 δ’ om. m καθὸ] πρὸς ὃ m 13 πάντων m εἷς m arm: om. ceteri
14 ἀγεννητου f 15 pr. καὶ] καὶ τοῦ m (mang.) θεραπείᾳ om. arm σφόδρ’
gh 16 επαποδυωμεθα g, ω ex ο corr. η: επαποδυόμεθα apf, επαποδυσόμεθα m
ὐποκλινόμενοι .a.p μηδ’] μη ap 17 ὑφ’] ἀφ’ h (turu) 18 μεν mg :
om. ceteri; μεν οὖν om. turu. καὶ παραγγελμάτων] καὶ παραδειγμάτων ap,
om. m ἱερωτατον] των ἱερωτάτων m 19 εν om. m εαυτοῖς mg :
αὑτοῖς h, αὐτοῖς apf τὸν] των ap ἀνωτατον f 20 καθαρως
καὶ ἀδόλως ἀνδρὸς codd. : ἀνδρὸς καθαρως καὶ ἀδόλως mang. 21 ὅσοι] οἱ m  τὸ γὰρ κάλλιστον ερεισμα της  καί μοι δοκοῦσι των τὰς τοῦ σωματος ὄψεις πεπηρωμενων
ἀθλιωτερον ζην· εκεῖνοι μεν γὰρ ἀκουσίως εβλάβησαν η νόσον
ὀφθαλμων χαλεπην ὑποστάντες η πρὸς εχθρων επιβουλευθεντες, οἱ δ’  ὅθεν τοῖς μεν ελεος ως ητυχηκόσι, τοῖς
δε κόλασις ως μοχθηροῖς επεται δικαίως, οἳ μετὰ των ἄλλων οὐδε τὸ
προχειρότατον ενενόησαν, ὃ καὶ παῖς „εγνω νηπιος“, ὅτι τοῦ τεχνιτευθεντος
ὁ τεχνίτης ἀμείνων, καὶ χρόνω — πρεσβύτερος γὰρ καὶ τρόπον  καὶ δεον , εἴπερ ἄρα εξημ;ρτανον , τοὺς
ζωγράφους αὐτοὺς καὶ ἀνδριαντοποιοὺς ὑπερβολαῖς τιμων εκτεθειωκεναι,
τοὺς μεν εἴασαν ἀφανεῖς οὐδεν πλεον παρασχόντες, τὰ δ’ ὑπ’ εκείνων
 δημιουργηθεντα πλάσματα καὶ ζωγραφηματα θεοὺς ενόμισαν.  καὶ οἱ 1 τε καὶ κόσμου om. richt. 2 πρόσπολοι f2h 3 πρὸ om. turn.
ἄρχοντος] ἄρχεται ’ σεμνύνοντες η (turn.) .3 φίλων f 6 εἶτ’]
ητ᾿ f χειροτμητων μ 6. 7 πλαστικης καὶ ζωγραφίας m 7 ζωγραφικη arm
δημιουργοὶ m: δημιουργία arm, καὶ δημιουργία ceteri ; κακαὶ δημιουργοὶ coni. mang.
εβλαψαν m: εβλαψε ceteri τὸν βίον τὸν ἀνθρωπινον apfg: τὸν ἀνθρωπινον
βίον h (turn.), τὸν βίον των ἀνθρωπων m 8 καταπλησαντες m 10 τε fgh:
δ’ m, τὰ ap, om. arm σαλεύουσιν ωδε κἀκεῖσε m: ωδε κἀκεῖσε σαλεύουσι
ceteri (v) 11 τὸν λιμενα ap μηδε καθορμίσασθαι m 12 ὀξυδερκεῖν
apf, ε in ο corr. η 13 των om. m τοῦ om. apf
13.14 πεπηρωμενον a 15 δε m 18 οἱ] οἱ δε m u) καὶ mgh: κἂν
apf arm (mang.) 22 ἄρα ma, ἄρ’ pfgh: om. v 23 ζωγράφους] γραφεῖς m
εκτεθειακεναι m 25 alt. καὶ] καὶ γὰρ arm 19 hom. h. p 32. hesiodi op. 218.  καὶ οὕπω τοῦτο δεινόν, καίτοι δεινὸν ὄν, ἀλλ’ εκεῖνο παγχάλεπον· ηδη γάρ τινας
οἶδα των πεποιηκότων τοῖς πρὸς εαυτων γεγονόσιν εὐχομενους τε καὶ
θύοντας, οἷς πολὺ βελτιον ην εκατεραν των χειρων προσκυνεῖν, εἰ δε μη p. 193 m.   εὔχεσθε οὖν καὶ ὑμεῖς εξομοιωθηναι  ἀλλ’ εγωγε νομίζω ταῦτα ἀκούοντας οὐχ ως επ’ εὐχαῖς ἀλλ’ ως επὶ κατάραις ἀγανακτησειν καὶ τρεψεσθαι 1 ἄδοξοι καὶ ἄποροι transp. m κατεγηρασαν f2, κατερράγησαν f1
3 καὶ θεραπεύεται m: θεραπεύεταί τε ceteri (v) 4 ἱερεων codd.: ἱερεως turn.
5 καὶ m arm: om. ceteri (turn.) ἀκριβείας] εὐσεβείας m εἰ] εἰς g
6 σωματος] σύμπαντος α 7 χαλεπόν m 8 εαυτων m: αὐτων afgh (v),
αὐτὸν p 9 εκατερας ap 10 βούλοιντο] εβούλοντο m (mang.)
οὖν m ἄκμωνας m 11 τἆλλα fg, τἄλλα h 12 τοὺς map:
τούτους fgh (turn.) 13 εὐχων] ἀρχων g, γρ. καὶ εὐχων mg. g
14 οὖν om. m arm καὶ om. η (turn.) 16 μητε ἀναπνεοντες m: μη
ἀναπνεοντες ceteri (turn) 17 στόματι — γευόμενοι om. m 17. 18 μη
λαμβάνοντες m 18 μητε δρωντες om arm μηδ’] μητ’ m 19 μερων] μελων
coni. mang. τω om. g 20 τὸν] των apg 21 ἀεὶ mh: αἰεὶ apfg
β'
καπνων ap: τοῦ . . . καπνοῦ coui. mang. σπωντες καπνων α μόνον τοῦτ’
ἀγαθὸν m : τοῦτο ἀγαθὸν μόνον ceteri 22 προσαναπλάττετε apg : προσαναπλάττεται
mfh arm (v) ταῦτ’ ap 23 ἀγανακτησει m τρεψεσθαι turn. (v):
τρίψασθαι codd.  ποτε τὰς φύσεις ἀπεύξαιντ᾿ ἄν γενεσθαι.  καὶ ταῦτα μεν ἴσως εχει
τινὰ λόγον, ημερωτατα γὰρ καὶ ωφελιμωτατα τω βίω· ἀροτηρ ὁ βοῦς  νυνὶ δε προσυπερβάλλοντες καὶ των ἀνημερων  πολλὰ
μεντοι καὶ ἄλα ζωα, κύνας, αἰλούρους, λύκους, καὶ πτηνὰ ἴβιδας καὶ
ἱερακας, καὶ πάλιν ἰχθύων η ὅλα τὰ σωματα η μερη τούτων εκτεθειωκασιν· 1 ἀντικατηγοροῦντες fh1, ἀντὶ κατηγορίας m; ἀντικακηγοροῦντας coni. mang.
2 ἀνθρωπους m 2. 3 ὅμοιοί ποτε m: ποτε post ἄν (3) transp. fgh mg. p2, om. ap
3 ἀπεύξαιντο m, ἀπεύξαιτ’ h 4 τινὶ] ποτε m φύσεως] της φύσεως h (v)
5 χειροτμητων m αἰγυπτίοις scripsi: αἰγυπτίων m arm, αἰγύπτω ceteri (v)
δ’ om. arm 9 τι m arm: om. ceteri τερατευσάμενοι m 10 τω
βίω m: βίω ceteri (v) post ἀροτηρ add. γὰρ arm 11 ἀνατεμνειν apf
καιρω σπορᾶς m arm: καὶ τὰς σπορὰς ceteri; εἰς τὰς σποράς v ἀλοησαι gh
12 δυνατωτερος m των σκεπασμάτων τὸ κάλλιστον transp. h (v)
13 διεφθείροντο m 14 δε m: δ’ ceteri 15 τη ἀπ’ ἀερος περιψύξει m arm:
ἁ. ἁ. περιψυχθεντα ap, ἁ. ἁ. περιψυχθεντος g (turn.), ἁ. ἁ. περιψυχθεν h, ἁ. ἁ. περι
χυθεν f καὶ προσυπερβάλλοντες transp. η (v) ἀνημερων] ἀλόγων m (mang.)
ο
16 ἀγριωτερα m ἀτιθασωτατα gh: ἀτιθασωτερα m, ἀτιθασσότατα apf
κροκοδηλους m 17 ἰοβόλων f1 ἱερεῖς p θυσίαις τε] καὶ θυσίαις m
18 εκατερων m 20 ἀγριωτερα mh (turn.) των addidi χερσεων f1,
χερσαῖον h (turn.) 22 καὶ πτηνὰ m arm: καὶ om. ceteri (v) 23 μερος ap
εκτεθειάκασιν m  ων τί ἂν γενοιτο καταγελαστότερον : καὶ δη των ξενων οἱ πρωτον εἰς αἴγυπτον ἀφικόμενοι, πρὶν τὸν εγχωριον τῦφον εἰσοικίσασθαι ταῖς
διανοίαις, εκθνησκουσι χλευάζοντες· ὅσοι δε παιδείας ὀρθης εγεύσαντο,
την επ’ ἀσεμνοις πράγμασι σεμνοποιίαν καταπλαγεντες οἰκτίζονται τοὺς  ἀνελων οὖν εκ της ἱερᾶς νομοθεσίας πᾶσαν την τοιαύτην εκθεωσιν επὶ την τοῦ πρὸς ἀληθειαν ὄντος θεοῦ τιμην εκάλεσεν,
εαυτοῦ τιμης οὐ προσδεόμενος — οὐ γὰρ ετερου χρεῖος ην ὁ αὐταρκέ-   προειπων οὖν l καταγελαστότερον] θηριωδεστερον m δη om. arm 2 τῦφον] τύπον m, τυφωνα arm
2.3 εἰσοικίσασθαι τῖς διανοίαις m arm: τῖς διανοίαις εἰσοικίσασθαι ceteri (v) 3 ἐκ-
θνησκουσι m arm: εξησθενηκσι ceteri (turn.) δε] γὰρ coni. christopliorson
5 ὑπολαμβάνοντες εἶναι mf: εἶναι ὑπολαμβάνοντες ceteri (v) g εκεῖνα in εκείνας
corr. m 7 δοκεῖν περινοστεῖν transp. m 9 εαυτοῦ] αὐτοὺς m; αὐτὸς
coni. mang. τιμην m χρεῖος ην] χρηζει ^^ ^*-*- ’^^ πλαζόμενον
mfg: πλανωμενον aph (v) 11 ἶνα m 12 εὕροι ap ὄντος ὄντως h
14 τὰ om. m 15 οὖν ante καὶ add. f’^ 16 κατὰ om. m ἀκρι-
βωσομεν apf ( ex ω corr. ) 17 ματαίω corr. ex ματαίοις , ματαίοις arm
18 την om. fhdc (tiirn ) διανοία dc όξυδερκοῦσιν fgil (ν)
ἀεὶ mdc: αἰεὶ ceteri 19 προσειπων riclit. tauchn. 20 ἀεὶ map: αἰεὶ
fgh, om. dc επομενως md*^’: επόμενος ceteri (v) 22 post μερος add.
τοῦ ὅρκου d 16 — 21 d*^^ fol. 223^’ τοῦ αὐτοῦ (φίλωνος) : οὐ ληψη, φησίν, τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ
σου επὶ ματαίω. τὰ (x^/ οὑν της τάξεως γνωριμα — εὐθὺς παρηγγειλεν.
22 — 288,3 dk fol. 218» φίλωνος εκ τοῦ εἰς την δeκάλογον: επειδη πολύτροποι — νομίζεσθαι εἶναι. tum pergit: φίλωνος: ενεχυρον οὐ μικρὸν ἀψευδίας αἰδως η πρὸς θεόν.
εστω οὑν ὁ λόγος ἰσότιμος ὅρκω (cf. philonea ed. tisch. p. 2,2). οἷς δε ὀμνύναι τις
ἀνάγκη, μαθετωσαν ως εστιν ὁ ὅρκος μαρτυρία θεοῦ περὶ πράγματος ἀμφισβητουμενου
(6 — 8). 3.4 dk fol. 219r (post locum ad p. 290,15 adnotatum) τοῦ αὐτοῦ
anton. mel. ii 64. col. 1157 φίλωνος: φασί τινες τὸ εὐορκεῖν οὐκ ἀπόβλητον · ἀλλ’ ηδη
ὅ γε ὀμνὺς εἰς ἀπιστίαν ὑπονοεῖται. – 9 pergit dr: μελλητης — ἀνοσιωτατον.
7 — 9 anton. ibid. μαρτυρία θεοῦ εστι περὶ πραγμάτων ἀμφισβητουμενων ὁ ὅρκος·
μάρτυρα δε καλεῖν επὶ ψεύδει τὸν θεὸν ἀνοσιωτατον. 12 — 289,4 dp fol. 313r
ὁ εκάστη ψυχη συμβεβηκως ελεγχος — ζωην ἀπορρηξη.  κάλλιστον δη καὶ βιωφελεστατον καὶ ἁρμόττον λογικη φύσα
τὸ ἀνωμοτον, οὕτως  ηδη γὰρ ὅ γε ὀμνὺς εἰς ἀπιστίαν ὑπονοεῖται. μελλητης οὖν εστω καὶ
βραδύς εἴ πως ενδεχοιτο ταῖς ὑπερθεσεσιν ἀπωσασθαι τὸν ὅρκον· εἰ δε  τὸ γὰρ πρᾶγμα οὐ μικρόν, εἰ καὶ τω εθει καταφρονεῖται. μαρτυρία γάρ
εστι θεοῦ περὶ πραγμάτων ἀμφισβητουμενων ὅρκος· μάρτυρα δε καλεῖν
επὶ ψεύδει θεὸν ἀνοσιωτατον. ἴθι γάρ, εἰ βούλει, τω λόγω διάκυψον
εἰς την τοῦ μελλοντος ὀμνύναι διάνοιαν επὶ ψεύδει· θεάση γὰρ αὐτην  ὁ γὰρ εκάστη ψυχη
συμπεφυκως καὶ συνοικων ελεγχος. οὐδεν εἰωθως παραδεχεσθαι των
ὑπαιτίων, μισοπονηρω καὶ φιλαρετω χρωμενος ἀεὶ τη φύσει, κατηγορός
ὁμοῦ καὶ δικαστης ὁ αὐτὸς ων, διακινηθεὶς ως μεν κατηγορος αἰτιᾶται 1 διαμαρτίαι γ’, αἱ ἁμαρτίαι d δη] δε m, om. d 2 τὸ ἀνομολόγητον
καὶ ἀκατονόμαστον τοῦ θεοῦ καὶ οὕτως ἀληθεύειν εφ’ εκάστω ως d δεδιγμενη
ap1f1; δεδιδαγμενον voluit mang. 4 ἀπιστίαν] ἀδικίαν m μελητης fh
οὑν om. arm εσται l (turn.) post εστω add. πᾶς d 5 εἰ δεχοιτο
g ὑπερθεσεσιν ex ὑποσχεσεσιν corr. η 6 ἀναγκάζοιτο d
περισκεπτεσθαι m 7 τὸ m: εστι ceteri (turn.) εἰ καὶ τω] ὄντως d
8 ὁ ὅρκος apd antou. mel. 9 τὸν θεὸν anton. mel. ἴθι] ἴσθι arh1
γὰρ] οὖν arm διάκυψον gh: καὶ διάκυψον ceteri 11 οὐχ ηρεμοῦσαν m
13 συμπεφυκως καὶ συνοικων m arm : συνοικων καὶ συμπεφυκως ceteri συμπεφυκως]
συμβεβηκως ’’ καὶ συνοικων om. dp <συνειδησεως> ελεγχος coni.
14 ἀεὶ mgd: αἰεὶ ceteri καὶ κατηγορος dp 15 ὁμοῦ]
εμοῦ α ὁ αὐτὸς om. ap (ss. p2) 16 καὶ κατηγορεῖ ημων καὶ δυσωπεῖ dp
δε d παραινεῖ om. dp   μανίας γὰρ ἀθεραπεύτου τὸ εργον. επεὶ τίσιν ὀφθαλμοῖς νηφων καὶ εν σεαυτω δοκων εἶναι προσιδων τὸν φίλον ερεῖς· διὰ την εταιρίαν ἀδικοπράγει,  εἶτα, πρὸς ἃ μηδε φίλον ἄγειν τολμησεις, επὶ ταῦτα θεὸν μάρτυρα καλων οὐκ ερυθριᾷς, τὸν πατερα  1 μεταβαλεσθαι m κἀν μεν] ἄν μεν γὰρ arm καταλάττεται g,
καταλλ μ
μάττεται f, καταμάττεται η, καταλλάττεται m 3 ἀνίατα] ἀνιᾶται dp
μεχρι (om. ἄν) dp 3. 4 καὶ επάρατον om. dp 4 λεγοις gh
6 μητε . . . μητε m ἰδων] εἰδων p, εἰδως m 7 μεν γε scripsi : μεν
γὰρ m (arm?), μεν ceteri (v) 8 επεὶ arm: επὶ m, om. ceteri (v)
9 #x003e; ερεῖς christophorson εταιρείαν gh (turn.) 10 συνασεβει]
οἱ
ἀσεβει η (v) εἰ om. m ταῦτα fgh ἀκούσαι fg: ἀκούσαι η,
ἀκούσοι ap (v), ἀκούσας m 1 1 εταιρεία f2gh καὶ κακίσας m arm :
καὶ om. ceteri 12 ἀποπηδησεται mf: ἀποπηδησαί τε η, ἀποπηδησειε apg
13 θηρός] πυρὸς ap θη ss. m. rec. in a) 14 θεὸν μάρτυρα καλων m arm:
μάρτυρα θεὸν καλων k, μάρτυρα καλων θεὸν aph (v), μάρτυρα καλων τὸν θεὸν g
10 τοῦτο apgh οὑν om. η (turn.) ἀγνοων m: ἀγνοεῖς ceteri (turn.)
ων ων
18 καὶ om. m τὸν ὅρκον ap μη om. ap προεχοντος α;
προσεχοντος <κατὰ γνωμην σου> christoophorson ως]
post ως add. μη apf 18. 19 επιμελομενου gh (turn.) 19 κατὰ ante των
add. ap ἀνθρωπίνων m 20 οὐκ ἀπολελοιπας m: οὐ καταλελοιπας ceteri (v)
21 θεόν m: τὸν θεόν ceteri (v)  μοχθηροῦ θεὸς ὁ πάντων ἄριστος.  διὸ χρη τὸν μελλοντα ὀμνύναι πάντ’ επιμελως
εξητακεναι καὶ σφόδρα περιττως, τὸ πρᾶγμα, εἰ εὐμεγεθες καὶ εἰ  ερευνάτω δε
καὶ τόπον καὶ καιρὸν επιτηδειον· οἶδα γὰρ οἶδά τινας εν βεβηλοις καὶ  ὁ δε των
λεχθεντων ὀλιγωρως εχων ἴστω τὸ μεν πρωτον μιαρὸς καὶ ἀκάθαρτος 1 συνραδιούργει f, συρραδιούργει, μία corr. ex συρραδιούργημα h παρὰ m
εὐδοκεῖν m 2 τὸ] τοῦ fg περικαλύψασθαι ap σε m arm: om.
oeteri (v) εταίρου m 5 τι f: om. ceteri (v) καὶ κατακόρως arm
6 τὰ μεν αὐτωι corrupta; τὰ μείονα των conicio, τὰ ὑστερηματα των λόγων coni. mang.
11 παγίως] παγίωσιν f εαυτόν mgh: αὐτὸ ap, αὐτοῦ f; αὐτὸν christophorson
12 γλωτταν καὶ σωμα transp. ap 12. 13 την δε βλασφημιων, τὸ δε μιασμάτων transp.
ap 14 προσφερεται h τις om. d δι’ αὐτοῦ dr αἰσχρων] οὐχ
ὁσίων καὶ βλασφημων dr 15 pr. καὶ om. arm τόπον m: τὸν τόπον ceteri (v)
οἶδα γὰρ ap: ηδη γὰρ ceteri 16 οὔτε πατρὸς οὔτε μητρὸς md: οὔτε πατρὸς η
μητρὸς apgh (turn.), οὔτε μητρὸς η πατρὸς γ’. οὔτε μητρὸς om. arra 17 ὀθνείων]
οἰκείων christophorson 18 συνείροντες η πολυωνύμω] πολυωνύμω] vel πανσεμνω
coni. mang. 18.19 καταχρησαμενους dr arm: καταχρωμενους dp dm, χρησαμενους
codd. (v) 19 ενθα—ασεβειαν om. dr εὐσεβειαν g 20 τὸ μεν πρωτον om. arm 8 dr fol. 219r φίλωνος εἰς τὸν δεκάλογον anton. mel. ii 64 col. 1157 io. georgides
p. 34,19 β φίλωνος: εκ πολυορκίας πολυλογίας georg.) ψευδορκία φύεται.
— 14 de fol. 117v φίλωνος εκ τοῦ εἰς δεκάλογον dl fol. 163v εἰς την δεκάλογον:
οὐχ ὅσιον—αἰσχρων. –19 dp fol. 358r dm fol. 269r φίλωνος εἰς την δεκάλογον:
οἶδά τινας ἀδυναμίᾳ ησυχίας εν βεβηλοις — πρὸς ἀσεβειαν. pergit dm: τίς εχει σφόδρα
ενπρεπες ἀπαρατηρητως τω καὶ ἀδιακρίτως οὕτω διακεῖσθα γλωσσαλγίας.
15 — 291,1 dr fol, 219r τοῦ αὐτοῦ: οἶδα τινὰς — εφεδρεύουσιν αὐτω.   λόγος δ’ εστὶν  εκελευσεν οὖν καὶ τοὺς μελλοντας εν ταύτη ζην τη πολιτείᾳ καθάπερ εν τοῖς ἄλλοις καὶ κατὰ τοῦθ’ επεσθαι θεω, πρὸς  ἀλλ’ ὁ μεν θεὸς ἅπαξ κατεχρησατο ταῖς εξ ημεραις πρὸς την τοῦ κόσμου τελείωσιν μηκους χρόνων οὐ προσδεόμενος·
ἀνθρωπων δ’ εκαστος ἅτε θνητης φύσεως μετεχων καὶ μυρίων
ενδεης ων πρὸς τὰς ἀναγκαίας τοῦ βίου χρείας ὀφείλει μη κατοκνεῖν 1 εἶτα adr αἰεὶ om. dr αἱ om. turn. 3 οὕτως f
ἀδικημασιν] ἀσεβημασιν coni. mang. κολάζειν] εκριζοῦν arm 5 ἀναπράττη m
8 κατὰ θεὸν corruptum; κατὰ σεληνην vel κατὰ σεληνιακὸν κύκλον (cf. 252,12) conicio,
κατὰ ζ' coni. christophorson της νουμηνίας κατὰ ζ' mang.) διαριθμούμεναι
mang. : διαριθμούμενοι codd. 9 ημερας add. mang. διαλιπόντες mf
ἀεὶ f 10 εν τη μωυσεως κοσμοποιίᾳ arm την κοσμοποιίαν f: την
om. ceteri (v) 11 την δ’ εβδόμην m 12 παυόμενον m 15 ημεραις α,
om. arm 15. 16 καὶ φιλοσοφοῦντας τη εβδόμη transp. η (v) 16 των] ταῖς f
ενσχολάζοντας coni. mang. 18 η] ην a 19 βουλευτηρίω] δικαστηρίω
coni. mang. των νόμων m: νόμων ceteri (turn.) 21 προ(??)φυλακην σ eras.) f,
φυλακην ἀρ’ 22 ημεραις ap: om. ceteri (arm) 24 κατοκνεῖν <εξ ημεραις>
christophorson 25 εμπορίζειν ap1 τελευτης om. apf, add. mg. p2
εἰς τὰς arm  ἆρ’ οὐ παγκάλη παραίνεσις καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρετην
ἱκανωτάτη προτρεψασθαι καὶ διαφερόντως εἰς εὐσεβειαν; „s-iroi)" φησίν
„αἰεὶ θεω· παράδειγμα προθεσμίας εστω σοι πράξεων εν εξαημερον
αὐ-αρκεσ-ατον, εν ω τὸν κόσμον εδημιούργει· παράδειγμα καὶ τοῦ δεῖν
φιλοσοφεῖν η εβδόμη, καθ’ ην επιδεῖν λεγεται ἃ εἰργάσατο, ὅπως καὶ  τοιοῦτον οὖν ἀρχετυπον των ἀρίστων βίων, πρακτικοῦ τε καὶ
θεωρητικοῦ, μη παρελθωμεν, ἀλλ’ αἰεὶ πρὸς αὐτὸ βλεποντες εναργεῖς
εἰκόνας καὶ τύπους ταῖς εαυτων διανοίαις εγχαράττωμεν εξομοιοῦντες
θνητην φύσιν ως ενεστιν ἀθανάτω κατὰ τὸ λεγειν καὶ πράττειν ἃ χρη. p. 198 m.  εν ετεροις  πεπηγε δ’ ὁ οὐρανὸς εκ τε της ἀμερίστου φύσεως καὶ της μεριστης·
η μεν οὖν ἀμεριστος την πρωτην καὶ ἀνωτάτω καὶ ἀπλανη περιφορὰν  οὐκ επειδη πεπλάνηταί τι των
κατὰ τὸν οὐρανὸν θείας καὶ μακαρίας καὶ εὐδαίμονος φύσεως μετεσχη-
κότων, οἷς πᾶσι τὸ ἀπλανες οἰκειότατον — την γοῦν εν ὁμοίω ταυτό- 1 εβδομάδας] εβδόμας voluit mang. ’2 ἱκανωτάτην m 3 προθεσμία f
εν om. arm εξαημερον christopliorson (mang.): εξάμετρον codd., εξὰς μετρον arm
:> η om. m 8 αὐτὸ ap, αὐτὸ ex αὐτὸν corr. h: αὐτὸν mfg 10 πράττειν mh:
τὸ πράττειν ceteri \’2 μηδε] μη conicio χρόνων mfgh: χρόνου ap (v);
lρόνων 〈μηκους〉 conicio 14 πάνυ] πάντη ap, πάνυ post πεφροντισμενως (l.’j) trausp. h
(turn.) 15 ἀνι·ι̣νεύσαντες ap ifi η ἰδεα] καὶ ἰδεα l (turn.)
17 επεὶ καὶ] επὶ δε arm η μονάς ai’ 18 ὁ οὐρανὸς , ὁ eras. p
rj δε map ὁ ora. ap της ἀμερίστου f: της om. ceteri (v)
20 περιφορὰν] σφαῖραν coni. mang. 21 η μονὰς arm τάξιν α
23 πλανητας fh 24 κατ’ οὐρανὸν h (v) 25 ὁμοίω] ὁμοιότητι arin
27 ὅτι m: ὅτι καὶ ceteri (v) περιπολοῦνται g: περιπολοῦντα apfh,
-..ολοῦντες m ὐἶεναντίω,] εναντίως η (v)
περι-  διὰ μεν δη ταῦτα καὶ ετι πλείω τετίμηται η εβδομάς· επ’ οὐδενὶ δ’ οὕτω προνομίας ετυχεν η   αἴτιον δ’ ως οἶμαι τόδε· των γονεων η φύσις ἀθανάτου καὶ θνητης οὐσίας
 εοικεν εἶναι μεθόριος, θνητης μεν διὰ την πρὸς  ηδη μεν οὖν τινες τη ετερᾳ μερίδι προσκληρωσαντες εαυτοὺς εδοξαν της
ετερας ὀλιγωρεῖν· ἄκρατον γὰρ εμφορησάμενοι τὸν εὐσεβείας πόθον,
πολλὰ χαίρειν φράσαντες ταῖς ἄλλαις πραγματείαις ὅλον ἀνεθεσαν τὸν
οἰκεῖον βίον θεραπείᾳ θεοῦ.  οἱ δ’ οὐδεν εξω των πρὸς ἀνθρωπους 1 εξωτάτη η (turn.) post οὐ κυρίως add. ἀλλ’ arm 2 επουρανίοις mg
3 καὶ ετι om. arm 4 η om. f οὕτως f η] ως christophorson
(mang.) 5 δι’ αὐτης m: διὰ ταύτης ceteri (v) 7 των ὅλων] τὰ των
ἄλλων m 8 τησδε της m 9 τὸ ante πεμπτον (8) trausp. m arm τὸ bis scripsit
maug.) δοὺς] διὰ n δυεῖν fgh 10 γὰρ om. ap εν η]
ενοῖ g mg. η (turn.) προστάττεται scripsi (sic arm ut vid.): πρὸς τὰ πεντε
mafhn (turn.), πρὸς τά ετερα πεντε g, πρὸς τὰ πεντε—περιεχούση om.) p; πρὸς τὸ
θεῖον christophorson mang. ; προστάττεται τὰ πεντε coni. wendl. 11 συνάπτει
καὶ τη δευτερα mafhn: καὶ συνάπτει τη δευτερα g, καὶ τη δευτερα συνάπτει mg. h (v)
δίκαι] δικαιωματα arm 13 μεθόριον gh (turn.) 13. 14 τὰ ἄλλα m:
ἄλλα ap1, τἄλλα η, τἆλλα fgp2n 14 κατὰ m διὰ arm): καὶ ceteri (v)
επίκαιρον 31 1.5 γεννᾶν] γεννωντος coni. wendl. γενετην fn
16 εαυτοὺς m: αὑτοὺς apg, αὑτοὺς corr. ex αὐτοὺς h, αὐτοὺς fn 17 τὸν
της εὐσεβείας α 20 δικαιωμάτων] δικαίων m (mang.) 21 τ’ ap πᾶσι om. g 8 — 296,19 n fol. 152v τοῦ αὐτοῦ φίλωνος) περὶ γονεων τιμης. παραγγελλει — θειοτερᾳ
πεντάδι.  τούτους μεν οὖν φιλανθρωπους, τοὺς δε προτερους φιλοθεους
ενδίκως ἄν εἴποι τις, ημιτελεῖς την ἀρετην· ὁλόκληροι γὰρ οἱ παρ’
ἀμφοτεροις εὐδοκιμοῦντες. ὅσοι δε μητ’ εν τοῖς πρὸς ἀνθρωπους
εξετάζονται, συνηδόμενοι μεν επὶ τοῖς κοινοῖς ἀγαθοῖς, συναλγοῦντες δ’
επὶ τοῖς εναντίοις, μητ’ εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος περιεχονται, μεταβεβληκεναι  πρὸς θεὸν καὶ της πρὸς ἀνθρωπους.  τίνα γὰρ ετερον εὗ ποιησουσιν οἱ των συγγενεστάτων
καὶ τὰς μεγίστας παρασχομενων δωρεὰς ὀλιγωροῦντες, ων ενιαι δι’
ὑπερβολην οὐδ’ ἀμοιβὰς ενδεχονται; πως γὰρ ἄν ὁ γεννηθεὶς ἀντιγεννησαι
δύναιτο τοὺς σπείραντας, κληρον εξαίρετον της φύσεως χαρισαμενης  οἷς δεόντως ἂν εἴποιμι· τὰ θηρία
πρὸς ἀνθρωπους ημεροῦσθαι δεῖ· καὶ πολλάκις εγνων ημερωθεντας
λεοντας, ἄρκτους, 1 ἀξιοῦντες] εξισοῦντες η 2 <εκάτεροι δε> ημιτελεῖς conicio 3 μητε n
4 επὶ] εν m δε mn 5 μητε m 5. 6 μεταβεβηκεναι aph arm
(prob. mang.) 6 ἂν om. ap, ss. p2 θηρίων apfn: των θηρίων mg,
την των θηρίων η (turn.); την θηρίων mang. 7 πρωτεῖα] πρεσβεῖα arm
καὶ της] της τε nicet. 8 δυσὶν m δυσὶ nicet.): δυσὶν corr. ex δυοῖν h,
δυοῖν apgn, δυεῖν f οὖν om. nicet. δικαστηρίοιν fgn 9 εστὶν
εν m nicet.: εστὶ (cm. εν) fghn, εἰσὶ (om. εν) ap ἀγνοείτωσαν m arm nicet.:
ἀγνοούμενα ἴστωσαν ceteri (turn.) 10 θείω] θεω arm διότι] ὅτι nicet.
τοῦ om. nicet. προαγαγόντας mgn mg. p2 nicet. 1 1 θεω h
δε ap nicet. 12 κατὰ m nicet. ἀνθρωπους] αὐτούς ap
13 παρασχομενων m barocc: παρεσχημενων ceteri ὀλιγωροῦντα γ’
14 ἄν om. mfn karocc. 14. 15 γεννησαι f 15 σπείροντας barocc.
15.16 χαρισαμενης] χάρισαι μίαν n 17 μη g: μηδε ceteri (v), γε nicet.
τὰ πάντα h1mg.p2 εχοντες arm : μελλοντες codd. (v) 18 θελησουσιν n
19 ἀνθρωπους christophorson (mang.): ἀνθρωπων codd. arm δεῖ] δοκεῖ fn; δεῖ
seclusit christopborson, οἴδα coni. mang. 20 ἄρκους m παρδάλεις,
ἄρκτους transp. arm
7 — 18 nicetae serrani gatena in lucam (cod. vat. 1611 fol. 246v): οἱ οὖν γονεων
ἀλογοῦντες — εθελησουσιν. 7. 8 anton. mel. ii 12 col. 1049 φίλωνος: οἱ γονεων
ἀλογοῦντες εκατερας μερίδος εἰσὶν εχθροί, καὶ της πρὸς θεὸν καὶ της πρὸς ἀνθρωπους.
12— 16 mel. barocc. fol. 235v φίλωνος): τίνα ετερον— οὐ δυνάμενον.  νυνὶ δ’ ἀναγκασθησομαι τἀναντία λεγειν· μιμηταὶ θηρίων ενίων, ἄνθρωποι, γίνεσθε. τοὺς ωφεληκότας  εἶτ’ οὐκ αἰσχρων εστιν αἴσχιστον, εν χαρίτων  των πελαργων οἱ μεν γηραιοὶ καταμενουσιν εν ταῖς νεοττιαῖς ἀδυνατοῦντες ἵπτασθαι οἱ δε τούτων παῖδες ὀλίγου δεω φάναι γην καὶ  καὶ οἱ μεν ἀξίω της ηλικίας ηρεμοῦντες εν ἀφθονίᾳ διατελοῦσι τη πάση τρυφωντες, οἱ δε τὰς εἰς τὸν πορισμὸν κακοπαθείας επελαφριζόμενοι
τω εὐσεβεῖν καὶ τω προσδοκᾶν εν γηρᾳ τὰ αὐτὰ πείσεσθαι 1 χάριν] χρείαν m 2 δοκεῖ α ἀεὶ m: αἰεὶ ceteri 3 ελπίδα om. arrn
δε m 4 ενίων] ενιοι των m γενεσθε mgh, γίνεσθαι arm 5 πεπαίδευται afn:
πεπαίδευνται pgh, παιδεύεται m οἰκουροὶ m arm : οἴκου ceteri vind. (turn.)
6 καὶ προαποθνησκουσι om. fn εξαπιναίως om. ap (add. mg. p2), εξαπηναῖος
vind. 7 καταλάβη fn vind.: καταλάβοι ceteri (mang.) φασὶ m:
φασὶ καὶ ceteri vind. 8 νίκης η m: om. ceteri vind. 9 ἀγελάρχους fn,
ἀρχαγγελους vind. αἰσχρων] αἰσχρόν vind. 10 θρασυτάτου] ἀγριωτάτου m
11 ζωον om. m 12 αὐτοῖς vind. 12. 13 μαθησόμεθα n arm
13 νεοττίαις mapf vind. 14 ὀλίγω ap vind. 15 επιποτωμενοι mapg:
επιπετόμενοι corr. ex επιποτωμενοι η, επιπετόμενοι vind. nicet., εφιπτάμενοι fn
15. 16 τἀπιτηδεια fgn 16 ηρεμοῦντες η, ημεροῦντες arm 16. 17 εν ἀφθονία
πάση διατελοῦσιν nicet. 17 τὰς] τὰ f εἰς] πρὸς m τὸν om. g
κακοπαθείας] κακίας nicet. 17. 18 επελαφρίζοντες conicio (sic arm) 2.3 dr fol. 260v anton. mel. ii 35 col. 1093 φίλωνος lo. georgides p. 49,3 sine lemmate:
καλὸν ἀεὶ τω κρείττονι τὸ χεῖρον ἀκολουθεῖν διὰ βελτιωσεως ελπίδα
5— 296,15 vindob. hist. gr. 67 fol. 56v: κύνες οἴκου — γηροτροφοῦσι (29(3,4) τοὺς εαυτων
γονεῖς επεσχάτων. ἀρ’ οὐκ ἄξιον επὶ τούτοις εγκαλύπτεσθαι ημᾶς καὶ κακίζειν εαυτούς,
ὅσοι τοὺς εαυτων τόκοις (sic) ὑπερορωσι λιμω καὶ αὐχμω καἰ τοῖς ἄλλοις τοῦ βίου κακοῖς
οι
περιεστιϊχισμενους (sic); καὶ γὰρ θεοῦ ὑπηρεται εἰσὶ πρὸς τεκνων σπορὰν (296,12) — εν τω
ζωοπλαστεῖν. 13— 296,18 pergit nicetas 1. 1.: ἀλλὰ καὶ της ἀλόγου φύσεως εν
χαρίτων ἀμοιβαῖς ἀγνωμονεστεροι φαίνονται. των γὰρ πελαργων — τοσαῦτα καὶ περὶ γονεων
τιμης εφιλοσόφησεν. 13 sqq. cf. aristoph. av. 1353 — 1357. arist. hist.
anim. ix 13 p. 615b 23. zenob. paris. i 94 ibique leutschii adnot.  ἆρ’ οὐκ ἄξιον επὶ τούτοις ἀνθρωπους, ὅσοι γονεων ἀμελοῦσιν, εγκαλύπτεσθαι  εὐσεβειαν δε
καὶ ὁσιότητα, τὰς ἀρετων ηγεμονίδας, ἀρά γ’ εντὸς ὅρων εχουσι των  των δ’ εὐτολμοτερων ἀποσεμνύνοντες τὸ
γονεων ὄνομά φασί τινες, ως ἄρα πατηρ καὶ μητηρ εμφανεῖς εἰσι θεοί,
μιμούμενοι τὸν ἀγενητον εν τω ζωοπλαστεῖν· ἀλλὰ τὸν μεν εἶναι τοῦ  1 εκγόνων apfn vind. nicet.: εγγόνων mgh (v) ἀντεκτίννουσιν m, ἀντεκτιννύουσιν
fn vind., εκτίνουσιν nicet. καὶ - - ἀνταποδιδόντες (2) om. arm
2 λαμβάνοντες p καὶ αὐτὸ nicet. ἀνταποδιδόντες m: ἀποδιδόντες ceteri (v)
ὅτ’ —βίου (3) om. vind. ὅτ’ m (arm), ὅτε nicet.: om. ceteri (v) οὐδ’ ετεροι
fghi (mang.) αὐτοὺς codd. 3 δε mn nicet. 4 νεοττοτραφηθεντες n
χαίροντες] γεροντας (i, τοὺς εαυτων γονεῖς επεσχάτων vind. 5 ἀνθρωπους επὶ
τούτοις traasp. m ἀνθρωπους— ἀμελοῦσιν om. vind. ἀμελοῦσιν] ἀμελεῖς m
5, 6 εγκαλύπτεσθαι ημᾶς vind. 6 εαυτούς om. m μόνον fhn (v)
7 οὐ--γὰρ (8) om. fn 8 ἴδιον οὐδεν m: οὐδεν ἴδιον ceteri (v) 9 παρασχομενων
mapg nicet.: παρεσχημενων fn, επιπαρασχομενων h (turn.) εὐσεβειαν — πεφυγαδεύκασι
(11) om. nicet. 10 ὁσιότητα] ἰσότητα coni. mang. τὰς των
ἀρετων η (v) γε mn ὅρον n, ὅρων om. ap (add. mg. ’-’)
ii ἀπεληλάκασι m: εληλάκασι ceteri γὰρ om. nicet. 13 τὸν πρωτον
ἄρχοντα arm post εὐτολμοτερων add. των παίδων vind., τινες nicet.
14 ὄνομα] ἀξίωμα fn vind. nicet. arm 15 ἀγενητον gh nicet. : ἀγεννητον
ceteri εν τω ζωοπλαστεῖν] ὄντως ζωοπλάστην nicet. 19 ετερᾳ] προτερα coni.
mang. δ’ ετεραν] δευτεραν coni. mang. ἀναγραψάμενος codd.: ἀναγραψόμενος v 8 cf. plat. legg. iv p. 717 b. 13sqq. cf. praechter, hierokles der stoiker,
p. 4.5 sqq.  πρωτον μεν γὰρ πηγην εχει φιληδονίαν, η καὶ τὰ σωματα θρύπτει των εχόντων καὶ τοὺς της
ψυχης εκλύει τόνους καὶ τὰς οὐσίας διαφθείρει πάντα δίκην ἀσβεστου
πυρὸς ων ἄν προσάψηται καταφλεγουσα καὶ μηδεν σωον ἀπολείπουσα  επειτ’ ἀναπείθει τὸν μοιχὸν οὐκ ἀδικεῖν μόνον ἀλλὰ καὶ διδάσκειν συναδικεῖν εν ἀκοινωνητοις πράγμασι
κοινωνίαν τιθεμενον· οἴστρου γὰρ τοῦ] κατασχόντος, ἀμηχανον λαβεῖν
τελος δι’ ενὸς μόνου τὰς ὀρεξεις, ἀλλὰ δεῖ πάντως δύο κοινοπραγησαι,
τὸν μεν ὑφηγητοῦ τὸν δε γνωρίμου τάξιν λαβόντα, πρὸς ἀκρασίας καὶ  οὐδε γὰρ τοῦτ’ ενεστιν εἰπεῖν, ως τὸ σωμα μόνον διαφθείρεται της μοιχευομενης γυναικός, ἀλλ’, εἰ δεῖ τἀληθες
εἰπεῖν, η ψυχη πρὸ τοὐ σωματος εἰς ἀλλοτρίωσιν εθίζεται διδασκομενη
πάντα τρόπον ἀποστρεφεσθαι καὶ μισεῖν τὸν ἄνδρα.  καὶ ηττον ἂν ην δεινόν, εἰ τὸ μῖσος επεδείκνυτο εμφανες — τὰ γὰρ εν περιόπτω ῥᾷον  ἀναστάτους γε μην τρεῖς ἀποδεικνύουσιν οἴκους, τόν τε τοῦ παρασπονδουμενου ἀνδρός, ὃς τὰς επὶ γάμοις εὐχὰς
καὶ τὰς επὶ γνησίοις παισὶν ελπίδας περικόπτεται, καὶ δύο δ’ ετερους  κἄν πολυάνθρωποι μεν τύχωσιν αἱ συγγενειαι διὰ τὰς επιγαμίας καὶ τὰς
ἄλλων πρὸς ἄλλους επιμιξίας, ἅψεται καὶ της πόλεως ἁπάσης εν κύκλω
 βαδίζον τἀδίκημα.  παγχάλεπόν γε μην l arm τοῦτο ap 2 φιληδονίαν arm nicet.: φιληδονίας codd.
η] οἳ ap 3 τόνους εκλύει transp. ap τὰς μεγίστας οὐσίας arm
4 μηδε εν nicet. 5 των om. η (turn.) επειτα p 6 διδάσκειν g
(coni. mang.): διδάσκει ceteri συναδικεῖν διδάσκει transp. arm 7 τοῦ
(sic codd. arm nicet.) seclusi ; τούτου mang. λαβεῖν] εὑρεῖν ap (turn.)
10 τοῦτο nicet. ενεστιν] εστιν g 11 μοιχωμενης ap 13 τρόπον om. f
ην om. m 14 εμφανες επεδείκνυτο transp. nicet. 15 ante δυσυπονόητον add.
καὶ ap, δυσύποιστον καὶ add. nicet. 16 δόξαν τοῦ φιλεῖν transp. m 17 ἀποδείκνυ(??)σιν
g, ἀποδείκνυσιν ap 18 παρασπενδομενου h (turn.) ὃς markland
(mang.): οὐ g nicet., om. ceteri 19 παρακόπτεται m, περικόπτουσι nicet.
δε ap 20 τόν τε τοῦ] τοῦ τε ap alt. τὸν arm (coni. mang.): om. codd.
21 ὕβρεων nicet. ἀναπίμπλανται h (turn.) κἂν γὰρ arm 22 μεν
om. nicet. (fort. recte) 1— 298,14 nicetae serrani catena in lucam (vat. 1611 fol. 245v) φίλωνος: μεγιστον
ἀδικημάτων εστὶν η μοιχεία. πρωτον μεν γὰρ — πρωτον ἀδικημάτων ἀνεγράφη.  καὶ ὁ μεν μοιχὸς εφυβρίσας καὶ εναπερυγων τὸ πάθος,  φανερὸν δ’ εἰ
γενοιτο τἀδίκημα, κακοδαιμονεστατοι γενοιντ’ ἂν οἱ μηδεν ηδικηκότες  τοιαύτας συμφορὰς ἀπεργαζομενης της
εκνόμου μίξεως, εἰκότως στυγητὸν καὶ θεομίσητον πρᾶγμα, μοιχεία,
πρωτον ἀδικημάτων ἀνεγράφη.   ἴστω
μεντοι καὶ ἱεροσυλίας ενοχος ων τὸ ἱερωτατον των τοῦ θεοῦ κτημάτων 1 ἀμφίδοξα καὶ ἄδηλα g 1.2 τὸ ἀποκυόμενον ap arm nicet. 2 τη ἀληθεία m:
ἀληθεία ceteri 4 τω corr. ex τὸ η 5 διαδεχονται christophorson
ἀφυβρίσας nicet. ἀπαπερυγων coni. mang. 7 εν γελωτι ap την om. l
(turn.) παρασπονδηθεντος coni. mang. 8 ὑποικουρημενων f arm (coni. mang.):
εποικουρημενων maph (v), εποικουρημενος g, ἀποικουρουμενων nicet.; ὑπωκουρημενων
wendl. εκγονα f: εγγονα ceteri (v) i) θεραπεύειν] τροφεύειν voluit mang.
10 τἀδίκημα ap: τὸ ἀδίκημα ceteri γενοιτ’ fh1 h μηδ’ ετερω fh1
(turn.) 13 εκνόμου] εκ τοὐ νόμου nicet. μισητὸν nicet.
η μοιχεία α (mang.) 16 ζωων arm; <καὶ> ζωων coni. mang. ἄνθρωπον
ω
nicet.: om. ceteri (v) 17 λόγον δοῦσα] λόγον οὖσαν a 18 δη] δε richt.
19 τοὺς ante καλως adci. arm 20 ἱεροσυλίας η: ἱεροσυλία ceteri (v)
τοῦ om. nicet. κτισμάτων η (cf. de spec. leg. iii 15 p. 313 m.): κτισμάτων
ceteri arm nicet. 21 ἁγιωτερον arm (coni. mang.): ἀνωτερον codd.
22 τιμαλφεστατοι mfg 15 — 21 nicetae serrani catena in lucam (vat. 1611 fol. 246r): δεύτερον δε πρόσταγμα
— σεσυληκως.  ἄνθρωπος δε, ζωον ἄριστον κατὰ τὸ κρεῖττον των εν αὐτω, την ψυχην, συγγενεστατος
τω καθαρωτάτω της οὐσίας οὐρανω, ως δ’ ὁ των πλείστων λόγος, καὶ
τω τοῦ κόσμου πατρί, των επὶ γης ἁπάντων οἰκειότατον ἀπεικόνισμα   ὅσοι τοίνυν των  εκ πρωτης οὖν ηλικίας ἀναδιδασκεσθω τις μηδεν λάθρα των ἀλλοτρίων ὑφαιρεῖσθαι, κἄν βραχύτατον η, διότι
εγχρονίζον εθος φύσεως κραταιότερόν εστι καὶ τὰ μικρὰ μη κωλυόμενα
φύεται καὶ επιδίδωσι πρὸς μεγεθος συναυξανόμενα.  2 αὐτω in αὑτω corr. h 3 την οὐσίαν ap 6 δ’ om. f παράγγελμα]
παράδειγμα ap 7 κλεπτειν] βλεπειν n 8 ἀφαιρούμενος fh (turn.)
11 ὅλας] ὅσας m 13 τυραννίδος η (turn.) 14 τοῖς maph: της fgn
nicet. (v) 15 τἀληθες εργον arm: τἀληθεστερον codd. (v) ἀναδιδασκετω ap
16 μηδε turn. 17 εστι om. nicet. μη om. h μη κωλυόμενα] κωλυόμενα
οὐδαμως m post κωλυόμενα add. ἁμαρτηματα dp max. 18 φύεται d:
αὔξεται codd. nicet. (v) επιδίδοται d συναυξάνοντα dp max., συναύξοντα
dk barocc, επαυξανόμενα h (v) 19 εξης] εὐθὺς h (turn.)
20 πᾶσι χαλεποῖς] παγχαλεποις christophorson, παντάπασι χαλεποῖς coni. mang. 6 — 18 pergit nicetas paulo post: τρίτον δε εστι παράγγελμα· μη κλεπτης. ως ἀλλοτρίοις
επικεχηνως — πρὸς μεγεθος συναυξανόμενα. 6 — 301,2 n fol. 153v : τρίτον δ’ εστὶ —
ψευδομαρτυρίαν ἀπειπεῖν 17 — 18 dp fol. 310v φίλωνος εκ τοῦ εἰς τὸν δεκάλογον
dr fol. 255r mel. barocc fol. 137r max. ecl. cap. 62 φίλωνος: εγχρονίζον εθος —
συναυξάνοντα. 19 — 301,1 dr fol. 281r φίλωνος: οἱ τὰ ψευδη μανθάνοντες δυσκόλως
μανθάνουσι τἀληθη. (tum post spatium:) ψευδομαρτυρεῖν ἀπαγορεύει ὁ θεῖος λόγος
πολλοῖς — κολάσεως. 19 — 301,2 pergit nicetas: κλεπτειν τοίνυν ἀπειπων — ψευδη
μαρτυρίαν ἀπειπεῖν.  δεύτερον δε πρὸς τω ψεύδεσθαι καὶ τὰ
πράγματα οἷα νυκτὶ καὶ σκότω βαθεῖ περιαμπίσχουσι καὶ συμπράττουσι
μεν τοῖς ἁμαρτάνουσιν, επιτίθενται δε τοῖς ἀδικουμενοις, ἃ μητ’ εἶδον  προσεξεργάζονται δε καὶ τρίτον παρανόμημα των προτερων
ἀργαλεωτερον· ὅταν γὰρ σπάνις ἀποδείξεων η διὰ λόγων η διὰ γραμμάτων,
επὶ μάρτυρας καταφεύγουσιν οἱ τὰς ἀμφισβητησεις εχοντες, ων τὰ
ῥηματα κανόνες εἰσὶ τοῖς δικασταῖς περὶ ων μελλουσιν ἀποφαίνεσθαι·  τὸ μεντοι πανούργημα
φθάνει καὶ πρὸς ἀσεβειαν· οὐ γὰρ ἀνωμότοις δικάζειν εθος, ἀλλὰ μετὰ 1 — 3 τὸ μεν—δεύτερον δε om. dr fol. 281r 1 γὰρ om. ap (ss. p2)
2 βίω] κόσμω ann κτημα] χρημα coni. mang. ἱερωτερον v (arm?):
ἱερωτατον codd. d: #x003e; κτημα, ἱερωτατον conicio περιτιθεῖσαν coui. mang.
πισχ
3 μηδεὶς n τω] τὸ f, γὰρ τω d 4 σκότει ap περιαμφίσκουσι f,
περιαμφίσκουσι n 5 post ἁμαρτάνουσιν add. δικασταῖς d (prob. mang.) επιτίθενται
— εχοντες (9) om. d μητ’] μητε ap; μητε ter nicet. 7 προσ-
εξεργάζονται mg: προσεπεξεργάζονται ceteri (v), προσεπεξάργονται (sic) n 8 η
post η add. arm alt. διὰ fn nicet. : om. ceten (v) γραμμάτων]
πραγμάτων ap 9 μάρτυρα n 10 τοῖς om. h (turn.) τοῖς
δικασταῖς om. d 11 μόνοις — ελεγχον (12) om. d τούτοις arm : om.
codd. nicet. 12 ἀδικεῖσθαι] ελεγχεσθαι arm nicet. 13 δε] δε οὐ d
13. 14 ἀδίκους καὶ παρανόμους d arm, — οὑς ex — ως corr. h: ἀδίκως καὶ παρανόμως
ceteri nicet. 14 ψηφους d γνωμας arm): om. codd. nicet. νόμων καὶ
δικαίων ap, δικαίων καὶ νομίμων transp. h, νομίμων καὶ om. d γράφειν h arm:
ἀναγράφειν ceteri d nicet. γράφεσθαι v) 14. 15 τότε μεντοι καὶ τὸ πὰν. φθάνει
πρὸς d 15 ἀνωμότως h (v), ἀνομότως d δικάζουσιν (om. εθος) d 16 πρὸ]
μετὰ arm 17 δε d nicet. 17. 18 επιστημης στρατηγοῦσιν εκ προνοίας d
18 καταστρατηγοῦσι fghn arm nicet. : κατηγοροῦσι map (mang.) προνοίας] πορνείας p
κυρίους d arm: κατηγόρους codd. (turn.) 18. 19 τη ψηφω ap 19 ante οὐκ add.
ἄγουσιν d εἰδότες n ὃ δρωσιν om. d επὶ τιμωρίας τοὺς οὐδεμιᾶς ἀξίους d 1 — 3 dr fol. 72v φίλωνος) εκ τοῦ εἰς την θείαν δεκάλογον: σεμνὸν η ἀληθεια — επισκιάζηται.   τί δ’ εστὶν ὃ λεγω; τοῦ παρόντος καὶ νομισθεντος ἀγαθοῦ φαντασία διεγείρει καὶ  τὸ δ’ εναντίον ἀγαθω κακόν, ὅταν εκβιασάμενον πληγην επενεγκη καίριον, συννοίας καὶ κατηφείας εὐθὺς αὐτην ἀναπίμπλησιν ἄκουσαν·  ὄνομα δε καὶ] τούτω τω πάθει λύπη. ὅταν δε τὸ κακὸν μηπω μεν  επειδὰν δε λαβων τις εννοιαν ἀγαθοῦ μη παρόντος ὀρεγηται τυχεῖν αὐτοῦ, πρὸς μηκιστον την ψυχην ελαύνων
καὶ επὶ πλεῖστον εκτείνων, ψαῦσαι τοῦ ποθουμενου γλιχόμενος, ωσπερ  ὅμοιον δε τι καὶ περὶ τὰς αἰσθησεις εοικε συμβαίνειν· ὀφθαλμοί τε γὰρ πολλάκις ὁρατοῦ τινος πάνυ μακρὰν 1 διὰ — ἀπειπεῖν (2) om. richt. μεν om. nicet. 1. 2 ψευδη μαρτυρίαν nicet.
3 δε mn επιθυμεῖν arm: επιθυμίαν codd. (v) ἀγορεύει h 4 την επιθυμίαν
ταύτην ap (mang.) μεν om. p ψυχης] της ψυχης α 5 κινοῦντα]
κλονοῦντα coui. mang. 6 δε mn 7 μόνη om. arm επιθυμία n arm: η
επιθυμία ap, αὐτη επιθυμία ceteri (v); αὕτη vel αὖ η (pro αὐτη) coni. mang. 8 αὐτων
om. h (v) λαμβάνειν f ἀκούσιος f 11 τουτὶ] τοῦτο m 12 ἀγαθοῦ ap
εμβιασάμενον g επενεγκοι ap 13 καιρίαν ap καὶ om. n
οι
εὐθύς om. m 14 καὶ seclusi (om. arm) μελλη α, μελλει ph
δε mn παρευτρεπίζηται codd. παρατραπίζηται α): παρευτρεπίζεσθαι v
18 τυχεῖν αὐτοῦ mfgn: αὐτοῦ τυχεῖν ap, λαβεῖν αὐτοῦ η (turn.) ελαύνων
scripsi: ελαύνει codd. (v) 19 γλιχομενην (scil. την ψυχην) coni. mang.
20 τροχω n εφικεσθαι fn 22 δε map ἀνταγωνίστω ap1
23 τε γὰρ om. turn., τε om. richt. μακρὰν πάνυ transp. α 3 — 303,8 pergit n fol. 154r: τελευταῖον δε επιθυμίαν — ἅλις μεν δη τούτων  καὶ θροῦ πάλιν ἀσαφοῦς εκ μακροῦ διαστηματος φερομενου, τὰ ωτα  ετι
γὰρ ἀμαυρὸς ως εοικε προσπίπτει — οὐδεν των εἰς γνωσιν τηλαυγεστερον
επιδίδωσιν, ως ετι μᾶλλον τὸν ἀνηνυτον καὶ ἀδιεξίτητον επιτείνεσθαι
τοῦ καταλαβεῖν ἵμερον, ταντάλειον τιμωρίαν επιφερούσης της  ωσπερ τε
τὰ ερπηνωδη των νοσημάτων, εἰ μη προανακρουσθείη τομαῖς η καύσεσιν,
επιθεοντα σύμπασαν εν κύκλω καταλαμβάνει την τοῦ σωματος κοινωνίαν  εὔηθες ἴσως μακρηγορεῖν  οὐ διὰ τοῦτον συγγενειαι μεν ἀλλοτριοῦνται την φυσικην εὔνοιαν μεθαρμο- 1 αὐτοὺς mfn, αὐτοὺς in αὑτοὺς corr. h 2 καινοῦ g 3 την ὄψιν om. h
λ
τurn.) 4 βιαίω] βεβαίω ap, βίω m ἀτενοῦς ap (arm?) ἀτενοῦς g,
ἀτελοῦς mfn, om. η (v) 5 φερομενου εἰς τὰ ωτα arm 6 εγερθεντα ap
επουρίσαντα] επορθιάσαντα vel επορθιασθεντα coni. mang. ἵεται mhfn
7.8 ετι γὰρ] επειτα ap 8 ἀμαυρως ap 9 επιδίδωσιν g: επιδιδοὺς ceteri (v)
ἀδιεξητητον fh1, καὶ ἀδιεξίτητον om. m 11 μελλοι mapfn arm: μελλει gh (v)
ἀπ ε ϊ
12 αἰεὶ ἀρ’ παρόντων h 13 οὐδεπω g παρὰ m τε] δε g,
om. ap 14 „προανεκριζωθείη arm" 15 επιθεοντα] επινεμόμενα arm
17 ῥεουσαν] ερπουσαν coni. mang. 18 κατακινηθησεται ap γὰρ om. m
μαιν
19 εκκεχειρίαν apfh 20 επινεμεται] επιμαίνεται fn, επινεμεται l επιμαίνεται
turn.) σίνεται mang.: γίνεται codd., γίγνεται n, κινεῖται arm πάντα]πάντη α,
om. n ’ίσως] οὕτως ν 21 οὕτως] ὄντως m 22. 23 παριστωντα fn 23 tert. η
om. n 25 τοῦτον scripsi: τοῦτο codd. εὔνοιαν] εννοιαν fh  οἱ γὰρ ελληνων καὶ βαρβάρων πρός τε εαυτοὺς καὶ πρὸς ἀλληλους   ὁ μεν πρωτος των περὶ μοναρχίας· οὗτοι δε δηλοῦσιν, ὅτι εν αἴτιον τοῦ κόσμου καὶ ηγεμων καὶ βασιλεὺς
εἷς ὁ ηνιοχων καὶ κυβερνων τὰ ὅλα σωτηρίως, ὀλιγαρχίαν η ὀχλοκρατίαν,
επιβούλους πολιτείας φυομενας παρ’ ἀνθρωποις τοῖς κακίστοις εξ ἀταξίας
καὶ πλεονεξίας, εξεληλακως εκ τοὐ καθαρωτάτου της οὐσίας,  ὁ δε δεύτερος κεφάλαιόν εστι πάντων, ὅσα περὶ χειροκμητων ενομοθετεῖτο, ἀγάλματα καὶ ξόανα καὶ συνόλως ἀφιδρύματα, ων γραφικη
καὶ πλαστικη βλαβεραὶ δημιουργοί, κατασκευάζειν οὐκ εων οὐδ’ ὅσα
μύθων πλάσματα προσίεσθαι, θεογαμίαν καὶ θεογονίαν καὶ τὰς ἀμφοτεραις
 επομενας  τω δε τρίτω ὑποστελλει  2 πληροῦνται ap 3 κεκαινουργουμενων (sic) η (turn.), κεκαινουργημενων fn
ἀεὶ hfn 4 τε] θ’ ap (mang.) 6 η δόξης η χρημάτων transp. ap
8 τούτων corr. ex τοῦτον h, τοῦτο m εκεῖν’ ap 9 παρ’ om. f
10 των om. arm 11 ὁ ηγεμων ap 12 εἶς ὁ] ως arm ὀλιγαρχίαν
δε arm η om. m ὀχλοκρασίαν mf1h 13 ἀνεπιβούλους m
παρὰ η 14 εληλακως f2, λελακηκως f1 την οὐσίαν ap 15 ὅσα]
ὅθεν α 16 ενομοθετεῖτο ap: ενομοθετεῖτο ἄν ceteri (v) 18 θεογαμίαν]
ἁ.
θεομαχίαν ap καὶ θεογονίαν om. arm ἀμφοτεραις p: ἀμφοτεροις α,
ἀμφοτεροις ceteri (turn.) 19 ἀργαλεωτάτας f: ἀργαλεωτάτους map, ἀργαλεωτερας
gh (turn.) 19.20 ὑποστελλει suspectum; ὑποτάττει conicio
20 πάντα om. fh (v) 21 εχοντα mp: εχοντας ceteri (v) σωμα καἴ
ψυχην transp. f 22 alt. τὸ] τὸν g 23 εβδομάδος] εβδόμης voluit mang.
ἀλλ᾿] ἄλλ’ m 24 δία (om. τεταγμενων) ap, τεταγμενων add. mg. p2
τε g (arm?): δε ceteri (v)  εβδόμην
δε λεγω καὶ την σὺν εξάδι τη γονιμωτάτη καὶ την ἄνευ εξάδος, επιπροσθοῦσαν
αὐτη, μονάδι ὁμοιουμενην, ων εκατερᾳ τὰς εορτὰς παραριθμεῖ·
μονάδι μεν την τε ἱερομηνίαν, ην σάλπιγξιν ὑποσημαίνουσι, καὶ
νηστείαν, εν η σιτίων καὶ ποτων ἀποχη διείρηται, καὶ ην εβραῖοι  καὶ ετι την εν η προσφερεται δράγμα χαριστηριον
εὐγονίας καὶ φορᾶς της πεδιάδος δι’ ἀσταχύων πληρωσεως· καὶ την  εβδομάδι δε τὰς
μεγίστας καὶ πολυημερους εορτὰς προσενειμε κτὰ τὰς τοῦ ετους ἰσημηρίας,  εμφερονται δε καὶ ἄλλοι νόμοι πάνυ καλως τεθεντες, εἰς ημερότητα
καὶ κοινωνίαν ἀτυφίαν τε καὶ ἰσότητα προκαλούμενοι· τούτων οἱ μεν 1 αἷς g arm: om. oeteri (v) εγίγνετο m, εγγίνεται g εβδομάδα arm
2 alt. την] τη f, τη in την corr. η 2. 3 επιπροσθεῖσαν ap; <οὐδ’>
vel επιπροστεθεῖσαν coni. mang. 3 ὁμοιουμενην mapfg : ωμοιωμενην corr. ex
ὁμοιουμενην h ωμοιωμενην v) 3. 4 παριθμεῖ (sic) ap1, ἀπαριθμεῖ mp2
κ
5 διηρηται f1h1 6 πάσχα g αὐτων] αὐτὸς conicio 7 αὐτων
ου
om. arm (fort. recte) 7. 8 χαρισαμενην η 8 κατὰ scripsi: καὶ g(h1
ut vid.), om. ceteri (v) 10 της] γης h (turn.) πεδιάδος <καὶ της
coni. mang. coll. 305,4 12 εθος ἄρτους transp. f οἳ—ὁ θεός (14)
atld. mg. h πρωτογενημάτων fg 13 γενημάτων fg καρποῦ a
14 ἀνθρωπω f: ἀνθρωποις ceteri (v) ζωων agh arm: ζωω mpf (mang.)
15 post προσενειμε add. καὶ τὰς arm 16 μεθοπωρινην f (item lin. 18)
δυσὶν om. arm 19 alt. επτὰ] εβδόμοις mang. τοῖς ante της add. arm
20 λαμβάνει apg 21 ἱερὰν om. arm εὐθυμίαν] επιθυμίαν f
εκκεχειρίας apf 22 τιθεντες richt. tauchn. 23 τε om. h
προκαλούμενοι arm (coni. mang.): προσκαλούμενοι mfgh mg. p2, om. ap  εξ γὰρ ενιαυτοῖς την τε πεδιάδα καὶ την ὀρεινην εἰς καρπων γενεσιν  ετεροι δ’ εἰσὶ περὶ τοῦ πεντηκοστοῦ ετους, εν ω τά τε λεχθεντα ἀρτίως επιτελεῖται
καὶ — τὸ ἀναγκαιότατον — των κληρουχιων ἀποκατάστασις
εἰς τοὺς εξ ἀρχης λαχόντας οἴκους, πρᾶγμα φιλανθρωπίας καὶ δικαιοσύνης   γονεῖς μεν γὰρ εν τη κρείττονι των εἰρημενων εἰσὶ τάξει, εν η πρεσβύτεροι, ηγεμόνες,
’) εὐεργεται, δεσπόται, παῖδες δε εν τη καταδεεστερᾳ, εν η νεωτεροι,
ὑπηκοοι, εὖ πεπονθότες, δοῦλοι.  πολλὰ δε καὶ ἄλλα προστετακται, νεοις μεν εἰς ἀποδοχην γηρως, πρεσβύταις δ’ εἰς επιμελειαν νεότητος,
καὶ ὑπηκόοις μεν εἰς πειθαρχίαν ηγεμόνων, ηγεμόσι δ’ εἰς ωφελειαν
των ἀρχομενων, καὶ εὖ μεν πεπονθόσιν εἰς χαρίτων ἀμοιβάς, ἄρξασι  1 εβδοματικοῦ #x003e; coni. mang. καθ’ ὃ turn. (v): καθ᾿ ὃν g, καθὰ ceteri
διηρηται f1h1, δη εἴρηται ap ἀργην corr. ex ἀργεῖν h 2 σπείραντας α
μητ’ ap 2.0 καθαίροντας ap 3 η τεμνοντας om. richt. tauchn.
ὅσα ap τελοῦντας ap, επι ss. p2 4 παιδιάδα g γεννησιν ap
5 δασμὸν ap 6 χρησαμενας mang. χρησομενας wendl.): χρησάμενος codd.,
om. arm 8 η ante των add. richt. tauchn. ἀποκατάστασιν η
9 πρᾶγμα] πρόσταγμα coni. mang. 10 ὁ δε πεμπτος, ὁ g 12 επ’
ἄρχουσι g: ὑπάρχοις mfh, επὶ ὑπάρχοις ap 13. 14 εν — τάξει] της των
κρειττόνων εἰσὶ μερίδος καὶ τάξεως η (turn.) 14 πρεσβύτεροι] πρεσβύται h (v)
15 δεσπόται, εὐεργεται transp. m παῖ δε (sic) α 16 εὖ προπεπονθότες
arm δε om. m 17 εἰς om. arm δε m εἰς om. arm
εἰς επιμελειαν ηγεμόσι δ’ (18) om. g 18 ηγεμόνων om. mang. δε m
19 εὖ] τοῖς m 20 θεραπεύουσι f, θεράπ(??)ουσι p 21 δε m
ηπιότητας καὶ πραότητας η (turn.) 23 περατοῦται mang. : περαιοῦται codd.
24 της δε δευτερας coni. mang.
philonis opera vol. iv 20  τὰς δε ἰδεας ἀναγεγραφεν οὐχ ὑπερ τοῦ μηνῦσαι τὸ  δεύτερον δε κεφάλαιον η τοῦ μη ἀνδροφονεῖν
ἀπαγόρευσις, ὑφ’ ην εἰσ’· πάντες οἱ περὶ βιαίων, ὕβρεως, αἰκίας,
τραυμάτων, πηρωσεως ἀναγκαῖοι νόμοι καὶ σφόδρα κοινωφελεῖς.  τρίτον δε τὸ περὶ τοῦ μη κλεπτειν, ω ὑποτετακται τὰ επὶ χρεωκοπίαις  τεταρτον δε τὸ περὶ τοῦ μη
ψευδομαρτυρεῖν, ω πολλὰ εμφερεται, τὸ μη ἀπατᾶν, τὸ μη συκοφαντεῖν, τὸ
μη τοῖς εξαμαρτάνουσι συμπράττειν, τὸ μη ποιεῖσθαι προκάλυμμα πίστιν  πεμπτον δε τὸ
ἀνεῖργον την των ἀδικημάτων πηγην, επιθυμίαν, ἀφ’ ης ῥεουσιν αἱ
παρανομωταται πράξεις, ἴδιαι καὶ κοιναί, μικραὶ καὶ μεγάλαι, ἱεραὶ κω
βεβηλοι, περί τε σωματα καὶ ψυχὰς καὶ τὰ λεγόμενα εκτός· διαφεύγει
γὰρ οὐδεν, ως καὶ πρότερον ελεχθη, την επιθυμίαν, ἀλλ’ οἷα φλὸξ εν  πολλὰ δε καὶ των ὑποπιπτόντων
αὐτη διατετακται πρός τε νουθεσίας επανόρθωσιν ενδεχομενων
καὶ πρὸς κόλασιν ἀφηνιαστων ὅλον τὸν βίον ενδεδωκότων τω πάθει.  1 ὑποτάττεται f 3 λαγνεστερον g, λαγνιεστερον f 4 δ’ ap
5 πολύχουν f2, πούχουν f1 τοῦ] τὸ η 6 επαντλοῦντα scripsi: επαντλοῦντας
codd., επαντλων mang. αὐτων in αὐτων corr. h αὐτων turn.) 10 τὸ
μη περὶ τοῦ κλεπτειν α, μη om. p ὑποτάττεται fh (v) χρεοκοπίαις f
11 παρακαταθηκων arm (cf. quis rer. div. her. § 105): παρακαταθηκαις codd. ; παρακαταθηκης
coni. mang. 13 τὰ ἀλλότρια m 13. 14 τὸ μη περὶ τοῦ ψευδομαρτυρεῖν
α, μη om. pg 15 προκάλυμα η 16 νόμοι om. arm
προσηκόντως arm 17 ἀνείργειν arm ης] οἷς m 18 παρανομώ-
τατοι mh ἱεραὶ] ἀνίεροι coni. mang. 20 καὶ om. apg, ss. p2
εν om. f 21 alt. καὶ om. fh (v) 22 αὐτη] αὐτω conicio
ενδεχομενων arm (coni. mang.): ενδεχομενην codd. 23 εκδεδωκότων apg
25 λεγεται m λογίων m: λόγων ceteri οὕσπερ g 26 των] τἄ ap  μετὰ δε ταῦτα λεγωμεν την αἰτίαν, δι’ ην τοὺς δεκα λόγους η νόμους ἀπεφηνατο  οἰκειότατον οὗν ὑπολαβων αὑτοῦ τη φύσει τὰ σωτηρια κελεύειν ἀμιγη καὶ ἀμετοχα τιμωρίας,
 ἵνα μη πως  εμπρεπες γὰρ 2.3 ἀναπλάσας arm 4 λεγωμεν mg: λεγομεν fh arm, λεξομεν ap
νόμους η λόγους transp. m 4. b ἀπεφηνατο] ἀποφηνας ii (v) g μηδεν
ὁρίσας] οὐδεν ωρισεν η (v) <μεν> ην christophorson εὐθης (sic) δ’
κύριος ap 7 ἀγαθός om. m 8 αὐτοῦ codd. φόβω arm (cf.
dc abrah. § 14): om. codd. 10 κατ’ f αἱρεῖται corr. in αἱρηται η
11 ἀσυλίαν] ἀσχολίαν m 12 αὐτω codd. καὶ secludendum putavit mang.
ἀνθρωπίνων mg: ἀνθρωπείων apfh 14 εκδεξομενων m εὐπρεπες m
14. 15 γὰρ τι add. h) ὑπηρεταις μεν mfgh: μεν γὰρ ὑπηρεταις ap (mang.)
16 λειποτάκταις codd. οἲ] η α 17 δε om. m ἀσφάλειαν] ωφελειαν ap
(prob. mang.) 18 εἰρηνοφυλακτοῦντι ap 19 μεν] μόνος arm περὶ
των δεκα λόγων οἱ κεφάλαια νόμων εἰσί subscr. g