   προλαλια. ηρακλησ  τὸν ηρακλεα οἱ κελτοὶ ὄγμιον ὀνομάζουσι 1
φωνη τη επιχωρίω, τὸ δε εἶδος τοῦ θεοῦ πάνυ
ἀλλόκοτον γράφουσι. γερων εστὶν αὐτοῖς ες τὸ
εσχατον, ἀναφαλαντίας, πολιὸς ἀκριβως ὅσαι
λοιπαὶ των τριχων, ῥυσὸς τὸ δερμα καὶ διακεκαυμενος
ες τὸ μελάντατον οἷοί εἰσιν οἱ θαλαττουργοὶ
γεροντες· μᾶλλον δε χάρωνα ἰαπετόν τινα των
ὑποταρταρίων καὶ πάντα μᾶλλον η ηρακλεα
εἰναι ἂν εἰκάσειας. ἀλλὰ καὶ τοιοῦτος ων εχει
ὅμως την σκευην την ηρακλεους· καὶ γὰρ την
διφθεραν ενηπται την τοῦ λεοντος καὶ τὸ ῥόπαλον
εχει εν τη δεξιᾷ καὶ τὸν γωρυτὸν παρηρτηται, καὶ
τὸ τόξον εντεταμενον η ἀριστερὰ προδείκνυσιν,
καὶ ὅλος ηρακλης εστι ταῦτά γε.  ωμην οὖν εφʼ 2
ὕβρει των ελληνίων 1 θεων τοιαῦτα παρανομεῖν
τοὺς κελτοὺς ες την μορφην την ηρακλεους
ἀμνομενους αὐτὸν τη γραφη, ὅτι την χωραν ποτε
αὐτων επηλθεν λείαν ελαύνων, ὁπότε τὰς γηρυόνου
ἀγελας ζητων κατεδραμε τὰ πολλὰ τόν εσπερίων
γενων.  καίτοι τὸ παραδοξότατον οὐδεπω εφην 3 1 ελληνίων mss., herwerden : ελληνων schwartz: ελληνικων
vulg.  ταῦτʼ εγω μεν επὶ πολὺ εἱστηκειν ὁρων καὶ 4
θαυμάζων καὶ ἀπορων καὶ ἀγανακτων· κελτὸς
δε τις παρεστως οὐκ ἀπαίδευτος τὰ ημετερα, ως
εδειξεν ἀκριβως ελλάδα φωνην ἀφιείς, φιλόσοφος,
οἴμαι, τὰ επιχωρια, εγω σοι, εφη, ω ξενε. λύσω
της γραφης τὸ αἴνιγμα· πάνυ γὰρ ταραττομενω
εοικας πρὸς αὐτην. τὸν λόγον ημεῖς οἱ κελτοὶ
οὐχ ωσπερ ὑμεῖς οἱ ελληνες ερμην οἰόμεθα εἶναι,
ἀλλʼ ηρακλεῖ αὐτὸν εἰκάζομεν, ὅτι παρὰ πολὺ
τοῦ ερμοῦ ἰσχυρότερος οὗτος. εἰ δε γερων
πεποίηται, μη θαυμάσης· μόνος γὰρ ὁ λόγος εν
γηρᾳ φιλεῖ εντελη επιδείκνυσθαι την ἄκμον, εἴ 1 τὰς ἀρχάς schwartz: τὰς των δεσμων ἀρχάς mss.  ωστε εἰ των ωτων εκδεδεμενους 5
τοὺς ἀνθρωπους πρὸς την γλωτταν ὁ γερων
οὕτος ηρακλης ελκει, 2μηδε τοῦτο θαυμάσης εἰδως
την ωτων καὶ γλωττης συγγενειαν· οὐδʼ ὕβρις εἰς
αὐτόν, εἰ ταύτη τετρύπηται· μεμνημαι γοῦν, εφη,
καὶ κωμικόων τινων ἰαμβείων παρ᾿. ὑμων μαθων,
τοῖς γὰρ λάλοις εξ ἄκρου η γλωττα πᾶσίν εστι
τετρυπημενη.  τὸ δʼ ὅλον καὶ αὐτὸν ημεῖς τὸν 6
ηρακλεα λόγω τὰ πάντα ηγούμεθα εξεργάσασθαι
σοφὸν γενόμενον, καί πειθοῖ τὰ πλεῖστα βιάσασθαι.
καὶ τά γε βελη αὐτοῦ οἱ λόγοι εἰσίν, οἶμαι, ὀξεῖς
καὶ εὔστοχοι καὶ ταχεῖς καὶ τὰς ψνχὰς τιτρωσκοντες·
πτερόεντα γοῦν τὰ επη καὶ ὑμεῖς φατε
εἶναι.  τοσαῦτα μεν ὁ κελτός. εμοὶ δε ηνίκα περὶ 7
της δεῦρο παρόδου ταύτης εσκοπούμην πρὸς
εμαντόν, εἴ μοι καλως εχει τηλικωδε ὄντι καὶ
πάλαι των επιδείξεων πεπαυμενω αὖθις ὑπερ
εμαυτοῦ ψηφον διδόναι τοσούτοις δικασταῖς, κατὰ
καιρὸν επηλθεν ἀναμνησθηναι της εἰκόνος· τεως 1 την ὄπα schvwartz : την ὅπα την λειριόεσσαν mss. 2 ελκει hartman, schwartz: ὁ λόγος ελκει mss.  ωστε ἰσχὺς μεν καὶ τάχος καὶ 8
κάλλος καὶ ὅσα σωματος ἀγαθὰ χαιρετω, καὶ ὁ
ερως ὁ σός, ω τηϊε ποιητά, εσιδων με ὑποπόλιον
τὸ 1 γενειον χρνσοφαεννων εἰ βούλεται πτερύγων
ταρσοῖς 2 παραπετεσθω, καὶ ὁ ἱπποκλείδης οὐ
φροντιεῖ. τω λόγω δε νῦν ἂν μάλιστα ἀνηβᾶν
καὶ ἀνθεῖν καὶ ἀκμάζειν καθʼ ωραν εἴη καὶ ελκειν
των ωτων ὅσους ἂν πλείστους δύνηται, καὶ τοξεύειν
πολλάκις, ως οὐδεν γε δεος μη κενωθεὶς λάθοι ὁ
γωριτὸς αὐτω. ὁρᾷς ὅπως παραμυθοῦμαι την ηλικίαν καὶ
τὸ γηρας τὸ εμαυτοῦ. καὶ διὰ τοῦτο ετόλμησα
πάλαι νενεωλκημενον τὸ ἀκάτιον κατασπάσας
καὶ εκ των ενόντων επισκευάσας αὖθις
ἀφεῖναι ες μεσον τὸ πελαγος. εἴη δʼ, ω θεοί, καὶ 1 τὸ schwartz: not in mss. 2 ταρσοῖς schwartz: η ἀετοῖς mss. οἵην εκ ῥακεων ὁ γερων επιγουνίδα φαίνει.