   βιων πρασισ   ζευσ 1 σὺ μεν διατίθει τὰ καὶ παρασκεύαζε τὸν
 τόπον τοῖς ἀφικνουμενοις, σὺ δε στησον εξης παραγαγων
 τοὺς βίους, ἀλλὰ κοσμησας πρότερον, ως
 εὐπρόσωποι φανοῦνται καὶ ὅτι πλείστους επάξονται·
 σὺ δε, ω ερμη, κηρυττε καὶ συγκάλει.  ερμησ ἄγαθη τύχη τοὺς ωνητὰς ηδη παρεῖναι πρὸς τὸ
 πωλητηριον. ἀποκηρύξομεν δε βίους φιλοσόφους
 παντὸς εἴδους καὶ προαιρεσεων ποικίλων. εἰ δε
 τις τὸ παραυτίκα μη εχει τἀργύριον καταβαλεσθαι,
 εἰς νεωτα εκτίσει καταστησας εγγυητην.
 πολλοὶ συνίασιν· ωστε χρη μη διατρίβειν μηδε
 κατεχειν αὐτούς. πωλωμεν οὖν.   ερμησ 2 τίνα πρωτον εθελεις παραγάγωμεν;
 τουτονὶ τὸν κομητην, τὸν ἰωνικόν, επεὶ καὶ
 σεμνός τις εἶναι φαίνεται. 1 ερμησ. du soul, fritzsche: no change of speaker in
 mss. 2 ζευσ. πολλοὶ . . . οὖν du soul, fritzsche: epm. πολλοὶ
 . . . αὐτούς. ζευσ. πωλωμεν οὖν vulg.  ερμησ οὗτος ὁ πυθαγορικὸς κατάβηθι καὶ πάρεχε
 σεαυτὸν ἀναθεωρεῖσθαι τοῖς συνειλεγμενοις.  ζευσ κηρυττε δη.  ερμησ τὸν ἄριστον βίον πωλω, τὸν σεμνότατον. τίς
 ωνησεται; τίς ὑπερ ἄνθρωπον εἶναι βούλεται; τίς
 εἰδεναι την τοῦ παντὸς ἁρμονίαν καὶ ἀναβιωναι
 πάλιν;  αγοραστησ τὸ μεν εἶδος οὐκ ἀγεννης. τί δε μάλιστα οἶδεν;  ερμησ ἀριθμητικην, ἀστρονομίαν, τερατείαν, γεωμετρίαν,
 μουσικην, γοητείαν. μάντιν ἄκρον βλεπεις.  αγοραστησ εξεστιν αὐτὸν ἀνακρίνειν;  ερμησ ἀνάκρινε ἀγαθη τύχη.   αγοραστησ 3  ποδαπὸς εἶ σύ;  πυθαφορασ σάμιος.  αγοραστησ ποῦ δε επαιδεύθης;  πυθαγορασ εν αἰγύπτω παρὰ τοῖς εκεῖ σοφοῖσι.  αφοραστησ φερε δε, ην πρίωμαί σε, τί με διδάξει;  πυθαφορασ διδάξομαι μεν οὐδεν, ἀναμνησω δε.  αγοραστησ πως ἀναμνησεις;  πυθαγορασ καθαρην πρότερον την ψυχην εργασάμενος καὶ
 τὸν επʼ αὐτη ῥύπον εκκλύσας.  αγοραστησ καὶ δη νόμισον ηδη εκκεκαθάρθαι με, τις ὁ
 τρόπος της ἀναμνησεως;  πυθαφορασ τὸ μεν πρωτον ησυχίη μακρη καὶ ἀφωνίη καὶ
 πεντε ὅλων ετεων λαλεειν μηδεν.  αγοραστησ ωρα σοι, ω βελτιστε, τὸν κροισου παῖδα παιδεύειν·
 εγω γὰρ λάλος, οὐκ ἀνδριὰς εἶναι βούλομαι.
 τί δε μετὰ την σιωπην ὅμως καὶ την πενταετίαν;  πυθαγορασ μουσουργίη καὶ γεωμετρίη ενασκησεαι.  αγοραστησ χάριεν λεγεις, εἰ πρωτόν με κιθαρωδὸν γενόμενον
 κᾆτα εἶναι σοφὸν χρη.   πυθαφορασ 4 εἶτ᾿ επὶ τουτεοισιν ἀριθμεειν. 1 διδάξει κ. schwartz: διδάξεις mss.  αγοραστησ οἶδα καὶ νῦν ἀριθμεῖν.  πυθαφορασ πως ἀριθμεεις;  αγοραστησ εν, δύο, τρία, τετταρα.  πυθαφορασ ὁρᾷς; ἂ σὺ δοκεεις τεσσαρα, ταῦτα δεκα εστὶ
 καὶ τρίγωνον εντελες καὶ ημετερον ὅρκιον.  αγοραστησ οὐ μὰ τὸν μεγιστον τοίνον ὅρκου τὰ τετταρα,
 οὔποτε θειοτερους λόγους ηκουσα οὐδε μᾶλλον
 ἱερούς.  πυθαφορασ μετὰ δε, ω ξεῖνε, εἴσεαι γης τε περι καὶ ηερος
 καὶ ὕδατος καὶ πυρὸς ητις αὐτεοισιν η φορη καὶ
 ὁκοῖα εόντα μορφην ὅκως κινεονται.  αγοραστησ μορφην γὰρ εχει τὸ πῦρ η ἀηρ η ὕδωρ;  πυθαφορασ καὶ μάλα εμφανεα· οὐ γὰρ οἶά τε ἀμορψίη καὶ
 ἀσχημοσύνη κινεεσθαι. καὶ επὶ τουτεοισι δε γνωσεαι
 τὸν θεὸν ἀριθμὸν εόντα καὶ νόον καὶ ἁρμονίην.  αγοραστησ θαυμάσια λεγεις.   πυθαγορασ 5 πρὸς δε τοῖσδεσι τοῖσιν εἰρημενοισι καὶ σεωυτὸν  αγοραστησ τί φης; ἄλλος εἰμὶ καὶ οὐχ οὗτο ὅσπερ νῦν
 πρὸς σε διαλεγομαι;  πυθαγορασ νῦν μεν οὗτος, πάλαι δε εν ἄλλω σωματι καὶ εν
 ἄλλω οὐνόματι εφαντάζεο· χρόνω δε αὖτις ες
 ἄλλον μεταβησεαι.   αγοραστησ τοῦτο φης, ἀθάνατον εσεσθαί με ἀλλαττόμενον
 6 ες μορφὰς πλείονας; ἀλλὰ τάδε μεν ἱκανως. τὰ δ᾿
 ἀμφὶ δίαιταν ὁποῖός τις εἶ;  πυθαγορασ εμψυχηϊον μεν οὐδε εν σιτεομαι, τὰ δε ἄλλα
 πλην κυάμων.  αγοραστησ τίνος ενεκα; η μυσάττη τοὺς κυάμους;  πυθαγορασ οὔκ, ἀλλὰ ἱροί εἰσι καὶ θωυμαστη αὐτεων η
 φύσις· πρωτον μεν γὰρ τὸ πᾶν γονη εἰσι, καὶ ην
 ἀποδύσης κύαμον ετι χλωρὸν εόντα, ὄψεαι τοῖσιν
 ἀνδρείοισι μορίοισιν εμφερεα την φθην· εψηθεντα
 δε ην ἀφης ες την σεληναίην νυξὶ μεμετρημενησιν,
 αἷμα ποιησεις. τὸ δε μεζον, ἀθηναίοισι νόμος
 κυάμοισι τὰς ἀρχὰς αἱρεεσθαι.  αγοραστησ καλως πάντα εφης καὶ ἱεροπρεπως. ἀλλὰ ἀπόδθυι,
 καὶ γυμνὸν γάρ σε ἰδεῖν βούλομαι. ω ηράκλεις,
 χρυσοῦς αὐτω ὁ μηρός εστι. θεός, οὐ βροτός
 τις εἶναι φαίνεται· ωστε ωνησομαι πάντως αὐτόν.
 πόσου τοῦτον ἀποκηρύττεις;  ερμησ δεκα μνων.  αγοραστησ εχω τοσούτου λαβων.  ζευσ γράφε τοῦ ωνησαμενου τοὔνομα καὶ ὅθεν εστίν.  ερμησ ἰταλιωτης, ω ζεῦ, δοκεῖ τις εἶναι των ἀμφὶ
 κρότωνα καὶ τάραντα καὶ την ταύτη ελλάδα·
 καίτοι οὐχ εἷς, ἀλλὰ τριακόσιοι σχεδὸν εωνηνται
 κατὰ κοινὸν αὐτόν.  ζευσ ἀπαγετωσαν· ἄλλον παράγωμεν.   ερμησ 7 βούλει τὸν αὐχμωντα εκεῖνον, τὸν ποντικόν;  ζευσs πάνυ μεν οὖν.  ερμησ οὗτος ὁ την πηραν εξηρτημενος, ὁ εξωμίας, ελθε  αγοραστησ ὁ κηρυξ πως εφης σύ; πωλεῖς τὸν ελεύθερον;  ερμησ εγωγε.  αγοραστησ εἶτ᾿  οὐ δεδιας μη σοι δικάσηται ἀνδραποδισμοῦ
 η καὶ προκαλεσηταί σε εἰς ἄρειον πάγον;  ερμησ οὐδεν αὐτω μελει της πράσεως· οἴεται γὰρ εἶναι
 παντάπασιν ελεύθερος.  αγοραστησ τί δʼ ἄν τις αὐτω χρησαιτο ῥυπωντι καὶ οὕτω
 κακοδαιμόνως διακειμενω; πλην εἰ μη σκαπανεα
 γε καὶ ὑδροφόρον αὐτὸν ἀποδεικτεον.  ερμησ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ην θυρωρὸν αὐτὸν επιστησης,
 πολὺ πιστοτερω χρηση των κυνων.
 ἀμελει κύων αὐτω καὶ τὸ ὄνομα.  αγοραστησ ποδαπὸς δε εστιν η τίνα την ἄσκησιν επαγγελλεται;  ερμησ αὐτὸν εροῦ· κάλλιον γὰρ οὕτω ποιεῖν.  αγοραστησ δεδια τὸ σκυθρωπὸν αὐτοῦ καὶ κατηφες, μη
 με ὑλακτηση προσελθόντα η καὶ νη δία δάκη γε.
 οὐχ ὁρᾶς ως διηρται τὸ ξύλον καὶ συνεσπακε τὰς  ερμησ μη δεδιθι· τιθασὸς γάρ εστι.   αγοραστησ 8 τὸ πρωτον, ω βελτιστε, ποδαπὸς εἶ;  διογενησ παντοδαπός.  αγοραστησ πως λεγεις;  διογενησ τοῦ κόσμου πολίτην ὁρᾷς.  αγοραστησ ζηλοῖς δε δη τίνα;  διογενησ τὸν ηρακλεα.  αγοραστησ τί οὖν οὐχὶ καὶ λεοντην ἀμπεχη; τὸ μεν γὰρ
 ξύλον εοικας αὐτω.  διογενησ τουτί μοι λεοντη, τὸ τριβωνιον. στρατεύομαι
 δε ωσπερ εκεῖνος επὶ τὰς ηδονάς, οὐ κελευστός,
 ἀλλὰ εκούσιος, εκκαθᾶραι τὸν βίον προαιρούμενος.  αγοραστησ εὖ γε της προαιρεσεως. ἀλλὰ τι μάλιστα εἰδεναι
 σε φωμεν; η τίνα την τεχνην εχεις;  διογενησ ελευθερωτης εἰμι των ἀνθρωπων καὶ ἰατρὸς
 των παθων· τὸ δε ὅλον ἀληθείας καὶ παρρησίας
 προφητης εἶναι βούλομαι.   αγοραστησ 9 εὖ γε, ω προφητα· ην δε πρίωμαί σε, τίνα με
 τὸν τρόπον διασκησεις;  διογενησ πρωτον μεν παραλαβων σε καὶ ἀποδύσας την
 τρυφην καὶ ἀπορίᾳ συγκατακλείσας τριβωνιον
 περιβαλω, μετὰ δε πονεῖν καὶ κάμνειν καταναγκάσω
 χαμαὶ καθεύδοντα καὶ ὕδωρ πίνοντα καὶ ων
 ετυχεν εμπιμπλάμενον, τὰ δε χρηματα, ην εχης,
 εμοὶ πειθόμενος εἰς την θάλατταν φερων εμβαλεῖς,
 γάμου δε ἀμελησεις καὶ παίδων καὶ πατρίδος, καὶ
 πάντα σοι ταῦτα ληρος εσται, καὶ την πατρωαν
 οἰκίαν ἀπολιπων η τάφον οἰκησεις η πυργίον
 ερημον η καὶ πίθον· η πηρα δε σοι θερμων εσται
 μεστη καὶ ὀπισθογράφων βιβλίων· καὶ οὕτως
 εχων εὐδαιμονεστερος εἶναι φησεις τοῦ μεγάλου
 βασιλεως. ην μαστιγοῖ δε τις η στρεβλοῖ, τούτων
 οὐδεν ἀνιαρὸν ηγηση.  αγοραστησ πως τοῦτο φης τὸ μη ἀλγεῖν μαστιγούμενον; οὐ
 γὰρ χελωνης η καράβου τὸ δερμα περιβεβλημαι.  διογενησ τὸ εὐριπίδειον εκεῖνο ζηλωσεις μικρὸν εναλλάξας.  αγοραστησ τὸ ποῖον;   διογενησ η φρην σοι ἀλγησει, η δε γλωσσα εσται ἀνάλγητος.
 10 ἃ δε μάλιστα δεῖ προσεῖναι, ταῦτά εστιν·
 ἰταμὸν χρη εἶναι καὶ θρασὺν καὶ λοιδορεῖσθαι
 πᾶσιν εξης καὶ βασιλεῦσι καὶ ἰδιωταις· οὔτω γὰρ
 ἀποβλεψονταί σε καὶ ἀνδρεῖον ὑποληψονται.
 βάρβαρος δε η φωνη εστω καὶ ἀπηχες τὸ φθεγμα
 καὶ ἀτεχνως ὅμοιον κυνί, καὶ πρόσωπον δε εντεταμενον
 καὶ βάδισμα τοιούτω προσωπω πρεπον, καὶ
 ὅλως θηριωδη τὰ πάντα καὶ ἄγρια. αἰδως δε καὶ
 επιείκεια καὶ μετριότης ἀπεστω, καὶ τὸ ερυθριᾶν
 ἀπόξυσον τοῦ προσωπου παντελως. δίωκε δε τὰ
 πολυανθρωπότατα των χωρίων, καὶ εν αὐτοῖς
 τούτοις μόνος καὶ ἀκοινωνητος εἶναι θελε μη
 φίλον, μη ξενον προσιεμενος· κατάλυσις γὰρ τὰ
 τοιαῦτα της ἀρχης. εν ὄψει δε πάντων, ἃ μηδε
 ἰδίᾳ ποιησειεν ἄν τις, θαρρων ποίει, καὶ των
 ἀφροδισίων αἱροῦ τὰ γελοιότερα, καὶ τελος, ην σοι
 δοκη, πολύποδα ωμὸν η σηπίαν φαγων ἀπόθανε.
 ταύτην σοι την εὐδαιμονίαν προξενοῦμεν.   αγοραστησ 11 ἄπαγε· μιαρὰ γὰρ καὶ οὐκ ἀνθρωπινα λεγεις.  διογενησ ἀλλὰ ῥᾷστά γε, ω οὗτος, καὶ πᾶσιν εὐχερη
 μετελθεῖν· οὐ γάρ σοι δεησει παιδείας καὶ λόγων
 καὶ ληρων, ἀλλʼ επίτομος αὕτη σοι πρὸς δόξαν η
 ὁδός· κἂν ἰδιωτης ης, ητοι σκυτοδεψης η ταριχοπωλης  αγοραστησ πρὸς ταῦτα μεν οὐ δεομαί σου. ναύτης δʼ ἂν
 ἴσως η κηπουρὸς εν καιρω γενοιο, καὶ ταῦτα,
 ην εθελη σε ἀποδόσθαι οὑτοσὶ τὸ μεγιστον δύʼ
 ὀβολων.  ερμησ εχε λαβων· καὶ γὰρ ἄσμενοι ἀπαλλαξόμεθα
 ενοχλοῦντος αὐτοῦ καὶ βοωντος καὶ ἅπαντας
 ἁπαξαπλως ὑβρίζοντος καὶ ἀγορεύοντος κακως.   ζευσ 12 ἄλλον κάλει τὸν κυρηναῖον, τὸν εν τη πορφυρίδι,
 τὸν εστεφανωμενον.  ερμησ ἄγε δη, πρόσεχε πᾶς· πολυτελες τὸ χρημα
 καὶ πλουσίων δεόμενον. βίος οὗτος ηδιστος, βίος
 τρισμακάριστος. τις επιθυμεῖ τρυφης; τίς ωνεῖται
 τὸν ἀβρότατον;  αγοραστησ ελθε σὺ καὶ λεγε ἄπερ εἰδως τυυχάνεις· ωνησομαι
 γάρ σε, ην ωφελιμος ης.  ερμησ μη ενόχλει αὐτόν, ω βελτιστε, μηδε ἀνάκρινε·
 μεθύει γάρ. ωστε οὐκ ἂν ἀποκρίναιτό σοι, την
 γλωτταν, ως ὁρᾷς, διολισθάνων.  αγοραστησ καὶ τίς ἂν εὖ φρονων πρίαιτο διεφθαρμενον
 οὕτω καὶ ἀκόλαστον ἀνδράποδον; ὅσον δε καὶ
 ἀποπνεῖ μύρων, ως δε καὶ σφαλερὸν βαδίζει καὶ
 παράφορον. ἀλλὰ κἂν σύ γε, ω ερμη, λεγε
 ὁποῖα πρόσεστιν αὐτω καὶ ἃ μετιων τυγχάνει.  ερμησ τὸ μεν ὅλον, συμβιωναι δεξιὸς καὶ συμπιεῖν
 ἱκανὸς καὶ κωμάσαι μετὰ αὐλητρίδος επιτηδειος
 ερωντι καὶ ἀσωτω δεσπότη· τὰ ἄλλα δε πεμμάτων
 επιστημων καὶ ὀψοποιὸς εμπειρότατος, καὶ
 ὅλως σοφιστης ηδυπαθείας. επαιδεύθη μεν οὖν
 ἀθηνησιν, εδούλευσε δε καὶ περὶ σικελίαν τοῖς
 τυράννοις καὶ σφόδρα εὐδοκίμει παῤ αὐτοῖς. τὸ
 δε κεφάλαιον της προαιρεσεως, ἁπάντων καταφρονεῖν,
 ἄπασι χρησθαι, πανταχόθεν ερανίζεσθαι
 την ηδονην.  αγοραστησ ωρα σοι ἄλλον περιβλεπειν των πλουσίων
 τούτων καὶ πολυχρημάτων· εγω μεν γὰρ οὐκ
 επιτηδειος ἱλαρὸν ωνεῖσθαι βίον.  ερμησ ἄπρατος εοικεν ημῖν οὗτος, ζεῦ, μενειν.   ζευσ 13 μετάστησον· ἄλλον παράγε· μᾶλλον δε τω
 δύο τούτω, τὸν γελωντα τὸν ἀβδηρόθεν καὶ τὸν
 κλάοντα τὸν εξ εφεσου· ἅμα γὰρ αὐτω πεπρᾶσθαι
 βούλομαι.  ερμησ κατάβητον ες τὸ μεσον. τω ἀρίστω βίω πωλω.
 τω σοφωτάτω πάντων ἀποκηρύττομεν.  αγοραστησ ω ζεῦ τη εναντιότητος. ὁ μεν οὐ διαλειπει
 γελων, ὁ δε τινα εοικε πενθεῖν· δακρύει γοῦν τὸ
 παράπαν. τί ταῦτα, ω οὗτος; τί γελᾷς;  δημοκριτοσ ερωτᾷς; ὅτι μοι γελοῦα πάντα δοκεει τὰ πρηγματα
 ὑμεων καὶ αὐτοὶ ὑμεες.  αγοραστησ πως λεγεις; καταγελᾷς ημων ἁπάντων καὶ παῤ
 οὐδεν τίθεσαι τὰ ημετερα πράγματα;  δημοκριτοσ ωδε εχει· σπουδαῖον γὰρ εν αὐτεοισιν οὐδεν,
 κενεὰ δε πάντα καὶ ἀτόμων φορη καὶ ἀπειρίη.   αγοραστησ οὐ μεν οὖν, ἀλλὰ σὺ κενὸς ως ἀληθως καὶ
 14 ἄπειρος. ω της ὕβρεως, οὐ παύση γελων; σὺ δε
 τί κλάεις, ω βελτιστε; πολὺ γὰρ οἶμαι κάλλιον
 σοὶ προσλαλεῖν.  ηρακλειτοσ ηγεομαι γάρ, ω ξεῖνε, τὰ ἀνθρωπηϊα πρηγματα
 ὀϊζυρὰ καὶ δακρυωδεα καὶ οὐδεν αὐτεων ὅ τι μη
 επικηριον· τὸ δη οἰκτείρω τε σφεας καὶ ὀδύρομαι,
 καὶ τὰ μεν παρεόντα οὐ δοκεω μεγάλα, τὰ δε
 ὑστερω χρόνω εσόμενα πάμπαν ἀνιηρά, λεγω δε  αγοραστησ τί γὰρ ὁ αἰων εστι;  ηρακλειτοσ παῖς παίζων, πεσσεύων, διαφερόμενος,
 συμφερόμενος.  αγοραστησ τί δε ἄνθρωποι;  ηρακλειτοσ θεοὶ θνητοί.  αγοραστησ τί δε θεοί;  ηρακλειτοσ ἄυθρωποι ἀθάνατοι.  αγοραστησ αἰνίγματα λεγεις, ω οὖτος, η γρίφους συντίθης;
 ἀτεχνως γὰρ ωσπερ ὁ λοξίας οὐδεν ἀποσαφεῖς.  ηρακλειτοσ οὐδεν γάρ μοι μελει ὑμεων.  αγοραστησ τοιγαροῦν οὐδε ωνησεταί σε τις εὖ φρονων.  ηρακλειτοσ εγω δε κελομαι πᾶσιν ηβηδὸν οἰμωζειν, τοῖσιν
 ωνεομενοισι καὶ τοῖσιν οὐκ ωνεομενοισι.  αγοραστησ τουτὶ τὸ κακὸν οὐ πόρρω μελαγχολίας εστίν·
 οὐδετερον δε ὅμως αὐτων εγωγε ωνησομαι.  ερμησ ἄπρατοι καὶ οὗτοι μενουσιν.  ζευσ ἄλλον ἀποκηρυττε.   ερμησ 15 βούλει τὸν ἀθηναῖον εκεῖνον, τὸν στωμύλον;  ζευσ πάνυ μεν οὖν.  ερμησ δεῦρο ελθε συ. βίον ἀγαθὸν καὶ συνετὸν ἀποκηρύττομεν.
 τίς ωνεῖται τὸν ἱερωτατον;  αγοραστησ εἰπε μοι, τί μάλιστα εἰδως τυγχάνεις;  σωκρατησ παιδεραστης εἰμι καὶ σοφὸς τὰ ερωτικά.  αγοραστησ πως οὖν εγω πρίωμαί σε; παιδαγωγοῦ γὰρ
 εδεόμην τω παιδὶ καλω ὄντι μοι.  σωκρατησ τίς δ᾿ ἂν επιτηδειότερος εμοῦ γενοιτο συνεῖναι
 καλω; καὶ γὰρ οὐ των σωμάτων εραστης εἰμι, την
 ψυχην δε ηγοῦμαι καλην. ἀμελει κἂν ὑπό ταὐτὸν  αγοραστησ ἄπιστα λεγεις, τὸ παιδεραστην ὄντα μη περα
 της ψυχης πολυπραγμονεῖν, καὶ ταῦτα επ᾿ εξουσίας,
 ὑπὸ τω ἀυτω ἱματίω κατακείμενου.   σωκρατησ 16 καὶ μην ὀμνύω γε σοι τὸν κύνα καὶ την πλάτανον
 οὕτω ταῦτα εχειν.  αγοραστησ ηράκλεις της ἀτοπίας των θεων.  σωκρατησ τί σὺ λεγεις; οὐ δοκεῖ σοι ὁ κύων εἰναι θεός;
 οὐχ ὁρᾷς τὸν ἄνομβιν εν αἰγύπτω ὅσος; καὶ τὸν
 εν οὐρανω σείριον καὶ τὸν παρὰ τοῖς κάτω
 κερβερον;   αγοραστησ 17 εὖ λεγεις, εγω δε διημάτανον. ἀλλὰ τίνα βιοῖς
 τὸν τρόπον;  σωκρατησ οἰκω μεν εμαντω τινα πόλιν ἀναπλάσας, χρωμαι
 δε πολιτείᾳ ξενη καὶ νόμους νομίζω τοὺς εμούς.  αγοραστησ εν εβουλόμην ἀκοὒσαι των δογμάτων.  σωκρατησ ἄκουε δη τὸ μεγιστον, ὃ περὶ των γυναικων μοι  αγοραστησ τοῦτο φης, ὰνηρησθαι τοὺς περὶ μοιχείας
 νόμους;  σωκρατησ νη δία, καὶ ἁπλως γε πᾶσαν την περὶ τὰ
 τοιαῦτα μικρολογίαν.  αγοραστησ τί δε περὶ των εν ωρᾳ παίδων σοι δοκεῖ;  σωκρατησ καὶ οὔτοι εσονται τοἲς ἀρίστοις ἀθλον φιλησαι
 λαμπρόν τι καὶ νεανικὸν εργασαμενοις.   αγοραστησ 18 βαβαὶ της φιλοδωρίας. της δε σοφίας τί σοι τὰ
 κεφάλαιον;  σωκρατησ αἱ ἰδεαι καὶ τὰ των ὄντων παραδείγματα· ὁπόσα
 γὰρ δη ὁρᾷς, την γην, τὰ επὶ γης, τὸν ὀρανόν,
 την θάλατταν, ἁπάντων τούτων εἰκόνες ἀφανεῖς
 εστᾶσιν εξω των ὅλων.  αγοραστησ ποῦ δε εστᾶσιν;  σωκρατησ οὐδαμοῦ· εἰ γάρ που εἶεν, οὐκ ἂν εἶεν.  αγοραστησ οὐχ ὁρω ταῦθ᾿ ἅπερ λεγεις τὰ παραδείνματα.  σωκρατησ εἰκότως· τυφλὸς γὰρ εἶ της ψυχης τὸν ὀφθαλμόν.
 εγω δε πάντων ὁρω εἰκόνας καὶ σε ἀφανη
 κάμε ἄλλον, καὶ ὅλως διπλᾶ πάντα.  αγοραστησ τοιγαροῦν ωνητεος εἶ σοφὸς καὶ ὀζυδερκης τις
 ων. φερε ἴδω τί καὶ πρίξεις με ὑπερ αὐτοῦ σύ;  ερμησ δὸς δύο τάλαντα.  αγοραστησ ωνηςάμην ὅσου φης. τἀργύριον μεντοι εἰς αὐθις
 καταβαλω.   ερμησ 19 τί σοι τοὔνομα;  αγοραστησ δίων συρακούσιος.  ερμησ ἄγε λαβων ἀγαθη τύχη. τὸν επικούρειον σε
 ηδηκαλω. τίς ωνησεται τοῦτον; εστι μεν τοῦ γελωντος
 εκείνου μαθητης καὶ τοῦ μεθύοντος, οὓς μικρω
 πρόσθεν ἀπεκηρύττοερος τυγχάνει· τὰ δε ἄλλα
 ηδὺς καὶ λιχνείᾳ φίλος.  αγοραστησ τίς η τιμη;  ερμησ δύο μναῖ.  αγοραστησ λάμβανε· τὸ δεἴνα δε, ὅπως εἰδω, τίσε χαίρει
 των εδεσματων;  ερμησ τά γλυκεα σιτεῖται καὶ τὰ μελιτωδη καὶ μάλιστά
 γε τὰς ἰσχάδας.  αγοραστησ χαλεπὸν οὐδεν· ωνηςόμεθα γὰρ αὐτω παλάθας
 των καρικων.   ζευσ 20 ἄλλον κάλει, τὸν εν χρω κουρίαν εκεῖνον, τὸν
 σκυθρωπόν, τὸν ἀπὸ της στοᾶς.  ερμησ εὐ λεγεις· εοίκασι γὰρ πολύ τι πληθος αὐτὸν
 περιμενειν των επὶ την ἀγορὰν ἀπηντηκότων. αὐτην
 την ἀρετην πωλω, των βίων τὸν τελειότατον.
 τίς ἅπαντα μόνος εἰδεναι θελει;  αγοραστησ πως τοῦτο φης;  ερμησ ὅτι μόνος οὗτος σοφός, μόνος καλός, μόνος
 δίκαιος ἀνδρεῖος βασιλεὺς ῥητωρ πλούσιος νομοθετης
 καὶ τὰ ἄλλ ὁπόσα εστίν.  αγοραστησ οὐκοῦν καὶ μάγειρος μόνος, καὶ νη δία γε
 σκυτοδεψης η τεκτων καὶ τὰ τοιαὔτα;  ερμησ εοικεν.   αγοραστησ 21 ελθε, ωγαθε, καὶ λεγε πρὸς τὸν ωνητην
 εμε ποῑός τις εἶ, καὶ πρωτον εἰ οὐκ ἄχθη πιπρασκόμενος
 καὶ δοῦλος ων.  χρυσιπποσ οὐδαμως· οὐ γὰρ εφ᾿ ημῖν ταῦτά εστιν. ἃ δε
 οὐκ εφ᾿ ημῖν, ἀδιάφορα εἶναι συμβεβηκεν.  αγοραστησ οὐ μανθάνω η καὶ λεγεις.  χρυσιπποσ τί φης; οὐ μανθάνεις ὅτι των τοιούτων τὰ μεν
 ἀστι προηγμενα, τὰ δ᾿ ἀνάπαλιν ἀποπροηγμενα;  αγοραστησ οὐδε νῦν μανθάνω.  χρυσιπποσ εἰκότως· οὐ γὰρ εἶ συνηθης τοἶς ημετεροις όνόμασιν
 οὐδε την καταληπτικην φανταςίαν εχεις, ὁ
 δε σπουδαῖος ὁ την λογικην θεωρίαν εκμαθων οὐ
 μόνον ταῦτα οἶδεν, ἀλλὰ καὶ σύμβαμα καὶ παραςύμβαμα
 ὁποῖα καὶ ὁπόσον ἀλληλων διαφερει.  αγοραστησ πρὸς της σοφίας, μη φθονησης κἂν τοῦτο 1 just as things “in our control” were divided into the
 good and the bad, so those “not in our control” were divided
 into the “approved” and the “disapproved,” according
 as they helped or hindered in the aequirement of virtue.  χρυσιπποσ ἀλλ᾿ οὐδεὶς φθόνος· ην γάρ τις χωλὸς ων αὐτω
 εκείνω τω χωλω ποδὶ προσπταίσας λίθω τραῦμα
 εξ ἀφανοῦς λάβη, ὁ τοιοῦτος εἶχε μεν δηπου σύμβαμα
 την χωλείαν, τὸ τραῦμα δε παρασύμβαμα
 προσελαβεν.   αγοραστησ 22 ω της ἀγχινοιας. τί δε ἄλλο μάλιστα φης
 εἰδεναι;  χρυσιπποσ τὰς των λόγων πλεκτάνας αἷς συμποδίζω τοὺς
 προσομιλοῦντας καὶ ἀποφράττω καὶ σιωπᾶν ποιω,
 φιμὸν ἀτεχνως αὐτοῖς περιτιθείς· ὄνομα δε τη
 δυνάμει ταύτη ὁ ἀοίδιμος συλλογισμός.  αγοραστησ ηράκλεις, ἄμαχόν τινα καὶ βίαιον λεγεις.  χρυσιπποσ σκόπει γοῦν· εστι σοι παιδίον;  αγοραστησ τί μην;  χρυσιπποσ τοῦτο ην πως κροκόδειλος ἁρπάση πλησίον τοῦ
 ποταμοῦ πλαζόμενον εὑρων, κᾀτά σοι ἀποδωσειν
 ὑπισχνηται 1 ὐπισχνηται fritzsche: ὑπισχνεῖται mss.  αγοραστησ δυσαπόκριτον ερωτᾷς. ἀπορω γὰρ ὁπότερον
 εἰπων ἀπολάβοιμι. ἀλλὰ σὺ πρὸς διὸς ἀπρκρινάμενος
 ἀνάσωσαί μοι τὸ παιδίον, μη καὶ φθάση
 αὐτὸ καταπιων.  χρυσιπποσ θάρρει· καὶ ἄλλα γάρ σε διδάξομαι
 θαυμασιωτερα.  αγοραστησ τὰ ποῖα;  χρυσιπποσ τὸν θερίζοντα καὶ τὸν κυριεύοντα καὶ επὶ πᾶσι
 την ηλεκτραν καὶ τὸν εγκεκαλυμμενον.  αγοραστησ τίνα τοῦτον τὸν εγκεκαλυμμενον η τίνα την
 ηλεκτραν λεγεις;  χρυσιπποσ ηλεκτραν μεν εκείνην την πάνυ, την ἀγαμεμνονος,
 η τὰ αὐτὰ οἶδε τε ἅμα καὶ οὐκ οἶδε· παρεστωτος
 γὰρ αὐτη τοῦ ὀρεστου ετι ἀγνωτος οἶδε μεν 1 the commentators do not seem to have noticed that
 lucian has (intentionally) spoiled the sophism by using the
 words δεδοκται and εγνωκεναί. it is perfectly possible for the
 father to guess what the crocodile “had made up his mind”
 to do, and so to get the child back: for an intention need
 not be executed. the crocodile should ask, “am i going to
 (μελλω) give up the child?” then, if the father answers
 “yes,” he will sav “you are wrong,” and eat it: and if  αγοραστησ ναί.  χρυσιπποσ τί οὖν; ην σοι παραστησας τινὰ εγκεκαλυμμενον
 ερωμαι, τοῦτον οἶσθα; τί φησεις;  αγοραστησ δηλαδη ἀγνοεῖν.   χρυσιπποσ 23 ἀλλὰ μην αὐτὸς οὗτος ην ὁ πατηρ ὁ σός· ωστε
 εἰ τοῦτον ἀγνοεῖς, δηλος εἶ τὸν πατερα τὸν σὸν
 ἀγνοων.  αγοραστησ οὐ μεν οὖν· ἀλλ᾿ ἀποκαλύψας αὐτὸν εἴσομαι
 την ἀληθειαν. ὅμως δ᾿ οὖν τί σοι της σοφίας τὸ
 τελος, η τί πράξεις πρὸς τὸ ἀκρότατον της ἀρετης
 ἀφικόμενος;  χρυσιπποσ περὶ τὰ πρωτα κατὰ φύσιν τότε γενησομαι,
 λεγω δε πλοῦτον, ὑγίειαν καὶ τὰ τοιαῦτα. πρότερον
 δε ἀνάγκη πολλὰ προπονησαι λεπτογράφοις
 βιβλίοις παραθηγοντα την ὄψιν καὶ σχόλια συναγείρονταs 1 here again lucian doec scant justice to the fallacy,
 which he really gives away by his statement of it. it
 should run: “she at once knew and did not know that
 orestes was her brother, for she did not know that this man
 was her brother; but this man was orestes.” 2 as the stoics set great store by “living in harmony with
 nature,” they divided “things which did not matter”
 into the “acceptable” and the “unacceptable” according  αγοραστησ γενναῖά σου ταῦτα καὶ δεινως ἀνδρικά. τὸ δε
 γνίφωνα εἶναι καὶ τοκογλύφον — καὶ γὰρ τάδε
 ὁρω σοι προσόντα— τί φωμεν, ἀνδρὸς ηδη πεπωκότος
 τὸν ελλεβορον καὶ τελείου πρὸς ἀρετην;  χρυσιπποσ ναί· μόνω γοῦν τὸ δανείζειν πρεποι ἂν τω σοφω·
 επεὶ γὰρ ἴδιον αὐτοῦ συλλογίζεσθαι, τὸ δανείζειν
 δε καὶ λογίζεσθαι τοὺς τόκους πλησίον εἶναι
 δοκεῖ τω συλλογίζεσθαι, μόνου ἂν εἴη τοῦ σπουδαίου
 καθάπερ εκεῖνο καὶ τοῦτο, καὶ οὐ μόνον γε
 ἁπλοῦς, ωσπερ οἱ ἄλλοι, τοὺς τόκους, ἀλλὰ καὶ
 τούτων ετερους τόκους λαμβάνειν· η γὰρ ἀγνοεῖς
 ὅτι των τόκων οἱ μεν εἰσι πρωτοί τινες, οἱ δε
 δεύτεροι, καθάπερ αὐτων εκείνων ἀπόγονοι; ὁρᾶς
 δε δη καὶ τὸν συλλογισμὸν ὁποῖά φησιν· εἰ τὸν
 πρωτον τόκον ληψεται, ληψεται καὶ τὸν δεύτερον·
 ἀλλὰ μην τὸν πρωτον ληψεται, ληψεται   αγοραστησ 24 οὐκοῦν καὶ μισθων περι τὰ αὐτὰ φωμεν, οὓς
 σὺ λαμβάνεις επὶ τη σοφίᾳ παρὰ των νεων, καὶ
 δηλον ὅτι μόνος ὁ σπουδαῖος μισθὸν επὶ τη ἀρετη
 ληψεται; 1 ληψεται jacobitz: not in mss. 2 ληψεται jacobitz: not in mss.  χρυσιπποσ μανθάνεις· οὐ γὰρ εμαυτοῦ ενεκα  αγοραστησ καὶ μην τοὐναντίον εχρην  χρυσιπποσ σκωπτεις, ω οὑτος. ἀλλ᾿ ὅρα μη σε ἀποτοξεύσωρ
 τω ἀναποδείκτω συλλογισμω.  αγοραστησ καὶ τί δεινὸν ἀπὸ τοῦ βελους;   χρυσιπποσ ἀπορία καὶ σιωπη καὶ διαστραφηναι την διάνοιαν.
 25 ὃ δε μεγιστον, ην εθελω, τάχιστά σε ἀποδείξω
 λίθον.  αγοραστησ πως λίθον; οὐ γὰρ περσεὺς σύ, ω βελτιστε,
 εἰναί μοι δοκεῖς.  χρυσιπποσ ωδε πως· ὁ λίθος σωμά εστι;  αγοραστησ ναί.  χρυσιπποσ τί δε; τὸ ζωον οὐ σωμα;  αγοραστησ ναί. 1 ενεκα dindorf: εἴνεκα mss. 2 εχρην ψ (?), seager, fritzsche: εφης mss.  χρυσιπποσ σὺ δε ζωον;  αγοραστησ εοικα γοῦν.  χρυσιπποσ λίθος ἄρα εἶ σωμα ων.  αγοραστησ μηδαμως. ἀλλ᾿ ἀνάλυςόν με πρὸς τοῦ διὸς καὶ
 εξ ὑπαρχης ποίησον ἄνθρωπον.  χρυσιπποσ οὐ χαλεπόν· ἀλλ᾿ εμπαλιν ἴσθι ἄνθρωπος. εἰπε
 γάρ μοι, πᾶν σωμα ζωον;  αγοραστησ οὒ.  χρυσιπποσ τί δε; λίθος ζωον;  αγοραστησ οὔ.  χρυσιπποσ σὺ δε σωμα εἶ;  αγοραστησ ναί.  χρυσιπποσ σωμα δε ων ζωον εἶ;  αγοραστησ ναί.  χρυσιπποσ οὐκ ἄρα λίθος εἶ ζωόν γε ων.  αγοραστησ εὐ γε εποίησας, ως ηδη μου τὰ σκελη καθάπερ
 της νιόβης ἀπεψύχετο καὶ πάγια ην. ἀλλὰ ωνησομαί
 γε σε. πόσον ὑπερ αὐτοῦ καταβαλω;  ερμησ μνᾶς δωδεκα.  αγοραστησ λάμβανε.  ερμησ μόνος δε αὐτὸν εωνησαι;  αγοραστησ μὰ δί᾿ , ἀλλʼ οὗτοι πάντες οὓς ὁρᾷς.  ερμησ πολλοί γε καὶ τοὺς ωμους καρτεροὶ καὶ τοῦ
 θερίζοντος ἄξιοι.   ζευσ 26 μη διάτριβε· ἄλλον κάλει τὸν περιπατητικόν.  ερμησ σε φημι, τὸν καλόν, τὸν πλούσιον. ἄγε δη, ωνησασθε
 τὸν συνετωτατον, τὸν ἅπαντα ὅλως επιστάμενον.  αγοραστησ ποῖος δε τις εστί;  ερμησ μετριος, επιεικης. ἁρμόδιος τω βίω, τὸ δε μεγιστον,
 διπλοῦς,  αγοραστησ πως λεγεις;  ερμησ ἄλλος μεν ὁ εκτοσθεν φαινόμενος, ἄλλος δε ὁ
 εντοσθεν εἶναι δοκεῖ· ωστε ην πρίη αὐτόν, μεμνησο
 τὸν μεν εξωτερικόν, τὸν δε εσωτερικὸν καλεῖν.  αγοραστησ τί δε γινωσκει μάλιστα;  ερμησ τρία εἶναι τὰ ἀγαθά, εν ψυχη, εν σωματι, εν τοῖς
 εκτος.  αγοραστησ ἀνθρωπινα φρονεῖ. πόσου δε εστιν;  ερμησ εἴκοσι μνων.  αγοραστησ πολλοῦ  ερμησ oὔκ, ω μακάριε· καὶ γὰρ αὐτὸς εχειν τι ἀργύριον
 δοκεῖ, ωστε οὐκ ἂν φθάνοις ωνούμενος. ετι
 δε εἴση αὐτίκα μάλα παῤ αὐτοῦ πόσον μεν ὁ
 κωνωψ βιοῖ τὸν χρόνον, εφ᾿  ὁπόσον δε βάθος η
 θάλαττα ὑπὸ τοῦ ηλίου καταλάμπεται, καὶ ὁποία
 τίς εστιν η ψυχη των ὀστρείων.  αγοραστησ ηράκλεις της ἀκριβολογίας.  ερμησ τί δε εἰ ἀκούσειας ἄλλα πολλω τούτων ὀξυδερκεστερα,
 γονης τε περι καὶ γενεσεως καὶ της εν
 ταῖς μητραις των εμβρύων πλαστικης, καὶ ως
 ἄνθρωπος μεν γελαστικόν, ὄνος δε οὐ γελαστικὸν
 οὐδε τεκταινόμενον οὐδε πλωῖζόμενον;  αγοραστησ πάνσεμνα φης καὶ ὀνησιφόρα τὰ μαθηματα,
 ωστε ωνοῦμαι αὐτὸν των   ερμησ 27 εἶεν.  ζευσ τίς λοιπὸς ημῖν; 1 πολλοῦ reitz: πολύ mss. 2 των cobet: not in mss.  ερμησ καταλείπεται ὁ σκεπτικὸς  αγοραστησ εγωγε. ἀλλὰ πρωτον εἰπε μοι, σὺ τι
 επιστασαι;  πυρρων ὐδεν.  αγοραστησ πως τοῦτο εφησθα;  πυρρων οτι οὐδεν ὅλως εἶναί μοι δοκεῖ.  αγοραστησ οὐδε ημεῖς ἄρα εσμεν τινες;  πυρρων οὐδε τοῦτο οἶδα.  αγοραστησ οὐδε ὅτι σύτις ων τυγχάνεις;  πυρρων πολὺ μᾶλλον ετι τοῦτο ἀγνοω.  αγοραστησ ω της ἀπορίας. τί δε σοι τὰ σταθμία ταυτὶ
 βούλεται;  πυρρων ζυγοστατω εν αὐτοῖς τοὺς λόγους καὶ πρὸς τὸ
 ἴσον ἀπευθύνω, καὶ επειδὰν ἀκριβως ὁμοίους τε 1 ημῖν. epm. καταλείπεται ὁ σκεπτικὸς bekker: ημῖν καταλείπεται.
 epm. ὁ σκεπτικὸς mss.  αγοραστησ των ἄλλων δε τί ἂν πράττοις εμμελως;  πυρρων τὰ πάντα πλην δραπετην μεταδιωκειν.  αγοραστησ τί δε τοῦτό σοι ἀδύνατον;  πυρρων ὅτι, ωγαθε, οὐ καταλαμβάνω.  αγοραστησ εἰκότως· βραδὺς γὰρ καὶ νωθης τις εἶναι δοκεῖς.
 ἀλλὰ τί σοι τὸ τελος της επιστάσεως;  πυρρων η ἀμαθία καὶ τὸ μητε ἀκούειν μητε ὁρᾶν.  αγοραστησ οὐκοῦν καὶ τὸ τυφλὸς ἅμα καὶ κωφὸς εἶναι
 λεγεις;  πυρρων καὶ ἄκριτός γε προσετι καὶ ἀναίσθητος καὶ
 ὅλως τοῦ σκωληκος οὐδεν διαφερων.  αγοραστησ ωνητεος εἶ διὰ ταῦτα. πόσου τοῦτον ἄξιον χρη
 φάναι;  ερμησ μνᾶς ἀττικης·  γοραστησ λάμβανε. τί φης, ω οὗτος; εωνημαι σε;  πυρρων ἄδηλον.  αγοραστησ μηδαως· εωνημαι γὰρ καὶ τἀργύριον
 κατεβαλον.  πυρρων επεχω περὶ τούτου καὶ διασκεπτομαι.  αγοραστησ καὶ μην ἀκολούθει μοι, καθάπερ χρη εμὸν
 οἰκετην.  πυρρων τίς οἰδεν εἰ ἀληθη ταῦτα φης;  αγοραμτησ ὁ κηρυξ καὶ η μνᾶ καὶ οἱ παρόντες.  πυρρων πάρεισι γὰρ ημῖν τινες;  αγοραστησ ἀλλ᾿ εγωγε σε ηδη εμβαλων ες τὸν μυλωνα
 πείσω εἶναι δεσπότης κατὰ τὸν χείρω λόγον.  πυρρων επεχε περὶ τούτου.  αγοραστησ μὰ δί᾿ , ἀλλ᾿ ηδη γε ἀπεφηνάμην.  ερμησ σὺ μεν παῦσαι ἀντιτείνων καὶ ἀκολούθει τω
 πριαμενω ὑμᾶς δε εἰς αὔριον παρακαλοῦμεν· ἀποκηρύξειν
 γᾶρ τοὺς ἰδιωτας καὶ βαναύσους καὶ
 ἀγοραίους βίους μελλομεν.