      ιπποκρατουσ επιδημιων α. γαληνοῦ προοίμιον. οὐκ εν τούτω μεν βιβλίω  εν θάσω φθινοπωρου περὶ ἰσημερίην καὶ ὑπὸ πλειάδος ὅτι μεν καὶ η τοῦ χωρίου γνωσις εἰς την των επιδημίων  ὕδατα πολλὰ, ξυνεχεα μαλθακως, ως εν νοτίοισι. τρισσως ὕδατα γίνεται πολλὰ, ποτε μεν διὰ τὸν ὑετὸν  χειμων νότιος. ὅτι φθινοπωρου περας οἶδε καὶ αὐτὸς την της πλειάδος  μικρὰ πνεύματα βόρεια. μικρά φησι πνεύματα γίνεσθαι τοῦ χειμωνος. εἰ δε  αὐχμοί.   τὸ σύνολον εἴς γε χειμωνα ὁκοῖον εαρ γίνεται. ξηρότερον μεν εαυτοῦ φησὶ γεγονεναι τὸν χειμωνα,  ηρ δε νότιον, ψυχινὸν, μικρὰ ὕσματα. εοικεν οὖν εἰρηκεναι τὸ εαρ νότιον οὐχ ως οὐδ’ ὅλως  θερος ως τοπολὺ επινεφελον, ἀνυδρίαι, ετησίαι ὀλίγαι, σμικραὶ εἴ τις ἅπαντα τὰ περὶ τοῦ θερους εἰρημενα συνθείη,   οὐχ ως οὐδεποτε γενομενης εκδοχης ὑδάτων εν ὅλω  πρωῒ μεν τοῦ ηρος εκ της πρόσθεν καταστάσιος ὑπεναντίης ὅτι μεν ὀλιγοχρόνιος η βόρειος κατάστασις εγίνετο   τὰ εἰρημενα πάντα διὰ την πλεονεξίαν εγενετο της  εγίνετο δε ταῦτα μειρακίοισι, νεοισιν, ἀκμάζουσι καὶ τουτεων κοινὸν τοῦτο αἴτιον επὶ πάντων των ἀποσκημμάτων  πολλοῖσι δε βηχες ξηραὶ, βησσουσι καὶ οὐδεν ἀνάγουσι, καὶ τίνες μεν αἱ ξηραὶ βηχες εἰσιν αὐτὸς εδηλωσεν εἰπων,  τοῖσι δε καὶ μετὰ χρόνον φλεγμοναὶ μετ’ ὀδύνης εἰς ὄρχιν τοῦ κατενεχθεντος εκ της κεφαλης εἰς τὸν πνεύμονα  πυρετοὶ τοῖσι μεν, τοῖσι δ’ οὔ. τοὺς πλεονάσαντας χυμοὺς εφαμεν οὔτε θερμοὺς   κατὰ πάντων ων εἶπεν επιπεφωνηκε τοῦτο. προειρηκει  τὰ δε ἄλλα, ὁκόσα κατ’ ἰητρεῖον, ἀνόσως διηγον. διχως εστὶν εν τοῖς ἀντιγράμμασιν εὑρεῖν την κατ’  πρωῒ δε τοῦ θερεος ἀρξαμενου καὶ διὰ θερεος καὶ κατὰ   εστι δ’ οἷσιν ηρξατο πρωτον, τουτεοισιν εῤῥεπεν η φύσις φθινωδεις ὀνομάζουσιν οἱ παλαιοὶ των ἰατρων ὅσοι  ἀπεθανον δε πολλοὶ καὶ πλεῖστοι τουτεων καὶ των κατακλιθεντων, των φθινωδων δηλονότι. τοῦτο γὰρ ἀκοῦσαι χρη,  ἀπεθανον δ’ ὀξυτερως η ως εἴθισται διάγειν τὰ τοιαῦτα. τοὺς φθινωδεις φησὶ παρὰ τὸ εἰωθὸς ἀποθανεῖν ὀξύτερον.   ἄλλα φησὶ νοσηματα χωρὶς τοῦ φθινωδικων, ὑπερ  μοῦνον γὰρ καὶ μεγιστον των τότε γενομενων νοσημάτων εἴρηται τούτου μικρὸν εμπροσθεν η αἰτία, την  ην δε τοῖς πλείστοισιν αὐτεων τὰ παθηματα τοιάδε, φρικωδεες τοῖς πλείστοις των φθινωδων ὑπερ ων εποιεῖτο λόγον  ἱδρωτες δ’ αἰεὶ, οὐ διόλου, ψύξις ἀκρεων πολλη καὶ μόγις ὅτι ταῦτα τὰ συμπτωματα κακοηθων εστὶ πυρετων  κοιλίαι ταραχωδεες, χολωδεσιν, ὀλίγοισιν, ἀκρητοισι, λεπτοῖσι, ἀκρητους εκκρίσεις εἴωθεν ὀνομάζειν τὰς ἀκριβως χολωδεις,  οὖρα δ’ ην λεπτὰ καὶ ἄπεπτα καὶ ἄχροα καὶ ὀλίγα η καὶ περὶ των οὔρων εμάθομεν ὅτι τὰ λεπτὰ καὶ ἄχροα  εβηττον δε σμικρὰ καὶ πυκνὰ, κατ’ ὀλίγον μόγις ἀνάγοντες. ταῖς μεν κακοηθεστάταις φθίσεσι καὶ οἷς εγγὺς ην  φάρυγγες δε τοῖσι πλείστοισι τούτων εξ ἀρχης καὶ διὰ τελεος   ἀπόσιτοι πάντων γευμάτων διετελεον. ὅτι τοὺς ἀνορεκτους ἀσίτους ὀνομάζουσιν οἱ ελληνες,  ἄδιψοι. οὐ κατὰ την κακοηθειαν τοῦ ῥεύματος, ἅπερ αὐτὸς  καὶ παράληροι πολλοὶ περὶ θάνατον. περὶ μεν τὰ φθινωδεα οὐδε τοῦτο τοῖς ἄλλοις φθίνουσιν εἴωθε συμπίπτειν,   εἰρηκει δε καὶ πρόσθεν ως τὸ φθινωδες μόνον ὀλεθριον   καὶ τἆλλα ἃ περὶ των οὔρων εἶπε, ωσπερ γὰρ τὰ πρόσθεν  βηχωδεες οὐ λίην, οὐδε τὰ βησσόμενα δυσκόλως, οὐδε ἀπόσιτοι, οἱ πλεῖστοι των εξηγησαμενων τὸ βιβλίον επὶ τοὺς φθινωδεις  τὸ μεν οὖν ὅλον ὑπενόσεον οἱ φθινωδεες τρόπον, πυρετοῖσι αὕτη πᾶσα η ῥησις επαγομενη τη προειρημενη την  εκρίνετο δε τουτεων, οἷσι τὰ βραχύτατα γίγνοιτο, περὶ  εκ πάντων δε των ὑπογεγραμμενων εν τη καταστάσει ταύτη εσχάτη ῥησίς εστιν αὕτη των εἰρημενων αὐτω περὶ   ιπποκρατουσ επιδημιων α. γαληνοῦ προοίμιον. εν τω πρὸ τούτου βιβλίω  εν θάσω πρωῒ τοῦ φθινοπωρου χειμωνες οὐ κατὰ καιρὸν, τὸ φθινόπωρον εἶπον ἄρχεσθαι τη τοῦ ἀρκτούρου  ταῦτα δη εγίνετο τοιαῦτα μεχρι πληϊάδος δύσεως καὶ ὑπὸ ὅτι της πλειάδος η δύσις ὁρίζει φθινόπωρον εἴρηται  χειμων δε βόρειος. εφεξης τη πλειάδι χειμωνος μνημονεύει, σαφως ενδεικνύμενος  ὕδατα πολλὰ, λαῦρα, μεγάλα, χιόνες, μιξαίθρια τὰ πλεῖστα. πολλὰ λεγομεν ὕδατα γίνεσθαι κατά τινα καιρὸν, διὰ  γενομενου δε τοῦ ετεος ὅλου ὑγροῦ καὶ ψυχροῦ καὶ βορείου, δεδεικται διὰ των εμπροσθεν ημῖν ὅτι εἴωθεν ὁ ἱπποκράτης  ηρξαντο μεν οὖν τὸ πρωτον ὀφθαλμίαι ῥοωδεες, ὀδυνωδεες, καὶ διὰ τί μεν εν ηρι των επιδημίων νοσημάτων η  κατὰ δε θερος ηδη καὶ τὸ φθινόπωρον λειεντεριωδεες καὶ δυσεντεριωδεες οὐ ταῦτα μόνον εγίνετο νοσηματά τε καὶ συμπτωματα   καὶ διὰ της εδρας εκκρίσεις γίνονται μοχθηραὶ πολλάκις,  εμετοι φλεγματωδεες, χολωδεες καὶ σιτίων ἀπεπτων της εσω ῥεπούσης περιουσίας των χυμων, ὅσον επὶ  ἱδρωτες. ὅσοις φαμεν διὰ τοῦ δερματος ἀπόῤῥοιαι πλείους εγίνοντο,  πᾶσι πάντοθεν πολὺς ὁ πλάδος. την περιττην ὑγρότητα πλάδον εἴωθεν ὀνομάζειν.  εγίνοντο δε ταῦτα πολλοῖσιν ὀρθοστάδην ἀπύροισι, πολλοῖσι ὅσοις μεν εφθασε τὸ ηθροισμενον πληθος, η τι χολωδες  εν οἷσι δε επεφαίνετο πάντα τὰ ὑπογεγραμμενα μετὰ πόνου, περὶ δε τοῦ δευτερου φθινοπωρου δηλονότι λεγει καὶ   τὸ ὑπὸ χειμωνα μεταξὺ λεγόμενον της τε προγεγραμμενης  καὶ τίσιν αὐτεων ὀλίγοισι καυσωδεες. οὐ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον της καταστάσεως οἱ καυσωδεις   διὰ τί πᾶν μεν εἶδος εν τη προγεγραμμενη καταστάσει   ἴδιον ἱπποκράτους εστὶ τὸ διδάσκειν εν παρεργω θεωρηματα  εκρίνετο δε τουτεοισι πάνυ εὐτάκτως, τοῖσι πλείστοισι καὶ τοῦτο των τότε γινομενων καύσων ἴδιον, οὐ κοινὸν  οὐδ’ ἀποθανόντα οὐδενα οἶδα τότε εν καύσω, οὐδε φρενιτικὰ   οἱ δε τριταῖοι πλείους μεν καύσων καὶ επιπονωτεροι. εν τε τοῖς περὶ διαφορᾶς πυρετων ὑπομνημασι κὰν  οἱ δε τεταρταῖοι πολλοῖσι μεν εξ ἀρχης εν τάξει τεταρταίου   ἀμφημερινοὶ δε καὶ νυκτερινοὶ καὶ πλάνητες πολλοὶ πολλοῖσι οὐ μόνον οὗτοι τω λόγω τοῦ πληθους, ἀλλὰ καὶ τη  τοῖσι πλείστοισι τουτεων ὑπὸ πληϊάδα καὶ μεχρι χειμωνος πρόδηλον δ’ ὅτι της πλειάδος οὐ της εν τη νῦν καταστάσει   οἱ σπασμοὶ εγίνοντο της καταστάσεως ὑγρᾶς καὶ  οἱ δε δη ξυνεχεες μεν τὸ ὅλον καὶ οὐδεν εκλείποντες, παροξυνόμενοι εἰ μη προσεγραψεν αὐτὸς ὅπως οἱ τότε γενόμενοι τεταγμενους  ἱδρωτες πολλοί. δηλονότι τοῖς ἄλλοις πυρετοῖς εφάνησαν ἱδρωτες πολλοὶ,  τουτεοισιν ελάχιστα κουφίζοντες οὐδεν, ἀλλ’ ὑπεναντίως τούτοις φησὶ τοῖς πυρετοῖς, ὑπερ ων ὁ λόγος εστὶ, τοῖς  ψύξις πολλη τουτεοισι των ἀκρεων, καὶ μόλις καὶ διὰ φλεγμονην μεν ἀξιόλογον σπλάγχνων εν τοῖς  οὐδε ἄγρυπνοι τὸ σύνολον, μάλιστα δ’ οὗτοι καὶ πάλιν καὶ πάλιν ἀγρύπνους μεν αὐτούς φησι γεγονεναι μᾶλλον  κοιλίαι δε πᾶσι ταραχωδεες καὶ κακαὶ, πολὺ δε τουτεοισι της περιουσίας των χυμων εἰς την γαστερα ῥεούσης,  οὖρα δε τοῖσι πλείστοισι τουτεων η λεπτὰ καὶ ωμὰ καὶ   βηχες μεν παρείποντο τοῖς πυρετοῖσι, γράψαι δε οὐκ εχω της πλεονεξίας των χυμων εκκαθαιρομενης εἰωθασιν  χρόνια μεν οὖν καὶ δυσχερεα καὶ πάνυ ἀτάκτως καὶ πεπλανημενως εὔδηλον δ’ ὅτι τοῦ δευτερου χειμωνος μεμνηται νῦν  ὁμοίως δε ταῦτα ξυνεπιπτε τοῖσι περιγενομενοισι καὶ τοῖσι ὅτι τὸ εῤῥωσθαι την διάνοιαν καὶ εὖ εχειν πρὸς τὰς  γιγνομενων δε χρόνων μακρων καὶ πόνων πολλων καὶ κακης ὅταν τὸ πληθος η πολὺ χυμων ἀπεπτων, αἱ ἀποστάσεις  ην δε τουτεοισι τὰ γενόμενα δυσεντεριωδεα καὶ τεινεσμοὶ ἃς διὰ της προγεγραμμενης ῥησεως εν τω καθόλου  ὅτι δε παραγενοιτο τούτων βιαίως, ταχὺ ξυνηρει η πάλιν, τὰ διὰ δυσπεψίαν καὶ πληθος των ωμων χυμων γινόμενα  εξανθηματα μικρὰ καὶ οὐκ ἀξίως της εκκρίσεως των νοσημάτων κεφάλαιον ἁπάντων των γενομενων παθημάτων η των  εστι δ’ οἶσιν ες ἄρθρα μάλιστα δε κατὰ τὸ ἰσχίον, ὀλίγοισι ὅτι μεν οὖν η κατ’ ἀπόθεσιν ἀπόστασις εν τοῖς χρονίοις  εθνησκον δε εκ πάντων μεν, πλεῖστοι δε εκ τουτεων, παιδία, της καταστάσεως επικρατοῦν εσχηκυίας μάλιστα τὸ  εν μοῦνον δε χρηστὸν καὶ μεγιστον των γενομενων σημείων εἰρηκει καὶ πρόσθεν στραγγουριωδη καὶ ἀνεφριτικὰ  οὖρα δε τουτεοισιν εἴη πολλὰ, παχεα, ποικίλα καὶ ερυθρὰ, ταῦτα πάντα τοῦ παντὸς σωματος ἀποτιθεμενου την  περιεγενοντο δε πάντες οὗτοι καὶ οὐδενα τούτων οἶδα ἀποθανόντα. διὰ τί μεν περιεγενοντο προείρηται, εξηνεχθησαν δε  πεπασμοὺς των ἀπιόντων πάντας πάντοθεν επικαίρους η      ωμὰ δε καὶ ἄπεπτα καὶ ες κακὰς ἀποστάσιας τρεπόμενα η ωσπερ οἱ πεπασμοὶ γίνονται της φύσεως κρατούσης  ὅ τι δε τουτεων εσται μάλιστα, σκεπτεον εξ ἄλλων. ων ἀναμιμνησκει της προγνωστικης τεχνης καὶ ων εδίδαξεν  λεγειν τὰ προγινόμενα, γινωσκειν τὰ παρεόντα, προλεγειν καὶ τω προγνωστικω συγγράμματι κατ’ ἀρχὰς εὐθὺς  μελετᾶν ταῦτα. ενταῦθα νῦν τὸ μελετᾶν ἀντὶ τοῦ ἀσκεῖν εἶπεν, εν  ἀσκεῖν περὶ τοῦ τὰ νουσηματα δύο ωφελεειν η μη βλάπτειν. εγω τοῦτο μικρὸν ωμην τότε καὶ οὐκ ἄξιον ἱπποκράτους.   τρία πάντ’ εἶναί φησι, περὶ ων καὶ δι’ ων θεραπεία  τὰ περὶ κεφαλην καὶ τράχηλον ἀλγηματα καὶ βάρη σὺν πυρετοῖς τοῦτο προγράμματος εχει δύναμιν επαγγελλομενου τοῦ  φρενιτικοῖσι μεν σπασμοί.   ἀλλὰ καὶ ἰωδη εμεουσι καὶ ενιοι ταχυθάνατοι τουτεων. εδείχθη δε ημῖν τὰ τοιαῦτα πάντα διαχωρηματά τε  εν καύσοισι δε καὶ τοῖσιν ἄλλοισι πυρετοῖσιν, οἷσι μεν εἴρηταί μοι κατὰ την εξηγησιν τοῦ προγνωστικοῦ περὶ  οἷσι δε βάρεα μεν ὅλης της κεφαλης, καρδιωγμοὶ δε καὶ ὅτι τοῦτον τὸν λόγον εν τω προγνωστικω διὰ τησδε  ως τὸ πολὺ δε παιδίοισιν εν τοῖσι τοιούτοισιν οἱ σπασμοὶ   γυναιξὶ δε καὶ ταῦτα καὶ ἀπὸ ὑστερεων πόνοι. καὶ τὰ προειρημενα πάντα γίνεται ταῖς γυναιξὶν, ως  πρεσβυτεροισι δε καὶ ὅσοισιν ηδη τὸ θερμὸν κρατεεται καὶ ὁ λόγος ην αὐτω περὶ των βαρυνομενων τε ἅμα την   ψυχρὰ καὶ ξηρὰ κατάστασίς εστιν ην διηγεῖται καί  πρωῒ δε τοῦ ηρος ηρξαντο καῦσοι καῦσοι καὶ διετελεον ἀπ’ δηλόν εστιν ως οὐκ αὐτων εκαστον των ἀρξαμενων  ηδη δε τοῦ φθινοπωρου καὶ των ὑσμάτων γινομενων θανατωδεες   ην δε των καύσων τὰ παθηματα οἷσι μεν καλως καὶ καὶ ἄλλως μεν ἴδιόν εστι καύσων πυρετων αἱμοῤῥαγίαις  οἱ μεν οὖν πλεῖστοι των νοσούντων περὶ κρίσιν εῤῥίγουν εν τοῖς περὶ ῥίγους λόγοις εδείχθη διὰ τὸν πικρόχολον   οἷς οὐκ ηδυνηθη την χολην η φύσις εκκρῖναι, τούτοις  αἱμοῤῥαγίαι δε τοῖσι πλείστοισι, μάλιστα δε τοῖσι μειρακίοισι μειρακίοισι μεν ὅτι κατὰ λόγον ημοῤῥάγει πρόδηλον,  πολὺς μεν οὖν καὶ μάλιστα ὁ χυμὸς οὗτος επεπόλασεν. διὰ κίνδυνον δηλονότι καὶ δεῖ ἀγων ὅσους μικροῦ τοῦ  γυναῖκες δ’ ενόσησαν μεν πολλαὶ, ελάσσους δ’ η ἄνδρες καὶ εἰκότως ην τὰς γυναῖκας ησσον των ἀνδρων νοσησαι   καὶ ταῦτα μεν εἶναι λεπτὰ οὖρα, τουτεστιν ὑδατωδη  οὖρα δε ὑδατωδεα πολλὰ, καθαρὰ, λεπτὰ μετὰ κρίσιν καὶ διελθων τὰ ὀνόματα των οὐρησάντων τοιαῦτα εφεξης  μετὰ δε ταῦτα δυσεντεριωδεις εγενοντο οὗτοι πάντες, ηράγε εἰκὸς γὰρ ην καὶ διότι τοῖς οὔροις οὐκ εξεκαθάρθη  περὶ δ’ ἀρκτοῦρον ενδεκαταίοισι πολλοῖς εκρινε καὶ τουτεοισιν   περὶ δ’ ἰσημερίην καὶ μεχρι πληϊάδος καὶ ὑπὸ χειμωνα τοὺς καύσους καὶ τὰς φρενίτιδας ὁ μεν αὐτὸς εργάζεται  εγενοντο δε καὶ κατὰ θερος ὀλίγοι. ὀλίγους φησὶ γεγονεναι φρενιτικούς. τὸ μεν γὰρ ἄχρι  τοῖσι μεν οὖν καυσωδεσιν ἀρχομενοισιν επεσημαινεν, οἷσι ωσπερ ἅπαντα τὰ κατὰ τοῦτο τὸ σύγγραμμα των καθόλου  τοῖοι δε φρενιτικοῖσι ξυνεπιπτε μεν καὶ τὰ ὑπογεγραμμενα τοῖς ἄνευ τοῦ καυσωθηναι φρενιτικοῖς γιγνομενοις τὰ   οἷς μεν περὶ την γ΄ η τετάρτην ημεραν ηρξατο,  πληθος μεν οὖν των νοσημάτων εγενετο. εκ δε των καμνόντων ωσπερ εμπροσθεν εφην αὐτὰ μεν τὰ γινόμενα ἀσαφη  εν δε τη καταστάσει ταύτη επὶ σημείων μάλιστα τεσσάρων καὶ οὗτος ὁ λόγος σαφης καὶ ὁ εφεξης, ενθα περὶ  οἷσι εν πυρετοῖσιν ὀξεσι μᾶλλον καυσωδεσιν ἀεκούσια δάκρυα εν τι καὶ τοῦτο των αἱμοῤῥαγικων σημείων παραλελειμμενων  τὰ περὶ τὰ ωτα εν πυρετοῖσιν επαιρόμενα μετ’ ὀδύνης χρησιμωτατόν εστι κατὰ των εἰρημενων ἀρτίως   ὅσα περὶ κρίσεων η κρισίμων ημερων αὐτω λελεκται,   τὸ μεν χρησιμον τοῦ λόγου πρόδηλον επὶ των εἰρημενων   ὅ καὶ πρόσθεν εἶπον ἄξιον εἶναι μνημης, ἀναμνησω  ὑπὸ δε χειμωνα περὶ ηλίου τροπὰς χειμερινὰς καὶ μεχρι   επεῤῥίγουν δ’ ελάχιστοι μεν τοῦ ηρος, θερεος δε πλείους, ηρος μεμνηται νῦν τοῦ κατὰ την πρωτην κατάστασιν   ιπποκρατουσ επιδημιων α. τὰ δε περὶ τὰ νοσηματα εξ ων διαγινωσκομεν μαθόντες ενιοι ταῦτα παραγεγράφθαι νομίσουσιν ὁμοίαν εχοντα   καὶ τω τοῦ συνεχοῦς ὀνόματι καὶ τω τοῦ διαλείποντος  εἰσὶ δ’ ὀξύταται μεν καὶ μεγισται καὶ χαλεπωταται νοῦσοι η μεν ἀκριβεστάτη τούτων ἁπάντων διδασκαλία λελεκται  ἀσφαλεστατος δ’ ἁπάντων καὶ ῥηϊστος καὶ μακρότατος ὁ ῥηϊστον εἶπε τὸν τεταρταῖον εν ἴσω τω εὔφορον. οἱ   οὐ δύναμαι πεῖσαι τοὺς πολλοὺς των ἰατρων διακρῖναι   των μεν εν ἀρχη πυρετων τὸν κατάλογον εγραψεν  εβδομαῖος μακρὸς οὐ θανατωδης. εναταῖος ετι μακρότερος οὔθ’ ἱπποκράτει καλὸν ἀπιστεῖν, εμφαίνει γὰρ ως  τριταῖος ἀκριβης ταχυκρίσιμος καὶ οὐ θανατωδης. εἴρηται μικρω πρόσθεν ως τύπω φάναι, τὸν ὀλιγοχρόνιον  ὁ δε γε πεμπταῖος πάντων κάκιστος καὶ γὰρ πρὸ φθίσιος οἱ φθίνοντες εκτικὸν πυρεττουσι πυρετὸν οὐδεποτε  εἰσὶ δε πρόποι καὶ καταστάσιες καὶ παροξυσμοὶ τουτεων τρόπους πυρετων ενίοτε μεν τὰ εθη καλοῦσιν, ενίοτε  δεῖ δε τὰ διαιτηματα σκοπεύμενον εκ τούτων προγνωστικὸν εἶναι δε βούλεται της κινησεως των   καίτοι πολλὰ προειρηκως, ἀφ’ ων χρη τὰς προγνωσεις  τὰ δε παροξυνόμενα εν ἀρτίησι κρίνεται εν ἀρτίησι. ων εἴρηται πολλάκις ημῖν εν τοῖς παροξυσμοῖς γίνεσθαι  εστι δ’ η πρωτη κρίσιμος των περιόδων εν ταῖς ἀρτίησι οὐ κυρίως μοι δοκεῖ χρησθαι νῦν τη προγηγορίᾳ της  εἰδεναι δε χρη ὅτι, ην ἄλλως κριθη, εξω των προγεγραμμενων, ὅτι μη καλως καὶ βεβαίως κρίνουσιν αἱ εἰρημεναι νῦν  δεῖ δε προσεχειν τὸν νοῦν καὶ εἰδεναι εν τοῖσι χρόνοισι εν ταύτη τη ῥησει τὸ σημαινόμενον εκ τοῦ της κρίσεως   οὐδε περὶ τούτων επιζητεῖ κατὰ προγνωστικόν. καὶ    επὶ τούτου τοῦ ἀῤῥωστου κατὰ την τρίτην ημεραν ὁ   επὶ τούτου προσεθηκε την ηλικίαν μη προσθεὶς επὶ  ηροφωντι πυρετὸς ὀξὺς, ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα, τεινεσμωδεα κατ’ οὗτος εκ παραδόξου διεσωθη. κατὰ γὰρ τὰς πάντας  εν θάσω φιλίνου γυναῖκα θυγατερα τεκοῦσαν καὶ κατὰ   επικράτεος γυναῖκα, η κατεκειτο παρὰ ἀρχηγετην, περὶ τόκον    κλεονάκτην, φησὶ, πῦρ ελαβε, τουτεστι πυρετὸς σφοδρὸς  μετωνα πῦρ ελαβεν, ὀσφύος βάρος επωδυνον. δευτερη ὕδωρ   ερασινὸν, ὃς ωκει παρὰ τη τοῦ βοωτου χαράδρη, πῦρ ελαβε τω ερασίνω τούτω διὰ τελεος, τουτεστι δι’ ὅλου τοῦ  κρίτωνι εν θάσω ποδὸς ὀδύνη ηρξατο ἰσχυρως ἀπὸ δακτύλου οὗτος ὁ ἄῤῥωστος ἄξιός εστι μνημονεύσθαι διὰ τὸ τάχιον  τὸν κλαζομενιον, ὃς κατεκειτο παρὰ τὸ φρινιχίδεω φρεαρ, οὗτος ὁ ἄνθρωπος καὶ μαρτύριον η καὶ παράδειγμά  την δρομεάδεω γυναῖκα θυγατερα τεκοῦσαν καὶ των ἄλλων αὕτη κατὰ μεν την α΄ ημεραν εὐθεως ἀπεφαίνετο νοσεῖν   η διηγησις αὕτη πρωτον μεν ημᾶς εδίδαξε δεῖν τὸν νοῦν  γυναῖκα η κατεκειτο εν ἀκτη τρίμηνον πρὸς εωυτην εχουσα, εσωθη μεν η αὐτη, εἰ καὶ ἰσχυρὰ εἴρηκεν ἅπαντα  μελιδίη, η κατεκειτο παρὰ τὸ της ηρης ἱερὸν, ηρξατο κεφαλης     ιπποκρατουσ επιδημιων γ.  ἀπογεγράφθαι νοησας αὐτὸ καθ’ εαυτὸ πυθίων ὅς  ηρξατο τρόμος ἀπὸ χειρων τη πρωτη, πυρετὸς ὀξὺς, ληρος. τη πρωτη των ημερων εὐθὺς ἅμα τω πυρεττειν ὀξεως  δευτερη πάντα παρωξύνθη. φαίνεται γὰρ αὐξανόμενον, ως οὐ σμικρὸν οὐδ’ επὶ τη  τρίτη τὰ αὐτά. τετάρτη ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα ἄκρητα, χολωδεα τὰ μεν ἄλλα της ῥησεως συμπτωμάτων εχει διηγησιν καὶ οὐκ οἶδ’ ὅπως εδυστύχησε καὶ τοῦτο τὸ βιβλίον ωσπερ   οὐδεν ενταῦθα ληρεῖν ἀπεσχοντό τινες των εξηγησαμενων  εβδόμη δυσφόρως, οὖρα λεπτὰ, ὅμοια, ταῖς επομεναις εν τη πεμπτη των ημερων ἀρξάμενα χείρω γίνεσθαι     μάτην δόξει κεῖσθαι τὸ οὐχ ἵδρωσεν, ὅμοιον τω οὐχ  περὶ δε επτακαιδεκάτην εόντι ὑπεστρεψεν, εθερμάνθη τὰς τὰ μεν ἄλλα της ὑποστροφης εστὶ συμπτωματα, τὰ δ’   εν η κατὰ λόγον ην ημερᾳ παροξυνθηναι τὸν πυρετὸν,  ἀπόσιτος παρὰ πάντα χρόνον, κατενόει, διαλεγεσθαι οὐκ πάντα τὰ εἰρημενα νεκρουμενης εστὶν ηδη της ζωτικης  περὶ δε εἰκοστην καὶ τετάρτην επεθερμάνθη, κοιλίη ὑγρη,    καὶ μετὰ την της εἰκοστης ημερας διηγησιν εφεξης    κᾀνταῦθα πάλιν οἱ περὶ τὸν σαβῖνόν φασι τὸν κηπον     δευτερη εξ ἀριστεροῦ ὀλίγον ἄκρατον εῤῥύη αἷμα. ﻿  ἀπὸ δε κοιλίης κόπρανα καλως διηλθε. τοῦτο μόνον αὐτὸ φαίνεται μετριον εν ἀρχη της νόσου   ὅτι πάντα τὰ εἰρημενα συμπτωματά τε καὶ σημεῖα  τετάρτη ημεσε χολωδεα, ξανθὰ, ὀλίγα, διαλιπων ὀλίγον καὶ ταῦτα πάντα τὰ εἰρημενα συμπτωματα μοχθηρὰ,  πεμπτη διαχωρηματα πλείω, μελανα, επαφρα, ὑπόστασις ετι ταῦτα πάντα μοχθηρά. προσχωμεν οὖν τοῖς  εκτη διαχωρηματα μελανα, λιπαρὰ, επαφρα, γλίσχρα,   εβδόμη γλωσσα επίξηρος, διψωδης, οὐκ εκοιμηθη, παρεκρουσεν, μεχρι δεῦρο φαίνεται πάντ’ αὐτω τὰ συμπτωματα  ενάτη επεῤῥίγωσε, πυρετὸς ὀξὺς, ἵδρωσε, ψύξις, παρεκρουσε, εοικεν ἰσχυρός τις ἄνθρωπος οὗτος γεγονεναι την δύναμιν,   συμπληρωθείσης της ημιῤῥόπου τε καὶ ἀπίστου κατὰ  πεντεκαιδεκάτη οὖρον θολερὸν, ως εκ των κατεστηκότων εἰς ὀξύτητα πάλιν ὑποστρεψας ἀφίκετο διά τε τὸ μεγεθος  εξκαιδεκάτη οὖρα λεπτὰ, εχοντα εναιωρημα επινεφελον, καὶ ταῦτα της καταλαβούσης αὐτὸν εκ δευτερου πάλιν  επτακαιδεκάτη πρωῒ ἄκρεα ψυχρὰ, περιεστελλετο, πυρετὸς φαίνεται πάλιν επτακαιδεκάτη των ημερων ἱδρωτά  ὀκτωκαιδεκάτη οὐ κατενόει, κωματωδης, εννεακαιδεκάτη διὰ οὐδεν ὅλως ἀξιόλογον εοικεν η επτακαιδεκάτη των ημερων  εἰκοστη ὕπνωσε, κατενόει πάντα, ἵδρωσεν, ἄπυρος· οὐκ εδίψη. τρίτη μεν αὕτη κρίσις επιχειρησάσης καὶ νῦν της φύσεως   ιπποκρατουσ επιδημιων γ.   εν θάσω φιλίστης κεφαλην επόνει χρόνον πολὺν καί ποτε   χαιρίωνα, ὃς κατεκειτο παρὰ δημαινετω, εκ ποτοῦ πῦρ ελαβεν οὗτος ὁ ἄνθρωπος εκ πληθους φαίνεται καὶ μάλιστα  την εὐρυάνακτος θυγατερα παρθενον πῦρ ελαβεν, ην δ’   η κυναγχικη η παρὰ τὰ βίτωνος, η πρωτον ἀπὸ γλωσσης οὔτε εν ἅπασι των ἀντιγράφων οὕτως εὑρίσκεται γεγραμμενον εγω μεν ἀπηλλάχθαι τελεως ηβουλόμην ηδη της  τὸ μειράκιον ὃ κατεκειτο επὶ ψευδεων ἀγορη, πῦρ ελαβεν ἄρξασθαι μεν την νόσον αὐτω φασὶν εκ κόπων επ’ επεὶ δε βελτιον οἶμαι την λοιμωδη κατάστασιν εἰς τὸ   κακως ενιοι γράφουσιν επὶ της γυναικὸς ταύτης ὑλεωδεα  γυναῖκα εξ ἀποφθορης νηπίου, των περὶ παντιμίδην, τη εἰ διά τι των εξωθεν ἀποφθεῖραι την γυναῖκα συνεβη  ετερην εξ ἀποφθορης περὶ πεντάμηνον οἰκετεω γυναῖκα η μεν πρὸ ταύτης γεγραμμενη νηπιον ετι τὸ εμβρυον  γυναῖκα η κατεκειτο επὶ ψευδεων ἀγορη, τεκοῦσάν γε τὸ εἴτ’ ἀθηνησιν εν τη των κερκωπων ἀγορᾷ κατεκειτο   ιπποκρατουσ επιδημιων γ.   ετος νότιον, επομβρον, ἄπνοια διὰ τελεος. εν μεν τω πρωτω των επιδημιων καταστάσεις εγραψε  αὐχμων δε γενομενων τοὺς ὑπόπροσθεν χρόνους επ’ ενιαυτὸν   φθινόπωρον σκιωδες, επινεφελον, ὑδάτων πληθεα, χειμων  αὐτὰρ εγω ζεφύροιο καὶ ἀργεσταο νότοιο. τὸν γὰρ καθαρὸν νότον, ὃν χωρὶς ὄμβρων ἴσμεν γινόμενον,  μετὰ δε ηλίου τροπὰς ὕστερον πολλω πλησίον ἰσημερίης, της εναντίας καταστάσεως μερος τι τοῦτο παρενεπεσεν,  ηρ πάλιν νότιον, ἄπνουν, ὕδατα πολλὰ διὰ τελεος ἄχρι εδηλωσε σοι χειμωνα τὸ ἁπλοῦν εν τω γράψαι νῦν,   τὸ μαλθακὸν τοῦ χειμωνος καὶ τὸ ἄπνουν τοῦ ηρος  πάλιν δε περὶ ἀρκτοῦρον εν βορείοισιν ὕδατα πολλά. τὸ πάλιν επὶ τὸ πληθος των ὑδάτων, οὐκ επὶ τὰ βόρεια  γενομενου δε τοῦ ετεος νοτίου καὶ ὑγροῦ καὶ μαλθακοῦ διὰ δε τὸ βραχεα παντελως γεγενησθαι τοιαῦτα βόρεια,   ὑπὸ χολωδους ῥεύματος εμαθες γίνεσθαι τὸ ερυσίπελας,  πολλοὶ φάρυγγας επόνεσαν, φωναὶ κακούμεναι. οἷς εὐπληρωτος ην η κεφαλη φύσει, τούτοις νῦν εμπλησθεῖσα  καῦσοι φρενιτικοί.   στόματα ἀφθωδεα, αἰδοίοις φύματα, ὀφθαλμίαι, ἄνθρακες. τούτων εκαστον των παθων γίνεται μεν καὶ συνηθως  κοιλίαι ταραχωδεες, ἀπόσιτοι. τοῦ καταῤῥυεντος εκ της κεφαλης εἰς την φάρυγγα   διὰ πλείους αἰτίας εἰκὸς ην οὔτ’ ἀδίψους ἅπαντας  οὖρα ταραχωδεα, πολλὰ, κακά. τὰ μεν οὖρα ταραχωδη γεγονεναι κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον  κωματωδεες επὶ πολὺ καὶ πάλιν ἄγρυπνοι. τὸ μεν ἄμικτον ἀγρυπνίᾳ κωμα δι’ ὑγρότητα καὶ   διὰ την κακοχυμίαν ενια μεν των νοσημάτων οὐδ’  ὕδρωπες. καὶ τοῦτο τὸ πάθημα γίνεσθαί φησιν ενίοις εκ της  φθινωδεες πολλοί.   τὰ μεν επιδημησαντα νοσηματα ταῦτα. των επιδημιων νοσημάτων εν τι καὶ τὸ λοιμωδες   εκ μεν τοῦ φάναι καὶ εθνησκον πολλοὶ, λοιμωδη τὰ  πολλοῖς μεν τὸ ερυσίπελας μετὰ προφάσιος επὶ τοῖσι τυχοῦσι οὗ πρωτου πάντως εμνημόνευσε πάθους, εἰκότως καὶ   την κακοηθειαν τοῦ πλεονάσαντος χυμοῦ διὰ τοῦ μεγεθους  ην δε καὶ τὸ ῥεῦμα συνιστάμενον, οὐ πύω ἴκελον, ἀλλὰ αὐτὸς εδηλωσε σοι σαφως, ὅπερ ηδη πολλάκις ημεῖς  οἷσι μεν οὖν περὶ την κεφαλην τούτων τι ξυμπίπτει γίνεσθαι, η σηπεδων των ὑγρων εργον εχουσα κοινὸν εκεῖνα  ην δε πάντων χαλεπωτατον τοιούτων ὅτε περὶ ηβην καὶ καὶ χωρὶς λοιμωδους καταστάσεως, ὅταν εν τούτοις  τὰ μεν περὶ ελκεα καὶ μετὰ προφάσιος τοιαῦτα. ἄχρι τοῦ νῦν ὁ λόγος αὐτω γεγονε περὶ των ερυσιπελάτων,   οὐδε δι’ ελκος τούτοις, ητοι των εξωθεν αἰτίων των  ην δε καὶ τούτων ὅσα μεν ἀπόστασιν ποιησαιτο διὰ τοῦ εῤῥεθη καὶ μικρὸν εμπροσθεν η αἰτία τοῦ σωζεσθαι  πολὺ μεν οὖν τοῖσι πλείστοισι συνεπιπτε τὰ περὶ τὸ ερυσίπελας εγεννησε μεν, ως εφην, την κακοχυμίαν η δυσδιάπνευστος  πολλοὶ ταραχη τισὶ καὶ τὰ περὶ φάρυγγα φύματα καὶ φλεγμοναὶ τὰ παθηματα των μορίων διεξερχεται κατὰ τόνδε τὸν  φωναί τε πολλοῖς επεσημαινον κακούμεναι καὶ κατειλοῦσαι. εγω μεν καὶ τὸ γεγραμμενον εμπροσθεν επὶ τοῦ δωδεκάτου ἰλάσιν οὐκ εθελοντα βίη δησαντες ἄγουσιν. δηλον δ’ ὅτι κᾀνταῦθα κατειλούμεναι βελτιον ην, οὐ κατειλοῦσαι   την γεγενημενην εμπροσθεν εκ της τοῦ περιεχοντος  ην δ’ η κατάστασις των γενομενων καύσων ηδε. ἀρχόμενοι ὅσα τοῖς καύσοις εγενετο συμπτωματα διὰ την κατάστασιν,  ἀπὸ ῥινων μικρὰ εσταξε. των επιγενομενων τοῦτο τοῖς κακοηθεσι καύσοις, ωσπερ  οἱ παροξυσμοὶ τοῖσι πλείστοισιν εν ἀρτίησι.    καὶ η ληθη σαφης εστι καὶ δεδεικται πολλάκις εκ των  ἄκρεα ἀεὶ τούτοισί τε μεν ψυχρότερα ποδων καὶ χειρων. την ποικιλίαν των γενομενων συμπτωμάτων τοῖς τότε  κατεῖχε δε η τὸ κωμα συνεχως, οὐχ ὑπνωδες, η κατὰ πόνων σαφες καὶ τοῦτ’ εστὶ τω μεμνημενω των γεγραμμενων εν  κοιλίαι ταραχωδεες τοῖσι πλείστοισι τούτων, διαχωρημασιν εὔδηλον μεν κᾀκ τούτων εστὶν ως οὐ προσεχει τη  οὖρα τὰ πολλὰ λεπτὰ, κρίσιμον οὐδε χρηστὸν οὐδεν εχοντα. εν ταῖς περὶ των οὔρων διηγησεσιν εἴωθε τὰ συμβεβηκότα   των μεν οὖν ὀλεθρίως εχόντων ξυνεπιπτε ταῦτα, ἃ  παραπλησια δε καὶ τοῖσι φρενιτικοῖσι. συμπληρωσας τὸν περὶ των καύσων λόγον επὶ τὰ συμβάντα  ἄδιψοι δε πάνυ ησαν οὗτοι. περὶ των φρενιτικων ὁ λόγος· ἀδίψους δ’ αὐτοὺς γεγονεναι  οὐδ’ εξεμάνη των φρενιτικων οὐδεὶς ωσπερ επ’ ἄλλοισιν,   ησαν δε καὶ ἄλλοι πυρετοὶ, περὶ ων γεγράψεται. ἀναμνησθωμεν δ’ ὅτι προειπων, ην κατάστασις των  στόματα πολλοῖσιν ἀφθωδεα, ελκωδεα, ῥεύματα περὶ αἰδοῖα εἰρηκει μεν εμπροσθεν καὶ περὶ τούτων. ἀλλ’ εν τω   η τοῦ πλεονάσαντος χυμοῦ περιουσία διττὸν εοικεν  εφύετο δε καὶ επὶ των ἄλλων ελκεων πολλὰ καὶ εν τὰ διὰ τὸ πάχος της ὕλης επιφυόμενα τοῖς βλεφάροις  ἄνθρακες πολλοὶ κατὰ θερος καὶ ἄλλα, ἃ σηψις καλεεται.   εκθύματά τε μεγάλα. πρόδηλον μεν ὅτι παρὰ τὸ εκθύειν, ὅπερ εστὶν εξορμᾶν.  ερπητες πολλοῖσι μεγάλοι. μεγάλους ητοι διὰ τὸ πολὺν επιλαμβάνων τόπον η διὰ  τὰ δε κατὰ κοιλίην πολλοῖσι πολλὰ καὶ βλαβερὰ συνεβαινε. καὶ διὰ την ὑγρότητα της ηλικίας καὶ διότι πλείω  δυσεντεριωδεες, οὐδ’ οὗτοι λίην επιπόνως. ἀκόλουθον ην επιφερεσθαι τοῖς προειρημενοις τισὶν  τὰ δε χολωδεα καὶ λιπαρὰ καὶ λεπτὰ καὶ ὑδατωδεα, πολλοῖσι εν τω προκειμενω λόγω καὶ πᾶν εἶδος εν αὐτω συνεστηκε  τοῖσί τε προσφερομενοισι δυσκόλους ὑπακούοντα. καὶ γὰρ προσφερόμενα δύναται λεγειν καὶ κοινως ἅπαντα τὰ  ως δ’ εν κεφαλαίω εἰρησθαι, πάντες καὶ οἱ τὰ μακρὰ νοσεοντες καὶ ὁ καθ’ ημᾶς γενόμενος οὗτος ὁ μακρότατος λοιμὸς  ἀπόσιτοι δε πάντες μεν εγενοντο καὶ επὶ πᾶσι τοῖσι προγεγραμμενοισιν,   διψωδεες οἱ μεν, οἱ δ’ οὔ. περὶ των ἄνευ πυρετων διὰ γαστρὸς ταραχην, ως  των δε εν πυρετοῖσι καὶ τοῖς ἄλλοισιν οὐδεὶς ἀκαίρως, εἰρηκως εν τη πρόσθεν ῥησει περὶ των κατὰ κοιλίαν   σαφη πάντ’ εστὶ τὰ εἰρημενα καὶ δεῖται μνημης, οὐκ  κωματωδεες τε μάλιστα μεν οἱ φρενιτικοὶ καὶ οἱ καυσωδεες πάχος της ὕλης εργάζετο τὸ κωμα καὶ μάλιστ’ εκείνοις  διὰ παντὸς δε τοῖσι πλείστοισιν η βαρὺ κωμα παρείπετο βαρὺ κωμα τὸ δυσδιεγερτον ἀκουστεον εστὶ, τό τε μικροὺς   διὰ την ποικιλίαν των λυπούντων χυμων τά τ’ ἄλλα  ἅπαντες δ’ οὗτοι μετὰ πολλης ταραχης εγίνοντο, κοιλίαι   μεγιστον δε καὶ χαλεπωτατον καὶ πλείστους εκτεινε τὸ προείρηταί μοι καὶ πρόσθεν ὅτι πληρωθείσης εν τη  βάρος σωματος, κωματωδεες. εἴρηται πολλάκις ως νεκρουμενης βασταζούσης καὶ  τοῖσι πλείστοισιν αὐτων οἰδηματα καὶ εἰς ὕδρωπα θαυμαστὸν οὐδεν, εἰ διὰ την των ἀπεπτων ὑγρων περιουσίαν  φρικωδεες, παράληροι περὶ θάνατον. της εκ τοῦ διασηπεσθαι κακοχυμίας αὐξανομενης η τε  εἶδος δε των φθινωδεων ην τὸ λεῖον, τὸ ὑπόλευκον, τὸ τὰς ἰδεας τοῦ σωματος των ἁλόντων τοῖς φθινωδικοῖς ἄρκτοι τ’ ἀγρότεροί τε σύες, χαροποί τε λεοντες. εἶτα θεασάμενον πολλοὺς λεοντας οὕτω παραθεσθαι τη  ην δε πᾶσι τοῖς ὑπογεγραμμενοις χαλεπωτατον μεν τὸ εαρ της ηθροισμενης κακοχυμίας εἰς τὸ βάθος τοῦ σωματος μετὰ την λοιμωδη κατάστασιν ἀῤῥωστων εστὶν εκκαιδεκα εκκαίδεκα μετὰ την κατάστασιν ἀῤῥωστους εγραψεν   περιεργως κᾀνταῦθα πάλιν των εξηγητων ενιοι την  εν θάσω την κατακειμενην περὶ τὸ ψυχρὸν ὕδωρ εκ τόκου ἄξιον επισημηνασθαι πως οὐδεν εἶπον οἱ περὶ τὸν  εν θάσω πυθίωνα, ὃς κατεκειτο τοῦ ηρακλείου, εκ πότων καὶ τούτου πάνθ’ εὑρησεις ἀπ’ ἀρχης τά τε συμπτωματα αὐδηεντα, γάρ φησιν, εθηκε θεὰ λευκωλενος ηρη. οὐκ ως ἄφωνον ὄντα πρότερον, οὐχ ως οὐκ εχοντα την  ὁ φρενιτικὸς τη πρωτη κατακλιθεὶς ημεσε ἰωδεα, πολλὰ, οὗτος ὁ ἄῤῥωστος ὀξυτάτης φρενίτιδός εστι παράδειγμα  εν λαρίσση φαλακρὸς μηρὸν δεξιὸν επόνεσε εξαίφνης, των τοῦτόν τις τὸν ἄῤῥωστον ἀναγνοὺς, εὰν μη προσεχη   οὗτος ὁ ἄῤῥωστος παράδειγμά εστι νοσηματος ὀξυτάτου,  εν ἀβδηροισι την παρθενον,η κατεκειτο επὶ της εἰσόδου, αὕτη φαίνεται πληθωρικως νοσησαι καὶ ὅσον γε επὶ  εν ἀβδηροισιν ἀναξίωνα, ὃς κατεκειτο παρὰ τὰς θρηικίας επὶ τούτου μόνου τοῦ ἀῤῥωστου εν τω α΄ τε καὶ τω  εν ἀβδηροις ηρόπυτος κεφαλην επιπόνως εἶχεν ὀρθοστάδην, οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἄξιος μνημης εξαρκεσας νοσηματι  εν ἀβδηροισι νικόδημον εξ ἀφροδισίων καὶ πότων πυρετὸς    τί η δυσάνιος φωνη σημαίνει κριτίας εδηλωσε γράψας   ὅτι μεν ωραν εἶχεν η παρθενος καταμηνίων δηλόν  ἀπολλωνιος εν ἀβδηροις ὀρθοστάδην ὑπεφερετο χρόνον   εν κυζίκω γυναικὶ θυγατερας διδύμους τεκούση καὶ δυστοκησάση οὐ μόνον ὅτι μη καλως εκαθάρθη την λόχειον κάθαρσιν,     εν μελιβοίη νεηνίσκος εκ πότων καὶ ἀφροδισίων πολλων οἱ μεν πολλοὶ πότοι τά τε νεῦρα βλάπτουσι καὶ την      ιπποκρατουσ επιδημιων στ.   ὁκόσησιν εξ ἀποφθορης. ἅπαξ εἰπεῖν τινὰ κοινὸν λόγον επὶ κοινω πράγματι   ὃ καλοῦσιν ἄμβλωσιν οἱ ἀττικοὶ, τοῦτο συνηθως  οἱ φοξοὶ οἱ μεν κρατεραύχενες ἰσχυροὶ καὶ τἄλλα καὶ τοῖσιν κᾀνταῦθα πάλιν οὐδεν διαφερει πότερα κρατεραύχενες  ὅσοισιν ὀστεον ἀπὸ ὑπερωης ἀπηλθε, τουτεοισι μεση ἵζει τὸ διαφράττον ὀστοῦν τοὺς δύο πόρους της ῥινὸς  αἱ των νηπίων εκλάμψιες ἅμα ηβη εστὶν οἷσι μεταβολὰς ταύτην την γραφην ἁπάντων μεν των εξηγητων εἰδότων,  ες νεφρὸν ὀδύνη βαρεῖα, ὅταν πληρωνται σίτου, εμεουσί ὀδύνην βαρεῖαν ητοι την ως βαρεος τινὸς εγκειμενου  γυναικεῖα τησιν ὑδαταινούσησιν επὶ πολὺ παραμενει. ὅταν ὑδαταινούσας ενιοι μεν ηκουσαν τὰς εχούσας επιτηδείως  εν κρανωνι αἱ παλαιαὶ ὀδύναι ψυχραὶ, αἱ δε νεαραὶ καὶ ταῦτα εαυτω φαίνεται γεγραφως ὁ ἱπποκράτης  τὰ ες ῥίγεα ἰσχυρὰ ἰόντα οὐ πάνυ τι πρηύνεται, ἀλλ’ εγγὺς οὕτως ἴσασιν γεγραμμενην την ῥησιν οἱ παλαιότεροι  πρὸ ῥίγεος αἱ επισχεσιες των οὔρων ην εκ χρηστων ἴωσι οὐκ οἶδα ὅ τι εἴπω, νη τοὺς θεοὺς, ὅταν ωφελιμωτατον  ἀποστάσιες οὐ μάλα οἷσι ῥίγεα. σπανίως ἀποστάσεις γίνονται τοῖς μετὰ ῥίγους πυρεττουσιν,   οὐκ εστι γνωναι σαφως πότερον τὰς ἀσθενείας μόνας  φύματα εξω εξοιδεοντα καὶ τὰ ἀπόρεα καὶ τὰ κορυφωδεα ἀπὸ των εν τη γη φυομενων οἱ ἄνθρωποι φύματα  τὸ θηριωδες φθινοπωρου καὶ αἱ καρδιαλγίαι καὶ τὸ εἴτε τὰς ἀσκαρίδας, εἴτε τὰς ελμινθας λεγει τὸ   κᾀν τω δευτερω των επιδημιων οὕτως εγεγραπτο πρὸς  νηπίοισι βηχίον ξὺν γαστρὸς ταραχη καὶ πυρετω ξυνεχεῖ, ἅπαντες ὁμοίως πιστεύοντες τοῖς γεγραμμενοις οἱ εξηγησάμενοι,  ην μεν κάτω τοῦ ὀμφαλοῦ καταστη τὰ ἄνω εν τοῖσι κάτω ὅτι μεν ετι περὶ των παιδίων λεγει ταῦτα, δηλόν εστι   ὅτι περὶ των νηπίων ετι διαλεγεται, σαφες αὐτὸς  λύσειε δ’ ἂν καὶ ελκυδρίων κάτω εκθυσις, ην μη στρογγύλα παρὰ τὸ εκθύειν, ὅπερ εστὶν εξορμᾷν, την εκθυσιν εἴρηκεν  λύσειε δ’ ἂν καὶ αἷμα ῥυεν, μᾶλλον δε τοῖσι τελειοτεροισιν ὅτι μεν αἷμα ῥυεν πᾶσι τοῖς τοιούτοις ωφελιμόν εστι,  δάκρυα εν τοῖσι ὀξεσι των φλαύρως εχόντων εκόντων μεν περὶ των τοιούτων δακρύων εἴρηται μεν κᾀν τω προγνωστικω  οἷσι περιτείνεται βλεφαρον, κακόν. η αὐτη διάθεσις εργάζεται τὸ τοιοῦτον βλεφαρον τη  κακὸν δε καὶ τὸ επιξηραινόμενον οἷον ἄχνη. φαίνεται γινόμενον καὶ τοῦτο εν τοῖς ὀξεσι νοσημασιν,   εν τοῖς ὀξεσι νοσημασι τὸ ἀμαυροῦσθαι τὰς ὄψεις,  καὶ τὸ αὐχμηρὸν κακόν. ην μεν καὶ τὸ οἷον ἄχνην εχον αὐχμηρὸν, ἀλλὰ νῦν,  καὶ οἱ ῥυτιδούμενοι ενδοθεν. ὅταν ὁ επιπεφυκως ὑμην τοῖς κινοῦσι τὸν ὀφθαλμὸν  οἱ πεπηγότες καὶ οἱ μόγις στρεφόμενοι καὶ οἱ περὶ των ὀφθαλμων καὶ ταῦτα διηλθεν. οἱ μεν γὰρ  καὶ ὅσα ἄλλα παρεῖται. τίνα ταῦτ’ εστὶν ἃ λεγει παρεῖσθαι των συμβαινόντων  πυρετοὶ οἱ μεν δακνωδεες τη χειρὶ, οἱ δε πρηεες, οἱ δε κᾀνταῦθα πάλιν επὶ τη τελευτη τοῦ λόγου προσεθηκε ἀπηξε πεμφιξ ἰονίου πελας πόρου, καὶ αὐτὸς εν σαλμωνεῖ σατύροις·  καὶ τάχ’ ἂν κεραύνια πεμφιξι βροντης καὶ δυσοσμίας βάλοι. αἰσχύλος δε εν προμηθεῖ δεσμωτη·  εὐθεῖαν ερπε τηνδε. καὶ πρωτιστα μεν βορεάδας ηξεις πρὸς πνοὰς, ἵν’ εὐλαβοῦ βρόμον καταιγίζοντα μη σ’ ἀναρπάση δυσχειμερω πεμφιγι συστρεψας ἄφνω. επὶ δε των ἀκτίνων αὐτων δοκεῖ χρησθαι τω της πεμφιγος  κἀπεθαύμασα τηλεσκοπον πεμφιγα χρυσεαν ἰδων. οὕτω καὶ αἰσχύλος εν ξαντρίαις·  ἃς οὔτε πεμφιξ ηλίου προσδερκεται οὔτ’ ἀστερωπὸν ὄμμα λητωας κόρης. επὶ δε της ῥανίδος ὁ αὐτός φησιν εν προμηθεῖ·  εξευλαβοῦ δε μη σε προσβάλλη στόμα πεμφιξ· πικρὰ γὰρ κοὐ διὰ ζόης ἀτμοί. καὶ εν πενθεῖ· μηδ’ αἵματος πεμφιγα πρὸς πεδω βάλης. επὶ δε τοῦ νεφους δοκεῖ τετάχθαι κατὰ τόδε τὸ επος εν πεμφιγι πᾶσαν ὄψιν ἀγγελω πυρὸς, καὶ παρ’ ἰβύκω· πυκινὰς πεμφιγας πιόμενοι. λελεκται δε οὗτος ὁ λόγος αὐτω κατά τινα παραβολην επὶ μη διὰ πεμφίγων ενάγουσιν εα. ὁ δε εὐφορίων οὕτως· ηπεδαναὶ πεμφιγες επιτρύζουσι θανόντα. τὰ μεν οὖν εκ τοῦ πεμφιγος σημαινόμενα καὶ δη λελεκται, προείρηται  αἱ ξυντάσιες τοῦ σωματος καὶ οἱ σκληρυσμοὶ των ἄρθρων   ὄμματος θράσος παρακρουστικὸν καὶ ῥίψεις καὶ κατακλάσεις τὸ μεν θράσος παρακρουστικόν εστι σημεῖον καὶ μάλιστα   ιπποκρατουσ επιδημιων στ.    οὐκ ἄν τις οὕτω δασκίοις εν οὔρεσιν ἀνηρ λεοντ’ εδεισεν, οὐδε πάρδαλιν, μοῦνος στενυγρη συμπεσων εν ἀτραπω. ταὐτὸν σημαίνει τω στενη. στενοῦνται δε καὶ ἀνευρύνονται  χυμοὺς τοὺς μεν εξωσαι, τοὺς δε ξηρᾶναι, τοὺς δε ενθεῖναι, κᾀν τω περὶ χυμων εμάθετε περὶ τούτων τελεωτερον,   τεῦχος μεν ἀκουστεον εστὶν ὅλον τὸ σωμα· καὶ γὰρ  λειηναι, τρηχῦναι, σκληρῦναι, μαλθάξαι, τὰ μεν, τὰ κοινὸν καὶ καθόλου σκοπὸν ἰαμάτων παρ’ αὐτοῦ μεμαθηκως  επεγεῖραι, ναρκωσαι. τὸ μεν επεγεῖραι την αἴσθησιν καὶ την κίνησιν των   τὰ κατὰ την ὁμοίαν τοῖς προειρημενοις γινόμενα εναντίωσιν  παροχετεύειν. τρόπους θεραπειων επὶ χυμοῖς ενταῦθα διδάσκειν ἄρχεται,  παροχετεύειν, ὑπείξαντα ἀντισπᾷν αὐτίκα, ἀντιπίπτοντα   ἄλλον χυμὸν μη τὸν ἰόντα ἄγειν, τὸν δε ἰόντα συνεκχυμοῦν, τὸ μεν ἄλλον χυμὸν, μη τὸν ἰόντα ἄγειν, εὔδηλόν εστιν  αἱ ἀποστάσιες, οἷον βουβωνες, σημεῖον μεν των τὰ βλαστηματα πνεῦμα δε πυκνὸν μεν εὸν ὀδύνην σημαίνει η φλεγμονην  πνεύματα σμικρὰ πυκνὰ, μεγάλα ἀραιὰ, σμικρὰ ἀραιὰ,  ἰητηριον χασμεων συνεχεων μακρόπνους. καὶ ταύτην την ῥησιν εν τω δευτερω των επιδημιων εξηγησάμεθα  εν τοῖσιν ἀπότοισι καὶ μόγις βραχύπνους.   κατ’ ἴξιν καὶ πλευρεων ὀδύνη καὶ συντάσιες ὑποχονδρίων εν τοῖς πλείστοις των ἀντιγράφων η λεξις οὕτως εχει  πότερον μην ἄρα πάντων η τὰ μεν κάτωθεν ἄνω, οἷα τὰ εν τω δευτερω των επιδημιων οὐκεθ’ η λεξις αὕτη  η καὶ τὰ κάτω τοῦ ηπατος, ἄνωθεν διαδιδόντα, οἷον εἰς τοῖς κυναγχικοῖς τὰς των πλευρων ὀδύνας κατ’ ἴξιν  σκεπτεα ταῦτα, ὅπη καὶ ὅθεν καὶ διὰ τί. ἄδηλον εἴτε μόνοις τοῖς ὑστάτοις εἴτε πᾶσι τοῖς  σκεπτεα ταῦτα ὅπη καὶ ὅθεν καὶ διὰ τί φλεβες κροτάφων, εἶπον ὅτι καὶ οὕτως δύναταί τις διαιρεῖν την ὅλην   εἶπον ὅτι καὶ χωρὶς τοῦ πρωτου μερους της ῥησεως  εχουσι δε οὗτοι οἱ πλεῖστοι καὶ εξερυθρα καὶ τη φύσει τὰ πρόσωπα δηλονότι προσυπακουστεον εχειν αὐτοὺς  καὶ ην μεν ῥυεντων εγκαταλείπηται, ετοιμον. ην χωρὶς τοῦ μεν εγεγραπτο συνδεσμου, σαφης η λεξις   ὅταν τοῦ πυρετοῦ παυσαμενου μείνη τινὰ των συμπτωμάτων,  πυρετοὶ δε οὐκ ὀξεῖς οἱ τοιοῦτοι, ὑποστροφωδεες δε. καὶ τοῦθ’ εν εστι των συντελούντων εἰς την των εσομενων  τὰ εγκαταλειπόμενα μετὰ κρίσιν ὑποστροφωδεα. η αὐτη ῥησις ηδε κᾀν τω δευτερω των επιδημιων γεγραπται    ὅσοι τριταιοφυεῖς, τούτοισιν η νὺξ δύσφορος η πρὸ τοῦ τίνας ποτε λεγει τριταιοφυεῖς, εξηγηται, διότι καὶ  βηχες ξηραὶ, βραχεα ερεθίζουσαι, εν πυρετοῖσι καυσωδεσι, καὶ κατὰ τοὺς ἀφορισμοὺς εγραψεν περὶ των αὐτων  μηδεν ὑπερορᾷν, μηδεν εἰκη. τοῦτο μεν καὶ αὐτὸ καθ’ εαυτὸ λεγόμενόν τε καὶ γραφόμενον  εκ προσαγωγης τἀναντία προσάγειν καὶ διαναπαύειν. θεραπευτικην συμβουλην καλεῖν εξεστί σοι καὶ ὑγιεινην  τω ὄπισθεν κεφαλης ὀδυνωμενω η εν μετωπω ὀρθη φλεψ οἱ παλαιότεροι των εξηγητων ωφελησεν επὶ παρεληλυθότος  αἱ διαδεξιες των ὑποχονδρίων, εξ οἵων εἰς οἷα καὶ ἄλλαι οὐ μόνον εξ οἵων καὶ ἄλλαι γεγραμμενον εὑρίσκομεν,  ἀντισπᾷν, ην μη η δεῖ ῥεπη, ην δε ὅπη δεῖ, τουτεοισι δεῖ εμαθες ηδη καὶ περὶ τούτων, ως ἀκτεα μεν εστιν η  τὰ πλατεα εξανθηματα οὐ πάνυ τι κνησμωδεα, οἷα σίμων ως επὶ φυμάτων εἴπομεν ὅσα ὑπὸ θερμοῦ γίνονται  ὁκόσα πεπαίνεσθαι δεῖ, εγκατακεκλεῖσθαι δεῖ, τἀναντία δε καὶ περὶ τούτου πολλάκις ἀκηκόατε καὶ μάλιστα εν  οἷον ὀμμάτων ῥοωδεων, ην ἄλλως φαίνηται συμφερειν, ἀντισπᾷν καίτοι γε οὐχ ὅμοιόν εστι τὸ κατὰ τηνδε την λεξιν  καὶ ὅπη ερευξις λυσιτελεει καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα.  ερευγομενης ἁλὸς εξω, μοχθηρὰν ὁδὸν εξηγησεως ταύτην τεμνόμενοι. τὰ γὰρ ὑπὸ  τὰς εφόδους ἀνεστομωσθαι, οἷον ῥῖνας καὶ ἄλλα, ων δεῖ τοῦτο καθ’ εαυτὸ μεν ἄξιόν εστι μνημονεύεσθαι. συμφερει  επὶ τοῖσι μεγάλοισι κακοῖσι πρόσωπον ην η χρηστὸν, σημεῖον καὶ ταύτης της ῥησεως τὸ δεύτερον μερος ἄλλος ἄλλως   εἴτε της προγεγραμμενης ῥησεως εστὶ τελος τὸ παρὰ   εἰ πρὸς τὰ τοῦ προσωπου λελεγμενα καὶ τοῦτ’ ἀναφεροι  εν περίνθω τὸ γονοειδες, τὸ τοιοῦτον ὅτι κρίσιμον καὶ οὐκ ἀρχην της προκειμενης ῥησεως, ἀλλὰ τελευτην της  περὶ τοῦ αἵματος τοῦ ἰχωροειδεος, ὅτι εν τοῖσι πτοωδεσι   οἷσι σπλην κατάῤῥοπος, πόδες καὶ χεῖρες καὶ γούνατα θερμὰ, ὅτι μεν κατάῤῥοπος σπλην ὁ κάτω την ῥοπην εχων  τοῖσιν εμπυημασιν ὀμφαλὸς ὅρος, οἷσι μελλουσιν εκπυΐσκειν, βουλόμενος δηλοῦσθαι συντόμως τὸ διὰ τοῦ προγνωστικοῦ εἰκάζων τί θελεις, ὀλίγον κρεας, ὀστεα πολλά. τινες δε καὶ την εξης ῥησιν ης ἀρχη, σπλην  σπλην σκληρὸς οὐ τὰ ἄνω, κάτω στρογγύλος, πλατὺς, παχὺς, των εν σπληνὶ παρὰ φύσιν ὄγκων εν ταύτη τη ῥησει  ησσον τοῖς ἀπὸ κεφαλης κορυζωδεσιν. οὐδεν ἄλλο εχομεν νοεῖν η ὅτι τὰ εἰρημενα τω σπληνὶ  η περὶ τὸν νοσεοντα οἰκονομίη καὶ αἱ ες την νοῦσον εξεῦρεν οἰκεῖον ὄνομα των μελλόντων ῥηθησεσθαι λόγων,  ὅτι εν θερμοτερω στερεωτερων, εν τοῖσι δεξιοῖσι καὶ μελανες οὐδεν θαυμαστόν εστι κᾀνταῦθα παραλελεῖφθαι τὸ εν γὰρ θερμοτερω τὸ κατ’ ἄῤῥενα επλετο γαίης. καὶ μελανες διὰ τοῦτο καὶ ἀνδρωδεστεροι ἄνδρες καὶ λαχνηεντες  συνεκρίθη, συνεστη ὀξύτερον, κινηθεν εμολύνθη καὶ βραδύτερον πολλάκις εἶπον εν τούτω τω βιβλίω μυρίας εἶναι γραφὰς,  ὅτι εστερεωθη καὶ χολωδεστερόν τε καὶ εναιμότερον, τοῦτο διὰ τοῦτό φησι τὸ ἄῤῥεν στερεωτερόν τε καὶ χολωδεστερον   ιπποκρατουσ επιδημιων στ.  ενιοι μεν ηγοῦνται κατάλογον εἶναι των γνωστεων τοῖς   τὸ μεν της κενωσεως ὄνομα κατὰ μόνων των ὑγρων  καθαιρεσεως σημεῖον την· αὐτην ωρην της ημερης φυλάσσειν, οὐκ ἄδηλόν εστι συνηφθαι την ῥησιν ταύτην τη προγεγραμμενη,   η δ’ οὖν τοῦ λόγου δύναμίς εστι τοιάδε. πᾶσα  ὁμοίως γὰρ ὅλον συμπίπτει. τη προγεγραμμενη ῥησει ταύτην εφεξης εὗρον εν τοῖς  ὅταν δ’ ηδη συμπεσωσι προσάγειν ὕεια ὀπτά. διὰ των προειρημενων ἀξιοῖ φυλάττεσθαι την ἄμετρον  ὅταν δε πληρωνται, σημεῖον αὖθις, τὸ σωμα ἀνθηρὸν   εν γυμνασίοισι σημεῖον ὁ ἱδρως ὁ στάγδην ῥεων εξεισιν λείπει κᾀνταῦθα τη λεξει τὸ συμπτωσεως η καθαιρεσεως  η γυνη, ην τὸ πρωτον εθεράπευσα εν κρανωνι, ὁ σπλην οὐδεν ἀξιόλογον εκ ταύτης της ῥησεως ενεστιν ημῖν  ησσον τοῖς ἀπὸ κεφαλης κορυζωδεσι καὶ βραγχωδεσιν, επιπυρετηνασιν, ὑπακοῦσαι χρη παυσαμενου τοῦ πυρετοῦ. πως γὰρ  πᾶν τὸ εκπυεον ἀνυπόστροφον. εωυτὸς γὰρ πεπασμὸς καὶ οὐκ ἀσαφης η ῥησις τοῖς μεμνημενοις ὑπερ ων ηδη  οἷσιν, ὅταν ἀφροδισιάζωσι, φυσᾶται η γαστηρ ως δαμαγόρᾳ, ταύτην την ῥησιν ἄλλος ἄλλως γράφει καὶ τινες προστιθεασιν   τίνας λεγει πιτυρωδεις ἄπορον εὑρεῖν, εάν τε τις μη   εἴρηται μεν επὶ πλεον εν τε τω περὶ ὑγρων χρησιος  τὸ μετ’ οὔρησιν σύναγμα παιδίοισι μᾶλλον, ἆρα ὅτι ὅτι μεν ὁ λόγος ὅδε περὶ των λιθιωντων παιδίων   αὐτὸ μεν τὸ λεγόμενον εὔδηλόν εστιν. αἰτίαν δε αὐτοῦ  ὃν εξ ὀρειτυπίης περὶ την γεφυραν εἶδον εγω ῥιπτοῦντα ὀρειτύπους ὀνομάζουσιν οἱ ελληνες τοὺς ὁτιοῦν εκ  ὅσαι πτερυγωδεες φύσιες πλευρεων δι’ ἀδυναμίαν της τίνας μεν ὀνομάζουσιν οἱ ἰατροὶ πτερυγωδεις εμπροσθεν   τὰ μεν ἄλλα της ῥησεως εξηγησάμεθα κατά τε τοὺς  κεφάλαιον εκ της γενεσεως καὶ ἀφορμης καὶ πλείστων λόγων οὐ τὸ προστάττειν ἃ νῦν εἶπεν, ἀλλὰ τὸ πράττειν επὶ  αἱμοῤῥαγίη εκ ῥινων η τοῖσιν ὑποχλωρομελασιν η τοῖσιν οὐ πρόσκειται τω λόγω πότερον γίνεται μᾶλλον εν  βραχεα ὑφεντα παχῦναι ξηρά. αὕτη μεν η παλαιὰ γραφη· οἱ δε περὶ τὸν σαβῖνον  τοῖσι δ’ ετεροισιν ησσον παχυσμόν. ετερους φασὶ λεγειν αὐτὸν τοὺς χωρὶς κακοχυμίας  ξηρω δε δεῖ λευκω, οἷον κηκὶς, στυπτηρίη. αὕτη μεν η παλαιὰ γραφη, δυσεξηγητον δε οὖσαν αὐτην  ὅταν ἀφροδισιάζειν ἄρχωνται η τραγίζειν, αἱμοῤῥαγεουσιν. αἱμοῤῥαγεουσιν εκ ῥινων ετοίμως οὐ μόνον νοσοῦντες,   εἴρηκα πολλάκις ως εἰ μεν τὰ πάνυ κακως εἰρημενα  αἱ μεταβολαὶ φυλακτεαι. ἀσφαλεστερον εν ἄλλοις τε τισι καὶ τοῖς ἀφορισμοῖς   εἰρηκως καθόλου φυλάττεσθαι χρηναι τὰς μεταβολὰς,  πᾶς λεπτυσμὸς χαλᾷ τὸ δερμα, επειτα περιτείνεται, ἀνάτρεψις θαυμάζω των εξηγητων τὰς μεν αἰνιγματωδεις ῥησεις,  οἴη δε ζεφύροιο εχεύατο πόντον επὶ φρίξ, ὀρνυμενοιο νεον. τὸ μεν οὖν λεῖον ὑπάρχει τοῖς ἀνατρεφομενοις σωμασι, τὸ  κλεῖς περιφανεες, φλεβες διαφανεες. αἱ τοιαῦται των ῥησεων οὐκ εὔδηλον εχουσι την τοῦ  πρόδικος τοὺς πυρεταίνοντας εκτεινε δρόμοισι, πάλησι, καὶ ταύτην την ῥησιν ἄλλος ἄλλως γράφει. τινες μεν  φλεβων ερευθος, πελίωσις, χλωρότης, πλευρεων ὀδύναι εἶπον ὅτι τὸ κατὰ την τελευτην της προκειμενης ῥησεως  ἄδιψος, συνεχειν στόμα, σιγᾷν, ἄνεμος σὺν τω ποτω ψυχρὸν εν τι των εἰς ἀνάμνησιν ἄγειν δυναμενων της ὅλης   ταύτην την ῥησιν εν τω δευτερω των επιδημιων εξηγημεθα  τὰ γινόμενα ελκεα καὶ φύματα, κρίνοντα πυρετοὺς, οἷσι καὶ αὕτη η ῥησις εφεξης τη πρὸ αὐτης κατὰ τὸ δεύτερον  τὰ στρογγυλουμενα πτύελα παρακρουστικὰ, οἶα εν πληνω. των πτυελων τὸ μεν οἷον ὑλικὸν αἴτιον η πάχος καὶ   ελλείπει δηλονότι τὸ ἁλίσκονται καὶ χρη προσυπακούειν  ἰητρευθεντος γε μην ἀκαίρως συχνοὶ, τοῖσι τοιουτεοισιν οὐ ἀκαίρως θεραπεύονται τὰς αἱμοῤῥοΐδας οἱ μητε φλεβοτομούμενοι   πολλάκις η λιτὰς ἀποστάσεις εὕρομεν αὐτὸν οὐκ επὶ  σκηψις μεν εφ’ οἷσι γινόμενα ῥύεται, τούτων προγενόμενα της παλαιᾶς γραφης οὔσης ταύτης, επὶ τὸ σαφεστερον  ἄλλου τόπου, τόποι δεξάμενοι η πόνω η βάρει η ἄλλω τινὶ η αὐτη ῥησις ηδε κἀν τω περὶ χυμων επὶ τω τελει  διὰ την ῥοπην οὐκετι αἷμα ερχεται, ἀλλὰ κατὰ τοῦ χυμοῦ εξηγημαι μεν ηδη τελεως την ῥησιν ταύτην εν τω   συμφερει, φησὶν, αἵματος ἀφαιρεῖσθαί τινας τούτων, εἷς  κωλυσις επὶ τοῖσιν αἱματωδεα πτύουσιν, ωρη, πλευρῖτις, καὶ ταύτην μεν την ῥησιν εφεξης ταῖς προγεγραμμεναις   ιπποκρατουσ επιδημιων στ.  τοὺς παρὰ τοῖς ωσὶν ὄγκους παρὰ φύσιν επὶ των νοσούντων  οὖρον παχὺ, λευκὸν, οἷον τὸ τοῦ ἀρχιγενεος, επὶ τοῖσι εἰ μεν τω τοῦ ἀρχιγενεος εἴη γεγραμμενον, ὑπακούσομεν  ωι τὸ εντερον επὶ δεξιὰ, ἀρθριτικὸς εγενετο, ην ησυχωτερος.  η ἀγησιος, κόρη μεν εοῦσα, πυκνοπνεύματος ην. γυνη   ταύτην εἴργεσθαι σκορόδου; χοίρου, ὄϊος, βοός. εν δε τοῖσι διάφοροι καὶ κατὰ τηνδε την ῥησιν αἱ γραφαὶ γεγόνασιν,  ωι εν τη κεφαλη ενεμετο επαρμα, πρωτος η στυπτηρίη η ενια των οὕτως γεγραμμενων ἴσως μεν αὐτω τω γράψαντι  τὰ κωλα εχει οἷα κυνὸς, μείζω δε ηρτηται εκ των μεσοκωλων.   αἱ τοῖσι κάμνουσι χάριτες, οἷον τὸ καθαρως δρην η ποτὰ τίνα χρη χαρίζεσθαι τὸν ἰατρὸν τοῖς κάμνουσι καὶ  εἴσοδοι, λόγοι, σχημα, εσθης τω νοσοῦντι, κουρη, ὄνυχες, τούτων τὰ μεν ἄλλα πάντα προφανως επὶ τὸν ἰατρὸν εἰ μη σε λητω καλλίπαις εγείνατο. ετερω δε ταὐτὸ τοῦτ’ εἰπόντι φάναι κάτθανε καὶ πάτροκλος, ὅπερ σεο πολλὸν ἀμείνων. ενιοι δε των νῦν ἰατρων, εἰ καὶ μετριωτεροι καλλιάνακτός  ὕδωρ ἀφεψηθεν τὸ μεν ως δεχηται τὸν ἀερα, τὸ δε μη επὶ τίνων παθων η τίνος ενεκα χρείας ἀφεψεῖν  ὅτι εξ αἱμοῤῥαγιων εξυδεροῦνται. της αὐτης δυνάμεως εσται ὁ λόγος τω κατὰ τηνδε την  ην οἷα δεῖ καθαίρεσθαιν καθαίρωνται καὶ εὐφόρως ενιοι μεν ἄνευ τοῦ καὶ συνδεσμου γράφουσι την ῥησιν  εν αἴνω ὀσπριοφαγεοντες ξυνεχεως, θηλεα, ἄῤῥενα, σκελεων  εμφανως εγρηγορως θερμότερος τὰ εξω, τὰ εἴσω δε ψυχρότερος, τὸ μεν εν ἀρχη της ῥησεως εἰρημενον εμφανως ἴσον  ενθερμω φύσει ψύξις, ποτὸν, ὕδωρ, ελινύειν. τὸ ἀξιούμενον εν τη ῥησει πρόδηλον. ὅσοι γὰρ θερμότεροι  ὕπνος εμψύχει επιβεβλημενω. οἱ πλεῖστοι των εξηγησαμενων τὸ βιβλίον ἰδίᾳ ταύτην  ὕπνος εδραῖος, ὀρθω νυσταγμός. ἃ μεν οἱ πλεῖστοι των εξηγητων εγραψαν εἰς τηνδε  αἱ ἀσθενεες δίαιται ψυχραὶ, αἱ δε ἰσχυραὶ θερμαί. διαίτας ἀσθενεῖς ητοι τὰς δι’ ἀσθενων επιτηδευμάτων  ὑδάτων ἀτεχνεων τὸ μεν ἀπὸ τοῦ αἰθερος ἀποκριθεν η οἷς χρωμεθα κατὰ την ἰατρικην, οὐ μόνον επὶ των  εἰς ελάτην ἀναβὰς περιμηκετον, η τότ’ εν ἴδη μακροτάτη πεφυκυῖα δι’ ηερος αἰθερ’ ἵκανεν. εμπαλιν δ’ ὅταν εἴπη.  ηερα δ’ ηρη πότνια πρόσθε βαθεῖαν ερυκεμεν, ενδείκνυσθαι φαίνεται τόνδε τοῖς επεσι. καὶ πάλιν ὅταν εἴπη  ἀηρ γὰρ παρὰ νηυσὶ βαθείη, οὐδε σεληνη οὐρανόθεν προύφαινε, κατείχετο δ’ εν νεφεεσιν. ὅταν οὖν εν τω θερει λεπτυνόμενον ὕδωρ ὑπὸ της κατὰ  ὕδωρ βορὸν, ἀγρυπνίη βορόν. ἀφ’ ων πεφύκασιν ἀγρυπνία τε καὶ ὕδωρ εργάζεσθαι,  ενθερμω φύσει θερμη ωρη, κοίτη εν ψύχει παχύνει, εν τὸ μεν εν ἀρχη της ῥησεως εἰρημενον ενθερμω δηλόν  ἄσκησις ὑγιης, ἀκορίη τροφης, ἀοκνίη πόνων. τὸ μητε εμπίπλασθαι μεχρι κόρου μητε ὀκνεῖν γυμνάζεσθαι,  εν τω εγρηγορεναι δίψη επιπολαίω, ὕπνος ἄκος. τη δ’ επιπόλαιον δίψαν ἀκουστεον εστὶ την πάνυ σμικρὰν,  αὖθις οἶσι πλεῖστον τὸ θερμὸν μεγαλοφωνότατοι· καὶ γὰρ    ὅτι διττὸν οἶδε κατὰ τὸ σωμα ζωων τὸ θερμὸν ὁ  αὐχμων επὶ γης, οἰωνων γενος εὐθενεῖ. οἱ γὰρ ὄρνιθες, ως ἂν ξηρότεροι την κρᾶσιν ημων ὄντες,   εν τη μεταβολη της των παίδων ηλικίας εἰς την των  ὀφθαλμοὶ ως ἂν ἰσχύωσιν, οὕτω καὶ γυῖον καὶ χροη επὶ εὔδηλον δε ὅτι προσυπακοῦσαι χρη τὸ ως ἂν ἰσχύος  καὶ χροιη επὶ τὸ κάκιον η βελτιον επιδίδωσι. δίκαιον δε την χρόαν ἀνάλογον τη τροφη, τουτεστι τω αἵματι,  σημεῖα θανατωδεα ἀνὰ δερμα, θερμὸς ἀτμός. πρότερον δε   τὰ δε ζωτικὰ εναντία.    ιπποκρατουσ επιδημ1ων στ.  εἴρηται δε πολλάκις ως τὰς τοιαύτας γραφὰς, εν αἷς  ἀνευρίσκει η φύσις εαυτη τὰς εφόδους οὐκ εκ διανοίης. εφόδους ωνόμασε φύσεως ως εἰ καὶ ὁδοὺς η ὁρμὰς  δάκρυα, ῥινων ὑγρότης, πταρμοὶ, ωτὸς ῥύπος, στόματος εἰς την εξηγησιν τηνδε της ῥησεως ὅσα δοκεῖ μοι    ἀνθρωπου ψυχη ἀεὶ φύεται ἄχρι θανάτου. ην δ’ εκπυρωθη μαντείας δεῖ μᾶλλον η τινος μεθόδου, καθ’ ην εὑρησει  νοῦσοι ξύντροφοι εν γηραϊ λείπουσι καὶ διὰ πεπασμόν οὐ περὶ πασων ὁ λόγος αὐτω νῦν των συντρόφων νόσων.  ἴησις, ἀντίνοον, μη ὁμονοεειν τω πάθει. οὗτος ὁ λόγος ὁ αὐτός εστι τη δυνάμει, τω τἀναντία   εἰς ἀνάμνησιν εαυτω καὶ τοῦτ’ εγραψε της προειρημενης  ὀξυθυμίη ἀνασπᾷ καὶ καρδίην καὶ πνεύμονα ες εωυτὰ καὶ ἀνιγματωδεστερον η λεξις σύγκειται καὶ διὰ τοῦτο καὶ  πόνος τοῖσιν ἄρθροισι καὶ σαρξὶ, σῖτος, ὕπνος σπλάγχνοισι. επειδη τὸ πόνος ὄνομα πολλάκις μεν εἴωθεν ὁ ἱπποκράτης  ψυχης περίπατος, φροντὶς ἀνθρωποισι. τὸν περίπατον ἀντὶ τοῦ γυμνασίου πάντες ηκουσαν οἱ  εν τοῖσι τρωμασι τὸ αἷμα συντρεχει, βοηθητεον ως τὸ αἰνιγματωδης καὶ ηδε η ῥησίς εστιν. οὔτε γὰρ τὶ τὸ  ην οὖς ἀλγεη, εἴριον περὶ τὸν δάκτυλον ελίξας εγχεῖν ἄλειφα ταύτην την ῥησιν ὑπωπτευσάν τινες ως παρεγγεγραμμενην,  γλωσσα οὖρον σημαίνει, γλωσσαι χλωραὶ, χολωδεες. τὸ δε την γλωττάν φησι σημαίνειν ὁποῖόν εστι τὸ οὖρον, ητοι  οὖρον ὁμόχρουν βρωματι καὶ πόματι καὶ ως εἴωθεν εὸν, τὸ οὖρον ποτε μεν ὁμόχρουν τω πεπωμενω φαίνεται,  γλωσσα ὁμόχρους τησι προστάσεσι, διόπερ ταύτησι γινωσκομεν ἀσαφης εστιν ενταῦθα η προστάσεσι φωνη, τινων μεν  ην ἁλμυραὶ σάρκες γευομενω, περισσωσιος σημεῖον. οὐ μόνον η χρόα της γλωττης ενδείκνυται τοὺς πλεονάζοντας  ην των μασθων αἱ θηλαὶ καὶ τὸ ερυθρὸν χλωρὸν εἴη, νοσωδες οὐ κατὰ την ἱπποκράτους ερμηνείαν εστὶν ἄγγος ὀνομάσαι   τάχ’ ἂν αὐτός τις εκαστος νοσων ὑπομείνειε γεύσασθαι  γην μεταμείβειν σύμφορον επὶ τοῖσι μακροῖσι νουσημασιν. εἴτε πλεων εἴτε πεζων τις εἰς ετεραν ἀφίκοιτο γην,  τὰ ἀσθενεστερα σιτία ὀλιγοχρόνιον βιοτην εχει. σιτίον ἀσθενες οὐκ ἄλλο τι δυνατόν εστιν ἀκούειν τοῦ  κεδμάτων τὰς επὶ τοῖς ωσὶν ὄπισθεν φλεβας σχάζειν. κεδματα λεγει τὰ εἰς τὰ σκελη κατασκηπτοντα ῥεύματα,  λαγνείη των ἀπὸ φλεγματος νούσων ωφελιμον. οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς ἰσχυροῖς την δύναμιν ωφελιμός  θερμοκοιλίοισιν ἰσχυρὰ ποτὰ καὶ βρωτὰ ταρακτικά. μελαίνης οὐχ ως εμπροσθεν ἰσχυρὰν δίαιταν εφαμεν εἶναι την  μελαίνης χολης ως ὅμοιον αἱμοῤῥοΐδι. τὸ μεν οὖν τὰς μελαγχολίας ὑπὸ των αἱμοῤῥοΐδων ωφελεῖσθαι  τὰς επαυξεας νούσους μίξις. πότερον ωφελεῖ μίξις αὐτὰς η βλάπτει παραλελειπται.  ψύξις τὰ κατὰ κοιλίην σκληρύνει. καὶ κατὰ ταύτην την ῥησιν τὸ μεν τι χρησιμόν εστιν  μίξις τὰ κατὰ την γαστερα σκληρύνει. ὅτι μεν η λαγνεία ξηραίνει τὸ σύμπαν σωμα, των  ελλεβορον πιόντα θᾶσσον καθαίρειν ην εθελης, λούειν η ὁ μεν καθόλου τε καὶ κοινὸς λόγος ἁπάσης καθάρσεως  τὸ αἷμα εν ὕπνω εἴσω μᾶλλον φεύγει. καὶ κατὰ τὸν εμπροσθεν λόγον αὐτὸς εγραψε τηνδε  ῥῖγος ἀπὸ της ἄνω κοιλίης, πῦρ δε μᾶλλον ἀπὸ της κάτω. των κατὰ την κοιλίαν μορίων τὸ μεν ἄνω ῥίγους μᾶλλόν  επισπασμὸς, πνεύμων, ξηρὸν καῦμα, ὑπερινον ξηραίνει τὸν γὰρ κεκενωμενον ὅτι ὁ πολὺς ὕπνος ξηραίνει καὶ  ψυχρότατον βρωμα, φακοὶ, κεγχροι, κολοκύνθαι. κεγχροι καὶ κολοκύνθαι ψυχρὰ βρωματα σαφως εἰσιν,  ελκεα εκφύουσιν, ην ἀκάθαρτος εων πονηση. εμάθομεν γὰρ εν τοῖς πόνοις, τουτεστιν εν τοῖς γυμνασίοις,  γυνη, αἲξ ελατηριον η σίκυον ἄγριον βεβρωκυῖαι, παιδίοισι οὐκ ελατηριον μόνον ὅπερ εστὶ σικύου ἀγρίου χυλὸς,  ενθερμω βρωθεν, ενδοθεν ψύξις, εξωθεν πόνος, ηλίω, τω ενθερμω φύσει ψύξιν φησὶ καὶ ποτὸν ὕδωρ συμφερειν  βρωματα τὰ μεν ταχεως κρατεεται, τὰ δε βραδεως. μόνος ων οἶδα καπίτων εγραψεν ἀντὶ τοῦ βραδεως,   ιπποκρατουσ επιδημιων στ.  ελκειν εἰς εαυτάς φησι τὰς σάρκας εκ τε κοιλίας καὶ   φλεβιον ενθερμότερον ἀκουστεον εστὶ την ἀρτηρίαν,  καὶ οἷσι τὸ μεν πῖον, χολη ξανθη, τὸ δ’ αἷμα μελαινα. ἀναμνησθηναι χρη περὶ των δύο δοξων της προεξηγουμενης  γνωμης, μνημης, ὀδμης, των ἄλλων καὶ πείνης, ὀργάνων ὅτι μεν οὔθ’ ὁ κατὰ πάθος ψυχρότερος οὔθ’ ὁ δι’  ὀδυνεων την εγγύτατα κοιλίην καθαίρειν, αἵματός τε κοιλίην βοηθημάτων κατάλογον ενταῦθα πεποίηται καὶ σμικραῖς  ἄνθρωπος εκ κόπων εξ ὁδοῦ, ἀδυναμίη βάρος ἀνεπτυεν, τὰ μεν γενόμενα τω κάμνοντι διηγησατο, εἴτε δ’ ἂν  οἱ ὑπὸ τεταρταίου ἁλισκόμενοι ὑπὸ της μεγάλης νόσου την επιληψίαν οἱ παλαιοὶ καὶ μεγάλην νόσον εκάλουν  ἀνθ’ οἵων αἱ νοῦσοι. τοῦτο τοῖς προγεγραμμενοις επεφωνησε, δύναμιν εχον