   μακκαβαιων γ  ο δε φιλοπάτωρ παρὰ των ἀνακομισθεντων μαθων την γινομενην a θεόδοτος
δε τις εκπληρωσαι την επιβουλην διανοηθείς, παραλαβων των προυποτεταγμενων
αὐτω ὅπλων πτολεμαικων τὰ κράτιστα, διεκομίσθη
νύκτωρ επὶ την τοῦ πτολεμαίου σκηνην, ως μόνος κτεῖναι αὐτόν,
καὶ εν τούτω διαλῦσαι τὸν πόλεμον. τοῦτον δε διάγων δωσίθεος
ὁ δριμύλου λεγόμενος, τὸ γενος ἰουδαῖος, ὕστερον δε μεταβαλων
τὰ νόμιμα καὶ των πατρίων δογμάτων ἀπηλλοτριωμενος, ἄσημόν τινα
κατεκλινεν εν τη σκηνη, ὃν συνεβη κομίσασθαι την εκείνου κόλασιν. γενομενης δε καρτερᾶς μάχης καὶ των πραγμάτων μᾶλλον ερρωμενων
τω ἀντιόχω, ἱκανως η ἀρσινόη επιπορευσαμενη τὰς δυνάμεις παρεκάλει
μετὰ οἴκτου καὶ δακρύων, τοὺς πλοκάμους λελυμενη, βοηθεῖν
εαυτοῖς τε καὶ τοῖς τεκνοις καὶ ταῖς γυναιξὶν θαρραλεως, επαγγελλομενη
δωσειν νικησασιν εκάστω δύο μνᾶς χρυσίου· καὶ οὕτως
συνεβη τοὺς ἀντιπάλους εν χειρονομίαις διαφθαρηναι, πολλοὺς δε
καὶ δοριαλωτους συλλημφθηναι. κατακρατησας δε της επιβουλης
εκρινεν τὰς πλησίον πόλεις επελθων παρακαλεσαι. ποιησας δε
τοῦτο, καὶ τοῖς τεμενεσι δωρεὰς ἀπονείμας, εὐθαρσεῖς τοὺς ὑποτεταγμενους inscr μακκαβαιων λογος γ΄ a μακκ. γ΄ v i 1 ακομισθεντων v* v a των δε ἰουδαίων διαπεμψαμενων
πρὸς αὐτὸν ἀπὸ της γερουσίας καὶ των πρεσβυτερων τοὺς ἀσπασομενους
αὐτὸν καὶ ξενια κομιοῦντας καὶ επὶ τοῖς συμβεβηκόσιν
χαρησομενους, συνεβη μᾶλλον αὐτὸν προθυμηθηναι, ως τάχιστα πρὸς
αὐτοὺς παραγενεσθαι. διακομισθεὶς δε εἰς ἰεροσόλυμα, καὶ θύσας
τω πιστω θεω καὶ χάριτας ἀποδιδοὺς καὶ των εξης τι τω τόπω
ποιησας, καὶ δη παραγενόμενος εἰς τὸν τόπον καὶ τη σπουδαιότητι
καὶ εὐσεβείᾳ καταπληγείς, θαυμάσας δε καὶ την τοῦ ἱεροῦ εὐταξίαν,
ενεθυμηθη βουλεύσασθαι εἰς τὸν ναὸν εἰσελθεῖν. των δε εἰπόντων
μη καθηκειν γίνεσθαι τοῦτο, διὰ τὸ μηδε τοῖς εθνεσιν εἰσιεναι, μηδε
πᾶσιν τοῖς ἱερεῦσιν, ἀλλʼ η μόνω τω προηγουμενω πάντων ἀρχιερεῖ,
καὶ τούτω κατʼ ενιαυτὸν ἅπαξ, ὁ δε οὐδαμως επείθετο. τοῦ τε νόμου
παραναγνωσθεντος, οὐδ᾿ ως ἀπελειπεν προφερόμενος εαυτὸν δεῖν εἰσελθεῖν,
λεγων καὶ εἰ εκεῖνοι εστερηνται ταύτης της τιμης, εμε δε οὐ
δεῖ. καὶ επυνθάνετο διὰ τίνα αἰτίαν αὐτὸν εἰσερχόμενον εἰς πᾶν
τεμενος οὐθεὶς εκωλυσεν των παρόντων. καί τις ἀπρονοητως
εφη κακως αὐτὸ τοῦτο τερατεύεσθαι· γινομενου δε, φησίν, τούτου,
διὰ τίνα αἰτίαν οὐχὶ πάντων εἰσελεύσεσθαι, καὶ θελόντων αὐτων
καὶ μη; των δε ἱερεων εν πάσαις ταῖς εσθησεσιν προσπεσόντων,
καὶ δεομενων τοῦ μεγίστου θεοῦ βοηθεῖν τοῖς ενεστωσιν,
καὶ την ὁρμην τοῦ κακως επιβαλλομενου μεταθεῖναι, κραυγης τε μετὰ
δακρύων τὸ ἱερὸν εμπλησάντων, οἱ κατὰ την πόλιν ἀπολειπόμενοι
ταραχθεντες εξεπηδησαν, ἄδηλον τιθεμενοι τὸ γινόμενον. αἵ τε
κατάκλειστοι παρθενοι εν θαλάμοις σὺν ταῖς τεκούσαις εξωρμησαν· καὶ
ἀπεδωκαν κόνει τὰς κόμας πασάμεναι, πού γε καὶ στεναγμων ενεμπίπλων
τὰς πλατείας. αἱ δε καὶ προσαρτίως εσταλμεναι, τοὺς πρὸς
ἅπαν νῦν διατεταγμενους καὶ την ἁρμόζουσαν αἰδω παραλείπουσαι,
δρόμον ἄτακτον συνίσταντο, τὰ δε νεογνὰ των τεκνων αἱ πρὸς
τούτοις μητερες καὶ τιθηνοὶ παραλείπουσαι ἄλλως καὶ ἄλλως, αἱ μεν
κατʼ οἴκους, αἱ δε κατὰ τὰς ἀγυιὰς ἀνεπιστρεπτως εἰς τὸ πανυπερτατον
ἱερὸν ηθροίζοντο. ποικίλη δε ην των εἰς τοῦτο συλλεγεντων v 7 καταστησαι v 8 συμβεβηκοσι v | χαρισ. v* (χαρησ. vᵃ) | προς 2⁰]
παρ v 9 πιστω] μεγιστω v | τοπω] τοπον a | ευσεβεια] ευπρεπεια v |
καταπλαγεις v 11 εθνεσιν] εκ του εθνους v 12 παραγνωσθ. a v |
ουδ ως] ουδαμως v | εκεινω (sic) a 13 δια τινα] ατινα (sic) a | τετεμενος
(sic) a | ουδεις v | διεκωλυσεν v* -σε va 15 γενομενου v | παντες v
16 προπεσοντων v* (προσπ. vᵃ) | μεγιστου] μεγαλου v | τε] δε v
18 πασσ. vᵃ | που γε] γοου τε v | ενεμπιμπλων v* ενεπιμπλ. vᵃ 19 δια-
τεταγμενην (sic) a | ατακτον] + εν τη πολει v 20 νεογνα] ναιογνα
(γ rescr a¹) a | αι 1⁰] + τε a | αι 2⁰] και a | δε κατα τας] δεκατας (sic ut vid) a σύν τε a φωνησαντες δε την ὁρμην επὶ τὰ ὅπλα ποιησασθαι, καὶ θαρραλεως
ὑπὸ τοῦ πατρωου νόμου τελευτᾷν, ἱκανην εποίησαν εν τω τόπω
τραχύτητα, μόλις δε ὑπό τε των γεραιων καὶ των πρεσβυτερων
ἀποτραπεντες, επὶ την αὐτην της δεησεως παρησαν στάσιν. καὶ
τὸ μεν πληθος ως εμπροσθεν τούτοις ἀνεστρεφετο δεόμενον. οἱ
δε περὶ τὸν βασιλεα πρεσβύτεροι πολλαχως επειρωντο τὸν ἀγερωχον
αὐτοῦ νοῦν εξιστάνειν της εντεθυμημενης επιβουλης. θρασυνθεὶς
δε καὶ πάντας παραπεμψας ηδη, καὶ πρόσβασιν ηδη εποιεῖτο, τελος
επιθησειν δοκων τω προειρημενω. ταῦτα οὖν καὶ οἱ περὶ αὐτὸν
ὄντες θεωροῦντες ετράπησαν εἰς τὸ σὺν τοῖς ημετεροις επικαλεῖσθαι
τὸν πᾶν κράτος εχοντα τοῖς παροῦσιν επαμῦναι, μη περιιδόντα την
ἄνομον καὶ ὑπερηφανον πρᾶξιν. εκ δε της πυκνοτάτης τε καὶ
ενπόνου των ὄχλων συναγομενης κραυγης ἀνείκαστός τις ην βοη· δοκεῖν γὰρ ην μη μόνον τοὺς ἀνθρωπους, ἀλλὰ καὶ τὰ τείχη καὶ τὸ
πᾶν εδαφος ηχεῖν, ἅτε δη των πάντων τότε θάνατον ἀλλασσομενων
ἀντὶ της τοῦ τόπου βεβηλωσεως.  κύριε, κύριε, βασιλεῦ των οὐρανων, καὶ δεσποτα πάσης της
κτίσεως, ἅγιε εν ἁγίοις, μόναρχε, παντοκράτωρ, πρόσχες ημῖν
καταπονουμενοις ὑπὸ ἀνοσίου καὶ βεβηλου, θράσει καὶ σθενει πεφρυασμενου. σὺ γὰρ εἶ ὁ κτίσας τὰ πάντα, καὶ των ὅλων επικρατων·
δυνάστης δίκαιος εἶ, καὶ τοὺς ὕβρει καὶ ἀγερωχίᾳ τι
πράσσοντας κρίνεις. σὺ τοὺς εμπροσθεν ἀδικίαν ποιησαντας, εν
οἷς γίγαντες ησαν ῥωμη καὶ θράσει πεποιθότες, διεφθειρας, επαγαγων
αὐτοῖς ἀμετρητον ὕδωρ. σὺ τοὺς ὑπερηφανίαν εργαζομενους
σοδομίτας, ἀδηλους ταῖς κακίαις γενομενους, πυρὶ καὶ θείω κατεφλεξας,
παράδιγμα τοῖς επιγινομενοις καταστησας. σὺ τὸν θρασὺν φαραω,
καταδουλωσάμενον τὸν λαόν σου τὸν ἅγιον ἰσραηλ, ποικίλαις καὶ 21 ανοσιοις v 22 εινηχοντο v* (ηνειχ. va) 23 φωνησαν a φωνη- v a καὶ επιδιωξαντα αὐτὸν σὺν ἅρμασιν
καὶ ὄχλων πληθει, επεκλυσας βάθει θαλάσσης, τοὺς δε ενπιστεύσαντας
επὶ σοὶ τω της ἁπάσης κτίσεως δυναστεύοντι, σωους διεκόμισας. οἳ καὶ συνιδόντες εργα σης χειρός, ηνεσάν σε τὸν
παντοκράτορα. σύ, βασιλεῦ, κτίσας την ἀπερατον καὶ ἀμετρητον
γην, εξελεξω την πόλιν ταύτην, καὶ ηγίασας τὸν τόπον τοῦτον εἰς
σὸν ὄνομά σοι τω των ἁπάντων ἀπροσδεεῖ, καὶ παρεδόξασας εν
επιφανείᾳ μεγαλοπρεπεῖ, σύστασιν ποιησάμενος αὐτοῦ πρὸς δόξαν
τοῦ μεγάλου καὶ εντίμου ὀνόματός σου. καὶ ἀγαπων τὸν οἶκον τοῦ
ἰσραηλ, επηγγείλω διότι εὰν γενηται ημων ἀποστροφη καὶ καταλάβη
ημᾶς στενοχωρία, καὶ ελθόντες εἰς τὸν τόπον ημων δεηθωμεν, εἰσακούση
της δεησεως ημων. καὶ δη πιστὸς καὶ ἀληθινός. επεὶ
δε πλεονάκις καὶ θλιβεντων των πατερων ημων εβοηθησας αὐτοῖς
εν τη ταπεινωσει, καὶ ερρύσω αὐτοὺς εκ μεγάλων κακων· ἰδοὺ δε
νῦν, ἅγιε βασιλεῦ, διὰ τὰς πολλὰς καὶ μεγάλας ημων ἁμαρτίας καταπονούμεθα,
καὶ ὑπετάγημεν τοῖς εχθροῖς ημων, καὶ παρείμεθα εν ἀδυναμίαις. εν δε τη ημετερᾳ καταπτωσει ὁ θρασὺς καὶ βεβηλος οὗτος
επιτηδεύει καθυβρίσαι τὸν επὶ της γης ἀναδεδιγμενον τω ὀνόματι
της δόξης σου ἅγιον τόπον. τὸ μεν γὰρ κατοικητηριόν σου οὐρανὸς
τοῦ οὐρανοῦ ἀνεφικτος ἀνθρωποις εστίν. ὰλλὰ επεὶ εὐδόκησας την
δόξαν σου εν τω λαω σου ἰσραηλ, ηγίασας τὸν τόπον τοῦτον. μη
εκδικησης ημᾶς εν τη τούτων ἀκαθαρσίᾳ, μηδε εὐθύνης ημᾶς εν
βεβηλωσει, ἵνα μη καυχησωνται οἱ παράνομοι εν θυμω αὐτων, μηδε
ἀγαλλιάσωνται εν ὑπερηφανίᾳ γλωσσης αὐτων, λεγοντες ημεῖς
κατεπατησαμεν τὸν οἶκον τοῦ ἁγιασμοῦ, ως καταπατοῦνται οἱ οἶκοι
των προσοχθισμάτων. ἀπάλειψον τὰς ἁμαρτίας ημων, καὶ διασκεδασον
τὰς ἀμβλακίας ημων, καὶ επίφανον τὸ ελεός σου κατὰ την
ωραν ταύτην. ταχὺ προκαταλαβετωσαν οἱ οἰκτιρμοί σου· καὶ δὸς
αἰνεσεις εν τω στόματι των καταπεπτωκότων καὶ συντετριμμενων
τὰς ψυχάς, ποιησας ημῖν εἰρηνην. v 6 εδοκιμασας a | om την σην...εγνωρισας (2⁰) v 7 εμπιστευσ. v
9 εκτισας v | απερατον και αμετρητον] αμετριτον (sic v* -τρητ. vᵃ) κ. απερ-
αντον v | σον ονομα σοι] ονομα σου v απροσδεει] πρι v | om εν v |
επιφανεια vᵃ 10 του ισρ.] om του v | αποστρ.] pr η v | om ημων
2° v | εισακουσης v* -σεις vᵃ 11 πιστος] + ει v 12 om και 1⁰ v |
om αυτους v μεγαλων] μελων (sic) a 13 αδυναμια v 14 ανα-
δεδειγμ. v 16 αλλ v αγιασας v | 17 καυχησονται v* (-σωνται
vᵃ) | αγαλλιασονται av* (-σωνται vᵃ) 19 αμβλακιαν v 20 αινε-
σις a αινεσιν v ευταῦθα ὁ πάντων επόπτης θεὸς καὶ προπάτωρ ἅγιος εν ἁγίοις a ευθεν καὶ ενθεν κραδάνας αὐτὸν ως
κάλαμον ὑπὸ ἀνεμου, ωστε κατʼ εδάφους ἄπρακτον ετι καὶ τοῖς μελεσιν
παραλελυμενον, μηδε φωνησαι δύνασθαι δικαίᾳ πεπληγμενον
κρίσει. ὅθεν οἵ τε φίλοι καὶ σωματοφύλακες ὀξεῖαν ἰδόντες την
καταλαβοῦσαν αὐτὸν εὔθυναν, φοβούμενοι μη καὶ τὸ ζην εκλείπη,
ταχεως αὐτὸν εξείλκυσαν ὑπερβάλλοντι καταπεπληγμενοι φόβω. εν
χρόνω δε ὕστερον ἀναλεξάμενος αὑτόν, οὐδαμως εἰς μετάμελον ηλθεν
επιτιμηθείς, μετὰ ἀπειλης δε πικρᾶς θεμενος ἀνελυσεν. διακομισθεὶς δε εἰς την αἴγυπτον, καὶ τὰ της κακίας επαύξων,
διά τε των προαποδεδιγμενων συνποτων καὶ εταίρων τοῦ παντὸς
δικαίου κεχωρισμενων, οὐ μόνον ταῖς ἀναριθμητοις ἀσελγίαις διηρκεσθη,
ἀλλὰ καὶ επὶ τοσοῦτον θράσους προηλθεν, ωστε δυσφημίας
εν τοῖς τόποις συνίστασθαι, καὶ πολλοὺς των φίλων ἀτενίζοντας εἰς
την τοῦ βασιλεως πρόθεσιν καὶ αὐτοὺς επεσθαι τη εκείνου θελησει. προεθετο δημοσίᾳ κατὰ τοῦ εθνους διαδοῦναι ψόγον· επὶ τοῦ
κατὰ την αὐλην πύργου στηλην ἀναστησας, εκόλαψεν γραφην μηδενα
των μη θυόντων επὶ τὰ ἱερὰ αὐτων εἰσιεναι, πάντας δε τοὺς
ἰουδαίους εἰς λαογραφίαν καὶ οἰκετικην διάθεσιν ἀχθηναι, τοὺς δε
ἀντιλεγοντας βίᾳ φερομενους τοῦ ζην μεταστησαι· τούς τε ἀπογραφομενους
χαράσσεσθαι καὶ διὰ πυρὸς εἰς τὸ σωμα παρασημω
διονύσου κισσοφύλλω· οὓς καὶ προκαταχωρίσαι εἰς την προσυνεσταλμενην
αὐθεντίαν. ἵνα δε μη τοῖς πᾶσιν ἀπεχθόμενος φαίνηται,
ὑπεγραψεν εὰν δε τινες εξ αὐτων προαιρωνται εν τοῖς κατὰ
τελετὰς μεμυημενοις ἀναστρεφεσθαι, τούτους ἰσοπολίτας ἀλεξανδρεῦσιν
εἶναι. ενιοι μεν επιπολαίως τὰς της πόλεως εὐσεβείας
επιβάθρας στυγοῦντες, εὐχερως εαυτοὺς εδίδοσαν, ως μεγάλης τινὸς
κοινωνησοντες εὐκλείας ἀπὸ της εσομενης τω βασιλεῖ συναναστροφης. 21 λιτανιας v* (-νειας vᵃ) 22 πεπληγμενον] περιπεπασμενο | v v a οἱ δε πλεῖστοι γενναίᾳ ψυχη ενίσχυσαν, καὶ οὐ διεστησαν της
εὐσεβείας· τά τε χρηματα περὶ τοῦ ζην ἀντικαταλλασσόμενοι ἀδεως
επειρωντο εαυτοὺς ῥύσασθαι εκ των ἀπογραφων. εὐελπιδες τε
καθιστηκεισαν ἀντιλημψεως τεύξασθαι, καὶ τοὺς ἀποχωροῦντας
εξ αὐτων εβδελύσσοντο, καὶ ως πολεμίους τοῦ εθνους εκρινον, καὶ
της κοινης συναναστροφης καὶ εὐχρηστίας εστερουν.  ἃ καὶ
μεταλαμβάνων ὁ δυσσεβης επὶ τοσοῦτον εξεχόλησεν ωστε οὐ μόνον
τοῖς κατὰ ἀλεξάνδρειαν ὀργίζεσθαι ἀλλὰ καὶ τοῖς εν τη χωρᾳ βαρυτερως
εναντιωθηναι, καὶ προστάξαι σπεύδοντας συναγαγεῖν πάντας
επὶ τὸ αὐτό, καὶ χειρίστω μόρω τοῦ ζην μεταστησαι. τούτων δε
οἰκονομουμενων φημη δυσμενης εξεκειτο κατὰ τοῦ γενους ἀνθρωποις
συμφρονοῦσιν εἰς κακοποίησιν, ἀφορμης δε διδομενης εἰς διάθεσιν,
ως ἂν ἀπὸ των νομίμων αὐτοὺς κωλυόντων. οἱ δε ἰουδαῖοι την μεν
πρὸς τοὺς βασιλεῖς εὔνοιαν καὶ πίστιν ἀδιάστροφον ησαν φυλάσσοντες· σεβόμενοι δε τὸν θεόν, καὶ τω τούτου νόμω πολιτευόμενοι,
χωρισμὸν εποίουν επὶ τω κατὰ τὰς τροφάς. δι᾿ ην αἰτίαν ενιοι ἀπεχθεῖς
εφαίνοντο· τη δε των δικαίων εὐπραξίᾳ κοσμοῦντες την συναναστροφην,
ἅπασιν ἀνθρωποις εὐδόκιμοι καθειστηκεισαν. την μεν
οὖν περὶ τοῦ γενους εν πᾶσιν θρυλουμενην εὐπραξίαν οἱ ἀλλόφυλοι
οὐδαμως διηριθμησαντο· την δε περὶ των προσκυνησεων καὶ τροφων
διάστασιν εθρύλουν, φάσκοντες μητε τω βασιλεῖ μητε ταῖς δυνάμεσιν
ὁμοσπόνδους τοὺς ἀνθρωπους γίνεσθαι, δυσμενεῖς δε εἶναι καὶ μεγα
τι τοῖς πράγμασιν εναντιουμενους· καὶ οὐ τω τυχόντι περιηψαντο
φόβω. οἱ δε κατὰ την πόλιν ελληνες οὐδεν ηδικημενοι,
ταραχην ἀπροσδόκητον περὶ τοὺς ἄνδρας θεωροῦντες καὶ συνδρομὰς
ἀπροσκόπους γινομενας, βοηθεῖν μεν οὐκ εσθενον· τυραννικη γὰρ ην
η διάθεσις· παρεκάλουν δε καὶ δυσφόρως εἶχον, καὶ μεταπεσεῖσθαι
ταῦτα ὑπελάμβανον· μη γὰρ οὕτω παροραθησεσθαι τηλικοῦτο σύστεμα
μηδεν ηγνοηκός. ηδη δε καί τινες γείτονες τε καὶ φίλοι
καὶ συνπραγματευόμενοι, μυστικως τινας επισπωμενοι, πίστεις v 33 καθειστηκεισαν vᵃ | αντιλημψεως] αντι sup ras aa αντιληψ. v |
τευξεσθαι v | συν|αναστρ. v* συ|ναναστρ. vᵃ iii 1 εξεχολησεν]
εχολησεν v | αλεξανδριαν v* (-δρειαν vᵃ) | σπευσαντας v 2 οικονομου-
μενων] οικοδομ. a εξεκειτο] εξηχειτο v συμφρονουσιν (συνφρ. v* )] συμ-
φοραν ουσιν (sic) a 4 δε] δη v | καταστροφας a 5 συν|αναστρ.
v* συ|ναναστρ. va 6 διηριθμησαντο] διερυθμησαντο v* (-θμισ. vᵃ)
7 περιηψαν v | φοβω] ψογω v 8 ουδεν] ουδε v ανδρας] ανους v |
εσθανον a | μεταπεσεισθαι· a 9 ουτως v | συστημα v 10 συμ-
πραγματευομενοι· v a εκεῖνος μεν οὖν τη κατὰ τὸ παρὸν εὐημερίᾳ γεγαυρωμενος,
καὶ οὐ καθορων τὸ τοῦ μεγίστου θεοῦ κράτος, ὑπολαμβάνων δε
διηνεκως εν τη αὐτη διαμενειν βουλη, εγραψεν κατʼ αὐτων επιστολην
τηνδε βασιλεὺς πτολεμαῖος φιλοπάτωρ τοῖς κατʼ αἴγυπτον
καὶ κατὰ τόπον στρατηγοῖς καὶ στρατιωταις χαίρειν καὶ ερρωσθαι. ερρωμαι δε καὶ αὐτὸς εγω καὶ τὰ πράγματα ημων. της εἰς την
ἀσίαν γενομενης ημῖν επιστρατίας, ης ἴστε καὶ αὐτοί, τη των θεων
ἀπροπτωτω συμμαχίᾳ κατὰ λόγον επὶ τελος ἀχθείσης, ηγησάμεθα
μη βίᾳ δόρατος, επιεικείᾳ δε καὶ πολλη φιλανθρωπίᾳ τιθηνησασθαι
τὰ κατοικοῦντα κοίλην συρίαν καὶ φοινίκην εθνη, εὖ ποιησαντες
ἀσμενως. καὶ τοῖς κατὰ πόλεσιν ἱεροῖς ἀπονείμαντες προσόδους
πλείστας, προσηχθημεν καὶ εἰς τὰ ἰεροσόλυμα ἀναβάντες τιμησαι
τὸ ἱερὸν των ἀλιτηρίων καὶ μηδεποτε ληγόντων της ἀνοίας. οἱ δε
λόγω μεν την ημετεραν ἀποδεξάμενοι παρουσίαν, τω δε πράγματι
νόθως, προθυμηθεντων ημων εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὸν αὐτων καὶ τοῖς
εκπρεπεσιν καὶ καλλίστοις ἀναθημασιν τιμησαι, τύφοις φερόμενοι
παλαιοτεροις, εἶρξαν ημᾶς της εἰσόδου, λειπόμενοι της ημετερας ἀλκης,
δι᾿ ην εχομεν πρὸς ἅπαντας ἀνθρωπους φιλανθρωπίαν. την
δε αὐτων εἰς ημᾶς δυσμενίαν εκδηλον καθιστάντες, ως μονωτατοι
των εθνων βασιλεῦσιν καὶ τοῖς εαυτων εὐεργεταις ὑψαυχενοῦντες
οὐδεν γνησιον βούλονται φερειν. ημεῖς δε τη τούτων
ἀνοίᾳ συνπεριενεχθεντες, καὶ μετὰ νίκης διακομισθεντες, καὶ εἰς
την αἴγυπτον τοῖς πᾶσιν εθνεσιν φιλανθρωπως ἀπαντησαντες, καθως
επρεπεν εποιησαμεν. εν δε τούτοις πρὸς τοὺς ὁμοφύλους
αὐτων ἀμνησικακίαν ἅπασιν γνωρίζοντες, διά τε την συμμαχίαν καὶ
τὰ πεπιστευμενα μετὰ ἁπλότητος αὐτοῖς ἀρχηθεν μύρια πράγματα, 10 συνασπισειν v | παν] παντας vᵃ | om εκτενες vᵃ | αντιληψιν v v a οἱ δε τοὐναντίον
εκδεχόμενοι καὶ τη συμφύτω κακοηθείᾳ τὸ καλὸν ἀπωσάμενοι,
διηνεκως δε εἰς τὸ φαῦλον εκνεύοντες, οὐ μόνον ἀπεστρεψαντο
την ἀτίμητον πολιτίαν, ἀλλὰ καὶ βδελύσσονται λόγω τε καὶ
σιγη τοὺς εν αὐτοῖς ὀλίγους πρὸς ημᾶς γνησίως διακειμενους,
παρʼ εκαστα ὑφορωμενοι μετὰ της δυσκλεεστάτης εμβιωσεως διὰ
τάχους ημᾶς καταστρεψαι τὰ πράγματα. διὸ καὶ τεκμηρίοις καλως
πεπεισμενοι τούτους κατὰ πάντα δυσνοεῖν ημῖν τρόπον, καὶ
προνοούμενοι μη ποτε εφνιδίου μετεπειτα ταραχης ενστάσης ημῖν
τοὺς δυσσεβεῖς τούτους κατὰ νωτου προδότας καὶ βαρβάρους εχωμεν
πολεμίους· προστετάχαμεν ἅμα τω προσπεσεῖν την επιστολην
τηνδε, αὐθωρεὶ τοὺς εννεμομενους σὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ τεκνοις
μετὰ ὕβρεως καὶ σκυλμων ἀποστεῖλαι πρὸς ημᾶς εν δεσμοῖς σιδηροῖς
πάντοθεν κατακεκλεισμενους, εἰς ἀνηκεστον καὶ δυσκλεη πρεποντα
δυσμενεσι φόνον. τούτων γὰρ ὁμοῦ κολασθεντων, διειληφαμεν
εἰς τὸν επίλοιπον χρόνον τελείως ημῖν τὰ πράγματα εν
εὐσταθείᾳ καὶ τη βελτίστη διαθεσει κατασταθησεσθαι. ὃς δ᾿ ἂν
σκεπάση τινὰ των ἰουδαίων ἀπὸ γεραιοῦ μεχρι νηπίου καὶ μεχρι
των ὑπομαστιαίων, εχθίσταις βασάνοις ἀποτυμπανισθησεται πανοικίᾳ· μηνύειν δε τὸν βουλόμενον εφʼ ω την οὐσίαν τοῦ εμπίπτοντος
ὑπὸ την εὔθυναν λημψεται, καὶ εκ τοῦ βασιλείου δραχμὰς
δισχιλίας, καὶ της ελευθερίας στεφανωθησεται. πᾶς δε τόπος, οὗ
εὰν φωραθη τὸ σύνολον σκεπαζόμενος ἰουδαῖος, ἄβατος καὶ πυριφλεγης
γινεσθω, καὶ πάση θνητη φύσει καθʼ ἅπαν ἄχρηστος φανησεται
εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον. καὶ ὁ μεν της επιστολης τύπος οὕτως
εγεγραπτο.  πάντη δε ὅπου προσεπιπτεν τοῦτο τὸ πρόσταγμα, δημοτελης
συνίστατο τοῖς εθνεσιν οὖν εὐωχία μετὰ ἀλαλαγμων καὶ χαρᾶς, ως v 21 εβουλευμεν v* (superscr θη v¹) | πολιτιας (-τειας vᵃ)] pr της
va salt | αλεξανδρειων v* vid (-δρεων vᵃ) | om και μετοχους…καταστησαι v
22 εκνευοντες] εκ νεοτητος v 23 πολιτειαν va | periit εν in v* neque
suppl vᵃ 24 τεκμηριων v* vid (-ριον vᵃ) | πεπεισμενοι] πεπιστευμενοι
v | προσνοουμ. v | αιφνιδιου v | εστασης a εν…σης v* ενουσης vᵃ | νωτου]
νοτον va vid | εχομεν v 25 αυθωρι v | γυναιξιν v* (-ξι vᵃ) | και 1⁰]
pr τε v | κατακεκλεισμενοις av | φονον] φοβον v 26 διεληφαμεν a |
ευσταθια v* (-θεια vᵃ) | βελτιστη] κρατιστη v 27 γηραιου vᵃ | om
και v | υπομασθιων v | εχθισταις] αισχισταις v 28 βασιλειον] βασιλικου
αργυριου v 29 σπαζομενοι v* (σκεπαζ. v¹) | om ιουδαιος v | καθ
απαν] κατα παντα v | αχριστος v iv 1 om ουν v a τοῖς δε ἰουδαίοις ἄλεκτον
πενθος ην καὶ πανόδυρτος μετὰ δακρύων βοη, στεναγμοῖς πεπυρωμενης
πάντοθεν αὐτων της καρδίας, ὀλοφυρομενων την ἀπροσδόκητον
εξαίφνης αὐτοῖς επικριθεῖσαν ὀλεθρίαν. τίς νομὸς η πόλις,
η τίς τὸ σύνολον οἴκτιστος τόπος, η τίνες ἀγυιαὶ κοπετοῦ καὶ γόων
επʼ αὐτοῖς οὐκ ενεπιπλωντο; οὕτως γὰρ μετὰ πικρίας ἀνοίκτου
ψυχης ὑπὸ των κατὰ πόλιν στρατηγων ὁμοθυμαδὸν εξαπεστελλοντο,
ωστε επὶ ταῖς εξάλλοις τιμωρίαις καί τινας των εχθρων λαμβάνοντας
πρὸ των ὀφθαλμων τὸν κοινὸν ελεον, καὶ λογιζομενους την ἄδηλον
τοῦ βίου καταστροφην, δακρύειν αὐτων την δυσάθλιον εξαποστολην. ηγετο γὰρ γερων πληρης πολιᾶς πεπυκασμενος την εκ τοῦ γηρως
νωθρότητα ποδων επικύφων, ἀνατροπης ὁρμη βιαίας, ἁπάσης
αἰδοῦς ἄνευ πρὸς ὀξείαν καταχρωμενος πορείαν. αἱ δε ἄρτι πρὸς
βίου κοινωνίαν γαμικὸν ὑπεληλυθυῖαι παστὸν νεάνιδες ἀντὶ τερψεως
μεταλαβοῦσαι γόους, καὶ κόνει την μυροβρεχη πεφυρμεναι
κόμην, ἀκαλύπτως δε ἀγόμεναι, θρηνον ἀνθʼ ὑμεναίων ὁμοθυμαδὸν
εξηρχον, ως εσπαραγμεναι σκύμνοις ἀλλοεθνεσιν· δεσμιαι δε δημοσίᾳ
μεχρι της εἰς τὸ πλοῖον εμβολης εἵλκοντο μετὰ βίας. οἱ δε
τούτων συνζυγεῖς βρόχους ἀντὶ στεφεων τοὺς αὐχενας περιπεπλεγμενοι
μετὰ ἀκμαίας νεανικης ηλικίας, ἀντὶ εὐωχίας καὶ νεωτερικης
ῥᾳθυμίας τὰς επιλοίπους των γάμων ημερας εν θρηνοις διηγον, παρὰ
πόδας ηδη τὸν ᾅδην ὁρωντες κείμενον. κατηχθησαν δε θηρίων τρόπον
ἀγόμενοι σιδηροδεσμοις ἀνάγκαις· οἱ μεν τοῖς ζυγοῖς των πλοίων
προσηλωμενοι τοὺς τραχηλους, οἱ δε τοὺς πόδας ἀρρηκτοις κατησφαλισμενοι
πεδαις, ετι καὶ τω καθύπερθε πυκνω σανιδωματι διακειμενω,
ὅπως πάντοθεν εσκοτισμενοι τοὺς ὀφθαλμούς, ἀγωγην επιβούλων
εν παντὶ τω κατάπλω λαμβάνωσιν. τούτων δε
επὶ την λεγομενην σχεδίαν ἀχθεντων, καὶ τοῦ παράπλου περανθεντος, 1 προκατασκειρωμενης a -σκηρ. v απεχθειας] απεχθ.. v 2 αλη- v a ως δε τοῦτο εγενηθη, ἀκούσας τοὺς εκ της πόλεως ὁμοεθνεῖς κρυβη
εκπορευομενους πυκνότερον ἀποδύρεσθαι την ἀκλεη των ἀδελφων
ταλαιπωρίαν, διοργισθεὶς προσεταξεν καὶ τούτοις ὁμοῦ τὸν αὐτὸν
τρόπον επιμελως ως εκείνοις ποιησαι, μη λειπομενοις κατὰ μηδενα
τρόπον της εκείνων τιμωρίας· ἀπογραφηναι δε πᾶν τὸ φῦλον εξ
ὀνόματος, οὐκ εἰς την εμπροσθεν βραχεῖ προδεδηλωμενην των εργων
κατὰ τρόπον λατρείαν, στρεβλωθεντας δε παρηγγελμεναις αἰκίαις τὸ
τελος ἀφανίσαι μιᾶς ὑπὸ καιρὸν ημερας. εγίνετο μεν οὖν η τούτων
ἀπογραφη μετὰ πικρᾶς σπουδης καὶ φιλοτίμου προσεδρίας ἀπὸ
ἀνατολων ηλίου μεχρι δυσμων, ἀνηνυτον λαμβάνουσα τὸ τελος επὶ
ημερας τεσσεράκοντα. μεγάλως δε καὶ διηνεκως ὁ βασιλεὺς
χαρᾷ πεπληρωμενος, συμπόσια επὶ πάντων των εἰδωλων
συνιστάμενος, πεπληρωμενη πόρρω της ἀληθείας φρενὶ καὶ βεβηλω
στόματι, κωφὰ καὶ μη δυνάμενα αὐτοῖς λαλεῖν η ἀρηγειν επαινων,
εἰς δε τὸν θεὸν μετὰ δε τὸ προειρημενον
τοῦ χρόνου διάστημα προηνεγκαντο οἱ γραμματεῖς τω βασιλεῖ, μηκετι
ἰσχύειν την των ἰουδαίων ἀπογραφην ποιεῖσθαι διὰ την ἀμετρητον
αὐτων πληθύν· καίπερ ὄντων ετι κατὰ την χωραν των πλειόνων,
των μεν κατὰ τὰς οἰκίας ετι συνεστηκότων, των δε καὶ κατὰ τὸν τόπον,
ως ἀδυνάτου καθεστωτος πᾶσιν τοῖς επʼ αἴγυπτον στρατηγοῖς. ἀπειλησαντος δε αὐτοῖς σκληρότερον, ως δεδωροκοπημενοις εἰς
μηχανην της εκφυγης, συνεβη σαφως αὐτὸν περὶ τούτου πιστωθηναι, λεγόντων μετὰ ἀποδείξεως καὶ την χαρτηρίαν ηδη καὶ τοὺς
γραφικοὺς καλάμους, εν οἷς εχρωντο, εκλελοιπεναι. τοῦτο δε ην v 11 απλετω v | παραδειγματισμον v | ευκερωτατω v* (ευκαιροτ. vᵃ) |
πασι v | τοις 2⁰] τους v | στελλομενους v | om μηδε 2⁰ a (hab v) | περιβολων v
13 om ως εκεινοις v 14 ουκ εις] εις γαρ v | κατα τροπον] καταπονον v
στρεβλωθεντα a -τες v | παρηγγελμεναις] pr ταις v 15 om ουν v | η] +
γη v | προσεδριας] προς ανδρειαν v | τεσσαρακ. v 16 om χαρα v | πεπλη-
ρωμενος] πεπλανημ. v | επι] απο v | φρενι] φρονει a | βεβιλως v* (-βηλω vᵃ) |
κωφα] pr τα μεν v | η αρηγειν] παρηγ. v εις δε τα μη καθ. λαλων a (om v)
17 προσηνεγκαν v 18 συνεστηκοτων] νυν εστηκ. v | om και v* (superscr
v¹) τον τοπον] om τον v | αδυνατου] δυνατου a | επ] υπο v 19 πιστωθη-
ναι] πισθηναι v* (πεισθ. vᵃ) 20 χαρτηραν v | εχθρω|το v*vid (εχρ. vᵃ) a  τότε προσκαλεσάμενος ερμωνα τὸν πρὸς τη των ελεφάντων
επιμελείᾳ, βαρείᾳ μεμεστωμενος ὀργη καὶ χόλω κατὰ πᾶν ἀμετάθετος, εκελευσεν ὑπὸ την ερχομενην ημεραν δαψιλεσι δράκεσι
λιβανωτοῦ καὶ οἴνω πλείονι ἀκράτω ἅπαντας τοὺς ελεφαντας ποτίσαι,
ὄντας τὸν ἀριθμὸν πεντακοσίους· καὶ ἀγριωθεντας τη τοῦ πόματος
ἀφθόνω χορηγίᾳ εἰσαγαγεῖν πρὸς συνάντησιν τοῦ μόρου των
ἰουδαίων. ὁ μεν τάδε προστάσσων ετρεπετο πρὸς την εὐωχίαν,
συναγαγων τοὺς μάλιστα των φίλων καὶ της στρατιᾶς ἀπεχθως
εχοντας πρὸς τοὺς ἰουδαίους. ὁ δε ελεφαντάρχης τὸ προσταγεν
ἀραρότως ερμων συνετελει. οἵ τε πρὸς τούτοις λειτουργοὶ κατὰ
την εσπεραν εξιόντες τὰς των ταλαιπωρούντων εδεσμευον χεῖρας,
την τε λοιπην εμηχανωντο περὶ αὐτοὺς ἀσφάλειαν εννυχον, δόξαντες
ὁμοῦ λημψεσθαι τὸ φῦλον περας της ὀλεθρίας. οἱ δε πάσης
σκεπης ερημοι δοκοῦντες εἶναι τοῖς εθνεσιν ἰουδαῖοι, διὰ την
πάντοθεν περιεχουσαν αὐτοὺς μετὰ δεσμων ἀνάγκην, τὸν παντοκράτορα
κύριον καὶ πάσης δυνάμεως δυναστεύοντα, ελεημονα θεὸν
αὐτων καὶ πατερα, δυσκαταπαύστω βοη πάντες μετὰ δακρύων επεκαλεσαντο,
δεόμενοι την κατ᾿ αὐτων μεταστρεψαι βουλην ἀνοσίαν,
καὶ ῥύσασθαι αὐτοὺς μετὰ μεγαλομεροῦς επιφανείας εκ τοῦ παρὰ
πόδας εν ετοίμω μόρου. τούτων μεν οὖν η λιτανία εκτενως ἀνεβαινεν
εἰς τὸν οὐρανόν. ὁ δε ερμων τοὺς ἀνηλεεῖς ελεφαντας
ποτίσας πεπληρωμενους της τοῦ οἴνου πολλης χορηγίας καὶ τοῦ
λιβάνου μεμεστωμενους, ὄρθριος επὶ την αὐλην παρην περὶ τούτων
προσαγγεῖλαι τω βασιλεῖ. τὸ δε ἀπʼ αἰωνος κτίσμα χρόνου καλὸν
εν νυκτὶ καὶ ημερᾳ επιβαλλόμενον ὑπὸ τοῦ χαριζομενου πᾶσιν, οἷς
ἂν αὐτὸς θελησει, ὕπνου μερος ἀπεστειλεν εἰς τὸν βασιλεα· καὶ
ηδίστω καὶ βαθεῖ κατεσχεθη τη ενεργείᾳ τοῦ δεσπότου, της ἀθεσμου
μεν προθεσεως πολὺ διεσφαλμενος, τοῦ δε ἀμεταθετου λογισμοῦ μεγάλως
διεψευσμενος. οἵ τε ἰουδαῖοι την προσημανθεῖσαν ωραν v 1 την των ελ. επιμελειαν v | αμεταθετον v 2 om δρακεσι v | v a μεσούσης δε ηδη δεκάτης ωρας σχεδόν, ὁ πρὸς
ταῖς κλησεσιν τεταγμενος, ἀθρόους τοὺς κλητοὺς ἰδων, ενυξεν προσελθων
τὸν βασιλεα. καὶ μόλις διεγείρας, ὑπεδειξε τὸν της συμποσίας
καιρὸν ηδη παρατρεχοντα, τὸν περὶ τούτων λόγον ποιούμενος. ὃν ὁ βασιλεὺς λογισάμενος, καὶ τραπεὶς εἰς τὸν πότον,
εκελευσεν τοὺς παραγεγονότας επὶ την συμποσίαν ἄντικρυς ἀνακλῖναι
αὐτοῦ. οὗ καὶ γενομενου, παρηνει εἰς εὐωχίαν δόντας
εαυτούς, τὸ παρὸν της συμποσίας επὶ πολὺ γεραιρομενους εἰς εὐφροσύνην
καταθεσθαι μερος. επὶ πλεῖον δε προσκοπτούσης της
ὁμιλίας, τὸν ερμωνα προσκαλεσάμενος ὁ βασιλεύς, μετὰ πικρίας
ἀπειλης επυνθάνετο τίνος ενεκεν αἰτίας ἰάθησαν οἱ ἰουδαῖοι την
περιοῦσαν ημεραν περιβεβιωκότες. τοῦ δε ὑποδείξαντος ὅτι νυκτὸς
τὸ προσταγεν επὶ τελος ηγιοχεναι, καὶ των φίλων αὐτων προσμαρτυρησάντων· την ωμότητα χείρονα φαλάριδος εσχηκως εφη
τὸ της σημερον ὕπνω χάριν εχειν αὐτούς· ἀνυπερθετως δε εἰς την
ὑποστελλουσαν ημεραν κατὰ τὸ ὅμοιον ετοίμασον τοὺς ελεφαντας
επὶ τὸν των ἀθεμίτων ἰουδαίων ἀφανισμόν. εἰπόντος δε τοῦ
βασιλεως, ἀσμενως πάντες μετὰ χαρᾶς οἱ παρόντες ὁμοῦ συναινεσαντες,
εἰς τὸν ἴδιον οἶκον εκαστος ἀνελυσεν. καὶ οὐχ οὕτως εἰς
ὕπνον κατεχρησαντο τὸν χρόνον της νυκτός, ως εἰς τὸ παντοίους
μηχανᾶσθαι τοῖς ταλαιπωροις δοκοῦσιν εμπαιγμούς. ἄρτι
δε ἀλεκτρυων εκεκραγεν ὄρθριος, καὶ τὰ θηρία καθωπλικως ὁ ερμων
εν τω μεγάλω περιστύλω διεκίνει. τὰ δε κατὰ την πόλιν πληθη
συνηθροιστο πρὸς την οἰκτροτάτην θεωρίαν, προσδοκωντα την πρωίαν
μετὰ σπουδης. οἱ δε ἰουδαῖοι κατὰ τὸν ἀμερη ψυχουλκούμενοι
χρόνον, πολύδακρυν ἱκετίαν εν μελεσιν γοεροῖς τείνοντες
τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν εδεοντο τοῦ μεγίστου θεοῦ πάλιν αὐτοῖς
βοηθησαι συντόμως. οὔπω δε ηλίου βολαὶ κατεπείροντο, καὶ 13 ευκαταλακτον (sic) av 14 δεκατης] και της v | κλισεσιν v* (κλη-
σεσι vᵃ) | τεταγμενοις a | ενυξε v 15 υπεδειξεν v* (-ξε vᵃ) 16 αυ-
τους v 17 ου και γενομενου] και γενομενος v 18 προσκοπτουσης]
προβαινουσης v | πικρας v | επυνθανεντο (sic) v* (-νετα vᵃ) ιαθησαν v*
(ειαθ. vᵃ)] ιασθ. a 19 τα προσταγεντα v ηγηοχεναι vᵃ αυτων] αυτου v
20 φαιλαριδος a | υπνο| vᵃ (υπνω v*fort) ειχεν a (εχειν v) | υποστελλουσαν]
επιτελουσαν v | αφανισμω v* vid -σμον va 21 συναινεσαντες] συνεσαντες
(sic) a | ανελυσε v 22 ως εις το] ωστε v | 25 δε]] τε v | τον αμερη]
τινα μερη v | ψυχολκουμενοι v | πολυδακρυον v | ικετειαν vᵃ | μελεσι v
26 ουπου a (ουπω v) | κατεσπιρωντο v* -σπειρ. vᵃ a τοῦ δε ἀποδεξαμενου καὶ καταπλαγεντος επὶ τη
ἀνόμω εξόδω, κατὰ πάντα ἀγνωσίᾳ κεκρατημενος επυνθάνετο, ὅτι
τὸ διασαφούμενον ετι αὐτω μετὰ σπουδης τετελεσται. τοῦτο δε
ην ενεργεια τοῦ πάντα δεσποτεύοντος θεοῦ, των πρὶν αὐτω μεμηχανημενων
ληθην κατὰ διάνοιαν εντεθεικότος. ὑπεδείκνυεν ὁ ερμων
καὶ πάντες οἱ φίλοι τὰ θηρία καὶ τὰς δυνάμεις ητοίμασται,
βασιλεῦ, κατὰ την σην εκτενη πρόθεσιν. ὁ δε επὶ τοῖς ῥηθεῖσιν
πληρωθεὶς βαρεῖ χόλω, διὰ τὸ περὶ τούτων προνοίᾳ θεοῦ διεσκεδάσθαι
πᾶν αὐτοῦ νόημα, ενατενίσας μετὰ ἀπειλης εἶπεν ὅσοι
γονεῖς παρησαν η παίδων γόνοι, τηνδε θηρσὶν ἀγρίοις εσκεύασαν
δαψιλη θοίναν ἀντὶ των ἀνεγκλητων εμοὶ καὶ προγόνοις εμοῖς ἀποδεδιγμενων
ὁλοσχερη βεβαίαν πίστιν εξόχως ἰουδαίων. καίπερ
εἰ μη διὰ την της συστροφίας στοργην καὶ της χρείας, τὸ ζην ἀντὶ
τούτων εστερηθης. οὕτως ὁ ερμων ἀπροσδόκητον επικίνδυνον
ὑπηνεγκεν ἀπειλην· καὶ τη ὁράσει καὶ τω προσωπω συνεστάλη. ὁ καθʼ εἷς δε των φίλων σκυθρωπως ὑπεκρεων, τοὺς συνηθροισμενους
ἀπελυσαν εκαστον επὶ την ἰδίαν ἀσχολίαν. οἵ τε ἰουδαῖοι
τὰ παρὰ τοῦ βασιλεως ἀκούσαντες, τὸν επιφανη θεὸν κύριον, βασιλεα
των βασιλευόντων, ηνουν, καὶ τησδε της βοηθείας αὐτοῦ
τετευχότες. κατὰ δε τοὺς αὐτοὺς νόμους ὁ βασιλεὺς
συστησάμενος πᾶν τὸ συμπόσιον, εἰς εὐφροσύνην τραπηναι παρεκάλει. τὸν δε ερμωνα προσκαλεσάμενος μετὰ ἀπειλης εἶπεν
ποσάκις δε δεῖ σοι περὶ τούτων αὐτων σοι προστάττειν, ἀθλιωτατε; τοὺς ελεφαντας ετι καὶ νῦν καθόπλισον εἰς την αὕριον επὶ τὸν
των ἰουδαίων ἀφανισμόν. οἱ δε συνανακείμενοι συγγενεῖς την
ἀσταθη διάνοιαν αὐτοῦ θαυμάζοντες, προεφεροντο τάδε βασιλεῦ,
μεχρι τίνος ως ημᾶς διαπειράζεις, προστάσσων ηδη τρίτον αὐτοὺς
ἀφανίσαι, καὶ πάλιν επὶ των πραγμάτων εκ μεταβολης ἀναλύων τὰ 26 εκδεχομενος v | επικαλει] εκαλει v | υποδεικνυων v | εν ετοι v* (εν v
ετοιμη vᵃ) 27 ανομω] παρανομω v παντα] παν v | διασαφουμενον] διμα-
φουν (sic) v* δειμ. vᵃ | τετελεσθαι v 28 ενεργεια] pr η v | πανια] pr τα
v | δεσποτευοντος] δυναστευοντος v | μηχανευμενων v* μεμηχανευμ. v¹
29 ητοιμασθαι v 31 αποδεδειγμ. v | εξοχωσῑ| (sic) a 32 στοργης
a | τουτου v | εστερεθης v 33 επικινδυνον] pr και v | τη ορασει]
τω θρασει v 34 απελυεν v 35 βασιλευοντων] βασιλεων v
36 τους αυτους νομους] τουτους μονους v 37 om δει v | om σοι 2° v
40 ως] + αλλογους (sic) v | τα σοι] τας οικιας a a ων χάριν η πόλις διὰ την προσδοκίαν ὀχλεῖ·
καὶ πληθύουσα συστροφαῖς ηδη καὶ κινδυνεύει πολλάκις διαρπασθηναι. ὅθευ ὁ κατὰ πάντα φάλαρις βασιλεὺς ενπληθυνθεὶς
ἀλογιστίας, καὶ τὰς γινομενας πρὸς επισκοπην των
ἰουδαίων εν αὐτω μεταβολὰς της ψυχης παρʼ οὐδεν ηγούμενος,
ἀτελεστατον βεβαίως ὅρκον ὁρισάμενος τούτους μεν ἀνυπερθετως
πεμψειν εἰς ᾅδην εν γόνασιν καὶ ποσὶν θηρίων ηκισμενους, επιστρατεύσαντα
δε επὶ την ἰουδαίαν, ἰσόπεδον πυρὶ καὶ δόρατι στησεσθαι
διὰ τάχους, καὶ τὸν ἄβατον ημῖν αὐτων ναὸν πυρὶ πρη σα τα τότε περιχαρεῖς ἀναλύσαντες οἱ φίλοι καὶ συγγενεῖς
μετὰ πίστεως, διετασσον τὰς δυνάμεις επὶ τοὺς εὐκαιροτάτους
τόπους της πόλεως πρὸς την τηρησιν. ὁ δε ελεφαντάρχης τὰ
θηρία σχεδόν, ως εἶπεν, εἰς κατάστεμα μανιωδες ἀγιοχως εὐωδεστάτοις
πόμασιν οἴνω λελιβανωμενω, φοβερως κεκοσμημενα κατασκευαῖς, περὶ την εω, της πόλεως ηδη πληθεσιν ἀναριθμητοις κατὰ τοῦ
ἱπποδρόμου καταμεμεστωμενης, εἰσελθων εἰς την αὐλην επὶ τὸ
προκείμενον ωτρυνε τὸν βασιλεα. ὁ δε ὀργη βαρείᾳ γεμίσας
δυσσεβη φρενα, παντὶ τω βάρει σὺν τοῖς θηρίοις εξωρμησε, βουλόμενος
ἀτρωτω καρδίᾳ καὶ κόραις ὀφθαλμων θεάσασθαι την επίπονον
καὶ ταλαίπωρον των προσεσημαμμενων καταστροφην. ως
δε των ελεφάντων εξιόντων επὶ πύλην, καὶ της επομενης ενόπλου
δυνάμεως της τε τοῦ πληθους πορίας κονιορτὸν ἰδόντες, καὶ βαρυηχη
θόρυβον ἀκούσαντες οἱ ἰουδαῖοι, ὑστάτην βίου ῥοπην αὐτοῖς
εκείνην δόξαντες εἶναι τὸ τελος της ἀθλιωτάτης προσδοκίας,
εἰς οἶκτον καὶ γόους τραπεντες, κατεφίλουν ἀλληλους, περιπλεκόμενοι
τοῖς συγγενεσιν, επὶ τοὺς τραχηλους επιπίπτοντες, γονεῖς παισὶν
καὶ μητερες νεάνισιν· ετεραι δε νεογνὰ πρὸς μαστοὺς εχουσαι
βρεφη τελευταῖον ελκοντα γάλα. οὐ μην δε ἀλλὰ καὶ τὰς εμπροσθεν
αὐτων γεγενημενας ἀντιλημψεις εξ οὐρανοῦ συνιδόντες, v 41 συστροφας v*vid (-φαις vᵃ) 42 φαλαρεις a | εμπληθυνθεις vᵃ |
αλοτιαις v* (-γιστιαις v¹) ατενεστατον a* vid (ατελ. a?) αδην] αλην (sic)
avid 43 στησεσθαι] θησεσθαι v | τον αβατον] post τον ras 2 litt a? | αυτων
ημιν v | πρησαντα] πρην av | θυσιας v 45 αγηοχως vᵃ | om φοβερως
κεκοσμημενα v | κατασκευας v | + ας va(mg) 46 καταμεμεστωμενοις a
47 εξωρμησεν v* 48 επι] περι v | om τε v | πορειας vᵃ 49 om
αυτοις v | αθλειοτατης a | περιπλεκομενην v* (-νοι v¹) συνγενουσιν v |
επεπιπτον vᵃ vid | om μητερες v | μαστων v | εχουσαι] εχοντες av* (εχουσαι
vᵃ) | ελκοντα γαλα] ελκονται αλλ a 50 αντιληψεις v a ἀνεβόησαν φωνη μεγάλη σφόδρα, τὸν της ἁπάσης
δυνάστην ἱκετεύοντες, οἰκτεῖραι μετὰ επιφανείας αὐτοὺς ηδη πρὸς
πύλαις ᾅδου καθεστωτας.  ελεάζαρος δε τις ἀνηρ επίσημος των ἀπὸ της χωρας ἰουδαίων εν
πρεσβείω την ηλικίαν ηδη λελογχως καὶ πάση τη κατὰ τὸν βίον ἀρετη
κεκοσμημίνος, τοὺς περὶ αὐτὸν καταστείλας πρεσβυτερους επικαλεῖσθαι
τὸν ἅγιον θεόν, καὶ προσηύξατο τάδε βασιλεῦ μεγαλοκράτωρ,
ὕψιστε, παντοκράτωρ θεε, την πᾶσαν διακυβερνων εν οἰκτιρμοῖς
κτίσιν, επιδε επὶ ἀβραὰμ σπερμα, εφʼ ηγιασμενου τεκνα ἰακωβ,
μερίδος ηγιασμενης σου λαὸν εν ξενη γη ξενον ἀδίκως ἀπολλύμενον. πάτερ, σὺ φαραω πληθύνοντα ἅρμασιν τὸν πρὶν αἰγύπτου ταύτης
δυνάστην επαρθεντα ἀνόμω θράσει καὶ γλωσση μεγαλορημονι σὺν
τη ὑπερηφάνω στρατίᾷ ποντοβρόχους ἀπωλεσας, φεγγος επιφάνας
ελεους ἰσραηλ γενει. σὺ τὸν ἀναριθμητοις δυνάμεσιν γαυρωθεντα
σενναχηρεὶμ βαρὺν ἀσσυρίων βασιλεα, δόρατι την πᾶσαν ὑποχείριον
ηδη λαβόντα γην καὶ μετεωρισθεντα επὶ την ἁγίαν σου πόλιν, βαρεα
λαλοῦντα κόμπω καὶ θράσει, σύ, δεσποτα, εθραυσας, εκδηλον δεικνὺς
εθνεσιν πολλοῖς τὸ σὸν κράτος. σὺ τοὺς κατὰ την βαβυλωνίαν
τρεῖς εταίρους πυρὶ την ψυχην αὐθαιρετως δεδωκότας εἰς τὸ μη
λατρεῦσαι τοῖς κενοῖς, διάπυρον δροσίσας κάμινον, ερρύσω μεχρι
τριχὸς ἀπημάντους, φλόγα πᾶσιν επιπεμψας τοῖς ὑπεναντίοις. σὺ
τὸν διαβολαῖς φθόνου λεουσι κατὰ γης ῥιφεντα θηρσὶν βορὰν δανιηλ
εἰς φως ἀνηγαγες ἀσινη· τόν τε βυθοτρεφοῦς εν γαστρὶ κητους
ἰωνᾶν τηκόμενον ἀφιδων ἀπημαντον πᾶσιν οἰκείοις ἀναδείξας,
πάτερ. καὶ νῦν, μισούβρι, πολυελεε, των ὅλων δικαστά, τάχος
επιφάνηθι τοῖς ἁγίοις ἰσραηλ γενους, ὑπὸ εβδελυγμενων ἀνόμων 51 σπασης] πασης δυναμεως v | επιφανιας v* (-νειας vᵃ) καθεστωτες v* v a εἰ δε ἀσεβείαις κατὰ την ἀποικίαν ὁ βίος
ημων ενεσχηται, ῥυσάμενος ημᾶς ἀπὸ εχθρων χειρός, ω προαιρη,
δεσποτα, ἀπόλεσον ημᾶς μόρω. μη τοῖς ματαίοις οἱ ματαιόφρονες
εὐλογησάτωσαν επὶ τη των ηγαπημενων σου ἀπωλείᾳ, λεγοντες οὐδε
ὁ θεὸς αὐτων ερύσατο αὐτούς. σὺ δε ὁ πᾶσαν ἀλκην καὶ δυναστείαν
εχων ἅπασαν, αἰωνιε, νῦν επιδε· ελεησον ημᾶς τοὺς καθʼ ὕβριν
ἀνόμων ἀλόγιστον εκ τοῦ ζην μεθισταμενους εν επιβούλων τρόπω. πτηξάτω δε εθνη σην δύναμιν ἀνίκητον σημερον, εντιμε, δυνάμεις
εχων επὶ σωτηρίαν ἰακωβ γενους. ἱκετεύει σε τὸ πᾶν πληθος των
νηπίων καὶ οἱ τούτων γονεῖς μετὰ δακρύων. δειχθητω πᾶσιν
εθνεσιν, ὅτι μεθʼ ημων εἶ, κύριε, καὶ οὐκ ἀπεστρεψας τὸ πρόσωπόν
σου ἀφʼ ημων· ἀλλὰ καθως εἶπας οὐδε εν τη γη των εχθρων αὐτων
ὄντων ὑπεριδον αὐτούς, οὕτως επιτελεσον, κύριε. τοῦ δε
ελεαζάρου ληγοντος ἄρτι της προσευχης, ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς θηρίοις
καὶ παντὶ τω της δυνάμεως φρυάγματι κατὰ τὸν ἱππόδρομον παρηγεν. καὶ θεωρησαντες οἱ ἰουδαῖοι, μεγα εἰς οὐρανὸν ἀνεκραξαν, ωστε
καὶ τοὺς παρακειμενους αὐλωνας συνηχησαντας ἀκατάσχετον πτοην
ποιησαι παντὶ τω στρατοπεδω. τότε ὁ μεγαλόδοξος καὶ παντοκράτωρ
καὶ ἀληθινὸς θεός, επιφάνας τὸ ἅγιον αὐτοῦ πρόσωπον,
ηνεωξεν τὰς οὐρανίους πύλας, εξ ων δεδοξασμενοι δύο φοβεροειδεῖς
ἄγγελοι κατεβησαν φανεροὶ πᾶσιν πλην τοῖς ἰουδαίοις, καὶ ἀντεστησαν,
καὶ την δύναμιν των ὑπεναντίων επληρωσαν ταραχης καὶ
δειλίας καὶ ἀκινητοις εδησαν πεδαις. καὶ ὑπόφρικον καὶ τὸ τοῦ
βασιλεως σωμα εγενηθη, καὶ ληθη τὸ θράσος αὐτοῦ τὸ βαρύθυμον
ελαβεν. καὶ ἀπεστρεψαν τὰ θηρία επὶ τὰς συνεπομενας ενόπλους
δυνάμεις, καὶ κατεπάτουν αὐτοὺς καὶ ωλεθρευον. καὶ μετεστράφη
τοῦ βασιλεως η ὀργη εἰς οἶκτον καὶ δάκρυα ὑπερ των εμπροσθεν
αὐτω μεμηχανευμενων. ἀκούσας γὰρ της κραυγης, καὶ συνιδων
πρηνεῖς ἅπαντας εἰς την ἀπωλειαν, δακρύσας μετ᾿ ὀργης τοῖς φίλοις
διηπειλεῖτο, λεγων παραβασιλεύετε, καὶ τυράννους ὑπερβεβηκότες
ωμότητι· καὶ εμε αὐτὸν τὸν ὑμων εὐεργετην επιχειρεῖτε της ἀρχης ηδη
καὶ τοῦ πνεύματος μεθιστᾷν, λάθρα μηχανωμενοι τὰ μη συμφεροντα v 9 υβριζομενους v 10 ω] ως v 11 om τη v | απωλια v*
(-λεια vᵃ) | ερρυσατο vᵃ 12 ανομον v | μεθιστανομενους v 13 εντιμε]
εν τινι με a | δυναμεις] δυναμει a δυναμιν v | σωτηρια v 15 om εθνεσιν
v | ουδε] οτι ουδ v | υπερειδον v 17 συνηχθησαντας av | om πτοην v
18 om και 1⁰ v 20 βαρυθμον v* (-θυμ. vᵃ) 21 αυτας v 23 διη-
πειλειτο] ηπειλειτο v* (-λητο vᵃ) 24 υπερβεβηκετε v | εμε αυτον]
εμαυτον v | τον υμων] om τον v | επιχειρητε v* (-ρειτε vᵃ) τίς τοὺς κρατησαντας ημων εν πίστει τὰ της χωρας a τίς τοὺς εξ ἀρχης εὐνοίᾳ πρὸς ημᾶς κατὰ πάντα διαφεροντας πάντων
εθνων, καὶ τοὺς χειρίστους πλεονάκις ἀνθρωπων επιδεδιγμενους
κινδύνους, οὕτως ἀθεσμως περιεβαλεν αἰκίαις; λύσατε, εκλύσατε
ἄδικα δεσμά· εἰς τὰ ἴδια μετ᾿ εἰρηνης εξαποστείλατε, τὰ προστεταγμενα
παραιτησάμενοι. ἀπολύσατε τοὺς υἱοὺς τοῦ παντοκράτορος επουρανίου
θεοῦ ζωντος, ὃς ἀφʼ ημετερων μεχρι τοῦ νῦν προγόνων ἀπαραπόδιστον
εὐστάθειαν μετὰ δόξης προφερει τοῖς ημετεροις πράγμασιν. ὁ μεν οὖν ταῦτα εξελεξεν· οἱ δε εν ἀμερεῖ χρόνω λυθεντες,
τὸν ἅγιον σωτηρα θεὸν αὐτων ηὐλόγουν, ἄρτι τὸν θάνατον εκπεφυγότες. εἶτα ὁ βασιλεὺς εἰς την πόλιν τὸν επὶ των προσόδων
προσκαλεσάμενος, εκελευσεν οἴνους τε καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς εὐωχίαν
επιτηδεια τοῖς ἰουδαίοις χορηγεῖν επὶ ημερας επτά, κρίνας αὐτούς,
εν ω τόπω εδοξαν τὸν ὄλεθρον ἀναλαμβάνειν, εν τούτω εν εὐφροσύνη
πάση σωτηρια ἀγαγεῖν. τότε οἱ τὸ πρὶν επονείδιστοι καὶ πλησίον
τοῦ ἄδου, μᾶλλον δε επʼ αὐτω βεβηκότες, ἀντὶ πικροῦ καὶ δυσατάκτου
μόρου κωθωνα σωτηριον συστησάμενοι, τὸν εἰς πτωσιν αὐτοῖς καὶ
τάφον ητοιμασμενον τόπον κλισίας κατεμερίσαντο πληρεις χαρμονης. καταληξαντες δε θρηνων πανόδυρτον μελος, ἀνελαβον ωδην πάτριον,
τὸν ἰσραηλ σωτηρα καὶ τερατοποιὸν αἰνοῦντες θεόν· οἰμωγην δε
πᾶσαν καὶ κωκυτὸν ἀπωσάμενοι, χοροὺς συνίσταντο εὐφροσύνης
εἰρηνικης σημεῖον. ωσαύτως δε καὶ ὁ βασιλεὺς περὶ τούτων συμπόσιον
βαρὺ συνάγων, ἀδιαλείπτως εἰς οὐρανὸν ἀνθωμολογεῖτο μεγαλομερως
επὶ τη παραδόξω γενηθείση αὐτων σωτηρίᾳ. οἵ τε πρὶν εἰς
ὄλεθρον καὶ οἰωνοβρωτους αὐτοὺς εσεσθαι τιθεμενοι καὶ μετὰ χαρᾶς
ἀπογραψάμενοι, κατεστεναξαν αἰσχύνην εφʼ εαυτοῖς περιβαλόμενοι,
καὶ πυρόπνουν τόλμαν ἀκμαίως εσβεσμενοι. οἴ τε ἰουδαῖοι, καθως
προειρηκαμεν, συστησάμενοι τὸν προειρημενον χορόν, μετ᾿ εὐωχίας 25 τις τους κρατησαντας] της του κρατησαντος a αποστησας] αποδησας v
v ενθα v 26 παντα] παντας a και] pr μεσον δε v επιδεδειγμ. v
27 προστεταγμενοι] προπεπραγμενα v 28 μετα δοξης ευσταθειαν v προ-
φερει] παρεχει v 29 30 multa paene evanuere in v 29 εξελεξεν]
ελεξεν v 30 πολιν] + απαλλαγεις v ευωχιαν] ευχιων (sic) v σωτηριαν
v αγαγειν] αγειν v 31 πληρης v* (- ρεις vᵃ) 32 καταληξαντες]
ε sup ras aᵃ θρηνον v πανοδ. μελος] pr και v ισραηλ σωτηρα] ιηλ
ορα· (sic) a om σωτηρα v δε 2⁰ τε v ειρηνικης] ειρηνης v 33 συνα-
γαγων v om ουτων v 34 οινοβρωτους a om και 2⁰ v απο-
γραψ αμενοι] αποστρεψαμενοι v εφ] επι v περιβαλλομενοι v πυροπνουν]
pr την v ακμαιως] ακλεως v 35 χορον] χρονον a χρον· (sic) v* (χορον vᵃ) a καὶ κοινὸν ὁρισάμενοι
περὶ τούτων θεσμὸν, επὶ πᾶσαν την παροικίαν αὐτων εἰς γενεάς,
τὰς προειρημενας ημερας ἅγειν εστησαν εὐφροσύνους, οὐ πότου χάριν
καὶ λιχνείας, σωτηρίας δε της διὰ θεὸν γενομενης αὐτοῖς. ενετυχον
δε τω βασιλεῖ, την ἀπόλυσιν αὐτων εἰς τὰ ἴδια αἰτούμενοι. ἀπογράφονται δε αὐτοὺς ἀπὸ πεμπτης καὶ εἰκάδος τοῦ παχων
εως της τετάρτης τοῦ επιφί, επὶ ημερας τεσσαράκοντα· συνίστανται
δε αὐτων την ἀπωλειαν ἀπὸ πεμπτης τοῦ επιφὶ εως εβδόμης, ημεραις
τρισίν. εν αἷς καὶ μεγαλοδόξως επιφάνας τὸ ελεος αὐτοῦ ὁ των
πάντων δυνάστης ἀπταίστους αὐτοὺς ερρύσατο ὁμοθυμαδόν. εὐωχοῦντο δε πάνθʼ ὑπὸ τοῦ βασιλεως χορηγούμενοι μεχρι
της τεσσαρεσκαιδεκάτης, εν η καὶ την εντυχίαν εποιησαντο περὶ της
ἀπολύσεως αὐτων. συναινεσας δε αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς εγραψεν
αὐτοῖς την ὑπογεγραμμενην επιστολην πρὸς τοὺς κατὰ πόλιν στρατηγοὺς
μεγαλοψύχως την εκτενίαν εχουσαν  βασιλεὺς πτολεμαῖος
φιλοπάτωρ τοῖς κατʼ aἴγυπτον στρατηγοῖς καὶ πᾶσιν τοῖς τεταγμενοις
επὶ πραγμάτων χαίρειν καὶ ερρωσθαι. ερρωμεθα δε καὶ
αὐτοὶ καὶ τὰ τεκνα ημων, κατευθύνοντος ημῖν τοῦ μεγάλου θεοῦ
τὰ προστάγματα, καθως προαιρούμεθα. των φίλων τινες κατὰ
κακοηθειαν πυκνότερον ημῖν παρακείμενοι, συνεπεισαν ημᾶς εἰς
τὸ τοὺς ὑπὸ την βασιλείαν ἰουδαίους συναθροίσαντας τὰ σνστηματα
κολάζεσθαι ξενιζούσαις ἀποστάντων τιμωρίαις· προφερόμενοι
μηδεποτε εὐσταθησειν τὰ πράγματα ημων, δι᾿ ην εχουσιν
οὗτοι πρὸς τὰ εθνη δυσμενίαν, μεχρι ἄν συντελεσθη τοῦτο. οἴ καὶ
δεσμίους καταγαγόντες αὐτοὺς μετὰ σκυλμων ως ἀνδράποδα, μᾶλλον
δε ως επιβούλους, ἄνευ πάσης ἀνακρίσεως καὶ εξετάσεως επεχείρησαν
ἀνελεῖν, νόμου σκυθων ἀγριοτεραν ενπεπηρμενοι ωμότητα. ημεῖς δε
επὶ τούτοις σκληρότερον διαπειλησάμενοι, καθʼ ην εχομεν πρὸς
ἄπαντας ἀνθρωπους επιεικίαν, μόγις τὸ ζην αὐτοῖς χαριζόμενοι, καὶ
τὸν επουράνιον θεὸν εγνωκότες ἀσφαλως ὑπερησπικότα των ἰουδαίων, v 36 λιχνιας v 38 εικαδος] ος sup ras v? | om του ιιαχων v επιφει
(1⁰) a om επι v ημερας v* (-ραις vᵃ) 39 om αυτους v 40 πανθ]
π sup ras a? 41 δε] τε v vii 1 ερρωσθε a 2 κατευθυναντος
v προσταγματα] πραγματα v καθως προαιρ.] καθωσπερ αιρ. v 3 των
φιλων] pr και v om κατα v συνεπεισαν] επεισαν v τα συστηματα] om
τα v | κολασασθαι v αποστατων v 4 μηδεποτε] μηποτε v εθνη] pr
παντα v δυσμενειαν vᵃ om αν v 5 καταγαγοντες] συναγαγοντες v
επεχειρησαν] προεπεχ. v om ανελειν v ενπεπηρμενοι] ενπεπορπημενοι v
ωμοτητα] ωμ rescr vᵃ 6 δε] γε v απαντας] παντας v επιεικειαν vᵃ
χαρισαμενοι v την τε τοῦ φίλου a καὶ προστετάχαμεν εκάστω πάντας εἰς τὰ ἴδια επιστρεφειν,
εν παντὶ τρόπω μηθενὸς αὐτοὺς τὸ σύνολον καταβλάπτοντος,
μητε ὀνειδίζοντος περὶ των γεγενημενων παρὰ λόγον. γινωσκετε γὰρ
ὅτι κατὰ τούτων εάν τι κακοτεχνησωμεν πονηρόν, η επιλυπησωμεν
αὐτοὺς τὸ σύνολον, οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν πάσης δεσπόζοντα
δυνάρεως θεὸν ὕψιστον ἀντικείμενον ημῖν επʼ εκδίκησιν των πραγμάτων
κατὰ πᾶν ἀφεύκτως διὰ παντὸς εξομεν. ερρωσθε. δαβόντες
δε·την επιστολην ταύτην, οὐκ εσπούδασαν εὐθεως περὶ την
ἄφοδον, ἀλλὰ τὸν βασιλεα προσηξίωσαν τοὺς εκ τοῦ γενους των
ἰουδαίων τὸν ἅγιον θεὸν αὐθαιρετως παραβεβηκότας τοῦ θεοῦ τὸν
νόμον, τυχεῖν δι᾿ αὐτων της ὀφειλομενης κολάσεως· προφερόμενοι
τοὺς γαστρὸς ενεκεν τὰ θεῖα παραβεβηκότας προστάγματα μηδεποτε
εὐνοησειν μηδε τοῖς τοῦ βασιλεως προστάγμασιν. ὁ δε τἀληθες αὐτοὺς
λεγειν παραδεξάμενος καὶ παραινεσας, εδωκεν αὐτοῖς ἄδειαν πάντων,
ὅπως τοὺς παραβεβηκότας τοῦ θεοῦ τὸν νόμον εξολεθρεύσωσιν κατὰ
πάντα τὸν ὑπὸ της βασιλείας αὐτοῦ τόπον μετὰ παρρησίας, ἄνευ
πάσης βασιλικης εξουσίας καὶ επισκεψεως. τότε κατευφημησαντες
αὐτόν, ως πρεπον ην, οἱ τούτων ἱερεῖς καὶ πᾶν τὸ πληθος, επιφωνησαντες
τὸ ἁλληλουιά, μετὰ χαρᾶς ἀνελυσαν· οὗτοί τε τὸν εμπεσόντα
των μεμιαμμενων ὁμοεθνη κατὰ την ὀδὸν ἀπεκτεννον, καὶ μετὰ παραδιγματισμων
ἀνηρουν. εκείνη δε τη ημερᾳ ἀνεῖλον ὑπερ τοὺς
τριακοσίους ἄνδρας, ην καὶ ηγαγον εὐφροσύνην μετὰ χαρᾶς βεβηλους
χειρωσάμενοι. αὐτοὶ δε οἱ μεχρι θανάτου τὸν θεὸν εσχηκότες,
παντελη σωτηρίαν ἀπόλυσιν εσχηκότες, ἀνεζευξαν εκ της πόλεως 6 πατερα] πηρ (sic) v 7 ην] pr δι a v εχουσι v απελυσαμεν v om v a παραγενηθεντες
δε εἰς πτολεμαίδα την ὀνομαζομενην διὰ την τοῦ τόπου ἰδιότητα
ῥοδοφόρον, εν η προσεμεινεν αὐτοὺς ὁ στόλος κατὰ κοινην αὐτων
βουλην ημερας επτά, εκεῖ εποίησαν πότον σωτηρίου, τοῦ βασιλεως
χορηγησαντος αὐτοῖς εὐψύχως τὰ πρὸς την ἄφιξιν πάντα εκάστω εως
επὶ την ἰδίαν οἰκίαν. καταχθεντες δε μετʼ εἰρηνης εν ταῖς πρεπούσαις
εξομολογησεσιν, ωσαύτως κἀκεῖ εστησαν καὶ ταύτας ἄγειν τὰς
ημερας επὶ τὸν της παροικίας αὐτων χρόνον εὐφροσύνους· ἃς καὶ
ἀνιερωσαντες εν στηλη, κατὰ τὸν της συμποσίας τόπον προσευχης
καθιδρύσαντες, ἀνελυσαν ἀσινεῖς, ελεύθεροι, ὑπερχαρεῖς, διά τε γης
καὶ θαλάσσης καὶ ποταμοῦ ἀνασωζόμενοι τη τοῦ βασιλεως επιταγη,
εκαστος εἰς την εμπροσθεν, εν τοῖς εχθροῖς εξουσίαν εσχηκότες
μετὰ δόξης καὶ φόβου, τὸ σύνολον ὑπὸ μηδενὸς διασεισθεντες των
ὑπαρχόντων. καὶ πάντα τὰ εαυτων πάντες εκομίσαντο εξ ἀπογραφης,
ωστε τοὺς εχοντάς τι μετὰ φόρου μεγίστου ἀποδοῦναι αὐτοῖς,
τὰ μεγαλεῖα τοῦ μεγάλου θεοῦ ποιησαντος τελεως επὶ σωτηρίᾳ αὐτων. εὐλογητὸς ὁ ῥύστης ἰσραηλ εἰς τοὺς ἀεὶ χρόνους. ἀμην. v 16 om εν a? (hab ut vid ante ενοις (sic) a*) παμμελεσιν vᵃ αγιω σω-
τηρι] αγιων σοι a αιωνιω v 17 ροδοφονον a 18 σωτηριον v παντας
a επι] εις v 19 χοονον sup ras aᵃ 20 καθυδρυσαντες (sic) a
υπερχαρις a εκαστον a εις την] + ιδιαν· και πλειστην v 21 om εν
v φοβου και δοξης v 22 φορου] φοβου v μεγαλου] μεγιστου v τε.
λειως v
subscr μακκαβαιων γ΄ av