   περι θυσιων  1 ἃ μεν γὰρ εν ταῖς θυσίαις οἱ μάταιοι πράττουσι
καὶ ταῖς εορταῖς καὶ προσόδοις των θεων
καὶ ἃ αἰτοῦσι καὶ ἃ εὔχονται καὶ ἃ γιγνωσκουσι
περὶ αὐτων, οὐκ οἶδα εἴ τις οὕτως κατηφης εστι
καὶ λελυπημενος ὅστις οὐ γελάσεται την ἀβελτερίαν
επιβλεψας των δρωμενων. καὶ πολύ γε,
οἶμαι, πρότερον τοῦ γελᾶν πρὸς εαυτὸν εξετάσει
πότερον εὐσεβεῖς αὐτοὺς χρη καλεῖν η τοὐναντίον
θεοῖς εχθροὺς καὶ κακοδαίμονας, οἵ γε οὕτω ταπεινὸν
καὶ ἀγεννες τὸ θεῖον ὑπειληφασιν ωστε
εἶναι ἀνθρωπων ενδεες καὶ κολακευόμενον ηδεσθαι
καὶ ἀγανακτεῖν ἀμελούμενον. τὰ γοὺν αἰτωλικὰ πάθη καὶ τὰς των καλυδωνίων
συμφορὰς καὶ τοὺς τοσούτους φόνους καὶ
την μελεάγρου διάλυσιν, πάντα ταῦτα εργα
φασὶν εἶναι της ἀρτεμιδος μεμψιμοιρούσης ὅτι
μη παρεληφθη πρὸς την θυσίαν ὑπὸ τοῦ οἰνεως·
οὕτως ἄρα βαθεως καθίκετο αὐτης η των ἱερείων
διαφορά. available in photographs: rν. 1 ἱερείων διαφορά γ: ἱερων διαμαρτία β; ἱερείων διαμαρτία edd.  2 tοὺς δʼ αὖ αἰθίοπας καὶ μακαρίους καὶ τρισευδαίμονας
εἴποι τις ἄν, εἴ γε ἀπομνημονεύει την
χάριν αὐτοῖς ὁ ζεὺς ην οὕτως οὐδεν, ως εοικεν, ἀμισθὶ ποιοῦσιν ων
ποιοῦσιν, ἀλλὰ πωλοῦσιν τοῖς ἀνθρωποις τἀγαθά,
καὶ ενεστι πρίασθαι παῤ αὐτων τὸ μεν ὑγιαίνειν,
εἰ τύχοι, βοϊδίου, τὸ δε πλουτεῖν βοων τεττάρων,
τὸ δε βασιλεύειν εκατόμβης, τὸ δε σωον επανελθεῖν
εξ ἰλίου εἰς πύλον ταύρων εννεα, καὶ τὸ εκ
της αὐλίδος εἰς ἴλιον διαπλεῦσαι παρθενου
βασιλικης. η μεν γὰρ εκάβη τὸ μη ἁλωναι την
πόλιν τότε επρίατο παρὰ της ἀθηνᾶς βοων
δωδεκα καὶ πεπλου. εἰκάζειν δε χρη πολλὰ εἶναι
ἀλεκτρυόνος καὶ στεφάνου καὶ λιβανωτοῦ μόνου
παῤ αὐτοῖς ωνια.  3 ταῦτά γε, οἶμαι, καὶ ὁ χρύσης επιστάμενος
ἅτε ἱερεὺς ων καὶ γερων καὶ τὰ θεῖα σοφός, επειδη
ἄπρακτος ἀπηει παρὰ τοῦ ἀγαμεμνονος, ως ἂν
καὶ προδανείσας τω ἀπόλλωνι την χάριν δικαιολογεῖται
καὶ ἀπαιτεῖ την ἀμοιβην καὶ μόνον οὐκ
ὀνειδίζει λεγων, “ω βελτιστε ἄπολλον, εγω μεν
σου τὸν νεων τεως ἀστεφάνωτον ὄντα πολλάκις
εστεφάνωσα, καὶ τοσαῦτά σοι μηρία ταύρων τε
καὶ αἰγων εκαυσα επὶ των βωμων, σὺ δε ἀμελεῖς
μου τοιαῦτα πεπονθότος καὶ παῤ οὐδεν τίθεσαι
τὸν εὐεργετην.” τοιγαροῦν οὕτω κατεδυσωπησεν
αὐτὸν εκ των λόγων, ωστε ἁρπασάμενος τὰ τόξα 1 mss. add (before ην in γ, after ην in β) εν ἀρχη της
ὁμηρου ποιησεως, bracketed by schmieder and subsequent
editors.  4 επεὶ δε ἅπαξ τοῦ ἀπόλλωνος εμνησθην, βούλομαι
καὶ τὰ ἄλλα εἰπεῖν, ἃ περὶ αὐτοῦ οἱ σοφοὶ
των ἀνθρωπων λεγουσιν, οὐχ ὅσα περὶ τοὺς
ερωτας εδυστύχησεν οὐδε τοῦ ὑακίνθου τὸν
φόνον οὐδε της δάφνης την ὑπεροψίαν, ἀλλʼ ὅτι
καὶ καταγνωσθεὶς επὶ τω των κυκλωπων θανάτω
καὶ εξοστρακισθεὶς διὰ τοῦτο εκ τοῦ οὐρανοῦ,
επεμφθη εἰς την γην ἀνθρωπίνη χρησόμενος τη
τύχη· ὅτε δη καὶ εθητευσεν εν θετταλίᾳ παρὰ
ἀδμητω καὶ εν φρυγίᾳ παρὰ λαομεδοντι, παρὰ
τούτω μεν γε οὐ μόνος ἀλλὰ μετὰ τοῦ ποσειδωνος,
ἀμφότεροι πλινθεύοντες ὑπʼ ἀπορίας καὶ εργαζόμενοι
τὸ τεῖχος· καὶ οὐδε εντελη τὸν μισθὸν εκομίσαντο
παρὰ τοῦ φρυγός, ἀλλὰ προσωφειλεν αὐτοῖς
πλεον η τριάκοντα, φασί, δραχμὰς τρωϊκάς.  5 η γὰρ οὐ ταῦτα σεμνολογοῦσιν οἱ ποιηταὶ
περὶ των θεων καὶ πολὺ τούτων ἱερωτερα περί τε
ηφαίστου καὶ προμηθεως καὶ κρόνου καὶ ῥεας
καὶ σχεδὸν ὅλης της τοῦ διὸς οἰκίας; καὶ ταῦτα
παρακαλεσαντες τὰς μούσας συνωδοὺς εν ἀρχη
των επων, ὑφʼ ων δη ενθεοι γενόμενοι, ως τὸ εἰκός,
ᾄδουσιν ως ὁ μεν κρόνος επειδη τάχιστα εξετεμε
τὸν πατερα τὸν οὐρανόν, εβασίλευσεν τε εν
αὐτω καὶ τὰ τεκνα κατησθιεν ωσπερ ὁ ἀργεῖος
θυεστης ὕστερον· ὁ δε ζεὺς 1 θυεστης· ὕστερον δε ὁ ζεὺς γ.  6 ὅμοια δε τούτοις καὶ περὶ της ηρας ᾄδουσιν,
ἄνευ της πρὸς τὸν ἄνδρα ὁμιλίας ὑπηνεμιον αὐτην
παῖδα γεννησαι τὸν ηφαιστον, οὐ μάλα εὐτυχη
τοῦτον, ἀλλὰ βάναυσον καὶ χαλκεα καὶ πυρίτην,
εν καπνω τὸ πᾶν βιοῦντα καὶ σπινθηρων ἀνάπλεων
οἷα δη καμινευτην, καὶ οὐδε ἄρτιον τω πόδε·
χωλευθηναι γὰρ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ πτωματος, ὁπότε
ερρίφη ὑπὸ τοῦ διὸς εξ οὐρανοῦ, καὶ εἴ γε μη οἱ
λημνιοι καλως ποιοῦντες ετι φερόμενον αὐτὸν
ὑπεδεξαντο, κἂν ετεθνηκει ημῖν ὁ ηφαιστος
ωσπερ ὁ ἀστυάναξ ἀπὸ τοῦ πύργου
καταπεσων. 1 της ηραν την ἀδελφην β. 2 τοῦτο καὶ β. 3 εκκεχυμενος cobet: κεχυμενος, mss. καίτοι τὰ μεν ηφαίστου μετρια· τὸν δε προμηθεα
τίς οὐκ οἶδεν οἷα επαθεν, διότι καθʼ ὑπερβολην
φιλάνθρωπος ην; καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτον
εἰς την σκυθίαν ἀγαγων ὁ ζεὺς ἀνεσταύρωσεν
επὶ τοῦ καυκάσου, τὸν ἀετὸν αὐτω παρακαταστησας
τὸ ηπαρ ὁσημεραι κολάψοντα.  7 οὗτος μεν οὖν εξετελεσε την καταδίκην. η
ῥεα δε—χρη γὰρ ἴσως καὶ ταῦτα εἰπεῖν—πως
οὐκ ἀσχημονεῖ καὶ δεινὰ ποιεῖ, γραῦς μεν ηδη καὶ
εξωρος οὖσα καὶ τοσούτων μητηρ θεων, παιδεραστοῦσα
δε ετι καὶ ζηλοτυποῦσα καὶ τὸν ἄττιν επὶ
των λεόντων περιφερουσα, καὶ ταῦτα μηκετι
χρησιμον εἶναι δυνάμενον; ωστε πως ἂν ετι μεμφοιτό
τις η τη ἀφροδίτη ὅτι μοιχεύεται, η τη
σεληνη πρὸς τὸν ενδυμίωνα κατιούση πολλάκις
εκ μεσης της ὁδοῦ;  8 φερε δε ηδη τούτων ἀφεμενοι των λόγων εἰς
αὐτὸν ἀνελθωμεν τὸν οὐρανὸν ποιητικως ἀναπτάμενοι
κατὰ την αὐτην ὁμηρω καὶ ησιόδω ὁδὸν
καὶ θεασωμεθα ὅπως διακεκόσμηται τὰ ἄνω. καὶ
ὅτι μεν χαλκοῦς εστιν τὰ εξω, καὶ πρὸ ημων τοῦ
ὁμηρου λεγοντος ηκούσαμεν· ὑπερβάντι δε καὶ
ἀνακύψαντι μικρὸν εἰς τὸ ἄνω καὶ ἀτεχνως
επὶ τοῦ νωτου γενομενω φως τε λαμπρότερον
φαίνεται καὶ ηλιος καθαρωτερος καὶ ἄστρα
διαυγεστερα καὶ τὸ πᾶν ημερα καὶ χρυσοῦν τὸ
δάπεδον. εἰσιόντων δε πρωτα μεν οἰκοῦσιν αἰ
ωραι· πυλωροῦσι γάρ· επειτα δʼ η ἶρις καὶ ὁ
ερμης ὄντες ὑπηρεται καὶ ἀγγελιαφόροι τοῦ
διός, εξης δε τοῦ ηφαίστου τὸ χαλκεῖον ἀνάμεστον
ἁπάσης τεχνης, μετὰ δε αἱ των θεων  9 “οἱ δε θεοὶ πὰρ ζηνὶ καθημενοι —πρεπει γάρ,
οἶμαι, ἄνω ὄντα μεγαληγορεῖν—ἀποσκοποῦσιν
εἰς την γην καὶ πάντη περιβλεπουσιν επικύπτοντες
εἴ ποθεν ὄψονται πῦρ ἀναπτόμενον η ἀναφερομενην
κνῖσαν “ ελισσομενην περὶ καπνω.”
κἂν μεν θύη τις, εὐωχοῦνται πάντες επικεχηνότες
τω καπνω καὶ τὸ αἷμα πίνοντες τοῖς βωμοῖς
προσχεόμενον  10 τοιοῦτος ὁ βίος των θεων. τοιγαροῦν καὶ οἱ
ἄνθρωποι συνωδὰ τούτοις καὶ ἀκόλουθα περὶ τὰς
θρησκείας επιτηδεύουσιν. καὶ πρωτον μεν ὕλας
ἀπετεμοντο καὶ ὄρη ἀνεθεσαν καὶ ὄρνεα καθιερωσαν
καὶ φυτὰ επεφημισαν εκάστω θεω. μετα δε
νειμάμενοι κατὰ εθνη σεβουσι καὶ πολίτας αὐτων
ἀποφαίνουσιν, ὁ μεν δελφὸς τὸν ἀπόλλω καὶ ὁ
δηλιος, ὁ δε ἀθηναῖος την ἀθηνᾶν—μαρτυρεῖται
γοῦν την οἰκειότητα τω ὀνόματι—καὶ την ηραν
ὁ ἀργεῖος καὶ ὁ μυγδόνιος την ῥεαν καὶ την
ἀφροδίτην ὁ πάφιος. οἱ δʼ αὖ κρητες οὐ γενεσθαι
παῤ αὐτοῖς οὐδε τραφηναι μόνον τὸν δία
λεγουσιν, ἀλλὰ καὶ τάφον αὐτοῦ δεικνύουσιν· καὶ
ημεῖς ἄρα τοσοῦτον ηπατημεθα χρόνον οἰόμενοι 1 τοῖς βωμοῖς προσχεόμενον : a gloss ? περιχεόμενον ca,
editors since dindorf.  11 επειτα δε ναοὺς εγείραντες ἵνα αὐτοῖς μη
ἄοικοι μηδε ἀνεστιοι δηθεν ωσιν, εἰκόνας αὐτοῖς
ἀπεικάζουσιν παρακαλεσαντες η πραξιτελην η
πολύκλειτον η φειδίαν, οἱ δε οὐκ οἶδ᾿  ὅπου  12 θεμενοι δε βωμοὺς καὶ προρρησεις καὶ περιρραντηρια
προσάγουσι τὰς θυσίας, βοῦν μεν ἀροτηρα
ὁ γεωργός, ἄρνα δε ὁ ποιμην καὶ αἶγα ὁ
αἰπόλος, ὁ δε τις λιβανωτὸν η πόπανον, ὁ δε
πενης ἱλάσατο τὸν θεὸν κύσας 1 ὅπως γ. 2 κύσας cobet : σείσας γ, φιλησας β. 3 την αὐτοῦ δεξιάν β.  13 καὶ τὸ μεν πρόγραμμά φησι μη παριεναι εἰς τὸ
εἴσω των περιρραντηρίων ὅστις μη καθαρός εστιν
τὰς χεῖρας· ὁ δε ἱερεὺς αὐτὸς εστηκεν ημαγμενος
καὶ ωσπερ ὁ κύκλωψ εκεῖνος ἀνατεμνων καὶ τὰ
εγκατα εξαιρων καὶ καρδιουλκων καὶ τὸ αἷμα τω
βωμω περιχεων καὶ τί γὰρ οὐκ εὐσεβες επιτελων;
επὶ πᾶσι δε πῦρ ἀνακαύσας επεθηκε φερων αὐτη
δορᾷ την αἶγα καὶ αὐτοῖς ερίοις τὸ πρόβατον· η
δε κνῖσα θεσπεσιος καὶ ἱεροπρεπης χωρεῖ ἄνω καὶ
εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ηρεμα διασκίδναται. ὁ μεν γε σκύθης πάσας τὰς θυσίας ἀφεὶς καὶ
ηγησάμενος ταπεινὰς αὐτοὺς τοὺς ἀνθρωπους τη
ἀρτεμιδι παρίστησι καὶ οὕτως ποιων ἀρεσκει
την θεόν.  14 ταῦτα μεν δη ἴσως μετρια καὶ τὰ ὑπ’ ἀσσυρίων
γιγνόμενα καὶ ὑπὸ φρυγων καὶ λυδων,
ην δʼ εἰς την αἴγυπτον ελθης, τότε δη τότε ὄψει
πολλὰ τὰ σεμνὰ καὶ ως ἀληθως ἄξια τοῦ οὐρανοῦ,
κριοπρόσωπον μεν τὸν δία, κυνοπρόσωπον δε τὸν
βελτιστον ερμην καὶ τὸν πᾶνα ὅλον τράγον καὶ
ἶβίν τινα καὶ κροκόδειλον ετερον καὶ πίθηκον.  εἰ δʼ εθελεις καὶ ταῦτα δαημεναι, ὄφῤ εὖ εἰδης,  15 αί δε θυσίαι καὶ παῤ εκείνοις αἱ αὐταί, πλην
ὅτι πενθοῦσι τὸ ἱερεῖον καὶ κόπτονται περιστάντες
ηδη πεφονευμενον. οἱ δε καὶ θάπτουσι μόνον
ἀποσφάξαντες. ὁ μεν γὰρ ἆπις, ὁ μεγιστος αὐτοῖς θεός, εὰν
ἀποθάνη, τίς οὕτω περὶ πολλοῦ ποιεῖται την
κόμην ὅστις οὐκ ἀπεξύρησε καὶ ψιλὸν ταῦτα οὕτω γιγνόμενα καὶ ὑπὸ των πολλων
πιστευόμενα δεῖσθαί μοι δοκεῖ τοῦ μεν επιτιμησοντος
οὐδενός, ηρακλείτου δε τινος η δημοκρίτου,
τοῦ μεν γελασομενου την ἄγνοιαν αὐτων,
τοῦ δε την ἄνοιαν ὀδυρουμενου. 1 των πολεμίων γ.  2 ὑψηλὸν β.