   εκ των ηρωδιανου
περι ομηρικησ προσωδιασ. εκ των ηρωδιανου
περι ιλιακηϲ προϲωιδιαϲ. herodiani iliaea prosodia.
sic uti a lehrsio ex reliquiis codicis veneti composita est.  ειϲ. την α. 8. ξυνεηκε: δαϲύνεται τὸ ξυνεηκεν. a. 19. ἱκεϲθαι: μεϲοϲ ἀόριϲτοϲ δεύτεροϲ· διὸ παροξύνεται. a. 40. excidit nota de μηρία et μηρα v. b 427 et a 464. 52. θαμειαί: πάμφιλοϲ λεγει θαμεῖαι ωϲ ὀξεῖαι, ἀρίϲταρχοϲ δε
ωϲ πυκιναί· ὁμοίωϲ δε καὶ τὸ ταρφειαί. bl. 53. εννημαρ: εχρην τὸ εννημαρ προπαροξύνειν, ωϲ παῤ οὐδετερον
ϲυγκείμενον. ἀλλ᾿  ὁ τόνοϲ παρηλλάγη, επεὶ καὶ ξενη η ϲύθεϲιϲ· 56. ῥα: δαϲυντεον τὸ ῥα· πάϲηϲ γὰρ λεξεωϲ τὸ ρ ἀρχόμενον δαϲύνεται
πλην τοῦ ρᾶροϲ. βl. 59. excidit nota de παλιμπλαγχθενταϲ v. λ 326, π 95. 63. μάντιν ερείομεν η ἱερηα η καὶ ὀνειροπόλον: μεχρι 63. τὸ εϲτιν εγκλιτικόν εϲτιν, εἰ μη ἄρχεται η μη προηγεῖται η
οὔ ἀπόφαϲιϲ. bl. 65. εἴταρ: οὕτωϲ ὀξεῖα εἰϲ τὸν εἴ· τὸ γὰρ τάρ εϲτιν εγκλιτικὸϲ α lehrsius conferri iubet ω 551, ϲ 283. 59 ipse apposui. 65 lehrsius
herodianum εἴταρ ὅγ᾿  εὐχωληϲ επιμεφοται ηδ᾿  εκατόμβηϲ legisse observat. 67. ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι: τὸ εξηϲ εϲτιν ἀπαμῦναι· διὸ φυλάττει
τὸν ἴδιον τόνον. ὅταν γὰρ πρόθεϲιϲ την ϲύνταξιν εχη πρὸϲ τὸ επιφερόμενον,
τὸν ἴδιον τόνον φυλάττει, ἅτε δη επεχουϲα την τάξιν. a. 77. ημεν μοι: επὶ μεν τοῦ προτερου βαρεῖαν παραληπτεον κατὰ
την ἄρχουϲαν· κεῖται γὰρ ἀντὶ τοῦ ημην, ὅπερ εϲτὶν ὁρκικὸν επίρρημα, 80. χερηϊ: ωϲ ἄρηϊ. γεγονε δε οὕτωϲ. εϲτι τι χερείονοϲ γενικη,
καὶ αἰτιατικη «χερείονά περ καταπεφνων» (il. ρ 539). ὃν οὖν τρόπον 81. αὐτημαρ. επίρρημα, ωϲ τὸ εννημαρ καὶ εξημαρ. καὶ εχρην
μεν αὐτὸ ἀναπεμπειν τὸν τόνον ωϲ βούκερωϲ. ἀλλ᾿  επεὶ οὐδεν των
εἰϲ αρ ϲυντεθειται η μόνον τὸ ημαρ, πρὸϲ την παρηλλαγμενην ϲύνθεϲιν
ην παρηλλαγμενοϲ καὶ ὁ τόνοϲ. l. 85. εἰπε. τρία εἰϲὶ τὰ εν τη κοινη ὀξυνόμενα, ελθε, εὑρε, εἰπε· 93. οὔταρ: οὕτωϲ ὀξεῖαν επὶ τοῦ ου· ὁ γὰρ τάρ εϲτι ϲύνδεϲμοϲ
επιφερόμενοϲ εγκλιτικωϲ, ωϲ καὶ επὶ τοῦ «εἴ ταρ ὅγ᾿  εὐχωληϲ» (65).
οὐ γάρ εϲτιν ὁ τε ϲυμπλεκτικόϲ· εἰ γὰρ ην, επεφερετο ἄν πάλιν ὁ τε 114. ο εθεν: οὕτωϲ ὀξυτονητεον την οὔ ἀπόφαϲιν, ἵν᾿ εἰϲ ἁπλην
μεταληφθη ἀντωνυμίαν· τοῦτο γὰρ καὶ ἀρίϲταρχοϲ παρηγγειλεν εὰν 116. καὶ ωϲ: τὸ ωϲ, ὁπότε ϲημαντικόν εϲτι τοῦ ὅμωϲ, περιϲπᾶται. a. 126. ταῦτ᾿: τὸ ταυτ᾿  τυραννίων ὀξύνει, ἵν᾿  η τὰ αὐτὰ. abl. 129. δωϲι πόλιν τροΐην: οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ τριϲυλλάβωϲ καὶ
ενθάδε καὶ εν τη λ τηϲ ὀδυϲϲείαϲ (510) «ητοι ὅτ᾿  ἀμφὶ πόλιν προΐην
φραζοίμεθα». καὶ επείϲθη αὐτω η παράδοϲιϲ. εϲτι δε καὶ τὸ τηϲ χρηϲεωϲ
τηϲ ὁμηρικηϲ ἰδίωμα παραφυλάξαι οὕτωϲ, ωϲ ὅτι εἴ που λεγει τὸ
τροία διϲυλλάβωϲ, οὐδεποτε επιφερει τὸ πόλιϲ, οἷον «εἰϲόκε περ τροίην coll. quaesit. ep. 132. 81 l. ad v. 53 mittit. 114 οὖν inseruit l. 129 pro
φράζευ codicis scriptura posui φραζοίμεθα. δωϲι: ζωΐλοϲ ὁ ἀμφιπολίτηϲ καὶ χρύϲιπποϲ ὁ ϲτωικὸϲ ϲολοικίζειν
οἴονται τὸν ποιητην, ἀντὶ ενικοῦ πληθυντικω χρηϲάμενον ῥηματι·
τὸ γὰρ δωϲί φαϲι πληθυντικόν. ἀγνοοῦϲι δε· εϲτι γὰρ τὸ δω ενικὸν
επεκτεταμενον, ωϲ τὸ λεγη λεγηϲι, φερη φερηϲι. τοιοῦτόν εϲτι καὶ
τὸ εν ὀδυϲϲείᾳ (α 168) τὸ «φηϲιν ελεύϲεϲθαι» καὶ τὸ «εἰϲόκε μοι 136. ἄρϲαντεϲ: ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνει· ενθεν γάρ φηϲι γεγονεναι
καὶ τὸ ἅρμα. ὁ δε ηρωδιανὸϲ ψιλοῖ. λεγων ἀπὸ τοῦ ἄρω, οὗ ὁ μελλων 147. ημιν: οὕτωϲ ὀξυτόνωϲ την ἄρχουϲαν τοῦ ημιν· ἁπλη γάρ
εϲτιν. εκτατεον δε καὶ την τελευταίαν· δεῖ γὰρ ῥωννύναι μᾶλλον τὸ
μετρον. a. 154. πωποτ᾿: οὕτωϲ ὑφ᾿ εν, πωποτε, ἀρίϲταρχοϲ. a. 156. επεὶ η: περιϲπαϲτεον τὸν η· εϲτι γὰρ βεβαιωτικόϲ. a. 168. επεί κε κάμω πολεμίζων: ἀρίϲταρχοϲ γράφει επεί κε κάμω,
ἵνα μη η διπλαϲιαϲμὸϲ εν τω ῥηματι· καὶ οὕτωϲ η ϲυνηθηϲ ἀνάγνωϲιϲ.
οὕτωϲ δε καὶ ηρωδιανόϲ, φάϲκων ὅτι τὸ επην εχει τὸν ἄν, καὶ τίϲ 173. εγωγε: οὕτωϲ προπαροξυτονητεον τὸ εγωγε, ἵν᾿ η εν. a. 174. πάρ᾿ εμοιγε: την παρά πρόθεϲιν κατὰ την ἄρχουϲαν ὀξυτονητεον.
καὶ καθόλου ὁπότε ϲημαντικαί εἰϲι ῥημάτων αἱ προθεϲειϲ, 175. μητίετα: οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ τρίτην ἀπὸ τελουϲ ποιεῖ την
ὀξεῖαν· καὶ επεκράτηϲεν η ἀνάγνωϲιϲ. καὶ ἴϲωϲ πλεοναϲμόϲ εϲτι 190. — ηε: τὸν μεν πρότερον ϲύνδεϲμον βαρυτονητεον, τὸν δε
δεύτερον περιϲπαϲτεον· διαπορητικη γάρ εϲτιν η ϲύνταξιϲ. καὶ οὕτωϲ
εν τη καθόλου. abl. 129 τω ante τροΐην inseruit l. l. 5 ζωΐλοϲ pro ζωιλοϲ scr. l. l. 8 επεκταμενον
pro εκτεταμενον scribendum proposuit l. l. 9 φηϲιν pro φηϲὶν exhibui.
168 lehrsius opinatur sic fere herodianum scripsisse: ἀρίϲταρχοϲ.
ἀνάγνωϲιϲ· οὕτω δε καὶ εγω ϲυγκατατίθεμαι. οὐκ ἀγνοω δε ὅτι τινεϲ καὶ επην
κε γράφουϲι. τὸ δε επην εχει τὸν ἄν — κεῖϲθαι; 175 cf. ad v. 508. 212. ωδε γὰρ εξερεω· τὸ δε καὶ τετελεϲμενον εϲται. τὸ
δε: δύο μερη λόγου εἰϲίν. a. 214. ϲὺ δ᾿  ἴϲχεο, πείθεο δ᾿  ημῖν: τὸ ημῖν ὀρθοτονεῖται· ἀντιδιεϲταλται
γάρ, ἀντὶ τοῦ ημῖν πείθου καὶ μη τη ϲη ὀργη· κακωϲ οὖν
ἀρίϲταρχοϲ ϲυϲτελλει την μιν. bl. 228. τὸ δε τοι κηρ εἴδεται εἶναι. τὸ δε: εν δύο μερεϲι λόγου,
ἵνα η τοῦτο δε ϲοι θάνατοϲ νομίζεται. a. 229. η – : περιϲπαϲτεον τὸν η· κατ᾿  ἀρχην γὰρ κεῖται, ἰϲοδυναμων
τω δη. a. 232. η — λωβηϲαιο: τὸν η περιϲπαϲτεον· βεβαιωτικὸϲ γάρ εϲτιν. a. 239. ὁ δε τοι μεγαϲ εϲϲεται ὅρκοϲ. ὁ δε: ἄμεινον δύο μερη
λόγου ποιεῖν· «ὁ δε τοι νημερτεϲ ενίψει» (od. λ 148). a. 240. ἀχιλληοϲ ποθη: τὸ ποθη ὀξυτόνωϲ. a. 255. η κεν γηθηϲαι πρίαμοϲ: περιϲπαϲτεον τὸν η· βεβαιωτικὸϲ
γάρ. τὸ δε γηθηϲαι παροξυτονητεον, επειδη εὐκτικόν εϲτιν, η δε αι 258. οἳ περὶ μεν βουλην: η περί ἀντὶ ετεραϲ κεῖται τηϲ ὑπερ·
τὸν ἴδιον οὖν τόνον φυλάξει· πρόθεϲιϲ γὰρ ἀντὶ ετεραϲ προθεϲεωϲ παραλαμβανομενη
τὸν ἴδιον τόνον φυλάττει. οὕτωϲ εχει καὶ τὸ «ἀλλ᾿  ὅδ᾿
ἀνηρ εθελει περὶ πάντων» (287). εἴτε τοῖϲ εξηϲ ϲυνάπτεται, ἀντὶ τοῦ 264. εξάδιον: παρὰ τω ποιητη ἀπὸ τοῦ ε τὸ ὄνομα ηρξατο.
παρὰ δε τοῖϲ νεωτεροιϲ καὶ χωρὶϲ τοῦ ε εὑρεθη, ωϲ καὶ ὀϊλεύϲ μεν 269. μεθ᾿: οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ την μετὰ φυλάϲϲων τὸν τόνον. a. 271. κατ᾿  εμ᾿  αὐτόν: οὕτωϲ κατὰ παράθεϲιν εν δύο τόνοιϲ, εμε
αὐτόν· ϲύνθετοϲ γὰρ ἀντωνυμία παρὰ τω ποιητη οὐκ εϲτιν. a. 276. εα: εκτατεον τὸ ἄλφα. a. 278. πηλείδη θελ᾿ : ἀρίϲταρχοϲ ἀποφαίνεται ωϲ κατὰ την ὁμηρικην 214 fluxisse certe ex horodiano adnotat lehrs. 258 in bl, ubi in brovius
contracta est nota, additum est ωϲ φηϲιν ηρωδιανόϲ. 269 φυλάϲϲων
scr. l. pro φυλάϲϲειν. 280. καρτερόϲ: τὰ εἰϲ τεροϲ τριϲύλλαβα βαρύνεται, οἷον ϲφετεροϲ, 293. οὐτιδανόϲ: ωϲ πευκεδανόϲ, ληθεδανόϲ. οἱ δε οὔτιϲ οὐτίδανοϲ,
ωϲ οὐδάμινοϲ. a. 294. εἰ δη ϲοί: οὕτωϲ ὀρθοτονητεον την ἀντωνυμίαν· ἀντιδιαϲταλτικη
γάρ εϲτιν. διδάϲκει καὶ η γραφη διὰ τοῦ ϲ οὖϲα· εἰ γὰρ ην 301. ἀεκοντοϲ: δαϲυντεον τὸ ἀεκοντοϲ· κατὰ ϲτερηϲιν γάρ εϲτι
τὸ e. b. 302. εἰ δ᾿  ἄγε μην πείρηϲαι: προπαροξυτονητεον τὸ πείρηϲαι,
ἵνα η προϲτακτικόν, ωϲ τὸ «ϲὺ δε φράϲαι» (83), καίτοι πολλάκιϲ των
τοιούτων τὸν τόνον εχόντων των ἀπαρεμφάτων, λεγω δε των εἰϲ αι 335. ὔμμεϲ: οὕτωϲ ψιλωτεον τὸ υ τοῦ ὔμμεϲ· η γὰρ λεξιϲ αἰολικη.
επιμαρτυρεῖ καὶ η ϲυναλοιφη «αἴκ᾿  ὔμμιν ὑπερϲχη χεῖρα κρονίων».
(il. δ 249). abl. 363. εἴδομεν: προπαροξύνεται τὸ εἴδομεν, ἀπὸ βαρυτόνου τοῦ
εἴδω. οὐ θαῦμα δε, εἰ τὸ αὐτὸ καὶ ωϲ βαρύτονον καὶ ωϲ περιϲπωμενον 278 l. pro εϲτὶν ὁ ποιητηϲ scr. εϲτι τω ποιητη· et confert θ 229. 294 ζηνοδοτείου
scripsit pro ὀδυϲϲείου l. — ln bl incipit nota sic: ὀρθοτονεῖ ηρωδιανὸϲ
την ϲοί. 301 l. confert θ 164. 302 διδάξαι pro δόξει scr. l. cf. lehrs
de arist. p. 361 not. (ed. ii). 364. ϲτενάχων: ὁ ϲιδωνιοϲ περιϲπᾷ, ὁ δε ἀρίϲταρχοϲ βαρύνει.
τὰ πολλὰ γάρ, φηϲί, κινηματα ωϲ ἀπὸ βαρυτόνου γεγονεν· «βαρὺ δε
ϲτενάχοντοϲ ἄκουϲα (od. θ 95)· «επεϲτενάχοντο δ᾿  εταῖροι» (il. δ 368. δάϲϲαντο μετὰ ϲφίϲιν: τοῦ ϲφίϲι την πρωτην ὀξυτονητεον,
επειδηπερ εἰϲ ϲύνθετον η μετάληψιϲ, εἰ καὶ οὐκετι διηνεκηϲ ὁ
λόγοϲ· εϲτι γάρ τινα εναντιούμενα· «τοὺϲ δ᾿  ἄναγον ζωοὺϲ ϲφίϲιν εργάζεϲθαι
ἀνάγκη» (od. ρ 441). καὶ ὅτι μετὰ προθεϲεωϲ εϲτιν. ὅταν 396. πολλάκι γάρ ϲεο πατρὸϲ ενὶ μεγάροιϲιν ἄκουϲαϲ
ἀρίϲταρχοϲ εγκλιτικην παρελαβε την ἀντωνυμίαν ϲεο, λεγων τὸ δηλούμενον
εἶναι τοιοῦτο, πολλάκιϲ γάρ ϲου εν τοῖϲ τοῦ πατρόϲ μου δόμου
ηκουϲα καυχωμενηϲ. εὰν γάρ, φηϲί, κατ᾿ ὀρθὸν τόνον ἀναγνωμεν,
εϲται εν τοῖϲ τοῦ νηρεωϲ οἴκοιϲ ὁ ἀχιλλεὺϲ αὐτην ἀκηκοωϲ· ταύτην 420. εἶμ᾿ : προπεριϲπᾶται, ὅτε επὶ τοῦ πορεύομαι ὅτε δε επὶ τοῦ
ὑπάρχω, ὀξύνεται. a. 421. νῦν: τὸ νῦν ἀντὶ τοῦ δη· διὸ καὶ τυραννίων ηξίου ὀξύνειν
αὐτό, οὐκ εὖ. abl. 443. παῖδά τε ϲοὶ ἀγεμεν τὸ ϲοὶ ωϲ ἀντιδιαϲτελλόμενον τω 364 in a haec recisis grammaticorum testimoniis sic dilatata sunt: βαρύνεται
η μετοχη. διδαϲκόμεθα δε εξ εκείνου «τοὺϲ δε βαρὺ ϲτενάχων μετεφη κρείων
ἀγαμεμνων, χειρὸϲ εχων μενελαον· επεϲτενάχοντο δ᾿  εταῖροι». η γὰρ επίζευξιϲ
τοῦ επεϲτενάχοντο διδάϲκει ὅτι καὶ τὸ ϲτενάχω βαρύνεται. εἰ γὰρ ην περιϲπωμενον,
εϲτεναχοῦντο εγίνετο ωϲ ενενοοῦντο. καὶ η κλίϲιϲ δε τοῦτο δείκνυϲι· «βαρὺ
δε ϲτενάχοντοϲ ἄκουϲα». οὐχὶ ϲτεναχοῦντοϲ. καὶ η δοτικη «τω δε βαρὺ ϲτενάχοντι».
368 l. confert qu. ep. 119. 464. μηῤ εκάη: πτολεμαῖοϲ τὸ ε τελευταῖον λαμβάνει τοῦ μηρε,
ἵνα ἰακωτερον εκδεξηται τὸ κάη. καὶ ἀρίϲταρχοϲ δε οὕτωϲ. δύναται
δε καὶ εκάη εἶναι τὸ πληρεϲ, εκθλίψεωϲ γενομενηϲ τοῦ α, ωϲπερ καὶ
επὶ τοῦ εντελεϲτερου αὐτοῦ ὁρωμεν «η εἰ δη ποτε τοι κατὰ πίονα εἰ δε μηρα καὶ μηρουϲ. 465. μίϲτυλλον τ᾿  ἄρα τἆλλα: τὸ τἆλλα κατὰ ϲυναλοιφην εϲτιν,
ωϲ τἆργα. ὁ δε ηρωδιανὸϲ τὸν τε πληρωματικὸν ἀποδεχεται· καὶ λείπει
τὸ ἄρθρον ὁμηρικω εθει. bl. 469. πόϲιοϲ καὶ εδητύοϲ εξ ερον εντο: τὸ μεν ερον ωϲ
αἰολικὸν ψιλωτεον, η καθὸ τὸ ε καὶ α πρὸ τοῦ ρ φωνηεντοϲ επιφερομενου 486. ερματα: τὸ ερματα, εἰ καὶ εκ τοῦ ερείϲματα, οὐ ψιλοῦται,
ωϲ τινεϲ, επεὶ τὰ βραχυνόμενα φωνηεντα καταληγοντα εἰϲ ρ επιφερομενου
τοῦ μ δαϲύνεται, ὅρμοϲ ἅρμα ερμηϲ ὅρμαθοϲ. ενθεν η πλείων
χρηϲιϲ τὸ ἁρμοῖ δαϲύνει. τὸ μεντοι ἄρμενον καὶ ὄρμενον ψιλὸν πνεῦμα 493. ὅτε δη ῥ᾿  εκ τοῖο: ἀρίϲταρχοϲ ὁτεδη ωϲ δηλαδη παραλόγωϲ
ἀνεγίνωϲκε. πάμφιλοϲ δε τὸ ὅτε κατ᾿  ἰδίαν ἀναφορὰν ἀναλόγωϲ·
διαφερει γὰρ τὸ ὅτε ὀξυνόμενον κατὰ την πρωτην τοῦ ὁτε ἀορίϲτου.
ωϲτε εὰν θεληϲη ὁ ἀρίϲταρχοϲ ἀναγινωϲκειν ὁτεδη ωϲ δηλαδη, πρωτον 508. μητίετα: εχρην αὐτὸ παροξύνειν, εἴγε τὰ εἰϲ τηϲ ληγοντα
βαρύτονα βραχείᾳ παραληγόμενα, ἀπρόϲληπτα τοῦ ϲ επὶ γενικηϲ, καὶ
επὶ κλητικηϲ παροξύνεται, οἰκετα, φυλετα, εὐνετα. παραλόγωϲ ἄρα η 464 in e. m. transiisse admonet l. et suspicatur herodianum τὸ τοῦ ϲημαινομενου
scripsisse, quamquam non necessario. 465 l. confert λ 636, ν 510.
493 ἀναφορὰν pro ἀναφορικὸν scr. l. 508 επὶ ante κλητικηϲ inseruit l. 513. ωϲ εχετ᾿  εμπεφυυῖα καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτιϲ. εἴρετο: 518. η: περιϲπαϲτεον τὸν η· εϲτι γὰρ βεβαιωτικὸϲ εν ἀρχη κείμενοϲ,
ὁμοίωϲ τω «η δη ἀλιτρόϲ γ᾿  εϲϲί» (od. ε 182). a. 519. ὅταν: τὸ τελειον ὅτε ἄν εϲτί, καὶ κατὰ ϲυναλοιφην ὅτ᾿ ἄν·
εν δε τη ϲυντάξει κεκοίμιϲται η ὀξεῖα τοῦ ἄν, ωϲ τὸ «οὐκ ἂν εφ᾿ 532. ἆλτο: ψιλωτεον. καὶ τάχα μεν ἀπελαβε τὸ προοφειλόμενον 535. εϲταν: ψιλωτεον τὸ εϲταν, επεὶ γίνεται «ϲτὰν δε μεταϲτοιχεί»
(il. ψ 358)· τὸ γὰρ αἰρόμενον εκ τοῦ ῥηματοϲ ε εν ψιλω πνεύματι·
οἷον εϲτηκα δαϲύνεται, επεὶ οὐκ ἀποβάλλει τὸ ε· ὁ δε εϲτηϲα
ψιλοῦται, επεὶ γίνεται «ϲτηϲε δ᾿  εν ἀμνιϲω ποταμω» (od. τ 188). a. 540. δολομητα: προπεριϲπαϲτεον τὸ δολομητα ὁμοίωϲ τω «ϲχετλιε
ποικιλομητα» (od. ν 293). καὶ καθόλου τὰ εἰϲ τηϲ ληγοντα βαρύτονα,
ὅτε επὶ κλητικηϲ εἰϲ α ληγει, προπεριϲπᾶται, ἀλητα, πλανητα, νικητα,
πεδητα, αἰϲυμνητα. ενθεν οὖν ϲημειωτεον τὸ ἀκάκητα. abl.. ? 542. οὐδε τί πω μοι: τὸ πω ὀξύνεται διὰ την μοί ἀντωνυμίαν, 554. εὔκηλον: τὸ εὔκηλον ψιλοῦται κατὰ δύο λόγουϲ, καὶ ὅτι
τὸ υ επεντιθεμενον ψιλοῖ τὰ δαϲυνόμενα φωνηεντα, ὄροϲ οὖροϲ, ὅλοϲ
οὖλοϲ, καὶ ὅτι η ευ δίφθογγοϲ επιφερομενου ϲυμφωνου ψιλοῦται, εὐνη,
εὐχη, εὖροϲ. εναντιοῦται τὸ εὕδω καὶ εὑρίϲκω· τὸ γὰρ εὖϲεν δαϲυνόμενον 518 pro εϲτι codicis scripsi γ᾿ εϲϲί. 535 οἷον εϲτηκα inseruit l. et δαϲύ-
νεται pro οὐ δαϲύνεται scripsit, praeterea ἀμνιϲω pro ἀμνηϲω. 565. κάθηϲο: προπαροξυτόνωϲ. τὰ γὰρ ϲύνθετα προϲτακτικὰ βραχυκατάληκτα
ωϲ επὶ τὸ πλεῖϲτον ἀναπεμπει τὸν εαυτων τόνον, τὰ δε
μακροκατάληκτα τὸν αὐτὸν τοῖϲ ἁπλοῖϲ φυλάττει τόνον. βραχυκατάληκτα
μεν λεγε κατάλεγε, ϲπεῖρε κατάϲπειρε· οὕτωϲ οὖν καὶ ηϲο κάθηϲο. 567. ἀάπτουϲ: οὕτωϲ ψιλωϲ προενεκτεον· οὕτωϲ δε καὶ ἀρίϲταρχοϲ·
ηκουε δε τὰϲ δεινὰϲ καὶ ἀπτοητουϲ. ὁ δε ζηνόδοτοϲ καὶ αὐτὸϲ
ὁμοίωϲ τω πνεύματι, εἰϲ τὰϲ ἰϲχυρὰϲ δε μετελάμβανεν. εν δε ταῖϲ
ἀριϲτοφάνουϲ γλωτταιϲ διὰ τοῦ ε εγεγραπτο ἀεπτουϲ. εἰϲὶ δε οἳ ἀπροϲπελάϲτουϲ 573. deest nota de accentu in ἀνεκτόϲ, ut patet ex θ 355. 574. ϲφω: οὐ πρωτόθετον αὐτην φηϲιν ηρωδιανόϲ. δυϊκὸν ἀπὸ 576. ηδοϲ: ψιλωτεον ωϲ τροχαϊκὸν των εἰϲ οϲ ληγόντων. κατὰ
μεταϲχηματιϲμόν εϲτι τὸ ηδοϲ τοῦ ηδονη· δαϲυνόμενον γὰρ μεταϲχηματίζεται
εἰϲ τὸ ηδοϲ ψιλούμενον, ωϲ τὸ ημερα μεταϲχηματίζεται εἰϲ τὸ 579. ημιν: πιθανωτερον ὀξύνειν την πρωτην τοῦ ημῖν καὶ εκτείνειν
την τελευταίαν. a. 600. ηφαιϲτον: δαϲύνεται διὰ την ετυμολογίαν· παρὰ γὰρ τὸ 611. ενθα καθεῦδ᾿ ἀναβάϲ: τὸ καθεῦδε προπεριϲπᾶται ὅτι
τὰ ἀπὸ φύϲει μακρᾶϲ ἀρχόμενα ῥηματα κατὰ τοὺϲ παρωχημενουϲ χρόνουϲ
εν ὁριϲτικοῖϲ, ἀπαθη ὄντα, φυλάϲϲει τὸν τόνον εν τη ϲυνθεϲει,
εἶχον κατεῖχον· ὅθεν εἰ «εὗδε δ᾿  ἀνακλινθεῖϲα (od. δ 794), δηλον ὅτι 565 ἁπλοῖϲ pro αὐτοῖϲ scr. l. 567 blv summam huius notae brevem incipere:
ηρωδιανὸϲ παρὰ τὸ ἰάπτω adnotat l., idem eustath. h. l. et etym. referentes
herodianum ἰάπτω ab ἴψ duxisse fidem non inventuros ese monet.
574 οὐ πρωτόθετον pro πρωτόθετον et δυϊκὸν pro οὐκ dedit l., qui confert io. al.
p. 23. 576 lehrs pro κατὰ ϲχηματιϲμὸν scripsit κατὰ μεταϲχηματιϲμὸν ex e.
m s. ηδοϲ, ubi hic totus locus citatur cum indice ηρωδιανὸϲ εν τη ἰλιακη προϲωδίᾳ,
et confert herod. infra l 6; idem pro τὸ ηδονη scripsit τοῦ ηδονη.
611 transiit in e. m. 483, 43. pro ἀνακλινθείϲ codicis exhibui ἀνακλινθεῖϲα.  ειϲ την β. 6. επ᾿  ἀτρείδη: οὐκ ἀναϲτρεφεται η πρόθεϲιϲ. αἱ γὰρ ϲυναλειφόμεναι
οὐκ ἀναϲτρεφονται, εἰϲ μονοϲυλλαβίαν περιιϲτάμεναι. a. 8. βάϲκ᾿  ἴθι: τυραννίων ὑφ᾿  εν ωϲ ἄπιθι· παραιτητεον δε· τὰ
γὰρ εἰϲ μι ληγοντα μετὰ προθεϲεωϲ φιλεῖ ϲυντίθεϲθαι, μετ᾿  ἄλλων δε 11. θωρηξαί ε κελευε: εγκλιτεον την ε. bl. 26. ἄγγελοϲ: την λοϲ ὀξυτονητεον διὰ τὸ εἰμί. a. 28. θωρηξαί ϲε: τοῦ θωρηξαι την τελευταίαν ὀξυτονητεον· ἀπολελυμενη
γάρ εϲτιν η ϲε. a. 36. ἅ ῥ᾿ : δαϲυντεον τὸ ἅ. ἄρθρον γάρ εϲτι· καὶ δύο μερη λόγου
ἅ ῥα, ἃ δη. a. 73. η θεμιϲ εϲτί: τὸ δαϲυντεον· οὐ γάρ εϲτι ϲύνδεϲμοϲ ἀλλ᾿ 
ἰϲοδυναμοῦν τω ωϲ επίρρημα. a. 87. ἁδινάων: δαϲυντεον τὸ ἁδινάων· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἅδην καὶ ἁδινόϲ
η κίνηϲιϲ. abl. 96. εννεα: τὸ εννεα ψιλοῦται, ὅτι πᾶν φωνηεν καταληγον η εἰϲ 115. δυϲκλεα: ϲυϲταλτεον την τελευταίαν τοῦ δυϲκλεα ωϲ ἀμφηρεφεα,
ὁμοίωϲ τω ἀκλεα (sic) ἀνδρων, «ἀκλεα εν μεγάρω» (od. δ
728 nunc εκ μεγάρων). a. 150. νηαϲ επ᾿  εϲϲεύοντο: οὕτωϲ νηαϲ επ᾿  εϲϲεύοντο. οὐκ ἀναϲτρεφεται
η πρόθεϲιϲ, ὅτι ϲυνηλιπται. διὸ καὶ ελεγομεν ενεκα ετερου
ϲημαινομενου τὸν ἀρίϲταρχον κατ᾿  ἀναϲτροφην ἀνεγνωκεναι τὸ «ϲτεῦτο
γὰρ ηφαίϲτοιο πάῤ᾿ οἰϲεμεναι» (il. ϲ 191). οὐκ ἀναϲτρεφονται γάρ,
εἰ μη επὶ τελουϲ κεωνται η ῥημα δηλωϲι. a. 153. οὐρούϲ: ψιλοῦται. εν πλεοναϲμω γὰρ τοῦ ῦ εγενετο, ωϲ
καὶ ὅλοϲ οὖλοϲ. ἀνεγνωϲθη δε κατ᾿  ὀξεῖαν τάϲιν· ὁ γὰρ ἀρίϲταρχοϲ
παρηγγελλεν. ἴϲωϲ δε ϲημειωδηϲ ὁ τόνοϲ· τὰ γὰρ εἰϲ ροϲ ληγοντα
διϲύλλαβα ἁπλᾶ εχοντα την ου δίφθογγον εβαρύνετο, κοῦροϲ, θοῦροϲ,
οὖροϲ· καὶ γὰρ ταῦτα περιϲϲὸν εχει τὸ υ. ἴϲωϲ οὖν εἰϲ ἀποφυγην τοῦ 154. ηρεον: δαϲυντεον τὸ ηρεον· ἀπὸ γὰρ τοῦ αἱρω περιϲπωμενου
καὶ δαϲυνομενου γεγονεν. a. b 8 cf. e gud. 105, 40. 87 ἁδινόϲ pro ἁδηνόϲ scr. lehrσ. 115 l. confert
arc. 196. 150 l. scripsit η ῥημα δηλωϲι pro ῥημα δηλοῦϲαι et citat qu.
ep. p. 76. 155. ὑπερμορα: οὕτωϲ ὑφ᾿  εν τὸ ὑπερμορα· οὐ γάρ, ωϲ τινεϲ,
κατὰ διάϲταϲιν. εϲτιν οὖν τι μόροϲ, ὃ ϲυντεθεν γίνεται ὑπερμοροϲ ωϲ
ωκύμοροϲ, οὗ οὐδετερον τὸ ὑπερμορον καὶ πληθυντικὸν τὰ ὑπερμορα.
ωϲ οὖν τὸ καλά καὶ ὄνομα ἀλλὰ καὶ επίρρημα «η μευ καλὰ πατηρ ωϲ 162. φίληϲ ἀπὸ πατρίδοϲ αἴηϲ: οὐκ ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν,
ωϲ τυραννίων καὶ πτολεμαῖοϲ· ὁπότε γὰρ γενικη ϲυντάττεται η
ἀπὸ μη μεταξὺ πιπτουϲων λεξεων καὶ ϲημαίνη τὸ ἄποθεν τηρεῖ τὸν 164. ϲοῖϲ δ᾿  ἀγανοῖϲ: ψιλωτεον τὸ ἀγανόϲ· τοιοῦτο γὰρ τὸ α
πρὸ τοῦ γ. alv. 175. φεύξεϲθ᾿  εν νηεϲϲι πολυκληϊϲι: τινεϲ προπεριϲπωϲιν, ωϲ
’καὶ τὸ ἁπλοῦν «επὶ κληῖϲι καθῖζον» (od. β 419)· ωϲ γὰρ πλοκαμίϲ — 190. οὔ ϲε: η μεν ἀκρίβεια ὀρθοτονεῖ, εγκλίνει δε η ϲυνηθεια. bl. 201. οἳ ϲεο: οὕτωϲ ὀρθοτονητεον την ϲεο. ἀντιδιαϲταλτικη γάρ
εϲτιν. a. 207. δίεπε: δαϲυντεον τὸ επω· πρόδηλον κἀκ τηϲ ϲυναλοιφηϲ,
ωϲ εφεπε. a. 223. νεμεϲϲηθεν τ᾿ : ὁ τε ϲύνδεϲμοϲ εγκλιτικὸϲ ων την πρὸ εαυτοῦ
ϲυλλαβην ὀξύνει. a. 255. τὸ ὅτι οἱ εν μιᾷ ὀξείᾳ προενεκτεον· πᾶϲα γὰρ δίβραχυϲ διδοῦϲιν: οὕτωϲ περιϲπωμενωϲ τὸ διδοῦϲιν· τὸ γὰρ ῥημα διδω. a. 162 μεταξὺ — ἄποθεν inseruit l., qui confert ϲ 64. 175 lehrs μεταληπτικὰ
pro μεταληπτικόν, εὐκληϊϲ καὶ πολυκληϊϲ pro εὔκληϊϲ καὶ πολύκληιϲ scr.,
λεύκαϲπιϲ iam ex significatione sua fere masculinum esse observat, porro εὐκνημιϲ
pro εὔκνημιϲ exhibuit, denique νηὸν ut est in e. m. 518. 43, in quod nota.
transiit, pro νηων. 262. αἰδω: ἀρίϲταρχοϲ περιϲπωμενωϲ ἀναγινωϲκει ὁμοίωϲ καὶ τὸ
 ηω δῖαν εμιμνε» (il. ι 662). καὶ ημεῖϲ δε αὐτω ϲυγκατατιθεμεθα.
διονύϲιοϲ δε ὁ ϲιδωνιοϲ ὀξύνει. πάμφιλοϲ δε πάϲαϲ τὰϲ τοιαύταϲ
αἰτιατικὰϲ περιϲπᾶ· «λητω γὰρ δ᾿  ηλκηϲε» (od. λ 580) καὶ  πυθω δ᾿
ερχομενην» (ibid. 581), επεί, φηϲίν, λητόα εϲτὶ καὶ πυθόα. διονύϲιοϲ 266. ἰδνωθη: hic notam fuisse herodiani de spiritu in ἰδνωθείϲ
patere ex μ 205 dicit l., sed ibi legiturπροείρηται ημῖν εν τη α (non β). 269. ἀχρεῖον: διονύϲιοϲ καὶ τυραννίων την πρωτην ὀξύνουϲιν,
ωϲπερ καὶ παρὰ τοῖϲ ἀττικοῖϲ, καὶ ἀναλόγωϲ· παρὰ. γὰρ τὸ χρεία τὸ
κατὰ ϲτερηϲιν ἄχρειοϲ ωϲ μοῦϲα ἄμουϲοϲ. η μεντοι παρὰ τω ποιητη
ἀνάγνωϲιϲ ἀφορμηϲ εχομενη τηϲ κατὰ την ϲυνεκδρομην προπεριεϲπάϲθη.
τὰ γὰρ εν τη πρωτη ϲυλλαβη εχοντα τὸ α μη καθαρὸν επιφερομενων 272. η: τὸν η περιϲπαϲτεον· παραλληλωϲ γὰρ κεῖται τω δη, βεβαιωτικὸϲ
ων, ὁμοίωϲ τω «η δη λοίγια εργα» (il. α 573). a. 291. η: ὁμοίωϲ τὸν (βεβαιωτικὸν τὸν?) η περιϲπαϲτεον. a. 292. ἀπὸ ηϲ ἀλόχοιο: τινεϲ ἀνεγνωϲαν ἄπο ηϲ ἀλόχοιο κατὰ
ἀναϲτροφην, ἵνα ϲημαίνηται τὸ ἄπωθεν. ἄμεινον δε πείθεϲθαι τη κατειθιϲμενη
ἀναγνωϲει· ϲυντετακται γὰρ τη γενικη. a. 312. ὑποπεπτηωτεϲ: δύναται κἂν ἀναϲτρεφεϲθαι. πιθανωτερον
δε ϲυντάϲϲειν τη μετοχη την πρόθεϲιν διὰ την εμφαϲιν. a. 262 ἀποφερεται pro επιφερεται et καθάπερ pro καίπερ scr. l. 269 verbis
ϲημαίνοντα μεροϲ ϲωματικὸν signifcari ἄρνειοϲ, ἄμνειοϲ monet lehrs collat.
choer. orth. 174. 316. ἀμφιαχυῖαν: μετοχη εϲτι διὸ προπεριϲπαϲτεον. ϲημειωτεον
δε τὸν εν ἀρχη χρόνον, ὅτι ϲυνεϲτάλη τὸ ι. a. 339. οὕτωϲ ϲυνθεϲίαι τε ωϲ θυϲίαι τε. ὅϲοι δε προπαροξύνουϲι,
πταίουϲι· τηϲ γὰρ μεταγενεϲτεραϲ ἀτθίδοϲ η τοιᾶδε ἀνάγνωϲιϲ. a. 346. τοῦϲδε: εν εϲτι τὸ τοῦϲδε. διὸ προπεριϲπαϲτεον. a. 368. η: πτολεμαῖοϲ περιϲπᾷ τὸν η, διαπορητικὸν εκδεχόμενοϲ. εἰϲὶ
δε οἳ ὀξύνουϲιν, ωϲπερ καὶ οἱ περὶ τὸν ἀλεξίωνα, εκδεχόμενοι παραδιαζευκτικὸν
τὸν η. a. 393. ἄρκιον εϲϲεῖται: προπεριϲπαϲτεον τὸ εϲϲεῖται· οὐ γὰρ 427. μηῤ εκάη: πτολεμαῖοϲ ἀπὸ τοῦ κ την ἀρχην ποιεῖται, μηρε
παραλαμβάνων, εἶτα κάη, ἵνα φηϲὶν ἰωνικωτερον γενηται. τοῦτο δε
οὐ ϲυνεκτικόν, ωϲπερ εἶπον εντελωϲ, ὁπότε διελαβον επὶ τοῦ «η εἰ 495. κλονίοϲ: παροξύνεται, επεὶ τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα τω ι παραληγόμενα,
τριβράχεα, επὶ κυρίων παροξύνεται, ϲχεδίοϲ χρομίοϲ δολίοϲ,
ἀντιπίπτει τὸ ἅλιοϲ κατὰ την παράδοϲιν, καὶ τὸ ἄνιοϲ καὶ κρόνιοϲ 496. αὐλίδα: ωϲ ἀπὸ ὀξυτόνου εὐθείαϲ η ἀνάγνωϲιϲ καὶ εἰ μεντοι
παρὰ τω εὐφορίωνι «αὖλίν τ’ εϲφαγον» (fr. cxxix mein.) αἰτιατικη
ἀπὸ εὐθείαϲ βαρυνομενηϲ γεγονεν. η γὰρ εἰϲ ιν κατάληξιϲ ἀπὸ βαρυτόνων
εϲτίν, η δε εἰϲ δα καὶ βαρυτόνων καὶ ὀξυτόνων. a. 498. θεϲπειαν: εκτετάϲθαι φαϲὶ διὰ τὸ μετρον (sine dubio
θεϲπιαν scribentes). τὸ γὰρ τηϲ ἱϲτορίαϲ εν ϲυϲτολη τε εϲτι πληθυντικωϲ
τε λεγόμενον. ἴϲωϲ οὖν ὅλον ποιητικόν εϲτιν· ϲύνηθεϲ γὰρ αὐτω
πολλάκιϲ τὰ πληθυντικωϲ λεγόμενα καὶ ενικωϲ προφερεϲθαι, «καὶ εὐρυάγυιαν
ἀθηνην» (od. η 80), «πολυχρύϲοιο μυκηνηϲ» (il. 180). καὶ. 504. γλιϲᾶντα: η ϲυνηθεια προπεριϲπᾶ τὸ ὄνομα, η δε ἱϲτορία
προπαροξύνει. bl. 339 l. cft. ε 54 et arc. 133, 9. 346 hoc longioris annotationis fragmentum
esse patere ex λ 409 monet l. 393 haec sic scripsisse herodianum arbitratur
lehrsius: προτεριϲπαϲτεον τὸ εϲϲεῖται· οὐ γὰρ προπαροξυτόνωϲ, ωϲ τινεϲ.
επεὶ δωριον. ηδη γὰρ πολλη χρηϲιϲ των τοιούτων παρὰ ἀττικοῖϲ. 427 οἶδε
καὶ pro οἱ δ᾿  εκάη scripsit l. 498 cf. pros. cath. p. 280,18. 504 προπαροξύνει
pro περιϲπᾷ scr. l. 518. ἰφίτου: την μεϲην ϲυλλαβην εκτείνομεν τοῦ ἰφίτου διὰ τὸ
μετρον. εν ετεροιϲ γοῦν φυλάϲϲομεν τὸν χρόνον «ἴφιτοϲ εὐρυτίδηϲ»
(od. φ 14). a. 521. ὑάμπολιϲ: οὕτωϲ ἀνεγνωϲθη ωϲ φιλόπολιϲ. εν γάρ εϲτιν· 523. πηγηϲ επι κηφιϲοῖο: πτολεμαῖοϲ ἀναϲτρεφει καὶ πάμφιλοϲ.
ἀλεξίων ϲυντάϲϲει τη γενικη την πρόθεϲιν καὶ οὐκ ἀναϲτρεφει.
ἀρίϲταρχοϲ δε τοῖϲ κυριωτεροιϲ ϲυνεταϲϲε τὰϲ προθεϲειϲ. a. 533. excidit herodiani nota de accentu vocis θρόνιον v. b 648. 557. δυοκαίδεκα: πάμφιλοϲ τρία ποιεῖ καὶ κατὰ παράθεϲιν ἀναγινωϲκει.
ἀφορμην δε εχει η κατὰ ϲύνθεϲιν ἀνάγνωϲιϲ την ποιητικην
χρηϲιν, ητιϲ τὰ κατὰ παράθεϲιν πολλάκιϲ ενοῖ, ωϲ τὸ παϲιμελουϲα
(od. μ 70) καὶ τὰ τοιαῦτα. a. 585. οἴτυλον: ωϲ δάκτυλον. ἄρχεται γὰρ τὸ ὄνομα ἀπὸ τηϲ οι 592. εΰκτιτον αἰπύ: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ ὀξύ ϲυγκατατίθεται δε
αὐτω καὶ ἀπολλόδωροϲ. φερεκύδηϲ δε ὁ ἀθηναῖοϲ τὸ μεν εΰκτιτον
κύριον ὄνομα παρελαβε, τὸ δε αἰπύ επίθετον. εκ δε τοῦ εναντίου τινεϲ
τὸ μεν εΰκτιτον επίθετον, τὸ δε αἰπύ κύριον, επεὶ καὶ εν ἄλλοιϲ (il. λ 599. πηρόν ωϲ χρηϲτόν κατ᾿  ὀξεῖαν τάϲιν παρὰ τω ποιητη· παρὰ
δε τοῖϲ ἀττικοῖϲ πηρον ωϲ ληρον. ὑγιεϲτερα δε η παρὰ τω ποιητη
ἀνάγνωϲιϲ, επεὶ τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα διϲύλλαβα, εἰ εχοι την πρωτην
ϲυλλαβην εχουϲαν τὸ π καὶ τὸ η ὀξύνονται, οἷον πηόϲ, πηλόϲ. οὕτωϲ
καὶ πηρόϲ. a. 606. excidit nota de accentu in ῥίπην τε ϲτρατίην τε. v. 150. 521 lehrsius suspicatur ϲυάμπολιν forte scribendum esse coll. lob. ai. p. 367. 523 cf. lehrs. qu. ep. 86. 648. φαιϲτόν: ωϲ πιϲτόν ὀξυτόνωϲ· βαρυνόμενον γὰρ επὶ τοῦ
ηρωοϲ τίθεται «ἰδομενεὺϲ δ᾿  ἄρα φαῖϲτον (il. ε 43). a.
ῥύγιον: προπαροξυτόνωϲ ωϲ ϲτάδιον. οὐκ εὖ δε τυραννίων
παροξύνει αὐτὸ ωϲ πεδίον· οὔτε γὰρ ὑποκοριϲτικόν, οὔτε, εἰ ην ὑποκοριϲτικόν, 655. τρίχα: τὸ τρίχα βαρύνεται, ὅτι τὰ εἰϲ ωϲ ληγοντα επιρρηματα,
εἰ εχοι παρακείμενα εἰϲ α ληγοντα, μη ϲυνεμπίπτοντα ὀνόμαϲι,
πάντωϲ βαρυνόμενα εχει, οἷον ϲαφωϲ ϲάφα· ὅθεν εἰ τριχωϲ τρίχα. a. 662. κατεκτα: πτολεμαῖόϲ φηϲιν ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀρίϲταρχον ἀνεγνωκεναι
ὁμοίωϲ τω «εκτα ϲὺν οὐλομενη ἀλόχω» (od. λ 410) κατὰ
ϲυϲτολην. τυραννίων δε κατ᾿  εκταϲιν. οἶμαι δε ἀκόλουθον εἶναι εκείνη
τη γραφη τη κομιζομενη ὑπ᾿  ἀριϲτάρχου «ωϲ εμεν ωϲ ὅτε δῖον ερευθαλίωνα
κατεκταν» (il. δ 319). η μεντοι κοινη ἀνάγνωϲιϲ η κατὰ 665. γάρ οἱ: ὁ γάρ ὀξύνεται, ἵνα ἀντωνυμία γενηται εγκλιτικη
δοτικηϲ πτωϲεωϲ τὸ οἱ καὶ μη ἄρθρον· καὶ γὰρ εθοϲ μᾶλλον τω ποιητη
παραλείπειν τὰ ἄρθρα. a. 672. χαρόποιο: ωϲ μενάνδροιο· καὶ γὰρ ἀπὸ γενικηϲ εὐθεῖά
εϲτι παρειλημμενη, ωϲ τὸ «υἱὸϲ τροιζηνοιο» (847). καὶ εἰϲ ἰδιότητα
ὀφείλει η βαρεῖα τάϲιϲ παραλαμβάνεϲθαι. a. 676. κράπαθον: ωϲ λάπαθον, οὕτωϲ κράπαθον· καὶ γὰρ ὁ τυιοῦτοϲ
χαρακτηρ ὀφείλει βαρύνεϲθαι επὶ θηλυκων, λεγω δε ὁ εἰϲ θοϲ 677. καλύδναϲ: ωϲ καλύβαϲ ἀναγνωϲτεον. a. 681. νῦν αὖ τούϲ, ὅϲϲοι: τὸ τούϲ ἀντωνυμία εϲτί διὸ περιϲπαϲτεον
τὸ νῦν καὶ τὸ αὖ. a. 695. φυλάκην: βαρυτονητεον τὸ φυλάκην πρὸϲ ἀντιδιαϲτολην
τοῦ ὀξυνομενου. a. 699. τότε δ᾿  ηδη εχεν κάτα γαῖα μελαινα: κάτα: εἰ ϲυντάϲϲεται
τω εχεν, δηλον ὅτι καὶ ἀναϲτρεφεται· πρόδηλον δε ὅτι ϲυντάϲϲεται,
εν οἷϲ φηϲιν εν ἄλλοιϲ «τοὺϲ δ᾿  ηδη κάτεχεν φυϲίζοοϲ αἶα» 717. ὀλιζωνα: προπεριϲπωμενωϲ ωϲ μεδεωνα. νικίαϲ δε οὐκ
εὖ γράφει ὀλίζωνα ωϲ περίζωμα. a. 731. ἀϲκληπιοῦ: οὕτωϲ εκτατεον διὰ τὸ μετρον τὸ ἀϲκληπιοῦ. a. 662 in v. il. δ 319 cod. peccare ωϲ εμεν ὅτε et κατεκτα animadvertit lehrsius,
qui aristarchum tertiam personam brevem voluisse propter non dubios
quosdam poetae locos testari aristonicum o 432 monet. 677 καλύβαϲ pro καλάθαϲ
emendat g. dindorf. in thes. ex e. m. et suid. ὁ ἀπολλόδωρόϲ φηϲι
λεγεϲθαι καλύδναϲ ωϲ καλύβαϲ, quo testimonio minus probabile fieri dicit, quod
caeteroquin proximum sit παλάθαϲ. 731 l. confert o 554. 739. ὀρθην: ὁρθην, οὕτωϲ ὀξυτόνωϲ· επιθετικωϲ γὰρ τετακται. a. 755. ἀπορρωξ: ἀρίϲταρχοϲ ὀξυτόνωϲ, ωϲ θυλακοτρωξ. καὶ η
ϲύνθεϲιϲ δε τοῦτο ἀπαιτεῖ, ὅτι ἂν ϲημαίνη, εἶτε πάθοϲ εἶτε ενεργειαν. a. 764. ποδωκεαϲ: τινεϲ ωϲ εὐϲεβεαϲ καὶ οὕτωϲ αἱρεῖ ὁ λόγοϲ, εἴγε
καὶ τὸ ποδωκηϲ ὀφείλει ὀξύνεϲθαι, καθὸ τὰ εἰϲ υϲ ὀξύτονα, φυλάϲϲοντα 765. οἰετεαϲ: ωϲ διομηδεαϲ. εϲτι δε καὶ επὶ τούτου τοῦ ϲχηματιϲμοῦ
παράλογοϲ ὁ τόνοϲ· τὰ γὰρ παρὰ τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα οὐδετερα 777. εϲταϲαν: δαϲυντεον τὸ εϲταϲαν· ὑπερϲυντελικοϲ γάρ εϲτι
ϲυγκεκομμενοϲ, ὁ δε παρακείμενοϲ δαϲὺ εχει τὸ ε καὶ ὁ ὑπερϲυντελικοϲ·
οἱ δε ἀόριϲτοι ψιλόν, επεὶ καὶ κατὰ ἀποβολην τοῦ ε λεγονται· «ϲτὰν
δε μεταϲτοιχεί» (il. ψ 358). καὶ ὁ πρότεροϲ «ϲτηϲαν ἀείραντεϲ» (od. β 783. τυφωεοϲ: οὕτωϲ τυφωεοϲ, ωϲ ἀχιλλεωϲ· καὶ γὰρ «τυφωει
γαῖαν ἱμάϲϲη» (versu antecedente) ἀπ᾿  εὐθείαϲ τηϲ τυφωεύϲ. ϲυνηθηϲ
δε αὐτω ὁ τοιοῦτοϲ τύποϲ παρωνυμοϲ. a. 798. τὸν η περιϲπαϲτεον· εϲτι γὰρ βεβαιωτικόϲ. a. 808. δ᾿  ελυϲ᾿: τινεϲ ἀπὸ τοῦ λ ἀρχην ποιοῦνται καὶ προπεριϲπωϲιν,
ἵνα ποιητικωτερον γενηται, αἶψα δε λῦϲ᾿  ἀντὶ τοῦ αἶψα δ᾿  ελυϲ.᾿
εφαμεν δε τὸ τοιοῦτο παρὰ τω ποιητη διαφόρωϲ ὁρᾶϲθαι· «ἂν δ᾿  ἄῤ
εβη πρίαμοϲ» (il. 261). «αὐτὰρ ὁ βη ῥ᾿  ἰεναι» (il. κ 73). «οὔδ᾿
ελαθ᾿ ἀτρεοϲ υἱόν (il. ρ 1). «ευε δ᾿  οὐ λάθεν» (od. ι 281). a. 813. οὕτωϲ προπαροξυτόνωϲ βατίειαν, ωϲ ἀλεξάνδρειαν. a. 824. ὑπαὶ πόδα: οὕτωϲ ὑπαί ωϲ καταί καὶ παραί· αἱ γὰρ προθεϲειϲ
επαυξανόμεναι διὰ τοῦ ι φυλάϲϲουϲι τὸν αὐτὸν τόνον. a. 739 quod est in altero schol. cod. a, ut la roche die homerische texteskritik
p. 131 adnotat οὕτωϲ ωϲ ϲπάρτην, ἵν᾿ ἴδιον, non est herodiani. lehrs
confert ι 150. 764 cf. lehrsii qu. ep. 162. 765 transiisse in e. m. observat
l. — pro οὐ διϲύλλαβα scripsi, quod est teste bastio in a. οὐδετερα διϲύλλαβα.
cf. rumpf in iahnii annal. 1866 p. 151. 828. ἀπαιϲοῦ: οὕτωϲ ἀπαιϲοῦ ωϲ ἀγανοῦ. καὶ ἴϲωϲ ἀκολούθωϲ
τω «ὅϲ ῤ᾿  ενι παιϲω» (il. e 612). a. 831. περὶ πάντων: οὕτωϲ φυλακτεον τὸν τόνον τηϲ προθεϲεωϲ.
εἴτε γὰρ πρόθεϲίϲ εϲτιν ἀντὶ προθεϲεωϲ παρειλημμενη, ἀντὶ τοῦ ὑπερ 832. οὕτωϲ τὸ α τοῦ εαϲκε κατὰ ϲυϲτολην· οὕτωϲ καὶ πάντεϲ· τὰ
γὰρ διὰ τοῦ ϲκε παρηγμενα ἰακωϲ βραχεῖαν εχει την παραληγουϲαν
«ωδε δε τιϲ εἴπεϲκε» (271) καὶ «την αὐτὸϲ φορεεϲκε» (il. ο 646). a. 839. ποταμοῦ ἀπὸ ϲελληεντοϲ: πτολεμαῖοϲ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ 842. πύλαιοϲ: τοῦ πύλαιοϲ την πρωτην ὀξυτονητεον πρὸϲ ἀντιδιαϲτολην
τοῦ τοπικοῦ καὶ τὸν ερμην τὸν πύλαιον. a. 847. τροιζηνοιο: οὕτωϲ τροιζηνοιο ωϲ εὐμηλοιο. ἀπὸ γὰρ
γενικηϲ τηϲ τροιζηνοϲ εγενετο εὐθεῖα εθει ποιητικω. a. 855. ερυθίνουϲ: ωϲ ἀκραγαντίνουϲ. bl.  ειϲ την γ· 20. οὕτωϲ ὁ ἀρίϲταρχοϲ προπεριϲπᾶ δηϊοτητι, ωϲ ἀπὸ ὀξυτόνου
εὐθείαϲ. τὸ δε κεφάλαιον εκτεταται εν τη ἰλιακη προϲωδίᾳ. a. 29. χαμᾶζε: προπεριϲπᾶται· εχρην δε πρὸϲ τὸν χαρακτηρα τρίτην 828 τω pro τὸ suspicatus est l. 832 pro αὐτοῦ scripsi ᾶ τοῦ. 842 cf.
lob. parall. 342 lehrsius putat πυλαῖον scribendum esse et ad h. l. et de arist.
p. 296 ed. il. 847 l. cft. 672. 35. ωχροϲ: οὕτωϲ ωχροϲ ωϲ ωμοϲ, εἰϲ ἀποφυγην τοῦ επιθετικοῦ.
τάχα δε καὶ ἄχροόϲ εϲτιν, ὃ εν ὑπερθεϲει γίνεται ἄοχροϲ καὶ
κατὰ ϲυναλοιφην ποιεῖ τὸ ωχροϲ βαρυνόμενον. ἄλλωϲ τε τὰ εἰϲ οϲ
ληγοντα διϲύλλαβα μονογενη ἀρχόμενα ἀπὸ τοῦ ω, μη προϲκειμενου
τοῦ ι, βαρύνεται, ωμοϲ. πρόϲκειται μη εχοντα τὸ ι διὰ τὸ ωδόϲ. bl. παρειά: οὕτωϲ ὀξυτόνωϲ καὶ χωρὶϲ τοῦ ϲ γραπτεον, ἵνα η οὐδετερον.
τὰ γὰρ ἀπὸ των τοιούτων θηλυκων μεταποιούμενα εἰϲ οὐδετερον
γενοϲ τοῦ αὐτοῦ ϲημαινομενου μενοντοϲ τὸν αὐτὸν φυλάϲϲει
τόνον, πλευραί πλευρά, πυραί πυρά. οὐκ ἀντίκειται τὸ νευραί καὶ
νεῦρα. διάφορον γὰρ τὸ ϲημαινόμενον. οὕτωϲ παρειαί παρειά. φαϲὶ 43. η: περιϲπαϲτεον τὸν η· βεβαιωτικὸϲ γάρ εϲτι καὶ ἰϲοδυναμεῖ
τω δη. a. 63. ωϲ ϲοί: η ϲοί ἀντωνυμία ὀρθοτονεῖται νῦν διὰ την ἀντιδιαϲτολην. 97. νῦν: τὸ νυν περιϲπαϲτεον, κἂν παρελκη παρὰ τω ποιητη. a. 102. διακρινθεῖτε: οὕτωϲ προπεριϲπᾶται διακρινθεῖτε· εϲτι γὰρ
εὐκτικόν, κατὰ πάθοϲ γεγονὸϲ εκ τοῦ διακρινθείητε, ὁμοίωϲ τω «καὶ
εἴ  ποθεν ἀλλ᾿  επιθεῖτε» (od. χ 62). ων πάλιν πρωτα διακρινθείημεν 122. γαλόω: βαρύνειν δεῖ τὸ γαλόω· τὰ γὰρ εἰϲ ωϲ θηλυκά, ὑπερ
μίαν ϲυλλαβην, βραχείᾳ παραληγόμενα, βαρύνεται, ἅλωϲ, κεωϲ, εωϲ· οὕτω
γάλωϲ. τοῦτο δε ἀξιοῖ τρύφων εν τω α΄ περὶ ἀρχαίαϲ ἀναγνωϲεωϲ. a. 128. οὕϲ εθεν: εγκλιτικωϲ ἀνεγνωϲθη διὰ τὸ μεταλαμ βνόμενον,
επεὶ εἰϲ ἁπλην η μετάληψιϲ, οὓϲ αὐτηϲ. τοῦτο δε επὶ τηϲ εθεν φαϲίν,
ὅτι εἰ μεν εἰϲ ἁπλην μεταλαμβάνοιτο, εγκλιτικωϲ ἀναγινωϲκειν δεῖ, εἰ
δε εἰϲ ϲύνθετον, ὀρθοτονητεον. διὸ κἀκεῖνα οὕτωϲ ἀνεγνωϲθη «επεὶ
οὔ εθεν εϲτι χερείων» (il. α 114) οἳ εθεν ὀτρύνοντοϲ» (il. ο 199)· 152. ἱεῖϲιν: προπεριϲπαϲτεον ωϲ τιθεῖϲιν τὰ γὰρ τρίτα πληθυντικὰ
ὁριϲτικὰ ενεϲτωτοϲ χρόνου την αὐτην φωνην καὶ τὸν αὐτὸν τόνον γ 35 παρειά transiisse in e. m. 653, 26 adnotat l. 122 in fine exciderunt,
quae suppleri possunt ex herod. περὶ παθων e. m. 220, 9: κλίνεται τηϲ γάλω,
η δοτικη τη γάλω καὶ πλεοναϲμω τοῦ ο γαλόω. διὰ τοῦτο καταβιβάζει τὸν τόνον,
επειδη οὐδεποτε επὶ τελουϲ κειμενου τοῦ ω τρίτη ἀπὸ τελουϲ τίθεται η ὀξεῖα
χωρὶϲ των ἀττικων. cf. χ 473. 128 pro ωτρυνον scripsit ὀτρύνοντοϲ l. 157. τοιηδ᾿ : εν εϲτι· διὸ προπεριϲπαϲτεον τὸ τοιηδε. a. 159. ωϲ: περιϲπαϲτεον τὸ ωϲ ἀντὶ γὰρ τοῦ ὅμωϲ. a. 160. ημῖν: ὀρθοτονητεον την ημῖν· εϲτι γὰρ εν ϲυμπλοκη διαϲταλτικωϲ
εἰλημμενη, ημῖν καὶ τοῖϲ τεκνοιϲ. abl. 182. ὀλβιόδαιμον: προπαροξυτόνωϲ· εϲτι γὰρ ϲύνθετον· τὰ δε
μακρᾷ παραληγόμενα βαρύτονα, εχοντα κλητικην εἰϲ ον περατουμενην,
προπεριϲπᾶται ἁπλᾶ ὄντα, μαχᾶον, ἀρετᾶον. ϲύνθετα μεντοι ἀναδίδωϲι
τὸν τόνον, κυλλοπόδιον, ποϲείδαον, ὀλβιόδαιμον. καὶ επὶ των
ἄλλων των ϲυνθετων τὸ αὐτό, λεγω δε τὸ αὐτόμεδον καὶ ἀγάμεμνον· 198. ὀΐων: ἀρίϲταρχοϲ διϲυλλάβωϲ ωϲ αἰγων καὶ πτολεμαῖοϲ ὁ 217. ὑπαί. ωϲ εἰ καὶ εντεληϲ ην, οὕτωϲ ἀναγνωϲτεον, φυλάττονταϲ
τηϲ προθεϲεωϲ τὸν τόνον. a. 219. ἀΐδρεϊ φωτὶ εοικωϲ: ἀΐδρεϊ προπαροξυτόνωϲ ωϲ ἀπ᾿ εὐθείαϲ 182 lehrsius conferri iubet schol. ad α 149. 198 in et. m. transisse
monet l. 219 in e. m. transisse observat l. 236. ἰδεειν: οὐκ εϲτιν εντελεϲ τὸ ἰδεειν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἀπὸ
τοῦ ἰδεῖν γεγονε κατὰ διάλυϲιν, ωϲπερ ἀπὸ τοῦ εφρανεῖν τὸ εὐφρανεειν·
οἱ γὰρ δεύτεροι ἀόριϲτοι καὶ μελλοντεϲ οὐκ εχουϲι την περιϲπωμενην
ἀπὸ εντελείαϲ ωϲπερ οἱ περιϲπωμενοι ενεϲτωτεϲ. a. 239 et 240. — η: ὁ μεν πρωτοϲ η ϲύνδεϲμοϲ βαρύνεται, ὁ 240. νεεϲϲ᾿ ενὶ ποντοπόροιϲιν: νικίαϲ οὐκ ἀναϲτρεφει. οὐ
ϲυμφωνεῖ δε τὰ τηϲ ἱϲτορίαϲ αὐτω. φαϲὶ γὰρ ἀρίϲταρχον τοῖϲ κυριωτεροιϲ
ϲυντάϲϲειν τὰϲ προθεϲειϲ. a. 280. μάρτυροι εϲτε: παροξύνεται τὸ εϲτε, ἵνα προϲτακτικὸν
γενηται ὁμοίωϲ τω φυλάϲϲετε· πιθανωτερα γὰρ η τοιαύτη ἀνάγνωϲιϲ·
πολλὰ γάρ εϲτι προϲτακτικὰ ωϲ πρὸϲ τοὺϲ θεοὺϲ «ζεῦ πάτερ, ἀλλὰ
ϲὺ ῥῦϲαι, ποίηϲόν τ᾿ αἴθρην, δόϲ τ᾿ ὀφθαλμοῖϲιν» (ιι. p 645). ἀναγκαῖον
μεντοι εϲτὶ παραφυλάξαι εκεῖνο, ωϲ ὅτι τὰ εἰϲ τε ληγοντα πληθυντικὰ 316. χαλκηρεϊ: προπαροξυτόνωϲ· εϲτι γὰρ παραγωγη διὰ τοῦ
ηρηϲ, ητιϲ βαρύνεται, ξιφηρηϲ, ὀλιγηρηϲ, θυμηρηϲ, ενθεν τὸ «θυμηρεϲ
κεράϲαϲα» (od. 362). εἰ μεντοι γε τὸ ἄρω εγκειται επὶ τούτου 344. διαμετρητω: ἀρίϲταρχοϲ περιϲπᾷ καὶ οἱ ἄλλοι καὶ οὕτωϲ
εχει η παράδοϲιϲ· καί εϲτι παραϲύνθετον τὸ γὰρ ῥημα ϲυντεθειται εν
τω «χωρον μεν πρωτον διεμετρεον» (315). a. 354. ξεινοδόκον: παροξύνεται διὰ την ενεργειαν. οὕτωϲ δε
πεφυκε τὰ παρὰ ῥημα ϲυντιθεμενα παροξύνεϲθαι μεν, ὅτε ενεργειαν
ὑπιϲχνεῖται, προπαροξύνεϲθαι δε, ὅτε πάθοϲ, εἰ μη κανόνεϲ τινεϲ κωλύοιεν
οὓϲ παρατίθεται ὁ ηρωδιανόϲ. ωϲτε διαφερειν τὸ λιθοβόλοϲ
τοῦ λιθόβολοϲ· τὸ μεν γὰρ παροξυνόμενον ϲημαίνει τὸν λίθουϲ βάλιοντα, 366. η: περιϲπᾶται ὁ η· βεβαιωτικὸϲ γάρ. a. 426. ενθα κάθιζ᾿ ελενη: κάθιζ᾿: ϲυϲτελλειν δεῖ τὸ ῑ καὶ προπαροξύνειν
τὸ κάθιζε. ὅϲα γὰρ παρψχημενου ῥηματα βραχυκατάληκτα 236 ἀόριϲτοι καὶ inter δεύτεροι ac μελλοντεϲ inseruit l. 239 η ηκολούθηϲαν
inseruit l. coll. qu. ep. p. 54. 240 οὐκ ἀναϲτρεφει pro ἀναϲτρεφει
scripsit lehre coll. qu. ep. p. 81. 354 canonem eiusmodi, qui distinctionem
activae et passivae notionis per accentum impediat, esse ν 26 monet l., qui
conferri iubet λ 270. adeas nunc pros. cath. p. 235. 440. πάρα γὰρ θεοί εἰϲι καὶ ημῖν: ὀξυτονητεον την παρά
πρόθεϲιν κατὰ την ἄρχουϲαν. εϲτι δε οὐκ ἀναϲτροφη, ἀλλὰ καθ᾿
ὑπερβατον κεῖται, διαλελυμενου τοῦ πάρειϲιν. εἰκότωϲ τινεϲ φαϲιν,
ὅτι αἱ προθεϲειϲ, ὅταν κατὰ διάλυϲιν λεγωνται πρὸϲ τὰ επιφερόμενα, 446. ωϲ ϲεο: εγκλιτικωϲ ἀναγνωϲτεον· οὐ γὰρ ἀντιδιαϲτολη προϲωπου·  ειϲ την δ. 2. μετὰ δε ϲφιϲι. τὸ ϲφιϲι κατ᾿ εγκλιϲιν ἀναγνωϲτεον νῦν, ἱνα
εἰϲ ἁπλην ἀντωνυμίαν η μετάληψιϲ γενηται. τοῦτο δε τὸ παρατηρημα 3. νεκταρ εωνοχόει: διαφόρουϲ δόξαϲ εκτίθεται εν τη προϲψδίᾳ
ὁ ηρωδιανόϲ, η δε ἀρεϲκεται, αὕτη εϲτίν. εθοϲ εϲτὶ τω ποιητη
ἀποβάλλειν πολλάκιϲ τὸ κατ᾿ ἀρχην ε επὶ των παρωχημενων, εϲθ᾿ ὅτε
δε καὶ πλεονάζειν. πρόδηλοι δε αἱ χρηϲειϲ· «ϲτηϲε δ᾿ εν ἀμνιϲω»
(od. τ 188) «ϲκηπτρον μεν τοι δωκε» (il. 38) τὸ γὰρ εντελεϲ «τω δ 3 εν ante τη προϲωδίᾳ inseruit l. 26. πωϲ εθελειϲ ἅλιον: δαϲυντεον τὸ ἅλιον· παρὰ γὰρ την
ἁλόϲ γενικην κτητικωϲ μετηχθη. ϲημαντικὸν δε εϲτι τοῦ ματαίου, επεὶ
οὐκ εὔχρηϲτον εἰϲ πόϲιν τὸ θαλάϲϲιον ὕδωρ. τὸ γοῦν εναντίον πότιμον 27. ἱδρωθ᾿: αἰτιατικη εϲτι κατ᾿ εκθλιψιν εἰλημμενη· ενθεν προπεριϲπωμεν
ὀξύνεται γὰρ η εὐθεῖα ὁμοίωϲ τω εὐρωϲ. τὸ δε ἴδ ρωϲα
οὐκ ἀναγκαῖον ϲυϲτελλειν· δύναται γὰρ εκτείνεϲθαι καὶ μηδεν λυμαίνεϲθαι
τω μετρω. εφαμεν δε τὸν ποιητην ἀδιαφόρωϲ καὶ φυλάϲϲειν τὸν 43. εγω ϲοί: ὀρθοτονητεον την ϲοί. δύναται γὰρ ἀντιδιαϲτολη
εἶναι. a. 46. περὶ κηρι: περιϲϲωϲ τω κεαρι. τὸ περί φυλάϲϲει τὸν τόνον,
ὅτε ϲημαίνει τὸ περιϲϲωϲ, ὁμοίωϲ τω «ωϲ περὶ μεν νόον εϲτί,
περὶ δ᾿ ἱρὰ θεοῖϲιν» (od. α 66). τὸ δε κηρι οὐδετερον ὅταν η, προπεριρεϲθαιπᾶται.
εκ γὰρ τοῦ κεαρι ϲυνηλειπται, ὅταν δε θηλυκὸν η, ὀξύνεται.
ενθάδε δε οὐδετερόν εϲτι. προπεριϲπαϲθηϲεται ἄρα. a. 53. πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα τοῦ διαπερϲαι, ἵν᾿ η ἀπαρεμφατον ἀντὶ
προϲτακτικοῦ. a. 94. τλαίηϲ κεν μενελάω επιπροεμεν ταχὺν ἰόν: επιπροεμεν:
ἀρίϲταρχοϲ ἀναϲτρεφει, ἴνα τὸ εξηϲ γενηται επὶ μενελάω,
ωϲ καὶ επ᾿ εκείνου «η καὶ επ᾿ ἀντινόω ἴθυνεν» (od. χ 8). μενεκράτηϲ 97. τοῦ κεν δη πάμπρωτα παῤ ἀγλαὰ δωρα φεροιο.
πάμπρωτα παῤ ἀγλαά: τινεϲ ἀναϲτρεφουϲι την παρά, κακωϲ· οὐδεποτε
γὰρ ἀναϲτρεφεται πρόθεϲιϲ γενικη ϲυνταϲϲομενη πτωϲει· εϲτι 99. πυρηϲ επιβάντ᾿: οὐκ ἀναγκαῖον ἀναϲτρεφειν, ἵνα γενηται
τὸ εξηϲ επὶ πυρηϲ βάντα· εμφαϲιϲ γὰρ γίνεται, τη μετοχη εἰ ϲυνταγείη
η πρόθεϲιϲ. a. 46 pro ϲυνείληπται lehre scripsit ϲυνηλειπται. 97 notam sic fere supplendam
dixit lehrs q. ep. 78: οὐδεποτε γὰρ ἀναϲτρεφεται πρόθεϲιϲ ϲυναληλιμμενη.
ἀλλ᾿ οὐδε εϲτι νῦν τη γενικη ϲυνταϲϲομενη πτωϲει εϲτι γὰρ κτλ. 109. de quantitato in κερα hic ampla herodiani nota fuit, ut.
intelligitur ex λ 385. 126. επιπτεϲθαι: παροξυτονητεον· εϲτι γὰρ μεϲοϲ δεύτεροϲ
ἀόριϲτοϲ, ὁμοίωϲ τω «τότ᾿ ἂν οὔ τοι ἀποϲχεϲθαι» (od. ι 211), καὶ τὸ 138. τὸ ερυτο ψιλοῦται καὶ προπαροξύνεται· οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ,
καὶ επείϲθη αὐτω η παράδοϲιϲ. δύναται δε καὶ προπεριϲπᾶϲθαι. εϲτι
γάρ τι ῥημα ερύω. τούτου ὁ παρατατικὸϲ παθητικὸϲ γίνεται εἰρυόμην, 151. ωϲ δε ἴδεν νεῦρόν τε: ἴδεν: ϲυϲταλτεον τοῦ ἴδε τὸ ῑ,
ὁμοίωϲ τω «οὐκ ἴδον, οὐ πυθόμην» (od. ψ 40). εἰϲὶ δε οἳ ἀναγινωϲκουϲιν
«ωϲ δ᾿ εἶδεν νεῦρόν τε», ὁμοίωϲ τω «ωϲ εἶδεν δύο φωτε»
(il. e 572), οὐχ ὑγιωϲ. ενθάδε γὰρ οὐκ ἄλλωϲ δυνάμεθα ἀναγνωναι 212. περὶ δ᾿ αὐτὸν ἀγηγεραθ᾿ ὅϲϲοι ἄριϲτοι κύκλοϲ’:
ἀρίϲταρχοϲ μεν ὀνοματικωϲ, ἵν᾿ η ἀγηγερατο κύκλοϲ, ὁμοίωϲ τω « ἀγρόμενοι
πᾶϲ δημοϲ» (ιl. 166) τοιοῦτο γὰρ βούλεται ϲημᾶναι, κύκλοϲ 222. κατὰ τεύχε᾿ εδυν: ϲυϲταλτεον τὸ εδυν πληθυντικὸν γάρ εϲτι 109 ex λ 385 et χ 347 iure concludit l. falsum esse, quod nunc in schol. a.
scriptum est de κερα. ἀποκοπη εϲτι τοῦ κερατα, ηρωδιανὸϲ ϲυναλοιφην τοῦ κεραα·
τὸ δε χρεεα χρεα ϲυγκοπη. 138 pro εἰρύω l. scripsit ερύω et pro ερυτο
ερῦτο, idem verba δύναται δε καὶ προπεριϲπᾶϲθαι inseruit coll. π 542, unde
praeterea in fine additum fuisse putat ϲυγκατατιθεμεθα δε μᾶλλον τω ἀριϲτάρχω. 151 οὐκ ἄλλωϲ scripsi pro οὐ καλωϲ. 228. πειραΐδαο: εν τεϲϲαρϲι ϲυλλαβαῖϲ προφερεται την εὐθεῖαν 235. οὐ γὰρ ψεύδεϲϲι πατηρ ζεὺϲ εϲϲετ᾿ ἀρωγόϲ: ἀρίϲταρχοϲ
επιθετικωϲ ἀναγινωϲκει ψευδεϲι ωϲ ϲαφεϲι· τοῦτο γάρ φηϲι
θελει δηλοῦν, οὐ γὰρ τοῖϲ ψεύϲταιϲ τρωϲὶ βοηθεῖ ὁ ζεύϲ. εἰ δε τὸ 243. εϲτητε: πτολεμαῖοϲ ψιλοῖ, επεὶ γίνεται ϲτητε, τὸ δε ἀποπῖπτον 308. πόλεαϲ: οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ προπαροξύνει, καὶ επὶ των 222 pro δῦ δε μιν ἄρηϲ lehre posuit δῦ μιν ἄρηϲ praeter necessitatem. 228 post προφερεται, nisi epitomator more excerptorum tertia persona herodianum
significet, nomen excidisse e. g. ἀρίϲταρχοϲ aut πτολεμαῖοϲ arbitratur l. 319. κατεκταν μετὰ τοῦ ν αἱ ἀριϲτάρχου, καὶ εν εκτάμϲει τοῦ
ᾱ δωρικη οὔϲη ωϲ εβαν εγω. η γὰρ χρηϲιϲ τοιαύτη ην παρὰ ἀττικοῖϲ·
παρὰ γὰρ τὸ κτω καὶ κτημι κινηματα ἱκανὰ εξεπιπτεν· δεύτεροϲ 346. δαϲυντεον τὸ μελιηδεοϲ. a. 404. μη ψεύδε᾿: τὸ πληρεϲ εϲτι μη ψεύδεο· ἀρκεῖ οὖν η ὀξεῖα. a. 412. τεττα ϲιωπη ηϲο (cf. ζ 336, 0 10. 245, 84): δαϲυν 423. ζεφύρου ὕπο κινηϲαντοϲ: πτολεμαῖοϲ ὁ τοῦ ἀριϲτονίκου
καὶ νικίαϲ καὶ τυραννίων ἀναϲτρεφουϲιν· οἱ δε ἄλλοι παρελκειν
φαϲὶ την πρόθεϲιν, ενθεν καὶ φυλάϲϲεται ὁ τόνοϲ ὁμοίωϲ τω «εϲκεν
ὑφηνίοχοϲ» (ιι. ζ 19) καὶ «ποειδάωνοϲ ὑποδμωϲ» (od. δ 386). a. 452. χείμαρροι: πτολεμαῖοϲ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ παροξύνει, επεὶ τὸ
ενικόν εϲτι χειμάρρουϲ, νικίαϲ δε ωϲ εὔζωνοι, καὶ μηποτε πιθανωτερον,
ἵνα εκ τοῦ χειμάρροοϲ η γεγονόϲ, εἴγε μᾶλλον εντελεϲτερον οἶδε τὸ
ενικὸν εν τη ϲυνθεϲει ηπερ τὸ ϲυνηλιμμενον· «ὅϲϲουϲ ελληϲποντοϲ
ἀγάρροοϲ» (ιl. b 845), «ϲτηη επ᾿ ωκυρόω ποταμω» (ιl. ε 598), «εϲ 483. εν εἱαμενη: δαϲυντεον ἀπὸ τηϲ εϲεωϲ. a. cf. ο 631. 308 ἀλόχουϲ pro ἄλοχον scr. l. 319 παλαμηδει pro παλαμηδη scr. l.,
idem ενεργητικὸν positum post μεϲον δεύτερον ἀόριϲτον trsnstulit post ἀπαρεμφατόν
τε. 452 οἷδε pro οἱ δε scr. l. 497. ἀμφὶ ε: δαϲυντεον τὸ ε καὶ ὀρθοτονητεον· μεταλαμβάνεται
γὰρ εἰϲ ϲύνθετον. a. 534. οἵ ε: εγκλιτικωϲ ἀναγνωϲτεον, ἵνα εἰϲ ἁπλην ἀντωνυμίαν η
μετάληψιϲ γενηται. a.  ειϲ την ε. 9. δ δάρηϲ: ωϲ χάρηϲ. ὁμολογεῖ καὶ η γενικη· δάρητοϲ γὰρ ωϲ
χάρητοϲ. εἰ γὰρ ωξύνετο, η γενικη εγίνετο δαροῦϲ ωϲ ϲαφοῦϲ, ὅτι
τὰ εἰϲ ηϲ διϲύλλαβα ὀξύτονα, εν εχοντα ϲύμφωνον, εἰϲ ϲυϲ περατοῦται
κατὰ την γενικην, ϲαφοῦϲ, πρηνοῦϲ, πρυλοῦϲ, φραδοῦϲ «φραδεοϲ
νόου εργα» (ιl. ω 354). τοιαύτη ἄρα εγίνετο καὶ η τοῦ προκειμενου 19. μεταμάζιον: οὕτωϲ μεταμάζιον εν ποιητεον ωϲ τὸ μετάφρενον
καὶ ενωπιον. παρηκται δε παρὰ τὸ μαζόϲ καὶ την μετά, ωϲ
παρὰ τὸ χθονόϲ καὶ την επί επιχθόνιοϲ, παρὰ ποταμόν παραποτάμιοϲ.
γίνεται γὰρ καὶ ἀπὸ δύο λεξεων κατὰ παράθεϲιν εν τι παραγωγόν, ωϲ 31. ἆρεϲ ἄρεϲ: ἰξίων τὸ δεύτερον ὀξύνει, ἵν᾿ η ἀντὶ τοῦ βλαπτικε·
οὐδεποτε γὰρ κλητικη ἀναδιπλαϲιάζεται παρὰ τω ποιητη. οὐχ
οὕτωϲ δε εχει η παράδοϲιϲ. ab. 39. δαϲυντεον τὸ ἁλιζωνων· οὔ (οὕτω corrigit βekker) γὰρ 39. ὁδίον: πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα επεὶ κύριόν εϲτιν· τὸ δε προϲηγορικὸν
ὅδιοϲ ωϲ ϲκότιοϲ. βούλονται γὰρ τὰ τοιαῦτα τριβράχεα επὶ
κυρίων μεν παροξύνειν, επὶ δε προϲηγορικων προπαροξύνειν, τυχίοϲ
δολίοϲ, κἂν μη ϲχη διαϲτολην, ωϲ τὸ χρομίοϲ. πτολεμαῖοϲ μεντοι γε 43. φαῖϲτον: προπεριϲπᾶται τὸ φαῖϲτον επὶ τοῦ ηρωοϲ, επὶ δε 54. οὕτωϲ εκηβολίαι ωϲ εὐϲτοχίαι. εφαμεν γὰρ ὅτι τὸ ἀναδιδόναι
τὸν τόνον των μεταγενεϲτερων εϲτὶν ἀττικων, ὅτε περὶ τοῦ «πη
δη ϲυνθεϲίαι» (il. β 339) διελαμβάνομεν. a. e 43 μικρὸϲ pro μικρὸν exhibuit l. 64. οἷ τ᾿ αὐτω: η οἷ ὀρθοτονεῖται νῦν διὰ την ἀρχην, οὐ πάντωϲ
δε εἰϲ ϲύνθετον μεταληφθηϲεται. ετι δε ϲυνεπεπλεκτο. ὅμοιον δε
εϲτι τὸ «ἀλλὰ τόδ᾿  ημεν εμοὶ πολὺ κάλλιον ηδε οἷ αὐτω (ιl. ο 226). a. 69. πηδαιον: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ πηδαϲον, καὶ επεκράτηϲεν. καὶ 76. εὐαιμονίδηϲ: ψιλοῖ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, ἵνα κύριον γενηται
ωϲπερ καὶ τὸ φίλιπποϲ καὶ μελάνιπποϲ. εϲτι μεν οὖν 5 λεγει πιθανὸν
(διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τὸ πολύμνια πη μεν ψιλοῦμεν πη δε δαϲύνομεν,
καὶ τὸ εὐρύαλοϲ, ἀγχίαλοϲ)· οὔ γε μην ἀληθεϲ· εὑρεθη γὰρ τὸ
πάνὁρμοϲ δαϲυνόμενον, καὶ εφιπποϲ ὁ κωμικόϲ. a. 99. τὸ γυαλον ὅταν επίθετον η ὀξύνεται «εὖτ᾿ ἂν ὁ παῖϲ ἀπὸ
μεν γυαλὸν λίθον ἀγκάϲαϲθαι». a. 100. ἀντικρύ: ὀξύνεται καὶ εκτείνεται· ὅταν δε εχη τὸ ϲ, ϲυϲτελλεται
καὶ βαρύνεται. τὸ δε αἴτιον εν τω περὶ επιρρηματοϲ εροῦμεν. a. 130. ενθάδε βούλονται τοῦ ἀντικρύ την τελευταίαν ϲυϲτελλειν 138. αὐληϲ ὑπεράλμενον διονύϲιοϲ ἀναϲτρεφει την ὑπερ. ὁ
δε ἀϲκαλωνίτηϲ εν εποίει, ὃ καὶ πυθανωτερον. a. 158. χηρωϲταί: ωϲ ἀθληταί. οὕτωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ· τὰ γὰρ
εἰϲ τηϲ ληγοντα ῥηματικὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβάϲ, φύϲει μακρᾷ παραληγόμενα, 164. ἀεκονταϲ: ϲτερηϲίϲ εϲτι τοῦ εκόντα τὸ ἀεκοντα. διὸ δαϲυντεον
τὸ ε. πταίει οὖν νικίαϲ ψιλων τὸ ε· οἴεται γὰρ τω ἄκοντα επεντίθεϲθαι
τὸ ε. ὅπερ οὐκ εϲτι· τὸ γὰρ ἄκοντα ϲυναλοιφη εϲτι τοῦ
ἀεκοντοϲ. διὰ τί δε τὸ ᾱ εψιλωθη, εν ετεροιϲ εφαμεν. (e. g. a 301). a. 178. χαλεπη δε θεοῦ επι μηνιϲ: ἀρίϲταρχοϲ παρολκην οἴεται
τηϲ επί, ὁμοίωϲ τω επιϲμυγερωϲ (od. γ 195) καὶ «βοων επιβουκόλοϲ
ἀνηρ» (ib. 422). ὅταν δε παρελκη η πρόθεϲιϲ, οὐ ποιεῖται εξαλλαγην 64 verba ετι δε ϲυνεπεπλεκτο inseruit l. coll. quaest. ep. 108 69 cf.
arist. p. 297 2 et in addend. ad h. l. 76 pro πολύμνεια ser. πολύμνια lehrs,
et pro ἀληθεϲ commodius legi διηνεκεϲ monet. ct. lehrs arist. p. 317 ed. ii.
99 eust. ad h. l. ἀπίων καὶ ηρόδωρόϲ φαϲι γύαλον μεν θωρηκοϲ προπαροξύνεϲθαι,
γυαλὸν δε λὶθον ὀξυτόνωϲ λεγεϲθαι. 130 l. eft. v. 100. 158 l. cft.
n 389. 164 pro τὸ ἄκοντα scripsit l. τω. 178 cf. arist. p. 110 ed. ll. 202. φορβηϲ: ωϲ τροφηϲ· τὰ γὰρ εἰϲ η ληγοντα θηλυκὰ μετὰ
ϲυμφωνου διϲύλλαβα ὀξύνεται, τω ο παραληγόμενα, εἰ γενοιτο ἀπὸ 203. ἄδδην: νικίαϲ διὰ δύο δ γράφει διὰ τὸ μετρον, ὁμοίωϲ τω 219. νω: τὸ νω βαρυτονητεον. ἅπαξ δε εν ἰλιάδι καὶ ἅπαξ εν
ὀδυϲϲείᾳ τω νω εχρηϲατο κατ᾿ αἰτιατικην πτωϲιν, ωϲπερ καὶ ενθάδε.
«νω ἀναβηϲάμενοι» (od. o 475). ὁπότε μεντοι γε ϲὺν τω ῑ λεγεται,
καὶ επ᾿ εὐθείαϲ αὐτὸ τάϲϲει καὶ επ᾿ αἰτιατικηϲ καὶ προπεριϲπᾶται· « νωϊ 237. τε᾿ ἅρματα: τὸ πληρεϲ εϲτι τεά· διὸ βαρυτονητεον· επιφερει
γοῦν «καὶ τεω ἵππω». a. 252. οὐ δεϲε: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ τὸν δε ὀξύνει, ἵνα εγκλιτικωϲ ἀναγνω.
οὐκ ἀναγκαῖον δε, ἀλλ᾿ ὀρθοτονεῖν· καὶ γὰρ δύναται ϲυνδεδεϲθαι. a. 256. εα: ϲυϲτελλεται τὸ ᾱ καὶ βαρύνεται. τὸ μεν οὖν εντελεϲ
τοῦ ενεϲτωτόϲ εϲτιν εω εᾷϲ εᾷ, ϲὺν τω ῑ γραφόμενον ωϲ τιμω τιμᾷϲ
τιμᾷ. τοῦ δε παρατατικοῦ εἴων εἴαϲ εἴα οὐ προϲγραφομενου τοῦ ῑ «οὔ
μ᾿ εἴαϲ μακάρεϲϲι» (819). καὶ τὸ τρίτον εν ἰωνικη παραγωγη «τὸν δ᾿ 
οὔτι πατηρ εἴαϲκε μάχεϲθαι» (il. υ 408) καὶ τόνδε δ᾿ εαϲκεν» (ll. 17 ) 203 cf. pneumatol. el p. 724. 256 ex e m., quo transiit nota, inseruit
l. τοῦ δε παρατατικοῦ, idem suspicatur post βαρυτόνων deesse ενεϲτωτοϲ. 266. υἷοϲ: προπεριϲπαϲτεον· ἀπὸ γὰρ εὐθείαϲ εϲτὶ μη εἰρημενηϲ
τηϲ υἷιϲ, ηϲ γενικη ωφειλεν εἶναι τριϲύλλαβοϲ ωϲ μάντιοϲ. αὕτη τοίνυν 269. θηλεαϲ ἵππουϲ: τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα, ἵν᾿ ἀπ᾿ εὐθείαϲ
τηϲ θηλυϲ η κεκλιμενον· «θηλυϲ εερϲη (od. ε 467) «ηρη θηλυϲ
εοῦϲα» (ιl. τ 97) «θηλυν ὑπόρρηνον» (ll. k 216). οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ 278. η μάλα: περιϲπαϲτεον τὸν η· εϲτι γὰρ μᾶλλον βεβαιωτικόϲ. a. 283. τω δ᾿ επὶ μακρὸν ἄϋϲε: επί: οὐκ ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν·
πρὸϲ γὰρ τὸ ἄϋϲε φερεται. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ εἰ πρὸϲ τὸ ἄρθρον δε ϲυνετάττετο,
ἀνεϲτρεφετο, δι᾿ ὃν προείπομεν πολλάκιϲ λόγον, ωϲ ὅτι εὰν 289. ταλαύρινον: ἀρίϲταρχοϲ ψιλοῖ τὸ ρ· οὐ γάρ φηϲι ϲύνθετον
δεῖ νοεῖν τὸν ϲχηματιϲμόν, ἀλλὰ κατὰ ἁπλην εννοιαν, τὸν εὔτολμον
καὶ ἰϲχυρόν. ὁμοίωϲ δε καὶ ἀριϲτοφάνηϲ. τρύφων δε ϲύνθετον 269 εερϲη cod. correxit l. 283 in codd. exstat πολύ, item ap. lo. al. 79;
verum πουλύ, quod coniecerat dindorfius, servatum esse ap. moschop., qui περὶ
ϲχεδ. p. 35, 36 io. alexandrinum a p. 36, 13 usque ad finem capitis 28, de
scripserit, monuit l. 292. πρυμνην: πρυμνην ωϲ πυκνην. επίθετον γάρ. ὅταν δε
ἰδίωϲ επὶ τοῦ πλοίου, βαρύνομεν, ωϲ λευκη καὶ λεύκη. ὀξύνεται δε
ὁ πρυμνόϲ, επεὶ τὰ εἰϲ νοϲ ληγοντα μετ᾿ επιπλοκηϲ ϲυμφωνου τριγενη
ἁπλᾶ ὀξύνεται, ϲυχνόϲ πυκνόϲ· οὕτωϲ πρυμνόϲ. a. 297. ηλιόδωροϲ ϲτίζει εἰϲ τὸ ἀπόρουϲεν, εἶτα ἄρχεται ἀπὸ τοῦ 299. τὸ ἀλκί μεταπλαϲμὸν επαθεν ἀπὸ τηϲ ἀλκη δοτικηϲ. ὁ 302. ϲμερδαλεα ἰάχων: βαρύνειν δεῖ την ἰάχων· ενϲτωτοϲ γάρ
εϲτι καὶ παρατατικοῦ. οὐ μεντοι περιϲπαϲθηϲεται, ωϲ οἴεται τυραννίων.
διδάϲκει τὰ κινηματα· «ημεῖϲ δε ἰάχοντεϲ (od. δ 454) εἰ γὰρ
περιεϲπᾶτο, ωϲ νοοῦντεϲ εγίνετο. επὶ δ᾿ ἴαχε λαὸϲ ὄπιϲθε» (11. n. 834).
τρὶϲ δ᾿ ἀΐεν ἰάχοντοϲ» (ll. λ 463) οὕτωϲ οὖν καὶ τὸ «φθεγξομ᾿ 308. ωϲε δ᾿ ἀπό: οὐχ ωϲ οἴεται ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναϲτραφηϲεται
η πρόθεϲιϲ, επεὶ τὸ εξηϲ εϲτιν ἀπωϲε· μεταξὺ γὰρ πεπτωκεν ὁ δε. a. 322. ἀπό: οὐκ ἀναϲτρεπτεον· δύναται γὰρ καὶ τη γενικη ϲυντάττεϲθαι
καὶ ϲημαίνειν τὸ ἄποθεν, ἵνα ὅμοιον η τω «οὐκ εθελεϲκε μάχην 322 τη unte γενικη apposuit l. 325. περί: οὐκ ἀναϲτρεπτεον· κεῖται γὰρ ἀντὶ τηϲ ὑπερ. δεδηλωται
δε ημῖν εν τη a εντελωϲ, ὁπότε διελαμβάνομεν περὶ τοῦ «ἄλλ᾿
ὅδ᾿ ἀνηρ εθελει περὶ πάντων (il. a 287). a. 332. πόλεμον κατακοιρανεουϲιν: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναϲτρεφει, ωϲ ἀνακοιρανεοντα. v. ε 824 343. ἰάχουϲα: τυραννίων προπεριϲπᾷ τὸ ἰάχουϲα, κακωϲ. lv. 638. ἀλλ᾿ οἷόν τινα: νικίαϲ ψιλοῖ, εκδεχόμενοϲ τὸ μόνον ἄλλοι 656. τὸ ἁμαρτη δαϲεωϲ. περιϲπᾷ δε καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ οἱ 672. 673. η: ὁ μεν πρότεροϲ κεῖται ἀντὶ τοῦ πότερον, διὸ εγκλιτεον·
τὸν δε δεύτερον περιϲπαϲτεον. a. 683. χρομίον παροξυτόνωϲ, ἅλιον προπαροξυτόνωϲ εἴπομεν
(ὁ δίων — immo ηρωδιανὸϲ — φηϲί v) τὰ τοιαῦτα τριβράχεα επὶ
κυρίων παροξύνεϲθαι καὶ εϲημειούμεθα τὸ ἅλιοϲ, ξενιοϲ, κρόνιοϲ
(b 495). επεκράτηϲε δε καὶ κατὰ την ὁμηρικην ἀνάγνωϲιν τὸ ἅλιοϲ
προπαροξυνόμενον. abv. 736. η: δαϲυντεον τὸ η· ἄρθρον γάρ εϲτιν ἀντωνυμικόν. τινεϲ
δε ψιλοῦϲι ϲύνδεϲμον εκδεχόμενοι τὸν ηδε, κακωϲ. a. 739. ην περι μεν πάντη φόβοϲ εϲτεφάνωται: ἀναϲτρεπτεον
την πρόθεϲιν, ἵνα πρὸϲ τὸ ην ϲυντάττηται. a. 759. εκηλοι: δαϲυντεον· παρὰ γὰρ τὸ εκων εγενετο. ὅπερ εϲτὶ ὁ δε ὑποχωρων καὶ ηϲυχάζει. 784. ϲτᾶϲ᾿: περιϲπαϲτεον· εϲτι γὰρ τὸ πληρεϲ ϲτᾶϲα. a. 656 in b legimus οἱ δε περὶ ηρωδιανὸν περιϲπωϲι καὶ προϲγράφουϲι τὸ ῑ. 759 εκων pro εἴκων scr. l. 787. ελεγχεα: ωϲ τείχεα· οὐ γὰρ νῦν επιθετικόν. a. 798. ἴϲχων: ωϲ λεγων εχων· οὐδε γὰρ δύναται ὀξύνεϲθαι ωϲ
δευτερου ἀορίϲτου· ἄνευ γὰρ τοῦ ῑ ελεγετο ἂν ϲχων. a. 800. η ὀλίγον ο παῖδα εοικότα γείνατο τυδεύϲ. τὸν
περιϲπαϲτεον· βούλονται γὰρ αὐτὸν ἰϲοδυναμεῖν τω δη καὶ βεβαιωτικὸν 812. νύ ϲε: ὁ η ὀξύνεται· διαζευκτικὸϲ γάρ. φυλάϲϲεται δε η
ὀξεῖα διὰ τὸ επιφερόμενον νύ εγκλιτικόν, ὃ καὶ αὐτὸ εϲχεν ὀξεῖαν διὰ
την ϲε εγκλιτικην οὖϲαν. a. 824. μάχην ἀνὰ κοιρανεοντα: ἀνά: οἱ μεν ἀνεϲτρεψαν, ἵνα
γενηται ἀνὰ την μάχην. ἀρίϲταρχοϲ δε παρητηϲατο την ἀνά ἀναϲτρεψαι,
ὁπότε μη ϲημαντικη εἴη τοῦ ἀνάϲτηθι, ἵνα μη ϲυνεμπεϲη τω «ζεῦ
ἄνα δωδωναῖε» (il. π 233). εϲτι δε καὶ νῦν εκεῖνον προϲθεῖναι τὸν
λόγον, ωϲ ὅτι ὅταν πρόθεϲιϲ ἀντὶ ετεραϲ προθεϲεωϲ παραλαμβάνηται 856. εγχεϊ: εἴρηται περὶ των τοιούτων δοτικων πότε κατὰ διάϲταϲιν,
ωϲ νῦν, καὶ πότε κατὰ ϲυναλοιφην, καὶ ὅτι τὸ μετρον πολλάκιϲ 862. βαρυτονητεον την ὑπό· παρελκεται γάρ. a. 885. 887. — η: διαζευκτικοὶ ἀμφότεροι· διὸ ὀξύνονται διὰ τὰ
επιφερόμενα εγκλιτικά, χωρὶϲ εἰ μη ὁ δεύτεροϲ βεβαιωτικόϲ· καὶ γὰρ 887. ζωϲ: τὸ ζωϲ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀξιοῖ περιϲπᾶν, οὐχ ὑγιωϲ·
μόνον γὰρ τὸ ϲωϲ εϲτι περιϲπωμενον μονοϲύλλαβον εἰϲ ωϲ ληγον ἀρϲενικόν
(sc. exclusis propriis), γεγονὸϲ η εκ τοῦ ϲόοϲ, ωϲ οἴεται
φιλόξενοϲ, η εκ τοῦ ϲάοϲ, ὅπερ κρεῖττον. εἰ δε ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ τὸ εα ἰωνικόν εϲτιν εκ τοῦ ην γεγονόϲ· διὸ ϲυϲταλτεον τὸ α 798 in altero scholio cod. a. haec exstant: ζητεῖται πότερον ἰϲχων ωϲ τρεχων
η ωϲ νοων· εὑρεθη γὰρ ἴϲχηκα (?) ὁ παρακείμενοϲ· ἀλλὰ τοῦτο οὐδεν ϲυμβάλλεται
πρὸϲ την ὁμηρικην ἀνάγνωϲιν· παρ᾿ αὐτω γὰρ πάντα τὰ κινηματα
ωϲ ἀπὸ βαρυτόνου «ἴϲχεϲθ᾿ ἀργεῖοι» (ιι. γ 82, ἶϲχον (?) γὰρ πυργηδόν (ιl. ο 618),
η τε πληθυντικη μετοχη «χεῖράϲ τ᾿ ἀνίϲχοντεϲ» (il. θ 347). 887 περιϲπωμενον
ante ἀξιοῖ inseruit l. et pro ἄμεινον δε scripsit γενόμενον δεῖ. idem conferri
iubet choer 243, 13 et 253, 15 gaisf. l. 36 pro λεγεται τοῖϲ ηα φιλοπτό τυπηϲιν: ωϲ πληγηϲιν. δοκεῖ δε ωϲ πρὸϲ την ἀναλογίαν ϲημειοῦλεμοϲθαι·  ειϲ την ζ. 24. ϲκότιον: ωϲ λόγιον· τὸ γὰρ χόριον πρὸ τελουϲ εχει την 56. η: περιϲπαϲτεον τὸν η· διαπορητικὸϲ γάρ εϲτι. bl. 90. την ὅϲ ὀξυτονητεον διὰ την οἱ ἀντωνιμίαν, ητιϲ νῦν εγκλιτικη
εϲτιν. abl. 92. επί: οὐκ ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν. a. 135. βουπληγι: προπεριϲπωμενωϲ· η γὰρ εὐθεῖα ὀξύνεται, βουπληξ·
τὰ γὰρ παρὰ παρακείμενον ϲυντιθεμενα επιθετικὰ φιλεῖ ὀξύνεϲθαι.
ὁπότε καὶ μίαν ϲυλλαβην ἀποφερεται τοῦ ῥηματοϲ, ἀδμηϲ ημιθνηϲ κυαμοτρωξ.
οὕτωϲ καὶ μεθυπληξ. ὕϲπληξ δε καὶ ἀντίπηξ. a. 146. τοίη δε: δύο μερη λόγου τὸ τοίη δε, τοίη καὶ δε· διὸ οὐ 149. ημεν — ηδ᾿ : ἀντὶ τοῦ καί. δύναται δε καὶ ἄρθρα εἶναι
βελτιον δε τὸ ϲύνδεϲμον παραλαβεῖν. a. 150. ἀρίϲταρχοϲ περιϲπᾶ εἰδηϲ καὶ οὕτωϲ επεκράτηϲεν η προϲωδίᾳ
ην γὰρ καὶ λόγον εχουϲα. a. 152. εϲτι πόλιϲ εφύρη: τὸ εϲτι επὶ τηϲ πρωτηϲ ϲυλλαβηϲ εχει
την ὀξεῖαν, ὅταν ἄρχηται «εϲτι δε τιϲ προπάροιθε πόλιοϲ (ll. b 811),
καὶ ὅταν ὑποτάϲϲηται τη οὐ ἀποφάϲει «ωϲ οὐκ εϲθ᾿ ὅδε μῦθοϲ (od. ψ
62) εἰ μεντοι γε μη εἴη τὸ τοιοῦτο. οὐκετι επὶ τηϲ πρωτηϲ ϲυλλαβηϲ
εχει την ὀξεῖαν, οἷον «ὃ δη τετελεϲμενον εϲτίν». a. 160. προπεριϲπαϲτεον τὸ δῖα, καὶ τὸ ἄντεια προενεκτεον ωϲ
κράτεια. ενιοι δε ὑπονοηϲαντεϲ ἀτόπωϲ εχειν τὸ δῖα διάντειαν ὑφ᾿
εν ἀνεγίγνωϲκον, κακωϲ. τὸ δῖα κατὰ κόϲμον ποιητικὸν προϲερριπται,
ωϲ καὶ επὶ τοῦ δῖα κλυταιμνηϲτρη» (od. γ 266). a. 201. τὸ ἀληϊον οἱ μεν εψίλωϲαν ἀπὸ τηϲ ἄληϲ τοῦ βελλεροφόντου, λεμοϲ lehrsius scribendum proposuit λεγεται «τοίη — φυγοπτόλεμοϲ. — ἀπηρτιϲε
pro ἀπηρτηϲε ex hekkeri coniectura recepit l. qui confort o 463. l. 4 καθαρὰ addendum suspicatus est l. z 92 διὸ seclusit initio l. idem 135 addit επιθετικὰ et in fine verba δε καὶ
ἀντίπηξ. 160 διάντειαν ὑφ᾿ εν ἀνεγίγνωϲκον, κακωϲ. τὸ δῖα inseruit lehrs consulto
scholio bl. τινεϲ δε διάντεια ὁμοῦ ἀναγινωϲκουϲι, κακωϲ, ἀγνοοῦντεϲ, ὅτι
τὸ δῖα πολλαχωϲ παῤ ὁμηρω νοεῖται. 202. πάτον: ωϲ λόγον τὰ γὰρ εἰϲ τοϲ ληγοντα διϲύλλαβα, βραχείᾳ
παραληγόμενα. μονογενη βαρύνεται, κρότοϲ, κότοϲ, μίτοϲ, νότοϲ,
πότοϲ. οὕτωϲ ἄρα καὶ πάτοϲ. δοκεῖ ἀντικεῖϲθαι τὸ ϲτρατόϲ· τὸ γὰρ
βροτόϲ κατὰ δύο τρόπουϲ ἀποφεύγει ὅτι καὶ κοινὸν καὶ εχει ἀντεμφαϲιν.
a. 205. εκτα· ἀποκοπη τοῦ «εκταν᾿ επὶ προμάχων» (ll. ϲ 456). a. 229. δύνηαι: ωϲ λεγηαι καὶ φερηαι· «ϲὺ δε κεν κακὸν οἶτον
ὄληαι (ll. γ 417). τυραννίων δε προπεριϲπᾶ· καὶ δηλον ὅτι καὶ τὸ
πρωτον αὐτοῦ πρόϲωπον δωϲει δυνωμαι ωϲ νικωμαι· ἀλλ᾿ εἰ ἅπαξ εϲτὶ
τὸ ὁριϲτικὸν κατὰ χρηϲιν, δύναμαι δύναϲαι, καὶ ὁμολογεῖται ἀπὸ των 239. εταϲ: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ψιλοῖ εφ᾿ οὗ ἂν τάϲϲηται, φηϲί, ϲημαινομενυ·
νομενου· πολλὰ γὰρ η λεξιϲ ϲημαίνει. εἰ δε καὶ επὶ των εταίρων, φηϲί,
πάλιν ψιλωτεον, επεὶ ϲυγκοπη εγενετο ωϲ ἀπὸ τοῦ ηλατο ἆλτο. πιθανωτερον 244. ενεϲαν: ωϲ ελεξαν. οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ· ἀληθεϲ γάρ
εϲτιν ωϲ πᾶϲ παρωχημενοϲ διϲύλλαβοϲ παθων κατὰ την ἀρχην καὶ βραχειαν 248. τεγεοι: ωϲ τελεοι· τεγοϲ γὰρ ωϲ τελοϲ καὶ τεγειοϲ ωϲ 260. δε κ᾿ αὐτόϲ: τοῦτο διχωϲ ἀναγινωϲκεται. ὅϲοι γὰρ ηγουνται
εγκεῖϲθαι τὸν κε εγκλιτικόν, ῥωννύουϲι τοῦ δε την ὀξεῖαν, ωϲ καὶ.
ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. οὕτω γὰρ καὶ τὸ εν τη ὀδυϲϲείᾳ (γ 255) ἀναγινωϲκει
ητοι μεν τόδε κ᾿ αὐτὸϲ ὀΐεαι». ὅϲοι δε τὸν καί κατὰ κρᾶϲιν καὶ 268. εὐχετάαϲθαι: ἀρίϲταρχοϲ τὸ δεύτερον ᾱ ϲυϲτελλει, καὶ ὁ
ἀϲκαλωνίτηϲ. ἄλλοι δε εκτείνουϲιν, οὐχ ὑγιωϲ. ὅϲα γὰρ εἰϲ θαι ληγει
ἀπαρεμφατα μη κατ᾿ αἰολίδα διάλεκτον, τρίτην ἀπὸ τελουϲ εχοντα την
ὸξεῖαν, φιλεῖ πρὸ τελουϲ βραχύνεϲθαι, λεγεϲθαι, τίθεϲθαι, ἵϲταϲθαι, 202 transiit in e. m. 656, 15. 205 l. cft. b 662. 239 pro οὐκετι lehrsius
scripit οὐκ ετη, quod habet etiam eust. 642 fin. 248 l. eft. φ 476.
260 pro μεντοι restituit in versu homerico μεν lehrs. 289. εϲάν οἱ: εγκεκλιμενωϲ ἀναγνωϲτεον οὕτωϲ δύο τόνοιϲ, καίτοι
πυρριχιακηϲ οὔϲηϲ τηϲ λεξεωϲ, ἵνα μη ἄρθρον νοηθη τὸ οι ἄλλ᾿ ἀντωνυμία.
a. 319. οἱ μεν διαιροῦϲιν, εχεν, εἶτα δεκάπηχυ· οἱ δε ενδεκάπηχυ. 336. ημην: προϲπνευϲτεον τὸ ενδιατρίβειν γὰρ ϲημαίνει καὶ 348. ἀπόερϲε· ψιλωτεον τὰ γὰρ φωνηεντα καταληγοντα εἰϲ τὸ 355. τὸ δᾶερ ωϲ ἆνερ· τοιαῦται γὰρ αἱ εἰϲ ερ κλητικαί. την δε 268 in od. γ 213 pro μεγάροιϲι δ᾿ εκητι posui μεγάροιϲ ἀεκητι. 289 initio
η διπλη ὅτι quae seclusit l. omisi. 357. οἶϲιν επὶ ζεὺϲ θηκε κακὸν μόρον: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ
ἀναϲτρεφει, ἵν᾿ η εφ᾿ οἷϲ. δύναται δε τὸ εξηϲ εἶναι επεθηκεν· οὕτωϲ
γὰρ βούλονται καὶ οἱ περὶ ηρακλεωνα· η περιϲϲην λαμβάνειν την επί,
ητιϲ πάλιν οὐκ ἀναϲτραφηϲεται, δι᾿ ὃν εἴπομεν λόγον· τοῦτο γὰρ βούλεται
καὶ ὁ ἀλεξίων. οὐδεν μεντοι κεκωλυκε καὶ τὸ τοῦ ἀϲκαλωνίτου, 362. τρωεϲϲ᾿ : τὸ τελειον τρωεϲϲι· διὸ προπαροξύνεται. a.
ποθην: ωϲ κριτην. a. 367. ετι ϲφιν: οὕτωϲ ετι ϲφιν. εἷϲ τόνοϲ, καίτοι εχρην δύο
διὰ τὸ επιφερεϲθαι ἀντωνυμίαν ἀπὸ τοῦ ϲφ ἀρχομενην, ὁμοίωϲ τω 414. ἀμόν: δημητριόϲ φηϲιν ἀντὶ τοῦ εμόν. διὸ καὶ ἄντικρυϲ
ψιλοῖ. πιθανωτερον δε εϲτι δωρικωτερον εἶναι, ἀντὶ τοῦ ημετερον 422. ἰω: ωϲ ϲοφω ἀρίϲταρχοϲ· καὶ επεκράτηϲεν αὐτοῦ η ἀνάγνωϲιϲ.
εκεῖνο μεντοι ἀναγκαῖον προϲθεῖναι, ὅτι τὸ ἴα βαρυτόνωϲ
ἀνεγνω ὁ ἀνηρ καὶ τὸ μία· «οὐδ᾿ ἴα γηρυϲ» (ll. δ 437) καὶ «μία δ᾿
οἴη (ιl. ( 565) τὰϲ μεντοι δοτικὰϲ περιεϲπαϲεν «ἰη ἄρα γινόμεθ᾿ 439. η — η: διὰ τὸ πού καὶ νύ τὸν η ὀξυτονητεον, ὃϲ δύναται
εἶναι διαζευκτικὸϲ η καὶ παραδιαζευκτικόϲ. a. 465. πρίν γ᾿ ετι: διονύϲιοϲ ὁ ϲιδωνιοϲ τόν γε εκ πληρουϲ ποιεῖ· 357 τὸ τοῦ ἀϲκαλωνίτου lebrs scr. pro ὁ τοῦ. 414 pro ἀμόν scr. l. ἁμόν
et confert n 96. 422 hoc scholion valde decurtatum esse observavit l., nam
etiam de aliis vocabulis accentum mutantibus hic tractatum esse petere ex
schol. b 592 (de αἰπύ) et ex schol. θ 108 (de τοῦδε τωδε). cf. eust. ad h. l. 489. τὰ πρωτα: τινεϲ πρωτά, ωϲ γνωτά, ἵν᾿  η τὰ πεπρωμενα,
οὐχ ὑγιωϲ. a. 518. ηθεῖε: ἀρίϲταρχοϲ προπεριϲπᾷ ωϲ οἰκεῖε. καὶ ἴϲωϲ παρὰ
τὸ θεῖοϲ, λεγω δε τὸ ϲημαντικὸν τοῦ επαίνου, κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ
η εγενετο, εἰ καὶ νεωτερου εϲτὶ πρὸϲ πρεϲβύτερον ἀδελφὸν εχουϲα
ϲεβαϲμὸν προϲφωνηϲιϲ. οὐκ ἀγνοω δε ὅτι ϲυγχεῖται εν τοῖϲ μεθ᾿
ὅμηρον. a.  ειϲ την η. 6. καμάτω δ᾿ ὑπὸ γυῖα λελυνται: ὑπό: οὐκ ἀναϲτρεπτεον
διὰ τὸν ϲύνδεϲμον. ἄλλωϲ τε καὶ τὸ εξηϲ εϲτιν ὑπολελυνται. a. 31. επεὶ ωϲ φίλον επλετο θυμω: βαρυτονητεον τὸ ωϲ· δηλοῖ
γὰρ τὸ οὕτωϲ. a. 63. πόντον επὶ φρίξ· ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναϲτρεφει πόντον επι·
οὕτωϲ καὶ οἱ ἄλλοι. καὶ ἄμεινον· οὐδεν γάρ εϲτι τὸ επιφρίξ, χωρὶϲ εἰ
μη παρελκη η πρόθεϲιϲ. ὅπερ οὐ πιθανόν. οὐ γὰρ κατεπείγει. a. 64. μελάνει: ωϲ οἰδάνει ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ· εκ γὰρ τοῦ μελαίνει,
φηϲίν, ενδείᾳ τοῦ ῑ εγενετο. a. 11. τὸ ϲχεο την ὀξεῖαν ἴϲχει εφ᾿ εαυτοῦ νῦν. ὅταν μεντοι
ἀπολάβη την πρόθεϲιν, τὸ τηνικαῦτα ἀναπεμπει τὸν τόνον, ἀνάϲχεο. a. 129. 130. ἀκούϲαι — ἀείραι: παροξυτονητεον ἀμφότερα· εφαμεν
γὰρ την αι δίφθογγον εν εὐκτικοῖϲ μακρὰν εἶναι (α 255). a. 135. φειᾶϲ: περιϲπαϲτεον· ενικη γάρ εϲτι γενικη· πρόδηλον κἀκ 163. επί: οὐκ ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν· μεταξὺ γὰρ πεπτωκεν
ὁ δε ϲύνδεϲμοϲ. a. 167. επ᾿ . οὐδε ενθάδε ἀναϲτρεπτεον, καὶ ὅτι ϲυνηλειπται. a. ψιλωτεον τὸ εὐαίμονοϲ εἰϲ ἰδιότητα. προείρηται δε. a. 177. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ διαϲτελλει ἰδε χεῖραϲ ἀνεϲχον, ωϲ «ἰδε
κλεοϲ εϲθλὸν ἄροιτο» (ιl. ε 3) ἵνα γενηται καὶ χεῖραϲ ἀνεϲχον. ἀλεξίων
δε την κατειθιϲμενην παραλαμβάνει, λαοὶ δ᾿ ηρηϲαντο, θεοῖϲι δε
χεῖραϲ ἀνεϲχον. οὕτωϲ καὶ οἱ περὶ ηρακλεωνα. οὐκ ἀποδοκιμάζει
μεντοι την ετεραν ὁ ἀλεξίων· καὶ ημῖν οὕτωϲ δοκεῖ. a. 184. ενδεξια. ὅταν ἀντὶ επιρρηματοϲ η τοῦ επιδεξίωϲ τὸ ενδεξια,
τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα. a. 198. εμε: εν ὀρθη τάϲει ἀναγνωϲτεον, ἵνα η ἀντιδιαϲτολη πρὸϲ
ἄπειρα πολεμου τινὰ πρόϲωπα. a. 199. γενεϲθαί τε: ἀλλεπάλληλοι ὀξεῖαι, καίτοι ϲπονδειακόν εϲτιν 518 pro τοῦ θ scripsit l. τοῦ η, de signidicatu cf. e. gud. 238, 19. 273. ὀξυντεον τὸ αὐτοϲχεδόν· τὰ γὰρ εἰϲ δον επιρρηματα επὶ
(l. εν) τη ϲυνθεϲει φυλάϲϲουϲι τὸν τόνον. blv. 282. πιθεϲθαι: παροξυντεον· μεϲοϲ γάρ εϲτι δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ.
blv. 289. πινυτην. ἀρίϲταρχοϲ ωϲ καλην, καὶ επεκράτηϲεν οὕτωϲ η
παράδοϲιϲ. a. 334. ἀπὸ πρὸ νεων. τὰϲ δύο προθεϲειϲ εγκλίνειν δεῖ, ἵνα η 362. ἀπόφημι. ωϲ ἄπειμι· τὰ γὰρ ὀξυνόμενα των ῥημάτων εν
τη ϲυνθεϲει ἀναδίδωϲι τὸν τόνον. a. 393. η μην. περιϲπᾶται ὁ η ἰϲοδυναμεῖ γὰρ τω βεβαιωτικω.
ὅμοιον δε εϲτι τὸ «η μην καὶ πόνοϲ εϲτίν» (ιl. b 291). a. 425. νίζοντεϲ ἄπο. τὸ εξηϲ ἀπονίζοντεϲ διὸ ἀναϲτρεπτεον. a.  ειϲ την θ. 4. θεοὶ δ᾿ ὑπὸ πάντεϲ ἄκουον. η ὑπό φερεται καὶ επὶ τοῦ
(l. φερεται επὶ τὸ) ἄκουον· διὸ οὐκ ἀναϲτρεπτεον. τὸ αὐτὸ δε καὶ
επὶ πάϲηϲ προθεϲεωϲ εϲτιν ἰδεῖν εχούϲηϲ ϲύνταξιν πρὸϲ τὰ επιφερόμενα 18. εἴδετε: ωϲ λεγετε. η ϲυϲτολὰϲ μεν τὰ τοιαῦτα παραληπτεον,
η εναλλαγὰϲ εγκλίϲεων, ωϲ τὸ «ὅθ᾿ ηδεϊ λεξεται ὕπνω» (il. δ 131)
«ὄφῤ εὖ πᾶϲαι εἴδετ᾿ ἀκούουϲαι» (il. ϲ 52) «μηδ᾿ ωϲ πάτροκλον
λίπετ’ αὐτόθι τεθνηωτα» (il. τ 403) «ὄφρα καὶ αὐτομεδοντα ϲαωϲετον h 334 in blv. haec exstant: ἀρίϲταρχοϲ ἀναϲτρεφει την ἀπό, ἵνα ϲημαίνη τὸ
ἄπωθεν, καὶ την πρό ωϲ πλεονάζουϲαν κοιμίζει· ὁ δε ηρωδιανὸϲ τηϲ ἀπό φυλάϲϲει
τὸν τόνον καὶ ϲυντάϲϲει αὐτην τω νεων· την δε πρό ωϲ πλεονάζουϲαν
κοιμίζει. θ 18 in versibus homericis l. vitia codicis (εἵπετ᾿  αὐτόθι τεθνειωτι et αὐτω
μοι ϲαωϲετον εκ πολεμου) sustulit. 110. τωδε. παροξύνεται τὸ τωδε· παραλόγωϲ· ἀληθεϲ γὰρ ωϲ ὅτι
τὰ διὰ τοῦ δε επεκτεταμενα, εἰ εχοι πρὸ τελουϲ φύϲει μακράν, προπεριϲπᾶται. 125. καὶ ἀχνύμενόϲ περ εταίρου. περ. οὐκ εϲτιν η περί 157. φύγαδε. ωϲ ἅλαδε· καὶ ητοι την φυγην φύγα εἶπεν κατὰ
μεταπλαϲμόν, ωϲ την ϲκεπην ϲκεπα· η ωϲ τὸ οἶκον δε οἴκαδε, οὕτωϲ
φυγην δε φύγαδε. a. 161. περὶ μεν ϲε τίον. η ϲε εγκλιτικη εϲτιν· ἀπολελυται γὰρ
νῦν. καὶ τὸ τίον δε ποιητικωτερον ἀπεβαλε τὸν κατ᾿ ἀρχην χρόνον,
διὸ επὶ την τι η ὀξεῖα ἵϲταται. περὶ δε των τοιούτων ῥημάτων εφαμεν
ὅτι ἴϲη εϲτὶν η χρηϲιϲ παρὰ τω ποιητη (b 808). a. 163. ἀντ᾿: κακωϲ ὅϲοι ἀναϲτρεφουϲαν· η γὰρ ἀντί ἀναϲτρεφεται 177. οἵ. ἀρίϲταρχοϲ τὸ οἵ ἄρθρον φηϲίν, ὁ δε ϲιδωνιοϲ οἷα τὸ
πληρεϲ, οὐχ ὑγιωϲ. v. 178. ἀβληχρ᾿: ηρακλείδηϲ δ μιληϲιοϲ βαρύνει ωϲ ἄϲιτα λόγω 178. οὐδενόϲωρα. ωϲ κυνόϲουρα ὑφ᾿ εν κατὰ ϲύνθεϲιν, εἰ καὶ.
ϲπάνιοϲ η τοιαύτη ϲύνθεϲιϲ εξ ἀποφάϲεωϲ καὶ ϲυνδεϲμου καὶ τηϲ ενόϲ 157 pro οικόνδε et φυγηνδε scripsit l. οἶκον δε, φυγην δε. 163 οὐ in
οὔποτε adiecit l. 178 verba λαλητόϲ — τὸν αὐτὸν τόνον inseuit l. ex eust.,
pro ἄβοροϲ lob. el. i 31 ἄδοροϲ emendat, quod monento lehrsio recepi. 217. τὸ κηλεω ωϲ μελεω· γεγονε δε παρὰ τὸ κᾶλον καὶ κηλον
κηλειον, ωϲ παρὰ τὸ μηλον μηλειον δεροϲ, καὶ ἰωνικωϲ κηλεον καὶ.
κηλεω· εκεῖνο γοῦν εντελεϲ εϲτι τὸ «ϲὺν πυρὶ κηλείω χάριν εκτοροϲ» 229. ὅτε δη φάμεν: οὐκ ἀναγκαῖον ὀξύνειν τὸν δη, ἵνα κρᾶϲιϲ
γενηται ὁμοίωϲ τω «μητε ϲὺ πηλείδηθελε» (il. a 277). επὶ μεν γὰρ
τοῦ εθελω πᾶϲα ἀνάγκη τὸ ε μενειν κατὰ τὸν ποιητην ωϲ εἴρηται (l. l.)·
επὶ δε τούτου τοῦ παρωχημενου δύναται ποιητικωϲ ἀποβεβληϲθαι τὸ ε, 233. τρωων ἀνθ᾿ εκατόν: επὶ την ἀνθ᾿ ϲυλλαβην η ὀξεῖα, ἵνα
τὸ πληρεϲ η ἄντα. οὕτωϲ δε ἀξιοῖ δημητριοϲ ὁ γονύπεϲοϲ· καὶ εμοὶ 240. δημόν. δημόν ἀρίϲταρχοϲ κατ᾿ ὀξεῖαν τάϲιν επὶ τοῦ λίπουϲ·
τὸ γὰρ επὶ τοῦ πληθουϲ βαρύνει. οὕτωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, λεγων 257. φύγαδε ωϲ οἴκαδε. a. 276. πολυαιμονίδην ἀμοπάονα καὶ μελάνιππον. ψιλωτεον
πάντα, ἵνα κύρια γενηται. παραιτητεον δε τοὺϲ διαλύονταϲ τὸ
ἀμοπάονα· πιθανωτερον γάρ εϲτι κύριον αὐτὸ παραλαβεῖν, ἵνα τὸ προκείμενον
αὐτοῦ πατρωνυμικὸν τυγχάνη. a. 283. ὅ ϲ᾿ ετρεφε. η ϲε ἀντωνυμία εγκλιτικη εϲτι τὸ δε ὅ παρὰ
τω ποιητη κείμενόν εϲτιν ἀντὶ τοῦ ὅϲ. a. 290. η τρίποδ᾿ ηε δύω ἵππουϲ. παραδιαζευκτικὸϲ ὁ η, ωϲ τὸ
«ηε δύω ηε τρεπῖϲ ἄνδραϲ ερυϲθαι (od. ε 484). a. 328. νάρκηϲε δε χεὶρ επὶ καρπω. τινεϲ προπεριεϲπαϲαν τὸ 355. ἀνεκτωϲ: ωϲ ἀνδρικωϲ ἀρίϲταρχοϲ περιϲπᾶ. λελεκται δε
ημῖν περὶ τηϲ προϲωδίαϲ, ὁπότε διελάβομεν περὶ τοῦ «η δη λοίγια εργα
τάδ᾿ εϲϲεται, οὐκετ᾿ ἀνεκτά (il. a 573). a. 240 λύη pro λύει scripsit lehrs, de vocabulo ipso confert arc. 103, 23 ubi
λὐη η ϲτάϲιϲ et de re m 213. 276 lehrs cft. ε 76. 379. η τιϲ. περιϲπαϲτεον τὸν η ϲύνδεϲμον, ἵνα διαπορητικὸϲ γενηται.
καὶ βεβαιωτικὸϲ δε ων περιϲπαϲθηϲεται. a. 402. γυιωϲει μεν ϲφωϊν. ϲφωϊν: εγκλιτικη νῦν εϲτιν η ἀντωνυμία·
τρίτου γὰρ προϲωπου, τὰ δε τρίτα δυϊκὰ τό τε ϲφωε καὶ ϲφωΐν 441. ἀμβωμοῖϲι χρύϲιπποϲ ὑφ᾿ εν προφερεται· ὁ μεντοι ἀρίϲταρχοϲ
δύο μερη λόγου παραλαμβάνει καὶ προπεριϲπᾷ· λεγει γοῦν καὶ
ἀλλαχοῦ «χρύϲειοι δ᾿ ἄρα κοῦροι εϋδμητων επὶ βωμων» (od. η 100). λῖτα: μεταπλαϲμόϲ εϲτιν, ενθεν βαρύνεται, επεὶ πᾶϲα αἰτιατικη
ενικη ἀπαθηϲ εἰϲ ᾱ ληγουϲα βαρύνεται, ὑπεϲταλμενηϲ τηϲ τινά. ἀπαθηϲ 474. ὄρθαι: ἀπὸ βαρυτόνου τοῦ ὄρω κεκλιται. ὅτι δε εϲτι βαρύτονον
τὸ ὄρω, πρόδηλον εκ τοῦ «ὅτε τ᾿ ωρετο (il. μ 279), «ωρτο
πολὺ πρωτοϲ μεν» (il. h 162). a. 527. κηρεϲϲιφορητουϲ: ϲυνθετωϲ ἀνεγνω ὁ ἀρίϲταρχοϲ καὶ οἱ 557. πρωονεϲ: ωϲ ϲωφρονεϲ· τὸ γὰρ πρωνεϲ πληθυντικὸν διηρεθη  ειϲ την ι. 6. νικίαϲ καὶ πάμφιλοϲ δαϲύνουϲι τὸ αμυδιϲ, επεὶ παρὰ τὸ ἅμα
εγενετο. ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ οἱ περὶ ἀλεξίωνα ψιλοῦϲιν, πολὺ δε
πρότερον καὶ οἱ περὶ ἀρίϲταρχον, καθότι, φαϲί, φιλεῖ πωϲ τὰ ἀπὸ 402 lehrsius pro ὀρθοτονεῖται γὰρ τὸ γυιωϲειν proposuit quae exhibui. i 6 καὶ εξαιρετωϲ addidit l. 7. τὸ παρεξ παρὰ τω ποιητη καὶ δύο μερη λόγου εϲτί, καὶ 73. ὑποδεξείη ωϲ ἀργείη, τὸ δε ἀκόλουθον ωφειλεν εἶναι κοινὸν
ὑποδεξία ωϲ παρὰ τὸ ἀνόρεκτοϲ ἀνορεξία. ταῦτα εν τη προϲωδίᾳ·
εν μεντοι τη καθόλου οὕτωϲ. «πᾶϲά τοί εϲθ᾿ ὑποδεξίη»· ενεκα μετρου 102. τὸ εξεται δαϲυντεον· ἀπὸ γὰρ τοῦ εξω μελλοντοϲ δαϲυνομενου
μεϲοϲ εϲτίν. a. 130. λεϲβίδαϲ — εξελόμην: ἀρίϲταρχοϲ ψιλοῖ καὶ πρόθεϲιν
παραδεχεται ωϲτε εἶναι εν μεροϲ λόγου. a. 134. η θεμιϲ ἀνθρωπων πελει ἀνδρων ηδε γυναικων: τὸ
η τὸ πρωτον δαϲυντεον· εϲτι γὰρ ἰϲοδυναμοῦν τω ωϲ, διὸ καὶ ὁ τε
προϲτίθεται ϲύνδεϲμοϲ πολλάκιϲ. ωϲ γὰρ λεγομεν «ωϲτε γὰρ η παῖδεϲ 7 ἵν᾿ εξαλοϲ pro ἵν᾿ εξ ἁλόϲ scripsi suadente lehrsio, qui εξ ἁλόϲ recte
se habere negat et ptolemaeum εξαλα ab εξαλοϲ adverbiali significatione positum
voluisse suspicatur. — lacunam ante μετὰ γοῦν monente lehrsio indicavi idem
ηρόδοτοϲ pro ηρωδιανὸϲ scripsit et pro ωϲ ενα collatis anecd. par. iii 11, ubi
εν α΄ exhibetur, εν δ΄ proposuit et in fine addidit ἀλλ᾿ οὐ παῤ ὁμηρω coll.
περὶ μον. 25, 24. 73 τὸ δε pro εἰ scripsit l. et in fine pro τοῦ ἀντιφάνουϲ,
cui wolfius ἀριϲτοφάνουϲ substituere voluit, των ἀντιγράφων proposuit. — ab
heroliani doctrina aberratum esse in derivatione nominis ἀνορεξία ab ἀνόρεκτοϲ
et ὑποδεξία ab ὑπόδεκτοϲ monet lehrsius collato arcad. p. 99, ubi τὰ διὰ τοῦ
ια παρὰ μελλόντων γενόμενα παροξύνεται, ὀρεξω ἀνορεξία, πεψω πεψία, προδωϲω
προδοϲία. eodem modo quo hoc loco ὑποδεξία propagatur in choer. orth,
269, 21 ὑπόδεκτοϲ ὑποδεξία διὰ την ϲύνταξιν. 134 ἀμᾶϲθαι pro ἀμεῖϲθαι correxut
l. 147. επιμείλια: ἀρίϲταρχοϲ εν μεροϲ λόγου παρελαβεν ωϲ επιφερνια.
ἀπολλόδωροϲ δε διαλύει, επί, εἶτα μείλια· οὕτωϲ δε καὶ
ἀλεξίων· καί εϲτι τὸ εξηϲ επιδωϲω μείλια. τρύφων δε ζητεῖ περὶ τοῦ
τόνου, πότερον ωϲ ποίμνια η ωϲ παιδία. ημῖν δε δοκεῖ τὸ προπαροξυνόμενον 150. ἱρην. ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει ὁμοίωϲ τω επιθετικω ἱρην, εἰϲὶ
δε οἳ βαρύνουϲιν εἰϲ ἰδιότητα, ωϲπερ εδηλωϲαμεν επὶ τοῦ «ῥίπην τε
ϲτρατίην τε (il. b 606), «ὄρθην (ὀρθην, ib. 739). η δε αὐτη ἀναλογία 153. πᾶϲαι δ᾿ εγγὺϲ ἁλὸϲ νεαται πύλου ημαθόεντοϲ:
ωϲ κεαται. ϲημαίνει δε τὸ ναίονται, γενόμενον παρὰ τὸ νω, οὗ παραγωγὸν
ναίω. ὅϲοι δε παροξύνουϲιν ωϲ επὶ τοῦ εϲχαται κατὰ τὸ νοητὸν
παραλαμβάνουϲιν· οὐδ᾿ εὐθεῖαν δε ὑγιωϲ παροξύνουϲιν· ὀφείλει 164. διδοῖϲ. ωϲ ὀρθοῖϲ. οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ. καὶ γὰρ τὸ
τρίτον «εἰ μεν γὰρ μη δωρα διδοῖ» (il. 515). a. 167. οἱ δε: βαρυτονητεον δύο γὰρ μερη λόγου, ἀντὶ τοῦ οὗτοι 184. περιϲπαϲτεον τὸ πεπιθεῖν δεύτεροϲ γὰρ ἀόριϲτοϲ. abl. 197. η φίλοι ἄνδρεϲ ἱκάνετον. η τι μάλα χρεω: ἀμφοτερουϲ
τοὺϲ ϲυνδεϲμουϲ περιϲπαϲτεον· βεβαιωτικοὶ γάρ. a. 202. καθίϲτα: εἰ καθίϲτανε τὸ πληρεϲ, οὕτωϲ καὶ επὶ τηϲ ἀποκοπηϲ.
εἰϲὶ δε οἳ εκτείνουϲιν, ἀπὸ τοῦ ἱϲτω την κλίϲιν παραλαμβάνοντεϲ.
a. 206. κρεῖον ωϲ. θεῖον. γεγονε δε παρὰ τὸ κρεαϲ. a. 147 pro πύμνον scripsit lehrs ποίμνιον, quod praebet eustath. ad h. l. ἴλιον
εἴριον ϲίγειον λείριον proferens, pro ϲίγιον ϲίγριον et pro αἴ ιον ἴτριον.
150 codicis scripturam μεινάντων πινυτη· μητηρ δε πιϲτη ἀγνη emendavit lebrs. 153 οὐδ᾿ εὐθεῖαν δε pro οὐδ᾿ ενθάδε δε scr. l. 202 εἰ pro ωϲ emendavit
l., qui conferri iubet περὶ παθων in e. m. s. ἳϲτη μεν ὄμμα. 206 l. confert
e. m. s. v. 220. θυηλάϲ: ωϲ ἀπαρχάϲ. τὰ δε διὰ τοῦ ηλη μονογενη ὑπερ
δύο ϲυλλαβὰϲ καὶ ὀξύνεται, ωϲπερ τὸ γαμφηλη, θυηλη, καὶ βαρύνεται,
ωϲ τὸ ἀνθηλη. a. 230. εν δοιη. περιϲπαϲτεον· δοτικη γὰρ ἀκόλουθοϲ εὐθείᾳ τη
δοιόϲ, οὗ τὸ θηλυκὸν δοιη. a. 236. ἀρίϲταρχοϲ ὑφ᾿ εν μεροϲ λόγου τὸ ενδεξια, επὶ την δε
ϲυλλαβην την ὀξεῖαν ποιων· ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ κατὰ παρολκην παραλαμβάνει
την εν πρόθεϲιν, ωϲτε εἶναι δεξια ϲηματα φαίνων. ἄμεινον
δε τὸ πρότερον. a. 240. ηω. την ηω κατ᾿ αἰτιατικην πτωϲιν περιϲπαϲτεον, καὶ την 292. οὕτωϲ ἱρην ὀξυτόνωϲ, ωϲ εν τη καθόλου. a. 321. περίκειται. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ δύο ποιεῖ, περί, εἶτα κεῖται, 336. θυμαρεα: τη ψυχη ἀρεϲκουϲαν, θυμηρη. ϲύνθετον δε εϲτι
παρὰ τὸ ἄρω θυμαρηϲ, καὶ οὕτωϲ ἀνεγνωμεν «εὔμαιοϲ δ᾿ ἄρα οἱ ϲκηπτρον 342. αὐτοῦ. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ δαϲύνει, ϲύνθετον εκδεχόμενοϲ την
ἀντωνυμίαν, ἀγνοων ὅτι ὅμηροϲ οὐδεποτε ϲυνθετω κεχρηται ἀντωνυμίᾳ. 343. δουρικτητην: δουρικτητη, ωϲ ἀριγνωτη, ἵνα τοῦ 353. οὐκ εθελεϲκε μάχην ἀπὸ τείχεοϲ ὀρνύμεν εκτωρ:
δύναται τη γενικη ϲυντάϲϲεϲθαι καὶ μη πάντωϲ ϲημαίνειν τὸ ἄπωθεν. a. 392. ὅϲτιϲ οἷ. εἰϲ ἁπλην μεταλαμβάνεται η ἀντωνυμία, ὅϲτιϲ 336 pro ἀρεϲκουϲα θυμηρηϲ lehrsius ex e. m. 458, 25 scripsit ἀρεϲκουϲαν,
θυμηρη et θυμαρηϲ pro θυμάρηϲ, indidem l. 21 ὀξυτόνωϲ adiiciendum iudicavit. 342 verba ἀγνοων — ἀντωνυμίᾳ l. addidit ex v., ubi haec leguntur: πτολεμαῖοϲ
δαϲύνει νομίζων τὸ πληρεϲ εἶναι εαυτοῦ, ἀγνοων — ἀντωνυμίᾳ. 343 l. confert ξ 372. 353 l. citat quaest. ep. 94. 392 ὅμωϲ δε ωρθοτονηθη
addidit l. 393. ϲόωϲι: τυραννίων προπεριϲπᾷ ωϲ νοωϲιν, ωϲ ἀπὸ τοῦ
ϲοω περιϲπωμενου, επεί, φηϲί, καὶ τὸ εὐκτικὸν κατὰ ἀποκοπην εἶπεν
«η κεν ϲφιν νηάϲ τε ϲοω καὶ λαὸν ἀχαιων» (424) καὶ τὸ δεύτερον
«ὅππωϲ κεν νηάϲ τε ϲοωϲ κϲὰ λαὸν ἀχαιων» (681). ἀπίων δε διὰ 398. ενθα δε: δύο μερη λόγου. «ενθα δε τοι θάνατοϲ». (il.
390), «ενθα δε κ᾿ αὖθι μενων (od. ε 308), «ενθα δε νῦν τρεψαϲ ἀπὸ
τείχεοϲ» (il. x 16). a. 426. ἀπομηνίϲαντοϲ: εν εϲτιν ωϲ ἀπομανεντοϲ· καὶ γὰρ την
εὐθεῖαν οὕτωϲ οἶδεν «ἀπομηνίϲαϲ» (il. b 772). οὕτωϲ οἶδε καὶ ὁ
ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ ἀλεξίων. καὶ εἰ παρελιει δε η ἀπό, οὕτωϲ ἀναγνωϲτεον.
a. 449. περιχωϲατο: οἱ μεν ἀνεϲτρεψαν, ἵνα γενηται περὶ παλλακίδοϲ· 452. προμιγηναι: πρὸ τοῦ πατρὸϲ μιγηναι· η περιϲϲεύει η
πρόθεϲιϲ. a. 456. θεοὶ δ᾿  ε τελειον επαράϲ. εἴτε παρελκει η επί, φυλαχθηϲεται 470. εἰνάνυχεϲ ωϲ μονωνυχεϲ, ἀπ᾿ εὐθείαϲ τηϲ εἰνάνυξ. a.? 485. καί ϲε: οὐκ ἀναγκαῖον ενθάδε ὀρθοτονεῖν οὐδε γὰρ ἀντιδιαϲτολη
πρὸϲ ετερον πρόϲωπον. ἀπολελυμενωϲ οὖν ἀναγνωϲτεον. a. 494. ἀλλὰ ϲε: ενθάδε ὀρθοτονητεον· εμφαϲιϲ γὰρ δείξεωϲ. a. 502. παραβλωπεϲ: προπεριϲπαϲτεον ὁμοίωϲ τω τυφλωπεϲ ἀπὸ
γὰρ ὀξυνομενηϲ εὐθείαϲ εγενετο τηϲ παραβλωψ. τὰ δε τοιαῦτα καὶ 505. ἀρτίποϲ: πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα, ὁμοίωϲ τω ἀελλόποϲ καὶ
τρίποϲ. a. 506. εκτατεον τὸ φθάνει διὰ τὸ μετρον. a. 393 in priore versu homerico pro η scripsit η et pro ϲόω et ϲόωϲ ϲοω et
ϲοω monens aristarchi scripturam esse ϲαωϲ et ϲοωϲ (didymus in schol. a. ad
i 681). 509. ad h. v. a habet: η διπλη ὅτι περιϲϲὸϲ ὁ δε ϲύνδεϲμοϲ.
διὸ οὐ δεῖ υχεγκλίνειν τω ἄρθρω τὸν ϲύνδεϲμον. hic est cur coniicias
aristonic et herodiani notas per epitomatorem coaluisse, et
ultima de accentu non fuisse apud aristonicum sed potius ab herodiano
esse. est tamen aliquid dubitationis praesertim inspicienti 516. επιζαφελωϲ: ωϲ χαλεπωϲ. παρελκει δε πάλιν η επί. εχρην
δε, επεὶ παρὰ τὸ ζάφελοϲ γεγονε, καὶ ζαφελωϲ ημᾶϲ ἀνεγνωκεναιβαρυτόνωϲ,
η καὶ εκεῖνο κατ᾿ ὀξὺν προφερεϲθαι τόνον. ἀλλὰ μηποτε τὸ 526. παραρρητοί. ωϲ παραμυθητοί καὶ νοητρί κατ᾿ ὀξεῖαν τάϲιν. a. 529. κυρητεϲ: οὕγτωϲ ἀνεγνωϲθη ωϲ ἀβλητεϲ, πρὸϲ διαϲτολην
τοῦ «κούρητεϲ ἀχαιων (il. τ 248). οὐκ εχρην δε, καθότι οὐ φιλεῖ
τὰ εἰϲ ηϲ ληγοντα εθνικὰ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ὀξύνεϲθαι. ελεγχεται δε 540. εθων. ψιλωϲ τὸ εθων, καθότι εδιδαϲκόμεθα καὶ εκ τηϲ ϲυναλοιφηϲ
«η ε μάλιϲτ᾿ εἴωθε» (il. ε 766). καὶ ἄλλωϲ τὸ ε πρὸ τοῦ
θ οὐ δαϲύνεται, εἰ μη εἴη ἀντωνυμικὸν εξ ἀποβοληϲ τοῦ ϲ, ϲεθεν εθεν.
την γὰρ ὑπό τινων φερομενην εδων παραιτητεον. a. 567. καϲιγνητοιο: ωϲ ἀδμητοιο. τινεϲ δε προπεριϲπωειν ωϲ
λευκοῖο, ἵνα γενηται καϲιγνητικοῦ· η γὰρ ἀλθαία, φαϲίν, οὐχ ενα εἶχεν
ἀδελφόν. δύναται μεντοι καὶ τὸ βαρυνόμενον ενικὸν ἰϲοδυναμεῖν τοῦ
καϲιγνητικοῦ. a. 571. ηεροφοῖτιϲ: τὰ εἰϲ ιϲ παρωνυμα θηλυκά, παρακείμενα τοῖϲ 582. επ᾿ εμβεβαωϲ: εἴτε εν μεροϲ λόγου επεμβεβαωϲ, ωϲ εμμεμαωϲ,
εἴτε τη ὁδοῦ γενικη ϲυνάπτεται, οὐ δύναται ἀναϲτρεφεϲθαι·
ϲυνηλειπται γάρ. a. 516 pro εχθρ bekker. correxit εχρην. 529 cf. ε 9. 540 εδων pro εδον
scripsit l. 567 φαϲίν pro φηϲίν scripsit l. 605. τιμηϲ εϲεαι. τινεϲ τὸ τιμηϲ διὰ τοῦ ῑ γράφουϲιν, ἀπὸ γὰρ
τοῦ τιμηειϲ. οὕτωϲ καὶ την αἰτιατικην εἶπε «καὶ χρυϲὸν τιμηντα»
(il. 475). καίτοι λόγοϲ εϲτίν, ωϲ πᾶϲα εὐθεῖα ἀρϲενικοῦ ὀνόματοϲ
εν τη τελευταίᾳ δύο εχουϲα φωνηεντα ταῦτα εκφωνεῖ, χωρὶϲ τοῦ θρᾷξ. ἀλαλκων: ὀξυτονητεον· δευτερου γὰρ ἀορίϲτου εϲτίν. ωϲ ἀγαγων 614. ἵνα μημοι ἀπεχθηαι φιλεοντι. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναγινωϲκει
ἵνα μημοι τὰϲ δύο βαρυτόνωϲ, οἷον ἵνα μη εμοί κατ᾿ ὀρθην
τάϲιν· ϲυγκριτικη γάρ εϲτι, φηϲίν, ωϲ πρὸϲ τὸν ἀγαμεμνονα. καὶ ὑγιωϲ
φηϲιν. η μεντοι παράδοϲιϲ εγκλιτικωϲ ἀνεγνω, επὶ την μη την ὀξεῖαν 680. αὐτόν ϲε: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ὀρθοτονεῖ την ϲε, επεί, φηϲίν,
ἀεὶ μετὰ τηϲ επιταγματικηϲ αἱ πρωτότυποι φιλοῦϲιν ὀρθοτονεῖϲθαι.
εχρην δε αὐτὸν επὶ τοῦ πρωτου καὶ δευτερου προϲωπου ὁρίϲαϲθαι,  ειϲ την κ. 18. πάμφιλοϲ την επί ἀναϲτρεφει· πιθανωτερον δε εϲτι τὸ ἀκόλουθον
φυλάττονταϲ ἀναγινωϲκειν επὶ πρωτον νεϲτορα. οὕτωϲ ὁ
ἀϲκαλωνίτηϲ. a. 19. εἴ τινά οἱ ϲὺν μητιν ἀμύμονα τεκτηναιτο: εἰϲὶν οἳ
ἀνεγνωϲαν καθ᾿ εν μεροϲ λόγου, ωϲ εὔμητιν, κακωϲ· δύο γάρ εϲτι 25. οὐ δε γὰρ αὐτω ὕπνοϲ επὶ βλεφάροιϲιν εφίζανε:
τυραννίων την αὐτω ἀντωνυμίαν καθ᾿ εν ελάμβανεν ωϲ εν τη ϲυνηθείᾳ
ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ τὸν οὖ ϲύνδεϲμον παρελάμβανε, καὶ τὸ τω
ἰϲοδυναμοῦν τω τούτω, ὁμοίωϲ τω «τοῦδ᾿ οὖ τοῦ λυκάβαντοϲ» (od. ξ 605 θρᾷξ pro θρᾴξ scripsit l., qui cft. m 201. 680 pro τιϲ ϲαυτόν scripsit
l. τίϲ ϲ᾿ αὐτόν, equidem η pro εἰ. 38. ἀρίϲταρχοϲ επίϲκοπον ωϲ κατάϲκοπον. νικίαϲ δε ἀναϲτρεφεῖ 56. φυλάκων: ωϲ ϲκυλάκων· επὶ γὰρ των ἀνδρων τετακται, οὐκ
επὶ των τόπων. a. 65. τὸ ἀβροτάξομεν ψιλωτεον ὁμοίωϲ τω ημβροτεϲ. τινεϲ γοῦν
κυρίωϲ ηγοῦνται τὸ βροτοῦ μη επιτυχεῖν ἀλλ᾿ ἁμαρτεῖν, ωϲτε καὶ ϲτερηϲιν 67. εγρηγορθαι: τὸ εγρηγορθαι ἀνεγνωμεν προπαροξύνοντεϲ,
οὐκ εχρην δε. εἴτε γὰρ ϲυγκοπη εϲτι τοῦ εγρηγορεναι, εἴτε παθητικόϲ,
ὀφείλει παροξύνεϲθαι, καθότι τὰ εἰϲ θαι ληγοντα ἀπαρεμφατα, εχοντα
πρὸ τοῦ θ ἀμετάβολον, παροξύνεται, κεκάρθαι, τετίλθαι, εϲπάρθαι· μίαν 93. αἰνωϲ γὰρ δαναων περιδείδια: πιθανωτερόν πωϲ εϲτιν
ναϲτρεφειν· δύναται δε καὶ τὸ ετερον. a. 95. εκθρωϲκει: νικίαϲ κατ᾿ ἰδίαν την πρόθεϲιν ποιεῖ, ἵνα τὸ
εξηϲ γίνηται εκ ϲτηθεων θρωϲκει. ἄμεινον δε εν ποιεῖν, εκθρωϲκει ωϲ
εκτρεχει. a. ὑπό: κακωϲ νικίαϲ ἀναϲτρεφει· μεταξὺ γὰρ πεπτωκεν ὁ δε. a. 105. ὅϲα πού νυν εελπεται: τὸ νῦν ενθάδε ϲυϲταλτεον διὰ
τὸ μετρον, ωϲπερ καὶ επὶ τοῦ «δεῦρό νυν η τριπόδοϲ» (il. ψ 485). a. 109. δουρὶ κλυτόν: τὸ κλυτόϲ, εἰ πτωτικὸν κατάρχοι εν ϲυνθεϲει,
βαρύτονόν εϲτι, τοξόκλυτοϲ, ὀνομάκλυτοϲ, εἰ δε ἄπτωτον φυλάϲϲει k 38 post ἀρίϲταρχοϲ inseruit επίϲκοπον ωϲ l. 67 παθητικόϲ inseruit l.,
qui hanc notam exstare observat et ap. eustath., qui habet εἴτε ἀπὸ τοῦ εγρω
γίνεται et in e. m. 312. 41. ubi εἴτε ἀπὸ τοῦ εγείρω. 109 διό ϲημειωτεον
τὸ ναυϲικλυτόϲ ὀξυνόμενον in priore editione omissa esse monuit lehrsius, qui
post ϲυνθεϲει inseruit βαρύτονον et pro παραϲυνθεϲει scripsit παραθεϲει. 134. οὔλη δ᾿: ωϲ κούρη· οὕτωϲ γὰρ καὶ τὸ ἀρϲενικὸν αὐτοῦ
εβαρύνετο «οὔλων τε ταπητων» (ιl. π 224). τούτω ϲυγκατατίθεται 174. η: ἄμφω τοὺϲ ϲυνδεϲμουϲ εγκλιτεον. διαζευκτικοὶ γάρ εἰϲιν. 210. την ϲφίϲι νῦν ὀρθοτονητεον, καὶ διὰ την ϲύνταξιν καὶ διὰ 242. κελεύετε μ᾿ αὐτόν: ἀλεξίων τὸ ε τη ἀντωνυμίᾳ δίδωϲιν,
οὐ τω ῥηματι τελικόν, καὶ δοκεῖ ὀρθοτονεῖν, ωϲ εἰ καὶ ϲυνθετωϲ
ελεγετο εμαυτόν. καὶ τοῦτό γε εχρην εἶναι· ἀεὶ γὰρ αἱ τοῦ πρωτου
προϲωπου ἀντωνυμίαι προταϲϲόμεναι τηϲ αὐτόϲ ὀρθοτονοῦνται. ὁ μεντοι 246. εϲπομενοιο: δύναται καὶ ϲπομενοιο, ωϲ φηϲιν ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ·
καὶ ὅμοιόν εϲτι τοῦ ὁ δ᾿ εϲπόμενοϲ περὶ δουρί (ιl. 570). 247. περίοιδε: οἱ μεν ωϲ ϲύνοιδε ἀνεγνωϲαν, εν ποιοῦντεϲ καὶ
τρίτην ἀπὸ τελουϲ την ὀξεῖαν· οἱ δε κατὰ παράθεϲιν ἵνα γενηται περιϲϲωϲ 258. καταῖτυξ: η καταῖτυξ προπεριϲπᾶται. πάντα τὰ εἰϲ
ϲυϲτελλει τὸ υ, τὰ μεντοι διὰ τοῦ κ κλινόμενα ενίοτε εκτείνει τὸ ῡ
επὶ των ἄλλων πτωϲεων, οἷον βόμβυκοϲ, κηρυκοϲ· τὸ γὰρ «κηρυκι. 266. ελεωνοϲ. εἰϲὶν οἳ ψιλοῦϲιν. ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ φηϲὶ δαϲύνεϲθαι.
εϲτι δε τινα ἃ ἱϲτορίᾳ τοπικη κατεχεται. οὕτωϲ οὖν καὶ επὶ
τούτου. ἱϲτοροῦϲι γὰρ οὕτωϲ δαϲεωϲ την πόλιν λεγεϲθαι πωϲ οὖν εν
τω καταλόγω ψιλωϲ ἀνεγνωμεν «οἵ τ᾿ ελεων᾿ εἶχον» (il. b 500); 258 επὶ των — κηρυκοϲ inseruit l. 266 extrema verba inde ab εἰ μη λεγομεν
addidit lehrsius coll. m 20 cf. arist. p. 262 ed. il. 273. κατ᾿ αὐτόθι: φαϲὶ παρελκειν την κατά διὸ φυλάϲϲειν τὸν
αὐτὸν τόνον. κἂν μη παρελκη δε, ϲυντάϲϲηται δε τω λιπετην, οὐ δύναται
ἀναϲτρεφεϲθαι κατὰ δύο τρόπουϲ, καὶ επεὶ ϲυνηλειπται καὶ επεὶ 281. εὐκλεῖαϲ. προπεριϲπαϲτεον· εκ γὰρ τοῦ εὐκλεαϲ εγενετο
κατ᾿ επενθεϲιν τοῦ ῑ λεγει γάρ, δὸϲ ημᾶϲ εὐκλεεῖϲ καὶ ενδόξουϲ. οἱ
δε εκτείνοντεϲ ἄνευ λόγου εκτείνουϲιν. a. 292. πτολεμαῖοϲ ὁ τοῦ ὀροάνδου ἀνεγνω ηνιν ωϲ μηνιν καὶ 307. οἷ: ὀρθοτονεῖται καὶ περιϲπᾶται καὶ εἰϲ ϲύνθετον μεταλαμβάνεται.
a. 335. κρατὶ δ᾿ επὶ κτιδεην κυνεην: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναϲτρεφεῖ 351. επί: οὐδε ενθάδε ἀναϲτρεπτεον· μεταξὺ γὰρ πάλιν ϲύνδεϲμοϲ,
εφ᾿ ὅϲον ὅρια. a. 373. εΰξου: πτολεμαῖοϲ περιϲπᾷ: λεγων εκ τοῦ εϋξόου ϲυνηλεῖφθαι.
οὐκ ἀναγκαῖον δε εἰ γὰρ |ηδη τετριπται εὔξου ωϲ ηϲύχου,
δηλον ὅτι τὸ εΰξοοϲ πολὺ πρότερον εΰξουϲ εγενετο ωϲ εὔνουϲ· καὶ.
οὕτωϲ τὸ εὔξου ωϲ εὔνου. a. 466. δεελον. ταὐτόν εϲτι τω δηλον· διὸ καὶ τρίτη ἀπὸ τελουϲ 475. παῤ αὐτω δ᾿ ωκεεϲ ἵπποι εξ επιδιφριάδοϲ πυμάτηϲ
ἱμᾶϲι δεδεντο: ψιλωτεον τὸ εξ τὸ γὰρ εξηϲ εϲτιν, εκ πυμάτηϲ,
εκ τηϲ ἄντυγοϲ εδεδεντο τοῦ δίφρου, εξ ἄκραϲ τηϲ επιδιφριάδοϲ.
ενιοι δε κακωϲ δαϲύνουϲιν ωϲτε κατὰ τὸν ἀριθμὸν εξ ἵππουϲ δεδεϲθαι. a. 505. 6. 7. η: διαπορητικὸϲ ὁ ὕϲτεροϲ, διὸ περιϲπαϲτεοϲ· τὸν δε
πρωτον καὶ δεύτερον εγκλιτεον. a. 546. τίϲ ϲφωε πόρεν: τὸ ῥημα ἀπὸ τοῦ π ἄρχεται καὶ η
ϲφωε τρίτου προϲωπου εγκλιτικη εϲτι, ϲημαίνουϲα τὸ αὐτούϲ· «τίϲ τ᾿
ἄῤ ϲφωε θεων» (il. a 8) «ἀλλά ϲφωε δόλοϲ καὶ δεϲμόϲ» (od. θ 317). 281 pro περιϲπαϲτεον scripsi προπεριϲπαϲτεον cum codice et lob. el. ii 54. 505 cod. διαπορητικοὶ οἱ ὕϲτεροι διὸ περιϲπαϲτεον τὸν δεύτερον, τὸν δε πρωτον
καὶ τρίτον — emendavit l. 574. τοῦ επεί την τελευταίαν ὀξυτονητεον· εγκλιτικη γὰρ η ϲφίν.  ειϲ την λ. 24. βαρύνεται τὸ οἶμοϲ ωϲ οἶκοϲ· δοκεῖ δε μοι κατά τινα ἀφορμην·
φιλεῖ γάρ πωϲ τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα διϲύλλαβα μονογενη ἀπὸ τηϲ οι 35. λευκοί: ὀξυτονητεον, ἵνα επὶ των ὀφθαλμων κεηται. εἰϲὶ 36. η επί πρὸϲ τὸ εϲτεφάνωτο ϲυντάϲϲεται· διὸ τὸν τόνον 51. φθάν: ὁ ἀρίϲταρχοϲ βαρύνει· καὶ δηλον ὅτι ὑγιωϲ· κοιμίζεται
γὰρ η ὀξεῖα εν τη ϲυνεπείᾳ· «ζεὺϲ δ᾿ επεὶ οὖν τρωάϲ τε»
(il. n 1). εϲτι δε ὁ νοῦϲ τοιοῦτοϲ, εφθαϲαν δε κατὰ τὸ πολὺ οἱ πεζοὶ
τοὺϲ ἱππεῖϲ προδιαταγεντεϲ επὶ τηϲ τάφρου. a. 68. ὄγμον: ωϲ ὄλβον. τὰ γὰρ εἰϲ οϲ ληγοντα διϲύλλαβα μονογενη
ἀρχόμενα ἀπὸ τοῦ ο καὶ εχοντα δύο ϲύμφωνα η πλείονα βαρύνεϲθαι
θελει, οἷον ὄκνοϲ, ὄμβροϲ, ὄρροϲ, ὄϲϲοϲ, ὄρθοϲ (sc. ὄρθοϲ
τὸ μονογενεϲ ut loquitur 316. obi vid.) ὄρφοϲ. οὕτωϲ καὶ ὄγμοϲ. a. 75. τὸ πάρεϲαν τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα· εκ δε τοῦ παρηϲαν εκηλοι: δαϲύνεται. τὸ γὰρ ε πρὸ τοῦ κ δαϲύνεϲθαι θελει, ὁπότε
μη εκ κλίϲεωϲ τυγχάνοι ῥηματοϲ η ἀπὸ προθεϲεωϲ. a. 88. ἅδοϲ: δαϲυντεον· τὸ γὰρ ᾱ πρὸ τοῦ δ ὂν καὶ μη εχον ϲτερητικην
εννοιαν η κρᾶϲίν τινα δαϲύνεϲθαι θελει, ϲτερητικην μεν οὕτωϲ λ 68 pro ὅϲϲοϲ l. cum eustath ὄϲϲοϲ dubitans num hoc cum reliquis hic.
ab herodiano positum sit suspicatur ὄγκοϲ. 75 lehrsius confert ε 759, ubi
additum η μεμελετηκὸϲ ἀφαιρεῖϲθαι. 88 pro οὕτωϲ, κατὰ κρᾶϲιν, ἀδαηϲ ἀδρανηϲ
ἀδευκηϲ lehrsius scripsit οὕτωϲ ἀδαηϲ, ἀδρανηϲ, ἀδευκηϲ, κατὰ κρᾶϲιν ἅδηϲ collato
arcad. 197, v. pneumatol el. p. 724. 101. βη ῥ᾿ ἶϲον: κατὰ διάϲταϲίν εϲτι, βη ῥα, εἶτα ἶϲόν τε καὶ
ἄντιφον. a. 141. εμεν: δαϲυντεον· τὸ γὰρ εἷναι καὶ ἀφεῖναι παραγωγωϲ
γεγονεν εμεναι, ωϲ τὸ θεῖναι θεμεναι. a. 160. κείν᾿: λεγει ὁ τεχνικὸϲ εν τω ὑπομνηματι τοῦ περὶ παθων 192. ἄλεται: ψιλοῦται εἴτε επὶ τοῦ εκκλίνειν τάϲϲηται, ωϲ φηϲιν
ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, εἴτε επὶ τοῦ ϲυϲτραφηναι, ωϲ καὶ τυραννίων, ω καὶ
μᾶλλον ϲυγκατατίθεμαι. πολλη δε η κίνηϲιϲ αὐτοῦ παρὰ τω ποιητη·
ὁριϲτικὸϲ μεν γὰρ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ «τη ὕπο πᾶϲ εάλη» (il. n 408)
καὶ πληθυντικὸν τρίτον κατὰ ϲυγκοπην «οἱ δη τοι εἰϲ ἄϲτυ ἄλεν» τὸ δε ὅλον γεγονεν ἀπὸ τοῦ ἀλω, ὃ ϲημαντικόν εϲτι 223. κιϲϲηϲ: ωϲ ερμηϲ· καὶ μηποτε παρὰ τὸ κίϲϲοϲ παρωνυμόν
τι εγενετο κιϲϲεαϲ καὶ κατὰ ϲυναλοιφην κιϲϲηϲ. a. 239. οἷ: ὀρθοτονητεον· εἰϲ γὰρ ϲύνθετον η μετάληψιϲ. a. λίϲ: ὁ μεν ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει ὁ δε αἰϲχρίων περιϲπᾷ. ωϲ γὰρ 249. κρατερὸν ῥά ε πενθοϲ: ὁ ῥά ϲύνδεϲμοϲ εγκλιτικὸϲ ων 192 verba seclusa cum lob. el i 56 not. 13 ab herodiano aliena esse arbitror.
lehrsius confert c 76 et initium in e. m. 59 exstare monet. 251. τὸ εὐράξ ὀξύνεται, καθότι τὰ εἰϲ αξ ληγοντα επιρρηματα
ὀξύνεται, ὑπεϲταλμενου τοῦ ἅπαξ· ϲημαίνει δε τὸ εκ πλαγίου. a. 257. ὄπατρον: ψιλωτεον, οὐχ ωϲ οἴονται διὰ την ϲυγκοπην·
πολλὰ γάρ φαϲι διὰ την ϲυγκοπην ψιλοῦϲθαι. ἀπεδείξαμεν δε ημεῖϲ 263. τὸ εδυν ϲυϲταλτεον: εϲτι γὰρ πληθυντικὸν κατὰ ϲυγκοπην
γενόμενον εκ τοῦ εδυϲαν. a. 270. προιεῖϲι: ωϲ τιθεῖϲι· καὶ γὰρ εν ετεροιϲ «ὄπα λειριόεϲϲαν
ἱεῖϲιν» (il. γ 152). ὁμοτονεῖν δε θελει τὰ εἰϲ ῑ ληγοντα τοῦ ενεϲτωτοϲ
ταῖϲ πληθυντικαῖϲ δοτικαῖϲ των μετοχων, ὁπότε καὶ ὁμοφωνοῦϲιν.
ἱεντεϲ ἱεντων ἱεῖϲι· οὕτωϲ οὖν καὶ τὸ ῥημα. μάχεται τὸ φαϲί· ῥημα
γὰρ ὀξύνεται, μετοχη δε ἂν βαρύνεται. a. μογοϲτόκοι: ἀρίϲταρχοϲ παροξύνει· δραϲτικη γάρ φηϲιν εννοιά
εϲτιν. οὐ γὰρ αἱ εἰλείθυιαι πάϲχουϲιν, ἵνα προπαροξύνωμεν, ἀλλ᾿
ενεργοῦϲι κατὰ των τικτουϲων. εφαμεν δε τὰ τοιαῦτα των ϲυνθετων
ενεργειαν ὑπιϲχνούμενα παροξύνεϲθαι, εἰ μη κανων τιϲ κωλύοι (γ 354).
εἰϲὶ γάρ τινεϲ κανόνεϲ καθ᾿ οὓϲ κἂν ενεργεια ϲημαίνηται πάντωϲ προπαροξύνεϲθαι 297. ὑπεραεϊ: ωϲ εὐϲεβει, κατὰ διάϲταϲιν. εφαμεν γὰρ τὰ παρὰ
τὸ ἄω ϲυντιθεμενα καὶ εἰϲ ηϲ ληγοντα ὀξύνεϲθαι, ἀκραηϲ, δυϲαηϲ· 301. ἀϲαῖον: προπεριϲπαϲτεον· παρὰ γὰρ τὸ αἶϲα γεγονεν, καὶ
εξεϲτη πρότερον τὸ ῑ τὰ δε ἀπὸ των εἰϲ ᾱ ληγόντων μακρω παραληγομενων
παραγόμενα διὰ τοῦ αιοϲ προπεριϲπᾶϲθαι θελει, μοῦϲα λουϲαῖοϲ,
γενναῖοϲ, πιϲαῖοϲ, ερϲαῖοϲ. οὕτωϲ καὶ ἀϲαῖοϲ. οὐ μάχεται τὸ 306. ἀπὸ τοῦ ἀργεϲτηϲ ὀξυτόνου βοιωτιακη γενικη η ἀργεϲτᾶο 270 lehrs confert γ 152. 301 pro ερϲαῖοϲ scripsit l. ερϲαῖοϲ, quod ab
ερϲα forma propria, non ab ερϲη coll. ξ 351 derivatum esse monet. de ηραιοϲ
et ηραῖοϲ confert l. ν 791. ῥημα — παρὰ inseruit idem. 326. παλινορμενω: τυραννίων δύο ποιεῖ, ὁ δε ερμαπίαϲ ϲύνθετον
εκδεχεται καὶ ἀρίϲταρχοϲ. εἴρηται δε περὶ τηϲ ϲυνθεϲεωϲ τοῦ
πάλιν ωϲ πρὸϲ τὰϲ μετοχὰϲ εν τη a, ὅτε περὶ τοῦ πλαγχθενταϲ διελαμβάνομεν
(α 59). a. 358. καταείϲατο: ψιλωτεον· ἀπὸ γὰρ τοῦ εἴδω βαρυτόνου ὁ 365. η θην ϲ᾿  εξανύω: τὸ ἀνύω φυλακτεον επὶ τοῦ αὐτοῦ
τόνου, λεγω δε τοῦ βαρεοϲ· ενεϲτωϲ γάρ εϲτιν ἀντὶ μελλοντοϲ. a. 370. τυδείδη επι τόξα τιταίνετο: οἱ ἀκριβωϲ ἀναγινωϲκοντεϲ
ἀναϲτρεφουϲι την πρόθεϲιν· τὸ γὰρ εξηϲ εϲτιν επὶ τυδείδη. a. 383. οἵ τε ϲε πεφρίκαϲιν: οὐκ ἀναγκαῖον ἀντιδιαϲτελλειν, ωϲ
οἴεται ἀλεξίων· δύναται γὰρ καὶ ἀπόλυτοϲ εἶναι. a. 385. κερα ἀγλαε· ϲὺν τω ῑ εγραψάν τινεϲ τὸ κερᾳ ἵνα η δοτικη,
ὁμοίωϲ τω «δεπᾳ μελιηδεοϲ οἴνου» (γ 46, nunc δεπαϲ) καὶ
«γηρᾳ ὕπο λιπαρω » (od. λ 136). οὕτωϲ δε καὶ δοκεῖ επικρατεῖν η 395. οἰωνοὶ δε περὶ πλεεϲ ηε γυναῖκεϲ. περὶ πλεεϲ:
τυραννίων περίπλεεϲ ϲυνθετωϲ ἀνεγνω, την ρι ϲυλλαβην ὀξύνων· ὁ
δε ἀϲκαλωνίτηϲ κατὰ παράθεϲιν, λεγων λείπειν την αὐτόν, ἵνα η περὶ
αὐτὸν πλεεϲ. οὕτωϲ δε καὶ ἀλεξίων, λόγω τούτω ὅτι καὶ κατ᾿ ἰδίαν
ἄνευ προθεϲεωϲ εὑρεθη τὸ πλεεϲ καὶ τὰ ἀπ᾿ αὐτοῦ κινηματα· «κτόϲϲον 409. ἀλεξίων τὸ τόνδε εν μεροϲ λόγου εκδεχεται, καὶ παροξύνει
ἵνα ἰϲοδυναμη ἀναφορικη τη τοῦτον. τυραννίων δε δύο μερη λόγου
ποιεῖ, ἵνα η τοῦτον δε, κατὰ ἀναφορὰν ὁμοίωϲ. εφαμεν δε ὅτι παρὰ
τω ποιητη η διὰ τοῦ δε επὶ ταύτηϲ τηϲ ἀντωνυμίαϲ επεκταϲιϲ ϲπανίωϲ
μεν εὑρεθη επ᾿ ἀναφορᾶϲ ὁπότε διελαμβάνομεν περὶ τοῦ «κτοῦϲδε δ᾿ 326 lehrsius confert π 95 et monet notam in e. m. transiisse 648, 35, ubi
post ἀρίϲταρχοϲ additur ωϲ παλιμπλαγχθενταϲ καὶ εὐρυκρείων. 413. ψιλωτεον τὸ ελϲαν, ὅτι αἰολικωτερα η κλίϲιϲ. a. ϲφίϲι. ὀρθοτονητεον· εἰϲ ϲύνθετον γὰρ η μετάληψιϲ καὶ κατεχεται
ὑπὸ τηϲ προθεϲεωϲ. a. 432. τοιωδ᾿ ἄνδρε κατακτείναϲ: εφαμεν την διὰ τοῦ δε
επεκταϲιν προπεριϲπᾶϲθαι, εἰ εχοι πρὸ τελουϲ φύϲει μακράν· διὸ ϲημειούμεθα
τὸ τωδε δ᾿ ενόει (l. δε νωϊ, θ 109, ubi vid.) παροξυνόμενον. 441. ἆ δεῖλ᾿: επεὶ μετὰ τὰϲ προϲαγορευτικὰϲ ἀνάγκη ϲτίζειν, ωϲ
καὶ η ϲυνηθεια μαρτυρεῖ ϲτίζουϲα μετὰ την δευτεραν λεξιν, οὐκ εϲτι
δε πληρηϲ ἀλλὰ ϲυνηλειπται, οὕτωϲ δε ημων ἀναγινωϲκόντων πεπονθυῖαν
την λεξιν βαρβαριϲμὸϲ γίνεται, εἴτε ὀξύνοιμεν εἴτε περιϲπάϲοιμεν 446. φύγαδε ωϲ οἴκαδε. ἰϲοδυναμεῖ δε τω εἰϲ φυγην, οὐ μην
εν τω «τοὺϲ ελεν, οἱ δ᾿ ἄλλοι φύγαδε μνωοντο» (il. 697). ἀντὶ
γὰρ αἰτιατικηϲ οὐ μετὰ τηϲ εἰϲ, διὸ καί τινεϲ ὑπελαβον μη καὶ δύο 454. ωμηϲταί: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ ἀθληταί, τυραννίων δε ωϲ κομηται,
ϲύνθετον εκδεχόμενοϲ την λεξιν. ἄμεινον δε λεγειν ωϲ ὅτι τὰ
εἰϲ ϲτηϲ ληγοντα, τω η παραληγόμενα, εχοντα πρὸ τοῦ τ τὸ ϲ, ὑπερ
δύο ϲυλλαβὰϲ ὄντα ὀξύνεται, ερπηϲτηϲ, ὀρχηϲτηϲ. οὕτωϲ οὖν καὶ ερύουϲιν: προπαροξύνεται· ενηλλακται γὰρ ὁ ενεϲτωϲ χρόνοϲ
ἀντὶ μελλοντοϲ. οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ. ὁ δε ἀλεξίων περιϲπᾷ, οὐκ
εὖ, επεί, φηϲίν, εν τω εξηϲ ϲτίχω ὁ μελλων παρεληφθη περιϲπωμενοϲ·
«αὐτὰρ επεί κε θάνω, κτεριοῦϲί με δῖοι ἀχαιοί». ελαθε δε τὸν 441 pro η οὐ in versu hom. l. scripsit η οὐ. l. confert λ 160 et adnotat
grammaticos ipsos citantes plene scribere ϲτεγαϲτηρα mon. 16, ὀνηϲόμεθα
mon. 40. 446 εν post οὐ μην inseruit l. 454 εκδεχόμενοϲ pro εκδεχόμενοι
scr. l. adnotatque multo explicatiorem notam fuisse, ut herod. ipse significet
ad x 67. 461. αὖε: ψιλωϲ· τετακται γὰρ επὶ τοῦ φωνεῖν. ὅταν δε επὶ
τοῦ ξηραίνειν η ἅπτειν, τότε δαϲυντεον εϲτι γὰρ ϲύνθετον. a. 480. λῖν: περιϲπαϲτεον κατὰ νόμον των μονοϲυλλάβων αἰτιατικων·
πᾶϲα γὰρ αἰτιατικη μονοϲύλλαβοϲ εἰϲ ν ληγουϲα περιϲπᾶται, ἀπεϲτραπται
δε τὸν ὀξὺν τόνον, μῦν, μνᾶν, ϲῦν, ὗν. ταύτη καὶ η κλεῖδα 495. ἀφυϲγετόν: ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει ὁμοίωϲ τω ὑετόν, ὁ δε
τυραννίων βαρύνει ὁμοίωϲ τω ἀτρύγετον. εϲτι δε εκεῖνο ὑπερ τοῦ
ἀριϲτάρχου λεγειν ὅτι τὰ ὑπερ τρεῖϲ ϲυλλαβάϲ, διὰ τοῦ ετοϲ εκφερόμενα, 503. νεων δ᾿ ἀλάπαξε φάλαγγαϲ οἱ μεν πλείουϲ ἀνεγνωϲαν
νεων ωϲ ξενων, ἵνα τηϲ οἱ νεοι εὐθείαϲ γενικη ὑπάρχοι. ὁ μεντοι
ἀρίϲταρχοϲ καὶ ἀλεξίων καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ περιεϲπαϲαν, ἵνα ἀπὸ τοῦ
«των νεεϲ ωκεῖαι» (od. η 36) η, επεί, φηϲί, νοῦν οὐκ εχει τὸ βαρυνόμενον, 551. κρειων: περιϲπαϲτεον· η γὰρ κρεων γενικη επλεόναϲε τω
ῑ, ητιϲ περιϲπᾶται διὰ τὸ εχειν εντελεϲτεραν την κρεάων. a. 610. ὀξύνεται τὸ ἀνεκτόϲ· προείρηται δε (v. ad θ 355). a. 627. η ϲφωϊν: εγκλιτικωϲ ἀναγνωϲτεον, ἵνα δηλωθη τρίτον πρόϲωπον.
a. 635. δύω δ᾿ ὑπὸ πυθμενεϲ ηϲαν: ἀρίϲταρχοϲ την ὑπὸ ϲυντάϲϲει
τω ηϲαν, καί φηϲιν ὑπηϲαν οἱ πυθμενεϲ. οὕτωϲ καὶ ἀλεξίων. a. 636. ἄλλοϲ: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ψιλοῖ καί φηϲιν ὅτι επὶ τοῦ γεροντοϲ 461 lehrsius post ϲύνθετον addit τὸ ἀφαύω probabiliter, sed quum cogitari.
etiam possit herodianum αὕω sic ortum putasse, ut lob. rhem. p. 11 not. suspi
catur et traditum est in an. ox. il 332, 17 τὸ αὕω γίνεται παρὰ τὸ ὕω μετὰ.
τοῦ ϲτερητικοῦ αὕω spiritu simplicis ὕω in ᾱ transgrediente ut in ἁραιόϲ —
locum intactum reliqui. 636 l. pro νεϲτοροϲ collat. schol. bl. scripsit γεροντοϲ
et post εκίνηϲε addidit γερων. 641. τὸ κυκειω περιϲπαϲτεον· τοῦ γὰρ κυκεωνά εϲτιν ἀπεκοπη
καὶ επλεόναϲε τὸ ῑ. a. 652. πάλιν ἄγγελοϲ εἶμ᾿ ἀχιληϊ κατ᾿ ἰδίαν τὸ πάλιν. οὕτωϲ
ἀρίϲταρχοϲ καὶ ἀλεξίων καὶ ὁ ἀϲκαλωτηϲ· οὕτωϲ δε εχει καὶ τὰ
τηϲ ἀναγνωϲεωϲ. πρὸϲ γὰρ τὸ ῥημα η ϲύνταξιϲ εγενετο, πάλιν εἶμ᾿ 659. οὐτάμενοι: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ ἱϲτάμενοι καὶ κιχρεμενοι. πάμφιλοϲ
δε ωϲ δεδαρμενοι, επεὶ καὶ τὸ βεβλημενοι ϲυντελικόν. καὶ δοκεῖ
τὸ τοιοῦτον ἀπὸ ενικοῦ ἀριθμοῦ πολὺ πρότερον τεθεωρηϲθαι παῤ αὐτω.
φηϲὶ γὰρ «οὔτ᾿  ἂρ βεβλημενοϲ ὀξεϊ χαλκω οὔτ᾿ αὐτοϲχεδίην οὐταϲμενοϲ 677. ἀρίϲταρχοϲ ληΐδα ωϲ χαλκίδα, μενεκράτηϲ ωϲ ηλιδα. εϲτι
δε οὕτωϲ ὁρίϲαϲθαι περὶ τηϲ προϲωδίαϲ, ωϲ πάντα τὰ εἰϲ ιϲ ληγοντα
καθαρόν, μόνωϲ θηλυκά, ὀξύνεϲθαι θελει, οἷον κιρφηΐϲ, βριϲηΐϲ, θαΐϲ, 641 κυκεωνα pro κυκειωνα scr. l. 659 pro φηϲὶ γὰρ «οὔτ᾿ αὐτοϲχεδίην
οὐταϲμενοϲ ὀξεϊ χαλκω» scripsit lehrsius φηϲὶ γὰρ «οὔτ᾿ ἂρ βεβλημενοϲ — οὐταϲμενοϲ».
— εν τη νῦν ϲυντάξει, quod lehrsius suspicatus erat, perspicuitatis
causa scripsi pro εν τη ϲυντάξει. ὀδυϲεύϲ pro ὀδυϲϲεύϲ idem correxit. 677 κιρφηΐϲ pro κριφηΐϲ cum lob. parall. p. 197 et παῤ ηροδότω pro παρὰ
ζηνοδότω cum bekk. ex ξ 387 scripsit l. monens herodianum memoria falli
dicentem ξόϊϲ esse ap. herodotum. 719. ὀφείλει τὸ τί ὀξύνεϲθαι διὰ την με ἀντωνυμίαν νῦν εγκλιτικην
οὖϲαν. a. 720. 21. ἀλλὰ καὶ ωϲ ἱππεῦϲι μετεπρεπον ημετεροιϲιν
καὶ πεζὸϲ περ᾿ εων· επεὶ ωϲ ἄγε νεἰκοϲ ἀθην τὸ ρεν πρότερον
ωϲ περιϲπωμενωϲ, τὸ δε ετερον κατ᾿ εγκλιϲιν, επειδηπερ τὸ
μεταφραϲτικὸν αὐτοῦ εϲτιν, οὕτωϲ ηγε τὸ νεῖκοϲ η ἀθηνπα. a. 754. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ δι᾿ ἀϲιδεοϲ, επεὶ επιφερει «ἀνά τ᾿ εντεα καὶ καὶ μεγάλου 799. ἴϲκοντεϲ: ἀρίϲταρχοϲ ἀξιοῖ διὰ τηϲ ει διφθόγγου γράφειν,
επεὶ εν ετεροιϲ, φηϲί, τὸ κατὰ διαίρεϲιν αὐτοῦ ὁρᾶται, εἴϲκω λεγόμενον·.
«εΐϲκω πηγεϲιμάλλω᾿» (il. γ 197). οἱ δε περὶ τὸν ἀλεξίωνα διὰ 754 transiit adnotamentum mutilatum in e. m, 271, 8. 799 pro χωρίϲαι.
scripsit l. χωρηϲαι et οὐ παραδεχεται αὖ τὸ τηϲ διαιρεϲεωϲ pro οὐ παραδεχεται
αὐτὸ η διαίρεϲιϲ. re conferri iubet π 41 choer. orth. cr. ii p. 268, e. m. 272, 13.  ειϲ την μ. 20. κάρηϲοϲ: τυραννίων ὀξύνει τὸ κάρηϲοϲ ωϲ παρναϲϲόϲ.
οὕτωϲ γὰρ ὑπὸ κυζικηνων ὀνομάζεϲθαι τὸν ποταμόν. ὁ δε ἀρίϲταρχοϲ.
βαρύνει ωϲ κάνωβοϲ. εἴπομεν δε εν ετεροιϲ ὅτι οὐ πάντωϲ επικρατεῖ ῥοδίοϲ παροξυτονητεον ωϲ κύριον. 26. ἁλίπλοα: την λι, φαϲί, ϲυλλαβην ὀξυτονητεον· κατὰ γὰρ
αὐτων των ερειπίων η λεξιϲ κεῖται, οὐχὶ τὰ εν τη ἁλὶ πλεοντα ϲημαίνεται.
οὕτωϲ ἀλεξίων καὶ οἱ ἄλλοι. κἀγω δε ϲυγκατατίθεμαι τη προϲωδίᾳ. 33. ἵεν: οὕτωϲ φερουϲι την γραφην, ιεν ωϲ τίθεν· καὶ γίνεται 55. 56. τὸ μεν πρότερον εϲταϲαν δαϲύνει ὁ ἀρίϲταρχοϲ επειδηπερ
τὸ αὐτό εϲτί τω εϲτηκειϲαν. εφαμεν δε καὶ ημεῖϲ (b 777) δαϲύνεϲθαι μ 33 ἄϲϲον scr. l. pro ἆϲϲον. 66. προπεριϲπαϲτεον τὸ ϲτεῖνοϲ· οὐδετερωϲ γὰρ εξενηνεκται,
πᾶν δε οὐδετερον εἰϲ οϲ ληγον εν ὀνόμαϲι βαρύνεϲθαι θελει οὕτωϲ
οὖν καὶ μακρόϲ ὀξύνομεν ἀρϲενικὸν ὕπαρχον· εἰ δε οὐδετερον γενοιτο,
βαρύνεται. οὕτωϲ καὶ τὸ κλειτόϲ· οὐδετερον γὰρ γενόμενον βαρύνεται
παῤ ἀλκμᾶνι «εν τω θεϲϲαλικω κλείτει». a. 125. κεκληγοντεϲ: ωϲ ἀρηγοντεϲ. οὐ γὰρ τὸ κεκληγότεϲ επλεόναϲε
τω ν, οὐδε παρὰ τὸ «ὀξεα κεκληγωϲ» (il. b 222) εκλίθη, ἀλλὰ
παρὰ τὸ κεκληγα γεγονεν ὁ ϲυρακούϲιοϲ ενεϲτωϲ κεκληγω, ωϲ παρὰ
τὸ ἄνωγα ἀνωγω, πεπληγα πεπληγω, ενθεν τὸ «επεπληγον πόδεϲ
ἵππων» (ιι. ε 504). ἀκόλουθοϲ δε τω κεκληγω μετοχη η κεκληγων 137. αὕαϲ: βαρυτονοῦϲιν οἱ πλείουϲ. νικίαϲ δε ὀξύνει διὰ τὸ μεταφραζόμενον,
επεὶ καὶ τὸ ξηράϲ ὀξύνεται. εἴρηται δε περὶ των τοιούτων,
ὅτι οὑ δεῖ πρὸϲ μεταφραζόμενα τὰϲ λεξειϲ τονοῦν. ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ
βαρύνει. χρη μεντοι γινωϲκειν ὅτι μονηρηϲ εϲτὶν η λεξιϲ· 148. δοχμω· ὀξυτονητεον· εϲτι γὰρ δυϊκόν. τὸ δε δοχμόϲ ὀξύνεται, περὶ ϲφίϲιν: ὀρθοτονητεον· εἰϲ γὰρ ϲύνθετον μεταλαμβάνεται. a. 149. πρυμνην: ωϲ πυκνην. εἴπομεν δε περὶ τούτου (ε 292). a. 157. ζαηϲ: ωϲ ὑγιηϲ· οὕτωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. παραιτητεον
δε τοὺϲ βουλομενουϲ βαρύνειν, ἴϲωϲ πλανηθενταϲ εκ τηϲ αἰτιατικηϲ τηϲ
εἰϲ ν περατωθείϲηϲ (od. μ 313). ῥηθηϲεται δε εν τη μ τηϲ ὀδυϲϲείαϲ
περὶ τηϲ προϲωδίαϲ. a. 158. ταρφειάϲ: ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει ωϲ πυκνάϲ· ὁ δε θρᾷξ διονύϲιοϲ 164. φιλοψευδηϲ: ὀξυτονητεον ὁμοίωϲ τω ἁπλω· τὰ γὰρ εἰϲ
ηϲ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην, ὀξυνόμενα, ϲυντιθεμενα πάντα θελει 66 pro τω εν θεϲϲαλίω scripsi cum lob. rhem. 293 εν τω θεϲϲαλικω. l.,
qui huius emendationis meminit, adnotat transiisse praeceptum in e. m 727. 125 transiit in e. m. 500, 2. 137 αὕαϲ pro αὔαϲ scripsi propter ψ 327. —
pro ναῦϲ exhibuit l. ναῦοϲ, quod est ap. arcad. 37, 7. 157 l. cft. μον. λ. 17. 158 pro θρᾴξ scripsit l. θρᾷξ et monet transiisse in e. m. 164 οἶον
addidit l. 193. ἰαμενόν: ἀρίϲταρχοϲ ψιλοῖ ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ φηϲίν, εὰν
μεν ἀπὸ τηϲ ἰάϲεωϲ, ψιλωτεον, εὰν δε ἀπὸ τηϲ ὁρμηϲ, δαϲυντεον.
ἄμεινον δε προκρίνειν την ἀριϲτάρχου· οὐδεν γάρ εϲτι κωλῦον την
ἀνάγνωϲιν αὐτοῦ. a. 201. ὑψιπετηϲ: ἀρίϲταρχοϲ εβάρυνεν εὑρων τὸ «ωκυπετα χρυϲεηϲιν
εθείρηϲιν» (il. θ 42) οὕτωϲ κεκλιμενον ωϲεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ παντοπωληϲ
παντοπωλα. πρόδηλον δε κἀκ των διαλεκτων· ὑψιπεταϲ γὰρ
εὑρεθη κατὰ τροπην τοῦ η εἰϲ τὸ ᾱ, ὅπερ ζητεῖ καὶ η κλίϲιϲ καὶ η
βαρεῖα τάϲιϲ· τινεϲ μεντοι ετόλμηϲαν ωϲ τὸ «τιμηϲ εϲεται» (il. i 605), 204. γάρ αὐτον: οὕτωϲ εγκλιτεον την ἀντωνυμίαν κατ᾿ αἰτιατικην 205. ἰδνωθείϲ: ψιλωτεον τὸ ῑ. οὕτωϲ καὶ ἀλεξίων καὶ οἱ ἄλλοι.
προείρηται δε ημῖν εν τη a. a. 213. δημον: βαρυτονητεον πρὸϲ ἀντιδιαϲτολην τοῦ δημόν ὀξυνομενου
εν τη θ ῥαψωδίᾳ (240). ὁ ηρωδιανόϲ. a. 260. εχματα ψιλωτεον· πᾶν φωνηεν πρὸ τοῦ χ ψιλοῦται. περὶ
δε τοῦ ηχι δαϲυνομενου εἴπομεν. a. 276. τὸ δίεϲθαι η παράδοϲιϲ προπαροξύνει, καὶ εχομεν εκεῖνο
λεγειν, ὅτι εἰ οἶδεν ὁ ποιητηϲ τὸ «δίενται» (il. ψ 475) ωϲ τίθενται
καὶ «ενδίεϲαν» (il. ϲ 584) ωϲ ετίθεϲαν, δηλον ὅτι εἴϲεται καὶ τὸ δίεϲθαι 286. εἴλυται: προπεριϲπωϲιν, ἵνα εκ τοῦ εἰλύαται ϲυναλοιφη
ὑπάρχη η τοῦ εἰλύεται· δύναται γὰρ καὶ ενικωϲ ϲυντάϲϲεϲθαι καὶ πληθυντικωϲ.
οὐκ ἀηθηϲ δε η τοιαύτη ϲυναλοιφη, εἴγε καὶ τὸ ερύεϲθαι
ῥῦϲθαι εφη· «πάντων ἀνθρωπων ῥῦϲθαι γενεην τε τόκον τε» (il. ο 141), 295. εξηλατον: ἀρίϲταρχόϲ φηϲιν ωϲ δεῖ δαϲύνονταϲ προφερεϲθαι. 193 in e. m. transiisse monet l. 201 post ετόλμηϲαν adiecit l. ωϲ. 286 οἴκων pro οἶκον in versu hom. correxit l. 297. τὸ περικυκλον ἄμεινον δύο ποιεῖν περί καὶ κύκλον, ἵνα
η περὶ τὸν τηϲ ἀϲπίδοϲ κύκλον. οὕτωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. a. 337. γεγωνεῖν: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ βαρύνει ωϲ ἀνύειν, ἀρίϲταρχοϲ
δε περιϲπᾶ ωϲ φιλεῖν, καὶ εοικε μᾶλλον περιϲπωμενον εἶναι παρὰ τω
ποιητη· ωϲ γὰρ ενόεον καὶ εφίλεον, οὕτωϲ καὶ εγεγωνεον εφη· «ημεν 360. ζαχρηεῖϲ: περιϲπαϲτεον ωϲ εὐγενεῖϲ. a. 379. ϲαρπηδοντοϲ: τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα, ωϲ χαλκωδοντοϲ.
οὐ γὰρ δύναται ετι φυλάϲϲεϲθαι ὁ τόνοϲ τηϲ ϲαρπηδόνοϲ γενικηϲ
διὰ τὸ μηδεποτε τὰ εἰϲ ων ὀνόματα ὀξύτονα επιδεχεϲθαι την διὰ τοῦ
τ κλίϲιν. ενθεν γὰρ καὶ τὸ εκων μετοχη. a. 391. ἀθρηϲειε: ψιλωτεον. πᾶν γὰρ φωνηεν πρὸ δαϲεοϲ καὶ τοῦ 430. πάντη δη: ὁ μεν ἀρίϲταρχοϲ τὸν δη ϲύνδεϲμον παρελαβεν
τυραννίων δε εκδεχεται τὸ η επίρρημα τοπικόν, ἵνα δύο μερη 462. λᾶοϲ. προπεριϲπαϲτεον ωϲ κληροϲ· ἀπὸ γὰρ εὐθείαϲ πεπτωκε
διϲυλλάβου κατὰ την τοῦ ποιητοῦ χρηϲιν. καὶ ωφειλε τριϲυλλαβεῖν η 471. τὸ μεν ὅμαδοϲ δαϲυντεον· εχει γὰρ τὸ ὁμοῦ εγκείμενον.  ειϲ την ν. 15. ενθ᾿ ἄῤ ὅγ᾿: τρεῖϲ παράλληλοι ὀξεῖαι, μία μεν η ἄρχουϲα, 337 pro μεϲάτω correxit μεϲϲάτω l. 29. γηθοϲύνη: ηρόδικοϲ την θοϲ ϲυλλαβην ὀξύνει, ἵνα η τὸ
πληρεϲ γηθόϲυνα, εἶτα η δε θάλαϲϲα· ὁ δε ἀρίϲταρχοϲ γηθοϲύνη δε
θάλαϲϲα, ἀντὶ τοῦ γηθόϲυνοϲ, χαίρουϲα. εἰϲὶ μεντοι οἳ ἀναγινωϲκουϲι
γηθοϲύνη καὶ δοτικην πτωϲιν εκδεχονται, ωϲπερ καὶ ἀριϲτοφάνηϲ, οἷϲ 52. τη δε δη αἰνότατον περιδείδια (περὶ δείδια) μητι
πάθωμεν: εφαμεν ὅτι η περί οὐκ ἀναϲτρεφεται, ὅτε ϲημαντικη ὑπάρχει
τοῦ περιϲϲωϲ. a. 63. περιμηκεοϲ: ωϲ διομηδεοϲ. τὰ γὰρ εἰϲ ηϲ ϲύνθετα, παῤ 71. ἴχνια: τὸ ἴχνιον προπαροξυτονητεον, ὁμοιοτόνωϲ τω ἀράχνιον· 96. ἁμάϲ: ημετεραϲ. τὸ ἁμάϲ εκτείνεται κατὰ τὸ τελοϲ, καίτοι
δωριον εχον την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην, επεὶ ενικω παράκειται τω διὰ
τοῦ η λεγομενω, ἁμην, ὅπερ ὁλόκληρον ἂν ην δωρικόν, εἴπερ εἰϲ ᾱν n 29 in od. ο 343 pro κακόν scripsi κακωτερον, in od. ο 321 δρηϲτοϲύνη
pro δρηϲτοϲύνη 71 in e. m. transiisse monet l. 96 l. citat apoll. de
pron. 142. 102. φυζακινηϲ: ὁμοίωϲ ἀναγνωϲτεον τω εαρινηϲ. πωϲ δ’
εϲχημάτιϲται, δεδηλωται εν τω περὶ παρωνύμων. a. 103. θωων. ἀρίϲταρχοϲ βαρύνει τὸ θωων, καὶ επείϲθη η παράδοϲιϲ·
ὁ δε πάμφιλοϲ περιϲπᾷ, επεὶ τὰ εἰϲ εϲ ληγοντα διϲύλλαβα ὀνόματα
επ’ εὐθείαϲ πληθυντικηϲ εχει γενικην περιϲπωμενην. διὸ καὶ τὸ τρωων 132. προπαροξυτονητεον τὸ ἱππόκομοι· η γὰρ κόμη εγκειται,
οὐ τὸ κομω· οὕτωϲ οὖν ἀναγνωϲτεον, ωϲ κυπαριϲϲόκομοϲ, καλλίκομοϲ.
τὰ δε ἀπὸ των εἰϲ η ληγόντων θηλυκων ϲυντιθεμενα καὶ μεταβάλλοντα 140. ὕψι: ωϲ οἴκοθι καὶ ἄγχι, ωϲ φηϲι πτολεμαῖοϲ. τινεϲ δε 191. ἀλλ’ οὔ πη χροὸϲ εἴϲατο: ἀλεξίων φηϲὶν ωϲ ἀρίϲταρχοϲ
ωϲ ϲοφόϲ προηνεγκατο, τυραννίων δε ωϲ πόλοϲ, καὶ εχει λόγον εκατερα
η ἀνάγνωϲιϲ. εὰν μεν χρόοϲ ωϲ πόλοϲ κατ’ εὐθεῖαν πτωϲιν ἀναγνωμεν,
εϲται τὸ λεγόμενον, ἀλλ’ οὐδαμωϲ ὁ χρωϲ εφάνη. εὰν δε 246. θεράπων εΰϲ: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ φηϲὶν ὅτι ὁ ἀρίϲταρχοϲ δύο
ποιεῖ θεράπων καὶ εΰϲ· τινεϲ δε ὑφ’ εν ἀνεγνωϲαν ωϲ ετεωνεύϲ. ὅτι
δε δεῖ κατὰ διάλυϲιν ἀναγινωϲκειν καὶ οὐ παρωνύμω τύπω, διδαχθηϲόμεθα
εξ αὐτηϲ τηϲ φωνηϲ. εγίνετο γὰρ ἂν θεραποντεύϲ· ἀπὸ γὰρ 308. η επὶ δεξιόφιν παντὸϲ ϲτρατοῦ, η ἀνὰ μεϲϲουϲ, η
επ᾿ ἀριϲτερόφιν: τινεϲ τὸν η δεύτερον καὶ τρίτον περιεϲπαϲαν·
διαπορητικὸϲ γάρ εϲτιν. a. 191 pro οὐ γὰρ scripsit l. ην γάρ addens fortasse ἀεὶ γάρ ponendum esse,
idem εἰϲ ωϲ περατουμενην pro εἰϲ οϲ περατουμενην, in od. τ 263 pro μη τιϲ
scripsi μηκετι νῦν. 308 δεύτερον καὶ inseruit l. 377. τὸ ταῦτα περιϲπαϲτεον κατὰ την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην,
ἵνα η η φράϲιϲ δεικτικη. τινεϲ μεν ωξυναν, ἵνα τοῦ τὰ αὐτὰ ὑπάρχη
ϲυναλοιφη· ὅπερ οὐ πιθανόν. av. 381. ϲυνωμεθα: τοῦτο ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνει, ὑγιωϲ· ταὐτὸν γὰρ 382. εεδνωταί: ωϲ χρυϲωταί καὶ ποιηταί. οὕτωϲ πάντεϲ. τυραννίων
δε προπεριϲπᾷ, οὐχ ὑγιωϲ· προείρηται δε ημῖν (ε 158) τὰ τηϲ 388. διὰ πρὸ δε χαλκὸν ελαϲϲεν: τινεϲ περιϲϲεύειν φαϲὶ την
πρό, ἵν᾿  η διηλαϲεν, ὁ δε ηρωδιανόϲ φηϲιν ὅτι εἰϲ τὸ πρόϲθεν διηλαϲεν.
bl. 390. οὔρεϲι τεκτονεϲ: νικίαϲ ὑφ’ εν, κακωϲ· εδει γὰρ καὶ τὸ
οὔρεϲι βουκόλοι (571) ϲυνάπτειν. ἄλλωϲ τε εϲονται οἱ ὄρη καταϲκευάζοντεϲ. 391. νεηκεϲι: ωϲ εὐμηκεϲιν ἀνεγνωϲθη. οὕτωϲ δε καὶ ἀλεξίων.
ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ ωϲ εὐγενεϲιν, ὅπερ καὶ εχρην· παρὰ γὰρ την ἀκην
η ϲύνθεϲιϲ. τὰ δε παρὰ τὰ εἰϲ η ληγοντα θηλυκὰ ϲυντιθεμενα καὶ εἰϲ
ηϲ περατούμενα επιθετικὰ τότε ὀξύνεϲθαι θελει, ὅταν εχη οὐδετερου 424. ἰδομενεύϲ: τινεϲ περιϲπωϲιν ἰδομενεῦϲ ἀντὶ τοῦ ἰδομενουϲ, 441. τὸ αὗον δαϲυντεον· ϲημαίνει δε τὸ ξηρόν. a. 450. κρητη επιουρον: τοῦτο τριχωϲ ἀνεγνωϲθη. ζηνόδοτοϲ 388 coll. π 669 dubitat lehrsius, an recte relatum sit. 390 l. confert
π 483. 391 cf. pros. cath. 82, 9. 424 verba codicis corrupta τινεϲ περιϲπωϲιν,
οἱ δε μενευϲ ἀντὶ τοῦ μενουϲ, ωϲ μεθυ χίλια μετρα — emendavit l,
pro τεὸν scripsi τὸ ὃν. 510. ετ᾿ ἄλλα: οἱ μεν τὸ πληρεϲ εκδεχονται τὰ ἄλλα, εν ϲυναλοιφη
δε γενεϲθαι τἆλλα, ωϲ τὰ ἆθλα τἆθλα. προείρηται δε περὶ τηϲ
τοιαύτηϲ πάῤ αὐτω ϲυναλοιφηϲ τε καὶ ϲυντάξεωϲ των ἄρθρων (λ 636).
ἄμεινον οὖν εκδεχεϲθαι ετι καὶ ἄλλα. a. 542. την οἷ ὀρθοτονητεον· μεταλαμβάνεται γὰρ εἰϲ ϲύνθετον. a. 543. εάφθη: ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνει, ἀπὸ τοῦ επεϲθαι· φηϲὶ γὰρ
ὅτι επηκολούθηϲεν αὐτω καὶ δηλον ὅτι παρὰ τὸ επω ηφθη η εἵφθη
ωφειλεν εἶναι ὁ ἀόριϲτοϲ, καὶ κατὰ διαίρεϲιν εγίνετο εάφθη, ωϲ τὸ
ηγη εάγη, ηλη εάλη, ηλω εάλω, τηϲ δαϲείαϲ επὶ την ἀρχην χωρούϲηϲ,
ωϲ εθοϲ. ταῦτα ὁ τρύφων ἀπεφαίνετο ὑπερ τοῦ ἀριϲτάρχου, πιθανωϲ 693. φθίων ωϲ χίων βαρυτόνωϲ· καὶ γὰρ φθῖοι ωϲ χῖοι: «λοκροὶ
καὶ φθῖοι» (686). a. 707. τελϲοϲ ωϲ χερϲοϲ· γεγονε δε κατὰ μεταβολην, παρὰ τὸ
τελοϲ πλεονάϲαντοϲ τοῦ ϲ. a. 543 ηδον εαδον addidit l. coll. ξ 340, idem spiritum mutavit in ηλη, εάλη
ἁλω, ἁλείϲ, εάγη. 707 propter ϲ 547 dubitat l. an herodiani. 727. οὕνεκά τοι περὶ δωκε θεὸϲ πολεμηια εργα: τὸ περίἀντὶ
τοῦ περιϲϲωϲ· τὸ δε δωκε προπεριϲπαϲτεον. a. 734. περιϲπαϲτεον τὸ πολεῖϲ ωϲ ταχεῖϲ, ὁμοίωϲ τω «πολεῖϲ
ὀλεϲαντ’ αἰζηούϲ» (il. ο 66). τοῦτο δε φημι, επεί τινεϲ βούλονται 759. ὑρτάκου ωϲ θυλάκου. τὰ γὰρ εἰϲ κοϲ ληγοντα τριϲύλλαβα,
την πρωτην ϲυλλαβην εἰϲ ἀμετάβολον καταληγουϲαν εχοντα,
προπαροξύνεται, λάμψακοϲ, ῥύνδακοϲ «ῥύνδακον ἀμφὶ βαθύϲχοινον«. 791. ὀρθαῖοϲ: ωϲ ἀλκαῖοϲ. επεί, φηϲί, τὰ διὰ τοῦ αιοϲ τριϲύλλαβα,
εχοντα την πρωτην ϲυλλαβην εἰϲ ϲύμφωνον καταληγουϲαν,
προπεριϲπᾶϲθαι θελει, χερϲαῖοϲ, ὀρφναῖοϲ, ερϲαῖοϲ, ἀρχαῖοϲ, ἀρναῖοϲ,
τρικκαῖοϲ, ερμαῖοϲ ὅθεν τὸ ερμαῖον κάρα παρὰ ϲοφοκλεῖ. τὸ δε «ὅθι 803. πρὸ εθεν: ὁμοίωϲ τω ἀπὸ εθεν (il. ζ 62) ἀναγνωϲτεον
κατ’ ὀρθην τάϲιν. προείρηται δε περὶ τηϲ ἀντωνυμίαϲ (γ 128). a. 809. βιβάϲθων: τυραννίων περιϲπᾶ, οὐχ ὑγιωϲ· ὁ γὰρ χαρακτηρ
βαρεῖαν τάϲιν ἀπαιτεῖ, εἴτε ἀπὸ τοῦ βιβω βιβάθω γενομενου τοῦ ῥηματοϲ,
περιπλεονάϲαντοϲ τοῦ ϲ, ωϲ φηϲι φιλόξενοϲ, εἴτε ἀπὸ ὀνόματοϲ  ειϲ την ξ. 7. θερμηνη καὶ λούϲη ἄπο βρότον αἱματόεντα: την πρόθεϲιν
ἀναϲτρεπτεον· τὸ γὰρ εξηϲ εϲτὶν ἀπολούϲη. a. 21. διχθάδι᾿ : τὸ πληρεϲ εϲτι διχθάδια, ωϲπερ καὶ ἀρίϲταρχοϲ
βούλεται. διὸ την χθᾱ ϲυλλαβην ὀξυτονητεον. παραιτητεον δε τοὺϲ
βουλομενουϲ εἶναι διχθαδίη μεθ’ ὅμιλον» καὶ την δι ϲυλλαβην ὀξύνονταϲ. 32. προπαροξυτονητεον τὸ πρύμνηϲιν· κράτηϲ μεντοι προπεριϲπᾷ,
ἀκούων επὶ ταῖϲ εϲχάταιϲ, πλανηθεὶϲ εκ τοῦ «τὰϲ γὰρ πρωταϲ
πεδίον δε εἴρυϲαν». ἀγνοεῖ δε ὅτι ὁ ποιητηϲ ωϲ επὶ τὸ πολὺ τὸ πρυμνὸν 791 ερϲαῖοϲ pro ερϲαῖοϲ scr. l. 803 l. conferri iubet qu. ep. 120. ξ 21 pro διχθαδίη η μεθ’ scr. l. διχθαδίη μεθ’ idem conferri iubet φ 279,
unde intellegatur hic etiam de ετραφ᾿  dictum fuisse. 32 πεδίον δε l. scripsit
pro πεδίονδε bekk., πεδιον δε villois. 48. κεῖνοϲ τωϲ: ἄμεινον, ωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ φηϲί, τὸ τωϲ
εἶναι ὁμοίωϲ τω «τωϲ δε ϲ’ ἀπεχθηρω» (il. γ 415). a. 60. επιμίξ: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ κουρίξ. καὶ εἴπομεν ὅτι τὰ εἰϲ ιξ
επιρρηματα ὀξύνεται, ϲημειωϲάμενοι τὸ περιξ βαρυνόμενον. a. 73. κυδάνει: βαρυτονητεον ὁμοίωϲ τω «οἰδάνει εν ϲτηθεϲϲι νόον»
(il. ι 554). a. 164. τὸ η δαϲυντεον καὶ περιϲπαϲτεον εϲτι γὰρ δοτικη πτωϲιϲ 168. ἀνωγεν: προπεριϲπαϲτεον· πρόϲκειται δε τω ω τὸ ι· ἀπὸ
γὰρ θεματοϲ τοῦ ἀνοίγω πεπτωκεν. a. 171. κάθηρε: τρίτην ἀπὸ τελουϲ εχει την ὀξεῖαν, ἀπὸ θεματοϲ
τοῦ καθαίρω. ωϲ οὖν ἀπὸ τοῦ μεγαίρω εμεγηρε καὶ ποιητικωϲ «μεγηρε 172. δαϲυντεον τὸ εδανω· τὸ γὰρ ηδύ βούλεται ϲημᾶναι. γίνεται
δε τινα ἀπὸ ῥημάτων διὰ τοῦ ᾱνοϲ παραγόμενα ὀξύτονα, ἅπερ
την τρίτην ἀπὸ τελουϲ εχει βραχεῖαν, η αὐτόθεν ἀπὸ των ῥημάτων
μετειληφότα, ωϲ ἀπὸ τοῦ ἄγω ἀγανόϲ, ϲτεγω ϲτεγανόϲ, η εκ τηϲ 183. μορόεντα. οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ ἀπὸ τοῦ μ ποιεῖται την διαϲτολην
καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. καὶ οὕτωϲ ὁ λόγοϲ εχει. τὰ γὰρ μετὰ
πολλοῦ μόρου καὶ κακοπαθείαϲ γινόμενα δηλοῖ. παραιτητεον δε τοὺϲ
ἀπὸ τοῦ ᾱ την διαϲτολην ποιουμενουϲ, ἵνα τὸ ᾱ επιτατικὸν ὑπάρχη 209. ὁμωθηναι: δαϲυντεον τὸ ο. ωϲ χρυϲωθηναι δε ἀναγνωϲτεον.
a. 221. ἄπρηκτόν γε νεεϲθαι: τουτεϲτι πορεύεϲθαι. οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ.
δημητριοϲ δε γενεεϲθαι ἀντὶ τοῦ γενηϲεϲθαι, βιαίωϲ πάνυ· 249. ηδη γάρ με καὶ ἄλλο τεη επίνυϲϲεν εφετμη: ἀρίϲταρχοϲ
ελλείπειν φηϲὶ την κατά, καὶ εκδεχεται την ἀντωνυμίαν εὐθείαϲ
πτωϲεωϲ, καὶ κατ’ ἄλλο η ϲη εϲωφρόνιϲεν εντολη, ωϲτε εἶναι η τεη. 48 l. confert b 330. 265. η φηϲ ωϲ τρωεϲϲιν ἀρηξεμεν εὐρύοπα ζην’ ωϲ
ηρακληοϲ περιχωϲατο. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ βαρύνει τὸν ἄμεινον
δε περιϲπᾶν. καὶ γὰρ εἰ διαπορεῖ, οὐκ ἀναγκαῖον εγκλίνειν αὐτόν. οὐ
γὰρ ετεροϲ αὐτω επιφερεται περιϲπωμενοϲ, ωϲ επὶ τοῦ «η δολιχη 309. την ϲεῦ περιϲπαϲτεον. εϲτι γὰρ ἀντιδιαϲτολη. a. 328. ϲεο: ὀρθοτονητεον· ἀντιδιαϲτολη γὰρ πρὸϲ ἄλλα πρόϲωπα. a. 340. τὸ εὔαδεν ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ψιλοῖ, λεγων ωϲ ὅτι τὰ δαϲυνόμενα
εν τη επενθεϲει τοῦ υ ψιλοῦται, ωϲ ὅλοϲ οὖλοϲ οὕτωϲ οὖν 351. ϲτιλπναί. ὁμοίωϲ τω ἰϲχναί. τὰ γὰρ εἰϲ νοϲ διϲύλλαβα
μετ’ επιπλοκηϲ ϲυμφωνου τριγενη ὀξύνεϲθαι θελει, πρυμνόϲ, ἰϲχνόϲ 351. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀξιοῖ παροξύνειν τὸ εερϲαι ὁμοίωϲ τω εὐτερπαι.
καὶ γὰρ τὸ ενικὸν εερϲη εϲτί «μη μ’ ἄμυδιϲ ϲτίβη τε κακη καὶ
θηλυϲ εερϲη» (od. ε 467), τὰ δε εἰϲ η ληγοντα θηλυκὰ μονογενη ὁμότονα 372. τὸ παναίθηϲιν οἱ πλείουϲ προπεριϲπωϲιν, εὐφράνωρ δε
βαρύνει. φιλεῖ δε τὰ εἰϲ η ληγοντα θηλυκὰ διϲύλλαβα ὀξυνόμενα ϲυντιθεμενα
καὶ μη γινόμενα κύρια τότε μεν φυλάϲϲειν τὸν τόνον ὅτε μετὰ
προθεϲεωϲ ϲυντίθεται, τότε δε ἀναβιβάζειν ὅτε οὐ μετὰ προθεϲεωϲ.
επιτομη, ἀνοχη, ἱϲτοδόκη δε καὶ καπνοδόκη, λατύπη, οἰνοχόη. εἴπερ 340 lehrsius verissime adnotat aut in medio scholio lacunam esse aut sequentem
ἀναϲκεύαϲιν, qua εὔαδε verum esse demonstratum fuit, intercidisse.
351 spiritum lenem, qui in codice vocabulo εερϲα quotiescunque hic occurrit,
appictus est, in asperum mutavit l., contra pro ἅμυδιϲ scripsit ἄμυδιϲ. 387. δαϊ: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ βαρύνει ωϲ θετι, οἱ δε πλείουϲ ωϲ 396. τόϲϲοϲ γε: ἀρίϲταρχοϲ φυλάϲϲει την ὀξεῖαν επὶ τηϲ τοϲ
ϲυλλαβηϲ, ὁ δε τυραννίων τοϲϲόϲγε ἀνεγνω την ϲοϲ ϲυλλαβην ὀξύνων.
οὐκ εὖ. ὁ γὰρ γε οὐκ ἀλλάϲϲει τὸν τόνον των πρὸ εαυτοῦ λεξεων.
εἰ δε τιϲ λεγοι επεκταϲιν εἶναι, μη ϲύνδεϲμον, ἴϲτω ὅτι τὸ εναντίον
χωρηϲει. η γὰρ διὰ τοῦ γε επεκταϲιϲ τρίτην ἀπὸ τελουϲ εποίει την 463. λικριφίϲ: ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει ὁμοίωϲ τω ἀλληλοιϲιν εφυν
επαμοιβαδίϲ» (od. ε 481). (cf. ad ϲ 506). καὶ οὕτωϲ επεκράτηϲεν η
ἀνάγνωϲιϲ. a. 509. ἀνδράγρια: ωϲ ἀντάξια. καὶ γὰρ ϲύνηθεϲ αὐτω τὸ τοιοῦτον 521. τὸ μεν ὁμοῖοϲ ωϲ ἀλλοῖοϲ ἀναγνωϲτεον· τὸ γὰρ προπαροξύνειν
μεταγενεϲτερων εϲτὶν ἀττικων. τὸ δε επιϲπεϲθαι παραξυτονητεον
ὁμοίωϲ τω ἀποθεϲθαι εϲτι γὰρ τὸ ἁπλοῦν ϲπεϲθαι. προείρηται
δε επὶ των τοιούτων ἀπαρεμφάτων. a.  ειϲ την ο. 2. δάμεν: ὁμοίωϲ τω «πολλοὶ δ’ ἀργείων οἱ μεν δάμεν, οἱ δ’
ελίποντο» (il. μ 14) καὶ τω «φάνεν δε οἱ εὐρεεϲ ωμοι» (od. ϲ 68) 372 pro αἶθοϲ scripsit αἰθόϲ l. coll. arcad 49, 13. 387 pro φλεαὶ cum
lob. parall. 90 φλεβί scr. l., idem inseruit εἴτ᾿  ἄλλω εἴτε καί et monuit ξόΐϲ
apud herodotum non occurrere, sed eum esse herodiani errorem. 521 l. confert
δ 126. 4. ὑπαὶ δείουϲ: η ὑπό πρόθεϲιϲ ὑπαί εγενετο ὁμοίωϲ τη «ὑπαὶ
πόδα νείατον ἵδηϲ (il. β 824)· καὶ εϲτι τὸ εξηϲ ὑπὸ δεουϲ. οὕτω κοὶ 10. εἵαθ᾿: ενιοι τὸ εἵαθ’ ψιλωϲ «ενθ’ ἄρα οἱ μύλαι εἴατο»
(od. υ 106). ἀντὶ τοῦ ηϲαν. καὶ ἀρίϲταρχοϲ δε ψιλοῖ τὸ εἴατο. ὁμοίωϲ
καὶ επὶ τοῦ «εὗρε δ’ ενὶ ϲπηι γλαφυρω θετιν, ἀμφὶ δε τ’ ἄλλαι εἴαθ᾿ κηρ ἀπινύϲϲων. ἀρίϲταρχοϲ τὸ κηρ οὐδετερωϲ εκδεχεται καὶ
μετοχην την ἀπὸ τοῦ α ἀρχομενην, ἵνα τοιοῦτόν τι ϲημαίνη τὸ κηρ
ἀϲύνετοϲ ων, διδαϲκόμενοϲ καὶ εξ εκείνου «δοκεειϲ δε μοι οὐκ ἀπινύϲϲειν»
(od. ε 342). τούτω ϲυγκατατίθεται καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ ἀλεξίων 17. προπαροξυτονητεον τὸ επαύρηαι, ὁμοίωϲ τω «εἰϲόκε τοὺϲ
ἀφίκηαι» (od. λ 122)· εϲτι γὰρ μεϲοϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ. ταὐτὸν δε
λεγομεν καὶ περὶ τοῦ «ϲὺ δε κεν κακὸν οἶτον ὄληαι» (il. γ 417)· καὶ 26. πεπιθοῦϲα: ωϲ δραμοῦϲα· εϲτι γὰρ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ δεδιπλαϲιαϲμενοϲ,
ωϲπερ ηδη καὶ επὶ τοῦ ῥηματοϲ εθοϲ αὐτω ποιεῖν. «ῥηϊδίωρ
πεπιθεῖν» (il. ι 184). a. 105. 106. εφαμεν τὸν η κατ’ ἀρχην ὄντα διαπορητικὸν περιϲπᾶϲθαι, 127. η δ’ επεεϲϲι καθάπτετο. δαϲυντεον τὸ η ἄρθρον. δύναται
μεντοι καὶ ϲύνδεϲμοϲ εξακούεϲθαι, ἵνα γενηται καὶ επεεϲϲι καθάπτετο. o 10 l. 23 τὸ post εκείνου delevit l. 17 ϲὺ δε pro οὐδε in versu hom.
correxit l. 128. τὸ ηλε ωϲ καλε επιθετικωϲ. εἶτε δε ἀπεκόπη εἴτε ϲυνεκόπη 138. προπεριϲπαϲτεον την υἷοϲ γενικην. προείρηται δε πωϲ γεγονεν
ν (e 266). a. 142. θρόνω ενι: ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν τὸ γὰρ εξηϲ εϲτὶν
εν θρόνω, ὁμοίωϲ τω «υἱὸϲ γάρ οἱ ὄλωλε μάχη ενι» (111). a. 146. καὶ τὸ ζεύϲ καὶ τὸ ϲφω εγκλιτεον, τουτεϲτι βαρυτονητεον,
επεὶ δευτερου προϲωπου εϲτὶ καὶ μεταλαμβάνεται εἰϲ τὸ ὑμᾶϲ. a. 159. προπεριϲπαϲτεον τὸ ἀγγεῖλαι· εϲτι γὰρ ἀπαρεμφατον ἀντὶ
προϲτακτικοῦ κείμενον, διὰ τὸ επιφερόμενον »μηδε ψευδάγγελοϲ εἶναι».
οὐκ ἀναγκαῖον γὰρ διὰ τὸ ἄνωχθι προϲτακτικωϲ ἀναγινωϲκειν. καὶ εϲτιν 162. εἰ δε μοι. τὸν δε ὀξυτονητεον· εϲτι γὰρ νῦν η μοί εγκλιτικη
καὶ ἀπόλυτοϲ. a. 165. καὶ επὶ τούτου εγκλιτικη εϲτιν η ἀντωνυμία καὶ ἀπόλυτοϲ· 187. ῥεα: οἱ μεν εκτείνουϲι τὸ ᾱ, επὶ δε τοῦ επιρρηματοϲ ϲυϲτελλουϲιν·
οἱ δε φαϲι δεῖν ϲυϲτελλειν, ἵνα δάκτυλοϲ γενηται, ωϲ τὸ «πὺξ
ἀγαθὸν πολυδεύκεα» (il. γ 237) «ἀνδρόμεα κρεα» (od. ι 347) «εἴϲατο 199. οἵ εθεν ὀτρύνοντοϲ: η εθεν νῦν ἀπολυτόϲ εϲτι καὶ εγκλιτικη.
διὸ τὸ οἱ ἄρθρον ὀξυτονοῦμεν. a. 209. ὁμη: περιϲπαϲτεον κατὰ δοτικην πτωϲιν, ὁμοίωϲ επιθετικω
τω θερμη· καὶ γὰρ ὁμόϲ αὐτοῦ τὸ ἀρϲενικὸν ὁμοίωϲ κατ’ ὀξεῖαν τάϲιν 226. ἀλλὰ τόδ᾿ ημεν εμοὶ πολὺ κερδιον ηδε οἷ αὐτω 142 pro ὀλωλη l. correxit ὄλωλε. 241. κατ’ ὀρθὸν τόνον ἀναγνωϲτεον, ἀμφὶ ε γινωϲκων· εϲτι 245. δαϲυντεον τὸ ηϲαι· προείρηται δε περὶ τούτου (v. ζ 336,
ο 10). τὸ δε ὀλιγηπελεων εν εϲτιν, ὅμοιον τω ὀλιγοδρανεων. τὸ
δε η που τί ϲε, ὁ η διαπορητικόϲ εϲτι· διὸ περιϲπαϲτεον. a. 288. η: διαβεβαιωτικόϲ εϲτι διὸ περιϲπαϲτεον αὐτόν. a. 302. μεγην: ἀρίϲταρχοϲ βαρύνει ωϲ «μεϲθλην τε γλαῦκόν τε»
(il. ρ 216) καὶ επείϲθη η παράδοϲιϲ. ὁ δε ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ ἄλλοι
περιϲπωϲιν ωϲ ερμην καὶ ποδην τὰ γὰρ εἰϲ ηϲ ληγοντα, φαϲί, βαρύτονα
διϲύλλαβα, ἀπὸ βραχείαϲ ἀρχόμενα, περιϲϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται,
λεβητα, λάχητα· εἰ δ’ οὐχ οὕτωϲ εκλίθη, δηλον ὅτι περιϲπαϲθηϲεται· 309. ἀμφιδάϲειαν: τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα ὁμοίωϲ τω χαλκοβάρεια.
ὅτι δε οὐχ, ωϲ οἴεται ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ ἀλεξίων, ϲύνθετόν
εϲτιν ἀλλὰ παραϲύνθετον, εἴρηται ημῖν εν τω περὶ τοῦ ηριγενεια. a. 320. κατενωπα: ἀρίϲταρχοϲ προπεριϲπᾶ κατενωπα ωϲ κατὰ 241 in cod. haec exstant: χρύϲιπποϲ δε ψιλοῖ τὸ ε ωϲ περιϲϲεῦον καί φηϲιν
ἀμφιγνοων ἀντὶ τοῦ ἀμφιβάλλων. cf. ep. cr. i 66, 33, ubi pro chrysippo
ἀπολλόδωροϲ nominatur. 302 pro τὰ εἰϲ τηϲ ληγοντα suspicatus est lehrsius
τὰ ῥηματικὰ μη εἰϲ τηϲ ληγοντα, pro επιϲτρόφου γε scripsit l. cum aliis τε
coll. b 692, idem τὸν μύκην pro μυκην et περὶ μύξαν pro μοῖραν. 320 post
ἀρίϲταρχοϲ addidi προπεριϲπᾶ κατενωπα, quae in a exstare testatur la roche 335. φυλάκη πόλιϲ θεϲϲαλίαϲ. βαρυτόνωϲ δε ἀναγνωϲτεον ωϲ
ἰθάκη, ωϲ πρὸϲ ἀντιδιαϲτολην τοῦ δεϲμωτηρίου. ad. 338. ϲφηλοιο: ωϲ φίλοιο. εϲτι δε καὶ κανων ωϲ τὰ εἰϲ λοϲ 339. μηκιϲτη. ὁμοίωϲ τω «ενθ’ αὖτ’ ἀγγελίην επι τυδη ϲτεῖλαν
ἀχαιοί (il. δ 384). καὶ τοι ἀπεκόπη η μηκιϲτηα αἰτιατικη, η
δωρικωϲ κεκλιται, ὅπερ μοι δοκεῖ καὶ ἄμεινον. a. 351. τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα επὶ τὸ ερύουϲι. εἴρηται δε περὶ
τηϲ προϲωδίαϲ εν τη λ (454). ab. 359. επεκτεταται τὸ ηϲιν· ἀντὶ γὰρ τοῦ η εϲτὶν ὑποτακτικοῦ,
ὅπερ η ϲυνηθεια λεγει μετὰ προθεϲεωϲ ἀφη. διὸ καὶ μετὰ τοῦ ι γράφεται
καὶ δαϲύνεται· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἵημι δαϲυνομενου κεκλιται. a. 365. ηϊε: ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνει, ἀπὸ τηϲ εϲεωϲ των βελων. οἱ δε
περὶ τὸν κράτητα ψιλωϲ, ἀπὸ τηϲ ἰάϲεωϲ. καὶ οὕτωϲ επείϲθηϲαν οἱ 382. νηὸϲ ὑπερ τοίχων καταβηϲεται: οὐκ ἀναγκαῖόν εϲτιν
ἀναϲτρεφειν την πρόθεϲιν, ἀλλὰ ϲυντάϲϲειν τη τοίχων γενικη. a. 389. ναύμαχα: οὕτωϲ ωϲ θαύματα. εξαιρετωϲ δε τὰ παρὰ ῥημα 394. φάρμακ’ ἀκηματα: τὸ πληρεϲ, φάρμακα, εἶτα ἀκηματα· text zeichen etc. l. monet in e. m. transiisse. 335 in e. m. transiisse monet
l. 338 ηλοϲ pro ηλοϲ scr. l., qui confert arcad. 198, 16, eustath. 155, 39
seqq., quibus addere licet eustath. 1018 extr. 365 pro ηωϲ scripsit ηΰτε l.,
qui conferri iubet apoll. de adv. 559 et schol b 87. 444. ἰοδόκον: πιθανωτερον ἀλεξίων παροξύνει, ωϲ ξεινοδόκον, 445. κλειτόϲ ὄνομα κύριον· ὀξυντεον δε ὁμοίωϲ τω επιθετω,
επειδη κόϲμου εϲτὶ τὸ επίθετον. a. 463. ευϲτρεφεα: οὐκ ἀναγκαῖον εκτείνειν τὸ ᾱ· ἀπηρτιϲε γὰρ
εἰϲ μεροϲ λόγου ὁμοίωϲ τω «ἀμφηρεφεα τε φαρετρην» (il. α 45). a. 491. τὸ ὅτοιϲι τριϲύλλαβον επὶ την πρωτην εχει ϲυλλαβην την
ὀξεῖαν, τὸ μεντοι ὁτεοιϲιν οὐκετι, επεὶ ημελλε τετάρτη ἀπὸ τελουϲ
πίπτειν η ὀξεῖα· διὸ επὶ την δευτεραν ἀπὸ τηϲ ἀρχούϲηϲ μετεϲτη. a. 494. τὸ ὕμεων ἀντωνυμία ἀπόλυτόϲ εϲτι καὶ οὐκ εχουϲα ἀντιδιαϲτολην·
διὸ τρίτην ἀπὸ τελουϲ εχει την ὀξεῖαν. a. 548. εν περκωτη ὁμοίωϲ τω εν 554. ἀνεψιοῦ: την ψι ϲυλλαβην εκτατεον διὰ τὸ μετρον. (cf.
b 731.) a. 555. οὐχ ὁράᾳϲ οἷον δόλοποϲ περὶ τεύχε’ επουϲιν. ὁ 606. τάρφεϲιν ωϲ βελεϲιν οἱ πλείουϲ· καὶ ημεῖϲ δε ϲυγκατατιθεμεθα· 607. ἀφλοιϲμόϲ. ὀξυτόνωϲ ἀναγνωϲτεον. τὰ γὰρ εἰϲ μοϲ ληγοντα
ὑπερ δύο ϲυλλαβάϲ, εχοντα πρὸ τοῦ μ τὸ ϲ, ὀξύνεϲθαι θελει, 619. ηλίβατοϲ: ψιλωϲ· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἀλιτεῖν εϲχημάτιϲται· καὶ 631. εἱαμενη: δαϲυντεον, ἀπὸ τηϲ εϲεωϲ των ὑδάτων (cf.
δ 483). a. 491 τετάρτη pro τρίτη scr. l. adnotans initium usque ad ὀξεῖαν transiisse
in e. m. 636, 34. 665. των ὕπερ: ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν. a. 676. ἴκρια ωϲ δεμνια· εϲτι γὰρ ῥηματικόν, ωϲ εν ετεροιϲ
εἴρηται. a. βιβάϲθων: βαρυτονητεον· γεγονε δε ητοι, ωϲ φηϲι φιλόξενοϲ,
κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ϲ (ν. n 809) η, ὅπερ καὶ βελτιον, παρὰ τὸ βιβαϲτόϲ 678. τὸ μεν βλητρον βαρυτονητεον, επεὶ πάντα τὰ εἰϲ τρον
ληγοντα μονογενη οὐδετερα βαρύνεται, ϲεϲημειωμενου τοῦ λουτρόν.
τὸ δε δυωκαιεικοϲίπηχυ ὑφ’ εν ἀναγνωϲτεον. τοὺϲ γὰρ ἀριθμοὺϲ 679. κελητίζειν: παραγωγόν εϲτι τὸ ῥημα παρὰ την κελητοϲ
γενικην· ἀντὶ γὰρ τοῦ ἱππεύειν. κακωϲ οὖν ὅϲοι διαϲτελλουϲι· καὶ γὰρ 698. ἄντεϲθ᾿ : τυραννίων παροξύνει, ωϲ λαβεϲθαι, πυθεϲθαι, εκδεχόμενοϲ
μεϲον δεύτερον ἀόριϲτον, οὐχ ὑγιωϲ. ϲημαίνει γὰρ παρατατικόν.
καὶ εϲτι τὸ ῥημα παῤ αὐτω καὶ περιϲπωμενον καὶ βαρυνόμενον.
τὸ γὰρ «ηντηϲ’ οὐδε ἴδον» (od. δ 201) καὶ «ἀντηϲω γὰρ εγω 705. ωκυάλου: εψίλωϲαν τὸ ᾱ, παραγωγην δεξάμενοι καὶ οὐ 709. ἀϊκάϲ: ωϲ παλλακάϲ· καὶ εγενετο παρὰ τὸ ἀΐϲϲω ἀϊκη ωϲ
φυλάϲϲω φυλακη, ὑλάϲϲω ὑλακη. εϲτι μεντοι καὶ ετερα εὐθεῖα η ἆϊξ,
ητιϲ εν ϲυνθεϲει εϲτὶ καὶ παῤ αὐτω «πολυᾶϊξ γυῖα δ’ εθηκεν» (il. ε
811) καὶ «πολυάϊκοϲ πολεμοιο» (il. α 165) καὶ «κορυθάικι πολεμιϲτη» 678 pro τριϲκαίδεκατοϲ et τριϲκαιδεκάτη l. exhibuit τρεῖϲ καὶ δεκατοϲ et τρεῖϲ
καὶ δεκάτη. 698 καὶ περιϲπωμενον inseruit l. 709 ἆϊξ pro ἄϊξ scripsi monente
lehrsio.  εμελλε γὰρ αὐτω θάνατον λίϲϲεϲθαι. δοκεῖ δε μοι η πλείων παράδοϲιϲ
παροξύνειν οὐκ ἀπιθάνωϲ. ὅνπερ γὰρ τρόπον εν ετεροιϲ διαλαμβάνων
περὶ τοῦ « μεταλληϲαι καὶ ερεϲθαι» (od. γ 62), ἀξιούντων πάντων τὸ
(cod. τω) ερεϲθαι ὁμοίωϲ τω πυθεϲθαι, επειδηπερ μεϲοϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτόϲ
εϲτιν, ἀπεφηνάμην ωϲ η παράδοϲιϲ τρίτην ἀπὸ τελουϲ εποίηϲε 57. η τετριμμενη ἀνάγνωϲιϲ προπαροξύνει τὸ εὐτείχεα, τοῦ λόγου 75. ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι: τὸ εξηϲ εϲτιν ἀπαμῦναι διὸ οὐκ ἀναϲτρεπτεον
την πρόθεϲιν. a. 57 pro πολυνίκηϲ ἁλλὰ πολυνικηϲ διελενα lehrsius πολυνείκηϲ — ἀλλὰ
πολυνεικηϲ δῖ᾿ ελενα (hoc cum hermanno, lobeck parall. p. 180 δυϲελενα)
scripsit. et δωϲι πόλιν τροΐην pro δωϲι πόλιν τροίην. 85. τὸ οἱ ἄρθρον εϲτὶ πληθυντικόν διὸ εν τη ϲυντάξει εγκλιτεον.
a. 87. τὸ αὖ περιϲπαϲτεον· δύο γάρ εϲτιν, αὖ καὶ τοί. a. 88. ἀρεϲθαι: παροξυτονητεον εϲτι γὰρ μεϲοϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ. 90. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀπόλυτον καὶ μονοϲύλλαβον εξεδεξατο την
με ἀντωνυμίαν· διὸ καὶ εγκλιτικωϲ ἀνεγνω· οὐ γὰρ πρὸϲ ετερον πρόϲωπόν
εϲτιν αὐτω η διαϲτολη. καὶ οὕτωϲ εχει η ἀμείνων ἀνάγνωϲιϲ·
κεῖται γὰρ καὶ ὁ δε ἀντὶ τοῦ γάρ. a. 95. νικίαϲ ὑφ᾿ εν ἀνεγνω παλιντροπάαϲθαι, ἀπολλόδωροϲ δε
κατὰ διάλυϲιν. εφαμεν δε περὶ τηϲ τοῦ πάλιν ϲυνθεϲεωϲ, ὁπότε καὶ
περὶ τοῦ παλιμπλαγχθενταϲ διελαμβάνομεν (il. α 59), ωϲ ὅτι τὸ πάλιν
ἀεὶ θελει τοῖϲ ῥημαϲι κατὰ διάλυϲιν προϲγίνεϲθαι. a. 99. εκδύμεν: παροξυτονητεον· τὸ γὰρ πληρεϲ εϲτιν εκδύμεναι, 117. κόλον: οὕτωϲ ωϲ λόγον ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. κἀγω δε ϲυγκατατίθεμαι.
a. 123. τηϲ δ᾿ αἶψα κατ᾿ ἀϲβεϲτη κεχυται φλόξ. ἀρίϲταρχοϲ 149. παροξυτονητεον τὸ βαλίον. καὶ εἴρηται περὶ των τοιούτων 150. ποδάργη: εἴτε ϲύνθετόν εϲτιν εἴτε παραϲύνθετον, παροξυτονητεον
εἰϲ ἰδιότητα. a. 173. ϲτιχόϲ ωϲ τριχόϲ, ἀπ᾿ εὐθείαϲ τηϲ ϲτίξ. τὸ δε ἰηϲ περιϲπωϲιν,
καὶ τὸ «ἰη εν νυκτὶ γενοντο» (il. ϲ 251), οὐκ ἀκολούθωϲ 177. υἷι: διὰ τοῦ ι μόνου γράφεται η τελευταία ϲυλλαβη. διὸ
προπεριϲπαϲτεον ὁμοίωϲ τω «νηληΐω υἷι εοικωϲ» (il. β 20). εἰ μεντοι
διὰ τηϲ ει διφθόγγου εγράφετο ὁ τελευταία, περιεϲπᾶτο, ἀπ᾿ εὐθείαϲ 185. ἀρίϲταρχοϲ προπαροξύνει ἀκάκητα οἱ δε ἄλλοι ἀναλογίᾳ
πειθόμενοι προπεριϲπωϲιν. επείϲθη δε η παράδοϲιϲ. a. 207. ταῦτα μ᾿ ἀγειράμενοι θάμ᾿ εβάζετε: επὶ την τᾱ ϲυλλαβην 85 pro εϲτίν εγκλιτικόν l. scr. εϲτὶ πληθυντικόν. 123 οὕτωϲ pro οὐ scr. l. 211. ἄρθεν: ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνει. δεῖ δε ψιλοῦν, ωϲ επεδείξαμεν
εν τη α ῥαψωδίᾳ (136), διαλαμβάνοντεϲ περὶ τοῦ «ἄρϲαντεϲ κατὰ
θυμόν». a. 224. οὔλων ωϲ δούλων· προείρηται δε ημῖν τὰ τηϲ ἀναλογίαϲ
(κ 134). a. 234. ὀξύνεται τὸ ὄνομα τὰ γὰρ εἰϲ λοϲ ετερω λ παραληγόμενα,
οὗ τὸ ᾱ μη προηγεῖται, ὀξύνεται. κιλλόϲ εἶδοϲ χρωματοϲ, εν ϲτεφανοπωλιϲιν
εὐβούλου «εὔχρων τι κιλλὸν μανθάνειϲ θερίϲτριον», πολλόϲ, 245. εγω περ ἴω: βαρεωϲ τὸ ἴω ῥημα διϲύλλαβον· ὁ γὰρ περ
ϲύνδεϲμοϲ. a. 248. τεύχεϲί τε ξὺν πᾶϲι καὶ ἀγχεμάχοιϲ ετάροιϲιν· κατὰ
παράθεϲιν εδεξάμεθα ενθάδε την ϲύν πρόθεϲιν διὰ την διαϲτολην την
πρὸϲ τοὺϲ εταίρουϲ. διὸ προπεριϲπᾶται τὸ πᾶϲι, ϲὺν τεύχεϲι πᾶϲι καὶ
τοῖϲ εταίροιϲ. εϲτι μεντοι καὶ ϲύνθετόν ποτε, καὶ τρίτη ἀπὸ τελουϲ
εϲται η ὀξεῖα ἀπ᾿ εὐθείαϲ τηϲ ϲύμπαντεϲ καὶ αἰτιατικηϲ τηϲ «ϲύμπανταϲ 299. πρωονεϲ: ωϲ ϲωφρονεϲ. προείρηται (ad θ 557). a. 305. εν εϲτι τὸ ἀνθίϲταντο, οὐχὶ ἄντα επίρρημα καὶ ἵϲταντο,
ωϲ τινεϲ. a. ζητω περὶ τοῦ τόνου τοῦ ὑποεῖκον, πωϲ δεῖ ἀναγινωϲκειν. a. 324. ἄχριϲ: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ μεχριϲ ἀνεγίνωϲκε, παῤ ὃ καὶ εγενετο.
εκεῖνο δε εχομεν λεγειν, ωϲ τὰ εἰϲ ιϲ επιρρηματα διϲύλλαβα 372. ϲφεδανόν. οὕτωϲ ωϲ ϲφοδρόν. προείρηται. a. 390. εχρην μεν διὰ τὸ κλιτύαϲ οὐρηαϲ (οὐρείαϲ?) περιϲπᾶϲθαι τὸ
κλιτῦϲ, ἀνεγνωϲθη δε κατ᾿  ὀξεῖαν τάϲιν εν εγκλίϲει, ὁμοίωϲ τω «κνημῖδαϲ χαράδραι: πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα, ωϲ φαρετραι. προείρηται δε τὰ
τηϲ ἀναλογίαϲ, οὕτωϲ δε καὶ ἀρίϲταρχοϲ. a. 415. ἀμφοτερόν: εἰϲ διαϲτολην τὸ κύριον ὀξυτόνωϲ ἀνεγνω
ὁ ἀρίϲταρχοϲ ωϲ δεξιτερόν· καὶ επείϲθηϲαν οἱ γραμματικοί. περὶ δε
τηϲ τοιαύτηϲ ἀνωμαλίαϲ τοῦ ἀνδρὸϲ εν ετεροιϲ ημῖν εἴρηται. a. 436. τὸν μεν πρωτον η ὀξυτονητεον, τὸν δε δεύτερον περιϲπαϲτεον
«η ηδη χείρεϲϲιν» (κ 310). a. 445. τὸ ὃν δε εἴτε εχει παρελκοντα τὸν δε ϲύνδεϲμον, εἴτε
ὅμοιόν εϲτι τω οἶκον δε ἀντὶ τοῦ εἰϲ οἶκον, πάλιν εν τη ϲυντάξει
βαρυτονηθηϲεται, ωϲ εν τω «ἀγρὸν δε προΐαλλε» (od. ο 370), ωϲτε
περιϲϲη η ὀξεῖα εν τη ὅν αἰτιατικη κατὰ την ϲύνταξιν. a. 468. ἀΐϲθων: βαρυτονητεον ωϲ εϲθων. καὶ εἴρηται ωϲ ὁμοίωϲ 483. ἀρίϲταρχοϲ κατ᾿ ἰδίαν τὸ οὔρεϲι καὶ τὸ τεκτονεϲ. νικίαϲ δε
ϲυνθετωϲ ἀνεγνω· οὐκ ἀναγκαῖον δε (cf. ν 390). a. 497. εμεῦ περὶ μάρναο. δύναται ἀναϲτρεφεϲθαι η περί, «ἵνα
τοιοῦτό τι η, περὶ εμοῦ μάχου· δύναται δε καὶ ωϲ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀξιοῖ 508. ἀΐοντι: ωϲ λεγοντι. οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ. a. 542. εἴρυτο: ἀρίϲταρχοϲ τρίτην ἀπὸ τελουϲ την ὀξεῖαν ποιεῖ, ὑγιωϲ 548. κατὰ κρηθεν: ἀρίϲταρχοϲ διϲύλλαβον εκδεχεται την λεξιν 558. εϲηλατο: ἀρίϲταρχοϲ καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ δαϲύνουϲι, λυϲανίαϲ
(πορφύριοϲ v. v. aristarch. stud. p. 307 2) δε ψιλοῖ, προϲνεμων
τὸ ϲ τω η. ϲηλαϲθαι (cod. ϲάλαϲθαι) γάρ φηϲι ϲημαίνειν τὸ ἀποϲπᾶν
καὶ ϲαλεύειν. ὁ δε ϲαλεύϲαϲ πρωτοϲ τὸ τεῖχοϲ ϲαρπηδων εϲτιν, ὁ δε 415 cf. pro. cath. p. 196, 5. 497 cf. pros. cath. 484, 15. 548 pro
κάρη et κάρηθεν scr. l. καρη et καρηθεν. 604. λαόγονον: τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα· κύριον γάρ. a. 635. εὐρυοδείηϲ: παραγωγὸν ηγοῦνται την λεξιν, τουτεϲτι
παρολκην τηϲ επὶ τελουϲ λεξεωϲ· διὸ εψίλωϲαν. a. 636. τὸ εὖ οὐ θελουϲι κατ᾿ ἰδίαν προφερεϲθαι, ἀλλ᾿ εν ποιεῖν
εὐποιητάων, επεὶ καὶ εν ετεροιϲ φηϲὶ την δοτικην «εὐποιητηϲι» (il. ε 669. πολλὸν ἀπὸ πρὸ φερων: τινεϲ την ἀπό ἀναϲτρεφουϲιν,
ἵνα ϲημαίνη τὸ ἄπωθεν, ωϲπερ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. εἰϲὶ μεντοι οἳ
παρολκην εδεξαντο τηϲ πρό, καὶ εφύλαξαν τηϲ ἀπό την προϲωδίαν,
ἵνα η τὸ εξηϲ ἀποφερων. οὕτωϲ δε καὶ φιλόξενοϲ ηξίου, επεὶ πολλη 697. φύγαδε μνωοντο: τοῦτο οὐκ ἰϲοδυναμεῖ τω εἰϲ φυγην,
ωϲ τὸ «ὁ μεν φύγαδ᾿ αὖθιϲ ὑποϲτρεψαϲ» (il. λ 446)· ἀντὶ γὰρ αἰτιατικηϲ 768. τὸ τανυηκεαϲ ωϲ εὐμηκεαϲ οὕτωϲ ἀνεγνωϲθη. εἴπομεν δε
εν ετεροιϲ καὶ την ἀφορμην (ν 391). a. 797. ἱππόκομον: τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα ενθάδε ὅταν δε 827. πεφνοντα: ωϲ τεμνοντα· οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ. ὁ δε
τυραννίων παροξύνει ωϲ λαβόντα, δεύτερον ἀόριϲτον εκδεχόμενοϲ. οὕ 697 pro ἄγραδε priore loco in codice crat ἀγρόνδε, quod l. correxit, de re
cf. pros. ϲath. 498, 6.  ειϲ την ρ. 5. τὸ πρωτοτόκοϲ, πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα· εϲτι γὰρ δραϲτικὸν
καὶ μη ὑποπῖπτον τοῖϲ τρόποιϲ τοῖϲ προπαροξύνουϲιν. τὸ δε προπαροξυνόμενον
δηλοῖ την πρωτωϲ τεχθεῖϲαν. a. 9. εϋμμελίαι: καὶ επὶ τούτου πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα. ὁμοτονεῖ γὰρ 37. ἀρητόν: τὰ εἰϲ τοϲ ῥηματικά, παραληγόμενα τω η, ὑπερ
δύο ϲυλλαβάϲ, ὀξύνεϲθαι θελει. a. 38. περιϲπαϲτεον τὸν η βεβαιωτικόν. a. 40. φρόντιδι ωϲ ηλιδι. οὕτωϲ τυραννίων, καὶ επείϲθη η παράδοϲιϲ.
ὁ μεντοι κανων ὀξυτονεῖ τὸ φροντίϲ· τὰ γὰρ εἰϲ τιϲ ληγοντα
θηλυκὰ διϲύλλαβα, μη ὄντα επιθετικά, παραληγόμενα δε τω ο ητοι
μόνω η ϲὺν ετερω φωνηεντι, ὀξύνεϲθαι θελει, κοιτίϲ, προιτίϲ, φροντίϲ,
οὐτίϲ τὸ ζωον παῤ ἀλκμᾶνι. οὕτωϲ οὖν καὶ φροντίϲ, εἰ μη ἄρα, 65. δηων. περιϲπαϲτεον, επεὶ καὶ εν ετεροιϲ λεγει κατὰ διαίρεϲιν
ϲὺν τω ο «εγχεϊ δηϊόων» (il. ϲ 195). γεγονε δε παρὰ τὸ δηϊοϲ· 91. τὸ εξηϲ εϲτι καταλίπω. διὸ ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν. ab. 110. δίωνται: ωϲ λεγωνται. εϲτι δε καὶ ἀπὸ τοῦ δίημι η κλίϲιϲ
παῤ αὐτὸ (v. μ 276, ϲ 162, ψ 475). a. 827 pro πίτνων lehrsius cum lob. πιτνων, idem pro η ι η ἴϲοϲ proposuit
coll. apoll. de adv. 587. cf. pros. cath. 470, 9 et 20. p 110 in altero scholio cod. a exstant οὕτωϲ δίενται (scr. δίωνται) ωϲ τίθενται
(scr. τίθωνται). μεμνηται ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω μ (v. 276). 143. περιϲπαϲτεον τὸν η εἴτε θαυμαϲτικωϲ εἴτε βεβαιωτικωϲ κεῖται. a. 174. ὅϲ τε με φηϲ: ἀξιοῖ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναγιγνωϲκειν διϲυλλάβωϲ
επὶ ἀορίϲτου χρόνου, ὁ μεντοι ἀλεξίων μονοϲυλλάβωϲ επὶ ενεϲτωτοϲ
χρόνου· διὸ καὶ ϲὺν τω ι γράφεϲθαι. τοῦτο δε ἀπαιτεῖ καὶ η
διάνοια. κἀγω δε ϲυγκατατίθεμαι. διὸ εν τη ϲυντάξει εγκλιτεον· ὀξύνεται 190. μεταϲπων: ωϲ καταλαβων· εϲτι γὰρ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ.
οὐδεμία δε μετοχη εν τη ϲυνθεϲει ἀναβιβάζει τὸν τόνον, ὅτι μη μόνη
η ἀεκων, περὶ ηϲ ζητοῦμεν. a. 201. ζητεῖ ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω α΄ ὑπομνηματι τοῦ περὶ παθων 218. φόρκυν ωϲ βότρυν, ἀπ᾿ εὐθείαϲ τηϲ εἰϲ ϲ ληγούϲηϲ, η
μεντοι φόρκυνα (312) αἰτιατικη ἀπ᾿ εὐθείαϲ τηϲ εἰϲ ν. τὸ δε τοιοῦτον
ἴδιον ποιητικηϲ. οὐχ ὑγιωϲ δε ὁ τυραννίων εκτείνει τὸ υ, επεὶ εὑρεθη,
φηϲί, καὶ η εὐθεῖα εκτεινομενη φόρκυϲ αὖ φρύγαϲ ηγε» (il. β 862)· 324. κηρυκι: διὰ μετρον ϲυϲταλτεον τὸ ρυ (v. κ 258). bv. 465. οἱ περὶ ἀρίϲταρχον επίϲχειν κατὰ παρατατικόν, οἱ δε περὶ
τὸν ἀϲκαλωνίτην κατὰ ἀόριϲτον ωϲ λαβεῖν. καὶ ὁ ηρωδιανὸϲ δε επίϲχειν
παροξυτόνωϲ, εἰ μη τιϲ λεγοι ὅτι εθοϲ εϲτὶ τω ἀορίϲτω ϲυντάττεϲθαι 539. καταπεφνων: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ τεμνων. a. 688. κυλίνδει: ἀρίϲταρχοϲ βαρύνει, ὑγιωϲ πάνυ διὰ τὰ κινηματα·
«κυλίνδετο» γοῦν φηϲιν (od. θ 81. λ 598) οὐχὶ εκυλινδεῖτο,
καὶ «η δε κυλινδομενη καναχην εχε» (il. π 794). διὸ καὶ βαρεωϲ την  ειϲ την ϲ. 7. νηυϲὶν επι κλονεονται: επὶ τὰϲ ναῦϲ. ἀναϲτρεπτεον την
πρόθεϲιν, ὁμοίωϲ καὶ επὶ τοῦ «νηυϲὶν επι προεηκα» (439). abv. 201 pro δειλοὶ et δάκρυα κατείβεται in versu hom. correxit l, δειλω et
δάκρυ κατείβετον. idem conferri iubet λ 441. 39. ενθάδε εβάρυνεν ὁ ἀρίϲταρχοϲ τὸ γλαύκη, εἰϲ ἀποφυγην
τοῦ επιθετικοῦ τοῦ «γλαυκη δε ϲ’ ετικτε θάλαϲϲα» (ιi. π 34). επὶ δε
τοῦ νημερτηϲ τε καὶ ἀψευδηϲ οὐκ εποιηϲατο μεταβολην τόνου.
εφαμεν δε ηδη περὶ των τοιούτων (cf.arist.stud. hom. 265 sqq ). a. 64. ἀπό: ἀρίϲταρχοϲ φυλάττει τὸν τόνον τηϲ προθεϲεωϲ. εφαμεν
δε εν ετεροιϲ (β 162) ὅτι η ἀπό εὰν ϲυντάϲϲηται τη γενικη μη
μεταξὺ πιπτουϲων λεξεων καὶ ϲημαίνη τὸ ἄποθεν φυλάϲϲει τὸν τόνον.
οὕτωϲ γοῦν ἀνεγνωμεν κἀπὸ πατρίδοϲ ἄνδρα κατακτάϲμεν (ιl. n 696)
καὶ «οὐκϲ εθελεϲκε μάχην ἀπὸ τείχεοϲ» (ιl. ι 353) «καὶ γάρ τίϲ θ’ ενα 68. επιϲχερω. ὀξύνεται καὶ ϲεϲημείωται, ωϲπερ καὶ τὸ ἰω οὐδεν 76. ἀλημεναι. ωϲ  παρὰ τὸ βηναι βημεναι εγενετο, οὕτωϲ καὶ.
παρὰ τὸ ἀληναι ἀλημεναι· «λαοὺϲ εϲ τεῖχοϲ ὁμοκληϲειεν ἀληναι » (ιl. π
714). ψιλοῦται δε καὶ τὸ εάλη (ιl. ν 408) καὶ πᾶϲ ὁ ϲχηματιϲμόϲ,
επεὶ καὶ τὸ θεμα αὐτων εψιλοῦτο (cf. 192). a. 77. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ἀεκηλια, οἷον οὐχ ηϲυχα οὐδε εἰρηνικά,
επεὶ εκηλοϲ ὁ ηϲυχοϲ, ωϲτε ϲτερηϲιν αὐτὸν εκδεχεϲθαι. οὕτωϲ δε καὶ
ἀρίϲταρχοϲ, οἰον ταραχωδη. η ἀκούϲια, ἀ οὐκ ἄν τιϲ εκων πάθοι.
ὁμοίωϲ δε καὶ ἀλεξίων· καὶ εχονται τοῦ δηλουμενου. a. 92. πρωτοϲ εμω ὕπο δουρὶ τυπεὶϲ ἀπὸ θυμὸν ὀλεϲϲη: 100. εμεῖο δε δηϲεν ἀρηϲ ἀλκτηρα γενεϲθαι: τινεϲ περιεϲπαϲαν 162. δίεϲθαι. ωϲ τίθεϲθαι. τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα· εϲτι γάρ
τι δίημι ῥημα, παρ’ οὐ (sic) καὶ τὸ δίεϲαν πληθυντικὸν ωϲ ετίθεϲαν c 76 ὁμοκληϲειεν scripsi pro ὁμοκληϲαϲ. 77 αὐτὸν pro αὐτων scr. l.,
qui adnotat omnes hos, quos herodianus commemorat, non τὰ εκηλία, sed γ’
ἀεκηλια protulisse collato aristonico ad h. l. η διπλη πρὸϲ την ϲυναλοιφην
ὅτι ἀεκηλια εκληπτεον κατὰ ἀπόφαϲιν τοῦ εκηλου, εφ’ οἶϲ οὐχ οἶόν τε ηϲυχάζειν.
100 scripserunt scilicet alii δ’ εδηϲεν ἄρηϲ ut patet ex schol. ad
παρμενίϲκοϲ μεν βαρυτόνωϲ τὸ εδηϲεν ἀποδίδωϲιν οὕτωϲ ὀ δε πόλεμοϲ την
εμην ἀφελόμενοϲ πανοπλίαν εδηϲε μου την εξοδον, ωϲτε ἀλκτηρα μη γενεϲθαι
πατρόκλου. πτολεμαῖοϲ δε ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ περιϲπαϲτεον (scr. pro περιϲϲὸν) τὸ
δηϲε φηϲιν. 191. ϲτεῦτο γὰρ ηφαίϲτοιο παροιϲεμεν εντεα καλά:
ἀρίϲταρχοϲ ἀναϲτρεφει την πρόθεϲιν πρὸϲ τὸ μη ἀμφιβάλλεϲθαι τὸν
λόγον, καίτοι των ϲυναλειφομενων μη ἀναϲτρεφομενων, ωϲ καὶ ἀπολλωνιόϲ
φηϲιν. επείϲθη δε η παράδοϲιϲ ἀριϲτάρχω. ὅτι δε καὶ εν 211. επητριμοι: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ὀξύνει ωϲ πολεμικοί, οὐκ εὖ·
τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιμοϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ τρίτην ἀπὸ τελουϲ εχει την
ὀξεῖαν, νόμιμοϲ, ϲπόριμοϲ. οὕτωϲ καὶ επητριμοϲ. a. 244. ελυϲαν ὑφ’ ἅρμαϲιν. ἀντὶ τοῦ ὑπελυϲαν των ἁρμάτων.
πωϲ οὖν οὐκ ἀναϲτρεφεταιϲ ὅτι ϲυνηλειπται. a. 266. τυραννίων παρωξυνε τὸ πίθεϲθε, ἀγνοων ὅτι μεταγενεϲτερων
ἰωνων εϲτὶ τὰ τοιαῦτα, πιθεϲθε, λαβεϲθε. v. 319. ϲκύμνουϲ: ϲκύμνοϲ ωϲ ὕμνοϲ εἰϲ ἰδιότηκα ἀνεγνωϲθη. τὸ 352. δεῖ ὀξυτόνωϲ ἀναγινωϲκειν τὸ λιτί κατὰ τὸν κανόνα τοῦ
ηρωδιανοῦ. πᾶϲα δοτικη διϲύλλαβοϲ επὶ ὀνομάτων ὀξύνεϲθαι θελει,
φωτί, παντί, θητί. οὕτωϲ γὰρ καὶ εν τη ἰλιακη προϲωδίᾳ εν τη
(254) (cf. ξ 387 ) λεγει ὅτι δεῖ ὀξύνειν κατὰ τοῦτον τὸν κανόνα. οὕτωϲ
γὰρ καὶ ἀρίϲταρχοϲ. εἰϲὶ δε οἳ περιϲπωϲιν, οὐ καλωϲ. εἶτα επάγει 162 pro πόλεωϲ in versu hom correxit l. πολεοϲ. 352 transiisse in e.m.
adnotat l. 375. χρύϲεα δε ϲφ’ ὑπὸ κύκλα εκάϲτω πυθμενι θηκεν:
τινεϲ ὑπόκυκλα, ωϲ ὑπότροχα· τὸ μεντοι εν τη ὀδυϲϲείᾳ (δ 131) 400. τηϲι παρ’: εϲτι μεν τὸ εξηϲ παρὰ τηϲι, οὐκ ἀναϲτρεπτεον
δε διὰ την ϲυναλοιφην. a. 410. αἴητον: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ προπαροξύνει εκδεχόμενοϲ πλεοναϲμὸν 411. δαϲύνεται τὸ ἁραιαί. a. 458. εξω τοῦ ι τὸ εμωκυμόρω. ϲυνεκτεθλιπται γὰρ τω ω τὸ ι. a. 485. τείρεα: ωϲ τείχεα. a. 487. εἰϲ ἰδιότητα ἄμαξαν εψίλωϲαν οἱ πρὸ ημων, επεὶ η ϲυναλοιφη
οὕτωϲ εὑρεθη «τιλλεϲθην επ’ ἄμαξαν v» (ω 711, cod. ἄμαξαι) καὶ
«οἱ δ’ ὑπ’ ἀμάξηϲιν ( 782, cod. αἱ), ωϲπερ καὶ τὸ ἅλυϲιϲ εκ τοῦ
εναντίου εδαϲύνθη εἰϲ ἰδιότητα. ἀττικοὶ μεντοι οἱ νεωτεροι την ἅμαξαν
δαϲύνουϲιν, ἴϲωϲ διὰ τὸν ϲχηματιϲμὸν καὶ διὰ τὸ φιληδεῖν τη δαϲείᾳ· 501. ἵϲτωρ: ἀπὸ τοῦ εἴδω εἴϲω ἵϲτωρ, ελλείψαντοϲ τοῦ ε, επεὶ
τω ι τὸ ϲτ επεφερετο, ωϲ εν τω ἱϲτω ἱϲτίον ἵϲτημι. ὅθεν καὶ δαϲύνεται,
επεὶ τὸ ι πρὸ τοῦ ϲτ μόνου δαϲύνεται. πρόϲκειται τὸ μόνου, 506. τὸ ἀμοιβηδίϲ κατ’ ὀξεῖαν τάϲιν· εἴρηται δε περὶ των εἰϲ
διϲ ληγόντων επιρρημάτων (puto ad ξ 463). a. 519. ὑπολίζονεϲ: προπαροξυτονητεον. πρόδηλον κἀκ τοῦ παρακειμενου
οὐδετερου «οὐδεν ὄλιζον εξομεν» (cod. -μαι), εἴ γε ὁμοτονεῖ 410 verba εν ἴϲω addidit l. 458 pro εξω τοῦ ῖ, quod iure lehrsium offendit,
in b est ἄνευ τοῦ ι, quod fortasse substituendum est. 501 pro ἴϲτωρ scr.
l. ἵϲτωρ. 521. εκτατεον την πρωτην ϲυλλαβην τοῦ ἀρδμόϲ, επεὶ καὶ τὸ 538. δαφοινεόν: ὀξύνεται· επὶ γὰρ των εἰϲ οϲ ὀνομάτων ὁ
πλεοναϲμὸϲ τοῦ ε φυλάϲϲει την επὶ τελουϲ οξεῖαν, κενόϲ κενεόϲ, ἀδελφόϲ
ἀδελφεόϲ. a. 547. τελϲον. βαρυτόνωϲ ωϲ μετρον. εγενετο δε παρὰ τὸ τελοϲ
εν ὑπερθεϲει τοῦ ϲ καὶ προϲόδω τοῦ ν. a. 570. τὸ λίνον κατὰ βαρεῖαν τάϲιν προενεκτεον, ὅτι ἂν ϲημαίνη,
εἴτε την λινην εϲθητα, εἴτε καὶ επὶ τηϲ χορδηϲ τάϲϲοιτο, εἴτε καὶ αὐτὸ
τὸ λεπτὸν νημα, εἴτε ϲημαίνοι εἶδοϲ ὕμνου, ωϲπερ καὶ ενθάδε, ωϲ παιὰν 580. ερύγμηλον· ωϲ βεβηλον. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ηλοϲ ὑπερ δύο
ϲυλλαβὰϲ προϲηγορικὰ η κύρια προπαροξύνεϲθαι θελει, κάμηλοϲ καὶ
φάϲηλοϲ, ϲτύμφηλοϲ· τὰ μεντοι επιθετικὰ ὀξύνεϲθαι μεν θελει, ὅτε
παραϲχηματιϲμὸν εχει θηλυκοῦ, ϲιγηλόϲ, ὑψηλόϲ, ἀπατηλόϲ, μη οὕτωϲ 521 extrema verba in codice sic scripta sunt: παρά τε τὸ ἀρω καὶ ἀρωμαι
εκτείνομεν ὄνομα ἄρην «επιϲϲοκονίαϲ ἄρην» κρατῖνοϲ; εκτεινόμενον ϲυϲτελλομεν
emendavit lehres , pro πιϲϲοκονίαϲ bergkius comm. p. 255 et meinek. cratin.
p. 228 (edit. min. p. 76) scripserunt πιϲϲοκωνίαϲ, sed quod iidem viri ἄρηϲ pro
ἄρην substituunt, ut incertum non probat lebrsius. 547. propter hoc adnotamentum
lehrsius dubitat an ν 707 sit herodiani. 580 in e. m. transiisse
monet l. pro ελικι scripsi ελικωνιον. 584. τὸ ενδίεϲαν παρὰ τὸ δίεϲθαι, ὅ εϲτι διωκεϲθαι· «τρὶϲ περὶ  ειc την τ. 4. εὗρε δε πατρόκλ ω περικείμενον: τινεϲ ἀνεϲτρεψαν την
περί, ἵν’ η περὶ πατρόκλω κείμενον, επεὶ καὶ εν ετεροιϲ εφη (284)
ἀμφ’ αὐτω χυμενη», τη δοτικη ϲυντάξαϲ την πρόθεϲιν, οὐ τη μετοχη·
ημῖν δε δοκεῖ, ωϲπερ ετι καὶ τοῖϲ πλείοϲι καὶ τω ἀϲκαλωνίτη, εν εἶναι
τὸ περικείμενον· εμφαϲιϲ γὰρ μείζων νοεῖται. a. 10. τύνη δ’ ηφαίϲτοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δεξο: ἀναϲτρεπτεον
την πρόθεϲιν· εϲτι γὰρ παρ’ ηφαίϲτου. a. 26. εὐλάϲ: ωϲ αὐλάϲ. εὐλη γὰρ ωϲ αὐλη. τὰ γὰρ εἰϲ λη ληγοντα
θηλυκὰ μονογενη, διφθόγγω παραληγόμενα, ὀξύνεϲθαι θελει,
εἰ μη εχοι εννοιαν ϲυνθεϲεωϲ· «οὐλην μεν πρωτον » (od.ω 331), αὐλη, 56. ἀτρείδη, η ἄρ τι τόδ’ ἀμφοτεροιϲιν ἄρειον επλετο,
ϲοὶ καὶ εμοί, ὅτε νωΐ περ ἀχνυμενω κηρ θυμοβόρ ω εριδι
μενεηναμεν: τὸν η ϲύνδεϲμον περιϲπαϲτεον· εϲτι γὰρ διϲταϲτικόϲ,
ἀρκτικόϲ, τηϲ κλητικηϲ ἀνάπαυϲιν λαβούϲηϲ. εἰϲὶ μεντοι οἳ ενεκλιναν
αὐτὸν καθ’ ὑπερβατὸν ϲυντάϲϲοντεϲ τω περ, ἵνα τὸ ὅλον τοιοῦτον η· 62. εμεῦ ἀπομηνίϲαντοϲ. ὁ μεν ἀϲκαλωνίτηϲ ωϲ ἀποφοιβηϲαντοϲ.
καὶ οὕτωϲ εχει η παράδοϲιϲ. a. 26 in fine pro ελη δείλη l. emendavit ελη δεελη conferens schol. β 167,
v 466. 56 ἀρκτικόϲ post διϲτακτικόϲ addidit lehre propter schol. b: ὁ ηρωδιανὸϲ
τὸν η ϲύνδεϲμον περιϲπᾷ· εϲτι γάρ, φηϲίν, ἀρκτικὸϲ τηϲ κλητικηϲ ἀνάπαυϲιν
δεχομενηϲ. τινεϲ δε καθ’ ὑπερβατὸν αὐτὸν ποιοῦντεϲ ϲυντάϲϲουϲι τω ὅτε νωΐ
περ, ἵνα τὸ ὅλον τοιοῦτον η· ἄρτι τοῦτο ἀμφοτεροιϲ επλετο ἄρειον ηπερ ὅτε
ημεῖϲ ἀχνύμενοι μενεηναμεν, hinc sumpsit lehrsiua etiam verb ἄρτι— μενεηναμεν,
ipse apposuit ουκ εϲτι δε, ἀλλὰ ωϲ εἴπομεν; porro pro ἀττικη scripsit
ἀτρείδη et pro τιϲ κρείϲϲων τι κρεῖϲϲον. 80. τὸ ὐββάλλειν ψιλωτεον· εϲτι γὰρ αἰολικόν (cf. l 6), ωϲ
φηϲιν ηρωδιανὸϲ εν τω κ τηϲ καθόλου. a. 81. τὸ ἀκούϲαι παροξυτονητεον· εϲτι γὰρ εὐκτικόν. a. 87. ηεροφοῖτιϲ: προπεριϲπαϲτεον ὁμοίωϲ τω πρωθηβιϲ καὶ πολῖτιϲ.
πειϲτεον δε μᾶλλον τοῖϲ παρὰ τὸν ἀερα εκδεξαμενοιϲ την ϲύνθεϲιν 90. θεὸϲ διὰ πάντα τελευτᾶ πρεϲβα διὸϲ θυγάτηρ ἄτη: 107. ψευϲτηϲειϲ ωϲ κρατηϲειϲ. a. 209. ἰείη ψιλωϲ. καὶ παράκειται τὸ ἰεναι ἀπαρεμφατον. v. ? 270. διδοιϲθα: οἱ μεν βαρύνουϲιν ωϲ αἰολικόν, ἀπὸ τοῦ δίδοιμι
(cf. αhrens. 13 7), δίδοιϲ, δίδοιϲθα ωϲ τίθηϲθα οἱ δε περιϲπωϲιν επεκταϲιν
εἶναι οἰόμενοι ἀπὸ τοῦ διδοῖϲ. β. φηϲὶ γοῦν «πολλὰ διδοῖ»
ιl. ι 519). v. 335. ἀκαχηϲθαι: προπεριϲπᾶται ωϲ λελυπηϲθαι οἱ δε προπαρωξυναν
ωϲ αἰολικὸν εν παρατατικη ϲημαϲίᾳ, επεὶ οἰδε καὶ την ἀκαχημενοϲ
μετοχην τοιαύτην, οἰϲ καὶ επείϲθη η παράδοϲιϲ. a. 355. ταρφειαί: ἀρίϲταρχοϲ ἀνεγνω ωϲ πυκναί. οὕτωϲ δε καὶ
ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ· καὶ επείϲθη η παράδοϲιϲ. a. 384. πειρηθη δ’ εο αὐτοῦ εν εντεϲι δῖοϲ ἀχιλλεύϲ. την
οἶ ἀντωνυμίαν περιϲπᾶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, καί φηϲι κεῖϲθαι δοτικην ἀντὶ
γενικηϲ· οἱ δε βαρυτονοῦϲιν (apparet legisse hos πειρηθη δε οἷ et δε
οἱ αὐτοῦ)· εϲτι μεν οὖν καὶ εγκλιτικην εὺρεϲθαι την οἶ ἀντὶ γενικηϲ
κειμενην, ωϲπερ επὶ τοῦ «οἱ δε οἱ εβλάφθηϲαν » (ιl. ψ 387 ), εϲτι δ 90 non inconveniens est conferre ex altero schol. b haoc verba: ελλάνικοϲ θεόϲδια
τὰ θεόϲδοτα γράφει (quibuscum componas ex v οὐδεμία λεξιϲ ἁπλη κατὰ την
ἰάδα καὶ την ἀτθίδα κατ’ επιπλοκην εχει τὸ ϲδ), εϲβοκλιηϲ δε διαιρεῖ εἰϲ τὸν
δη ϲύνδεϲμον καὶ τὸ ἱα ὄνομα, ἵν’ η μία δη θεὸϲ η_ ἄτη τὸ πάντων εχει τελοϲ. 270 lchrsius confert i 164. 402. επε εωμεν πολεμοιο. ὅτι (sic) δαϲυντεον τὸ εωμεν.
εϲτι γὰρ ἄδην εχωμεν, κορεϲθωμεν. a.  ειc thn υ. 17. η: ερωτηματικὸϲ ὁ ϲύνδεϲμοϲ καὶ ἅπαξ εἰλημμενοϲ κατὰ μίαν 30. δείδω μη καὶ τεῖχοϲ ὑπερμορον εξαλαπάξη: ὑπερμορον: 53. θεων επὶ καλλικολων η: ηρόδικοϲ βαρεωϲ ἀνεγίνωϲκεν
ωϲ τρεχων, μετοχην ποιων· ὁ μεντοι ἀρίϲταρχοϲ περιεϲπα, λεγων 70. ηρη δ’ ἀντεϲτη: ὑφ’ εν τὸ ἀντεϲτη προενεκτεον δοτικη 402 propter ὅτι lehrsius aristonico potius tribuendum suspicatur, sed herodianus
etiam de hoc dixisse videtur, mentione fortasse facta scripturae χεομεν,
ut ex schol. coniectari potest: τινεϲ χεομεν ἀντὶ τοῦ ὑποχωρηϲομεν, ἄλλοι δε
ἀντὶ τοῦ ἀναμιχθωμεν τοῖϲ πολεμίοιϲ. υ 17 codex ubique habet, quod correxit l., item εϲϲί scripsit pro εϲτί. 30 in versu hom. pro ωϲ κε νῦν l. ωϲ καὶ νῦν scripsit. 53 verba codicis
οὐδ’ ετερωϲ εκάθιζον correxit l. 72. ϲωκοϲ εριούνιοϲ ερμηϲ. τυραννίων ἀξιοῖ ὀξύνειν, ἵνα
ἀποφύγη τὸ κύριον βαρυνόμενον «ω ϲωχ’ ἱππάϲου υἱε» (π. λ 450),
ωϲπερ επὶ τοῦ λεῦκοϲ, γλαῦκοϲ (potius λωκόϲ, γλαυκόϲ). οὐκ εϲτι 105. καὶ δε ϲε φαϲι: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ωρθοτόνηϲε την ἀντωνυμίαν,
τὸν δε ϲύνδεϲμον ἀντὶ τοῦ γάρ παραλαβων. καὶ οὕτωϲ εχει τὰ 114. τὸ ἄμυδιϲ ψιλωτεον καίτοι παρὰ τὸ ἅμα γενόμενον, επεὶ
αἰολικὸν χαρακτηρα ἀνεδεξατο. a. 152. ἀμφὶ ϲε: ὀρθοτονητεον την ἀντωνυμίαν ὁμοίωϲ τω « ἀμφὶ
ϲε, πηλεοϲ υἱε» (2).ab. 171. εε: η ε τοῦ τρίτου προϲωπου ἀντωνυμία επλεόναϲε κατ’
ἀρχην, ωϲπερ επὶ τοῦ εόν, εοῦ, εω. ἅμα δε τω πλεοναϲμω μετεβη
καὶ τὸ πνεῦμα. a. 188. ὅτε περ ϲε βοων ἄπο μοῦνον εόντα ϲεῦα: ἀναϲτρεπτεον
την πρόθεϲιν. εϲτι γὰρ τὸ εξηϲ ἀπὸ βοων. ενιοι δε ϲυντάϲϲουϲι 221. ελοϲ κάτα βουκολεοντο: τὸ εξηϲ εϲτι καθ’ ελοϲ. διὸ
ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν. a. 234. ἀρίϲταρχοϲ μεν εν ποιεῖ τὸ ἀνηρείψαντο τουτεϲτι τὸ ἀνηρπαϲαν.
εἰϲὶ μεντοι οἳ τὸν ἄν ϲύνδεϲμον παρελαβον, ων εϲτι καὶ ἀπολλωνιοϲ 72 οὐ ante παρεϲχηματιϲμενα addidit l. 114 schol. bv refert: εκδεχεται ηρωδιανὸϲ τὸ η ωϲ ἄρθρον, τὸν δε δη παραπληρωματικὸν
ϲύνδεϲμον, ἵν’ η, οὐδ’ ελαθε λευκωλενον ηρην, δη. τὸ δε
ἄμυδιϲ ψιλοῦται καίτοι παρὰ τὸ ἅμα παρηγμενον· καὶ τάχα ἁμάδιϲ αὐτὸ εδει εἶναι
ωϲ χαμάδιϲ, ἀλλὰ τροπηϲ γενομενηϲ αἰολικηϲ ἅπαξ τοῦ α εἰϲ υ εψιλωθη καὶ τὸ
πνεῦμα. προπαροξύνεται δε ὁμοίωϲ τω ἄλλυδιϲ καὶ εϲτι δύο ταῦτα προπαροξυνόμενα
των εἰϲ διϲ επιρρημάτων τω υ παραληγόμενα. prius adnotamentum, in
quo herodianum η δ’ pro η δη accepisse dicitur, iure falsum esse lehrsius pronunciat,
quae tum de ἄμυδιϲ proferantur, referre quidem herodianum, sed meliora
tradi ad l 6 idem perhibet. ex herodiano vero fluxisse videtur haec observatio
in v: ὅτι δε ψιλοῦται, δηλοῖ καὶ η ϲυναλοιφη· «οἵ τ’ ἄμυδιϲ κονίηϲ
μεγάλην ἱϲτᾶϲιν ὀμίχλην» (ν 336). 152 pro πηλεωϲ correxit l. πηλεοϲ.
171 l. confert ω 134. 249. επεων δε πολὺϲ νομόϲ: ὀξυτόνωϲ, ἵνα ϲημαίνηται ωϲ εν
τη ϲυνηθείᾳ η νεμηϲιϲ· τοῦτο γὰρ εμφάϲεωϲ μείζονόϲ εϲτι ϲημαντικόν. a. 251. περὶ τοῦ η τοῦ ὑποταϲϲομενου τω τί καὶ τω επεί εδηλωϲαμεν
εν τοῖϲ πρὸ τούτων ωϲ τω τί ὑποταϲϲόμενοϲ μεν εγκλίνεται, τω 327. θεοῦ ἀπὸ χειρὸϲ ὀρούϲαϲ: δύναται η ἀπό καὶ ἀναϲτρεφεϲθαι,
ἵνα η ἀπὸ θεοῦ, καὶ φυλάϲϲειν τὸν τόνον, ἵν’ η ἀπορούϲαϲ.
ὅπερ καὶ βελτιον. a. ? 356. δε μοι: ἄμεινον ενθάδε ἀπόλυτον λαμβάνειν την ἀντωνυμίαν, 357. τοϲϲουϲδ᾿  : ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ προπεριϲπᾶ, επεί, φηϲί, κατὰ
δεῖξιν λεγεται, καὶ τὸ «τοϲϲηϲδ’ ὑϲμίνηϲ » (359). ἀρίϲταρχοϲ μεντοι καὶ.
οἱ πλείουϲ παρολκην εξεδεξαντο τοῦ δε, καὶ επείϲθη ταύτη τη ἀναγνωϲει
η παράδοϲιϲ. οὐκ ἀδόκιμοϲ δε καὶ η τοῦ ἀϲκαλωνίτου. a . 362. ϲτιχόϲ: ωϲ τριχόϲ, ἀπ’ εὐθείαϲ τηϲ ϲτίξ καὶ γὰρ ϲτίχεϲ
λεγει καὶ ϲτίχαϲ. τὸ δε εἶμι προπεριϲπαϲτεον. ϲημαίνει γὰρ τὸ πορεύϲομαι.
ab. 390. εν εϲτι τὸ ενθάδε, ωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. εϲτι γὰρ δεικτικὸν
τηϲ εν τόπω ϲχεϲεωϲ, ωϲπερ καὶ τὸ «ενθάδε κ’ αὖθι μενων» 406. ερυγόντα: ωϲ φυγόντα· εϲτι γὰρ δευτερου ἀορίϲτου, καὶ
ωϲ εφυγε φυγόντα, οὕτωϲ ηρυγεν (404) ερυγόντα. a. ? 418. προτὶ οἷ δ’ ελαβε: περιϲπαϲτεον την οἷ. εϲτι γὰρ πρὸϲ
εαυτόν. a. 234 κελοντεϲ in versu hom. in κελεύθου mutavit l., idem pro ωϲ δε εν ετεροιϲ
scripsit πωϲ δε εν ετεροιϲ. 251 in b ὀξύνεται pro εγκλίνεται. 362 πορεύϲομαι
pro πορεύομαι scr. l. 406 pro φαγόντα recepi, quod lehrsius commendavit,
φυγόντα. 452. περιϲπαϲτεον τὸν η. εϲτι γὰρ βεβαιωτικόϲ, ἴϲοϲ τω δη. τὸ
δε ἀνύω βαρυτόνωϲ ἀναγνωϲτεον. εϲτι γὰρ ενεϲτωϲ ἀντὶ μελλοντοϲ. a. 464. εἴ πωϲ εὑ πεφίδοιτο: η εὑ ἀντωνυμία εν τη ϲυντάξει.
ενεκλινε τὸν τόνον· εϲτι γὰρ ἀπόλυτοϲ. οὐχ ὃν τρόπον δ’ οἴεται ὁ
ἀϲκαλωνίτηϲ τὸ πωϲ πάντωϲ ὀξυτονηθηϲεται, επεὶ ηδη εμελετηϲε καὶ 485. ῥίγμον. ωϲ ὅρμον, εἰϲ ἰδιότητα· τὰ γὰρ  εἰϲ γμοϲ ληγοντα
πάντα ωξύνετο, ἀγμόϲ, ψυγμόϲ, λυγμόϲ. δοκεῖ δε τὸ ὄγμοϲ ἀντικεῖϲθαι. 497. βοων ὑπὸ πόϲϲ’ εριμύκων. οὐκ ἀναϲτρεπτεον την πρόθεϲιν·
εχει γὰρ ϲύνταξιν πρὸϲ την επιφερομενην δοτικην την ποϲϲίν,
ὁμοίωϲ τω « ωϲ ἄρα των ὑπὸ ποϲϲὶ κονίϲαλοϲ ωρνυτ’ ἀελληϲ»
(π. γ13). a.  ειc τhn φ. 16. κελάδων: βαρυτονητεον την μετοχην· κελάδοντοϲ γὰρ η
γενικη, καὶ η αἰτιατικη κελάδοντα « πὰρ ποταμὸν κελάδοντα» (π.
576), οὐ κελαδοῦντα. περὶ δε τοῦ ὀξύνεϲθαι τὸ επιμίξ εἴπομεν ηδη
πολλάκιϲ (v. ξ 60). ab. 38. ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ενθάδε γενόμενοϲ ἀξιοῖ ψιλοῦϲθαι τοὺϲ ὄρπηκαϲ,
επεί, φηϲί, παρὰ τὸ ὀρούειν εγενετο, επιλαθόμενοϲ εαυτοῦ·
εν γὰρ ταῖϲ ὀδυϲϲειακαῖϲ προϲωδίαιϲ φηϲίν, ὅϲα ὀνοματικωϲ ϲχηματίζεται
ἀπὸ ψιλων ῥημάτων, ταῦτα δαϲυνθηϲεται, ωϲ ἀπὸ τοῦ ὀρούει
ὅρπηξ. γελοῖον δε τὸ τοιοῦτον. ἄμεινον οὖν εϲτιν εκεῖνο λεγειν, ωϲ 57. φυγων ὑπὸ νηλεεϲ ημαρ: εφαμεν ὅτι εὰν πρόθεϲιϲ ἀντὶ
ετεραϲ προθεϲεωϲ κεηται μη γίνεϲθαι ἀναϲτροφην, ωϲπερ ενθάδε. a. 464 οὔ πωϲ εϲτ’ pro οὔπωϲ ετ’ correxit l., qui quaes. ep. p. 129 conferri
iubet. 485 ὄγμον herodianum canoniincludere ad 68 monuit lehrsius, e. hillerus
quaest. herod. p. 14 ex v huc pertinere putat ενιοι δε ῥίγμονα λεγουϲιν
εἶναι τὸ τελειον (sc. ῥίγμον’). 92. μοι: ἄμεινον ἀπολύτωϲ ἀναγινωϲκειν. πρὸϲ γὰρ τίνα η διαϲτολη:
a. 101. παροξυτονητεον τὸ πεφιδεϲθαι ὁμοίωϲ τω «εὖ δ’ οἴκαδ’
ἱκεϲθαι» (π. α 19) εϲτι γὰρ μεϲοϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ. ab. 110. ἀλλ’ επί τοι καὶ εμοὶ θάνατοϲ καὶ μοῖρα κραταιη:
ἀρίϲταρχόϲ φηϲι την επί ἀναϲτρεψαι, ἵνα ϲημαίνη τὸ επεϲτιν, ὁμοίωϲ
τω «ϲοὶ (cod. ϲω) δ’ επι μεν μορφη επεων » (οd. λ 367). οἱ δ’ εφύλαξαν
τὸν τόνον τη εμοί ἀντωνυμίᾳ ϲυντάϲϲοντεϲ αὐτην, ωϲτε τὸ εξηϲ
εἶναι ἀλλὰ καὶ επ’ εμοί. καὶ οὕτωϲ εχει τὰ τηϲ ἀναγνωϲεωϲ. a. 123. ἀκηδεεϲ. ωϲ εὐϲεβεεϲ, ἵνα αὐτοὶ οἱ ἰχθύεϲ εχωϲι τὸ επίθετον,
τουτεϲτι μηδεμίαν φροντίδα εχοντεϲ. a. 141. πηλεγόνοϲ. ωϲ ϲαρπηδόνοϲ. οὕτωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ,
επεί, φηϲίν, η εὐθεῖα ὀξύνεται, πηλεγων. τὸ δε τοιοῦτον οὕπω εχυρόν,
επεί τοι επιζητηϲει τιϲ διὰ τί γὰρ η εὐθεῖα οὐ βαρύνεται ἄμεινον 142. ὀξυτονητεον τὸ ἀκεϲϲαμενόϲ, ἵνα ὄνομα γενηται· οὕτωϲ
δε εχει καὶ δεξαμενόϲ, τιϲαμενόϲ. b. 155. δολιχεγχεαϲ: ωϲ εὐειδεαϲ· παραιτητεον γὰρ τοὺϲ ἄλλωϲ
ἀναγινωϲκονταϲ. a. 159. τὸν δε με φαϲι γείναϲθαι: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ εκ πληρουϲ
λαμβάνει την ἀντωνυμίαν καὶ ὀρθοτονεῖ. εἰϲὶ μεντοι οἳ ἀπολύτωϲ ἀνεγνωϲαν.
ὅμοιον δε εϲτι τὸ εν ὀδυϲϲείᾳ (α 215) «μητηρ μεν τε με 162. ἁμαρτη. περιϲπαϲτεον καὶ ϲὺν τω ι γραπτεον κατὰ τὸν φ 92 lehrsius animadvertit ad quaestionem πρὸϲ γὰρ τίνα η διαϲτολη, ita.
hoc loco ad manum esse responsionem, nt putes observationem non ad hunc versum
pertinere. 123 ad h. l. lebrsius adnotat: «sc. alii ἀκηδεεϲ pro ἀκηδεϲ
adverbiali putes potestate vel si victoriano fides (῾  οὐ κηδόμενοι, οἱ δε ωϲ νηλεεϲ
επὶ τοῦ λυκάονοϲ᾿  ) pro vocativo». 141 ἀρϲενικὰ post ληγοντα addidit et scripsit
πηλαγόνοϲ πηλαγόνων ελατηρα pro πηλεγόνοϲ πηλεγόνων ελατηρα lehrsius. 162 lehrsius conferri iubet ε 656. 163. επεὶ περιδεξιοϲ ηεν: ἄμεινον ϲυνθετωϲ ἀναγινωϲκειν ωϲ
επιδεξιοϲ καὶ ἀμφιδεξιοϲ. a. 174. ἆλτ’ επί οἱ μεμαωϲ: η οἱ ἀντωνυμία ἀπόλυτόϲ εϲτι καὶ 186. φηϲθα. εἴτε ενεϲτωτα ϲημαίνει, προπεριϲπαϲθηϲεται, εἶτε
δεύτερον ἀόριϲτον (v. δ 222, p 174) ὁμοίωϲ. τούτω δε μόνω διαλλάξει
τω ϲὺν τω ι γράφεϲθαι τὸ η επὶ τοῦ ενεϲτωτοϲ. a. 221. εαϲον: ψιλωϲ· εϲτι γὰρ ἄφεϲ, ἀπὸ τοῦ εω περιϲπωμενου 232. τὸ ὀψε δύων εν δυϲὶ μερεϲι λόγου. εἰ γὰρ ην ϲύνθετον,
διὰ τοῦ ι εγράφετο ὀψιδύων, ωϲ ὀψιμαθηϲ, ὀψιτελεϲτον. οὕτωϲ δε
καὶ τὸ ὀψε δύοντα βοωτην (οd. ε 272). ταῦτα ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω
ιθ΄ τηϲ καθόλου. a. 244. διωϲεν: προπεριϲπαϲτεον. ηδη δε προείπομεν περὶ των
τοιούτων ῥημάτων, λεγω δε των κατὰ τοὺϲ παρωχημενουϲ, τίνα τε
των ϲυντεθειμενων φυλάϲϲει τὸν τόνον καὶ τίνα ἀναδίδωϲιν (e. g.
611, γ 426). a. 262. τινεϲ εδάϲυναν τὸ προαλεῖ, παρὰ τὸ ἅλλεϲθαι εκδεχόμενοι 276. η με ψεύδεϲϲιν εθελγεν: ωϲ βελεϲϲιν· οὐ γὰρ επίκειταί 279. ὃϲ ενθάδε γ’ ετραφ’ ἄριϲτοϲ: παροξυτονητεον. τὸ γὰρ
τελειόν εϲτιν ετράφη. καὶ μεμνηται αὐτοῦ ὁ ηρωδιανὸϲ εν τη ἀρχη
τηϲ ξ (21), ὅπου διαλαμβάνει περὶ τοῦ «διχθάδι’ η μεθ’ ὅμιλον ». καὶ 301. δαῒ κταμενων. ἄμεινον κατὰ διάλυϲιν ωϲ ἄρηϊ κταμενων
(—ω χ 72), οὐδεν γὰρ πλεον εκ τηϲ ϲυνθεϲεωϲ. ab. 318. ἰλύοϲ: τὸ υ εκτεταται διὰ τὸ μετρον· τὸ γὰρ ἀκόλουθόν
εϲτιν ἰλύοϲ ωϲ ἰϲχύοϲ. a. 232 ὀψιτελεϲτον pro ὀψιτελευτον dedit lehrs. ex mon. p. 26. 262 lehrsius
aut lacunam in hoc loco esse post κατωρεφη vel ante ωϲτε (quam sic fere
explendam suspicatur μᾶλλον δε προαλίζοντι ωϲτε collato apollon. soph. προαλεῖ
τω κατωρεφεῖ καὶ προαλίζοντι τὸ ὕδωρ) aut plura periisse opinatur, in quibus fortasse
dietum fuerit, certe hic non derivari posse ab illo χειμεριον ἀλεν ὕδωρ( ψ 420),
nunc enim non de aqua dictum esse, sed de loco. scholion β προαλεῖ: κατάντει,
καθ’ ὃν τὸ ὕδωρ ερχεται ἅλιϲ nihil ad difficultatem expediendam conferre patet. 276 ερεει scripsi pro ερεω. 323. τυμβοχοηϲ᾿  : τὸ πληρεϲ τυμβοχοηϲαί εϲτι χυτοὺϲ γὰρ τοὺϲ
τάφουϲ τοιοῦτον δε εϲτιν, οὐκ εϲται αὐτω χρεία χωϲεωϲ τάφου 327. τὸ αἱρω περιϲπωμενον δαϲύνεται ϲημαῖνον τὸ καταλαμβάνω·
διὸ καὶ ενθάδε δαϲυντεον. a. 331. τὸ κυλλοπόδιον ἀρίϲταρχοϲ προπαροξύνει, ω καὶ επείϲθημεν 336. προπεριϲπαϲτεον τὸ κηαι· εϲτι γὰρ ἀπαρεμφατον. a. 341. ἰάχουϲα ωϲ φερουϲα. v. 428. εἴρηται (v. γ 97, α 421, κ 105) ὅτι τὸ νῦν ἀεὶ παρὰ τω
ποιητη περιϲπᾶται, κἂν παρελκη, χωρὶϲ εἰ μη μετρον κωλύοι, ωϲ επὶ 446. η περί τω ῥηματι ϲυντάϲϲεται· διὸ φυλακτεον τὸν τόνον. a. 467. δηριαάϲθων: τὸ δεύτερον α εκτατεον· τοῦτο γὰρ ὁ χαρακτηρ
βούλεται. a. 471. ὀνείδειον: ωϲ τελειον καὶ ὄρειον. οὕτωϲ γὰρ εκπίπτει καὶ
τὰ τηϲ παραγωγηϲ καὶ τὰ τοῦ τόνου, εἰ μη τὸ α παραληγοι εν τω
εἰϲ οϲ ληγοντι οὐδετερω η δύο ϲύμφωνα, ων τὸ μεν ληκτικὸν εἴη τηϲ
πρωτηϲ ϲυλλαβηϲ, τὸ δε ἀρκτικὸν τηϲ δευτεραϲ. οἷον ελοϲ ελειοϲ· διὰ
τηϲ ει διφθόγγου η παραγωγη καὶ προπαροξύνεται· οὐ γὰρ ην εν τω 493. πελεια: ωϲ μάλεια καὶ θάλεια· τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα. 507. προτὶ οἷ: την ἀντωνυμίαν ὀρθοτονοῦϲιν, οὐ διὰ την πρόθεϲιν
ἀλλ’ ὅτι εἰϲ ϲύνθετον παρελαμβάνετο. v. 539. προ 575. ἀρίϲταρχόϲ τινάϲ φηϲι γράφειν κυνυλαγμόν. οὕτω καὶ ζηνόδοτοϲ. 446 quum nunc versus sit ητοι εγω τρωεϲϲι πόλιν περὶ τεῖχοϲ εδειμα, lehrsius
suspicatur herodianum dativum habuisse, cuius memoria in a sic servata.
sit: γράφεται πόλει ωϲ ἀριϲτοφάνηϲ. 471 extrema pars scholii in v sic profertur:
παρητηϲάμεθα δύο ϲύμφωνα διὰ τὸ ερκοϲ ερκιοϲ, τὸ α διὰ τὸ πελαγοϲ
πελάγιοϲ, ἅγοϲ ἅγιοϲ τὸ γὰρ ἀργεῖοϲ οὐκ ἀπὸ οὐδετερου παρηκται, ἄλλωϲ τε καὶ.
εχει δύο ϲύμφωνα, in quo quod de ἀργεῖοϲ dicitur, male additum esse monuit.
l., qui hinc pro πάγιοϲ in recepit ἅγιοϲ probatum a lob. ad ai. p 119. ln
initio inseruit lehrsius verba καὶ τὰ τοῦ τόνου. καὶ ϲτηϲίχοροϲ δε εοικεν οὕτωϲ ἀνεγνωκεναι· φηϲὶ γοῦν « ἀπειρεϲίοιο
κυνυλαγμοῖο». οὐχ ὁρω δε τι πλεον εκ τηϲ ϲυνθεϲεωϲ. ὁ γὰρ
ὑλαγμὸϲ καὶ χωρὶϲ τοῦ προϲκεῖϲθαι τὸ ὄνομα ἰδίωϲ επὶ κυνων ἀκούεται,
ωϲ ὁ χρεμετιϲμὸϲ επὶ των ἵππων. ἄλλωϲ τε τὰ εἰϲ γμοϲ ῥηματικὰ
μετὰ προθεϲεωϲ πεφυκε ϲυντίθεϲθαι τηϲ αὐτηϲ τάϲεωϲ μενούϲηϲ, μετ’ 583. τινεϲ τὸ ηδη χρονικὸν εκδεχονται καὶ παροξύνουϲιν, οὐκ
εὖ. ἄμεινον γὰρ περιϲπᾶν εκ παραλληλου τοῦ ϲυνδεϲμου κειμενου. a. 588. ϲὺ δ’ ενθάδε πότμον εφ’ εψειϲ: νικίαϲ ἀναϲτρεφει την
πρόθεϲιν, οὐκ εὖ. προείπομεν δε περὶ των τοιούτων προθεϲεων ωϲ
οὐ θελουϲιν ἀναϲτρεφεϲθαι· καὶ ϲημειούμεθα ἀναγκαίωϲ ἀναϲτραφεῖϲαν
την «ϲτεῦτο γὰρ ηφαίϲτοιο πάρ’ οἰϲεμεν » (ιl. ϲ 191).  ειc thn x. 28. ἄϲτραϲιν: ἀρίϲταρχοϲ ωϲ πατράϲιν. ἄμεινον δε προπαροξύνειν,
ωϲπερ καὶ τοῖϲ πλείοϲιν εδοξε καὶ φιλοξενω, ἵν’ αὐτηϲ τηϲ πτωϲεωϲ,
λεγω δε τηϲ δοτικηϲ, μεταπλαϲμὸν λάβωμεν. ὅτι γὰρ κατὰ
πτωϲιν γίνονται μεταπλαϲμοὶ εξουϲίᾳ ποιητικη δεδηλωταί μοι εν ετεροιϲ.
ὃν οὖν τρόπον η εγκάτοιϲ εγκαϲιν εγενετο «εγκαϲι φωτόϲ» 41. τοϲϲόνδε: πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα. εν γάρ εϲτι μεροϲ λόγου. a. 51. τὸ ὀνομάκλυτοϲ ωϲ τοξόκλυτοϲ· οὕτωϲ δε καὶ ἀρίϲταρχοϲ. 59. πρὸϲ δ’ εμε: οὕτωϲ ὀρθοτονητεον. a. 67. τὸ ωμηϲταί ἀρίϲταρχοϲ ωϲ ἀθληταί, τυραννίων δε ωϲ κομηται.
εφαμεν δε εν τη (454) εντελωϲ περὶ τηϲ προϲωδίαϲ ωϲ
επεκράτηϲεν η ἀριϲτάρχου. a. 123. ἵκωμαι: τινεϲ ωϲ φιλωμαι ἀναγινωϲκουϲιν, ἵνα τὸ ἱκετεύϲω 246. περιϲπαϲτεον τὸν η ϲύνδεϲμον· ἀδύνατον γὰρ τω η ϲυνδεϲμω 261. ϲυνημοϲύναϲ: δαϲυντεον. ϲημαίνει δε τὰϲ ϲυνθηκαϲ ἀπὸ
τοῦ εἰϲ ταὐτὸν ἀφεῖναι τὰ τηϲ διανοίαϲ παρὰ τὸν ηϲω οὖν ημων τί
εϲτι καὶ ημονοϲ η γενικη (cf. ψ 886), παρ’ ην τὸ ημοϲύνη. οὕτωϲ
δε εἶχε καὶ μεθημοϲύνη (ν 108. 121). a. 285. ἄλευαι: προϲτακτικωϲ ἀναγινωϲκειν δεῖ· διὸ τρίτη ἀπὸ
τελουϲ η ὀξεῖα. εἰρωνείᾳ δε τοῦτό φηϲιν. a. 347. κατὰ ϲυϲτολην τὸ κρεα ἀνεγνωϲθη ωϲπερ καὶ εν τη ϲυνηθείᾳ.
εκτείνει δε ὁ τυραννίων. ἀλλ’οὐδεποτε ὁ ποιητηϲ κρεα εἶπεν. v. 356. τὸν η ϲύνδεϲμον περιϲπαϲτεον. εϲτι γὰρ βεβαιωτικόϲ. a. 410. τω δε μάλιϲτ’ ἄρ’ εην εναλίγκιοϲ ωϲ εἰ ἅπαϲα ἴλιοϲ
ὀφρυόεϲϲα πυρὶ ϲμύχοιτο κατ’ ἄκρηϲ: τινεϲ περιεργωϲ διὰ μόνου
τοῦ ι γράφοντεϲ ἀποδιδόαϲιν ωϲ αὐτη ἅπαϲα (cf. apollon. pron. 70).
οὐκ οἶδε δε ὁ ποιητηϲ οὔτε την ι (ἵ) οὔτε την ϲφεῖϲ. εϲτιν οὖν ὅμοιον
τω εν ὀδυϲϲείᾳ (κ 419) «ϲοὶ μεν νοϲτηϲαντι, διοτρεφεϲ, ωϲ εχάρημεν 473. γαλό ω τε καὶ εἰνατερεϲ: πρὸ τελουϲ η ὀξεῖα ὁμοίωϲ τω
«εἰδομενη γαλόω ἀντηνορίδαο δάμαρτι» (γ 122: ubi vid.). αἱ γὰρ εἰϲ
ω ληγουϲαι δοτικαὶ βαρύτονοι ϲυνεμπίπτουϲαι πληθυντικαῖϲ εὐθείαιϲ
ϲυνεμπίπτουϲι καὶ κατὰ τὸν τόνον, τω λιπόνεω οἱ λιπόνεω. a. 474. ὀρθοτονητεον την ϲφίϲιν· εἰϲ γὰρ ϲύνθετον η μετάληψιϲ.
εφαμεν δε ωϲ οὐκ ἀναϲτρεφει τὰ τοῦ λόγου. a.  ειc την  ψ. 37. τὸ παρπεπιθόντεϲ ωϲ καταλαβόντεϲ. a. 70. ἀκηδειϲ: ἄμεινον βαρύνειν ωϲ ενόειϲ τηϲ ἀρχούϲηϲ ϲυϲταλείϲηϲ
ποιητικωϲ. ωϲ γὰρ τὸ ηκουϲα ἄκουϲα οὕτωϲ καὶ τὸ ηκηδειϲ
ἀκηδειϲ. a. 73. οὐδε με: ἀπόλυτοϲ η ἀντωνυμία, διὸ εγκλιτικωϲ ἀναγνωϲτεον. 135. δαϲεωϲ τὸ εἵνυον (in καταεἵνυον)· ἀπὸ γὰρ τοῦ εἱνύω
εϲτὶ θεματοϲ, ὃ παρηκται παρὰ τὸ εω δαϲυνόμενον. (εν τιϲι δε καταείλυον
τουτεϲτιν  εἵουν. ἀρίϲταρχοϲ δε καταείνυϲαν.cf.schol. ξ 522). a. ? 137. οὕτωϲ ἄϊδοϲ δε , οὐκ ἄϊδοϲ δω, ὁ ηρωδιανόϲ φηϲιν εν x 261 pro εφεῖναι recepit lehrsius ἀφεῖναι ex etym. οrion. 150, 24, ubi
prior pars ex ηρωδιανοῦ ἰλιακη προϲωδίᾳ citatur, comparato adnotamento n 381. 410 pro ωδε χωρηϲαι et ἀφίκοιτο restituit l. ωϲ εχάρημεν et ἀφικοίμεθα. 473 ὁμοίωϲ δάμαρτι inseruit l. 474 l. conferri iubet quaest. ep. p.115
c. 119. 160. οἷϲι μάλιϲτα κηδεόϲ εϲτι νεκυϲ. τινεϲ εβάρυναν ωϲτε
εἶναι γενικην. ἄμεινον δε ὀξύνειν, ἵνα η ῥηματικὸν ἀπὸ τοῦ κηδεύω.
τὰ γὰρ εἰϲ οϲ ληγοντα ὀνόματα, παρὰ ῥημα γινόμενα, καθαρεύοντα
καὶ τω ε παραληγόμενα ὀξύνεϲθαι θελει, φωλεύω φωλεόϲ, ὀχεύω ὀχεόϲ
καὶ εν πλεοναϲμω τοῦ ϲ ὀϲχεόϲ. καὶ παρὰ τὸ ϲωρεύω δε ὁ ϲωρεόϲ. τὸ παρὰ δ’ οἱ ταγοὶ ἄμμι μενόν των: τὸ εξηϲ παραμενετωϲαν ·
διὸ φυλακτεον τὸν τόνον τηϲ προθεϲεωϲ. διονύϲιοϲ δ’ ηγεῖτο πλεονάζειν
τὸν τε ϲύνδεϲμον καὶ ἀγούϲ ηγεῖτο τοὺϲ ηγεμόναϲ. ὁ μεντοι 254. εανω λιτί: ωϲ φωτί. οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ. πᾶϲα γὰρ
δοτικη διϲύλλαβοϲ επ’ ὀνομάτων εἰϲ τι  ληγουϲα ὀξύνεται, χρωτί, δαιτί,
κρητί. οὕτωϲ οὖν καὶ λιτί. τούτω γὰρ τω λόγω καὶ βλητί ὀφείλομεν 262. ποδωκεϲιν: βαρύνειν δεῖ τὸ ποδωκηϲ· καὶ εἴρηται περὶ
αὐτοῦ (β 764). a. 266. εξετε ᾿  : ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ ενθάδε προπαροξύνει ὁμοίωϲ τω
«ὄτριχαϲ οἰετεαϲ» (β 765). εἰϲὶ δε o ἳ παροξύνουϲιν ὁμοίωϲ τω εὐγενεα,
καὶ οὕτωϲ επείϲθη η παράδοϲιϲ. προείρηται δε περὶ τηϲ προϲψδίαϲ
(β 765). a. 281. εγκλιτικωϲ την ϲφωΐν ἀντωνυμίαν ἀναγνωϲτεον. εϲτι γὰρ ψ 254 βλητὶ in versu ignoti poetae sententiae non convenire animadverti.
lob. parall. 82, 541 ; sed quum βληϲ etiam ap. theogn. 135, 23 exstet, de ipso
vocabulo dubitari non potest ; quare lehrsius retento βλητί priore in versu τλητί
substituendum suadet et sic fortasse locum constituendum opinatur: καὶ βλητί —
ἀναγινωϲκειν καὶ τλητί «ενύμφα —», δάκρυον posuit lehrsius pro δάκρυ, porro
pro εκ τηϲ λιτην correxit εκ τηϲ λιτόν. ιdem adnotat ex ϲ 352 intellegi quaedam
hic nunc excidisse ut de asealonita. 291. τρωούϲ ωϲ πολλούϲ ἀνεγνωϲθη· προείπομεν δε περὶ τηϲ
προϲωδίαϲ. a. 319. ἀλλ’ ὅϲ: δαϲυντεον τὸ ὅϲ. εϲτι γὰρ ἄρθρον. οὕτωϲ ὁ
ἀϲκαλωνίτηϲ. ἀντίγονοϲ μεντοι ἄλλοϲ ἀνεγίνωϲκεν, οὐ παραδεχόμενοϲ 327. δαϲυντεον καὶ προπεριϲπαϲτεον τὸ αὗον· προείπομεν δε καὶ
περὶ τούτου (n 441. cl. 461). a. 361. προπαροξυτονητεον τὸ μεμνεωτο· γράφεται δε καὶ ϲὺν
τω ῑ τὸ ω. οὕτω δε καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, εκ τοῦ μεμνεοιτο ηγούμενοϲ 377. τὰϲ δε μετ’ οὐκ ἀναϲτρεπτεον την μετά· πεπτωκε γὰρ μεϲοϲ
ὁ δε. a. 387. οἱ δε οἱ εβλάφθηϲαν: ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ εκδεχεται τὸ πληρεϲ
εἶναι εοί καὶ μεταλαμβάνει εἰϲ τὸ ἴδιοι, καὶ μηποτε ὑγιωϲ. ωϲ γάρ
φαμεν οἱ εμοὶ εβλάφθηϲαν ἵπποι, οἱ ϲοὶ εβλάφθηϲαν, οὕτωϲ οἱ οἳ εβλάφθηϲαν
τουτεϲτιν οἱ αὐτοῦ. τινεϲ μεντοι εὐλαβηθεντεϲ, ων εϲτι καὶ
ἀρίϲταρχοϲ, τω την ὅϲ ὀρθοτονουμενην 419. βαρυτονητεον τὸ ϲτεῖνοϲ, επεὶ οὐδεν οὐδετερον ὄνομα εἰϲ 420. ὁ ηρωδιανὸϲ εν τη ἀρχη τοῦ ζ΄ (sc. catholicae) διὰ τοῦ 422. ἁματροχιάϲ: δαϲεωϲ την ἄρχουϲαν ὀξύνεται δε ὁμοίωϲ
τω φυταλιάϲ. a. 440. φάμεν παρατατικόϲ εϲτιν ἀντὶ τοῦ εφαμεν. ἰωνικωϲ οὖν
ἀναγνωϲτεον την φα ϲυλλαβην ὀξύνονταϲ. a. 475. πολεοϲ πεδίοιο δίενται: εἴπομεν δε δη (ηδη?) ωϲ εϲτι 291 τρωούϲ cum ῑ scripsit l. 319 ἄλλοϲ pro ἄλλωϲ substituendum censuit
l. 361 ef. schol. ad aristoph. l. c., ubi: μεμνητο ωϲ ηρωδιανόϲ φηϲι εν τη
μηρικη προϲωδίᾳ. 387 τω την ὅϲ scripsit l. pro τω την οἷ. 479. πάρα γὰρ καὶ ἀμείνονεϲ ἄλλοι. τὸ πάρα ἀντὶ τοῦ πάρειϲι.
διὸ την πρωτην ὀξυτονητεον ὁμοίωϲ τω «πάρα δ’ ἀνηρ ὃϲ καταθηϲει»
(οd. π 45). a. 485. ενθάδε τὸ νυν ϲυϲταλτεον διὰ τὸ μετρον· τὸ δε περιδωμεθον
εϲτὶν εν, επεὶ δηλοῖ τὸ ϲυνθηκαϲ ποιηϲωμεθα. a. 523. πτολεμαῖοϲ καὶ οἱ πλείουϲ δίϲκουρα ωϲ λίπουρα. καὶ ἀρίϲταρχοϲ
δε φηϲιν· «ὅπερ ἄνω κατὰ διάλυϲιν εἶπεν ὅϲϲα δε δίϲκου οὖρα
(431) , τοῦτο νῦν κατὰ ϲύνθεϲιν εξηνεγκεν ». κἀγω δε ϲυγκατατίθεμαι. a. 561. ω περι χεῦμα φαεινοῦ καϲϲιτεροιο ἀμφιδεδίνηται:
εἰϲὶν οἳ ἀνεϲτρεψαν την περί· ὁ μεντοι ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ οἱ πλείουϲ 604. νεοίη. ωϲ ὁμοίη. οἱ μεντοι μετ’ αὐτὸν ωϲ επὶ πλεῖϲτον
νεοείαν λεγουϲι. περὶ δε τηϲ λεξεωϲ εἰ ὑγιωϲ εϲχημάτιϲται εν τω προτατικω
εζητηϲα. ἅπαξ δε εχρηϲατο τη λεξει. a. 698. ἀλλοφρονεοντα: ωϲ ϲωφρονεοντα· την δε ϲφίϲιν ὀρθοτονητεον·
εἰϲ γὰρ ϲύνθετον η μετάληψιϲ. a. 703. ϲφίϲι: καὶ ταύτην την ἀντωνυμίαν ὀρθοτονητεον ὁμοίωϲ
τη προκειμενη. a. 718. τρίποδοϲ περι ποιητοῖο. εφαμεν περὶ των τοιούτων 731. εν δε γόνυ γνάμψεν: λεπτίνηϲ δαϲύνει ωϲ επ’ ἀριθμοῦ 765. τὸ ἀυτμενα ωϲ ποιμενα τω τόνω· καὶ καθόλου τὰ εἰϲ μην 806. ενδίνων: ωϲ ϲελίνων· παρηκται δε παρὰ τὸ ενδον τὸ ενδινον·
καὶ γὰρ παρὰ τὸ εντοϲθεν εντοϲθίδια λεγεται. οὕτωϲ δε εχει
καὶ τὰ εντερα καὶ τὰ εγκατα παρὰ την αὐτην εννοιαν. a. 475 pro πριάμοιο correxit πριάμου l. 604 lehrsius collato hesych.: νεοίη
νεότηϲ· νεοιαι ἀφροϲύναι soribendum suspicatur. νεοίη ωϲ ὁμοίη, λεγει δε την
νεότητα. οἱ μεντοι μετ’ αὐτὸν ωϲ επὶ τὸ πλεῖϲτον την ἄνοιαν λεγουϲι. 698 καὶ διὰ την ϲύνταξιν excidisse opinatur l. coll quaest. ep. 119. 886. τὸ ημονεϲ δαϲυντεον· παρὰ γὰρ τὸν ηϲω μελλοντα εϲχημάτιϲται
η λεξιϲ· « ηϲω γὰρ καὶ εγω (ιι. p515). (cf. x 261). παρὰ
δε τοῦτο καὶ τὸ ημα εγεγόνει πάλιν δαϲυνόμενον· «καὶ ημαϲιν επλευ
ἄριϲτοϲ (891). a. 891. ημαϲιν: δαϲυντεον πάλιν. a.  ειc thn ω. 1. λυτο: εἰ μεν μεϲοϲ δεύτεροϲ ἀόρϲτόϲ εϲτιν ἀπὸ των εἰϲ μι,
ωϲπερ ηδη επίϲταται λεγων « νῦν δε λύμην τρὶϲ τόϲϲα πορων» (ιl. φ 80)
καὶ «τηϲ δ’ ἄρα κλαιούϲηϲ λύτο γούνατα », εκταϲιϲ εγενετο διὰ τὸ μετρον 8. πείρων: πάμφιλοϲ περιϲπᾷ, λεγων την πρόϲθεϲιν τοῦ ι μη 12. δινεύεϲκ’ ἀλύων: ψιλωϲ τὸ ἀλύων δηλον κἀκ τηϲ ϲυναλοιφηϲ.
a. 17. τόνδε δ’ εαϲκεν: ὁμοίωϲ ἀναγνωϲτεον τὸ τόνδε τω «τόνδε
δ’ εγων επιόντα (ιl. ε 238) καὶ «τόνδε δ’ εγω κομιω» (od. o 546),
λεγω δε ὀξύνοντα την πρωτην, ἵν’ η επεκταϲιϲ η διὰ τοῦ δε. a. 33. εγκλιτικωϲ την ὕμιν ἀναγνωϲτεον· εϲτι γὰρ ἀπόλυτοϲ. a. 45. οὐδε οἱ αἰδωϲ γίγνεται, ητ’ ἄνδραϲ μεγα ϲίνεται 72. η γάρ οἱ αἰεὶ μητηρ παρμεμβλωκεν: οὐκ ἀναγκαῖον τὸ ω 1 verba τηϲ δ’ ἄρα κλαιούϲηϲ λύτο γούνατα memoriae lapsu contusa esso
ex τηϲ δ’ αὐτοῦ λύτο γούνατα δ 703 et τηϲ δ’ ἄρα κλαιούϲηϲ ὅπα ϲύνθετο δῖοϲ
ὀδυϲϲεύϲ υ 92 videntur lehrsio, qui in e. m. transiisse monet. 8 περάαν
scripsi pro περάᾳ, οὐ περιϲπαϲθηϲεται cum lehrsio pro περιϲπαϲθηϲεται, qui in.
e. m., quo transiit, esse καὶ τὸ μεν ϲὺν τω ι βαρύνεται, τὸ δε χωρίϲ περιϲπᾶται
adnotat. 17 ὀξύνοντα pro ὀξύνων scr. l. 74. ἀλλ’ εἴ τιϲ καλεϲειε θεων θετιν ἄϲϲον εμεῖο: τινεϲ
τὸ θεων επὶ τοῦ τρεχων εξεδεξαντο, μετοχην παραλαμβάνοντεϲ, καὶ
εβάρυναν. ἀπίθανον δε· διὸ περιϲπαϲτεον· γενικη γάρ εϲτι πληθυντικη 80. βυϲϲόν: επεκράτηϲε τὸ ὀξύνεϲθαι τω τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα ὀνόματα
διϲύλλαβα, ἀρχόμενα ἀπὸ ϲυμφωνου η ϲυμφωνων, δεδιπλαϲιαϲμενον
εχοντα τὸ ϲ, ὀξύνεϲθαι θελειν, κιϲϲόϲ, πεϲϲόϲ. ἀντιπίπτει τὸ
μεϲϲοϲ. a. 82. τὸ ωμηϲτηϲιν ωϲ ὀρχηϲτηϲιν. προείρηται δε ( 454). a. 84. ἀριϲτοφάνηϲ τὸ εἵατο δαϲεωϲ, ἀρίϲταρχοϲ δε ψιλοῖ. προείπομεν
δε περὶ τηϲ λεξεωϲ (0 10). a. 94. ψιλωϲ τὸ εϲθοϲ καὶ εϲθηϲ οὐ μόνον διὰ την ϲυναλοιφην
e. g. εν τ’ εϲθητι ω 67), ἀλλὰ καὶ καθ’ ὃν λόγον ημεῖϲ προείπομεν 134. εε: καλλίϲτρατοϲ (cf. v. 213) καὶ ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνουϲι τὸ 202. εκλε᾿: την κλε ϲυλλαβην ὀξυτονεῖ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, ηγούμενοϲ
τὸ πληρεϲ εἶναι εκλεου. οὐκ εϲτι δε, ἀλλ’ εκλεεο τετραϲυλλάβωϲ.
καὶ δηλον ὅτι εἴτε ϲυγκεκοπται η ὀξεῖα εἴτε η βαρεῖα η μετὰ την
ὀξεῖαν, ὀφείλει πάλιν τρίτη ἀπὸ τελουϲ η ὀξεῖα φυλάττεϲθαι οὐδε γὰρ 213. τότ’ ἄντιτα εργα γενοιτο: ἀπολλόδωροϲ καὶ καλλίϲτρατοϲ
τιτά, ωϲτε τρία εἶναι, επίρρημα τὸ τότε καὶ ϲύνδεϲμον τὸν ἄν 228. φωριαμων. ἀρίϲταρχοϲ ωϲ κιβωτων. καὶ εχομεν των διὰ
τοῦ αμοϲ παρηγμενων ὀνομάτων κανόναϲ τοιοῦϲδε, πρωτον μεν ωϲ
τὰ τριβράχεα μη ὄντα επιθετικὰ βαρύνεϲθαι θελει, κάλαμοϲ, πρίαμοϲ. 80 de hoc canone cf. pros. cathol. p. 208, 3. 94 καὶ καθ’ ὅν λόγον emendavit
bekkerus pro καὶ ἄλογον, l. inseruit εχοντοϲ εν των δαϲεων et pro ὀϲφύϲ,
ὄϲχεοϲ, ἄϲθμα veros accentus restituit. 134 l. οἶϲ καὶ εγω ϲυγκατατίθεμαι
addenda censet coll. υ 171. 213 pro ἀντεκτιϲτα correxit l. ἀντεκτιτα. 235. εξεϲίην: ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνει την δευτεραν ϲυλλαβην· «κπαρὰ οἷον την 247. δαϲεωϲ δίεπ’ παρὰ τὸ επω δαϲυνόμενον. οὕτωϲ καὶ ἀρίϲταρχοϲ
καὶ οἱ πλείουϲ. οἷον διὰ των ἀνδρων επορεύετο καὶ διίϲτα
αὐτούϲ. καὶ οὕτωϲ εχει τὰ τηϲ ἀναγνωϲεωϲ. a. 253. κατηφόνεϲ ωϲ μακεδόνεϲ. a. 272. εϲτορι: δαϲεωϲ, ἀπὸ τηϲ εϲεωϲ. τὸν γὰρ βαλλόμενον πάϲϲαλον
επ’ ἄκρου τοῦ ζυγοῦ νοητεον. a. 292. ὅϲ τε οἱ αὐτω: εγκλιτικωϲ ἀναγινωϲκουϲι την οἱ επεὶ εἰϲ
ἁπλην η μετάληψίϲ εϲτιν,ὁμοίωϲ τω «ἀλλά οἱ αὐτω ζεύϲ» (od.δ667 ).a. 316. μόρφνον: ωϲ ὕπνον. καὶ οὕτωϲ εχει η ἀνάγνωϲιϲ. εἶτε 235 verba ἀπαρεμφάτου κλίϲεωϲ lehrsio suspecta sunt, quem etiam tenor
orationis in ultimis verbis offendit. cf. prosod. cathol. p. 292,13. 292 lehrsius
adnotat reliquam partem, ubi contrarium defenderet herod., excidisse, coll. o226
q quaest. ep. 117. 316 in e. m. 519, 25 — 30 transiisse monet l. 318. εüκληιϲ ἀραρυῖα: ἀρίϲταρχοϲ εüκληϊϲ ωϲ ευκνημιϲ, ϲύνθετον
ποιων την λεξιν, οὕτωϲ καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ. εἰϲὶ δε οἳ διεῖλον
«ε?? κληῖϲ’ ἀραρυῖα », οἷϲ ϲυγκατατίθεται καὶ τρύφων, οὐκ εὖ· ἄμεινον
γὰρ επιθετικωϲ ἀκούειν καὶ μη πάθοϲ εκδεχεϲθαι πληθυντικηϲ δοτικηϲ,
λεγω δε τὸ τηϲ εκθλίψεωϲ. ὃ δε φημι, τοιοῦτόν εϲτιν, ωϲ ὅτι εκθλίβεται 343. την ῥάβδον ϲυϲταλτεον κατὰ την πρωτην ϲυλλαβην, οὐχ
ὅτι παρὰ τὸ ῥάπτω εγενετο, ενθεν καὶ τὸ ῥαπίζω, ἀλλ’ ὅτι καὶ τὸ
α πρὸ τοῦ β ϲυϲτελλεϲθαι θελει, ἁβρόϲ, ἄβδηροϲ, ἀβαρβαρεη, επιγράβδην. 388. ενιϲπεϲ: ωϲ εδραμεϲ. εϲτι γὰρ ὁριϲτικὸν εκ τοῦ ηνιϲπεϲ
την ἄρχουϲαν ϲυϲτείλαντοϲ. τὸ μεντοι προϲτακτικὸν πρὸ τελουϲ εχει
την ὀξεῖαν «ϲὺ δ’ ἀληθεϲενίϲπεϲ (od. γ 247) ὁμοίωϲ τω επίϲχεϲ. καὶ 540. παναωριον: οἱ μεν εδάϲυναν, ἵνα εκδεξωνται τὸν κατὰ
πάντα ἄωρον, οἱ δε εψίλωϲαν εκδεχόμενοι τὸν εἰϲ πάντα πεφροντιϲμενον 557. επεί με πρωτον εαϲαϲ: δαϲύνει δίδυμοϲ τὸ εαϲαϲ εν
πρωτω διορθωτικων, ὁμοίωϲ καὶ ερμαππίαϲ, μεταλαμβάνοντεϲ εἰϲ τὸ
ηδυναϲ. ὁ δε ϲιδωνιοϲ γράφει επεί με πρωτ’ ελεηϲαϲ. ἀρίϲταρχοϲ
δε οὐδεν ἀποφαίνεται η μόνον ἀθετεῖ τοὺϲ ϲτίχουϲ. δύναται δε 318 pro ερεται scr. ερετάων. 343 de ἄβαλε cf. dichr. 297, 1 et pros. cath
p. 521 , 29. 388 ἀληθεϲ pro ἀληθωϲ correxit l., qui ὅπου μεν ὅπου δε ex
herodiano sic se meminisse negat. 566. φυλακούϲ: ἀρίϲταρχοϲ κατ’ ὀξεῖαν τάϲιν προεφερετο ωϲ 579. ηρεον: δαϲυντεον. εφαμεν γὰρ τὸ περιϲπωμενον αἱρω δαϲύνεϲθαι. 657. ποϲϲημαρ. ὑφ’ εν, περιϲπωμενηϲ οὕϲηϲ πρὸ τελουϲ, ωϲ
καὶ εν τω αὐτημαρ καὶ εννημαρ (v. α 53 cl. 81), εξημαρ. προείρηται
δε ηδη περὶ τηϲ λεξεωϲ, ἀλλὰ καὶ εζητητο εν ταῖϲ προτάϲεϲι. παραιτητεον
οὖν τοὺϲ κατὰ διάλυϲιν ἀναγινωϲκονταϲ. a. 665. τη δεκάτη δε κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαόϲ: προπεριϲπαϲτεον,
ωϲ καὶ φιλοξενω δοκεῖ, ἵνα η εκ τοῦ δαινύατο (ϲ 248) τοῦ
ενικοῦ 793. τινεϲ ὄϲτεα προπαροξυτόνωϲ ωϲ χάλκεα. ἄμεινον δε παροξύνειν. 557 pro φερομαι correxit φερομεν l., qui monet versum 558 αὐτόν τε ζωειν
καὶ ὁρᾶν φάοϲ ηελίοιο herodiano prorsus ignotum esse. 566 pro αὔλακοϲ lob.
proll 307 ὕλακοϲ coniicit cf pros. cath. p. 149, 3.