  φιλωνοσ περι γεωργιασ   μωυσης δε κατὰ πολλην περιουσίαν της εν τοῖς πράγμασιν επιστημης ὀνόμασιν εὐθυβολωτάτοις καὶ εμφαντικωτάτοις εἴωθε χρησθαι. πολλαχοῦ
μεν οὖν της νομοθεσίας την ὑπόσχεσιν επαληθεύουσαν εὑρησομεν, οὐχ  τίνι γὰρ των προχειροτερων οὐκ ἂν δόξειε τὰ αὐτὰ εἶναι γεωργία τε καὶ γης εργασία, καίτοι πρὸς ἀληθειαν οὐ μόνον οὐκ ὄντα
τὰ αὐτά, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀπηρτημενα, ως ἀντιστατεῖν καὶ διαμάχεσθαι;  δύναται μεν γάρ τις καὶ ἄνευ επιστημης περὶ την γης επιμελειαν φίλωνος περὶ γεωργίας (τὸ α΄ add. index m) mag: φίλωνος ἰουδαίου περὶ
λόγος ι΄ u, τοῦ αὑτοῦ περὶ γεωργίας f, περὶ γεωργίας η 1. 2 καὶ—αὐτοῦ
om. uf 1 γης om. h 2 επιε τοῦ mg: επιεν εκ τοῦ ah
3 των om. f 7 της] τοῖς d 8 εμφατικωτάτοις m 9 επαληθεύοντα
coni. cohn εὑρησωμεν g 10 προστεθεντι α καθ’ ὃ
au: καθὸ ceteri 11 δόξειε u: δόξαιεν f, δόξαι mgh, δόξαι α τὸ
αὐτὸ conicio (item lin. 13) 12 τε om. f 13 τὰ αὐτὰ η: τοιαῦτα mag,
om. uf 14 γάρ om. uf γην η1 15 ποιεῖσθαι η1 δε gh2: om.
eeteri τὸ benzelius: τω codd. 16 ὅπερ uf: ωπερ mgh, ωσπερ α
ης turn.: η u, η f, ως magh  πρὸς δε τούτω κἀκεῖνο λογιστεον, ὅτι ὁ μεν γης  οὗτος τὰ
μεν ἄγρια των δενδρων ημεροῦν, τὰ δ’ ημερα επιμελείαις συναύξειν, τὰ
δ’ ὑπὸ πλεοναζούσης τροφης κεχυμενα τομαῖς στελλειν, τὰ δ’ εσταλμενα
καὶ πεπιλημενα επιφύσεων εκτάσεσι μηκύνειν, καὶ ὅσα μεν εὐγενη  μυρία τοίνυν καὶ   ἄνθρωπος δε ὁ εν εκάστω
ημων τίς ἄν εἴη πλην ὁ νοῦς, ὃς τὰς ἀπὸ των σπαρεντων καὶ 1 εἴρηται coni. mang. τούτω mguf: τοῦτο αη κἀκείνω f ὁ μεν om.
uf 3 οὐδεμίαν] οὐκ uf 4 πόλλ’ u εθεληση α 5 τι secl. cohn
ὑπερ scripsi: περὶ codd. μηδενὸς ufh2: μηδεν magh1 ἰδόντων uf: εἰδότων
ceteri 7 οὕτως uf τὰ] ως τὰ f 8 μεν γὰρ ἄγρια mag
επιμελείᾳ f 9 τομαῖς ufl2: τὰ μεν maghl1 10 εκστάσεσι g 11 εν
om. uf βαθείαις τάφροις mauf: τάφροις βαθείαις gh 12 εγκαρπα ετερον α
κόσμον α 14 τυγχάνον uf, συμβαίνει conicio ἀλλοτρίαν gh2, ἀλλοτρίους mang.
15 σφετερας] εφ’ ετερας ma οἰκειουμενους g: οἰκειουμενας mauf, οἰκειουμενοις
h2 in ras. 16 τὰς maufh: τὰ g 16. 17 εκφύσεις scripsi: φύσεις maufh,
φύσει g 17 εστειρωμενας uf φερουσι <καρποὺς> vel εὐφοροῦσι
18 περὶ] παρὰ g 19 δε om. ma εμπειρίαν ante εν add. uf, mg. l 21 μεν
om. uf επιτηδεύει uf: επιτηδεύειν ceteri 22 καὶ uf: om. ceteri
23 των] καὶ των h post θνητὰ add. καὶ uf  διὰ ταύτης της γεωργικης καὶ ὅσα παθων η κακιων δενδρα ἀναβλαστόντα εἰς ὕψος εξηρθη φθοροποιοὺς φεροντα
 καρπούς, ὑποτεμνόμενα καθαίρεται,  κἂν εἴ τινα   εν αἷς θετεον ἰατρολογίαν ἀπεζευγμενην εργων, δι’ ων τοὺς κάμνοντας εἰκός εστι σωζεσθαι, καὶ ῥητορικης τὸ συνηγορικὸν καὶ εμμισθον εἶδος
οὐ περὶ την εὕρεσιν τοῦ δικαίου πραγματευόμενον, ἀλλὰ περὶ την δι’  τὸν γοῦν κατὰ φιλοσοφίαν λόγον 3 εμπρεπεῖς maf: εὐπρεπεῖς guh 4 ὑφηγησις u 5 ωφελιμωτάτους uf: om.
ceteri καλὰς uf: καλοὺς ceteri 7 ἀναβλαστόντα scripsi: ἀναβλαστοῦντα
magh, ἀναβλαστάνοντα uf επηρθη f 8 καθαίρει τεως u, καθαίρει
εως f 10 εἴη scripsi: η mgufh, om. α καρπων om. uf
οἰστικά] ωστ’ εἰ κἄν u 11 εκκόψωμεν u εάση u κατατεξει f
12 η βαλομενη m 13 πόλει f 14 πᾶν—εστιν] ξύλον ὃ γνωση ὅτι οὐ ξύλον
βρωσεως εστιν αὐτό uf 1.5 εἴ τις αη1 ποιεῖ μετά σου τὸν πόλεμον εως
καθαιρεθηναι αὐτην. ταῦτα uf 15. 16 ταῦτα δικάζεται af 18 ἄμισθον f
19. 20 διὰ πάσης uf 20 ετι] εστι f 21 παραθησει ma 22 ἀβλαβείᾳ g,
ἀμελεία u τη] της u 22. 23 τη—χρησθαι bis habet f 22 των ufh2:
om. magh1 23 δ’ uf ἀεὶ om. α 24 των κοινων h
διαζεύγνυσθαι uf φιλοσοφίας h1 24—98,3 dk. fol. 195r φίλωνος εκ τοῦ περὶ γεωργίας· τὸν κατὰ φιλοσοφίας λόγον—περι-
περιβόλω.  καθάπερ
γὰρ τὸ περικείμενον τεῖχος ὀπωρας καὶ φυτων των κατὰ τὸν ἀγρόν εστι
φυλακτηριον τοὺς επὶ τω σίνεσθαι παρεισφθείρεσθαι βουλομενους ἀνεῖργον,  τὰς γὰρ διπλᾶς
καὶ ἀμφιβόλους ὅταν εξαπλοῖ λεξεις καὶ τὰς διὰ των σοφισμάτων
πιθανότητας επιλύη καὶ την εὐπαράγωγον ἀπάτην. μεγιστον ψυχης
δελεαρ καὶ επιζημιον, ἀναιρη διὰ λόγων εμφαντικωτάτων καὶ ἀποδείξεων  δοκίμους χαρακτηρας.  ἀνελω μεν δη ταῦτα, φυτεύσω δε ταῖς μεν εν ηλικίᾳ
παιδικη ψυχαῖς μοσχεύματα, ων ὁ καρπὸς αὐτὰς τιθηνησεται — εστι 2 φύλλοις d παραβάλλοντας auf: παραβάλοντας m, παραβαλόντας gh, παραβαλόντες
d 2. 3 ων—φυτά om. d 3 δ’ αὖ] δε d φραγμων m 5 επὶ
τω mghl1: επὶ τὸ α, om. ufl2 σίνεσθαι au: σίνεσθαι καὶ fl2, γίνεσθαι m,
γενεσθαι ghl1 παρεισφερεσθαι α 6 μερος] γενος uf φιλοσοφία α
7 δυοῖν α 8 ἀναμφιβόλους u τὰς om. f 9 επιλύει f
10 ἀναιρεῖ gufh1 εμφατικωτάτων m 11 γὰρ post ωσπερ
add. α λελειωμενον uf 12 δεχεσθαι ufh: δεχρησαι ufh: δε χρησθαι
α τοὺς post καὶ om. uf καὶ uf: καθὰ καὶ ceteri, κάρτα καὶ turn.
13 ταῦτ’ οὖν] ταὐτὸν ma η] η mh1 επαγγελλομενης mh γεωρκικην
η2 15 καὶ post εκκόψω add. g εκτεμω mu 16 μηκύνηται
scripsi: μηκύνη codd. 17 εφιεὶς codd. εφιεῖσα v βαθυτάτων coni. mang.
18 ῥιπη uf 19 ἀνελωμεν u 21 εὐτρόχως uf: επιοχως m, εὐστόχως gh,
om. α 22 γεωμετρία uf: γεωμετρίας ceteri; η γεωμετρία coni. colin 23 συμπάσης
uf παιδείας] φιλοσοφίας uf 23. 99,1 παιδεία μουσικης coni. cohn 1 cf. zeller, hist. philos. gr. ιιι 1 p. 62.  ἂν μεντοι τι καὶ των της ἀγρίας λεγομενης ὕλης εδωδιμον μεν μη φερη καρπόν, δύνηται δε εδωδίμου   γάρ φησιν „ην εργαζόμενος την γην“ (gen. 4,2), καὶ μικρὸν ὕστερον, ηνίκα τὸ επὶ τη ἀδελφοκτονίᾳ
ἄγος εργασάμενος καταφωρᾶται, λεγεται· „επικατάρατος σὺ ἀπὸ της γης,
η εχανε τὸ στόμα αὐτης δεξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ σου εκ της
χειρός σου, η εργᾷ την γην, καὶ οὐ προσθησει την ἰσχὺν αὐτης δοῦναί  πως οὖν ἄν τις περιφανεστερον επιδεῖξαι δύναιτο, ὅτι γης εργάτην ἀλλ’ οὐ γεωργὸν ὁ νομοθετης νομίζει τὸν φαῦλον, η
τὸν τρόπον τοῦτον; οὐ μην ὑποληπτεον η περὶ ἀνθρωπου χερσὶ καὶ
ποσὶ καὶ τη ἄλλη δυνάμει τοῦ σωματος ενεργεῖν ἱκανοῦ η περὶ γης
ὀρεινης καὶ πεδιάδος εἷναι τὸν λόγον, ἀλλὰ περὶ των καθ’ εκαστον  ὁ γοῦν πολὺς ὅμιλος ἀνθρωπων τὰ γης επιων κλίματα καὶ ἄχρι των περάτων φθάνων αὐτης καὶ τὰ πελάγη περαιούμενος καὶ
τὰ εν μυχοῖς θαλάττης ἀναζητων καὶ μηδεν μερος εων τοῦ παντὸς  καθάπερ γὰρ οἱ ἁλιευόμενοι δίκτυα καθιᾶσιν εστιν ὅτε μηκιστα πολλην εν κύκλω περιβαλλόμενοι θάλατταν, ἵν’ ως πλείστους εντὸς ληφθεντας 1 εὐανδρουμεναις α 2 ἀνδρίς ag 2. 3 τὸ σωφροσύνης — ἁπάσης om. g
2 tertium τὸ] καὶ uf 3 τι om. au 3. 4 των της ἀγρίας λεγομενης uf: της
λεγομενης ἀγρίας ceteri ἀγρίας ὕλης mang, (cf. de opif. § 40): ἀγριαζούσης α,
ἀγρίας μούσης ceteri 4 μεν μη uf: μεν οὐ gh2, δη ma(h1?) φερει α
δύναται a 5 αὐτὸ coni. cohn 6 ἀναγκαῖον καὶ χρησιμον f 7 μωυσης uf: om.
ceteri 9 την gh2: om. maufh1 φερουσαν uh: επιφερουσαν magf
10 εἰργασμενος f 12 καταφορᾶται a1u 13 αὑτης v 14 η εργᾷ mghl1:
η εργᾷ α, εἰργάση u, η εργάση fl2 αὑτης turn. 17 μην] μη l
ἀποληπτεον m(h1), ἀπολειπτεον α 17. 18 χερσὶ καὶ ποσὶ uf: χερσὶν η ποσὶ ceteri
18 τοῦ σωματος ενεργεῖν uf: ενεργεῖν τοῦ σωματος ceteri γης f: της ceteri
20 οὐδενὸς ἄλλου α 22 ras. 2 litt. ante ἀνθρωπων h των η1?) 23 μεχρι
coni. jessen 25 ταῦτα om. uf  καὶ γὰρ γην μεταλλεύουσι καὶ τὰ πελάγη διαβαίνουσι   αὐτίκα τοίνυν ως γεωργὸν
καὶ γης εργάτην δόξαντας ἀδιαφορεῖν ἀλληλων εὕρομεν εν τοῖς κατὰ
διάνοιαν ἀλληγοροῦντες μακρω διεστηκότας, οὕτως ποιμενα καὶ κτηνο-
τρόφον· μεμνηται γὰρ ποτε μεν κτηνοτροφίας ποτε δ’ αὖ ποιμενικης ὁ  καὶ οἵ γε μη λίαν ηκριβωμενοι τάχα που της αὐτης
επιτηδεύσεως συνωνυμούσας ὑποληψονται προσρησεις εἶναι, εἰσὶ δε γε
 πραγμάτων διαφερόντων εν ταῖς δι’ ὑπονοιων ἀποδόσεσι·  καὶ γὰρ εἰ
τοῖς θρεμμάτων προεστηκόσιν ἀμφότερα επιφημίζειν εθος κτηνοτρόφων
καὶ ποιμενων ὀνόματα, ἀλλ’ οὔ γε τω την ψυχης ἀγελην επιτετραμμενω 1 γεγονότας gufh: γεννωντας ma ἰχθύας uf: ἰχθῦς ceteri λάβωσι uf
2 μερους uf μόνον uf: om. ceteri 3 καὶ post γης om. m
4 φησι g τείνας ἅπαντα mah2, τείνας ἅπαν u, τείνασα πάντα g, τείνας fh1
5 διαβαίνουσι guh2: διαβάλλουσι mafh1 τὰ ἄλλα mufh 7 ηδονην u
8 φυτεύσασα f 9 εργαζόμενοι v 10 εχθιστον olim coniciebam
11 ὄγκον mang. ἀποτιθεναι α2 12 εκροφοροῦσα α, οῦντες s. s.   αὕτη δε πᾶσα η πληθὺς ἄλογος οὖσα κτηνεσιν ἀπεικάζεται, πληθύι δε νόμω φύσεως ηγεμόνος εξ ἀνάγκης δεῖ. επειδὰν μεν οὗν
 ἄπειρος ἀρχης ἅμα καὶ  αὐτὸς μεν γὰρ ἄφθονα παρεχει τὰ επιτηδεια, τὰ δε ἀμετρως εμφορούμενα ὑπὸ πλεοναζούσης
τροφης εξυβρίζει—κόρου γὰρ ὕβρις εγγονον γνησιον—, εξυβρίζοντα μεντοι
σκιρτᾷ καὶ ἀφηνιάζει καὶ κατὰ μερος σκιδνάμενα διαλύει τὸ της ἀγελης
συντεταγμενον στῖφος.  ὁ δε τεως ηγεμων καταλειφθεὶς ὑπὸ των  τοῦτον δη τὸν τρόπον καὶ τὰ των αἰσθησεων θρεμματα, επειδὰν ὁ νοῦς ὑπτίως καὶ ῥᾳθύμως εχη, της των αἰσθητων  1 λογισμός m 2 επιδείξομεν gufh: επιδείξωμεν ma 2. 3 αὐτίκα επιδείξομεν
uf 3 κτηνει uf συγγεγενηται f τη ψυχη uf 4 ων]
ως uf 5 επευφημίσθη νοῦς α δ’ <ἄλογον> conicio εξαχη mang.:
εξ ἀρχης codd. εἰς gh2: om. ceteri 6 φύσις gfh post φύσεις
add. εσχεν u δυοῖν v 7 αὐτη au δε] τε maf ἄλογος om. uf
κτηνεσιν uf: κτηνει ceteri 8 πληθύι mf: πληθύει α, πληθὺς u, πληθουσα gh
δεῖ scripsi: αἰεὶ m, ἀεὶ u, δεεται g, επιδεεται η, om. af 9 εξαναστὰς magh:
προεξαναστὰς uf 12 εκγονον couicio 14 τεως] γε ως uf 15 περιτρεχει
conicio τι om. uf 16 ἀδυνατης u 19 εχει α
20 ἀπαυχενίζεται καὶ af 20. 21 καὶ πλημμελως — ὀφθαλμοὶ uf: om.
ceteri 21 τύχοι u: τύχη f 21. 22 ἀναπεπταμενοι guf: ἀναπεπταμενα
mah 22 εξωκειλαν scripsi: εξωκείλοντα g, εξωκείλουσι mf, εξοκείλουσι auh
(supra scr. ut vid. ντα η) 23. 24 περὶ ἀργίας α 24 καὶ ελευθερου a  ἄλλοι δε εἰσιν οἱ τούτων ἀθλιωτεροι καὶ κακοδαιμονεστεροι, οἳ την
γεῦσιν ωσπερ εκ δεσμων ελυσαν· η δε πρὸς πᾶσαν σιτίων τε καὶ  γαστριμαργίᾳ τοίνυν η ὀπαδὸς εκ φύσεως ἀκολουθεῖ
συνουσίας ηδονη μανίαν εκτοπον καὶ οἶστρον ἀνεπίσχετον καὶ λύτταν
ἀργαλεωτάτην επιφερουσα· ὅταν γὰρ ὑπὸ ὀψοφαγίας καὶ ἀκράτου καὶ
πολλης  οὗ χάριν καὶ η φύσις ως εοικεν ὑπογάστρια τὰ συνουσίας
ὄργανα εδημιούργησε, προλαβοῦσα ὅτι λιμω μεν οὐ χαίρει, πλησμονη δε  επεται καὶ πρὸς τὰς ἰδίας ενεργείας ὑπανίσταται. 1 νομιζόμενα uf 3 φερεσθαι uf: αἴρεσθαι ceteri 4 δε] τε uf
5 εκτεθηλυμμενας ag : εκτεθηλυμενας ceteri 6 κοινοῦνται f πόλεμον ἀεὶ
uf συγκροτοῦντες ufl2 7 prius της om. uf 8 εαυτὸν α οἷα
δυστυχεῖς uf ἀναστρεφοντες α 9 δ’ uf εἰσὶ τούτων h2
10 η δε gfh2: ἴδη δε mau(h1) πᾶσαν mauh1: πᾶν gfh2 10. 11 σιτίων
et ποτων mauh1: σιτίον et ποτὸν gfh2 11 ἀπόλαυσιν addidi ἀφετως au
ὁρμησασαν α2 τά τε uf: τὰ ceteri 12 ἄληπτον α 13 αἱ h2: δίχα mag,
αἱ διὰ ufh1 μαργωσαν l2 14 μαιμωσαν] μεμηνυῖαν uf καινην α
15 που] τοῦ uf παροραθεντος f ἀφεῖται uf: ἄφετον ceteri ἶνα uf:
εἶναι ceteri 16 επιλιχμησηται scripsi: επιλικμησηται ufl2, επιλιχνησηται mag(h2),
επιλιχνεύσηται h2l1 η ma 19 πλησθωσιν uf 20 επεγειρόμενοι mang.
καὶ om. uf 22 ως om. gufh τὰ] τὰς f 23 δημιουργησαι uf
προλαβοῦσα auf: προβαλοῦσα m, προβάλλουσα gh, προσλαβοῦσα l2, προσβάλλουσα l1
λιμω μεν οὐ χαίρει uf: om. ceteri 23. 24 χαίρει, πλησμονη δε επειτα καὶ coni.
mang. 24 επεται] τερπεται conicio ενεργείας] χρείας uf  στοχάζονται δε οὐδεν ηττον καὶ τοῦ μη διασπασθεῖσαν αὐτην σποράδην διασκεὀασθηναι, φόβον επανατεινόuιενοι
τὸν σωφρονιστην των λόγω μηδεποτε πειθομενων καὶ κολάσει χρωμενοι   διὰ τοῦτο καὶ τω τελειωθεντι εξ ἀσκησεως ἰακωβ την ποιμενικην επιστημην περιηψε· ποιμαίνει γὰρ οὗτος  καὶ μωυσεῖ τω πανσόφω την αὐτην τεχνην ἀνατίθησι· καὶ γὰρ οὗτος ποιμην ἀποδείκνυται
διανοίας τῦφον πρὸ ἀληθείας ἀσπαζομενης καὶ πρὸ τοῦ εἶναι τὸ δοκεῖν 1 ἀθρόων u: ἀθρόον ceteri 2 δε m τε om. uf 3 μόνα om. η, μόνα
τὰ om. l1 τἀπιτηδεια f 4 ἀγησιτελη u ητις mguf: η της α, ηπερ η
5 ηττον coni. mang. εχουσιν ὑπερ τοῦ uf 8 σκεδασθηναι uf 9 τὸν]
τοῦ u λόγων ufh1 χρωμενοι gh2l1: χρωμενων ceteii
10 μετρια mauf ἀφόρητα auf 10. 11 δε κακὰ κατ᾿ αὐτων ἀνίατα α
11. 12 η κόλασις ἀφραίνουσιν α 12 αἱ κολάσεις ufl2 14 μετὰ ἀηδίας ufl2:
μεγάλα εία mahl1, μη μεγάλα ηδια g προτιμωσιν mang.: περιποιοῦσιν ufl2,
περιποιησειεν mgh1, περιποιησειν, περιποιησειαν h2l1 οὕτως οὑν uf 15 τοὺς
om. uf 20 της post ψυχης add. mg. 21 μόνον uf χρημασι uf
σκιᾶς u, σχημασι coni. mang. 22 λαβὰν. μωσεῖ γὰρ l μωυσεῖ u:
μωυση f, μωσεῖ mgh, μωση α 23 ἀνατίθησι uf: ἀναδίδωσι maη1, μεταδίδωσι
gh2 24 πρὸ ἀληθείας gh2: πρὸς ἀληθειαν maufh1 δοκεῖν] ἀδικεῖν u
25 ἰοθωρ u, ὁ ἰοθὸρ gη δε] γὰρ uf 26 ἀπλανη βίον α  ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος εὔχεται, μη ως ἀνεπιτρόπευτον ποίμνην τὸν
ὄχλον καὶ λεων ἅπαντα της ψυχης ἀφεθηναι, τυχεῖν δε ἀγαθοῦ ποιμενος  (num. 27,16.17),  οὐ μην ἀναρχία μόνον  ἀλυσιτελεῖς δε
οὐχ αὗται μόνον αἱ δεσποτεῖαι, ἀλλὰ καὶ των λίαν επιεικων ἀρχαί τε 1 παρ’ om. uf οὐ uf: οὗ ceteri αὐτὰ mang.: δυνατὰ codd.
δίκαιος u 2 καὶ om. uf ὅτι] ὅτι καὶ a 3 μωυσης uf:
μωσης ceteri ἰοθωρ u — 7 μη — δόγματα mg. h 4 ἀνεπιτρό-
πευτον uf: ἂν επιπρεπη την m, ἂν επιπρεπει την g, ὅν επιτρεποι την α, ἄν επιτρεπει
την η, ἄν επιτρεπειν την l 4. 5 τὸν ὄχλον om. α 5 καὶ λεων scripsi καὶ
λαὸν mang.): κλαίων m, κλ ων (sic) g, κλοιὸν α, κελεύων uf, καλων h δε] δε
τοῦ f 6 εξαγαγόντος f καὶ πάσης] δικτύω g 7 εἰσαγαγόντος uf
δε εἰς τἀς m, δ’ εἰς τὰς f, δεῖ τὰς u 8 γάρ φησι] λεγων η των πατερων
της πάσης f 9 ἄνθρωπον ufh: ἀνθρωπων mag 10 εσται] ἄρα f
ωσεὶ πρόβατα] εἰς ποίμνιον u, ως ποίμνιον f εστιν αὐτοῖς ποιμην uf 11 ἀλλ’]
ἀρ’ conicio οὐκ ufhl2: οὖν magl1 ἄξιος u 12 συμφυες uf: εὐφυες
ceteri 13 φαυλότητος της των f κακοπολιτων ufh ὀχλοκρατίας fl2:
ὀχλοκρασίας ceteri 14 δημοκρασίας a 16 ὀχλοκρατίαν fh: ὀχλοκρασίαν ceteri
(etiam l) δεινὸν τίκτουσα u ἀλλὰ καὶ η α παρανόμου τινὸς καὶ βιαίου α
17 τύραννος — εχθρός om. uf post πόλεων add. η m, εἰ a 18 ετερον ma
ὁ uf: ante θηριωδεστατος pos. ceteri 19 ἀκρόπολον] ελεπολιν coni. mang.
δ’ uf 20 εαυταὶ u, αἱ αὐταὶ f αἱ uf: om. ceteri καὶ corr. in καὶ
αἰ η, post καὶ add. ετερων αἱ f 20. 21 τε καὶ] τε u 21 χρηστότητος f    οὕτως μεντοι τὸ ποιμαίνειν εστὶν ἀγαθόν, ωστε οὐ βασιλεῦσι μόνον καὶ σοφοῖς ἀνδράσι καὶ ψυχαῖς
τελεια κεκαθαρμεναις ἀλλὰ καὶ θεω τω πανηγεμόνι δικαίως ἀνατίθεται.
τούτου δε εγγυητης οὐχ ὁ τυχων ἀλλὰ προφητης εστίν, ω καλὸν
πιστεύειν, ὁ τὰς ὑμνωδίας ἀναγράψας· λεγει γὰρ ωδε· „κύριος ποιμαίνει  τοῦτο μεντοι τὸ ᾆσμα παντὶ φιλοθεω μελετᾶν εμπρεπες, τω δε δη κόσμω καὶ διαφερόντως·
καθάπερ γάρ τινα ποίμνην γην καὶ ὕδωρ καὶ ἀερα καὶ πῦρ καὶ ὅσα εν
τούτοις φυτά τε αὖ καὶ ζωα, τὰ μεν θνητὰ τὰ δε θεῖα, ετι δε οὐρανοῦ
φύσιν καὶ ηλίου καὶ σεληνης περιόδους καὶ των ἄλλων ἀστερων τροπάς 1 μητ’ α 2 δε mgh ἀναγκαζόμενος m 3 τοῖς δε εκ agh: τοῖς εκ m,
της δε uf ημεληκότι u 4 καὶ ἀδεως cohn: κατὰ δεος u, καταδεες ceteri,
μετ’ ἀδείας olim coniciebam περιποιησαμενης α αὐθάδειαν fh2: αὐθαδείᾳ
ceteri 5 οὑν addidi 9 αὐτω uf 10 σχεδὸν καὶ μόνον uf: σχεδὸν μόνον
mag, μόνον σχεδὸν 11 12 οὖ] οὐ u 14 επίστασιν uf ἀφορωσα γ’·.
ἀφορωσαν ceteri επὶ α 16 ωστ’ uf 17 τελεια magh: om. uf,
τελείως couicio παντὸς ηγεμόνι α 18 ἀλλὰ καὶ gh 19 ὁ τὰς om. f
20 λεγετω καὶ εκαστος εν μερει τὸ αὑτὸ τοῦτο. τὸ γὰρ ante τοῦτο add. h ex p. 25—106,3 euseb. pr. ev. vii 13 ... ὁ δ’ αὐτὸς εν τω περὶ γεωργίας προτερω καὶ υἱὸν  λεγετω τοίνυν καὶ ὁ κόσμος ἅπας, η μεγίστη καὶ τελεωτάτη  λεγετω καὶ εκαστος των εν μερει τὸ αὐτὸ τοῦτο μη τη λὰ γλωττης
καὶ στόματος ῥεούση φωνη πρὸς βραχεῖαν ἀερος εξικνουμενη μοῖραν,
ἀλλὰ τη της διανοίας εὐρυνομενη καὶ των τοῦ παντὸς ἁπτομενη
περάτων·  χαρίζεσθαι.  τούτου πάντες οἱ μαθηταὶ εἰς σύν·
τόνον καὶ δυσαπάλλακτον ερωτα ηλθον, διὸ κτηνοτροφίαν γελάσαντες
 εξεπόνησαν ποιμενικην επιστημην.  τεκμηριον δε· ὁ την περὶ σωμα καὶ
τὰς κενὰς δόξας ὑπόθεσιν ἀεὶ μελετων ἰωσηφ, ἄρχειν μεν καὶ επιστατεῖν 1 prius καὶ om. eus αὐτοῦ codd. alterum καὶ eus: om. codd.
1. 2 πρωτόγονον υἱὸν om. u 2 ante ὃς add. προστησάμενος αὐτοῦ τὸν ἀρχάγγελον
οὗ την προσωνυμίαν λεγειν οὐκ ἀναγκαῖον uf, προστησάμενος αὐτοῦ circunipuuxit f
ὃς] ως α 3 διατάξεται fl2 3. 4 καὶ γὰρ—ὁδω uf, mg. l: om. ceteri, fort.
recte 3 που om. u 5 λεγω α ἅπας η] ἁπάση uf η om. mah1
τελειοτάτη guf 6 τοῦ ὄντος agufh1: τοῦ ὄντως mh1, τω ὄντι conicio θεοῦ
om. uf με om. u 7 λεγετω — τοῦτο om. h1, add. m. rec, cf. supra ad
p. 105,20 8 εξικνουμενην f μοῖρα ma 10 επιβαλόντων u
ενδιαμεῖναι uf 11 ἀγαθὰ uf 12 δε καὶ εἰς η ὁσιότητα uf: ἰσότητα
ceteri 13 τω μεν γὰρ f τὰ ἄλλα πάντα uf εχειν add. θεοῦ τὸν πρωτόγονον αὐτοῦ λόγον τοῦτον ὀνομάζει τὸν τρόπον: ταῦτα δη πάντα ὁ ποιμην
καὶ βασιλεὺς θεὸς — διαδεξεται.  ἂν ὁ βασιλεὺς νοῦς της σωματικης χωρας πυνθάνηται, τί τὸ εργον ὑμων, ἀποκρίνεσθε·
ἄνδρες κτηνοτρόφοι εσμεν (gen, 46, 33. 34). τοῦτο ἀκούσαντες κατὰ
τὸ εἰκὸς δυσχεραίνουσιν, εἰ ηγεμόνες ὄντες ὑπηκόων τάξιν εχειν  οἱ μεν γὰρ τροφὰς ταῖς αἰσθησεσι διὰ της των αἰσθητων ἀφθονίας εὐτρεπιζόμενοι δοῦλοι γίνονται των τρεφομενων καθάπερ
δεσποίναις οἰκεται φόρον τελοῦντες καθ’ εκάστην ημεραν ἀναγκαῖον,
ἄρχοντες δε οἱ τούτων επιστατοῦντες καὶ τὰ περιττὰ της εἰς ἀπληστίαν
ὁρμης αὐτων επιστομίζοντες.  τὸ μεν οὖν πρωτον καίτοι τοῦ λεχθεντος  1 λογικης g 2 ἀνυπευθύνους mang.: ἀνυπαιτίους codd., ὑπαιτίους turn.
οὗτός εστιν ἀεί uf τὸ η: τω uf, τοῦ mag 3 επιγενόμενον uf 4 ὑπολαμβάνειν
u μεταβαλεῖν uf 5 αὑτὸν cohn μηκει ενευκαιρεῖν scripsi: μηκετ’ εὐκαιρεῖν
uf, ενευκαιρεῖν μη gh, ενευκαιρεῖν ma 6 τοῖς λογικης ψυχης uf: ψυχης λογικης
(om. τοῖς) ceteri 7 νοῦς om. uf 9 εχειν τάξιν f 11 ἀφθονίας εχειν εὐτρεπιζόμε-
νοι l 12 τελοῦντες gh: φεροντες mauf 14 αὐτοὺς η 14. 15 τὸ μεν—
ἀκούσαντες om. u 14—17 τὸ μεν—αὖθις δε add. in mg. η m. rec. 15 ἀκούσοντες
ma εξεμυθησουσι m, εκμυθησουσι uf 16 μαθησόμενοι mauf, καθησομενοις l
17 δ’ α ἀγων add. η2 19 ηγεμονικὸν καὶ εὐγενες επιδειξάμενοι τω ὄντι η
20 ἀποκρίνονται auf: ἀποκρινοῦνται mgii 21 ὑμων u δόξαι εν ποιμενικη
α 22 οὐδ’ auf τω om. uh τοσούτω] τούτω l
23 οἱ δε γε uf αὑτοῖς mgh: αὐτοῖς α, εαυτοῖς uf 24 ως] ω 31, ω α 21 origenes, selecta in genesim p. 50: παρρησιάζονται τὸ ποιμενες εἶναι πρὸς τὸν φαραω.  καίτοι γε, εἰ μεν ην περὶ αἰγων η 
προβάτων επιμελείας ὁ λόγος, κἄν ἴσως ηδεσθησαν ὁμολογεῖν ἀτιμίαν
φυγόντες· ἄδοξα γὰρ καὶ ταπεινὰ τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῖς ὄγκον μεν
εὐτυχίας τὸν ἄνευ φρονησεως περιβεβλημενοις καὶ μάλιστα βασιλεῦσι
 νενόμισται·  τὸ δε αἰγυπτιακὸν εκ φύσεως καὶ διαφερόντως εστὶν ὑπεραυχον,  επειδη δε περὶ των εν ψυχη
δυνάμεων λογικων τε αὖ καὶ ἀλόγων πρόκειται σκοπεῖν, εἰκότως αὐχησουσιν
οἱ πεπεισμενοι ὅτι δύνανται κρατεῖν των ἀλόγων συμμάχοις  εὰν μεντοι τις βάσκανος καὶ φιλεγκλημων
αἰτιωμενος φάσκη · πως οὖν ποιμενικην τεχνην διαπονοῦντες καὶ της
συμφυοῦς ποίμνης επιμελειαν εχειν καὶ προστασίαν επαγγελλόμενοι
προσορμίσασθαι τη σωματος καὶ παθων χωρᾳ διενοηθητε, αἰγύπτω,
ἀλλ’ οὐχ ετερωσε τὸν πλοῦν εποιησασθε; μετὰ παρρησίας αὐτω λεκτεον,  (gen. 47, ’ τω γὰρ ὄντι
πᾶσα ψυχη σοφοῦ πατρίδα μεν οὐρανόν, ξενην δε γην ελαχε, καὶ νομίζει
τὸν μεν σοφίας οἶκον ἴδιον, τὸν δε σωματος ὀθνεῖον, ω καὶ παρεπιδημεῖν
 οἴεται.  οὐκοῦν επειδὰν ὁ ἀγελάρχης νοῦς παραλαβων την ψυχης
ἀγελην νόμω φύσεως διδασκάλω χρωμενος εὐτόνως ἀφηγηται, δόκιμον  2 ἴσως uf: om. ceteri ηδεσθησαν om. α 5 καὶ om. uf 5. 6 ὑπερμαχον
g 6 αὔρα καταπνεύσειεν magf: καταπνεύσειεν αὔρα η, καταπνεύσειεν
(om. αὔρα) u 7 πλαστην u 9 post δυνάμεων add. ὁ λόγος uf 11 εν]
εἰ α 12 φάσκει a 13 εὐφυοῦς uf 14 προσορμησασθαι l
15 πλοῦν] πλοῦτον f εκποιησασθαι uf 17 πᾶσα uf: πᾶσα μεν ceteri
γην δε ξενην l 19 — 21 οὐκοῦν — ἀπεργάζεται om. uf 19 οὐκοῦν] οὐκα α
20 ἀφηγεῖται al 21 ἀπεργάσεται conicio 22 τοίνυν g 23 ὑποδύεται
α ὀψαρτύπου α 23. 24 η σιτοπόνου om. uf 24 θοῖναν uf
ἀδηφαγεῖν muf: ἀδδηφαγεῖν ag, ἀδδηφαγεῖ η, alterum δ add. η2 26 ὃν maufh1:
ὃν οὑν gh2 γης om. uf 27 επιδεδεικται uf. hic desinunt uf, περὶ γεωργίας
subscripsit u 28 ἱππεα α: ἶπον ceteri τε om. l  ὁ μεν τοίνυν ἄνευ τεχνης ἱππικης επιβεβηκως λεγεται μεν εἰκότως ἀναβάτης, εκδεδωκε δε εαυτὸν ἀλόγω καὶ σκιρτητικω θρεμματι, ωσθ’ p. 311 μ.  ὁ δ’ ἱππεὺς πάλιν, ὅταν ἀνερχεσθαι μελλη, χαλινὸν εντίθησι κἄπειτ’
εφαλλόμενος της περιαυχενίου χαίτης ενείληπται καὶ φερεσθαι δοκων  ὅταν μεν οὗν εὐηνίως προερχηται, καταψηχει ὁ ἱππεὺς ως ἂν επαινων τὸν ἵππον,
ὅταν δε σὺν πλείονι ὁρμη περαν εκφερηται τοῦ μετρίου, μετὰ βίας  καὶ πρὸς σκιρτησεις μεν καὶ τοὺς συνεχεῖς ἀφηνιασμούς εἰσι μάστιγες καὶ μύωπες εὐτρεπεῖς καὶ τἄλλ’
ὅσα πωλοδάμναις ἵππων κατεσκεύασται κολαστηρια. καὶ θαυμαστὸν   ἵπποι μεν οὖν 1 μόνον] μεν coni. mang. ἄνθρωπον g: ἀνθρωπου ceteri εποχούμενον codd.:
εποχουμενου v εποχουμενου scripsi: εποχουμενω codd., εποχούμενον v
4 δ’ m αὑτὸν α ὅσθ’ m(g1) 5 ὅποι α κεῖσε scripsi: κεῖσε mah1,
εκεῖσε gh2 ἀναγκαῖον vid. del. 5. 6 προιδόμενον scripsi: προειδόμενον codd.
7 συνηνεχθη seclusi συγκαταποθηναι mg, mg. η: συγκαταπτωθηναι α, καταποντισθηναι
text. h, συγκαταποντισθηναι turn. ante τὸν add. δεῖ mgh τὸν
τὸ l 9 περιαυχενίας g ἀνείληπται η 11. 12 πρὸς την ἀληθειαν α
13 προερχηται η2: προσερχηται ceteri καταψύχη α, καταψύχει l ως h2: ω
m, ω ag(h1?) ἀνεπαίρων α 14 περαν α: περα ceteri 15 επιμενη h2:
ὑπομενη ceteri 16 λαβόμενος conicio 17 μεν] μεντοι conicio
18 εὐπρεπεῖς α τἄλλα gh 19 κατεσκευάσθαι g 20 συνανερχεται
mang.: συνερχεται codd. 21 καὶ εποχούμενος καὶ επιστημων conicio τεχνης
turn.: τεχνη codd. ζωου h2: ζωων ceteri 23 αὐτης α 24 θελοις a
25 ηνίοχον καὶ mang. : ηνιόχους καὶ ma, ηνιοχικὸν gh ωσπερ coni. mang.  ἄφρων μεν οὖν ὑπὸ ἀμαθίας κρατεῖν ἀδυνατεῖ
των ηνιων, αἱ δε των χειρων ἀπορρυεῖσαι χαμαὶ πίπτουσι. τὰ δε ζωα
 εὐθὺς ἀφηνιάσαντα πλημμελη καὶ ἄτακτον ποιεῖται τὸν δρόμον.  ὁ δ’
επιβεβηκως οὐδενὸς ενειλημμενος, ὑφ’ οὗ στηριχθησεται, πίπτει, περιδρυπτόμενος
δε γόνυ καὶ χεῖρας καὶ πρόσωπα μεγάλα κλαίει την ἰδίαν  τω μεν δη τοιοῦτον ἀποβαίνει τὸ    διὰ τοῦτ’ εν προτρεπτικοῖς μωυσης φησιν· 1 επιθυμίαι l 6 οὖν καὶ ἀπὸ α 8 πλημμελη gh2: πλημμελεῖ ma(h1)
ποιεῖ τὸν α 11 τοῦ δίφρου coni. mang. 12 ἀνατραπεὶς add. m. rec. in
mg. η ἀπηωρηται codd.: επηωρηται turn. εν ἁρματροχιαῖς gh: εναρμοιτρο-
χίαις m, εναρμοτροχιαῖς α 14 φερόμενος α 17 κατεάγνυται h2
19 παρακινεῖται — φερόμενα add. ra. rec. in η 21 της om. m 22 ὄχημα
om. α πλημμελησαν την ηνιόχησιν gh2: πλημμελησοντα ηνιόχησις mah1, tum add.
η m, εἰ α, ras. h πλημμεληθεν <περὶ> την conicio h. 22. 23 τοὺς δη om. α
27 φοβηθης α 28 — 111,4 θυμοῦ — πανταχοῦ add. m. rec. in mg. h 28 πασων
δε om. turn., η mang „ex ms. “ (!)  στρατὸς δε θεῖος αἱ ἀρεταὶ φιλοθεων ὑπερμαχοι  χρησεται δ’ ὁ μεν των ἀνδρων χορὸς ηγεμόνι μωυσεῖ, νω τελείω, ὁ δε των γυναικων  την γοῦν παράλιον ωδην ᾄδουσι μεν πάντες ἄνδρες, οὐ μην τυφλη   1 ωων mang.: ὅλων codd. κακιων addidi εκάστων λογισμοῖς conicio
ex λογισμων corr. λογισμὸν α 2 νομίζουσιν α, νομισθωσιν coni. mang. 5 εἴδωσι
α ἁρμόττει s. s. η2 7 δε η: δη mag 8 ἀναμελψουσιν maug.: ἀναμελψωσιν
codd. ἁρμονίαν in ras. m 9 μωσεῖ codd. 10 καὶ om. l 12. 13 τό
τε] τοῦ τε m 13 post εὐχαριστίᾳ hab. γνωμη η, postea del. 14 οὐ gh: οἱ ma
μην h2: μεν mah1, om. g τυφλοὶ α 15 μωυσεως ma: μωυσεος gh
16 αἱ om. h 17 ἀφηγουμεναις α δ’ α 17. 18 ἀμφοτεροις ὁ αὐτὸς α
17 αὐτης m(h1) 19 δε καὶ g τοιόσδε g: τοιόνδε mah 20 δεδοξάσθαι
ag 21 η m, om. α 22 ὑπερμαχον g 23 τεσσαρες g 24. 112,1 νοῦς ὁ
μισάρετος καὶ φιλοπαθης h 19 clemens strom. v 52 p. 677 p: ὅταν τε αὖ εν τη ωδη λεγη ενδόξως γὰρ δεδόξασται,
ἵππον καὶ ἀναβάτην ερριψεν εἰς θάλασσαν“, τὸ πολυσκελες καὶ κτηνωδες καὶ ὁρμητικὸν
πάθος την επιθυμίαν σὺν καὶ τω επιβεβηκότι ηνιόχω τὰς ηνίας ταῖς ηδοναῖς επιδεδωκότι,
„ερριψεν εἰς θάλασσαν“ εἰς τἀς κοσμικὰς ἀταξίας ἀποβαλων.  παγκάλως οὖν ὁ νομοθετης εν ταῖς
παραινεσεσιν εκδιδάσκει μηδ’ ἄρχοντα χειροτονεῖν ἱπποτρόφον, ἀνεπιτηδειον
οἰόμενος εἶναι πρὸς ηγεμονίαν πάνθ’ ὃς ἄν περὶ ηδονὰς καὶ  οὐκοῦν των ἱπποτρόφων πρὸς ἀρχην πεφυκεν οὐδεὶς κατὰ τὸν ἱερωτατον  νεφους εκείνων.  τίνι γὰρ οὕτω λοχίσαι στράτευμα καὶ τάξαι καὶ κατὰ φάλαγγας διανεῖμαι
καὶ λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους καὶ τοὺς ἄλλους πλείονων η ελαττόνων
ηγεμόνας καταστησαι η ὅσα τακτικὰ καὶ στρατηγικὰ εὕρηται [καὶ]
ὀρθως χρησομενοις ὑφηγησασθαι κατὰ πολλην της εν τούτοις επιστημης  ἀλλὰ γὰρ οὐκ εστι νῦν ὁ λόγος αὐτω περὶ
δυνάμεως ἱππικης, ην συγκροτεῖσθαι πρὸς ἄρχοντος επ’ ἀναιρεσει 1 καὶ επιθυμίαις om. η 3—11 παγκάλως—βασιλεως add. m. rec. in mg. h
5 ὃς ἄν] ὅσα α 7 επὶ σεαυτὸν ex lxx scripsi: επ’ αὐτὸν codd., εφ’ αὑτὸν v
9 ἵππος η οὐδε mg: οὐδ’ οὐ αη ἀποστρεψη mh: ἀποστρεψει ag εἰς h:
om. ceteri 10 τὸν ἱπποτρόφον α 11 μωσην η 13 ἀνυπερθετου καὶ συντόνου
τάχους scripsi: ἀνυπερθετω καὶ συντόμω συντόνω coni. mang.) τάχει codd. τάχει]
τύχη λ2 14 επ’ εξόδου α 16 εἰς ἅπαν m φθάνων l 17 εἴποιμ’ ἄν
coni. mang. 19 ὀνησιμωτερον α2, ἀνυσιμωτατον conicio 20 οἴονται a
21 επιδόντες mag: επιδιδόντες h τοὺς εναντίους βαστᾶ η καθαίρωσι codd.
22 οὕτως η λοχησαι α στρατεύματα η 23 ταξιάρχας α των
πλειόνων h 24 εὕρηται turn.: εὕρηνται codd. καὶ sccl. mang. 25 ὀρθοῖς  ὅταν γὰρ καθ’ εκάτερον τοῖχον της ψυχης νεως τρόπον, τόν τε νοῦ καὶ αἰσθησεως,
ὑπὸ βίας των καταπνεόντων εἰς αὐτην παθων τε καὶ ἀδικημάτων
ἀντιρρεπούσης καὶ κλινομενης εξαιρόμενον επιβαίνη τὸ κῦμα, τόθ’ ως   ἀλλ’ ὅμως κουφότερα ἀδικοῦσιν· ἀθλητὰς γὰρ ἵππους ἀνατρεφοντες τούς τε ἱεροὺς ἀγωνας καὶ τὰς πανταχη πανηγύρεις ἀγομενας φασὶ κοσμεῖν
καὶ οὐχ ηδονης μόνον [ἀλλὰ] καὶ της περὶ την θεαν τερψεως  ἀλλ’ οὗτοι μεν εὑρεσιλογοῦσιν 3 λαὸν gl: ἄλλον mah 5 εργάσηται] η η2 in ras. 7 τοῖχον] τυχων α
8 βίας των g: βιαστων mh, βιασθω α καταπνεόντων η: κακὰ πνεόντων mag
9 εξαιρούμενον g 10 ὑπεραντλος gh: ὑπεραντᾶ m, ὑπερ αὐτὰ α ὁ] ὅσω m
γινόμενος mgh: γενόμενος ante ὁ νοῦς α 11 τὸ om. l 14 τετίμηται
μᾶλλον α, μᾶλλον om. l τετίμηται <ἀνθρωπων> conicio 14. 15 ἵππον et κατευωχημενον
α 14 ἀγελαι h2: ἄγεται ceteri 15 προερχονται h2: προερχεται
ceteri επομενων] πενομενων vel πενητων conicio, αἰτουμενων cohn
οὐδ’ α εἶς h: εἰς mag 16 εἰς prius h2: om. ceteri οὐ] οὐδε
conicio 17—114,8 ἀθλητὰς—επιστημην add. m. rec. in mg. η 17 ἀναστρεφοντες
a 18 πανταχοῦ ag 19 ωὰ eras. g, habent eeteri αἴτιον α
20 γίνεσθαι ex γενεσθαι corr. η καλων mang.: κακων codd. 21 ενιδόντες mang.:
ενδιδόντες codd. 22 ἀληκτω α ηδεως coni. mang. 24 η om. a
25 ἁμαρτάνοντες α  εὰν μεντοι τεχνην την ηνιοχικην ἀναδιδαχθεὶς
επὶ πλεον ενομιλησης καὶ ενδιατρίψης αὐτη καὶ ηδη νομίσης ἱκανὸς εἶναι
δύνασθαι κρατεῖν ἵππων, ἀναβὰς εχου των ηνιων· οὕτως γὰρ οὔτε
ἀνασκιρτωντων αὐτὸς ἀποπίπτων μετὰ τραυμάτων δυσιάτων γελωτα παρ
επιχαιρεκακοῦσιν ὀφλησεις θεαταῖς οὔτ’ εξ εναντίας η κατόπιν επιτρεχόντων  ἀσφαλως επιστημην.  ὃ δ’ αἰνίττεται διὰ της εὐχης,
μηνυτεον· ερμηνεύεται δὰν κρίσις· την  καὶ μηδεποτε ἀποθνησκειν λεγονται (num. 21,8).  εν δε ταῖς δι’ ὑπονοιων ἀποδόσεσι τὸ μεν
μυθωδες εκποδων οἴχεται, τὸ δ’ ἀληθες ἀρίδηλον εὑρίσκεται· τὸν μεν
οὖν της γυναικὸς ὄφιν, αἰσθησεως καὶ σαρκων εκκρεμαμενης ζωης,
ηδονην εἶναί φαμεν, ἰλυσπωμενην καὶ πολυπλοκωτάτην, ἀνεγερθηναι μη 1 ἀναδιδαχθης α 3 οὕτω ag 4. 5 παρ’ επιχαιρεκακοῦσιν ma: παρά χαιρεκακοῦσιν
g1h, παρὰ πᾶσι χαιρεκακοῦσιν g2 7 δε om. ga ἀλόγων ma
8 οὐκ] ras. g 9 εχεται ma 10 εμβάλλοντες α αὐτων ma: αὐων
gh 18 ωμοίωσε η2: ὁμοίωσε g, ὁμοίως εν ma(h1) καὶ prius magh1: om. h2
21 μωϋσεως m: μωϋσεος agh 23 μηδε τότε mh1 24 φάσκουσιν g
25 ἀκακωτοις coni. mang. 26 ετερος h: ετεροις mag γινόμενος conicio
27 παντελοῦς mang.: παντελως codd. 28 ἀρίδηλον ἀληθες η 29 οὖν gh2:
τοίνυν νοῦν m, οὖν τοίνυν a(h1) 30 μη om. a  τὸν οὖν ἄκρως καταθεασάμενον τὸ καρτερίας εἶδος, κἂν εἰ δεδηγμενος πρότερον ὑπὸ των φίλτρων ηδονης τυγχάνοι, ζην ἀναγκαῖον· η μεν γὰρ
επανατείνεται ψυχη θάνατον ἀπαραίτητον, εγκράτεια δ’ ὑγείαν καὶ  παντὶ δε σοφω τὸ καλὸν φίλον, ὃ καὶ πάντως εστὶ   „γενεσθω δὰν ὄφις“ οὐχ ετερωθι μᾶλλον η „εφ᾿ ὁδοῦ“· τὰ μεν γὰρ της ἀκρασίας καὶ λαιμαργίας καὶ ὅσα ἄλλα αἱ ἀμετρητοι καὶ ἄπληστοι, 1 αἰεὶ mag: ἀεὶ h 3 σύμβουλον gh2: σύμβολον mah1, επίβουλον mang., σύμβουλον
<φιληδόνου) coni. cohn, κακὸν σύμβουλον conicio φωνοῦσαν α
4 ἰοβόλοις h2: ἰοβόροις ceteri 5 μωσεως codd. την ηδονης
εναντίαν διάθεσιν καρτερίαν turn.: τη ηδονη εναντία διαθεσει, καρτερία codd. (sed ηδονης
ah2) 6 παρ’ ὃ gh2, παρὸν mah1 καὶ] κἀκ conicio κραταιοτάτης
scripsi: κραταιοτερας codd. 7—16 οὖν ἄκρως—ἀφθαρσία ἀγαθοῦ add. m.
partim in ras. textus partim in mg. η 7 οὖν] νοῦν α ἄκρως] εἰλικρινως
coni. mang. εἰ gh: η ma 8 ὑπὸ] ἀπὸ a 9 δε α 9. 10 ὑγείας
καὶ σωτηρίας a 10 βίον ma 12 μωσης codd. τω δὰν] τόδε a
13. 14 εκατερως — ἀλλ’ om. h 13 εκάτερος α 17 φερον l 20 πληρούμεναι
gh2: πειρωμεναι ma(h1) 21 εὐθυτόνου ut vid. h1 ῥαίνειν α
22 φάραξι mg δε η: τε mag ante ἄχρι ras. 3 litt. η καὶ η: om.
mag 23 ἀναγκάζοι α τὰ δε gh: τοῖς δε m, της δε a 24 ἀρετης <εὐοδίαν>
ψυχη παρεχεται μόνα conicio εχόμενα μόνα gh2: εχομενοις μόνοις mah1
ω gh2: ως mah1  συμβεβηκε.  ταύτη φασὶν  αἱ δε φρονησεως καὶ σωφροσύνης καὶ των
ἄλλων ἀρετων ὁδοί, καὶ εἰ μη ἄβατοι, ἀλλά τοι πάντως ἄτριπτοι·
ὀλίγος γὰρ ἀριθμός εστι των αὐτὰς βαδιζόντων, οἳ πεφιλοσοφηκασιν
ἀνόθως καὶ πρὸς μόνον τὸ καλὸν εταιρίαν εθεντο, των ἄλλων ἁπάντων
 ἅπαξ ἀλογησαντες.  „εγκάθηται“ οὖν, καὶ οὐχ ἅπαξ, ὅτω ζηλος καὶ  τότε, ως φησιν ἀκολουθίᾳ χρωμενος, ἀναγκαίως „δηξεται
πτερναν ἵππου“· καρτερίας γὰρ καὶ σωφροσύνης ἴδιον τὰς της ὑψαυχενούσης
κακίας καὶ τοῦ παρατεθηγμενου καὶ ὀξυκινητου καὶ σκιρτητικοῦ  πάθους επιβάθρας διασεῖσαι  ὁ μεν γὰρ της εὔας ηδονης ων σύμβολον,  ὁ δε τοῦ δάν, εἰκων τις ων ερρωμενεστάτης ἀρετης 1 κληθησεται g εχεσθαι gh2: εὔχεσθαι mah1 της ὀρθης ὁδοῦ mag: της
ὁδοῦ της ὀρθης η 2 εἶπε gh1: εἰπεῖν mah1 εξιν om. g 5 ταύτη ma:
ταύτην gh φησὶν η1 6 ηδονην mah1: ηδονη gh2 7 επιβαίνωσι καὶ εμπεριπατωσι
α 8 μόνον add. mang. 9—11 εν—πόνος add. tn. rec.
mg. η 14 εταιρίαν mg: εταιρείαν h, φροντίδα α 14. 15 ἁπαξαπάντων mang.
15 ὅτω] οὕτω l 16 φροντίς τις g 18—21 τότε—ἀνατρεψαι om. η
18 τότε ως a: τὸ τεως mg ἀναγκαίᾳ coni. mang. 19 τἀς mang.: τὰ
codd. οὐχ post της add. a 21 επὶ βάθρα α 22 κατὰ mh
φωνοῦντα α εν ταῖς] αὐταῖς g 24 ὁ om. α 25 ὁ gh2: τὸ mah1
ων gh2: ὃν mah1 26 τω] τὸ g1  ὃ δ’ αἰνίττεται, τοιοῦτόν εστι· καλὸν καὶ περιμάχητον εἶναι νομίζει μηδενὶ των εκ   τότε γὰρ εὖ μεν εση νενικηκως ὁ ηττωμενος, ηττωμενοι δ’ οἱ νενικηκότες. καὶ  τὰ μεν οὖν των ἀνιερων τούτων ἀγωνων ἆθλα παραχωρησον ἄλλοις, τὰ δε των
ἱερων ὄντως αὐτὸς ἀνάδησαι· ἱεροὺς δε μη νομίσης ἀγωνας, οὓς αἱ 1 πάθους turn.: πάθος codd. 2 σωφροσύνην α 3 ὁ om. α 4 νομίζει scripsi:
νομίζειν codd. 5 ὁπότε mg 6 καθάλλεσθαι m. rec. in mg. η: καθελεσθαι
ceteri 7 εὐκλεεστάτους a 8 τοσοῦτον α 9 ποτε om. d παρελθεῖν magd:
παρελθω h 12. 13 δυνάμεις ως βιασθης η vid. corr. ex εἰ) α 13 ἀναγκασθης
om. α μελησης ma 14 ηττημενος, ηττημενοι α 17 θελη η corr. ex ει) α
18 ἀρρητω α 19 αὖ η: om. mag 20 ηττημαι μεν εγω g2h2: ηττηται μεν
θω g1h1, ηττηται μεν εργω ma οὑτοσί turn.: οὗτος εἰ codd. 21 οὕτως
h2: οὗτος ceteri 22 ημῖν om. h1 οὓς εἰκὸς mang.: οἷς νῖκος h2, ως νῖκος
ceteri 23 ἆθλα turn.: τοῦ των (τούτων ml) ἄθλων codd. παραχωρησοντος
δε] δη m 24 νομίσης gh2: μισης ma(h1) 7—9 dk fol. 195v φίλωνος εκ τοῦ περὶ γεωργίας: των πάλαι τις—ηττωμενου. cf. stobaei
floril. xix, 4 hense (etiam p. lxxvi)  τὰ πρωτεῖα·  τὰ μεν γὰρ
ἄλλα ἀγωνίσματα δρομεων η πεντάθλων τίς οὐκ ἂν γελάσαι των εὖ  τούτων μεν δη των ἀγωνων πρὸς ἀληθειαν  πως
οὖν εἰκός εστι τοὺς αὐτοὺς επὶ μεν τοῖς ἰδίᾳ τινὰς αἰκισαμενοις ἀγανακτεῖν  δυεῖν γὰρ εναντίων καθ’ ενὸς εἴτε σωματος εἴτε
πράγματος ὁρισθεντων η εὖ η κακως εξ ἀνάγκης ἄν εχοι θάτερον·
ἄμφω γὰρ ἀμηχανον. πότερον οὖν επαινοῖτ’ ἂν δεόντως; ἆρ’ οὐ τὸ ὅ
τοὺς χειρων ἄρχοντας ἀδίκων κολάζεσθαι; ψεγοιτ’ ἂν οὖν εἰκότως τὸ 1 ἀναδειμάμεναι g (turn.): ἀναδειμάμενοι mah post πολλὰς add. δε l 2 δεξόμενα
scripsi: δεξάμεναι codd. (sed αι corr. η2), δεξάμενα mang. η] εἰ α ὁ add. turn.:
om. codd. 3 η πρηνη τείνας h2: πρὶν η τινὰς ceteri η ὁ turn.: η ὃν mgh,
οἷον α πυκτεύειν scripsi: παλαίειν codd. 4 καὶ om. η2 5 εἰσὶ δ’ scripsi: εἰσὶν
mag(h1), εἰσὶ δε h2 6 <εαυτοὺς> εκατερᾳ coni. cohn χειρων 003e; conicio
7 μερη post τἄλλα add. mang. 8 δε ante τύχωσι add. η2 9 μεταποιοῦντες
ma(h1) 10 γελάσαιτο α 12 οὓς gh2: om. mah1 13 ἁδροτερων g ἀδροτερων
mh, ἀνδρωτερων α 14 ἀπνευστεὶ α 15—119,2 τούτων—εὐκλεες add. m.
in mg. h 16 ἱερως α πάντες] πεντε α 16. 17 αὑτὸν corr. ex αὑτων α
17 οἱ post θαυμάζοντες add. ma 18 post αἰκίαις add. ἅς l 19 ἀπεκληρωσε l
23 νομοθετησαι mag: νομοθετεῖν h δυεῖν mag: δυοῖν 11 24 ωρισθεντων ag
εχοις ma 25 οὖν επαινοῖτ’ ἄν scripsi: συνεπαινοῖτ᾿ ἄν mgh, συνεπαίνει κἀν α,
συνεπαινοῖτ᾿ ἄν οὑν v δεοντος ag1 ἄρ’ οὕτω τοὺς a   των μεν οὖν ἀντιπάλων οἱ ἀθληταὶ περίεισιν οὗτοι, πρὸς ἀλληλους δε πάλιν περὶ πρωτείων διαφερονται· οὐ γὰρ ὁ αὐτὸς της νίκης τρόπος  θαυμασιωτατος δε καὶ τούτων ὁ διενεγκων,  ω καὶ τὰ πρωτα των ἄθλων  παιδευτικωτατα οὖν εἴρηται τὸ „πεσεῖται ὁ ἱππεύς“, ἵν’ εἴ τις ἀποπίπτοι μεν] κακων,
εγείρηται [δε] ἀγαθοῖς επερειδόμενος καὶ συνορθιάζηται.
δε κἀκεῖνο, μη πρόσω φάναι, κατόπιν δε πίπτειν, επειδη κακίας  φθάνειν μεν γὰρ τὰ καλὰ δρωντα δεῖ, τὰ δε αἰσχρὰ μελλειν [καὶ] εμπαλιν, κἀκείνοις μεν
τούτων δε ὑστερίζειν καὶ μακρὸν ὅσον ἀπολείπεσθαι· ω x003e;
των ἁμαρτημάτων εγγίνεται x003e; παθων ὑστερίζειν, ἄνοσος διατελεῖ. 1 παντὸς α 2—14 ὁ τοίνυν—επ’ ἀρετης om. l 2 ὀλυμπικὸς m
3 ηλιν gh: ἄην m, ὕλην α ἀλλ’ ὁ gh2: ἀλλὰ mah1 5 τὰ—δε om. α
εγγράφουσι α 6 επαποδυσάμενοι coni. mang. κονιασάμενοι α 7 παραλείποντες
m 8 περίεισιν turn.: περιίασιν codd. 9 διαφερονται scripsi: διαλεγονται
codd., διαμιλλωνται coni. mang., διαμάχονται coni. cohn 11 ὁ gh2: om.
mah1 12 ἄθλων mang.: ἀθλητων codd. οἲ scripsi: οἱ codd.
14 προτίθεται a turn.: προστίθεται mgh εφικεσθαι gh2: φείδεσθαι ma(h1)
15—120,6 λεγεται—τρεπεσθαι add. m. rec. in mg. h 16 ὑπάρχουσιν ma
α 17 ἱππεὺς <εἰς τὰ ὀπίσω, την σωτηρίαν περιμενων κυρίου> conicio
εν’ εἰ] εάν coniciebam ἀποπίπτοι cohn: ἀποπίπτη codd., ἀποπίπτει turn. μεν et
δε secl. cohn 18 εγείρεται g δε] δη mang. συνορθιάζηται cohn:
συνορθιάζη mah, συνορθιάζει gl, συνορθιασθη mang. 18. 19 διδασκαλικωτατον
scripsi: διδασκαλικωτερον codd. 21 καὶ om. a: habent ceteri κἀκείνοις]
εκείνοις v 21. 22 προσεχεσθαι coni. mang. 22 μακρὰν α ω tum.:
ὃ codd. 22. 23 ω—διατελεῖ om. a 22 γὰρ add. mang. 23 καὶ παθων
mang.: πάθους mgh ἄνοσος διατελεῖ turn.: ἀνόσως διατελεῖν mgh   πρὸς δε τὰ ἀκόλουθα καιρὸς ηδη τρεπεσθαι. τὸν οὖν εφιεμενον
ἀρετης οὐ παντελη κεκτημενον την γεωργικης ψυχης επιστημην εἰσάγει,
ἀλλ’ αὐτὸ μόνον περὶ τὰς ἀρχὰς αὐτης πεπονημενον· λεγει γάρ·
„ηρξατο νωε ἄνθρωπος εἶναι γεωργός“. ἀρχη δ’, ὁ των παλαιων λόγος,
ημισυ τοῦ παντός, ως ἄν ημίσει πρὸς τὸ τελος ἀφεστηκυῖα, οὗ μη  ηδη
γοῦν τινες καὶ των οὐκ εὐαγων της διανοίας κατὰ τὰς συνεχεῖς μεταβολὰς
στροβουμενης εννοιαν χρηστοῦ τινος ελαβον, ἀλλ’ οὐδεν ωνηντο·
εστι γὰρ μη πρὸς τὸ τελος ηξάντων φορὰν ἀθρόον των εναντίων
καταρραγεῖσαν επικλύσαι καὶ τὸ χρηστὸν εκεῖνο διαφθαρηναι νόημα.    ὀρθὸν μεν οὖν η
τοῦ θεοῦ τιμη, τὸ δε ἀδιαίρετον οὐκ ὀρθόν. ὃν δ’ εχει καὶ τοῦτο  πρὸς οὗς
ἄν λεγοιμεν, ὅτι τὸ μεν ὑμων 2 τω] τὸ α 3 καὶ κτηνοτρόφου g 5 αἱ gh: om. ma ην om. η
7 την gh2: της a, την της m(h1) γεωργικην coni. cohn (cf. i 283,22) επιστημην
om. h1 8 αὐτω α αὐτης α πεποιημενον g ἄρχει m δ’] δ’ ως
ὁ h2 λόγων g 10 ημισυ] εἰ μη σὺ α ως turn.: ὃς codd. ημίσει
h: μισεῖ g, μιση ma πρὸς τὸ τελος] τοῦ τελους coni. maug. ἀφεστηκυῖα
sciipsi: ἀφεστηκεν codd. 13 οὐδεν ωνηντο mg(h1): οὐδ’ ἀνόνητον α, οὐδεν ὄναιντο
η2, οὐδεν ωναντο v 14 εστι γὰρ μη η2: τοῦ γὰρ mag(h1) τὸ om. h
εἰξάντων a φθορὰν l ἀθρόον των maug.: ἀθροῦν των α, ἀθρούντων
mgh 15 διαφθεῖραι η2 17 ως] ως καὶ α 18 εὰν] ἄν α
19 δε om. α 21 εἴδωμεν α 22 περιγράφοντες η2: om. ceteri 24 θαυμάζετε
scripsi: θαυμάζει h2, θαυμάζειν ceteri 25 αὖ scripsi: οὐ codd., om. v
παρ’ ὅσον codd. post φῦραι add. καὶ μολῦναι α  ἄτοπον γὰρ ἱερεων μεν πρόνοιαν εχειν, ως ὁλόκληροι τὰ σωματα καὶ παντελεῖς εσονται, των τε κατα-
θυομενων ζωων, ως οὐδεν οὐδεμιᾷ τὸ παράπαν ἀλλ’ οὐδε τη βραχυτάτη   ωσπερ γὰρ τὸ μηρυκωμενον την προκαταβληθεῖσαν ὑπαναπλεουσαν αὖθις επιλεαίνει τροφην, οὕτως
η ψυχη τοῦ φιλομαθοῦς, επειδάν τινα δι’ ἀκοης δεξηται θεωρηματα,  μνημη δ’ οὐ πᾶσα ἀγαθόν, ἀλλ’ η επὶ μόνοις τοῖς ἀγαθοῖς, επεὶ τό γε ἄληστα εἶναι τὰ κακὰ βλαβερωτατον· οὗ ενεκα πρὸς
τελειότητα χρεία τοῦ διχηλεῖν, ἵνα τοῦ μνημονικοῦ δίχα τμηθεντος ὁ  ἀλλ’ οὐδε τὸ διχηλεῖν ἄνευ τοῦ μηρυκᾶσθαι καθ’ εαυτὸ φαίνεταί τινα εχειν
ὄνησιν εξ αὑτοῦ. τί γὰρ ὄφελος τὰς φύσεις των πραγμάτων τεμνειν 1 οὐ ante πάντων add. v ἀποφηναντας αἴτιον mang. ex cod. coll. s. trin. β. 9.6:
ἀποφηνας ἀναίτιον mah, ἀποφηνασαν αἴτιον g, ἀποφηναι ἀναίτιον turn. 3 τε h2:
om. ceteri 5 χρησεται codd.: χρησηται mang. τίνας v δεῖ ὅσους] latet
substantivum, velut καί τινας ἱεροσκόπους διόπους cohn) καὶ post δεῖ add. v
8 ὑποσυγκεχύσθαι scripsi: επισυγκεχύσθαι codd. 9 εἶναί φησι mag: φησὶν εἶναι η
10 μαρυκᾶται mag οὐχὶ α 11 αἰτία addidi 19 μνημονευτικοῦ
a 20 οὗπερ scripsi: ωσπερ codd. διττὰ scripsi: ἄττα mgh, ἆτά (sic) α
πὰ seclusi εργάσαιτο α χείλη, ῥεων scripsi: ῥεων χείλη codd. χείλει α
21 γενους secludit mang. 22 καθ’ εαυτω ag post φαίνεται add. καθ’ εαυτω
α εχει ag 23 αὑτοῦ η2: αὐτοῦ ceteri τὰς φύσεις η2: τὰ φύσει ceteri 9 sqq. origenes homil. vii 6 in levit. p. 226, selecta in deut. p. 389: τὸ μεν διχηλεῖν
επὶ της ὁπλης την πορείαν, καθ’ ην πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ερχόμεθα των ἀγαθων σπουδασμάτων,
εμφάνειεν εμφαίνοι ἂν ?), ὁ δε μηρυκισμὸς τὸ ἄνω τε καὶ κάτω ποιεῖν της θεοπνεύστου
γραφης τοὺς λόγους καὶ οἶον ἀναμασᾶσθαι καὶ καταλεπτύνειν ερεύναις τὰ κεκρυμμενα των
θεωρημάτων. cf. contra celsum vi 16 p. 642 et aristeae epistulam p. 40,9 sqq. schmidt  ταῦτα γὰρ συνεσεως μεν καὶ
περιττης ἀκριβείας ηκονημενης εἰς ὀξυτάτην ἀγχίνοιαν εναργη δείγματ’
εστίν, ὄνησιν δε οὐδεμίαν πρὸς καλοκἀγαθίαν καὶ  διεξοδον εχει.  μουσικοὶ δε την ἰδίαν επιστημην εἰς ῥυθμόν,
εἰς μετρον, εἰς μελος, καὶ τὸ μελος εἴς τε τὸ χρωματικὸν καὶ εναρμόνιον
καὶ διατονικὸν εἶδος καὶ διὰ τεσσάρων καὶ διὰ πεντε καὶ διὰ πασων, συνημμενων
 τε καὶ διεζευγμενων μελωδίας;  γεωμετραι δε εἰς τὰς γενικωτάτας  ω συνεπηχείτω μεντοι καὶ των φιλοσοφούντων χορὸς ἅπας
τὰ εἰωθότα διεξιων, ὅτι των ὄντων τὰ μεν εστι σωματα, τὰ δ’ ἀσω.
μάτα· καὶ τὰ μεν ἄψυχα, τὰ δε ψυχην εχοντα· καὶ τὰ μεν λογικά,  καὶ πάλιν των ἀσωμάτων 1 ἀρξαμενω coni. jessen δε add. benzelius αὐτὸ m: αὐτω agh1, αὑτὸ
h2, εαυτω turn. 2 μη εξικνεῖσθαι conicio γίνεσθαι] δύνασθαι coni. mang.
μηδ’ α ἅπερ h2: om. ceteri ἄτομα h2: ἄτοπα ceteri 3 ενίων] εννοιων
α 4 περιττης] περὶ γης α ηκονημενης gh2: ηκονημενην mah1
εναργη gh2: ενεργη mah1 6 καὶ καθ’ α 7 ἀποκναίει η2: ἀποκνεῖ mgh1,
ἀπόκνει α, ἀποκνηει l 8 λεξεις gh2: ελεγξεις mah1 9 μεμηνῦσθαι
conicio πεπηγε codd.: πεφυκε coni. mang. μεμηνυται δε καὶ πλείονα conicio
10 η om. α 11 ενι α 13 εἰς μελος εἰς μερος g μετρον mang. (cf.
testim.): μερος codd. alterum μελος benzelius: μερος codd. 14 καὶ <συμφωνίας
τὰς> διὰ conicio 15 γεωμετραι turn.: γεωμετρία codd. 16 περιφάνειαν α,
περιφερη conicio 17 ἰδεας τὰς scripsi: ἰδικὰς codd., ἰδεας v 18 ω turn.:
ως α, ὁ m, ὃ gh συνεπηχείτω η: συνεπιχείτω g, συνεπηχειτο m (sine accentu),
επηχείτω α 19 δε g 20 καὶ <των σωμάτων) τὰ couicio 21 δε mg
22 θηλυ η: γυνη mag καὶ scripsi: η codd. ἀσωμάτων] κατηγορημάτων
coni. turn. 12 sqq. cf. aristidis quintiliani librum i, anonymum bellermanni ii 30, alypii prooemium
p. 367 lan. 18—123,11 cf. laert. diog. vii 63 sqq.  ἁπλων τὰ μεν συνημμενα, τὰ δε παρασυνημμενα τὸ μᾶλλον η ηττον, καὶ προσετι δε διεζευγμενα καὶ ἄλλα τοιουτότροπα,
ετι δ’ ἀληθη τε καὶ ψευδη καὶ ἄδηλα, δυνατά τε καὶ ἀδύνατα
[καὶ τὰ μεν φθαρτὰ καὶ ἄφθαρτα] καὶ ἀναγκαῖα καὶ οὐκ ἀναγκαῖα,
καὶ εὔπορά τε καὶ ἄπορα καὶ ὅσα συγγενη τούτοις· πάλιν δε των   μυρίοι οὖν των λεγομενων σοφιστων θαυμασθεντες κατὰ πόλεις καὶ την οἰκουμενην
σχεδὸν ἅπασαν επὶ τιμην επιστρεψαντες ενεκα ἀκριβολογίας καὶ της  διὸ καὶ παγκάλως τοὺς οὕτω βιοῦντας των σοφιστων ὁ νομοθετης τω συων παραβάλλει γενει διαυγεῖ μεν οὐδενὶ
καὶ καθαρω θολερω δε καὶ βορβορωδει βίω καὶ τοῖς αἰσχίστοις εμφερο- 2 πτύσματα α ἀρατικά menagius ad laert. diog. vii 66: ερωτικά codd.
4 εθος mag: εθος εστὶν h μεν διπλᾶ α δε h 5. 6 τὰ δε παρασυνημμενα
om. α 6 η agh: om. m καὶ ἄλλα om. g 7 ετι scripsi: εἰ magh1,
η h2, τὰ v aute ψευδη ras. in η 8 καὶ—ἄφθαρτα delevi, φανερὰ καὶ ἀφανη
coni. mang. 9 εὔπορά τε καὶ ἄπορα turn.: ἄπορά τε καὶ εὔπορα codd. σύνεγγυς
α πάλιν in ras. h2 δε h: τε mag 11 ελάττω turn.: ελαττον codd.
13 ἀνατεμνη turn.: ἀνατεμνει codd. εργάζεται η 14. 15 οὐ μη ῥηθησεται
maip 15 μηρυκησεται conicio 16 επιγεγενημενην] επηγαγεν ημμενην α
16. 17 λεαίνων et ἀπεργαζόμενος conicio 17 προσηνη mang.: πεινην mg, πεῖναν
ah λείαν η: λίαν mag 19 τιμην scripsi: τιμη codd. (τομη l) 20 δεινότητας
ma εγκατεγηρασαν mang. : κατεγηρασαν codd. 21 εγκατετριψαν scripsi:
κατετριψαν codd. 23 συων] συνὸν α 24 βορβορωδει alang. (cf. testimonia):
βαραθρωδει codd. 24. 124,1 εμφερομενους h2: εμφερόμενον ma(h1), εμφερομενοις g,
εμφερομενοις v, εμφυρομενω coni. mang., εμφερομενων coniciebam 17 cf. epicurea fragm. 411 23. 24 cf. heracliti fragm. 53. 54 byw.  τὸν γὰρ σῦν ἀκάθαρτον εἶναί φησιν, ὅτι διχηλεῖ μεν, οὐ
μηρυκᾶται δε (lev. 11,7), ως τὸν κάμηλον διὰ την εναντίαν πρόφασιν,
ὅτι μηρυκωμενος οὐ διχηλεῖ. ὅσα μεν<τοι> των ζωων ἀμφοτερων
μετεχει, καθαρὰ εἰκότως ἀναγράφεται, ὅτι την περὶ εκάτερον των
λεχθεντων ἀτοπίαν εκπεφευγε. καὶ γὰρ διαίρεσις ἄνευ μνημης καὶ  εἰς ταὐτὸ σύνοδός τε καὶ κοινωνία τελειότατον.  διὰ τοῦθ’ ὅταν εν τω τοῦ πολεμου καιρω ποιηται της στρατιὰς κτά.
λόγον, οὐχ ἅπασαν καλεῖ την νεότητα, κἂν μετὰ προθυμίας της πάσης
αὐτοκελεύστω χρηται πρὸς εχθρων ἄμυναν ετοιμότητι, προστάττει δε
ἀπιόντας οἴκοι καταμεῖναι, ως ἂν εκ συνεχοῦς μελετης την τοῦ ποτε  η δε πρόσταξις διὰ των της στρατιᾶς γραμματεων γίνεται, ὅταν ὁ
πόλεμος εγγὺς καὶ επὶ θύραις ων ηδη τυγχάνη· ταυτὶ δε φησουσι·
„τίς ὁ ἄνθρωπος ὁ οἰκοδομησας οἰκίαν καινην καὶ οὐκ ενεκαίνισεν αὐτην;
πορευεσθω καὶ ἀποστραφητω εἰς την οἰκίαν αὐτοῦ, μη ἀποθάνη εν τω  (deut. —7). 2 μαρυκᾶται ma 8 μεντοι scripsi: μεν codd., δε v 4 ὅτι την περὶ mag: ὅτιπερ
την h, ὅτιπερ turn. εκάτερον scripsi: θατεραν mgh, θάτερα α, εκατεραν turn.
5 διαίρεσις maug. ex cod. coll. nov. 143: αἵρεσις ceteri καὶ μνημη χωρὶς διαιρεσεως
των ἀγαθων καὶ των εναντίων suppleo 6 ἀγαθων α 7 τελειότητι mah1
8 καταπτύσσουσιν α 9 ημιεργου] εἰ μη εργου α πόλιν α 10 ημιπαγοῦς
om. α 11 στίφεσι η2: στεφεσι mag1h1, στηφησι ut vid. g2 12 τοῦτο α
εν] μεν α ποιησαι l 13 της πάσης] ἁπάσης turu. 14 προστάττει gh2: πρὸς
ταυτὶ ma(h1) 16 εὑρων τε m 18 post πόλεμος ras. u θύραις h2: θύρας
ceteri ων in ras. h2 τυγχάνει η 19 ἀνεκαίνισεν α 20 αὐτοῦ v
20. 21 εν πολεμω 20—22 πορευεσθω—εξ αὐτοῦ om. g 23 αὑτοῦ
25 αὑτοῦ v 27 ante διὰ lacunam statuam  η παρόσον οὐδενὸς των κτηθεντων ἀπολελαύκασιν, εἶτα μηδ’ ὕστερον δυνηθωσιν ἀπολαῦσαι; τοῖς
γὰρ κρατηθεῖσι τω πολεμω τίς ἀπολείπεται των κτηθεντων ὄνησις; ἀλλ’
οὐχ ἁλωσονται; εὐθὺς μεν οὖν τό γε επὶ τοῖς ἀστρατεύτοις πείσονται·  ἀλλὰ τὸ των ἄλλων συμμάχων πληθος καὶ τὸν ὑπερ τούτων ἀγωνα προθύμως ἀναδεξεται; πρωτον μεν ἄτοπον επὶ ταῖς ετερων
σπουδαῖς η τύχαις ὁρμεῖν, καὶ μάλιστα ὅτε περὶ ἀναστάσεως καὶ  3 περιπεποίηνται] περι s. s. η2 4 καὶ] κὰν mang. καὶ πάντως εἰ εν βαρύτητι α
κουφότατοι g1 6 παρ’ ὅσον codd. 9 πείσονται h2: om. ceteri 10 τρυφόντων
gh τοὺς τὰ] τὰς α τοῦ om. η1 11 εχθροὺς om. l ἀκονιτὶ
m: ἀκονητὶ agh 14 ὁρμην a 16 δυναμενους ma: δυναμενοις gh
ὑπὸ νόσου μηθ’ om. g 17 κωλυομενους codd.: κωλυομενοις mang. 18 δεῖ] δη
α, εδει conicio τούτους h2: ταύταις ceteri, αὐτ·αῖς conicio 19 ὑπερεχων α
20 επειτ’ οὐ mg2h: επεὶ τοῦ g1, επεὶ τὰ α 21 ἄν g2: om. ceteri 21. 22 προπολεμησωσιν
α, πολεμοῦσι l 22 τοὺς om. α 23 ἀνερρείπτειν α
24 τοὺς] τὰς α ἀναδείξονται α 20 κληρους α 27 οἰκίας α
περιτιθεντες h: περιτιθεντας mag η] οἱ α κατ’ ἀγροὺς g2h: καταγρωτ᾿ m,
καταγροτ g1, κατ’ ἀγρω τε α σπορὰν h  καλόν γε τοίχων επιμελεῖσθαι, προσόδους
εκλεγειν, εστιᾶσθαι, μεθύειν, θαλαμεύεσθαι, νυμφοστολεῖσθαι τὰς
γεγηρακυίας καὶ σαπράς τὸ λεγόμενον, ἀλλ’ εἰρηνης εργα, εν δ’ ετι  η τούτων οὐχ
ὁ πατηρ, οὐκ ἀδελφός, οὐ των ἀφ’ αἵματος οὐδείς, οὐ γενους ω
τευται, ἀλλὰ πανοίκιος αὐτοῖς εμπεφωλευκεν  ἀλλὰ
χαλεπὸν τὸ ετερους ἀπονητὶ των ημετερων ἀπολαῦσαι πόνων. καὶ
πότερον χαλεπωτερον εχθροὺς ετι ζωντων η φίλους καὶ συγγενεῖς
τετελευτηκότων επὶ τὸν κληρον ελθεῖν; η καὶ τὸ συγκρίνειν τὰ οὕτως
 μακρὰν ἀφεστωτα εὔηθες;  καὶ μην εὔλογον μη μόνον ὅσα τοῖς ἀστρατεύτοις  ελθεῖν ερχεται. 1 τἀπιληνι’ ἄγοντες η: τὰ πηλινιάγοντες m, τὰ ras. πιληνια ἄγοντες g, τὰ πηλινα ἂγοντεσ
α η] οἱ α 3 τοῖχον g1 .3 ἀλλ’ in ras. h: om. ceteri εργον
εν ετει a δ’ η2. om. ceteri 6 πάντα δρᾶν magh1, πάντα εᾶν η2, παλίμφημα
conicio, πάντως ἂν (om. η) turn., ταῦτα δρᾶν <αἴσχιστον> coni. cohn η] εἰ a
6. 7 οὐχ ὁ h2: om. ceteri 7 οὐ] εκ h2 γενους η2: γενος ceteri 8 εμπεφωλευται
α 10 αἰρομενων g: αἰρομενων mh1, αἱρουμενων ah2, ἀραμενων coni.
mang. 11 ἀτιθάσσους α 13 πότερον gh2; πρότερον mah1 14 η scripsi:
η codd. 14. 15 η—εὔηθες om. α τοὺς et ἀφεστωτας turn. 14 οὕτω h
15 μόνον ὅσα in ras. η2 10 post πρόσεστιν add. ὑπομενειν vel similc verbum
mang. 18 post μηδενὸς add. ἀπηλαυσαν η2 ἀπωναντο cohn: ἀφ’ ων ἄν τὸ codd.
post πρότερον add. εἶχον h2 20 ερχεται mang.: εὔχεται mag, ετυχε in ras.  αἱ μεν τοίνυν ἀρχαὶ περὶ μνηστηρα φιλοῦσι γίνεσθαι—καθάπερ γὰρ ὁ μνωμενος γυναῖκα μελλων επὰν ἀνηρ οὐ γεγονως
ηδη, τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ εὐφυης εὐγενη μεν καὶ καθαρὰν ἄξεσθαι   εἰ γὰρ εἰς τοῦτον ἀφίξονται τὸν ἀγωνα πρὸς εμπειροπολεμους ἰδιωται, παντελως
ἁλωσονται· ὁ μεν ἀρχόμενος, <ὅτι> ἄπειρος, ὁ δε προκόπτων, ὅτι  οἱ δε μη τούτων τυγχάνοντες παρὰ τοῖς φιλοσόφοις διαλεληθότες εἶναι λεγονται σοφοί· τοὺς γὰρ ἄχρι σοφίας ἄκρας εληλακότας καὶ των 1 ὁμολογίας mag: ὁμολογίαν η 2 μνηστηρ η2: μνηστηρα ceteri 3 ἀγάγητε
α 4 γανωθη] πλημελεῖται ut vid. g2 5 οἰκησει gh 6 προκοπὰς
mang.: προτροπὰς mah, τροπὰς g 8 μελλει h2 μελλει γενεσθαι ἀνηρ conicio,
μελλόποσις ἀνηρ coni. mang. επὰν] επεὶ h2 γεγονεν β2 9 αὔξεσθαι gh1
ελπίζει scripsi: ελπίζεται codd. 11 επιμελες turn.: επιμελως codd. αὔξεσθαι
turn.: αὔξεται codd. 14 δη] δε h2 τούτοις πᾶσι η τοῦ τοῖς α 15 τετελειωμενης
α 16 πολεμω] ὁμίλω coni. mang. δύσεριν α: δύσερι mh, δυσερεῖ
g νωθεία h2 αἰεὶ m 16. 17 μελετωντων mang.: μελετων magh1,
μελετωντι h2 17 επειδη—αὐτοῖς om. α η δυσμενης turn.: η δυσμενεῖς g,
ηδὺ μεν εἰς mh αὐτοῖς turn.: αὐτούς codd. 19 ὅτι ante ἄπειρος add. turn.:
om. codd. προκύπτων ag 20 εντριβης ἀρετης vel ενιδρυνθεὶς ἀρεταῖς coni.
mang., ὅτι ετι ἀτριβης conicio 20 — 128,10 δεῖ—ησυχάσαι add. m. rec. in mg. h
20 ωσπερ δε δεῖ coni. mang. 21 καὶ h: om. mag 22 ἱδρυθηναι ma:
ἱδρυνθηναι gh 24 εἶναι] εαυτοὺς coni. mang.  τοῦ μεν οὖν καταλαμβάνοντος καὶ συνιεντος
καὶ τὰς εαυτοῦ δυνάμεις επισταμενου ἄκρως γενοιτ’ ἄν εργον πολεμησαι  ὁ δ’ ὑπ’ αὐθαδείας εξενεχθείς, τὰ παλαίσματα  ὀφείλει δε τοῦτο συμβαίνειν τοῖς πρὸς των
σοφισμάτων ἀπατωμενοις· ὅταν γὰρ τὰς λύσεις αὐτων εὑρεῖν μη δυνη-
θωσιν, ως ἀληθεσι τοῖς κατεψευσμενοις πεπιστευκότες ἀποθνησκουσι  φύσει νοσερᾶς εξωθεῖται καὶ ἀνατρεπεται φιλίας.  των δε ἀπειθησάντων ἄλλος, φησίν, ἄνθρωπος την μεν οἰκίαν οἰκησει,
τὸν δ’ ἀμπελωνα κτησεται, την δε γυναῖκα ἄξεται· τὸ δ’ εστὶν ἴσον
τω αἱ λεχθεῖσαι δυνάμεις σπουδης, βελτιωσεως, τελειωσεως 3 ἀπεληλαμενην η: ἀπεληλασμενην mag επιστημης turn.: επιστημην mag, επιστημη
h 4 ἀγχίθυρον α: ἀγχηθυρον ceteri τοῦ μεν οὑν scripsi: τοῦτο μεν codd.
5 εαυτοῦ scripsi: εαυτων codd., αὐτων v επισταμενου turn.: επισταμενους codd.
ἄκρως επισταμενου conicio 6 στίφει h2: στεφει mag1h1, στηφει g2 7 ελπίς.
ω δε mang. (turn. ωδε): ελπὶς ὅδε m, ελπίσω δε mah επιπροσθεῖ σκότος mang.:
επίπροσθεν εἰκότως codd. 7. 8 τοῦ et φεγγους scripsi: τὸ et φεγγος codd.
8 ἰσχυκότος codd.: ἰσχυκότι turn. 12 τοῦ] την g 13 ὀφείλει] φεῖ coni.
mang. 16 της turn.: τ’ codd. 16. 17 φαινακιζομενοις α 17. 18 της
φύσει νοσερᾶς h2: φύσει της νοερᾶς mgh1, ὑποφοιτησει της νοερᾶς α 18 φιλία coni.
cohn 20 διότι turn.: δι’ ὃν mgh, δι’ ων α 21 τη. η2: ποινη ceteri
22 δ’ α 23 δε mh 23. 24 ἶσον τὸ ελεγχθεῖσαι α 26 ἀμείβουσαι]
ἀπομάττουσαι coni. mang. ἀεὶ κατοικοῦσαι, ἀλλ’ εξ ἄλλων ἄλλας suppleo
σφραγῖσιν turn.: σφόδρα γ’ εἰσὶν codd.  παθοῦσαι μηδεν ἀπ’ αὐτων εἶδος εγχαράξασαι μενουσιν εν ὁμοίω· κἄν ὁ τυπωθεὶς συγχυθη κηρὸς
καὶ ἀφανισθη, πάλιν ετερος ὑποβληθησεται. ωστε, ω γενναῖοι, μη
νομίσητε φθειρομενοις συμφθείρεσθαι τὰς δυνάμεις ὑμῖν· ἀθάνατοι  εἰ δε τις ἀρετης φίλος, εὐχεσθω τὰ καλὰ πάντα εμφυτευθηναί τε αὑτω καὶ επὶ της εαυτοῦ ψυχης φανηναι καθάπερ εν   γάρ φησιν „οἰκοδομησης οἰκίαν καινην, καὶ ποιησεις στεφάνην τω δωματί σου, καὶ οὐ ποιησεις
φόνον εν τη οἰκίᾳ σου, εὰν πεση ὁ πεσων ἀπ’ αὐτοῦ“ (deut. 22,8).  πτωμάτων γὰρ ἀργαλεωτατον θεοῦ τιμης ἀποπεσεῖν ὀλισθόντα, στεφανωσαντα πρὸ εκείνου εαυτὸν καὶ φόνον εμφύλιον εργασάμενον· κτείνει 1 παθοῦσαι μηδεν ante μενουσιν vid. ponendum ἀπ’ αὐτων] τὸ αὑτων conicio
2 συγχυθη] συγχωρησεται η 2—4 κηρὸς—νομίσητε om. η 4 νομίσητε]
μang. φθειρομενοις scripsi: συμφθειρομενοις codd. 5 ἀσπάζονται
codd.: ησπάσαντο coni. mang., ησπάζοντο <μεταδιδοῦσαι> conicio 5. 6 τη . . .
coni. cohn 8 ἀσφαλείας] φιλίας coni. mang., μετ’ ἀσφαλείας conicio 9 τε mag:
om. h αὐτω codd. 11 οἶς] οὓς h δωρησηται g 12 εὐμαθίας α
14 μη om. α πορθοῦσιν α 15 οὔκουν gh ην g2h: ην m, ην ag1
ὅσιον l 16 εσφράγισται scripsi εσφραγίσθαι ma, εσφραγίσθη η, εσφράγισεν g, sed
σεν scr. g2 17 ἀλλὰ] ἀλλ’ επεὶ h 18 τὸ δόξαι turn.: δόξαι codd.
μετεωρισθεντες mang.: νεωτερισθεντες codd. 19 ὑψηλοτάτων conicio 21 στεφανον
α δωματι mal: δόματι gh 21 ποιησεις scripsi: ποιησης codd.
σου om. h ποιησης m 22 ἀπ’ ma: ὑπ’ gh 23 πτωμάτων mang.:
πτωμα. των codd. ἀργαλεωτατον mang.: ἀργαλεωτάτων codd. ὄλισθον τὰ
m, ὀλισθησαντα a 24 εαυτὸν πρὸ εκείνου conicio εργασάμενον α: ἀρεσαντα
μgh  κἀν  τοῦτο μεν
οὖν τὸ εὐπραγίας ην περας, ἀρχαὶ δ’ εκεῖναι· ωστε τοὺς εκλανθανομενους
τοῦ τελους μηδε της των κτηθεντων <ἀρχης> εὖ ἂν ετ’ ἀπόνασθαι.
τούτοις μεν οὖν εκούσια γίνεται διὰ φιλαυτίαν τὰ σφάλματα οὐχ ὑπομενουσι
τὸν φιλόδωρον καὶ τελεσφόρον θεὸν αἴτιον ἀποφηναι των ἀγαθων.    τούτους οὐκ
ἄν τις ετι θαλαττεύοντας αἰτιάσαιτο· ἀκούσιος γὰρ αὐτοῖς επειγομενοις
γεγονεν η βραδυτης. τίς οὖν ἀπεικάζεται τούτοις η ὁ την 1 τὸ ὂν τιμων ως g2h: τὸ ὄν τῖμόν ως g1, τω ὄντι μόνως m, τὸ εντιμον ως α
ἀνόνητον m: ἀνόητον agu 2 παιδείαν α φύσιν turn.: φησιν codd. ἀγηρων
v 3 γὰρ om. η .5 εἶδος] ηθος α καινουμενη α1g2:
κενουμενη ceteri (5 παραινη α 7 καὶ post ἀλλὰ add. η
10 ἀρχης add. maag. εὑ ἄν gh: εὔαν m, εᾶν α ετ’ ἀπόνασθαι
scripsi: ἀπαπόνασθαι codd. 12 φιλόδωρον mang.: θεόφιλον codd.
13 κάλον ag ἀνασείσαντες η: ἀναπείσαντες mg, ἀναπτησαντες α
14 κἄπειτ’ α: καὶ επειτ’ g2, κἀπὶ τοῦ mg1h 15 ἀφεστηκότων αg2 (turn.):
ἀφεστηκότας mg1, ἀφεστηκότες h εξεναντίας codd. 16 πλησίστιον mang.:
πλησίον codd. ἀνεωσεν ως turn.: ἀνωσεως mgh, ἀνεσεως α
18 θαλαττεύοντας ετι h αἰτιάσαιτο g (mang.): εὐαγιάσαιτο μη, ναυαγιάσαιτο
α αὐταῖς η 19 επειγομενοις mang.: επιγιγνόμενος mg1h, επιγινόμενος α,
επιγιγνομενη (f-, επιγιγνομενοις turn. γεγονεν] γίνεται α 19 sqq. clemens paedag. i p. § 5 p. 100 p: καί μοι δοκεῖ παγκάλως διὰ μωυσεως φάσκειν ὁ
παιδαγωγός· εάν τις ἀποθάνη επ’ αὐτω αἰφνίδιον, παραχρημα μιανθησεται η κεφαλη εὐχης
αὐτοῦ καὶ ξυρησεται την ἀκούσιον ἁμαρτίαν αἰφνίδιον θάνατον προσειπων . . . . επειτα
ὀλίγα προσειπων επιφερει „αἱ δε ημεραι αἱ πρότεραι ἀλόγοις, δι’ ων δηλον ὅτι αἰ ἁμαρτίαι
μηνύονται αἱ μη γεγονυῖαι κατὰ λόγον. καὶ τὸ μεν ἀκούσιον αἰφνίδιον προσεῖπεν, τὸ
δε ἁμαρτάνειν ἄλογον.  δι’ ἀμφοτερων τοίνυν, τοῦ τε „αἰφνίδιον“ ·καὶ τοῦ  „παραχρημα“ εἰπεῖν, η ἀκούσιος παρίσταται της ψυχης τροπη· πρὸς
μεν γὰρ τὰ εκούσια των ἁμαρτημάτων εἰς τὸ βουλεύσασθαι ποῦ καὶ
πότε καὶ πως πρακτεον χρόνου δεῖ, τὰ δε ἀκούσια εξαίφνης, ἀπερισκεπτως
καί, εἰ οἷόν τε τοῦτ’ εἰπεῖν, ἀχρόνως κατασκηπτει.  χαλεπὸν  πρότερον μεν <οὖν>, ὃ εν καὶ μόνον εὐεργεσία, μηδενὸς των  κατὰ γνωμην ἀδικημάτων εφάψασθαι πᾶσάν τε την ἀμηχανον των
ἀκουσίων πληθὺν ἰσχῦσαι διωσασθαι· δεύτερον δε τὸ μητε πολλοῖς των  παγκάλως δε τὰς της ἀκουσίου τροπης ημερας εἶπεν ἀλόγους, οὐ μόνον επειδη τὸ
ἁμαρτάνειν ἄλογον, ἀλλ’ ὅτι καὶ των ἀκουσίων λόγον οὐκ εστιν ἀπο-
 δοῦναι. πρὸ καὶ πυνθανομενων πολλάκις τὰς των  σπάνιον οὖν εἴ τω δωρησεται ὁ θεὸς ἀπ’ ἀρχης ἄχρι τελους σταδιεῦσαι τὸν βίον
μητ’ ὀκλάσαντι μητ’ ὀλισθόντι, ἀλλ’ εκατεραν φύσιν ἀδικημάτων,
εκουσίων τε καὶ ἀκουσίων, ῥύμη καὶ φορᾷ τάχους ωκυδρομωτάτου 2 επ’ αὐτω] εαυτω α αἰφνίδιον scripsi: αἰφνιδίως codd. 3 ξυρησεται] ῥυησεται
h προειπων α δε α 4 η κεφαλη η 5 τοίνυν ma: om. gh
εἰπεῖν post αἰφνίδιον transpos. α, fort. del. 7 γὰρ add. turn. 9 εἰπεῖν τοῦτο α
12 οὖν addidi ὃ εν mh: εν g, νοεῖν α μόνον gh: μεῖζον ma 14 ἀκουσίων
scripsi: εκουσίων codd. ἰσχῦσαι α: ἴσχυσε mgh των mag clem.:
om. h 15 ενδιατρῖψαι hoeschel ad clem.: διατρῖψαι codd. τὰς scripsi: τὸ codd.
18 παρ’ ὃ ag 19 μη γὰρ coni. cohn 22 ὀλισθόντι mg: ὀλισθησαντι αη,
ὀλισθωντι dk, ὀλισθεντι dc 23 ωκυδρομωτάτους h, ωκυδρομωτατον dc 12—15 clem. paedag. i § 4 p. 99 p: ἄριστον μεν οὖν τὸ μηδ’ ὅλως εξαμαρτάνειν κατὰ
τρόπον, ὃ δη φαμεν εἶναι θεοῦ· δεύτερον δε μηδενὸς των κατὰ γνωμην εφάψασθαί
ποτε ἀδικημάτων, ὅπερ οἰκεῖον σοφοῦ· τρίτον μη πάνυ πολλοῖς των ἀκουσίων περιπεσεῖν,
ὅπερ ἴδιον παιδαγωγουμενων εὐγενως· τὸ δε μη επὶ μηκιστον ενδιατρῖψαι τοῖς ἁμαρτημασιν
τελευταῖον τετάχθω. 20—132,1 dc fol. 46v dk fol. 116r εκ τοῦ περὶ
σπάνιον εἴ τω—ὑπερπτηναι.  ταῦτα μεν οὖν ἀρχης τε περι καὶ τελους εἴρηται διὰ
νωε τὸν δίκαιον, ὃς τὰ πρωτα καὶ στοιχειωδη της γεωργικης κτησάμενος
τεχνης ἄχρι των περάτων αὐτης ελθεῖν ησθενησε· λεγεται γὰρ
ὅτι „ηρξατο γης εἶναι γεωργός“, οὐ των ὅρων των ἄκρας επιστημης
ελάβετο. τὰ δε περὶ της φυτουργίας εἰρημενα αὐτοῦ λεγωμεν αὖθις. 1 ὑπερβηναι coni. mang. καὶ περὶ τελους l 3 ησθενησεν g γὰρ]
δε α 4 ὅρων richter (ex gelenii versione): ὀρων mgh, ὁρων α των scripsi:
τἀς codd. .5 αὐτω coni. mang. λεγωμεν turn.: λεγομεν gh, λεγων ma