  φiλωnοσ
βιοσ σοφου του καtα διδασκαλιαν τελειωθεντοσ
η νομων αλραφων το x003e; ο εστι περι αβρααμ  ii p. 1 m.  των δε κακίᾳ συμβιωσάντων· ἀλλ’ επεὶ τούτων τὰ μεν εστι τοῦ κόσμου μερη, τὰ δε παθηματα, τελειότατον δε καὶ πληρεστατον ὁ κόσμος, αὐτω
την ὅλην βίβλον ἀνεθηκεν. ὃν μεν οὖν τρόπον η κοσμοποιία διατετακται,
 διὰ της προτερας συντάξεως, ως οἷόν τε  επεὶ δε 1—3 φίλωνος βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η νόμων ἀγράφων· ὅ εστι
περὶ ἀβραάμ c, βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος νόμοις ἀγράφων, ὅς εστι
περὶ ἀβραάμ g, τοῦ αὐτοῦ βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η νόμων, ὅς
εστι περὶ ἀβραάμ f, τοῦ αὐτοῦ βίος κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η νόμος ἀγράφων be,
ων
τοῦ αὐτοῦ βίος (σοφοῦ ss.) τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η νόμος ἀγράφων (ὅ
περὶ ἀβραάμ. add. postea) k, βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η νόμων
ἀγράφων ma, περὶ βίου σοφοῦ η νόμων ἀγράφων hp 3 τὸ πρωτον addidi 5. 6 ην—
περιεχει om. arm 7 καὶ ἀφορίας bek arm: η ἀφορίας ceteri 8 η λιμὸν καὶ εὐθηνίαν
om. arm φθορὰς] φθορᾶς α, φορὰς be 8. 9 δι’ ὕδατος καὶ πυρὸς transp. arm
10 των pr.] την η (turn.) ἀνδρων bek: των ἀνδρων ceteri 11 επεὶ bek:
επειδη ceteri τοῦ om. κ 12 μαθηματα fg 13 συντετακται κ
philonis opera vol. iv 1  οὗτοι δε εἴσιν ἀνδρων
οἱ ἀνεπιληπτως καὶ καλως βιωσαντες, ων τὰς ἀρετὰς εν ταῖς ἱερωτάταις
εστηλιτεῦσθαι γραφαῖς συμβεβηκεν, οὐ πρὸς τὸν εκείνων επαινον αὐτὸ  δευτερου δε ὅτι
οὐ πολὺς πόνος τοῖς εθελουσι κατὰ τοὺς κειμενους νόμους ζην 5 ὁπότε  εκεῖνοι γὰρ οὔτε
γνωριμοι καὶ φοιτηταὶ γενόμενοί τινων οὔτε παρὰ διδασκάλοις ἃ χρη 1 κατὰ τὸ εξης om. be καὶ ἀκόλουθον scripsi: κατακόλουθον be, ἀκόλουθον
ceteri ἀναγκαῖον ην κ arm, ην (om. ἀναγκαῖον) be 2 επὶ μερη f
καὶ ως ἄν om. c ως ἄν εἰκόνων] ωσανεὶ κοινων bemap2 εἰκόνων]
εκείνων c 3 καὶ om. c διερευνησωμεν codd.: διερευνησομεν maug.
5 οὐχ ὑπερ τὸν εκείνων επαινον g, οὐχ ὑπερ τὸν (corr. ex τοῦ) τὸν εκείνων επαινον f,
οὐχ ὑπερ τοῦ εκείνων επαίνου c εκεῖνον ep 7 ὅμοιον bek arm: των
ὁμοίων ceteri s μεν] γὰρ p, μεν ὅτι in ras. η (turn.) δεῖξαι l (turn.)
9 τεθειμενα bekm: τιθεμενα ceteri των της φύσεως coni. mang. δε om. α
διότι be 10 εθελουσι bek: θελουσι ceteri 11 τι] τε be 12 τινα]
τις c, τι fg 13 τιθεντας mang. μηδεν om. α ἀλλ’ η coni. wendl.
τοῦ βίου κ 15 διδασκάλους ε, διδασκάλων βκ 18 πρεσβύτατον cfg arm:
νόμιμον, πρεσβύτατον κ, πρεσβύτατον νόμιμον ceteri ἅπαντα τὸν βίον ηὐνομηθησαν
om. cfg, ηὐνομηθησαν om. in lc. α 18. 19 ηὐνομηθησαν bek arm:
ενομοθετησαν mhp 19 δε om. e 20 καὶ λιταῖς om. βε καὶ ταῖς
ἱκεσίαις be 22 ἄνευ] εξ arm
7 εμψυχοι νόμοι] ν. hirzel, ἄγραφος νόμος p. 17. 51 ss.   χαλδαῖοι γὰρ τὸν ἄνθρωπον ενως καλοῦσιν, ως μόνου πρὸς ἀληθειαν ὄντος ἀνθρωπου τοῦ τὰ ἀγαθὰ προσδοκωντος
καὶ ελπίσι χρησταῖς εφιδρυμενου· εξ οὗ δηλον, ὅτι τὸν δύσελπιν οὐκ
ἄνθρωπον ἀλλ’ ἀνθρωποειδες ηγεῖται θηρίον τὸ οἰκειότατον ἀνθρωπίνης
ψυχης, ελπίδα ἀφηρημενον.  ὅθεν καὶ παγκάλως ὑμνησαι βουλόμενος  καθάπερ γὰρ ποιητης 2 ἀνατεμνει] ἀναφαίνει cf ἀνατεμνει καὶ oiu. arin 4 post εραστην add.
ενως m ἄνθρωπον om be 6 τἀγαθὰ f 7 δηλον ὅτι cbek:
δηλονότι ceteri οὐκ βε arm: οὐδ’ ceteri 8 τοῦ οἰκειοτάτου p
9 ψυχης om. βε καὶ om. arm 10 εὐελπιστον be προσειπων bek
οὗτος ηλπισεν επικαλεῖσθαι· αὕτη η βίβλος γενεσεως ἀνθρωπων c adnot. in marg.
13 καθαρωτερου be 14 διειθισμενου α ὄντως] οὗτος α λογικων be
ὁ ποιητης maiip 15 ποιητων ὄντων bek: ὄντων ποιητων ceteri κατ’
εξοχην om. g 15. 16 καὶ μελαν τὸ ω conicio 16 ω] ὃ bek, ω ὃ p
πάντως bema μελαν ὄντως bema 16—18 καὶ ὄρχων — καταριθμοῦνται
ἁ
om. arm 17 ὁ ἄριστος bekf 19 ωνόμασεν ce εφυσηχάσας (sic)
c, εφησυχάσας maii ἀξίους be
3 sqq. euseb. pr. ev. vii 8,5 . . . παρ’ ὃ καὶ πρωτος ἀληθης ἄνθρωπος χρηματίσαι
παρ’ εβραίοις ἀναγεγραπται· κεκληται δ’ οὖν (γοῦν?) ενως, ὅπερ εστὶν ἀληθης
εὐθυβόλω προσωνυμία. οὐδε γὰρ ἄλλον φασὶν ἀληθη προσηκειν ηγεῖσθαι καὶ ὀνομάζειν
ἄνθρωπον η τὸν θεοῦ γνωσεως καὶ εὐσεβείας επηβολον, τὸν ἀληθως γνωστικὸν ὁμοῦ καὶ
εὐσεβη, (6) ὅτι δη τοὺς μη τοιούτους, θρεμμάτων κατ’ οὐδεν ἀλόγων διαφεροντας, οἷα επὶ
γαστερα καὶ ηδονην πρηνεῖς καταβεβλημενους, θηρας μᾶλλον η ἀνθρωπους η εβραίων
ἀποκαλεῖν διδάσκει γραφη κυριολεκτεῖν εἰθισμενη τὰς προσηγορίας .... (11) τοιόσδε μεν
οὖν ὁ παρ’ ‘eβραίοις εἰσηκται πρωτος καὶ ἀληθης ἄνθρωπος ... ὁ θεοφιλων πρωτιστος,
ὃς ηλπισεν επικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ.  εὖ μεντοι καὶ την βίβλον γενεσεως
τοῦ πρὸς ἀληθειαν ἀνθρωπου προσεῖπεν, οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, διότι γραφης
καὶ μνημης ἄξιος ὁ εὔελπις, οὐ της εν χαρτιδίοις ὑπὸ σητων διαφθαρησομενοις,
ἀλλὰ της εν ἀθανάτω τη φύσει, παρ’ η τὰς σπουδαίας
 πράξεις ἀναγράπτους εἶναι συμβεβηκεν.  εἰ μεντοι καταριθμησειε τις  εν ἀριθμοῖς
δε η τετρὰς τετίμηται παρά τε τοῖς ἄλλοις φιλοσόφοις, ὅσοι τὰς
ἀσωμάτους οὐσίας καὶ νοητὰς ησπάσαντο, καὶ μάλιστα παρὰ μωυσεῖ τω
πανσόφω, ὃς σεμνύνων τὸν τεταρτον ἀριθμόν φησιν, ὅτι ἅγιός εστι  ἅγιος δε καὶ επαινετὸς ὁ εὔελπις, ως τοὐναντίον
ἄναγνος καὶ ψεκτὸς ὁ δύσελπις, φόβω πρὸς ἅπαντα συμβούλω κακω
χρωμενος· οὐδεν γὰρ οὕτως εχθρὸν ἄλλο ἄλλω φασίν, ως ελπίδα φόβω
καὶ φόβον ελπίδι· καὶ μηποτ’ εἰκότως· προσδοκία μεν γὰρ εκάτερον,  τούτων καὶ ἀσύμβατοι.  πολλὰ
μεν οὖν οἱ νομοθεται, πολλὰ δε οἱ πανταχοῦ νόμοι πραγματεύονται  δευτεραν δ’ ελαχε τάξιν μετὰ την ελπίδα η επὶ τοῖς ἁμαρταεπὶ 1 ante γενεσεως add. be 2 ἀνθρωπου om. f 3 της] τοῖς p
χαρτηδίοις α post χαρτιδίοις add. τοῖς h2l(v) σητων] σηψεων cfg (turn.)
3. 4 διαφθαρησομενοις κ, διαφθαρησομενης c (arm?) 4 της] τοῖς be
τη om. ακ η] ης α 5 ἀναγράπτους] ἀνεξαλείπτους arm post
μεντοι add. καὶ ah 6 τὸν] καὶ f μεν ὑπὸ transp. hp 8—9 παρὰ—
οὐσίας om. f 8 τε om. hp1, ss. p2 9 καὶ νοητὰς οὐσίας transp. κ (fort. recte)
μωση g, μωσεῖ ceteri 11 δε bek ελεχθη cum seqq. coniungit et εἴρηται
om. arm (fort. recte) 12 ὁ εὔελπις om. be 13 ἄναγνος βεκ: εναγης
ceteri 14 ἄλλω] ἄλλως bem, ἀλλ’ ως α 15 καὶ alt. om. h1p1 ss. h2p2
16 η δ’] ηδ’ mah, ὁ δ’ mang. δ’ αἰ] δε cf1g 17 καὶ] αἱ cf1
19 προθεραπεύσαντας cbek: προθεραπεύοντας ceteri 20 οὑν om. α 23 πεπαίδευται,
ὃν ] πεπαιδευτεον be 24 εθηκεν β 25 δε bek ελαχε bek
arm: εχει ceteri  η γάρ μετάθεσις τροπην εμφαίνει καὶ μεταβολην· πρὸς δε τὸ βελτιον η μεταβολη, διότι προμηθείᾳ
γίνεται θεοῦ· πᾶν γὰρ τὸ σὺν θεω καλὸν καὶ συμφερον πάντως,
επεὶ καὶ τὸ ἄνευ θείας επιφροσύνης ἀλυσιτελες.  εὖ δ’ εἴρηται τὸ „οὐχ ηὑρίσκετο“ επὶ τοῦ μετατεθειμενου, τω τὸν ἀρχαῖον καὶ επίληπτον  καὶ ἄλλως ὁ μεν φαῦλος ἀγορὰν καὶ θεατρα καὶ δικαστηρια 2 τὸν om. be ἀμείνω bek: ἀμείνονα ceteri μεταβαλόντα cbek: μεταβάλλοντα
ceteri 3 εἴποιε h1p ἀφ’ οὗ η (turn.) 4 ενωχ om. arm
εὑρίσκετο κ, εὑ- ex ηὑ- corr. β 8 εὖ] ὃ be εἴρητο c τὸ] καὶ be, τὸ
καὶ arm 9 εὑρίσκετο bek ante τω add. η be τω] τὸ f τὸν των
ἀρχαίων a καὶ om. mang. 10 ἀπαληλίφθαι κ, ἀπαληλεῖφθαι be: ἀπηλεῖφθαι
ceteri βίον καὶ ηφανίσθαι bek: καὶ ηφανίσθαι βίον transp. ceteri, καὶ ηφανίσθαι
om. arm μηκεθ’ bek: μηκετι ceteri 11 μετατιθεμενον bek: μετατεθειμενον
ceteri 12 φύσει] φύσιν η, τάξει be 13 δε bek ὑπ’] ἀπ’ f
15 ἀνθρωπων καὶ θίασον transp. hp 16 την μεν γλωτταν] τη μεν τὰ ωτα be
17 ἀμετρων καὶ ἀπεράντων be arm καὶ ἄκριτον ἀκρίτων be) διηγησιν bek: διηγησιν
καὶ ἄκριτον transp. ceteri, καὶ ἄκριτον om. arm post συγχεων add. γὰρ
cfga ἅπαντα bek: πάντα ceteri 18 καὶ ἴδια—βεβηλα om. arm 1 sqq. euseb. pr. ev. vii 8,13 ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸν εἰρημενον ενως) ἄλλος „εὐηρεστησε
τω κυρίω καὶ οὐχ ηὑρίσκετο, ως φησι μωυσης, διότι μετεθηκεν αὐτὸν ὁ θεὸς“ δι’
ἄκραν ἀρετης τελείωσιν· δυσεύρετος γὰρ ὅ γε σοφὸς ἀληθως. (14) οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ εν
θεω τελειος, ὁ της των πολλων διατριβης μετατεθειμενος. ὁ γὰρ μη τοιοῦτος ἀγορὰς καὶ
δικαστηρια καπηλείας τε καὶ εμπορίας καὶ τὸν πολὺν ὄχλον μεταδιωκων, ωθούμενός τε
καὶ ωθων, μεσος εν αὐτω κακίας βυθω καταπίνεται· ὁ δ’ ὑπὸ θεοῦ ληφθεὶς καὶ των τηδε
εκεῖσε μετατεθειμενος ἀφανης μεν καὶ ἀνεύρετος ἀνθρωποις, θεω δε φίλος γεγονως ὑπὸ
θεοῦ εὕρηται. (15) τοῦτον ενωχ εβραίοις ὀνομάζειν φίλον· χάριν δε θεοῦ σημαίνοι ἂν
τοὔνομ’.  τὰ γὰρ ετερων εἴτε ἀγαθὰ εἴτ’ αὖ κακὰ γλίχεται μανθάνειν, ως
αὐτίκα τοῖς μεν φθονεῖν, εφ’ οἷς δε ηδεσθαι· βάσκανον γὰρ καὶ μισόκαλον  καὶ φιλοπόνηρον ὁ φαῦλος φύσει..  ων ενεκα συγκλεισάμενος οἴκοι τὰ πολλὰ καταμενει μόλις  διὰ τοῦτο εἶπεν ὅτι ὁ μετατεθεὶς „οὐχ
εὑρίσκετο“ δυσεύρετος καὶ δυσθηρατος ων. μεθορμίζεται οὖν εἰς παιδείαν
εξ ἀμαθίας καὶ εξ ἀφροσύνης εἰς φρόνησιν εκ τε δειλίας εἰς  εἰ γὰρ χρη τἀληθες εἰπεῖν, ὁ μη
τυφλὸς ἀλλ’ ὀξὺ βλεπων πλοῦτος η των ἀρετων εστι περιουσία, ην εὐθὺς
γνησιον καὶ εὔνομον παρὰ τὰς νόθους καὶ ψευδωνύμους ἀρχὰς ὑποληπτεον
 ηγεμονίαν ενδίκως ἅπαντα πρυτανεύουσαν.  οὐ δεῖ δε ἀγνοεῖν, ὅτι τὰ
δευτερεῖα φερεται μετάνοια τελειότητος, ωσπερ καὶ ἀνόσου σωματος 1 τὸ alt.] τε cgp1, την ap2f 2 δ’ bek, γὰρ arm επουρίσας scripsi: επουριάσας
be, επουρίας α, εὐπορίας cfgm, επορθιάσας εὐπορίας hp(v), επορίας (sic) επορθιάσας
κ, ἄφρουρα (sic) aim post ενεκα add. καὶ h2(v), om. ceteri 2. 3 περιεργασίας
l (turn.) 3 post περιεργίας add. επορθιάσας m arm γὰρ om. cfg
arm, eras. η εἴτ’ m εἴτ’ αὖ bek arm: εἴτε (om. αὖ) ceteri 6 μόνω
συναγαπᾶ α 8 τὸ μη προβεβλησθαι bek 9 δ’ bek 11 κλησιάδας cg
12 εν ναγρία (sic) β, εν μοναγρίω c(v) ηδιον] ἴδιον α 12. 13 συμβιωτης c
13 τοῦ] τοῖς e ἀνθρωπων om. be ἀρίστοις, ων] ἄριστος ων fg
15 διά — συγγραμμάτων om. arm κατὰ λογάδην mh 16 τοῦτο bek: τοῦτ’
ceteri 17 εὑρίσκετο c arm: εὑρίσκεται ceteri μεθαρμόζεται gk 18 ἀμαθείας
fg εἰς τε ἀνδρείαν εκ δειλίας arm ἀνδρίαν efg 19. 20 καὶ pr.
—ἀτυφίαν] „et ab omni malitia in omnem virtutem“ arm 20 η pr.] ὁ f,
be arm 20. 21 η βασιλείας—ωφελιμωτερα om. arm 21 χρη om. be
22 ἰην] την be 22—24 ην—πρυτανεύουσαν om. arm 23 εὔνομον] εὔγνωμον f
τὰς] τοὺς a 24 ἅπαντας be 25 ἀνόσου] νοσωδους arm   επόμενος δ’ αὐτὸς αὑτω καὶ την εβδόμην,  μάρτυρες δε τοῦ λεχθεντος αἱ εν ημῖν δυνάμεις·  η δ’ εβδόμη δύναμις η περὶ τὸν ηγεμόνα νοῦν, ὃς ὅταν επικυδεστερος γενηται των εξ καὶ δυνατωτερᾳ 1 η πρὸς ὑγείαν om. κ καὶ εξ hp, καὶ rursus del. η καὶ om. be
2 της θείας arm 3 ἀγαθὸν om. arm. 4 ἀλλὰ cfma ἁδροτεροις
hp, ἀνδρωτεροις α ἀνδρὸς] ἀνδρείοις coni. mang. 5 ψυχης seclusi „redundat
ut videtur“ mang.) 6 τὸ om. turn. 7 τη γλωττη bekarm: τη
ceteri 8 δ’ κ 9 ὁ om. f 10 η α 11 pv. καὶ om. gk arm
τράχων mg 12 αἰτίαν om. f 13 σταθηρὸν m ετι — εἰρηνικὸν om. arm
ετι δε καὶ bek: ετι δ’ ceteri 14 αὑτω gh2: αὐτω ceteri 15 σάββατον hp
ὀνομάζειν h1p 17 εν τε cbek: τε om. ceteri 18 ἀεὶ bek: om. ceteri
καἰ ἀφιλόνεικος bek: ἀφιλονεικότατός τε ceteri 19 μάρτυς be 20 θαλάσση
beh 22 εὰν om. arm ἀνιωνται] κινοῦνται be, ἀγωνίζονται arm 23 των
ησυχαστεον m, ων ησυχαστεον cfg δε f 24 ὃς om. becfg arm post
ὅταν add. η be επικυδεστερον afg καὶ om. be arm δυνατωτερα bek:
δυνατωτάτη ceteri
6 euseb. pr. ev. vii 8,16 τρίτος μετὰ τούτους πάλιν ἄλλος ἄνθρωπος δίκαιος πεφηνως
ὁ νωε εν τη γενεᾷ αὐτοῦ μεμαρτύρηται.  εν τω θνητω γενει βίον εὔδιον καὶ γαληνὸν ἀσπάζεται.  οὐ δεῖ δε ἀγνοεῖν, ὅτι νῦν
„ἄνθρωπον“ οὐ κοινω τύπω τὸ λογικὸν θνητὸν ζωον καλεῖ, τὸν μεντοι
κατ’ εξοχην, ὃς επαληθεύει τοὔνομα τὰ ἀτίθασα καὶ λελυττηκότα πάθη
 καὶ τἀς θηριωδεστάτας κακίας της ψυχης ἀπεληλακως σημεῖον δε·  μετὰ
τὸν „ἄνθρωπον“ επιλεγει τὸν „δίκαιον“ εἰπων „ἄνθρωπος δίκαιος“, ως  φησὶ δ’ αὐτὸν καὶ
„τελειον“ γεγονεναι διὰ τούτου παριστάς, ως οὐ μίαν ἀρετην ἀλλὰ πάσας
εκτησατο καὶ κτησάμενος εκάστη κατὰ τὸ επιβάλλον χρωμενος διετελεσεν.  επιστεφανων δ’ αὐτὸν ως ἀγωνιστην εκνενικηκότα κηρύγματι λαμπροτάτω 1 κρατησας cfg η ἀναχωρηση re, ἀναχωρησει α, ἀναχωρεῖ ann 2 εαυτὸν]
αὐτὸν c χαίρων add. wang. (vel scribendum τὰς—ὁμιλίας) 3 πραγματειων
β, πραγματιων e: πραγμάτων ceteri των] τὸν g 4 τω om. fg
γαληνὸν scripsi: γαληνιον codd. οὕτως bek: οὕτω ceteri 7 πρὸς alt.
om. be ἀλλὰ τίνων; mafhp, τινων om. arm 9 ετερω h1p
κατὰ m πράξεις] τάξεις β 10 φησιν] εἰσιν bek νωε alt. om.
cfg arm καὶ τελειος arm, τελειος om. g 11 νῦν ora. f 12 καὶ
θνητὸν arm τὸν] τὸ beaf1hp 13 ὃς] ὃ be ἀτίθασσα mfk
15 τόν alt.] τὸ coni. mang. τὸν δίκαιον εἰπων ἄνθρωπος om. arm 16 ἀδίκου]
δικαίου cfg post ὄντος distinguunt ct ἀνθρωπου cum seqq. coniungunt cfg
16. 17 κυριωτερον—θηρίου om. ofg (fort. recte) 17 δε μόνου cfg δ’ be
ὃς] ως ’p, ὃς om. be η] η abe 18 παριστᾷ α 19 εκεκτητο g
20 δ’ om. be εκνενικηκότα κ (coni. mang.): εὖ νενικηκότα ceteri 21 τί
cfg: τίς corr. ex τί k, τίς ceteri 22 κρεῖττον corr. in κρείττων κ: om. be,
κρείττων ceteri τίς κ. εναργεστερος mang.: της κ. εναργεστατος codd. arm
23 τω θεω bek: τω om. ceteri συνεβη bek: συμβεβηκε ceteri   ηδη γὰρ οὐκ εἰς μακρὰν επιμνητὸν  θαυμασιωτατοι μεν οὗν ἄνδρες εκεῖνοι γεγόνασιν, οἳ ταῖς ὁρμαῖς ελευθεραις καὶ εὐγενεσιν εχρησαντο,
μη κατὰ μίμησιν η εναντίωσιν ετερων, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ καλὸν καὶ τὸ
δίκαιον ἀποδεξάμενοι, θαυμάσιος δε καὶ ὁ της καθ’ αὑτὸν γενεᾶς διενηνοχως
καὶ μηδενὶ συνενεχθεὶς ων εζηλωσαν οἱ πολλοί· δευτερείων μεν  τὰ μεντοι δευτερεῖα καὶ αὐτὰ μεγάλα· τί  επεὶ γὰρ ἀδικημάτων φορὰν ηνεγκεν ὁ χρόνος εκεῖνος καὶ πᾶσα χωρα καὶ εθνος καὶ πόλις καὶ οἰκία 1 μεντοι om. arm τοιαύταις f 2 ην om. βεκ αὐτοῦ codd.: αὑτοῦ v
3 καθάπαξ cocld.: καθάπαν voluit mang. 4 γεγονότων om. arm 5 οἲ] η α
ἀνταγωνιστον ’p 7 προνομίας] προνοίας bek ἀλλὰ α 8 μοχθηρὰ επιτηδεύματα
bek aim: επιτηδεύματα μοχθηρά ceteri οὐ περιπεσόντες εἰς μοχθηρά
επιτηδεύματα arm 8. 9 ἀλλ’—περιπεσόντες om. arm 9 καλων] ὅλων arm
10 θαυμασιωτατοι bek: θαυμαστότατοι ceteti ἄνδρες κ: οἱ ἄνδρες be arm, ἄνθρωποι
ceteri 11 καὶ εὐγενεσιν om. arm 12. 13 καὶ αὐτοδίκαιον ἀσπαζόμενοι be)
13 θαυμάσιος bek: θαυμαστὸς ceteri καθ’ εαυτὸν f, καταυτὺν c 16 αὐτὰ
bek: ταῦτα ceteri 18 επειδη f γὰρ οm. arm ἀδικημάτων bek
arm: ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων ceteri 19 ὁ χρόνος εκεῖνος bek arm: εκεῖνος
ὁ εκαστος ceteri καὶ πόλις καὶ εθνος transp. bek 19. 20 καὶ οἰκία καὶ
εκαστος ἰδίᾳ om. arm 20 ἀνεπεπληστο be, ἀναπεπληστο k: επεπληστο ceteri
πάντως f 21 προνοίας] παροινίας be post ως add. γὰρ be
4 origenes homil. in num. ix 1 t. x p. 77 (lommatzsch): sed et ex iis quae legimus
singuli quiquo iustorum magis ex comparatione ceterorum clari videntur habiti apud
deum. denique de noe scriptum est, quod esset iustus et perfectus in generatione
sua; in quo ostenditur, quod non ex integro perfectus, sed in generatione sua perfectus
fuerit et ad comparationem ceterorum iustus pronuntiatus sit,  πρὸς επίληπτον καὶ επάρατον βίον—·  η μεν γὰρ μεγάλη θάλαττα μετεωρος ως οὐδεπω
πρότερον ἀρθεῖσα διὰ των στομάτων ἀθρόᾳ ῥύμη τοῖς καθ’ ημᾶς εἰσερρύη  οὐ μην οὐδε ὁ ἀηρ ηρεμει· πάντα γὰρ τὸν οὐρανὸν βαθὺ
καὶ συνεχες νεφος επεῖχε καὶ πνεύματα ην εξαίσια πάταγοί τε βροντων  πάντα γὰρ τὰ μερη της γης εδυ καθ’ ὕδατος, ως
πᾶσαν καθηρπάσθαι καὶ τὸν κόσμον ἀκρωτηριασθεντα μεγάλω τμηματι
τὸν παντελη καὶ ὁλόκληρον, ὃ μητε εἰπεῖν μητε νοησαι θεμις, λελωἁμιλλωμενοι 1 ἁμιλλωμενοι be, ἁμιλλωμενων om. arm γὰρ kmahp: om. ceteri ante
add. ὅτω f, οὕτως g, εφιλονείκουν om. c εκαστοι η2 2 μεγεθει
κακίας bek arm: κακίας μεγεθει ceteri επειγόμενοι η2 2.3 καὶ—βίον om.
arm 2 παραλιπόντος βε των] τὸν f 4 εἰ corr. ex εἰς be ζωων
arm τὸ alt. ora. bef 6 post εζηλωσε add. δε ηρ καὶ—κακίας om.
arm εἴδη] ηδη α 7 ἀφανίσαι bek: ἀφανίζειν ceteri οὐ μόνον
bek arm: οὐ μόνον δε ceteri s καὶ τοῖς χθαμαλωτεροις om. arm ὑψηλοτάτοις
om. arm 9 γὰρ om. be θάλασσα bek 9. 10 ως οὐδεπω
πρότερον om. arm 9 ως corr. ex ων e, ων β οὔπω be 11 πλημμύροντα
cfg καὶ om. be 12 δ’ bek arm: τ’ cmahp, τε g, των f
ἀενάων ceg: ἀεννάων ceteri ποταμων αὐθιγενων bek arm: αὐθιγενων ποταμων
ceteri τε bek: om. ceteri 13 ἀλληλαις be: ἀλληλοις ceteri
ἀνερχόμεναι cfg 14 aute βαθὺ add. καὶ maghp 15 καὶ prius ss, h2p2
τε bek: δε ceteri 16 επιλείψεις ἄστρων be 17 την] τοῦ kh1p
18 εως] ως cfg καταρράττοντος cabek post δε add. καὶ be
20 καὶ ὅση χθαμαλη om. arra 21. 22 ως ὅλην ἀνηρπάσθαι βε 22. 23 μεγάλω—
θεμις om. arm 22 μεγάλα τμηματα coni. mang. 23 μητ’ bek νομησαι p  τότε δη τότε εὐθὺς εφθείρετο ὅσα σπαρτὰ καὶ δενδρα—φθείρει γὰρ ως ενδεια καὶ πληθος ἄμετρον—,  τοσούτων  2 ἅπασαν ηλω (sic) be ἀνηλωται f, ηλλοιωθη arm νικηθεὶς] τω νενικησθαι
βκ, τω νικησθαι ε φορᾶς καὶ βίας bek: βίας καὶ φορᾶς ceteri, φορᾶς καὶ om. arm
3 τότε δη τότε bek: alt. τότε om. ceteri 5 δε bek 8 πράξεσιν fg
ὑπηρετησοντα cbeh2: ὑπηρετησαντα ceteri 9 επηρραξάντων ε; καταρραξάντων
coni. mang. 10 κατὰ τὸν οὐρανὸν bek arm: κατ’ οὐρανόν ceteri 12 δε
om. arm ὁ om. bli 13 μεν om. be 13. 14 πᾶσι τούτοις] πᾶσιν
οὗτος α 14 ἀρχηγετην αὐτὸν bek: αὐτὸν ἀρχηγετην ceteri ὑπάρξειν mh2
νεας] γενεᾶς cfga, τοῦ γενους της νεας be 15 τοῦ γενους ημων bek arm: ημων
τοῦ γενους ceteri 18 καθ’ αὑτων g 19 τιθεμενα cfg 19. 20 των—
τάξις om. cfg 20 εἴτε ἀνδρων om. ηρ1 (turn.), add. mg. ρ2 ψυχης
scripsi (sic arm ut vid.): ψυχων codd. ante τρόπων add. εἴτε η2 (turn.)
τρόπων corr. ex τρόπον κ, τρόπον be 21 ὁλόκληρον f μετατιθεμενος cfg
ημίεργός m τοῦ βίου om. c, post χρόνον (22) transp. arm 22 πρωτον κ
ἀναθεὶς bek: ἀνατιθεὶς ceteri δε bek 23 μετωικησατο m, μετωκησατο
bafp δ’ bek τοὔνομα om. be   οἰς μεν οὖν διενηνοχεν
εκαστος εφ’ εν καὶ τὸ αὐτὸ τελος επειγόμενος, αὖθις ἀκριβεστερον  τούτους τοίνυν συμβεβηκε μιᾶς οἰκίας καὶ ενὸς
γενους εἶναι—ὁ γὰρ τελευταῖος υἱὸς μεν εστι τοῦ μεσου, υἱωνὸς δε τοῦ
πρωτου — καὶ πάντας φιλοθεους ὁμοῦ καὶ θεοφιλεῖς, ἀγαπησαντας τὸν·
ἀληθη θεὸν καὶ ἀνταγαπηθεντας πρὸς αὐτοῦ, ὃς ηξίωσε, καθάπερ δηλοῦσιν  τὸ γὰρ ἴδιον ὄνομα τοῖς εκείνων
εναρμοσάμενος ηνωσε, την εκ των τριων σύνθετον κλησιν επιφημίσας
εαυτω· τοῦτο γάρ μου“ φησίν „ὄνομά εστιν αἰωνιον, θεὸς ἀβραὰμ
καὶ θεὸς ἰσαὰκ καὶ θεὸς ἱακωβ“ (cf. exod. 3,15)—ἀντὶ τοῦ  1 ελλειπης becgm μεν om. cfg μηπω bek: οὔπω ceteri τούτου
om. arm 2 λιμενας bek: λιμενα ceteri 2. 3 κατερρειν a καταίρειν
θαλαττεύουσιν om. arm 3 aute θαλαττεύουσιν add. ετι mahp θαλαττεύουσιν
bek: ενθαλαττεύουσιν ceteri 4 επινοησάντων cfg, επιπονησάντων coni. mang.
4. 5 εκδεδηλωται κ 5 δ’ f η ετερα βε arm: η om. ceteri 6 παιδικοῖς
cfga 7 ἀθλητων c 8 σωμα σκιᾶς m, σωματος σκιὰν α 9 των] την f
οὑν om. cfg post οὖν add. καὶ kh1p, del. η2 10 τελος] γενος f
11 προειπεῖν cfh2: προσειπεῖν ceteri 12 τούτοις cfgma 14 πάντα fg
φιλοθεους] θεοφιλοῦς c, θεοφιλοῦς fg ante ὁμοῦ add. καὶ g θεοφιλως f
ἀγαπησαντος in ras. f 16 αἷς corr. ex οἷς b, οἷς e 17 #x003e; κοινωνησαι
(vel κοινωνησαι της #x003e; προσρησεως αὐτούς) conicio αὐτοῦ beiv: αὐτούς
g arm, αὐτης α, αὐτοῖς ceteri (probat wendl.) 18 ἁρμοσάμενος be
19 αὐτω bek 20 καὶ utrumque om. be καθάπαξ] ἅπαξ ofg, καθ’ ἅπαν
mang. 21 τὸ] τὰ arm 22 τω om. f 23 ἵν᾿ bek: ἶνα ceteri
ἱκεσίαν g ἄμοιροι ωσιν bek 24 post οὖν add. ως arm επ’ ἀνδρων
om. be ὁσίων] vel delendum vel scribendum τριων censuit mang.  ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἀγνοητεον, ὅτι μετεποιεῖτο των τριων εκαστος δυνάμεων, ωνομάσθη δε ἀπὸ της πλεοναζούσης κατ’
επικράτειαν· οὔτε γὰρ διδασκαλίαν ἄνευ φύσεως η ἀσκησεως τελειωθηναι
δυνατὸν οὔτε φύσις επὶ περας εστὶν ελθεῖν ἱκανη δίχα τοὐ μαθεῖν καὶ  προσηκόντως οὖν καὶ την των τριων λόγω μεν ἀνδρων εργω δ’ ως εἶ. πον ἀρετων οἰκειότητα συνηψε, φύσεως, μαθησεως, ἀσκησεως, ἃς ετερω
ὀνόματι χάριτας ἰσαρίθμους ἄνθρωποι καλοῦσιν, η τω κεχαρίσθαι τὸν
θεὸν τω ημετερω γενει τὰς τρεῖς δυνάμεις πρὸς τελειότητα τοῦ βίου η  ἀνθρωπων μεν γὰρ φθαρτη φύσις, ἄφθαρτος δ’ η των ἀρετων· εὐλογωτερον δε επιφημίζεσθαι τὸ ἀίδιον ἀφθάρτοις πρὸ θνητων, επεὶ  1 δ’ om. be ante φύσεως add. καὶ be 2 ὁ ἱερὸς λόγος ἀστεῖος διερευνάσθαι
ἅπαντας be διερμηνεύεσθαι coni. mang. 3 δ’ pr.] δε be
6 ἀσκητης coni. mang. 7 εκαστος om. cfg ωνομάσθαι f δ’ βεκ
9 φύσιν cfm ἱκανην cm, ἱκανὸν f 10 ἄσκησιν c ante φύσει
add. καὶ f 12 οἰκειοτάτη g φύσεως, μαθησεως, ἀσκησεως wendl.: φύσις,
μάθησις, ἄσκησις codd.; φύσιν, μάθησιν, ἄσκησιν mang. 14 τοῦ βίου βεκ: τοῦ
om. ceteri 15 αὐτὰ δεδωρηται fg ψυχικη (sic) κ τελειον καὶ
bek: om. cetori 17 επὶ τριων μη επ’] μη επὶ τριων c(v) επ’ fort. delendum
17. 18 δυνάμεων λεγηται bek: λεγηται δυνάμεων ceteri 19 δ’ bek,
om. arm τὸ ἀίδιον mang.: τὸν ἀίδιον codd. 20 συγγενης η
ἀιδιότητος βεκ: ἀιδιότης ceteri (v) ἀφθαρσία v 21 τὸν alt. om. be
22 τοῦ om. βε 23 πανοίκιον scripsi: πανοίκειον beeip, πανοικεί· ὃν cg, πανοικί·
ὃν maf, πανοικὶ κ; πανοικὶ νωε voluit mang. 24 νεάσαντος bep #x003e;
καινοῦ coni. mang. (cf. § 252)  προσονομάζεταιλ γὰρ εβραίων
γλωττη τὸ εθνος ἰσραηλ, ὅπερ ερμηνευθεν εστιν „ὁρων θεόν.“ ὅρασις
δ’ η μεν δι’ ὀφθαλμων εν ἁπάσαις καλλιστεύει ταῖς αἰσθησεσιν, επεὶ
καὶ διὰ μόνης καταλαμβάνεται τὰ κάλλιστα των ὄντων, ηλιος καὶ σεληνη  ὅτω δε μη μόνον εξεγενετο τἄλλα ὅσα
εν ἰη φύσει δι’ επιστημης καταλαμβάνειν, ἀλλὰ καὶ τὸν πατερα καὶ
ποιητην των συμπάντων ὁρᾶν, επ’ ἄκρον εὐδαιμονίας ἴστω προεληλυθως·  αἱ μεν γὰρ ἀνάντεις ὁδοὶ καματηραὶ
καὶ βραδεῖαι, η δε κατὰ πρανοῦς φορά, συρμὸν εχουσα τὸ πλεον η
κάθοδον, ταχεῖα καὶ ῥᾴστη. πολλὰ δε τὰ κάτω βιαζόμενα, ων οὐδεν
ὄφελος, ὅταν εκ των αὑτοῦ δυνάμεων ἀνακρεμάσας την ψυχην ὁ θεὸς  1 καὶ pr. om. h(v) 3 ερμηνευθεν εστιν κ, ερμηνευθεν (om. εστιν) be: ερμηνεύεται
cetcri 4 δε βεκ η μεν] ημῖν cfg 5 καταλαμβάνεσθαι α 6 σύμπας
ὁ οὐρανός tiansp. κ 7 ὅσαι bek: ἃς αἱ cfg, ὅσαι αἱ μαηρ αὐτὸ kmahp:
αὐτὸν be, αὐτὰ cfg, αὐτην voluit mang. δ’ εστὶ bekf 8 δ’ 11 εξεγενετο
μη μόνον hr(v) hp(v) εξεγενετο (sie) α τἄλλα εκ, τἆλλα β: τὰ ἄλλα ceteri
9 εν τη φύσει om. βε 10 επ’ ἄκρων α επ’ ἄκραν εὐδαιμονίαν bek
ἴσθω α 11 της om. e ὄμμα τείνας βεκ arm: τείνας ὄμμα ceteri
12 πεφθακε ma εχεσθω bem, εχετω ακ στάσιν] κατάστασιν cfgm
ἀνάντεις] αὐτης c ὁδοὶ om. arm 13 φορά om. arm 14 καθ’ ὁδὸν fg
5 αὑτοῦ scripsi: αὐτων κ, αὐτοῦ ceteri (v) δυνάμεων corr. ex δυναμενων c
ἀνακράσας l (turn.) 16 εαυτὸν bek: αὑτὸν m, αὐτὸν ceteri επισπάσηται βεκ:
επισπάσαιτο ceteri (v) 17 οὖν βεκ: om. ceteri εἰρησθω f 18 προηνεγκεν]
διηνεγκεν bek την ἀρχην om. cfg 19 λαβόντος c aute ἀρετης
add. καὶ c (turn.) ἀρετης] εραστης bekhp 22 γραμμάτων arm (coui.
mang.): πραγμάτων codd. αὐτὸ arm (coni. mang.): αὐτω cddd.
8 cf. ad vol. ii 669  θεωμενος γάρ τις την εν τη φύσει τάξιν κω την παντὸς λόγου κρείττονα πολιτείαν, η χρηται
ὁ κόσμος, ἀναδιδάσκεται, φθεγγομενου μηδενός, εὔνομον καὶ εἰρηνικὸν   καίτοι τίνα ετερον εἰκὸς οὕτως ἀκλινη καὶ ἄτρεπτον γενεσθαι, ως μη φίλτροις ὑπαχθηναι καὶ ὑπενδοῦναι
συγγενων καὶ πατρίδος, ων ὁ πόθος εκάστω τρόπον τινὰ συγγεγενηται
καὶ συνηύξηται καὶ μᾶλλον η οὐχ ηττον των ηνωμενων μερων συμπεφυκε;   1 η om. be 4 ἀναδιδάσκεται] ἄμα διδάσκεται hp (turn.) εννομον α
6 ἱεραὶ βεκ arm: om. ceteri 7 η] η m πληχθεὶς] πεισθεὶς arm (coni.
εἰ
mang.) s καὶ μεταναστηναι oni. f μεταστηναι g 9 οἰκίαν κ
10 επεσπευδε bek: εσπευδε ceteri 11 τω] τὸ f εἰκὸς] εἰκότως h1p
12 ante ἀκλινη add. καὶ sed rursus del. η φιτρω bek ὑπαχθηναι τε
καὶ bek 12. 13 ενδοῦναι be 13 ων] ὃν f τρόπον corr. ex τρόπων f
συγγεγεννηται βεαρ2 14 οὐχ om. arm ηττον] εἷς α ηνωμενων]
ἰδιωμενων cfga μελων arm 15 δ’ bek 16 ὁρίζοντες bek
οὐ δευτερεύουσαν om. η1, add. mg. h2 17 ως γε μοι bekma παρ’
cbek: παρὰ ceteri παρὰ τοῖς ἀληθεία̣ δικάζουσι arm δ’ bek
18 κακοπραγίας ων cfg, κακοπραγίας ων α δ’] δε f, τε cg οὐ περας om.
cfg (fort. recte) 19 ἀνθ’ ενὸς om. f τοῦ om. m τοῦ χωρὶς
ἀλγηδόνων om. c ἀλγεινων bek post ἀλγηδόνων add. ηδονων fg
20 τοὺς σὺν αἰσθησει arm: οὓς συναισθησει be, οὐ σὺν αἰσθησει lfgmah1p, σὺν αἰσθησει
οὐ eras.) h2l(v), εν συναισθησει c πόθου cf1ga 21 δι’ ερωτα βε:
η δι’ ερωτα ceteri 22 επικερδίας becfg  μετ’ ὀλίγων δε οὗτος η καὶ μόνος ἅμα τω κελευσθηναι
μετανίστατο καὶ τη ψυχη πρὸ τοῦ σωματος την ἀποικίαν εστελλετο, τὸν
 επὶ τοῖς θνητοῖς ἵμερον παρευημεροῦντος ερωτος οὐρανίου.  οὐδενὸς    χαλδαῖοι γὰρ εν τοῖς μάλιστα διαπονησαντες 1 καὶ μεγίστοις om. arm ὀνησαι] οἰκησαι m, κατανοησαι cfg δ’ βε
2 ων] ην α 3 παρ’ ὀξὺ βλεποντας bef: παροξὺ βλεποντας g, παρ’ ὀξὺ βλεποντες
α, παροξὺ βλεποντες c, παρ’ ὁξυβλεποῦντας kmp, πρὸς ὁξυβλεποῦντας η, πρὸς ὀξὺ βλεποντας
v ἀναποδημητοι παρ’ εκδεδημηκότας om. cfg ἀποδημητοι be
παρ’ εκδεδημηκότας km: παρεκδεδημηκότας bep, παρεκδεδυκότας α, πρός εκδεδημηκότας
h(v) 4 ηπείγοντο g ante τὸ add. καὶ cfa πατρωον]
πρωτον p καὶ προσκυνησαι om. arm 5 ηδίστης καὶ om. arm 6 τὰς om.
bek 7 ελχθεντες c arm: ελεχθεντες f, ελεγχθεντες ceteri 8 βεβαιοτάτω h
(turn.) ὀλίγον (alt. ο in ras.) β η καὶ] ηκε be 11 οὑν] γοῦν βε
οὐ φυλετων] ὀφειλετων α οὐχ εταίρων om. h ετερων α arm 12 ὅσοι—
ησαν om. arm πρὸς om. c πατρίδος] πατρός cfg 12. 13 οὐκ ἀρχαίων
εθων om. arra 13 οὐ συνδιαιτησεως om. arm 14 #x003e; ὁλκὸν coni. mang.
εχων α post εχον ss. καὶ β (richt.) ελευθεραις e: ελευθεροις ceteri (v)
15 η η, η bma τάχιστον κ μεν om. cfg 16 ἀκμαζούσης bek arm:
ἁρμοζούσης ceteri 17 χαρραίων γην] μεσοποταμίαν arm γην om. βε επειτ’
bek επειτα—ὕστερον om. arm 18 πάπον—εἰπόντες om. be 19 αἱ] αἱ δε be
ῥητω bek: ῥηματι ceteri 20 κατὰ δε ἀλληγορίαν νόμων arm εν ἀλληγορία bek:
ἀλληγορίας ceteri 21 εν τοῖς] εαυτοῖς g διαποιησαντες be (alt. ι corr. ex ν ε)
21 sqq. amlros. de abraham ii 3,9 . . . unde liquet eo referendum quia, (??)
imdiu  ταύτη τοι τη δόξη συντραφεὶς καὶ χαλδαΐσας μακρόν τινα χρόνον, ωσπερ εκ βαθεος
 ὕπνου  ὅπως 1 καὶ τὰ πάντα f, καὶ πάντα οm. g ὑπελαβον cfgk: οἷς ὑπελαβον be, αἷς ὑπελαβον
ceteri 2—8 ἀριθμοὶ—πεποιηκότι in κ ab alt. manu suppleta 2. 3 ἅς—
ἀναλογίαι om. arm 2 ἅσπερ εχουσιν be 3 καὶ addidi εσεμνυνον cfgk:
εσεμνυναν ceteri 5 σεληνης καὶ ηλίου transp. be arm quart. καὶ bem: η ceteri
6 κατὰ] καὶ f τὰς om. ’p’ ὁρων c των om. g 7 συμ(??)θει· (sic) c
8 εξομοιωσαντες codd. (turn.): εφομοιωσαντες mang. τω om. η1ρ τοι κ
(coni. mang.): τις ceteri δόξει g 10 διανοίξας ca(v), διανοίας fg
12 τινὰ om. η1ρ 13. 14 επιμελειαν—ποιούμενον om. arm 14 ante καὶ
add. αὐτοῦ vel τοῦ παντὸς mang. post ὅπως add. δ’ h(v) 15 γοῦν coni.
mang. βεβαιωσηται codd.: βεβαιωση v 15. 16 αὖθίς φησιν be: αὖ φησιν
kahp, φησιν cfgm 16 ὁ ἱερὸς λόγος αὐτω bek: αὐτω ὁ ἱερός λόγος ceteri
chaldaeus fuit, hoc est non solum in regione, sed etiam in opinione chaldaeorum,
don poterat deum videre, quem intra mundum quaerebat. chaldaei enim mundum
superiorem deum dicunt, ut etiam . . . stellarum cursu ferri adserunt ea quae terrena
sunt et quodam coerceri vinculo. unde et deos stellas appellaverunt, eo quod eas
dominatum quendam habere supernum credant, quia quaedam stellis ad terrena compassio
est. . . . ergo quamdiu mens chaldaicis erroribus flectitur, non videt deum,
quem in his quaerit quae videntur, non in his quae non videntur. . . . unde nec
abraham primum videbat. quomodo autem poterat videre eum, supra quem alterum
esse arbitrabatur? ubi vero ad aliam demigravit non regionem, sed veram religionem
paratam humilitati — hoc enim significat ciianaan —, tunc deum videre coepit et
eum cognoscere esse deum, cuius invisibili virtute advertit omnia regi et gubernari.
hoc ergo scriptura docet, quia abraham steilarum observatione demigrans deum vidit.
philonis opera vol. iv 2  διὰ τοῦτο την πρωτην ἀποικίαν  ἀλλὰ τί τούτων, εἴποι τις ἄν, ὄφελος ην, εἰ
μη νοῦς ἀόρατος καθάπερ θαυματοποιὸς ενδοθεν ὑπηχει ταῖς εαυτοῦ  οὐ γὰρ εν σοὶ μεν νοῦς εστιν ηγεμων
επιτεταγμενος, ω καὶ τοῦ σωματος ἅπασα κοινωνία πειθαρχεῖ καὶ εκάστη  ταῦτά τις
επιλογιζόμενος καὶ οὐ πόρρωθεν ἀλλ’ εγγύθεν ἀναδιδασκόμενος εκ τε 1 ηὔξησε] ηγξε cfg (turn.) 2 παραπεμψάμενος] ἱλασάμενος be περιπολοῦντας
ἀστερας arm 3 χρόνον om. turn. 4 δι’ ης δυνηση bek arm:
δυνηση γὰρ ceteri (v) 5 post παντός add. ὅτι μη σεαυτοῦ be 6 την των
χαρραίων α ποιεῖσθαι hp(v) 7 χαρρὰ f δ’ bek 8 διακύπτειν
πεφυκε βεκ: πεφυκε διακύπτειν ceteri 9 ην om. μηρ(v) 10 ἀοράτως
coni. mang. θαυμαστοποιὸς g, θαυματοποιοὺς α ενδον rek
ὑπηχεῖ β, ὑφηχεῖ c, ὑφηχει g, ηπείχει f 11 δ’ bek 12 πάλιν bek
arm: πολλην ceteri (v); κατὰ πολλην coni. mang. εμπαρεῖχε τοῖς θαυμασίοις bek:
εμπαρείχετο τοῖς θαύμασι ceteri τοῖς θαυμασίοις om. arm 13 τὸ om. bef
14 κατανοησης c οὐ] εἰ α μεν] γε βα ὁ νοῦς cfg(v)
15 ω̣] οὖ f 16 καὶ μεγιστον om. βκ arm 17 τελεωτατον bek: τελειότατον
ceteri οὖ μερη om. arm τὰ ἄλλα πάντα transp. f 18 συνεχοντος
mang.: συνεξοντος codd. επιτροπεύσαντος βε, επιτροπεύσοντος khp ἀοράτως c
19 ὁ βασιλεύς bek arm: om. ceteri (v) μη—ὁρατός om. cfg 20 ἀλλ’
εγγύθεν om. be 21 εαυτοῦ be: αὑτοῦ mh2, των εαυτοῦ κ, αὐτοῦ cfh1p, ὖ (sic)
g, αὐτὰς α αὐτὸν codd. εἴσεται] εἰ εσται g 23 ἀιδης be
αὖ om. κ δεικνὺς cfgma  σωματος γὰρ ὀφθαλμοῖς οὐκ ηξίωσε καταλαμβάνεσθαι, τάχα μεν επειδη θνητὸν ἀιδίου ψαύειν οὐχ ὅσιον ην, τάχα δε καὶ δι’ ἀσθενειαν της
ημετερας ὄψεως· οὐ γὰρ ἄν εχωρησε τὰς ἀπὸ τοῦ ὄντος εκχεομενας αὐγάς, 13 m.   επεὶ δε μετεχωρησε καὶ μεθωρμίσατο, κατὰ τἀναγκαῖον εγνω τὸν κόσμον ὑπηκοον ἀλλ’
οὐκ αὐτοκράτορα, οὐ πρυτανεύοντα ἀλλὰ πρυτανευόμενον ὑπ’ αἰτίου τοῦ
πεποιηκότος,  ὅπερ η διάνοια τότε πρωτον ἀναβλεψασα εἶδε πολλη γὰρ αὐτης πρότερον ἀχλὺς ὑπὸ των αἰσθητων κατεκεχυτο, ην ενθερμοις καὶ  διὸ λεγεται, οὐχ ὅτι ὁ σοφὸς εἶδε θεόν, ἀλλ’ ὅτι „ὁ θεὸς ωφθη“ τω σοφω·  1 ὀφθαλμοὺς g 3 εκχεομενας βεκ arm: χεομενας ceteri 4 ὁπόταν a
οἶ km: οἷα ceteri (v) 5 δε om. bek εναργεστατον της ἀποικίας bek
arm: της ἀποικίας εναργεστατον ceteri ην] ην ag ἀστρονομικης arm
6 η διάνοια] η διανοίας be 6. 7 εὐθὺς ἅμα τη μεταναστάσει bek arm: εὐθὺς
ο
post μεταναστάσει transp. ceteri 7 μεταστάσει fg 8 ωι b, ὁ (pro ω)
arm δηλον ὅτι cbek: δηλονότι ceteri ην om. arm. ἄστρων bek
9 πορεία cmah2p2 9. 10 εξω—καταλαμβάνων om. arm 9 ἀνάρμοστον be
10. 11 μετεχωρησε καὶ μεθωρμίσατο bek arm: μεθωρμ. καὶ μετεχ. ceteri 11 μεθωρμησατο
beap κατ’ ἀναγκαῖον μη1ρ 12 οὐ πρυτανεύοντα ἀλλὰ om. bek
arm (fort. recte) 13 ἀναβλεψασα bek arm (coni. mang.): ἀντιβλεψασα ceteri
πολὺ f 14 αὐτη α ενθερμοις mahp: εν θερμοῖς ceteri 15 διαπόροις p
15. 16 ἀνασκεδάσασα—κρυπτομενου] ἀνασκεπτομενου (cet. om.) be 16 ἀιδοῦς be
ενεκα βεκ: ενεκεν ceteri 17 ἀφικνουμενου της ψυχης f εαυτὸν βεκ:
αὑτὸν m, αὐτὸν ceteri 18 αὐτοῦ f τ’ μη2 ην om. βκ
18. 19 τὸν—θεόν om. α 19 ὅτι οὐχ transp. κ ωφθη ὁ θεὸς transp. βκ
20 δι’ om. cfg αὑτοῦ εκη: αὐτοῦ ceteri ὄν] ἀγαθόν arm
21 εαυτὸν codd: εαυτὸ v επιδείξαντος bek: παραδείξαντος ceteri; προφηναντος
et προδείξαντος coni. mang.  ἄβραμ μεν γὰρ ερμηνευθεν
εστι „πατηρ μετεωρος“, ἀρβαὰμ δε „πατηρ εκλεκτὸς ηχοῦς“, τὸ  διὰ μεν γὰρ της ηχοῦς τὸν
προφορικὸν λόγον αἰνίττεται, διὰ ἰοῦ πατρὸς δε τὸν ηγεμόνα νοῦν—πατηρ
γὰρ ὁ ενδιάθετος φύσει τοῦ γεγωνοῦ πρεσβύτερός γε ων καὶ τὰ λεκτεα  τω μεν οὖν μετεωρολογικω μεῖζον οὐδεν τοῦ κόσμου τὸ
παράπαν εἶναι δοκεῖ, ω καὶ τὰς των γινομενων αἰτίας ἀνατίθησιν· ὁ δε
σοφὸς ἀκριβεστεροις ὄμμασιν ἰδων τι τελεωτερον νοητὸν ἄρχον τε καὶ  δευτεραν δ’
ἀποικίαν στελλεται λογίω πάλιν πεισθεὶς ὁ ἀστεῖος οὐκετ’ εκ πόλεως
εἰς πόλιν, ἀλλ’ εἰς χωραν ερημην ην (gen. 12, 9), εν η πλαζόμενος διετελει  καίτοι τίς ετερος
οὐκ ἂν ηχθεσθη μη μόνον της οἰκείας ἀπανιστάμενος, ἀλλὰ καὶ εξ 1 τοῖς ὁρωμενοις κ 2 ἄβραμ μα: ἅβραμ. ceteri, ἀβρὰμ v τω ἀρχαίω
ὀνόματι κ προσερηθη ek δε bek ’5 ἄλφα om. α 3.4 πράγματος
καὶ oin. arai 4 καὶ δόγματος om. be ενδεξαμενου be μεν om. κ
4. 5 εστιν ερμηνευθεν traiisp. hp o ηχους fg 6 καὶ μετεωρολογικὸν
om. fg επικαλούμενον om. arm 7 οὕτως be, οὕτω(??) κ: οὕτω ceteri
χαλδαϊκων bek: χαλδαίων ceteri δογμάτων om. η1ρ επιμελόμενον cmhp(v),
επιμελομενου g τις om. arm 9 διὰ τοῦ πατρός δε bek: διὰ δε τοῦ πατρὸς
ceteri 10 ὁ ενδιάθετος om. arm φύσει] πεφυκε arm γεγωνοῦ e arm,
γεγονοῦ β: λεγομενου ceteri πρεσβύτερος—καὶ om. arm γε be: τε ceteri
(turn.), om. mang. 11 επιλεκτου κ εκλεκτοῦ arm): επιλελεγμενου αρ, επιλεγομενου
ceteri; εξειλεγμενου coni. mang. γὰρ om. βε 13 τοῦ bek: om.
ceteri 14 παράπαν] πᾶν cfga καὶ om. g ’) ἀκριβεστερον be
τι arm: ὅτι βεκ, τὸ ceteri (v) 16 ἀφ’ οὗ βεκ τἄλλα ek, τἄλλ’ b:
τὰ ἄλλα ceteri σπουδάζεται f πολλὰ bek arm: πολλάκι c, πολλάκις
ceteri (v) 17 βίου βκ σκ μενον α, lac. expl. raan. rec. 18 φύσιν
c, φύσεως a 19 στελλεται bek arra: πάλιν στελλεται (ut πάλιν bis legatur)
ceteri οὐκετ’ bek: οὐκετι ceteri 21 τη om. f 22 οὐκ om. cg
ηχεσθη α μη bek: οὐ ceteri οἰκίας bcfgm post καὶ eras. τὸν hp  μόνος δ’ οὑτοσὶ τοὐναντίον πεπονθεναι φαίνεται, βίον ηδιστον νομίζων τὸν ἄνευ συνδιαιτησεως της των πολλων. καὶ πεφυκεν
οὕτως εχειν· οἱ γὰρ ζητοῦντες καὶ επιποθοῦντες θεὸν ἀνευρεῖν την φην
αὐτω μόνωσιν ἀγαπωσι, κατ’ αὐτὸ τοῦτο σπεύδοντες πρωτον εξομοιοῦσθαι
τη μακαρίᾳ καὶ εὐδαίμονι φύσει.  εκατεραν οὖν ἀπόδοσιν πεποιημενοι,   ἀποδεξάμενος οὖν ὁ θεὸς την εἰρημενην πρᾶξιν αὐτίκα τὸν ἀστεῖον ἀμείβεται μεγάλη δωρεᾷ,
τὸν γάμον αὐτω κινδυνεύσαντα πρὸς δυνατοῦ καὶ ἀκρατοῦς ἀνδρὸς επιβουλευθηναι
διατηρησας ἄψαυστόν τε καὶ σωον.  η δ’ αἰτία της επιθεσεως ἀρχην ελαβε τοιάνδε. καρπων ἀφορίας επὶ συχνὸν χρόνον γενομενης, 2 μετατραπόμενος bek: μετατρεπόμενος ceteri οἴκαδε] ἀποστελλόμενος η
4 ἀγαθων om. c 5 οὑτοσὶ bek: οὗτος ceteri τοὐναντίον codd: τοῦτο
arm 6 συνδιαιτησεως της των πολλων bek: της τ. π. συνδ. ceteri 7 εὑρεῖν
cfg: ἀνευρεῖν fort. secludendum 8 καθ’ αὑτὸ be σπεύδοντες πρωτον
βεκ arm: πρωτον σπεύδοντες ceteri 10 επ’ βεκh2 arm: ὑπ’ ceteri
11 καὶ τὸν ἄνδρα om. κ 12 δυσαποσπασθεντων κ τὸν] τὸ c 13 ἀπαιτηθεὶς
κ ὁρατὸν cf2mh2, ὁρατὸν corr. ex ἀόρατον β: ἀόρατον ceteri 13. 14 τὸν—
θεόν om. αrm 11 ἀλλ’ khp 15 εθεᾶτο bek ποιητην ὁμοῦ bek arm:
ὁμοῦ ποιητην ceteri 17 τοῦ] τοὺς (sed σ eras.) c 17. 18 ὐκεκαταφρόνητοι
(sic) c 18 παντί τω bek: τω om. ceteri πάντη fg 19 οἲ τὰ] οἴα cfg
παρὰ om. h (turu.) 20 περὶ ψυχην κ: περὶ ψυχης be, της ψυχης (om. περὶ)
ceteri 21 ὁ θεὸς om. be μεγάλη om. arm 22 ἀκρατοῦς] αὐτοκράτορος
male coni. mang. 23 σωον] θεῖον bk 24 καρπὸν α ἀφορίας
bek arm (coni. mang.): ἀπορίας ceteri
14 sqq. gen. 12,10 sqq.  πυθόμενος οὖν ἀβραὰμ ἄφθονον εὐθηνίαν καὶ εὐετηρίαν εν αἰγύπτω,
τοῦ μεν ποταμοῦ ταῖς πλημμύραις λιμνάσαντος εν καιρω τὰ πεδία,  ην δ’ αὐτω γυνη
την τε ψυχην ἀρίστη καὶ τὸ σωμα των καθ’ αὑτην περικαλλεστάτη·
ταύτην ἰδόντες των αἰγυπτίων οἱ εν τελει καὶ της εὐμορφίας ἀγάμενοι
 — λανθάνει γὰρ τοὺς εν εξοχαῖς οὐδεν — μηνύουσι τω βασιλεῖ.  μεταπεμψάμενος  η δ’ ἅτε εν ἀλλοτρίᾳ γη παρ’ ἀκρατεῖ τε καὶ ωμοθύμω
δυνάστη τοῦ βοηθησοντος ἀποροῦσα — οὐδε γὰρ ὁ ἀνηρ εσθενεν ἀρηγειν  λαβων δε των
ξενων οἶκτον ὁ εὐμενης καὶ ἵλεως καὶ ὑπερμαχος των ἀδικουμενων
ἀλγηδόνας συσκαρτερητους καὶ χαλεπὰς τιμωρίας επάγει τω βασιλεῖ,
παντοίων κακων ἀναπλησας αὐτοῦ σωμα καὶ ψυχην δυσιάτων, ως τὰς 2 λιμω πιεσθεῖσαι βεκ arm: πιεσθεῖσαι λιμω (λογισμω α) ceteri 4 εὐθενειαν b,
εὐθενειαν e, εὐσθενειαν κ 4. 5 καὶ εὐετηρίαν εν αἰγύπτω βεκ arm: εν αἰγύπτω καὶ
εὐετηρίαν transp. ceteri 5 ταῖς πλημμύραις ante λιμνάσαντος bek arm.: ταῖς
πλημμύραις post πεδία transp. ceteri πλημμυρίαις g λιμνάσαντος λιμνά-
σαντος
ζοντος κ) εν καιρω bek arm: εν καιρω λιμνάσαντος ceteri πεδία] επιτηδεια be
7 πνευμάτων] σπερμάτων κ 8 των καθ’ αὑτην om. arra καταυτην c.
κατ’ αὐτην fg 9 των αἰγυπτίων bek arm: των om. ceteri 10 post
μηνύουσι add. δη h(v), δε (rursus del.) p 11 εὐπρεπεστάτην bk post
ὄψιν add. αὐτης arm 12 ὁρισθεντων η καὶ ὁρισθεντα α 14 αἰσχύνειν befg:
αἰσχυνεῖν ceteri η m δε bek ἅτ’ e παρακρατεῖται cga
ὁμοθύμω a 15 εστενεν α 16 δυνατοτερων be, ἀδυνατωτερων 11
17 ἅμ’ bek: ἅμα ceteri 18 ἀδικουμενων bek arm: ἄμα post ἄδικ’. add. ceteri
19 ἀλγηδόνας] ὀδύνας c, ηδονὰς f1g, ὁδίνας f2 20 κακων παντοίων transp. hp
σωμα bek: τὸ σωμα ceteri την ψυχην chp δυσίατον fg 21 εφ’
ηδονην bek arm: εφ’ ηδονὰς ceteri; εφηδυνούσας coni. mang.  παραπελαυσε δε της τιμωρίας καὶ σύμπας ὁ οἶκος αὐτω, μηδενὸς επὶ τη παρανομίᾳ
δυσχεράναντος, ἀλλὰ πάντων ενεκα τοῦ συναινεῖν μόνον οὐ συγχειρουργησάντων
τὸ ἀδίκημα.  τοῦτον τὸν τρόπον η μεν ἁγνεία της γυναικὸς   ὃν μεν ἁρμόζεται ηδονη, σωμάτων κοινωνίαν ελαχεν, ὃν δε σοφία, λογισμων
καθάρσεως εφιεμενων καὶ τελείων ἀρετων. εναντιωτατοι δε ἀλληλοις
εἰσὶν οἱ λεχθεντες γάμοι.  κατὰ μεν γὰρ τὸν των σωμάτων σπείρει μεν  τὸ ἄρρεν, γονην δ’ ὑποδεχεται τὸ θηλυ, κατὰ δε την 1 μεθ’ ημερας a καὶ νύκτωρ om. α νύκτας c παραπελαυσε βκmα,
παραπελευσε ε: παραπηλαυσε ceteri 2 καὶ σύμπας βεκ: καὶ om. ceteri
συμπάσας c ὁ οἶκος αὐτω bekarm: αὐτω ὁ οἶκος ceteri; αὐτοῦ coni. μang.
προνομία f 3 αἰνεῖν gfg οὐχὶ be 4 ἀγνία m 5 διασωζεται
βεκ arm: διεσωζετο ceteri δ’ bek καὶ εὐσεβειαν ὁ θεὸς βεκ arm:
ὁ θεὸς καὶ εὐσεβειαν transp. ceteri 6 επιδείξασθαι bek: επιδείκνυσθαι ceteri
ἀνύβριστον] ἀκίνδυνον f 7 οὕπω βεκ: οὐδεπω ceteri διαφθαρηναι τὸν γάμον
βεκ arm: τὸν γάμον διαφθαρηναι transp. ceteri γάμον #x003e; coni. wendl.
coll. 21,23 ὃς om. turn. ὀλίγων bek arm: om. ceteri 9 παντὸς βεκ:
ἅπαντος ceteri την ἱερωσύνην p 11 post καὶ add. ἀπὸ p 12 τόπον]
τύπον h2l (turn.) συμβουλικως e 16 εἶναι καὶ ηγεμονικωτερον om. cfg
ὃν] ων a 17 ηδονη a ελαβεν arm ὃν] ων α 18 εναντιότατοι ekf
δ’ bek 20 γονην δ’ ὑποδεχεται bek arm: γονην, ὑποδεχεται δε ceteri 21 εχειν
γυναικὸς transp. hp συμβουλὰς βκ 22 καὶ λόγους σπουδαίους om. arm
23 ἀνδρων κ 24 καὶ θείας om. arm η] η bp  εἰ δε τις τὰς επισκιαζούσας κλησεις ἀπαμφιάσας
γυμνὰ τὰ πράγματα βουληθείη καθαρως ἰδεῖν, εἴσεται διότι ἄρρεν μεν εστιν
η ἀρετη φύσει, παρόσον κινεῖ καὶ διατίθησι καὶ καλὰς εννοίας καλων πράξεων
καὶ λόγων ὑπηχεῖ, θηλυ δε ὁ λογισμὸς κινούμενος καὶ παιδευόμενος  αὐτω τοῦτο μόνον εστὶ σωτηριον.  ὅπερ κατιδων ὁ εφορος — μόνω γὰρ εξεστι θεω ψυχην ἰδεῖν
— εμίσησε καὶ προὐβάλετο καὶ βασάνοις ηλεγξεν ἀργαλεωτάταις ηθος  μίαν γὰρ ἀμηχανον ψυχην κατοικεῖν 1 επειδηπερ bek: επείπερ ceteri 2 τι f επισκευαζούσας cg ἀπαμφιάσας
η: ἀναπαμφιάσας α, ἀπαμφιεσας ε corr. ex α) e, ἀπαμφιεσας bkp, εναπαμφιεσας cfgm
3 διότι] ὅτι vel δη ὅτι conicio 4. 5 καὶ καλὰς—ὑπηχεῖ om. arm 5 ὑφηχεῖ
ε, ὑφηγεῖται (γεῖται in ras.) β δε βεκ: δ’ ccteri καὶ παιδευόμενος om.
7 αὐτω τοῦτο μόνον εστὶ bek, τοῦτο αὐτω μόνον εστὶ arm: εστὶν post πάθος (6) transp.
ceteri 9 αὐτης] αὐτοῖς ’p πράγμασιν κ 10 συμβουλικως e
νοῦς φιλοσωματος bek arm: ὁ νοῦς ὁ φιλοσωματος ceteri ·καθυποκρινάμενος c
ii επιμορφάζειν κ 12 ἀκροατης ’p’ 13 καὶ om. κ 14 θεω
bek: τω θεω ceteri 15 εμίσησε bek: εμίσησε τε ceteri ἀπεβάλετο βε,
ἀπεβάλλετο κ 16 διά τινων μα η codd.: η v 17 επεξιόντα coni.
mang. τιτρωσκει βεκ arm: πικρως ceteri 18 ὀλιγοδεεια bemp, ὀλιγόδειαν v
19 δε om. βε 20 μίαν . . . ψυχην abe arm: μιᾷ . . . ψυχη ceteri
21 φύσει cfg 21. 22 συναχθωσιν κ 23 η] η α 24 ὅταν βεκ:
επὰν ceteri χειρων κ (mang.): χεῖρον be, χείρονα ceteri ἄμιλλα be
τὰς ἰδίας δυνάμεις βε  κακίαν μεν γὰρ ηττᾶσαι οὐκ αἰσχρόν, η συγγενες ἀδοξία, ἀρετην δε ὄνειδος, η πάντων οἰκειότατον εὔκλεια, δι’ ην πεφυκε νικᾶν η   πληρωθεὶς δε την ψυχην χαρᾶς πάντ’ εσπούδαζεν εἰς τὸ ἀνυπερθετον της ὑποδοχης καὶ τη μεν γυναικί φησι „σπεῦσον
καὶ τρία μετρα ποίησον εγκρυφιων,“ αὐτὸς δε εἰς τὰ βουκόλια συντείνας,  ὁ δε καταθύσας σκευάζει τάχιστα· βραδὺς γὰρ οὐδεὶς πρὸς φιλανθρωπίαν εν οἴκω σοφοῦ,
ἀλλὰ καὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες καὶ δοῦλοι καὶ ελεύθεροι προθυμότατοι
πρὸς τὰς των ξενιζομενων ὑπηρεσίας.  εστιαθεντες δ’ οὐ τοῖς εὐτρεπισθεῖσι μᾶλλον η τη τοῦ ξενοδόχου γνωμη καὶ πολλη τινι καὶ ἀπεράντω φιλοτιμίᾳ 1 ἶνα bek ἰσχύει ακ συνίστηται mfg, συνίσταται ga εἰ alt.] η α
δε be 2 χρωντο α μηδεν p 3 θαρρησει f, θαρσηση k, θαρσησαι
be κακίαν βκ: κακία ceteri (κακίᾳ v) η] η α 4 ἀρετην
bek: ἀρετη ceteri (v) δ’ bek η] η α εὔκλειαν α
πεφυκε νικᾶν bek: πεφυκεν η νικᾶν ceteri 5 αὐτην f: αὑτην αὐτην p, αὐτην
αὑτην η1, αὐτη αὑτην η2(ν), αὐτην ceteri 7 θαυμάσασθαι l (turn.)
ante μεσημβρίας add. τω καιρω α μεσημβρίαν be s ὄντας e 9 ελεληθεσαν
bek: ελεληθεισαν cfgmp, εληλύθεισαν αη προσλαβων be αὐτοῦ
codd. (v) 10 εἰσεληλυθότας bek: εἰσελθόντας ceteri οἲ bm 11 εἰδότες]
ἰδόντες be 12 πάντες c εσπούδαζεν bek: εσπευδεν celeri 13 ὑπο
δοχης bek: ἀποδοχης ceteri 14 εγκρυφίων codd. (v) δ’ bek
17 καὶ δοῦλοι καὶ ελεύθεροι bekartn: καὶ ελεύθεροι καὶ δοῦλοι transp. ceteri
18 δ’ om. α οὐ τοῖς] οὕτως c 19 καὶ πολλη—φιλοτιμίᾳ om. arm
καὶ alt. om. κ 20 ελπίδος om. be υἱοῦ τοῦ γνησίου h(v) ες κ
21 τὸ βεβαιωθησόμενον be, βεβαιωθησομενην om. arm. ὑποσχομενου (om. δι’)
arm τοῦ et ἀρίστου om. arm τοῦ των] τούτων α 7 sqq. gen. 18,1 sqq. 16 origenes homil. in genes. iv 1 (t. viii p. 163 lomm.)
„puer, inquit, festinavit facere eum." ipse currit, uxor festinat, puer accelerat: nullus
piger est in domo sapientis.  ἀλλὰ γὰρ οὐδ’ ὑπισχνουμενοις ενεκα τοῦ περὶ
τὸ πρᾶγμα ἀπίστου βεβαίως προσεῖχον· ηδη γὰρ ὑπερηλικες γεγονότες
 διὰ μακρὸν γηρας ἀπεγνωκεσαν παιδὸς σποράν.  ἀκούσασαν οὖν την
γυναῖκα εν ἀρχη φησι γελάσαι καὶ μετὰ ταῦτα, εἰπόντων μη ἀδυνατεῖ  τότε μοι δοκεῖ πρωτον οὐκεθ’ ὁμοίαν των ὁρωμενων λαβεῖν φαντασίαν,
ἀλλὰ σεμνοτεραν η προφητων η ἀγγελων μεταβαλόντων ἀπὸ πνευματικης  καὶ ψυχοειδοῦς οὐσίας εἰς ἀνθρωπόμορφον ἰδεαν.  εἰ δ’ εὐδαίμονα καὶ μακάριον
οἶκον ὑπελαβον εἶναί τινες, εν ω συνεβη καταχθηναι καὶ ενδιατρῖψαι
σοφούς, οὐκ ἂν ἀξιωσαντας ἀλλ’ οὐδ’ ὅσον διακῦψαι μόνον, εἴ τι πάθος  πως γὰρ ἂν την ἀρχην εἰσελθεῖν ὑπεμειναν, εἰ μη καθάπερ 1 ταὐτω bek: τω αὐτω ceteri 2 εμπρεπες bkma: εὐπρεπες ceteri οὐδ’
codd.: οὐχ turn. mang. ὑπισχνουμενους hp, ὑπισχνουμενης α 4 ἀπεγνωκεσαν
bek: ἀπεγνωσαν ceteri παίδων coni. mang. οὑν bek: γοῦν ceteri
4. 5 την γυναῖκα εν ἀρχη bek: εν ἀρχη την γυναῖκα transp. ceteri 5 γελάσαι φησὶ
transp. κ φησὶ bek: φασὶ ceteri ταῦτ’ cfgma g τω θεω bek: θεω
μαη2, θεοῦ cfgh1p πᾶν ῥημα bek: πᾶν om. ceteri ηρνησθαι κ, ηρνεῖσθαι
be: ἀρνησασθαι ceteri 8 πρωτον om. arm ὁμοίαν cbek: ὅμοιον ceteri,
ὁμοίως arm 9 προφητων bek: προφητων τινων ceteri μεταβαλλόντων
mfg(v) 10 ἰδεαν] οὐσίαν p 11 ὂν] ην α ἀρετης μείζονος bek
arm: μείζονος ἀρετης ceteri 12 εἴπομεν] εἴρηται bek ης] εἰς f
σαφεστερον be 13 εἰ δ’] ης be, εἰς arm 13. 14 μακάριον οἶκον bek
arm: οἶκον post τινες transp. ceteri 14 καταταχθηναι α, καταχθηναι om. cfg
διατρῖψαι cfg 15 ἀξιωσαντας] ἀνακύψαντας be οὐδ’ βεκ: οὐδε ceteri
16 ενεωρων bek: εωρων ceteri ὄντων bek arm: om. ceteri post
ἀνίατον add. ὄν be δ’ βεκ 17 φω] εφ’ ω be 18 καταταχθηναι
α ἀγγελων κ ἀνθρωπων c 20 ημων om. be
21 διαστελλει cfg ἂν om. bek 22 συντεταγμενης arm τοὺς] της c
πάντας ηρ  τὸ δε συμπόσιον οἷον εἰκὸς γενεσθαι, την εν εὐωχίαις ἀφελειαν επιδεικνυμενων πρὸς τὸν εστιάτορα των εστιωμενων καὶ γυμνοῖς ηθεσι
προσαγορευόντων καὶ ὁμιλίας τὰς ἁρμοττούσας τω καιρω ποιουμενων.  τεράστιον δε καὶ τὸ μη πίνοντας πινόντων καὶ τὸ μη εσθίοντας εσθιόντων   μη μεντοι νομισάτω τις επὶ θεοῦ τὰς σκιὰς κυτιολοηρῖσὐτων 3 αὐτων βεκ: αὐτω ceteri (mang.) προσπεφευγότα βεκ arm: προσπεφευγεντα
(sic) m, προσπεφευγεναι ap, προσπεφυκεναι cfgh(v) 4 καὶ om. f 5 τὸ
om. p 6 εν om. beg ωφελειαν cfghp 9 τὸ pr.] τω α
ϊ ὁ
πίνοντα cfgk arm: πεινωντας mahp, om. be πινόντων cfgk arm: πεινωντων
β, πεινωντων ceteri τὸ μη bek arm: τὸ om. ceteri 10 ταυτί bek:
ταῦτά ceteri 11 τερατωδεστερον α τοῦδε e arm, τοῦ δε β: τούσδε ckm,
τοὺς δε afg, τούτους hp(v) τοῦδε σωματος seclusi 12 της be
ενεκεν βκ, ενεκε e 13 η om. be 15 ἀποδόσεως bek arm: ὑποθεσεως
ceteri ωδὶ] ως δεῖ be; ωδε mang. λελεχθω be arm: λελεκται ceteri
16 διανοία bek: εν διανοία ceteri μόνοι α 17 η ψυχη bek arm: η om.
ceteri 18 περιλειφθη p 18. 19 ταῖς . . . κεχυμεναις αὐγαῖς h2(v): τὰς . . .
κεχυμενας αὐγὰς ceteri arm; τὰς . . . κεχυμενας αὐγὰς x003e; conicio vel τὰς . . .
κεχυμενας αὐγὰς ἀσκίους δεχηται (αὐγὰς ἀσπάσηται wendl.) 19 ἄσκιος γενηται
om. arm 20 των δ’ ἄλλων bek: τοῖν δ’ ἄλλοιν ceteri 21 των σκιων αβε
ὁποῖον] ὅμοιον be 22 εστωτων] εστω των ma διτταῖς καὶ cg post
σκιαὶ add. καὶ α 23 συνεμπίπτουσι bek: συμπίπτουσι ceteri  ἀλλ’ εστιν,
ως ἄν τις εγγύτατα της ἀληθείας ἱστάμενος εἴποι, πατηρ μεν των ὅλων
ὁ μεσος, ὃς εν ταῖς i ἱεραῖς γραφαῖς κυρίω ὀνόματι καλεῖται ὁ ων, αἱ p. 19 m.  δορυφορούμενος οὖν
ὁ μεσος ὑφ’ εκατερας των δυνάμεων παρεχει ἰη ὁρατικη διανοίᾳ τοτε
μεν ενὸς τοτε δε τριων φαντασίαν, ενὸς μεν ὅταν ἄκρως τύχη καθαρθεῖσα  δεύτερος μεν οὖν, ως φασι, πλοῦς οὗτος,
μετεχει δ’ οὐδεν ηττον δόξης θεοφιλοῦς· ὁ δε πρότερος τρόπος οὐ
μετεχει, ἀλλ’ αὐτός εστι θεοφιλης δόξα, μᾶλλον δε καὶ δόξης πρεσβυτερα
καὶ παντὸς τιμιωτερα τοὐ δοκεῖν ἀληθεια. γνωριμωτερον δε τὸ δηλού-  μενον παραστατεον. 1 εστὶ μόνον bek: (αὐτω αὐτω α) μόνον εστὶ ceteii εστὶν αὐτὸ μόνον ὀνόματος
αrm ενεργεστεραν bek 2 πράγματος] γράμματος arm ωδε κ, ωδ’ be:
οὕτως ceteri 3 εγγύτατα της ἀληθείας bek arm: της ἀληθείας εγγύτατα transp. ceteri
εἴποιεν be 4 ὃς om. arm αἱ] οἱ mang. 5 αἱ πρεσβύταται bek arm:
αἱ om. ceteri εγγυτάτω bek: εγγύταται ceteri η ῥεῖν bek arm: ων η μεν ceteri
6 δ’ αὖ] δε (om. ὖ) hp βασιλικη· προσαγορεύεται δε bek arm: βασιλικη προσαγορεύεται
ὀνομάζεται f)· καὶ ceteri θεός] κύριος α 7 αὕτη bek τε
bek διεκόσμη (i. e. διεκόσμει) c κύριος] θεός g 8 γοῦν bek 9 παρεῖχε
bek 9. 10 τοτε] ποτε (bis) κ, τὸ (bis) cfg 10 τύχη καθαρθεῖσα βεκ arm:
καθαρθεῖσα ψυχη η ψυχη η2) ceteri 13 ἰδεαν om. cfg επείγεται ακ
14 ετι om. κ 15 ante εξ add. η βεμαρ2 16 δρωμενων] ὁρωμενων coni.
mang.: cf. ε 188 18 εστι θεοφιλης bek arm: εστιν η θεοφιλης ceteri
μᾶλλον δε καὶ mak: μᾶλλον δη καὶ be arm, μᾶλλον δε hp, η δη c, εἰ δη f, εἴδη g
19 τοῦ] τω κ 20 ηθων om. cfg ἀνθρωπων cfg, ἀνθρωπίνων om. α
21 μιᾷ cfgm 22 ὄντος ὄντως transp. cabe δεξιᾶ mf η] η a
23 ὁ θεὸς βεκ  τὰ μεν οὖν ἄριστα των ηθων τὸν καθ’ αὑτὸν ἄνευ τινὸς ὄντα θεραπεύει πρὸς μηδενὸς ετερου μεθελκόμενα, τω τετάσθαι μοναδικως πρὸς την
ενὸς τιμην· των δ’ ἄλλων τὰ μεν ὸιὰ της εὐεργετιδος συνίσταται καὶ
γνωρίζεται δυνάμεως τω πατρί, τὰ δε διὰ της βασιλικης.  ὃ δε λεγω,  ὁ δε θεὸς ἅτε βλάβην οὐκ επιδεχόμενος ἅπαντας τοὺς καθ’ ηντινοῦν ἰδεαν προαιρουμενους τιμᾶν αὐτὸν ἄσμενος προσκαλεῖται,  „τὰ μεν πρωτα των ἄθλων κείσεται τοῖς εμε θεραπεύουσι δι’ εμε αὐτόν, τὰ δε δεύτερα τοῖς
δι’ εαυτούς, η τυχεῖν ἀγαθων ελπίζουσιν η τιμωριων ἀπαλλαγην εὑρησεσθαι
προσδοκωσι· καὶ γὰρ εἰ εμμισθος η τωνδε θεραπεία καὶ μη ἀδεκαστος,  τὰ δε ἆθλα τοῖς  εἰ γὰρ καὶ 1 τὸν βεκη2 arm: των ceteri κατ’ αὐτὸν cfmap ὄνια om. fg
4 δε alt. om. η1ρ 5 εταιρίας cfg 6 προσιεντας be 6. 7 ὑποστρεφονται
f 7 προσποιητην ma τιθασίαν αβε, τιθασσείαν κf, ἀτιθασείαν
g ως om. be 8 ενδεχόμενος be 9 ηντιναοῦν βεκαg
ἰδεαν] αἰτίαν coni. mang. 9. 10 προσκαλεῖται c arm: προκαλεῖται ceteri
10 μονονοὺ α, μονονοὺ καὶ κ 11 τοῖς] τὰς be θεσπίζει εν τη ψυχη
transp. bek τάδε om. arm 12 εμαυτόν be δε om. be
13 εαυτοὺς bek: αὑτοὺς η2, αὐτοῦ c, αὐτοὺς ceteri η τυχεῖν bek arm: η om.
ceteri ἀγαθων om. be 13. 14 εὑρησεσθαι bek: εὑρεσθαι cfg, εὕρασθαι
ma, εὑρεῖν hp 14 εἰ εμμισθος] εσται μισθὸς cfga η] η mang.
τωνδε] τούτων bek 14. 15 καὶ μη ἀδεκαστος bek arm: καὶ μηδεν ἀδεκαστον
mahp, κἄν μηδεν ἀδεκαστον c, καὶ μηδενα δ’ εκαστον fg 16 δ’ bek
μεν bek: om. ceteri 16. 17 φιλία (bis) cfabek 17 οὔ] οὐδαμοῦ κ
τὸ] τω be ἀλλοτρίοις ἀλλοτριοῖς c) codd.: ἀλλοτρίους v 18 βουλόμενος α
μετασχεῖν cfg 19 φόβον α 20 διότι] ὅτι cfg (fort. recte) 21 τω]
τὸ abef μη] μου p γίνεσθαι ap, γενεσθαι bek 22 ἀσκησαντες] κτησάμενοι
arm εἰ γὰρ καὶ] καὶ γὰρ α  ὅτι δ’ η τριττη φαντασία δυνάμει ενός εστιν ὑποκειμενου,
φανερὸν οὐ μόνον εκ της εν ἀλληγορίᾳ θεωρίας, ἀλλὰ καὶ της
ῥητης γραφης τάδε περιεχούσης· ηνίκα μεν γὰρ ὁ σοφὸς ἱκετεύει τοὺς  ηνίκα δε ξενιζόμενοι φιλοφρονῦνται   αἴτιον δε της περὶ τὸ ἀκολασταίνειν ἀμετρίας
εγενετο τοῖς οἰκητορσιν η των χορηγιων επάλληλος ἀφθονία· βαθύγειος 1 ὑφ’ βεκ ποιωνται be τἀς om. f την bek: om. ceteri 2 τελος
ενεστιν α 3 δ’ η] δη g δύναμις arm δυνάμει suspectum; cf. 2719
g ὁδοιπόρους bek τρεῖς bek: τρισὶ ceteri αὐτω codd. (v) 7 εἰ ὄρα bek
arm: ἄρα om. ceteri 8. 9 τὸ γὰρ — παρελθης om. arm 8 κύριος cg
9 εν η1ρ 10 λεγεσθαι] πλεκεσθαι m 11 τὸν ξενοδόχον bek arm: τὸν μεν ξενοδόχον
mafgh, τὸ μεν ξενοδόχον cp; τω μεν ξενοδότω (sic) turn. εἷς] οἷς α
12 σπορὰς cfg επανιων om. be 13 ες κ εἰς νεωτα] εἰς ωρας arm
καὶ εσται υἱὸς σάρρᾳ τη γυναικί σου arin 14 διαπονητότατα mgh(v), ἀδιαπονητότατα
ap (prob. mang.), ἀδιαπόνητα bek, διαπορω(??)τατα (ω corr. ex η) f, om. in
c, καὶ διαπ. om. arm; ἀδιαπορητότατα conicio μηνύει bek: μηνύεται ceteri
15 μοῖρα om. cfg χαναναιωτιδος be post γης add. ην βεκ
16 συρίαν be: σύροι ceteri; συρίας coni. mang. ὅσων om. bekf arm
17 εν γαστριμαργίαις καὶ λαγνείαις c, εν etiam g 17. 18 μεγεθει καὶ πληθει kg
18 επιτειχίσας g, επιτυχίσασα f 15 sqq. clem. alex. laedag. iii 8 p. 280 p. οἱ σοδομῖται ὑπὸ πολλης τρυφης εξοκείλαντες
εἰς ἀσελγειαν, μοιχεύοντες μεν ἀδεως, περὶ τὰ παιδικὰ εκμανως επτοημενοι, επεῖδεν αὐτοὺς
ὁ παντεπόπτης λόγος . . . καταφλεγηναι προσεταξε τὰ σόδομα . . . γεγονεν τοίνυν η σοδομιτων
δικαία τιμωρία της εὐλογίστου τοῖς ἀνθρωποις σωτηρίας εἰ
κων  ων ἀδυνατοῦντες φερειν τὸν κόρον ωσπερ τὰ θρεμματα σκιρτωντες ἀπαυχενίζουσι τὸν της φύσεως νόμον, ἄκρατον πολὺν καὶ  θυμίας. εἶτ’ εκ τοῦ κατ’  1 εὔυδρος kmhp: ἄυδρος α, ενυδρος bkcfg εὐφορία καρπων bek: καρπων
εὐφορία ceteri 2 εἶπεν ἄν f 4 τὸν τ. φ. νόμον c; των τ. φ. νόμων ceteri
5 ὀψοφαγείας hp 6 ὄντες ora. arm 9 ην om. βε βεβαιοτερας be
νικωμενος coni. mang. 10 εθίζοντας κ; εθίζειν coni. mang. 11 γεννηθεντας
om. bek (fort. recte) κατεσκεύασαν bek arm: κατεσκεύαζον ceteri αὐτοῖς
η2(ν) κακων beahp 12 οὐ μόνον bekarm: οὐ μόνον γὰρ ceteri
γυναικοῦντοςλ m 13 ἀγεννεστερας bkk: ἀγεννεστάτας cmp, ἀγενεστάτας afh,
ἀγεννεστάτως g ἀπεργασάμενοι h καὶ alt. bek arm: om. ceteri γε
bekm: γ’ ceteri 13. 14 επ’ αὐτοὺς scripsi: εφ’ αὐτοῖς be arm, εφ’ εαυτοῖς κ,
επ’ αὐτοῖς ceteri 14 γενος ἀνθρωπων transp. h εἰ] οἱ α οὑν βεκ
16 ηρημωντο] ηρθησαν κ, ηριαν (sic) be ἄν om. κ λοιμωδη ef, λιμωδει kp
17 οἶκτον δε λαβων ὁ θεὸς arm 18. 19 ενεκα παίδων σπορᾶς om. bek (fort.
recte), σπορᾶς om. arm 19 ως ενι μάλιστα om. arm καὶ om. c
ἀθεσμους bek 20 επὶ ταῦτα behp(v) προβαλόμενος cm: προβαλλόμενος
ceteri τὰς κη2: ταῖς ceteri (v) 21 καινουργησας] καινουργίαις cfg(v)
δε m εκτόπους bekah: εκτόποις ceteri (v) παρηλλαγμενας τιμωρίας βεκη:
—αις—αις ceteri (v) ετιμωρησατο βεκ: επετιμωρησατο ceteri 2 menand. frg. 724 kock: ἀρχη μεγίστη των εν ἀνθρωποις κακων,
ωγαθε, τὰ λίαν ἀγαθά.  ὕδατος
ἀλλὰ πυρὸς ὕειν· ἀθρόας δε νιφούσης ἀδιαστάτω καὶ ἀπαύστω ῥύμη
φλογός, εκαίοντο μεν ἀγροὶ καὶ λειμωνες καὶ λάσια ἄλση καὶ ελη
δασύτατα καὶ δρυμοὶ βαθεῖς, εκαίετο δ’ η πεδιὰς καὶ ὁ τοῦ σίτου καὶ
των ἄλλων σπαρτων ἅπας καρπός, εκαίετο δε καὶ της ὀρεινης η δενδροφόρος,  επαύλεις δε καὶ οἰκίαι
καὶ τείχη καὶ ὅσα εν οἰκοδομαῖς ἰδιωτικὰ καὶ δημόσια πάντα συγκατεπίμπραντο
καὶ ημερᾳ μιᾷ αἱ μεν εὐανδροῦσαι πόλεις τάφος των οἰκητόρων
εγεγενηντο, αἱ δ’ εκ λίθων καὶ ξύλων κατασκευαὶ τεφρα καὶ λεπτη κόνις.  επεὶ δε τὰ εν φανερω καὶ ὑπερ γης ἅπαντα κατανάλωσεν η φλόξ,  πίστις δε σαφεστάτη τὰ ὁρωμενα· τοῦ γὰρ συμβεβηκότος 2 νηφούσης abe, νειφούσης fhp ἀδιαστάτως καὶ ἀπαύστως c ῥύμης c
3 φλογὸς bekhp: πυρὸς cfgma 4 καὶ δρυμοὶ bek: δρυμοί τε ceteri
δ’ η] δη hp 5 ante των add. ὁ βεκα δε] δη βεκ της ὀρεινης η
δενδροφόρος bek: ὁ της ὀρεινης δενδροφόρος ceteri (v) fi στελεχων mhp, στελεγχων
f αὐτων κ 7 καὶ ὅσα — δημόσια om. arm ἰδιωτικαῖς καὶ
δημοσίαις f 7. 8 συγκατεπίμπραντο α, συγκατεπίπραντο bek: συγκατεπίμπρατο
ceteri 9 κατασκευασταὶ η 10 κατηνάλωσεν c 11 εκαιεν αὐτην
transp. κ καὶ alt. aute κατωτάτω transp. bek arm ενυπάρχουσαν om. arm
12 ἀγονία παντελεῖ (om. εἰς) cfg ἀγωνίαν m παντελως κ 13 δυνηθηναι
om. arm 14 πῦρ om. cfg σβεννυται g, σβεννυται μόνον cf, σβεννυται μεν hp
η pr. et η εντύφεται om. arm 15 τοῦ] ταῦτα cfg 16 μνημεῖον bek arm:
σημεῖον ceteri post εστι repet. τὰ ὁρωμενα bek ἀεὶ om. arm 1 sqq. gen. 19,24 11 sqq.. ioseph. ant. iud. i 104 ὑπὸ δη τοῦτον τὸν καιρὸν οἱ
σοδομῖται πληθει καὶ μεγεθει χρημάτων ὑπερφρονοῦντες εἴς τε ἀνθρωπους ησαν ὑβρισταὶ
καὶ πρὸς τὸ θεῖον ἀσεβεῖς . . . (195) χαλεπηνας οὖν επὶ τούτοις ὁ θεὸς εγνω τιμωρησασθαι
της ὑπερηφανίας αὐτοὺς καὶ την τε πόλιν αὐτην κατασκάψασθαι καὶ την χωραν οὕτως
ἀφανίσαι, ως μητε φυτόν ετι μητε καρπὸν ετερον εξ αὐτης ἀναδοθηναι. 14 sqq. sap.
salom. 10,6 αὕτη δίκαιον εξαπολλυμενων ἀσεβων ερρύσατο φυγόντα καταβάσιον πῦρ πενταπόλεως·
(7) ης ετι μαρτύριον της πονηρίας καπνιζομενη καθεστηκε χερσος καὶ ἀτελεσιν
ωραις καρποφοροῦντα φυτά. loseph. bell. iud. iv 483 γειτνιᾷ δ’ η σοδομῖτις αὐτη (scil.
τη ἀσφαλτίτιδι λίμνη), πάλαι μεν εὐδαίμων γη καρπων θ’ ενεκα καὶ της κατὰ πόλεις
περιουσίας, νῦν δε κεκαυμενη πᾶσα. (484) φασὶ δ’ ως δι’ ἀσεβειαν οἰκητόρων κεραυνοῖς
κατεφλεγη· εστι γοῦν ετι λείψανα τοῦ θείου πυρὸς καὶ πεντε μεν πόλεων ἰδεῖν σκιάς, ετι
δε κἀν τοῖς καρποῖς σποδιὰν ἀναγεννωμενην, οἲ χρόαν μεν εχουσι τοῖς εδωδίμοις ὁμοίαν,
δρεψαμενων δε χερσὶν εἰς καπνὸν ἀναλύονται καὶ τεφραν.   ὃς κατά γε την εμην εννοιαν ην ὁ πρὸς ἀληθειαν ων, ἁρμόττον  τοῦτό μοι δοκοῦσι καὶ των βασιλεων οἱ μιμούμενοι την θείαν φύσιν πράττειν,
τὰς μεν χάριτας δι’ εαυτων προτείνοντες, τὰς δε τιμωρίας δι’ ετερων  ἀλλ’ επειδη των δυεῖν δυνάμεων η μεν εὐεργετις εστίν, η δε κολαστηριος, εκατερα κατὰ τὸ εἰκὸς επιφαίνεται τη σοδομιτων γη,
διότι των ἀρίστων εν αὐτη πεντε πόλεων τετταρες μεν εμελλον εμπίπρασθαι,
μία δε ἀπαθης παντὸς κακοῦ σωος ὑπολείπεσθαι· εχρην γὰρ
διὰ μεν της κολαστηρίου γίνεσθαι την φθοράν, σωζεσθαι δε διὰ της  ἀλλ’ επειδη καὶ τὸ σωζόμενον μερος οὐχ ὁλοκληρους καὶ παντελεῖς εἶχεν ἀρετάς, δυνάμει μεν τοῦ ὄντος εὑεργετεῖτο, προηγουμενως
δε της εκείνου φαντασίας ἀνάξιον ενομίσθη τυχεῖν.  1 δ’ bek επὶ την χωραν be, επὶ τη χωρα κ, της χωρας arm 1. 2 ὑπολείπεται
bek: ὑπολελειπται ceteri 2 των ὁμόρων bek των ὁμοίων arm): om.
ceteri η om. be 3 μεν βeκη2: om. ceteri 4 θείᾳ om. c
δικασθεῖσα cfg 5 κενὰς α, κοινὰς cbe ταῦτα bek: ταυτὶ ceteri
8 φασιν kup ελθεῖν επ’ ὀλεθρω bek arm: επ’ ὀλεθρω ελθεῖν ceteri
9 ὃς κατά γε bek: ὅς γε κατὰ ceteri ην om. c ἁρμόττον post ην transp. be
ἁρμόττων α 10 ὑπελαβεν cg, ὑπελάμβανεν f παρων βεκ παριων arm): om.
ceteri αὐτοῦ f1hp, εαυτοῦ f2: αὐτοῦ ceteri 10. 11 μόναις δ’ επιτρεπειν ταῖς
δυνάμεσι καθυπηρεσίαν τὰ εναντία χειρουργεῖν c: μ. δ’ ε. τ. δ. καθ’ ὑπ’. των δυνάμεων τὰ
εναντία χειρουργεῖν fcmahp, μ. δ’ ε. τ. δ. κ. ὒ. των χειρουργεῖν δυναμενων τὰ εναντία
κ, τὰ δ’ εναντία καθ’ ὑπηρεσίαν των δυνάμεων χειρουργεῖν be, τὰ δ’ εναντία καθ’
ὑπηρεσίαν ταῖς δυνάμεσι μόναις επιτρεπειν χειρουργεῖν arm 12 μόνον be
αἰτίας g δε bekf2h2: om. ceteri προηγουμενου c 15 δυοῖν fhp
17 πεντε om. f arm τεσσαρες bek 17. 18 εμπίμπρασθαι mang.
18 δ’ bek pobt ἀπαθης add. καὶ h2(v) σωος om. arm χρην be
ηδ’
19 την om. f 21 εὐηργετεῖτο afgk 23 αὕτη κ  η γὰρ ὁρωντες
χρωμάτων καὶ σχημάτων ποικιλίας εν τε ἀψύχοις καὶ ψυχην εχουσιν  ζωωδεσταται μεν οὖν καὶ ἀνδραποδωδεσταται
των πεντε τρεῖς εἰσιν αἰσθησεις, γεῦσις, ὄσφρησις, ἁφη,
περὶ ἃς των θρεμμάτων καί των θηρίων τὰ γαστριμαργότατα καὶ συνουσιαστικωτατα  δύο δ᾿ εἰσὶν
εμφιλόσοφοι καὶ ηγεμονίδες, ἀκοη καὶ ὅρασις· βραδύτερα δε πως καὶ
θηλύτερα ωτα ὀφθαλμων επὶ τὰ ὁρατὰ φθανόντων ὑπὸ εὐτολμίας καὶ
οὐκ ἀναμενόντων, ἄχρις ἂν εκεῖνα κινηση, προϋπαντιαζόντων δε καὶ 1 ψυχων h2(v) 2 συμβολικως om. bek, cum λεχθησεται coniungit arm 3 πεντε om. arm 4 μικραί–μεγάλαι om. arm τε αὖ bek: αὖ om. ceteri
η] ὃ g 5 χρημάτων afghp τ᾿ bek 6 εντελεστάτων c 8 ετι δε
λείοις beka: ετι τε λείοις f2hp2, ετι τελείοις mf1gp1, εν τε λείος c ζωοδεσταται
be μεν–ἀνδραποδωδεσταται om. g, μεν–πεντε om. f οὖν om. be
8. 9 ἀντραποδωδεσταται e, ἀντραποδωδεσταται b, ἀνδραπωδεσταται ap 9 των πεντε
om. bek 10 των θηρίων bek: των om. ceteri γαστριμαργότατα bek
arm: γαστριμαργοῦντα ceteri (v) 11 επτόηται c: πεπόνηται ceteri (et arm)
12 εὐπορεῖται h1p τὰς ὀχείας bek: τὰς om. ceteri ὀργᾷ coni. mang.
δε bek 13 αἱ φιλόσοφοι hp ηγεμόνες bek βραχύτερα c, βραχύτερα f
πως om. bek 14 ὑπὸ] ἀπὸ a 15 μεχρις hp(v) κινησει a
16 οὖν om. be διότι corr. ex ὅτι k 17 τάξιν τετάχθω bek arm: εχετω
τάξιν ceteri; τετάχθω τάξιν coni. mang. 18 ταύτην]τούτων g ἄλλων] ὅλων k
ἀναπεφηνεν f 18.19 επάνω–καὶ om. flor. laur. τιθεὶς hp πασων p,
ἀπάντων be 19 επ᾿] εξ f ἱδρυσάμενος, τεκμηριον οἰκειότατον ψυχης·
συμμεταβάλλει γὰρ ταῖς flor. laur. ψυχην af 18–35,14 flor. laur. nr. 25: την ὅρασιν ὁ θεὸς–εχούσης.  λύπης μεν γὰρ εγγινομενης, ὀφθαλμοὶ συννοίας γεμουσι καὶ κατηφείας,
χαρᾶς δ’ εμπαλιν, ὑπομειδιωσι καὶ γεγηθασι, φόβου δε κρατησαντος,
ταραχωδους γεμουσιν ἀταξίας, κινησεις καὶ παλμοὺς καὶ περιστροφὰς  εἰ δ’ ὀργη κατάσχοι, τραχυτερα πως καὶ ὕφαιμος η ὄψις, καὶ εν μεν τω λογίζεσθαι καὶ φροντίζειν τινὸς ηρεμεῖ καὶ
εκνενευκε, μόνον οὐ συνεκτείνουσα τη διανοίᾳ εαυτην, εν δε ταῖς αναψύξεσι
καὶ ἀνεσεσι συνανίεται καὶ χαλᾶται·  καὶ προσιόντι μεν φίλω προευαγγελίζεται τὸ της εὐνοίας πάθος εὐδίω καὶ γαληνω βλεμματι, εἰ   ἀλλ’ εκείνη μεν ἀεικίνητος οὖσα μεθ’ ημεραν καὶ νύκτωρ διανίσταται, 1 δε bek ἄν om. bek συμμεταβαλεῖν h(v) ῥοπαῖς κ 2 εγγενομενης
be flor. 4 κινησεις βεκη2 flor.: καὶ κινησεις ceteri παραστροφὰς
(om. ἀτάκτους) flor. 5 ενδεικνύμενοι coni. mang. ὄργιον flor.
ζεσθαι
6 λογίζειν κ τινὸς bek flor.: om. ceteri 7 εννενευκε κ 9 προευαγγελίζεται
bekmh- flor.: προσευαγγελίζεται ceteri της om. bek
εὐδίω(??) σ eras.) c βλεμματι] θεληματι η 9. 10 εἰ δ’ εχθρὸς τύχοι om.
cfg 10 post τύχοι (post βλεμματι) add. καὶ πάλιν cfgma, πάλιν hp, omisi cum
bek arm flor. 10. 11 προπηδωσι μεν θρασύτητι flor. 11 πρᾴως] πράξεως f
12 καἰ seclusi (ora. arm flor.) ως συνελόντι be arm flor.: ως om. ceteri
δεδημιουργεῖσθαι cf1e 13 ἀκρότητι bema flor.: ἀκροτάτην ceteri 14 ὁρᾶν
flor. αὑτης cfh2: αὐτης ceteri οὐκ om. bema arm flor. οὐκ
εχούσης] παρεχούσης f in ras. 15 ὑποβάλλει cfgmp 16 post εγρηγόρσεσι
add. διαφερει arm 17 παραλειπτεον η1ρ post επιλείπουσι add. γὰρ
bemhp arm 18 γὰρ] γοῦν f μη bek: οὐ ceteri κινησει ετι α,
κινησειε ετι f 18. 19 ἀναπεπταμενων ὀφθαλμων transp. η 19 μηδεπω α
19. 20 πεπληρουμενων (sic) g 20 ταυτὶ be παραστάντων η1ρ, παρ’ η
πάντων (sic) fg, π et lac. 10 litt. c ψυχης μ 21 μενει ἀκίνητος α, μεν
ἀκίνητος cfg  ενεργείας.  διττη δε φωτὸς φύσις· τὸ μεν
γὰρ ἀπὸ τοῦ χρειωδους πυρός, φθαρτοῦ φθαρτόν, εκλάμπει σβεσιν ενδεχόμενον,
τὸ δε ἄσβεστον καὶ ἀδιάφθορόν εστιν, ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
πρὸς ημᾶς φερόμενον, ωσπερ ἀπ’ ἀενάων πηγων εκάστου των ἀστερων
αὐγὰς εκχεοντος· εκατερω δ’ η ὄψις ενομιλεῖ καὶ δι’ ἀμφοτερων  ετι τοίνυν επιχειρωμεν
ὀφθαλμοὺς λόγοις εγκωμιάζειν, τοῦ θεοῦ τοὺς ἀληθεῖς επαίνους
αὐτων  διὸ καὶ  επαυχησει διαβηναί ποτε τοσοῦτον; 2 χρόνου καὶ βίου βεκ αrm: βίου χρόνου (om. καὶ) cetevi τελεῖν bek
ενεργοῦντας bek: ενεργοῦσι ceteri 5 πρωτον om. arm 7 χρειωδους]
στοιχειωδους coni. mang. εκλάμπον ma 7. 8 δεχόμενον f 8 δ’ bek
καὶ ἀδιάφθορόν εστιν bek arm: καὶ ἄφθαρτόν εστιν cgma, καὶ ἄφθαρτον (om. εστιν) f,
εστι καὶ ἄφθαρτον hp ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ bek: ἀπ’ οὐρανοῦ ceteri 9 ἀενάων
c: ἀεννάων ceteri 10 εκχεοντος] εχοντος cfg εκατερου cfg δ’ η]
δη be, om. cfg ενομιλεῖ bek: ὁμιλεῖ ceteri 11. 12 επιχειρωμεν bek
arm: επιχειροῦμεν ceteri; τί δε νῦν (επιχειρπῦμεν) coni. mang. 12 λόγοις bek
arm: λόγω ceteri τοῦ θεοῦ om. arm 13 των ἀστερων arm 15 της]
τοὺς ὀφθαλμων cabek: των ὀφθαλμων ceteri τοῦ om. be
16 φωτὶ om. cfg 17 πελαγων (ἀναχύσεισ) βεκ arm: πελάγη(, ἀναχύσεις) ceteri
ἀνασχίσεις μf1ghp1 17. 18 ποταμοὺς αὐθιγενεῖς τε καὶ χειμάρρους bek arm:
ποταμων αὐθιγενων τε καὶ χειμάρρων ceteri 19 νάματα c, ἅμα α, νᾶμα om. arm
των om. be τὸν ἀερα c: τὸν om. ceteri 20. 21 τοῦ οὐρανοῦ be
23 ὑπαυχησει be διαβηναι] επιβηναι coni. mang. τὰς cfg: om. ceteri
επὶ om. hp1  ὀφθαλμοὶ δε  η δε τὸ παραπλησιον ενδεξαμενη πάθος οὐκ ηρεμεῖ, ἀλλ’ ἅτε ἀκοίμητος καὶ
ἀεικίνητος οὖσα, παρὰ της ὄψεως τοῦ δύνασθαι τὰ νοητὰ θεωρεῖν τὰς   ταῦτα δε καὶ τὰ τοιαῦτα ἀνάκειται τω φιλοσοφεῖν· εξ οὗ δηλόν εστιν, ὅτι σοφία καὶ φιλοσοφία την ἀρχην ἀπ’ 1 φάτναις] φαντασίαις arm τὸ σύμφυτον] ἀπὸ συμφύτων fg, ἀπὸ των συμφύτων c
ων
ημῖν κ θρεμμα] θρεμμάτων c, σωμα bek πιαινούσας cfg: πιαῖνον ceteri
την επιθυμίαν ora. f 2 την λόγου om. κ λόγω α, τοῦ ὅλου be
την τοῦ ὅλου μεταποιουμενην ἀρετην mg. α ἀκοην βεκ: ἀρετην ceteri; αἴσθησιν
coni. mang. η cahp 3 βίαι h2(v) 4 συρμὸν] συριγμὸν arm
χαλεπὸν om. cfg εξηχωσιν] εμποιοῦσιν be δ’ bek 5 γης] της g
ενακαρεὶ cfmhp, ενακαρὶ g φθάνωσιν turn. 6 καὶ add. arm: om. codd.
7 πρὸς τὸ bek arm: πρὸς τω ceteri επὶ την ἀφανεστάτην διάνοιαν cfg
8 ενδειξαμενη be πάθος βεκα arm: δεος ceteri; εἶδος coni. μang.
8. 9 ἀκοίμητος καὶ ἀεικίνητος bemf: ἀκοίμητος καὶ ἀκίνητος cgak, ἀεικίνητος καὶ
ἀκοίμητος hp, καὶ ἀεικίνητος om. arm 9 τὰ νοηθεντα f, των νοητων be
9. 10 τὰς ἀφορμὰς λαβοῦσα κ arm: λαβοῦσα oin. be, λαβοῦσα τὰς ἀφορμάς ceteri
10 σκηψιν cfg 11 ἀγεννητα akghp ελαχεν k 12 πλείονες
ὄις οἷ
βεκ: πλείους ceteri τεσσαρα bekp 14 της ἄλλης α, της ἄλλης κ
οὐσίας om. arm επιλαχων h2 16 πράττει isek: πράσσει ceteri
17 τίς bek: τίς εστιν ceteri νοῦς] βιοὺς f 19 σοφία om. arm
20 εἴληφεν bek: ελαβεν ceteri post η add. ὅτι be  μίαν οὖν ωσπερ εκ πενταπόλεως
των πεντε αἰσθησεων την ὅρασιν εξαιρετου γερως τυχεῖν ἁρμόττον ην  διὸ καὶ παγκάλως „μικράν“ τε καὶ „οὐ
μικρὰν“ (cf. gen. 19, 20) την πόλιν ταύτην οἱ χρησμοὶ διασυνιστᾶσιν
αἰνιττόμενοι την ὅρασιν· μικρὰ μεν γὰρ λεγεται εἶναι, διότι βραχὺ   υἱὸς εκ
της γαμετης γίνεται τω σοφω γνησιος, ἀγαπητὸς καὶ μόνος, τό τε σωμα
κάλλιστος καὶ την ψυχην ἄριστος· ηδη γὰρ τελειοτερας τη ηλικίας εξεφαινεν
ἀρετάς, ως τὸν πατερα μη πάθει μόνον εὐνοίας φυσικης ἀλλὰ  διακειμενω δ’ οὕτως εξαπιναίως θεσπίζεται λόγιον οὔποτ’ ελπισθεν, 1 σαρκὶ] σαρκικαὶ bek τῖς κ, της f πάθεσιν] φίλοις bek εδουλωθησαν g
2 δ’ bek ἀναβλεψαι arm (fort. recte) ετερας om. hp 4 των] τὰ coni. wendl.
5 πεντε] επτὰ turn., om. arm ἁρμόττον ην om. hp1, add. mg. p2 6 διαμενειν
εἰ in ras.) β, διαμενων e εἰλεῖται εμfh 7 μόνον] μόνως η2 (turn.)
8 post χαίρουσα add. τούτοις καὶ bek τούτων θεα transp. κ διὸ καὶ bek arm:
καὶ om. ceteri 9 διασυνιστωσιν hp, διανιστᾶσιν be, παριστωσιν κ 10 μικράν
μεν λεγεσθαι (om. γὰρ) bek 11 μεγάλην βεκ διότι] ὅτι ηρ(ν), om. bek
post μεγάλων add. γὰρ bek 12 καταθεάσασθαι bek: θεάσασθαι ceteri
13 οὖν cbek: om. ceteri 14 εστιᾶν] εστιν f εἱστιᾶτο khp: εστιᾶτο ceteri
καθόσον codd. 15 ημῖν om. be 16 γὰρ om. cfg arm δεω φάναι om. be
19. 20 εξεφενεν η1, εξεφανεν α 20 τἀς ἀρετὰς κ ως] ων be παθεῖν
g, ποθεῖν be, πόθον παθεῖν αrm μη post ποθεῖν transp. be εξ εὐνοίας be arm
στοργια
21 γνωμη mang.: γνωμης codd. φιλοσοφία c, φιλοσοφία bek 22 δια
κειμενων ca οὔποτ’ bek: οὔποτε ceteri 17 sqq. gen. cap. 22  ὁ δε καίτοι ἀλεκτω πόθω τοῦ παιδὸς εκκρεμάμενος οὔτε την χρόαν μετεβαλεν οὔτε την ψυχην εγνάμφθη,
γνωμη δ’ ἀνενδότω καὶ ἀρρεπεῖ διεμεινεν ἀκλινης, οἷος καὶ πρόσθεν ην·  τὸν δε προσταχθεντα χωρον ωσπερ ἀπὸ  βαδίζοντες δ’ ἰσοταχως οὐ τοῖς σωμασι μᾶλλον η ταῖς  διανοίαις ὁδὸν την επίτομον, ης ὁσιότης τὸ τελος, επὶ τὸν  κἄπειθ’ ὁ μεν πατηρ συνεκόμιζε λίθους, ἵνα δείμαιτο βωμόν, ὁ δε υἱὸς τὰ μεν ἄλλα ὁρων ὅσα πρὸς ἱερουργίαν
εὐτρεπη, ζωον δε μηδεν. ἀπιδων εἰς τὸν πατερα „ἰδοὺ τὸ πῦρ“ εφη
„καὶ τὰ ξύλα, πάτερ, ποῦ τὸ ἱερεῖον“;  ετερος μεν οὖν ἃ δρᾶν εμελλεν εἰδως καὶ τη ψυχη συσκιάζων ὑπὸ τοῦ λεχθεντος κἂν συνεχύθη καὶ  ὁ δ’ οὐδεμίαν ενδεξάμενος τροπην οὔτε κατὰ 1 σφαγιάσαι] εναγίσαι f κολοφωνίου be πορρωτάτου α 2 ὁδων f
πόθω ἀλεκτω transp. hp 3 εγνάμφθη cfg: ηγνάμφθη α, εκνάμφθη be, εκάμφθη
mkhp(v) 4 δε βεκ ἀνενδοιάστω bek διεμενεν hp ἀκλινης]
ἀρρεπης κ πρόσθεν ην] πρότερον κ, πρότερος be 5 δε bekh-: om. ceteri
post κράτος add. δ’ c, ὃς arm 6 καὶ alt. om. be τὸ λόγιον εξειπων transp. κ
7 μόνους bek: om. ceteri τεταρτος] tertius ambros. 10 σκοπιης bek
θεραπεύουσι bekag κάτω καταμενειν arm 11 δίδωσιν επιφερειν bek
δικαιωσας] δίκαιον νομίσας bekma ἱερὸν fgh1p 12 την om. e
επηχθησθαι c, επηχθεῖσθαι be, επειχθησθαι α 13 δ’ ἰσοταχως m: δ’ ἴσοι ταχεως
cfghp, διό σοι ταχεως α, διὸ ταχεως arm, εἰς ὃ τάχος be, οὑν ως τάχος κ 14 η c,
καὶ η fg τὸ om. cfg arm 15 κἄπειθ’ bek arm: καὶ ceteri 16 δείμοιτο c,
δειμαίνη fg, επὶ τω δεῖμαι (pro ἴνα δείμαιτο) α τὸν βωμὸν afg δ’ bek
εἰς
ὁρων post ἱερουργίαν transp. h(v) 17 πρὸς κ 18 ἁ] ἂν g 19 κἂν] καὶ f
21 ησυχάζων post ὁ δ’ transp. bek ενδεξάμενος be: ενδειξάμενος ceteri (v) 6 ambros. de abrah. 18,68 senex abrabam et dives pecoris atque abundans servitiorum
non quaesivit comitatus sui agmina: ipse quoque ligna concidit et obsequia maiora
viribus suis non intermisit . . . et cum duobus ipse tertius proficiscitur hostiam suam
ducens et die tertio ad locum sacrificii venit.  καὶ ταῦθ’ ἅμα λεγων η τάχιστα τὸν υἱὸν  την σφαγην εργάσασθαι.  ἀλλὰ τοῖς
φιλαπεχθημοσι καὶ πάντα διαβάλλουσιν, οἳ ψόγον πρὸ επαίνου τιμᾶν  πολλοὺς γὰρ καὶ ἄλλους φασὶ των πάνυ φιλοικείων
καὶ φιλοτεκνων επιδοῦναι τοὺς εαυτων παῖδας, τοὺς μεν ὑπερ πατρίδων
σφαγιασθησομενους, λυτηρια η πολεμων η αὐχμων η επομβρίας η
νοσημάτων λοιμικων γενησομενους, τοὺς δ’ ὑπερ νενομισμενης εὐσεβείας,  ελληνων μεν γε τοὺς δοκιμωτάτους,
οὐκ ἰδιωτας μόνον ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς, ὀλίγα φροντίσαντας ων εγεννησαν
διὰ ἰης τούτων ἀναιρεσεως δυνάμεις στρατευμάτων μεγάλας καὶ 1 τὸ om. c σταθερω—βλεμματι om. cfg μεν] μεντοι η2(ν) alt. σταθερω
bekcfg arm: σταθερωτερω mahp(v) 2 δε τω βκη2, τω οm. δε) ε: μεντοι
ceteri φησι ora. h(v) post τεκνον add. εφη h2(v) 3 αὐτω f
καὶ εἰ ερημία πολλη η2 (turn.) 4 εὑρεθησεται c (fort. recte) ἴσθι bek
ar: εἰσὶ ceteri .5 παρ’ bek: παρὰ oeteri η αβεp, η m, η om. cfg
6 εξαρτησας coni. mang. 7 ἀπ’ bema arm: επ’ κ, εν ceteri (turn. mang.)
8 η fhp: η cbekm, η ag ἀνεχειν] ἄρχειν κ μη βεκ: μηδε ceteri
9 ἴν’ bek: ἵνα ceteri επιστρεψασα καὶ ἀντισπάσασα be 10 εργάσασθαι om.
arm 11 εὐσεβεῖ τὸ α 12 τω] τὸ α ηδη καὶ bek: ora. ceteri
η πρᾶξις] εἰ πράξεις α πρᾶξις] χάρις mg. c εἰ μη ἰαὶ transp. κ
14 των om. f post ἀναγινωσκόντων add. ἀναγκαιοτάτων g ἀνάγραπτος]
ἀνεξάλειπτος arm 15 οἷς ψόγοι ch2 (turn.), οἳ ψόγοι fg, ψόγον om. 1
16 πραχθεν βεκη2: προσταχθεν ceteri δοκεῖ bek: δόξει ceteri 16. 17 ως—
εἶναι om. arm 17 φησουσι arm (coni. mang.) 18 εαυτων bek: αὐτων
ceteri 19 λυτηρια] λύτρα coni. mang. 20 δε bek 22 βασιλεῖς
οm. f φροντίσαντες h1p  μερίδι των εχθρων αὐτοβοεὶ διαφθεῖραι· βαρβαρικὰ δε εθνη μεχρι πολλοῦ παιδοκτονίαν ως ὅσιον εργον καὶ θεοφιλες προσεσθαι, ων μεμνησθαι
τοῦ ἄγους καὶ τὸν ἱερωτατον μωυσην· αἰτιωμενος γὰρ αὐτοὺς  ἰνδων δε  ταῦτα μεν εἰκότως ἄν τις της εὐτολμίας θαυμάσειεν εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος καταφρονητικως εχοντα θανάτου καὶ ως επ’ ἀθανασίαν
αὐτὸν ἱεμενα καὶ ἀπνευστὶ θεοντα·  εγω δε πρὸς την τούτων βασκανίαν καὶ πικρίαν εκεῖνα λεξω· των καταθυόντων παῖδα οἱ μεν εθει τοῦτο
δρωσιν, ωσπερ ενίους εφασκον των βαρβάρων, οἱ δε δι’ ἀβουλητους
καὶ μεγάλας ὑποθεσεις πόλεων τε καὶ χωρων ετερως κατορθοῦσθαι μη 1 τεταγμενας βε: τεταγμενους khp, τεταγμενη ceteri 2 αὐτοβοΐ e δ’ βεκ
3 παιδοκτονεῖν f ὅσιον] θεῖον bek προσεσθαι v (arm): προεσθαι codd.
ων] ως arm 4 τοῦ ἄγους bekhp: τοῦ μύσους c, τοὺς αὐτοὺς afg, om. m
μωσην bek, μωσεα ceteri 5 μιάσματος] μυσούς coni. mang. φάσκειν κ
υἱοὺς αὐτων bek: αὐτων om. ceteri τὰς om. bek 6 ἰνδων] ἰδων ca
7 νῦν bek: τοῦ νῦν ceteri η] η α μακρὰ] μιαρὰ coni. mang.
8 πυρὰν νησαντας scripsi (sic arm): πυρὰν ἀνησαντας κ, πυρὰ νησαντας corr. ex πῦρ
ἀνησαντας β, πῦρ ἀνησαντας ε, πῦρ ἅψαντες c, πῦρ ἅψαντας ceteri (v) εαυτοὺς
bek: αὑτοὺς η2, αὐτοὺς ceteri 9 εμπιμπράναι cm πρὸς πολυετίαν ἴσως
βεκ arm: πρὸς πολὺ ἴσον h1p, πρὸς πολὺ ἴσως ceteri (turn. μang.) 10 προἀποθανάτων
(sic) ε 11 συγκαταφλεχθηναι c: συναναφλεχθηναι ceteri 12 της
εὐτολμίας θαυμάσειεν βεκ: θαυμάσειε της εὐτολμίας ceteri 14 αὐτὸν] αὐτην fh
(turn. mang.), om. arm ἱεμενα η2: ἱεμενα km, ἱεμενον f, ἱεμενον c, ἱεμενον
ceteri δε τί h2: δε τι m, δ’ ετι ceteri 15 εγχειρητην] εγχειρεῖ της μf,
εγχειριτης α, εγχειρεῖν της be arm 17 πικρίαν] φιλοπονηρίαν coni. mang.
18 εφασκον βεκ arm: om. f, φασὶ ceteri των βαρβάρων bek: των om. ceteri
διαβουλητους ma 19 πόλεων βεκη2: πολεμων ceteri χορων α
20 ων om. cfg αὐτων β: αὐτων ceteri ὑποδιδόασιν α 21 post
βιασθεντες add. turn. mang. οἱ δε φόβω τω ἀπ’ ἀνθρωπων (e c: cf. ad 42,15)
21—42,15 οἱ δε—καὶ μην om. cfg 21 τιμης] ἀτιμίας h1p  οἱ μεν οὖν εθει σφαγιάζοντες
οὐδεν ως εοικε μεγα δρωσιν· εγχρονίζον γὰρ εθος εξισοῦται
φύσει πολλάκις, ως καὶ τὰ δυσυπομόνητα καὶ δυσκαρτερητα ῥᾳδίως
 επελαφρίζειν, τὰς ὑπερβολὰς των φοβερων εξευμαρίζον.  των δ’ ενεκα
δεους επιδιδόντων επαινος οὐδείς· ὁ γὰρ επαινος εν εκουσίοις κατορθωμασι  εἰ δε τις δόξης ὀρεγόμενος
υἱὸν η θυγατερα προίεται, ψεγοιτ’ ἂν ενδίκως μᾶλλον η επαινοῖτο,
θανάτω των φιλτάτων ωνούμενος τιμην, ην καὶ κεκτημενος ωφειλεν
 ὑπερ σωτηρίας των τεκνων ἀπορρίπτειν.  ερευνητεον οὖν, εἰ ὑπό τινος  καὶ μην οὐδε  ἀλλὰ θηρωμενος  δοκη μάρτυρας επαγόμενος ων εὐσεβει; 1 εἰς τὸ παρὸν α εἰς om. ahp (turn. mang.) καὶ δυσκαρτερητα om. arm
4 εξευμαρίζον mang: εξευμαριζόντων codd. εξευμενιζόντων κ), εξευμαρίζεσθαι arm; <καὶ>
τὰς ὑπ’. των φοβ. εξευμαρίζειν conicio 5 δεος α ὁ] οὐ κ ἀκουσίοις κ
7 ἀπ’ ἀνθρωπων] ἀπ’ om. βεκα, ἁπάντων h (turn. mang.) s μᾶλλον om. α
9 θανάτου mk (forf. recte) καὶ om. kl(v) 10 σωτηρίας των τεκνων beka:
της τεκνων σωτηρίας m, της των τεκνων σωτηρίας hp ερεύνησον αβε
εἰ om. α 13 εθνος] εθος η1ρ 14 επεβίωσε βκα, εβεβίωσε e: εβίωσε ceteri
ως] εν κ δρωμενων] ὁρωμενων coni. mang.; cf. 28,16 1.5 κεκρατησθαι] κεχρησθαι
coni. mang. (sic arm) 15. 16 οὐδε οὐδε—ἀνθρωπων] οἱ δε φόβω τω ἀπ’ ἀνθρωπων.
οὖτος δε οὔτε φόβω τω ἀπ’ ἀνθρωπων c 16 ην om. fg οὐδε γὰρ] οὔτε
gfg αὐτων g μόνως λόγιον hp, ὁμολόγιον fd 17 ηδη f1
κοινη κατείληφεν bek: κατεῖχε κοινη ceteri ην fg 18 τοῦ bek arm:
om. ceteri επαινον bek: τὸν παρὰ add. ceteri 19 επὶ την πρᾶξιν ωρμησε
bek arm: ωρμησεν επὶ την πρᾶξιν transp. ceteri εν ερημία bek arm: επ’ ερημία
ceteri 20 επευφημίσειν f1h δυοῖν cbkhp 21 ἀπολειφθεντων bek
arm: ὑπολειφθεντων ceteri καὶ ενεπιδείκνυσθαι om. bek επιδείκνυσθαι f
22 εὐσεβει bek: εὐσεβεῖ ceteri 23 ἀχαλίνοις] καὶ χαλινοῖς g; καὶ ἀχαλίνοις
mang. εν bek: επ’ ceteri αὐτοῖς codd.  πρωτον μεν τοίνυν τὸ πείθεσθαι θεω παρὰ πᾶσι τοῖς εὗ φρονοῦσι σεμνὸν καὶ περιμάχητον  επειτ’ οὐκ ὄντος εθους εν τη χωρᾳ, καθάπερ ἴσως παρ’ ενίοις εστίν, ἀνθρωποθυτεῖν, ὃ τη συνεχείᾳ τὰς των δεινων  γνησιόν τε υἱὸν πεποιημενος μόνον τοῦτον εὐθὺς εἶχε καὶ τὸ πάθος επ’ αὐτω της εὐνοίας γνησιον, ὑπερβάλλον  προσην δε τι καὶ βιαστικωτατον φίλτρον, τὸ μη καθ’ ηλικίαν ἀλλ’ εν γηρᾳ γεγεννηκεναι τὸν παῖδα· τοῖς γὰρ ὀψιγόνοις επιμεμηνασί ἵω, οἱ
τοκεῖς, η τω μακρὸν επιποθησαι χρόνον την γενεσιν αὐτων η τω μηκεθ’
ετερους ελπίζειν εσεσθαι, της φύσεως ενταῦθα ἱσταμενης ως επὶ τελευταῖον  εκ πολυπαιδίας μεν οὖν ενα προεσθαι θεω καθάπερ ἀπαρχην τινα τεκνων παράδοξον οὐδεν, εχοντα τὰς επὶ τοῖς ζωσιν ηδονὰς 1 ἀνδρων ἀρετὰς transp. βκ σινεσθωσαν om. in lac. c, συνεσθωσαν κ, γινεσθωσαν
g 2 εὐφημία bek arm: εὐφημίαις cfgma, εὐφημεῖν hp 5 νομιζόμενον
bek arm: νομίζομεν ὃν (1, νομίζομεν ὃ ceteri επετηδευσεν α ως om. arm
πωποτε των bek arm: των πωποτε ceteri 6 ἀλογησαι bek arm: ἀμελησαι
ceteri ἄνευ δυσκολίας καὶ ἀηδίας be arm: κἀν δυσκλείας καὶ ἀηδίας κ, κὰν ἀηδίας
καὶ δυσκλείας ceteri (v) κἄν] καὶ fhp τε om. hp 7 η scripsi: εἴη codd.
παρὸ κ, παρ’ ὃ be: ὅθεν ceteri, om. arm τω χρησθεντι η 8 στερρότατ᾿
ἀνηνεγκεν fg επειτα hp, επεί τοι c, επὶ τοῦ fg 9 παρὰ ενίοις khp,
σπανίοις be ἀνθρωποκτονεῖν p την συνεχειαν cfg τἀς] της c
11 πράγματος bek arm: παραδείγματος ceteri 12 επεσκεύαστο cfg
φύσιν cfg 12. 13 γὰρ—μάχεσθαι om. in lac. c 12 γὰρ] ἀρ’ fg
ως om. be 13 εργον om. f πεποιημενος] κεκτημενος arm 14 εὐθὺς]
ἴσως coni. mang. 15 σωφροσύνας β, σωφρο(??)νας e ὅσαι] ἇί be
16 δ’ ετι α τὸ] τω be 17 γεγενηκεναι mf, γεγενημεναι α πίδα]
υἱόν κ επιμεμηνασι corr. ex επιμείνασι c, επιμείνασι αg 18 τοκεῖς bek:
τοκηες ceteri (v) 18. 19 μη καθ’ ετερους cag, μη καὶ (in ras.) ετερους f
19 ελπίσειν cm. ελπίσιν af εσεσθαι] εἰσαῦθις coni. mang. ενταῦθα ἱσταμενης
bek: εν τούτω πεπαυμενης ceteri 19. 20 επὶ τελευταίου καὶ ὑστάτου ὅρου
conicio 20 ενα προεσθαι] εναποθεσθαι cfg 21 τοῖς ζωσιν om. m  εκεῖνο μεν δη εξαίρετον καὶ μόνω σχεδόν τι
τούτω πεπραγμενον· οἱ μεν γὰρ ἄλλοι, κἂν ὑπερ σωτηρίας πατρίδων  ὁ δ’ ωσπερ ἱερεὺς i αὐτὸς κατηρχετο της ἱερουργίας, εφ’ υἱω τὰ πάντα p. μ.
ἀρίστω φιλοστοργότατος πατηρ· εμελισε δ’ ἂν ἴσως καὶ νόμω των  τί δη των εἰρημενων πρὸς ετερους
κοινόν; τί δ’ οὐκ εξαίρετον καὶ παντὸς λόγου κρεῖττον; ως τόν γε μη   εστι δε τοιάδε· ὁ μελλησας σφαγιάζεσθαι 1 οὐ om. c, eras. f, τοῦ g μειλίγματα om. m, μη λεῖμμα cf1g 2 εἶχεν
cfg λόγου παντὸς κ: ὃ παντὸς (om. λόγου) be, παντὸς λόγου ceteri
3 οἰκειότατον κη ὅλη τη ῥοπη maghp ὅλη ῥοπη v): ὅλην την ῥοπην cfbek
4 ταλαντεῦον cfma εκείνω mhp(v) μεν δη] δη om. be. μεντοι κ
ὂν
μόνον α τι om. mang. 5 τοῦτο mahp(v) πεπραγμενω κ
6 η bek: καὶ ceteii η στρατευμάτων om. hp επιδιδόασι be
εαυτων bek: αὐτων ceteri 7 παρατυγχάνωσι bek: παρατύχωσι ceteri
8 ἀποστρεψονται η 10 φιλοστοργωτατος α εμελισε bek: εμελησε ma,
εμελλησε ceteri (v) νόμων afg 11 κατὰ μελη bek: διανεμων κατὰ μελη
ceteri (v) ἱερουργων bek: ἱερουργεῖν ceteri (v) 12 μεν τι] μεντοι ah
δ’ ετι α 13 ὅλην την ψυχην bek arm: ὅλη τη ψυχη ceteri ὁσιωτατα h
προσκεκληρωκεν κ post ὀλίγα add. γὰρ fg, eras. c 15 μη] μην be
ν in ras. e) 17 βαλόμενον ck 18 κἀν] καὶ hp εν τι] ετι g, εν τινι h1p
19 ψυχη α, ψυχη cf εμφαίνειν c. εμφαίνει fg 20 ἀποδόσεως mang.
(cf. 27,15): ὑποθεσεως codd. arm 21. 22 παραφαίνειν bek 23 γνωρίσουσιν
coni. mang. μελησας af, μελλων k  ταύτην ὁ σοφὸς ἱερουργεῖν λεγεται δεόντως θεω διὰ συμβόλου παριστάς, ὅτι  τω δη την ἀληθη ταύτην ὁμολογίαν ωμολογηκότι τρόπω χρηστὸς ων καὶ φιλάνθρωπος ὁ θεός, φθόνον εληλακως ἀφ’
εαυτοῦ, προσηκόντως ἀντιχαρίζεται τὸ δωρον, καθ’ ὅσον εχει δυνάμεως
ὁ ληψόμενος, καὶ μόνον οὐ ταῦτα θεσπίζει λεγων·  τὸ μεν της χαρᾶς γενος καὶ τὸ χαίρειν ὅτι οὐκ εστιν ετερου πλην εμοῦ τοῦ πατρὸς των  μηδεὶς δ’  ταύτης ενεκα της αἰτίας δοκεῖ μοι καὶ πρότερον γελάσασα η ἀρετης επωνυμος 1 μεν om. cfgma μεταληφθεντος τοῦ ὀνόματος om. arm. 2 δε hp
εγγιγνόμενος cfgma 3 καταλαμβάνεται ca τανῦν (vel τὰ νῦν) codd.:
νῦν v εὐστάθεια κ, εὐστάθεια be 4 συμβούλου g 5 τὸ pr.] τω f
ἀνθρωπινον βεκ: ἀνθρωπων cxima, των ἀνθρωπων fhp 6 η pr. om. cfg
7 εν χερσὶν om. cfg pcst ἀβουλητοις add. χωρεῖν c 8. 9 παντὸς πάθους
ἀμετοχος bek arm: ἀμετοχος παντὸς πάθους transp. ceteri 10 μόνη om. arm
post ὁμολογίαν add. εχειν abe 11. 12 ἀπ’ αὐτοῦ bek 12 καθόσον codd. 13 μόνον
οὐ be, μονονοὺ κ: μόνον οὐχὶ ceteri 16 χρησθαι om. arm 17 τοῦτον f
ἀνίεσθαι cf1 18 η] καὶ f κακίαις] μαλακίαις fc, μαλακείαις c
21 την om. be ἀλλὰ κεκραται scripsi: ἀλλ’ εγκεκραται khp, ἀλλὰ κράματος cfga,
ἀλλὰ κρεμαται be, ἀλλ’ εκκρεμαται m; κρᾶμά τι coni. mang. κρείττονος] χείρονος
voluit mang. 23 ζοφερω om. be κεκραμμενον hp φαίνει cf
24 καὶ πρότερον γελάσασα bek: γελάσασα καὶ πρότερον transp. ceteri η (της add. κ)
ἀρετης επωνυμος codd.: ἀρετης η επωνυμος mang. ἀρετης] ἀρχης vel ἀρχούσης
ἀρετης coni. mang.  μηδεν εὐλαβηθης, ὄντως εγελασας καὶ μετεστί σοι χαρᾶς. οὐ γὰρ
εἴασεν ὁ πατηρ των ἀνθρωπων τὸ γενος λύπαις καὶ ὀδύναις καὶ ἄχθεσιν 5
ἀνιάτοις εμφερεσθαι, παρεμιξε δε καὶ της ἀμείνονος φύσεως, εὐδιάσαι
καὶ γαληνιάσαι ποτε την ψυχην δικαιωσας· την δε των σοφων καὶ
τὸν πλείω χρόνον τοῦ βίου γηθειν καὶ εὐφραίνεσθαι τοῖς τοῦ κόσμου
θεωρημασιν εβουληθη.   πολυάργυρος καὶ πολύχρυσος εν τοῖς μάλιστα ων καὶ θρεμμάτων πολυζωους
εχων ἀγελας καὶ των εγχωρίων καὶ αὐτοχθόνων τοῖς ἱκανὰ
κεκτημενοις εν τω περιουσιάζειν ἁμιλλωμενος καὶ πλουσιωτερος γεγονως
η κατὰ μετοικον ὑπ’ οὐδενὸς εμεμφθη των ὑποδεξαμενων, ἀλλ’ ὑπὸ
 πάντων των εἰς πεῖραν ελθόντων επαινούμενος διετελεσεν.  εἰ δε καί  καὶ θαυμαστὸν οὐδεν, εἰ
πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους τοιοῦτος ην, οἳ βαρυτερᾳ καὶ δυνατωτερᾳ‘ χειρὶ 2 καταδύσασα f1 ὃν α γεννητοῦ καηρ 3 σφετερίζηται η2: σφετερίζειαι
ceteri αὐτοῖς c φασὶ α 4 μηδεν] μη arm εὐλαβηθεὶς α
5 των ἀνθρωπων τὸ γενος bek: τὸ ἀνθρωπων γενος ceteri ωδίναις g
5. g ἄχεσιν ἀκράτοις coni mang. 6 εμφύρεσθαι coni. mang. 7 καὶ γαληνιάσαι
ποτε bkk: ποτε καὶ γαληνιάσαι transp. ceteri την alt.] εἷς cfg
8 πλείονα hp γηθεῖν conicio 10 εἰ om. g 11 ἄλλων om. p
ἄφθονα g, ἀφθονία om. in lac. c λεγεσθω f 12 βεβαιότητα f αὐτης]
αὐτοῦ κ 13 των αὐτων (ω ex ὁ corr.) α; τὸ αὐτὸ coni. mang. (sic arm) εκάτερα
p 15 μακρὰν η1 δυοῖν khp δ’ cfgma 16 πολύχρυσος καὶ πολυάργυρος
transp. hp 17 εχων ἀγελας bek arm: ἀγελας εχων ceteri 19 ὑπ’
οὐδενὸς ckh2: ὐπ’ om. ceteri 20 των om. befg 23 βαρυτερω] πρᾳοτερω coni.
mang. πρᾳότητι τὰ βαρύτερα arm) πάντ’ c 4 ἀποβεβλημενος c, ἀποπροβεβλημενος
h1p προ eras. h2), προαποβεβλημενος προαποβεβλημενος bek εἰ] η α 25 οἱ] η α 26 ἀνάρχοντα ma  ην γὰρ ἀδελφιδοῦς αὐτω, της πατρίδος ὅτε μετανίστατο, συνεξεληλυθως, ἀβεβαιος, ὑπαμφίβολος, ἀντιρρεπων ωδε κἀκεῖσε,
 τοτε μεν προσσαίνων  ὅθεν καὶ τὸ οἰκετικὸν αὐτω δύσερι καὶ ταραχωδες ην σωφρονιστην οὐκ εχον καὶ μάλιστα τὸ ποιμενικὸν
μακρὰν τοῦ δεσπότου διεζευγμενον· ἀπελευθεριάζοντες γοῦν ὑπ’ αὐθαδείας
ἀεὶ διεφεροντο τοῖς προεστηκόσι των θρεμμάτων τοῦ σοφοῦ τὰ πολλὰ  μάχης δε εμβριθεστάτης γενομενης, ἀκούσας ὁ ἀστεῖος την ἀντεφόρμησιν, εἰδως επικυδεστεραν οὖσαν την αὑτοῦ μερίδα πληθει τε καὶ δυνάμει, την  εἰδως γὰρ ὅτι συνοικοῦντες μεν καὶ εν ταὐτω διαιτωμενοι γνωσιμαχοῦντες φιλονεικησουσι στάσεις ἀεὶ καὶ πολεμους κατ’ ἀλληλων 1 ἀλλοτριουμενους βε post ερημους add. δε hp(v) 2 πολλων kp
εκμετριάζειν fg 2. 3 εν οἷς] ενίοις οἷς f, ενίοις εἰς g 3 ηδύνατο ε
ὅτε bek arm: ὁπότε ceteri 4 ἀντιρεπων μg ωδε bek: τηδε ceteri
5 τοτε bek: καὶ τοτε ceteii προσαίνων bek, προσηνων a, πρός τινων fg, προσπίπτων
c 6 ἀνομαλίαν cfg (mang.) αὐτοῦ be 7 φροντιστην cfg
8 ante μακρὰν add. καὶ c ὑπὸ be 10 εἴκουσι] οἰκοῦσι α πραότητα
bek (foit. lecte) ἀφ’ οὗ conicio επιδιδόντες cfg(v) 11 ωργουν g
μηνιόντες g 11. 12 αὐτοῖς codd. 12 επηνάγκασαν couicio lo δ’ bek
εμβριθεστάτης bek: εμβριθεστερας ceteri 14 επικυδεστεραν οὖσαν bkk arm: om.
et eorum loco post δυνάμει add. ὑπερεχουσαν ceteri (v) αὑτοῦ h: αὐτοῦ ceteri
15 διαφορὰν] φθορὰν g μη om. α 16 ἰδίων] δούλων arm
ἀλλ’ ως arm συμβατηρίοις λόγοις bek arm: λόγοις συμβατηρίοις ceteri
17. 18 τὸν χρόνον τὸν μελλοντα h 18 διαιτωνται f 20 ἵν᾿ οὑν c
γενηται βκ 21 οἴκησιν] συνοίκησιν arm; οἰκείωσιν coni. mang. 22 χωρας]
χαρᾶς p 23 την βεκ: om. ceteri 3 sqq. gen. 13511  καίτοι τίς ἄν ετερος ἀσθενεστερω παραχωρησειεν οὑτινοσοῦν
ἰσχυρότερος ων; τίς δε νικᾶν δυνάμενος βούλοιτ’ ἂν ηττᾶσθαι, μη
συγχρωμενος τω δύνασθαι; μόνος δε οὗτος τὸ ἄριστον οὐκ εν ῥωμη
καὶ πλεονεξίᾳ τιθεμενος ἀλλ’ εν ἀστασιάστω βίω καὶ τό γε επ’ αὐτὸν
ηκον μερος ησυχάζοντι πάντων εδοξεν εἶναι θαυμασιωτατος.   μυρίοι μεν οὖν εἰσιν ἀπὸ μυρίων ἀφορμων κατὰ παντοδαπὰς ἰδεας πραγμάτων
συνιστάμενοι, δύο δ’ οἱ νυνὶ μελλοντες επικρίνεσθαι τρόποι, ων  πρεσβύτερα μεν οὖν καὶ ηγεμονικὰ φρόνησις καὶ σωφροσύνη
καὶ δικαιοσύνη καὶ ἀνδρεία καὶ πᾶν ὅ τι περὶ ἀρετην  τούτων οὖν των τρόπων εκάτερος εχει καθάπερ τινὰς
ποίμνας καὶ ἀγελας, ὁ μεν των εκτὸς ὀρεγόμενος ἄργυρον, χρυσόν, εσθητας,
πάντα ὅσα τοῦ πλουτεῖν ὗλαι καὶ παρασκευαί, καὶ πάλιν ὅπλα, μηχανηματα, 1 ἂν om. cfg ἀσθενεστερος f 2 ἰσχυρότερος ων βεκ: ων ἰσχυρότερος ceteri
δυνάμενος] βουλόμενος be μη om. f, μη—δύνασθαι (3) om. bk 3 δ’ bek
4 τό γε επ’ αὐτὸν bek: τὸ εφ’ αὑτὸν ceteri 4. b τὸ—μερος om. αrm 5 ησυχάζοντος
fg θαυμασιωτερος c 7 λεγεται in textu, λελεκται mg. β κατὰ τοὺς om. arm
τοὺς] τιν’ η 8 καὶ om. arm ερευνησαι bek 9 μεν οὖν om. arm
ὑπὸ bek 10 δ’ οἱ νυνὶ bek arm: τοίνυν ceteri επικρίνεσθαι μελλοντες
transp. f 11—13 ὁ μεν πρεσβ.—εξεταζόμενα om. arm 11 alt. μεν bek:
μεν εστιν h(v). μεν οὑν εστιν ceteri 12 εσχάτοις c 13 εξεταζόμενα] ταττόμενα
coni. mang. coll. ε 273 μεν om. α ηγεμονικὰ bek: ηγεμονικωτερα ceteri
εἰ
14 ἀνδρία beg, ἀνδρία α αἱ om. cfg: τὰς coni. mang. 15 πρᾶξις cfg νεωτερα
cgmp: νεωτερον bek, νεωτερος afh δόξα καὶ ἀρχη bek arm: ἀρχη καὶ δόξα
ceteri 16 καὶ οὐχ αg ἄλλα om. bek 17 καὶ pr.] τὰ f ητις—τελευταία (18)
om. arm εὐθὺς] ὑστερα coni. mang. 19 ποιμενας cfga ἀγελας] ἀπάτας fg,
οἰκετας in ras. c post ὁ μεν add. γὰρ bek ἀργύριον mafg χρυσίον α
19. 20 ἄργυρον, χρυσόν, εσθητας, πάντα bek arm: ἄργυρον καὶ χρυσὸν καὶ πάντα (om. εσθητας)
ceteri 20 παρασκευασταί α ὅπλα] οἱ τὰ cfga 21 καὶ ναυτικην om. κ
23 τὰ pr. om. be σοφίας bek: κατὰ σοφίαν ceteri (arm) αὐτης om. arm  προστάται δε καὶ επιμεληταὶ τούτων εκατερων εἰσί τινες οἷα θρεμμάτων ποιμενες, των μεν εκτὸς οἱ φιλοχρηματοι καὶ φιλόδοξοι καὶ
στρατηγιωντες καὶ ὅσοι την επὶ τοῖς πληθεσι δυναστείαν ἀγαπωσι, των
δε περὶ ψυχην ὅσοι φιλόκαλοι καὶ φιλάρετοι, μη τὰ νόθα πρὸ των  γίνεται οὖν φυσικη τις αὐτοῖς η διαμάχη μηδεν εγνωκόσι των αὐτων, ἀλλ’ ἀπᾴδουσι
καὶ διαφερομενοις ἀεὶ περὶ πράγματος συνεκτικωτάτου των εν βίω,
τοῦτο δ’ εστὶν η κρίσις των πρὸς ἀληθειαν ἀγαθων.  ἄχρι μεν οὖν τινος επολεμεῖτο η ψυχη καὶ την στάσιν ταύτην εχωρει μηπω κεκαθαρμενη  ἀμηχανον ὁμοδίαιτον εἶναί σε καὶ ὁμόσπονδον εραστη σοφίας καὶ ἀρετης, ἴθι δη καὶ μετοικισάμενος μακρὰν ἀποζεύχθητι,
μηδεμίαν εχων κοινωνίαν, ἀλλὰ μηδε σχεῖν δυνάμενος· ὅσα
γὰρ ὑπολαμβάνεις εἶναι δεξιά, ταὖτ’ οἴεται εκεῖνος εὐωνυμα, καὶ ὅσα
τοὐναντίον σκαιά, ταῦτα παρ’ εκείνω νενόμισται δεξιά.   την 1 προστάται δε καὶ επιμεληταὶ om. bek (fort. recte) 3 ἀγαπωντες fh
5 ἀλλὰ—νόθων om. f 6 γοῦν bek αὐτοῖς om. be η διαμάχη]
ἰδία μάχη α μη διεγνωκόσι η2 (turn.) τὰ αὐτων h2 τὰ αὑτων turn.)
6. 7 ἀλλ’ ἀπᾴδουσι] ἀλλὰ σπουδάζουσι cfga 7 διαφθειρομενοις f1 ἀεὶ]
αὐτοῖς be περὶ] διὰ cfg 8 τοῦτο δ’ εστὶν om. fg τοῦτο—κρίσις]
ὃ κρίσις εστὶν c η om. f 9 σύστασιν hp 11 post λόγους add.
εταράττετο cfga δ’ bek 12 ῥωμη] γνωμη bek καθαίρειν mafg
ἃς
13 ὕλης κ 14 αὐτη codd. διαζεύγνυσι bek: διαζευγνύει ceteri
1.0 φασίν α σε] τε g 16 εραστη βεη2 arm: εραστην κ, εραστην f2, εραστης
f1g, ερᾶς της cmah1p δη] δε f1g μετοικησάμενος p 18 ὑπολαμβάνης
c ταῦτ᾿—δεξιά (19) om. f ταῦτα hp οἴετ’ c, οἴεται
om. in lac. α, εκεῖνος ὀίεται transp. p 19 σκιά bek: ἀριστερά ceteri
εκείνων α 20 αὐτω η2 (turn.), εαυτω be ὁ om. f 21 ante
πολεμικὸς add. ενταῦθα ην be, οὗπερ εχρην arm ενεκεν be 22 ην mang:
ων hp, om. ceteri  πάνυ γὰρ οὕσης εὐδαίμονος
πεντε βασιλεῖς επεκράτουν τάς τε πόλεις καὶ την γην δασάμενοι πολλην
μεν οὐκ οὖσαν, εὔσταχυν δε καὶ εὔδενδρον καὶ καρπων περίπλεων· ὃ
γὰρ ταῖς ἄλλαις τὸ μεγεθος, τοῦθ’ η ἀρετη σοδόμοις παρεσχεν, ὅθεν καὶ
 πλείους εραστὰς εσχεν ηγεμόνας τὸ κάλλος αὐτης καταπλαγεντας.  οὗτοι  οἱ δε της εαυτων εὐγενείας ὑπομνησθεντες καὶ φραξάμενοι
δυνατωτερᾳ χειρὶ μάλα καταφρονητικως ηεσαν ως αὐτοβοεὶ περιεσόμενοι
καὶ συμπλακεντες τοὺς μεν εὐθὺς εἰς φυγην ἀνεσκεδασαν, τοὺς δε επιστροφάδην
κτείνοντες ηβηδὸν διαφθείρουσιν, αἰχμαλωτων δε πολὺν ὄχλον
ἀγαγόντες μετὰ της ἄλλης λείας διενεμοντο· προσαπάγουσι μεντοι καὶ  μετωκηκότα. 1 ἀνατολὰς cabe: ἀνατολαῖς ceteri τεσσαρες bek 2 τὰ εωα bek: τά
τε εωα ceteri τ’ κ εντὸς καὶ εκτὸς traasp. fgh 4 εκφεροντα f
5 δ’ bek παραλύειν] παρελκειν cfg 8 ενδενδρον hp καὶ καρπων
cfbek arm: καὶ om. ceteri περίπλεων c2ek: περίπλεω ceteri 9 παρεσχεν
bek: παρεῖχεν ceteri 10 εσχεν βεκ: εἶχεν ceteri εσχεν εραστὰς transp. κ
11 των ἄλλων χρόνων abe 12 ὕπαρχοι τιμωντες] ὑπερτιμωντες be
13 δ’ bek 14 εγεννησαν cfg πλεον bek: πλείω ceteri 15 τοῖς
om. cfg, τοῖς εαυτων om. arm 16 οἱ δε] οἱ δ’ εναντίοι bek αὐτων
cfgma 17 επηεσαν arm αὐτοβοΐ e 18 εἰς σφαγην p
εσκεδασαν f δ’ bek 19 κτείνοντες bek: κτείναντες ceteri κἰχμαλωτων
bek: αἰχμάλωτον ceteri 20 ἀγαγόντες bek: ἀναγαγόντες ceteri; ἀπαγαγόντες coni.
mang. διανεμονται f, δι’ ης ενεμοντο be προσάγουσι be 21 τὸν ἀδελφιδοῦν
τοῦ σοφοῦ transp. bek της πόλεως f 22 των om. arm της om. cfg
ῥοπης α 23 διασωθεντος cgma arm, διασωθεντος η οὐκετι hp οὐκ ενηρεμει
cg, οὐκ ηρεμει f διὰ τοῦτο om. arm 23. 51,1 συγκεχυμενως α 1 sqq. gen. cap. 14  διωκειν δ’ εὐτρεπιζόμενος επὶ τω ῥύσασθαι τὸν  καινοτάτην δ’ εξεῦρε συμμαχίαν — πόρος γὰρ εν ἀπόροις, ὅταν δικαίων καὶ φιλανθρωπων εργων εφιηταί τις, εὑρίσκεται —·
συναγαγων γὰρ τοὺς οἰκετας καὶ τοῖς ἀργυρωνητοις προστάξας οἴκοι  συντείνων οὖν εσπευδε μηδεν τάχους ἀνιείς, εως καιροφυλακησας νυκτὸς επιπίπτει  καὶ οὐ πρότερον ἀνηκεν, εως την μεν ἀντίπαλον στρατιὰν βασιλεῦσιν αὐτοῖς ηβηδὸν ἀνελων πρὸ τοῦ στρατοπεδου κατε-  ὃν θεασάμενος ὁ μεγας ἱερεὺς τοῦ 1 τὸ] τὸν p; τὸ om. arm ἀργαλεωτατον bekhp εἰ om. α 4 τω
ckhp: τὸ ceteri 5 post ηπόρει add. τε βεκ 7 εν ἀπόροις bek arm:
καὶ εν ἀπόροις ceteri 8 εφίεται fghp, εφίεται κ, εφίηται ceteri 9 ξυναγαγων
κ 11 διανείμας εκατοντάρχας (om. εἰς) p τρισὶν επιτάξεσιν be 13 των
δικαίων arm 14 επεσπευδε cgma τάχος α καιροφυλακησεως (sic) κ
15 δεδειπνοποιημενοις be: δεδειπνημενοις ceteri μελλουσι τρεπεσθαι] τετραμμενοις
arm 16 ἱερεύεται bek 17 τω om. g 19 πρὸ om. m 20 δ’ be
ἀνηγαγε bek arm: ἀνηγε ceteri 21 ἵππων κ, ἱππικην be 22 παραλαβων hp
ἱερεὺς bek arm: ἀρχιερεὺς ceteri 13 sqq. cf. loseph. ant. lud. ι 176 ἀβράμω δε ἀκούσαντι την συμφορὰν αὐτων φόβος τε
ἅμα περὶ λωτου τοῦ συγγενοῦς εἰσηλθε καὶ οἶκτος περὶ των σοδομιτων φίλων ὄντων καὶ
γειτνιωντων. (177) καὶ βοηθεῖν αὐτοῖς δοκιμάσας οὐκ ἀνεμεινεν, ἀλλ’ επειχθεὶς καὶ κατὰ
πεμπτην επιπεσων νύκτα . . . καὶ φθάσας, πρὶν εν ὅπλοις γενεσθαι, τοὺς μεν εν ταῖς κοίταις
ὄντας ἀπεκτεινε μηδ’ επίνοιαν της συμφορᾶς εχοντας, οἱ δε μηπω πρὸς ὕπνον τετραμμενοι
μάχεσθαι δ’ ὑπὸ μεθης ἀδύνατοι εφυγον. ἅβραμος δε διωκων εἵπετο . . . επιδείξας ὅτι τὸ
νικᾶν οὐκ εν τω πληθει καὶ τη πολυχειρίᾳ κεῖσθαι συμβεβηκεν, ἀλλὰ προθυμία των μαχομενων
καὶ τὸ γενναῖον κρατεῖ παντὸς ἀριθμοῦ . . .   τρόπον γάρ τινα βασιλεύουσι καὶ ἄρχουσιν ημων  εξ ων γὰρ ἄν ἴδωμεν η ἀκούσωμεν η ὀσφρανθωμεν
η γευσωμεθα η ἁψωμεθα, λῦπαι καὶ ηδοναὶ καὶ φόβοι καὶ επιθυμίαι
συνίστανται, μηδενὸς των παθων καθ’ αὑτὸ σθενοντος, εἰ μη εχορηγεῖτο  αὗται γὰρ εκείνων δυνάμεις
εἰσίν, η διὰ χρωμάτων καὶ σχημάτων η διὰ φωνης της εν τω λεγειν
η ἀκούειν η διὰ χυλων η δι’ ἀτμων η των εν ἁπτοῖς, ἃ μαλακὰ καὶ
σκληρὰ η τραχεα 1 σωου] σωας η 4 κατορθωθη fh1, κατορθωθείη rjek τὸν rierv:
om. ceteri 5 επινίκια bek: τὰ επινίκια ceteri 6 εἱστία] εἴη v
συνηδόμενος] γηθόμενος f ως om. f επὶ κ, επὶ τω f 7 οἰκειοτάτω
βεκ ante κοινὰ add. postea εἰ β 8 τὰ pr. oin. f1hp
των φίλων afhp δε om. bek πλεονα c, πλείονα fg εν τελος
mang.: εντελες codd., επιμελες arm 10 δ’ bek 11 θεωρεῖν τὰ πράγματα
bek: τὰ πράγματα θεωρεῖν transp. ceteri οἱ om. arm 12 σωματι
ζωντες] ὄμμασιν ὁρωντες coni. mang. τοὺς μεν om. bek τεσσαρας afghp
13 τεσσάρων g, τεττάρων om. bek 14 τοὺς] τὰς bek 14. 15 γεῦσιν,
ὄσφρησιν bek arm: ὄσφρησιν, γεῦσιν ceteri 15 ἁφην bek: καὶ ἁφην ceteri
ημῖν be 17 τεσσάρων bek αὐταῖς] αὖθις cfg ἀναγκαίως maf
arm: ἀναγκαίως cghp, om. bek 18 ὁρισθεντας om. bek 19 η ἁψωμεθα
η γευσωμεθα transp. h 20 συγγίνονται κ 21 δι’ αὐτων α 23 χυλων]
χυμων mang. δι’ ἀτμων beic arm: δι’ om. ceteri η των βεκ: η om. ceteri
των om. f των εν ἁπτοῖς om. arm ἁπλοῖς βεκ ἅ] διὰ arm
24 λεῖα η] ἀειδη be ταῦτα γὰρ πάντα bek: πάντα γὰρ ταῦτα transp. ceteri  καὶ μεχρι μεν οἱ λεχθεντες ἀποδίδονται φόροι, μενει τοῖς βασιλεῦσιν η ὁμαιχμία, ὅταν
δε μηκεθ’ ὁμοίως συντελωνται, στάσεις εὐθὺς καὶ πόλεμοι συνίστανται·
τοῦτο δε συμβαίνειν εοικεν, ὅταν ἀφικνηται τὸ επωδυνον γηρας, εν ω  φυσικωτατα δε εκεῖνο εἴρηται, ὅτι των πεντε βασιλεων δύο μεν εἰς φρεατα εμπίπτουσι, τρεῖς δε πρὸς φυγην
ωρμησαν (gen. 14, 10)· ἁφη μεν γὰρ καὶ γεῦσις ἄχρι των τοῦ
βαθυτάτων ἀφικνοῦνται σπλάγχνοις παραπεμπουσαι τὰ οἰκεῖα πρὸς
διοίκησιν, ὀφθαλμοὶ δε καὶ ωτα καὶ ὄσφρησις εξω τὰ πολλὰ βαίνουσαι  οἷς ἅπασιν εφεδρεύων ὁ ἀστεῖος, επειδη κατεῖδε τὰ σύμμαχα καὶ φίλα πρὸ μικροῦ νοσοῦντα καὶ
πόλεμον ἄνι’ εἰρηνης ταῖς εννεα βασιλείαις γενόμενον, πρὸς τὰς πεντε
των τεττάρων περὶ κράτους ἀρχης ἁμιλλωμενων, εξαπιναίως καιροφυλακησας
επιτίθεται, φιλοτιμούμενος δημοκρατίαν, την ἀρίστην των πολιτειων,  εστι δ’ οὐ πλάσμα μύθου τὸ λεχθεν, ἀλλὰ πρᾶγμα των ἀψευδεστάτων εν ημῖν αὐτοῖς θεωρούμενον· πολλάκις μεν γὰρ ὁμόνοιαν την πρὸς τὰ 2 πόροι fg 3 συντελοῦνται h1p; ἴσα τελωνται coni. mang. 4 ἀφίκηται be
γερας h1p 6 δε bek: δε τε hp2 (mang.), τε ceteri 7 ἀμβλυωτερα mag
εκαστα ἀκριβοῦν bek: ἀκριβοῦν εκαστα ceteri 7. 8 καὶ δικάζειν om. arm
8 δικάζειν bekp mg. h: εἰκάζειν ceteri μηδ’ ἴσα] μηδ’ εἰς ἃ cg, μηδεὶς ἁ f
τω πληθει] αὐτω πληθη α; τω πάθει vel τοῖς πάθεσι coni. mang. ὑποτελεῖν] ὑπετίθετο
cfga 8. 9 συνεξασθενησασαι be arm, συνεξασθενησασα κ 9 κλιθεῖσα
k, κλεισθεῖσαι cfga αὑτων h: αὐτων ceteri ὑπὸ be arm: καὶ ὑπὸ ceteri
10 ἀνατρεπονται ῥαδίως transp. c, ῥᾳδίως om. arm φυσικωταται be (sed ι
eras. β) των—τρεῖς (11) om. be 11 φρεατα khp: τὰ φρεατα ceteri
δε] δη be 13 παρεμπεσοῦσαι cfg 14 βαίνουσιν hp, μενουσαι f
15 post ἀποδιδράσκουσι add. δε hp 16 τὸν σύμμαχον καὶ φίλον p νοσοῦντα]
οὐχ ὁμονοοῦντα coni. mang. 17 ἀντ’ βεκ: ἀντὶ ceteri 18 τεσσάρων βεκ
19 φιλοτιμούμενος om. f την—δυναστειων (20) ora. be 20 εν τη ψυχη
post φιλοτιμούμενος (19) transp. κ καταστησασθαι post πολιτειων (19) transp. κ
21 εὔνομον be καὶ pr. om. g τὸ om. βκ αἲ τεως επεκράτουν]
ως επικρατοῦν fg, επικρατοῦν c 22 πραγμάτων ἀψευδεστατον be arm
23 την om. ca  αἱ μεν οὖν εννεα δυναστεῖαι τεττάρων παθων καὶ πεντε
αἰσθησεων φθαρταί τε καὶ φθορᾶς αἴτιαι, ὁ δ’ ὁρμητηρίω χρωμενος
ταῖς ἀρεταῖς λόγος ἱερὸς καὶ θεῖος ὄντως, εν ἀριθμω ταττόμενος δεκάδι
τη παντελείᾳ, πρὸς ἅμιλλαν ελθων, ερρωμενεστερᾳ δυνάμει τη κατὰ θεὸν
χρωμενος ἀνὰ κράτος νικᾷ τὰς εἰρημενας δυναστείας.   ἀεὶ γὰρ καὶ πανταχοῦ   2 μηκετ’ κ: μηκετι ceteri μη καταξιοῦσαι he τὰ ἴσα om. bek
τελεία c 3 σοφιστην c ὃς om. be αὑτοῦ h2: om. γ’. αὐτοῦ
ceteri 4 ante τἀς add. καὶ cfgm καὶ τὰ om. cfg 6 ἀνταγωνιστον p
6 τεσσάρων bek 7 φθορᾶς βεκ: διαφθορᾶς ceteri αἰτίαι ε 8 ἱερὸς
λόγος transp. hp arm 9 ερρωμενεστατα cfg 11 δε bek αὐτω om.
be, τελευτᾶ αὐτοῦ κ arm 12 τὰ πάντα bfai: πάντα ceteri φιλανδρείας
hp 13 αὐτω] ἀνδρὶ arm ἀπόληψιν α οἰκείας c: οἰκίας ceteri
13. 14 μετανάστασιν coni. mang. 14 πλάνους p 15 εν ενδεία βε τὰς—
συστρατείας om. arm πολεμω κ συσιρατιάς βε, στρατείας p πανταχη p
16 καιρὸν cbek arm: κληρον ceteri (v) ἀπολείπουσα cbek: ἀπολιποῦσα ceteri
ante βίου add. καὶ βεκ 18 καὶ om. c ως be τὰς—ἀπεδίδρασκε
om. cfg 19 δ’ οm. cfg εὐωχίαις βε εφίδρυεν be, εὐηδρευεν p
τὸν] των α ἀμφοτεροις bek 20 της πάσης be 21 δ’ κ
21. 22 ὑπομνησθησομαι bek: επιμνησθησομαι ceteri 22 καὶ bek arm: om.
ceteri 22 sqq. gen. cap. 16  „πολὺν μεν ηδη χρόνον συμβιοῦμεν ἀλληλοις εὐαρεστοῦντες, οὗ δε χάριν καὶ αὐτοὶ συνεληλύθαμεν
καὶ η φύσις την ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ηρμόσατο κοινωνίαν, τεκνων γενεσις  μη δη παραπόλαυε της εμης ἀγονίας μηδ’ ενεκα της πρὸς εμε εὐνοίας αὐτὸς δυνάμενος εἶναι πατηρ κεκωλυσο· ζηλοτυπία γὰρ
οὐκ ἄν γενοιτό μοι πρὸς ετεραν, ην οὐ δι’ επιθυμίαν ἄλογον ἄξη, νόμον
δε φύσεως εκπιμπλὰς ἀναγκαῖον.  οὗ χάριν οὐχ ὑπερθησομαι νυμφοστο-  πρὸς δε τὸ ἀνύποπτον της ζηλοτυπίας εμην, εἰ βούλει, θεράπαιναν ἀγαγοῦ, τὸ μεν σωμα δούλην, ελευθεραν δε καὶ εὐγενη την
διάνοιαν, ης εκ πολλων χρόνων πεῖραν ελαβον καὶ βάσανον, ἀφ’ ης  εστι μεν ημῖν οὐσία πολλη καὶ ἄφθονος πλοῦτος, οὐχ ως μετοίκοις — ηδη γὰρ των αὐτοχθόνων τοὺς εν εὐτυχίαις λαμπραῖς
ὑπερβάλλομεν —, κληρονόμος δ’ οὐδεὶς ἀποδεδεικται καὶ διάδοχος,
ἂν ταῖς εμαῖς παραινεσεσι πεισθης.“  ὁ δε υναικὸς ετι μᾶλλον την ἀεὶ κινουμενην φιλανδρίαν καὶ
εάζουσαν καὶ τὸ περὶ τοῦ μελλοντος εξεταστικὸν καὶ προμηθες ἄγεται
 την ὑπ’ αὐτης δοκιμασθεῖσαν ἄχρι τοῦ παιδοποιησασθαι,  γίνεται μεν οὖν υἱὸς εκ της καιτοι γε εἶναι δυνάμενος 2 ἀπολειφθείη κ ηδη om. κ 3 ἀλληλοις ἀλληλους be) εὐαρεστοῦντες
βεκ: εὐαρεστοῦντες ἀλληλοις ceteri 4 την ex της corr. c 5 οὐδ’ bek:
οὐδε ceteri γε om. α post γε add. καὶ g 6 παραπόλαβε p
8 ἄξη] εξη f1, εξεις f2, ηξη g νόμου f1g 9 εκπιμπλὰς cfm, εκπιπλὰς
g: εμπιπλὰς ceteri 10 εν εμοὶ e arm ἀπαντηθεῖεν be 11 γενόμενα
βεκ 12 τὸ om. βεκ βούλη ε 13 ἀγαγοῦ βε: ἀγαγοῦ ceteri
14 εκ πολλων χρόνων bek arm: πολλω χρόνω ceteri 15 ηχθη bek: εἰσηχθη
ceteri γενος βεκ: γενει ceteri 17 γὰρ bek: post γὰρ add. καὶ ceteri
18 δ’ cbek: δε ceteri 19 γε bek: om. ceteri ἄν bek: εὰν ceteri
20 καινουμενην c: κινουμενην ceteri φιλανδρείαν hp 20. 21 καὶ νεάζουσάν
om. arm 21 τὸ om. ε εξεταστικὸν] εἰκαστικὸν coni. mang. τε καὶ c
22 παιδοποιησεσθαι mang. 23 σαφεστατα bek: τὰ σαφεστατα ceteri; ἀσφαλεστατα
vel ἀληθεστατα coni. mang. 23. 24 γενομενης δ’] καὶ γενομενης bek
25 την om. be ἀπενεμε bekf; ἀπενειμε ceteri ante γίνεται add. καὶ κ   τοιαύτην γὰρ ἀποβαλων κοινωνὸν τοῦ σύμπαντος βίου, οἴαν εδειξεν
ὁ λόγος καὶ μηνύουσιν οἱ χρησμοί, της λύπης επαποδυομενης ηδη καὶ
κατὰ της ψυχης κονιομενης ωσπερ ἀθλητης επεκράτησε ῥωσας καὶ
θαρσύνας εὖ μάλα τὸν ἀντίπαλον φύσει των παθων λογισμόν, ω συμβούλω  ην δε ταυτί· μητε πλεον
τοῦ μετρίου σφαδᾴζειν ως επὶ καινοτάτη καὶ ἀγενητω συμφορᾷ μητε
ἀπαθείᾳ καθάπερ μηδενὸς ὀδυνηροῦ συμβεβηκότος χρησθαι, τὸ δε μεσον
πρὸ των ἄκρων ελόμενον μετριοπαθεῖν πειρᾶσθαι, τη μεν φύσει τὸ  καὶ πρᾴως επελαφρίζοντα. μαρτυρίαι δε τούτων εν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις
κατάκεινται, ἃ οὐ θεμις ψευδομαρτυριων ἁλωναι, μηνύουσαι ὅτι βραχεα
τω σωματι επιδακρύσας θᾶττον ἀπανεστη τοῦ νεκροῦ, τὸ πενθεῖν επὶ
πλεον, ως εοικεν, ἀλλότριον ηγησάμενος σοφίας, ὑφ’ ης ἀνεδιδάχθη τὸν  καθάπερ δε οὐδεὶς ἂν ἄχθοιτο των μετρίων
χρεος η παρακαταθηκην ἀποτίνων τω προεμενω, τὸν αὐτὸν τρόπον 1 θεραπαινίδος bek: θεραπαίνης ceteri δε om. g 2 ἀπογνωσει α 3 τελειότερον
om. be 6 δε] δη η ν) τὸ] τὰ bek 8 καὶ alt. om. h1p
9 κονιομενης mhp: κονιουμενης ceteri επεκράτησεν ερρωσας be 10. 11 συμβόλω
g 11 πείθεσθαι om. hp 12 βελτια (sic) hp ην—μετρίου (13)
in lac. f μητε] μηδεν cg πλεον cbek: πλεῖον μαg, πλείω hp 13 ἀγεννητω
af, ἀγεννητω κ μητ’ bek 14 ἀπαθη f 15 πειρᾶσθαι bek: πειραθηναι
ceteri την εν φύσει f 16 χρεως c, χρεος om. bek ἀπολαβοῦσαν g
δυσχεράναντα bek 17 πραεως be μαρτυρία k, μαρτύρια cfg 18 κατάκειται
cfg, κατάκεινται om. be μαρτυριων be μηνύουσαι bek arm:
αἲ μηνύουσιν ceteri 19 τὸ] τοῦ g 21 σβεσιν] σύνεσιν p 22 ὅθεν δ’ ηλθεν be
δ’ βεκf 23 δ’ bek, δε om. h1p ἀν’ ἄχθοιτο bek arm: ἀνάσχοιτο
ceteri 24 χρεος bek arm: η χρεος ceteri ἀποτείνων ap, ἀποτιννύων
cfg προεπομενω g 7 sqq. gen. cap. 23 22 de opificio mundi § 135  ως δ’ ηκον οἱ εν τελει των κατὰ την χωραν συναλγησοντες, ἰδόντες οὐδεν των εν εθει παρ’ αὐτοῖς γινομενων επὶ τοῖς
πενθοῦσιν, οὐκ ὀλόφυρσιν, οὐ θρηνον, οὐ κοπετόν, οὐκ ἀνδρων, οὐ γυναικων,  εἶτ’ οὐ στεγοντες εν εαυτοῖς τὰ της ἀρετης αὐτοῦ μεγεθη καὶ κάλλη —  πάντα γὰρ ην εξαίρετα — προσελθόντες εξεφωνησαν   ἆρά γε ηγεμονίαις η δόξαις καὶ  δόξαι δε καὶ τιμαὶ κτημα σφαλερωτατον, εν ἀκρίτοις ηθεσι καὶ πτηνοῖς λόγοις 2 ενασμενίζειν coni. mang. 3 συναλγησαντες α 4 πενθοῦσιν] ἀποθανοῦσιν
coni. mang.: πενθεσιν conicio post γυναικων add. οὐ τεκνων arin 5 εὐσταθη]
εὐσταλη β, ησυχη cfg 6 τὸν ἄλλον βίον bek ann: βίον post ἀνδρὸς transp.
ceteri καταπεπληγμενοι p 7 εἶτ’] εἴτε α, ετι τε cg, ετι f αὐτης κ
μεγεθει καὶ κάλλει α 8 βασιλεῦ g 10 πολεμίοις bek στρατιαῖς be
11 ἀπεραντα επιφερουσιν be; ἅπαν (pro ἅπερ) h1p 14 οὐδενὶ] ενὶ f1g
15 ὁμοῦ καὶ χρησεως om. arm καὶ εὐνομίαν om. p 16 ἀνάγραπτος]
ἀνεξάλειπτος arm αὐτοῦ l (turn.), επ’ αὐτω bk 17 οὕς] ἃς be
18 ὅπερ] ὅθεν cfg 18. 19 μεγιστον βεβαιωθηναι transp. κ 19 γε om. f
η] καὶ κ, η καὶ f 21 κάλλη f ἀλλὰ βeκα: ἀλλ’ mhp, ἅμα cfg
μεν] δε f 22 λαχόντας α πως cfg βεβαιωθη ek, βεβαιωθεῖεν cfg
23 ἃ] ων be, om. κ οἱ] αἰ ma, om. hp βεβαιοῦται βeκα: βεβαιοῦνται
ceteri 24 δε om. cfg 25 κἀν] καὶ c γνησίως be εχειν]
εἶναι arm  πλοῦτοι δε καὶ εὐγενειαι προσορίζονται μεν καὶ τοῖς
φαυλοτάτοις· εἰ δε καὶ μόνοις σπουδαίοις, εγκωμια προγόνων καὶ τύχης
 ἀλλ’ οὐ των εχόντων εἰσίν.  ἀλλ’ οὐδ’ επὶ τοῖς περὶ τὸ σωμα μεγα
φρονεῖν ἄξιον, εν οἷς τὰ ἄλογα ζωα πλεονεκτεῖ· τίς γὰρ ἀνθρωπων
ἰσχυρότερος η ῥωμαλεωτερος ταύρου μεν εν ημεροις, εν δ’ ἀγρίοις  ὑγιεινότατά  χωρίοις ἀνατιθεντες. 1 πλοῦτος κ προσορίζονται scripsi: προσορμίζονται codd., γίνονται arm
3 οὐδε cfg, om. arm επὶ om. cfg arm 4 εν οἷς] εἶναι α
τὰ ἄλογα bek: τἄλλα ceteri, τἄλλ’ ἄλογα arm πλεονεκτεῖ bek: πλεον εχει
ceteri 5 εν δ’ ἀγρίοις bek: ἀγρίοις δε (om. εν) ceteri 6 δε bek
αἰετοῦ κ 7 εὐτυχης] εὔστοχος coai. mang. οὗτος α νοθεστατον εf1
8 ὀσφρησεις] αἰσθησεις be ἀκριβεστατος bek 9 μακροῖς κ πτωμασιν]
σωμασιν coni. mang. εὐκόπως ε, εὐκόλως βκ προϊδόμενον e: προειδόμενον
κ, εἰ ex ϊ corr. b, προειδόμενον ceteri 10 μυκτηραις α θηρευτικοῖς
bek arm: κυνηγετικοῖς καὶ θηρευτικοῖς ceteri 11 γε μην] γεμειν α, γε om. κ
ἄνοσα] ἀν’ ὅσα α, om. arm πλεῖστά τε f των om. f ζωων om. bek
(fort. recte) 12 ενια] ενθα f 12. 13 δοκεῖ νικᾶν] δοκεῖν κἂν α, δοκεῖν
ἱν be 13 καὶ ὑπερβάλλειν bek: om. ceteri 14 καὶ ξόανα om. arm
15 εν om. a τεχνη om. cfg 16 ὁμοῦ post βάρβαροι transp. κ ante
πρὸς add. καὶ κ πρός κόσμον] προκοσμηματα coni. mang. των] τὸν κ
17 ἀνατίθενται bek 18 post ἀγαθὸν add. πίστις ηρ τὸν θεὸν mahp
19 φορᾶ α κακοδαιμόνων ρ 20 γνωσις εὐσεβείας bekm: εὐσεβείας γνωσις
hp, γνωσις om. cfga arm κληρος: desinit e κληρος εὐδαιμονίας bkma:
κληρος, εὐδαιμ·ονία cfg arm, εὐδαιμονίας κληρος hp ψυχης οm. hp
20. 21 επερηρεισμενη cg 21 καὶ εφιδρυμενης βκ: om. ceteri των f  καθάπερ γὰρ οἱ μεν δι’ ὀλισθηρᾶς ὁδοῦ βαδίζοντες ὑποσκελίζονται καὶ πίπτουσιν, οἱ δε διὰ ξηρᾶς καὶ λεωφόρου
ἀπταίστω χρωνται πορείᾳ, οὕτως οἱ διὰ των σωματικων μεν καὶ των
εκτὸς την ψυχην ἄγοντες οὐδεν ἀλλ’ η πίπτειν αὐτην εθίζουσιν —  ἀλλ’ οὐ μόνον την πρὸς τὸ ὂν πίστιν αὐτω μαρτυροῦσιν οἱ χρησμοί,  καὶ μηποτ’ εἰκότως· ὁ γὰρ ἀληθείᾳ πρεσβύτερος οὐκ εν μηκει χρόνων ἀλλ’ εν επαινετω καὶ τελείω βίω θεωρεῖται. τοὺς μεν οὖν αἰωνα πολὺν  τω γὰρ ὄντι πρωτος ὁ σοφὸς τοῦ ἀνθρωπων γενους, ως κυβερνητης μεν εν νηί, ἄρχων 1 μεν om. bk 1. 2 βαδίζοντες ὁδοῦ transp. h 2 τε καὶ b οἱ δε—
την (4) om. f 3 ἀπταίστως (sed σ eras.) c σωματικων μεν βκ: μεν
post οἱ transp. ceteri 4 ἀλλ’ p 5 ἀβεβαίωτα a 7 ἰθύνουσιν κ
9 πίστει α 10 ἀπεφηναντ·ο βκ: ἀπεφηναν ceteri 11 τριπλάσια καὶ πολλαπλάσια
βκ: τριπλασίονα καὶ πολλαπλασίονα (τετραπλασίονα f) ceteri 13 μηποτ’
βκ: μηποτε ceteri χρόνων bkdv; χρόνου ceteri 14 επαίνω cfg
καὶ τελείω bkd arm: om. ceteri βίου cfg οὖν bkd: om. ceteri
16 πολιᾶς] πολιτείας cfg 17 καὶ της bk arm: καὶ om. ceteri ερασθεντα
post σοφίας transp. d λεγει α, φησει κ, λόγοις φησει β 19 ὁ et τοῦ
om. β, τοῦ om. dv 20 δε (bis) d εν ante σωματι om. cfg 13—16 dp fol. 105r dm fol. 105r φίλωνος) dv p. 404 φίλωνος εκ τοῦ περὶ βίου
mel. aug. fol. 123r φίλωνος: ὁ ἀληθεία πρεσβύτερος—παιδευθεντας. 13—14 dr fol.
φίλωνος εκ τοῦ βιοσόφου) flor. par. nr. 24 max. ecl. cap. 41 anton. mel. ιι 17 col.
1056 φίλωνος: ὁ ἀληθείᾳ πρεσβύτερος—θεωρεῖται. 14—16 dp fol. 36v φίλωνος εκ τοῦ
περὶ βίου σοφοῦ dr1 l. c. τού αὐτοῦ dr2 fol. 221r dl fol. 104r φίλωνος εκ τοῦ add.
dl) περὶ βίου σοφων ant. mel. ii 18 col. 1057 φίλωνος: τοὺς αἰωνα χρόνον dp dr)
πολὺν τρίψαντας—παιδευθεντας. 16—18 dr fol. 131r τὸν γὰρ φρονησεως—ενδίκως ὄντα
πρεσβύτερον. 18—60,1 dv p. 693 φίλωνος: τω  ὃς
της πρὸς αὐτὸν πίστεως ἀγάμενος τὸν ἄνδρα πίστιν ἀντιδίδωσιν αὐτω,
την δι’ ὅρκου βεβαίωσιν ων ὑπεσχετο δωρεων, οὐκετι μόνον ως ἀνθρωπω
θεός, ἀλλά καὶ ως φίλος γνωρίμω διαλεγόμενος· φησὶ γὰρ κατ
εμαυτοῦ ωμοσα“ (gen. 22, 16), παρ’ ω’ ὁ λόγος ὅρκος εστίν, ενεκα  πρεσβύτερος μεν οὖν καὶ πρωτος εστι τε καὶ λεγεσθω ὁ ἀστεῖος,
νεωτερος δε καὶ εσχατος πᾶς ἄφρων, τὰ νεωτεροποιὰ καὶ εν εσχατιαῖς
 ταττόμενα μετιων. ταῦτα  τω δε 
πληθει καὶ μεγεθει των επαίνων επιτιθεὶς ωσπερ τινὰ κεφαλην τοῦ  τοιοῦτος ὁ βίος τοῦ πρωτου καὶ ἀρχηγετου τοῦ εθνους 1 οὐρανὸς] ἄνος (i. e. ἄνθρωπος) fg μεν om. βκ ὃς] ὁ δε arm 3 βεβαίωσιν]
περὶ βεβαιωσεως β οὐκετι] οὐκ εστι g; οὐκ αὐτὸ coni. mang. 4 φίλω
cfga 5 ωμοσάμενος η1, corr. η2 ὅρκος om. cfg 6. 7 ενηρεῖσθαι f1g
7 καὶ πρωτος om. dv εστι τε bkdv: εστω ceteri; εστι τε καὶ om. arm
8 τὰ νεωτεροποιίας β 9 τοσούτων α, τοσούτω β 9. 10 τω δε πληθει
bkmh: τω πληθει δε c, δε om. afgp 10 επιθεὶς cfg κεφαλην] κολοφωνα
coni. mang. 10. 11 τοῦ σοφοῦ om. κ (fort. recte) 11 προστάγματα
πάντα bk: πάντα post οὗτος (12) transp. ceteri 13 post σπουδάσας add. δε f
14 ὁμολογεῖ θεὸς (om. ὁ) transp. κ 14. 15 βεβαιωτατα c, βεβαιότητα g
15. 16 τοῦ γενους εθνους scripsi) εστίν βκ: εστὶ τοῦ εθνους transp. ceteri 16 δε βκ
subscr. φίλωνος βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η περὶ νόμων ἀγράφων·
ὅ εστι περὶ ἀβραάμ c, φίλωνος βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η νόμων
ἀγράφων g arm, φίλωνος βίος σοφοῦ τοῦ κατὰ διδασκαλίαν τελειωθεντος η 7—9 pergit dv: πρεσβύτερος—μετιων. 8. 9 dr fol. 74r τοῦ
καὶ εσχατος πᾶς ἄφρων—μετιων.