   ωδαι  α΄ ωδη μωυσεως εν τη εξόδω a exod. aσωμεν τω κυρίω, ενδόξως γὰρ δεδόξασται xv, ἵππον καὶ ἀναβάτην ερριψεν εἰς θάλασσαν. 1—19 βοηθὸς καὶ σκεπαστης εγενετό μοι εἰς σωτηρίαν· οὗτος θεός μου, καὶ δοξάσω αὐτόν, θεὸς τοῦ πατρός μου, καὶ ὑψωσω αὐτόν. κύριος συντρίβων πολεμους, κύριος ὄνομα αὐτω. ἄρματα φαραω καὶ την δύναμιν αὐτοῦ ερριψεν εἰς θάλασσαν· επιλεκτους ἀναβάτας τριστάτας κατεπόντισεν εν ερυθρᾷ θαλάσση, πόντω εκάλυψεν αὐτούς· κατεδυσαν εἰς βυθὸν ωσεὶ λίθος. η δεξιά σου, κύριε, δεδόξασται εν ἰσχύι η δεξιά σου χείρ. κύριε, εθραυσεν εχθρούς καὶ τω πληθει της δόξης σου συνετριψας τοὺς ὑπεναντίους· ἀπεστειλας την ὀργην σου, καὶ κατεφαγεν αὐτοὺς ως καλάμην. καὶ διὰ πνεύματος τοῦ θυμοῦ σου διεστη τὸ ὕδωρ επάγη ωσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα, επάγη τὰ κύματα εν μεσω της θαλάσσης εἶπεν ὁ εχθρός διωξας καταλημψομαι· i deest tit in r 1 εριψεν r: item 4 2 εγενετο] εγενηθη r
r ουτος θεος μου] μου θεος r 5 εις] ως rbᵛⁱᵈ ωσει] ως r 7 τω
πληθει] το πληθος r της δοξης] om της spatio 2 vel 3 lilt interiecto r
επεστειλας r ως] ωσει r 8 ωσει] ως r 9 καταλημψ ] + αυτους r a μεριω σκῦλα, εμπλησω ψυχην μου. ἀνελω τη μαχαίρη μου, κυριεύσει η χείρ μου. ἀπεστειλας τὸ πνεῦμά σου, καὶ εκάλυψεν αὐτοὺς θάλασσα· εδυσαν ωσεὶ μόλιβος εν ὔδατι σφοδρω. τίς ὅμοιός σοι εν θεοῖς, κύριε; τίς ὅμοιός σοι; δεδοξασμενος εν ἁγίοις, θαυμαστὸς εν δόξαις, ποιων τερατα. εξετεινας την δεξιάν σου, καὶ κατεπιεν αὐτοὺς η γη. λδηγησας τη δικαιοσύνη σου τὸν λαόν σου τοῦτον ὃν ελυτρωσω, παρεκάλεσας τη ἰσχύι σου εἰς κατάλυμα ἅγιόν σου. ηκουσαν εθνη καὶ εφοβηθησαν· εδῖνες ελαβον κατοικοῦντας φυλιστιείμ. τότε εσπευσαν ηγεμόνες εδωμ καὶ ἄρχοντες ελαβεν αὐτοὺς τρόμος. ετάκησαν πάντες οἱ κατοικοῦντες χανάαν. επιπεσοι επʼ αὐτοὺς φόβος καὶ τρόμος· μεγεθει βραχίονός σου ἀπολιθωθητωσαν· εως ἂν παρελθη ὁ λαός σου, κύριε, εως ἂν παρελθη ὁ λαός σου οὗτος ὃν εκτησω. εἰσαγαγων καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὄρος κληρονομίας σου, εἰς ετοιμον κατοικητηριόν σου ὃ κατειργάσω, ἁγίασμα, κύριε, ὁ ητοίμασαν αἱ χεῖρες σου, κύριε, βασιλεύων τὸν αἰωνα καὶ επʼ αἰωνα καὶ ετι. ὅτι εἰσηλθεν ἵππος φαραω σὺν ἄρμασιν καὶ ἀναβάταις αὐτοῦ εἰς θάλασσαν, καὶ επηγαγεν επʼ αὐτοὺς κύριος τὸ ὕδωρ της θαλάσσης· οἱ δε υἱοὶ ἰσραηλ επορεύθησαν διὰ ξηρᾶς εν μεσω της θαλασσης. r 10 om και r μολυβος rᵛⁱᵈ 12 ξιαν pro δεξ. r 13 καταλιμμα
r 14 εφοβηθησαν] ωργισθησαν r κατοικουντας] οι κατοικουντες r φι.
λιστιμ rᵛⁱᵈ 16 επιπεσοι r αν 1⁰] ου r παρελθοι (1⁰) rᵛᵈ om
σου κυριε.. ο λαος σου (sed spatio interiecto) r ha) r 17 κατειρ-
γασω] κατηρτισω r + κυριε r 18 βασιλευων] pr ο r τον αιωνα] pr
εις r 19 om αυτου r θαλασσαν] + ερυθραν r θαλασσης 2⁰] (20) λα-
βουσα δε η μαρια η προφητις η αδελφη aαρων το τυμπανον εν τη χειρὶ
αυττης και εισηλθοσαν πασαι αι γιναικες οπισω αυτης μετα τυμπανων και
χορων (21) εξηρχεν δε ουτων μαριαμ λεγουσα ασωμεν τω κυριω ενδοξως γαρ
δεδοξασται ιππον και αναβατην εριψ εν εις θαλασσαν r  β΄ ωδη μωυσεως εν τω δευτερονομίω. a deut. πρόσεχε, οὐρανε, καὶ λαλησω· xxxii. καὶ ἀκουετω γη ῥηματα εκ στόματός μου. 1—43 προσδοκάσθω ως ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου. καὶ καταβητω ως δρόσος τὰ ῥηματά μου· ωσεὶ ὄμβρος επʼ ἄγρωστιν, καὶ ωσεὶ νιφετὸς επὶ χόρτον. ὅτι ὄνομα κυρίου εκάλεσα· δότε μεγαλωσύνην τω θεω ημων. θεός, ἀληθινὰ τὰ εργα αὐτοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κρίσις· θεὸς πιστός, καὶ οὐκ εστιν ἀδικία· δίκαιος καὶ ὅσιος κύριος. ημάρτοσαν, οὐκ αὐτω τεκνα, μωμητά· γενεὰ σκολιὰ καὶ διεστραμμενη. ταῦτα κυρίω ἀνταποδίδοτε οὕτω, λαὸς μωρὸς καὶ οὐχὶ σοφός; οὐκ αὐτὸς οὗτός σου πατηρ εκτησατό σε, καὶ εποίησεν σε καὶ εκτισεν σε ; μνησθητε ημερας αἰωνος, σύνετε ετη γενεᾶς γενεων. επερωτησον τὸν πατερα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι· τοὺς πρεσβυτερους σου, καὶ εροῦσίν σοι. ὅτε διεμεριζεν ὁ ὕψιστος εθνη, οὓς διεσπειρεν υἱοὺς ἀδάμ, εστησεν ὅρια εθνων κατὰ ἀριθμὸν ἀγγελων θεοῦ. καὶ εγενηθη μερὶς κυρίου λαὸς αὐτοῦ ἰακωβ, σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ ἰσραηλ. αὐτάρκησεν αὐτὸν εν τη ερημω. εν δίψη καύματος, εν ἀνύδρω· ii ωδη...δευτερονομιω] αρχεται ωδη δευτερονομιου r 1 γη] pr η r | r
ρηματα] pr τα r 2 το αποφθεγμα] om το r ωσει 2°] ως r 4 αδικια]
+ εν αυτω r | κυριος] pr ο r 6 ταυτα] αυτα r | ουτως r | om ουτος r
8 ους] ως r vid | κατα] κατ r 10 διψει r a εκύκλωσεν αὐτὸν καὶ επαίδευσεν αὐτόν, καὶ διεφύλαξεν αὐτὸν ως κόρην ὀφθαλμοῦ. ωις ἀετὸς σκεπάσαι νοσσιὰν αὐτοῦ, καὶ επὶ τοῖς νεοσσοῖς αὐτοῦ επεπόθησεν· διεὶς τὰς πτερυγας αὐτοῦ εδεξατο αὐτούς, καὶ ἀνελαβεν αὐτοὺς επὶ των μεταφρενων αὐτοῦ. κύριος μόνος ηγεν αὐτούς, καὶ οὐκ ην μετʼ αὐτων θεὸς ἀλλότριος. ἀνεβίβδασεν αὐτοὺς επὶ την ἰσχὺν της γης. εψωμισεν αὐτοὺς γενηματα ἀγρων· εθηλασαν μελι εκ πετρας. καὶ ελαιον εκ στερεᾶς πετρας· βδούτυρον βοων καὶ γάλα προβάτων μετὰ στεατος ἀρνοων καὶ κριων, υἱων ταύρων καὶ τράγων μετὰ στεατος νεφρων πυροῦ, καὶ αἶμα σταφυλης επιον οἶνον. καὶ εφαγεν ἰακωβ καὶ ενεπλησθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ηγαπημενος, ελιπάνθη, επαχύνθη, επλατύνθη· καὶ ενκατελειπεν θεὸν τὸν ποιησαντα αὐτόν, καὶ ἀπεστη ἀπὸ θεοῦ σωτηρος αὐτοῦ. παρωξυνάν με επʼ ἀλλοτρίοις. εν βδελύγμασιν αὐτων εξεπίκρανάν με· εθυσαν δαιμονίοις καὶ οὐ θεω, θεοῖς οἶς οὐκ ηδεεσαν· καινοὶ καὶ πρόσφατοι ηκασιν, οὓς οὐκ ηδεισαν οἱ πατερες αὐτων. θκὸν τὸν ποιησαντά σε ευκατελειπες, καὶ επελάθου θεοῦ τοῦ τρεφοντός σε. εἶδεν κύριος καὶ εζηλωσεν, καὶ παρωξύνθη δι᾿ ὀργην υἱων αὐτοῦ καὶ θυγατερων· r 10 διεφυλαξεν] εφυλαξεν r κορον r 11 σκεπασει r νεοσσοις]
νοσσιοις r 14 om και 4⁰ r 15 ελιπανθη. σωτηρος αυτου]
επλατυνθη επαχυνθη και απεστη απο θεου σωτηρος αυτου και ενκατελιπεν
θεον τον ποιησαντα αυτον r 16 επ αλλοτριοις] επι θεσις αλλ r
17 om και 2⁰ r 18 ποιησαντα] γεννησαντα r ενκατελιπες rᵛᵈ
19 παρωξυνεν r αυτου] ουτων r καὶ εἶπεν ἀποστρεψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτων, α καὶ δείξω τί εσται αὐτοῖς επʼ εσχάτων. ὅτι γενεὰ εξεστραμμενη εστίν, υἱοὶ οἷς οὐκ εστιν πίστις εν αὐτοῖς. αὐτοὶ παρεζηλωσάν με επʼ οὐ θεω, παρωργισάν με εν τοῖς εἰδωλοις αὐτων· κἀγω παραζηλωσω αὐτοὺς επʼ οὐκ εθνει. επ᾿ εθνει ἀσυνετω παροργιω αὐτούς. ὄτι πῦρ εκκεκαυται εκ τοῦ θυμοῦ μου, καυθησεται εως ἄδου κάτω· καταφάγεται γην καὶ τὰ γενηματα αὐτης, φλεξει θεμελια ὀρεων. συνάξω εἰς αὐτοὺς κακά, καὶ τὰ βελη μου συντελεσω εἰς αὐτούς. τηκόμενοι λιμω καὶ βρωσει ὀρνεων, καὶ ὀπισθότονος ἀνίατος· ὀδόντας θηρίων εξαποστελω εἰς αὐτούς, μετὰ θυμοῦ συρόντων επὶ γης. ξωθεν ἀτεκνωσει αὐτοὺς μάχαιρα, καὶ εκ των ταμείων φόβος· νεανίσκος σὺν παρθενω, θηλάζων μετὰ καθεστηκότος πρεσβυτερου. εἶπα διασπερω αὐτούς, καταπαύσω δη εξ ἀνθρωπων τὸ μνημόσυνον αὐτων· εἰ μη δι᾿ ὀργην εχθρων, ἵνα μη μακροχρονίσωσιν. καὶ ἵνα μη συνεπιθωνται οἱ ὑπεναντίοι· μη εἴπωσιν η χεὶρ ημων ὑψηλη καὶ οὐχὶ κύριος εποίησεν ταῦτα πάντα. ὅτι εθνος ἀπολωλεκὸς βουλην εστιν, καὶ οὐκ εστιν εν αὐτοῖς επιστημη. οὺκ εφρόνησαν συνιεναι ταῦτα· καταδεξάσθωσαν εἰς τὸν επιόντα χρόνον. πως διωξεται εἰς χιλίους. καὶ δύο μετακινησουσιν μυριάδας, 20 εσχατων] εσχατου των ημερων r 21 θεω] θεσις r 22 κατω] r a εἰ μη ὁ θεὸς ἀπεδετο αὐτούς, καὶ ὁ κύριος παρεδωκεν αὐτούς; οὐ γὰρ εἰσὶν οἱ θεοὶ αὐτων ως ὁ θεὸς ημων· οἱ δε εχθροὶ ημων ἀνόητοι. εκ γὰρ ἀμπελου σοδόμων η ἄμπελος αὐτων, καὶ η κληματὶς αὐτων εκ γομόρρας· η σταφυλη αὐτων σταφυλη χολης, βότρυς πικρίας αὐτοῖς· θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνος αὐτων, καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος. οὐχὶ ταῦτα πάντα συνηκται παρ εμοί, καὶ εσφράγισται εν τοῖς θησαυροῖς μου εν ημερᾳ εκδικησεως ἀνταποδωσω. εν καιρω ὅταν σφαλη ὁ ποὺς αὐτων· ὅτι εγγὺς ημερα ἀπωλίας αὐτων, καὶ πάρεστιν ετοιμα ὑμῖν. ὅτι κρινεῖ κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ επὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθησεται· ἴδεν γὰρ αὐτοὺς παραλελυμενους καὶ εκλελοιπότας εν επαγωγη καὶ παρειμενους. καὶ εἶπεν κύριος ποῦ εἰσιν οἱ θεοὶ αὐτων, εφʼ οἷς επεποίθεισαν επʼ αὐτοῖς ων τὸ στεαρ των θυσιων αὐτων εσθίετε, καὶ επίνετε τὸν οἶνον των σπονδων αὐτων· ἀναστητωσαν καὶ βοηθησάτωσαν ὑμῖν, καὶ γενηθητωσαν ὑμῖν σκεπασταί. ἴδτε ἴδετε ὅτι εγω εἰμι. καὶ οὐκ εστιν θεὸς πλην εμοῦ· εγω ἀποκτενω καὶ ζην ποιησω· πατάξω, κἀγω ἰάσομαι καὶ οὐκ εστιν ὁ εκ των χειρων μου εξαιρούμενος. ὅτι ἀρω εἰς τὸν οὐρανὸν την χεῖρά μου, r 30 ει] pr και r απεδοτο r 31 οτι ουκ εστιν ο θεος ημων ως οι
θεοι ουτων r 34 ουχι] ουκ ιδου r om πανια r 36 παρακλη-
σεται r (θη superscr r¹) παραλελυμενους αυτους r εκλελοιποντας (ut
vid) r απαγωγη r παρειμενους] απαγομενους ᵛⁱᵈ 38 om τον οινον
αναστητωσαν] + νυν r 39 εστιν] εσται r ο] ος a r εκ των
χιρων μου εξαιρ.] εξελειται εκ τ. χ. μου r 40 ουρανον] + ανω r την
χειρα] τας χειρας καὶ ὀμοῦμαι τη δεξιω μου a καὶ ερω ζω εγω εἰς τὸν αἰωνα· ὅτι παροξυνω ως ἀστραπην την μάχαιράν μου, καὶ ἀνθεξεται κρίματος η χείρ μου. καὶ εκδικησει, καὶ ἀνταποδωσει δίκην τοῖς εχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσιν ἀνταποδωσει. μεθύσω τὰ βελη μου ἀφʼ αἵματος, καὶ η μάχαιρά μου καταφάγεται κρεα, ἀφʼ αἵματος τραυματιων καὶ αἰχμαλωσίας, ἀπὸ κεφαλης ἀρχόντων εθνων. εὐφράνθητε, οὐρανοί, ἄμα αὐτω, καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτω πάντες οἱ ἄγγελοι θεοῦ· εὐφράνθητε, εθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ενισχυσάτωσαν αὐτω πάντες υἱοὶ θεοῦ· ὅτι τὸ αἶμα των υἱων αὐτοῦ εκδικεῖται, καὶ εκδικησει, καὶ ἀνταποδωσει δίκην τοῖς εχθροῖς· καὶ τοῖς μισοῦσιν ἀνταποδωσει δίκην, καὶ εκκαθαριεῖ κύριος την γην τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.  γ΄ ροσευχη ἄννας μητρὸς σαμουηλ. regn. εστερεωθη η καρδία μου εν κυρίχ·, ii. ὑψωθη κερας μου εν θεω μου· —10 επλατύνθη επʼ εχθρούς μου τὸ στόμα μου, ηὐφράνθην εν σωτηρίᾳ σου. ὅτι οὐκ εστιν ἅγιος ως κύριος. καὶ οὐκ εστιν δίκαιος ως ὁ θεὸς ημων, οὐκ εστιν ἄγιος πλην σοῖ. μη καυχᾶσθε καὶ μη λαλεῖτε ὑψηλά, μηδε εξελθάτω μεγαλορημοσύνη εκ τοῦ στόματος ὑμων· 40 ομνουμαι r την δεξιαν μ. r 41 om και εκδικησει r a ὅτι θεὸς γνωσεων κύριος, καὶ θεὸς ετοιμάζων επιτηδεύματα αὐτοῦ. τόξον δυνατων ησθενησεν, καὶ ἀσθενοῦντες περιεζωσαντο δύναμιν. πληρεις ἄρτων ηλαττωθησαν, καὶ οἱ πεινωντες παρηκαν γην. ὅτι στεῖρα ετεκεν επτά, καὶ η πολλη εν τεκνοις ησθενησεν. §τ κύριος θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ κατάγει εἰς ἅδοῦ καὶ ἀνάγει. κύριος πτωχίζει καὶ πλουτίζει, ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ ἀνιστᾷ ἀπὸ γης πενητα, καὶ ἀπὸ κοπρίας εγείρει πτωχόν· τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ δυναστων λαοῦ, καὶ θρόνον δόξης κατακληρονομων αὐτοῖς. διδοὺς εὐχην τω εἰχομενω. καὶ εὐλόγησεν ετη δικαίου. ὅτι οὐκ εν ἰσχύι δυνατὸς ἀνηρ· κύριος ἀσθενη ποιησει τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ· κύριος ἄγιος. μη καυχάσθω ὁ σοφὸς εν τη σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μη καυχάσθω ὁ δυνατὸς εν τη δυνάμει αὐτοῦ, καὶ μη καυχάσθω ὁ πλούσιος εν τω πλούτω αὐτοῦ- ἀλλʼ η εν τούτω καυχάσθω ὁ καυχωμενος. συνίειν καὶ γινωσκειν τὸν κύριον, καὶ σοιεῖν κρίμα καὶ δικαιοσύνην εν μεσω της γης. κύριος ἀνεβη εἰς οὐρανούς, καὶ εβρόντησεν· αὐτὸς κρινεῖ ἄκρα γης, δίκαιος ων. καὶ δίδωσιν ἰσχὺν τοῖς βασιλεῦσιν ημων. ¶aτ καὶ ὑψωσει κερας χριστοῦ αὐτοῦ rτ 5 πληρης r 8 bis scr μετα δυναστων r r* (improb 1⁰ r¹?) και θρο-
νον] εν θρονω r 9 ανηρ] + εν τη ισχυι αυτου t 10 καυκαυχασθω
(4·) r vid κυνιειν] pr εν τω t αυτος] pr και r omi δικαιος ων r om
και 7⁰ r διδωσιν] δωσει t  δ΄ (α) ωδη ησαίου. r isa. ᾅσω δε τω ηγαπημενω ᾆσμα τοῦ ἀγαπητοῦ τω ἀμπελωνί μου. v. ἀμπελων εγενετο τω ηγαπημενω εν κερατι εν τόπω πίονι· 1—9 καὶ φραγμὸν περιεθηκα, καὶ εφύτευσαν ἄμπελον εν σωρηκ. καὶ ωκοδόμησα πύργον εν μεσω αὐτης, καὶ προληνιον ερυξα εν αὐτω· καὶ εμεινα τοῦ ποιησαι σταφυλην, εποίησεν δε ἀκάνθας. καὶ νῦν, ἄνθρωπος τοῦ ἰούδα καὶ οἱ ενοικοῦντες εν ἰερουσαλημ κρίνατε εν εμοὶ καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ ἀμπελωνός μου. τί ποιησω τω ἀμπελωνί μου ετι, καὶ οὐκ εποίησα αὐτω; διότι εμεινα ἵνα ποιηση σταφυλην, εποίησεν δε ἀκάνθας. νῦν δε ἀναγγελω ὑμῖν τί ποιησω τω ἀμπελωνί μου· ἀφελω τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ εσται εἰς καταπάτημα. καὶ καθελω τὸν τοῖχον αὐτοῦ καὶ εσται εἰς καταπάτημα. καὶ ἀνησω τὸν ἀμπελωνά μου, καὶ οὐ μη τμηθη οὐδε μη σκαφη. καὶ ἀναβησεται εἰς αὐτὸν ωσεὶ εἰς χερσον ἄκανθα· καὶ ταῖς νεφελαις εντελοῦμαι τοῦ μη βρεξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. ὁ γὰρ ἀμπελων κυρίου σαβαωθ οἶκος ἰσραηλ εστιν, καὶ ἄνθρωπος τοῦ ἰούδα νεόφυτον ηγαπημενον· καὶ εμεινα τοῦ ποιησαι κρίσιν, εποίησεν δε ἀνομίαν καὶ οὐ δικαιοσύνην ἀλλὰ κραυγην. καὶ οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν εγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφελοῦνται, μη οἰκησετε μόνοι επὶ της γης ηκούσθη γὰρ ταῦτα πάντα εἰς τὰ ωτα κυρίου σαβαωθ.¶ ¶ r  δ΄ (β) ivb § προσευχη ησαίοι. a § a ιsa. εκ νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σε, ὁ θεός. διότι φως τὰ προστάγματά σου επὶ της γης· δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ενοικοῦντες επὶ της γης. ivᵃ [δ΄] r 2 εφυτευσα r¹ 6 ακανθη r 8 επι της γης ar
paene evan in r ivb δ΄ a | ησαιου] εζεκιου a a πεπαυται γὰρ ὁ ἀσεβης· οὐ μη μάθη δικαιοσύνην επὶ της γης. ἀληθειαν οὐ μη ποιησει ἀρθητω ὁ ἀσεβης, ἵνα μη ἴδη την δόξαν κυρίου κύριε, ὑψηλός σου ὁ βραχίων καὶ οὐκ ηδεισαν, γνόντες δε αἰσχυνθητωσαν· ζηλος λημψεται λαὸν ἀπαίδευτον, καὶ νῦν πῦρ τοὺς ὑπεναντίους εδεται. κύριε ὁ θεὸς ημων, εἰρηνην δὸς ημῖν· πάντα γάρ ἀπεδωκας ημῖν. κύριε ὁ θεὸς ημων, κτησαι ημᾶς· κύριε, εκτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν. οἱ δε νεκροὶ ζωην οὐ μη ἴδωσιν, οὐδε ἰατροὶ οὐ μη ἀναστησουσιν· διὰ τοῦτο επηγαγες καὶ ἀπωλεσας, καὶ ηρας πᾶν ἄρσεν αὐτων. πρόσθες αὐτοῖς κακά, κύριε, πρόσθες κακὰ επὶ τοῖς ενδόξοις της γης κύριε, εν θλίψει εμνησθην σου· ευ θλίψει μικρω η παιδία σου ημίν. καὶ ως η ωδίνουσα εγγίζει τοῦ τεκεῖν, καὶ επὶ τη ωδῖνι αὐτης εκεκραξεν. οὕτως εγενηθημεν τω ἀγαπητω σου. διὰ τὸν φόβον σου, κύριε, εν γαστρὶ ελάβομεν καὶ ωδινησαμεν καὶ ετεκομεν· πνεῖμα σωτηρίας σου εποιησαμεν επὶ της γης· οὐ πεσούμεθα, ἀλλά πεσοῦνται οἱ ενοικοῦντες επὶ της γης. ἀυαστησονται οἱ νεκροί, καὶ εγερθησονται οἱ ευ τοῖς μνημασιν, καὶ εὐφρανθησονται οἱ εν τη γη· η γάρ δρόσος η παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς εστιν, η δε γη των ἀσεβων πεσεῖται. βάδιζε, λαός μου, εἴσελθε εἰς τά ταμεῖά σου. ἀπόκλεισον την θύραν σου, ἀποκρύβηθι μικρὸν ὅσον ὅσον, εως ἂν παρελθη η ὀργη κυρίου. 18 om ου πεσουμεθα a * (hab aᵃ)  ε΄ §προσευχη ἰωνᾶ. § r a jon. εβόησα εν θλίψει μου πρὸς κύριον τὸν θεόν μου, ii. καὶ εἰσηκουσεν μου εκ κοιλίας ᾅδου κραυγης μου· 3—10 ηκουσας φωνης μου. ἀπερριψάς με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης. καὶ ποταμοί με εκύκλωσαν, πάντες οἱ μετεαορισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου επ᾿ εμε διηλθον. κἀγω εἶπα ἀπωσμαι εξ ὀφθαλμων σου· ἆρα προσθησω τοῦ επιβλεψαι πρὸς ναὸν τὸν ἅγιόν σου περιεχύθη μοι ὕδωρ εως ψυχης μου. ἄβυσσος εκύκλωσεν με εσ χάτη, εδυ η κεφαλη μου εἰς σχισμὰς ὀρεων· κατεβην εἰς γην, ης οἱ μοχλοὶ αὐτης κάτοχοι αἰωνιοι· καὶ ἀναβητω εκ φθορᾶς η ζωη μου, κύριε ὁ θεός μου. εν τω εκλείπειν την ψυχην μου ἀπʼ εμοῦ τοῦ κυρίου εμνησθην. καὶ ελθοι πρὸς σε η προσευχη μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου. φυλασσόμενοι μάταια καὶ ψευδη ελεος αὐτων ενκατελιπον· εγω δε μετὰ φωνης αἰνεσεως καὶ εξομολογησεως θύσω σοι. ὅσα ηὐξάμην ἀποδωσω σοι εἰς σωτηρίαν μου υω κυρίω.  f΄ προσευχη ἀμβακούμ. habac. κύριε, εἰσακηκοα την ἀκοην σου καὶ εφοβηθην· 2—19 κατενόησα τὰ εργα σου καὶ εξεστην. ν μεσω δύο ζωων γνωσθηση, εν τω εγγίζειν τὰ ετη επιγνωσθηση· εν τω παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθηση, εν τω ταραχθηναι την ψυχην μου εν ὀργη ελεους μνησθηση. ὁ θεὸς εκ θεμὰν ηξει, καὶ ὁ ἅγιος εξ ὄρους φαρὰν κατασκίου δασεως. v 3 ηφωνης] την φωνην r 4 απεριψας r 5 τον αγιον] om τον r a εκάλυψεν οὐρανοὺς η ἀρετη αὐτοῦ, καὶ αἰνεσεως αὐτοῦ πληρης η γη. καὶ φεγγος αὐτοῦ ως φως εσται, τερατα εν χερσὶν αὐτοῦ· καὶ εθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ. πρὸ προσωπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος, καὶ εξελεύσεται· ευ πεδίλοις οἱ πόδες αὐτοῦ. εστη, καὶ εσαλεύθη η γη· επεβλεψεν, καὶ ετάκη εθνη καὶ διεθρύβη τὰ ὄρη βίᾳ. ετάκησαν βουνοὶ αἰωνιοι πορίας αἰωνίους αὐτοῦ. ἀντὶ κόπων εἶδου σκηνωματα αἰθιόπων, πτοηθησονται καὶ αἱ σκηναὶ γης μαδιάμ. διάψαλμα. μη εν ποταμοῖς ωργίσθης, κύριε; μη εν ποταμοῖς ὁ θυμός σου; η εν θαλάσση τὸ ὄρμημά σου ὅτι επιβηση επὶ τοὺς ἵππους σου. καὶ η ἱππασία σου σωτηρία. εντείνων εντενεῖς τὸ τόξον σου επὶ τά σκηπτρα, λεγει κύριος· ποταμων ῥαγησεται γη· ὄψονταί σε καὶ ωδινησουσιν λαοί. σκορπίζων ὕδατα πορίας αὐτοῦ· εδωκεν η ἄβυσσος φωνην αὐτης· ὕψος φαντασίας αὐτης επηρθη. ὁ ηλιος καὶ η σεληνη εστη εν τη τάξει αὐτης· εἰς φως βολίδες σου πορεύσονται, εἰς φεγγος ἀστραπης ὅπλων σου. εν ἀπειλη σου ὀλιγωσεις γην, καὶ εν θυμω κατάξεις εθνη. εξηλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σωσαι τοὺς χριστούς σοι. εψαλας εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον· r 3 αινεσεως] pr της rᵛⁱᵈ 4 τερατα] κερ. r αυτου 2⁰] + υπαρχει αυτω r
5 εν πεδιλοις] εις πεδια r οι ποδες αυτου c seqq coniunx r 6 εστησαν
r ετακη]| ετακησαν r om και 3⁰ r διετριβη r fort αινιοι r* (ω superscr
b¹) 7 αι σκηναι] σκηνωματα r μαδιαμ| μαζιαν rᵛⁱᵈ om διαψαλμα r
8 οm μη εν ποταμοις ο θυμος σου r η ιππ.] om η r vid 9 εντονων
r vid τα σκηπτρα] + σου a * (ras σου a?) om τα r κυριος] + διαψαλμα r
ποταμω a* (ν superscr a¹) ποταμου rᵛⁱᵈ γη] pr η r 10 οδυνησουσιν
rᵛⁱᵈ om αυτου r επηρθη c seqq coniunx a 11 βολιδες] pr αι r εις
2⁰] και r αστραπης] + σου ως r οπλον rfort 12 θυμω] τω θ. σου r
13 εβαλες εξηγειρας δεσμούς σου εως τραχηλου. a διεκοψας εν εκστάσει κεφαλάς δυναστων, σεισθησονται εν αὐτη· διανοίξουσιν χαλινοὺς αὐτων, ως εσθων πτωχὸς λάθρα. καὶ επεβίβασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵπ πους σου ταράσσοντας ὕδατα πολλά. εφυλαξάμην, καὶ επτοηθη η κοιλία μου ἀπὸ φωνης προσευχης χειλεων μου, καὶ εἰσηλθεν τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου, καὶ ὑποκάτωθεν μου εταράχθη η εξις μου. ἀναπαύσομαι εν ημερᾳ θλίψεως μου, τοῦ ἀναβηναί με εἰς λαὸν παροικίας μου. διότι συκη οὐ καρποφορησει, καὶ οὐκ εσται γενηματα εν ταῖς ἀμπελοις· ψεύσεται εργον ελαίας, καὶ τὰ πεδία οὐ ποιησει βρωσιν· εξελειπον ἀπὸ βρωσεως πρόβατα, καὶ οὐχ ὑπάρχουσιν βόες επὶ φάτναις εξιλάσεως αὐτων· εγω δε επὶ τω κυρίω ἀγαλλιάσομαι. χαρησομαι επὶ τω θεω τω σωτηρί μου. κύριος ὁ θεός μου δύναμίς μου. καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς συντελειαν· επὶ τὰ ὑψηλὰ επιβιβᾷ με. τοῦ νικησαι εν τη ωδη αὐτοῦ ¶ ¶r  z΄ ποοσευχη εζεκίου. §t εγω εἶπα εν τω ὕψει των ημερων μον πορεύσομαι εν πύλαις ᾄδου· καταλείψω τὰ ετη τὰ επίλοιπα. εἶπα οὐκετι οὐ μη ἴδω τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ επὶ της γης· οὐ μη ἴδω ἄνθρωπον μετὰ κατοικούντων. 13 om σου 3⁰ r τραχηλου] + διαψαλμα r 14 εσθιων r 15 om και rτ a εξελειπον εκ της συγγενείας μου, κατελειπον τὸ λοιπὸν της ζωης μου· εξηλθεν καὶ ἀπηλθεν ἀπʼ εμοῦ ωσπερ ὁ καταλύων σκηνην πηξας· τὸ πνεῦμά μου παρʼ εμοὶ εγενετο ως ἱστός, ερίθου εγγιζούσης εκτεμεῖν. εν τη ημερα εκείνη παρεδόθην εως πρωὶ ως λεοντι· οὕτως συνετριψεν πάντα τὰ ὀστᾶ μου· ἀπὸ γὰρ της ημερας εως της νυκτὸς παρεδόθην. ως χελιδων, οὕτω φωνησω, καὶ ως περιστερά, οὕτω μελετησω. εξελειπον γὰρ οἱ ὀφθαλμοί μου τοῦ βλεπειν εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν κύριον, ὅς εξείλατό με καὶ ἀφείλατό μου την ὀδύνην της ψυχης. κύριε, καὶ περὶ αὐτης γὰρ ἀνηγγελη σοι· καὶ εξηγειράς μου την πνοην, καὶ παρακληθεὶς εζησα. εἴλου γάρ μου την ψυχην ἵνα μη ἀπόληται, καὶ ἀπερριψας ὀπίσω μου πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. οὐ γὰρ οἱ εν ἅδου αἰνεσουσίν σε, οὐδε οἱ ἀποθανόντες εὐλογησουσίν σε, οὐδε ελπιοῦσιν οἱ εν ἅδου την ελεημοσύνην σου. οἱ ζωντες εὐλογησουσίν σε ὃν τρόπον κἀγω ἀπὸ γὰρ της σημερον παιδία ποιησω, ἅ ἀναγγελεῖ την δικαιοσύνην σου, κύριε της σωτηρίας μου· καὶ οὐ παύσομαι εὐλογων σε μετὰ ψαλτηρίου πίσας τὰς ημερας της ζωης μου κατεναντι τοῦ οἴκου τοῦ θεο. ¶  η΄ προσευχη μαννασση. κύριε παντοκράτωρ επουράνιε, ὁ θεὸς των πατερων ημων, τοῦ ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ καὶ τοῦ σπερματος αὐτων τοῦ δικαίου· t 12 συγγενιας τ 14 ουτως βis τ μου οι οφθ. τ βλεπειν] + με τ
16 om και 1ο t 17 απεριψας τ 18 αποθανουνταις (sic) a* νονταις
a (ras υ) 19 αναγγελουσιν t 20 του θεου] κυ του θῦ μου γ
viii θ΄ t) μανασση t+ υιου εζεκιου t 1 om επουρανιε τ om ο τ ὁ ποιησας τὸν οὐρανὸν καὶ την γην σὺν παντὶ τω κόσμω a αὐτων, ὁ πεδησας την θάλασσαν τω λόγω τοῦ προστάγματός σου. ὁ κλείσας την ἄβυσσον καὶ σφραγισάμενος τω φοβερω καὶ ενδόξω ὀνόματί σου, ὃν πάντα φρίττει καὶ τρεμει ἀπὸ προσωπου δυνάμεως σου· ὅτι ἄστεκτος η μεγαλοπρεπία της δόξης σου, καὶ ἀνυπόστατος η ὀργη της επὶ ἁμαρτωλοὺς ἀπειλης σου· ἀμετρητόν τε καὶ ἀνεξιχνίαστον τὸ ελεος της επαγγελίας ὅτι σὺ εἶ κύριος ὕψιστος, εὔσπλαγχνος, μακρόθυμος, καὶ πολυελεος, καὶ μετανοων επὶ κακίαις ἀνθρωπων. σύ οὗν, κύριε ὁ θεὸς των δικαίων. οὐκ εθου μετάνοιαν δικαίοις, τω ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ, τοῖς οὐχ ημαρτηκόσιν σοι, ἀλλ᾿ εθου μετάνοιαν εμοὶ τω ἁμαρτωλω. διότι ημαρτον ὑπερ ἀριθμὸν ψάμμου θαλάσσης· ὅτι επληθυναν αἱ ἀνομίαι μου. καὶ οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἀτενίσαι καὶ ἰδεῖν τὸ ὕψος τοὶ οὐρανοί ἀπὸ πληθους των ἀδικιων μου· κατικαμπτόμενος πολλω δεσμω σιδηρου, εἰς τὸ ἀνανεῦσαί με ὑτπερ ἁμαρτιίων μου, καὶ οὐκ εστιν μτοι ἄνεσις· διότι παρωργισα τὸν θυμόν σου, καὶ τὸ πονηρὸν ενωπιόν σου εποίησα, στησας βδελύγματα καὶ πληθύνας προσοχθίσματα. καὶ νῦν κλίνω γόνυ καρδίας, δεόμενος της παρὰ σοῦ χρηστότητος· ημάρτηκα, κύριε. ημάρτηκα, καὶ τὰς ἀνομίας μου εγω γινωσκω· αἰτοῦμαι δεόμενός σου, ἄνες μοι, κύριε, ἄνες μοι, 3 ο κλεισας] και κλ τ σφραγισ ] + αυτην t 4 φρισσει τ 6 ελεον a t a μη συναπολεσης με ταῖς ἀνομίαις μου, μηδε εἰς τὸν αἰωνα μηνίσας τηρησης τὰ κακά μοι, μηδε καταδικάσης με εν τοῖς κατωτάτοις της γης· ὅτι σὺ εἶ, κύριε, ὁ θεὸς των μετανοούντων, καὶ εν εμοὶ δείξης την ἀγαθωσύνην σου· ὅτι ἀνάξιον ὄντα σωσεις με κατὰ τὸ πολὺ ελεός σου, καὶ αἰνεσω σε διὰ παντὸς εν ταῖς ημεραις της ζωης μου. ὅτι σε ὑμνεῖ πᾶσα η δύναμις των οὐρανων, καὶ σοῦ εστιν η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας. ἀμην.  θ΄ προσευχη ἀζαρίου εὐλογητὸς εἰ, κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, dan. iii. καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμενον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰωνας. 26—45 ὅτι δίκαιος εἶ επὶ πᾶσιν οἷς εποίησας ημῖν, καὶ πάντα τὰ εργα σου ἀληθινά, καὶ εὺθεῖαι αἱ ὁδοί σου, καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις σου ἀληθεῖς· καὶ κρίματα ἀληθείας εποίησας κατὰ πάντα ὅσα εποίησας ημίν, καὶ επὶ την πόλιν την ἁγίαν των πατερων ημων ἰερουσαλημ· ὅτι εν ἀληθείᾳ καὶ κρίσει επηγαγες ταῦτα πάντα διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων. ὅτι ημάρτομεν καὶ ηνομησαμεν ἀποστάντες ἀπὸ σοῖ, καὶ εξημάρτομεν εν πᾶσιν καὶ των εντολων σου οὐκ ηκούσαμεν, οὐδε συνετηρησαμεν οὐδε εποιησαμεν καθως ενετείλω ημῖν ἵνα εὖ ημῖν γενηται. καὶ πάντα ὅσα επηγαγες ημῖν, καὶ πάντα ὅσα εποίησας ημῖν, εν ἀληθινη κρίσει εποίησας· καὶ παρεδωκας ημᾶς εἰς χεῖρας εχθρων ἀνόμων εχθίστων ἀποστατων, καὶ βασιλεῖ ἀδίκω καὶ πονηροτάτω παρὰ πᾶσαν την γην. καὶ νῦν οὐκ εστιν ημῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα· τ 13 μη] pr και τ τηρησις a κυριε ο] θεος τ 14 την αγαθ.] pr
πασον t ix (ι t) προσευχη αζαριου] υμνος των τριων παιδων τ
27 κρισις a 28 οσα εποιησας] α επηγαγες τ των πατερων] pr την
29 αποστιντες] αποστηναι t 31 επηγαγες] εποιησας τ εποιησας 1⁰]
επηγαγες t αἰσχύνη καὶ ὄνειδος εγενηθη τοῖς δούλοις σου καὶ τοῖς σεβομενοις a σε. μη παραδως ημᾶς εἰς τελος διὰ τὸ ὄνομά σου, καὶ μη διασκεδάσης την διαθηκην σου, καὶ μη ἀποστησης τὸ ελεός σου ἀφʼ ημων. δι᾿ ἀβραὰμ τὸν ηγαπημενον ὑπὸ σοῦ. καὶ διὰ ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου καὶ ἰσραηλ τὸν ἅγιόν σου, οἷς ελάλησας πρὸς αὐτοὺς λεγων πληθῦναι τὸ σπερμα αὐτων ως τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ως την ἄμμον την παρὰ τὸ χεῖλος της θαλάσσης.¶ ¶t ὅτι, δεσποτα, εσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ εθνη, καί εσμεν ταπεινοὶ εν πάση τη γη σημερον διὰ τὰς ἁμαρ- τίας ημων· καὶ οὐκ εστιν εν τω καιρω τούτω ἄρχων καὶ προφητης καὶ ηγούμενος, οὐδε ὁλοκαύτωσις οὐδε θυσία, οὐδε προσφορὰ οὐδε θυμίαμα, οὐ τόπος τοῦ καρπωσαι ενωπιόν σου καὶ εὑρεῖν ελεος. ἀλλʼ εν ψυχη συντετριμμενη καὶ πνεύματι ταπεινωσεως προσ- δεχθείημεν. ως εν ὁλοκαυτωμασιν κριων καὶ ταύρων, καὶ ως εν μυριάσιν ἀρνων πιόνων, οὔτως γενεσθω η θυσία ημων ενωπιόν σου σημερον. καὶ εκτελεσαι ὄπισθεν σου· ὅτι οὐκ εστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν επὶ σοί. καὶ νῦν εξακολουθοῦμεν εν ὅλη καρδίᾳ καὶ φοβούμεθά σε, καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου· μη καταισχύνης ημᾶς. ἀλλὰ ποίησον μεθʼ ημων κατὰ την επιεικίαν σου, καὶ κατὰ τὸ πληθος τοῦ ελεου σου· § καὶ εξελοῦ ημᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιά σου, §t καὶ δὸς δόξαν τω ὀνόματί σου, κύριε. καὶ εντραπείησαν πάντες οἱ ενδεικνύμενοι τοῖς δούλοις σου κακά· καταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης δυνάμεως καὶ δυναστείας, 34 μη 1⁰] -δη t 35 δι| δια t 37 42 desunt in t deperlito folio t
44 καταισχυνθ.] pr και t om δυναμεως και t δυναστιας t a καὶ η ἰσχὺς αὐτων συντριβείη· καὶ γνωτωσαν ὅτι σὺ εἶ κύριος ὁ θεὸς μόνος, καὶ ενδοξος εφʼ ὅλην την οἰκουμενην.  ι΄ §r ὕμνος των πατερων ημων. εὺλογητὸς εἶ, κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, 52 dan. καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰωνας· iii. καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα της δόξης σου τὸ ἅγιόν σου, 52—88 καὶ ὑπεραινετὸν καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογημενος εἶ εν τω ναω της ἁγίας δόξης σου, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερενδοξος εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογημενος εἶ ὁ βλεπων ἀβύσσους, καθημενος επὶ των χερουβείν, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰωνας. εὺλογημενος εἶ επὶ θρόνου της βασιλείας σου, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰωνας. εὺλογημενος εἶ εν τω στερεωματι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερενδοξος εἰς τοὺς αἰωνας. εὺλογεῖτε, πάντα τὰ εργα κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, οὐρανοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ἄγγελοι κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ὕδατα πάντα τὰ επάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. rt 45 om και 1⁰ t x ([ηʼ] r ια' t) υ των πατερων ημων] υ.των τριων
παιδων t doest tit in r gr sed pr d an iii 51 ( th) τοτε οι τρεις ως εξ ενος
στοματος υμνουν και εδοξαζον και ευλογουν (? ηυλ.) τον θεον εν τη καμινω
λεγοντες r 52 ευλογητον] ευλογημενον rt om σου 2⁰ rt om
και υπεραινετον r 53 om ει r υπερυμνητος] υπεραινετος r υμνη- .
τος t υπερενδοξος] ενδοξαζομενος 54 om ει r βλεπων] επιβλεπων
r των χερουβειν] χερουβιν rt υπερυμνητος] υπεραινετος r t 55 ante
54 pos τ 55 om ει r om σου r υπερυμνητος] αινετος r 56 om
ει r υπερυμνητος] υπεραινετος r αινετος τ υπερενδοξος] υπερυψουμενος rl
δεδοξασμενος t 57 pr ιβʼ c tit υμνος των τριων παιδων a ιx 1 repe-
tito t υμνειτε...αιωνας] υμνιτε tantummodo hic et alicubi t 58 om
r ; 58, 59 suum ordinem servant in t 60 επανω] υπερανω r των
ουρανων rt εὐλογεῖτε, πᾶσαι αἱ δυνάμεις κυρίου, τὸν κύριον· a ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὺλογεῖτε, ηλιος καὶ σεληνη, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πᾶς ὄμβρος καὶ δρόσος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πνεύματα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πῦρ καὶ καῦμα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ψῦχος καὶ καύσων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, δρόσοι καὶ νιφετοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑτπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, νύκτες καὶ ημεραι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, φως καὶ σκότος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πάγος καὶ ψῦχος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πάχναι καὶ χιόνες, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ἀστραπαὶ καὶ νεφελαι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογείτω η γη τὸν κύριον· ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ὄρη καὶ βουνοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα εν τη γη, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, αἱ πηγαί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 64 τον κυριον] om τον r 65 τα πνευματα] om τα r 67, 68 om rτ a εὐλογεῖτε, θάλασσαι καὶ ποταμοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, κητη καὶ πάντα τὰ κινούμενα εν τοῖς ὕδασιν, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτηνη, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτs, υἱοὶ των ἀνθρωπων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογείτω ἰσραηλ τὸν κύριον· ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ἱερεῖς κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, δοῦλοι κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, πνεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ καρδία, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογεῖτε, ἀνανία, ἀζαρία, μισαηλ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. rτ 78 ante 77 pos r 81 πανια τα θηρια κ. τα κτηνη r 83 ευλογειτε
r 86 τον κυριον] om τον r 87 καρδια] την καρδιαν r τη καρδια t
88 αννανιας r aζαριας μισαηλ] pr και r add in fine ευλογουμεν
πατερα και υιονν- και αγιον π νευμα υμνουμεν και υπ ερυψουμεν αυτον εις τους
αιωνας (88) οτι εξειλατο ( εξιλ.) ημας εξ αδου και εσωσεν ημας εκ χειρος
θανατου και ερυσατο ημας εκ μεσης καιομενης (? κεομ.) φλογος και εκ μεσο
πυρος ελυτρωσατο ημας (89) εξομολογεισθε τω κυριω οτι αγαθος οτι εις
τον αιωνα το ελεος αυτου (90) ευλογειτε παντες σεβομενοι θεον των θεων
τον κυριον υμνειτε και εξομολογεισθε οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτου r
(seq latine dam iii 91 93: gracca hodie saltem desunt) add in fin (88) οτι
ερυσατο ημας εξ αδου και εσωσεν ημας εκ χειρος θανατου και ερυσατο ημας
εκ μεσου καιομενης φλογὸς και εκ μεσου πυρος ερυσατο ημας (89) εξομολο-
γισθε τω κω οτι χς οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτου (90) ευλογειτε παντες
οι σεβομενοι κν τον θν των θεων υμνιτε και εξομολογεισθε οτι εις παντας
τους αιωνας το ελεος αυτου; τ  ια΄ ιιροσευχη μαρίας της θεοτόκου. a luc. i. μεγαλύνει η ψυχη μου τὸν κύριον, 6—55 καὶ ηγαλλίασεν τὸ πνεῦμά μου επὶ τω θεω τω σωτηρί μου. ὅτι επεβλεψεν επὶ την ταπείνωσιν της δούλης αὐτοῦ· ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί. ὅτι εποίησεν μοι μεγάλα ὁ δυνατός· καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. καὶ τὸ ελεος αὐτοῦ ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν τοῖς φοβουμενοις αὐτόν. εποίησεν κράτος εν βραχίονι αὐτοῦ· διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτων. καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσεν ταπεινούς. πεινωντας ενεπλησεν ἀγαθων, καὶ πλουτοῦντας εξαπεστειλεν κενούς. ἀντελάβετο ἰσραηλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθηναι ελεους, καθως ελάλησεν πρὸς τοὺς πατερας ημων, τω ἀβραὰμ καὶ τω σπερματι αὐτοῦ εως αἰωνος ¶r  πβ΄ προσευχη συμεων. luc. ii. νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δεσ ποτα, 19—32 κατὰ τὸ ῥημά σου εν εἰρηνη· ὅτι ἴδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτηριόν σου, ὅ ητοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων των λαων, φως εἰς ἀποκάλυψιν εθνων, καὶ δόξαν λαοῦ σου ἰσραηλ. x1 (ζʼ [r] τ) προσευχη μαριας της θεοτοκου] om της θεοτοκου r ευχη rτ  ιγ΄ a προσευχη ζαχαρίου. εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ, luc. i. ὅτι επεσκεψατο, καὶ εποίησεν λύτρωσιν τω λαω αὐτοῦ, 68—79 καὶ ηγειρεν κερας σωτηρίας ημῖν εν τω οἴκω δαυεὶδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ· καθὰς ελάλησεν διὰ στόματος των ἁγίων των ἀπʼ αἰωνος προφητων αὐτοῦ, σωτηρίαν εξ εχθρων ημων καὶ εκ χειρὸς πάντων των μισούντων ημᾶς· ποιησαι ελεος μετὰ των πατερων ημων, καὶ μνησθηναι διαθηκης ἁγίας αὐτοῦ, ὅρκον ὃν ωμοσεν πρὸς ἀβραὰμ τὸν πατερα ημων, τοῦ δοῦναι ημῖν ἀφόβως εκ χειρὸς των εχθρων ημων ῥυσθεντας λατρεύειν αὐτω εν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνη ενωπιον αὐτοῦ πάσας τὰς ημερας ημων. καὶ σὺ δε, παιδίον, προφητης ὑψίστου κληθηση· προπορεύση γὰρ πρὸ προσωπου κυρίου ετοιμάσιι ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι γνωσιν σωτηρίας τω λαω αὐτοῦ, εν ἀφεσει ἁμαρτιων ημων διὰ σπλάγχνα ελεους θεοῦ ημων, εν οἶς επεσκεψατο ημᾶς ἀνατολη εξ ὕψους. επιφᾶναι τοῖς εν σκότει καὶ σκιᾶ θανάτου καθημενοις, τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας ημων εἰς ὁδὸν εἰρηνης  ιδ΄ ὕμνος εωθινός. δόξα εν ὑψίστοις θεω, καὶ επὶ γης εἰρηνη, εν ἀνθρωποις εὐδοκίᾳ αἰνοῦμεν σε, t xiii (ιγʼ γ) προσευχη ζαχαριου] ωδη ζ. εκ του ευαγγελιου t 76 om
δε τ x iv sine numero in t tit sicut in a εὐλογοίμεν σε, a προσκυνοῦμεν σε, δοξολογοῦμεν σε, εὐχαριστοῦμεν σοι, διὰ την μεγάλην σου δόξαν, κύριε βασιλεῦ επουράνιε, θεε πατηρ παντοκράτωρ· κύριε υἱε μονογενη ἰησοῦ χριστε, καὶ ἅγιον πνεῦμα. κύριε ὁ θεός, ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ. ὁ υἱὸς τοῦ πατρό ὁ αἵρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου, ελεησον ημᾶς· ὁ αἵρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου, ελεησον ημᾶς· πρόσδεξαι την δεησιν ημων· ὁ καθημενος εν δεξιᾷ τοῦ πατρός. ελεησον ημᾶς. ὅτι σὺ εἶ μόνος ἄγιος. σὺ εἶ μόνος κύριος, ἰησοῦς χριστός, εἰς δόξαν θεοῦ πατρός.. αμην. καθʼ εκάστην ημεραν εὐλογησω σε, καὶ αἰνεσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰωνα, καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. καταξίωσον, κύριε, καὶ την ημεραν ταύτην ἀναμαρτητους φυλαχθηναι ημᾶς. εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμενον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰωνας. ἀμην. εὐλογητὸς εἶ, κύριε, δίδαξόν με τὰ δικαιωματά σου· ¶t εὐλογητὸς εἶ, κύριε, δίδαξόν με τὰ δικαιωματά σου· 6 σε] σοι t 10 11 κ κε βασιλευ επουρανιε· τ 12 πατηρ] τ a εὐλογητὸς εἷ, κύριε, δίδαξόν με τά δικαιωματά σου. κύριε, καταφυγη εγενηθης ημῖν εν γενεᾷ καὶ γενεᾷ. εγω εἶπα κύριε, ελεησόν με, ἴασαι την ψυχην μου, ὅτι ημαρτόν σοι. κύριε, πρὸς σε κατεφυγα· δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θελημά σου, ὅτ σύ εἷ ὁ θεός μου. ὅτι παρὰ σοὶ πηγη ζωης, εν τω φωτί σου ὀψόμεθα φως· παράτεινον τὸ ελεός σου τοῖς γινωσκουσίν σε.