  λευειτικον   b kai ἀνεκάλεσεν μωυσην καὶ ελάλησεν κύριος αὐτω εκ της 
σκηνης τοῦ μαρτυρίου λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ ερεῖς  εὰν ὁλοκαύτωμα τὸ δωρον αὐτοῦ εκ των βοων,  καὶ επιθησει την  καὶ σφάξουσι τὸν μόσχον ενατι κυρίου· καὶ προσ-  εκδείραντες εκδείραντες τὸ ὁλοκαύτωμα μελιοῦσιν αὐτὸ κατὰ μελη.  καὶ επιθησουσιν οἱ υἱοὶ ἀαρων οἱ ἱεραῖς πῦρ επὶ τὸ θυσιαστηριον,  καὶ επιστοιβάσουσιν οἱ υἱοὶ  τὰ δε  εὰν δε ἀπὸ των προβάτων τὸ δωρον αὐτοῦ af inscr λευιτικὸν bcf i 1 μωσην α 2 προσαγάγηι προσφερη af |
om κα 20 β a af (hab b* b) ι om ἄπο 3° ba 3 δεκτὸν, δωρον f | om
ἀυτω af | ενάντιον νᾶν sup ras ba)] εναντι af 4 του καρπωματος] αὐτ’
κάρπωμα f 5 σφάξουσιν af | εναντι ενάντιον του μαρτυρίου f | οἱ ἱερε
oi vtot ααρων] oi vtot a. ot tcpetj β 1? a? af 6 εκδειραντες β* b f] δειραντες
β a aρ 7 επιστοιβασουσιν β* b] στοιβ. b a af 8 επιστοιβασουσιν] στοιβα
sup ras et in mg β a (fort επιθησ. β*) | οἱ υἱοὶ λάρων οἱ ἱερεῖς in mg et sup
ras α a | τὰ διχοτομηματα] pr επι α | στεαρ] ’στ’ sup ras β a | επι τὰ ξυλα]
καὶ τὰ ξ. α ι τὰ επι του πυρος] om τὰ b a a (hab b* b f) 9 om aurou
af ι επιθησουσιν οἱ ἱερεῖς] επιθησει ο ἱερεὺς α | τω κυρίω] om τω f b  καὶ σφάξουσιν αὐτὸ εκ πλαγίων τοῦ θυσιαστηρίου πρὸς βορρᾶν
εναντι κυρίου. καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ ἀαρων οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα  καὶ διελοῦσιν αὐτὸ κατὰ μελη,
καὶ την κεφαλην καὶ τὸ στεαρ· καὶ επιστοιβάσουσιν αὐτὰ οἱ ἱεραῖς  καὶ τὰ
ενκοίλια καὶ τοὺς πόδας πλυνοῦσιν ὕδατι· καὶ προσοίσει ὁ ἱερεὺς
τὰ πάντα καὶ επιθησει επὶ τὸ θυσιαστηριον· κάρπωμά εστιν θυσίας,  εὰν δε ἀπὸ των πετεινων κάρπωμα
προσφερης δωρον τω κυρίω, καὶ προσοίσει ἀπὸ των τρυγόνων η ἀπὸ  καὶ προσοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς πρὸς
τὸ θυσιαστηριον, καὶ ἀποκνίσει την κεφαλην· καὶ επιθησει ὁ ἱερεὺς
επὶ τὸ θυσιαστηριον, καὶ στραγγιεῖ τὸ αἷμα πρὸς την βάσιν τοῦ  καὶ ἀφελεῖ τὸν πρόλοβον σὺν τοῖς πτεροῖς, καὶ
εκβαλεῖ αὐτὸ παρὰ τὸ θυσιαστηριον κατὰ ἀνατολὰς εἰς τὸν τόπον  καὶ εκκλάσει αὐτὸ εκ των πτερύγων καὶ οὐ διελεῖ·
καὶ επιθησει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς επὶ τὸ θυσιαστηριον επὶ τὰ ξύλα τὰ επὶ τοῦ
πυρός· κάρπωμά εστιν, θυσία, ὀσμη εὐωδίας τω κυρίω.
ii   iiτὸ δωρον αὐτοῦ· καὶ επιχεεῖ επ’ αὐτὸ ελαιον, καὶ επιθησει επ’ αὐτὸ  καὶ οἴσει πρὸς τοὺς υἱοὺς ἀαρων τοὺς ἱερεῖς·
καὶ δραξάμενος ἀπ’ αὐτης πληρη την δράκα ἀπὸ της σεμιδάλεως σὺν
τω ελαίω καὶ πάντα τὸν λίβανον αὐτης, καὶ επιθησει ὁ ἱερεὺς τὸ μνημόσυνον  καὶ
τὸ λοιπὸν ἀπὸ της θυσίας ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, ἅγιον των ἁγίων  εὰν δε προσφερη δωρον θυσίαν πεπεμμενην
εκ λιβάνου, δωρον τυρίω εκ σεμιδάλεως, ἄρτους ἀζύμους πεφυραμενους  εὰν
δε θυσία ἀπὸ τηγάνου τὸ δωρόν σου, σεμίδαλις πεφυραμενη εν ελαίω,  καὶ διαθρύψεις αὐτὰ κλάσματα, καὶ επιχεεῖς επ’ αὐτὰ  εὰν δε θυσία ἀπὸ εσχάρας τὸ δωρόν 10 επιθησουσιν f 12 διελοῦσιν] ε et ο sup ras b? | τὸ ’στ’ εαρ] + αὐτοῦ af
f | ἀυτὰ] αὐτὸ α | τὰ εἴ του πυρὸς] om τὰ baa (hab b*bf) | του θυσιαστηοιθου]
τὸ θυσιαστηριον f 13 πόδας bis scr f* (om 2o f a) | θυσία af | τω
κυριω] om τω af 14 προσφερη af | προσοισει] εἰ sup ras aa 15 om
αὐτὸ af | πρὸς 1ο] επι af | κεφαλην] + αὐτοῦ f | επι] πρὸς f 16 αὐτὸ]
ἀυτὰ f 17 τω κυρίω] om τω f ii 1 δωρον 1ο] pr τὸ f 2 πληρης
b | τω κυρίω] om τω f 3 τοὺς υἵους β* τοῖς υἱοῖς bab) 4 προσφερης
af | εκ λιβάνου] εν κλιβάνω f | om δωρον κυρίω f 5 εστιν] εσται af b  καὶ προσοίσει την θυσίαν ην ἄν  ἀφελεῖ ὁ ἱερεὺς ἀπὸ της θυσίας  τὸ δε καταλειφθεν ἀπὸ της θυσίας  πᾶσαν θυσίαν ην ἄν προσφερητε τυρίω οὐ ποιησετε  δωρον ἀπαρχης π ροσοίσετε αὐτὰ κυρίω· επὶ  καὶ πᾶν δωρον θυσίας ὑμων ἁλὶ ὀλισθησεται· οὐ διαπαύσετε ἅλα  εὰν δε προσφερης  καὶ επιχεεῖς επ’ αὐτην ελαιον, καὶ επιθησεις επ’ αὐτην λίβανον·  καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ μνημόσυνον αὐτης ἀπὸ   εὰν δε θυσίαν σωτηρίου τὸ δωρον αὐτοῦ τω κυρίω, εὰν μεν 
εκ των βοων αὐτοῦ προσαγάγη, εάν τε ἄρσεν εάν τε θηλυ, ἆ
προσάξει αὐτὸ εναντίον κυρίου·  καὶ επιθησει τὰς χεῖρας επὶ την  καὶ προσ-  καὶ τοὺς δύο νεφροὺς καὶ τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων, τὸ επὶ των μηρίων,  καὶ af 7 εν ελαίω] pr σεμίδαλις b a? f (om b* vid a) 8 ποίη] ποιησει f
10 τυρίου] κυρίω f 11 κυρίω 2o] pr τω f 13 διαπαύσεται af | επι]
ἄπο α | προσοισετε] επι 1 προσοίσετε f | om κυριω τω θεω ὑμων f 14 προσφερη
α | om ἄπαλον babf (ακ. ἄπαλον ]| θε. νηπιον f1 mg) | πεφρυγμενα]
πεφυραμενα f | προσοίσει α 16 kυριω] pr τω f iii 1 θυσίαν
b* a] θυσία baf | αὐτοῦ 2o] αὐτὸ flms | εναντιον] εναντι af 2 χειρας]
χερας αὐτοῦ f | om ενάντιον κυριου af 5 ἀυτὰ] αὐτὸ f | επι τὰ ξυλα]
pr τὰ α | om επι του θυσιαστηρίου f  εὰν δε ἀπὸ των προβάτων τὸ " b  εὰν ἄρνα προσαγάγη τὸ δωρον αὐτοῦ, προσάξει  καὶ επιθησει τὰς χεῖρας επὶ την κεφαλην τοῦ
δωρου αὐτοῦ, καὶ σφάξει αὐτὸ παρὰ τὰς θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου·
καὶ π προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ ἀαρων οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα επὶ τὸ  καὶ π ροσοίσει ἀπὸ της θυσίας τοῦ σω
τω θεω, τὸ στεαρ καὶ την ὀσφὺν ἄμωμον· σὺν ταῖς  καὶ ἀμφοτερους τοὺς νεφροὺς καὶ
τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων τὸ επὶ των μηρίων, καὶ τὸν λοβὸν τὸν επὶ  ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς επὶ τὸ θυσιαστηριον·  εὰν δε ἀπὸ των  καὶ επιθησει
τὰς χεῖρας επὶ την κεφαλην αὐτοῦ, καὶ σφάξουσιν αὐτὸ εναντι κυρίου
παρὰ τὰς θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου· καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ  καὶ ἀνοίσει
επ’ αὐτοῦ κάρπωμα κυρίω τὸ στεαρ τὸ κατακαλύπτον την κοιλίαν  καὶ ἀμφοτερους τοὺς νεφροὺς
καὶ πᾶν τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων τὸ επὶ των μηρίων, καὶ τὸν λοβὸν  καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς επὶ
τὸ θυσιαστηριον· κάρπωμα, ὀσμη εὐωδίας τω κυρίω. πᾶν τὸ  νόμιμον εἰς τὸν αἰωνα εἰς τὰς γενεὰς ὑμων εν
ία ὑμων· πᾶν στεαρ καὶ πᾶν αἷμα οὐκ εδεσθε.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον πρὸς τοὺς
υἱοὺς ἰσραηλ λεγων ψυχη εὰν ἁμάρτη εναντι κυρίου ἀκουσίως ἀπὸ των
προσταγμάτων κυρίου ων οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ ποιηση εν τι ἀπ’ αὐτων·  εὰν μεν ὁ ἀρχιερεὺς ὁ κεχρισμενος ἁμάρτη τοῦ λαὸν ἁμαρτεῖν, καὶ
προσάξει περὶ της ἁμαρτίας αὐτοῦ ης ημαρτεν μόσχον εκ βοων  καὶ προσάξει τὸν 5 τυρίω] pr τω mg 6 θυσίαν] θυσία f | σωτηρίου τω κݲωݲ αρσ|εν η af
θηλυ sup ras et in mg aa? | προσοίσεις α* 9 θυσιας] θύρας b | θεω]
κυρίω f | αὐτὸ] αὐτοῦ bab | τὸ στεαρ της κοιλιας] πὰν τὸ ’στ’. τὸ κατακαλύπτον
την κοιλίαν καὶ πὰν τὸ στεαρ τὸ επι της κοιλίας f 11 ὀσμην α | kupiw]
pr τω f 12 om αἰγων τὸ β* (hab b ab mgg) | αὐτοῦ] + τω κυρίω f
13 αὐτὸ] αὐτὸν α 14 ανοισει[.] f | κυρίω] pr τω f | κατακαλύπτον]
καλύπτον α 14 — 15 καὶ πὰν τὸ στεαρ τὸ |επι της κοιλίας κ αμφοτε sup
ras et in mg aa 15 ἀμφοτερους τοὺς] τοὺς δύο f | om πὰν α | του
ηπατος] pr ’τον επι f iv 2 των προσταγματων] pr πάντων f |
ποιησει α 3 λαὸν] pr ’τον babf | om αὐτοῦ 2ο f b  καὶ λαβων ὁ ἱερεὺς ὁ χριστὸς  καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυλον  καὶ επιθησει ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ  καὶ πᾶν τὸ στεαρ τοῦ μόσχου τοῦ της ἁμαρτίας, περιελεῖ ἀπ’ αὐτοῦ  καὶ τοὺς δύο νεφροὺς καὶ τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων, ὅ εστιν επὶ  ὃν τρόπον ἀφαιρεῖτε αὐτὸ ἀπὸ τοῦ μόσχου τοῦ της θυσίας τοῦ  καὶ τὸ δερμα τοῦ μόσχου καὶ πᾶσαν αὐτοῦ την σάρκα σὺν τη  καὶ εξοίσουσιν  εὰν  καὶ γνωσθη  καὶ επιθησουσιν οἱ πρεσβύτεροι  καὶ εἰσοίσει af 4 την θύραν] τὰς θύρας f 5 εισοισει] οἴσει α | επι] εἰς
6 επτάκις] + τω δακτύλω f 7 ενάντιον] εναντι af | των
της ὁλοκαυτωσεως f 8 πὰν τὸ στεαρ 1ο] τὸ πὰν στεαρ α 9 ο εστιν
επι] τὸ επι α 10 ἀφαιρεῖτε ba (αφερ. b*)] ἀφελεῖται α αφαιρειται
f | om αὐτὸ af | διανοισει] καὶ ἀνοίσει f 13 ισραηλ] pr των ὑιων
f j om ἀκουσίως f | πασων] πάντων α | πλημμελησωσι β
f 14 περι ἁμαρτίας f* περι της ἁμ. f1 (mg) ) 15 om κα
εναντι κυρίου b* (hab b ab mg inf af)  καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυλον ἀπὸ τοῦ αἵματος b  καὶ ἀπὸ τοῦ αἵματος επιθησει ὁ ἱερεὺς
επὶ τὰ κερατα τοῦ θυσιαστηρίου των θυμιαμάτων της συνθεσεως,
ὅ εστιν ενωπιον κυρίου, ὅ εστιν εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου· καὶ
τὸ πᾶν αἷμα εκχεεῖ πρὸς την βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου των καρπωσεων  καὶ τὸ πᾶν στεαρ  καὶ ποιησει
τὸν μόσχον ὃν τρόπον εποίησεν τὸν μόσχον τὸν της ἁμαρτίας, οὕτως
ποιηθησεται · καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτων ὁ ἱερεύς, καὶ ἀφεθησεται  καὶ εξοίσουσιν τὸν μόσχον εξω της
καὶ κατακαύσουσιν τὸν μόσχον ὃν τρόπον κατεκαυσαν τὸν  εὰν δε ὁ
ἀμάρη καὶ ποιηση μίαν ἀπὸ πασων των εντολων κυρίου τοῦ θεοῦ
αὐτων η οὐ ποιηθησεται, ἀκουσίως, καὶ ἁμάρτη καὶ πλημμεληση,  καὶ γνωσθη αὐτω η ἁμαρτία ην ημαρτεν εν αὐτη, καὶ προσοίσει  καὶ επιθησει
την χεῖρα επὶ την κεφαλην τοῦ χιμάρου, καὶ σφάξουσιν αὐτὸν εν
τόπω οὗ σφάζουσιν τὰ ὁλοκαυτωματα ενωπιον κυρίου · ἁμαρτία  καὶ επιθησει ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ της ἁμαρτίας τω
δακτύλω επὶ τὰ κερατα τοῦ θυσιαστηρίου των ὁλοκαυτωμάτων, καὶ
τὸ πᾶν αἷμα αὐτοῦ εκχεεῖ παρὰ την βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου των  καὶ τὸ πᾶν στεαρ αὐτοῦ ἀνοίσει επὶ τὸ θυσιαστηριον,
ωπερ τὸ στεαρ θυσίας σωτηρίου· καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ  εὰν
δε ψυχη μία ἁμάρτη ἀκουσίως εκ τοῦ λαοῦ της γης εν τω ποιησαι μίαν
ἀπὸ πασων των εντολων κυρίου η οὐ ποιηθησεται, καὶ  καὶ γνωσθη αὐτω η ἁμαρτία ην ημαρτεν εν αὐτη, καὶ
χίμαιραν εξ αἰγων • θηλειαν ἄμωμον οἴσει περὶ της ἁμαρτίας ης  καὶ επιθησει την χεῖρα επὶ την κεφαλην τοῦ ἁμαρτηματος
αὐτοῦ, καὶ σφάξουσιν την χίμαιραν την της ἁμαρτίας εν  καὶ λημψεται ὁ ἱερεὺς 17 ενωπιον α 18 επι τὰ] επτα f* επι τὰ f1) | των πρὸς τη θ.] om af
των f | την θύραν α 19 om ἀπ’ ba 20 ποιηθησεται baaf] ποιησεται
a* 21 ’τον μόσχον] + ὀλὸν baf 22 αυτων] αὐτοῦ f | om καὶ ἁμάρτη f
23 ημαρτεν] ημάρτησεν α | αμωμον] + περι ἁμαρτίας f a mg 24 χεῖρα]
+ αὐτοῦ f 25 των ολοκ. 2o] ν ο sup ras aa 26 θυσιας] θυσία b*
(ς superscr bab) 27 πασων] πάντων α 28 οἴσει 1π] + τὸ δωρον αὐτοῦ
f a mg 29 την χειρα] + αὐτοῦ f | την της ἁμ.] om την f | ou] ω α b  καὶ πᾶν τὸ στεαρ περιελεῖ ὅν τρόπον  εὰν δε πρόβατον προσενεγκη  καὶ  καὶ  καὶ πᾶν αὐτοῦ τὸ στεαρ περιελεῖ ὃν τρόπον περιαιρεῖται στεαρ   εὰν δε ψυχη ἁμάρτη καὶ ἀκούση φωνην ὁρκισμοῦ, καὶ οὗτος  η ψυχη ητις εὰν ἅψηται παντὸς πράγματος ἀκαθάρτου,  η ἅψηται ἀπὸ ἀκαθαρσίας ἀνθρωπου, ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας  η ψυχη η ἄνομος η διαστελλουσα τοῖς χείλεσιν  καὶ εξαγορεύσει την ἁμαρτίαν περὶ ων ημάρτηκεν  καὶ οἴσει περὶ ων επλημμελησεν κυρίω, περὶ της af 30 τω δακτυλω] + αυτου f 32 εἰς ἁμαρτίαν] περι ἁμαρτίας f
33 χεῖρα] + αὐτοῦ f | κεφαλην αὐτοῦ] om αὐτοῦ babaf | σφαξουσιν αὐτὸ]
+ περι ἁμαρτίας f 34 δακτύλω] + αὐτοῦ f | ὁλοκαυτωσεως 10 b*vid α]
ὁλοκαρπωσεως ba (sup ras ρπ) f 35 εκ] ἄπο f v 1 η (bis)] εἰ α |
ωρακεν b | απαγγειλη] ἀπαίτει b b ι λημψεται] pr καὶ f 2 η των βδελ.]
om η των f 3 γνω] ω f 4 χείλεσι α | κάλως ποίησαι] καλοποιησαι
f | εαν] ἀν’ f | om πρὸ ὀφθαλμων f j οὕτως f 5 εξαγορευση α | ων] ης f
6 κυρίω] pr τω f | om ης 1ο b | ημαρτηκεν ημάρτηκεν f1 (om τὰς ης ημαρ f*)  εὰν δε β  καὶ οἴσει αὐτὰ
πρὸς τὸν ἱερεα, καὶ προσάξει ὁ ἱερεὺς τὸ περὶ της ἁμαρτίας πρότερον·
καὶ ἀποκνίσει ὁ ἱερεὺς την κεφαλην αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ σφονδύλου καὶ οὐ  καὶ ῥανεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ περὶ της ἁμαρτίας επὶ τὸν
τοῖχον τοῦ θυσιαστηρίου, τὸ δε κατάλοιπον τοῦ αἵματος καταστραγγιεῖ  καὶ τὸ δεύτερον
ποιησει ὁλοκαύτωμα ως καθηκει· καὶ εξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ της  εὰν δε μη
εὑρίσκη αὐτοῦ η χεὶρ ζεῦγος τρυγόνων η δύο νοσσοῦς περιστερων,
καὶ οἴσει τὸ δωρον αὐτοῦ περὶ οὗ ημαρτεν τὸ δεκατον τοῦ οἰφὶ
σεμιδάλεως περὶ ἁμαρτίας· οὐκ επιχεεῖ επ’ αὐτὸ ελαιον οὐδε επιθησει  καὶ οἴσει αὐτὸ πρὸς τὸν
ἴε ῥεα. καὶ δραξάμενος ὁ ἱερεὺς ἀπ’ αὐτης πληρη την δράκα, τὸ
μνημόσυνον αὐτης επιθησει επὶ τὸ θυσιαστηριον των ὁλοκαυτωμάτων
;3 κυρίω· ἁμαρτία εστίν.  καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ της
ἁμαρτίας αὐτοῦ ης ημαρτεν εφ’ ενὸς τούτων, καὶ ἀφεθησεται αὐτω.
τὸ δε καταλειφθεν εσται τω ἱερεῖ, ως η θυσία της σεμιδάλεως.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ψυχη εὰν λάθη
αὐτὸν ληθη καὶ ἁμάρτη ἀκουσίως ἀπὸ των ἁγίων κυρίου, καὶ οἴσει της
πλημμελίας αὐτοῦ τω κυρίω κριὸν ἄμωμον εκ των προβάτων τιμης  καὶ ὃ
ημαρτεν ἀπὸ των ἁγίων ἀποτίσαι αὐτό, καὶ τὸ επίπεμπτον προσθησει
επ’ αὐτό, καὶ δωσει αὐτὸ τω ἱερεῖ· καὶ ὁ ἱερεὺς εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ  καὶ
η ψυχη η ἄν ἁμάρτη καὶ ποιηση μίαν ἀπὸ πασων των εντολων
κυρίου ων οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ οὐκ εγνω, καὶ πλημμεληση καὶ λάβη  καὶ οἴσει κριὸν ἄμωμον εκ των προβάτων τιμης 6 om αὐτοῦ ης ημαρτεν f 7 ισχυση] ισχυι af | εις το προβ.] om το af
af | ωεοσσους af | κυριω] pr τω f 9 αμαρτιας 2ο] αμαρτια f 10 π[οιησεις
α | ολοκαυτωμα] ολοκαρπωμα β a | εξιλασεται] + περι αυτου f | περι της
αμαρτιας] om της α 11 νεοσσους af | σεμιδαλεως] σεμιδαλιν af |
ελαιον b b? c? af] λίβανον b*a | οὐδε] οὐδ’ f 12 ἀπ’ ἀύτης ο ἱερεὺς
α | om πληρη την δράκα τὸ μνημ’. ἀύτης f | των ολοκαυτ.] pr επι f | αμαρτια]
ἁμαρτίας (ς superscr) b? 13 αὐτοῦ 13 εστιν α | εφ’ ενος] ἀφ’ ενος f
15 εαν b*a] η ἀν’ bah f | τω σίκλω] του σίκλου α | των ἀγίων 2ο] τω αγιω f
16 om ο 1ο α | ἀπότισαι b*a] ἀποτίσει baf (αποτεισει) | om αὐτὸ 1ο f
17 η ψύχη η ἀν’] ψύχη εαν α | την ἁμαρτίαν] + αὐτοῦ f επλημμελησεν γὰρ πλημμελησιν εναντι κυρίου.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων ψυχη εὰν ἁμάρτη καὶ παριδων παρίδη τὰς εντολὰς κυρίου καὶ ψεύσηται τὰ πρὸς τὸν πλησίον εν παραθηκη η περὶ κοινωνίας η περὶ ἁρπαγης η ηδίκησεν τι τὸν πλησίον η εὗρεν ἀπωvλίαν καὶ ψεύσηται περὶ αὐτης, καὶ ὀμόση ἀδίκως περὶ ενὸς ἀπὸ πάντων ων εὰν ποιηση ὁ ἄνθρωπος ωστε ἁμαρτεῖν εν τούτοις, καὶ εσται ηνίκα εὰν ἁμάρτη καὶ πλημμεληση, καὶ ἀποδω τὸ ἅρπαγμα, ὃ ηρπασεν, η τὸ ἀδίκημα, ὃ ηδίκησεν, η την παραθηκην, ητις παρετεθη αὐτω, η την ἀπωλίαν, ην εὗρεν, ἀπὸ παντὸς πράγματος, οὗ ωμοσεν περὶ αὐτοῦ ἀδίκως, καὶ ἀποτίσει αὐτὸ τὸ κεφάλαιον. καὶ τὸ πεμπτον προσθησει επ᾽ αὐτό· τίνος εστίν, αὐτω ἀποδωσει η ημερᾳ ελεγχθη. καὶ της πλημμελίας αὐτοῦ οἴσει τω κυρίω κριὸν ἀπὸ των προβάτων ἄμωμον τιμης εἰς ὃ επλημμελησεν αὐτω. καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς εναντι κυρίου, καὶ ἀφεθησεται αὐτω περὶ ενὸς ἀπὸ πάντων ων εποίησεν καὶ επλημμελησεν αὐτω. καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων εντειλαι ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ λεγων οὗτος ὁ νόμος της ὁλοκαυτωσεως· αὐτη η ὁλοκαύτωσις επὶ της καύσεως αὐτης επὶ τοῦ θυσιαστηρίου ὅλην την νύκτα εως τὸ πρωί, καὶ τὸ πῦρ τοῦ θυσιαστηρίου καυθησεται επ᾽ αὐτοῦ, οὐ σβεσθησεται. καὶ ενδύσεται ὁ ἱερεὺς χιτωνα λινοῦν, καὶ περισκελες λινοῦν ενδύσεται περὶ τὸ σωμα αὐτοῦ, καὶ ἀφελεῖ την κατακάρπωσιν, ην ἂν καταναλωση τὸ πῦρ την ὁλοκαύτωσιν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ παραθησει αὐτὸ εχόμενον τοῦ θυσιαστηρίου. καὶ εκδύσεται την στολην αὐτοῦ καὶ ενδύσεται στολην ἄλλην, καὶ εξοίσει την κατακάρπωσιν εξω της παρεμβολης εἰς τόπον καθαρόν. καὶ πῦρ επὶ τὸ θυσιαστηριον καυθησεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐ σβεσθησεται· καὶ καύσει ὁ ἱερεὺς επ᾽ αὐτὸ ξύλα τὸ πρωὶ, καὶ στοιβάσει επ᾽ αὐτοῦ την ὁλοκαύτωσιν καὶ επιθησει επ᾽ αὐτὸ τὸ στεαρ τοῦ σωτηρίου. καὶ πῦρ διὰ παντὸς καυθησεται επὶ τὸ θυσιαστηριον, οὐ σβεσθησεται. οὗτος ὁ νόμος της θυσίας ην προσάξουσιν αὐτην οἱ υἱοὶ ααρων εναντι κυρίου ἀπεναντι τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ ἀφελεῖ ἀπ᾽ αὐτοῦ τη δρακὶ ἀπὸ της σεμιδάλεως της θυσίας σὺν τω ελαίω αὐτης καὶ σὺν τω λιβάνω αὐτης τὰ ὄντα επὶ της θυσίας καὶ ἀνοίσει επὶ τὸ θυσιαστηριον κάρπωμα· ὀσμη εὐωδίας, τὸ μνημόσυνον αὐτης τω κυρίω. τὸ δε καταλειφθεν ἀπ᾽ αὐτης εδεται ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· ἄζυμα βρωθησεται εν τόπω ἁγίω, εν αὐλη της σκηνης τοῦ μαρτυρίου εδονται αὐτην. οὐ πεφθησεται εζυμωμενη· μερίδα αὐτην εδωκα αὐτοῖς ἀπὸ των καρπωμάτων κυρίου· ἅγια ἁγίων ωσπερ τὸ της ἁμαρτίας καὶ ωσπερ τὸ της πλημμελίας. πᾶν ἀρσενικὸν των ἱερεων εδονται αὐτην· νόμιμον αἰωνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμων ἀπὸ των καρπωμάτων κυρίου. πᾶς ὃς εὰν ἅψηται αὐτων ἁγιασθησεται. καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων τοῦτο τὸ δωρον ἀαρων καὶ των υἱων αὐτοῦ ὃ προσοίσουσιν κυρίω εν τη ημερᾳ, η ἂν χρίσης αὐτόν, τὸ δεκατον τοῦ οἰφι σεμιδάλεως εἰς θυσίαν διὰ παντός, τὸ ημισυ αὐτης τὸ πρωὶ καὶ τὸ ημισυ αὐτης τὸ δειλινόν. επὶ τηγάνου εν ελαίω ποιηθησεται, πεφυραμενην οἴσει αὐτην, ελικτά, θυσίαν εκ κλασμάτων, θυσίαν ὀσμην εὐωδίας κυρίω. ὁ ἱερεὺς ὁ χριστὸς ἀντ᾽ αὐτοῦ εκ των υἱων αὐτοῦ ποιησει αὐτην· νόμος αἰωνιος, ἅπαν επιτελεσθησεται. καὶ πᾶσα θυσία ἱερεως ὁλόκαυτος εσται, καὶ οὐ βρωθησεται. καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων λάλησον ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ λεγων οὗτος ὁ νόμος της ἁμαρτίας· εν τόπω οὗ σφάζουσιν τὸ ὁλοκαύτωμα σφάξουσιν τὰ περὶ της ἁμαρτίας εναντι κυρίου· ἅγια ἁγίων εστίν. ὁ ἱερεὺς ὁ ἀναφερων αὐτην εδεται αὐτην· εν τόπω ἁγίω βρωθησεται, εν αὐλη της σκηνης τοῦ β  πᾶς ὁ ἁπτόμενος των κρεων αὐτης ἁγιασθησεται·  καὶ σκεῦος  πᾶς ἄρσην εν  καὶ  καὶ οὗτος ὁ νόμος τοῦ κριοῦ τοῦ περὶ της π λημμελίας· ἅγια  εν τόπω οὗ σφάζουσιν τὸ ὁλοκαύτωμα σφάξουσιν  καὶ πᾶν τὸ στεαρ  καὶ τοὺς δύο νεφροὺς καὶ τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων,  καὶ ἀνοίσει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς επὶ τὸ θυσιαστηριον  πᾶς ἄρσην  ωσπερ τὸ περὶ της ἁμαρτίας, οὕτω καὶ τὸ της πλημ-  καὶ ὁ ἱερεὺς ὁ προσάγων ὁλοκαύτωμα ἀνθρωπου, τὸ δερμα της  καὶ πᾶσα θυσία  καὶ πᾶσα θυσία ἀναπεποιημενη εν ελαίω καὶ μη   οὖτος ὁ νόμος θυσίας σωτηρίου ην προσοίσουσιν κυρίω.  εὰν μεν περὶ αἰνεσεως προσφερη αὐτην, καὶ προσοίσει επὶ της af 27 ὃς εαν] ο ἀν’ f 28 εψεθη baf (bis) | εν ἀυτω συντριβησεται | om εν l
ἀυτω b* vid (v αυτω | συν b ab mgg) α | εκκλύσει] κλυσει f 29 κυρίου] τω
f 30 εαν] ἀν’ af [ τω αγιω] τόπω αγιω α | κατακαυθησεται] κατακαησεται |
f 32 σφάξουσιν f* (σφας. f1 mg) | τὸ ὁλοκαύτωμα] τὰ ὁλοκαυτω
μάτα f 33 ενδόσθια] ενδοσθιαια b ab vid 35 κάρπωμα] + ὀσμην
εὐωδίας f 1 τω κυρίω] om τω f 36 εδονται] εδεται f 37 εσται] pr
ἀυτω f 39 τω κλιβάνω] om τω f | πάσα 2ο] + θυσία f | om η α
40 om αναπεποιημενη 2ο α vii 2 μεν] μεντοι α b  επ᾿ ἄρτοις ζυμίταις προσοίσει τὰ δωρα αὐτοῦ  καὶ προσάξει ἱν ἀπὸ πάντων
των δωρων αὐτοῦ ἀφαίρεμα κυρίω· τω ἱερεῖ τω π προσχεοντι τὸ  καὶ τὰ κρεα θυσίας αἰνεσεως
σωτηρίου, αὐτω εσται· καὶ εν η ημερᾳ δωρεῖται, βρωθησεται, οὐ  κἄν εὐχην η εκούσιον
θυσιάζη τὸ δωρον αὐτοῦ, η ἄν ημερᾳ π ροσαγάγη την θυσίαν αὐτοῦ,  καὶ τὸ καταλειφθεν ἀπὸ των κρεων  εὰν δε
φαγων φάγη ἀπὸ των κρεων τη ημερᾳ τη τρίτη, οὐ δεχθησεται
αὐτω τω προσφεροντι αὐτό, οὐ λογὶς θησεται αὐτω, μίασμά εστιν·  καὶ
κρεα ὅσα εὰν ἅψηται παντὸς ἀκαθάρτου, οὐ βρωθησεται, εν πυρὶ  η δε ψυχη ητις
εὰν φάγη ἀπὸ των κρεων της θυσίας τοῦ σωτηρίου ὅ εστιν κυρίου,
καὶ η ἀκαθαρσία αὐτοῦ επ’ αὐτοῦ· ἀπολεῖται η ψυχη εκείνη εκ  καὶ ψυχη η ἄν ἅψηται παντὸς πράγματος
ἀκαθάρτου, η ἀπὸ ἀκαθαρσίας ἀνθρωπου η των τετραπόδων των
η παντὸς βδελύγματος ἀκαθάρτου, καὶ φάγη ἀπὸ των
της θυσίας τοῦ σωτηρίου ὅ εστιν κυρίου, ἀπολεῖται η ψυχη  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς  λάλησον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ πᾶν’ στεαρ βοων  καὶ στεαρ θνησιμαίων
καὶ θηριάλωτον ποιηθησεται εἰς πᾶν εργον, καὶ εἰς βρωσιν οὐ  πᾶς ὁ εσθων στεαρ ἀπὸ των κτηνων ων προσάξει
αὐτων κάρπωμα κυρίου, ἀπολεῖται η ψυχη εκείνη ἀπὸ τοῦ λαοῦ  πᾶν αἷμα οὐκ εδεσθε εν πάση τη γη κατοικίᾳ ὑμων ἀπό 2 λάγανα] pr καὶ babf 2 — 3 διακεχρισμενα...αινεσεως sup ras aa af
bhaa (ζυμειτ. β*)] αζυμιταις f | τὰ δωρα bflme] τὸ δωρον a a f* |
θυσια] θυσίαν aa | σωτηριου] + αὐτοῦ f 4 προσάξει] + ἀπ’ αὐτοῦ f | om εν
b*vid (hab β a?) 6 κὰν] καὶ εαν af | εὐχην b ab f] εὐχη b*a | προσαγάγη]
προσάγη bab θυσιάζη f | την θυσίαν] τὸ δωρον f 8 λογισθησεται] λογίσεται
α 9 ὅσα εαν] ὃς (? οσ) ἀν’ b*vida ὅσα ἀν’ f 10 ο] οὐ b* (ο b a vid)
a | κυριου] κυρίω f | επ’ αὐτοῦ] επ’ ἀυτω f 11 κυρίου] pr του f
13 ισραηλ] + λεγων babaf 14 θνησιμαιον α | θηριάλωτον b* vid af*]
θηριαλωτων b a? f1 | ποιηθησεται] pr οὐ af1 mg | βρωθησεται] φάγεται α
15 εσθίων f | στεαρ] ’στ’ sup ras aa? (κρ a*vid) | ἀυτων] pr ἀπ’ b ab pr
επ’ f | κυρίου] κυρίω af | ἄπο 2o] εκ af 16 om τη γη babf om γη α b  πᾶσα ψυχη η ἄν φάγη  καὶ  καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ  αἱ  καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ  καὶ τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν δωσετε  ὁ  τὸ γὰρ  αὕτη η χρίσις  καθὰ  οὗτος   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάβε ἀαρων καὶ τοὺς 
αὐτοῦ καὶ τὰς στολὰς αὐτοῦ, καὶ τὸ ελαιον της χρίσεως καὶ τὸν
τὸν περὶ της ἁμαρτίας καὶ τοὺς δύο κριοὺς καὶ τὸ κανοῦν
των ἀζύμων·  καὶ πᾶσαν την συναγωγην εκκλησίασον επὶ την θύραν af 17 ἄπο] εκ f 19 σωτηρίου 10] + αὐτοῦ f | κυρίω 1ο] pr τω f κυ α ι
κυριω 2ο] pr τω f | om κα 2ο babf | σωτηρίου 2ο] + αὐτοῦ f 20 του
ηπατος] pr ’τον εἴ f | δόμα] δόκιμα f* δόμα f1) i ενάντιον f 21 επι του
θυσιαστηρίου] επι του στηθυνίου. επι τὸ θυσιαστηριον f | om εσται 2ο af
23 σωτηριου] θυσιαστηρίου f | τὸ απο] om τὸ f 25 κυριου] pr του f | τω
κυριω] om τω f 26 καθα] καθότι f 28 σινα β? af (bis)
viii 2 aαρων] pr ’τον f | om αὐτοῦ 2ο f | ’τον περι] τὸ περ f  καὶ εποίησεν μωυσης ὃν τρόπον συνεταξεν b  καὶ εἰπεν μωσης τη συναγωγη τοῦτό  καὶ προσ-
μωυσης τὸν ἀαρων καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ ελουσεν αὐτοὺς  καὶ ενεδυσεν αὐτοὺς τὸν χιτωνα καὶ εζωσεν αὐτοὺς την
καὶ ενεδυσεν αὐτὸν τὸν ὑποδύτην καὶ επεθηκεν επ’ αὐτὸν την επωμίδα,
καὶ συνεζωσεν αὐτὸν κατὰ την ποίησιν της επωμίδος καὶ  καὶ επεθηκεν επ’ αὐτην τὸ λόγιον,  καὶ
επεθηκεν την μίτραν επὶ την κεφαλην αὐτοῦ, καὶ επεθηκεν επὶ
την μίτραν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ τὸ πεταλον τὸ χρυσοῦν τὸ καθηγιασμενον  καὶ  καὶ ερανεν ἀπ’
επὶ τὸ θυσιαστηριον επτάκις. (10b)καὶ εχρισεν τὸ θυσιαστηριον καὶ
ηγίασεν αὐτό, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ καὶ τὸν λουτηρα καὶ την
βάσιν αὐτοῦ, καὶ ηγίασεν αὐτά· καὶ εχρισεν την σκηνην καὶ πάντα  καὶ επεχεεν μωσης ἀπὸ τοῦ
ελαίου της χρίσεως επὶ την κεφαλην ἀαρων, καὶ εχρισεν αὐτὸν  καὶ π ροσηγαγεν μωυσης τοὺς υἱοὺς
καὶ ενεδυσεν αὐτοὺς χιτωνας καὶ εζωσεν αὐτοὺς ζωνας καὶ περιεθηκεν  καὶ
προσηγαγεν μωυσης τὸν μόσχον τὸν περὶ της ἁμαρτίας, καὶ επεθηκεν
ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας επὶ την κεφαλην τοῦ  καὶ εσφαξεν αὐτόν· καὶ ελαβεν
ἀπὸ τοῦ αἵματος καὶ επεθηκεν επὶ τὰ κερατα τοῦ θυσιαστηρίου κύκλω
τω δακτύλω, καὶ εκαθάρισεν τὸ θυσιαστηριον· καὶ τὸ αἷμα εξεχεεν
επὶ την βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ηγίασεν αὐτὸ τοῦ εξιλάσασθαι  καὶ ελαβεν μωυσης πᾶν τὸ στεαρ τὸ επὶ 4 ἀυτω] ἀυτω συνετ. α | τη συναγωγη f 5 μωυσης af | om
τοῦτο εστιν 2° f 6—7 plurima abscissa in α 7 αὐτοὺς (bis) b* a] αὐτὸν
b ab f | ’τον χιτωνα] om ’τον f | την ζωνην] ζωνη f | ’τον υποδ.] επενδύτην α |
επ’ αὐτὸν] επ’ ἀυτω b* fort ἀυτω α | αὐτὸν εν αυτη] ἀυτην εν ἀυτω f 8 επ’
] επ’ αὐτὸ α επ’ αὐτὸν f 9 επι την μίτραν] επι της μίτρας f | προσ-
pr τὸ b b? 11 ἀπ’ αὐτοῦ] επ’ αὐτοῦ α | αυτα] αὐτὸν f | τὰ εν ἀυτη] τὰ
η ἀύτης f 12 μωυσης af | του ελ’.] τούτου ελ’. f 13 ζωνας] ζω-
b a? b | καθὰ α 14 om μωυσης f | οἱ υἱοὶ αὐτοῦ] υἱοὶ ααρων α | τὰς
υτων f 15 μωυσης af | om κυκλω...του θυσιαστηρίου ο b*
(hab bab mg inf ) | τω δακτύλω] + αὐτοῦ f | εκαθερισεν af | εξεχεεν τὸ αἷμα
α | επ’] περι α 16 plurima abscissa in α | πὰν τὸ στεαρ] om τὸ α (?) f b  καὶ τὸν μόσχον καὶ την βύρσαν αὐτοῦ καὶ τὰ κρεα αὐτοῦ καὶ  καὶ προσηγαγεν μωυσης  καὶ εσφαξεν μωυσης  καὶ τὸν κριὸν εκρεανόμησεν κατὰ μελη, καὶ ἀνηνεγκεν μωσης την  καὶ την κοιλίαν καὶ τοὺς πόδας  καὶ προσηγαγεν  καὶ εσφαξεν αὐτόν, καὶ ελαβεν μωσης ἀπὸ τοῦ αἵματος  καὶ προσηγαγεν μωυσης τοὺς υἱοὺς ἀαρων· καὶ επεθηκεν  καὶ ελαβεν τὸ στεαρ καὶ την ὀσφὺν καὶ τὸ  καὶ ἀπὸ τοῦ κανοῦ της τελειωσεως τοῦ ὄντος εναντι κυρίου λάβεν
ἄρτον ενα ἄζυμον καὶ ἄρτον εξ ελαίου ενα καὶ λάγανον εν, καὶ επεθηκεν  καὶ  καὶ ελαβεν af 16 λοβὸν ἄπο] ’τον λ. ’τον ἄπο b ab ’τον λ. ’τον επι α (?) f 17 καὶ τὰ
κρεα αὐτοῦ καὶ την βύρσαν αὐτοῦ α | om την κόπρον αὐτοῦ b* (hab b ab ms) |
κατεκαυσεν] pr καὶ α κατεκαυσαν f | πυρὶ εξω] παρεξω α 19 μωσης]
ς af 20 μελη] + αὐτοῦ f | μωυσης af 21 om ο f | τω
om τω f 22 τελειωσεως] pr της α 23 μωυσης b ab af | της
pr του f | του ποδος] + αὐτοῦ f 24 ωτων] + ἀυτων f | χείρων] ποδων
α | ποδων] χείρων α | μωσης] μωυσης af 25 ελαβεν] + μωυσης f
26 εναντι κυρίου] ενάντιον του θεοῦ f | om ἄρτον 2° f | om επεθηκεν
b ab af 27 ἀπάντα] πάντα f β  καὶ λαβων μωσης τὸ
ἀφεῖλεν αὐτὸ επίθεμα εναντι κυρίου ἀπὸ τοῦ κριοῦ της τελειωσεως· καὶ  καὶ ελαβεν
μωσης ἀπὸ τοῦ ελαίου της χρίσεως καὶ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ επὶ
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ προσερανεν επὶ ἀαρων καὶ τὰς στολὰς αὐτοῦ  καὶ
εἶπεν μωυσης πρὸς ἀαρων καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εψησατε τὰ κρεα εν
τη αὐλη της σκηνης τοῦ μαρτυρίου εν τόπω ἁγίω, καὶ εκεῖ φάγεσθε
αὐτὰ καὶ τοὺς ἄρτους εν τω κανω της τελειωσεως, ὃν τρόπον συντετακταί  καὶ τὸ
καταλειφθεν των κρεων καὶ των ἄρτων εν  καὶ ἀπὸ της θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου
επτὰ ημερας, εως ημερα πληρωθη τελειωσεως ὑμων· επτὰ γὰρ ημερας  καθάπερ εποίησεν εν τη
ταύτη η ενετείλατο κύριος τοῦ ποιησαι ωστε εξιλάσασθαι περὶ ὑμων.  καὶ επὶ την θύραν της σκηνης τοῦ μαρτυρίου
ημερας, ημεραν καὶ νύκτα· φυλάξεσθε τὰ φυλάγματα κυρίου, ἵνα  καὶ εποίησεν
ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πάντας τοὺς λόγους οὓς συνεταξεν κύριος
τω μωση.   καὶ εγενηθη τη ημερᾳ τη ὀγδόη εκάλεσεν μωσης ἀαρων καὶ  καὶ εἶπεν μωυσης
πρὸς ἀαρων λάβε σεαυτω μοσχάριον ἁπαλὸν εκ βοων περὶ ἁμαρτίας
καὶ κριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα, ἄμωμα, καὶ προσενεγκε αὐτὰ εναντι κυρίου·  καὶ τη γερουσίᾳ ἰσραηλ λάλησον λεγων λάβετε χίμαρον εξ αἰγων
ενα περὶ ἁμαρτίας, καὶ μοσχάριον καὶ ἀμνὸν ενιαύσιον εἰς ὁλοκάρ- 28 μωυσης af (bis) | om ο εστιν f 29 μωυσης af | αὐτὸ] τὸ α | af
ο] μωυση α μωυσης f | μωση 2°] μωυση af 30
b ab af | τὰς στολὰς 1°] pr επι f | τοὺς υἵους] pr επι f |
του α | ααρων] pr ’τον f | τὰς στολὰς ο] pr επι f | αὐτοῦ 3°] +
ααρων καὶ τὰς στολὰς αὐτοῦ καὶ τοὺς υἵους αὐτοῦ καὶ τὰς στολὰς των
αὐτοῦ b ab mg sup f (om b*a) 31 εν τω κάνω] pr τοὺς babaf | ταύτα]
ἀυτα b ? f 32 κατακαυθησεται] κατακαύσατε f 33 θυσίας b* | ημερα]
ημερας α | τελειωσεως] pr ημερα b ab f 34 εποίησεν· f | om η f | του]
τοῦτο f 35 ημεραν καὶ νύκτα] ημερας καὶ νύκτας α | φυλάξεσθε] φυλάξασθε
α κα φυλάξασθε f | ενετείλατο] εντεταλται f | om ο θεὸς f 36 μωυση
af ιχ 1 μωυσης af 2 om ἄπαλον b ab af | προσενεγκοι f
3 λάλησον] λαλησεις f | καὶ μοσχ.] pr καὶ κριὸν f | εἶ ολοκαρπ. ενιαύσιον α b  καὶ μόσχον καὶ κριὸν εἰς θυσίαν σωτηρίου εναντι  καὶ ελαβον καθὸ ενετείλατο μωυσης ἀπεναντι  καὶ εἶπεν μωσης τοῦτο τὸ ῥημα ὃ εἶπεν  καὶ εἶπεν  καὶ  καὶ προσηνεγκαν οἱ υἱοὶ ἀαρων τὸ αἷμα πρὸς  καὶ τὸ στεαρ καὶ τοὺς νεφροὺς καὶ τὸν λοβὸν τοῦ
ηπατος τοῦ περὶ της ἁμαρτίας ἀνηνεγκεν επὶ τὸ θυσιαστηριον, ὃν
τρόπον ενετείλατο κύριος τω μωση·  καὶ τὰ κρεα καὶ την βύρσαν  καὶ εσφαξεν τὸ ὁλοκαύτωμα·  καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα, προσηνεγκαν  καὶ επλυνεν την κοιλίαν καὶ τοὺς πόδας ὕδατι  καὶ  καὶ  καὶ  καὶ εσφαξεν τὸν μόσχον καὶ τὸν κριὸν της θυσίας τοῦ σωτηρίου af 4 μόσχον] + εκ βόων f | πεφυραμενην] ἀναπεποιημενην f* πεφυρ. f1 mg) |
ὀφθησεται κυριος af 5 καθὸ] καθως α | συναγωγη] pr η f
6 μωυσης af | ’δοξα] pr η f 7 εξίλασαι 1° (σαι sup ras
εξιλασε f)] εξιλαση α 8 ἁμαρτίας] + τὸ αὐτοῦ f 9 ’τον δάκτυλον
αυτου f 10 νεφρους] pr δύο f | του ηπατος] pr τον επι b a f |
μωυση af 11 κατεκαυσαν f | om ἀυτὰ f 12 εσφαξαν f | om
καὶ 3° af 13 αὐτὸ] ἀυτω f | ἀυτὰ] αὐτὸ f | κεφαλην] + αὐτοῦ f |
f 14 επλυνεν την sup ras aa 15 προσηνεγκεν af | αυτο]
αὐτὸν f + κα εκαθερισεν sup ras et in mg aa (om a*) + καὶ εκαθάρισεν
αὐτὸν f | καθὰ] καθὸ af b  καὶ τὸ στεαρ τὸ ¶ f  καὶ επεθηκεν
στεατα επὶ τὰ στηθύνια, καὶ ἀνηνεγκαν τὰ στεατα επὶ τὸ θυσιαστηριον·  καὶ τὸ στηθύνιον καὶ τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν ἀφεῖλεν ἀαρων  καὶ
ἀρων τὰς χεῖρας επὶ τὸν λαὸν εὐλόγησεν αὐτούς, καὶ κατεβη
τὸ περὶ της ἁμαρτίας καὶ τὰ ὁλοκαυτωματα καὶ τὰ τοῦ  καὶ εἰσηλθεν μωσης καὶ ἀαρων εἰς την σκηνην
μαρτυρίου, καὶ εξελθόντες εὐλόγησαν πάντα τὸν λαόν· καὶ  καὶ εξηλθεν πῦρ παρὰ
καὶ κατεφαγεν τὰ επὶ τοῦ θυσιαστηρίου, τά τε ὁλοκαυτωματα καὶ
τὰ στεατα· καὶ εἶδεν πᾶς ὁ λαὸς καὶ εξεστη, καὶ επεσαν επὶ
πρόσωπον.   καὶ λαβόντες οἱ δύο υἱοὶ ἀαρων ναδὰβ καὶ ἀβιοὺδ
τὸ πυρεῖον αὐτοῦ επεθηκαν επ’ αὐτὸ πῦρ καὶ επεβαλον επ’ αὐτὸ
θυμίαμα, καὶ προσηνεγκαν εναντι κυρίου πῦρ ἀλλότριον ὃ οὐ προσεταξεν  καὶ εξηλθεν πῦρ παρὰ κυρίου καὶ κατεφαγεν  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς ἀαρων
τοῦτό εστιν ὃ εἶπεν κύριος λεγων εν τοῖς εγγίζουσίν μοι ἁ
σομαι, καὶ εν πάση συναγωγη δοξασθησομαι· καὶ κατενύχ  καὶ εκάλεσεν μωυσης τὸν μισαδαὶ καὶ τὸν ελισαφάν, υἱοὺς
υἱοὺς τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς ἀαρων, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ηροσελθατε
καὶ ἄρατε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων εκ προσωπου των ἁγίων εξω της παρεμβολης.  καὶ προσηλθον καὶ ηραν εν τοῖς χιτωσιν αὐτων εξω  καὶ εἶπεν μωσης πρὸς
ἀαρων καὶ ελεαζὰρ καὶ ἰθαμὰρ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ τοὺς καταλελιμμενους
την κεφαλην ὑμων οὐκ ἀποκιδαρωσετε καὶ τὰ ἱμάτια ὑμων οὐ
, ἵνα μη ἀποθάνητε καὶ επὶ πᾶσαν την συναγωγην εσται
οἱ ἀδελφοὶ ὑμων πᾶς ὁ οἶκος ἰσραηλ κλαύσονται τὸν ενπυρικαι 22 τὰ του σωτ.] om καὶ τὰ α 23 μωυσης α | ηὐλόγησαν α α
x 1 om δύο α | επεθηκαν] εθηκαν α | επ’ αὐτὸ 2°] επ’ ἀυτὰ α | θυιααμα]
b ab a 3 συναγωγη] pr τη b ab a 4 αζιηλ] ονηλ α |
post παρεμβολης ras 7 vel 8 litt b ? 5 om b* (hab babinsinf) |
προσηλθεν α 5—6 om μωυσης· καὶ εἶπεν α* (hab α1? a?(mg) ) 6 καὶ
1° b?mg | μωυσης α | πρὸς ααρων sup ras ba τω ααρων α | ὑμων οὐκ
ras a a | ο οἶκος] om ο α b  καὶ ἀπὸ της θύρας της σκηνης  καὶ ελάλησεν κὐριος τω ἀαρων λεγων  οἶνον καὶ οὐ  διαστεῖλαι ἀνὰ μεσον των ἁγίων καὶ των βεβηλων, καὶ ἀνὰ μεσον  καὶ συμβιβάσεις τοὺς υἱοὺς  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς ἀαρων καὶ πρὸς ελεαζὰρ καὶ ἰθαμὰρ  καὶ φάγεσθε αὐτην  καὶ τὸ στηθύνιον τοῦ ἀφορίσματος καὶ τὸν βραχίονα τοῦ §f  τὸν βραχίονα τοῦ
ἀφαιρεματος καὶ τὸ στηθύνιον τοῦ ἀφορίσματος επὶ των καρπωμάτων
των στεάτων προσοίσουσιν, ἀφόρισμα ἀφορίσαι εναντι κυρίου· καὶ
εσται σοὶ καὶ τοῖς υἱοῖς σου καὶ ταῖς θυγατράσιν σου μετὰ σοῦ νόμιμον
αἰωνιον, ὃν τρόπον συνεταξεν κύριος τω μωυση.  καὶ τὸν  διὰ τί οὐκ εφάγετε  οὐ γὰρ af 7 μωυση α 11 πάντα] ἀπάντα b ab | μωυση α 12 τὸ θῦ’
του θυσιαστηρίου α 13 ἄγεσθε β* (φ superset b ab) | om αἰωνιον
14 τος· φάγεσθε f | του σωτηρίου] των σωτηρίων f | om των ὑιων ιηλ
α* (hab sup ras a a) 15 ἀφόρισαι] σαι sup ras bab ἀφοριεῖς
16 μωσης 1°] μωυσης f [ ενπεπυριστο b* vid (εμπ. af)]
sup ras) b a | μωσης 2°] μωυσης af | τοὺς υἵους ααρων] pr τοὺς ιερεις
17 τοῦτο] + ’δε f | ἀφελητε b b vid (αφεληται β*) b  καὶ ελάλησεν
ἀαρων πρὸς μωυσην λεγων εἰ σημερον προσαγιόχασιν τὰ
περὶ της ἁμαρτίας αὐτων καὶ τὰ ὁλοκαυτωματα αὐτων εναντι κυρίου,
καὶ συμβεβηκεν μοι ταῦτα, καὶ φάγομαι τὰ περὶ της ἁμαρτίας  καὶ ηκουσεν μωυσης, καὶ
ηρεσεν αὐτω.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  λαλησατε
τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ λεγοντες ταῦτα τὰ κτηνη ἃ φάγεσθε ἀπὸ των κτηνων  πᾶν κτηνος διχηλοῦν ὁπλην καὶ ὀνυχιστηρας
δύο χηλων καὶ ἀνάγον μηρυκισμόν, εν τοῖς κτηνεσιν, ταῦτα  πλην ἀπὸ τούτων οὐ φάγεσθε, ἀπὸ των
μηρυκισμὸν καὶ ἀπὸ των διχηλούντων τὰς ὁπλὰς καὶ ὀνυχιζόντων
ὀνυχιστηρας· τὸν κάμηλον, ὅτι ἀνάγει μηρυκισμὸν τοῦτο ὁπλην δε οὐ  καὶ τὸν δασύποδα, ὅτο ἀνάγει  καὶ τὸν
χοιρογρύλλιον, ὅτι ἀνάγει μηρυκισμὸν τοῦτο καὶ ὁπλην οὐ διχηλεῖ,  καὶ τὸν ὗν, ὅτι διχηλεῖ ὁπλην τοῦτο καὶ
ὀνυχίζει ὄνυχας ὁπλης, καὶ τοῦτο οὐκ ἀνάγει μηρυκισμόν, ἀκάθαρτον  ἀπὸ των κρεων αὐτων οὐ φάγεσθε, καὶ των θνησιμαίων  καὶ ταῦτα ἃ
ἀπὸ πάντων των εν τοῖς ὕδασιν· πάντα ὅσα εστὶν αὐτοῖς πτερύγια
καὶ λεπίδες εν τοῖς ὕδασιν καὶ εν ταῖς θαλάσσαις καὶ εν τοῖς χειμάρροις,  καὶ πάντα ὅσα οὐκ εστιν αὐτοῖς πτερύγια οὐδε
λεπίδες εν τω ὕδατι η εν ταῖς θαλάσσαις καὶ εν τοῖς χειμάρροις, ἀπὸ
πάντων ων ερεύγεται τὰ ὕδατα καὶ ἀπὸ πάσης ψυχης ζωσης της  καὶ βδελύγματα εσονται ὑμων. ἀπὸ
των κρεων αὐτων οὐκ εδεσθε, καὶ τὰ θνησιμαῖα αὐτων 18 εισηχθη]εἰσηνεχθη f | εσω] εως α 19 προσαγιοχασιν b* f] προσ- af
b ab προσαγειοχασιν α | εναντι] ενάντιον f | συμβεβηκε b a ? b a ? b a vid |
om ταύτα α* (hab a1) τοιαύτα bahf | τὰ περι της ἁμ.] τὸ περι της ἁμ.
f | κυρίω] pr τω f 20 μωσης α χι 2 τὰ φαγ. β* (α φαγ.
των κτηνων] pr πάντων b a b af 4 om πλην ἄπο τούτων οὐ φάγεσθε α
5 καὶ οπλην] ὁπλην δε f 6 om f | χοιρογρυλλιον ba] χοιρογρυλλον b*b
χυρογλυλλιον α 8 om ἀυτων 2° α | ἀκάθαρτα] pr ὅτι α 9 om α f |
παντα...εν τοῖς ὕδασιν 2° α 10 om οὐκ f | τω ὕδατι 1°] τοῖς ὕδασι f
f | τοῖς χ.] om. τοῖς α | ζωσης της] om της α της ζωσης f 11 om καὶ
f* (hab καὶ βδ. ες. ὕμ’.. f 1 mg inf) | ὑμων] ὕμιν b ab a β  καὶ πάντα ὅσα οὐκ εστιν αὐτοῖς πτερύγια καὶ λεπίδες των εν τω  καὶ ταῦτα ἃ βδελύξεσθε ἀπὸ  καὶ τὸν γύπα καὶ ἰκτῖνα καὶ τὰ ὅμοια αὐτω,  καὶ στρουθὸν καὶ γλαῦκα καὶ λάρον καὶ τὰ ὅμοια αὐτω,  καὶ ἱερακα  καὶ νυκτικόρακα καὶ καταράκτην καὶ εἰβιν  καὶ πορφυρίωνα καὶ πελεκᾶνα καὶ κύκνον  καὶ γλαῦκα καὶ ἀρωδιὰν  καὶ  ἀλλὰ ταῦτα φάγεσθε ἀπὸ των ερπετων των πετεινων  καὶ ταῦτα φάγεσθε ἀπ’ αὐτων· τὸν  πᾶν ερπετὸν ἀπὸ των πετεινων οἷς εστὶν τεσσαρες πόδες,  καὶ εν τούτοις μιανθησεσθε· πᾶς  καὶ  καὶ εν πᾶσιν τοῖς κτηνεσιν ὅ εστιν διχηλοῦν  καὶ πᾶς ὃς πορεύεται επὶ χειρων εν πᾶσι  καὶ ὁ αἴρων των θνησιμαίων αὐτων πλυνεῖ τὰ ἱμάτια καὶ ἀκάθαρτος  καὶ ταῦτα af 12 καὶ 2°] οὐδε f | των εν τω υδατι] om των α των εν τοῖς ὕδασιν f
εσται α 13 om α af | βδελυγματα b ab | γρῦπα] γύπα α
baf vid (α..ετον) 14 γύπα] γρῦπα α | ἰκτῖνα b b af (ικτεινα b*)]
f | τὰ ὅμοια ἀυτω] τὰ ομ. ἀυτων α + κα κόρακα κα τὰ ὅμοια ἀυτω b ? f
15 ἀυτω] ἀυτων α 16 om α 17 ιβιν b a f ιβειν f 18 πορφυρωνα α
19 αρωδιον b* a] ερωδιὸν b ab f | ἀυτω] ἀυτων α 20 πορεύσεται f | επι
τεσσερα] επι τεσσάρων f | βδελυγμα f 21 αλλα] ἀλλ’ η f | τεσσάρων f |
εχει] pr α b ab f | ανωτερον] επ’ ἀνωτερα f 23 πὰν ερπ’.] pr καὶ f |
βδελυγμα b ab f | ὕμιν εστιν af 24 ακαθαρτος] + εσται babaf 25 ιματια]
+ αὐτοῦ f 26 om καὶ 1° f | πάσι f | διχηλευον f i οὐ μαρυκαται]
αναμαρυκαται α μη μαρυκαται f 27 επι τεσσερα] επι τεσσαρων f | υμιν
εσται] εσται ὕμιν b a a εστιν υμιν f 28 ιματια]+ αυτου b ab mg f 29 επι]
pr ερπόντων f | η γαλη] om η α  μυγαλη καὶ χαμηλεων καὶ b  ταῦτα ἀκάθαρτα ὑμῖν ἀπὸ
πάντων των ερπετων των επὶ της γης· πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐτων  καὶ πᾶν εφ’ ὃ ἂν
επιπεση ἀπ’ αὐτων τεθνηκότων αὐτων ἀκάθαρτον εσται, ἀπὸ παντὸς
σκεύους ξυλίνου η ἱματίου η δερματος η σάκκου· πᾶν σκεῦος ὃ εὰν
ποιηθη εργον εν αὐτω εἰς ὕδωρ βαφησεται, καὶ ἀκάθαρτον εσται εως  καὶ πᾶν σκεῦος ὀστράκινον εἰς ὃ εὰν
πεση ἀπὸ τούτων ενδον, ὅσα εὰν ενδον ην ἀκάθαρτα εσται, καὶ  καὶ πᾶν βρωμα ὃ εσθεται, εἰς ὃ εὰν επελθη
επ’ αὐτὸ ὕδωρ, ἀκάθαρτον εσται· καὶ πᾶν ποτὸν ὃ πίνεται εν παντὶ  καὶ πᾶν ὃ εὰν πεση ἀπὸ των θνησιμαίων
αὐτων επ’ αὐτό, ἀκάθαρτον εσται· κλίβανοι καὶ κυθρόποδες καθαιρεθησονται·
ἀκάθαρτα ταῦτά εστιν, καὶ ἀκάθαρτα ταῦτα ὑμῖν εσονται.  πλην πηγων ὑδάτων καὶ λάκκου καὶ συναγωγης ὕδατος·  εσται καθαρόν·  εὰν
δε επιπεση των θνησιμαίων αὐτων επὶ πᾶν σπερμα σπόριμον ὃ σπαρησεται,  εὰν δε επιχυθη ὕδωρ επὶ πᾶν σπερμα, καὶ
επιπεση των θνησιμαίων αὐτων επ’ αὐτό, ἀκάθαρτόν εστιν ὑμῖν.  εὰν δε ἀποθάνη των κτηνων ὅ εστιν ὑμῖν τοῦτο φαγεῖν, ὁ  καὶ ὁ ε
ἀπὸ των θνησιμαίων τούτων πλυνεῖ τὰ ἱμάτια, καὶ ἀκάθαρτος εσται
εως εσπερας· καὶ ὁ αἴρων ἀπὸ θνησιμαίων αὐτων πλυνεῖ τὰ ἱμάτια  καὶ πᾶν
ερπετὸν ὃ ερπει επὶ της γης, βδελυγμα τοῦτο εσται ὑμῖν, οὐ  καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος επὶ κοιλίας, καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος 29 κροκόδειλος bab] κορκοδειλος b* κορκοδιλος af 30 χαμηλεων] ο af
f ι καλαβωτης] σκαλαβωτης f1 vid ι ασπαλαξ] σπάλαξ aa?mg (om
λη f 31 ταύτα] τὰ a* (pr ταῦ aa?ms) | ἀκάθαρτα] + εστιν af | om
ων ερπετων f ι ἀυτων τεθνηκότων] των uvhsimaivn ἀυτων f 32 ἀπ’
υτων] ἄπο των α | τεθνηκότων] pr επι f | ἀκάθαρτον °] ἀκάθαρτος f | om
ἱματίου α | δερματος] δερματίνου α ι ο 2°] ω f 33 εαν °] ἀν’ af
εμπεση f ι ην] η af | ἀκάθαρτον f 34 εσθεται εσθετε a)]
f | εαν] ἀν’ f ι επελθη bab ϵ sup ras) f] απελθη b* vid a | εσται °]
f 35 πεση] επιπεση bab εμπεση f ι κυθροποδες] χυτρόποδες α ι
om ταύτα 1°, 2° f 37 om σπόριμον α* (hab aa?) ι εσται]
39 των κτηνων] pr ἄπο α | τοῦτο υμιν φαγεῖν baf 40 om των f |
ἱμάτια 1°] + αὐτοῦ f + καὶ λούσεται ὕδατι α | om καὶ ἀκάθαρτος εσται
λούσεται ὕδατι a* (hab a1?a?) | θνησιμαίων °] pr των f ι ἱμάτια °]
f 41 εσται] εστιν f 42 πᾶς ο πορευόμενος (bis)] πὰν πορευόμενον f
sept. 209 o b  καὶ οὐ μη βδελύξητε τὰς ψυχὰς ὑμων εν πᾶσι τοῖς ερτετοῖς  ὅτι εγω εἰμι κύριος ὁ θεὸς ὑμων·  ὅτι εγω εἰμι κύριος ὁ ἀναγαγων ὑμᾶς  οὗτος ὁ νόμος περὶ των κτηνων κα των πετεινων  διαστεῖλαι ἀνὰ ἀνὰ μεσον των ἀκαθάρτων καὶ   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς 
ηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς γυνη ητις εὰν σπερματισθη καὶ τεκη
ἄρσεν, καὶ ἀκάθαρτος εσται επτὰ ημερας, κατὰ τὰς ημερας τοῦ χωρισμοῦ
της ἀφεδρου αὐτης ἀκάθαρτος εσται·  καὶ τη ημερᾳ τη ὀγδόη  καὶ τριάκοντα ημερας  εὰν δε θηλυ τεκη, καὶ ἀκάθαρτος εσται  καὶ ὅταν ἀναπληρωθωσιν  καὶ προσοίσει εναντι κυρίου, καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτης ὁ af 42 επι τεσσερα b*a] επι τεσσερων ba επι τεσσάρων bbf) | ἀυτὰ f
43 πᾶσιν α ι αὐτοῖς] τούτοις f 44 ἄγιος εἰμι εγω] εγω ἄγιος f ι πάσι f
45 εἰμι εγω k.] ηω f 47 καὶ 2°] + συμβιβάζειν τοὐ υἵους ισραηλ
xii 2 γυνη] pr λεγων f | επτα] pr εως f 4 ημερας καὶ τρεῖς] ημερας καὶ
δεκα α καὶ τρεῖς ημερας f | καθισεται] καθεσθησεται babf καθησεται α ι
αἵματι] ἱματίω α | αγγιου b* αγγειου bab) a] ἁγίου f | εως ἀν’] ewy οὐ α ι
αἰ ημεραι] om αἰ f | καθαρισεως babf 5 τεκη θηλυ f | ἄφεδρον] + ἀύτης
f εξ] μίαν α ι καθεσθησεται] καθησεται af 6 καθαρίσεως babf ι
f ι τρυγονα] δύο τρυγόνας α 7 προσοίσεις fvid προσοίσει.)
f  εὰν δε μη εὑρίσκη η χεὶρ αὐτης b   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  ἀνεάν
τινι γενηται εν δερματι χρωτὸς αὐτοῦ οὐλη σημασίας
τηλαυγης, καὶ γενηται εν δερματι χρωτὸς αὐτοῦ ἁφη λεπρας, καὶ
ἀχθησεται πρὸς ἀαρων τὸν ἱερεα η ενα των υἱων αὐτοῦ των ἱερεων.  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς την ἁφην εν δερματι τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ η
θρὶξ εν τη ἁφη μεταβάλη λευκη, καὶ η ὄψις της ἁφης ταπεινη ἀπὸ
τοῦ δερματος τοῦ χρωτός, ἁφη λεπρας εστίν· καὶ ὄψεται ὁ ἱερεύς, καὶ  εὰν δε τηλαυγης λευκη ην εν τω δερματι τοῦ
αὐτης, κοὶ ταπεινη μη ην η ὄψις αὐτης ἀπὸ τοῦ δερματος
καὶ η θρὶξ αὐτοῦ οὐ μετεβαλεν τρίχα λευκην, αὐτη δε εστιν ἀμαυρά,  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς
την ἁφην τη ημερᾳ τη εβδόμη, καὶ ἰδοὺ η ἁφη μενει εναντίον αὐτοῦ,
οὐ μετεπεσεν η ἁφη εν τω δερματι, καὶ ἀφοριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς επτὰ  καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς τη ημερᾳ τη εβδόμη
τὸ δεύτερον, καὶ ἰδοὺ ἀμαυρὰ η ἁφη, οὐ μετεπεσεν η ἁφη εν τω δερματι,
καθαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς· σημασία γάρ εστιν· καὶ πλυνάμενος  εὰν δε μεταβαλοῦσα μεταπεση η σημασία
εν τω δερματι μετὰ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν τὸν ἱερεα τοῦ καθαρίσαι αὐτόν,  καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεύς, καὶ
ἰδοὺ μετεπεσεν η σημασία εν τω δερματι, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς·  καὶ ἁφη λεπρας εὰν γενηται εν ἀνθρωπω, καὶ  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεύς, καὶ ἰδοὺ οὐλη λευκη εν
τω δερματι, καὶ αὕτη μετεβαλεν τρίχα λευκην, καὶ ἀπὸ τοῦ ὑγιοῦς  λεπρα παλαιουμενη εστίν· εν
τω δερματι τοῦ χρωτός εστιν· καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς καὶ ἀφοριεῖ  εὰν δε εξανθοῦσα εξανθηση η λεπρα 8 νεοσσοὺς af xiii 2 εαν τινι] τινι εαν af | σημασία α | ἄχθη· af
σεται] ελεύσεται f 3 του χρωτὸς °] om του f i εν τη ἁφη μεταβαλη]
μεταβ. εν τη ἀφ’ α η εν τη ἁφη μεταβ. f ι του χρωτὸς 2°] + αὐτοῦ
αυτης °] om bab?c? a αὐτοῦ f | om μη ην α μη η f | om ἀύτης 2° bab?c?
om ἀύτης 3° af | τρίχα λεύκην] λεύκη f 6 καθαρίει] pr καὶ f ι
+ αὐτοῦ f 7 του καθαρίσαι babf] τὸ καθ’. b*a 8 om αὐτὸν 1
(hab f1mg) 9 ἀνθρωπω] pr τω α 10 ὑγίους] ηδίους avid 11 χρωτὸς]
+ αὐτοῦ f ι καὶ 2°] οὐκ f ι ἀκάθαρτος] καθαρὸς f 12 εξανθουσα]
ba ι εξανθησει af ι η λεπρα 1°] om η b  καὶ ὄψεται  καὶ η ἂν ημερᾳ ὀφθη εν αὐτω χρως ζων, μιανθησεται·  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὸν χρωτα τὸν ὑγιη, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ χρως  εὰν δε ἀποκαταστη  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεύς, καὶ ἰδοὺ μετεβαλεν η ἁφη εἰς τὸ λευκόν, καὶ  καὶ σὰρξ εὰν  καὶ γενηται εν  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεύς, καὶ ἰδοὺ η ὄψις  εὰν  εὰν δε διαχεηται εν τω δερματι, κα μιανεῖ  εὰν  καὶ σὰρξ εὰν  καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεύς, καὶ ἰδοὺ  εὰν δε ἴδη ὁ ἱερεύς, κα ἰδοὺ af 12 καλύψει α 13 χρωτος] + αὐτοῦ f | καθαριει] ἀφορεῖ f 15 ’τον
υγιη (baa*f υγιην b*aa)] om ’τον α | om λεπρα εστιν f 17 om ἇι ὀψ’.
ο ἱερεὺς a* (hab an) | καθαρὸς] pr καὶ α | εστιν] εσται α 19 πυριζουσα
f ι τω ἱερεῖ] τω sup ras bab 20 θρὶξ] pr η af j λεπρα] pr ὅτι
bab pr ἁφη f 21 ἀφοριεῖ] pr καὶ f | αὐτὸν] ἀυτην y 22 διαχεηται]
pr διαχύσει f 23 κάτα χωραν] + αὐτοῦ f ι ελκου f 24 εν τὸ
δερματι αὐτοῦ 2°] + κατάκαυμα πυρὸς καὶ γενηται εν τω δερματι αὐτοῦ α ι
υγιασθεν] om τὸ b*a (hab bab mgf) | υποπυριζον f 25 θρὶξ λεύκη] τρίχα
λεύκην f ι om εν τω κατακαυματι. . . λεπρας εστιν a* (hab a1?mg) ι αὐτὸν 2°]
αὐτὸ a1?mg 26 ἴδη] + ἀυτην f ι εν αυτω αυγαζοντι b* εν τω ἄη. ba) |
τω αυγαζοντι θρὶξ sup ras aa | ην] η af  καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς τη ημερᾳ τη εβδόμη, εὰν δε διαχύσει b  εὰν δε κατὰ χωραν μείνη τὸ αὐγάζον
καὶ μη διαχυθη εν τω δερματι, αὐτη δε η ἀμαυρά, η οὐλη τοῦ
κατακαύματός εστιν, καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς· ὁ γὰρ χαρακτηρ  καὶ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ εὰν γενηται  καὶ ὄψεται
ὁ ἱερεὺς την ἁφην, καὶ ἰδοὺ η ὄψις αὐτης ενκοιλοτερα τοῦ δερματος,
εν αὐτη δε θρὶξ ξανθίζουσα λεπτη, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς· θραῦσμά  καὶ
εὰν ἴδη ὁ ἱερεὺς την ἁφην τοῦ τραύματος, καὶ ἰδοὺ οὐχ η ὄψις ενκοιλοτερα
τοῦ δερματος, καὶ θρὶξ ξανθίζουσα οὐκ εστιν εν αὐτη,  καὶ
ὄψεται ὁ ἱερεὺς την ἁφην τη ημερᾳ τη εβδόμη, κα ἰδοὺ ο
τὸ θραῦσμα, καὶ θρὶξ ξανθίζουσα οὐκ εστιν εν αὐτη, καὶ η  καὶ
τὸ δερμα, τὸ δε θραῦσμα οὐ ξυρηθησεται, καὶ ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὸ  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὸ
τη ημερᾳ τη εβδόμη, καὶ ἰδοὺ οὐ διεχύθη τὸ θραῦσμα εν τω
μετὰ τὸ ξυρηθηναι αὐτόν, καὶ η ὄψις τοῦ θραύσματος οὐκ εστιν
κοίλη ἀπὸ τοῦ δερματος, καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς· καὶ πλυνάμενος  εὰν δε διαχύσει διαχεηται τὸ  καὶ ὄψεται
ὁ ἱερεύς, καὶ ἰδοὺ διακεχυται τὸ θραῦσμα εν τω δερματι, οὐκ επισκεψεται
ὁ ἱερεὺς περὶ της τριχὸς της ξανθης, ὅτι ἅκ  εὰν δε ενωπιον μείνη τὸ θραῦσμα επὶ χωρας καὶ
ἀνατείλη εν αὐτω, ὑγίακεν τὸ θραῦσμα, καθαρόν εστιν, καὶ καθαριεῖ  καὶ ἀνδρὶ η γυναικὶ εὰν γενηται εν δερματι  καὶ ὄψεται
ὁ ἱερεύς, καὶ ἰδοὺ εν δερματι της σαρκὸς αὐτοῦ αὐγάσματα αὐγάζοντα
λευκαθίζοντα, ἀλφός εστιν, καθαρός εστιν· εξανθησει εν τω δερματι  εὰν δε τινι μαδηση η κεφαλη 2 τη ημεραι pr εν f ι λεπρα f 28 om η 1° f 29 καὶ 2°] η f
] + ω f 30 λεπρα °] + εστιν α 31 τραυματος] θραύσματος f ι
ὕσμα bfivid θραυμ. f*)]
f] οὐκ b*a οὔχι ba?b | θρὶξ] pr η f i θραυσμα
α 32 θρὶξ] pr η f 36 om ὅτι f 37 ενωπιον] + αὐτοῦ f |
καθαρος f 38 εαν] ω ἀν’ f | αυγασμα b*a] αὐγάσματα babf 39 om
καθαρὸς εστιν 1° f ι εξανθησει] εξανθεῖ babaf 40 η κεφαλη]
η f b  εὰν δε κατὰ πρόσωπον  εὰν δε γενηται εν τω φαλακρωματι αὐτοῦ η εν τω ἀναφαλαντωματι  καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεύς,  μιάνσει μιανεῖ αὐτὸν  καὶ ὁ λεπρὸς εν  πάσας τὰς ημερας ὅσας ἀν’ η επ’ αὐτοῦ η ἁφη,  καὶ ἱματίω εὰν γενηται  η  καὶ γενηται η ἁφη χλωρίζουσα  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς την ἁφην, κα ἀφοριεῖ ὁ  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς την ἁφην τη  κατακαύσει τὸ ἱμάτιον η τὸν στημονα η την κρόκην, εν τοῖς ερεοῖς  εὰν δε ἴδη ὁ ἱερεύς,  καὶ συντάξει ὁ ἱερεύς, καὶ πλυνεῖ af 42 om η 2° f | πυριζουσα f | λεπρα] + εξανθουσα f 43 αὐτὸν]
gbvid ι λεύκη] + η af | πυριζουσα a*vidf ι δερματι] pr τω f 44 om
μιανσει b*vid μία sup ras νσει superscr ba) α 45 εστω] εσται af |
ἀκάλυπτος] ἀκατακάλυπτος a1 ακαταλ. a*) f ι περίβαλλ’. α | ἀκάθαρτος]
ακαθαρτος f 46 ἀν’] εαν f ι επ’ αὐτοῦ η ἀφηι η επ’ αὐτοῦ ἁφη α επ’
ἀυτω η ἁφη f ι εσται °] εστιν α | εσται αὐτοῦ af 47 εν ἀυτω] επ’
αὗ. f ι ερείω b*vid ερεω af] εριω bb | στιππυίνω bab(vid)af] στιπποινω
b* 48 om η εν στημονι f* (hab f1mg) ι ερεοῖς b*af] ερίοις ba?b
49 πυριζουσα af ι λεπρας] λεπρα flvid 51 om τω 3° f ι αν ] εαν
52 εν τοι, ερεοῖς εριοις ba?b)] pr η f ι om η εν τοῖς λίνοις f | εαν] ἀν’ f ι η εν
ἀυτω] γενηται α η επ’ ἀυτω f | λεπρα] + εμμονος εστιν babf b  καὶ ὄψεται ὁ ἱερεύς μετὰ τὸ πλυθηναι αὐτὸ
την ἁφην, καὶ ηδε μη μετεβαλεν την ὄψιν η ἁφη, καὶ η ἁφη οὐ
διαχεῖται, ἀκάθαρτόν εστιν, εν πυρὶ κατακαυθησεται· εστηρισται εν  κα εὰν ἴδη ὁ ἱερεύς,
καὶ η ἀμαυρὰ η ἁφη μετὰ τὸ πλυθηναι αὐτό, ἀπορρηξει αὐτὸ ἀπὸ
τοῦ ἱματίου η ἀπὸ τοῦ δερματος η ἀπὸ τοῦ στημονος η ἀπὸ της  εὰν δε ὀφθη ετι εν τω ἱματίω η εν τω στημονι η εν τη
κρόκη η εν παντὶ σκεύει δερματίνω, λεπρα εξανθοῦσά εστιν· εν  καὶ τὸ ἱμάτιον η ὁ
στημων η η κρόκη η πᾶν σκεῦος δερμάτινον ὃ πλυθησεται καὶ
ἀποστησεται ἀπ’ αὐτοῦ η ἁφη, καὶ πλυθησεται τὸ δεύτερον· καθαρὸν  οὗτος ὁ νόμος ἁφης λεπρας ἱματίου ερεοῦ η στιππυίνου
η στημονος η κρόκης η παντὸς σκεύους δερματίνου, εἰς τὸ καθαρίσαι
αὐτὸ η μιᾶναι αὐτό.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  οὗτος ὁ νόμος τοῦ
λεπροῦ· η ἀν’ ημερᾳ καθαρισθη, καὶ προσαχθησεται πρὸς τὸν ἱερεα·  καὶ εξελεύσεται ὁ ἱερεὺς εξω της παρεμβολης, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεύς,  καὶ προστάξει
ὁ ἱερεύς, καὶ λημψονται τω κεκαθαρισμενω δύο ὀρνίθια ζωντα καθαρά,  καὶ
προστάξει ὁ ἱερεὺς καὶ σφάξουσιν τὸ ὀρνίθιον τὸ εν εἰς ἄγγιον  καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζων, λημψεται
αὐτὸ καὶ τὸ ξύλον τὸ κεδρινον καὶ τὸ κλωστὸν κόκκινον καὶ τὸν
ὕσσωπον, καὶ βάψει αὐτὰ καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζων εἰς τὸ αἷμα τοῦ  καὶ περιρανεῖ επὶ τὸν
καθαρισθεντα ἀπὸ της λεπρας επτάκις, καὶ καθαρὸς εσται· καὶ  καὶ πλυνεῖ ὁ καθαρισθεὶς
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ξυρηθησεται αὐτοῦ πᾶσαν την τρίχα,
καὶ λούσεται εν ὕδατι, καὶ καθαρὸς εσται· καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύεἰς
την παρεμβολην, καὶ διατρίψει εξω τοῦ οἴκου αὐτοῦ επτὰ  καὶ εσται τη ημερᾳ τη εβδόμη ξυρηθησεται πᾶσαν τη 55 αὐτοῦ af | μη] pr οὐ f ι μετεβ.] μεταβάλη f ι την ἵν η ἁφη] η ἁφη af
την ὄψιν ἀύτης f ι διαχεῖται] διαχεειται α ι ἀκάθαρτος flvid ι εστιν] ϵ . . . f ι
εστηρικται f 56 πλυθηναι αὐτὸ] καυθηναι αὐτὸν α 57 ὄφθη ετ’]
ὀφθησεται α | εξανθοῦσα εστιν] εξουσα εστιν α εστιν εξανθοῦσα f 58 καθαρον]
pr καὶ babf 59 ἁφη α | om ερεοῦ η στιππ. α | στιππυίνου babf ]
στιπποινου β* xiv 4 κεκαθερ. α 6 κλωστὸν] κεκλωσμενον α | την
f 7 περιρανιει α 8 ξυρηθησεται] ξυρησεται f | om εν f b  καὶ τη ημερᾳ  καὶ στησει ὁ ἱερεὺς  καὶ λημψεται  καὶ σφάξουσιν τὸν ἀμνὸν εν τόπω οὗ σφάζουσιν τὰ ὁλοκαυτωματα  καὶ  καὶ λαβων ὁ ἱερεὺς ἀπὸ της κοτύλης τοῦ ελαίου επιχεεῖ  καὶ βάψει τὸν δάκτυλον  τὸ δε καταλειφθεν  τὸ δε καταλειφθεν ελαιον τὸ επὶ της χειρὸς  καὶ ποησει  καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ af 9 οφρυας λ] ὀσφύας β* ὀφρὺς babf | τὰ ιματια] + αὐτοῦ f | τὸ σωμα
om αὐτοῦ f 10 πρόβατον] + εἰς α + εν f 11 ο
om ο α 12 om καὶ 4° f | αυτο ] αυτα bab 13 ou] ω α |
pr της f ι της πλημμελιας] pr περ f 14 της χειρὸς] + αὐτοῦ
αὐτοῦ f 16 βαψει] + ο ἱερεὺς f ι τον δακτυλον ] + αὐτοῦ f της
αὐτοῦ f | ρανει ] ρανιει α + ο ἱερεὺς α ι τω δακτ. επτ’. α επτ’; ἄπο
του ελαιου τω δακτ. αυτου f 17 om ὂν α ι τη χειρὶ] + αὐτοῦ f i της
χειρος] + αὐτοῦ f | του ποδὸς] + αὐτοῦ f | του της πλημμ.] om του f 18 ο
ἱερεὺς περι αὐτοῦ f 19 περι αὐτοῦ ο ἱερεὺς του ακαθ.] ο ιερευς περι του
ακαθ. α ο ἱερεὺς περι f 20 ἀνοίσει] οἴσει α | τὸ ολοκαυτωμα . . . καθαρισθησεται
sup ras α* b  εὰν
δε πενηται η χεὶρ αὐτοῦ καὶ μη εὑρίσκη, λημψεται ἀμνὸν ενα εἰς
ὃ επλημμελησεν εἰς ἀφαίρεμα ωστε εξιλάσασθαι περὶ αὐτοῦ, καὶ δεκατον
σεμιδάλεως πεφυραμενης εν ελαίω εἰς θυσίαν, καὶ κοτύλην  καὶ δύο τρυγόνας η δύο νοσσοὺς περιστερων, ὅσα
εὗρεν η χεὶρ αὐτοῦ, καὶ εσται η μία περὶ ἁμαρτίας καὶ η μία εἰς  καὶ προσοίσει αὐτὰ τη ημερᾳ τη ὀγδόη εἰς τὸ καθαρίσαι
αὐτὸν πρὸς τὸν ἱερεα, επὶ την θύραν της σκηνης τοῦ μαρτυρίου,  καὶ λαβων ὁ ἱερεὺς τὸν ἀμνὸν της πλημμελίας
καὶ την κοτύλην τοῦ ελαίου επιθησει αὐτὰ επίθεμα εναντι τυρίου.  καὶ σφάξει τὸν ἀμνὸν της πλημμελίας, καὶ λημψεται ὁ ἱερεὺς
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ της πλημμελίας, καὶ επιθησει επὶ τὸν λοβὸν τοῦ
ωτὸς τοῦ δεξιοῦ τοῦ καθαριζομενου καὶ επὶ τὸ ἄκρον της χειρὸς της  καὶ ἀπὸ τοῦ ελαίου  καὶ
ῥανεῖ ὁ ἱερεὺς τω δακτύλω τω δεξιω ἀπὸ τοῦ ελαίου τοῦ εν τη χειρὶ  καὶ επιθησει ὁ ἱερεὺς
ἀπὸ τοῦ ελαίου τοῦ επὶ της χειρὸς αὐτοῦ επὶ τὸν λοβὸν τοῦ ωτὸς
τοῦ καθαριζομενου τοῦ δεξιοῦ καὶ επὶ τὸ ἄκρον της χειρὸς αὐτοῦ
της δεξιᾶς καὶ επὶ τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς αὐτοῦ τοῦ δεξιοῦ, επὶ τὸν  τὸ δε καταλειφθεν ἀπὸ
τοῦ ελαίου τὸ ὂν επὶ της χειρὸς τοῦ ἱερεως επιθησει επὶ την κεφαλην
τοῦ καθαρισθεντος, καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς εναντι κυρίου.  καὶ ποιησει μίαν των τρυγόνων η ἀπὸ των νοσσων των περιστερων,  την μίαν περὶ ἁμαρτίας καὶ την μίαν
εἰς ὁλοκαύτωμα σὺν τη θυσίᾳ· καὶ εξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ τοῦ καθαριζομενου  οὗτος ὁ νόμος εν ω εστὶν η ἁφη της
λεπρας καὶ τοῦ μη εὑρίσκοντος τη χειρὶ εἰς τὸν καθαρισμὸν αὐτοῦ.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  ως
ἂμ εἰσελθητε εἰς την γην των χαναναίων, ην εγω δίδωμι ὑμῖν εν 20 ἀπεναντι] εναντι baaf 21 η χεὶρ αὐτοῦ καὶ μη εὕρ’.] καὶ μη εὕρ’. a f
η χεὶρ αὐτοῦ ba καὶ η χεὶρ αὐτοῦ μη εὕρ’. af 22 και ° ] η α | νεοσσοὺς
af 24 ἀμνὸν] + ’τον f f της πλημμ. 1°] pr ’τον bab f ι του καθ’·
δεξιοῦ f | της χειρὸς] + αὐτοῦ f ι του ποδὸς] + αὐτοῦ f 27 ρανιει f |
δακτύλω] + αὐτοῦ f 28 του ποδὸς αὐτοῦ] τοδος (sic) f* (pr του f1mg)
29 ἄπο του ελαιου] ελαιον f | επιθησει] pr καὶ f | καθαρισθεντος] καθαριζομενου
α 30 των τρυγονων] pr ἄπο f | νεοσσων α1 32 της λεπρας] om
της α 34 των χαναναιων] om των f* (superscr f1) b  καὶ ηξει τίνος αὐτοῦ η οἰκία καὶ ἀναγγελεῖ τω ἱερεῖ λεγων  καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς  καὶ ὄψεται την ἁφην  καὶ εξελθων ὁ ἱερεὺς εκ της οἰκίας επὶ  καὶ επανηξει ὁ ἱερεὺς τη ημερᾳ τη εβδόμη καὶ ὄψεται την οἰκίαν,  καὶ προστάξει  καὶ ἀποξύσουσιν την  καὶ λημψονται λίθους ἀπεξυσμενους στερεοὺς  εὰν δε επελθη πάλιν ἁφη καὶ ἀνατείλη  καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς  καὶ καθελοῦσιν την οἰκίαν, καὶ τὰ  καὶ ὁ εἰσπορευόμενος εἰς  καὶ ὁ κοιμωμενος εν τη οἰκίᾳ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ  εὰν δε παραγενόμενος  καὶ λημψεται ἀφαγνίσαι την οἰκίαν  καὶ σφάξει τὸ ὀρνίθιον τὸ ελ’ εἰς σκεῦος af 34 om της ° f 35 αναγγελει] αναγγειλη α ι εόραται f 36
37 εν τοῖς τοιχοις] pr καὶ ἴδου η ἁφη f ι χλωριζουσας] + η πυρριζούσας
f) ba mg f 39 om οὐ f 40 εστιν] pr εν ὄις ’ 41 ’τον ’χουν
ἀποξυόμενον f ι καθαρτον α* ακαθ. a1) 42 στερεοὺς] ετερους f 43
pr η babf i εξελεῖν] εξελθεῖν f 45 χουν] + της οικιας f 46 εἰς την
οἰκίαν] εν τη οἰκία f 47 εσθίων f 48 | κα καθαρίει] καὶ καθ’ sup ras β  καὶ λημψεται τὸ ξύλον τὸ κεδρινον b  καὶ ἀφαγνιεῖ
την οἰκίαν εν τω αἵματι τοῦ ὀρνιθίου τοῦ καὶ εν τω ὕδατι τω ζωντι καὶ
εν τω ὀρνιθίω τω ζωντι καὶ εν τω ξύλω τω κεδρίνω μαὶ εν τω ὑσσωπω  καὶ εξαποστελεῖ τὸ ὀρνίθιον τὸ
ζων εξω πόλεως εἰς τὸ πεδίον, καὶ εξιλάσεται περὶ της οἰκίας, καὶ  οὗτος ὁ νόμος κατὰ πᾶσαν ἁφην λεπρας καὶ  καὶ της λεπρας ἱματίου καὶ οἰκίας,  οὐλης καὶ  καὶ τοῦ εξηγησασθαι η ημερᾳ ἀκάθαρτον
καὶ η ημερᾳ καθαρισθησεται· οὗτος ὁ νόμος της λεπρας.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων καὶ ἀαρων  λάλησον
τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ ερεῖς αὐτοῖς ἀνδρὶ ἀνδρὶ ω εὰν γενηται ῥύσις  καὶ οὗτος
ὁ νόμος της ἀκαθαρσίας αὐτοῦ· ῥεων γόνον εκ σωματος αὐτοῦ εκ της
ῥύσεως ης συνεστηκεν τὸ σωμα αὐτοῦ διὰ της ῥύσεως, αὕτη η ἀκαθαρσία
αὐτοῦ εν αὐτω· πᾶσαι αἱ ημεραι ῥύσεως σωματος αὐτοῦ η συνεστηκεν  πᾶσα
κοίτη εφ’ η εὰν κοιμηθη επ’ αὐτης ὁ γονορρυης ἀκάθαρτός εστιν,
καὶ πᾶν σκεῦος εφ’ ὃ εὰν καθίση επ’ αὐτὸ ὁ γονορρυης ἀκάθαρτον  καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν ἅψηται της κοίτης αὐτοῦ πλυνεῖ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ καὶ λούσεται ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος εσται εως εσπερας·  καὶ ὁ καθημενος επὶ τοῦ σκεύους εφ’ ὃ εὰν καθίση ὁ γονορρυης
πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ λούσεται ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος εσται εως  καὶ ὁ ἁπτόμενος χρωτὸς τοῦ γονορρυοῦς πλυνεῖ τὰ ἱμάτια  εὰν δε προσσιελίση
ὁ γονορρυης επὶ τὸν καθαρόν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια καὶ λούσεται 51 ’τον ὕσσωπον] την υσσ. babf ι αὐτὸ] ἀυτὰ f | περιρρανεῖ bab 52 του af
καὶ εν τω ὕδατι] om του babaf | τω υσσωπω] τη υσσ. babf 53 πόλεως]
pr της babf 56 του αὐγὰ sup ras aa (om του a*vid) xv 1 καὶ ααρων
λεγων af 2 αὐτοῖς] πρὸς αὐτοὺς f ι om η ῥύσις αὐτοῦ α ι εστιν] εσται
α 3 σωματος 1°] pr του f | δία της ῥύσεως 1°] + ης συνεστηκεν
αὐτοῦ f | η 2°] ης f 4 εφ’ η εαν] εφ’ ην εαν bab εφ’ η ἀν’ α εφ’ ην ἀν’ f
επ’ αυτης] επ’ ἀυτη α ι εαν °] ἀν’ af ι επ’ αὐτὸ ο γονορρύης] ο γονορυης επ’
αὐτοῦ f 5 ἀν’] εαν f ι λουσεται] + τὸ σωμα αὐτοῦ f 6 εαν] ἀν’
af i καθίση] + επ’ αὐτὸ f | γονορυης f (ita ubique) 7 χρωτος] pr του
babf ι ἱμάτια] + αὐτοῦ y 8 προσσιελίση προσσιαλ. f)] προσεγγίση α ι
αὐτοῦ f ι λουσεται] + τὸ σωμα αὐτοῦ f b  καὶ πᾶν επίσαγμα ὄνου  καὶ πᾶς ὁ ἁπτόμενος ὅσα εὰν η ὑποκάτω αὐτοῦ ἀκάθαρτος εσται  καὶ ὅσων εὰν ἅψηται  καὶ σκεῦος  εὰν δε καθαρισθη  καὶ τη ημερᾳ τη ὀγδόη λημψεται  καὶ ποιησει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς μίαν περὶ ἁμαρτίας κα  καὶ ἄνθρωπος ω εὰν εξελθη εξ αὐτοῦ  καὶ πᾶν ἱμάτιον κα πᾶν δερμα εφ’ ὅ  καὶ γυνη, εὰν κοιμηθη ἀνηρ μετ’ αὐτης  καὶ γυνη ητις εὰν η ῥεουσα αἵματι, εσται η ῥύσις αὐτης ε τω  καὶ πᾶν εφ’ ὁ ἂν κοιεπ’  καὶ πᾶς ὃς εὰν  καὶ πᾶς ὁ af 9 πὰν] pr επι α ι om ὄνου f ι επιβη] καθίση α 10
+ ἄπο πάντων y | ὅσα εαν] ὅσ’ εαν α ὅσα ἀν’ f | ἀκάθαρτος 1°] ἀκάθαρτον
τος f1vid) 11 εαν] ἀν’ f ι τὰς χεῖρας] + αὐτοῦ f | νενιπται] νιπτεται f
+ ὕδατι babf | τὸ σωμα] + αὐτοῦ f 12 ἀν’] εαν α 13 ἀυτω] εαυτω
af ι καθαρισμον] + αὐτοῦ babf ι τὸ σωμα] + αὐτοῦ f | υδατι] + ζωντι f | καθαρος]
ἀκάθαρτος f 14 νεοσσοὺς af 15 απο] περ α 16 ω] ὃς α
17 εαν] ἀν’ f 18 μετ’ ἀύτης ἀνηρ f 19 εαν] ἀν’ f | ημερα β* ημερας
βa?b a ερ sup ras a1]) | εσται °] εστω α 20 πὰν εφ ο 1° b1?b (om
β*)] εαν εφ’ ο α ι επικαθιση] καθειση f 21 εαν] ἀν’ f 22 πας] ς sup
ras aa b  εὰν
δε εν τη κοίτη αὐτης οὔσης η επὶ τοῦ σκεύους οὗ εὰν καθίση επ’ αὐτω  εὰν
δε κοίτη τις κοιμηθη μετ’ αὐτης, καὶ γενηται η ἀκαθαρσία αὐτης
επ’ αὐτω, καὶ ἀκάθαρτος εσται επτὰ ημερας· καὶ πᾶσα κοίτη εφ’ η  καὶ γυνη εὰν ῥεη
ῥύσει αἵματος ημερας πλείους οὐκ εν καιρω της ἀφεδρου αὐτης, εὰν
καὶ ῥεη μετὰ την ἄφεδρον αὐτης, πᾶσαι αἱ ημεραι ῥύσεως ἀκαθαρσίας  καὶ πᾶσαν
κοίτην εφ’ ην ἂν κοιμηθη επ’ αὐτης πάσας τὰς ημερας της ῥύσεως
κατὰ την κοίτην της ἀφεδρου εσται αὐτη, καὶ πᾶν σκεῦος εφ’ ὃ εὰν
καθίση επ’ αὐτὸ ἀκάθαρτον εσται κατὰ την ἀκαθαρσίαν της ἀφεδρου.  πᾶς πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐτης ἀκάθαρτος εσται, καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια καὶ  εὰν
δε καθαρισθη ἀπὸ της ῥύσεως, καὶ εξαριθμησεται αὐτη επτὰ ημερας,  καὶ τη ημερᾳ τη ὀγδόη λημψεται
αὑτη δύο τρυγόνας η δύο νοσσοὺς περιστερων, καὶ οἴσει αὐτὰ πρὸς  καὶ ποιησει
ὁ ἱερεὺς την μίαν περὶ ἁμαρτίας καὶ την μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα, καὶ
περὶ αὐτης ὁ ἱερεὺς εναντι κυρίου ἀπὸ ῥύσεως ἀκαθαρσίας  καὶ εὐλαβεῖς ποιησετε τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ ἀπὸ των
ἀκαθαρσιων αὐτων, καὶ οὐκ ἀποθανοῦνται διὰ την ἀκαθαρσίαν αὐτων,  οὗτος
ὁ νόμος τοῦ γονορρυοῦς, καὶ εάν τινι εξελθη εξ αὐτοῦ κοίτη σπερματος  καὶ τη αἱμορροούση εν τη ἀφεδρω
αὐτης, καὶ ὁ γονορρυης εν τη ῥύσει αὐτοῦ, τω ἄρσενι η τη θηλείᾳ, καὶ
τω ἀνδρὶ ὃς ἂν κοιμηθη μετὰ ἀποκαθημενης.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην μετὰ τὸ τελευτησαι τοὺς δύο
υἱοὺς ἀαρων εν τω προσάγειν αὐτοὺς πῦρ ἀλλότριον εναντι κυρίου, 22 οὐ εαν] εφ’ οὐ ἀν’ f ι λούσεται] + τὸ σωμα f 23 οὑς... | επι f ι af
εαν] ἀν’ f | καθίση] ἀυτη κάθηται af | τω απτ.] pr ’δε α ι ἀκάθαρτος af
24 om καὶ 2° f | εφ’ η] εφ’ ην f 25 ῥύσει] ῥύσιν f ι αἰ ημεραι 1°]
αἰ f ι ἀφεδρου 2°] + ἀύτης f 26 πάσα κοίτη f ι εφ’ ην] εφ’ η α |
+ ἀύτης bab mg f | ἀφεδρου °] + ἀύτης f | εαν] ἀν’ af | ἀφεδρου 2°]
f 28 ῥύσεως] + ἀύτης f ι ἀυτη] εαυτη f 29 ἀυτη] om α εαυτη f |
νεοσσοὺς af 31 om ἀυτων 2°] α 33 τη αφεδρω] om τη f
om καὶ 2° b*a (hab b1? b f) | τω ἀνδρὶ] pr εν α | μετα b*baf] μετ’
xvi 1 προσάγειν] προσφερειν f b  καὶ εἶπεν κόριος πρὸς μωυσην λάλησον πρὸς  οὕτως εἰσελεύσεται  καὶ χιτωνα λινοῦν ηγιασμενον ενδύσεται, καὶ  καὶ παρὰ της  καὶ προσάξει ἀαρων τὸν  καὶ λημψεται τοὺς δύο χιμάρους καὶ στησει αὐτοὺς  καὶ επιθησει  καὶ προσάξει ἀαρων τὸν χίμαρον εφ’ ὃν  καὶ τὸν χίμαρον εφ’ ὃν επηλθεν επ’ αὐτὸν ὁ κληρος τοῦ ἀποπομπαίου,  καὶ προσάξει ἀαρων τὸν μόσχον τὸν περὶ της ἁμαρτίας  καὶ λημψεται τὸ πυρεῖον πληρες ἀνθράκων πυρὸς ἀπὸ τοῦ  καὶ  καὶ λημψεται ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου καὶ ῥανεῖ af 2 λάλησον] pr λεγων α | εἰσπορευεσθωσαν α 4 καὶ ζωνη λινη ζωσεται
καὶ κίδαριν λινην περιθησεται] καὶ κιδάρεις περι ’τον τράχηλον αὐτοῦ κα ζωνη
λινη ζωσεται α | ἱμάτια ἅγια] ἁγίασμα α 6 αὐτοῦ 1°] εαυτοῦ
7 στησει] παραστησει f 8 κληρον] pr κληρους f ι αποπεμπταιω f
10 ζωντα εναντι κυρίου af ι ἀποστείλαι] εξαποστείλαι f ι ἀφησει] pr καὶ
f | αὐτὸν °] εαυτὸν f 11 ’τον περι της ἁμ.] om ’τον f* (hab f1(mg) ) |
αὐτοῦ 1°] εαυτοῦ f ι om καὶ του οἴκου αὐτοῦ μόνον f | αὐτοῦ 5°]
12 του ἀπεναντι] om του f | πλησει] πληρωσει f 14 τω δακτύλω) +
f ι κατ’ ἀνατολὰς α  καὶ b  καὶ εξιλάσεται τὸ ἅγιον ἀπὸ των ἀκαθαρσιων
των υἱων ἰσραηλ καὶ ἀπὸ των ἀδικημάτων αὐτων περὶ πασων των
ἁμαρτιων αὐτων· καὶ οὕτω ποιησει τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου τη εκτισμενη  καὶ πᾶς ἄνθρωπος
οὐκ εσται εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου, εἰσπορευομενου αὐτοῦ
εξιλάσασθαι εν τω ἁγίω, εως ἂν εξελθη· καὶ εξιλάσεται περὶ αὑτοῦ  καὶ
εξελεύσεται επὶ τὸ θυσιαστηριον τὸ ὂν ἀπεναντι κυρίου καὶ εξιλάσεται
επ’ αὐτοῦ· καὶ λημψεται ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου καὶ ἀπὸ
τοῦ αἵματος τοῦ χιμάρου καὶ επιθησει επὶ τὰ κερατα τοῦ θυσιαστηρίου  καὶ ῥανεῖ επ’ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ αἵματος τω
επτάκις καὶ καθαριεῖ αὐτό, καὶ ἁγιάσει αὐτὸ ἀπὸ των ἅκ  καὶ συντελεσει εξιλασκόμενος τὸ ἅγιον καὶ
την σκηνην τοῦ μαρτυρίου καὶ τὸ θυσιαστηριον, καὶ περὶ των ἱερεων  καὶ επιθησει
ἀαρων τὰς χεῖρας αὐτοῦ επὶ την κεφαλην τοῦ χιμάρου τοῦ
καὶ εξαγορεύσει επ’ αὐτοῦ πάσας τὰς ἀνομίας των υἱων ’l
πάσας τὰς ἀδικίας αὐτων καὶ πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτων, καὶ επιθησει
αὐτὰς επὶ την κεφαλην τοῦ χιμάρου τοῦ ζωντος, καὶ εξαποστελεῖ  καὶ λημψεται ὁ
χίμαρος εφ’ εαυτω τὰς ἀδικίας αὐτων εἰς γην ἄβατον, καὶ εξαποστελεῖ  καὶ εἰσελεύσεται ἀαρων εἰς
την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, καὶ εκδύσεται την στολην την λινην ην
ενδεδύκει εἰσπορευομενου αὐτοῦ εἰς τὸ ἄγιον, καὶ ἀποθησει αὐτην  καὶ λούσεται τὸ σωμα αὐτοῦ ὕδατι εν τόπω ἁγίω καὶ ενδύαὐτοῦ,
καὶ εξελθων ποιησει τὸ ὁλοκάρπωμα αὐτοῦ 15 περι 2°] πάρα f ι εἰσοίσει] οἴσουσιν α ι om ἄπο bab f 16 αυτων
2°] αὐτοῦ α ι οὕτως af | τη σκηνη bab a] την σκηνην b*f 17
ως α | αὐτοῦ 2°, 3°] εαυτοῦ f | συναγωγης] pr της f | om ὑιων f 18 επ’
αὐτοῦ bflmg] ἀπ’ αὐτοῦ α περι αὐτοῦ f* 19 επ’ αὐτοῦ] επ’ αὐτὸ bab f ι
δακτύλω] + αὐτοῦ f f των ὑιων] om των α 20 προσαξει] + ααρων· α
21 επιθησει 1°] προσάξει α | χεῖρας] pr δύο f | om ετοίμου b*
bab(vid)mg) ι ετοίμου εἰς την ερημον sup ras aa 22 ἀδικίας] ἀνομίας f
23 ενδεδύκει] ενεδυκει α ενδεδοικει f 24 om αὐτοῦ 1° f*
ενδυσεται] εκδύσεται α | ὁλοκάρπωμα 1°] ὁλοκαύτωμα β  καὶ τὸ  καὶ ὁ  καὶ τὸν μόσχον τὸν περὶ της ἁμαρτίας καὶ  ὁ δε κατακαίων αὐτὰ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια καὶ  καὶ εαται τοῦτο ὑμῖν νόμιμον αἰωνιον·  εν τω μηνὶ τω εβδόμω  εν γὰρ τη  σάββατα σαββάτων  εξιλάσεται ὁ ἱερεύς, ὃν ἂν χρίσωσιν αὐτὸν καὶ  καὶ  καὶ εσται τοῦτο ὑμῖν νόμιμον αἰωνιον   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον πρὸς ἀαρων 
καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ πρὸς πάντας υἱοὺς ἰσραηλ καὶ ερεῖς
πρὸς αὐτούς τοῦτο τὸ ῥημα ὃ ενετείλατο κύριος λεγων  ἄνθρωπος af 24 ὁλοκάρπωμα 2°] ὁλοκαύτωμα f | αὐτοῦ 4°] εαυτου f ι om
af ι αὐτοῦ 5°] εαυτοῦ f ι om καὶ περι του λαοῦ α 26 ἱμάτια] + αὐτοῦ
27 αἷμα] + ἀυτων f 28 μάτια] + αὐτοῦ f 29 τω εβδομω] + δεκάτη
του μηνὸς babms f (om b*a) | ταπεινωσετε f | ποιησεται f 31 om
ἀνάπαυσις ἀυτη f ι εσται] εστιν f 32 τελειωσουσιν b* τελιωσ.) af]
τελειωσωσι ba?b 33 συναγωγης] pr της f 34 καθὰ] καθάπερ babaf
xvii 2 υἵους 2°] pr τοὺς af 3 om η 2° f b  καὶ επὶ την θύραν της σκηνης
τοῦ μαρτυρίου μη ενεγκη ωστε ποιησαι αὐτὸ εἰς ὁλοκαύτωμα η σωτηριον
κυρίω δεκτὸν εἰς ὀσμην εὐωδίας, καὶ ὃς ἂν σφάξη εξω καὶ επὶ
την θύραν της σκηνης τοῦ μαρτυρίου μη ενεγκη αὐτὸ ωστε μη προσεωεγκαι
δωρον κυρίω ἀπεναντι της σκηνης κυρίου, καὶ λογισθησεται
τω ἀνθρωπω εκείνω αἷμα· αἷμα εξεχ·εεν, εξολεθρευθησεται η ψυχη  ὃπως ἀναφερωσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὰς
θυσίας αὐτων ὅσας ἂν αὐτοὶ σφάξουσιν εν τοῖς πεδίοις, καὶ οἴσουσιν
τω κυρίω επὶ τὰς θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου πρὸς τὸν ἱερεα,  καὶ προσχεεῖ ὁ ἱερεὺς
τὸ αἷμα επὶ τὸ θυσιαστηριον κύκλω ἀπεναντι τυρίου παρὰ τὰς θύρας
της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἀνοίσει τὸ στεαρ εἰς ὀσμην εὐωδίας  καὶ οὐ θύσουσιν ετι τὰς θυσίας αὐτων τοῖς ματαίοις, οἷς
αὐτοὶ εκπορνεύουσιν ὀπίσω αὐτων· νόμιμον αἰωνιον ἱστᾶι ὑμῖν εἰς  καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ἅνθρωπος ἄνθρωπος
των υἱων ἰσραηλ καὶ ἀπὸ των υἱων των προσηλύτων των προσκειμενων  καὶ επὶ την θύραν
της σκηνης τοῦ μαρτυρίου μη ενεγκη ποιησαι αὐτὸ τω κυρίω, εξολεθρευθησεται
ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος εκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.  καὶ ἄνθρωπος ἄνθρωπος των υἱων ἰσραηλ η των προσηλύτων
των προσκειμενων εν ὑμῖν ὃς ἂν φάγη πᾶν αἷμα, καὶ επιστησω τὸ
πρόσωπόν μου επὶ την ψυχην την εσθουσαν τὸ αἷμα καὶ ἀπολω  η γὰρ ψυχη πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ
εστιν, καὶ εγω δεδωκα αὐτὸ ὑμῖν επὶ τοῦ θυσιαστηρίου ε
περὶ των ψυχων ὑμων· τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ ἀντὶ της  διὰ τοῦτο εἴρηκα τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ πᾶσα ψυχη εξ ὑμων
οὐ φάγεται αἷμα, καὶ ὁ προσηλυτος ὁ προσκείμενος εν ὑμῖν οὐ φάγεται  καὶ ἄνθρωπος ἄνθρωπος των υἱων ἰσραηλ καὶ των
προσηλύτων των προσκειμενων εν ὑμῖν ὃς ἂν θηρεύση θηρευμα θηρίον
η πετεινὸν ὃ εσθεται, καὶ εκχεεῖ τὸ αἷμα καὶ καλύψει αὐτὸ τη 3 εξω της π sup ras ba?b 4 τυρίω 1°] κݲυݲ α om f ι om μη
f | τυρίω 2°] pr τω f 5 ἀναφερωσιν] ἀν’ φερωσιν f | σφάξωσιν af
οἴσουσιν] + ἀυτὰ f | θύσουσιν] θησουσιν α θύσωσιν f 6 om κύκλω f |
κυριω] pr τω f 7 θυσουσιν] θυσιάσουσιν f | ετι b1] επι b*af | θυσιας]
θύρας α | εκπορνευωσιν f | om αἰωνιον f 8 καὶ 2° b*baf] η babmg |
των ὑιων 2° f 8 — 9 η θυσίαν επι την θυρω sup ras aa 9 om καὶ
(hab βa(vid)bf 10 om η b*a (hab ba?f) | ἀύτης] αὐτοῦ α 11 της ψυχης]
om της f 12 τοῖς υἱοῖς] om τοι, f 13 καὶ 2°] η f ι τὸ αἷμα] + αὐτοῦ
sept. 225 p b  η γὰρ ψυχη πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ εστιν, καὶ εἶπα τοῖς  καὶ πᾶσα ψυχη ητις φάγεται θνησιμαῖον η θηριάλωτον, εν τοι  εὰν δε μη πλύνη τὰ ἱμάτια καὶ τὸ σωμα μη λούσηται ὕδατι,   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς’ ἰσραηλ 
καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων·  κατὰ τὰ επιτηδεύματα  τὰ κρίματά μου  καὶ φυλάξεσθε πάντα τὰ προστάγματά  ἄνθρωπος ἄνθρωπος πρὸς πάντα οἰκεῖα σαρκὸς αὐτοῦ οὐ προσελεύσεται  ἀσχημοσύνην  ἀσχημοσύνην  ἀσχημοσύνην της ἀδελφης σου εκ πατρός σου μητρός  ἀσχημοσύνην θυγατρὸς υἱοῦ σου η θυγατρὸς θυγατρός σου,  ἀσχημοσύνην θυγατρὸς γυναικὸς πατρός σου οὐκ ἀποκαλύψεις· af 14 τοῖς υἱοῖς] + υἱοῖς f ι πάσης °] πᾶς f* πάσης f1)
+ εσται ba?b 16 ἱμάτια] + αὐτοῦ f ι σωμα] + αὐτοῦ f | αὐτοῦ] εαυτοῦ f
xviii 3 κατοικησατε] κατωκησατε α παρωκησατε f ι επ’ ἀυτη] επ’ ἀύτης
babaf ποιηθησεται] ποιησεται bab ποιησετε af | τοῖς v.] pr ev a 4 μου
°] μοι f* μου f1vid) | ποιησατε f | φυλάξασθε f | πορεύεσθε α κα πόρευ’·
εσθε f 5 φυλάξεσθε] φυλάξασθαι α φυλάξασθε f ι ποιησατε f | ποιησας]
+ ἀυτὰ f 6 οἰκεία] οἰκία b οἰκίας f | ασχημοσυνην] + αὐτοῦ f ι om εγω f
7 πατρὸς] pr του f ι μητρος] pr της f | om μητηρ γὰρ σου εστιν καὶ οὐκ
ἀποκαλύψεις f ι την ασχ.] om την bavid (hab b*b) f ι αυτης] ἀυτων f
9 μητρὸς σου] pr εκ babaf | ενδογενοῦς] ενδον γενο.. | f | γεγενν. η b* a] η
γεγενν. ba?f η γεγενν. η bb | ασχημοσυνην 2°] pr την f 10
σου α | om ση β* α (hab babf) 11 γυναικος π sup ras bab b  ἀσχημοσύνην ἀδελφης πατρός σου οὐκ ἀποκαλύψεις· οἰκεία  ἀσχημοσύνην ἀδελφης μητρός σου  ἀσχημοσύνην
ἀδελφοῦ τοῦ πατρός σου οὐκ ἀποκαλύψεις, καὶ πρὸς την γυναῖκα  συγγενης γάρ σού εστιν. ἀσχημοσύνην
νύμφης σου οὐκ ἀποκαλύψεις· γυνη γὰρ υἱοῦ σού εστιν, οὐκ  ἀσχημοσύνην γυναικὸς  ἀσχημοσύνην 
γυναικὸς καὶ θυγατρὸς αὐτης οὐκ θυγατρὸς αὐτης οὐκ ἀποκαλύψεις· την
θυγατερα τοῦ υἱοῦ αὐτης καὶ την θυγατερα της θυγατρὸς αὐτης οὐ
λημψη ἀποκαλύψαι την ἀσχημοσύνην αὐτων· οἰκεῖαι γάρ σού εἰσιν,  γυναῖκα επὶ ἀδελφη αὐτης οὐ λημψη ἀντίζηλον,
ἀποκαλύψαι την ἀσχημοσύνην αὐτης επ’ αὐτη, ετι ζωσης αὐτης.  καὶ πρὸς γυναῖκα εν χωρισμω ἀκαθαρσίας αὐτης οὐ προσελεύση  καὶ πρὸς την γυναῖκα τοῦ
πλησίον σου οὐ δωσεις κοίτην σπερματός σου, εκμιανθηναι πρὸς  καὶ ἀπὸ τοῦ σπερματός σου οὐ δωσεις λατρεύειν ἄρχοντι,  καὶ μετὰ ἄρσενος  καὶ
πρὸς πᾶν τετράπουν οὐ δωσεις την κοίτην σου εἰς σπερματισμὸν
εκμιανθηναι πρὸς αὐτό· καὶ γυνη οὐ στησεται πρὸς πᾶν τετράπουν  μη μιαίνεσθε εν πᾶσιν τούτοις·
εν πᾶσι γὰρ τούτοις εμιάνθησαν τὰ εθνη ἃ εγω εξαποστελλω  καὶ εμιάνθη η γη· καὶ ἀνταπεδωκα αὐτοῖς
ἀδικίαν δι’ αὐτην, καὶ προσωχθισεν η γη τοῖς ενκαθημενοις επ’ αὐτης.  καὶ φυλάξεσθε πάντα τὰ νόμιμά μου καὶ πάντα τὰ προστάγματά
μου, καὶ οὐ ποιησετε ἀπὸ πάντων των βδελυγμάτων τούτων, ὁ ενχωριος  πάντα γὰρ τὰ
ταῦτα εποίησαν οἱ ἄνθρωποι της γης οἱ ὄντες πρότεροι 12 — 13 om πατρὸς σου...οικεια γὰρ 2° α 12 om σου 2° f 14
πατρὸς] om του f 16 ἀσχημοσύνη] γυνη γὰρ α 17 om γὰρ f
18 επι] επ’ α | επ’ ἀυτη] επ’ ἀύτης f 20 την γυναῖκα] om την
f ι εκμιανθηναι] pr rou f 22 γυναικὸς b* af*] γυναικείαν b? γυναικιαν
f1 mg 23 τετράπουν 1°] τετράποδον f ι om την α | τετραπουν
τετράποδον f* τετράπουν f1mg) | | βιβασθηναι] + ὐπ’ αὐτοῦ f 24 πᾶσιν]
πάσι af | εξαποστελω α 25 εμιάνθη] εξεμιάνθη f ι αὐτοῖς ἀδικίαν b*]
ἀδικίαν ἀυτων α ἄδικ’. αὐτοῖς b?f | τοῖς ενκαθημενοις εγκ. bb f)] εν τοῖς
εγκαταλελιμμενοις α 26 om καὶ πάντα τὰ προστάγματα μου α | η] καὶ
f ι ο προσγεν. προσηλυτος] ο προσηλ. ο προσγεν. α β  καὶ ἵνα μη προσοχθίση ὑμῖν η γη εν τω  ὅτι πᾶς ὃς ἂν ποιηση ἀπὸ πάντων των βδελυγμάτων τούτων,  καὶ φυλάξετε τὰ προστάγματά μάτα μου, ὅπως μη ποιησητε ἀπὸ πάντων   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τη συναγωγη  εκαστος πατερα αὐτοῦ καὶ μητερα  οὐκ επακολουθησετε εἰδωλοις, καὶ θεοὺς χωνευτοὺς οὐ ποιηὑμῖν·  καὶ εὰν θύσητε θυσίαν  η ἂν ημερᾳ θύσητε βρωθησεται  εὰν δε βρωσει βρωθη τη ημερᾳ τη τρίτη, ἄθυτόν  ὁ δε εσθων αὐτὸ ἁμαρτίαν λημψεται, ὅτι τὰ  καὶ εκθεριζόντων ὑμων τὸν θερισμὸν της  καὶ τὸν  οὐ κλεψετε, οὐ ψεύσεσθε, οὐ συκοφαντησει  καὶ οὐκ ὀμεῖσθε τω ὀνόματί μου  οὐκ ἀδικησεις τὸν πλησίον, καὶ οὐχ ἁρπᾷ, af 27 om καὶ b* a (hab baf) 28 τοῖς εθνεσιν] pr εν α | om πρὸ f
29 ἀν’] εαν f ι των βδελ.] om των b* (hab b?) | του λαοῦ] pr μεσου f
30 φυλάξετε] φυλάξασθε f | ποιησητε] ποιητε f ι νομίμων] ἀνόμων α | εβδελυγμενων]
βδελυγμενων a* εβδ. a1) βδελυγμάτων f | om ο γεγονεν f* (hab
α γεγονεν ) ι om ὅτι α ι εγω] + ειμι f xix 2 τη συναγωγη] pr
vaff-rj f 3 om και μητερα αὐτοῦ a | φυλάξασθε α 5 dekarrjv baf
6 θύσητε] θύσετε f 8 εσθίων f vid εσθ.ων) 9 om οὐ συντελεσετε
’τον θερισμὸν ὑμων b*a (hab babmg inf f) | om ὑμων 3° f* (hab f1mg) |
ἀγροῦ] της γης f ἀγροῦ flmg) ι θερισμοῦ] ἀγροῦ f | οὐ συλλεξεις] om οὐ b*
(hab babaf) 10 του αμπελ.] τοὺς αμπελ. f 11 οὐ 3° οὐδε
12 βεβηλωσεται α | τὸ ὄνομα] + τὸ ἄγιον f ι om εἰμι α 13 αρπα]
σεῖς af b  οὐ κακως ερεῖς κωφόν, καὶ ἀπεναντι τυφλοῦ οὐ προσθησεις σκάνδαλον·
καὶ φοβηθηση τύριον τὸν θεόν σου· εγω εἰμι κύριος ὁ θεὸς ὑμων.  οὐ ποιησετε ἄδικον εν κρίσει· οὐ λημψη πρόσωπον πτωχοῦ οὐδε
θαυμάσεις πρόσωπον δυνάστου, εν δικαιοσύνη κρινεῖς τὸν πλησί
ον  οὐ πορεύση δόλω εν τω εθνει σου· οὐκ επιστηση εφ’ αἷμα  οὐ μισησεις τὸν
ἀδελφόν σου τη διανοίᾳ σου· ελεγμω ελεγξεις τὸν πλησίον σου, καὶ οὐ  καὶ οὐκ εκδικᾶταί σου η χείρ, καὶ οὐ
μηνιεῖς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου, καὶ ἀγαπησεις τὸν πλησίον σου ως  τὸν νόμον μου φυλάξεσθε. τὰ
κτηνη σου οὐ κατοχεύσεις ετεροζύγω, καὶ τὸν ἀμπελωνά σου οὐ κατασπερεῖς
διάφορον, καὶ ἱμάτιον εκ δύο ὑφασμενον κίβδηλον οὐκ επιβαλεῖς  καὶ εάν τις κοιμηθη μετὰ γυναικὸς κοίτην σπερματος, καὶ
αὕτη οἰκετις διαπεφυλαγμενη ἀνθρωπω, καὶ αὕτη λύτροις οὐ λελύτρωται
η ελευθερία οὐκ εδόθη αὐτη, επισκοπη εσται αὐτοῖς. οὐκ ἀπο-  καὶ προσάξει της πλημμελίας
αὐτοῦ τω κυρίω παρὰ την θύραν της σκηνης τοῦ μαρτυρίου κριὸν πλημμελίας·  καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς εν τω κριω της πλημμελίας
εναντι κυρίου περὶ της ἁμαρτίας ης ημαρτεν, καὶ ἀφεθησεται  ὅταν δε εἰσελθητε εἰς την γην
ην κύριος ὁ θεὸς δίδωσιν ὑμῖν, καὶ καταφυτεύσετε πᾶν ξύλον βρωσιμον,
καὶ περικαθαριεῖτε την ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ· ὁ καρπὸς αὐτοῦ τρία  καὶ τω ετει τω  εν
δε τω ετει τω πεμπτω φάγεσθε τὸν καρπόν, πρόσθεμα ὑμῖν τὰ  μη εσθετε  οὐ
ποιησετε σισόην εκ της κόμης της κεφαλης ὑμων, οὐδε φθερεῖτε την 13 μισθωτου] μισθίου α 14 προσθησεις] προθησεις α | εγω] γαρ f af
15 οὐδε] οὐ α | θαυμάσης f 16 επιστηση] επισυστηση f | εφ’ αιμα]
εφ’ αἵματι af 18 μηνιοις a* (impr ο a?) | κυριος] + ο θεὸς ὑμων f
19 φυλάξασθε af* φυλάξεσθε f1 mg) | ὑφασμενων f* ο superset f1vid)
20 λελύτρωται] λυτρωσεται f* λελυτρ. f1) | απελευθερωθη f 22 om
και 1° b* vid | σεται περι αὐτοῦ ο ἱερεὺς εν τω κρείω της πλημμελιας
b1?a? | ἁμαρτίας] + αὐτοῦ f 23 ο θεὸς] + ὑμων babaf | καταφυτεύσητε
af | om ο καρπὸς αὐτοῦ α | ἀπερικάθαρτον α 24 αἴνετος] ἄνετος f*
αιν. f1) 25 καρπον] + αὐτοῦ f 26 οιωνισθε α οιωνεισθε f | ορνι-
α 27 σισοιν f b  καὶ εντομίδας επὶ ψυχη οὐ ποιησετε  οὐ βεβηλωσεις την θυγαατερα σου εκπορνεῦσαι  τὰ σάββατά μου φυλάξεσθε, καὶ ἀπὸ των ἁγίων μου  οὐκ επακολουθησετε ενγαστριμύθοις  ἀπὸ προσωπου πολιοῦ εξαναστηση,  εὰν δε τις προσελθη προσηλυτος  ως ὁ αὐτόχθων εν ὑμῖν εσται  οὐ ποιησετε ποιησετε ἄδικον εν κρίσει, εν μετροις καὶ εν  ζυγὰ δίκαια καὶ στάθμια δίκαια καὶ χοῦς  καὶ φυλάξεσθε πάντα τὸν νόμον μου καὶ πάντα   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ  καὶ εγω επιστησω τὸ πρόσωπόν μου επὶ τὸν ἄνθρωπον εκεῖνον  εὰν δε ὑπερόψει ὑπερίδωσιν οἱ αὐτόχθονες της γης  κ.οὶ επιστησω af 28 εντομίδας] εντομιδας] b b vid | επι ψύχη] επι φυχης a om f
ποιησεται f (bis) | om εἰμι α 29 om καὶ 1° f
εμπλησθησεται α | ἀνομίας] ἀδικίας f* ανομ. f1 mg) 30 om
ἄπο των f* (hab f1 (mg) ) | φοβηθησεσθε] pr μη b* (om b ab) 31 επακολουθησεται
jb επακολουθησεσθε α επακολουθησητε f 32 ’τον θεον σου] pr
κύριον f 34 om ο 1° α 36 om καὶ στάθμια δίκαια f* (hab κ. μετρα
στάθμια δίκαια καὶ υφι δίκαιον f1 mg) 37 φυλάξεσθε] φυλάξασθε α
φυλάξετε f xx 2 om ἄπο 2° af | γεγενημενων] προσγεγεννημενων
προσγεγενημενων f | ισραηλ °] pr τω α | του σπ.] pr απο α 3 μοι]
μου f 4 του μη αποκτ.] om του α b  καὶ
ψυχη η εὰν επακολουθηση ενγαστριμύθοις η επαοιδοῖς ωστε εκπορνεῦσαι
ὀπίσω αὐτων, επιστησω τὸ πρόσωπόν μου επὶ την ψυχην  καὶ εσεσθε ἅγιοι, ὅτι  καὶ φυλάξεσθε τὰ προστάγματά μου  ἄνθρωπος ἄνθρωπος
ὃς ἂν κακως εἴπη τὸν πατερα αὐτοῦ η την μητερα αὐτοῦ θανάτω θανατούσθω·
πατερα αὐτοῦ η μητερα αὐτοῦ κακως εἶπεν, ενοχος εσται.  ἄνθρωπος ὃς ἂν μοιχεύσηται γυναῖκα ἀνδρός, η ὃς ἂν μοιχεύσηται
γυναῖκα τοῦ πλησίον, θανάτω θανατούσθωσαν ὁ μοιχεύων καὶ η μοιχευομενη.  εάν τις κοιμηθη μετὰ γυναικὸς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀπεκάλυψεν, θανατούσθω· ἀμφότεροι  καὶ εάν τις κοιμηθη μετὰ νύμφης αὐτοῦ,  καὶ
ὃς ἂν κοιμηθη μετὰ ἄρσενος κοίτην γυναικός, βδελυγμα επ’  ὃς εὰν λάβ
καὶ την μητερα αὐτης, ἀνόμημά εστιν· εν πυρὶ κατακαύσουσιν αὐτὸν  καὶ ὃς ἂν δω κοιτασίαν
αὐτοῦ εν τετράποδι, θανάτω θανατούσθω, καὶ τὸ τετράπουν ἀποκτενεῖτε.  καὶ γυνη ητις προσελεύσεται πρὸς πᾶν κτηνος βιβασθηναι
αὐτην ὑπ’ αὐτοῦ, ἀποκτενεῖτε την γυναῖκα καὶ τὸ κτηνος· θανάτω  ὃς εὰν λάβη την ἀδελφην αὐτοῦ εκ
πατρὸς αὐτοῦ η εκ μητρὸς αὐτοῦ, καὶ ἴδη την ἀσχημοσύνην αὐτης καὶ
αὕτη ἴδη την ἀσχημοσύνην αὐτοῦ, ὄνειδός εστιν, εξολεθρευθησονται
ενωπιον υἱων γενους αὐτων· ἀσχημοσύνην ἀδελφης αὐτοῦ ἀπεκάλυ-  καὶ ἀνηρ ὃς ἂν κοιμηθη μετὰ γυναικὸς
ἀποκαθημενης καὶ ἀποκαλύψη την ἀσχημοσύνην αὐτης, την πηγην
αὐτης ἀπεκάλυψεν, καὶ αὕτη ἀπεκάλυψεν την ῥύσιν τοῦ 5 αὐτὸν 2°] αὐτοὺς f 6 om η 1° α | εαν] ἀν’ f | αυτης] αὐτοῦ
7 καὶ εσεσθε αγιοι] pr καὶ αγιασθησεσθαι f a mg | ἄγιος εγω κύριος ο θεὸς υμων]
εγω κݲςݲ ο θςݲ ὑμων ἄγιος εἰμι α 8 ποιησατε f | κύριος] + ο θςݲ
9 om αν α | om αὐτοῦ ° f | η °] καὶ f 10 ανθρωπος] + ἄνθρωπος f |
γυναῖκα 2°] pr την f | πλησιον] + αὐτοῦ f 11 εαν] pr καὶ babf |
θανάτω θανατούσθωσαν babaf | ἀμφότεροι· babf 12 om καὶ α |
om γὰρ f 13 εποίησεν· α εποίησαν· f | θανατούσθωσαν] pr θανατω
b abf1 mg 14 εαν] ἀν’ af | ἀνομία bf1 mg] ἀνόμημα af* 16 ὐπ’
αὐτοῦ] ἀπ’ αὐτοῦ α | θανατούσθω] θανατούσθωσαν babaf 17 ὃς εαν] ὃς
ἀν’ α καὶ ὃς ἀν’ f | ἁμαρτίαν] + αὐτοῦ f | κομιοῦνται] λημψεται f 18 αποκαλυψει
f | om καὶ ἀυτη ἀπεκάλυψεν f b  καὶ  ὃς ἂν κοιμηθη μετὰ της συγγενοῦς αὐτοῦ, ἀσχημοσύνην της συγγενοῦς  ὃς ἀν’ λάβη την γυναῖκα  καὶ φυλάξασθε  καὶ οὐχὶ πορεύεσθε τοῖς νομίμοις των εθνων, οὓς εξαποστελλω  καὶ εἶπα ὑμῖν ὑμεῖς κληρονομησατε την γην αὐτων, καὶ εγω δωσω  καὶ ἀφοριεῖτε  καὶ εσεσθε μοι ἅγιοι, ὅτι εγω ἅγιος,  καὶ ἀνηρ η γυνη ἃς ἂν γενηται αὐτων ενγαστρίμυθος   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων εἰπὸν τοῖς ἱερεῦσιν  ἀλλ᾿ η εν τω οἰκείω τω εγγιστα af 18 του γενους b* vid a] της γενεὰς b ab ης, εας sup ras) f 19 απεκαλυψεν]
απεκαλυψας α 20 συγγενους 2°] συγγενειας b a ? b a
γενο . . | ας f 21 ὃς ἀν’ λάβη] pr λᾶι ἀνηρ f | ἀκαθαρσία] καθὰ sup ras
b ab | om αὐτοῦ 2° b ab af | ἀδελφοῦ 2°] pr του b ab af 22 φυλάξεσθε
τὰ κριματα] pr πάντα f | κα ποιησετε] ποιεῖν α | ὕμιν] ὑμὰς α 23 πορευσεσθε
f | οὑς] + εγω f | εξαποστελω α 24 κληρονομησετε af | γην
ῥεουσαν] γη ητις εστιν ῥεουσα f 25 αὐτοὺς] εαυτοὺς f | ἀκαθάρτων °] μη
καθαρων f | om ἄνα μεσον 3° α | καθαρων καὶ των ακαθαρτων] ακαθ. καὶ
καθ’. α | κτηνεσι f | πάσι f | om α α 26 ἄγιος] + εἰμι b ab af | εμοι]
εμοῦ f 27 αυτων] ἀυτω f | λιθοβολησετε f xxi 1 τοι, υἱοῖς] om τοῖς
f | μιανθησονται] μιανθησεσθε α 2 μητρὶ] pr επι α | υιοις] pr επι af |
θυγατράσιν] pr επι α  καὶ ἀδελφη παρθενω τη εγγιζούση αὐτω τη μη εκδεδομενη ἀνδρί, b  οὐ μιανθησεται εξάπινα εν τω λαω αὐτοῦ  καὶ φαλάκρωμα οὐ ξυρηθησεσθε την κεφαλην
επὶ νεκρω, καὶ την ἄψιν τοῦ πωγωνος οὐ ξυρησονται, καὶ επὶ τὰς  ἅγιοι εσονται τω θεω
τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ αὐτων· τὰς γὰρ
θυσίας κυρίου δωρα τοῦ θεοῦ αὐτων αὐτοὶ προσφερουσιν, καὶ εσονται  γυναῖκα πόρνην καὶ βεβηλωμενην οὐ λημψονται, καὶ γυναῖκα
εκβεβλημενην ἀπὸ ἀνδρὸς αὐτης. ἅγιός εστιν τω κυρίω θεω αὐτοῦ,  τὰ δωρα κυρίου θεοῦ ὑμων οὗτος προσφερει·  καὶ θυγάτηρ
ἀνθρωπου ἱερεως εὰν βεβηλωθη τοῦ εκπορνεῦσαι, τὸ ὄνομα τοῦ πατμὸς  επὶ πυρὸς κατακαυθησεται. καὶ ὁ ἱερεὺς
ὁ μεγας ἀπὸ των ἀδελφων αὐτοῦ, τοῦ επικεχυμενου επὶ την κεφαλην
τοῦ ελαίου τοῦ χριστοῦ καὶ τετελειωμενου ενδύσασθαι τὰ ἱμάτια,  καὶ
επὶ πάση ψυχη τετελευτηκυίᾳ οὐκ εἰσελεύσεται, επὶ πατρὶ αὐτοῦ  καὶ εκ των ἁγίων οὐκ εξελεύσεται
καὶ οὐ βεβηλωσει τὸ ηγιασμενον τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, ὅτι τὸ ἅγιον  οὗτος παρθενον  χηραν δε καὶ εκβεβλημενην καὶ
βεβηλωμενην καὶ πόρνην, ταύτας οὐ λημψεται, ἀλλ’ η παρθενον εκ  καὶ οὐ βεβηλωσει τὸ σπερμα αὐτοῦ  καὶ ελάλησεν  εἰπὸν ἀαρων ἄνθρωπος εκ τοῦ
γενους σου εἰς τὰς γενεὰς ὑμων, τίνι εὰν η εν αὐτω μωμος, οὐ  πᾶς ἄνθρωπος
ω ἂν η εν αὐτω μωμος οὐ προσελεύσεται· ἄνθρωπος χωλὸς η τυφλὸς 3 ἀδελφη] pr επ’ b ab af + αὐτοῦ f | εκδεδομενη] εγγιζουση α | μιανθη- af
σεται] μιανθησεσθαι α 4 om οὐ μιανθησεται b*a (hab b ab mg f)
5 ξυρηθησεσθε] ξυρησεται α | ξυρησονται] ξυρηθησονται f 7 λημψονται]
λημψεται f | ἄπο] ὕπο f | ἄγιος] pr ὅτι f | θεω] pr τω f 8 ἁγιάσεις f |
θεου] pr του af | εσται] εστιν f | om ὅτι ἄγιος εγω κύριος ο ἁγιάζων
αὐτοὺς f* (hab f1 mg inf) 9 βεβηλωθη] εκβεβηλωθη b ab 10 ενδυσεσθαι
f | ἱμάτια °] + αὐτοῦ f 11 τετελευτηκυιη b 12 τὸ ηγιασμενον]
pr τὸ ὄνομα f | του θεοῦ °] + αὐτοῦ f | om εγω κυριος f 13 πάρθενον]
pr γυναῖκα b ab f | λημψεται] pr οὐ b* (om b ab) 14 εκβεβλημενην] εβδελυγμενην
α | πορνην καὶ βεβηλ. f | λαοῦ] om α γενους f
λημψηται f 15 om εν τω λάω αὐτοῦ f 17 η] ην α
18 ἆτ’] εαν af | τυφλὸς η χωλὸς b a f non inst η χ. b b b  ἄνθρωπος ω εστὶν εν αὐτω σύντριμμα  η κυρτὸς η εφηλος η πτίλος τοὺς  πᾶς ω εστὶν εν αὐτω μωμος εκ τοῦ σπερματος ἀαρων  τὰ δωρα τοῦ θεοῦ τὰ ἅγια των ἁγίων καὶ ἀπὸ των ἁγίων φάγεται·  πλην πρὸς τὸ καταπετασμα οὐ προσελεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιαστηριον  καὶ ελάλησεν   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εἰπὸν  
ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ προσεχετωσαν ἀπὸ των ἁγίων
των υἱων ἰσραηλ, καὶ οὐ βεβηλωσουσιν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν μου, ὅσα
αὐτοὶ ἁγιάζουσίν μοι· εγω κύριος.  εἰπὸν αὐτοῖς εἰς τὰς γενεὰς  καὶ ἄνθρωπος εκ τοῦ σπερματος ἀαρων τοῦ  ὅστις ἂν ἅψηται παντὸς  ψυχη ητις ἀν’ ἅψηται αὐτων  καὶ δύη ὁ ηλιος, καὶ καθαρὸς εσται·  θνγσιμαῖον καὶ  καὶ af 18 κολοβορειν b*a κολοβορρειν b b (vid) 19 ἄνθρωπος] pr η b ab f
20 τοῖς ὀφθαλμοῖς α | ω αν] ὃς ἀν’ α ω εαν f | om εν f 21 ω] ος
α | οὐ προσεγγιεῖ] οὐκ εγγιει b ab? f | τω θεω σου] του θεοῦ σου α κυρίω f
22 του θεοῦ] + αὐτοῦ f 23 om αὐτοῦ α | om εἰμι f 24 μωυσης
πρὸς b ab (sup ras) f] κݲςݲ πρὸς μωυσην καὶ b* vid a | υἵους 2°] pr του f
xxii 2 των ὑιων] om των α 3 του σπερματος] pr παντὸς b ab af om
του af | ἁγιάσωσιν f | om η 2° af 4 λεπρα] λεπρὸς α | γονορρυης
b* a a] γονορρυη b b f (γονορυη) | αν 2°] εαν f 5 ὅστις] pr η f | επ’ ανθρωπω]
επ’ ἀνθρωπου f 6 om ἀν’ α | ἀυτων] αὐτοῦ f | om αὐτοῦ f 7 δυ
b* ( (δυη β αβ) | των ἀγίων] pr ἄπο f αὐτοῦ εστιν f 8 οὐ φάγεται] οὐκ
α 9 φυλαξονται] φυλάξουσιν α φυλάξωνται f | μου τὰ φυλάγματα f b  καὶ πᾶς ἀλλογενης οὐ φάγεται ἅγια· πάροικος ἱερεως η μισθωτὸς
οὐ φάγεται ἅγια.  εὰν δε ἱερεὺς κτησηται ψυχην ενκτητον ἀργυρίου,
οὗτος φάγεται εκ των ἄρτων αὐτοῦ· καὶ οἰκογενεῖς αὐτοῦ, καὶ οὗτοι
φάγονται των ἄρτων αὐτοῦ.  καὶ θυγάτηρ ἀνθρωπου ἱερεως εὰν
γενηται ἀνδρὶ ἀλλογενεῖ, αὐτη των ἀπαρχων τοῦ ἁγίου οὐ φάγεται.  καὶ θυγάτηρ ἱερεως εὰν γενηται χηρα εκβεβλημενη, σπερμα δε μη
ην αὐτη, επαναστρεψει επὶ τὸν οἶκον τὸν πατρικὸν κατὰ την νεότητα
αὐτης, ἀπὸ των ἄρτων τοῦ πατρὸς αὐτης φάγεται. καὶ πᾶς ἀλλογενης  καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν φάγη ἅγια κατὰ
ἄγνοιαν, καὶ προσθησει τὸ επίπεμπτον αὐτοῦ επ’ αὐτὸ καὶ δωσει  καὶ οὐ βεβηλωσουσιν τὰ ἅγια των υἱων ἰσραηλ  καὶ επάξουσιν εφ’ εαυτοὺς ἀνομίαν
πλημμελίας εν τω εσθίειν αὐτοὺς τὰ ἅγια αὐτων· ὅτι εγω
ὁ ἁγιάζων αὐτούς.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον ’
τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ καὶ πάση συναγωγη ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς
ἄνθρωπος ἄνθρωπος ἀπὸ των υἱων ἰσραηλ η των υἱων των
λυτων των προσκειμενων πρὸς αὐτοὺς εν ἰσραηλ ὃς ἂν
τὰ δωρα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν ὁμολογίαν αὐτων η κατὰ πᾶσαν αἵρεσιν  δεκτὰ ὑμῖν
ἄμωμα ἄρσενα εκ των βουκολίων καὶ εκ των προβάτων καὶ εκ των
αἰγων.  πάντα ὅσα ἂν εχη μωμον εν αὐτω οὐ προσάξουσιν κυρίω,
διότι οὐ δεκτὸν εσται ὑμῖν.  καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν προσενεγκη
θυσίαν σωτηρίου τω κυρίω, διαστείλας εὐχην κατὰ αἵρεσιν η εν ταῖς
, εκ των βουκολίων η εκ των προβάτων, ἄμωμον εσται
πᾶς μωμος οὐκ εσται εν αὐτω.  τυφλὸν η συντετριμμενον
γλωσσότμητον η μυρμηκιωντα η ψωραγριωντα η λιχηνας εχοντα, οὐ 9 αὐτὸ] ἀυτὰ b ab af | om εαν ’δε βεβηλωσουσιν αἴσα f | βεβηλωσιν α af
10 ἅγια 1°] pr τὰ f 11 om εκ f | ἄρτων 1°] εργων α | οἰκογενεῖς]
a af | ἄρτων 2°] ἀγίων f 12 του ἁγίου] των ἀγίων af 13
r ἀνθρωπου α | ην] η f | πατρκον] + ἀύτης f 14 κατ’ ἄγνοιαν f | επιεμπτον]
π rescr α1 | om καὶ 3° α 15 τὰ ἅγια] om τὰ f |
ροσφερουσιν α 18 ισραηλ] pr ὑιων f | om ἄπο f* (hab f1 mg) | των
ων 2°] pr ἄπο α om f | ὃς ἀν’] ὅσα b ab 19 ὕμιν] ὑμων f ι
οσενἁμωμα f (om μωμᾷ f1) 20 διοτι] ὅτι α | εσται ὕμιν] ὕμιν εστιν α
21 ἄνθρωπος] + ἄνθρωπος f | κάτα αἵρεσιν b*a1] η κάτα αἵρεσιν b? κατ’ αἵρεσιν
* η κάτα διαίρεσιν f | om η 1° af | εκ τε των βουκ. f | εν ἀυτω] επ’
22 — 23 τυφλον . . . προσδεχθησεται sup ras a a? 22 om η
* (hab b ab af) b  καὶ μόσχον η πρόβατον ωτότμητον  θλαδίαν καὶ εκτεθλιμμενον καὶ εκτομίαν καὶ  καὶ εκ χειρὸς ἀλλογενοῦς οὐ προσοίσετε τὰ δωρα  καὶ ελάλησεν κύριος  μόσχον η πρόβατον η αἶγα, ως ἂν τεχθη,  καὶ μόσχον η  εὰν δε θύσης θυσίαν εὐχην χαρμοσύνης κυρίω, εἰσδεκτὸν ὑμῖν  αὐτη τη ημερᾳ εκείνη βρωθησεται, οὐκ ἀπολείψετε ἀπὸ  καὶ φυλάξετε τὰς  καὶ οὐ βεβηλωσετε τὸ ὄνομα τοῦ  εξαγαγων ὑμᾶς εκ γης αἰγύπτου ωστε εἶναι ὑμων   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς  εξ ημερας ποιησεις εργα, καὶ τη ημερᾳ τη εβδόμη σάββατα ἀνάπαυσις  αὗται αἱ εορταὶ τω κυρίω, καὶ αὗται, ἁγίας καλεσατε αὐτὰς εν  εν τω πρωτω μηνὶ εν τη τεσσαρεσκαιδεκάτη  καὶ af 22 ταύτα] ἀυτὰ af 23 ποιησεις] αποθησεις α | om ’δε α | οὐ προσδεχθησεται
b* a a?] δεχθησεται b a οὐ δεχθησεται b b (vid) f 24 εκτομιαν]
εκτομίδα α | προσαξετε προσάξετε af 25 φθαρτὰ] φθάρματα b ab f |
om μωμος εν αὐτοῖς α | ὕμιν] + ταύτα b a pr ταύτα b b vid af 27 μητερα]
+ αὐτοῦ f | κυρίω] pr τω f 28 η] καὶ b ab f | καὶ 2°] η α | τὰ
τὸ παίδιον f | σφάξεις] σφάξετε f 29 χαρμοσυνης] χ sup ras a1 |
κυριω] pr τω f 30 om ἀυτη f | απολειψεται f 31 ποιησατε f*
ποιησετε f1 mg) | αυτας] + εγω κυριος f 32 ου] + μη f xxiii 2 εορται
2°] pr αἰ b ab mg f 3 κλητη] κτητη f* λ superscr f1 vid) | ποιησεις
ποιησετε f | om ὑμων 1° b ab? f 4 καὶ αυται] κληται f | ἁγίας] ἅγιαι
b ab f | καλεσετε f 5 τεσσαρισκαδ. b b b  καὶ η ημερα η πρωτη κλητη  καὶ προσάξετε
ὁλοκαυτωματα τω κυρίω επτὰ ημερας, καὶ η εβδόμη ημερα
κλητη ἁγία εσται ὑμῖν· πᾶν εργον λατρευτὸν οὐ ποιησετε.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εἰπὸν τοῖς υἱοῖς
ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ὅταν εἰσελθητε εἰς την γην ην εγω
δίδωμι ὑμῖν καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν αὐτης, καὶ οἴσετε δράγμα  καὶ ἀνοίσει τὸ δράγμα
εναντι κυρίου δεκτὸν ὑμῖν, τη επαύριον της πρωτης ἀνοίσει αὐτὸ ὁ  καὶ ποιησετε εν τη ημερᾳ εν η ἂν φερητε τὸ δράγμα πρόβατον  καὶ την θυσίαν
αὐτοῦ δύο δεκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω· θυσία τω
κυρίω, ὀσμη εὐωδίας κυρίω· καὶ σπονδη αὐτοῦ τὸ τεταρτον τοῦ ἳν  καὶ ἄρτον καὶ πεφρυγμενα χίδρα νεα οὐ φάγεσθε εως εἰς
αὐτην την ημεραν ταύτην, εως ἂν προσενεγκητε ὑμεῖς τὰ δωρα τω
θεω ὑμων· νόμιμον αἰωνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμων εν πάση κατοικίᾳ
ὑμων.  καὶ ἀριθμησετε ὑμεῖς ἀπὸ της επαύριον των σαββάτων, ἀπὸ
της ημερας ης ἂν προσενεγκητε τὸ δράγμα τοῦ επιθεματος, επτὰ  εως της επαύριον της εσχάτης εβδομάδος
ἀριθμησετε πεντηκοντα ημερας, καὶ προσοίσετε θυσίαν νεαν τω  ἀπὸ της κατοικίας ὑμων προσοίσετε ἄρτους επίθεμα, δύο
ἄρτους· εκ δύο δεκάτων σεμιδάλεως εσονται, εζυμωμενοι πεφθησονται  καὶ προσάξει μετὰ των ἄρτων
επτὰ ἀμνοὺς ἀμωμους ενιαυσίους καὶ μόσχον ενα εκ βουκολίου καὶ
κριοὺς δύο ἀμωμους· εσονται ὁλοκαύτωμα τω κυρίω, καὶ αἱ θυσίαι
αὐτων καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτων· θυσίαν ὀσμην εὐωδίας τω κυρίω.  καὶ ποιησουσιν χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας καὶ δύο 8 ὁλοκαυτωματα f | η ημ’. η εβδ. f 10 om καὶ 3° f | ὀίσεται α |
τὰ δράγματα α 11 αὐτὸ b ab f] ἀυτὰ λ 12 εν η]
f | ἀν’] εαν α | ἄμωμον] ἄμμον a* ω superscr a1) 13 δεκατα]
αναπεποιημενης] αναπεποιημενας f | τω κυριω] om τω f | ὀσμη] εις
f | κυριω] pr τω α | σπονδη] σπονδην b ab f | αυτου 2°] ἀυτω α | ειν
14 του θῦ’ α | εἰς τὰς γεν. υμ. νομ. ἀίων. a 15 ἀριθμησεται α | ὑμεῖς] ὕμιν f |
εβδομάδες α | ὁλοκληρους] + ἀριθμησεις f 16 εβδομάδος f] εβδομαδης b*
εβδόμης b ab a | ἀριθμησεται α 17 ἄρτους °] αὐτοὺς f | εσονται] εσται ο
ἄρτος ο εἰς f 18 προσαξει] προσάξετε b a? b? f | βουκολίου] βουκολίων
α | εσονται] pr καὶ f | θυσίαν ὀσμην] θυσία ὀσμη f 19 ποιησουσιν]
ποιησετε f b  καὶ επιθησει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς μετὰ των ἄρτων τοῦ  καὶ  καὶ ὅταν θερίζητε τὸν θερισμὸν  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς  πᾶν εργον λατρευτὸν οὐ ποιησετε, καὶ προσάξετε ὁλοκαύτωμα  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  καὶ τη  πᾶν εργον οὐ ποιησετε εν αὐτη τη ημερᾳ  πᾶσα ψυχη ητις μη ταπεινωθησεται  καὶ πᾶσα ψυχη ητις ποιησει εργον εν αὐτη τη ημερᾳ ταύτη, ἀπολεῖται  πᾶν εργον οὐ ποιησετε.  σάββατα σαββάτων εσται ὑμῖν, καὶ ταπεινωσετε τὰς ψυχὰς ὑμων.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς  καὶ η ημερα η πρωτη  επτὰ ημερας προσ- af 21 κλητην] κλητη af | ποιησεται α | τη κατοικία] om τη f 22 om
σου 2° f | υπολειψη] υπολιψεις f | αὐτὸ] ἀυτὰ b ab af | ο θεος] om ο
24 εσται ὕμιν 2°] τω κυρίω f 25 κυρίω] pr τω af 28 om
α | εξιλασασθε f 31 κατοικιαις] pr ταῖς f 32 εσπερας 2°] pr
του μηνὸς f | σαββατιειται f 34 εβδ. τούτου sup ras et in mg
f1 36 προσάξετε 1°] προσαξεται a b  αὗται αἱ εορταὶ κυρίω ἃς καλεσετε κλητὰς
ἁγίας, ωστε προσενεγκαι καρπωματα τω κυρίω, ὁλοκαυτωματα
κα θυσίας αὐτων καὶ σπονδὰς αὐτων τὸ καθ’ ημεραν εἰς ημεραν.  πλην των σαββάτων κυρίου καὶ πλην των δομάτων ὑμων καὶ
πλην πασων των εὐχων ὑμων καὶ πλην των εκουσίων ὑμων ἃ ἄν  καὶ εν τη πεντεκαιδεκάτη ημερᾳ τοῦ μηνὸς
τοῦ εβδόμου τούτου, ὅταν συντελεσητε τὰ γενηματα της γης, εορτά.
σατε τω κυρίω ζ΄ ημερας· τη ημερᾳ τη πρωτη ἀνάπαυσις, καὶ τη  καὶ λημψεσθε τη πρωτη καρπὸν ξύλου
ωραῖον καὶ κάλλυνθρα φοινίκων καὶ κλάδους ξύλου δασεῖς καὶ ἰτεας
καὶ ἄγνου κλάδους εκ χειμάρρου, εὐφρανθηναι εναντι κυρίου τοῦ  νόμιμον αἰωνιον εἰς τὰς  εν σκηναῖς
κατοικησετε επτὰ ημερας, πᾶς ὁ αὐτόχθων εν ἰσραηλ κατοικησει εν  ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ ὑμων ὅτι εν σκηναῖς κατοίκισα
τοὺς υἱοὺς ἰσραην εν τω εξαγαγεῖν με αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου. εγω  καὶ ελάλησεν μωυσης τὰς εορτὰς τυρίου τοῖς
υἱοῖς ἰσραηλ.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εντειλαι τοῖς υἱοῖς
ηλ, καὶ λαβετωσάν μοι ελαιον ελάινον καθαρὸν κεκομμενον εἰς  εξωθεν τοῦ καταπετάσματος εν τη
σκηνη τοῦ μαρτυρίου καύσουσιν αὐτὸν ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἀπὸ
εσπερας εως πρωὶ ενωπιον κυρίου ενδελεχως· νόμιμον αἰωνιον εἰς  επὶ της λυχνίας της καθαρᾶς καύσετε τοὺς  καὶ λημψεσθε σεμίδαλιν καὶ  καὶ 36 ὁλοκαυτωματα 1°] ὁλοκαύτωμα α | ὀγδόη ἅγια sup ras b1?a? | ἅγια
κλητη] κλητη ἅγια af | ὁλοκαυτωματα 2°] ὁλοκαύτωμα af | κυρίω] pr
af 37 κυρίω] pr τω α κυρίου f | καλεσετε] + ἀυτὰς f 38 πασων]
πάντων ba 39 ημερα 1°] pr τη α | εορτάσετε af | ζ΄ ] επτα af | τη
2°] τη ’δε ημ’. f 40 λημψεσθε] + εαυτοῖς f | τη πρωτη] pr τη ημερα
(om b*a) | ξύλου 2°] ξύλων α | ἰτεας] ιταιας f | εὐφρανθηναι]
42 κατοικησεται α | πᾶς] ς sup ras aa? 43 ἴδωσιν] ἀν’ ειδωσιν
f | κατοικισα] κατωκησα α κατωκισα f 44 κυριου] + του θεοῦ f
xxiv 3 καυσουσιν] pr καὶ b ab af | αὐτὸν b*f vid] αὐτὸ b a (vid) b a | ἄπο
εσπερας] ἀπ’ εσπ. α ἀφ’ εσπ. f 4 καύσεται α | τὸ πρωι] pr εἰς b ab om
τὸ α 6 επιθησεται α b  καὶ επιθησετε επὶ τὸ θεμα λίβανον  τη ημερᾳ των σαββάτων προθησεται εναντι κυρίου διὰ  καὶ εσται  καὶ εξηλθεν υἱὸς γυναικὸς ἰσραηλείτιδος, καὶ οὗτος ην υἱὸς  καὶ επονομάσας  καὶ ἀπεθεντο αὐτὸν  καὶ  ᾿εξάγαγε τὸν κατάρασά.  καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ λάλησον καὶ ερεῖς πρὸς  ὀνομάζων δε τὸ ὄνομα κυρίου θανάτω θανατούσθω· λίθοις λιθοβολείτω αὐτὸν  καὶ  καὶ ὃς ἂν πατάξη κτηνος, καὶ ἀποθάνη, ἀποτισάτω  καὶ εάν τις δω μωμον τω πλησίον, ως επὸν  σύντριμμα ἀντὶ συντρίμματος, af 6 θεματα] θ sup ras a? 7 επιθησεται α | εἰς ἄρτους] οἱ ἄρτοι f
προκειμενα] προκιμενοι f 8 προσθησεται f* προθ. f1) | ενωπιον] ε
ω πάρα f | διαθηκη αιωνιος f 9 ἀυτων] ἀυτω af 10 καὶ 1°]
sup ras ba | ισραηλειτιδος 1°] ισραηλιτιδος b b f ιεζραηλιτιδος
τιδος 2°, ισραηλειτης] ισραηλιτ. b a af 11 ο ὑίος] om ο α |
εἴθ’ b ab |
b b af | κατηράσαντο a vid αὐτοῦ] αὐτὸν b ab af | σαλαμειθ
af 12 εἰς φυλακην] εν φυλακη α 15 λάλησον]
f | ἄνθρωπος ὃς] ονθρ. ἄνθρωπος f* ανηρ ανηρ fa mg) | θεον] + αὐτοῦ f
pr η b? mg f | om ισρανλ f 17 ὃς ἀν’] εαν α | ψυχην] pr
f 19 δω f] δη ba | ωσαυτως] οὕτως f | ἀντιποιηθησεται] om ἀντὶ
id 20 καθοτι] καθὸ f  ὃς πατάξη b  δικαίωσις μία εσται
τω προσηλύτω καὶ τω ενχωρίω, ὅτι εγω εἰμι κύριος ὁ θεὸς ὑμων.  καὶ ελάλησεν μωσης τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, καὶ εξηγαγον τὸν καταρασάμενον
εξω της παρεμβολης καὶ ελιθοβόλησαν αὐτὸν εν λίθοις.
καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εποίησαν καθὰ συνεταξεν κύριος τω μβυση.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην εν τω ὄρει σεινὰ λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς εὰν εἰσελθητε
εἰς την γην ην εγω δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἀναπαύσεται η γη ην εγω δίδωμι  εξ ετη σπερεῖς τὸν ἀγρόν σου, καὶ εξ  ηω δε
ετει τω εβδόμω σάββατα ἀνάπαυσις εσται τη γη, σάββατα τω κυρίω·  καὶ τὰ
αὐτόματα ἀναβαίνοντα τοῦ ἀγροῦ σου οὐκ εκθερίσεις καὶ την σταφυλην
τοῦ ἁγιάσματός σου οὐκ εκτρυγησεις· ενιαυτὸς ἀναπαύσεως εσται  καὶ εσται τὰ σάββατα της γης βρωματά σοι καὶ τω παιδί
σου καὶ τη παιδίσκη σου καὶ τω μισθωτω σου καὶ τω παροίκω τω  καὶ τοῖς κτηνεσίν σου καὶ τοῖς θηρίοις τοῖς εν
τη γη σου εσται πᾶν τὸ γενημα αὐτοῦ εἰς βρωσιν.  καὶ εξαριθμησεις σεαυτω επτὰ ἀναπαύσεις ετων, επτὰ ετη επτάκις·
καὶ εσονταί σοι επτὰ εβδομάδες ετων εννεα καὶ τεσσεράκοντα  καὶ διαγγελεῖτε σάλπιγγος φωνη εν πάση τη γη ὑμων, εν τω
μηνὶ τω εβδόμω, τη δεκάτη τοῦ μηνός· τη ημερᾳ τοῦ ἱλασμοῦ, διαγγελεῖτε  καὶ ἁγιάσατε τὸ ετος τὸ
πεντηκοστὸν ενιαυτόν, καὶ διαβοησετε ἄφεσιν επὶ της γης πᾶσιν
τοῖς κατοικοῦσιν αὐτην· ενιαυτὸς ἀφεσεως σημασία αὕτη εσται ὑμῖν,
καὶ ἀπελεύσεται εἷς εκαστος εἰς την κτησιν αὐτοῦ, καὶ εκαστος εἰς  ἀφεσεως σημασία αὕτη, τὸ ετος
τὸ πεντηκοστὸν ενιαυτὸς εσται ὑμῖν· οὐ σπερεῖτε, οὐδε ἀμησετε τὰ
ἀναβαίνοντα αὐτης, καὶ οὐ τρυγησετε τὰ ηγιασμενα αὐτης· 20 τω ανθρ.] om τω f | δοθησεται] δωσετε f 22 τω ενχωριω εγχ. af
b b af)] om τω α | om εἰμι f 23 μωυσης af | εν λίθοις] om εν b ac f
(hab b* b a) + πάσα η συναγωγη f | καθα] καθάπερ b ab xxv 1 σίνα
b b af 2 εαν] ὅταν f 5 ἀναβαίνοντα pr τὰ α | σου 2°] μου α 6
παροικω] + σου f 7 τοῖς εν τη γη] της γης f | αὐτοῦ] σου α 8 εσονται
σοι] + ημεραι f a mg 9 om εν ° af | τη δεκ’. του μηνὸς] του μηνὸς a + τη
δεκ’. a a?mg | εξιλασμοῦ f 10 ἁγιάσετε b ab f | τὸ πεντ’. ] ’τον πεντ’. f | πάσι
f | εσται] εστιν f | om εις 1° f | εκαστος °] pr κατ’ α | πατρίδα]
11 σημασία b ab af] σημασίας b* | τὸ ετος] pr εσται ὕμιν f | οὐδε]
| ἀμησητε α | τρυγησεται α b  ὅτι ἀφεσεως σημασία εστίν, ἅγιον ἱστᾶι ὑμῖν· ἀπὸ των πεδίων  εν τω ετει της ἀφεσεως σημασίᾳ  εὰν δε ἀποδω πρᾶσιν  κατὰ ἀριθμὸν ετων μετὰ την σημασίαν  καθότι ἂν πλεῖον των ετων πληθύνη την ενκτησιν  μη  καὶ ποιησετε πάντα τὰ δικαιωματά  καὶ δωσει η γη τὰ εκφόρια  εὰν δε λεγητε τί φαγόμεθα εν τω ετει τω εβδόμω  καὶ ἀποστελλω την εὐλογίαν μου ὑμῖν εν τω ετει τω εκτω, καὶ  καὶ σπερεῖτε τὸ  καὶ η γη οὐ πραθησεται εἰς βεβαίωσιν· εμη γάρ  καὶ κατὰ πᾶσαν γην κατασχεσεως ὑμων λύτρα δωσετε της γης.  εὰν δε πενηται ὁ ἀδελφός σου ὁ μετὰ σοῦ καὶ ἀποδωσεται ἀπὸ  εὰν δε  καὶ συλλογιεῖται τὰ ετη της πράσεως αὐτοῦ, af 13 εν τω ετει] εστω επι α εν ’δε τω ετει f | ἀύτης] ἀυτη α | επανελευσεται]
+ εκαστος b ab af | κτησιν] ενκτησιν b a εγκτησιν b b f 15 om ετων . . .
κάτα ἀριθμὸν 2° α 16 πληθύνει f | ενκτησιν] εγκτησιν b b f
(sic) α | om καὶ af* (hab bf1) | om ἀν’ ° f | om ελαττον των ετων α |
ελαττονωσει f | κτησιν] ενκτησιν b a εγκτ. b b f | αὐτοῦ οὕτως] αὐτὸς f
17 θλιψετω α | om κύριος f 18 φυλαξασθε] φυλάξετε f | ποιησετε 2°]
ποιησατε α | ἀυτὰ] ἀυτὰς α | κατοικησετε] κατοικησητε α + επι της γης b ab f
20 om ’δε α 21 ἀποστελω af 22 τὸ γενημα] τὰ γενηματα f
23 η γη 1°] om η a* (hab a1) | βεβαίωσιν] σί’ sup ras aa | εμη b ab af]
b* | μου] εμοῦ f 25 ἀποδωσεται b ab a] ἀποδωσετε b* ἀποδωτε f | εγγιζων
εγγιστα αὐτοῦ] ο εγγιζων ἀυτω b ab f | λυτρωσετε f (item 48) 26 μη
η τινι] τινι μη η f | εὐπορηθη] εὑρεθη α 27 συλλογιειτε α | ετη] επι α b  εὰν δε μη εὑρεθη η χεὶρ
αὐτοῦ τὸ ἱκανὸν ωστε ἀποδοῦναι αὐτά, καὶ εσται η πρᾶσις τω κτησαμενω
αὐτὰ ἴως τοῦ εκτου ετους της ἀφεσεως, καὶ εξελεύσεται τη  ᾿εὰν δε
τις ἀποδωται οἰκίαν οἰκητην εν πόλει τετειχισμενη, καὶ εσται η
λύτρωσις αὐτης· εως πληρωθη ενιαυτὸς ημερων, εσται η λύτρωσις  εὰν δε μη λυτρωθη εως ἂν πληρωθη αὐτης ενιαυτὸς ὅλος,
η οἰκία η οὖσα εν πόλει τη εχούση τεῖχος βεβαίως τω
αὐτην εἰς τὰς γενεὰς αὐτοῦ, καὶ οὐκ εξελεύσεται εν τη  αἱ δε οἰκίαι αἱ εν επαύλεσιν, αἷς οὐκ εστιν εν αὐταῖς
τεῖχος κύκλω, πρὸς τὸν ἀγρὸν της γης λογισθητωσαν· λυτρωταὶ διὰ  καὶ αἱ πόλεις
των λευειτων, οἰκίαι των πόλεων αὐτων κατασχεσεως, λυτρωταὶ διὰ  καὶ ὃς ἂν λυτρωσάμενος παρὰ των
λευειτων, καὶ εξελεύσεται η διάπρασις αὐτων οἰκιων πόλεως κατασχεσεως
αὐτων εν τη ἀφεσει, ὅτι οἰκίαι των πόλεων των λευειτων  καὶ οἱ ἀγροὶ ἀφωρισμενοι
ταῖς πόλεσιν αὐτων οὐ πραθησονται, ὅτι κατάσχεσις αἰωνία τοῦτο
ἀυτων εστιν.  εὰν δε πενηται ὁ ἀδελφός σου καὶ ἀδυνατησει ταῖς
παρὰ σοῦ, ἀντιλημψη αὐτοῦ ως προσηλύτου καὶ παροίκου, καὶ  οὐ λημψη παρ’ αὐτοῦ τόκον οὐ
πληθει, καὶ φοβηθηση τὸν θεόν σου· εγω κύριος· καὶ  τὸ ἀργύριόν σου οὐ δωσεις αὐτω  εγω
κύριος ὁ θεὸς ὑμων ὁ εξαγαγων ὑμᾶς εκ γης αἰγύπτου, δοῦναι ὒ  εὰν δε ταπεινωθη ὁ 27 ὅπερ εχει] ο ὑπερεχει b ab | εαυτὸν αυτω] αὐτὸν εαυτω α αὐτὸν ἀυτω f af
:28 εὑρεθη] εὐπορηθη b ab f | η χεὶρ αὐτοῦ] αὐτοῦ η ’χει (sic) f | ἀυτὰ 1°]
b ab f | om εκτοῦ f | τη αφεσει] την ἄφεσιν α pr εν f | ἀπελεύσεται] επανελευσεται
f | κατάπαυσιν] κατάσχεσιν b ab f 30 λυτρωθη] λ sup ras a a |
α sup ras a a | πόλει] pr τη f 31 αἷς] αἰ α | εν ἀυταῖς] om εν α |
λογισθησονται b2f | εσονται] + ἀυτᾶι f 32 om αἰ f |
b b af1 (mg) (om f*) (item 33 et infra) | κατασχεσεως ἀυτων f |
λευίταις b b af 33 κατασχεσις] κατασχεσεις α pr η f1 34 ἀφωρισμενοι]
pr οἱ f | προθησονται f* πραθ. f1 mg) 35 ο ἀδελφὸς σου 1°] + ο μετα
f | αδυνατηση b a?b? a | πάρα σου] πάρα σοι f 36 τοκον] τὸ κακὸν
α | ’τον θεον σου] om σου α pr κύριον f 37 πλεονασμον] επι πλεο-
b ab f 38 δοῦναι] δύναι f pr του f1 (mg) b  ως μισθωτὸς η πάροικος εσται σοι, εως τοῦ ετους της  καὶ εξελεύσεται τη ἀφεσει καὶ τὰ  διότι οἰκεται μού  οὐ κατατενεῖς αὐτὸν εν τω μόχθω, καὶ φοβηθηση κύριον  καὶ παῖς καὶ παιδίσκη ὅσοι ἀν’ γενωνταί σοι ἀπὸ  καὶ ἀπὸ των υἱων των παροίκων των ὄντων εν ὑμῖν, ἀπὸ  καὶ καταμεριεῖτε  εὰν δε εὕρη  μετὰ τὸ πραθηναι αὐτω λύτρωσις ἱστᾶι αὐτω·  ἀδελφὸς πατρὸς αὐτοῦ  καὶ συλλογιεῖται πρὸς τὸν  εὰν δε τινι πλεῖον των  νεαν δε ὀλίγον καταλειφθη ἀπὸ των ετων εἰς  ενιαυτὸς εξ ενιαυ- af 39 om σοι 2° b* (hab b a af) 40 μισθωτος] pr ο α 41 γενεαν]
α | αὐτοῦ 2°] εαυτοῦ a | εἰς την κατασχ.] pr καὶ f | πατρικην] + αὐτοῦ f
ἀποδραμεῖται] ἀποθανεῖται α 43 τω μόχθω b ab af1 mg (om τω f*)]
τω μοσχω b* | om καὶ α* (hab a1) 44 ἀν’] εαν f | κτησασθε af
45 συγγενων] συγγενιων f 46 ἀδελφων] pr ’δε b ab mg f (om b*a) | εκα-
στος] + ων f | om αὐτὸν α 47 om του 3°] f | om τω 3° f |
pr η f 48 ἀυτω 2°] αὐτοῦ b ab f | σου] αὐτοῦ b a af 49 om
1° α | πατρὸς 2°] + αυτου f | των σάρκων] της σαρκὸς f | της φυλης]
σαρκὸς α | λυτρωσηται] λυτρωται b ab λυτρωσητε α λυτρωσεται f 50 συλλογιειτε
α | εαυτὸν ἀυτω] εαυτω α | ως] ημερα f | ετος] ετους f 51
(??) a 52 om καὶ ° f | συλλογιειτε af 53 ενιαυτὸς] ενιαυτὸν b ab f b  εὰν δε μη λυτρωται μετὰ ταῦτα, εξελεύσεται εν τω ετει  ὅτι εμοὶ οἱ
υἱοὶ ἰσραηλ οἰκεται εἰσίν· παῖδες μου οὗτοί εἰσιν οὓς εξηγαγον εκ
γης αἰγύπτου.   εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων·  τὰ
σάββατά μου φυλάξεσθε, καὶ ἀπὸ των ἁγίων μου φοβηθησεσθε· εγω
εἰμι κύριος.  εὰν τοῖς προστάγμασίν μου πορεύησθε, καὶ τὰς εντολάς μου  καὶ δωσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν εν
καιρω αὐτοῦ, καὶ η γη δωσει τὰ γενηματα αὐτης, καὶ τὰ ξύλα των  καὶ καταλημψεται ὑμῖν ὁ
ἄμητος τὸν τρύγητον, καὶ ὁ τρύγητος καταλημψεται τὸν σπόρον,
καὶ φάγεσθε τὸν ἄρτον ὑμων εἰς πλησμονην, καὶ κατοικησετε μετὰ
ἀσφαλίας επὶ της γης ὑμων, καὶ πόλεμος οὐ διελεύσεται διὰ της  καὶ δωσω εἰρηνην εν τη γη ὑμων, καὶ κοιμηθησεσθε καὶ
οὐκ εσται ὑμᾶς ὁ εκφοβων, καὶ ἀπολω θηρία πονηρὰ εκ της γης ὑμων.  καὶ διωξεσθε τοὺς εχθροὺς ὑμων, καὶ πεσοῦνται εναντίον ὑμων φόνω·  καὶ διωξονται εξ ὑμων πεντε εκατόν, καὶ εκατὸν ὑμων διωξονται
μυριάδας, καὶ πεσοῦνται οἱ εχθροὶ ὑμων εναντίον ὑμων μαχαίρᾳ.  καὶ επιβλεψω εφ’ ὑμᾶς, καὶ αὐξάνω ὑμᾶς καὶ πληθυνω ὑμᾶς, καὶ  καὶ φάγεσθε παλαιὰ καὶ  καὶ
θησω την διαθηκην μου εν ὑμῖν, καὶ οὐ βδελύξεται η ψυχη μου ὑμᾶς.  καὶ ενπεριπατησω εν ὑμῖν καὶ εσομαι ὑμῖν θεός, καὶ ὑμεῖς εσεσθε  εγω εἰμι κύριος ὁ θεὸς ὑμων ὁ εξαγαγων ὑμᾶς εκ γης
αἰγύπτου, ὄντων ὑμων δούλων, καὶ συνετριψα τὸν δεσμὸν τοῦ ζυγοῦ
ὑμων καὶ ηγαγον ὑμᾶς μετὰ παρρησίας.  εὰν δε μη ὑπακούσητε μου, μηδε ποιησητε τὰ προστάγματά 53 οὐ κατατενεῖς] om οὐ κα b* vid (hab b a (mg) vid) οὐ κατατενισης α af
λυτρωται] λυτρωσηται f | μετα] κάτα f | ετει] ενιαυτω α 555 om
1° af xxvi 1 εγω κݲςݲ ο θςݲ υμ. c praec coniunx b
λιθοσκοπον f 4 του πεδίου f 5 ἄμητος] ἀλοητὸς b a?b f | ὑμων 3°]
f 6 o εκφοβων ὑμὰς f | εκ] ἄπο f | ὑμων 2°] + καὶ πόλεμος
εται δία της γης ὑμων b ab af 7 διωξεσθε] διωξετε f 11 διαθ
f 12 ὕμιν 2°] ὑμων b ab af | μου] μοι f 14 μου 1°] b  ἀλλὰ ἀπειθησητε αὐτοῖς, κα τοῖς κρίμασίν μου προσοχθίση  καὶ εγω ποιησω οὕτως ὑμῖν,  καὶ επιστησω τὸ πρόσωπόν μου εφ’ ὑμᾶς, καὶ  καὶ εὰν εως τούτου μη  καὶ συντρίψω την ὕβριν της ὑπερηφανίας  καὶ εσται εἰς κενὸν η ἰσχὺς ὑμων, κα οὐ δωσει η γη ὑμων  καὶ εὰν μετὰ ταῦτα πορεύησθε πλάγιοι καὶ μη βούλησθε  καὶ ἀποστελλω εφ’ ὑμᾶς τὰ θηρία τὰ ἄγρια της γης καὶ κ
ὑμᾶς καὶ εξαναλωσει τὰ κτηνη ὑμων, καὶ ὀλιγοστοὺς ποησω ὑμᾶς,
καὶ ερημωθησονται αἱ ὁδοὶ ὑμων.  καὶ επὶ τούτοις εὰν μη παιδευἀλλὰ  πόρε πορεύσομαι κἀγω μεθ’ ὑμων  καὶ επάξω εφ’ ὑμᾶς μάχαιραν εκδικοῦσαν δίκην διαθηκης,  εν τω θλίψαι ὑμᾶς  ᾿εὰν δε επὶ τούτοις μη  καὶ αὐτὸς πορεύσομαι  καὶ φάγεσθε τὰς σάρκας των υἱων ὑμων, af 15 τοῖς κρίμασιν] om τοῖς f | διασκεδασαι] + ὑμὰς f 16 om τε f
ἴκτερον af | om καὶ 4° b ab f (hab b*a) 17 εχθρων] + ὑμων b ab af |
φεύξεσθαι οὐδενὸς διωκοντος ὑμὰς a a? (mg) | οὐδενὸς f 18 μη υπακου sup
ras a a? | του παιδεύσαι] om του af | επτακις] pr πληγαῖς f 19 σιδηπουν]
pr ως f 21 πορεύεσθε α | θμιν] εφ’ ὑμὰς f 22 αποστελω
af | τᾶι ὑμὰς καὶ εξαναλωσει . . . ερημωθη|σονται rescr a b? | ποιησω] ποίησε
a b? f | ερημωθησονται] ερημοι εσονται f 23 πορευησθε] πορεύσησθε α
πορεύεσθε f 24 πορευσωμαι f | κἄγω 2°] κα εγω f 25
των εχθρ’. ὅν f 26 εν rw] εἰς τὸ α | σιτοδεία] σῖτον δία b σιτοδια a*
σιτοδιαν a1f 27 καὶ] ἄλλα f | πορεύσησθε α | om πρὸς με α  καὶ ερημωσω τὰς b  καὶ θησω τὰς πόλεις ὑμων ερημους, καὶ ε
τὰ ἅγια ὑμων, καὶ οὐ μη ὀσφρανθω της ὀσμης των θυσιων ὑμων·  καὶ εξερημωσω εγω την γην ὑμων, καὶ θαυμάσονται επ’ αὐτη οἱ  καὶ διασπερω ὑμᾶς εἰς τὰ εθνη,
καὶ εξαναλωσει ὑμᾶς επιπορευομενη η μάχαιρα· καὶ εσται η γη ὑμων  τότε εὐδοκησει η γη
τὰ σάββατα αὐτης καὶ πάσας τὰς ημερας της ερημωσεως αὐτης,
καὶ ὑμεῖς εσεσθε εν τη γη των εχθρων ὑμων· τότε σαββατιεῖ η γη,  πάσας τὰς ημερας της ερημωσεως
αὐτης, σαββατιεῖ ἃ οὐκ εσαββάτισεν εν τοῖς σαββάτοις ὑμων,  καὶ τοῖς καταλειφθεῖσιν εξ ὑμων επάξω
δουλίαν εἰς την καρδίαν αὐτων εν τη γη των εχθρων αὐτων, καὶ
διωξεται αὐτοὺς φωνη φύλλου φερομενου, καὶ φεύξονται ως φεύγοντες  καὶ ὑπερόψεται
ὁ ἀδελφὸς τὸν ἀδελφὸν ωσεὶ εν πολεμω οὐθενὸς κατατρεχοντος,  καὶ ἀπολεῖσθε εν  καὶ
οἱ καταλειφθεντες ἀφ’ ὑμων καταφθαρησονται διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμων·  καὶ εξαγορεύσουσιν τὰς
ἁμαρτίας αὐτων καὶ τὰς ἁμαρτίας των πατερων αὐτων, ὅτι παρεβησαν  καὶ
εγω επορεύθην μετ’ αὐτων εν θυμω πλαγίω· καὶ ἀπολω αὐτοὺς εν
τη γη των εχθρων αὐτων· τότε εντραπησεται η καρδία αὐτων η ἀπερίτμητος,  καὶ μνησθησομαι
της διαθηκης ἰακωβ, καὶ της διαθηκης ἰσαὰκ καὶ της διαθηκης  καὶ η γη ενκαταλειφθησεται
ὑπ’ αὐτων· τότε προσδεξεται η γη τὰ σάββατα αὐτης
εν τω ερημωθηναι αὐτην δι’ αὐτούς, καὶ αὐτοὶ προσδεξονται τὰς αὐτων
ἀνομίας ἀνθ’ ων τὰ κρίματά μου ὑπερεῖδον καὶ τοῖς προστάγμασίν 30 προσοχθιει] προσοχθίση f 34 om κα 1° f | om η γη 3
36 δουλίαν] διλιαν af | οὐδενὸς f 37 ’τον ἀδελφὸν] + αὐτοῦ f | οὐδενὸς f |
δυνησεται b* δυνησεσθαι b ab a δυνησεσθε f) 39 ὑμων 2°] ἀυτων f +
δία τὰς ἁμαρτίας των πατερων ἀυτων f 40 μου] εμοῦ α 41 επορεύθην]
πορεύσομαι f 43 η γη ενκαταλειφθ. εγκ. b b f)] εγκαταλειφθ. η γη α | ὐπ’
ἀπ’ ἀυτων b ab f | ἀύτης] ἀυτην α | δι’ αὐτοῦ a* δι’ αὐτοὺς a1) | προσαι
f | ἀυτων 2°] εαυτων f | ὑπεριδὸν b  καὶ οὐδ’ ως ὄντων αὐτων εν  καὶ μνησθησομαι  ταῦτα τὰ κρίματά μου καὶ τὰ προστάγματό μου, καὶ ὁ νόμος ὃν   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς  εσται η τιμη τοῦ ἄρσενος ἀπὸ εἰκοσαετοῦς εως  της δε θηλείας εσται η συντίμησις τριάκοντα  εὰν δε ἀπὸ πενταετοῦς εως εἴκοσι ετων, εσται η τιμη  ἀπὸ δε μηνιαιου εως πενταετους εσται η τιμη του ἄρσενος πεντε  εὰν δε ἀπὸ εξηκονταετων  εὰν δε ταπεινὸς  ᾿εὰν  οὐκ ἀλλάξει αὐτὸ  εὰν δε πᾶν κτηνος  καὶ τιμησεται αὐτὸ ὁ ἱερεὺς 44 ὑπεριδὸν af | ὅτι εγω] εγω γὰρ f 45 της προτερας] om της f | εναντιον
f 46 om μου 1° f | om μου 2° b a f | σίνα b b af xxvii
πρὸς αὐτοὺς f | ὃς ἀν’] pr ἄνθρωπος f 3 εξηκονταετους] εξηκοστοῦ ετους α
5 εἴκοσι ετων] εἰκοστοῦ ετους α εκοσαετων (sic) f | εσται] εστω α | om
τεσσερα b ab af 6 τρία διδρ.] + ἀργυρίου f 7 η τίμη] + αὐτοῦ f |
om διδραχμα 1° f* (hab δίδραγμα f1 mg) | εαν ’δε θηλεια] της ’δε θηλιας
8 τιμη] pr τη b ab af | ο ἱερεὺς °] om ο b b | ισχυει] ἰσχύι af | του ευξαμενου]
αὐτοῦ εὖξ’. α | τιμησεται 2°] pr οὕτως f 9 δω f] δη
10 πόνηρον κάλω] πονηρω κάλον f | αλλαξης f* αλλαξη f1) | ἅγια]
af 11 προσφερετε α | ενάντιον α 12 τιμησεται] τιμησει α b  εὰν δε λυτρούμενος λυτρωσηται  καὶ
ἄνθρωπος ὃς ἂν ἁγιάση την οἰκίαν αὐτοῦ ἁγίαν τω κυρίω, καὶ τιμησεται
αὐτην ὁ ἱερεὺς ἀνὰ μεσον καλης καὶ ἀνὰ μεσον πονηρᾶς· ως ἂν  εὰν δε ὁ ἁγιάσας
αὐτην λυτρωται την οἰκίαν αὐτοῦ, προσθησει επ’ αὐτὸ τὸ επίπεμπτον  εὰν δε ἀπὸ τοῦ
ἀγροῦ της κατασχεσεως αὐτοῦ ἁγιάση ἄνθρωπος τω κυρίω, καὶ εσται
η τιμη κατὰ τὸν σπόρον αὐτοῦ, κόρου κριθων πεντηκοντα δίδραχμα  εὰν δε ἀπὸ τοῦ ενιαυτοῦ της ἀφεσεως ἁγιάση τὸν ἀγρὸν  εὰν δε εσχατον μετὰ
την ἄφεσιν ἁγιάση τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ, προσλογιεῖται αὐτω ὁ ἱερεὺς τὸ
ἀργύριον επὶ τὰ ετη τὰ επίλοιπα εως εἰς τὸν ενιαυτὸν της ἀφεσεως,  εὰν δε λυτρωται
τὸν ἀγρὸν ὁ ἀγοράσας αὐτόν, προσθησει τὸ επίπεμπτον τοῦ ἀργυρίου  εὰν δε μη λυτρωται τὸν
ἀγρόν, καὶ ἀποδωται τὸν ἀγρὸν ἀνθρωπω ετερω, οὐκετι μη λυτρωσηται  ἀλλ’ εσται ὁ ἀγρὸς εξεληλυθυίας της ἀφεσεως ἅγιος τω  εὰν
δε ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ οὗ κεκτηται, ὃς οὐκ εστιν ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ της  λογιεῖται πρὸς αὐτὸν ὁ ἱερεὺς
τὸ τελος της τιμης εκ τοῦ ενιαυτοῦ της ἀφεσεως, καὶ ἀποδωσει την  καὶ εν τω ενιαυτω της
ἀφεσεως ἀποδοθησεται ὁ ἀγρὸς τω ἀνθρωπω παρ’ οὗ κεκτηται αὐτόν,  καὶ πᾶσα τιμη εσται σταθμίοις ἁγίοις·  καὶ πᾶν πρωτότοκον ὃ ἂν
γενηται εν τοῖς κτηνεσίν σου εσται τω κυρίω, καὶ οὐ καθαγιάσει οὐθεὶς  εὰν δε των 12 τιμηθησεται] τιμησεται af † αὐτὸ f 13 αὐτὸν] αὐτὸ babaf af
14 ἁγιάσει α | την οἰκίαν] om την f ι ἁγίαν] ἄγιον α | ἀν’ 2°] εαν f ι
2°] τιμησηται f 15 ο ἁγιάσας] om ο f* (superscr f1) ι
λυτρωσητε α ι om της τιμης α 16 της κατα|σχεως αυτης| κατασχεσεως
αὐτοῦ f* (om κατασχεως ἀύτης f1) | ἁγιάσει f 19 λυτρωται] λυτρουται α
pr λυτρούμενος f ι ἀγοράσας] ἁγιάσας babaf 20 om κα αποδωται ’τον
β* (hab babmg af) | λυτρωσεται α 21 αγιος] † αἴνετος f | om η 2
τασχεσις babafj κατασχεσεως β* † αὐτοῦ f 22 ἄπο 2°] εκ f
η ba?b a 23 αγιον] αγια f 26 αν] εαν af | ου καθαγιασει]
ει f | om αὐτὸ α | εαν τε πρόβατον εαν τε μόσχον f 27 τω τετρα-
f* των τετρ. f1) b  πᾶν δε ἀνάθεμα ὃ εὰν ἀναθη  καὶ πᾶν  πᾶσα δεκάτη της γης, ἀπὸ τοῦ σπερματος  εὰν δε λυτρωται λύτρω ἄνθρωπος την δεκάτην αὐτοῦ, τὸ επίπεμπτον  καὶ πᾶσα δεκάτη βοων  οὐκ ἀλλάξεις καλὸν πονηρω·  αὗταί εἰσιν αἱ εντολαὶ ἃς ενετείλατο κύριος τω μωυση πρὸς af 27 τὸ επίπεμπτον] † αὐτοῦ f 29 καὶ πὰν] † ἀνάθεμα f ι om οὐ β*
(hab ba?b) ι λυτρωθησεται] λυτρωσεται α 30 του κάρπου] pr ἄπο f ι
ἄγιον] ἀγίων α 31 λυτρωται λυτρω] λυτρούμενος λυτρωται f | τὸ επιαυτου
† αὐτοῦ f 32 ελθη] διελθη f | τω αρυθμω] om τω f 33 αλαυτο
† f ι κάλον πονηρω] † οὐδε πόνηρον κάλω f ι αλλαξης] ἀλλάξεις α
34 σινα bb af
subscr λευειτικον β* λευιτικὸν bbf