   διονυσιου
οικουμενησ περιηγησισ. ἀρχόμενος γαῖάν τε καὶ εὐρεα πόντον ἀείδειν καὶ ποταμοὺς πόλιάς τε καὶ ἀνδρων ἄκριτα φῦλα, μνησομαι ωκεανοῖο βαθυρρόου· εν γὰρ εκείνω πᾶσα χθων, ἅτε νησος ἀπείριτος, εστεφάνωται, οὐ μεν πᾶσα διαπρὸ περίδρομος, ἀλλὰ διαμφὶς ὀξυτερη βεβαυῖα πρὸς ηελίοιο κελεύθους, σφενδόνη εἰοικυῖα· μίαν δε ε καίπερ εοῦσαν ἄνθρωποι τρισσησιν επ’ ηπείροισι δάσαντο· πρωτην μεν λιβύην, μετὰ δʼ εὐρωπην ἀσίην τε. ἀλλʼ ητοι λιβύη μεν ἀπʼ εὐρωπης εχει οὖρον λοξὸν επὶ γραμμησι, γάδειρά τε καὶ στόμα νείλου, ενθα βορειότατος πελεται μυχὸς λλγύλπτοιο καὶ τεμενος περίπυστον ἀμυκλαίοιο κανωβου εὐρωπην δʼ ἀσίης τάναϊς διὰ μεσσον ὁρίζει, ὅς ῥά θʼ ελισσόμενος γαίης διὰ σαυροματάων σύρεται ες σκυθίην τε καὶ ες μαιωτιδα λίμνην, πρὸς βορεην· νότιον δε μεσούριον ελλησποντος· σημα δ ὑπερτεταται νοτιωτερον ες στόμα νείλου· ἄλλοι δʼ ηπείροισι διὰ χθόνα νοσφίζουσιν. ἰσθμὸς ἄνω τεταταί τις ὑπερτατος ἀσίδος αἴης, κασπίης τε μεσηγὺ καὶ εὐξείνοιο οκλάσσης· κεῖνον δ᾿  εὐρωπης ἀσίης θ΄ ὅρον ηὐδάξαντο· ἄλλος δʼ αὖ μακρὸς καὶ ἀθεσφατος ες νότον ερπει, ἀραβίου κόλποιο καὶ αἰγύπτοιο μεσηγὺ, ὅς ῥά τε νοσφίζει λιβύην ἀσιητιδος αἴης. τοῖα μεν ἀμφʼ οὔροισι βροτοὶ διεφημίξαντο· πάντη δʼ ἀκαμάτου φερεται ῥόος ωκεανοῖο, εἷς μεν εων, πολλησι δʼ επωνυμίησιν ἀρηρως· ητοι ὁ μεν λοκροῖο παρʼ εσχατιην ζεφύροιο ἄτλας εσπεριος κικλησκεται, αὐτὰρ ὕπερθεν πρὸς βορεην, ἵνα παῖδες ἀρειμανεων ἀριμασπων, πόντον μιν καλεουσι πεπηγότα τε κρόνιόν τε· ἄλλοι δʼ αὖ καὶ νεκρὸν εφημισαν εἵνεκ’ ἀφαυροῦ ηελίου· βράδιον γὰρ ὑπεὶρ ελα τηνδε φαείνει, αἰεὶ δε σκιερησι παχύνεται εν νεφελησιν· αὐτὰρ ὅθι πρωτιστα φαείνεται ἀνθρωποισιν, ηωον καλεουσι καὶ ἰνδικὸν οἶδμα θαλάσσης· ἄγχι δʼ ερυθραῖόν τε καὶ αἰθόπιον καλεουσιν πρὸς νότον· ενθα δε πολλὸς ἀοικητου χθονὸς αὐλων εκτεταται, μαλεροῖσι κεκαυμενος ηελίοισιν. οὕτως ωκεανὸς περιδεδρομε γαῖαν ἅπασαν, τοῖος εων καὶ τοῖα μετʼ ἀνδράσιν οὐνόμαθʼ ελκων. κόλπους δενθακαὶ ενθʼ ἀπερεύγεται,εῖς ἅλα βάλλων ενδοθι· τυτθοὺς μεν πλεονας, πίσυρας  δε μεγίστους· ητοι μεν πρωτιστον, ὅς εσπερίην ἅλα τίκτει, συρόμενος λιβύηθεν εσω παμφυλίδος αἴης· δεύτερον αὖτ· ὀλίγον μεν, ἀτὰρ προφερεστατον ἄλλων, ἀποκιδνάμενος κρονίης ἁλὸς εκ βορεαο ὅς τ κασπίη αἰπὺ ῥεεθρον επιπροΐησι θαλάσση, ηντε καὶ ὑρκανίην ετεροι διεφημίξαντο. των δʼ ἄλλων, οἵτ’ εἰσὶν ἀπαὶ νοτίης ἁλὸς ἄμφω, εἶςμεν ἀνωτερόςεστι,τὸ περσικὸν οἶδμαπροχεύων, ἀντία κασπίης τετραμμενος ἀμφιτρίτης· ἄλλος δʼ ἀράβιος κυμαίνεται ενδοθι κόλπος, εὐξείνου πόντου νοτιωτερον ὁλκὸν ελίσσων. τόσσοι μεν κόλποι βαθυκύμονος ωκεανοῖο οἱ μείζους· ἄλλοι δε τ᾿ ἀπειρεσιοι γεγάασιν· νῦν δʼ ἁλὸς εσπερίης ερεω πόρον, ητʼ επὶ πάσας ηπείρους λοξοῖσιν επιστρεφεται πελάγεσσιν, ἄλλοτε μεν νησοισι περίδρομος, ἄλλοτε δʼ οὖτε η ὀρεων η πεζαν ὑποξύουσα ποληων. ὑμεῖς δ᾿ , μοῦσαι, σκολιὰς ενεποιτε κελεύθους, ἀρξάμεναι στοιχηδὸν ἀφʼ εσπερου ωκεανοῖο· ενθα τε καὶ στηλαι περὶ τερμασιν ηρακληος εστᾶσιν, μεγα θαῦμα, παρʼ εσχατόωντα γάδειρα, μακρὸν ὑπὸ πρηωνα πολυσπερεων ἀτλάντων, ηχί τε καὶ χάλκειος ες οὐρανὸν εδραμε κίων, ηλίβατος, πυκινοῖσι καλυπτόμενος νεφεεσσιν. πόντος μεν πρωτιστος ἰβηρικὸς ἀρχομενοισιν εγκεχυται, ὅσπερ τε καὶ εὐρωπης πελει ἀρχη καὶ λιβύης· μεσσος γὰρ ελίσσεται ἀμφοτεράων. στηλαι δʼ ενθα καὶ ενθα παρὰ πλευρησι κεονται, η μεν επʼ εὐρωπην, η δʼ ες λιβύην δρόωσα. τὸν δε μετεκδεχεται γαλάτης ῥόος, ενθα τε γαῖα μασσαλίη τετάνυσται, επίστροφον ὅρμον εχουσα. εξείης δʼ επὶ τοῖσι λιγυστιὰς ελκεται ἄλμη, ενθʼ ἰταλων υἱηες επʼ ηπείροιο νεμονται, εκ διὸς αὐσονιηες, ἀεὶ μεγα κοιρανεοντες, ἀρξάμενοι βορεηθεν εσω λευκην επὶ πετρην, η ῥά τε καὶ σικελης επὶ πορθμίδος ερρίζωται· εξείης δʼ επὶ κύρνον ερεύγεται ἁλμυρὸν ὕδωρ. τη δʼ επι σαρδόνιος μορμύρεται ενδοθι πόντος· τὸν δε μετʼ ωρύεται τυρσηνίδος οἶδμα θαλάσσης πρὸς νότον· αὐτὰρ επειτα πρὸς αὐγὰς ηελίοιο κυρτὸς επιστρεφεται σικελὸς ῥόος· αὐτὰρ ενερθεν εγκεχυται καὶ μεχρι πολυκλύστοιο παχύνου καὶ κρησσης ἄκρης(ητʼ εἰς ἅλα πουλὺ νενευκε, πάρ θʼ ἱερην γόρτυνα καὶ ηπειρωτιδα φαιστόν, προπρηνης, κριοῖο παραυγάζουσα κάρηνον·. τοὔνεκα καὶ κριοῦ μιν εφημίξαντο μετωπον)· ναὶ μην καὶ τετάνυσιαι ἰηπυγίην επὶ γαῖαν. κεῖθεν δʼ εὐρυνθεῖσα τιταίνεται ἀδριὰς ἅλμη πρὸς βορεην, αὖθις δε πρὸς εσπεριον μυχὸν ερπει, ηντε καὶ ἰονίην περιναιεται ηὐδάξαντο. δισσὰς δʼ ηπείρους επερεύγεται· ες μεν ἰόντι δεξιτερην κατὰ χεῖρα φαείνεται ἰλλυρὶς αἶα, δαλματίη δʼ εφύπερθεν, ενυαλίων πεδον ἀνδρων· σκαιη δʼ αὐσονίων παραπεπταται ἄσπετος ἰσθμός, πουλυτενης, τρισσησι περίδρομος ἀμφιτρίτης, τυρσηνη σικελη τε καὶ ἀδριάδι πληθούση· η μία δʼ εἰς ἄνεμον τεκμαίρεται ὁλκὸν εκάστη, τυρσηνη ζεφυρον, σικελη νότον, ἀδριὰς εὖρον. αὐτὰρ ὑπερ σικελης χθονὸς ελκεται οἶδμα κορύσσων λιβύης,νοτίην περὶ σύρτιν ελίσσων την ετερην, ηνπερ τε καὶ εὐρυτερην ενεπουσιν· ἄλλη δ᾿, τις ἀφαυρὸν εχει πόρον, ενδον εοῦσα, τηλόθεν ερχομενην δεχεται πλημμύριδα πόντου. ως οἱ μεν βοόωσιν ελισσόμενοι δύο κόλποι· εκ δε ῥόων σικελων κρητης ἀναπεπταται οἶδμα μακρὸν επ’ ἀντολίην σαλμωνίδος ἄχρι καρηνου, ην κρητης ενεπουσιν εωϊον εμμεναι ἄκρην. δοιαὶ δʼ εξείης προτερω φρίσσουσι θάλασσαι, ἰσμαρικοῦ πνοιησιν ελαυνόμεναι βορεαο, ὀρθὸν φυσιόωντος, επεὶ κατεναντία κεῖνται· ναῦται δε πρωτην φαρίην ἅλα κικλησκουσιν, ὕστατον ες πρηωνα τιταινομενην κασίοιο· σιδονίην δʼ ετερην, ὅθι τείνεται ες μυχὰ γαίης ἰσσοῦ ἄχρι πτόλιος, κιλίκων χωρην παραμείβων, ἰσσικὸς ελκόμενος βορεην επι κόλπος ἀπείρων, οὐ μεν πολλὸν ἄνευθεν ἰσόδρομος· ἄγχι γὰρ ηδη ὕσπληγγι δνοφερη κιλίκων ἀποπαύεται αἴης· τημος επὶ ζεφυρον στρεπτην επερεύγεται ἅλμην. ως δε δράκων βλοσυρωπὸς ελίσσεται, ἀγκύλος ερπων, νωθης τω δ᾿  ὕποπᾶσα βαρύνεταιοὔρεος ἄκρη ερχομενω· τως κεῖνος ελίσσεται εἰν ἁλὶ κόλπος, νηχυτος, ενθα καὶ ενθα βαρυνόμενος προχοησιν. τοῦ μεν επὶ προχοη παμφύλιοι ἀμφινεμονται, ὅσσον επιπροβεβηκε χελιδονίων μυχὰ νησων· σημα δʼ εχει ζεφύρου παταρηίδα τηλόθεν ἄκρην. φράζεο δʼ, εκ κείνου τετραμμενος αὖθις επʼ ἄρκτους αἰγαίου πόντοιο πλατὺν πόρον, ενθα τε κῦμα ῥησσόμενον νησοισι περιβρεμεται σποράδεσσιν· οὐ γάρ τις κείνω εναλίγκια κύματʼ ὀφελλει, ὑψόθι μορμύρων, ετερος πόρος ἀμφιτρίτης· οὖρον δʼ ες τενεδον τεκμαίρεται εσχατόωσαν, ἴμβρον εχων ετερωθεν,ὅθεν στενὸς ερχεται αὐλων, συρόμενος βορεηνδε προποντίδος ενδοθι πάσης. της δʼ ὅπερ ἄσπετα φῦλα τιταίνεται ἀσίδος αἴης πρὸς νότον· ηπείρου γὰρ επὶ πλατὺς ερχεται ἰσθμός. τη δʼεπι θρηικίου στόμα βοσπόρου, ὃν πάρος ἰω ηρης εννεσίησιν ενηξατο, πόρτις εοῦσα. στεινότατος δη κεῖνος ἀπάντων επλετο πορθμὸς των ἄλλων, οἵτʼ εἰσὶ πολυκλύστοιο θαλάσσης, κυανεας ὅθι μῦθος ἀναιδεας εἰν ἁλὶ πετρας πλαζομενας καναχηδὸν επʼ ἀλληλησι φερεσθαι. εκ δε τοῦ οἰγόμενος παραπεπταται ἀνδράσι πόντος πολλὸς εων καὶ πολλὸν επʼ ἀντολίης μυχὸν ερπων. τοῦ δʼ ητοι λοξαὶ μεν επιτροχάουσι κελευθοι, αἰεὶ πρὸς βορεην τε καὶ ἀντολίην ἁρόωσαι· μεσσαι δʼ ενθα καὶ ενθα δύω ἀνεχουσι κολωναι, η μεν ὑπερνοτίη; την τε κλείουσι κάραμβιν, η δε βορειοτερη γαίης ὑπερ εὐρωπείης, την ῥα περικτίονες κριοῦ καλεουσι μετωπον· αἵτʼ ἄμφω ξυνίασιν εναντίαι, οὐ μεν εοῦσαι εγγύθεν, ἀλλ ὅσον ὁλκὰς επὶ τρίτον ημαρ ἀνύσσαι. εκ τοῦ δʼ ἂν καὶ πόντον ἴδοις διθάλασσον εόντα, τόρνω εειδόμενον περιηγεος ἅμματι τόξου· ἀλλʼ εἴη νευρης σημηια δεξιὰ πόντου, ἰθὺ διαγραφθεντα, μόνη δε τοί εστι κάραμβις, γραμμης εκτὸς εοῦσα καὶ ες βορεην ὁρόωσα· σημα δʼ εχει κεράων σκαιὸς πόρος, ὅστ’ επὶ δισσην εἱλεῖται στροφάλιγγα, βιοῦ κεράεσσιν εοικως. τοῦ καὶ πρὸς βορεην μαιωτιδος ὕδατα λίμνης εγκεχυται. τη μεν τε περι σκύθαι ἀμφινεμονται, ἄνδρες ἀπειρεσιοι, καλεουσι δε μητερα πόντου· εκ της γὰρ πόντοιο τὸ μυρίον ελκεται ὕδωρ ὀρθὸν κιμμερίου διὰ βοσπόρου, ω ενι πολλοὶ κιμμεριοι ναίουσιν ὑπὸ ψυχρω ποδὶ ταύρου. τοίη μεν μορφη κυαναυγεος ἀμφιτρίτης· νῦν δε τοι ηπείρου μυθησομαι εἶδος ἁπάσης, ὄρρα καὶ οὐκ εςιδων περ εχοις εὔφραστον ὀπωπην· εκ τοῦ δʼ ἂν γεραρός τε καὶ αἱδοιεστερος εἴης, ἀνδρὶ παρʼ ἀγνωσσοντι πιφαυσκόμενος τὰ εκαστα. ητοι μεν λιβύη τετανυσμενη ες νότον ερπει, ες νότον ἀντολίην τε, τραπεζίω εἶδος ὁμοίη, ἀρξαμενη πρωτιστα γαδειρόθεν, ηχί περ ἄκρη εζ μοχὸν ὀξονθεῖσα τιταίνεται ωκεανοῖο οὖρον δʼ ἀραβίης τεκμαίρεται ἄγχι θαλάσσης εὐρύτερον· τόθι γαῖα κελαινων αἰθιοπηων των ετερων, των ἄγχι τιταίνεται οὖδας ερεμβων· παρδαλεη δε μιν ἄνδρες επικλείουσιν ὁμοίην· η γὰρ διψηρη τε καὶ αὐχμηεσσα τετυκται, τη καὶ τη κυανησι κατάστικτος φολίδεσσιν· ἀλλʼ ητοι πυμάτην μεν επὶ γλωχῖνα νεμονται φῦλα, ἀγχοῦ στηλάων μαυρουσίδος εθνεα γαίης. τοῖσι δʼ επι νομάδων παραπεπταται ἄσπετα ενθα μασαισύλιοί τε καὶ ἀγρόνομοι μασυληες βόσκονται σὺν παισὶν ἀνʼ ηπειρόν τε καὶ ὕλην, μαιόμενοι βιότοιο κακην καὶ ἀεικεα θηρην. οὐ γὰρ γειομόροιο τομην εδάησαν ἀρότρου, κείνοις δʼ οὔποτε τερπνὸς ἀκούεται ὁλκὸς ἀμάξης, οὐδε βοων μυκηθμὸς ες αὔλιον ερχομενάων· ἀλλʼ αὔτως, ἅτε θηρες, ἀνὰ δρία βουκολεονται, νηιδες ἀσταχύων καὶ ἀπευθεες ἀμητοιο. τοῖς δʼ επι καρχηδων πολυηρατον ἀμπεχει ὅρμον, καρχηδων, λιβύων μεν, ἀτὰρ πρότερον φοινίκων, καρχηδων, ην μῦθος ὑπαὶ βοῒ μετρηθηναι. εξείης δʼ επὶ σύρτις ἀγάρροον ὁλκὸν ελίσσει βαιοτερη· μετὰ την δε πρὸς αὐγὰς ελκεται ἄλη, ἄσπετος, εὐρυτερησι βαρυνομενη προχοησιν· ενθα, κορυσσομενης τυρσηνίδος ἀμφιτρίτης, ἄλλοτε μεν πλημμυρὶς εγείρεται, ἄλλοτε δʼ αὖτε ἄμπωτις ξηρησιν επιτροχάει ψαμάθοισιν. τάων δʼ ἀμφοτερων μεσάτη πόλις εστηρικται, ην ῥά τε κικλησκουσι νεην πόλιν· ης ὑπερ αἶαν λωτοφάγοι ναίουσι, φιλόξεινοι γεγαωτες ενθα ποτʼ αἰολόμητις ἀλωμενος ηλθεν ὀδυσσύς. κεῖνον δ᾿ αὖ περὶ χωρον ερημωθεντα μελαθρα ἀνδρων ἀθρησειας ἀποφθιμενων νασαμωνων, οὓς διὸς οὐκ ἀλεγοντας ἀπωλεσεν αὐσονὶς αἰχμη. ἀσβύσται δʼ ἰπὶ τοῖσι μεσηπειροι τελεθουσιν καὶ τεμενος λιβυκοῖο θεοῦ ψαμάθω ὑπὸ πολλη, κυρηνη τʼ εὔιππος, ἀμυκλαίων γενος ἀνδρων· ἄγχι δε μαρμαρίδαι προνενευκότες αἰγύπτοιο, γαίτουλοί τʼ εφύπερθε καὶ ἀγχίγυοι νίγρητες. εξείης δʼ επὶ τοῖσι φαρούσιοι, ων ὑπερ αἶαν ναίουσιν γαράμαντες ἀπείριτοι· εν δε μυχοῖσι βόσκοντʼ ηπείροιο πανύστατοι αἰθιοπηες, αὐτω επʼ ωκεανω, πυμάτης παρὰ τεμπεα κερνης. των πάρος αἰθαλεων βλεμύων ἀνεχουσι κολωναι, ενθεν πιοτάτοιο κατερχεται ὕδατα νείλου, ὃς δʼ ητοι, λιβύηθεν επ’ ἀντολίην πολὺς ερπων, σῖρις ὑπʼ αἰθιόπων κικλησκεται· οἱ δε συηνης ενναίται στρεφθεντα μετ᾿ οὔνομα νεῖλον εθεντο. κεῖθεν δʼ ες βορεην τετανυσμενος ἄλλυδις ἄλλος, επτὰ διὰ στομάτων εἱλιγμενος εἰς ἅλα πίπτει, ὕδασι πιαίνων λιπαρὸν πεδον αἰγύπτοιο. οὐ γάρ τις ποταμων εναλίγκιος επλετο νείλω, οὔτʼ ἰλὺν βαλεειν, οὔτε χθονὸς ὄλβον ἀεξειν· ὅς ῥά τε καὶ λιβύην ἀποτεμνεται ἀσίδος αἴης, ες λίβα μεν λιβύην, ες δʼ αὐγὰς ἀσίδα γαῖαν. τω πάρα ναιετάουσιν ἀριπρεπεων γενος ἀνδρων, οΐ πρωτοι βιότοιο διεστησαντο κελεύθους, πρωτοι δʼ ἱμεροεντος επειρηθησαν ἀρότρου, καὶ σπόρον ἰθυτάτης ὑπερ αὔλακος ἁπλωσαντο, πρωτοι δε γραμμησι πόλον διεμετρησαντο, θυμω φρασσάμενοι λοξὸν δρόμον ηελίοιο. των δε κεν αὐδησαιμι καὶ αὐτης πείρατα γαίης καὶ μορφην· οὐ μεν γὰρ ὀλίζονος εμμορε τιμης· οὐδε μεν οὐδʼ ὀλίγη μεγεθος πελει, ἀλλά τις ἄλλων εὔβοτος εὐλείμων τε καὶ ἀγλαὰ πάντα φερουσα. σχημα μεν οὖν τρισσησιν επὶ πλευρησι βεβηκεν, εὐρὺ μεν ἀμφʼ ἀκτὰς βορεητιδας, ὀξὺ δʼ επʼ η ελκόμενον καὶ μεχρι βαθυκρημνοιο συηνης, οὔρεσιν ἀμφοτεροισι περισκεπεεσσιν ερυμνόν, των μεσα καλλιρόοιο κατερχεται ὕδατα νείλου. καὶ την μεν πολλοί τε καὶ ὄλβιοι ἄνδρες εχουσιν, ημεν ὅσοι θηβην ερικυδεα ναιετάουσιν, θηβην ωγυγίην, εκατόμπυλον, ενθα γεγωνως μεμνων ἀντελλουσαν εην ἀσπάζεται ηω· ὅσσοι θʼ επτάπολιν μεσάτην ηπειρον εχουσιν, ηδʼ ὅσσοι νοτερησιν επʼ ηιόνεσσι θαλάσσης παραλίην ναίουσιν εσω σερβωνίδος ἅλμης. της πρὸς μεν ζεφύροιο μακηδόνιον πτολίεθρον, ενθα σινωπίταο διὸς μεγάλοιο μελαθρον, χρυσω τιμηεντι κεκασμενον. οὐκ ἂν εκείνου νηὸν εν ἀνθρωποισι θεωτερον ἄλλον ἴδηαι, οὐδε μεν ἀφνειην ετερην πόλιν, ηχί τε μακραί φαίνονται σκοπιαὶ παλληνίδος εἰδοθεείης. την δε μετʼ ἀντολίηνδε παραὶ κασιωτιδα πετρην πηληος πτολίεθρον επωνυμον ἄνδρες εχουσιν εξοχα ναυτιλίης δεδαημενοι. οὐ μεν εκεῖνοι ἀνερες εν λιβύεσσιν ἀρίθμιοι η γὰρ ες αὐγὰς επταπόρου νείλοιο νενασμενον ελλαχον ἄστυ· ἄλλοι δε πλεῖστοι τηνδε χθόνα ναιετάουσιν· οἱ μεν επʼ ωκεανω, οἱ δʼ ηπείρους ἀνὰ μεσσας, οἱ δʼ ἀμφʼ εὐρείης τριτωνίδος ὕδατα λίμνης. ητε μεση λιβύης ἀμφελκεται εὐρεα κόλπον. τοίη μεν λιβύης μορφη καὶ σχημα τετυκται εἰ δε καὶ εὐρωπης εθελεις τύπον, οὔ τί σε κεύσω. ωὐτὸς μεν λιβύης ῥυσμὸς πελει, ἀλλὰ μετʼ ἄρκτους εστραπται, καὶ τοῖος επʼ ἀντολίην πάλιν ερπει, οἷος καὶ νοτίης λιβύης επὶ τερμα βεβηκεν· ἄμφω δʼ ἶσον εχουσιν επʼ ἀσίδα νείατον ἴχνος, η μεν πρὸς βορεην, η δʼ ες νότον. εἰ δε κε θείης ταύτας ἀμφοτερας γαῖαν μίαν, η κεν επιπρὸ σχημα πελοι κωνου πλευρης ἴσον ἀμφοτερησιν, ὀξὺ μεν εσπεριον, πλατὺ δʼ ἀντολίην ὑπὸ μεσσην. τοὔνεκά μοι, τοιοῦτον ἰδων πόρον ἀμφοτεράων ηπείρων, ῥεα τερμα κιχησεαι εὐρωπείης. της ητοι πυμάτην μεν ὑπὸ γλωχῖνα νεμονται ἀγχοῦ στηλάων μεγαθύμων εθνος ἰβηρων, μηκος επʼ ηπείρου τετραμμενονγηχ βόρετίου ωκεανοῦ κεχυται ψυχρὸς ῥόος, ενθα βρετανοὶ λευκά τε φῦλα νεμονται ἀρειμανεων γερμανων, ερκυνίου δρυμοῖο παραθρωσκοντες ὀρόγκους. ηπειρον κείνην ἰκελην ενεπουσι βοείη. τοῖς δ᾿  επι πυρηναῖον ὄρος καὶ δωματα κελτων, ἀγχόθι πηγάων καλλιρρόου ηριδανοῖο, οὖ ποτʼ επὶ προχοησιν ερημαίην ἀνὰ νύκτα ηλιάδες κωκυσαν, ὀδυρόμεναι φαεθοντα κεῖθι δε κελτων παῖδες, ὑφημενοι αἰγείροισι, δάκρυʼ ἀμελγονται χρυσαυγεος ηλεκτροιο. τὸν δε μεθʼ εξείης τυρσηνίδος ηθεα γαίης· της δε πρὸς ἀντολίην ἀναφαίνεται ἄλπιος ἀρχη, της διὰ μεσσατίης κατασύρεται ὕδατα ῥηνου ὑστάτιον ποτὶ χεῦμα βορειάδος ἀμφιτρίτης. ῥηνω δʼ εξιίης επιτελλεται ἱερὸς ἴστρος, ἴστρος, ες ἀντολίην τετραμμενος ἄχρι θαλάσσης εὐξείνου, τόθι πᾶσαν ερεύγεται ὕδατος ἄχνην, πενταπόροις προχοησιν ελισσόμενος περὶ πεύκην. τοῦ μεν πρὸς βορεην τετανυσμενα φῦλα κεχυνται πολλὰ μάλʼ εξείης μαιωτιδος ες στόμα λίμνης. γερμανοὶ σαμάται τε γεται θʼ ἅμα βαστάρναι τε, δακων τʼ ἄσπετος αἶα καὶ ἀλκηεντες ἀλανοί, ταῦροί θ᾿ , οἳ ναίουσιν ἀχιλληος δρόμον αἰπύν, στεινὸν ὁμοῦ δολιχόν τε, καὶ αὐτης ες στόμα λίμνης. των δʼ ὕπερ εκτεταται πολυΐππων φῦλον ἀγαυων· ενθα μελάγχλαινοί τε καὶ ἀνερες ἱππημολγοί, νευροί θʼ γππόποδες τε γιλωνοί τ᾿  ηδ᾿  ἀγαθυρεὸις ηχι βορυσθενεος ποταμοῦ τετανυσμενον ὕδωρ μίσγεται εὐξείνω, κριοῦ προπάροιθε μετωπου, ὀρθὸν επὶ γραμμη κατεναντία κυανεάων. κεῖθι καὶ ἀλδησκοιο καὶ ὕδατα παντικάπαο ῥιπαίοις εν ὄρεσσι διάνδυχα μορμύρουσι. των δε παρὰ προχοησι πεπηγότος εγγύθι πόντου ηδυφαης ηλεκτρος ἀεξεται, οἷά τις αὐγη μηνης ἀρχομενης· ἀδάμαντά τε παμφανόωντα εγγύθεν ἀθρησειας ὑπὸ ψυχροῖς ἀγαθύρσοις. ἴστρου μεν τοσσοίδε βορειότεροι γεγάασιν· πρὸς δε νότον γερραι καὶ νωρίκιʼ ἄστεʼ ερυμνά, παννόνιοι, μυσοί τε, βορειότεροι θρηίκων, αὐτοί τε θρηικες, ἀπείρονα γαῖαν εχοντες, οἱ μεν επὶ προβολησι προποντίδος ἀμφιτρίτης, οἱ δ᾿  ὑπερ ελλησποντον ἀγάρροον, οἱ δʼ ὑπερ αὐτης αἰγαίης βαθὺ κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης. ενθα μελισσοβότοιο κατὰ σκοπιὰς παλληνης φύεται ἀστεριος καλὸς λίθος, οἷά τις ἀστηρ μαρμαίρων, λύχνις τεπυρὸς φλογὶ πάμπαν ὁμοῖος. ἴστρον μεν ποταμὸν τόσσοι περιναιετάουσιν· φράζεο δʼ εὐρωπης λοιπὸν πόρον, ὅστ’ επὶ τρισσην εκτεταται κρηπῖδα πρὸς ηω, την μεν ἰβηρων, την δε πανελληνων, την δʼ εσθλων αὐσονιηων. ἀλλʼ ητοι πυμάτη μεν ἀγαυων εστιν ἰβηρων, γείτων ωκεανοῖο πρὸς εσπερου· εν δε οἱ ἄκμη στηλάων ἀλύβη κεῖται μία· της δʼ ὑπενερθεν ταρτησὸς χαρίεσσα, ῥυηφενεων πεδον ἀνδρων, κεμψοί θ᾿ , οἳ ναίουσιν ὑπαὶ πόδα πυρηναῖον. μεσση δʼ ἀμφοτερων παραπεπταται αὐσονὶς αἶα, πουλυτενης· την μεν τε μεσην ὄρος ἄνδυχα τεμνει ὀρθὸν, ἅτʼ εκ στάθμης ἰθυμμενον· οὐκ ἂν εκεῖνο ἴδρις μωμησαιτο σοφης ὑποεργὸς ἀθηνης· ὅν ῥά τε κικλησκουσιν ἀπεννιον· εκ δε βορείης ἄλπιος ἀρχόμενος σικελην επὶ πορθμίδα ληγει. πολλὰ δε οἱ φῦλʼ ἀμφί, τά τοι ῥεα πάντʼ ἀγορεύσω, ἀρξάμενος πλευρης ζεφυρίτιδος εκ βορεαο· τυρσηνοὶ μεν πρωτ᾿ ,επὶ δε σφισι φῦλα πελασγων, οἳ ποτε κυλληνηθεν εφ’ εσπερίην ἅλα βάντες, αὐτόθι ναιησαντο σὺν ἀνδράσι τυρσηνοῖσιν. τοῖς δʼ επι μερμερον εθνος ἀγαυων εστι λατίνων, γαῖαν ναιετάοντες επηρατον, ης διὰ μεσσης θύμβρις ελισσόμενος καθαρὸν ῥόον εἰς ἅλα βάλλει, θύμβρις εϋρρείτης, ποταμων βασιλεύτατος ἄλλων, θύμβρις, ὃς ἱμερτην ἀποτεμνεται ἄνδυχα ῥωμην, ῥωμην τιμηεσσαν, εμων μεγαν οἶκον ἀνάκτων, μητερα πασάων πολίων, ἀφνειὸν εδεθλον. τη δʼ επι καμπανων λιπαρὸν πεδον, ηχι μελαθρον ἁγνης παρθενόπης, σταχύων βεβριθὸς ἀμάλλαις, παρθενόπης, ην πόντος εοῖς ὑπεδεξατο κόλποις. πρὸς δε νότον,μάλα πολλὸν ὑπερ σειρηνίδαπετρην, φαίνονται προχοαὶ πευκεντίνου σιλάροιο· ἄγχι δε λευκανοὶ καὶ βρεντιοι ἄνδρες εασι, τοσσάτιον ναίοντες, ὅσον λευκην επὶ πετρην. κεῖθεν δʼ ες βορεην ζεφύρου παραφαίνεται ἄκρη· τη δʼ ὕπο λοκροὶ εασιν, ὅσοι προτεροις ετεεσσιν ηλθον επʼ αὐσονίην, σφετερης μιχθεντες ἀνάσσης, των καὶ νῦν γενος εστὶν επὶ προχοησιν ἄληκος. τοὺς δε μεθʼ εξείης μεταπόντιοι· εγγύθι δε σφεων ἱμερτὸν πτολίεθρον εϋστεφάνοιο κρότωνος, ναιόμενον χαρίεντος επ’ αἰσάρου προχοησιν, ενθα κεν αἰπὺν ἴδοιο λακινιάδος δόμον ἵιρης. εστι δε τοι κἀκεῖθι, διὸς μεγα χωσαμενοιο, δειλαίη σύβαρις, ναετας στενάχουσα πεσόντας, μηναμενους ὑπερ αἶσαν επʼ ἀλφειοῦ γεράεσσιν. σαυνῖται δʼ επὶ τοῖσι μεσην χθόνα ναιετάουσι καὶ μαρσων θοὰ φῦλα· τάρας δʼἁλὸς εγγύθιναίει, ην ποτʼ ἀμυκλαίων επολίσσατο καρτερὸς ἄρης. εξείης δʼ επὶ τοῖσι καλαβρίδος ηθεα γαίης, φῦλά τ᾿ ἰηπύγων τετανυσμενα μεσφ᾿ ὑριοιο παραλίης ὑρίου,  τόθι σύρεται  ἀδριὰς ἃλμη πόντον ες ἀγχίπορον ἀκυληιον· ενθα νενασται ἄστυ τεγεστραίων, μυχάτοις επὶ πείρασι πόντου. τόσσα μεν αὐσονίην περιβόσκεται εθνεα γαῖαν. κεῖθεν δʼ εἰς αὐγὰς στρεπτην ἀπερεύγεται ἅλμην, θῖνας ὑποξύουσα λιβυρνίδας, ἀμφί τʼ ερυμνην ὑλληων χθόνα πᾶσαν, ὅση παρακεκλιται ἰσθμω βουλίνων τ' ἀκταῖς· επὶ δ'ἄσπιτον ὁλκὸν γουσα, ἰλλυρικην περὶ χερσον ελίσσεται ἄχρι κολωνης, οὐρεων τʼ ηλιβάτων, τὰ κεραύνια κικλησκουσιν. κεῖνον δʼ ἂν περὶ κόλπον ἴδοις ερικυδεα τύμβον, τύμβον, ὃν ἁρμονίης κάδμοιό τε φημις ενίσπει κεῖθι γὰρ εἰς ὀφίων σκολιὸν δεμας ηλλάξαντο, ὁππότ ἀπʼ ἰσμηνοῦ λιπαρὸν μετὰ γηρας ἵκοντο. ενθα σφιν τερας ἄλλο θεοὶ θεσαν· ἀμφὶ γὰρ αἶαν κείνην ἀμφοτερωθεν ερηρεδαται δύο πετραι, αἵτ’ ἄμφω ξυνίασι δονεύμεναι, εὖτε τις ἀρχηλον γίγνεται ενναετησι κυλινδομενοιο κακοῖο. πρὸς δε νότον,μάλα πολλὸνὑπερ θρηκην ερίβω· ωρικίην θʼ ὑπῖρ αΐαν, ερείδεται ελλάδος ἀρχη, πολλὸν ἀνερχομενη, δισση ζωσθεῖσα θαλάσση, αἰγαίη σικελη τʼ ἄνεμον δε τοι ελλαχʼ εκάστη, εσπερτον σικελη, τόν τε ζεφυρον καλεουσιν, αἰγαίη δʼ εὖρον. πελοπος δʼ επὶ νησος ὀπηδεῖ, εἰδομενη πλατάνοιο μυουρίζοντι πετηλω. ἄκρω μεν γὰρ εοικεν εεργόμενος στενὸς ἰσθμὸς πρὸς βορεην,καὶ ξυνὸν εφ’ ελλάδος ἴχνος ερείδων· φύλλω δʼ ηπειρος πολυδινητω περίμετρος, κόλποις εἰναλίοις εστεμμενη ενθα καὶ ενθα. της μεν πρὸς ζεφύροιο τριφυλίδος ηθεα γαίης, ενθʼ ερατεινότατος ποταμων ἀλφειὸς ὁδεύει, σχιζόμενος προχοησι μεσηνίου εὐρωταο, οἵτ’ ἄμφω ἀσεηθεν ἀναβλύζουσι ῥεεθρα· ἀλλʼ ὁ μεν ηλείων, ὁ δʼ ἀμυκλαίων χθόνα τεμνει. καδδε μεσην νησον κοίλην χθόνα ναιετάουσιν ἀρκάδες ἀπιδκνηες ὑπὸ σκοπιην  ερυμάνθου, ενθα μελας, ὅθι  κρᾶθις, ἵνα ῥεεὶ ὑγρὸς ἰάων, ηχι καὶ ωγύγιος μηκύνεται ὕδασι λάδων. ἀγχοῦ δʼ ἀργείων ἄροσις καὶ γαῖα λακωνων, η μεν ες ἀντολίην, η δʼ ες νότον εἰσορόωσα. δοιαὶ δʼ ἴσθμια νωτα περιβρομεουσι θάλασσαι, η τʼ εφύρης ἀντικρὺ ποτὶ ζόφον, η τε πρὸς αὐγὰς ελκομενη, την μεν τε σαρωνίδα κικλησκουσιν. νερθε γε μην ἰσθμοῖο πρὸς αὐγὰς ἀττικὸν οὖδας, τοῦ διὰ θεσπεσίου φερεται ῥόος ἰλισσοῖο, ενθεν καὶ βορεης ποτʼ ἀνηρπασεν ωρείθυιαν. τω δʼ επι βοιωτων τε πεδον καὶ λοκρὶς ἄρουρα· θεσσαλίη δʼ επὶ τοῖσι, μακηδονίης τε πόληες. ταῖς δʼ επι φαίνονται κορυφαὶ χιονωδεος λἵμου θρηικίου· τοῦ δʼ ἄντα ποτὶ ῥιπην ζεφύροιο δωδωνης ηπειρος ἀπείριτος εκτετάνυσται. της δʼ ὕπερ ες νότον εἶσι, μετὰ σκοπιην ἀρακύνθου, ἀνδρων αἰτωλων πεδίον μεγα· τοῦ διὰ μεσσου σύρεται ὁλκὸν ἄγων ἀχελωιος ἀργυροδίνης, τρινακίης επὶ πόντον ελισσόμενος διὰ μεσσων νησων, ἃς καλεουσιν εχινάδας, ησιν ὁμούρων εσπεται ἄλλυδις ἄλλα κεφαλληνων πτολίεθρα. τω δ᾿ επι φωκὶς ἄρουρα, πρὸς ἀντολίην τε κοὶ ηω ελκομενη βορεηνδε κατὰ στόμα θερμοπυλάων, παρνησοῦ νιφόεντος ὑπὸ πτυχί· της διὰ μεσσης κηφισοῦ μεγα χεῦμα κατερχόμενον κελαρύζει. τω πάρα πυθωνος θυόεν πεδον, ηχι δράκοντος δελφύνης τριπόδεσσι θεοῦ παρακεκλιται ὁλκός, ὁλκός, ἀπειρεσίησιν επιφρίσσων φολίδεσσι, νηω εν ἱμερτω,τόθι πολλάκις αὐτὸς ἀπόλλων, η ἀπὸ μιλητου ηε κλάρου ἄρτι βεβηκως, ἱστάμενος χρυσεης ἀναλύεται ἄμμα φαρετρης. ἀλλʼ ὁ μεν ἱληκοι· σὺ δε μοι, διὸς, εννεπε, μοῦσα, νησων πασάων ἱερὸν πόρον, αἵτʼ ενὶ πόντω ἀνδράσι ναίονται, τετραμμεναι ἄλλυδις ἄλλαι. ητοι μεν κατὰ μεσσον ὑφεσπερίων στηλάων εσχατόωντα γάβειρα φαείνεται ἀνθρωποισι, νησου επ’ ἀμφιρύτης, επὶ τερμασιν ωκεανοῖο. ενθάδε φοινίκων ἀνδρων γενος ενναίουσιν, ἁζόμενοι μεγάλοιο διὸς γόνον ηρακληα· καὶ την μεν ναετηρες, επὶ προτερων ἀνθρωπων κληζομενην κοτινοῦσαν, εφημίξαντο γάδειρα. νησοι δʼ εξείης γυμνησιαι· ἄγχι δε βοῦσος, σαρδω τʼ εὐρυτάτη καὶ επηρατος εἰν ἁλὶ κύρνος, ην ῥά τε κορσίδα φωτες επιχθόνιοι καλεουσιν· ὕλη δʼ ἀμφιλαφης οὔτις τόσον, ὅσσον εκείνη. την δε μετʼ αἰόλου εἰσὶ περίδρομοι εἰν ἁλὶ νησοι, αἰόλου ἱπποτάδαο, φιλοξείνου βασιληος, αἰόλου, ὅς θηητὰ μετʼ ἀνδράσιν ελλαχε δωρα, κοιρανίην ἀνεμων κλονεόντων θʼ ἱσταμενων τε. επτὰ δε οἱ ταί γ᾿  εἰσίν,επωνυμοι ἀνδράσι πλωταί, οὕνεκα μεσσον εχουσι περίπλοον ἀμφιελικτον. τρινακίη δʼ επὶ τησιν ὑπερ πεδον αὐσονιηων · εκτεταται, πλευρησιν επὶ τρισὶν εστηκυῖα· ἄκρα δε οἱ πάχυνός τε πελωρίς τε λιλύβη τε. ἀλλʼ ητοι λιλύβη μεν επὶ ῥιπην ζεφύροιο εἰσανεχει, πάχυνος δε πρὸς αὐγάς,  αὐτὰρ επʼ ἄρκτους ηνεμόεσσα πελωρὶς, ες αὐσονίην ὁρόωσα. της μεν πρὸς βορεην ὀλοη ναύτησι κελευθος, στεινη τε σκολιη τε καὶ ἄσχετος, ηχι θάλασσα συρομενη μακρησι περιβρεμεται σπιλάδεσσιν, ἀονίω τμηθεῖσα πολυγλωχινι σιδηρω. πρὸς δε νότον λιβυκός  τε πόρος καὶ σύρτιδος ἀρχη της ετερης· ετερην δʼ ἂν ἴδοις προτερωσε περησας, εσπερίην· της πρόσθε δύω νησῖδες εασι, μηνιγξ καὶ κερκιννα, λιβυστικὸν ὅρμον εχουσαι. ἀλλʼ ὁπότ’ ἀδριάδος σκαιὸν πόρον ἀμφιτρίτης εἰσελάσης επὶ νηός, ἰηπυγίην επὶ γαῖαν, δηεις ἰφθίμου διομηδεος αὐτίκα νησον, ενθʼ ηρως ἀφίκανε, χαλεψαμενης ἀφροδίτης, ὁππότε τριλλίστων μετεκίαθεν εθνος ἰβηρων, ης ἀλόχου βουλησι κακόφρονος αἰγιαλείης. εξείης δε πόροιο πρὸς αὐγὰς ηελίοιο ἀψύρτου νησων ἀναφαίνεται ἄσπετος ὁλκός, τάς ποτε κόλχων υἷες επεδραμον, εὖτ’ εμόγησαν ἴχνια μαστεύοντες ἀλημονος αἰητίνης. εξείης δʼ επὶ τησι λιβυρνίδες ερρίζωνται. πρὸς δε νότον μετὰ δρυμὰ κεραύνια νηὶ θεούση νησοί κεν φαίνοιντο περαιόθεν ἀμπρακιηων καὶ λιπαρη κερκυρα, φίλον πεδον ἀλκινόοιο. τη δʼ επι νηρικίης ἰθάκης εδος εστηρικται, νησων τʼ ἀλλάων, ὅσσας τʼ ἀπὸ χαλκίδος ερπων δίνης ἀργυρεης ἀχελωιος ἀμφὶς ελίσσει. πολλ αὶ δʼ ἀμνισοὶο βορειότεραι ὁρόωνται, αἴγιλά τ’ ηδε κύθηρα καλαύριά τε τρηχεῖα· κάρπαθος αὖθʼ ετερωθι ποτὶ ζόφον· εγγύθι δʼ αὐτης κρητη τιμηεσσα, διὸς μεγάλοιο τιθηνη, πολλη τε λιπαρη τε καὶ εὔβοτος, ης ὕπερ ἴδη, ἴδη, καλλικόμοισιν ὑπὸ δρυσὶ τηλεθόωσα καὶ της τοι μεγεθος περιωσιον. ἄντα δε πεζης αἰγυπτίης ῥόδος εστὶν, ἰηλυσίων πεδον ἀνδρων πρόσθε δε σουνιάδος κορυφης, εφύπερθεν ἀβάντων, φαίνονται σαλαμίς τε καὶ αἰγίνης πτολίεθρον. κύπρος δʼ εἰς αὐγὰς παμφυλίου ενδοθι κόλπου κλύζετʼ, επηρατον ἄστυ διωναίης ἀφροδίτης· την δε μετʼ ἀντολίηνδε χελιδόνιαι γεγάασι. τρεῖς νησοι μεγάλης παταρηΐδος ενδοθεν ἄκρης. ἄγχι δε φοινίκης ἄροδος μεγάλω ενὶ πόντω. θηητὸς δε τίς εστι βαθὺς πόρος αἰγαίοιο, εντὸς εχων εκάτερθεν ἀπειρεσίων στίχα νησων, ὅσσον επὶ στεινωπὸν ὕδωρ ἀθαμαντίδος ελλης, σηστὸς ὅπη καὶ ἄβυδος εναντίον ὅρμον εθεντο. εὐρωπης δʼ αἱ μεν λαιης ὑπὸ νεύματι χειρὸς ῥωονθʼ εξείης, ἀσίης δʼ επὶ δεξιὰ κεῖνται, μηκος επ’ ἀρκτωοιο τιταινόμεναι βορεαο. εὐρωπης δ᾿  ητοι μεν ἀβαντιὰς επλετο μάκπις, σκῦρός τ᾿  ηνεμόεσσα καὶ αἰπεινη πεπάπηθος· ενθεν  καὶ λημνος, κρχναὸν πεδον ηραίστοιο, πεπταται, ωγυγίη τε θάσος, δημητερος ἀκτη, ἴμβροζ, θρηικίη τε σάμος, κορυβάντιον ἄστυ. αἳ δ᾿  ἀσίης πρωτην αἶσαν λάχον, ἀμφίς εοῦσαι δηλον εκυκλωσαντο, καὶ οὔνομα κυκλάδες εἶσί· ῥύσια δʼ ἀπόλλωνι χοροὺς ἀνάγουσιν ἅπασαι, ἱσταμενου γλυκεροῦ νεον εἴαρος, εὖτ’ εν ὄρεσσιν ἀνθρωπων ἀπάνευθε κυεῖ λιγύφωνος ἀηδων. νησοι δʼ εξείης σποράδες περιπαμφανόωσιν, οἷον ὅι’ ἀνεφελοιο διʼ ηερος εἴδεται ἄστρα, ὑγρὰ νεφη κραιπνοῖο βιησαμενου βορεαο. ταὶς δ᾿ επι νησοι εασιν ἰωνίδες· ενθα δε καῦνος καὶ σάμος ἱμερόεσσα, πελασγίδος εδρανον ηρης, καὶ χίος ηλιβάτοιο πελινναίου ὑπὸ πεζαν. κεῖθεν δ᾿ αἰολίδων ἀωαφαίνεται οὔρεα νησων, λεσβου τ᾿ εὐρυχόροτο καὶ ἱμερτης τεωεδοιο. κεῖθι μελας καὶ κόλπος εφʼ ελλησποντον ἵησιν ἀφρὸν ερευγόμενος· βορεην δʼ επὶ πολλὸν ἰόντι πεπταται ενθα καὶ ενθα προποντίδος οἶδμα θαλάσσης. εστι δε τις καὶ σκαιὸν ὑπερ πόρον εὐξείνοιο ἄντα βορυσθενεος μεγαλωνυμος εἰν ἁλὶ νησος ηρωων· λευκην μιν επωνυμίην καλεουσιν, οὕνεκά οἱ τὰ πάρεστι κινωπετα λευκὰ τετυκται· κεῖθι δʼ ἀχιλληός τε καὶ ηρωων φάτις ἄλλων ψυχὰς εἱλίσσεσθαι ερημαίας ἀνὰ βησσας· τοῦτο δʼ ἀριστηεσσι διὸς πάρα δωρον ὀπηδεῖ ἀντʼ ἀρετης· ἀρετη γὰρ ἀκηρατον ελλαχε τιμην. κιμμεριον δʼ ἄρα τοι διὰ βόσπορον ἰθὺς ἰόντι ἄλλη ἀπειρεσίη νησος πελει, η ῥά τε λίμνης ενδοθι δεξιτερη μαιωτιδος εστηρικται· ης επι φαιναγόρη τε καὶ εὔκτιτος ερμωνασσα, ενθα τε ναιετάουσιν ἰωνίδος εκγονοι αἴης. αἵδε μεν ἀνθρωποισιν ἀγακλεις εἰν ἁλὶ νησοι· ἄλλαι δʼ ωκεανοῖο παρὰ ῥόον εστεφάνωνται· τάων δʼ ἂν περίσημον εγω θεσιν εξενεποιμι, ὁπποτερου τʼ ἀνεμοιο παρὰ σφυρόν εστιν εκάστη. ητοι μεν ναίουσι βοοτρόφον ἄμφʼ ερύθειαν ἄτλαντος περὶ χεῦμα θεουδεες αἰθιοπηες, μακροβίων υἱηες ἀμύμονες, οἵ ποθʼ ἵκοντο γηρυόνος μετὰ πότμον ἀγηνορος· αὐτὰρ ὑπ᾿ ἄκρην ἱρην, ην ενεπουσι κάρην εμεν εὐρωπείης, νησους εσπερίδας, τόθι κασσιτεροιο γενεθλη, ἀφνειοὶ ναίουσιν ἀγαυων παῖδες ἰβηρων. ἄλλαι δʼ ωκεανοῖο παραὶ βορεωτιδας ἀκτὰς δισσαὶ νησοι εασι βρετανίδες, ἀντία ῥηνου· κεῖθι γὰρ ὑστατίην ἀπερεύγεται εἰς ἅλα δίνην τάων τοι μεγεθος περιωσιον, οὐδε τις ἄλλη νησοις εν πάσησι βρετανίσιν ἰσοφαρίζει. ἄγχι δε νησίδων ετερος πόρος, ενθα γυναῖκες ἀνδρων ἀντιπερηθεν ἀγαυων ἀμνιτάων ὀρνύμεναι τελεουσι κατὰ νόμον ἱερὰ βάκχω, στεψάμεναι κισσοῖο μελαμφύλλοιο κορύμβοις, εννύχιαι· παταγης δε λιγύθροος ὄρνυται ηχη. οὐχ οὕτω θρηικος επʼ ηόσιν ἀψίνθοιο βιστονίδες καλεουσιν ερίβρομον εἰραφιωτην, οὐδʼ οὕτω σὺν παισὶ μελανδίνην ἀνὰ γάγγην ἰνδοὶ κωμον ἄγουσιν εριβρεμετη διονύσω, ως κεῖνον κατὰ χωρον ἀνευάζουσι γυναῖκες. πολλην δε προτερωσε ταμων ὁδὸν ωκεανοῖο, νησόν κεν θούλην εὐεργεϊ νηὶ περησαις· ενθα μεν, ηελίοιο βεβηκότος ες πόλον ἄρκτων, ημαθ’ ὁμοῦ καὶ νύκτας ἀειφανες εκκεχυται πῦρ· λοξοτερη γὰρ τημος επιστρεφεται στροφάλιγγι, ἀκτίνων ἰθεῖαν επὶ κλίσιν ερχομενάων, μεσφʼ επὶ κυανεους νοτίην ὁδὸν αὖτις ελάσση· ἀλλ’ ὁπόταν σκυθικοῖο βαθὺν ῥόον ωκεανοῖο νηὶ τάμης, προτερω δε πρὸς ηωην ἅλα κάμψης, χρυσείην τοι νησον ἄγει πόρος, ενθα καὶ αὐτοῦ ἀντολίη καθαροῖο φαείνεται ηελίοιο. κεῖθεν δε στρεφθεὶς νοτίης προπάροιθε κολωνης, αἶψά κε κωλιάδος μεγάλην επὶ νησον ἵκοιο, μητερα ταπροβάνην ἀσιηγενεων ελεφάντων, ης ὕπερ, οὐρανίησιν ἀειρόμενος στροφάδεσσι, δινεῖται κατὰ κύκλον εν αἰθερι καρκίνος αἴθων· αὐτη δʼ εὐρυτάτη μεγεθος πελει· ἀμφὶ δε πάντη κητεα θῖνες εχουσιν, ερυθραίου βοτὰ πόντου, οὔρεσιν ηλιβάτοισιν εοικότα· των δʼ ὑπερ ἄκρων τετρηχεν νωτων περιμηκετος ὁλκὸς ἀκάνθης δυσμενεων τοι παῖδες, ελισσόμενοι περὶ πόντον, κείνοις ἀντησειαν ἀλωμενοι· οὐ γὰρ ερωη λυγροῖς εν στομάτεσσιν, επεὶ μεγα χάσμα τετυκται· πολλάκι δʼ αὖ καὶ νηα σὺν αὐτοῖς ἀνδράσι νηὸς κεῖνα καταβρωξειε τεράατα· τοῖς γὰρ ἀλιτροῖς εἰν ἁλὶ καὶ γαίη κακὰ μυρία θηκατο δαίμων. εστι δε τοι προτερω καρμανίδος εκτοθεν ἄκρης ωγυρις, ενθα τε τύμβος ερυθραίου βασιληος· εκ της δʼ ἂν περάσειας επὶ στόμα περσίδος ἅλμης, ὁρμηθεὶς βορεηνδε, καὶ ἴκαρον εἰσαφίκοιο, ἴκαρον εἰναλίην, ὅθι ταυροπόλοιο θεοῖο βωμοὶ κνισσηεντες ἀδευκεα καπνὸν εχουσι. τόσσας μεν νησους επεχει ῥόος ωκεανοῖο εὐρυτερας· ετεραι δε τʼ ἀπειῤεσιαι γεγάασιν, αἱ μεν επὶ προχοησι λιβυστίδος ἀμφιτρίτης, αἱ δʼ ἀσίης, αἱ δʼ αὖτε περὶ κλίσιν εὐρωπείης. ἄλλαι δʼ ελλοθινησοι ἀπείριτοι, αἱ μεν ὑπʼ ἀνδρων ναιόμεναι καὶ νηυσὶν επηρατον ὅρμον εχουσαι, αἱ δε βαθύκρημνοί τε καὶ οὐ ναύτησιν ετοῖμαι, των οὐ ῥηίδιόν μοι ενισπεμεν οὔνομα πασεων. σχημα δε τοι ἀσίης ῥυσμὸς πελει ἀμφοτεράων ηπείρων, ετερωθεν ἀλίγκιον εἴδεϊ κωνου, ελκόμενον κατὰ βαιὸν επʼ ἀντολίης μυχὰ πάσης, ενθα τε καὶ στηλαι θηβκιγενεος διονύσου εστᾶσιν, πυμάτοιο παρὰ ῥόον ωκεανοῖο, ἰνδων ὑστατίοισιν εν οὔρεσιν, ενθα τε γάγγης λευκὸν ὕδωρ νυσαῖον επὶ πλαταμωνα κυλίνδει. ἀλλʼ οὐκ ἂν τόσσον μεγεθος πελοι ἀσίδος αἴης, οὐδʼ ἅπαν εἶδος εοικεν ἀλίγκιον· εν γὰρ εκείναις ηπείροις εἷς πόντος εσω ῥόον ηγεμονεύει, εν δʼ ἀσίη πολὺς ωκεανός· τρισσοὺς γὰρ ελίσσων κόλπους κυμαίνοντας ερεύγεται, εἰς ἅλα βάλλων, περσικὸν ἀράβιόν τε καὶ ὑρκάνιον βαθυδίνην· τοὺς δύο μεν νοτίους, τὸν δʼ ες βορεην ὁρόωντα, ες βορεην ὁρόωντα καὶ ες λίβα γείτονα πόντου εὐξείνου, τόθι φωτες ἀπείριτοι ἀμφινεμονται. μεσσον δʼἀμφοτερων χθονὸς ἄσπετος ἰσθμὸς ὁρίζει, τη καὶ τη μακροῖσι τιταινόμενος πεδίοισιν. μεσσα γε μην πάσης ἀσίης ὄρος ἀμφιβεβηκεν, ἀρξάμενον γαίης παμφυλίδος ἄχρι καὶ ἰνδων, ἄλλοτε μεν λοξόν τε καὶ ἀγκύλον, ἄλλοτε δʼ αὖτε ἴχνεσιν ὀρθότατον· ταῦρον δε ε κικλησκουσιν, οὕνεκα ταυροφανες τε καὶ ὀξυκάρηνον ὁδεύει, οὔρεσιν εκταδίοισι πολυσχιδες ενθα καὶ ενθα. εκ τοῦ ἀπειρεσιοι ποταμοὶ καναχηδὰ ῥεουσιν, οἱ μεν πρὸς βορεην, οἱ δʼ ες νότον, οἱ δʼ επὶ ῥτπην εὔρου καὶ ζεφύροιο· τίς ἂν πάντʼ οὐνόματʼ εἴποι; οὐ μεν επωνυμίην μίαν ελλαχεν, ἀλλ᾿ εν  εκάστη οὔνομ᾿ εχει στποφάλιγγι· τὰ δ᾿ ἂν κείνοισι μελοιτο ἀνδράσιν, οἳ κατὰ χωρον ὁμούριον οἶκον εθεντο. νῦν γε μεν εθνεα πάντα διίξομαι, ὅσσ’ ἀρίδηλα ενναίει μοῦσαι δʼ ἰθύντατον ἴχνος ἄγοιεν. ητοι μεν λίμνης μαιωτιδος ἄγχι νεμονται αὐτοὶ μαιωταί τε καὶ εθνεα σαυροματάων, εσθλὸν ενυαλίου γενος ἄρεος· εκ γὰρ εκείνης ἰφθίμης φιλότητος ἀμαδονίδων εγενοντο, την ποτε σαυρομάτησιν επʼ ἀνθρωποισι μίγησαν, πλαγχθεῖσαι πάτρηθεν ἀπόπροθι θερμωδοντος. τοὔνεκα καὶ παῖδες μεγαλητορες εξεγενοντο, ὕλην ναιετάοντες ἀπείριτον, ης διὰ μεσσης συρόμενος τάναϊς μαιωτιδος ες μυχὰ πίπτει, ὅστε καὶ εὐρωπην ἀποτεμνεται ἀσίδος αἴης, ες δύσιν εὐρωπην, ες δʼ αὐγὰς ἀσίδα γαῖαν. τοῦ δʼ ητοι πηγαὶ μεν εν οὔρεσι καυκασίοισι τηλόθι μορμύρουσιν· ὁ δε πλατὺς ενθα καὶ ενθα εσσυμενος σκυθικοῖσιν επιτροχάει πεδίοισιν. τοῦ δʼ ἂν, κυμαίνοντος ἀπείριτον εκ βορεαο, πηγετὸν ἀθρησειας ἀπὸ κρυμοῖο παγεντα. σχετλιοι, οἳ περὶ κεῖνον ενοίκια χωρον εχουσιν· αἰεί σφιν ψυχρη τε χιων κρυμός τε δυσαης· καὶ δε κεν, εξ ἀνεμων ὁπόταν πλεῖστονκρύος ελθη, η ἵππους θνησκοντας εν ὀφθαλμοῖσιν ἶδοιο, ηε καὶ ημιόνους η ἀγραύλων γενος οἰων· οὐδε μεν οὐδʼ αὐτοί κεν ἀπημαντοι τελεθοιεν ἀνερες, οἳ κείνχσιν ὑπαὶ ῥιπησι μενοιεν· ἀλλὰ γὰρ ηλάσκουσιν, ὑποζεύξαντες ἀπηνας χωρην εἰς ετερην, λείπουσι δε γαῖαν ἀηταις χειμερίοις, οἵτε σφι κακη θύοντες ἀελλη γαῖάν τε κλονεουσι καὶ οὔρεα πευκηεντα. τόσσοι μεν τάναϊν ποταμὸν περιναιετάουσιν. σαυρομάτας δʼ επεχουσιν επασσύτεροι γεγαωτες σινδοὶ, κιμμεριοί τε καὶ οἱ πελας εὐξείνοιο κερκετιοι τορεται τε καὶ ἀλκηεντες ἀχαιοί, τούς ποτʼ ἀπὸ ξάνθοιο καὶ ἰδαίου σιμόεντος πνοιαὶ νοσφίσσαντο νότοιό τε καὶ ζεφύροιο, εσπομενους μετὰ δηριν ἀρητιάδη βασιληι. τοῖς δʼ επι ναιεταουσιν, ὁμούριον αἶαν εχοντες, ηνίοχοι ζύγιοί τε, πελασγίδος εκγονοι αἴης. πὰρ δε μυχὸν πόντοιο, μετὰ χθόνα τυνδαριδάων, κόλχοι ναιετάουσι, μετηλυδες αἰγύπτοιο, καυκάσου εγγὺς εόντες, ὃς ὑρκάνιον περὶ πόντον οὔρεσιν ηλιβάτοισιν ἀεξεται ενθα τε φᾶσις, κιρκαίου κατὰ νωτον ελισσόμενος πεδίοιο, εὐξείνου ποτὶ χεῦμα θοην ἀπερεύγεται ἄχνην, ἀρξάμενος τὸ πρωτον ἀπʼ οὔρεος ἀρμενίοιο. τοῦ δε πρὸς ἀντολίην βορεην τ᾿  επικεκλιται ἰσθμός, ἰσθμὸς κασπίης τε καὶ εὐξείνοιο θαλάσσης. τω δʼ επι ναιετάουσιν εωθινὸν εθνος ἰβηρων, οἳ ποτε πυρηνηθεν επʼ ἀντολίην ἀφίκοντο, ἀνδράσιν ὑρκανίοισιν ἀπεχθεα δηριν εχοντες, καὶ καμαριτάων φῦλον μεγα, τοι ποτε βάκχον ἰνδων εκ πολεμοιο δεδεγμενοι εξείνισσαν, καὶ μετὰ ληνάων ἱερὸν χορὸν εστησαντο, ζωματα καὶ νεβρῖδας επὶ στηθεσσι βαλόντες, εὐοῖ βάκχε λεγοντες· ὁ δε φρεσὶ φίλατο δαίμων κείνων ἀνθρωπων γενεην καὶ ηθεα γαίης. τοῖς δʼ επι κασπίη κυμαίνεται ἀμφιτρετη. ῥεῖα δε τοι καὶ τηνδε καταγράψαιμι θάλασσαν, οὐ μεν ἰδων ἀπάνευθε πόρους, οὐ νηὶ περησας· οὐ γάρ μοι βίος εστὶ μελαινάων επὶ νηων, οὐδε μοι εμπορίη πατρωιος, οὐδʼ επὶ γάγγην ερχομαι, οἷά τε πολλοὶ, ερυθραίου διὰ κόντου, ψυχης οὐκ ἀλεγοντες, ἵνʼ ἄσπετον ὄλβον ελωνται. οὐδε μεν ὑρκανίοις επιμίσγομαι, οὐδʼ ερεείνω καυκασίας κνημῖδας ερυθραίων ἀριηνων· ἀλλά με μουσάων φορεει νόος, αἵτε δύνανται νόσφιν ἀλημοσύνης πολλην ἅλκ μετρησασθαι, οὔρεά τʼ ηπειρόν τε καὶ αἰθερίην ὁδὸν ἄστρων. ἀλλʼ εἴη τοι σχημα περίδρομον, ἀμφιελικτον, πάσης κασπίης μεγάλης ἁλός· οὐκ ἂν εκείνην νηὶ περησειας τριτάτης επὶ κύκλα σεληνης· τόσσος γὰρ πόρος εστὶν ἀμείλιος· ἂψ δε μετ᾿ ἄρκτους ελκόμενος, προχοης επιμίσγεται ωκεανοῖο· η δη πολλὰ μεν ἄλλα μετʼ ἀνδράσι θαύματʼ ἀεξει, φύει δε κρύσταλλον ἰδʼ ηερόεσσαν ἴασπιν, εχθρην εμπούσησι καὶ ἄλλοις εἰδωλοισιν. πάντα δε τοι ερεω, ὅσα μιν περι φῦλα νεμονται, ἀρξάμενος πλευρης ζεφυρίτιδος εκ βορεαο. πρωτοι μεν σκύθαι εἰσὶν, ὅσοι κρονίης ἁλὸς ἄγχι παραλίην ναίουσιν ἀνὰ στόμα κασπίδος ἅλμης· οὖννοι δʼ εξείης· επὶ δʼ αὐτοῖς κάσπιοι ἄνδρες, ἀλβανοί τʼ επὶ τοῖσιν ἀρηιοι, οἵ  θʼ ὑπερ αἶαν τρηχεῖαν ναίουσι καδούσιοι ἄγχι δε μάρδοι, ὑρκάνιοι τάπυροί τ᾿ · εκὶ δε σφισιν ὁλκὸν ελίσσει μάρδος, δερκεβίων τε καὶ ἀφνειων πόμα βάκτρων· ἀμφοτερων γὰρ μεσσος ες ὑρκανίην ἅλα βάλλει· ἀλλʼ ητοι βάκτροι μεν επ’ ηπείροιο νεμονται χωρην εὐρυτερην κνημοῖς ὑπὸ παρνησοῖο, δερκεβιοι δ᾿ ετερωθεν εφ᾿  ὕδασι κασπίοισιν. τοὺς μετ᾿ ἀντολίηνδε, περην κελάδοντος ἀράξεω μασσαγεται ναίουσι, θοων ῥυτηρες ὀῖστων, ἀνερες, οἷς μητʼ αὐτὸς εγω, μηθʼ ὅστις εταῖρος εμπελάσαι· μάλα γάρ τε κακοξεινωτεροι ἄλλων· οὐ γάρ σφιν σίτοιο μελίφρονός εστιν εδωδη, οὐδε μεν οὐδʼ οἶνος μεταδημιος· ἀλλὰ γὰρ ἵππων αἵματι μίσγοντες λευκὸν γάλα, δαῖτα τίθενται. τοῖς δʼ επι πρὸς βορεην χωράσμιοι, οἶς επι γαῖα σουγδιάς, ης ἀνὰ μεσσον ελίσσεται ἱερὸς ωξος, ὅστε λιπων ημωδὸν ὄρας μετὰ κασπίδα βάλλει. τὸν μετʼ επὶ προχοησιν ἰαξάρταο νεμονται τόξα σάκαι φορεοντες, ἃ μη κε τις ἄλλος ελεγχοι τοξευτης οὐ γάρ σφι θεμις ἀνεμωλια βάλλειν· καὶ τόχαροι φροῦνοί τε καὶ εθνεα βάρβαρα σηρων, οἵτε βόας μεν ἀναίνονται καὶ ἴφια μηλα, αἰόλα δε ξαίνοντες ερημης ἄνθεα γαίης, εἳματα τευχουσιν πολυδαίδαλα, τιμηεντα, εἰδόμενα χροιη λειμωνίδος ἄνθεσι ποίης· κείνοις οὔ τί κεν εργον ἀραχνάων ερίσειεν. ἄλλοι δε σκύθαι εἰσὶν επητριμοι, οἵτε νεμονται εσχατιάς· παρὰ δε σφι δυσηνεμος εκτεταταιχθων, χειμερίοις ἀνεμοισι λελειμμενη ηδε χαλάζαις. τόσσοι μεν φωτες περὶ κάσπια κύματʼ εασιν· φράζεο δʼ εκ κόλχων καὶ φάσιδος ες δύσιν ηδη, εὐξείνου παρὰ χεῖλος, επιλαδὸν εθνεα πόντου ἄχρι θρηικίου στόματος, τόθι χαλκὶς ἄρουρα. βύζηρες τοι πρωτα καὶ ἀγχόθι φῦλα βεχείρων, μάκρωνες φίλυρες τε καὶ οἳ μόσσυνας εχουσι δουρατεους· των δʼ ἄγχι πολύρρηνες τιβαρηνοί· τοῖς δ᾿ επι καὶ χάλυβεςστυρελην καὶ ἀπηνεα γαῖαν ναίουσιν, μογεροῦ δεδκηκότες εργα σιδηρου, οἵ ῤα, βαρυγδούποισιν επʼ ἄκμοσιν εστηωτες, οὔποτε παύονται καμάτου καὶ ὀϊζύος αἰνης. τοὺς δε μετʼ ἀσσυρίης πρόχυσις χθονὸς εκτετάνυσται ενθα δʼ ἀμαζονίδεσσιν ἀπʼ οὔρεος ἀρμενίοιο λευκὸν ὕδωρ προΐησιν ενυάλιος θερμωδων, ὅς ποτʼ ἀλωομενην ἀσωπίδα δεκτο σινωπην, καί μιν ἀκηχεμενην σφετερη παρενάσσατο χωρη ζηνὸς εφημοσύνησιν· ὁ γὰρ φιλότητος ερκννης ἰσχανόων, πάτρης ἀπενόσφισεν οὐκ εθελουσαν· εκ της καὶ πτολίεθρον επωνυμον ἄνδρες εχουσιν. κείνου δʼ ἂν ποταμοῖο περὶ κρυμωδεας ὄχθας τεμνοις κρυστάλλου καθαρὸν λίθον, οἷά τε πάχνην χειμερίην· δηεις δε καὶ ὑδατόεσσκν ἴασπιν. ἶρις δʼ εξείης καθαρὸν ῥόον εἰς ἅλα βάλλει. τω δʼ επι μορμύρουσι ῥοαὶ ἅλυος ποταμοῖο, ελκόμεναι βορεηνδε καραμβίδος εγγύθεν ἄκρης, ἀρξάμεναι τὸ πρωτον ἀπʼ οὔρεος ἀρμενίοιο. παφλαγόνες δʼ επὶ τοῖσιν επ’ ηιόνεσσι νεμονται, καὶ μαριανδυνων ἱερὸν πεδον· ενθʼ ενεπουσιν οὐδαίου κρονίδαο μεγαν κύνα χαλκεόφωνον, χερσὶν ἀνελκόμενον μεγαλόφρονος ηρακληος, δεινὸν ἀπὸ στομάτων βαλεειν σιαλωδεα χυλόν, τὸν μεν εδεξατο γαῖα καὶ ἀνδράσι πημʼ εφύτευσεν. ἄγχι δε βιθυνοὶ λιπαρην χθόνα ναιετάουσι, ῥηβας ενθʼ ερατεινὸν επιπροΐησι ῥεεθρον, ῥηβας, ὃς πόντοιο παρὰ στομάτεσσιν ὁδεύει, ῥηβας, οὗ κάλλιστον επὶ χθονὶ σύρεται ὕδωρ. τόσσοι μεν πόντοιο περικτίται ἄνδρες εασι· κεῖνα δε τοι σκυθίης προλελεγμενα φῦλα πελεσθω. νῦν δʼ αὖ παραλίης ἀσίης πόρον εξενεποιμι, ὅς ῥά τε πρὸς νότον εἰσιν εφʼ ελλησποντον ὁδεύων, καὶ ποτὶ μηκίστου νότιον ῥόον αἰγαίοιο μεσφʼ αὐτης συρίης τε καὶ ἀραβίης ερατεινης. χαλκιδεες μεν πρωτα παρὰ στόμα γαῖαν εχουσιν, οὖδας ες ἀντιπερην βυζάντιον εἰσορόωντες· βεβρυκες δʼ επὶ τοῖσι καὶ οὔρεα μυσίδας αἴης, ηχί περ ἱμερόεντα κίος προΐησι ῥεεθρα, τοῦ ποτʼ επὶ προχοησιν ὕλαν ηρπάξατο νύμφη, κων ὀτρηρὸν θεράποντα πελωρίου ηρακληος. ενθεν εφʼ ελλησποντον επιτρεχει ἄσπετος ἀγβαιοτερης φρυγίης· ετερη δε τοι ενδοθι κεῖται, εὐρυτερη γεγαυῖα, παρʼ ὕδασι σαγγαρίοιο· ἀλλʼ ητοι μεγάλη μεν επʼ ἀντολίην τετάνυσται. ἱππόβοτος, λιπαρη τε· πρὸς εσπερίην δ᾿ ἂν ἴδκο την ετερην, η κεῖται ὑπὸ ζαθεης κόδας ἴδης, ἴλιον, ηνεμόεσσαν ὑπὸ πλευρησιν εχουσα, ἴλιον ἀγλαὸν ἄστυ παλαιγενεων ηρωων, ἴλιον, ην επόλισσε ποσειδάων καὶ ἀπόλλων, ἵλιον, ην ἀλάπαξαν ἀθηναίη τε καὶ ηρη, ξενθω επʼ εὐρυρεοντι καὶ ἰδαίω σιμόεντι. την δε μετʼ αἰολίδος παραπεπταται εθεα γαίης αἰγαίου παρὰ χεῖλος, ὑπερ μεγαν ελλησποντον. τη δʼ επι ναιετάουσιν ἀγαυων εθνος ἰωνων, ἀγχίαλοι γεγαωτες, επὶ χθονὸς, ης διὰ μεσσης μαίανδρος λιπαρησι κατερχεται εἰς ἅλα δίναις, μιλητου τε μεσηγὺ καὶ εὐρυχόροιο πριηνης. τάων ἀμφοτερων γε βορειοτερην εσίδοιο παραλίην εφεσον, μεγάλην πόλιν ἰοχεαίρης, ενθα θεη ποτε νηὸν ἀμαζονίδες τετύκοντο πρεμνω ενι πτελεης, περιωσιον ἀνδράσι θαῦμα. μηονίη δʼ επὶ τοῖσιν επ᾿  ἀντολίην τετάνυσται τμωλω ὔπ’ ηνεμόεντι, τόθεν πακτωλὸς ὁδεύων χρυσὸν ὁμοῦ δίνησιν εφελκόμενος κελαρύζει τοῦ δʼ ἂν επὶ πλευρησι καθημενος εἴαρος ωρη κύκνων εἰσαΐοις λιγυρην ὄπα, τοί τε καθʼ ὕδωρ ενθα καὶ ενθα νεμονται ἀεξομενης επὶ ποίης· πολλοὶ γὰρ λειμωνες εν ἀσίδι τηλεθόωσιν, εξοχα δʼ ἀμπεδίον μαιάνδριον, ενθα καΰστρου ησυχα καχλάζοντος επιρρεει ἀγλαὸν ὕδωρ. οὐ μὰν οὐδε γυναῖκας ὀνόσσεαι, αἳ περὶ κεῖνο θεῖον εδος, χρυσοῖο κατʼ ἰξύος εμμα βαλοῦσαι, ὀρχεῦνται, θηητὸν ελισσόμεναι περὶ κύκλον, εὖτε διωνύσοιο χοροστασίας τελεοιεν· σὺν καὶ παρθενικαὶ νεοθηλεες, οἷά τε νεβροί, σκαίρουσιν· τησιν δε περισμαραγεῦντες ἀηται ἱμερτοὺς δονεουσιν επὶ στηθεσσι χιτωνας. ἀλλὰ τὰ μεν λυδοῖσι μετʼ ἀνθρωποισι μελονται πρὸς δʼ ἅλα κεκλιμενοι λύκιοι χθόνα ναιετάουσι ξάνθου επὶ προχοησιν, εϋρρείτου ποταμοῖο· ενθα βαθυκρημνοιο φαείνεται οὔρεα ταύρου παμφύλων καὶ μεχρι· κράγον δε ε φημίζουσιν. κεῖθι δʼ ἂν ἀθρησειας ὑπειράλιον πτολίεθρον ἄσπενδον, ποταμοῖο παρὰ ῥόον εὐρυμεδοντος, ενθα συοκτονίησι διωναίην ἱλάονται. ἄλλαι δʼ εξείης παμφυλίδες εἰσὶ πόληες, κωρυκος περγη τε καὶ ηνεμόεσσα φάσηλις. των δε πρὸς ἀντολιην μεσάτην χθόνα ναιετάουσιν ἴδριες εν πολεμοισι λυκάονες ἀγκυλότοξοι. τοῖς δʼ επι πισιδεων λιπαρὸν πεδον, ηχι πόληες γη. τερμησσὸς λύρβη τε καὶ ην επολίσσατο λαὸς πρίν ποτʼ ἀμυκλαίων μεγαλωνυμος εν χθονὶ σελ κεῖθεν δʼ εἶς αὐγὰς σκολιὸν περιτεμνεται οἶμον πολλὸν εσω βεβαυῖα περίδρομος ἀμφιτρίτη, γείτων εὐξείνοιο πολυκλύστοιο θαλάσσης. κεῖνός τοι κιλίκων περισύρεται εθνεα κόλπος μακρὸς επʼ ἀντολίην· ἀσίης δε στεινὰ καλεῦσιν. καὶ τω μεν πλεόνων ποταμων επιμίσγεται ὕδωρ τηλόθεν ερχομενων, πυράμοιότε καὶ πινάροιο, κύδνου τε σκολιοῖο, μεσην διὰ ταρσὸν ἰόντος, ταρσὸν εϋκτιμενην, ὅθι δη ποτε πηγασος ἵππος, ταρσὸν ἀφεὶς, χωρω λίπεν οὔνομκ, τημος ἀφ᾿ ἵππου ες διὸς ἱεμενος πεσεν ηρως βςλλεροφόντης. κεῖθι δε καὶ πεδίον τὸ ἀληιον, οὗ κατὰ νωτα ἀνθρωπων ἀπάνευθεν ἀλωμενος ενδιάασκεν. πολλαὶ δ᾿ εξείης κιλίκων γεγάκσι πόληες, λυρνησσὸς μαλλός τε καὶ ἀγχιάλεια σόλοι τε, αἱ μεν εν ηπείρω, αἱ δʼ αὐτης ἄγχι θαλάσσης. της δʼ επι κομμαγεηνὸν εδος, συρίης τε πόληες θινὸς επὶ στρεπτης περιμηκεες· ἀμφὶ γὰρ ὁλκὸς ες δύσιν εστραπται πολιης ἁλὸς, ἄχρι κολωνης οὔρεος ἀγχιάλοιο, βαθυκρημνου κασίοιο. ῥηιδίως δʼ ἄν τοι λοιπὸν πόρον αὐδησαιμι γαιάων ἀσίης· ὁ δε τοι λόγος εν φρεσὶν εστω, μηδʼ ἀνεμοις φορεοιτο πονηθεντων χάρις εργων. εἰ γάρ μοι σάφα τηνδε καταφράσσαιο κελευθον, η τάχα κἂν ἄλλοισιν επισταμενως ἀγορεύοις καὶ ποταμοὺς,πολίων τε θεσιν καὶ γαῖαν εκάστην. σχημα μεν οὖν πισύρεσσιν επὶ πλευρησι τετύχθω, πεπταμενον δολιχοῖσιν επʼ ἀντολίην πεδίοισιν. οἶσθα μεν, εν πρωτοισιν εμεῦ εἰπόντος ἀκούσας, πᾶσαν εως ἰνδων ἀσίην ὄρος ἄνδυχα τεμνειν. κεῖνό τοι εν πλευρησι βορειότερον τελεοιτο· νεῖλος δʼ εσπεριον πλευρὸν πελοι· αὐτὰρ εωον ἰνδικὸς ωκεανός·νότιον δ᾿ ἁλὸς οἴδματ’ ερυθρης. φράζεο δʼ ως ὑπὸ πεζαν επʼ αὐγὰς ἵξομαι ηδη, ἀρξάμενος συρίηθεν, ὅθεν λίπον· οὐδʼ ἂν εμοιγε μύθου ἄτε ψευσθεντος ἀνηρ επιμωμησαιτο. ἀλλʼ ητοι συρίη μεν ὑπεὶρ ἁλὸς εγγύθεν ερπει ες νότον ἀντολίην τε, πολύπτολιν αἶαν εχουσα, ην κοίλην καλεουσιν επωνυμον, οὕνεκ’ ἄρʼ αὐτην μεσσην καὶ χθαμαλην ὀρεων ὑπὸ πρωνες εχουσιν, εσπερίου κασίοιο καὶ ηωου λιβάνοιο. καὶ την μεν πολλοί τε καὶ ὄλβιοι ἄνδρες εχουσιν, οὐχ ἅμα ναιετάοντες ὁμωνυμοι, ἀλλὰ διαμφίς, οἱ μεν επʼ ηπείρω, τοίπερ σύριοι καλεονται, οἱ δʼ ἁλὸς εγγὺς εόντες, επωγυμίην φοίνικες, των ἀνδρων γενεης, οἳ ερυθραῖοι γεγάασιν, οἳ πρωτοι νηεσσιν επειρησαντο θαλάσσης, πρωτοι δʼ εμπορίης ἁλιδινεος εμνησαντο, καὶ βαθὺν οὐρανίων ἄστρων πόρον εφράσσαντο· οἵτ’ ἰόπην καὶ γάζαν ελαίδα τʼ ενναίουσι, καὶ τύρον ωγυγίην, βηρυτοῦ τʼ αἶαν εραννην, εύβλον τʼ ἀγχίαλον καὶ σιδωνʼ ἀνθεμόεσσαν, ναιομενην χαρίεντος εφʼ ὕδασι βοστρηνοῖο, καὶ τρίπολιν λιπαρην, ὀρθωσίδα τε μάραθόν τε λαοδίκην θ᾿, η κεῖται επʼ ηιόνεσσι θαλάσσης, καὶ ποσιδηια εργα καὶ ἱερὰ τεμπεα δάφνης, ηχί περ ἀντιόχοιο επωνυμος ἀντιόχεια. αὐτὰρ ενὶ μεσσησιν ἀπαμείης πτολίεθρον· της δε πρὸς ἀντολίην κατασύρεται ὑγρὸς ὀρόντης, ἄσπετος, ἀντιόχοιο μεσην διὰ γαῖαν ὁρίζων. πᾶσα δε τοι λιπαρη τε καὶ εὔβοτος επλετο χωρη, μηλά τε φερβεμεναι καὶ δενδρεσι καρπὸν ἀεξειν. της δʼ ἂν ἴδοις προτερω, νοτιωτερον οἶμον ὁδεύων, ἀραβίου κόλπου μύχατον πόρον, ὅστε μεσηγὺ εἱλεῖται  συρίης τε καὶ ἀραβίης  ερατεινης, τυτθὸν επ᾿  ἀντολίην τετραμμενος, ἄχρις ελάνων. κεῖθεν δʼ ὀλβίστων ἀράβων παρακεκλιται αἶα, πολλὸν ἀνερχομενη, δισση ζωσθεῖσα θαλάσση, περσίδι τʼ ἀραβίητʼ ·ἄνεμον δε τοι ελλαχ᾿  εκάστη, ἀραβίη ζεφυρον, περσὶς δʼ εὔροιο κελεύθους. πίζα δε τοι νοτίη, τετραμμενη ἀντολίηνδε, κλύζετʼ ερυθραίοις ὕπο κύμασιν ωκεανοῖο. καὶ της τοι θεσιας μυθησομαι· εξοχα γάρ μιν πασάων πολύολβα καὶ ἀγλαὰ φῦλα νεμονται. ἄλλο δε τοι καὶ θαῦμα μεγ εξοχον ελλαχ εκείνη· αἰεὶ κηωεσσα θύοις ὕπο λαρὸν ὄδωδεν η θύου η σμύρνης εὐωδεος η καλάμοιο η καὶ θεσπεσίοιο πεπαινομενου λιβάνοιο η κασίης· ετεὸν γὰρ ἀνὰ χθόνα λύσατο κείνην ζεὺς αὐτὸς διόνυσον εϋρραφεος παρὰ μηροῦ· τω καὶ γεινομενω κηωδεα φύετο πάντα. μηλα δε καὶ τημος λασίοις εβαρύνετο μαλλοῖς εν νομω, αὐτόματοι δε κατερρεον ὕδασι λίμναι ὄρνιθες δʼ ετερωθεν ἀοικητων ἀπὸ νησων ηλθον φύλλα φεροντες ἀκηρασίων κιναμωμων. αὐτὰρ ὁ νεβρίδας μεν επωμαδίας ετάνυσσε, κισσω δʼ ἱμερόεντι καλὰς εστεψεν εθείρας, ἀκροχάλιξ δʼ οἴνω πλεκτοὺς ἀνεσείσατο θύρσους, μειδιόων, καὶ πολλὸν επ’ ἀνδράσιν ὄλβον εχευεν. τοὔνεκεν εἰσετι νῦν λιβάνω κομόωσιν ἄρουραι, οὔρεα δε χρυσω, ποταμοὶ δʼ ετερωθι θυηλαῖς αὐτοὶ δʼ ενναεται μάλα πίονα δημον εχουσι, χροσείοις πεπλοισιν ἀγαλλόμενοι μαλακοῖσιν· ἀλλʼ ητοι πρωτοι μεν ὑπερ κλιτὺν λιβάνοιο ἀφνειοὶ ναίουσιν επωνυμίην ναβαταῖοι· ἄγχι δε χαυλάσιοί τε καὶ ἀγρεες, οἷς επι γαῖα χατραμὶς ενναίει κατεναντία περσίδος αἴης. αὐτὰρ ερθθρκάης πλευρὸν ναίουσι θαλάσσης μινναῖοί τε σάβαι τε καὶ ἀγχίγυοι κλεταβηνοί. τόσσα μεν ἀραβίην περιωσια φῦλα νεμονται· ἄλλα δε τοι καὶ πλεῖστα περι πρὸ γάρ εστιμεγίστη. της δε πρὸς ἀντιπεραιαν ὑπαὶ ῥιπην ζεφύροιο λυπρὸν ὀρεσκωων παραφαίνεται οὖδας ερεμβων, οἳ βίον εν πετρησι κατωρυχεεσσιν εθεντο, γυμνοὶ καὶ κτεάνων επιδευεες· ἀμφὶ δʼ ἄρα σφιν ἴδεϊ θαλπομενοισι μελαίνεται αὐαλεος χρως· αὔτως δ᾿, οἱά τε θηρες, ἀλωμενοι ἄλγεʼ εχουσιν, οὐχ ως ἁβροβίων ἀράβων γενος· οὐ γὰρ εν ὄλβω ἴσην μοῖραν ἅπασιν επ’ ἀνδράσι θηκατο δαίμων. αὐτὰρ ὑπερ λιβάνοιο πρὸς αὐγὰς ηελίοιο ης συρίης δολιχη μηκύνεται αἶα, ελκομενη καὶ μεχρις ἁλικλύστοιο σινωπης· της δʼ ητοι μεσσης μεν επʼ ηπείροιο βαθείης καππαδόκαι ναίουσι, δαημονες ἱπποσυνάων, ἀσσύριοι δʼ ἁλὸς ἄγχι παρὰ στόμα θερμωδοντος. της δε πρὸς ἀντολίην ὀρεων ἀπὸ παιπαλοεντων φαίνετʼ ἀπειρεσίου ποταμοῦ ῥόος εὐφρηταο, ὃς δʼ ητοι πρωτον μεν ἀπʼ οὔρεος ἀρμενίοιο μακρὸς επὶ νότον εἶσι, πάλιν δʼ, ἀγκωνας ελίξας, ἄντκν ηελίοιο μεσην βαβυλωνα περησας, περσίδος εἰς ἁλὸς οἶδμα θοην ἀπερεύγεται ἄχνην, ὑστατίης προχοησι τερηδόνος εγγὺς ὁδεύων. τὸν δε μετʼ εἰς αὐγὰς ποταμων ωκιστος ἁπάντων τίγρις εϋρρείτης φορεει ῥόον ἶσον ελαύνων, τόσσον  ἄνευθεν  εων, ὅσον εβδομον ημαρ ὁδεύσας ἴφθιος καὶ κραιπνὸς ἀνηρ ἀνύσειεν ὁδίτης. εστι δε τις κατὰ μεσσα περίτροχος ὕδασι λίμνη, οὕνομα θωνῖτις, ης ελκεται ες μυχὰ τίγρις, δύνων πολλὸν ενερθε· πάλιν δʼ εξαῦτις ἀνασχων, ὀξύτερον προΐησι κάτω ῥόον· οὐκ ἂν εκείνου εν πᾶσιν ποταμοῖσι θοωτερον ἄλλον ἶδοιο. ὅσση δʼ εὐφρητου καὶ τίγριος ενδοθι γαῖα, τηνδε περικτίονες μεσσην ποταμων ενεπουσιν. οὐ μεντοι κείνης γε νομοὺς ωνόσσατο βούτης, οὐδʼ ὅστις, σύριγγι κερωνυχα πᾶνα γεραίρων, μηλοις ἀγραύλοισιν εφεσπεται· οὐδε μεν ὕλην παντοίην φυτοεργὸς ἀνηρ ἀθερίσσατο καρπων, τοίη επεὶ κείνης ἄροσις πελει, εν μεν ἀεξειν ποίην, εν δε νομοὺς εὐανθεας, εν δε καὶ ἀνδρων φύτλην καλλίστην τε καὶ ἀθανάτοισιν ὁμοίην. της μεν πρὸς βορεην λιπαρην χθόνα ναιετάουσιν ἀνερες ἀρμενιοί τε καὶ ἀγχεμαχοι ματιηνοί, οὔρεσι κεκλιμενοι, ποταμοῦ πρόπαρ εὐφρηταο, πᾶσαν πίονες ἀφνειοί τε καὶ ἄρεος εὖ δεδαωτες. πρὸς δε νότον βαβυλων ἱερη πόλις, ην ῥά τε τείχεσιν ἁρραγεεσσι σεμίραμις εστεφάνωσεν· αὐτὰρ επʼ ἀκροπόληι μεγαν δόμον εἵσατο βηλω, χρσσω τʼ ηδʼ ελεφαντι καὶ ἀργύρω ἀσκησασα. καὶ της τοι πεδίον περιωσιον, ενθα τε πολλοὶ ἀκρόκομοι φοίνικες επηρεφεες πεφύασιν. ναὶ μην καὶ χρυσοῖο φερει χαριεστερον ἄλλο, ὑγρης βηρύλλου γλαυκην λίθον, η περὶ χωρον φύεται εν προβολης ὀφιητιδος ενδοθι πετρης. αὐτὰρ ὁπερ βαβυλωνος επὶ πνοιην βορεαο κισσοὶ μεσσαβάται τε χαλωνῖταί τε νεμονται· ἀλλʼ ὁπότʼ ἀρμενίων ὀρεων προπάροιθεν ὁδεύσης εἰς αὐγὰς, τότʼ επειτα τὰ μηδικὰ τεμπεα δηεις. των πρὸς μεν βορεην εριθηλεα γαῖαν εχουσι τηλοί τε μάρδοι τε καὶ ἀνερες ἀτροπατηνοί. πρὸς δε νότον ναίουσιν ἀγαυων εθνεα μηδων, κείνης τοι γενεης ερικυδεος εκγεγαωτες αἰηταο θυγατρὸς, ἀμύμονος ηρωίνης. εὖτε γὰρ ἀκταίοιο παρὰ ῥόον ἰλισσοῖς φάρμακʼ εμησατο λυγρὰ γόνω πανδιονίδαο, αἰδοῖ μεν χωρον κεῖνον λίπεν, ες δε βαθεῖαν, πλαζομενη κατὰ φωτας, ὁμωνυμον ἵκετο γαῖαν, οὐ μεν εκὰς κόλχων· κόλχωνγε μεν αἶαν ἱκεσθαι οὔ οἱ εην· μηνιν γὰρ εοῦ δειδίσσετο πατρός. τοὔνεκεν εἰσετι νῦν πολυφάρμακοι ἄνδρες εασι χωρην ναιετάοντες ἀπείριτον, οἱ μεν επʼ αὐτὰς πετρας, αἳ φύουσιν ἀφεγγεα ναρκισσίτην, οἱ δʼ εκὰς εν λασίησι νενασμενοι εἰαμενησι, πωεα καλὰ νεμοντες, ἄδην βεβριθότα μαλλοῖς, τόσσον επ’ ἀντολίην τετραμμενοι, ἄχρι πυλάων κασπιάδων, αἳτʼ εἰσὶ βαθυνομενας ὑπὸ πετρας, κληῖδες γαίης ἀσιητιδος, ηχι κελευθος εκτεταται βορεηνδε καὶ ες νότον ερχομενοισιν, η μεν ες ὑρκανίους, η δʼ οὔρεα περσίδος αἴης. ἀλλʼ ητοι πυλεων μεν ὑπαὶ πόδα κασπιάων πάρθοι ναιετάουσιν ἀρηιοι, ἀγκυλότοξοι, παντοίου πολεμοιο δαημονες· οὐ γὰρ ἀρότρω αὔλακ᾿  επιθύνουσι, διασχίζοντες ἀρούρας, οὐδε μεν εν νηεσσιν ἅλα τμηγουσιν ερετμοῖς, οὐδε νομω φερβουσι βοων γενος· εκ δε γενεθλης νηπίαχοι τόξοισι καὶ ἱπποσύνησι μελονται, αἰεὶ δʼ ηχηεσσαν ἀνὰ χθόνα δοῦπος ἀκόντων η βελεων, πάντη δε τʼ ἀελλοπόδων δρόμος ἵππων θυνόντων· οὐ γάρ σφι θεμις δόρποιο πάσασθαι, πρὶν πολεμου μόχθοισι κάρην ἱδρωτι παλῦναι· φερβονται δʼ ἄγρησι δορικτητου βιότοιο· ἀλλʼ εμπης κατὰ δηριν ἀμαιμακετους περ εόντας αὐσονίου βασιληος επεπρηϋνεν ἀκωκη. εἰ δε σε καὶ περσας ἰδεειν γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ, εὐφραδεως ἄν σοι καὶ των γενος αὐδησαιμι, καὶ πόρον ἀενάων ποταμων, ὀρεων τε κελεύθους. μοῦνοι γάρ τʼ ἀσίης βασιλεύτατον εθνος εχουσι, μοῦνοι δʼ ἄσπετον ὄλβον ενὶ μεγάροισιν εθεντο, ὁππότε μηονίην καὶ σάρδιας εξαλάπαξαν. χρύσεά τοι κείνων μεν επὶ χροῒ τεύχεα φωτων, χρύσεα δʼαὖθʼ ἵπποισιν επὶ στομάτεσσι χαλινά, χρυσω δʼ ἀμφὶ πόδεσσιν εκοσμησαντο πεδιλα τόσσος γάρ σφισιν ὄλβος ἀπείριτος· ἀλλά τοι εἴη περσὶς ὅλη μεγάλοισι περίδρομος οὔρεσι γαῖα, κασπιάδων πυλεων νοτιωτερον οἶμον εχουσα, ελκομενη καὶ μεχρις ὁμωνύμου ἀμφιτρίτης. τριχθὰ δε μιν ναίουσι διασταδὸν, οἱ μεν ὑπʼ ἄρκτους τοξοφόρων σκιεροῖσι παρημενοι οὔρεσι μηδων, οἱ δε μεσηπειροι, οἱ δʼ ες νότον ἄχρι θαλάσσης· πρωτα σάβαι, μετὰ τοὺς δε πασαργάδαι, ἄγχι δε
τασκοί, ἄλλοι θʼ, οἳ ναίουσι διάνδιχα περσίδα γαῖαν. καὶ την μεν πολεες ποταμοὶ περιπιαίνουσι, τη καὶ τη σκολιησιν ελαυνόμενοι προχοησι. χωρὶς μεν κόρος εστὶ μεγας, χωρὶς δε χοάσπης, ελκων ἰνδὸν ὕδωρ, παρά τε ῥείων χθόνα σούσων. τὸῦ δʼ ἂν επὶ πλευρησιν ἴδοις εὐωπὸν ἀχάτην, κείμενον οἷα κύλινδρον επὶ χθονὸς, ὅν ῥ’ ἀπὸ πετρης χειμερίου ποταμοῖο κάτω σύρουσι χαράδραι. αἰεὶ δ᾿  αὖ λιαροῖο γεγηθότες εξ ἀνεμοιο καρποὶ τηλεθάουσιν επητριμοι ἀλληλοισιν. φράζεο δʼ εἰς αὐγὰς λοιπὸν πόρον ἀσίδος αἴης εγγύθι γάρ τοι πεζα τελείεται ηπείροιο. ητοι μεν παρὰ χεῦμα τὸ περσικὸν ωκεανοῖο καρμανοὶ ναίουσιν ὑπʼ ηελίω ἀνιόντι, περσίδος οὐκ ἀπάνευθε διάνδιχα γαῖαν εχοντες, οἱ μεν ὑπειράλιοι, τοὶ δʼ ενδοθεν ηπειρωται. των δε πρὸς ἀντολίην γεδρωσων ελκεται αἶα, γείτων ωκεανοῦ μεγακητεος, οἷσι πρὸς αὐγὰς ἰνδὸν πὰρ ποταμὸν νότιοι σκύθαι ενναίουσιν, ὅς ῥά τʼ ερυθραίης κατεναντίον εἶσι θαλάσσης, λαβρότατον ῥόον ωκὺν επὶ νότον ὀρθὸν ελαύνων, ἀρξάμενος τὰ πρωτʼ ἀπὸ καυκάσου ηνεμόεντος. δισσὰ δε οἱ στόματ᾿ εστίμεσην δ᾿ επιδεδρομε νησον, νησον, την καλεουσιν επυχθόνιοι παταληνην. κεῖνός τοι πολεων ἀποτεμνεται εθνεα φωτων· ητοι μεν δύνοντος επὶ κλίσιν ηελίοιο ωρείτας τʼ ἄριβάς τε λινοχλαίνους τʼ ἀραχωτας, σατραΐδας θʼ,δσσους τε παρὰ πτυχὶ παρνησοῖο, ξυνη ὁμως μάλα πάντας επωνυμίην ἀριηνούς, οὐ χθόνα ναιετάοντας επηρατον, ἀλλ᾿  ὑπὸ λεπτη ψάμμω πεπληθυῖαν ἰδε ῥωπεσσι δασεῖαν· ἀλλʼ εμπης ζωοῖσιν επαρκεες εἰσὶ κελευθοι ἄλλον γάρ σφισιν ὄλβον ἀκηρατον αἶα κομίζει· πάντη γὰρ λίθος εστὶν ερυθροῦ κουραλίοιο, πάντη δʼ αὖ πετρησιν ὑπὸ φλεβες ωδίνουσι χρυσείης κυανης τε καλην πλάκα σαπφείροιο, της ἀποτεμνόμενοι βιοτησιον ωνον εχουσιν. πρὸς δʼ αὐγὰς ἰνδων ερατη παραπεπταται αἶα, πασάων πυμάτη, παρὰ χείλεσιν ωκεανοῖο, ην ῥάτ ἀνερχόμενος μακάρων επὶ εργα καὶ ἀνδρων ηελιος πρωτησιν επιφλεγει ἀκτίνεσσιν. τω γαίης ναεται μεν ὑπὸ χρόα, κυανεουσι, θεσπεσιον λιπόωντες, εειδομενας δʼ ὑακίνθω πιοτάτας φορεουσιν επὶ κράτεσφιν εθείρας. των δʼ οἱ μεν χρυσοῖο μεταλλεύουσι γενεθλην, ψάμμον εϋγνάμπτησι λαχαίνοντες μακελησιν· οἱ δʼ ἱστοὺς ὑφόωσι λινεργεας· οἱ δʼ ελεφάντων ἀργυφεους πρισθεντας ἀποξύουσιν ὀδόντας· ἄλλοι δʼ ἰχνεύουσιν επὶ προβολησιν ἀναύρων η που βηρύλλου γλαυκην λίθον η ἀδάμαντα μαρμαίροντʼ η χλωρὰ διαυγάζουσαν ἴασπιν η καὶ γλαυκιόωντα λίθον καθαροῖο τοπάζου καὶ γλυκερην ἀμεθυστον ὑπηρεμα πορφυρεουσαν· παντοῖον γὰρ γαῖα μετʼ ἀνδράσιν ὄλβον ἀεξει, ἀενάοις ποταμοῖσι κατάρρυτος ενθα καὶ ενθα. ναὶ μην καὶ λειμωνες ἀεὶ κομόωσι πετηλοις· ἄλλοθι μεν γὰρ κεγχρος ἀεξεται, ἄλλοθι δʼ αὖτε ὗλαι τηλεθόωσιν ερυθραίου καλάμοιο. φράζεο δ᾿ , ως τοι σχημα καὶ ως ποταμοὺς ενεποιμι οὔρεά τʼ ηνεμόεντα καὶ αὐτης εθνεα γαίης. ητοι μεν πισύρεσσιν επὶ πλευρησιν ἄρηρε πάσησιν λοξησιν, ἀλιγκίη εἴδεϊ ῥόμβου· ἀλλά τοι εσπερίοις μεν ὁμούριος ὕδασιν ἰνδὸς γαῖαν ἀποτμηγει, νότιον δʼ ἁλὸς οἴδματʼ ερυθρης, γάγγης δʼ εἰς αὐγὰς,ὁ δε καύκασος ες πόλον ἄρκτων. καὶ την μεν πολλοί τε καὶ ὄλβιοι ἄνδρες εχουσιν, οὐχ ἅμα ναιετάοντες ὁμωνυμοι, ἀλλὰ διαμφὶς κεκριμενοι, ποταμοῦ μεν ἀπειρεσίου πελας ἰνδοῦ δαρδανεες, τόθι λοξὸν ἀπὸ σκοπελων ἀκεσίνην συρόμενον δεχεται πλωτὸς νηεσσιν ὑδάσπης. τοῖς δ᾿  επι καὶ κωφης τρίτος εσπεται ἀργυροδίνης· των δε μεσοι ναίουσι σάβαι καὶ ταξίλοι ἄνδρες, σκόδροι δʼ εξείης· επὶ δʼ εσπεται ἄγρια φῦλα πευκαλεων· μετὰ τοὺς δε διωνύσου θεράποντες γαργαρίδαι ναίουσιν, ὅθι χρυσοῖο γενεθλην δαιδαλεην ὕπανίς τε φερει θεῖός τε μάγαρσος, λαβρότατοι ποταμων· ἀπὸ δʼ οὔρεος ημωδοῖο ὀρνύμενοι προρεουσιν επὶ γαγγητιδα χωρην, πρὸς νότον ελκόμενοι παρὰ τερματα κωλίδος αἴης. η δʼ ητοι προνενευκεν επ᾿  ωκεανὸν βαθυδίνην, ηλίβατος, ταχινοῖσι δυσεμβατος οἰωνοῖσιν· τοὔνεκά μιν καὶ φωτες επικλείουσιν ἄορνιν. εστι δε τις θηητὸς εϋρρείτην παρὰ γάγγην χωρος τιμηεις τε καὶ ἱερὸς, ὃν ποτε βάκχος θυμαίνων επάτησεν, ὅτ᾿  ηλλάσσοντο μεν ἁβραὶ αηνάων νεβρῖδες ες ἀσπίδας, ες δε σίδηρον θύρσοι μαιμωοντο καὶ ες σπείρημα δρακόντων ζωστηρες θʼ ελικες τε πολυγνάμπτης ελίνοιο, ημος ὅτ᾿  ἀφραδίησι θεοῦ ἀτίτησαν εορτην. τοὔνεκα νυσαίην μεν εφημίξαντο κελευθον, κόσμω δʼ εστησαντο σὺν υἱάσιν ὄργια πάντα. αὐτὸς δʼ ὁππότε φῦλα κελαινδων ωλεσεν ἰνδων, ʼημωδων ὀρεων επεβησατο, των ὑπὸ πεζαν ελκεται ηωοιο μεγας ῥόος ωκεανοῖο. ενθα δύω στηλας ερύσας περὶ τερματα γαίης, καγχαλόων μετὰ χεῦμα κατηλυθεν ἰσμηνοῖο. τόσσοι μεν κατὰ γαῖαν ὑπερτατοι ἄνδρες εασιν· ἄλλοι δʼ ενθα καὶ ενθα κατʼ ηπείρους ἀλόωνται μυρίοι, οὓς οὐκ ἄν τις ἀριφραδεως ἀγορεύσοι θνητὸς εων· μοῦνοι δε θεοὶ ῥεα πάντα δύνανται. αὐτοὶ γὰρ καὶ πρωτα θεμείλια τορνωσαντο, καὶ βαθὺν οἶμον εδειξαν ἀμετρητοιο θαλάσσης· αὐτοὶ δʼ εμπεδα πάντα βίω διετεκμηραντο, ἄστρα διακρίναντες, εκληρωσαντο δʼ εκάστω μοῖραν εχειν πόντοιο καὶ ηπείροιο βαθείης. τω ῥα καὶ ἀλλοίην ῥυσμοῦ φύσιν ελλαχʼ εκάστη η μεν γὰρ λευκη τε καὶ ἀργινόεσσα τετυκται, η δε κελαινοτερη, η δʼ ἀμφοτερων λάχε μορφην· ἄλλη δʼ ἀσσυρίης εναλιγκίη ἄνθεί μίλτου, ἄλλαι δʼ ἀλλοῖαι· τως γὰρ μεγας εφράσατο ζεύς. οὕτως ἀνθρωποις ετεροίια πάντα τετυκται. ὑμεῖς δʼ ηπειροί τε καὶ εἰν ἁλὶ χαίρετε, νησοι, ὕδατά τʼ ωκεανοῖο καὶ ἱερὰ χεύματα πόντου καὶ ποταμοὶ κρηναί τε καὶ οὔρεα βησσηεντα. ηδη γὰρ πάσης μεν επεδραμον οἶδμα θαλάσσης, ηδη δʼ ηπείρων σκολιὸν πόρον· ἀλλά μοι ὕμνων αὐτων εκ μακάρων ἀντάξιος εἴη ἀμοιβη.