   τετραγωνισμοσ παραβολησ  τετραγωνισμὸς παραβολης ἀρχιμηδης δοσιθεω εὖ πράττειν. ἀκούσας κόνωνα μεν τετελευτηκεναι, ὃς ην οὐδεν
επιλείπων ἁμῖν εν φιλίᾳ, τὶν δε κόνωνος γνωριμον  α΄. εἴ κα η ὀρθογωνίου κωνου τομά, εφʼ ἆς ἁ αβγ, ἁ δε
β△ παρὰ τὰν διάμετρον η αὐτὰ διάμετρος, ἁ δε αγ παρὰ
τὰν κατὰ τὸ β επιψαύουσαν τᾶς τοῦ κωνου τομᾶς, ἴσα  β΄. εἴ κα η ὀρθογωνίου κωνου τομὰ ἁ αβγ, η δε ἁ μεν  γ΄. εἴ κα η ὀρθογωνίου κωνου τομὰ ἁ αβγ, ἁ δε β△
παρὰ τὰν διάμετρον η αὐτὰ διάμετρος, καὶ ἀχθεωντί
τινες αἱ α△, εζ παρὰ τὰν κατὰ τὸ β επιψαύουσαν τᾶς ἀποδεδεικται δε ταῦτα εν τοῖς κωνικοῖς στοιχείοις.  δ΄. εστω τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου
κωνου τομᾶς τὸ αβγ, ἁ δε β△ ἀπὸ μεσας τᾶς αγ παρὰ
τὰν διάμετρον ἄχθω η αὐτὰ διάμετρος εστω, καὶ ἁ βγ ἄχθω γὰρ διὰ τοῦ η παρὰ τὰν αγ ἁ κη· εστιν ἄρα
ως ἁ β△ ποτὶ τὰν βκ μάκει, οὕτως ἁ △γ ποτὶ τὰν κη  ε΄. εστω τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου ἀνάλογον ἄχθω γάρ τις ἁ △ε παρὰ τὰν αζ, καὶ τεμνετω πρωτον
ἁ △ε τὰν αγ δίχα. επεὶ οὖν εστιν ὀρθογωνίου κωνου
τομὰ ἁ αβγ καὶ ἀγμενα ἁ β△ παρὰ τὰν διάμετρον, αἱ
δε α△, △γ ἴσαι, εσσεῖται τᾷ αγ παράλληλος ἁ κατὰ τὸ  ϛ΄. νοείσθω δε τὸ ὅτε εστὶν τὸ εν τᾷ θεωρίᾳ ὁρωμενον επειτα δηλονότι ἴσης
οὔσης τᾶς αβ τη βγ επεὶ γὰρ ὑπόκειται ἰσορροπεων ὁ ζυγός, εἴη κα ἁ αγ
γραμμὰ παρὰ τὸν ὁρίζοντα, αἱ δε ποτʼ ὀρθὰς ἀγόμεναι
τᾷ αγ εν τω ὀρθω επιπεδω ποτὶ τὸν ὁρίζοντα κάθετοι
εσσοῦνται επὶ τὸν ὁρίζοντα. τετμάσθω ἁ βγ γραμμὰ φανερὸν δε ὅτι  ζ΄. εστω πάλιν ζυγὸς ἁ αγ γραμμά, μεσον δε αὐτᾶς
εστω τὸ β, καὶ κρεμάσθω κατὰ τὸ β τὸ γ△η τρίγωνον κρεμάσθω γάρ τι καὶ ἄλλο χωρίον εκ τοῦ α τρίτον
μερος εὸν τοῦ βγη τριγωνου ἰσορροπησει δη τὸ β△γ  η΄. εστω ζυγὸς ὁ αβγ, μεσον δε αὐτοῦ τὸ β, καὶ κρεμάσθω λελάφθω γὰρ τοῦ △εγ τριγωνου τὸ κεντρον τοῦ
βάρεος καὶ εστω τὸ θ, καὶ ἁ θη ἄχθω παρὰ τὰν △ε.  θ΄. εστω πάλιν τὸ μεν αγ ζύγιον, μεσον δε αὐτοῦ τὸ β,
τὸ δε γ△κ τρίγωνον ἀμβλυγωνιον βάσιν μεν εχον τὰν δειχθησεται ὁμοίως τω πρότερον.  ι΄. εστω πάλιν τὸ μεν αβγ ζύγιον καὶ μεσον αὐτοῦ τὸ β,
τὸ δε β△ηκ τραπεζιον τὰς μεν ποτὶ τοῖς β, η σαμείοις τετμάσθω γὰρ ἁ αγ κατὰ τὸ ε οὕτως ωστε, ὃν εχει
λόγον ἁ διπλασία τᾶς △β καὶ ἁ κη ποτὶ τὰν διπλασίαν
τᾶς κη καὶ τὰν β△, τοῦτον εχειν τὰν εη ποτὶ τὰν βε,  ια΄. εστω πάλιν τὸ μεν αγ ζύγιον καὶ μεσον αὐτοῦ τὸ β,
τὸ δε κ△τρ τραπεζιον εστω τὰς μεν κ△, τρ πλευρὰς
εχον επὶ τὸ γ νευούσας, τὰς δε △ρ, κτ καθετους επὶ τὰν
βγ, καὶ ἁ △ρ επὶ τὸ β πιπτετω, ὃν δε λόγον εχει ἁ αβ  ιβ΄. εστω πάλιν τὸ μεν αγ ζύγιον, μεσον δε αὐτοῦ τὸ β,
τὸ δε △εκη τραπεζιον εστω τὰς μεν ποτὶ τοῖς ε, η
σαμείοις γωνίας ὀρθὰς εχον, τὰς δε κ△, εη γραμμὰς
ποτὶ τὸ γ νευούσας, καὶ ὃν μεν λόγον εχει ἁ αβ ποτὶ
τὰν βη, τοῦτον εχετω τὸ △κεη τραπεζιον ποτὶ τὸ μ, ελαβον γὰρ τοῦ △κεη τραπεζίου τὸ κεντρον τοῦ
βάρεος, εστω δε τὸ θ λαφθησεται δε ὁμοίως τω πρότερον
καὶ ἄγω τὰν θι παρὰ τὰν △ε. ἂν οὖν τὸ τραπεζιον
εκ τοῦ ζυγοῦ κρεμασθη κατὰ τὸ ι, ἀπὸ δε των ε, η λυθη,  ιγ΄. εστω πάλιν τὸ μεν αγ ζύγιον, κατὰ μεσον δε αὐτοῦ
τὸ β, τὸ δε κ△τρ τραπεζιον, ωστε τὰς μεν κ△, τρ
πλευρὰς νευούσας εἶμεν επὶ τὸ γ, τὰς δε △τ, κρ καθετους
επὶ τὰν βγ, κρεμάσθω δε εκ τοῦ ζυγοῦ κατὰ τὰ ε, η, τὸ
δε ζ χωρίον κρεμάσθω κατὰ τὸ α καὶ ἰσορροπείτω τω  ιδ΄. εστω τμᾶμα τὸ βθγ περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς. εστω δη πρωτον ἁ βγ
ποτʼ ὀρθὰς τᾷ διαμετρω, καὶ ἄχθω ἀπὸ μεν τοῦ β σαμείου εστιν διάχθω γὰρ εὐθεῖα ἁ αβγ, καὶ ἀπολελάφθω ἁ αβ
ἴσα τᾷ βγ, καὶ νοείσθω ζύγιον τὸ αγ· μεσον δε αὐτοῦ
εσσεῖται τὸ β· καὶ κρεμάσθω εκ τοῦ β, κρεμάσθω δε καὶ
τὸ β△γ εκ τοῦ ζυγοῦ κατὰ τὰ β, γ, εκ δε τοῦ θατερου  ιε΄. εστω πάλιν τὸ βθγ τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας  ιϛ΄. εστω πάλιν τμᾶμα τὸ βθγ περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας εἰ γὰρ μη εστιν ἴσον, ητοι μεῖζόν εστιν η ελασσον.
εστω δη πρότερον, εἰ δυνατόν, μεῖζον· ἁ δη ὑπεροχά,
ᾇ ὑπερεχει τὸ βθγ τμᾶμα τοῦ ζ χωρίου, συντιθεμενα
αὐτὰ εαυτᾷ εσσεῖται μείζων τοῦ βγ△ τριγωνου. δυνατὸν
δε εστι λαβεῖν τι χωρίον ελασσον τᾶς ὑπεροχᾶς, ὃ λεγω δη ὅτι οὐδε ελασσον. εστω γάρ, εἰ δυνατόν,
ελασσον. πάλιν ἄρα ἁ ὑπεροχά, ᾇ ὑπερεχει τὸ ζ χωρίον
τοῦ βθγ τμάματος, αὐτὰ εαυτᾷ συντιθεμενα ὑπερεχει
καὶ τοῦ β△γ τριγωνου. δυνατὸν δε εστι λαβεῖν χωρίον  ιζ΄. τούτου δεδειγμενου φανερὸν ὅτι πᾶν τμᾶμα περιεχόμενον
ὑπὸ εὐθείας τε καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς επίτριτόν εστω γὰρ τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας τε καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς, κορυφὰ δε αὐτοῦ εστω τὸ θ
σαμεῖον, καὶ εγγεγράφθω εἰς αὐτὸ τρίγωνον τὸ βθγ των τμαμάτων των περιεχομενων ὑπό τε εὐθείας καὶ
καμπύλας γραμμᾶς βάσιν μεν καλεω τὰν εὐθεῖαν, ὕψος
δε τὰν μεγίσταν κάθετον ἀπὸ τᾶς καμπύλας γραμμᾶς
ἀγομεναν επὶ τὰν βάσιν τοῦ τμάματος, κορυφὰν δε τὸ
σαμεῖον, ἀφʼ οὗ ἁ μεγίστα κάθετος ἄγεται.  ιη΄. εἴ κα εν τμάματι, ὃ περιεχεται ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου
κωνου τομᾶς, ἀπὸ μεσας τᾶς βάσιος ἀχθη εὐθεῖα εστω γὰρ τμᾶμα τὸ αβγ περιεχόμενον ὑπό τε εὐθείας  ιθ΄. εν τμάματι περιεχομενω ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου εστω γὰρ τὸ αβγ τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας
καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς, καὶ ἄχθω παρὰ τὰν διάμετρον
ἁ μεν β△ ἀπὸ μεσας τᾶς αγ, ἁ δε εζ ἀπὸ μεσας τᾶς α△,
ἄχθω δε καὶ ἁ ζθ παρὰ αγ. επεὶ οὖν εν ὀρθογωνίου  κ΄. εἴ κα εἰς τμᾶμα περιεχόμενον ὑπό τε εὐθείας καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς τρίγωνον εγγραφη τὰν αὐτὰν
βάσιν εχον τω τμάματι καὶ ὕψος τὸ αὐτό, μεῖζον εσσεῖται εστω γὰρ τὸ αβγ τμᾶμα οἷον εἴρηται, καὶ εγγεγράφθω
εἰς αὐτὸ τρίγωνον τὸ αβγ τὰν αὐτὰν εχον βάσιν τω
ὅλω καὶ ὕψος ἴσον. επεὶ οὖν τὸ τρίγωνον τω τμάματι
τὰν αὐτὰν εχει βάσιν καὶ ὕψος τὸ αὐτό, ἀναγκαῖον τὸ πορισμα δεδειγμενου δε τούτου δηλον ὅτι ως ες τοῦτο τὸ τμᾶμα
δυνατόν εστι πολύγωνον εγγράψαι, ωστε εἶμεν τὰ περιλειπόμενα
τμάματα παντὸς ελάσσονα τοῦ προτεθεντος  κα΄. εἴ κα εἰς τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου
κωνου τομᾶς τρίγωνον εγγραφη τὰν αὐτὰν βάσιν εχον
τω τμάματι καὶ ὕψος τὸ αὐτό, εγγραφεωντι δε καὶ ἄλλα
τρίγωνα εἰς τὰ λειπόμενα τμάματα τὰν αὐτὰν βάσιν
εχοντα τοῖς τμαμάτεσσιν καὶ ὕψος τὸ αὐτό, εκατερου των εστω τὸ αβγ τμᾶμα οἷον εἴρηται, καὶ τετμάσθω ἁ
αγ δίχα τω △, ἁ δε β△ ἄχθω παρὰ τὰν διάμετρον· τὸ αζβ εστιν οὖν ἁ β△ τᾶς μεν εζ επίτριτος, τᾶς δε εθ
διπλασία· διπλασία ἄρα εστὶν ἁ εθ τᾶς θζ. ωστε καὶ  κβ΄. εἴ κα η τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου
κωνου τομᾶς, καὶ χωρία τεθεωντι εξης ὁποσαοῦν εν τω
τετραπλασίονι λόγω, η δε τὸ μεγιστον των χωρίων ἴσον
τω τριγωνω τω βάσιν εχοντι τὰν αὐτὰν τω τμάματι καὶ
ὕψος τὸ αὐτό, σύμπαντα τὰ χωρία ελάσσονα εσσεῖται εστω γὰρ τμᾶμα τὸ α△βεγ περιεχόμενον ὑπό τε
εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς, χωρία δε εστω
ὁποσαοῦν εξης κείμενα τὰ ζ, η, θ, ι, τετραπλάσιον
δε εστω τὸ ἁγούμενον τοῦ επομενου, μεγιστον δε εστω εστω τοῦ μεν ὅλου τμάματος κορυφὰ τὸ β, των δε
περιλειπομενων τμαμάτων τὰ △, ε. επεὶ οὖν τὸ αβγ  κγ΄. εἴ κα μεγεθεα τεθεωντι εξης εν τω τετραπλασίονι
λόγω, τὰ πάντα μεγεθεα καὶ ετι τοῦ ελαχίστου τὸ τρίτον
μερος ες τὸ αὐτὸ συντεθεντα επίτριτα εσσοῦνται τοῦ
μεγίστου. εστω οὖν ὁποσαοῦν μεγεθεα εξης κείμενα τὰ α, β,
γ, △, ε τετραπλασίονα εκαστον τοῦ επομενου, μεγιστον
δε εστω τὸ α, εστω δε τὸ μεν ζ τρίτον τοῦ β, τὸ δε η τοῦ
γ, τὸ δε θ τοῦ △, τὸ δε ι τοῦ ε. επεὶ οὖν τὸ μεν ζ τοῦ β
τρίτον μερος εστίν, τὸ δε β τοῦ α τεταρτον μερος εστίν,  κδ΄. πᾶν τμᾶμα τὸ περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου
κωνου τομᾶς επίτριτόν εστι τριγωνου ταῦ τὰν αὐτὰν
βάσιν εχοντος αὐτω καὶ ὕψος ἴσον. εστω γὰρ τὸ α△βεγ τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας εἰ γὰρ μη εστιν ἴσον, ητοι μεῖζόν εστιν η ελασσον. εστω δε, εἰ δυνατόν, ελασσον. κείσθω δη τὸ μεν
αβγ τρίγωνον ἴσον τω ζ, τοῦ δε ζ τεταρτον τὸ η, καὶ
ὁμοίως τοῦ η τὸ θ, καὶ ἀεὶ εξης τιθεσθω, εως κα γενηται
τὸ εσχατον ελασσον τᾶς ὑπεροχᾶς, ᾆ ὑπερεχει τὸ κ