   δισ κατηγορουμενοσ1   ζευσ 1 ἀλλ᾿  επιτριβεῖεν ὁπόσοι των φιλοσόφων
παρὰ μόνοις την εὐδαιμονίαν φασὶν εἶναι τοῖς
θεοῖς. εἰ γοῦν ηδεσαν ὁπόσα των ἀνθρωπων ενεκα
πάσχομεν, οὐκ ἂν ημᾶς τοῦ νεκταρος η της
ἀμβροσίας εμακάριζον ὁμηρω πιστεύσαντες
ἀνδρὶ τυφλω καὶ γόητι, μάκαρας ημᾶς καλοῦντι
καὶ τὰ εν οὐρανω διηγουμενω, ὃς οὐδε τὰ εν τη
γη καθορᾶν εδύνατο. αὐτίκα γε τοι ὁ μεν ηλιος
οὑτοσὶ ζευξάμενος τὸ ἅρμα πανημερος τὸν οὐρανὸν
περιπολεῖ πῦρ ενδεδυκως καὶ των ἀκτίνων
ἀποστίλβων, οὐδʼ ὅσον κνησασθαι τὸ οὖς, φασί,
σχολην ἄγων· ην γάρ τι κἂν ὀλίγον επιρραθυμησας
λάθη, ἀφηνιάσαντες οἱ ἵπποι καὶ της ὁδοῦ
παρατραπομενοι κατεφλεξαν τὰ πάντα. η σεληνη
δε ἄγρυπνος καὶ αὐτη περίεισιν φαίνουσα
τοῖς κωμάζουσιν καὶ τοῖς ἀωρὶ ἀπὸ των δείπνων
επανιοῦσιν. ὁ ἀπόλλων τε αὖ πολυπράγμονα την
τεχνην επανελόμενος ὀλίγου δεῖν τὰ ωτα εκκεκωφηται
πρὸς των ενοχλούντων κατὰ χρείαν της
μαντικης, καὶ ἄρτι μεν αὐτω εν δελφοῖς ἀναγκαῖον
εἶναι, μετʼ ὀλίγον δε εἰς κολοφωνα θεῖ,
κἀκεῖθεν εἰς ξάνθον μεταβαίνει καὶ δρομαῖος available in photographs: γ, upn. 1 δισ κατηγορουμενοσ η δικαστηρια β.  2 καίτοι τὰ μεν των ἄλλων μετρια· εγω δε αὐτὸς
ὁ πάντων βασιλεὺς καὶ πατηρ ὅσας μεν ἀηδίας
ἀνεχομαι, ὅσα δε πράγματα εχω πρὸς τοσαύτας
φροντίδας διηρημενος· ω πρωτα μεν τὰ των
ἄλλων θεων εργα επισκοπεῖν ἀναγκαῖον ὁπόσοι
τι ημῖν συνδιαπράττουσι της ἀρχης, ως μη βλακεύωσιν
εν αὐτοῖς, επειτα δε καὶ αὐτω μυρία
ἄττα πράττειν καὶ σχεδὸν ἀνεφικτα ὑπὸ λεπτότητος·
οὐ γὰρ μόνον τὰ κεφάλαια ταῦτα της 1 η c. f. hermann (and ψ ?): εἰ γun. 2 εκαστος cobet (εκαστός τι) : εκαστοι β, εκάστοις γ. τὸ δε μεμψίμοιρον οὐδε οὕτω διαφυγεῖν ῥᾴδιον,
ἀλλὰ πολλάκις οἱ μεν ἄλλοι θεοί τε καὶ ἀνερες
ἱπποκορυσταὶ εὕδουσι παννύχιοι, τὸν δία δε εμε
οὐκ εχει νηδυμος ὕπνος· ην γάρ τί που καὶ
μικρὸν επινυστάσωμεν, ἀληθης εὐθὺς ὁ επίκουρος,
ἀπρονοητους ημᾶς ἀποφαίνων των επὶ γης
πραγμάτων. καὶ ὁ κίνδυνος οὐκ εὐκαταφρόνητος
εἰ ταῦτα οἱ ἄνθρωποι πιστεύσουσιν αὐτω, ἀλλʼ
ἀστεφάνωτοι μεν ημῖν οἱ ναοὶ εσονται, ἀκνίσωτοι
δε αἱ ἀγυιαί, ἄσπονδοι δε οἱ κρατηρες, ψυχροὶ δε
οἱ βωμοί, καὶ ὅλως ἄθυτα καὶ ἀκαλλιερητα
πάντα καὶ ὁ λιμὸς πολύς. τοιγαροῦν ωσπερ οἱ
κυβερνηται ὑψηλὸς μόνος επὶ της πρύμνης
εστηκα τὸ πηδάλιον εχων εν ταῖν χεροῖν, καὶ οἱ
μεν επιβάται μεθύοντες εἰ τύχοι εγκαθεύδουσιν, 1 πάντα guyet: not in mss.  3 ωστε
ηδεως ἂν εροίμην τοὺς φιλοσόφους, οἳ μόνους
τοὺς θεοὺς εὐδαιμονίζουσιν, πότε καὶ σχολάζειν
ημᾶς τω νεκταρι καὶ τη ἀμβροσίᾳ νομίζουσι μυρία
ὅσα εχοντας πράγματα. ἰδού γε τοι ὑπʼ ἀσχολίας τοσαύτας εωλους
δίκας φυλάττομεν ἀποκειμενας ὑπʼ εὐρωτος ηδη
καὶ ἀραχνίων διεφθαρμενας, καὶ μάλιστα ὁπόσαι
ταῖς επιστημαις καὶ τεχναις πρὸς ἀνθρωπους
τινὰς συνεστᾶσιν, πάνυ παλαιὰς ενίας αὐτων,
οἱ δε κεκράγασιν ἁπανταχόθεν καὶ ἀγανακτοῦσιν
καὶ την δίκην επιβοωνται κἀμε της βραδυτητος
αἰτιωνται, ἀγνοοῦντες ως οὐκ ὀλιγωρίᾳ τὰς κρίσεις
ὑπερημερους συνεβη γενεσθαι, ἀλλʼ ὑπὸ της
εὐδαιμονίας η συνεῖναι ημᾶς ὑπολαμβάνουσιν.
τοῦτο γὰρ την ἀσχολίαν καλοῦσιν.   ερμησ 4 καὐτός, ω ζεῦ, πολλὰ τοιαῦτα επὶ της γης
ἀκούων δυσχεραινόντων λεγειν πρὸς σε οὐκ ετόλμων.
επεὶ δε σὺ περὶ τούτων τοὺς λόγους ενεβαλες,
καὶ δη λεγω. πάνυ ἀγανακτοῦσιν, ω
πάτερ, καὶ σχετλιάζουσιν καὶ εἰς τὸ φανερὸν μεν
οὐ τολμωσι λεγειν, ὑποτονθορύζουσι δε συγκεκυφότες
αἰτιωμενοι τὸν χρόνον· οὓς εδει πάλαι
τὰ καθʼ αὐτοὺς εἰδότας στεργειν εκαστον τοῖς
δεδικασμενοις.  ζευσ τί οὖν, ω ερμη. δοκεῖ; προτίθεμεν αὐτοῖς
ἀγορὰν δικων, η θελεις εἰς νεωτα παραγγελοῦμεν;  ερμησ οὐ μεν οὖν, ἀλλὰ ηδη προθωμεν.  ζευσ οὕτω ποίει· σὺ μεν κηρυττε καταπτάμενος ὅτι
ἀγορὰ δικων εσται κατὰ τάδε. πάντας ὁπόσοι
τὰς γραφὰς ἀπενηνόχασιν, ηκειν τημερον εἰς
ἄρειον πάγον, εκεῖ δε την μεν δίκην ἀποκληροῦν
σφίσι τὰ δικαστηρια κατὰ λόγον των τιμημάτων
εξ ἀπάντων ἀθηναίων· εἰ δε τις ἄδικον
οἴοιτο γεγενησθαι την κρίσιν, εξεῖναι εφεντι επʼ
εμε δικάζεσθαι εξ ὑπαρχης. ως εἰ μηδε τὸ παράπαν
εδεδίκαστο. σὺ δε, ω θύγατερ, καθεζομενη
παρὰ τὰς σεμνὰς θεὰς ἀποκληρου τὰς δίκας καὶ
επισκόπει τοὺς δικάζοντας.   δικη 5 αὖθις εἰς την γην, ἵνʼ εξελαυνομενη πρὸς αὐτων
δραπετεύω πάλιν εκ τοῦ βίου την ἀδικίαν επιγελωσαν
οὐ φερουσα;  ζευσ χρηστὰ ελπίζειν σε δεῖ· πάντως γὰρ ηδη
πεπείκασιν αὐτοὺς οἱ φιλόσοφοι σε της ἀδικίας
προτιμᾶν, καὶ μάλιστα ὁ τοῦ σωφρονίσκου τὸ
δίκαιον ὑπερεπαινεσας καὶ ἀγαθων τὸ μεγιστον
ἀποφηνας.  δικη πάνυ γοῦν ὃν φης αὐτὸν εκεῖνον ωνησαν οἱ
περὶ εμοῦ λόγοι, ὃς παραδοθεὶς τοῖς ενδεκα καὶ
εἰς τὸ δεσμωτηριον εμπεσων επιεν ἄθλιος τοῦ
κωνείου, μηδε τὸν ἀλεκτρυόνα τω ἀσκληπιω   ζευσ 6 ξενα ετι τοῖς πολλοῖς τὰ της φιλοσοφίας ην
τότε, καὶ ὀλίγοι ησαν οἱ φιλοσοφοῦντες, ωστε
εἰκότως εἰς τὸν ἄνυτον καὶ μελητον ερρεπεν τὰ
δικαστηρια. τὸ δε νῦν εἶναι, οὐχ ὁρᾶς ὅσοι τρίβωνες
καὶ βακτηρίαι καὶ πηραι; καὶ ἀπανταχοῦ
πωγων βαθὺς καὶ βιβλίον εν τη ἀριστερᾷ, καὶ
πάντες ὑπερ σοῦ φιλοσοφοῦσι, μεστοὶ δε οἱ περίπατοι
κατὰ ἴλας καὶ φάλαγγας ἀλληλοις ἀπαντωντων,
καὶ οὐδεὶς ὅστις οὐ τρόφιμος της ἀρετης
εἶναι δοκεῖν βούλεται. πολλοὶ γοῦν τὰς τεχνας
ἀφεντες ἃς εἶχον τεως, επὶ την πηραν ᾄξαντες
καὶ τὸ τριβωνιον, καὶ τὸ σωμα πρὸς τὸν ηλιον εἰς
τὸ αἰθιοπικὸν επιχράναντες αὐτοσχεδιοι φιλόσοφοι
εκ σκυτοτόμων η τεκτόνων περινοστοῦσι
σε καὶ την σην ἀρετην επαινοῦντες. ωστε κατὰ
την παροιμίαν, θᾶττον ἄν τις εν πλοίω πεσων
διαμάρτοι ξύλου η ενθα ἂν ἀπίδη ὁ ὀφθαλμός,
ἀπορησει φιλοσόφου.   δικη 7 καὶ μην οὗτοί με, ω ζεῦ, δεδίττονται πρὸς
ἀλληλους ερίζοντες καὶ ἀγνωμονοῦντες εν αὐτοῖς
οἷς περὶ εμοῦ διεξερχονται. φασὶ δε καὶ τοὺς
πλείστους αὐτων εν μεν τοῖς λόγοις προσποιεῖσθαί
με, επὶ δε των πραγμάτων μηδε τὸ παράπαν
εἰς την οἰκίαν παραδεχεσθαι, ἀλλὰ δηλους εἶναι
ἀποκλείσοντας ην ἀφίκωμαί ποτε αὐτοῖς επὶ τὰς
θύρας· πάλαι γὰρ την ἀδικίαν προεπεξενωσθαι
αὐτοῖς.  ζευσ οὐ πάντες, ω θύγατερ, μοχθηροί εἰσιν· ἱκανὸν
δε κἂν ενίοις τισὶν χρηστοῖς εντύχης. ἀλλʼ ἄπιτε
ηδη, ως κἂν ὀλίγαι τημερον εκδικασθωσιν.   ερμησ 8 προΐωμεν, ω δίκη, ταύτη εὐθὺ τοῦ σουνίου
μικρὸν ὑπὸ τὸν ὑμηττὸν επὶ τὰ λαιὰ της πάρνηθος,
ενθα αἱ δύο επεῖναι ἄκραι· σὺ γὰρ εοικας
εκλελησθαι πάλαι την ὁδόν. ἀλλὰ τί δακρύεις
καὶ σχετλιάζεις; μη δεδιθι· οὐκίθʼ ὅμοια τὰ εν
τω βίω· τεθνᾶσιν εκεῖνοι πάντες οἱ σκείρωνες καὶ
πιτυοκάμπται καὶ βουσίριδες καὶ φαλάριδες οὓς
εδεδίεις τότε, νυνὶ δε σοφία καὶ ἀκαδημεια καὶ
στοὰ κατεχουσι πάντα καὶ πανταχοῦ σε ζητοῦσιν
καὶ περὶ σοῦ διαλεγονται, κεχηνότες εἴ ποθεν εἰς
αὐτοὺς καταπτοῖο πάλιν.  δικη σὺ γοῦν μοι τἀληθες, ω ερμη, ἂν εἴποις μόνος,
ἄτε συνων αὐτοῖς τὰ πολλὰ καὶ συνδιατρίβων εν
τε γυμνασίοις καὶ εν τη ἀγορᾷ—καὶ ἀγοραῖος γὰρ
εἶ καὶ εν ταῖς εκκλησίαις κηρύττεις —ὁποῖοι γεγενηνται
καὶ εἰ δυνατη μοι παρ᾿ αὐτοῖς η μονη.  ερμησ nη δία, ἀδικοίην γὰρ ἂν πρὸς ἀδελφην σε
οὖσαν μη λεγων. οὐκ ὀλίγα πρὸς της φιλοσοφίας 1 lycabettus and the acropolis. the promontory of
sunium is the most conspicuous landmark because hermes  9 ἀλλὰ μεταξὺ λόγων ηδη πλησιάζομεν τη
ἀττικη· ωστε τὸ μεν σούνιον εν δεξιᾷ καταλείπωμεν,
εἰς δε την ἀκρόπολιν ἀπονεύωμεν ηδη. καὶ
επείπερ καταβεβηκαμεν, αὐτη μεν ενταῦθά που
επὶ τοῦ πάγου κάθησο εἰς την πνύκα ὁρωσα καὶ
περιμενουσα εστʼ ἂν κηρύξω τὰ παρὰ τοῦ διός,
εγω δε εἰς την ἀκρόπολιν ἀναβὰς ῥᾷον οὕτως
ἅπαντας εκ τοῦ επηκόου προσκαλεσομαι.  δικη μη πρότερον ἀπελθης, ω ερμη. πρὶν εἰπεῖν
ὅστις οὗτος ὁ προσιων εστιν, ὁ κερασφόρος, ὁ την
σύριγγα, ὁ λάσιος εκ τοῖν σκελοῖν.  ερμησ τί φης; ἀγνοεῖς τὸν πᾶνα, των διονύσου θεραπόντων
τὸν βακχικωτατον; οὗτος ωκει μεν τὸ
πρόσθεν ἀνὰ τὸ παρθενιον, ὑπὸ δε τὸν δάτιδος
επίπλουν καὶ την μαραθωνάδε των βαρβάρων
ἀπόβασιν ηκεν ἄπλητος τοῖς ἀθηναίοις σύμμαχος.
καὶ τὸ ἀπʼ εκείνου την ὑπὸ τη ἀκροπόλει σπηλυγγα
ταύτην ἀπολαβόμενος οἰκεῖ μικρὸν ὑπερ τοῦ
πελασγικοῦ εἰς τὸ μετοίκιον συντελων. καὶ νῦν
ως τὸ εἰκὸς ἰδων ημᾶς εκ γειτόνων πρόσεισι δεξιωσόμενος.   παν 10 χαίρετε, ω ερμη καὶ δίκη.  ερμησ καὶ σύ γε, ω πάν, μουσικωτατε καὶ πηδητικωτατε
σατύρων ἀπάντων, ἀθηνησι δε καὶ
πολεμικωτατε.  παν τίς δε ὑμᾶς, ω ερμη. χρεία δεῦρο ηγαγεν;  ερμησ αὕτη σοι διηγησεται τὰ πάντα· εγω δε επὶ την
ἀκρόπολιν ἄπειμι  δικη ὁ ζεύς, ω πάν, κατεπεμψε με ἀποκληρωσουσαν
τὰς δίκας. σοὶ δε πως τὰ εν ἀθηναις εχει;  παν τὸ μεν ὅλον οὐ κατʼ ἀξίαν πράττω παῤ αὐτοῖς,
ἀλλὰ πολὺ καταδεεστερον της ελπίδος, καὶ ταῦτα 1 ἄπειμι n: not in other mss. probably a conjecture,
and more than one word may have been lost.   δικη 11 τὰ δʼ ἄλλα, ω πάν, ἀμείνους πρὸς ἀρετην
εγενοντο ὑπὸ των φιλοσόφων;  παν τίνας λεγεις τοὺς φιλοσόφους; ἆῤ εκείνους
τοὺς κατηφεῖς, τοὺς συνάμα πολλούς, τοὺς τὸ
γενειον ὁμοίους εμοί, τοὺς λάλους;  δικη καὶ μάλα.  παν οὐκ οἶδα ὅλως ὅ τι καὶ λεγουσιν οὐδε συνίημι
την σοφίαν αὐτων· ὄρειος γὰρ εγωγε καὶ τὰ
κομψὰ ταῦτα ῥημάτια καὶ ἀστικὰ οὐ μεμάθηκα,
ω δίκη. πόθεν γὰρ εν ἀρκαδίᾳ σοφιστης η
φιλόσοφος; μεχρι τοῦ πλαγίου καλάμου καὶ της
σύριγγος εγω σοφός, τὰ δʼ ἄλλα αἰπόλος καὶ
χορευτης καὶ πολεμιστης, ην δεη. πλην ἀλλʼ
ἀκούω γε αὐτων ἀεὶ κεκραγότων καὶ ἀρετην τινα
καὶ ἰδεας καὶ φύσιν καὶ ἀσωματα διεξιόντων,
ἄγνωστα εμοὶ καὶ ξενα ὀνόματα. καὶ τὰ πρωτα
μεν εἰρηνικως ενάρχονται των πρὸς ἀλληλους
λόγων, προιούσης δε της συνουσίας επιτείνουσι
τὸ φθεγμα μεχρι πρὸς τὸ ὄρθιον, ωστε ὑπερδιατεινομενων
καὶ ἅμα λεγειν εθελόντων τό τε πρόσωπον   δικη 12 επίσχες, ω πάν. οὐχ ὁ ερμης σοι κηρύττειν
εδοξεν;  παν πάνυ μεν οὖν.  ερμησ ἀκούετε λεω, 1 λεω dindorf, cοbet: λεως mss.  παν βαβαὶ τοῦ θορύβου· ηλίκον, ω δίκη, ἀνεβόησαν,
ως δε καὶ σπουδη συνθεουσιν ελκοντες ἀλληλους
πρὸς τὸ ἄναντες εὐθὺ τοῦ ἀρείου πάγου.
καὶ ὁ ερμης δε ηδη πάρεστιν. ωστε ὑμεῖς μεν
ἀμφὶ τὰς δίκας εχετε καὶ ἀποκληροῦτε καὶ διακρίνατε
ωσπερ ὑμίν νόμος, εγω δε επὶ τὸ σπηλαιον
ἀπελθων συρίξομαί τι μελος των ερωτικων ω την
ηχω εἴωθα επικερτομεῖν· ἀκροάσεων δε καὶ λόγων
των δικανικων ἅλις εχει μοι ὁσημεραι των εν
ἀρείω πάγω δικαζομενων ἀκούοντι.   ερμησ 13 ἄγε, ω δίκη, προσκαλωμεν.  δικη εὖ λεγεις. ἀθρόοι γοῦν, ως ὁρᾶς, προσίασι
θορυβοῦντες, ωσπερ οἱ σφηκες περιβομβοῦντες
την ἄκραν.  αθηναιοσ εἴληφά σε, ω κατάρατε.  αλλοσ συκοφαντεῖς.  αλλοσ δωσεις ποτε ηδη την δίκην.  αλλοσ εξελεγξω σε δεινὰ εἰργασμενον.  αλλοσ εμοὶ πρωτω ἀποκληρωσον.  αλλοσ επου, μιαρε, πρὸς τὸ δικαστηριον.  αλλοσ μη ἄγχε με.  δικη οἶσθα ὃ δράσωμεν, ω ερμη; τὰς μεν ἄλλας
δίκας εἰς την αὔριον ὑπερβαλωμεθα, τημερον δε
κληρωμεν τὰς τοιαύτας ὁπόσαι τεχναις η βίοις η
επιστημαις πρὸς ἄνδρας εἰσὶν επηγγελμεναι. καί
μοι ταύτας ἀνάδος των γραφων.  ερμησ μεθη κατὰ της ἀκαδημείας περὶ πολεμωνος
ἀνδραποδισμοῦ.  δικη επτὰ κληρωσον.  ερμησ η στοὰ κατὰ της ηδονης ἀδικίας, ὅτι τὸν
εραστην αὐτης διονύσιον ἀπεβουκόλησεν.  δικη πεντε ἱκανοί.  ερμησ περὶ ἀριστίππου τρυφη πρὸς ἀρετην.  δικη πεντε καὶ τούτοις δικασάτωσαν.  ερμησ ἀργυραμοιβικη δρασμοῦ διογενει.  δικη τρεῖς ἀποκληρου μόνους.  ερμησ γραφικη κατὰ πύρρωνος λιποταξίου.  δικη εννεα κρινάτωσαν.   ερμησ 14 βούλει καὶ ταύτας ἀποκληρωμεν, ω δίκη, τὰς
δύο, τὰς πρωην ἀπενηνεγμενας κατὰ τοῦ ῥητορος;  δικη τὰς παλαιὰς πρότερον διανύσωμεν· αὗται δε
εἰς ὕστερον δεδικάσονται.  ερμησ καὶ μην ὅμοιαί γε καὶ αὗται καὶ τὸ εγκλημα,
εἰ καὶ νεαρόν, ἀλλὰ παραπλησιον τοῖς προαποκεκληρωμενοις·
ωστε εν τούτοις δικασθηναι ἄξιον. 1 follower of socrates ; later, founder of the cyrenaic
school. 2 diogenes the cynic was son and partner of the banker
hicesias in sinope. they were caught making counterfeit  δικη εοικας, ω ερμη, χαριζομενω την δεησιν.
ἀποκληρωμεν δʼ ὅμως, εἰ δοκεῖ, πλην ἀλλὰ ταύτας
μόνας· ἱκαναὶ γὰρ αἱ ἀποκεκληρωμεναι. δὸς τὰς
γραφάς.  ερμησ ῥητορικη κακωσεως τω σύρω· διάλογος τω
αὐτω ὕβρεως.  δικη τίς δε οὗτός εστιν; οὐ γὰρ εγγεγραπται τοὔνομα.  ερμησ οὕτως ἀποκληρου, τω ῥητορι τω σύρω· κωλύσει
γὰρ οὐδεν καὶ ἄνευ τοῦ ὀνόματος.  δικη ἰδοῦ, καὶ τὰς ὑπερορίους ηδη ἀθηνησιν εν
ἀρείω πάγω ἀποκληρωσομεν, ἂς ὑπερ τὸν εὐφράτην
καλως εἶχε δεδικάσθαι; πλην ἀλλὰ κληρου
ενδεκα τοὺς αὐτοὺς εκατερᾳ των δικων.  ερμησ εὖ γε, ω δίκη, φείδη μη πολὺ ἀναλίσκεσθαι
τὸ δικαστικόν.   δικη 15 οἱ πρωτοι καθιζετωσαν τη ἀκαδημείᾳ καὶ τη
μεθη· σὺ δε τὸ ὕδωρ εγχει. προτερα δε σὺ λεγε
η μεθη. τί σιγᾷ καὶ διανεύει; μάθε, ω ερμη,
προσελθων.  ερμησ “οὐ δύναμαι,” φησί, “ τὸν ἀγωνα εἰπεῖν ὑπὸ
τοῦ ἀκράτου την γλωτταν πεπεδημενη, μη γελωτα  δικη οὐκοῦν συνηγορον ἀναβιβασάσθω των κοινων  ερμησ ἀλλ᾿ οὐδε εἷς εθελησει εν γε τω φανερω συναγορεῦσαι
μεθη. πλην εὐγνωμονά γε ταῦτα εοικεν
ἀξιοῦν.  δικη τὰ ποῖα;  ερμησ “η ἀκαδημεια πρὸς ἀμφοτερους ἀεὶ παρεσκεύασται
τοὺς λόγους καὶ τοῦτʼ ἀσκεῖ τἀναντία
καλως δύνασθαι λεγειν. αὕτη τοίνυν,” φησίν,
“ ὑπερ εμοῦ πρότερον εἰπάτω, εἶτα ὕστερον ὑπερ
εαυτης ερεῖ.”  δικη καινὰ μεν ταῦτα, εἰπε δε ὅμως, ω ἀκαδημεια,
τὸν λόγον εκάτερον, επεί σοι ῥᾴδιον.   ακαδημεια 16 ἀκούετε, ω ἄνδρες δικασταί, πρότερα τὰ ὑπερ
της μεθης· εκείνης γὰρ τό γε νῦν ῥεον. ηδίκηται η ἀθλία τὰ μεγιστα ὑπὸ της ἀκαδημείας
εμοῦ, ἀνδράποδον ὃ μόνον εἶχεν εὔνουν καὶ
πιστὸν αὐτη, μηδεν αίσχρὸν ων προστάξειεν
οἰόμενον, ἀφαιρεθεῖσα τὸν πολεμωνα εκεῖνον, ὃς
μεθʼ ημεραν εκωμαζεν διὰ της ἀγορᾶς μεσης,
ψαλτρίαν εχων καὶ κατᾳδόμενος εωθεν εἰς εσπεραν,
μεθύων ἀεὶ καὶ κραιπαλων καὶ την κεφαλην τοῖς 1 εστηκα γ. 2δεινων β; cf. jup. trag. 29. εἴρηται σχεδὸν τὰ ὑπερ της μεθης. ηδη καὶ
ὑπερ εμαυτης ερω, καὶ τὸ ἀπὸ τούτου εμοὶ ῥευσάτω.  δικη τί ἄρα πρὸς ταῦτα ερεῖ; πλην ἀλλʼ εγχει τὸ
ἴσον εν τω μερει.   ακαδημεια 17 οὑτωσὶ μεν ἀκοῦσαι πάνυ εὔλογα, ω ἄνδρες
δικασταί, η συνηγορος εἴρηκεν ὑπερ της μεθης,
ην τὸν γὰρ πολεμωνα τοῦτον, ὅν φησιν εαυτης
οἰκετην εἶναι, πεφυκότα οὐ φαύλως οὐδε κατὰ την 1 ὁ du soul; not in mss. 2 ην fritzsche: εἰ mss. επεὶ μεντοι γε παῤ εμε ηκεν, εγω μεν ετυχον,
ωσπερ εἴωθα ποιεῖν, ἀναπεπταμενων των θυρων
πρὸς τοὺς παρόντας των εταίρων λόγους τινὰς
περὶ ἀρετης καὶ σωφροσύνης διεξιοῦσα· ὁ δε μετὰ
τοῦ αὐλοῦ καὶ των στεφάνων επιστὰς τὰ μεν
πρωτα εβόα καὶ συγχεῖν ημων επειρᾶτο την
συνουσίαν επιταράξας τη βοη· επεὶ δε οὐδεν
ημεῖς επεφροντίκειμεν αὐτοῦ, κατʼ ὀλίγον—οὐ γὰρ
τελεον ην διάβροχος τη μεθη—ἀνενηφε πρὸς τοὺς
λόγους καὶ ἀφηρεῖτο τοὺς στεφάνους καὶ την
αὐλητρίδα κατεσιωπα καὶ επὶ τη πορφυρίδι ησχύνετο,
καὶ ωσπερ εξ ὕπνου βαθεος ἀνεγρόμενος
εαυτόν τε εωρα ὅπως διεκειτο καὶ τοῦ πάλαι βίου
κατεγίγνωσκεν. καὶ τὸ μεν ερύθημα τὸ εκ της
μεθης ἀπηνθει καὶ ηφανίζετο, ηρυθρία δε κατʼ
αἰδω των δρωμενων· καὶ τελος ἀποδρὰς ωσπερ
εἶχεν ηὐτομόλησεν παῤ εμε, οὔτε επικαλεσαμενης
οὔτε βιασαμενης, ως αὕτη 1 αὕτη fr.: αὐτη mss. καί μοι ηδη κάλει αὐτόν, ὅπως καταμάθητε ὃν
τρόπον διάκειται πρὸς εμοῦ. —τοῦτον, ω ἄνδρες
δικασταί, παραλαβοῦσα γελοίως εχοντα, μητε
φωνην ἀφιεναι μητε εστάναι ὑπὸ τοῦ ἀκράτου
δυνάμενον, ὑπεστρεψα καὶ ἀνενηψα καὶ ἀντὶ
ἀνδραπόδου κόσμιον ἄνδρα καὶ σωφρονα καὶ
πολλοῦ ἄξιον τοῖς ελλησιν ἀπεδειξα· καί μοι
αὐτός τε χάριν οἶδεν επὶ τούτοις καὶ οἱ προσηκοντες
ὑπερ αὐτοῦ. εἴρηκα· ὑμεῖς δε ηδη σκοπεῖτε ποτερᾳ ημων
ἄμεινον ην αὐτω συνεῖναι.   δικη 18 ἄγε δη, μη μελλετε, ψηφοφορησατε, ἀνάστητε·
καὶ ἄλλοις χρη δικάζειν.  ερμησ πάσαις η ἀκαδημεια κρατεῖ πλην μιᾶς.   δικη παράδοξον οὐδεν, εἶναί τινα καὶ τη μεθη
19 τιθεμενον. καθίσατε οἱ τη στοᾷ πρὸς την ηδονην
λαχόντες περὶ τοῦ εραστοῦ δικάζειν· εγκεχυται τὸ
ὕδωρ. η κατάγραφος η τὰ ποικίλα σὺ ηδη λεγε.   στοα 20 οὐκ ἀγνοω μεν, ω ἄνδρες δικασταί, ως πρὸς
εὐπρόσωπόν μοι την ἀντίδικον ὁ λόγος εσται,
ἀλλὰ καὶ ὑμων τοὺς πολλοὺς ὁρω πρὸς μεν εκείνην
ἀποβλεποντας καὶ μειδιωντας πρὸς αὐτην, εμοῦ
δε καταφρονοῦντας, ὅτι εν χρη κεκαρμαι καὶ
ἀρρενωπὸν βλεπω καὶ σκυθρωπη δοκω. ὅμως δε, 1 an allusion to the famous frescoes of the painted porch ;
polygnotus’ takign of troy, theseus and the amazons, and τοῦτο γάρ τοι καὶ τὸ παρὸν εγκλημά εστιν, ὅτι
οὕτως εταιρικως εσκευασμενη τω επαγωγω της
ὄψεως εραστην εμὸν ἄνδρα τότε σωφρονα τὸν
διονύσιον φενακίσασα πρὸς εαυτην περιεσπασεν,
καὶ ην γε οἱ πρὸ ὑμων δίκην εδίκασαν τη ἀκαδημείᾳ
καὶ τη μεθη, ἀδελφη της παρούσης δίκης
εστίν· εξετάζεται γὰρ εν τω παρόντι πότερα
χοίρων δίκην κάτω νενευκότας ηδομενους χρη
βιοῦν μηδεν μεγαλόφρον επινοοῦντας η εν δευτερω
τοῦ καλως εχοντος ηγησαμενους τὸ τερπνὸν ελευθερους
ελευθερως φιλοσοφεῖν, μητε τὸ ἀλγεινὸν
ως ἄμαχον δεδιότας μητε τὸ ηδὺ ἀνδραποδωδως
προαιρουμενους καὶ την εὐδαιμονίαν ζητοῦντας εν
τω μελιτι καὶ ταῖς ἰσχάσιν. τὰ τοιαῦτα γὰρ
αὕτη δελεατα τοῖς ἀνοητοις προτείνουσα καὶ
μορμολυττομενη τω πόνω προσάγεται αὐτων τοὺς
πολλούς, εν οἷς καὶ τὸν δείλαιον εκεῖνον ἀφηνιάσαι
ημων πεποίηκεν, νοσοῦντα τηρησασα· οὐ γὰρ
ἄν ὑγιαίνων ποτε προσηκατο τοὺς παρὰ ταύτης
λόγους. καίτοι τί ἂν εγωγε ἀγανακτοίην κατʼ αὐτης,
ὅπου μηδε των θεων φείδεται, ἀλλὰ την επιμελειαν
αὐτων διαβάλλει; ωστε εἰ σωφρονεῖτε, καὶ
ἀσεβείας ἂν δίκην λάβοιτε παῤ αὐτης. ἀκούω 1 ηκουον β. 1 in this debate the word πόνος sometimes means “pain,”
as here, sometimes “toil,” and sometimes both ; thus ταῦτα εἶπον οὐ πάνυ τοῖς μακροῖς των λόγων
χαίρουσα. εἰ δε γε εθελησειε κατὰ μικρὸν
ἀποκρίνασθαί μοι συνερωτωμενη, τάχιστα ἂν
γνωσθείη τὸ μηδεν οὖσα. πλην ἀλλὰ ὑμεῖς γε
τοῦ ὅρκου μνημονεύσαντες ψηφίσασθε ηδη τὰ
εὔορκα μη πιστεύσαντες επικούρω λεγοντι μηδεν
επισκοπεῖν των παῤ ημῖν γιγνομενων τοὺς θεούς.  δικη μετάστηθι. ὁ επίκουρος ὑπερ της ηδονης
λεγε.   επικουροσ 21 οὐ μακρά, ω ἄνδρες δικασταί, πρὸς ὑμᾶς ερω·
δεῖ γὰρ οὐδε πολλων μοι των λόγων.
ἀλλ᾿ εἰ μεν επωδαῖς τισιν η φαρμάκοις ὅν φησιν
εραστην εαυτης η στοὰ τὸν διονύσιον κατηνάγκασεν
ταύτης μεν ἀπεχεσθαι, πρὸς εαυτην δε
ἀποβλεπειν η ηδονη, φαρμακὶς ἂν εἰκότως εδοξεν
καὶ ἀδικεῖν εκεκριτο επὶ τοὺς ἀλλοτρίους εραστὰς
μαγγανεύουσα. εἰ δε τις ελεύθερος εν ελευθερᾳ
τη πόλει, μη ἀπαγορευόντων των νόμων, την παρὰ
ταύτης ἀηδίαν μυσαχθεὶς καὶ ην φησι κεφάλαιον 1 πεισθεντες β. 2 φασιν επὶ κεφαλαίω β. καίτοι τίς ἂν κριτης δικαιότερος δόξειεν αὐτοῦ
εκείνου, ὃς τὰ παρὰ της στοᾶς εἰδως, εἰ καί τις
ἄλλος, καὶ μόνον τεως τὸ καλὸν ἀγαθὸν οἰόμενος
εἶναι, μεταμαθων ως κακὸν ὁ πόνος ην, τὸ βελτιον
εξ ἀμφοῖν δοκιμάσας εἴλετο; εωρα γάρ, οἶμαι,
τούτους περὶ τοῦ καρτερεῖν καὶ ἀνεχεσθαι τοὺς
πόνους πολλὰ διεξιόντας, ἰδίᾳ δε την ηδονην
θεραπεύοντας, καὶ μεχρι τοῦ λόγου νεανιευομενους,
οἴκοι δε κατὰ τοὺς της ηδονης νόμους βιοῦντας,
αἰσχυνομενους μεν εἰ φανοῦνται χαλωντες τοῦ
τόνου καὶ προδιδόντες τὸ δόγμα, πεπονθότας δε
ἀθλίους τὸ τοῦ ταντάλου, καὶ ενθα ἂν λησειν καὶ
ἀσφαλως παρανομησειν ελπίσωσιν, χανδὸν εμπιμπλαμενους
τοῦ ηδεος. εἰ γοῦν τις αὐτοῖς τὸν
τοῦ γύγου δακτύλιον εδωκεν, ως περιθεμενους μη
ὁρᾶσθαι, η την τοῦ ἄϊδος κυνην, εὖ οἶδʼ ὅτι μακρὰ  λόγοισι χαίρει, τὸν δε νοῦν εκεῖσʼ εχει. εἴρηκα· ὑμεῖς δʼ επὶ τούτοις ψηφοφορησατε.   στοα 22 μηδαμπως, ἀλλʼ ὀλίγα μοι συνερωτησαι επιτρεψατε.  επικουροσ ερωτησον· ἀποκρινοῦμαι γάρ.  στοα κακὸν ηγη τὸν πόνον;  επικουροσ ναί.  στοα την ηδονην δε ἀγαθόν;  επικουροσ πάνυ μεν οὖν.  σοτα τί δε; οἶσθα τί διάφορον καὶ ἀδιάφορον καὶ
προηγμενον καὶ ἀποπροηγμενον; 1 euripides, phoenissae 360. 2 stoic technical terms: see vol. ii, p, 488. stoa intends  επικουροσ μάλιστα.  ερμησ οὔ φασιν, ω στοά, συνιεναι οἱ δικασταὶ τὰ
δισύλλαβα ταῦτα ερωτηματα· ωστε ησυχίαν
ἄγετε. ψηφοφοροῦσι γάρ.  στοα καὶ μην εκράτησα ἄν, εἰ συνηρωτησα εν τω
τρίτω των ἀναποδείκτων σχηματι.  δικη τίς ὑπερεσχεν;  ερμση πάσαις η ηδονη.  στοα εφίημι επὶ τὸν δία.  δικη τύχη τη ἀγαθη. σὺ δε ἄλλους κάλει.   ερμησ 23 περὶ ἀριστίππου ἀρετη καὶ τρυφη, καὶ
ἀρίστιππος δε αὐτὸς παρεστω.  αρετη προτεραν εμε χρη την ἀρετην λεγειν· εμὸς γάρ
εστιν ἀρίστιππος, ως δηλοῦσιν οἱ λόγοι καὶ τὰ
εργα.  τρυφη οὐ μεν οὖν, ἀλλʼ εμε την τρυφην· εμὸς γὰρ ὁ
ἀνηρ, ως εστιν ὁρᾶν ἀπὸ των στεφάνων καὶ της
πορφυρίδος καὶ των μύρων. 1 the five “indemonstrables” of chrysippus, so called
because they are self-evident and require no proof, were all
hypothetical or disjunctive syllogisms ; examples are : (1)
“ if it is day, it is light ; it is light, ?? it is day” ; (2) “if it  δικη μη φιλονεικεῖτε· ὑπερκείσεται γὰρ καὶ αὕτη
η δίκη εστʼ ἂν ὁ ζεὺς δικάση περὶ τοῦ διονυσίου·
παραπλησιον γάρ τι καὶ τοῦτο εοικεν εἶναι. ωστʼ
εὰν μεν η ηδονη κρατηση, καὶ τὸν ἀρίστιππον
εξει η τρυφη· νικωσης δε αὖ της στοᾶς, καὶ οὗτος
εσται της ἀρετης κεκριμενος. ωστε ἄλλοι παρεστωσαν.
τὸ δεῖνα μεντοι, μη λαμβανετωσαν
οὗτοι τὸ δικαστικόν· ἀδίκαστος γὰρ η δίκη μεμενηκεν
αὐτοῖς.  ερμησ μάτην οὖν ἀνεληλυθότες ωσι γεροντες ἄνδρες
οὕτω μακρὰν την ἀνάβασιν;  δικη ἱκανόν, εἰ τριτημόριον λάβοιεν. ἄπιτε, μη
ἀγανακτεῖτε, αὖθις δικάσετε.   ερμησ 24 διογενη σινωπεα παρεῖναι καιρός, καὶ σὺ η
ἀργυραμοιβικη λεγε.  διογενησ καὶ μην ἄν γε μη παύσηται ενοχλοῦσα, ω
δίκη, οὐκετι δρασμοῦ δικάσεταί μοι, ἀλλὰ πολλων
καὶ βαθεων τραυμάτων· εγω γὰρ αὐτίκα μάλα
πατάξας  δικη τί τοῦτο; πεφευγεν η ἀργυραμοιβικη, ὁ δε
διωκει επηρμενος τὸ βάκτρον. οὐ μετριόν τι
κακὸν η ἀθλία εοικε ληψεσθαι. τὸν πύρρωνα
κηρυττε. 1 πατάξω γ.   ερμση 25 ἀλλ᾿ η μεν γραφικη πάρεστιν, ω δίκη, ὁ
πύρρων δε οὐδε την ἀρχην ἀνεληλυθεν, καὶ εωκει
τοῦτο πράξειν.  δικη διὰ τί, ω ερμη;  ερμησ ὅτι οὐδεν ηγεῖται κριτηριον ἀληθες εἶναι.  δικη τοιγαροῦν ερημην αὐτοῦ καταδικασάτωσαν.
τὸν λογογράφον ηδη κάλει τὸν σύρον. καίτοι
πρωην ἀπηνεχθησαν κατʼ αὐτοῦ αἰ γραφαί, καὶ
οὐδεν ηπειγεν ηδη κεκρίσθαι. πλην ἀλλʼ επεὶ
εδοξεν, προτεραν εἰσάγαγε της ῥητορικης την
δίκην. βαβαί, ὅσοι συνεληλύθασιν επὶ την
ἀκρόασιν.  ερμση εἰκότως, ω δίκη· τό τε γὰρ μη εωλον εἶναι
την κρίσιν, ἀλλὰ καινην καὶ ξενην,   ρητορικη 26 πρωτον μεν, ω ἄνδρες ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς
εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις, ὅσην εὔνοιαν εχουσα
διατελω τη τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν, τοσαύτην
ὑπάρξαι μοι παῤ ὑμων εἰς τουτονὶ τὸν ἀγωνα,
επειθʼ ὅπερ εστι μάλιστα δίκαιον, τοῦτο παραστησαι
τοὺς θεοὺς ὑμῖν, τὸν μεν ἀντίδικον σιωπᾶν 1 καὶ ξενην not in γ. 2 χθες—επηγγελμενην not in β.  27 εγω γάρ, ω ἄνδρες δικασταί, τουτονὶ κομιδη
μειράκιον ὄντα, βάρβαρον ετι την φωνην καὶ
μονονουχὶ κάνδυν ενδεδυκότα εἰς τὸν ἀσσύριον
τρόπον, περὶ την ἰωνίαν εὑροῦσα πλαζόμενον ετι
καὶ ὅ τι χρησαιτο εαυτω οὐκ εἰδότα παραλαβοῦσα
επαίδευσα. καὶ επειδη εδόκει μοι εὐμαθης εἶναι
καὶ ἀτενες ὁρᾶν εἰς εμε—ὑπεπτησσε γὰρ τότε καὶ
εθεράπευεν καὶ μόνην εθαύμαζεν —ἀπολιποῦσα
τοὺς ἄλλους ὁπόσοι εμνηστευόν με πλούσιοι καὶ
καλοὶ καὶ λαμπροὶ τὰ προγονικά, τω ἀχαρίστω
τούτω εμαυτην ενεγγύησα πενητι καὶ ἀφανεῖ καὶ
νεω προῖκα οὐ μικρὰν επενεγκαμενη πολλοὺς καὶ
θαυμασίους λόγους. εἶτα ἀγαγοῦσα αὐτὸν εἰς
τοὺς φυλετας τοὺς εμοὺς παρενεγραψα καὶ ἀστὸν
ἀπεφηνα, ωστε τοὺς διαμαρτόντας 1 ἁματράνοντας γ.  καὶ μεχρι μεν πολλοῦ πάντα μοι επείθετο καὶ
συνην ἀεί, μηδεμίαν νύκτα γιγνόμενος ἀπόκοιτος
28 παῤ ημων. επεὶ δε ἱκανως επεσιτίσατο καὶ τὰ
πρὸς εὐδοξίαν εὖ εχειν αὐτω ὑπελαβεν, τὰς ὀφρῦς
επάρας καὶ μεγα φρονησας εμοῦ μεν ημελησεν,
μᾶλλον δε τελεον εἴασεν, αὐτὸς δε τὸν γενειητην
εκεῖνον, τὸν ἀπὸ τοῦ σχηματος, τὸν διάλογον,
φιλοσοφίας υἱὸν εἶναι λεγόμενον, ὑπεραγαπησας
μάλα ερωτικως πρεσβύτερον αὐτοῦ ὄντα, τούτω
σύνεστιν. καὶ οὐκ αἰσχύνεται την μεν ελευθερίαν
καὶ τὸ ἄνετον των εν εμοὶ λόγων συντεμων, εἰς
μικρὰ δε καὶ κομματικὰ 1 κωμικά β. 2 ὅμοια fritzsche: οἷμαι mss. (fritzsche writes τὰ ὅμοια,
but the article is not necessary : salt. 63.)  29 πως οὖν οὐκ ἀχάριστος οὗτος καὶ ενοχος τοῖς
περὶ της κακωσεως νόμοις, ὃς την μεν νόμω
γαμετην παῤ ης τοσαῦτα εἴληφεν καὶ διʼ ην
ενδοξός εστιν οὕτως ἀτίμως ἀπελιπεν, καινων δε
ωρεχθη πραγμάτων, καὶ ταῦτα νῦν ὁπότε μόνην
εμε θαυμάζουσιν καὶ επιγράφονται ἄπαντες προστάτιν
εαυτων; ἀλλʼ εγω μεν ἀντεχω τοσούτων
μνηστευόντων, καὶ κόπτουσιν αὐτοῖς την θύραν
καὶ τοὔνομα επιβοωμενοις μεγάλη τη φωνη οὔτε
ἀνοίγειν οὔτε ὑπακούειν βούλομαι· ὁρω γὰρ αὐτοὺς
οὐδεν πλεον της βοης κομίζοντας. οὗτος δε οὐδε
οὕτως επιστρεφεται πρὸς εμε, ἀλλὰ πρὸς τὸν
ερωμενον βλεπει, τί, ω θεοί, χρηστὸν παῤ αὐτοῦ
ληψεσθαι προσδοκων, ὃν οἶδε τοῦ τρίβωνος οὐδεν
πλεον εχοντα; εἴρηκα, ω ἄνδρες δικασταί, ὑμεῖς δε, ην εἰς
τὸν εμὸν τρόπον των λόγων ἀπολογεῖσθαι θελη,
τοῦτο μεν μη επιτρεπετε,—ἄγνωμον γὰρ επʼ εμε
την εμην μάχαιραν ἀκονᾶν—κατὰ δε τὸν αὐτοῦ
ερωμενον τὸν διάλογον οὕτως ἀπολογείσθω, ην
δύνηται.  ερμησ τοῦτο μεν ἀπίθανον· οὐ γὰρ οἷόν τε, ω ῥητορικη,
μόνον αὐτὸν ἀπολογεῖσθαι κατὰ σχημα τοῦ
διαλόγου, ἀλλὰ ῥησιν καὶ αὐτὸς εἰπάτω.   συροσ 30 επεὶ καὶ τοῦτο, ω ἄνδρες δικασταί, η ἀντίδικος
ηγανάκτησεν, εἰ μακρη χρησομαι τω λόγω, καὶ
ταῦτα τὸ δύνασθαι λεγειν παῤ εκείνης λαβων,
πολλὰ μεν οὐκ ερω πρὸς ὑμᾶς, τὰ κεφάλαια δε
αὐτὰ ἀπολυσάμενος των κατηγορηθεντων ὑμῖν 1 ἀπολυσάμενος herwerden : επιλυσάμενος mss.  31 εγω γὰρ ὁρων ταύτην οὐκετι σωφρονοῦσαν
οὐδε μενουσαν επὶ τοῦ κοσ μίου σχηματος οἷόν
ποτε εσχηματισμενην αὐτην ὁ παιανιεὺς εκεῖνος
ηγάγετο, κοσ μονμενην δε καὶ τὰς τρίχας εὐθετίζουσαν
εἰς τὸ εταιρικὸν καὶ φυκίον εντριβομενην
καὶ τωφθαλμω ὑπογραφομενην, ὑπωπτευον εὐθὺς
καὶ παρεφύλαττον ὅποι τὸν ὀφθαλμὸν φερει. καὶ
τὰ μεν ἄλλα εω· καθʼ εκάστην δε την νύκτα ὁ μεν
στενωπὸς ημων ενεπίμπλατο μεθυόντων εραστων
κωμαζόντων επʼ αὐτην καὶ κοπτόντων την θύραν,
ενίων δε καὶ εἰσβιάζεσθαι σὺν οὐδενὶ κόσμω
τολμωντων. αὐτη δε εγελα καὶ ηδετο τοῖς δρωμενοις
καὶ τὰ πολλὰ η παρεκυπτεν ἀπὸ τοῦ
τεγους ᾀδόντων ἀκούουσα τραχείᾳ τη φωνη ωδάς
τινας ερωτικὰς η καὶ παρανοίγουσα τὰς θυρίδας
εμε οἰομενη λανθάνειν ησελγαινε καὶ εμοιχεύετο
πρὸς αὐτων. ὅπερ εγω μη φερων γράψασθαι μεν
αὐτην μοιχείας οὐκ εδοκίμαζον, εν γειτόνων δε
οἰκοῦντι τω διαλόγω προσελθων ηξίουν καταδεχθηναι
ὑπʼ αὐτοῦ.  32 ταῦτά εστιν ἂ την ῥητορικην εγω μεγάλα
ηδίκηκα. καίτοι εἰ καὶ μηδεν αὐτη τοιοῦτο επεπρακτο,
καλως εἶχε μοι ἀνδρὶ ηδη τετταράκοντα
ετη σχεδὸν γεγονότι θορύβων μεν εκείνων καὶ πολλὰ εχων εἰπεῖν ηδη παύσομαι. ὑμεῖς δε
εὔορκον την ψηφον ενεγκατε.  δικη τίς κρατεῖ;  ερμησ πάσαις ὁ σύρος πλην μιᾶς.   δικη ῥητωρ τις εοικεν εἶναι ὁ την εναντίαν θεμενος.
33 ὁ διάλογος επὶ των αὐτων λεγε. ὑμεῖς δε περιμείνατε,
διπλάσιον ἀποισόμενοι τὸν μισθὸν επʼ
ἀμφοτεραις ταῖς δίκαις.  διαλογοσ εγω δε, ω ἄνδρες δικασταί, μακροὺς μεν ἀποτείνειν
τοὺς λόγους οὐκ ἂν εβουλόμην πρὸς ὑμᾶς,
ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ωσπερ εἴωθα. ὅμως δε ως
νόμος εν τοῖς δικαστηρίοις, οὕτω ποιησομαι την
κατηγορίαν ἰδιωτης παντάπασιν καὶ ἄτεχνος των
τοιούτων ων· καί μοι τοῦτο εστω πρὸς ὑμᾶς τὸ
προοίμιον. ἃ δε ηδίκημαι καὶ περιύβρισμαι πρὸς τούτου,
ταῦτά εστιν, ὅτι με σεμνὸν τεως ὄντα καὶ θεων τε
περι καὶ φύσεως καὶ της των ὅλων περιόδου σκοπούμενον,
ὑψηλὸν ἄνω που των νεφων ἀεροβατοῦντα, πως οὖν οὐ δεινὰ ὕβρισμαι μηκετʼ επὶ τοῦ
οἰκείου διακείμενος, ἀλλὰ κωμωδων καὶ γελωτοποιων
καὶ ὑποθεσεις ἀλλοκότους ὑποκρινόμενος
αὐτω; τὸ γὰρ πάντων ἀτοπωτατον, κρᾶσίν τινα
παράδοξον κεκραμαι καὶ οὔτε πεζός εἰμι οὔτε
επὶ των μετρων βεβηκα, ἀλλὰ ἱπποκενταύρου
δίκην σύνθετόν τι καὶ ξενον φάσμα τοῖς ἀκούουσι
δοκω.   ερμησ 34 τί οὖν πρὸς ταῦτα ερεῖς, ω σύρε;  συροσ ἀπροσδόκητον, ω ἄνδρες δικασταί, τὸν ἀγωνα
τοῦτον ἀγωνίζομαι παῤ ὑμῖν· πάντα γοῦν μᾶλλον 1 επὶ τοῦ οἰκείου σχηματος διαμενων β. ἀλλ᾿  εγω οἶδʼ ὅπερ μάλιστα λυπεῖ αὐτόν, ὅτι
μη τὰ γλίσχρα εκεῖνα καὶ λεπτὰ κάθημαι πρὸς
αὐτὸν σμικρολογούμενος, εἰ ἀθάνατος η ψυχη,
καὶ πόσας κοτύλας ὁ θεὸς ὁπότε τὸν κόσμον
εἰργάσατο της ἀμιγοῦς καὶ κατὰ ταὐτὰ εχούσης
οὐσίας ενεχεεν εἰς τὸν κρατηρα εν ω τὰ πάντα
εκεράννυτο, καὶ εἰ η ῥητορικη πολιτικης μορίου
εἴδωλον, κολακείας τὸ τεταρτον. χαίρει γὰρ οὐκ
οἶδ᾿  ὅπως τὰ τοιαῦτα λεπτολογων καθάπερ οἱ
την ψωραν ηδεως κνωμενοι, καὶ τὸ φρόντισμα
ηδὺ αὐτω δοκεῖ καὶ μεγα φρονεῖ ην λεγηται ως οὐ
παντὸς ἀνδρός εστι συνιδεῖν ἃ περὶ των ἰδεων
ὀξυδορκεῖ. ταῦτα δηλαδη καὶ παῤ εμοῦ ἀπαιτεῖ καὶ τὰ
πτερὰ εκεῖνα ζητεῖ καὶ ἄνω βλεπει τὰ πρὸ τοῖν   ερμησ 35 βαβαί, δεκα ὅλαις κρατεῖς· ὁ γὰρ αὐτὸς εκεῖνος
ὁ πάλαι οὐδε νῦν ὁμόψηφός εστιν. ἀμελει
τοῦτο εθος εστίν, καὶ πᾶσι την τετρυπημενην
οὗτος φερεν· καὶ μη παύσαιτο φθονων τοῖς ἀρίστοις.
ἀλλʼ ὑμεῖς μεν ἄπιτε ἀγαθη τύχη, αὔριον
δε τὰς λοιπὰς δικάσομεν.