   ψαλμοι  i μακapιοσ ἀνηρ ὃς οὐκ επορεύθη εν βουλη ἀσεβων, b καὶ εν ὁδω ἁμαρτωλων οὐκ εστη, καὶ επὶ καθεδραν λοιμων οὐκ εκάθισεν· ἀλλ᾿ η εν τω νόμω κυρίου τὸ θελημα αὐτοῦ, καὶ εν τω νόμω αὐτοῦ μελετησει ημερας καὶ νυκτός. καὶ εσται ως τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμενον παρά τἀς διεξόδους των ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δωσει εν καιρω αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀπορρυησεται· καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιη κατευοδωθησεται. οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλʼ η ως ὁ χνοῦς ὃν εκριπτεῖ ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσωπου της γης. διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστησονται οἱ ἀσεβεῖς εν κρίσει, οὐδε ἁμαρτωλοὶ εν βουλη δικαίων· ὅτι γινωσκει κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβων ἀπολεῖται.  β΄ ἵνα τί εφρύαξαν εθνη, καὶ λαοὶ εμελετησαν κενά ; παρεστησαν οἱ βασιλεῖς της γης καὶ οἱ ἄρχοντες συνηχθησαν επὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ. διάψαλμα. inscr ψαλμοι b deest in u+05d0 ψαλτηριον a ψαλτ. τω δδ r i 1—ii 7 μα- u+05d0ar
καριος...ει συ rᵃ (doest in r*) 1 εστη] εστιν rᵃ | καθεδρα arᵃ 2 αλλ
η] αλλα ην a* vid 3 ποιηση a 4 ο ανεμος] om ο rᵃ 5 οι ασεβεις]
om οι u+05d0?arᵃ | αμαρτωλοι] pr οι a — stich 15 bu+05d0a 7 rᵃ ii 1 pr ψαλ-
μος τω δαυιδ rᵃ 2 διαψαλμα non inst bᵇ (ita ubique) om rᵃ b διαρρηξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτων, καὶ ἀπορρίψωμεν ἀφʼ ημων τὸν ζυγὸν αὐτων. ὁ κατοικων εν οὐρανοῖς εκγελάσεται αὐτούς, καὶ ὁ κύριος εκμυκτηριεῖ αὐτοὺς. τότε λαλησει πρὸς αὐτοὺς εν ὀργη αὐτοῦ, καὶ εν τω θυμω αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. εγω δε κατεστάθην ὑπʼ αὐτοῦ επὶ σειων ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγελλων τὸ πρόσταγμα κυρίου. κύριος εἶπεν πρὸς με ⁷ἰός μου εἶ σύ, εγω σημερον γεγεννηκά σε· αἴτησαι παρʼ εμοῦ, καὶ δωσω σοι εθνη την κληρονομίαν σου, καὶ την κατάσχεσίν σου τὰ περατα της γης· ποιμανεῖς αὐτοὺς εν ῥάβδω σιδηρᾷ, ως σκεῦος κεραμεως συντρίψεις αὐτοὺς. καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε· παιδεύθητε, πάντες οἱ κρίνοντες την γην. δουλεύσατε τω κυρίω εν φόβω, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτω εν τρόμω. δράξασθε παιδείας, μη ποτε ὀργισθη κύριος, καὶ ἀπολεῖσθε εξ ὁδοῦ δικαίας, ὅταν εκκαυθη εν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ. μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες επʼ αὐτω  γ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσωπου ἀβεσσαλωμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. κύριε, τί επληθύνθησαν οἱ θλἰβοντες με ; πολλοὶ επανίστανται επʼ εμε· πολλοὶ λεγουσιν τη ψυχη μου οὐκ εστιν σωτηρία εν τω θεω αὐτοῦ. διάψαλμα. u+05d0ar 3 αποριψ. ra 4 ενγελασεται a | εκμυκτεριει a 5 post ταραξει
ras 1 lit ( forte ς) a? | αυτους 2°] ς rescr aᵃ vid 6 κατεσταθην] + βασιλευς
arᵃ | σιων bᵇ 7 διαγγελων a | γεγεννκα a* (η superscr aᵃ?)
8 περα a 9 ως] pr και a | σκευη u+05d0c.aarᵃ 12 δραξεσθε r* (- ασθε
rᵃ) | παιδειας] παιδιας u+05d0 παιδειαν (?παιδιαν) r | κυριος] pr ο r | ενκαυθη
rᵃ | αυτω] αυτον r — stich 27 bu+05d0a 19 r iii 1 om ψαλμος a | απε-
διδρασκε r 2 επανιστανται] επανισταντο u+05d0c.ᵃ επανεστησαν a 3 σω-
τηρια] + αυτω a + αυτου r σὺ δε, κύριε, ἀντιλημπτωρ μου εἶ, b δόξα μου καὶ ὑψων την κεφαλην μου. φωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα, καὶ επηκουσεν μου εξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ. διάψαλμα. εγω εκοιμηθην καὶ ὕπνωσα· εξηγερθην, ὅτι κύριος ἀντιλημψεταί μου. οὐ φοβηθησομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ των κύκλω επιτιθεμενων μοι. ἀνάστα, κύριε, σωσόν με ὁ θεός μου· ὅτι σὺ επάταξας πάντας τοὺς εχθραίνοντάς μοι ματαίως ὀδόντας ἁμαρτωλων συνετριψας. τοῦ κυρίου η σωτηρία, καὶ επὶ τὸν λαόν σου η εὐλογία σου.  δ΄ εἰς τὸ τελος, εν ψαλμοῖς· ωδη τω δαυείδ. εν τω επικαλεῖσθαί με εἰσηκουσεν μου ὁ θεὸς της δικαιοσύνης μου, εν θλίψει επλάτυνάς μοι· οἰκτείρησόν με καὶ εἰσάκουσον της προσευχης μου. υἱοὶ ἀνθρωπων, εως πότε βαρυκάρδιοι ; ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; διἁψαλμα. καὶ γνωτε ὅτι εθαυμάστωσεν κύριος τὸν ὅσιον αὐτοῦ· κύριος εἰσακούσεταί μου εν τω κεκραγεναι με πρὸς αὐτόν. ὀργίζεσθε καὶ μη ἁμαρτάνετε· ἃ λεγετε εν καρδία, επὶ ταῖς κοίταις ὑμων κατανύγητε. διάψαλμα. θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ελπίσατε επὶ κύριον. πολλοὶ λεγουσιν τίς δείξει ημῖν τὰ ἀγαθά ; εσημειωθη εφʼ ημᾶς τὸ φως τοῦ προσωπου σου, κύριε· εδωκας εὐφροσύνην εἰς την καρδίαν μου, ἀπὸ καρποῦ σίτου καὶ οἴνου καὶ ελαίου αὐτων επληθύνθησαν. εν εἰρηνη επὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθησομαι καὶ ὑπνωσω· ὅτι σύ, κύριε, κατὰ μόνας επὶ ελπίδι κσυωκισάς με. 4 om κυριε a | μου 2°] μοι r | υψων την κεφ.] ν την κε sup ras aᵃ? vid u+05d0ar  b ε΄ εἰς τὸ τελος, ὐπερ της κληρονομούσης· ψαλμὸς τω δαυείδ. τὰ ῥηματά μου ενωτισαι, κύριε, σύνες της κραυγης μου, πρόσχες της φωνης της δεησεως μου. ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου· ὅτι πρὸς σε προσεύξομαι, κύριε. τὸ πρωὶ εἰσακούση της φωνης μου· τὸ πρωὶ παραστησομαί σοι καὶ επόψομαι. ὅτι οὐχὶ θεὸς θελων ἀνομίαν σὺ εἶ οὐδε παροικησει σοι πονηρευόμενος. οὐ διαμενοῦσιν παράνομοι κατεναντι των ὀφθαλμων σου· εμίσησας, κύριε, πάντας τοὺς εργαζομενους την ἀνομίαν. ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος· ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται κύριος. εγω δε εν τω πληθει τοῦ ελεου σου εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου, προσκυνησω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου εν φόβω σου. κύριε, ὁδηγησόν με εν τη δικαιοσύνη σου ενεκα των εχθρων μον, κατεύθυνον ενωπιόν σου την ὁδόν μου. ὅτι οὐκ εστιν εν τω στόματι αὐτων ἀληθεια, η καρδία αὐτων ματαία· τάφος ἀνεωγμενος ὁ λάρυγξ αὐτων, ταῖς γλωσσαις αὐτων εδολιοῦσαν. κρῖνον αὐτούς, ὁ θεός· ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ των διαβουλιων αὐτων· κατὰ τὸ πληθος των ἀσεβειων αὐτων εξωσον αὐτούς, ὅτι παρεπίκρανάν σε, κύριε. καὶ εὐφρανθητωσαν επὶ σοὶ πάντες οἱ ελπίζοντες επὶ σε· εἰς αἰωνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνωσεις εν αὺτοῖς. καὶ καυχησονται επὶ σοὶ πάντες οἱ ἀγαπωντες τὸ ὄνομά σου, u+05d0ar v 2 τη κραυγη a 3 τη φωνη ar 4 εποψομαι] εποφη u+05d0c.ᵃ
εποψη με arᵃ 5 ουδε] ου u+05d0c.a r 6 ου] ουδε u+05d0c.aa | om κε b?u+05d0
8 ελεου] ελαιους u+05d0 ελεους r 9 σου 1° bu+05d0c.aa] μου u+05d0* | μου 2° bu+05d0c.a ar]
σου u+05d0* 10 τω στοματι] om τω u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | λαρυξ a 11 διαβο-
λιων rᵃ 12 om επι 1° u+05d0c.ar | σοι 1°] σε u+05d0 om r | αιωνα] pr τον r |
επι 3°] εν u+05d0ar | om παντες 2° u+05d0 ὄτι σὺ εὐλογεῖς δίκαιον. b κύριε, ως ὅπλω εὐδοκίας εστεφάνωσας ημᾶς.  f΄ εἰς τὸ τελος, εν ὕμνοις, ὑπερ της ὀγδόης· ψαλμὸς τω δαυεἰδ. κύριε. μη τω θυμω σου ελεγξης με, μηδε τη ὀργη σου παιδεύσης με. ελεησόν με, κύριε, ὅτι ἀσθενης εἰμι· ἴασαί με, ὅτι εταράχθη τὰ ὀστᾶ μου. καὶ η ψυχη μου εταράχθη σφόδρα· καὶ σύ, κύριε, εως πότε ; επίστρεψον, κύριε, ῥῦσαι την ψυχην μου. σωσόν με ενεκεν τοῦ ελεους σου. ὅτι οὐκ εστιν εν τω θανάτω ὁ μνημονεύων σου· εν δε τω ᾄδη τίς εξομολογησεταί σοι ; εκοπίασα εν τω στεναγμω μου, λούσω καθʼ εκάστην νύκτα την κλίνην μοι, εν δάκρυσίν μου την στρωμνην μου βρεξω. εταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου, επαλαιωθην εν πᾶσιν τοῖς εχθροῖς μου. ἀπόστητε ἀπʼ εμοῦ πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν, ὅτι εἰσηκουσεν κύριος της φωνης τοῦ κλαυθμοῦ μου· εἰσηκουσεν κύριος της δεησεως μου, κύριος την προσευχην μου προσεδεξατο. αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησαν σφόδρα πάντες οἱ εχθροί μου, επιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν σφόδρα διὰ τάχους.  ζ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ, ὃν ησεν τω κυρίω ὐπερ των λόγων χουσεὶ υίοῦ ἰεμενεί. κύριε ὁ θεός μου, επὶ σοὶ ηλπισα· σωσόν με εκ πάντων των διωκόντων με καὶ ῥῦσαί με, 13 ευλογεις] ευλογησεις u+05d0r | δικαιον] pr τον r* stich 30 bu+05d0a 29 r u+05d0ar μη ποτε ἁρπάση ως λεων την ψυχην μου, μη ὄντος λυτρουμενου μηδε σωζοντος. κύριε ὁ θεός μου, εἰ εποίησα τοῦτο, εἰ εστιν ἀδικία εν χερσίν μου, εἰ ἀνταπεδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσίν μοι κακά, ἀποπεσοιμι ἄρα ἀπὸ των εχθρων μου κενός· καταδιωξαι ἄρα ὁ εχθρὸς την ψυχην μου καὶ καταλάβοι, καὶ καταπατησαι εἰς γην την ζωην μου, καὶ την δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνωσαι. διάψαλμα. ἀνάστηθι, κύριε, εν ὀργη σου, ὑψωθητι εν τοῖς περασι των εχθρων μου· εξεγερθητι, κύριε ὁ θεός μου, εν προστάγματι ω ενετείλω. καὶ συναγωγη λαων κυκλωσει σε· καὶ ὑπερ ταύτης εἰς ὕψος επίστρεψον. κύριος κρινεῖ λαοὺς· κρῖνόν με, κύριε, κατὰ την δικαιοσύνην μου καὶ κατὰ την ἀκακίαν μου επʼ εμοί. συντελεσθητω δη πονηρία ἁμαρτωλων, καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον· ετάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ θεός. δικαία η βοηθειά μου παρὰ τοῦ θεοῦ τοῦ σωζοντος τοὺς εὐθεῖς τη καρδίᾳ. ὁ θεὸς κριτης δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος, μη ὀργην επάγων καθʼ εκάστην ημεραν. εὰν μη επιστραφητε, την ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβωσει· τὸ τόξον αὐτοῦ ενετεινεν, καὶ ητοίμασεν αὐτό· καὶ εν αὐτω ητοίμασεν σκεύη θανάτου, τὰ βελη αὐτοῦ τοῖς καιομενοις εξειργάσατο. ἰδοὺ ωδίνησεν ἀνομίαν, συνελαβεν πόνον καὶ ετεκεν ἀδικίαν· u+05d0ar 3 μηντος b* (ο superscr bᵃᵇ) 5 ανταπεδωκας a | ανταποδιδοσιν
a | κακα] πονηρα r | αποπεσοιμι bᵃᵇu+05d0c.a r] αποπεσοιν b* vid u+05d0*a | κενος]
καινος a 6 καταλαβοι] + αυτον r | καταπατησε, κατασκηνωσε u+05d0c.a
(postea ipse forte del) καταπατησει, κατασκηνωσει rvid 7 τοις περασιν
a (οις ε retract aᵇ) r | εχθρων μου] ν ου retract ab εχθρ. σου r | εξεγερ-
θητι] pr και u+05d0c.aa | om κυριε u+05d0* (hab κε u+05d0¹) 9 με] μοι a | εμοι)
εμε r 11 δικαιος r | του θεου] κυριου r 12 μη] pr ӄ u+05d0c.ᵃ (ras
u+05d0c.ᵇ?) 13 εαν] ras aliq in ν b?) | στιλβωσν a 14 θανειν r
15 ανομιαν] αδικιαν u+05d0ar | συνελαβεν] συν sup ras bᵃᵇ | αδικιαν] ανομιαν
u+05d0ar λάκκον ωρυξεν καὶ ἀνεσκαψεν αὐτόν, b καὶ ενπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο· επιστρεψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλην αὐτοῦ, καὶ επὶ κορυφην αὐτοῦ η ἀδικία αὐτοῦ καταβησεται. εξομολογησομαι κυρίω κατὰ την δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ψαλω τω ὀνόματι κυρίου τοῦ ὑψίστου.  η΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ των ληνων· ψαλμὸς τω δαυείδ. κύριε ὁ κύριος ημων, ως θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου εν πάση τη γη· ὅτι επηρθη η μεγαλοπρεπία σου ὑπεράνω των οὐρανων. εκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον ενεκα των εχθρων σου, τοῦ καταλῦσαι εχθρὸν καὶ εκδικητην. ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανούς, εργα των δακτύλων σου, σεληνην καὶ ἀστερας ἃ σὺ εθεμελίωσας· τί εστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνησκη αὐτοῦ, η υἱὸς ἀνθρωπου ὅτι επισκεπτη αὐτόν ; ηλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρʼ ἀγγελους, δόξη καὶ τιμη εστεφάνωσας αὐτόν. καὶ κατεστησας αὐτὸν επὶ τὰ εργα χειρων σου· πάντα ὑπεταξας ὑποκάτω των ποδων αὐτοῦ, πρόβατα καὶ βόας πάσας, ετι δε καὶ τὰ κτηνη τοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺς ἰχθύας της θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίβους θαλασσων. κύριε ὁ κύριος ημων, ως θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου εν πάση τη γη.  θ΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ των κρυφίων τοῦ υἱοῦ· ψαλμὸς τω δαυείδ. εξομολογησομαι σοι, κύριε, εν ὅλη καρδίᾳ μου, διηγησομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου· 16 εμπεσειται b?u+05d0a (ενπ. b* r) 18 κυριω bu+05d0c.a] pr τω u+05d0*ar u+05d0ar
— stich 38 b 37 u+05d0ar viii 2 μεγαλοπρεπεια bᵃᵇ 3 σου] σ sap
ras a (μου a*) 4 α] ας r 5 τι] τις a 6 αγγελλους a*
(ras λ 1°a?) | δοξαν r | τιμην ar 7 χειρων] pr των u+05d0ar 8 σπα-
σας u+05d0c.aar 9 om και τους ιχθυας r* (hab rᵃ) — stich 18 bu+05d0ar
ix 1 om του υιου r 2 om διηγησομαι...σου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | τα θαυ-
μασια] om τα r b εὐφρανθησομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι εν σοί, ψαλω τω ὀνόματί σου, ὕψιστε. εν τω ἀποστραφηναι τὸν εχθρόν μου εἰς τὰ ὀπίσω, ἀσθενησουσιν καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσωπου σου. ὅτι εποίησας την κρίσιν μου καὶ την δίκην μου, εκάθισας επὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην. επετίμησας εθνεσιν, καὶ ἀπωλετο ὁ ἀσεβης· τὸ ὄνομα αὐτων εξηλειψας εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα >τοῦ αἰωνος. τοῦ εχθροῦ εξελιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τελος, καὶ πόλεις καθεῖλες· ἀπωλετο τὸ μνημόσυνον αὐτων μετʼ ηχοῦς· καὶ ὁ κύριος εἰς τὸν αἰωνα μενει· ητοίμασεν εν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς κρινεῖ την οἰκουμενην εν δικαιοσύνη, κρινεῖ λαοὺς εν εὐθύτητι. καὶ εγενετο κύριος καταφυγη τω πενητι, βοηθὸς εν εὐκαιρίαις εν θλίψει. καὶ ελπισάτωσαν επὶ σε οἱ γινωσκοντες τὸ ὄνομά σου, ὅτι οὐκ ενκατελιπες τοὺς εκζητοῦντάς σε, κύριε. ψάλατε τω κυρίω τω κατοικοῦντι εν σιων, ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσιν τὰ επιτηδεύματα αὐτοῦ· ὅτι εκζητων τὰ αἵματα αὐτων εμνησθη, οὐκ επελάθετο της δεησεως των πενητων. ελεησόν με, κύριε· ἴδε την ταπείνωσίν μου εκ των εχθρων μου, ὁ ὑψων με εκ των πυλων τοῦ θανάτου, ὅπως ἄν εξαγγείλω πάσας τὰς αἰνεσεις σου εν ταῖς πύλαις της θυγατρὸς σιων· ἀγαλλιάσομαι επὶ τω σωτηρίω σου. ενεπάγησαν εθνη εν διαφθορᾷ η εποίησαν, εν παγίδι ταύτη η εκρυψαν συνελημφθη ὁ ποὺς αὐτων. γινωσκεται κύριος κρίματα ποιων, u+05d0ar 4 προσωπου] pr του r 6 ουτων] αυτου u+05d0c.a σου a 7 εξελειπον
a | καθειλας u+05d0c.ar | ηχου bb vid) 9 δικαιοσυνη] ευθυτητι r | ευθυτητι]
δικαιοσυνη r* (ευθ. rᵃ) 10 θλιψεσι u+05d0 θλιψεσιν r 11 σε 1°] σοι a | οι
γιν.] pr παντες a | εγκατελιπες bᵇu+05d0*a (εγκαταιλ.) εγκατελιπας u+05d0c.a ενκατα-
λειπεις r 13 εκζητων] pr ο ?c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ?) | δεησεως] κραυγης u+05d0r φωνης
a 14 ειδε a 15 αγαλλιασομαι] θα superscr u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ?) αγαλ-
λιασομεθα rᵃ | επι] εν a | τω σωτηριω] το σωτηριον 16 εποιησαν] α
sup ras aa | παγιδι ταυτη] τη παγ. r* τη π. ταυτη rᵃ | η 2° sup ras aᵃ εν τοῖς εργοις των χειρων αὐτοῦ συνελημφθη ὁ ἁμαρτωλός. b ωδη διαφάλματος. ἀποστραφητωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾄδην, πάντα τὰ εθνη τὰ επιλανθανόμενα τοῦ θεοῦ. ὅτι οὐκ εἰς τελος επιλησθησεται ὁ πτωχός, η ὑπομονη των πενητων οὐκ ἀπολεῖται εἰς τὸν αἰωνα. ἀνάστηθι, κύριε, μη κραταιούσθω ἄνθρωπος, κριθητωσαν εθνη ενωπιόν σου. κατάστησον, κύριε, νομοθετην επʼ αὐτούς, γνωτωσαν εθνη ὅτι οἱ ἄνθρωποί εἰσιν. διάψαλμα. ἵνα τί, κύριε, ἀφεστηκας μακρόθεν ; ὑπερορᾷς εν εὐκαιρίαις εν θλίψει ; εν τω ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεβη ενπυρίζεται ὁ πτωχός· συνλαμβάνονται εν διαβουλίοις οἷς διαλογίζονται. ὅτι επαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς εν ταῖς επιθυμίαις της ψυχης αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀδικων ενευλογεῖται. παρωξυνεν τὸν κύριον ὁ ἁμαρτωλός, κατὰ τὸ πληθος της ὀργης αὐτοῦ οὐκ εκζητησει οὐκ εστιν ὁ θεὸς ενωπιον αὐτοῦ. βεβηλοῦνται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εν παντὶ καιρω· ἀνταναιρεῖται τὰ κρίματά σου ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, πάντων των εχθρων αὐτοῦ κατακυριεύσει. κἶπεν γὰρ εν καρδίᾳ αὐτοῦ οὐ μη σαλευθω ἀπὸ γενεᾶς εἰς
γενεὰν ἄνευ κακοῦ. οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γεμει καὶ πικρίας καὶ δόλου, ὑπὸ την γλωσσαν αὐτοῦ κόπος καὶ πόνος. ενκάθηται ενεδρᾳ μετὰ πλουσίων εν ἀποκρύφοις ἀποκτεῖναι ἀθωον· οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πενητα ἀποβλεπουσιν. ενεδρεύει εν ἀποκρύφω, ως λεων εν τη μάνδρᾳ αὐτοῦ· ενεδρεύει τοῦ ἁρπάσαι πτωχόν, 17 αμαρτωλος] αμαρτω sup ras 8 circ litt aa | ωδη διαψ. non inst bᵇ u+05d0ar
18 επιστραφητωσαν r* (αποστρ. rᵃ) 19 επιλησθησεται] επιλισθη-
σεται (επιλισ sup ras) a | τον αιωνα] τελος u+05d0c.ᵃa 20 αναστη r
21 γνωτωσαν] pr του r | οι ανθρ.| om οι u+05d0ar 22 θλιψεσιν u+05d0r
23 ασεβην a | εμπυριζεται bᵃᵇ ενπυρισ. r* [ συλλαμβ. bᵇu+05d0a | διαλογιζον-
ται] α 1° sup ras aᵃ 24 εν] επι u+05d0 (εν u+05d0c.a) 26 σου] αυτου r
29 εγκαθηται bᵃᵇ 30 om εν αποκρυφω...ενεδρευει 2° a b ἁρπάσαι πτωχὸν εν τω ελκύσαι αὐτόν· εν τη παγίδι αὐτοῦ ταπεινωσει αὐτόν· κύψει καὶ πεσεῖται εν τω αὐτὸν κατακυριεῦσαι των πενητων. εἶπεν γὰρ εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ επιλελησται ὁ θεός, ἀπεστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μη βλεπειν εἰς τελος, ἀνάστηθι, κύριε ὁ θεός, ὑψωθητω η χείρ σου· μη επιλάθη των πενητων. ενεκεν τίνος παρωξυνεν ὁ ἀσεβης τὸν θεόν ; εἶπεν γὰρ εν καρδίᾳ αὐτοῦ οὐ ζητησει. βλεπεις, ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν κατανοησεις. τοῦ παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς χεῖράς σου. σοὶ οὖν ενκαταλελειπται ὁ πτωχός, ὀρφανω σὺ ὖσθα βοηθός. σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ· ζητηθησεται η ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μη εὐρεθη δι᾿ αὐτην. βασιλεύσει κύριος εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· ἀπολεῖσθε, εθνη, εκ της γης αὐτοῦ. την επιθυμίαν των πενητων εἰσηκουσεν κύριος. την ετοιμασίαν της καρδίας αὐτων προσεσχεν τὸ οὖς σου, κρῖναι ὀρφανω καὶ ταπεινω, ἵνα μη προσθη ετι μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος επὶ της γης.  ι΄ εἰς τὸ τελος· τω δαυεὶδ ψαλμός. επὶ τω κυρίω πεποιθα· πως ερεῖτε τη ψυχη μου μεταναστεύου επὶ τὰ ὄρη ως στρουθίον ; ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ενετειναν τόξον, § u ητοίμασαν βελη §εἰς φαρετραν, u+05d0aru 31 αυτον 2°] ν sup ras aᵃ?vid 32 τη καρδια] om τη u+05d0ar | επιλ.]
+ ου r 35 θεος] + μου u+05d0c.aar | επιλαθης a | πενητων] + εις τελος
34 παρωξυνεν] παρωργισεν u+05d0 | ου ζητησει] ουκ εκζητησει u+05d0ar 35 πο-
νον] κοπον ar | κατανοησεις] κατανοεις bcu+05d0ar | αυτους] αυτον u+05d0c. ᵃ | σοι] συ
arfort | om ουν u+05d0c.ar | εγκατελελ. bᵇ | βοηθος bu+05d0c.a ra] βοηθων u+05d0*ar*
36 om δι αυτην u+05d0c.a δι αυτον r 37 κς βασιλευσει u+05d0 | απολεισθαι b*a
(-σθε bᵃᵇu+05d0r vid) 38 εισηκουσεν κυριος] εισηκουσας κε u+05d0c.ᵃ | σου] αυ-
του a 39 κριναι] αι sup ras 3 circ litt aᵃ? | μεγαλαυχειν] pr του
u+05d0a | ανθρωπος bu+05d0a?rᵃ] ανθρωπον a* r* stich 81 b 80 u+05d0a 82 r
x 1 ψαλμος τω δ. u+05d0ar | αρειτε b | την ψυχην μου (ψυχην μ sup ras
aᵃ?) a 2 inc [ε]ις φαρετραν u τοῦ κατατοξεῦσαι εν σκοτομηνη τοὺς εὐθεῖς τη καρδίᾳ. b ὅτι ἃ κατηρτίσω καθεῖλον· ὁ δε δίκαιος τί εποίησεν ; κύριος εν ναω ἁγίω αὐτοῦ· κύριος, εν οὐρανω ὁ θρόνος αὐτοῦ. οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πενητα ἀποβλεπουσιν, τὰ βλεφαρα αὐτοῦ εξετάζει τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων. κύριος εξετάζει τὸν δίκαιον καὶ τὸν ἀσεβη· ὁ δε ἀγαπων ἀδικίαν μισεῖ την εαυτοῦ ψυχην. επιβρεξει επὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδας· πῦρ καὶ θεῖον καὶ πνεῦμα καταιγίδος η μερὶς τοῦ ποτηρίου αὐτων. ὅτι δίκαιος κύριος καὶ δικαιοσύνας ηγάπησεν,
εὐθύτητα εἶδεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.  ια΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ της ὀγδόης· ψαλμὸς τω δαυείδ. σωσόν με, κύριε· ὅτι εκλελοιπεν ὅσιος, ὅτι ωλιγωθησαν αἱ ἀληθειαι ἀπὸ των υἱων των ἀνθρωπων. μάταια ελάλησεν εκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, χείλη δόλια εν καρδίᾳ καὶ εν καρδίᾳ ελάλησαν. εξολεθρεύσαι κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια καὶ γλωσσαν
μεγαλορημονα, τοὺς εἰπόντας την γλωσσαν ημων μεγαλυνοῦμεν, τὰ χείλη ημων παρʼ ημων εστίν· τίς ημων κύριός εστιν ; ἀπὸ της ταλαιπωρίας των πτωχων καὶ ἀπὸ τοῦ στεναγμοῦ
των πενητων νῦν ἀναστησομαι, λεγει κύριος· θησομαι εν σωτηρίᾳ, παρησιάσομαι εν αὐτω. 2 σκοτομενη b* (σκοτομηνη bᵃ(vid)b) σκοτωμε|νη a ...|[τ]ομη u | τη καρ- u+05d0aru b τὰ λόγια κυρίου λόγια ἁγνά, ἀργύριον πεπυρωμενον, δοκίμιον τη γη, κεκαθαρισμενον επταπλασίως. σύ, κύριε, φυλάξεις ημᾶς, καὶ διατηρησεις ημᾶς ἀπὸ της γενεᾶς ταύτης καὶ εἰς τὸν
αἰωνα. κύκλω οἱ ἀσεβεῖς περιπατοῦσιν· κατὰ τὸ ὕψος σου επολυωρησας τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων.  ιβ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. εως πότε, κύριε, επιληση μου εἰς τελος ; εως πότε ἀποστρεψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ ; εως τίνος θησομαι βουλὰς εν ψυχη μου, ὀδύνας εν καρδίᾳ μου ημερας ; εως πότε ὑψωθησεται ὁ εχθρός μου επʼ εμε ; επίβλεψον, εἰσάκουσόν μου, κύριε ὁ θεός μου· φωτισον τοὺς ὀφθαλμούς, μη ποτε ὑπνωσω εἰς θάνατον, μη ποτε εἴπη ὁ εχθρός μου ἴσχυσα πρὸς αὐτόν· οἱ θλίβοντες με ἀγαλλιάσονται εὰν σαλευθω. εγω δε επὶ τω ελεει σου ηλπισα· ἀγαλλιάσεται η καρδία μου εν τω σωτηρίω σου· ᾄσω τω κυρίω τω εὐεργετησαντί με, καὶ ψαλω τω ὀνόματι κυρίου τοῦ ὑψίστου.  ιγ΄ εἰς τὸ τελος· φαλμὸς τω δαυείδ. εἶπεν ἄφρων εν καρδίᾳ αὐτοῦ οὐκ εστιν θεός. διεφθειραν καὶ εβδελύχθησαν εν επιτηδεύμασιν, u+05d0aru 7 τη γη] pr εν u | κεκαθερισμενον a κεκαρισμενον u | om επταπλα-
σιως r* 8 κυριε] pr δε u | διατη|ρησης a 9 τους υιους] pr
παντας a — stich 17 b 18 u+05d0 19 a 20 r xii 2 αποστρεψεις bu+05d0u
(αποστεψις)] αποστρεφεις ar | εμουν 3 τινος] ποτε u | ωδινας
r vid | ημερας] + ӄ νυκτος u+05d0c. ᵃ + και νυκτος a 4 επιβλεψον] ...στρεψον
u | εισακουσον] pr και r | om μου 1° u+05d0 | οφθαλμους] + μου u+05d0aru vid
6 εν] επι u+05d0aru | τω σωτηριω] το σωτηριον r | ευεργητωσαντι | με] μοι
r — stich 13 bu+05d0r 14 a xiii 1 τω δ. ψαλμος u+05d0 | καρδια pr τη
u | διεφθεραν bu+05d0* u] διεφθαρησαν u+05d0c.ᵃar οὐκ εστιν ποιων χρηστότητα, οὐκ εστιν εως ενός. b κύριος εκ τοῦ οὐρανοῦ διεκυψεν επὶ τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ εστιν συνίων η εκζητων τὸν θεόν. πάντες εξεκλιναν, ἄμα ηχρεωθησαν, οὐκ εστιν ποιων χρηστότητα, οὐκ εστιν εως ενός. τάφος ἀνεωγμενος ὁ λάρυγξ αὐτων, ταῖς γλωσσαις αὐτων εδολιοῦσαν· ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτων, ων τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γεμει· ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτων εκχεαι αἷμα· σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων, καὶ ὁδὸν εἰρηνης οὐκ εγνωσαν· οὐκ εστιν φόβος θεοῦ ἀπεναντι των ὀφθαλμων αὐτων. οὐχὶ γνωσονται πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀδικίαν, οἱ κατεσθοντες τὸν λαόν μου βρωσει ἄρτου ; τὸν κύριον
οὐκ επεκαλεσαντο. εκεῖ εδειλίασαν φόβω οὗ οὐκ ην φόβος· ὅτι ὁ θεὸς εν γενεᾷ δικαίᾳ. βουλην πτωχοῦ κατησχύνατε, ὅτι κύριος ελπὶς αὐτοῦ εστιν. τίς δωσει εκ σιων τὸ σωτηριον τοῦ ἰσραηλ ; εν τω επιστρεψαι κύριον την αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀγαλλιάσθω ἰακωβ καὶ εὐφρανθητω ἰσραηλ. 1 χρηστοτητα] αγαθον r 1—3 om ουκ εστιν εως ενος (1°) ..ηχρε- u+05d0aru  b ιδ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. κύριε, τίς παροικησει εν τω σκηνωματί σου ; καὶ τίς κατασκηνωσει εν τω ὄρει τω ἁγίω σου ; πορευόμενος ἄμωμος καὶ εργαζόμενος δικαιοσύνην, λαλων ἀληθειαν εν καρδίᾳ αὐτοῦ· ὃς οὐκ εδόλωσεν εν γλωσση αὐτοῦ, οὐδε εποίησεν τω πλησίον αὐτοῦ κακόν, καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ελαβεν επὶ τοὺς εγγιστα αὐτοῦ· εξουδενωται ενωπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος, τοὺς δε φοβουμενους κύριον δοξάζει· ὁ ὀμνύων τω πλησίον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀθετων· τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ εδωκεν επὶ τόκω, καὶ δωρα επʼ ἀθωοις οὐκ ελαβεν· ὁ ποιων ταῦτα οὐ σαλευθησεται εἰς τὸν αἰωνα.  ιε΄ στηλογραφία τω δαυείδ. φύλαξόν με, κύριε, ὅτι επὶ σοὶ ηλπισα. εἶπα τω κυρίω κύριός μου εἶ σύ. τοῖς ἁγίοις τοῖς εν τη γη αὐτοῦ εθαυμάστωσεν πάντα τὰ θεληματα αὐτοῦ εν αὐτοῖς. επληθύνθησαν αἱ ἀσθενειαι αὐτων, μετὰ ταῦτα ετάχυναν· οὐ μη συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτων εξ αἱμάτων, οὐδε μη μνησθω των ὀνομάτων αὐτων διὰ χειλεων μου. κύριος η μερὶς της κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτηρίου μου· σὺ εἶ ὁ ἀποκαθιστων την κληρονομίαν μου εμοί. u+05d0aru xiv 1 και] η u+05d0c.ᵃar u | κατασκηνωσει] καταπαυσει | τω ορει τω αγιω]
ορει αγιω u+05d0c.ar ορι τω αγιω a 3 ος] και r | εδολίωσεν u | γλωσση]
pr τη u | ουδε] ӄ ουκ u+05d0c.a και ουκ r | om κακον u+05d0* (hab u+05d0c.a(ᵐᵍ)) | εγγιστας
a 4 εξουθενωθη r | πονηρευομενος] pr πας au | κυριον] pr τον ru |
δοξασει r | om αυτου 2° u+05d0* (hab u+05d0c. ᵃ) 5 αθοοις b* (αθωοις bᵃᵇ) | ου]
+ μη r* (om rᵃ) — stich 13 bu+05d0ar xv 1 κυριε] ο θς u+05d0* (κε u+05d0c.ᵃ) |
ηλπισα] ελπις r πεποιθα u 2 κυριος] θς u+05d0* (κς u+05d0c.a) | ει συ] + οτι
των αγαθων μου ου χριαν εχεις u+05d0ar + οτι των αγαθων μου χρειαν ουκ
εχεις u 3 θεληρα a 4 αυτων 1°] εν αυτοις u | ουδε] ουδ ου
au | ονομα b* (ονοματων (των superscr] bᵃᵇ) 5 η μερις] om η u+05d0c.a u |
του ποτηριον u σχοινία επεπεσάν μοι εν τοῖς κρατίστοις, b καὶ γὰρ η κληρονομία μου κρατίστη μοί εστιν. εὐλογησω τὸν κύριον τὸν συνετίσαντά με· ετι δε καὶ εως νυκτὸς επαίδευσάν με οἱ νεφροί μου. προορωμην τὸν κύριον ενωπιόν μου διὰ παντός, ὅτι εκ δεξιων μού εστιν, ἵνα μη σαλευθω. διὰ τοῦτο ηὐφράνθη η καρδία μου καὶ ηγαλλιάσατο η γλωσσά μου, ετι δε καὶ η σάρξ μου κατασκηνωσει επʼ ελπίδι. ὅτι οὐκ ενκαταλείψεις την ψυχην μου εἰς ἅδην, οὐδε δωσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. εγνωρισάς μοι ὁδοὺς ζωης· πληρωσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσωπου σου· τερπνότητες εν τη δεξιᾷ σου εἰς τελος.  if΄ προσευχη τοῦ δαυείδ. εἰσάκουσον, κύριε, της δικαιοσύνης μου, πρόσχες τη δεησει μου· ενωτισαι της προσευχης μου οὐκ εν χείλεσιν δολίοις. εκ προσωπου σου τὸ κρίμα μου εξελθοι, οἱ ὀφθαλμοί μου ἰδετωσαν εὐθύτητας. εδοκίμασας την καρδίαν μου, επεσκεψω νυκτός· επύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρεθη εν εμοὶ ἀδικία. ὅπως ἂν μη λαληση τὸ στόμα μου (4)τὰ εργα των ἀνθρωπων, διὰ τοὺς λόγους των χειλεων σου εγω εφύλαξα ὁδοὺς σκληράς. 6 επεπεσαν] επεσαν u+05d0 | μοι 1°] με u | κρατιστοις] + μου r | η κληρονο- u+05d0aru b κατάρτισαι τὰ διαβηματά μου εν ταῖς τρίβοις σου, ἵνα μη σαλευθη τὰ διαβηματά μου. εγω εκεκραξα, ὅτι επηκουσάς μου, ὁ θεός· κλῖυον τὸ οὗς σου εμοὶ καὶ εἰσάκουσον των ῥηματων μου. θαυμάστωσον τὰ ελεη σου, ὁ σωζων τοὺς ελπίζοντας επὶ σε εκ των ἀνθεστηκότων τη δεξιω σου. φύλαξόν με ως κόραν ὀφθαλμοῦ· εν σκεπη των πτερύγων σου σκεπάσεις με ἀπὸ προσωπου ἀσεβων των ταλαιπωρησάντων με. οἱ εχθροί μου την ψυχην μου περιεσχον, τὸ στεαρ αὐτων συνεκλεισαν, τὸ στόμα αὐτων ελάλησεν ὑπερηφανίαν· εκβάλλοντες με νυνὶ περιεκύκλωσάν με, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων εθεντο εκκλῖναι εν τη γη· ὑπελαβόν με ωσεὶ λεων ετοιμος εἰς θηραν, καὶ ωσεὶ σκύμνος οἰκων εν ἀποκρύφοις. ἀνάστηθι, κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς καὶ ὑποσκελισον αὐτούς, ῥῦσαι την ψυχην μου ἀπὸ ἀσεβοῦς, ῥομφαίαν σου ἀπὸ εχθρων της χειρός σου· κύριε ἀπολύων ἀπὸ γης, διαμερισον αὐτοὺς εν τη ζωη αὐτων· καὶ των κεκρυμμενων σου επλησθη η γαστηρ αὐτων, εχορτάσθησαν ὑείων καὶ ἀφηκαν τὰ κατάλοιπα τοῖς νηπίοις αὐτων. εγω δε εν δικαιοσύνη ὀφθησομαι τω προσωπω σου, χορτασθησομαι εν τω ὀφθηναι την δόξαν σου. u+05d0aru 5 καταρτισαι] κατηρτισα u | σαλευθη] σαλευθωσιν u+05d0ar | om τα δια-
βηματα μου (2°) r* (hab rᵃ) | μου 2°] + εν ταις τριβοις σου a (ras a?)
6 επηκουσας bu+05d0c.ar] εισηκουσας u+05d0*u εισηκουσεν a 7 θαυμασ-
τωσαν u | του ελπιζοντας u | τη δεξια] pr ρυσαι με u 8 με 1°]
+ κε u+05d0c.ᵃ | κορην bᵃᵇu+05d0c.a aru 9 ασεβους a | ταλαιπωρισαντων
u+05d0* (-ρησ. u+05d0c.ᵃ) 10 συνεκλεισα r (-σαν rᵃ) 11 εκβαλλοντες]
εκβαλοντες u+05d0c.a βαλλοντες r | νυνι] νυν r | εκλειναι a 12 υπελαβον]
υπεβαλον u | ως (2°) u+05d0* (ωσει u+05d0c.a) | αποκυφοις u 13 ρομφαιας u+05d0c.a |
om σου u 14 εχθρων απο | απολυων] απο ολιγων bᵃ mᵍ (non inst bᵇ)
u+05d0ar απολαυων | κεκρυμενων b edit | επλησθη] εμπλησθητω u | υειων
bu+05d0| υιων arvid υων u 15 δικαιοσυνην] + σου r | τω προσωπου b*
(τω προκωπω bᵃᵇ) a | οφθηναι] + μοι u+05d0c.aa οφθη|σομαι u — stich 36 b
34 u+05d0a 32 r  ιζ΄ b εἰς τὸ τελος· τω παιδὶ κυρίου τω δαυεἰδ, ἃ ελάλησεν τω κυρίω τοὺς λόγους της ωδης ταύτης εν ημερᾳ η ερύσατο αὐτὸν κύριος εκ χειρὸς πάντων των εχθρων αὐτοῦ καὶ εκ χειρὸς σαούλ καὶ εἶπεν· ἀγαπησω σε, κύριε ἰσχύς μου. κύριος στερεωμά μου καὶ καταφυγη μου καὶ ῥύστης μου· ὁ θεός μου βοηθός, καὶ ελπιω επʼ αὐτόν· ὑπερασπιστης μου καὶ κερας σωτηρίας, ἀντιλημπτωρ μου. αἰνων επικαλεσομαι κύριον, καὶ εκ των εχθρων μου
σωθησομαι. περιεσχον με ωδῖνες θανάτου, καὶ χείμαρροι ἀνομίας εξετάραξάν με· ωδῖνες ᾅδου περιεκύκλωσάν με, προεφθασάν με παγίδες θανάτου. καὶ εν τω θλίβεσθαί με επεκαλεσάμην τὸν κύριον, καὶ πρὸς τὸν θεόν μου εκεκραξα· ηκουσεν εκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνης μου, καὶ η κραυγη μου ενωπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ωτα αὐτοῦ. καὶ εσαλεύθη καὶ εντρομος εγενηθη η γη, καὶ τὰ θεμελια των ὀρεων εταράχθησαν καὶ εσαλεύθησαν, ὅτι ωργίσθη αὐτοῖς ὁ θεός. ἀνεβη καπνὸς εν ὀργη αὐτοῦ, καὶ πῦρ εναντίον αὐτοῦ κατεφλόγισεν, ἄνθρακες ἀνηφθησαν ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ εκλινεν οὐρανὸν καὶ κατεβη, καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. καὶ επεβη επὶ χερουβεὶν καὶ επετάσθη, επετάσθη επὶ πτερύγων ἀνεμων. xvii 1 om α u | om η r | ερρυσατο bᵃᵇu+05d0ru u 2 ισχυς] pr η u+05d0aru b καὶ εθετο σκότος ἀποκρυφην αὐτοῦ, κύκλω αὐτοῦ η σκηνη αὐτοῦ, σκοτινὸν ὕδωρ εν νεφελαις ἀερων. ἀπὸ της τηλαυγησεως ενωπιον αὐτοῦ αἱ νεφελαι διηλθον, χάλαζα καὶ ἄνθρακες πυρός. καὶ εβρόντησεν εξ οὐρανοῦ κύριος, καὶ ὁ ὕψιστος εδωκεν φωνην αὐτοῦ· καὶ εξαπεστειλεν βελη καὶ εσκόρπισεν αὐτούς, καὶ ἀστραπὰς επληθυνεν καὶ συνετάραξεν αὐτούς. καὶ ωφθησαν αἱ πηγαὶ των ὑδάτων, καὶ ἀνεκαλύφθη τὰ θεμελια της οἰκουμενης ἀπὸ επιτιμησεως σου, κύριε, ἀπὸ ενπνεύσεως πνεύματος ἀργης σου. εξαπεστειλεν εξ ὕψους καὶ ελαβεν με, προσελαβε εξ ὑδάτων πολλων. ῥύσεταί με εξ εχθρων μου δυνατων καὶ εκ των μισούντων με, ὅτι εστερεωθησαν ὑπερ εμε. προεφθασάν με εν ημερᾳ κακωσεως μου, καὶ εγενετο κύριος ἀντιστηριγμά μου, καὶ εξηγαγεν με εἰς πλατυσμόν· ῥύσεταί με, ὅτι ηθελησεν με. ῥύσεταί με εξ εχθρων μου δυνατων καὶ εκ των μισούντων με. καὶ ἀνταποδωσει μοι κύριος κατὰ την δικαιοσύνην μου, καὶ κατὰ την καθαριότητα των χειρων μου ἀνταποδωσει μοι. ὅτι εφύλαξα τὰς ὁδοὺς κυρίου, καὶ οὐκ ησεβησα ἀπὸ τοῦ θεοῦ μου· ὅτι πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ ενωπιόν μου, καὶ τὰ δικαιωματα αὐτοῦ οὐκ ἀπεστησαν ἀπʼ εμοῦ. u+05d0aru 12 om κυκλω...αυτου (3°) a* (hab aᵃ (ᵐᵍ)) | σκοτεινον bᵃ?ᵇ 14 εβρον-
τησεν εν (sic) | κυριος] pr ο u+05d0c.a au 15 om και 1° u+05d0c.a a | συν|ε-
ταραξεν b* σινεlταρ. bᵇ συνεταραξειν 16 ανεκαλυφθησαν a u | εν-
πνευσεως b* r] εμπν. bᵇu+05d0au | οργησου u 17 προσελαβε] προσελαβετο
με bᵃᵇ (superscr το με) u+05d0aru 18 υπερ] επ r 19 εγενετο] εγενηθη
| κυριος] pr ο r | μου 2°] μοι u+05d0 20 πλατυνασμον u | εθελησεν u
21 in mg r? | ρυσεται...δυνατων (...δικ. μου tisch comm) uncis incl u+05d0c.ᵃ | om
και εκ των μισ. με u+05d0 | καθαριοτα u (item 25) | ανταποδωσει 2° bu+05d0c.aa] απο-
δωσει u+05d0* ru 23 μου sup ras u? | απεστησαν] απεστη u καὶ εσομαι ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ, b καὶ φυλάξομαι ἀπὸ της ἀνομίας μου. καὶ ἀνταποδωσει μοι κύριος κατὰ την δικαιοσύνην μου καὶ κατὰ την καθαριότητα των χειρων μου ενωπιον των ὀφθαλμων αὐτοῦ. μετὰ ὁσίου ὁσιωθηση, καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθωου ἀθωος εση, καὶ μετὰ εκλεκτοῦ εκλεκτὸς εση, καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρεψεις. ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν σωσεις, καὶ ὀφθαλμοὺς ὑπερηφάνων ταπεινωσεις· ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, κύριε· ὁ θεός μου, φωτιεῖς τὸ σκότος μου. ὅτι εν σοὶ ῥυσθησομαι ἀπὸ πειρατηρίου, καὶ εν τω θεω μου ὑπερβησομαι τεῖχος. ὁ θεός μου, ἄμωμος η ὁδὸς αὐτοῦ, τὰ λόγια κυρίου πεπυρωμενα, ὑπερασπιστης εστιν πάντων των ελπιζόντων επʼ αὐτόν. ὅτι τίς θεὸς πλην τοῦ κυρίου ; καὶ τίς θεὸς πλην τοῦ θεοῦ ημων ; ὁ θεὸς ὁ περιζωννύων με δύναμιν, καὶ εθετο ἄμωμον την ὁδόν μου· ὁ καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ως ελάφου, καὶ επὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστων με· διδάσκων χεῖράς μου εἰς πόλεμον, καὶ εθου τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονάς μου· καὶ εδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας μου, καὶ η δεξιά σου ἀντελάβετό μου· καὶ η παιδία σου ἀνωρθωσεν με εἰς τελος, 25 μου 2°] + ανταποδωσει μοι ar 26 μετα 1°] και τα u | οσιωθηση] u+05d0aru  b καὶ η παιδία σου, αὐτη με διδάξει. επλάτυνας τὰ διαβηματά μου ὑποκάτω μου, καὶ οὐκ ησθενησαν τὰ ἴχνη μου. καταδιωξω τοὺς εχθρούς μου καὶ καταλημψομαι αὐτούς, καὶ οὐκ ἀποστραφησομαι εως ἂν εκλίπωσιν· εκθλίψω αὐτοὺς καὶ οὐ μη δύνωνται στηναι, πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου. καὶ περιεζωσάς με δύναμιν εἰς πόλεμον, συνεπόδισας πάντας τοὺς επανιστανομενους επ᾿ εμε ὑποκάτω μου. καὶ τοὺς εχθρούς μου εδωκάς μοι νωτον, καὶ τοὺς μισοῦντάς με εξωλεθρευσας. εκεκραξαν, καὶ οὐκ ην ὁ σωζων· πρὸς κύριον, καὶ οὐκ εἰσηκουσεν αὐτων. καὶ λεπτυνω αὐτοὺς ως χνοῦν κατὰ πρόσωπον ἀνεμου, ως πηλὸν πλατειων λεανω αὐτούς. ῥῦσαί με εξ ἀντιλογιων λαοῦ, καταστησεις με εἰς κεφαλην εθνων· λαὸς ὃν οὐκ εγνων εδούλευσεν μοι, εἰς ἀκοην ωτίου ὑπηκουσεν μοι· υἱοὶ ἀλλότριοι εψεύσαντό μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι επαλαιωθησαν καὶ εχωλαναν ἀπὸ των τρίβων αὐτων. ζη κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός μου, καὶ ὑψωθητω ὁ θεὸς της σωτηρίας μου· ὁ θεὸς ὁ διδοὺς εκδικησεις εμοί, καὶ ὑποτάξας λαοὺς ὑπʼ εμε, ὁ ῥύστης μου εξ εχθρων ὀργίλων· u+05d0aru 38 καταδιωξω] pr και u | αποστρε|φησονμαι u | om αν u | εκλειπωσιν
au 39 αυτους] αυτου u | στηναι] στηκαι r 40 εις πολεμον] εως
ποlλεμον (sic) | om παντας u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | επανισταμενους bᵇ | υποκαιων
u 41 om και τους εχθρους μου εδωκας μοι u | εξωλοθρ. b? 42 σω-
ζων] ζωσω u | εισηκουεν (ras σ) u+05d0c.a | ουτων] αυτους ru 43 ως 1°]
ωσει a 44 ρυσαι] ρυσαιτε a ρυσεται r ρυσης | αντιλογιων] αντιλ
sup ras bᵃ? αντιλογιας u+05d0c. ᵃ r | λαου] λαων a + μου u | ον] ος a | εγνω r
45 ακοην] υπακοην uvid | ωτιου] ωτος u | υπηκουσεν bu+05d0c.a ru] υπηκουσαν
u+05d0* επηκουσας a? | μοι 1°] μου u+05d0c.aru | υιοι] pr οι a | μοι 2°] με u+05d0c.ᵃ μου
u 46 εχωλαναν] εχωραναν u | απο] εκ a 47 om μου 1° u+05d0c. ᵃ u
49 εχθρων] + μου aru  ἀπὸ των επανιστανομενων επʼ εμε ὑψωσεις με, b ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥύση με. διὰ τοῦτο εξομολογησομαί σοι εν εθνεσιν, κύριε, καὶ τω ὀνόματί σου ψαλω· μεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλεως αὐτοῦ, καὶ ποιων ελεος τω χριστω αὐτοῦ, τω δαυεὶδ καὶ τω σπερματι αὐτοῦ εως αἰωνος.  ιη΄ ἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ, ποίησιν δε χειρων αὐτοῦ ἀναγγελλει τὸ στερεωμα. ημερα τη ημερᾳ ερεύγεται ῥημα, καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγελλει γνωσιν. οὐκ εἰσὶν λαλιαὶ οὐδε λόγοι ων οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτων· εἰς πᾶσαν την γην εξηλθεν ὁ φθόγγος αὐτων, καὶ εἰς τὰ περατα της οἰκουμενης τὰ ῥηματα αὐτων. εν τω ηλίω εθετο τὸ σκηνωμα αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς ως νυμφίος εκπορευόμενος εκ παστοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ως γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ.¶ ¶ u ἀπ᾿ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ η εξοδος αὐτοῦ, καὶ τὸ κατάντημα αὐτοῦ εως ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ· καὶ οὐκ εστιν ὃς ἀποκρυβησεται την θερμην αὐτοῦ. ὁ νόμος τοῦ κυρίου ἄμωμος, επιστρεφων ψυχάς· η μαρτυρία κυρίου πιστη, σοφίζουσα νηπια. τὰ δικαιωματα κυρίου εὐθεῖα, εὐφραίνοντα καρδίαν· η εντολη κυρίου τηλαυγης, φωτίζουσα ὀφθαλμούς. ὁ φόβος κυρίου ἁγνός, διαμενων εἰς αἰωνα αἰωνος· τὰ κρίματα κυρίου ἀληθινά, δεδικαιωμενα επὶ τὸ αὐτό, 49 απο 1°] pr και u+05d0* (om u+05d0c.ᵃ) | επανιστανομενων (-νον u )] επανισταμε- u+05d0aru b επιθυμητὰ ὑπερ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολὺν καὶ γλυκύτερα ὑπερ μελι καὶ κηρίον. καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτά· εν τω φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδοσις πολλη. παραπτωματα τίς συνησει ; εκ των κρυφίων μου καθάρισόν με, καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ δούλου σου· εὰν μη μου κατακυριεύσουσιν, τότε ἄμωμος εσομαι καὶ καθαρισθησομαι ἀπὸ ἁμαρτίας μεγάλης. καὶ εσονται εἰς εὐδοκίαν τὰ λόγια τοῦ στόματός μου καὶ η μελετη της καρδίας μου ενωπιόν σου διὰ παντός, κύριε, βοηθε μου καὶ λυτρωτά μου.  ιθ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. επακούσαι σου κύριος εν ημερᾳ θλίψεως, ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ ἰακωβ. εξαποστείλαι σοι βοηθειαν εξ ἁγίου, καὶ εκ σιων ἀντιλάβοιτό σου· μνησθείη πάσης θυσίας σου, καὶ τὸ ὁλοκαύτωμά σου πιανάτω. διάψαλμα. δωη σοι κατὰ την καρδίαν σου, καὶ πᾶσαν την βουλην σου πληρωσαι. ἀγαλλιασωμεθα εν τω σωτηρίω σου, καὶ εν ὀνόματι θεοῦ ημων μεγαλυνθησόμεθα. πληρωσαι κύριος πάντα τὰ αἰτηματά σου. νῦν εγνων ὅτι εσωσεν κύριος τὸν χριστὸν αὐτοῦ· επακούσεται αὐτοῦ εξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ, εν δυναστείαις η σωτηρία της δεξιᾶς αὐτοῦ. οὗτοι εν ἅρμασιν καὶ οὗτοι εν ἵπποις, ημεῖς δε εν ὀνόματι κυρίου θεοῦ ημων μεγαλυνθησόμεθα. αὐτοὶ συνεποδίσθησαν καὶ επεσαν, u+05d0ar 13 με] + κυριε r 14 απο 1°] απ u+05d0* (απο u+05d0c.ᵃ) | κατακυριευσωσιν u+05d0
15 σου] + εστιν a — stich 31 bu+05d0r 30 a xix 2 σειων a | αντε-
λαβετο r*vid 4 θυσια a (ς superscr aᵃ?) | ολοκαυστωμα r | δια-
ψαλμα "praeter morem" inst bᵇ 5 σοι] + κς u+05d0c.ᵃ ar | πληρωσει ar
6 αγαλλιασομεθα bᵃᵇu+05d0a | εν 1°] επι ar* | θεου] pr κυ u+05d0r | πληρωσει r
7 δυναστιαις b* (-τειαις bᵃᵇu+05d0a) 8 αρμασιν] ασμασιν r | om κυριου
a | μεγαλυνθησομεθα] αγαλλιασομεθα u+05d0* επικαλεσομεθα u+05d0c.a ημεῖς δε ἀνεστημεν καὶ ἀνωρθωθημεν. b κύριε, σωσον τὸν βασιλεα σου, καὶ επάκουσον ημων εν η ἂν ημερᾳ επικαλεσωμεθά σε.  κ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. κύρίε, εν τη δυνάμει σου εὐφρανθησεται ὁ βασιλεύς, καὶ επὶ τω σωτηρίω σου ἀγαλλιάσεται σφόδρα. την επιθυμίαν της ψυχης αὐτοῦ εδωκας αὐτω, καὶ την δεησιν των χειλεων αὐτοῦ οὐκ εστερησας αὐτόν. διάψαλμα. ὅτι προεφθασας αὐτὸν εν εὐλογίαις χρηστότητος. εθηκας επὶ την κεφαλην αὐτοῦ στεφανον εκ λίθου τιμίου. ζωην ητησατό σε, καὶ εδωκας αὐτω, μακρότητα ημερων εἰς αἰωνα αἰωνος. μεγάλη η δόξα αὐτοῦ εν τω σωτηρίω σου, δόξαν καὶ μεγαλοπρεπειαν επιθησεις επʼ αὐτον· ὅτι δωσεις αὐτω εὐλογίαν εἰς αἰωνα αἰωνος, εὐφρανεῖς αὐτὸν εν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσωπου σου. ὅτι ὁ βασιλεὺς ελπίζει επὶ κύριον. καὶ εν τω ελεει τοῦ ὑψίστου οὐ μη σαλευθη. εὑρεθείη η χείρ σου πᾶσιν τοῖς εχθροῖς σου, η δεξιά σου εὕροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε. θησεις αὐτοὺς ως κλίβανον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ προσωπου σου· κύριε, εν ὀργη σου συνταράξεις αὐτούς, καὶ καταφάγεται
αὐτοὺς πῦρ. τὸν καρπὸν αὐτων ἀπὸ γης ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπερμα αὐτων ἀπὸ υἱων ἀνθρωπων. ὅτι εκλιναν εἰς σε κακά, διελογίσαντο βουλην ην οὐ μη δύνωνται στησαι. 9 ανορθωθημεν u+05d0a 10 om σου u+05d0c.a ar | ημων] ημας r —stich 2o βu+05d0r u+05d0ar b ὅτι θησεις αὐτοὺς νωτον, εν τοῖς περιλοίποις σου ετοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτων. ὑψωθητι, κύριε, εν τη δυνάμει σου, § u ᾄσομεν καὶ ψαλοῦμεν § τὰς δυναστείας σου.  κα΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ της ἀντιλημψεως της εωθινης· ψαλμὸς τω δαυείδ. ὁ θεὸς ὁ θεός μου, πρόσχες μοι· ἳνα τί εγκατελιπες με ; μακρὰν ἀπὸ της σωτηρίας μου οἱ λόγοι των παραπτωμάτων ὁ θεός μου, κεκράξομαι ημερας πρὸς σε καὶ οὐκ εἰσακούση, καὶ νυκτός, καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν εμοί. σὺ δε εν ἁγίοις κατοικείς, ὁ επαινος ἰσραηλ. επὶ σοὶ ηλπισαν οἱ πατερες ημων, ηλπισαν καὶ ερύσω αὐτούς· πρὸς σε εκεκραξαν καὶ εσωθησαν, επὶ σοὶ ηλπισαν καὶ οὐ κατησχύνθησαν. εγω δε εἰμι σκωληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρωπου καὶ εξουδενημα λαοῦ. πάντες οἱ θεωροῦντες με εξεμυκτηρισάν με, ελάλησαν εν χείλεσιν, εκίνησαν κεφαλην ηλπισεν επὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν· σωσάτω αὐτόν, ὅτι θελει αὐτόν, ὅτι σὺ εἶ ὁ εκσπάσας με εκ γαστρός, η ελπίς μου ἀπὸ μαστων της μητρός μου· επὶ σε επερίφην εκ μητρας, εκ κοιλίας μητρός μου θεός μου εἶ σύ· u+05d0aru 14 ψαλωμεν bᵛⁱᵈ | τας δυναστειας] inc εν ταις -στειαις u stich 26 βu+05d0a
27 r xxi 1 εις] ες u | om ψαλμος τω δ. a 2 προσχες] προσθες
r*ᵛⁱᵈ | εγκατελειπες au ενκατελιπες 3 εκεκραξα r* (κεκρ. ra) | ημε-
ρας προς σε] om u+05d0c.a προς σε ημερα r | εισακουση] + μου u | ουκ 2⁰] ουχι r
4 αγιοις] αγιω u+05d0c.a | κατηκεις u | ισραηλ] pr του u+05d0c.a u 5 σοι] σε rvⁱᵈ | ερ-
ρυσω βabu+05d0ru 6 σοι] σε rᵛⁱᵈ | κατησχυθησαν b* (κατησχυνθ. bᵃᵇ) ...|χυν-
θησαν u 7 ουκ] ουχι a | ανθρωπου] ανθρωπων u+05d0r | εξουθενημα u+05d0ar
8 παντας u | ελαλησαν] pr και u+05d0u χειλεσι u | εκινησαν] pr και u | κεφα-
λην] + και ειπαν 9 ηλπισαν b* (ηλπισεν bᵃᵇ) | αυτον 1⁰] ουτων u | οτι
θελει αυτον] εθελει αυτου u 10 εκπασας ar *u | μαστρων b* (μαστων
bᵃᵇ) | της μητρος] om της u 11 επερριφην bᵃᵇru | εκ κοιλιας] απο
γαστρος u+05d0c.ᵃ | θεος μου ει συ] συ ει ο θεος μου συ ει r* ο θς μου ει συ u μη ἀποστης ἀπʼ εμοῦ, ὅτι θλίψις εγγύς. b ὅτι οὐκ εστιν ὁ βοηθων. περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί, ταῦροι πίονες περιεσχον με· ηνοιξαν επʼ εμε τὸ στόμα αὐτων, ως λεων ὁ ἁρπάζων καὶ ωρυόμενος. ωσεὶ ὕδωρ εξεχύθην καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου, εγενηθη η καρδία μου ωσεὶ κηρὸς τηκόμενος εν μεσω της
κοιλίας μου. εξηράνθη ωσεὶ ὄστρακον η ἰσχύς μου, καὶ η γλωσσά μου κεκόλληται τω λάρυγγί μου, καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατηγαγες με. ὅτι εκύκλωσάν με κύνες πολλοί, συναγωγη πονηρευομενων περιεσχον με· ωρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας. εξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου· αὐτοὶ δε κατενόησαν καὶ επεῖδόν με. διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου εαυτοῖς, καὶ επὶ τὸν ἱματισμόν μου εβαλον κληρον. σὺ δε, κύριε. μη μακρύνης την βοηθειάν μου, εἰς την ἀντίλημψίν μου πρόσχες. ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την ψυχην μου, καὶ εκ χειρὸς κυνὸς την μονογενη μου· σωσόν με εκ στόματος λεοντος, καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερωτων την ταπείνωσίν μου. διηγησομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, εν μεσω εκκλησίας ὑμνησω σε. οἱ φοβούμενοι κύριον, αἰνεσατε αὐτόν· ἅπαν τὸ σπερμα ἰακωβ, δοξάσατε αὐτόν, 11 εγγυς] + μου u 12 εστιν] εν u | βοηθων] + μοι u+05d0c.a (ras u+05d0c.b?) u+05d0aru  b φοβηθητωσαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σπερμα ἰσραηλ. ὅτι οὐκ εξουδενωσεν οὐδε προσωχθισεν τη δεησει τοῦ πτωχοῦ, οὐδε ἀπεστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ εμοῦ, καὶ εν τω κεκραγεναι με πρὸς αὐτὸν εἰσηκουσεν μου. παρὰ σοῦ ὁ επαινός μου εν εκκλησίᾳ μεγάλη, τὰς εὐχάς μου ἀποδωσω ενωπιον των φοβουμενων αὐτόν. φάγονται πενητες καὶ εμπλησθησονται, καὶ αἰνεσουσιν κύριον οἱ εκζητοῦντες αὐτόν· ζησονται αἱ καρδίαι αὐτων εἰς αἰωνα αἰωνος. μνησθησονται καὶ επιστραφησονται πρὸς κύριον πάντα τὰ
περατα της γης, καὶ προσκυνησουσιν ενωπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ των
εθνων· ὅτι τοῦ κυρίου η βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπόζει των εθνων εφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες της γης, ενωπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς
την γην· καὶ η ψυχη μου αὐτω ζη. καὶ τὸ σπερμα μου δουλεύσει αὐτω· ἀναγγελησεται τω κυρίω γενεὰ η ερχομενη, καὶ ἀναγγελοῦσιν την δικαιοσύνην αὐτοῦ λαω τω τεχθησομενω, ὃν εποίησεν ὁ κύριος.  κβ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδεν με ὑστερησει. εἰς τόπον χλόης, εκεῖ με κατεσκηνωσεν· επὶ ὕδατος ἀναπαύσεως εξεθρεψεν με· την ψυχην μου επεστρεψεν. u+05d0aru 24 φοβηθητωσαν] φοβηθητω δη u+05d0c.a | αυτον] απ αυτου u+05d0c.au 25 την
δεησιν r | εισηκουσεν] επηκουσεν a 26 σου] σοι u | μεγαλη] + εξομολογη-
σομαι σοι u+05d0c.a r* | αποδωσω] pr τω κω u+05d0c.a (ras u+05d0c.b? r | ενωπιον] εναντιον
r | των φοβ.] pr παντων ar*u 27 εμπλησθησονται] εμπλησ sup ras aᵃ
ενπλ. r | αινεσουσι | κυριον] pr τον u | ζησεται u | αι καρδιαι] η καρδια u
28 προς] τον u | περα a 29 om και u | των εθν.] pr παντων u 30 προσ-
πεσουνται u | την γην] om την u+05d0c.a | η ψυχη] ε -χην u | ζη] ζωη u 31 μου]
αυτου a 32 αναγγελουσι u | ο κυριος] om ο u+05d0ar* — stich 68 b 65 u+05d0 66 ar
xxii 1 ποιμαινει bu+05d0c.a ru] ποιμανει u+05d0*a | με 2⁰] pr ου μη u+05d0u | υστερηση
u+05d0 2 κατεστη r* | επι] εφ u εξεθρεψε | b* εξεθρεψε με bᵇ (με bᵃ ᵛiᵈ) ωδηγησεν με επὶ τρίβους δικαιοσύνης b ενεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. εάν γὰρ καὶ πορευθω εν μεσω σκιᾶς θανάτου, οὐ φοβηθησομαι κακά, ὅτι σὺ μετʼ εμοῦ εἶ· η ῥάβδος σου καὶ η βακτηρία σου, αὐταί με παρεκάλεσαν. ητοίμασας ενωπιόν μου τράπεζαν εξ εναντίας των θλιβόντων με· ελίπανας εν ελαίω την κεφαλην μου, καὶ τὸ ελεός σου καταδιωξεταί με πάσας τὰς ημερας της ζωης καὶ τὸ κατοικεῖν με εν οἴκω κυρίου εἰς μακρότητα ημερων.  κγ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ· της μιᾶς σαββάτων. τοῦ κυρίου η γη καὶ τὸ πληρωμα αὐτης, η οἰκουμενη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες εν αὐτη. αὐτὸς επὶ θαλασσων εθεμελίωσεν αὐτην, καὶ επὶ ποταμων ητοίμασεν αὐτην. τίς ἀναβησεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου, καὶ τίς στησεται εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ; ἀθωος χερσὶν καὶ καθαρὸς τη καρδίᾳ, ὃς οὐκ ελαβεν επὶ ματαίω την ψυχην αὐτοῦ, καὶ οὐκ ωμοσεν επὶ δόλω τω πλησίον αὐτοῦ. οὗτος λημψεται εὐλογίαν παρὰ κυρίου, καὶ ελεημοσύνην παρὰ θεοῦ σωτηρος αὐτοῦ. αὕτη η γενεὰ ζητούντων αὐτόν, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ ἰακωβ. διάψαλμα. ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμων, καὶ επάρθητε, πύλαι αἰωνιοι, 4 κακα] πονηρα r | ραβδον a | βακτη|ριασσου u | αυται] αυτα a u+05d0aru  b καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς της δόξης. τίς εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης; κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός, κύριος δυνατὸς εν πολεμω. ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμων, καὶ επάρθητε, πύλαι αἰωνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς της δόξης. τίς εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης; κύριος των δυνάμεων, αὐτός εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης.  κδ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. πρὸς σε, κύριε, ηρα την ψυχην μου, ὁ θεός μου· επὶ σοὶ πεποιθα· μη καταισχυνθείην, μηδε καταγελασάτωσάν μου οἱ εχθροί μου. καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομενοντες σε οὐ μη καταισχυνθωσιν· αἰσχυνθητωσαν οἱ ἀνομοῦντες διὰ κενης. πὰς ὁδούς σου, κύριε, γνωρισόν μοι, καὶ τὰς τρίβους σου δίδαξόν με· ὁδηγησόν με επὶ την ἀληθειάν σου καὶ δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς ὁ σωτηρ μου. καὶ σε ὑπεμεινα ὅλην την ημεραν. μνησθητι των οἰκτειρμων σου, καὶ τὰ ελεη σου, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰωνος είσιν. ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μη μνησθης· κατὰ τὸ ελεός σου μνησθητί μου ενεκα της χρηστότητός σου, κύριε. u+05d0aru 8 om τις εστιν....δοξης a* (hab aᵃ(ᵐᵍ) | δυνατος και κραταιος u | εν] εξ
rᵛⁱᵈ | πολεμω] + διαψαλμα 9 υμων] ημων r | επαρθη u 10 om
τις εστιν...δοξης a* (hab aᵃ(ᵐᵍ)) | των δυναμεων] om των u | om ουτος 2°
u+05d0c.a ar — stich 24 bu+05d0 22 a 23 r xxiv 1 ψαλμος] pr εις το τελος bu
2 ο θεος μου cum seqq coniung r | καταισχυνθειην] + εις τον αιωνα u+05d0c.a (ras
u+05d0c.b?) | καταγελατωσαν | μου 2⁰] με r 3 και γαρ] και γ sup ras a¹
(om γαρ a*) | αισχυνθητωσαν] αισχυνθειησαν u | οι ανομουντες] pr παντες bᵃᵇ
(postea ras bᵇ?) ar* 4 γνωρισον μοι κε u | τριβουσου (ς superscr u¹)
5 επι την αληθειαν bu+05d0c.a] εν τη αληθεια u+05d0*a (αληθειαν) ru | αληθειασσου
u | υπεμεινα] υπομενω u 6 σου 1⁰] + κε u+05d0 aru | om οτι u | εισι u
7 post και ras aliq b? | αγνοιας] pr τας u+05d0* (om u+05d0c.a) u + μου u+05d0c.aaru |
ελεος] πληθος του ελεους u | μου 2⁰] + συ u+05d0c.a rᵛⁱᵈu | ενεκεν r χρηστὸς καὶ εὐθης ὁ κύριος· b διὰ τοῦτο νομοθετησει ἁμαρτάνοντας εν ὁδω. ὁδηγησει πρᾳεῖς εν κρίσει, διδάξει πρᾳεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ. πᾶσαι αἱ ὁδοὶ κυρίου ελεος καὶ ἀληθεια τοῖς εκζητοῦσιν την διαθηκην αὐτοῦ καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ. ενεκα τοῦ ὀνόματός σου, κύριε, καὶ ἱλάση τη ἁμαρτίᾳ μου· πολλη γάρ εστιν. τίς εστιν ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον; νομοθετησει αὐτω εν ὁδω η ηρετίσατο· η ψυχη αὐτοῦ εν ἀγαθοῖς αὐλισθησεται, καὶ τὸ σπερμα αὐτοῦ κληρονομησει γην. κραταίωμα κύριος των φοβουμενων αὐτόν, καὶ τὸ ὄνομα κυρίου
των φοβουμενων αὐτόν, καὶ η διαθηκη αὐτοῦ τοῦ δηλωσαι αὐτοῖς· οἱ ὀφθαλμοί μου διὰ παντὸς πρὸς τὸν κύριον, ὅτι αὐτὸς εκσπάσει εκ παγίδος τοὺς πόδας μου. επίβλεψον επʼ εμε καὶ ελεησόν με, ὅτι μονογενης καὶ πτωχός εἰμι εγω. αἱ θλίψεις της καρδίας μου επληθύνθησαν, εκ των ἀναγκων μου εξάγαγε με. ἴδε την ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. ἴδε τοὺς εχθρούς μου, ὅτι επληθύνθησαν, καὶ μῖσος ἄδικον εμίσησάν με. φύλαξον την ψυχην μου καὶ ῥῦσαί με· μη καταισχυνθείην, ὅτι ηλπισα επὶ σε. ἄκακοι καὶ εὐθεῖς εκολλωντό μοι, ὅτι ὑπεμεινά σε, κύριε. λύτρωσαι, ὁ θεός, τὸν ἰσραηλ εκ πασων των θλίψεων αὐτοῦ. 8 ευθυς a 9 om διδαξει πραεις οδους αυτου b* hab bᵃᵇ ᵐᵍ inf u+05d0a (post u+05d0aru  b κε΄ τοῦ δαυείδ. κρῖνόν με, κύριε, ὅτι εγω εν ἀκακίᾳ μου επορεύθην, καὶ επὶ τω κυρίω ελπίζων οὐ μη σαλευθω. δοκίμασόν με, κύριε, καὶ πείρασόν με, πύρωσον τοὺς νεφρούς μου καὶ την καρδίαν μου. ὅτι τὸ ελεός σου κατεναντι των ὀφθαλμων μού εστιν, καὶ εὐηρεστησα εν τη ἀληθείᾳ σου. οὐκ εκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, καὶ μετὰ παρανομούντων οὐ μη εἰσελθω. εμίσησα εκκλησίαν πονηρευομενων, καὶ μετὰ ἀσεβων οὐ μη καθίσω. νίψομαι εν ἀθωοις τὰς χεῖράς μου, καὶ κυκλωσω τὸ θυσιαστηριόν σου· τοῦ ἀκοῦσαι φωνην αἰνεσεως, καὶ διηγησασθαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. κύριε, ηγάπησα εὐπρεπίαν οἴκου σου καὶ τόπαν σκηνωματος δόξης σου. μη συναπολεσης μετὰ ἀσεβων την ψυχην μου. καὶ μετὰ ἀνδρων αἱμάτων την ζωην μου· ων εν χερσὶν ἀνομίαι, η δεξιὰ αὐτων επλησθη δωρων. εγω δε εν ἀκακίᾳ μου επορεύθην· λύτρωσαί με καὶ ελεησόν με. ὁ γὰρ πούς μου εστη εν εὐθύτητι· εν εκκλησίαις εὐλογησω σε, κύριε. u+05d0aru xxv 1 του δ.] ψαλμος τω δ. u | om μου r | σαλευθω] ασθενησω
u+05d0αr 2 om δοκιμασον...2⁰ με u+05d0* (hab δοκ. με κε και πιρασον με u+05d0c.a)
πειρασον bᵃᵇ (πιρ. b*)] περασον u | καρδια 3 μου] σου a | ευηρεστησα]
+ σοι u 4 ματαιοτητας a | εισηλ|θω u 5 εκκλησια u 6 σου]
+ κε u+05d0aru 7 φωνην] pr την u+05d0c.a (ras u+05d0c.b?) | αινεσεως] ενεως
σου u 8 ευπρεπειαν bᵃᵇa u 9 συναπωλεσης u 10 ων] ω
u | ανομιαι] ανομια u+05d0* αι (ε a) ανομιαι u+05d0c.aar ανομιαν u | η δεξια] pr και
r 11 ακακιαν u | με 1⁰] + κε u+05d0c.aa | με 2⁰] + κυριε rᵃ 12 om
γαρ bᵃ (ras) u+05d0c.ar | ευλογησω σε] ευλογησωσει u — stich 24 br 23 u+05d0  kf΄ b τοῦ δαυείδ, πρὸ τοῦ χρισθηναι. §κύριος φωτισμός μου καὶ σωτηρ μου, τίνα φοβηθησομαι; κύριος ὑπερασπιστης της ζωης μου, ἀπὸ τίνος δειλιάσω; εν τω εγγίζειν επʼ εμε κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου, οἱ θλίβοντες με καὶ οἱ εχθροί μου αὐτοὶ ησθενησαν καὶ
επεσαν. εὰν παρατάξηται επʼ εμε παρεμβολη, οὐ φοβηθησεται η καρδία μου· εὰν επαναστη επʼ εμε πόλεμος, εν ταύτη εγω ελπίζω. μίαν ητησάμην παρὰ κυρίου, ταύτην εκζητησω· τοῦ κατοικεῖν με εν οἴκω κυρίου πάσας τὰς ημερας της ζωης μου, τοῦ θεωρεῖν με την τερπνότητα τοῦ κυρίου καὶ επισκεπτεσθαι τὸν ναὸν αὐτοῦ. ὅτι εκρυψεν με εν σκηνη εν ημερᾳ κακων μου· εσκεπασεν με εν ἀποκρύφω της σκηνης αὐτοῦ, εν πετρᾳ ὕψωσεν με. καὶ νῦν ἰδοὺ ὕψωσεν την κεφαλην μου επʼ εχθρούς μου· εκύκλωσα καὶ εθυσα εν τη σκηνη αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ, ᾄσομαι καὶ ψαλω τω κυρίω. εἰσάκουσον, κύριε, της φωνης μου ης εκεκραξα· ελεησόν με καὶ εἰσάκουσόν μου, σοὶ εἶπεν η καρδία μου. εξεζητησα τὸ πρόσωπόν σου· τὸ πρόσωπόν σου, κύριε, ζητησω. xxvi 1 τω δ. ru pr ψαλμος u | χρισθη u+05d0 χρισθη a | inc κς φωτ.μου t u+05d0artu b μη ἀποστρεψης τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ, μη εκκλίνης εν ὀργη ἀπὸ τοῦ δούλου σου· βοηθός μου γενοῦ, μη εγκαταλίπης με καὶ μη ὑπερίδης με, ὁ θεὸς ὁ σωτηρ μου. ὅτι ὁ πατηρ μου καὶ η μητηρ μου εγκατελιπόν με, ὁ δε κύριος προσελάβετό με. νομοθετησόν με, κύριε, τη ὁδω σου, καὶ ὁδηγησόν με εν τρίβω εὐθείᾳ ενεκα των εχθρων μου. μη παραδως με εἰς ψυχὰς θλιβόντων με. ὅτι επανεστησάν μοι μάρτυρες ἄδικοι, καὶ εψεύσατο η ἀδικία εαυτη. πιστεύσω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ κυρίου εν γη ζωντων. ὑπόμεινον τὸν κύριον· ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω η καρδία σου, καὶ ὑπόμεινον τὸν κύριον.  κζ΄ τοῦ δαυείδ. πρὸς σε, κύριε, εκεκραξα, ὁ θεός μου. μη παρασιωπησης επʼ εμοί μη ποτε παρασιωπησης επʼ εμοὶ καὶ ὁμοιωθησομαι τοῖς καταβαίνουσιν
εἰς λάκκον. εἰσάκουσον της φωνης της δεησεως μου εν τω δεεσθαί με
πρὸς σε, εν τω με αἴρειν χεῖράς μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου. μη συνελκύσης μετὰ ἁμαρτωλων την ψυχην μου, καὶ μετὰ εργαζομενων ἀδικίαν μη συναπολεσης με. u+05d0artu 9 μη 2⁰] pr και u+05d0c.ᵃ (om u+05d0c.b) rt | δουλουσσου u | εγκαταλιπης b*a
(εγκαταλειπ.) r (ενκαταλιπ.)] αποσκορακισης bᵇ(ᵛⁱᵈ)u+05d0c.a tu? (αποσκαρακ.
u*ᵛⁱᵈ) | om υπεριδης...η μητηρ μου u | υπεριδης] ενκαταλιπης u+05d0c.a γ (εν-
καταλειπ.) 10 ενκατελειπον a ενκατελιπον r εκκαταλειπον u 11 με 1⁰]
μοι r* | τη οδω] pr εν u+05d0c.a rtu | τριβων ευθειαν u 12 θλιβοντων] pr
των u | επαναστησαν a | μοι] επ εμε r* | εαυτη] εαυτης a εαυτω rᵃ αυτη
13 πιστευω bᵇar tu | κυριου] pr του r | εν τη γη των ζωντων 14 υπο-
μεινον] υπομενω u | κραταιουθω b* (- σθω bᵃᵇ) | σου] μου a — stich 34 bu+05d0r
33 a 39 t xxvii 1 του δ.| τω δ. t ψαλμος τω δ. u | εκεκραξα]
κεκραξομαι u+05d0at | επ εμοι bis] απ εμου u+05d0artu | παρασιωπησας (2⁰) u
2 εσακουσον] + κε u+05d0c.a (om u+05d0c. ᵇ) t | εν τω δεεσθαι με] ης εκεκραξα a | εν 2⁰]
pr και | με αιρειν] om με u+05d0* αιρειν με c.a art | εις] προς c.a artu
3 σονελκυσης] + με u+05d0tu | om την ψυχην μου u+05d0 τ | εργαζομενων] pr ανδρων
u+05d0* (om u+05d0c.a) | αδικιαν bc.a] την ανομιαν u+05d0* r την (sic) a (sine αδ. vel
αν.) | συναπωλεσης u των λαλούντων εἰρηνην μετὰ των πλησίον αὐτων, b κακὰ δε εν ταῖς καρδίαις αὐτων. δὸς αὐτοῖς κατὰ τὰ εργα αὐτων καὶ κατὰ την πονηρίαν των επιτηδευμάτων αὐτων· κατὰ τὰ εργα των χειρων αὐτων δὸς αὐτοῖς, ἀπόδος τὸ ἀνταπόδομα αὐτων αὐτοῖς. ὅτι οὐ συνηκαν εἰς τὰ εργα κυρίου καὶ εἰς τά εργα των χειρων αὐτοῦ, καθελεῖς αὐτοὺς καὶ οὐ μη οἰκοδομησεις αὐτούς. εὐλογητὸς κύριος, ὅτι εἰσηκουσεν της φωνης της δεησεως μου. κύριος βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστης μου· επʼ αὐτω ηλπισεν η καρδία μου, καὶ εβοηθηθην. καὶ ἀνεθαλεν η σάρξ μου· καὶ εκ θεληματός μου εξομολογησομαι αὐτω. κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ὑπερασπιστης των σωτηρίων τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ εστιν. σωσον τὸν λαόν σου καὶ εὐλόγησον την κληρονομίαν σου, καὶ ποίμανον αὐτοὺς καὶ επαρον αὐτοὺς εως τοῦ αἰωνος.  κη΄ ψαλμὸς τω δαυείδ· εξοδίου σκηνης. ενεγκατε τω κυρίω, υἱοὶ θεοῦ, ενεγκατε τω κυρίω υἱοὺς κριων· ενεγκατε τω κυρίω δόξαν καὶ τιμην. ενεγκατε τω κυρίω δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ· προσκυνησατε τω κυρίω εν αὐλη ἁγίᾳ αὐτοῦ. φωνη κυρίου επὶ των ὑδάτων, ὁ θεὸς της δόξης εβρόντησεν, κύριος επὶ ὑδάτων πολλων. 3 ουτων 1⁰] αυτου r | κακα] πονηρα r* 4 αυτοις 1⁰] + κε u+05d0c.ᵃ (om u+05d0c.ᵇ) u+05d0artu b φωνη κυρίου εν ἰσχύι, φωνη κυρίου εν μεγαλοπρεπίᾳ. φωνη κυρίου συντρίβοντος κεδρους· συντρίψει κύριος τὰς κεδρους τοῦ λιβάνου, καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ως τὸν μόσχον τὸν λίβανον· καὶ ὁ ηγαπημενος ως υἱὸς μονοκερωτων. φωνη κυρίου διακόπτοντος φλόγα πυρός. φωνη κυρίου συνσείοντος ερημον, συνσείσει κύριος την ερημον καδης. φωνη κυρίου καταρτιζομενου ελάφους, καὶ ἀποκαλύψει δρυμούς· καὶ εν τω ναω αὐτοῦ πᾶς τις λεγει δόξαν. κύριος τὸν κατακλυσμὸν κατοικιεῖ· καὶ καθιεῖται κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰωνα. κύριος ἰσχὺν τω λαω αὐτοῦ δωσει, κύριος εὐλογησει τὸν λαὸν αὐτοῦ εν εἰρηνη.  κθ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς ωδης τοῦ ενκαινισμοῦ τοῦ οἴκου, τοῦ δαυείδ. ὑψωσω σε, κύριε, ὅτι ὑπελαβες με, καὶ οὐκ ηὔφρανας τοὺς εχθρούς μου επʼ εμε. κύριε ὁ θεός μου, εκεκραξα πρὸς σε καὶ ἰάσω με· κύριε, ἀνηγαγες εξ ᾅδου την ψυχην μου, εσωσάς με ἀπὸ των καταβαινόντων εἰς λάκκον. ψάλατε τω κυρίω, οἱ ὅσιοι αὐτοῦ, καὶ εξομολογεῖσθε τη μνημη της ἁγιωσύνης αὐτοῦ. ὅτι ὀργη εν τω θυμω αὐτοῦ, καὶ ζωη εν τω θεληματι αὐτοῦ· u+05d0artu 4 ισχυι] δυναμει r* | μεγαλοπρεπεια bᵃᵇu+05d0u) 5 συντριψει] pr και u+05d0c.atu
6 αυτα r | μονοκερωτος u 7 φλογαν a 8 συνσιοντ. b* t (συνσειοντ.
bᵃu+05d0u) συσειοντ. a (σ 2⁰ rescr a¹) συσσειοντ. bᵇ | ερημον 1⁰] pr τη u | συν-
σισει b*u+05d0 (? r) t συνσεισ. bᵃ (? r) u (συνσεισε) συσσεισει bᵇa pr και u+05d0ρτ |
τηρημον rᵛⁱᵈ 9 καταρτιζομενου] -μενη bᵇfort (non inst ου) u+05d0c.a rt | δοξαν]
την δ. αυτου u 10 om και u* (hab u¹) | καθιεται b*u+05d0* u (καθιειται
bᵃᵇu+05d0c.a a [-τε] rt) | βασιλευσει u 11 κυριος 1⁰] και u | τον λαον] τον
λαω u | αυτουν u* (αυτ. εν u¹) | εν ειρηνη] εις τον αιωνα r* — stich 24 bu+05d0t
23 ar xxix 1 om εις το τελος u+05d0at | ψ. ωδης] υπερ r | τωδης u+05d0* (om
τ u+05d01?) | εγκαινισμου bᵇu+05d0u) | του οικου] om του u | του δ.] τω u+05d0δ. δ. ru
bᵛiᵈ | την μνημην u | αγιοσυνης t 6 τω θυμω] αυlτω θ. u τὸ εσπερας αὐλισθησεται κλαυθμός, β καὶ εἰς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις. εγω δε εἶπα εν τη εὐθηνίᾳ μου οὐ μη σαλευθω εἰς τὸν αἰωνα. κύριε, εν τω θεληματί σου παράσχου τω κάλλει μου δύναμιν· ἀπεστρεψας δε τὸ πρόσωπόν σου, καὶ εγενηθην 
τεταραγμενος. πρὸς σε, κύριε, κεκράξομαι, καὶ πρὸς τὸν θεόν μου δεηθησομαι. τίς ωφελία εν τω αἵματί μου, εν τω καταβηναί με εἰς
διαφθοράν ; μη εξομολογησεταί σοι χοῦς. η ἀναγγελεῖ την ἀληθειάν σου; ηκουσεν κύριος καὶ ηλεησεν με, κύριος εγενηθη βοηθός μου. εστρεψας τὸν κοπετόν μου εἰς χαρὰν εμοί, διερρηξας τὸν σάκκον μου καὶ περιεζωσάς με εὐφροσύνην, ὅπως ἂν ψάλη σοι η δόξα μου, καὶ οὐ μη κατανυγω. κύριε ὁ θεός μου, εἰς τὸν αἰωνα εξομολογησομαί σοι.  λ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ, εκστάσεως. επὶ σοί, κύριε, ηλπισα, μη καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰωνα·¶ ¶ t εν τη δικαιοσύνη σου ῥῦσαί με καὶ εξελοῦ με. κλῖνον πρὸς με τὸ οδς σου, τάχυνον τοῦ εξελεσθαι με· γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστην, καὶ εἰς οἶκον καταφυγης τοῦ σωσαί με. ὅτι κραταίωμά μου καὶ καταφυγη μου εἶ σύ, καὶ ενεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγησεις με καὶ διαθρεψεις με. 7 ειπον tu 8 τω θεληματι] λ sup ras aᵃ? το θεληματι u | παρεσχου u+05d0artu b εξάξεις με εκ παγίδος ταύτης ης εκρυψάν μοι, ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπερασπιστης μου. εἰς χεῖράς σου παραθησομαι τὸ πνεῦμά μου· ελυτρωσω με, κύριε ὁ θεὸς της ἀληθείας. εμίσησας τοὺς φυλάσσοντας ματαιότητας διὰ κενης· εγω δε επὶ τω κυρίω ηλπισα. ἀγαλλιάσομαι καὶ εὐφρανθησομαι επὶ τω ελεει σου. ὅτι επεῖδες την ταπείνωσίν μου, εσωσας εκ των ἀναγκων την ψυχην μου· καὶ οὐ συνεκλεισάς με εἰς χεῖρας εχθροῦ, εστησας εν εὐρυχωρω τοὺς πόδας μου. ελεησόν με. κύριε, ὅτι θλἰβομαι· εταράχθη εν θυμω ὁ ὀφθαλμός μου. η ψυχη μου καὶ η γαστηρ μου, ὅτι εξελιπεν εν ὀδύνη η ζωη μου. καὶ τὰ ετη μου εν στεναγμοῖς· ησθενησεν εν πτωχίᾳ η ἰσχύς μου. καὶ τὰ ὀστᾶ μου εταράχθησαν. παρὰ πάντας τοὺς εχθρούς μου εγενηθην ὄνειδος, καὶ τοῖς γείτοσίν μου σφόδρα, καὶ φόβος τοῖς γνωστοῖς μου· οἱ θεωροῦντες με εξω εφυγον ἀπʼ εμοῦ· επελησθην ωσεὶ νεκρὸς ἀπὸ καρδίας, εγενηθην ωσεὶ σκεῦος ἀπολωλός. ὅτι ηκουσα ψόγον πολλων παροικούντων κυκλόθεν· εν τω συναχθηναι αὐτοὺς ἄμα επʼ εμε τοῦ λαβεῖν την ψυχην μου εβουλεύσαντο. εγω δε επὶ σε ηλπισα, κύριε· εἶπα σὺ εἶ ὁ θεός μου. εν ταῖς χερσίν σου οἱ κληροί μου· u+05d0aru 5 πακιδος u+05d0 | μου 2⁰] + κε u+05d0c.a ara 7 εμιμησας b* (εμισ. bᵃᵇ) | δια-
φυλασσοντας au | ματαιοτητα u+05d0c.a 8 το ελεει u | επιδες u+05d0 εφειδες a
pr συ u | εσωσας] pr και u 9 om και r* (hab rᵃ) | ου] ο | εχθρων r |
ευρυχω a 10 θλιβονμαι u | εν θυμω] απο θυμου r εν τω θυμω σου | η
ψυχη] pr και u | om μου 2⁰ r* (hab rᵃ) 11 om οτι | εξελειπεν au |
εν 1⁰] ον a ε u | πτωχεια bᵃᵇu | οστα μο sup ras aᵃ? 12 γνωστης u
13 επελησθην bᵃᵇu+05d0aᵃ? r] | επλησθην b* a* pr οτι | απολωλος] απωλωλος a
pr ει u 14 επισυναχθηναι u+05d0aru 15 σε u+05d0*u] σα b* σοι
bᵃᵇu+05d0c.ᵃar | ηλπισα επι σε | κε ηλπισα a | συ] pr οτι u ῥῦσαί με εκ χειρὸς εχθρων μου b καὶ εκ των καταδιωκόντων με. επίφανον τὸ πρόσωπόν σου επὶ τὸν δοῦλόν σου, σωσόν με εν τω ελεει σου. κύριε, μη καταισχυνθείην, ὅτι επεκαλεσάμην σε· αἰσχυνθείησαν οἱ ἀσεβεῖς καὶ καταχθείησαν εἰς ἅδου. ἄλαλα γενηθητωσαν τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου ἀνομίαν εν ὑπερηφανίᾳ καὶ εξουδενωσει. ως πολὺ τὸ πληθος της χρηστότητός σου, κύριε, ης εκρυψας τοῖς φοβουμενοις σε· εξειργάσω τοῖς ελπίζουσιν επὶ σε εναντίον των υἱων των ἀνθρωπων. κατακρύψεις αὐτοὺς εν ἀποκρύφω τοῦ προσωπου σου ἀπὸ ταραχης ἀνθρωπων· σκεπάσεις αὐτοὺς εν σκηνη ἀπὸ ἀντιλογίας γλωσσων. εὐλογητὸς κύριος, ὅτι εθαυμάστωσεν τὸ ελεος αὐτοῦ εν πόλει περιοχης. εγω δε εἶπα εν τη εκστάσει μου ἀπερριμμαι ἄρα ἀπὸ προσωπου των ὀφθαλμων σου· διὰ τοῦτο εἰσηκουσας, κύριε, της φωνης της δεησεως μου εν τω κεκραγεναι με πρὸς σε. ἀγαπησατε τὸν κύριον, πάντες οἱ ὅσιοι αὐτοῦ, ὅτι ἀληθείας εκζητεῖ κύριος. καὶ ἀνταποδίδωσιν τοῖς περισσως ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν. ἀνδρίζεσθε, καὶ κραταιούσθω η καρδία ὑμων, πάντες οἱ ελπίζοντες επὶ κύριον. 16 om εκ 2⁰ u 17 τω προσωπον u* (το πρ. u¹) 18 οι ασεβεις] u+05d0aru  β λα΄ συνεσεως τω δαυείδ. μακάριοι ων ἀφεθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ων επεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. μακάριος ἀνηρ οὗ οὐ μη λογίσηται κύριος ἁμαρτίαν, οὐδε εστιν εν τω στόματι αὐτοῦ δόλος. ὅτι εσίγησα, επαλαιωθη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ τοῦ κράζειν με ὅλην την ημεραν. ὅτι ημερας καὶ νυκτὸς εβαρύνθη επʼ εμε η χείρ σου, εστράφην εἰς ταλαιπωρίαν εν τω ενπαγηναι ἄκανθαν. διάψαλμα. την ἁμαρτίαν μου εγνωρισα, καὶ την ἀνομίαν μου οὐκ εκάλυψα· εἶπα εξαγορεύσω κατʼ εμοῦ την ἁμαρτίαν μου τω κυρίω, καὶ σὺ ἀφηκας την ἀσεβειαν της καρδίας μου. διάψαλμα. ὑπερ ταύτης προσεύξεται πᾶς ὅσιος πρὸς σε εν καιρω εὐθετω· πλην εν κατακλυσμω ὑδάτων πολλων πρὸς αὐτὸν οὐκ εγγιοῦσιν. σύ μου εἶ καταφυγη ἀπὸ θλίψεως της περιεχούσης με· τὸ ἀγαλλίαμά μου, λύτρωσαί με ἀπὸ των κυκλωσάντων με. διάψαλμα. συνετιω σε καὶ συνβιβω σε εν ὁδω ταύτη η πορεύση, επιστηριω επὶ σε τοὺς ὀφθαλμούς μου. μη γίνεσθε ως ἵππος καὶ ημίονος, οἷς οὐκ εστιν σύνεσις· εν χαλινω καὶ κημω τὰς σιαγόνας αὐτων ἄγξαι των μη εγγιζόντων πρὸς σε. πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ, τὸν δε ελπίζοντα επὶ κύριον ελεος κυκλωσει. u+05d0aru xxxi 1 συνεσεως τω δ.] τω δ. συνεσεως u+05d0ru ψαλμος τω δ. a | αφει-
θησαν u+05d0 αφθεισαν u | απεκαλυφθησαν u 2 ου 1⁰] ω u+05d0c.a r* | om ου εὐφράνθητε επὶ κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι· b καὶ καυχᾶσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τη καρδίᾳ.  λβ΄ τω δαυείδ. ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, εν τω κυρίω τοῖς εὐθεσι πρεπει αἴνεσις. εξομολογεῖσθε τω κυρίω εν κιθάρᾳ, εν ψαλτηρίω δεκαχόρδω ψάλατε αὐτω· ᾄσατε αὐτω ᾆσμα καινόν, καλως ψάλατε εν ἀλαλαγμω. ὅτι εὐθης ὁ λόγος τοῦ κυρίου, καὶ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ εν πίστει· ἀγαπᾷ ελεημοσύνην καὶ κρίσιν, τοῦ ελεους κυρίου πληρης η γη. τω λόγω τοῦ κυρίου οἱ οὐρανοὶ εστερεωθησαν, καὶ τω πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα η δύναμις αὐτων· συνάγων ως ἀσκὸν ὕδατα θαλάσσης. τιθεὶς εν θησαυροῖς ἀβύσσους. φοβηθητω τὸν κύριον πᾶσα η γη, ἀπʼ αὐτοῦ δε σαλευθητωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες την οἰκουμενην. ὅτι αὐτὸς εἶπεν, καὶ εγενηθησαν· αὐτὸς ενετείλατο, καὶ εκτίσθησαν. κύριος διασκεδάζει βουλὰς εθνων, ἀθετεῖ δε λογισμοὺς λαων, καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων· η δε βουλη τοῦ κυρίου εἰς τὸν αἰωνα μενει. λογισμοὶ της καρδίας αὐτοῦ ἀπὸ γενεων εἰς γενεάς. 11 ευφραθησητε r*ᵛⁱᵈ (ευφρανθητε rᵃ) — stich 25 bu+05d0 26 a 24 r u+05d0aru b μακάριον τὸ εθνος οὗ εστιν κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ, λαὸς ὃν εξελεξατο εἰς κληρονομίαν εαυτω. εξ οὐρανοῦ επεβλεψεν ὁ κύριος, εἶδεν πάντας τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων· εξ ετοίμου κατοικητηρίου αὐτοῦ επεβλεψεν επὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας την γην, ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτων, ὁ συνιεὶς πάντα τὰ εργα αὐτων. οὐ σωζεται βασιλεὺς διὰ πολλην δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθησεται εν πληθει ἰσχύος αὐτοῦ· ψευδης ἵππος εἰς σωτηρίαν, εν δε πληθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθησεται. ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ τοὺς φοβουμενους αὐτόν, τοὺς ελπίζοντας επὶ τὸ ελεος αὐτοῦ, ῥύσασθαι εκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτων, καὶ διαθρεψαι αὐτοὺς εν λιμω. η ψυχη ημων ὑπομενει τω κυρίω, ὅτι βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστης ημων εστιν· ὅτι εν αὐτω εὐφρανθησεται η καρδία ημων, καὶ εν τω ὀνόματι τω ἁγίω αὐτοῦ ηλπίσαμεν. γενοιτο τὸ ελεός σου, κύριε, εφʼ ημᾶς, καθάπερ ηλπίσαμεν επὶ σε.  λγ΄ τω δαυείδ, ὁπότε ηλλοίωσεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εναντίον ἀβειμελεχ, καὶ ἀπελυσεν αὐτόν, καὶ ἀπηλθεν. εὐλογησω τὸν κύριον εν παντὶ καιρω, διὰ παντὸς η αἴνεσις αὐτοῦ εν τω στόματί μου. u+05d0aru 12 μακαριος b* (μακαριον bᵃᵇu+05d0ar) | τω εθνος | αυτου] ουτων rᵃ |
εξελεξατο] + κυριος ru | εαυτω] αυτω u 13 ειδεν] του ιδεν
14 τους] του u 15 πλασας] πλασσων | συνιεις b*u+05d0ar] συνιων bᵃᵇu |
παντα] pr εις u+05d0c.a (om u+05d0c.ᵇ) 16 δυναμιν] + αυ αυτουi u* (om αυ 1⁰ u?) |
γιγασσου u 17 εις] ες | εν δε πλ.] εν τω πλ. u | δυναμεως] pr της
18 τους ελπ.] pr και επι r 19 ρυσασθαι] pr του | διαθρεψει r δια-
θλεψαι u 20 η δε ψ. u+05d0c.a (om δε u+05d0c.b) r | τω κυριω] τον κυριον u | υπερ-
αστης u | ημων 2⁰] υμων 21 το αγιω u 22 γενοιτο] γενσθω (sic)
r* (γενοιτο rᵃ⁽ᵛⁱᵈ) γενετο u | κε το ελεος σου u+05d0c.a (u+05d0c.b ut b) aru | κε non
inst bᵇ | σε] σοι a stich 44 ba 42 u+05d0 41 r xxxiii 1 τω δ.| pr
ψαλμος ru | το προσωπον] την οψιν u | εναντιον] απεναντι | αβιμελεχ a
αχειμελεχ u) | αυτον] ουτων u εν τω κυρίω επαινεσθησεται η ψυχη μου· b ἀκουσάτωσαν πρᾳεῖς καὶ εὐφρανθητωσαν. μεγαλύνατε τὸν κύριον σὺν εμοί, καὶ ὑψωσωμεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ επὶ τὸ αὐτό. εξεζητησα τὸν κύριον, καὶ επηκουσεν μου καὶ εκ πασων των παροικιων μου ερύσατό με. προσελθατε πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμων οὐ μη καταισχυνθη. οὗτος ὁ πτωχὸς εκεκραξεν, καὶ ὁ κύριος εἰσηκουσεν αὐτοῦ καὶ εκ πασων των θλίψεων αὐτοῦ εσωσεν αὐτόν. παρεμβαλεῖ ἄγγελος κυρίου κύκλω των φοβουμενων αὐτὸν καὶ ῥύσεται αὐτούς. γεύσασθε καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος· μακάριος ἀνηρ ὃς ελπίζει επʼ αὐτόν. φοβηθητε τὸν κύριον πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ, ὅτι οὐκ εστιν ὑστερημα τοῖς φοβουμενοις αὐτόν. πλούσιοι επτωχευσαν καὶ επείνασαν, οἱ δε εκζητοῦντες τὸν κύριον οὐκ ελαττωθησονται παντὸς ἀγαθοῦ. διάψαλμα. δεῦτε, τεκνα, ἀκούσατε μου, φόβον κυρίου διδάξω ὑμᾶς. τίς εστιν ἄνθρωπος ὁ θελων ζωην, ἀγαπων ἰδεῖν ημερας ἀγαθάς παῦσον την γλωσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη τοῦ μη λαλησαι δόλον· εκκλινον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν, ζητησον εἰρηνην καὶ δίωξον αὐτην. ὅτι ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ δικαίους. καὶ ωτα αὐτοῦ εἰς δεησιν αὐτων· 3 επαινεθησεται bᵇu+05d0c.a r* u (επεναιθ.) 4 εμου u | υψωσομεν a u+05d0aru b πρόσωπον δε κυρίου επὶ ποιοῦντας κακά, τοῦ εξολεθρεῦσαι εκ γης τὸ μνημόσυνον αὐτων. εκεκραξαν οἱ δίκαιοι, καὶ ὁ κύριος εἰσηκουσεν αὐτων καὶ εκ πασων των θλίψεων αὐτων ερύσατο αὐτοὺς. εγγὺς κύριος τοῖς συντετριμμενοις την καρδίαν, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τω πνεύματι σωκεο. πολλαὶ αἱ θλίψεις των δικαίων, καὶ εκ πασων αὐτων ῥύσεται αὐτοὺς. κύριος φυλάσσει πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτων, εν εξ αὐτων οὐ συντριβησεται. θάνατος ἁμαρτωλων πονηρός, καὶ οἱ μισοῦντες τὸν δίκαιον πλημμελησουσιν. λυτρωσεται κύριος ψυχὰς δούλων αὐτοῦ, καὶ οὐ μη πλημμελησουσιν πάντες οἱ ελπίζοντες επʼ αὐτόν.  λδ΄ τω δαυείδ. ¶ u δίκασον, κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς¶ πολεμησον τοὺς πολεμοῦντάς με· επιλαβοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι εἰς βοηθειάν μοι· § u §εκχεον ῥομφαίαν καὶ σύνκλεισον εξ εναντίας των·καταδιωκοντων με· εἰπὸν τη ψυχη μου σωτηρία σου εγω εἰμι. αἰσχυνθείησαν καὶ εντραπείησαν οἱ ζητοῦντες την ψυχην μου. ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθείησαν οἱ λογιζόμενοί μοι κακά. u+05d0aru 17 εξολοθρ. b?ar εξολευθρ. u | γης] pr της | αυτους r 18 εκεκρ.
οι δικαιοι] δικαιοι εκεκρ. u | ουτων 1⁰] αυτους r | om αυτων 2⁰ u | ερρυσατο
bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) u+05d0ar εσωσεν u | αυτους] + ο κς u+05d0c.a (om ο u+05d0c.b) 19 τη καρδια u |
των πνι u 20 om ουτων u | αυτους] + ο κς au 21 φυλασσει κς u+05d0c.a a
κς φυλασσε...| ει u ᵛⁱᵈ | εν] pr και u 22 ο μισου[ντες] u | των δικαιον u
23 ψυχας δουλων] τας ψ. [των]| δουλων u | πλημμελησωσιν u+05d0 — stich 43 b 42
u+05d0a 41 r xxx iv 1 τω δ.] pr ψαλμος a + ψ. r τουλ. u 1— 2 omnia
perier in ab αδ[ικουντας] usque ||(εκχεον ρομφ]αιαν 2 βοηθειαν (-θιαν
u+05d0a)] pr την r | μου arvid 3 ρομφαιαν] + σου a | συγκλ. bᵃᵇu κατα-
διωκοντων] θλιβωντων u | την ψυχη u | σωτηρια] σωτηρ u | ειμι εγω ar
4 αισχυθειησαν] αισχυνθητωσαν u+05d0au | εντραπειησαν] εντραπητωσαν u+05d0au |
οι ζητουντες] pr παντες u | αποστραφειησαν] αποστραφητωσαν u+05d0au | καται-
σχυνθειησαν] καταισχυνθητωσαν u+05d0au (κατεζσχυνθ.) | διαλογιζομενοι u γενηθητωσαν ωσεὶ χνοῦς κατὰ πρόσωπον ἀνεμου, b καὶ ἄγγελος κυρίου εκθλίβων αὐτούς· γενηθητω η ὁδὸς αὐτων σκότος καὶ ὀλίσθημα, καὶ ἄγγελος κυρίου καταδιωκων ¶ αὐτούς. ¶ u ὅτι δωρεὰν εκρυψάν μοι διαφθορὰν παγίδος αὐτων, μάτην ωνείδισαν την ψυχην μου. ελθετω αὐτοῖς παγὶς ην οὐ γινωσκουσιν, καὶ η θηρα ην εκρυψαν συλλαβετω αὐτούς. καὶ εν τη παγίδι πεσοῦνται εν αὐτη. η δε ψυχη μου ἀγαλλιάσεται επὶ τω κυρίω, τερφθησεται επὶ τω σωτηρίω αὐτοῦ. πάντα τὰ ὀστᾶ μου εροῦσιν κύριε, τίς ὅμοιός σοι ῥυόμενος πτωχὸν εκ χειρὸς στερεωτερων αὐτοῦ, καὶ πτωχὸν καὶ πενητα ἀπὸ των διαρπαζόντων αὐτόν. ἀναστάντες μάρτυρες ἄδικοι ἃ οὐκ εγίνωσκον επηρωτων με· ἀνταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ καλων, καὶ ἀτεκνίαν τη ψυχη μου· εγω δε εν τω αὐτοὺς παρενοχλεῖν μοι ενεδυόμην σάκκον, καὶ εταπείνουν εν νηστία την ψυχην μου, καὶ η προσευχη μου εἰς κόλπον μου ἀποστραφησεται. ως πλησίον, ως ἀδελφὸν ημετερον, οὕτως εὐηρεστουν· ως πενθων καὶ σκυθρωπάζων οὕτως εταπεινούμην. καὶ κατʼ εμοῦ ηὐφράνθησαν καὶ συνηχθησαν, συνηχθησαν επʼ εμε μάστιγες καὶ οὐκ εγνων, διεσχίσθησαν καὶ οὐ κατενύγησαν· επείρασάν με, εξεμυκτηρισάν με μυκτηρισμόν. εβρυξαν επʼ εμε τοὺς ὀδόντας αὐτων. κύριε, πότε επόψη; ἀποκατάστησον την ψυχην μου ἀπὸ της κακουργίας αὐτων, ἀπὸ λεόντων την μονογενη μου. εξομολογησομαί σοι, κύριε, εν εκκλησίᾳ πολλη, εν λαω βαρεῖ αἰνεσω σε. 5 κυριου] pr ο u+05d0 6 ολισθημα] + αυτοις u | καταδιωκ[ω]ν.. u 7 πακι- u+05d0aru b μη επιχαρείησάν μοι οἱ εχθραίνοντες μοι ματαίως, οἱ μισοῦντες με δωρεὰν καὶ διανεύοντες ὀφθαλμοῖς. ὅτι εμοὶ μεν εἰρηνικὰ ελάλουν, καὶ επʼ ὀργη δόλους διελογίζοντο· καὶ επλάτυναν επʼ εμε τὸ στόμα αὐτων, εἶπαν εὖγε εὖγε, εἶδαν οἱ ὀφθαλμοὶ ημων. εἶδες, κύριε, μη παρασιωπησης· κύριε, μη ἀποστης ἀπʼ εμοῦ. εξεγερθητι, κύριε, καὶ πρόσχες τη κρίσει μου. ὁ θεός μου καὶ ὁ κύριός μου, εἰς την δίκην μου. κρῖνόν με, κύριε, κατὰ την δικαιοσύνην σου, κύριε ὁ θεός μου, καὶ μη επιχαρείησάν μοι. μη εἴπαισαν εν καρδίαις αὐτων εὖγε εὖγε τη ψυχη ημων· μηδε εἴπαισαν κατεπίομεν αὐτόν. αἰσχυνθείησαν καὶ εντραπείησαν ἄμα οἱ επιχαίροντες τοῖς κακοῖςκοῖς μου· ενδυσάσθωσαν αἰσχύνην καὶ εντροπην οἱ μεγαλορημονοῦντες επʼ εμε. ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν οἱ θελοντες την δικαιοσύνην μου, καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός μεγαλυνθείη ὁ κύριος, οἱ θελοντες την εἰρηνην τοῦ δούλου αὐτοῦ. καὶ η γλωσσά μου μελετησει την δικαιοσύνην σου. ὅλην την ημεραν τὸν επαινόν σου.  λε΄ εἰς τὸ τελος· τω δούλω κυρίου τω δαυείδ. φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν εν εαυτω, οὐκ εστιν φόβος θεοῦ ἀπεναντι των ὀφθαλμων αὐτοῦ· u+05d0ar 19 επιχαριησαν b*u+05d0a (επιχαρειησ. bᵃᵇ) | ματαιως] αδικως u+05d0ar | om με a
20 οργην u+05d0ar 21 επλατυνα a | ειπον a | ειδαν] ιδον u+05d0 (? r) ειδον a (? b)
22 om κυριε 2⁰ a* (hab κε a?⁽ᵐᵍ⁾) 23 om κυριε u+05d0c. ᵃ | om και προσχες r
24 με] μοι a | om κυριε 1⁰ u+05d0 | την] μεν r* | δικαιοσυνην] ελεημοσυνην u+05d0*
(δικ. u+05d0c.ᵃ) | σου] μου r | επιχαριησαν b* (επιχαρειησ. bᵃᵇu+05d0 επιχαρησαν [sic]
a) | μοι] + οι εχθροι μου u+05d0* (om u+05d0c.a) r* 25 ειπαισαν bis bᵃᵇ (ειπεσαν
b*u+05d0*)] ειποισαν u+05d0c.aar | τη ψυχη bu+05d0*a] η ψ. u+05d0c.a r* | καταπιωμεν bᵛⁱᵈ
26εντραπιησαν b* u+05d0a (εντραπειησ. bᵃᵇ) 27 αγαλλιασοιντο a | ευφραν-
θειησαν] + επι σοι a | μεγαλυνθητω u+05d0ar | ο κυριος] ο θς u+05d0* (ο κς u+05d0c.a
28 τον επαινον bu+05d0aᵃ? (ο επαινος a*)] την αινεσιν r — stich 59 br 6o u+05d0
64 a xxxv 1 om τω δουλω κυριου a | τω δ.] + ψαλμος a ὅτι εδόλωσεν ενωπιον αὐτοῦ b τοῦ εὑρεῖν την ἀνομίαν αὐτοῦ καὶ μισησαι. τὰ ῥηματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δόλος, οὐκ εβουληθη συνιεναι τοῦ ἀγαθῦναι. ἀνομίαν ελογίσατο επὶ της κοίτης αὐτοῦ, παρεστη πάση ὁδω οὐκ ἀγαθη, τη δε κακίᾳ οὐ προσωχθισεν. κύριε, εν τω οὐρανω τὸ ελεός σου, καὶ η δικαιοσύνη ωσεὶ ὄρη θεοῦ, καὶ η ἀληθειά σου εως των νεφελων· τὰ κρίματά σου ωσεὶ ἄβυσσος πολλη. ἀνθρωπους καὶ κτηνη σωσεις, κύριε, ως επληθυνας τὸ ελεός σου, ὁ θεός· οἱ δε υἱοὶ των ἀνθρωπων εν σκεπη των πτερύγων σου ελπιοῦσιν. μεθυσθησονται ἀπὸ πιότητος τοῦ οἴκου σου, καὶ τὸν χειμάρρουν της τρυφης σου ποτιεῖς αὐτούς. ὅτι παρὰ σοὶ πηγη ζωης. εν τω φωτί σου ὀψόμεθα φως. παράτεινον τὸ ελεός σου τοῖς γινωσκουσίν σε, καὶ την δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθεσι τη καρδίᾳ. μη ελθετω μοι ποὺς ὑπερηφανίας, καὶ χεὶρ ἁμαρτωλων μη σαλεύσαι με. εκεῖ επεσον πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν, εξωσθησαν καὶ οὐ μη δύνωνται στηναι.  λf΄ τοῦ δαυείδ. μη παραζηλου εν πονηρευομενοις, μηδε ζηλου τοὺς ποιοῦντας την ἀνομίαν· 4 συνιεναι] συνειναι u+05d0* (συνειεναι u+05d0c.a) 5 ελογισατο] διελογισατο u+05d0ar | u+05d0ar b ὅτι ωσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθησονται, καὶ ωσεὶ λάχανα χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται. ελπισον επὶ κύριον καὶ ποίει χρηστότητα, καὶ κατασκηνου την γην καὶ ποιμανθηση επὶ τω πλούτω αὐτης. κατατρύφησον τοῦ κυρίου, καὶ δωσει σοι τὰ αἰτηματα της καρδίας σου. ἀποκάλυψον πρὸς κύριον την ὁδόν σου καὶ ελπισον επʼ αὐτόν, καὶ αὐτὸς ποιησει· καὶ εξοίσει ως φως την δικαιοσύνην σου, καὶ τὸ κρίμα σου ως μεσημβρίαν. ὑποτάγηθι τω κυρίω καὶ ἱκετευσον αὐτόν· μη παραζηλου εν τω κατευοδουμενω εν τη ζωη αὐτοῦ. εν ἀνθρωπω ποιοῦντι παρανομίας. παῦσαι ἀπὸ ὀργης καὶ ενκατάλιπε θυμόν. μη παραζηλου ωστε πονηρεύεσθαι. ὅτι οἱ πονηρευόμενοι εξολοθρευθησονται, οἱ δε ὑπομενοντες τὸν κύριον αὐτοὶ κληρονομησουσιν την γην. καὶ ετι ὀλίγον καὶ οὐ μη ὑπάρξη ἁμαρτωλός, καὶ ζητησεις τὸν τόπον αὐτοῦ καὶ οὐ μη εὕρης· οἱ δε πρᾳεῖς κληρονομησουσιν καὶ κατατρυφησουσιν επὶ πληθει εἰρηνης. παρατηρησεται ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, καὶ βρύξει επʼ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ· δε κύριος εκγελάσεται αὐτόν, ὅτι προβλεπει ὅτι ηξει η ημερα αὐτοῦ. ῥομφαίαν εσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοί, ενετειναν τόξον αὐτων, τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πενητα, τοῦ σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τη καρδίᾳ· u+05d0ar 3 ελπισον] pr κ u+05d0c.a | ποιμανθησει a ποιμανθης r 4 κατατρυφησον]
καταφρυτησον (sic) a | του κυριου] τω κυριω r | δωσει] δωη ar¹ 5 om και
1° u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 6 το κριμα σου ως sup ras a¹ 7 ζωη] οδω u+05d0c.a r οδου
a | παρανομιαν u+05d0c.a arᵃ 8 οργης] κακου r* | εγκαταλιπε bᵃᵇ εγκαταλειπε
a | ωστε] εν τω u+05d0* (ωστε u+05d0c.a) 9 εξολεθρευθησονται u+05d0α (ο 2⁰ rescr a¹)
r* | κληρονομησουσι u+05d0 | την γην] om την ar 10 om και 2⁰ r* | υπαρξει
a | αμαρτωλος] pr ο u+05d0ar | om και 3⁰ * (hab κ u+05d0c.a) αυτου] ου sup ras aᵃ?
11 ειρηνης] + επ αυτης a 14 ανετειναν r | πενητα κ. πτωχον r η ῥομφαία αὐτων εἰσελθοι εἰς την καρδίαν αὐτων, b καὶ τὰ τόξα αὐτων συντριβείησαν. κρεῖσσον ὀλίγον τω δικαίω ὑπερ πλοῦτον ἁμαρτωλων πολύν. ὅτι βραχίονες ἁμαρτωλων συντριβησονται, ὑποστηρίζει δε τοὺς δικαίους κύριος. γινωσκει κύριος τὰς ὁδοὺς των ἀμωμων, καὶ η κληρονομία αὐτων εἰς τὸν αἰωνα εσται· οὐ καταισχυνθησονται εν καιρω πονηρω, καὶ εν ημεραις λιμοῦ χορτασθησονται. ὅτι οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται, οἱ δε εχθροὶ τοῦ κυρίου ἅμα τω δοξασθηναι αὐτοὺς καὶ §ὑψωθηναι § τ εκλιπόντες ωσεὶ καπνὸς εξελιπον. δανίζεται ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ οὐκ ἀποτίσει ὁ δε δίκαιος οἰκτείρει καὶ διδοῖ ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν κληρονομησουσι γην, οἱ δε καταρωμενοι αὐτὸν εξολοθρευθησονται. παρὰ κυρίου τὰ διαβηματα ἀνθρωπου κατευθύνεται. καὶ την ὁδὸν αὐτοῦ θελησει· ὅταν πεση οὐ καταραχθησεται, ὅτι κύριος ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ. νεωτερος εγενόμην καὶ γὰρ εγηρασα, καὶ οὐκ ἴδον δίκαιον ενκαταλελιμμενον οὐδε τὸ σπερμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους. ὅλην την ημεραν ελεω καὶ δανίζει, καὶ τὸ σπερμα αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν εσται. εκκλινον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν, καὶ κατασκηνου εἰς αἰωνα αἰωνος. ὅτι κύριος ἀγαπω κρίσιν, καὶ οὐκ ενκαταλείψει τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, 15 εισελθοι] εισελθατω r | την καρδιαν] ψυχην u+05d0* τας καρδιας u+05d0c.a | συν. u+05d0art b εἰς τὸν αἰωνα φυλαχθησονται· ἄμωμοι εκδικηθησονται, καὶ σπερμα ἀσεβων εξολοθρευθησεται. δίκαιοι δε κληρονομησουσι γην, καὶ κατασκηνωσουσιν εἰς αἰωνα αἰωνος επʼ αὐτης. στόμα δικαίου μελετησει σοφίαν, καὶ η γλωσσα αὐτοῦ λαλησει κρίσιν· ὁ νόμος τοῦ θεοῦ αὐτοῦ εν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσκελισθησεται τὰ διαβηματα αὐτοῦ. κατανοησει ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, καὶ ζητεῖ τοῦ θανατωσαι αὐτόν· ὁ δε κύριος οὐ μη ενκαταλίπη αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, οὐδε μη καταδικάση αὐτὸν ὅταν κρίνηται αὐτω. ὑπόμεινον τὸν κύριον καὶ φύλαξον την ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ὑψωσει σε τοῦ κατακληρονομησαι την γην, εν τω εξολεθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς ὄψη. εἶδον ἀσεβη ὑπερυψούμενον καὶ επαιρόμενον ως τὰς κεδρους τοῦ λιβάνου· καὶ παρηλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ην· καὶ εζητησα αὐτόν, καὶ οὐχ εὑρεθη ὁ τόπος αὐτοῦ. φύλασσε ἀκακίαν καὶ ἴδε εὐθύτητα, ὅτι εστὶν ενκατάλιμμα ἀνθρωπω εἰρηνικω. οἱ δε παράνομοι εξολεθρευθησονται επὶ τὸ αὐτό, τὰ ενκαταλίμματα των ἀσεβων εξολεθρευθησονται. σωτηρία δε των δικαίων παρὰ κυρίω, καὶ ὑπερασπιστης αὐτων εστιν εν καιρω θλίψεως· καὶ βοηθησει αὐτοῖς κύριος καὶ ῥύσεται αὐτούς, u+05d0art 28 αιωνα] ν sup ras aᵃ | φυλαχθησονται] φ sup ras aa | αμωμοι εκδικη-
θησονται] ανομοι δε εκδιωχθησονται u+05d0c.ᵃ (ras ανομοι δε u+05d0c.b) art | εξολεθρ.
u+05d0at 29 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | κληρονομησουσιν art 30 μελε-
τηση t | λαλησει] μελετησει u+05d0* (λαλ. u+05d0c.a) 31 υποσκελισθησονται r
32 κατανοει u+05d0art 33 εγκαταλιπη bᵃᵇu+05d0rᵛⁱᵈ εγκαταλειπη a ενκατα-
λειπη t ουδε] ουδ ου a | καταδικαση t (-σαι b)] καταδικασηται u+05d0arᵛⁱᵈ |
om οταν a | κρινεται a 34 την οδον] τας οδους r | την γην] om την bᵃᵇ
u+05d0art | εξολεθρευοσθαι (εξολοθρ. b?)] εξολεθρευσαι r | οψει bᵃᵇ 35 ιδον
t | ασεβη] pr τον u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c. ᵇ) at | της λ. r* fort 36 ηυρεθη t
37 ακακακιαν t* | εγκαταλειμμα bᵃᵇa 38 εξωλεθρ. b* εξολοθρ. bᵃb (εξο-
λεθρ. u+05d0art) bis | εγκαταλειμματα bᵃᵇa εγκαταλιμματα u+05d0 39 κυριω]
κυ u+05d0c.a ar*t | om εστιν u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 40 om και βοηθησει ...αυτους (1⁰)
u+05d0* (hab κ βοηθησι αυτοις κς και ρυσεται αυτους u+05d0c.a | βοηθηση τ | αυτοις] αυ-
τους r* | ρυσηται t — stich 88 b 86 u+05d0a 85 e καὶ εξελεῖται αὐτοὺς εξ ἁμαρτωλων καὶ σωσει αὐτούς, ὅτι b ηλπισαν επʼ αὐτόν.  λζ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ· εἰς ἀνάμνησιν περὶ σαββάτου. κύριε. μη τω θυμω σου ελεγξης με. μηδε τη ὀργη σου παιδεύσης με. ὅτι τὰ βελη σου ενεπάγησάν μοι, καὶ επεστηρισας επʼ εμε την χεῖρά σου· καὶ οὐκ εστιν ἴασις εν τη σαρκί μου ἀπὸ προσωπου της ὀργης σου, οὐκ εστιν εἰρηνη τοῖς ὀστεοις μου ἀπὸ προσωπου των ἁμαρτιων μου. ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερηραν την κεφαλην μου. ωσεὶ φορτίον βαρὺ εβαρύνθησαν επʼ εμε. προσωζεσαν καὶ εσάπησαν οἱ μωλωπες μου ἀπὸ προσωπου της ἀφροσύνης μου· εταλαιπωρησα καὶ κατεκάμφθην εως τελους, ὅλην την ημεραν σκυθρωπάζων επορευόμην· ὅτι η ψυχη μου επλησθη ενπαιγμων, καὶ οὐκ εστιν ἴασις εν τη σαρκί μου. εκακωθην καὶ εταπεινωθην εως σφόδρα, ωρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ της καρδίας μου. καὶ εναντίον σου πᾶσα η επιθυμία μου, καὶ ὁ στεναγμός μου οὐκ εκρύβη ἀπὸ σοῦ. η καρδία μου εταράχθη, ενκατελιπεν με η ἰσχύς μου, καὶ τὸ φως των ὀφθαλμων μου οὐκ εστιν μετʼ εμοῦ. οἱ φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου εξ εναντίας μου ηγγισαν καὶ εστησαν, καὶ οἱ εγγιστά μου μακρόθεν εστησαν· xxxvii 1 om εις r* | αμνησιν a | om περι r | σαββατου] pr του ar u+05d0art b καὶ εξεβιάσαντο οἱ ζητοῦντες την ψυχην μου. καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι ελάλησαν ματαιότητας, καὶ δολιότητας ὅλην την ημεραν εμελετησαν. εγω δε ωσεὶ κωφὸς οὐκ ηκουον, καὶ ωσεὶ ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ· καὶ εγενόμην ωσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων καὶ οὐκ εχων εν στόματι αὐτοῦ ελεγμούς. ἰτι επὶ σε ηλπισα, κύριε· σὺ εἰσακούση, κύριε ὁ θεός μου. ὅτι εἶπα μη ποτε επιχαρωσίν μοι οἱ εχθροί μου, καὶ εν τω σαλευθηναι πόδας μου επʼ εμε εμεγαλορημονησαν. ὅτι εγω εἰς μάστιγας ετοιμος, καὶ η ἀλγηδων μου ενωπιόν μου διὰ παντός. ὅτι την ἀνομίαν μου ἀναγγελω, καὶ μεριμνησω ὑπερ της ἁμαρτίας μου. οἱ δε εχθροί μου ζωσιν καὶ κεκραταίωνται ὑπερ εμε, καὶ επληθύνθησαν οἱ μισοῦντες με ἀδίκως· οἱ ἀνταποδιδόντες κακὰ ἀντὶ ἀγαθων ενδιεβαλλόν με, επεὶ κατεδίωκον δικαιοσύνην. μη ενκαταλίπης με, κύριε· ὁ θεός μου. μη ἀποστης ἀπʼ εμοῦ· πρόσχες εἰς την βοηθειάν μου, κύριε της σωτηρίας μου.  λη΄ εἰς τὸ τελος, τω ἰδιθούν· ωδη τω δαυείδ. εἶπα φυλάξω τὰς ὁδούς μου τοῦ μη ἁμαρτάνειν εν γλωσση μου· εθεμην τω στόματί μου φυλακην εν τω συστηναι τὸν ἁμαρτωλὸν εναντίον μου. u+05d0art 13 εξεβιαζοντο u+05d0t | ματαιοτητα u+05d0* (.τας u+05d0c. ᵃ) | δολιοτητα u+05d0* (.τας u+05d0c.a)
15 εγενπομην] εγενηθην r* | στοματι] pr τω u+05d0c.a art 16 om οτι ?* (hab
u+05d0c.a) | σε] σοι u+05d0rt | κε ηλπισα u+05d0art | συ bcu+05d0a t] σοι b*r 17 ειπα]
ειπε r* (ειπα rᵃ) ειπον t | μη ποτε bis scr a | επιχαρωσιν] επιχαρειησαν
r* | om οι εχθροι μου u+05d0* (hab u+05d0c.a) 18 μου 2⁰] + εστιν u+05d0c.a art
19 αναγγελω] αναγγελλω u+05d0 pr εγω u+05d0c.a (om u+05d0c.b) art 20 οι δε] + οἱ
r | υπερ] επ r | om με a 21 ανταποδιδοντες] + μοι u+05d0c.aart | κακα]
πονηρα r* |επι b*at(επει bᵃᵇu+05d0rᵃ) om r* | δικαιοσυνην] αγαθωσυνην u+05d0c.a ra
+ καί απεριψαν με τον αγαπητον ωσει νεκρον εβδελυγμενον 22 εγ-
καταλιπης bᵃᵇu+05d0 εγκαταλειπης at (ενκ.) | κυριε ο θεος μου coniung ar
23 βοηθιαν t stich 45 bt 42 u+05d0r 44 a xxxviii 1 ιδιθουμ
arᵛⁱᵈτ 2 αμαρτανειν (-ταννειν a*ᵛⁱᵈ)] + με ᵃ (om u+05d0c.b) arᵃt |
φυλακην] + εναντιον μου r εκωφωθην καὶ εταπεινωθην καὶ εσίγησα εξ ἀγαθων, b καὶ τὸ ἄλγημά μου ἀνεκαινίσθη. εθερμάνθη η καρδία μου εντός μου. καὶ εν τη μελετη μου εκκαυθησεται πῦρ· ελάλησα εν γλωσση μου ⁵γνωρισόν μοι, κύριε, τὸ περας μου, καὶ τὸν ἀριθμὸν των ημερων μου τίς εστιν, ἴνα γνω τί ὑστερω εγω. ἰδοὺ παλαιὰς εθου τὰς ημερας μου, καὶ η ὑπόστασίς μου ωσεὶ οὐδεν ενωπιόν σου· πλην τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζων. διάψαλμα. μεντοι γε εν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος, πλην μάτην ταράσσονται· θησαυρίζει, καὶ οὐ γινωσκει τίνι συνάξει αὐτά. καὶ νῦν τίς η ὑπομονη μου οὐχὶ ὁ κύριος; καὶ η ὑπόστασίς μου παρὰ σοῦ εστιν. ἀπὸ πασων των ἀνομιων μου ῥῦσαί με, ὄνειδος ἄφρονι εδωκάς με. εκωφωθην καὶ οὐκ ηνοιξα τὸ στόμα μου, ὅτι σὺ εἶ ὁ ποιησας με. ἀπόστησον ἀπʼ εμοῦ τὰς μάστιγάς σου· ἀπὸ της ἰσχύος της χειρός σου εγω εξελιπον. εν ελεγμοῖς ὑπερ ἀνομίας επαίδευσας ἄνθρωπον, καὶ εξετηξας ως ἀράχνην την ψυχην αὐτοῦ· πλην μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος. διάψαλμα. εἰσάκουσον της προσευχης μου καὶ της δεησεως μου, ενωτισαι των δακρύων μου. μη παρασιωπησης· ὅτι πάροικος εγω εἰμι εν τη γη καὶ παρεπίδημος, καθως πάντες οἱ πατερες μου. ἄνες μοι ἵνα ἀναψύξω πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν καὶ οὐκετι μη ὑπάρξω. 5 om μου 2⁰ a 6 παλαιας b*u+05d0*r] παλαιστας bᵃᵇu+05d0c.a παλεστας at | u+05d0art  λθ΄  β εἰς τὸ τελος· τω δαυεὶδ ψαλμὸς ὑπομενων ὑπεμεινα τὸν κύριον, καὶ προσεσχεν μοι καὶ εἰσηκουσεν της δεησεως μου· καὶ ἀνηγαγεν με εκ λάκκου ταλαιπωρίας καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, καὶ εστησεν επὶ πετραν τοὺς πόδας μου, καὶ κατηύθυνεν τὰ διαβηματά μου· καὶ ενεβαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾆσμα καινόν, ὕμνον τω θεω ημων· ὄψονται πολλοὶ καὶ φοβηθησονται, καὶ ελπιοῦσιν επὶ κύριον. μακάριος ἀνηρ οὗ εστιν τὸ ὄνομα κυρίου ελπὶς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ενεβλεψεν εἰς ματαιότητας καὶ μανίας ψευδεῖς. πολλὰ εποίησας σύ, κύριε ὁ θεός μου, τὰ θαυμάσιά σου. καὶ τοῖς διαλογισμοῖς σου οὐκ εστιν τίς ὁμοιωθησεται· ἀπηγγειλα καὶ ελάλησα, επληθύνθησαν ὑπερ ἀριθμόν. θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ηθελησας, σωμα δε κατηρτίσω μοι· ὁλοκαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ητησας. τότε εἶπον ἰδοὺ ηκω, εν κεφαλίδι βιβλίου γεγραπται περὶ εμοῦ· τοῦ ποιησαι τὸ θελημά σου ὁ θεός μου εβουληθην, καὶ τὸν νόμον σου εν μεσω της καρδίας μου. εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην εν εκκλησίᾳ μεγάλη· ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μη κωλύσω. κύριε, σὺ εγνως την δικαιοσύνην μου· οὐκ εκρυψα εν τη καρδίᾳ μου την ἀληθειάν σου. καὶ τὸ σωτηριόν σου εἶπα· οὐκ εκρυψα τὸ ελεός σου καὶ την ἀληθειάν σου ἀπὸ συναγωγης πολλης. u+05d0art xxxix 1 ψαλμος τω δ. a 3 λακου t | απο] υπο a | υλεως b*art
ϊλῦος b?⁽ᵐᵍ) | κατευθυνεν u+05d0 4 πολλοι] δικαιοι r 5 ελπις] pr η r | ενε-
βλεψεν b*ᵇaᵇ] επεβλεφεν bᵃu+05d0rt 6 ομοιωθησεται bu+05d0at] ομοιος r + σοι
bt 7 ολοκαυτωματα art | ητησας] εζητησας u+05d0art 9 εβουληθην
b*u+05d0t] ηβουληθην bᵃᵇa εθελησα r | καρδιας] κοιλιας u+05d0at 10 δικαιο-
συνην] την δ. σου r* 11 την δικ. inc stich in art | μου 1⁰ b*ᵇ] σου
bᵃu+05d0c.aart | την αληθειαν (1⁰) inc stich in abt | ειπα] ειπον t σὺ δε, κύριε, μη μακρύνης τοὺς οἰκτιρμούς σου ἀπʼ εμοῦ· b τὸ ελεός σου καὶ η ἀληθειά σου διὰ παντὸς ἀντελάβοντό μου. ὅτι περιεσχον με κακὰ ων οὐκ εστιν ἀριθμός, κατελαβόν με αἱ ἀνομίαι μου, καὶ οὐκ ηδυνάσθην τοῦ βλεπειν· επληθύνθησαν ὑπερ τὰς τρίχας της κεφαλης μου, καὶ η καρδία μου ενκατελιπεν με. εὐδόκησον, κύριε, τοῦ ῥύσασθαί με· κύριε, εἰς τὸ βοηθησαί μοι πρόσχες. καταισχυνθείησαν καὶ εντραπείησαν ἄμα οἱ ζητοῦντες την ψυχην μου τοῦ εξᾶραι αὐτην· ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ εντραπείησαν οἱ θελοντες μοι κακά. κομισάσθωσαν παραχρημα αἰσχύνην αὐτων οἱ λεγοντες μοι εὖγε εὖγε. ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν επὶ σοὶ πάντες οἱ ζητοῦντες σε, κύριε, καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός μεγαλυνθητω ὁ κύριος. οἱ ἀγαπωντες τὸ σωτηριόν σου διὰ παντός. εγω δε πτωχὸς καὶ πενης εἰμί, κύριος φροντιεῖ μου· βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστης μου σὺ εἶ ὁ θεός μου, μη χρονίσης.  μ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. μακάριος ὁ συνίων επὶ πτωχὸν καὶ πενητα, εν ημερᾳ πονηρω ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος. κύριος φυλάξαι αὐτόν, καὶ μακαρίσαι αὐτὸν εν τη γη, καὶ μη παραδοῖ αὐτὸν εἰς χεῖρας εχθροῦ αὐτοῦ. 12 αντιλαβοιντο a λαβετο r*ᵛⁱᵈ αντελαβοιντο (sic) t 13 ουκ ηδυ- u+05d0art b κύριος βοηθησαι αὐτω επὶ κλίνης ὀδύνης αὐτοῦ, ὅλην την κοίτην αὐτοῦ εστρεψας εν τη ἀρρωστίᾳ αὐτοῦ. εγω εἶπα κύριε, ελεησόν με· ἴασαι την ψυχην μου, ὅτι ημαρτόν σοι. οἱ εχθροί μου εἶπαν κακά μοι πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ; καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ελάλει· η καρδία αὐτοῦ συνηγαγεν ἀνομίαν εαυτω, εξεπορεύετο εξω καὶ ελάλει επὶ τὸ αὐτὸ κατʼ εμοῦ. εψιθύριζον πάντες οἱ εχθροί μου κατʼ εμοῦ· ελογίζοντο κακά μοι· λόγον παράνομον κατεθεντο κατʼ εμοῦ μη ὁ κοιμωμενος οὐχὶ προσθησει τοῦ ἀναστηναι καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος της εἰρηνης μου, εφʼ ὃν ηλπισα, ὁ εσθίων ἄρτους μου, εμεγάλυνεν επʼ εμε πτερνισμόν. σῦ δε, κύριε, ελεησόν με καὶ ἀνάστησόν με, καὶ ἀνταποδωσω αὐτοῖς. εν τούτω εγνων ὅτι τεθεληκας με, ὅτι οὐ μη επιχαρη ὁ εχθρός μου επʼ εμε εμοῦ δε διὰ την ἀκακίαν ἀντελάβου, καὶ εβεβαίωσάς με ενωπιόν σου εἰς αἰωνα. εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἀπὸ τοῦ αἰωνος καὶ εἰς τὸν αἰωνα· γενοιτο, γενοιτο. u+05d0art 4 βοηθησει ar βοηθηση t 6 ειπαν] ειπον t | κακα] πονηρα r*
7 ει bᵃᵇ (η b*) u+05d0*] om u+05d0c.ᵃart | εισεπορευοντο r* | om ματην ελαλει b*
(hab bᵃᵇ) | αυτου] ουτων r* | συνηγαγον r* | εαυτω] αυτω a εαυτοις r* |
εξεπορευετο] και εξεπορευοντο r | ελαλει 8 επι το αυτο inc stich
in art | om κατ εμου 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) inc stich in aft | κακα μοι]
μοι πονηρα r 10 ηλπισα] επηλπισα r | ο εσθιων] ος εσθιων rvid | αρ-
τους] pr τους r* 11 αναστησομαι b*ᵛⁱᵈ (αναστησον [bᵃ] με bᵃᵇ)
12 τεθεληκας] ηθελησας u+05d0* (τεθ. u+05d0c.a) | οτι 2⁰] οτε r*ᵛⁱᵈ | επιχαιρη a?ᵛⁱᵈ
13 ακακιαν] + μου r* | αντελεβου] αντιλαβου (sic) μου r | εβεβαιωσας] στε-
ρεωσας r* | αιωνα] pr τον u+05d0art 14 ισραηλ] pr του r* | εις τον
αιωνα] εως του αιωνος r — stich 26 bat 24 u+05d0 27 r  ιι μα΄ b εἰς τὸ τελος· εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς κόρε. ὃυ τρόπον επιποθεῖ η ελαφος επὶ τὰς πηγὰς των ὑδάτων, οὕτως επιποθεῖ η ψυχη μου πρὸς σε, ὁ θεός.  εδίψησεν η ψυχη μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ζωντα· πότε ηξω καὶ ὀφθησομαι τω προσωπω τοῦ θεοῦ; εγενηθη τὰ δάκρυά μου ἄρτος ημερας καὶ νυκτός, εν τω λεγεσθαί μοι καθʼ εκάστην ημεραν ποῦ εστιν ὁ θεός σου; ταῦτα εμνησθην, καὶ εξεχεα επʼ εμε την ψυχην μου· ὅτι διελεύσομαι εν τόπω σκηνης θαυμαστης εως τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ, εν φωνη ἀγαλλιάσεως καὶ εξομολογησεως, ηχου εορταζοντων. ἵνα τί περίλυπος εἶ, η ψυχη, καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με;¶ ¶t ελπισον επὶ τὸν θεόν, ὅτι εξομολογησομαι αὐτω· σαωτηριον τοῦ προσωπου μου ὁ θεός μου. πρὸς εμαυτὸν η ψυχη μου εταράχθη· διὰ τοῦτο μνησθησομαί σου εκ γης ἰορδάνου καὶ ερμωνιείμ, ἀπὸ ὄρους μικροῦ. ἄβυσσος ἄβυσσον επικαλεῖται εἰς φωνην των καταρακτων σου· πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου επʼ εμε διηλθον. ημερας εντελεῖται κύριος τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ νυκτὸς δηλωσει· παρʼ εμοὶ προσευχη τω θεω της ζωης μου. ερω τω θεω ἀντιλημπτωρ μου εἶ, διὰ τί μου επελάθου; ἴνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι εν τω εκθλίβειν τὸν εχθρόν μου; xli 1 κορε] + ψαλμος τω δαδ a* ψαλμος rt 3 τον θεον] + τον u+05d0art b εν τω καταθλάσαι τὰ ὀστᾶ μου ωνείδισάν με οἱ θλίβοντες με, εν τω λεγειν αὐτοὺς μοι καθʼ εκάστην ημεραν ποῦ εστιν ὁ θεός σου ; ἵνα τί περίλυπος εἶ, η ψυχη, καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με; ελπισον επὶ τὸν θεόν, ὅτι εξομολογησομαι αὐτω· η σωτηρία τοῦ προσωπου μου ὁ θεός μου.  μβ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. κρῖνόν με, ὁ θεός, καὶ δίκασον την δίκην μου εξ εθνους οὐχ ὁσίου· ἀπὸ ἀνθρωπου ἀδίκου και δολίου ῥῦσαί με. ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς κραταίωμά μου· ἵνα τί ἀπωσω με ; καὶ ἵνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι εν τω εκθλίβειν τὸν εχθρόν μου; εξαπόστειλον τὸ φως σου καὶ την ἀληθειάν σου· αὐτά με ωδηγησαν καὶ ηγαγόν με εἰς ὄρος ἅγιόν σου καὶ εἰς τὰ σκηνωματά σου. καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστηριον τοῦ θεοῦ, πρὸς τὸν θεὸν τὸν εὐφραίνοντα την νεότητά μου· εξομολογησομαί σοι, κύριε ὁ θεός μου, εν κιθάρᾳ. ἵνα τί περίλυπος εἶ, ψυχη, καὶ ἴνα τί συνταράσσεις με; ελπισον επὶ τὸν θεόν, ὅτι εξομολογησομαι αὐτω· σωτηριον τοῦ προσωπου μου ὁ θεός μου.  μγ΄ εἰς τὸ τελος· τοῖς υἱοῖς κόρε εἰς σύνεσιν ψαλμός. ὁ θεός, εν τοῖς ωσὶν ημων ηκούσαμεν, οἱ πατερες ημων ἀνηγγειλαν ημῖν, u+05d0ar 11 καταθλασθαι u+05d0c.a | ωνειδιζον u+05d0c.a a | με 1⁰] seq ras 2 litt in a | οι
θλιβοντες με] οι εχθροι μου u+05d0c.aa | λεγεσθαι r | om αυτους r | μοι] μν (sic)
r* με rᵃ ᵛⁱᵈ | καθεκαθεκαστην a | εστιν] + ων r ᵛⁱᵈ 12 η ψυχη] om η
bᵃᵇ + μου ar | τον θεον] κυριον r | η σωτηρια] σωτηριον u+05d0c.a ar | ο θεος]
pr και u+05d0c.a ar — stich 25 bu+05d0 30 ar xlii 1 ψαλμος τω δ.] τω
δ. ψαλμος u+05d0 pr εις το τελος συνεσεως τοις υιοις κορε a + ανεπιγραφος παρ
εβραιοις r | με 1⁰] μοι a 2 om ει u+05d0c.a a | ο θεος] + μου u+05d0r | om και u+05d0*
(hab u+05d0c.a) | om μου 2⁰ u+05d0c.a 4 om κυριε u+05d0a | εν κιθαρα ο θς μου u+05d0*a εν
κιθ. ο θς ο θς μου u+05d0c.a vid r 5 ψυχη] η ψ.μου u+05d0c.aar | τον θεον] κυριον r |
ο θεος] pr και u+05d0c.aar — stich 14 ba 13 u+05d0r xliii 1 om εις συνεσιν
a (sign adpinx aᵇ?) | om ψαλμος u+05d0 εργον ὃ εἰργάσω εν ταῖς ημεραις αὐτων, εν ημεραις ἀρχαίαις. b η χείρ σου εθνη εξωλόθρευσεν, καὶ κατεφύτευσας αὐτούς, § τ εκάκωσας λαοὺς καὶ εξεβαλες αὐτούς. οὐ γὰρ εν τη ῥομφαίᾳ αὐτων εκληρονόμησαν γην. καὶ ὁ βραχίων αὐτων οὐκ εσωσεν αὐτούς· ἀλλ᾿ η δεξιά σου καὶ ὁ βραχίων σου καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσωπου σου, ὅτι εὐδόκησας εν αὐτοῖς. σὺ εἶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου, ὁ εντελλόμενος τὰς σωτηρίας ἰακωβ. εν σοὶ τοὺς εχθροὺς ημων κερατιοῦμεν, καὶ εν τω ὀνόματί σου εξουθενωσομεν τοὺς επανιστανομενους ημῖν. οὐ γὰρ επὶ τω τόξω μου ελπιω, καὶ η ῥομφαία μου οὐ σωσει με· εν τω θεω επαινεσθησόμεθα ὅλην την ημεραν, καὶ εν τω ὀνόματί σου εξομολογησόμεθα εἰς τὸν αἰωνα. διάψαλμα. νυνὶ δε ἀπωσω καὶ κατησχυνας ημᾶς, καὶ οὐκ εξελεύση εν ταῖς δυνάμεσιν ημων. ἀπεστρεψας ημᾶς εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς εχθροὺς ημων. καὶ οἱ μισοῦντες ημᾶς διηρπαζον εαυτοῖς· εδωκας ημᾶς ως πρόβατα βρωσεως, καὶ εν τοῖς εθνεσιν διεσπειρας ημᾶς· ἀπεδου τὸν λαόν σου ἄνευ τιμης, καὶ οὐκ ην πληθος εν τοῖς ἀλαλάγμασιν αὐτων· εθου ημᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ημων, μυκτηρισμὸν καὶ καταγελωτα τοῖς κύκλω ημων· 2 εργον ο] εργον ον r (nisi forte εργων ων) 3 εξωλοθρευσεν] εξωλεθρ. u+05d0art b εθου ημᾶς εἰς παραβολην εν τοῖς εθνεσιν, κίνησιν κεφαλης εν τοῖς λαοῖς. ὅλην την ημεραν η εντροπη μου κατεναντίον μού εστιν, καὶ η αἰσχύνη τοῦ προσωπου μου εκάλυψεν με, ἀπὸ φωνης ὀνειδίζοντος καὶ παραλαλοῦντος, ἀπὸ προσωπου εχθροῦ καὶ εκδιωκοντος. ταῦτα πάντα ηλθεν εφʼ ημᾶς, καὶ οὐκ επελαθόμεθά σου. καὶ οὐκ ηδικησαμεν εν διαθηκη σου· καὶ οὐκ ἀπεστη εἰς τὰ ὀπίσω η καρδία ημων, καὶ εξεκλινας τοὺς τρίβους ημων ἀπὸ της ὁδοῦ σου. ὄτι εταπείνωσας ημᾶς εν τόπω κακωσεως, καὶ επεκάλυψεν ημᾶς σκιὰ θανάτου. εἰ επελαθόμεθα τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ ημων, καὶ εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ημων πρὸς θεὸν ἀλλότριον. οὐχὶ ὁ θεὸς εκζητησει ταῦτα; αὐτὸς γὰρ γινωσκει τὰ κρύφια της καρδίας. ὅτι ενεκα σοῦ θανατούμεθα ὅλην την ημεραν, ελογίσθημεν ως πρόβατα σφαγης. εξεγερθητι· ἵνα τί ὑπνοῖς, κύριε ἀνάστηθι καὶ μη ἀπωση εἰς τελος. ἵνα τί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρεφεις επιλανθάνη της πτωχίας ημων καὶ της θλίψεως ημων ὅτι εταπεινωθη εἰς χοῦν η ψυχη ημων, εκολληθη εἰς γην η γαστηρ ημων. ἀνάστα, κύριε, βοηθησον ημῖν καὶ λύτρωσαι ημᾶς ενεκεν τοῦ ὀνόματός σου.  μδ΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ των ἀλλοιωθησομενων· τοῖς υἱοῖς κόρε εἰς σύνεσιν· ωδη ὑπερ τοῦ ἀγαπητοῦ. εξηρεύξατο η καρδία μου λόγον ἀγαθόν, λεγω εγω τὰ εργα μου τω βασιλεῖ η γλωσσά μου κάλαμος γραμματεως ὀξυγράφου. u+05d0art 15 κεφαλην aᵃ? 16 κατεναντιον] κατενωπιον a 17 παραλαλουντος]
καταλαλ. u+05d0c.ᵃat | προσωπου] φοβου u+05d0* (προσ. u+05d0c.a) 18 διαθ.] pr τη r*
19 τας τριβους bᵇ ᵛⁱdτ 20 επεκαλυψεν] εκαλυψεν r 21 om του
ονοματος a | χειρας] pr τας r* 23 ενεκεν u+05d0at | προβατα] προτα u+05d0
24 απωση] απωσης ημας r 25 το προσ.] om το a | πτωχειας bᵃᵇ
26 εις] ε sup ras aᵃ? — stich 55 br 55 u+05d0 57 a xliv 1 om εις το
τελος...ωδη a om ωδη r | υπερ του αγαπητου sup ras aa pr δαδ a ωραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων, b εξεχύθη η χάρις εν χείλεσίν σου· διὰ τοῦτο εὐλόγησεν σε ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα. περιζωσαι την ῥομφαίαν σου επὶ τὸν μηρόν σου, δυνατε, τη ωραιότητί σου καὶ τω κάλλει σου, καὶ εντεινον, καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευε ενεκεν ἀληθείας καὶ πραύτητος καὶ δικαιοσύνης, καὶ ὁδηγησει σε θαυμαστως η δεξιά σου. τὰ βελη σου ηκονημενα, δυνατε· λαοὶ ὑποκάτω σου πεσοῦνται εν καρδίᾳ των εχθρων τοῦ βασιλεως. ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς αἰωνα αἰωνος, ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείας σου. ηγάπησας δικαιοσύνην καὶ εμἱσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο εχρισεν σε ὁ θεός, ὁ θεός σου, ελαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. σμύρνα καὶ στακτη καὶ κασία ἀπὸ των ἱματίων σου, ἀπὸ βάρεων ελεφαντίνων, εξ ων ηὔφρανάν σε. θυγατερες βασιλεων εν τη τιμη σου· παρεστη η βασίλισσα εκ δεξιων σου, εν ἱματισμω διαχρύσω περιβεβλημενη πεποικιλμενη. ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε καὶ κλῖνον τὸ οὗς σου, καὶ επιλάθου τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου· ὅτι επεθύμησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου, ὅτι αὐτός εστιν ὁ κύριός σου. καὶ προσκυνησουσιν αὐτω θυγατερες τύρου εν δωροις. τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ της πᾶσα η δόξα αὐτης θυγατρὸς βασιλεως εσεβων· εν κροσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλημενη πεποικιλμενη. 3 η χαρις] om η u+05d0c.aat 4 om σου 3⁰ r* 6 τω σου πεσ. sup ras r¹ | u+05d0art b ἀπενεχθησονται τω βασιλεῖ παρθενοι ὀπίσω αὐτης, αἱ πλησίον αὐτης ἀπενεχθησονταί σοι· ἀπενεχθησονται εν εὐφροσύνη καὶ ἀγαλλιάσει, ἀχθησονται εἰς ναὸν βασιλεως. ἀντὶ των πατερων σου εγεννηθησάν σοι υἱοί· καταστησεις αὐτοὺς ἄρχοντας επὶ πᾶσαν την γην. μνησθησονται τοῦ ὀνόματός σου εν πάση γενεᾷ καὶ γενεᾷ· διὰ τοῦτο λαοὶ εξομολογησονταί σοι εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος.  με΄ εἰς τὸ τελος· ὑπερ των υἱων κόρε, ὑπερ των κρυφίων ψαλμός. ὁ θεὸς ημων καταφυγη καὶ δύναμις. βοηθὸς εν θλίψεσιν ταῖς εὑρούσαις ημᾶς σφόδρα. διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα εν τω ταράσσεσθαι την γην καὶ μετατίθεσθαι ὄρη εν καρδίαις θαλασσων. ηχησαν καὶ εταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτων, εταράχθησαν τὰ ὄρη εν τη κραταιότητι αὐτοῦ. διάψαλμα. τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμηματα εὐφραίνουσιν την πόλιν τοῦ θεοῦ· ηγίασεν τὸ σκηνωμα αὐτοῦ ὁ ὕψιστος. ὁ θεὸς εν μεσω αὐτης, οὐ σαλευθησεται βοηθησει αὐτη ὁ θεὸς τω προσωπω. εταράχθησαν εθνη, εκλιναν βασιλεῖαι· εδωκεν φωνην αὐτοῦ, εσαλεύθη η γη. κύριος των δυνάμεων μεθʼ ημων, ἀντιλημπτωρ ημων ὁ θεὸς ἰακωβ. διάψαλμα. u+05d0art 15 αυτης 1⁰] αυτου a | αι πλησιον] οι πλ. a 17 εγεννηθησαν] εγενη-
θησαν bᵇart εγενηθη u+05d0 | om σοι t | υιοι] + σου u+05d0c.a t | καταστησης t
18 μνησθησονται] pr και u+05d0*a μνησθησομαι u+05d0c.a r¹t | σου του ονοματος u+05d0 | om
λαοι a*ᵛⁱᵈ (δια τουτο λ. in ᵐg et sup ras aa) — stich 41 bat 39 u+05d0 37 r
xlv 1 om εις το τελος...κρυφιων a | υιων κορε υπερ των κρυφιων] κρ. τοις
υιοις κ. u+05d0 | ψαλμος] pr του δαδ a + τω δαδ t 3 εν καρδιαις θαλασσων
c seqq coniung u+05d0 4 εταραχθησεν (1°) r* | υδατα ουτων] κυματα u+05d0* (υδ.
αυτ. u+05d0c.ᵃ) των sup ras r? | εταραχθησαν 2⁰] εταραχθη a | αυτου] ουτων u+05d0*
(αυτου u+05d0c. ᵃ) | om διαψαλμα t 6 ου] pr και u+05d0c.a t | βοηθησαι u+05d0 | τω
προσωπω] το (τω u+05d0c.ᵃ) προς πρωι πρωι bᵇu+05d0c.aa t πρωι πρωι rᵃ 7 εκλι-
ναν] post ε ras 1 lit (forte κ) a? | αυτου] + ο υψιστος u+05d0c.a (om u+05d0c. ᵇ) art |
εσαλευθη] pr και r 8 om διαψαλμα a *ᵛⁱᵈ (hab διαψ aᵃ(ᵐᵍ) t δεῦτε, ἴδετε τὰ εργα κυρίου, b ἂ εθετο τερατα επὶ της γης· ἀνταναιρων πολεμους μεχρι των περάτων της γης. τόξον συντρίψει καὶ συνκλάσει ὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαύσει εν πυρί. σχολάσατε, καὶ γνωτε ὅτι εγω εἰμι ὁ θεός· ὑψωθησομαι εν τοῖς εθνεσιν, ὑψωθησομαι εν τη γη. κύριος των δυνάμεων μεθʼ ημων, ἀντιλημπτωρ ημων ὁ θεὸς ἰακωβ.  μf΄ εἰς τὸ τελος· ὑπερ των υἱων κόρε ψαλμός. ιιάντα τὰ εθνη κροτησατε χεῖρας. ἀλαλάξατε τω θεω εν φωνη ἀγαλλιάσεως. ὅτι κύριος ὕψιστος φοβερός. βασιλεὺς μεγας επὶ πᾶσαν την γην. ὑπεταξεν λαοὺς ημῖν, καὶ εθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ημων· εξελεξατο ημῖν την κληρονομίαν αὐτοῦ, την καλλονην ἰακωβ ην ηγάπησεν. διάψαλμα. ἀνεβη ὁ θεὸς εν ἀλαλαγμω, κύριος εν φωνη σάλπιγγος. ψάλατε τω θεω ημων, ψάλατε· ψάλατε τω βασιλεῖ ημων, ψάλατε· ὅτι βασιλεὺς πάσης της γης ὁ θεός, ψάλατε συνετως. εβασίλευσεν ὁ θεὸς επὶ τὰ εθνη, ὁ θεὸς κάθηται επὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. ἄρχοντες λαων συνηχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ ἀβραάμ, ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ της γης σφόδρα επηρθησαν. 9 ιδετε] ιδατε a pr και u+05d0c.aart | κυριου] pr του r του θυ u+05d0c.aat u+05d0art  b μζ΄ ψαλμὸς ωδης τοῖς υἱοῖα κόρε, δευτερᾳ σαββάτου. μεγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα εν πόλει τοῦ θεοῦ ημων, ὄρει ἁγίω αὐτοῦ, εὐρίζω ἀγαλλιάματι πάσης της γης· ὄρη σιων, τὰ πλευρὰ τοῦ βορρᾶ, η πόλις τοῦ βασιλεως τοῦ μεγάλου. ὁ θεὸς εν ταῖς βάρεσιν αὐτης γινωσκεται, ὅταν ἀντιλαμβάνηται αὐτης. ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς συνηχθησαν, ηλθοσαν επὶ τὸ αὐτό· αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως εθαύμασαν, εταράχθησαν, εσαλεύθησαν· τρόμος επελάβετο αὐτων, εκεῖ ωδῖνες ως τικτούσης. εν πνεύματι βιαίω συντρίψεις πλοῖα θαρσείς. καθάπερ ηκούσαμεν, οὕτως εἴδομεν εν πόλει κυρίου των δυνάμεων, εν πόλει τοῦ θεοῦ ημων· ὁ θεὸς εθεμελίωσεν αὐτην εἰς τὸν αἰωνα. διάψαλμα. ὑπελάβομεν, ὁ θεός, τὸ ελεός σου εν μεσω τοῦ λαοῦ σου. κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ θεός, οὕτως καὶ η αἴνεσίς σου επὶ τὰ περατα της γης· δικαιοσύνης πληρης η δεξιά σου. εὐφρανθητω τὸ ὄρος σιων, ἀγαλλιάσθωσαν αἱ θυγατερες της ἰουδαίας ενεκα των κριμάτων σου, κύριε. κυκλωσατε σιων καὶ περιβάλετε αὐτην, διηγησασθε εν τοῖς πύργοις αὐτης· u+05d0art xlvii 1 ψαλμος...σαββατου] εις το τελος ψαλμος τω λαδ a | ψαλμος
ωδης] ωδη ψαλμου u+05d0t 2 αινετοσηφοδρα a | ορει] pr εν u+05d0c.a vid
(ras εν u+05d0c.ᵇ) rt 6 ευριζω bᵃ ᵛⁱᵈ] ευριζων b*ᵇu+05d0art | πασης της γης]
πασα (sic) τη γη a | ορη] ορος r | σειων u+05d0τ 4 αντιλαμβανεται
5 βασιλεις] + της γης ar | ηλθοσαν] διηλθοσαν u+05d0aa? rt
pr και r 6 αυτοι] αυτο u+05d0 | ιδοντες] ιδοτες a 7 υπελαβετο
a | ουτων] αυτους u+05d0 συντριψει a 9 ειδομεν] ιδαμεν aᵃ ᵐᵍ rᵛⁱᵈ t pr
καιu+05d0c.a rt | εν πολει (1⁰)... εις τον αιωνα sup ras aa vid | του θεου sup ras aᵃ ᵛⁱᵈ | θεοθε τὰς καρδίας ὑμων εἰς την δύναμιν αὐτης, b καὶ καταδιελεσθε τὰς βάρεις αὐτης, ὅπως ἂν διηγησησθε εἰς γενεὰν ετεραν. ὅτι οὗτός εστιν ὁ θεὸς ημων εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος.  μη΄ εἰς τὸ τελος· τοῖς υἱοῖς κόρε ψαλμός. ἀκούσατε ταῦτα, πάντα τὰ εθνη, ευωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες την οἰκουμενην, οἴ τε γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων, επὶ τὸ αὐτὸ πλούσιος καὶ πενης. τὸ στόμα μου λαλησει σοφίαν, καὶ η μελετη της καρδίας μου σύνεσιν. κλινω εἰς παραβολην τὸ οὖς μου, ἀνοίξω εν ψαλτηρίω τὸ πρόβλημά μου. ἵνα τί φοβοῦμαι εν ημερᾳ πονηρᾷ; η ἀνομία της πτερνης μου κυκλωσει με, οἱ πεποιθότες επὶ τη δυνάμει αὐτων καὶ επὶ τω πληθει τοῦ πλούτου αὐτων καυχωμενοι. ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται λυτρωσεται ἄνθρωπος; οὐ δωσει τω θεω εξίλασμα αὐτοῦ, καὶ την τιμην της λυτρωσεως της ψυχης αὐτοῦ· καὶ εκοπίασεν εἰς τὸν αἰωνα,  καὶ ζησεται εἰς τελος, ὅτι οὐκ ὄψεται καταφθοράν, ὅταν ἴδη σοφοὺς ἀποθνησκουτας. επὶ τὸ αὐτὸ ἄνους καὶ ἄφρων ἀπολοῦνται, καὶ καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐτων. καὶ οἱ τάφοι αὐτων οἰκίαι αὐτων εἰς τὸν αἰωνα, σκηνωματα αὐτων εἰς γενεὰν καὶ γενεάν· επεκαλεσαντο τὰ ὀνόματα αὐτων επὶ των γαιων αὐτων· 14 om και καταδιελεσθε τας β. αυτης u+05d0* (hab κ. καταδιελεσθαι τ. β. αυτ. u+05d0art b καὶ ἄνθρωπος εν τιμη ων οὐ συνηκεν· παρασυνεβληθη τοῖς κτηνεσιν τοῖς ἀνοητοις καὶ ωμοιωθη αὐτοῖς. αὕτη η ὁδὸς αὐτων σκάνδαλον αὐτοῖς, καὶ μετὰ ταῦτα εν τω στόματι αὐτων εὐλογησουσιν. διάψαλμα. ως πρόβατα εν ἅδη εθεντο, θάνατος ποιμαίνει αὐτούς· καὶ κατακυριεύσουσιν αὐτων οἱ εὐθεῖς τὸ πρωί, καὶ η βοηθεια αὐτων παλαιωθησεται εν τω ᾅδη εκ της δόξης αὐτων. πλην ὁ θεὸς λυτρωσεται την ψυχην μου εκ χειρὸς ᾅδου, ὅταν λαμβάνη με. διάψαλμα. μη φοβοῦ ὅταν πλουτηση ἄνθρωπος. καὶ ὅταν πληθυνθη η δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ· ὅτὶ οὐκ εν τω ἀποθνησκειν αὐτὸν λημψεται τὰ πάντα. οὐδε συνκαταβησεται αὐτω η δόξα αὐτοῦ. ὅτι η ψυχη αὐτοῦ εν τη ζωη αὐτοῦ εὐλογηθησεται. εξομολογησεταί σοι ὅταν ἀγαθύνης αὐτω. εἰσελεύσεται εως γενεᾶς πατερων αὐτοῦ, εως αἰωνος οὐκ ὄψεται φως. ἄνθρωπος εν τιμη ων οὐ συνηκεν, παρασυνεβληθη τοῖς κτηνεσιν τοῖς ἀνοητοις καὶ ωμοιωθη αὐτοῖς.  μθ΄ ψαλμὸς τω ἀσάφ. θεὸς θεων κύριος ελάλησεν καὶ εκάλεσεν την γην ἀπὸ ἀνατολων ηλίου καὶ μεχρι δυσμων· u+05d0art 13 παρεσυνεβληθη u+05d0c.a at | κτηνεσι u+05d0t 14 σκανδαλον αυτοις sup ras
et in mg aᵃ? | ευλογησουσιν] ευδοκησουσιν u+05d0c.ᵃart | om διαψαλμα a* (hab
aᵃ⁽ᵐᵍ)) 15 εθετο u+05d0 | ποιμανει bᵃᵇu+05d0art | κατακυριευσωσιν a | βοηθια
t | επαλαιωθη (παλαιωθησεται u+05d0c.a | εκ της δοξης inc stich in a | ουτων
3⁰] + εξωσθησαν u+05d0c.a aτ 16 λυτρωσηται t | λαμβανει rᵛⁱᵈt | om
διαψαλμα a 17 πλουτησει a | ανθρωπος] pr ο r* | και] η u+05d0c.aat
18 om οτι ουκ...η δοξα αυτου u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ληψεται τ | συγκαταβ. bᵃᵇ |
αυτω] μετ αυτου r | αυτου] pr του οικου u+05d0c.ar 19 εξομολογηθησεται u+05d0*
(- γησεται u+05d0¹) | αυτω] αυτον r 20 αιωνος] pr του r* 21 ανθρω-
πος] pr και u+05d0art | παρεσυνεβληθη at | κτηνεσι rt — stich 40 b 38 u+05d0
42 a 41 r 43 t xlix 1 ψαλμος] pr εις το τελος a | ασαφ) δαδ
ar | απο] απ u+05d0 | om και 2⁰ u+05d0c.art bγ εκ σιων η εὐπρεπία της ωραιότητος αὐτοῦ. b ὁ θεὸς εμφανως ηξει, ὁ θεὸς ημων, καὶ οὐ παρασιωπησεται πῦρ εναντίον αὐτοῦ καυθησεται, καὶ κύκλω αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα. προσκαλεσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω καὶ την γην, διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. συναγάγετε αὐτω τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τοὺς διατιθεμενους την διαθηκην αὐτοῦ επὶ θυσίαις. καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ την δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτι θεὸς κριτης εστιν. διάψαλμα. ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλησω σοι· ἰσραηλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι· ὁ θεὸς ὁ θεός σού εἰμι εγω. οὐκ επὶ ταῖς θυσίαις σου ελεγξω σε, διάψαλμα. τὰ δε ὁλοκαυτωματά σου ενωπιόν μού εστιν διὰ παντός· οὐ δεξομαι εκ τοῦ οἴκου σου μόσχους. οὐδε εκ των ποιμνίων σου χιμάρους. ὅτι εμά εστιν πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ, κτηνη εν τοῖς ὄρεσιν καὶ βόες· εγνωκα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ωραιότης ἀγροῦ μετʼ εμοῦ εστιν. εὰν πεινάσω, οὐ μη σοι εἵπω· εμη γάρ εστιν η οἰκουμενη καὶ τὸ πληρωμα αὐτης. μη φάγομαι κρεα ταύρων η αἷμα τράγων πίομαι; θῦσον τω θεω θυσίαν αἰνεσεως, καὶ ἀπόδος τω ὑψίστω τὰς εὐχάς σου· καὶ επικάλεσαί με εν ημερᾳ θλίψεως, καὶ εξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. διάψαλμα. δοξάσεις με. τω δε ἁμαρτωλω εἶπεν ὁ θεός ἵνα τί σὺ διηγη τὰ δικαιωματά μου. 2 σειων t | ευπρεπεια bᵃᵇu+05d0 3 ενφανως ar | εναντιον] ενωπιον u+05d0art b καὶ ἀναλαμβάνεις την διαθηκην μου διὰ στόματός σου; σῦ δε εμίσησας παιδίαν, καὶ εξεβαλλες τοὺς λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω. εἰ εθεωρεις κλεπτην, συνετρεχες αὐτω, καὶ μετὰ μοιχων την μερίδα σου ετίθεις· τὸ στόμα σου επλεόνασεν κακίαν, ¶ a καὶ η γλωσσά σου περιεπλεκεν δολιοτητα·¶ καθημενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ της μητρός σου ετίθεις σκάνδαλον. ταῦτα εποίησας καὶ εσίγησα, ὑπελαβες ἀνομίαν ὅτι εσομαί σοι ὅμοιος· ελεγξω σε καὶ παραστησω κατὰ πρόσωπόν σου. σύνετε δη ταῦτα, οἱ επιλανθανόμενοι τοῦ θεοῦ, μη ποτε ἁρπάση, καὶ μη η ὁ ῥυόμενος. θυσία αἰνεσεως δοξάσει με, καὶ εκεῖ ὁδὸς η δείξω αὐτω τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ.  ν΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ, εν τω ελθεῖν πρὸς αὐτὸν ναθὰν τὸν προφητην, ηνίκα εἰσηλθεν πρὸς βηρσάβεε. ελεησόν με, ὁ θεός, κατὰ τὸ μεγα ελεός σου, καὶ κατὰ τὸ πληθος των οἰκτιρμων σου εξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου· επὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ της ἀνομίας μου, καὶ ἀπὸ της ἁμαρτίας μου καθάρισόν με. ὅτι την ἀνομίαν μου εγω γινωσκω, καὶ η ἁμαρτία μου ενωπιόν μού εστιν διὰ παντός. σοὶ μόνω ημαρτον, καὶ τὸ πονηρὰν ενωπιον σοῦ εποίησα· ὅπως ἂν δικαιωθης εν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικησης εν τω κρίνεσθαί σε. u+05d0art 17 παιδειαν bᵃᵇ | εξεβαλλες] εξεβαλες u+05d0 εξεβαλας art | τας λογους a
18 μοιχου t 19 δολιοτητα] δολιοτητας u+05d0c.a rᵃ hiat a usque lxxix ἰδοὺ γὰρ εν ἀνομίαις συνελημφθην, b καὶ εν ἁμαρτίαις εκίσσησεν με η μητηρ μου. ἰδοὺ γὰρ ἀληθειαν ηγάπησας, τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια της σοφίας σου εδηλωσάς μοι. ῥαντιεῖς με ὑσσωπω καὶ καθαρισθησομαι, πλυνεῖς με καὶ ὑπερ χιόνα λευκανθησομαι. ἀκουτιεῖς με ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην· ἀγαλλιάσονται ὀστᾶ τεταπεινωμενα. ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ των ἁμαρτιων μου. καὶ πάσας τὰς ἀνομίας μου εξάλειψον. καρδίαν καθαρὰν κτίσον εν εμοί, ὁ θεός, καὶ πνεῦμα εὐθες ενκαίνισον εν τοῖς εγκάτοις μου. μη ἀπορρίψης με ἀπὸ τοῦ προσωπου σου, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιόν σου μη ἀντανελης ἀπʼ εμοῦ. ἀπόδος μοι την ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου, καὶ πνεύματι ηγεμονικω στηρισόν με. διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου, καὶ ἀσεβεῖς επὶ σε επιστρεψουσιν. ῥῦσαί με εξ αἱμάτων, ὁ θεὸς ὁ θεὸς της σωτηρίας μου· ἀγαλλιάσεται η γλωσσά μου την δικαιοσύνην σου,  κύριε. τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ την αἴνεσίν σου. ὅτι εἰ ηθελησας θυσίαν, εδωκα ἄν· ὁλοκαυτωματα οὐκ εὐδοκησεις. θυσία τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον, καρδίαν συντετριμμενην καὶ τεταπεινωμενην ὁ θεὸς οὐκ εξ ουθενωσει. ἀγάθυνον, κύριε, εν τη εὐδοκίᾳ σου την σιων, καὶ οἰκοδομηθητω τὰ τείχη ἰερουσαλημ. τότε εὐδοκησεις θυσίαν δικαιοσύνης, ἀναφορὰν καὶ ὁλοκαυτωματα· τότε ἀνοίσουσιν επὶ τὸ θυσιαστηριόν σου μόσχους. 7 εκισησεν r 9 υσωπω r | λευκανθησομαι] ras aliq in ν etante θ b? u+05d0rt  β να᾿ εἰς τὸ τελος· συεσεως τω δαυείδ, εν τω ελθεῖν δωηκ τὸν ἰδουμαῖον καὶ ἀναγγεῖλαι τω σαοὺλ καὶ εἰπεῖὰ αὐτω ηλθεν δαυεὶδ εἰς τὸν οἶκον ἀβιμελεχ. τί ενκαυχᾷ εν κακίᾳ, ὁ δυνατός, ἀνομίαν ὅλην την ημερανς ἀδικίαν ελογίσατο η γλωσσά σου· ωσεὶ ξυρὸν εξηκονημενον εποίησας δόλον. ηγάπησας κακίαν ὑπερ ἀγαθωσύνην, ἀδικίαν ὑπερ τὸ λαλησαι δικαιοσύνην. διάψαλμα. ηγάπησας πάντα τὰ ῥηματα καταποντισμοῦ, γλωσσαν δολίαν. διὰ τοῦτο ὁ θεὸς καθελεῖ σε εἰς τελος· εκτίλαι σε καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σκηνωματος, καὶ τὸ ῤίζωμά σου εκ γης ζωντων. διάψαλμα. καὶ ὄψονται δίκαιοι καὶ φοβηθησονται, καὶ επʼ αὐτὸν γελάσονται καὶ εροῦσιν ἰδοὺ ἄνθρωπος ὃς οὐκ εθετο τὸν θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλὰ επηλπισεν επὶ τὸ πληθος τοῦ πλούτου αὐτοῦ, καὶ εδυναμωθη επὶ τη ματαιότητι αὐτοῦ. εγω δε ωσεὶ ελαία κατάκαρπος εν τω οἴκω τοῦ θεοῦ· ηλπισα επὶ τὸ ελεος τοῦ θεοῦ εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· εξομολογησομαί σοι εἰς τὸν αἰωνα, ὅτι εποίησας· καὶ ὑπομενω τὸ ὄνομά σου, ὅτι χρηστὸν εναντίον των ὁσίων σου.  νβ᾿ εἰς τὸ τελος, ὑπερ μαελεθ· συνεσεως τω δαυείδ. εἶπεν ἄφρων εν καρδίᾳ αὐτοῦ οὐκ εστιν θεός. διεφθειραν καὶ εβδελύχθησαν εν ἀνομίαις, οὐκ εστιν ὁ ποιων ἀγαθόν. u+05d0rt l i 1 συνεσεως] ψαλμος r 2 ειπεν b* (ειπειν rᵃ) | om αυτω r | αβει-
μελεχ u+05d0 3 εγκαυχα bᵃᵇ 4 εξηκονημενον] ηκονημενον bᵇᵛⁱᵈᵃu+05d0c.a rt ηκο-
νωμενον r 5 αγαθοσυνην τ 6 τα ρηματα] om τα u+05d0c.at 7 καθελει
σε ο θεος r | καθελοι bᵈᵛⁱᵈ | εκτειλαι bu+05d0 | μεταναστευσει r* | σκηνωματος] pr
του u+05d0c.a σου r t 8 om και 10 u+05d0 τ 9 αλλα] αλλ r t |εφηλπισεν t| το
πληθος] τω πληθειu+05d0c.a ᵃ(.θι) t | εδυναμωθη] ενεδυναμωθη bᵃᵇ u+05d0c.a ᵃ  rᵃt|επι 2⁰]
εν τ 10 θεου 1⁰] κυριου r 11 εποιησας bu+05d0c.a ο rt] επηκουσας μου u+05d0* —
stich 19 b 2o u+05d0 17 r 21 t l ii2 διεφθειραν bu+05d0*c.b] διεφθαρησαν u+05d0c.a ᵃ rt
ανομιαις] επιτηδευμασιν r |ο ποιων] om ο u+05d0rt | αγαθον] + ουκ εστιν εως ενος r ὁ θεὸς εκ τοῦ οὐρανοῦ διεκυψεν επὶ τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων, b τοῦ ἰδεῖν εἰ εστιν συνίων η εκζητων τὸν θεόν. πάντες εξεκλιναν, ἄμα ηχρεωθησαν, οὐκ εστιν ποιων ἀγαθόν, οὐκ εστιν εως ενός. οὐχὶ γνωσονται πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν, οἱ εσθοντες τὸν λαόν μου βρωσει ἄρτου; τὸν θεὸν οὐκ επεκαλεσαυτο. εκεῖ φοβηθησονται φόβον οὗ οὐκ ην φόβος, ὅτι ὁ θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρεσκων· κατησχύνθησαν, ὅτι ὁ θεὸς εξουδενωσεν αὐτούς. τίς δωσει εκ σιων τὸ σωτηριον τοῦ ἰσραηλ; εν τω ἀποστρεψαι κύριον την αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀγαλλιάσεται ἰακωβ καὶ εὐφρανθησεται ἰσραηλ.  νγ΄ εἰς τὸ τελος, εν ὕμνοις· συνεσεως τω δαυείδ, εν τω ελθεῖν τοὺς ζειφαίους· καὶ εἶπεν τω σαούλ οὐκ ἰδοὺ δαυεὶδ κεκρυπται παρʼ ημῖν; ὁ θεός, εν τω ὀνόματί σου σωσόν με, καὶ εν τη δυνάμει σου κρῖνόν με. ὁ θεός, εἰσάκουσον της προσευχης μου, ενωτισαι τὰ ῥηματα τοῦ στόματός μου. ὅτι ἀλλότριοι επανεστησαν επʼ εμε, καὶ κραταιοὶ εζητησαν την ψυχην μου· οὐ προεθεντο τὸν θεὸν ενωπιον αὐτων. διάφαλμα. ἰδοὺ γὰρ ὁ θεὸς βοηθεῖ μοι. καὶ ὁ κύριος ἀντιλημπτωρ της ψυχης μου. ἀποστρεψει τὰ κακὰ τοῖς εχθροῖς μου· εν τη ἀληθείᾳ σου εξολόθρευσον αὐτούς. εκουσίως θύσω σοι, 4 αμα bu+05d0c.a bt] επι το αυτο u+05d0* | ηχρειωθησαν bᵃᵇt (ηχριωθ.) | αγαθον u+05d0rt b εξομολογησομαι τω ὀνόματί σου, ὅτι ἀγαθόν· ὅτι εκ πάσης θλίψεως ερύσω με. καὶ εν τοῖς εχθροῖς μου επεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου.  νδ΄ εἰς τὸ τελος, εν ϋμνοις· συνεσεως τω δαυείδ. ενωτισαι, ὁ θεός, την προσευχην μου, καὶ μη ὑπερίδης την δεησίν μου, πρόσχες μοι καὶ εἰσάκουσόν μου. ελυπηθην εν τη ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ εταράχθην ἀπὸ φωνης εχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ· ὅτι εξεκλιναν επʼ εμε ἀνομίαν, καὶ εν ἀργη ενεκότουν μοι. η καρδία μου εταράχθη εν εμοί, καὶ δειλία θανάτου επεπεσεν επʼ εμε· καὶ εἶπα τίς δωσει μοι πτερυγας ωσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθησομαι καὶ καταπαύσω ; ἰδοὺ εμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην εν τη ερημω. διάψαλμα. προσεδεχόμην τὸν σωζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας καὶ καταπόντισον, κύριε, καὶ καταδίελε τὰς γλωσσας αὐτων, ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν εν τη πόλει. ημερας καὶ νυκτὸς κυκλωσει αὐτην επὶ τὰ τείχη αὐτης, ἀνομία καὶ πόνος εν μεσω αὐτης καὶ ἀδικία, καὶ οὐκ εξελιπεν εκ των πλατειων αὐτης κόπος καὶ δόλος. ὅτι εἰ εχθρὸς ωνείδισεν με, ὑπηνεγκα ἄν, καὶ εἰ ὁ μισων επʼ εμε εμεγαλορημόνησεν. εκρύβην ἂν ἀπʼ αὐτοῦ. σὺ δε, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ηγεμων μου καὶ γνωστε μου· ὃς επὶ τὸ αὐτὸ εγλύκανας εδεσματα, εν τω οἴκω τοῦ θεοῦ επορεύθημεν εν ὁμονοίᾳ. u+05d0rt 8 εξομολογησομαι] pr και r | σου] + κε u+05d0t + κυριω r 9 ερρυσω
bᵇu+05d0r* | επειδεν] εφιδεν r*τ — stich 15 bu+05d0t 16 r liv 3 αδο-
λεσχεια bᵃᵇ 4 ανομιαι u+05d0c.a τ 5 εμε] + (6) φοβος και τρομος ηλθεν
επ εμε και εκαλυψεν (εκαλυψε bᵃ? ᵇ?) με σκοτος bᵃ? b? mᵍ inf u+05d0rt 7 ειπα]
ειπον t | ως u+05d0* (ωσει u+05d0c. ᵃ) 8 εμακρυνου r* 9 τον σωζοντα] pr
τον θν u+05d0c.a t | καταιγιδος] pr απο u+05d0c.a t 10 ιδον u+05d0t | πολει] γη u+05d0*
(πολι u+05d0c.a) 11 κυκλωση t | αυτης 1⁰] σαυτης b* (αυτ. bᵃᵇ) | ανομια] pr
και u+05d0c.a t | πονος] κοπος u+05d0rt 12 εξελειπεν t | κοπος] τοκος u+05d0c.a rt
13 εχθρος] pr ο r | μισων] + με rt 14 γνωστα u+05d0c.a rt 15 εγλυ-
κανας] pr μοι u+05d0* r* + μοι u+05d0c.a t | θεου] κυριου r* ελθετω θάνατος επʼ αὐτούς, καὶ καταβητωσαν εἰς ᾅδου ζωντες· b ὅτι πονηρίαι εν ταῖς παροικίαις αὐτων εν μεσω αὐτων. εγω πρὸς τὸν θεὸν εκεκραξα, καὶ ὁ κύριος εἰσηκουσεν μου. εσπερας καὶ πρωὶ καὶ μεσημβρίας διηγησομαι ἀπαγγελω, καὶ εἰσακούσεται της φωνης μου. λυτρωσεται εν εἰρηνη την ψυχην μου ἀπὸ των εγγιζόντων μοι, ὅτι εν πολλοῖς ησαν σὺν εμοί. εἰσακούσεται ὁ θεὸς καὶ ταπεινωσει αὐτοὺς ὁ ὑπάρχων πρὸ των αἰωνων. διάψαλμα. οὐ γάρ εστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ εφοβηθησαν τὸν θεόν. εξετεινεν την χεῖρα αὐτοῦ εν τω ἀποδιδόναι· εβεβηλωσαν την διαθηκην αὐτοῦ, διεμερίσθησαν ἀπὸ ὀργης τοῦ προσωπου αὐτοῦ, καὶ ηγγισεν η καρδία αὐτοῦ· ηπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ ὑπερ ελαιον, καὶ αὐτοί εἰσιν βολίδες. επίριψον επὶ κύριον την μεριμνάν σου, καὶ αὐτός σε διαθρεψει· οὐ δωσει εἰς τὸν αἰωνα σάλον τω δικαίω. σὺ δε, ὁ θεός, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρεαρ διαφθορᾶς· ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μη ημισεύσωσιν τὰς ημερας αὐτων· εγω δε ελπιω επὶ σε, κύριε.  νε΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ των ἁγίων μεμακρυμμενου· τω δαυεὶδ εἰς στηλογραφίαν, ὁπότε εκράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι εν γεθ. ελεησόν με, κύριε, ὅτι κατεπάτησεν με ἄνθρωπος. ὅλην την ημεραν πολεμων εθλιψεν με. 16 ελθατω u+05d0r1t + δη t | καταβηωσαν r | πονηρια r 17 εγω] + δε u+05d0rt b κατεπάτησάν με οἱ εχθροί μου ὅλην την ημεραν ἀπὸ ὕψους ημερας· ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντες με φοβηθησονται, εγω δε επὶ σοὶ ελπιω. εν τω θεω επαινεσω τοὺς λόγους μου ὅλην την ημεραν· εν τω θεω ηλπισα, οὐ φοβηθησομαι τί ποιησει μοι σάρξ. ὅλην την ημεραν τοὺς λόγους μου εβδελύσσοντο, κατʼ εμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτων εἰς κακόν. παροικησουσιν καὶ κατακρύψουσιν· αὐτοὶ την πτερναν μου φυλάξουσιν, καθάπερ ὑπεμεινα τη ψυχη μου· ὑπερ τοῦ μηθενὸς σωσεις αὐτούς, εν ὀργη λαοὺς κατάξεις. ὁ θεός, την ζωην μου εξηγγειλά σοι, εθου τὰ δάκρυά μου ενωπιόν σου ως καὶ εν τη επαγγελίᾳ σου επιστρεψουσιν οἱ εχθροί μου εἰς τὰ ὀπίσω, εν η ἂν ημερᾳ επικαλεσωμαί σε ἰδοὺ εγνων ὅτι θεός μου εἶ σύ. επὶ τω θεω αἰνεσω ῥημα, επὶ τω θεω αἰνεσω λόγον. επὶ τω θεω ηλπισα, οὐ φοβηθησομαι τί ποιησει μοι ἄνθρωπος. εν εμοί, ὁ θεός, αἱ εὐχαὶ ἃς ἀποδωσω αἰνεσεως· ὅτι ερύσω την ψυχην μου εκ θανάτου, καὶ τοὺς πόδας μου εξ ὀλισθηματος, τοῦ εὐαρεστησαι ενωπιον τοῦ θεοῦ εν φωτὶ ζωντων. u+05d0rt 3 οτι πολλοι οι πολ. με απο υψους ημερας u+05d0c.a t (distinx ante απο t)
4 φοβηθησονται] ου φοβηθησομαι u+05d0c.a t | επι σοι ελπιω] επι σε ελπ. u+05d0
ελπ. επι σοι t + κυριε r 5 εν 1⁰] επι r | om ολην την ημεραν u+05d0t | εν
2°] επι u+05d0rt | θεω 2⁰] κω u+05d0* (θω u+05d0c.a) 6 κατ εμου] pr και b* | κακον
bu+05d0*c.b rt] κακα u+05d0c.a 7 αυτοι] αυτου (c praec coniung) u+05d0* | υπεμειναν
u+05d0c.art | την ψυχην u+05d0c.a rt 8 μηδενος r | μηθενοσωσης t | καταξης
9 ζωην] ωην sup ras r¹ | om μου 1⁰ r* (hab rᵃ) 10 επιστρεψουσν]
pr τοτε u+05d0c.ᵃ (om u+05d0c. ᵇ) επιστρεψωσιν t | θεος μου ει συ] συ ει ο θεος μου r
11 θεω 2⁰] κω u+05d0t 12 θεω bu+05d0c.art κω u+05d0* 13 αι ευχαι] om αι
r | αινεσεως] + σοι u+05d0r*t 14 ερρυσω bᵇu+05d0r* | θανατου] + τους οφθαλ-
μους μου απο δακρυων bᵇ(vid) mg u+05d0c.a (ras u+05d0c.b) rt | εξ] απο u+05d0c.a rt | του
stich 26 b 25 u+05d0 27 rt  nf΄ b εἰς τὸ τελος· μη διαφθείρης· τω δαυεὶδ εἰς στηλοσαούλ γραφίαν, εν τω αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσωπου εἰς τὸ σπηλαιον. ελεησόν με, ὁ θεός, ελεησόν με· ὅτι επὶ σοὶ πεποιθεν η ψυχη μου, καὶ εν τη σκιω των πτερύγων σου ελπιω εως οὗ παρελθη η ἀνομία. κεκράξομαι πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, τὸν θεὸν τὸν εὐεργετησαντά με. διάψαλμα. εξαπεστειλεν εξ οὐρανοῦ καὶ εσωσεν με, εδωκεν εἰς ὄνειδος τοὺς καταπατοῦντάς με· εξαπεστειλεν ὁ θεὸς τὸ ελεος αὐτοῦ καὶ την ἀληθειαν αὐτοῦ, καὶ ερύσατο την ψυχην μου εκ μεσου σκύμνων. εκοιμηθην τεταραγμενος· υἱοὶ ἀνθρωπων, οἱ ὀδόντες αὐτων ὅπλον καὶ βελη, καὶ η γλωσσα αὐτων μάχαιρα ὀξεῖα. ὑψωθητι επὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός, καὶ επὶ πᾶσαν την γην η δόξα σου. παγίδας ητοίμασαν τοῖς ποσίν μου, καὶ κατεκαμψαν την ψυχην μου· ωρυξαν πρὸ προσωπου μου βόθρον, καὶ ευεπεσαν εἰς αὐτόν. ετοίμη η καρδία μου. ὁ θεός, ετοίμη η καρδία μου, ᾄσομαι καὶ ψαλω. εξεγερθητι η δόξα μου. εξεγερθητι, ψαλτηριον καὶ κιθάρα· εξεγερθησομαι ὄρθρου. εξομολογησομαί σοι εν λαοῖς, κύριε. ψαλω σοι εν εθνεσιν· ὅτι εαλύνθη εως των οὐρανων τὸ ελεός σου. καὶ εως των νεφελων η ἀληθειά σου. διάψαλμα. lvi 1 αποδιδρασκειν αυτον r* 2 η ψυχην u+05d0 | τη σκια] σκεπη r* (τη u+05d0rt b ὑψωθητι επὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός, καὶ επὶ πᾶσαν την γην η δόξα σου.  νζ΄ εἰς τὸ τελος· μη διαφθείρης· τω δαυεὶδ εἰς στηλογραφίαν. εἰ ἀληθως ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε; εὐθεῖα κρίνετε, οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων; καὶ γὰρ εν καρδίᾳ ἀνομίας εργάζεσθε εν τη γη, ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμων συνπλεκουσιν. ἀπηλλοτριωθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μητρας, επλανηθησαν ἀπὸ γαστρός, ελάλησαν ψεύδη. θυμὸς αὐτοῖς κατὰ την ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, ωσεὶ ἀσπίδος κωφης καὶ βυούσης τὰ ωτα αὐτης, ητις οὐκ εἰσακούσεται φωνην επᾳδόντων φαρμάκου τε φαρμακευομενου παρὰ σοφοῦ. ὁ θεὸς συνετριψεν τοὺς ὀδόντας αὐτων εν τω στόματι αὐτων, τὰς μύλας των λεόντων συνεθλασεν κύριος. εξουδενωθησονται ως ὕδωρ διαπορευόμενον, εντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ εως οὗ ἀσθενησουσιν. ωσεὶ κηρὸς ὁ τακεὶς ἀνταναιρεθησονται· επεπεσε πῦρ, καὶ οὐκ εἶδον τὸν ηλιον. πρὸ τοῦ συνεῖναι τὰς ἀκάνθας ὑμων την ῥάμνον, ωσεὶ ζωντας, ωσεὶ εν ὀργη καταπίεται ὑμᾶς. εὐφρανθησεται δίκαιος ὅταν ἴδη εκδίκησιν ἀσεβων. τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται εν τω αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ. καὶ ερεῖ ἄνθρωπος εἰ ἄρα εστὶν καρπὸς τω δικαίω, ἄρα εστὶν ὁ θεὸς κρίνων αὐτοὺς εν τη γη. u+05d0rt lvii 1 μη διαφθειρης τω δαυειδ· u+05d0 | δαυεδ b 2 ευθειας bᵃᵇ | κρι-
νετε bᵃ?bu+05d0 (κρινεται b* )] κρνατε t | οι υιοι] om οι rt 3 ανομιαν r* |
συμπλεκουσιν rt 6 εισακουσαται r | επαδοντος r | φαρμακου τε] φαρ-
μακουται bᵃᵇ t | φαρμακευομενου] φαρμακευομενη u+05d0 c.a rt 7 συνετριψεν]
συντριψει bᵃᵇu+05d0c.a rt | om των r* | κυριος] pr ο c.a (om u+05d0 c.b ᵇ) rt 9 ο
τακεις] om ο u+05d0 c.a rt | επεπεσε bu+05d0* επεπεσεν r επεσεν u+05d0 c. ᵃt | πυρ] + επ
αυτους u+05d0 c.a t | ιδον t 10 συνεναι (συνιν. b* )] συνιεναι bᵃᵇ | τη ραμνω
u+05d0 c.a t | υμας] αυτους u+05d0r 11 om ασεβων u+05d0t | του αμαρτωλου] om του
r* 12 om ει] r* stich 22 bu+05d0rτ  nh΄ εἰς τὸ τελος· μη διαφθείρης· τω δαυεὶδ εἰς στηλο- γραφίαν, ὁπότε ἀπεστειλεν σαοὺλ καὶ εφύλαξεν τὸν οἴκον αὐτοῦ τοῦ θανατωσαι αὐτόν. εξελοῦ με εκ των εχθρων μου, ὁ θεός, καὶ εκ των επανιστανομενων επʼ εμε λύτρωσαί με. ῥῦσαί με εκ των εργαζομενων την ἀνομίαν, καὶ εξ ἀνδρων αἱμάτων σωσόν με. ὅτι ἰδοὺ εθηρευσαν την ψυχην μου. επεθεντο επʼ εμε κραταιοί οὔτε η ἀνομία μου οὔτε η ἁμαρτία μου, κύριε. ἄνευ ἀνομίας εδραμον καὶ κατεύθυνα· εξεγερθητι εἰς συνάντησίν μου καὶ ἴδε, καὶ σύ, κύριε ὁ θεὸς των δυνάμεων, ὁ θεὸς ἰσραηλ, πρόσχες τοῦ επισκεψασθαι πάντα τὰ εθνη, μη οἰκτειρησης πάντας τοὺς εργαζομενους την ἀνομίαν. διάψαλμα. επιστρεψουσιν εἰς εσπεραν καὶ λιμωξουσιν ως κύων, καὶ κυκλωσουσιν πόλιν. ἰδοὺ ἀποφθεγξονται εν τω στόματι αὐτων, καὶ ῥομφαία εν τοῖς χείλεσιν αὐτων· ὅτι τίς ηκουσεν; καὶ σύ, κύριε, εκγελάση αὐτούς. εξουδενωσεις πάντα τὸ εθνη. τὸ κράτος μου πρὸς σε φυλάξω, ὅτι θεὸς ἀντιλημπτωρ μου εἶ. ὁ θεός μου, τὸ ελεος αὐτοῦ προφθάσει με· ὁ θεός μου δείξει μοι εν τοῖς εχθροῖς μου. μη ἀποκτείνης αὐτούς, μη ποτε επιλάθωνται τοῦ νόμου σου· διασκόρπισον αὐτοὺς εν τη δυνάμει σου καὶ κατάγαγε αὐτούς, ὁ ὑπερασπιστης μου κύριε. viii 1 ειστηλογρ. b* (εις στηλογρ. bᵃᵇ) r 2 εξελου με] + κε u+05d0* u+05d0rt b ἁμαρτίαν στόματος αὐτων, λόγον χειλεων αὐτων, καὶ συνλημφθητωσαν εν τη ὑπερηφανίᾳ αὐτων· καὶ εξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγελησονται συντελειαι, ¶ t εν ὀργη συντελείας, καὶ οὐ μη ὑπάρξουσιν·¶ καὶ γνωσονται ὅτι ὁ θεὸς τοῦ ἰακὰβ δεσπόζει των περάτων της γης. διάψαλμα. επιστρεψουσιν εἰς εσπεραν καὶ λιμωξουσιν ως κύων, καὶ κυκλωσουσιν πόλιν· αὐτοὶ διασκορπισθησονται τοῦ φαγεῖν, εὰν δε χορτασθωσιν, καὶ γογγύσουσιν. εγω δε ἄσομαι τη δυνάμει σου, καὶ ἀγαλλιάσομαι τὸ πρωὶ τὸ ελεός σου· ὅτι εγενηθης ἀντιλημπτωρ μου καὶ καταφυγη εν ημερᾳ θλίψεως. βοηθός μου, σοὶ ψαλω, ὁ θεός μου· ὅτι ἀντιλημπτωρ μου εἶ, ὁ θεός μου, τὸ ελεός μου.  νθ΄ εἰς τὸ τελος· τοῖς ἀλλοιωθησομενοις, ετι εἰς στηλογραφίαν τω δαυείδ, εἰς διδαχην, ὁπότε ενεπύρισεν την μεσοποταμίαν συρίας καὶ την συρίαν σωβάλ, καὶ επεστρεψεν ἰωὰβ καὶ επάταξεν την φάραγγα των ἁλων δωδεκα χιλιάδας. ὁ θεός, ἀπωσω ημᾶς καὶ καθεῖλες ημᾶς, ὑργίσθης καὶ οἰκτειρησας ημᾶς. συνεσεισας την γην καὶ συνετάραξας αὐτην· ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτης, ὅτι εσαλεύθησαν, εδειξας τω λαω σου σκληρά, επότισας ημᾶς οἶνον κατανύξεως. §τ §εδξδωκας τοῖς φοβουμενοις σε σημείωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσάπου τόξου. διάψαλμα. u+05d0rt 13 αμαρτια u+05d0 c.a (.τιαν u+05d0c.b) rt | λογος u+05d0 c.a (-γον u+05d0c.b) rt | χειλεων] pr
των r | συλλημφθ. bᵃᵇ u+05d0 14 συντελειαι] εν συντελεια u+05d0 c.a r t | συν-
τελιας b* (-λειας bᵃᵇ) t | υπαρξουσιν (υμαξ. r)] υπαρξωσιν u+05d0 t | δεσποζει
του ιακωβ u+05d0r | των περαιων] pr και u+05d0c.a (ras ӄ u+05d0c.b) r 16 εαν δε
+μη u+05d0c.a r |γογγυσωσιν r 17 τη δυναει] την δυναμειν (sic) u+05d0c.a (ras ν 1°
3° u+05d0c. ᵇ) την δυναμιν r | καταφυγη] + μου r | θλιψεως] + μου u+05d0 r* 18 om
ο θς μου (1°) u+05d0c.a r | οτι] + ο θς u+05d0c.a r — stich 39 bu+05d0 40 r ix 1 om
ετι r | ειστηλογρ. b* (εις στηλογρ. bᵃᵇ) r* 2 συριας] συριαν r | δωδεκα]
ιβ΄ u+05d0 4 εσαλευθη u+05d0r 6 om διαψαλμα t ὅπως ἂν ῥυσθωσιν οἱ ἀγαπητοί σου, β σωσον τη δεξιᾷ σου καὶ επάκουσόν μου. ὁ θεὸς ελάλησεν εν τω ἁγίω αὐτοῦ ἀγαλλιάσομαι καὶ διαμεριω σίκιμα, καὶ την κοιλάδα των σκηνων διαμετρησω.¶ ¶τ εμός εστιν γαλαάδ, καὶ εμός εστιν μανασση, καὶ εφράιμ κραταίωσις της κεφαλης μου· ἰούδας βασιλεύς μου, μωὰβ λεβης της ελπίδος μου· §επὶ την ἰδουμαίαν εκτενω τὸ ὑπόδημά μου. §τ εμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν. τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχης; τίς ὁδηγησει με εως της ἰδουμαίας; οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος ημᾶς; καὶ οὐχὶ εξελεύση, ὁ θεός, εν ταῖς δυνάμεσιν ημων δὸς ημῖν βοηθειαν εκ θλίψεως¶ ¶τ καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρωπου. εν δε τω θεω ποιησομεν δύναμιν, καὶ αὐτὸς εξουδενωσει τοὺς θλίβοντας ημᾶς.  ξ΄ εἰς τὸ τελος, εν ὔμνοις· τω δαυείδ. §τ εἰσάκουσον της δεησεως μου, πρόσχες της προσευχης μου. ἀπὸ των περάτων της γης πρὸς σε εκεκραξα. εν τω ἀκηδιάσαι την καρδίαν μου. εν πετρᾳ ὕψωσάς με, ωδηγησάς με,  ὅτι εγενηθης ελπίς μου. πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσωπου εχθροῦ. παροικησω εν τω σκηνωματί σου εἰς τοὺς αἰωνας, διάψαλμα. σκεπασθησομαι εν σκεπη των πτερύγων σου. ὅτι σύ, ὁ θεός, εἰσηκουσας των προσευχων μου, εδωκας κληρονομίαν τοῖς φοβουμενοις τὸ ὄνομά σου. 8 αγαλλιασωμαι τ 9 μανασσης u+05d0c.a r | βασιλευς] pr ο r 10 επι u+05d0rt b ημερας εφʼ ημερας βασιλεως προσθησεις ετη αὐτοῦ, εως ημερας γενεᾶς καὶ γενεᾶς. διαμενεῖ εἰς τὸν αἰωνα ενωπιον τοῦ θεοῦ· ελεος καὶ ἀληθειαν αὐτοῦ τίς εκζητησει αὐτων οὕτως ψαλω τω ἀνόματί σου εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, τοῦ ἀποδοῦναί με τὰς εὐχάς μου ημεραν εξ ημερας.  ξα΄ eἰς τὸ τελος, ὐπερ ἰδιθούν· ψαλμός τω δαυείδ. οὐχὶ τω θεω ὑποταγησεται η ψυχημου ; παρʼ αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτηριόν μου. καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ θεός μου καὶ σωτηρ μου, ἀντιλημπτωρ μου· οὐ μη σαλευθω επὶ πλεῖον. εως πότε επιτίθεσθε επʼ ἄνθρωπον ; φονεύετε πάντες ως τοίχω κεκλιμενω καὶ φραγμω ωσμενω. πλην την τιμην μου εβουλεύσαντο ἀπωσασθαι, εδραμον εν δίψει τω στόματι αὐτων εὐλογοῦσαν, καὶ τη καρδίᾳ αὐτων κατηρωντο. πλην τω θεω ὑποτάγηθι, ψυχη μου, ὅτι παρʼ αὐτοῦ η ὑπομονη μου. ὅτι αὐτὸς θεός μου καὶ σαωτηρ μου, ἀντιλημπτωρ μου· οὐ μη μεταναστεύσω. επὶ τω θεω τὸ σωτηριόν μου καὶ η δόξα μου· διάγαλμα. ὁ θεὸς της βοηθείας μου, καὶ η ελπίς μου επὶ τω θεω. ελπίσατε επʼ αὐτόν, πᾶσα συναγωγη λαοῦ· εκχεετε ενωπιον αὐτοῦ τὰς καρδίας ὑμων· u+05d0rt 7 βασιλεως] pr του u+05d0c.a t βασιλευς r vid | προσθησεις ετη] προσθησεις τα
ετη u+05d0c.a προς τα ετη r * (προσθησεις εις τα ετη rᵃ) προσθησης τα ετη τ
8 om ουτων u+05d0rt 9 τον αιωνα του αιωνος bu+05d0*c.b r] αιωνα u+05d0 τους
αιωνας t stich 16 b 17 u+05d0t 16 r lxi 1 ιδιθουμ rt 2 παρ
αυτου γαρ] οτι παρ αυτου  εστιν r | το σωτηριον] η υπομονη r 3 αυτος]
+ εστιν r | ο θεος] om ο bᵃᵇu+05d0t | σαλευθω επι πλειον] μεταναστευσω r
4 παντες] + υμεις u+05d0c.a (υμις) | κεκλιμενω r 5 ευλογουν bᵇ u+05d0c.a t |
κατηρουντο r | om διαψαλμα t 6 υποταγηθι] υποταγησεται r | ψυχη]
pr η u+05d0rt 7 om μη u+05d0* (hab u+05d0c.a) 9 om ελπισατε.. λαου u+05d0* (hab
ελπισαται επ αυτον π. σ. λαων u+05d0c.ᵃ) | λαων r | εκχεατε u+05d0t | αυτου τας] αυ.
τας b* (του superscr bᵃᵇ) ὁ θεὸς βοηθὸς ημων. διάψαλμα. b πλην μάταιοι οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων, ψευδεῖς οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπαων εν ζυγοῖς τοῦ ἀδικησαι. αὐτοὶ εκ ματαιότητος επὶ τὸ αὐτό. μη ελπίζετε επὶ ἀδικίαν, καὶ επὶ ἁρπάγματα μη επιποθεῖτε· πλοῦτος εὰν ῥεη, μη προστίθεσθε καρδίαν. ἅπαξ ελάλησεν ὁ θεός, δύο ταῦτα ηκουσα, ὅτι τὸ κράτος τοῦ θεοῦ καὶ σοῦ, κύριε, τὸ ελεος, ὅτι σὺ ἀποδωσεις εκάστω κατὰ τὰ εργα αὐτυῦ.  ξβ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ, εν τω εἶναι αὐτὸν εν τη ερημω της ἰδουμαίας. ὁ θεὸς ὁ θεός μου. πρὸς σε ὀρθρίζω· εδίψησεν σοι η ψυχη μου. ποσαπλως σοι η σάρξ μου. εν γη ερημω καὶ ἀβάτω καὶ ἀνύδρω. οὕτως εν τω ἁγίω ωφθην σοι, τοῦ ἰδεῖν την δύναμίν σου καὶ την δόξαν σου. ὅτι κρεῖσσον τὸ ελεός σου ὑπερ ζωάς, τὰ χείλη μου επαινεσουσίν σε. οὕτως εὐλογησω σε εν τη ζωη μου. εν τω ὀνόματί σου ἀρω τὰς χεῖράς μου. ωσεὶ στεατος καὶ πιότητος εμπλησθείη η ψυχη μου. καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνεσει τὸ ὄνομά σου. εἰ εμνημόνευόν σου επὶ της στρωμνης μου, εν τω ὄρθρω μου εμελετων εἰς σε· ὅτι εγενηθης βοηθός μου. καὶ εν τη σκεπη των πτερύγων σου ἀγαλλιάσομαι. εκολληθη η ψυχη μου ὀπίσω σου, εμοῦ ἀντελάβετο η δεξιά σου. 9 ο θεος] pr οτι u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.b ) t|om διαψαλμα t 10 οι υιοι bis] om οι r u+05d0rt
11 επι 1⁰] επ u+05d0 t | αρπαγμα u+05d0c.ᵃrt | καρδια u+05d0c. α 13 σου] συ b* σε r* σοι
r¹ |συ] σου u+05d0c.ᵃ|αποδωσης t stich 28 br 25 u+05d0 29 t l xii 1 ιδου
μαιας] ιουδαιας u+05d0τ 2 σοι 1⁰] σε bᵇ et fort cu+05d0c.at 4 κρεισσων b (κρεισ-
σον u+05d0 t) 5 ουτω r* 6 εμπλησθειη] επλησθη r | το ονομα σου] το στοαα
μου u+05d0c.a rᵛⁱᵈt 7 10 rescr vid rᵇ 7 τω ορθρω] τοις ορθροις bᵃu+05d0rt
om μου 2⁰ u+05d0rt 8 τη σκεπη] om τη r 9 εμου] δε u+05d0c.a rt b αὐτοὶ δε εἰς μάτην εζητησαν την ψυχην μου, εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατωτατα της γης, παραδοθησονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας, μερίδες ἀλωπεκων εσονται. ὁ δε βασιλεὺς εὐφρανθησεται επὶ τω θεω, επαινεσθησεται πᾶς ὁ ὀμνύων εν αὐτω, ὅτι ενεφράγη στόμα λαλούντων ἄδικα.  ξγ΄ bἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. εἰσάκουσον, ὁ θεός, της προσευχης μου εν τω δεεσθαί με πρὸς σε, ἀπὸ φόβου εχθροῦ εξελοῦ την ψυχην μου. οἵτινες ηκόνησαν ως ῥομφαίαν τὰς γλωσσας αὐτων, ενετειναν τόξον πρᾶγμα πικρόν, τοῦ κατατοξεῦσαι εν ἀποκρύφοις ἄμωμον· εξάπινα κατατοξεύσουσιν αὐτὸν καὶ οὐ φοβηθησονται. εκραταίωσαν εαυτοῖς λόγον πονηρόν, διηγησαντο τοῦ κρύψαι παγίδας· εἶπαν τἰς ὄψεται αὐτούς; εξηραύνησαν ἀνομίαν, εξελιπον εξεραυνωντες εξεραυνησει· προσελεύσεται ἄνθρωπος καὶ καρδία βαθεῖα, καὶ ὑψωθησεται ὁ θεός. βελος νηπίων εγενηθησαν αἱ πληγαὶ αὐτων, καὶ εξουθενησαν αὐτὸν αἱ γλωσσαι αὐτων. εταράχθησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς, καὶ εφοβηθη πᾶς ἄνθρωπος· u+05d0rt 11 om παραδοθησονται...ρομφαιας u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 12 θεω] κω
u+05d0* (θω u+05d0c.a) r | επαινεθησεται bᵇu+05d0c.a τ stich 23 b 24 u+05d0rᵛⁱᵈ 25 t
lxiii 2 της προσευχης] της φωνης u+05d0* φωνης u+05d0c.a t | δεεσθαι] θλιβεσθαι
r | om προς σε u+05d0* (hab u+05d0c.a) | εξελου] ρυσαι r | μου 2⁰] + (3) εσκεπασας
(εσκεπ. bᵃᵇu+05d0*c.ᵇ σκεπασον u+05d0c.a t σκεπασας r) με απο συστροφης πονη-
ρευομενων απο πληθους εργαζομενων αδικιαν (αδ. bᵃᵇu+05d0c.a t την αδ, u+05d0*
την ανομιαν r ) bᵃᵇ ing inf u+05d0rt 4 τοξον] + ουτων u+05d0c.ᵃ (om u+05d0c.b t
5 κατατοξευσωσιν t [ φοβηθησεται u+05d0c at 6 παγιδας (πακιδας u+05d0*)]
παγιδα u+05d0c.a | ειπον t 7 εξηρευνησαν bᵃᵇu+05d0rt | εξελειπον t | εξερευ·
νωντες bᵃᵇ rt | εξεραυνησει] εξερευνησει bᵃb εξεραυνησεις u+05d0c.a t (εξερευν.) εξε-
ρευνησιν r*ᵛⁱᵈ 9 εξουθενησαν] εξησθενησαν bᵃᵇu+05d0rt | αυτον] επ αυτους
bᵃᵇ u+05d0τ + επ αυτους r καὶ ἀνηγγειλαν τὰ εργα τοῦ θεοῦ, b καὶ τὰ ποιηματα αὐτοῦ συνηκαν. εὐφρανθησεται δίκαιος επὶ τω κυρίω, καὶ ελπιεῖ επʼ αὐτόν. καὶ επαινεσθησονται πάντες οἱ εὐθεῖς τη καρδίᾳ.  ξλ΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ, ωδη. σοι πρεπει ὕμνος, ὁ θεός, εν σιων. καὶ σοὶ ἀποδοθησεται εὐχη. εἰσάκουσον προσευχης μου, πρὸς σε πᾱσα σὰρξ ηξει. λόγοι ἀνόμων ὑπερηδυνάμωσαν ημᾶς, καὶ τὰς ἀσεβείας ημων σὺ ἱλάση. μακάριος ὃν εξελεξω καὶ προσελάβου. κατασκηνωσει εν ταῖς αὐλαῖς σου. πλησθησόμεθα εν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου· ἅγιος ὁ ναός σου, θαυμαστὸς εν δικαιοσύνη. επάκουσον ημων, ὁ θεὸς ὁ σωτηρ ημων, η ελπὶς πάντων των περάτων της γης· ετοιμάζων ὄρη εν τη ἰσχύι σου. περιεζωσμενος εν δυναστία· ὁ συνταράσσων τὸ ὕδωρ της θαλάσσης, ηχους κυμάτων αὐτης. ταραχθησονται τὰ εθνη καὶ φοβηθησονται οἱ κατοικοῦντες τὰ περατα ἀπὸ των σημείων σου· εξόδους πρωίας καὶ εσπερας τερψεις. επεσκεψω την γην καὶ εμεθυσας αὐτην. επληθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτην· ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ επληρωθη ὑδάτων· ητοίμασας την τροφην αὐτων, ὅτι οὕτως η ετοιμασία σου. 11 επι] εν u+05d0c.a r t | ελπισει r |επαινεθησονται bᵇ t stich 23 bu+05d0 20 r u+05d0rt b τοὺς αὔλακας αὐτης μεθυσον, πληθυνον τὰ γενηματα αὐτης, εν ταῖς σταγόσιν αὐτης εὐφρανθησεται ἀνατελλουσα. ¶τ εὐλογησεις τὸν στεφανον τοῦ ενιαυτοῦ της χρηστότητός ¶ σου, καὶ τὰ πεδία σου πλησθησονται πιότητος· πιανθησεται τὰ ὄρη της ερημου, καὶ ἀγαλλίασιν οἱ βουνοὶ περιζωσονται. ενεδύσαντο οἱ κριοὶ των προβάτων, καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι σῖτον· κεκράξονται, καὶ γὰρ ὑμνησουσιν.  ξε΄ εἰς τὸ τελος· ωδη ψαλμοῦ ἀναστάσεως. ἀλαλάξατε τω θεω, πᾶσα η γη. ψάλατε δη τω ὀνόματι αὐτοῦ, δότε δόξαν αἰνεσει αὐτοῦ· εἶπατε τω θεω ως φοβερὰ τὰ εργα σου· εν τω πληθει της δυνάμεως σου ψεύσονταί σε οἱ εχθροί πᾶσα η γη προσκυνησάτωσάν σοι καὶ ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν τω ὀνόματί σου. διάφαλμα. δεῦτε, τεκνα, καὶ ἴδετε τὰ εργα τοῦ θεοῦ, φοβερὸς εν βουλαῖς ὑπερ τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων. ὁ μεταστρεφων την θάλασσαν εἰς ξηράν, εν ποτσμω διελεύσονται ποδί εκεῖ εὐφρανθησόμεθα επʼ αὐτω, τω δεσπόζοντι εν τη δυναστίᾳ τοῦ αἰωνος αὐτοῦ. οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ επὶ τὰ εθνη επιβλεπουσιν, οἱ παραπικραίνοντες μη ὑψούσθωσαν εν εαυτοῖς. διάψαλμα. εὐλογεῖτε, εθνη, τὸν θεὸν ημων, καὶ ἀκουτίσασθε την φωνην της αἰνεσεως αὐτοῦ, u+05d0rτ 11 αυτης 1⁰] αυτος r 12 ευλογησης τ | της χρη... t | πλησθησεται
u+05d0* (πλησθησονται u+05d0c.ᵃ) 13 πιανθησονται u+05d0 c.ᵃ r | ορη] ωραια u+05d0c.ᵃ οριο
r¹ | περιεζωσονται (sic) r 14 πληθυνουσιν r | κραξονται r — stich
30 bu+05d0 28 r l x v 1 om αναστασεως u+05d0 3 σε] σοι r 4 ψαλα-
τωσαν 2⁰] + δη c.ᵃ | σου] + υψιστε u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.b 5 om τεκνα bᵃᵇu+05d0r |
om και u+05d0* (hab κ u+05d0c.ᵃ | θεου] κυριου r | φοβερος] pr ως u+05d0c.ᵃ 7 δυνα-
στια (-τεια bᵃᵇ)] + αυτου u+05d0c.ᵃ | του αιωνος αυτου] om αυτου u+05d0 αυτου του
αιωνος r u+05d0 ακουτισασθε bᵃᵇ ( ρθαι b*)] ακουτισατε c.ᵃr | της αινε-
σεως] τ. αινεσεσεως u+05d0 ταινεσεως (sic) r τοῦ θεμενου την ψυχην μου εἰς ζωην, b καὶ μη δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου. ὅτι εδοκίμασας ημᾶς, ὁ θεός, καὶ επύρωσας ημᾶς ως πυροῦται τὸ ἀργύριον. εἰσηγαγες ημᾶς εἰς την παγίδα. εθου θλίψεις ενωπιον ημων, επεβίβασας ἀνθρωπους επὶ τὰς κεφαλὰς ημων· διηλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ εξηγαγες ημᾶς εἰς ἀναψυχην εἰσελεύσμαι εἰς τὸν οἶκόν σου εν ὁλοκαθτωμασιν, ἀποδωσω σοι τὰς εὐχάς μου,  ἃς διεστειλεν τὰ χείλη μου καὶ ελάλησεν τὸ στόμα μου εν τη θλίψει μου· ὁλοκαυτωματα μεμυαλωμενα ἀνοίσω σοι μετὰ θυμιάματος καὶ κριων, ποιησω σοι βόας μετὰ χιμάρων. διάψαλμα. δεῦτε ἀκούσατε καὶ διηγησομαι, πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ὅσα εποίησεν τη ψυχη μου. πρὸς αὐτὸν τω στόματί μου εκεκραξα, καὶ ὕψωσα ὑπὸ την γλωσσάν μου. ἀδικίαν εἰ εθεωρουν εν καρδία, μη εἰσακουσάτω κύριος. διὰ τοῦτο εἰσηκουσεν μου ὁ θεός, προσεσχεν τη φωνη της προσευχης μου. εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὃς οὐκ ἀπεστησεν την προσευχην μου καὶ τὸ ελεος αὐτοῦ ἀπʼ εμοῦ.  ξf΄ εἰς τὸ τελος, εν δμνοις· ψαλμὸς τω δαυείδ. ὁ θεός, οἰκτειρησαι ημᾶς καὶ εὐλογησαι ημᾶς. επιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εφʼ ημᾶς. διαψαλμα. 9 τους ποδας bu+05d0*c.ᵇr | τον ποδα u+05d0c.ᵃ 10 om και u+05d0r 11 πακιδα u+05d0r b τοῦ γνωναι εν τη γη την ὁδόν σου, καὶ εν πᾶσιν εθνεσιν τὸ σωτηριόν σου εξομολογησάσθωσαν λαοί, ὁ θεός, εξομολογησάσθωσαν λαοὶ πάντες. εὐφρανθητωσαν καὶ ἀγαλλιάσθωσαν εθνη, ὅτι κρινεῖς λαοὺς εν εὐθύτητι, καὶ εθνη εν τη γη ὁδηγησεις. διάψαλμα. εξομολογησάσθωσάν σοι λαοί, ὁ θεός, εξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ πάντες. γη εδωκεν τὸν καρπὸν αὐτης· εὐλογησαι ημᾶς ὁ θεὸς ὁ θεὸς ημων, εὐλογησαι ημᾶς ὁ θεός, καὶ φοβηθητωσαν αὐτὸν πάντα τὰ περατα της γης.  ξζ΄ εἰς τὸ τελος· τω δαυείδ, ψαλμὸς ωδης. ἀναστητω ὁ θεός, καὶ διασκορπισθητωσαν οἱ εχθροὶ αὐτοῦ, καὶ φυγετωσαν οἱ μισοῦντες αὐτὸν ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ. ως εκλείπει καπνὸς εκλιπετωσαν· ως τηκεται κηρὸς ἀπὸ προσωπου πυρός, οὕτως ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ. καὶ οἱ δίκαιοι εὐφρανθητωσαν, διάψαλμα. ἀγαλλιάσθωσαν ενωπιον τοῦ θεοῦ, τερφθητωσαν εν εὐφροσύνη. ἄσατε τω θεω, ψάλατε τω ὀνόματι αὐτοῦ· ὁδοποιησατε τω επιβεβηκότι επὶ δυσμων· κύριος ὄνομα αὐτω· καὶ ἀγαλλιᾶσθε ενωπιον αὐτοῦ. ταραχθησονται ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, τοῦ πατρὸς των ὀρφανων καὶ κριτοῦ των χηρων· ὁ θεὸς εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ. u+05d0r 3 και εν πασιν εθνεσιν] και εν πασι τοις λαοις u+05d0* εν πασι (sic) εθνεσιν u+05d0c.ᵃ
εν πασιν εθνεσιν rᵃ 4 εξομολογησασθωσαν 1⁰, 2⁰] + σοι bᵃᵇu+05d0rᵃ 5 οτι]
+ κρινει την οικουμενην εν δικαιοσυνη u+05d0* (om u+05d0c.ᵃ) | κρινεις] κρινει u+05d0rᵃ |
οδηγησει u+05d0 | om διαψαλμα rᵃ stich 14 b 15 u+05d0 (de r non liquet)
lx vii 2 απο προσωπου αυτου οι μισ. αυτον rᵃ 3 εκλιπει b* u+05d0 (εκ-
λειπει bᵃᵇ) | απολοιντο] απολουνται rᵃ 4 om διαψαλμα b* fort u+05d0rᵃ
αγαλλιασθωσαν] pr και u+05d0* (om u+05d0c.ᵃ) 5 om και αγαλλιασθε ενωπιον
αυτου u+05d0* (hab κ. αγαλλιασθαι εν. αυτου u+05d0 c.ᵃ) 6 ταραχθησονται] τα-
ραχθητωσαν u+05d0¹ (.θηωσαν u+05d0*) rᵃ ὁ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους εν οἴκω, β εξάγων πεπεδημενους εν ἀνδρίᾳ, ὁμοίως τοὺς παραπικραίνοντας, τοὺς κατοικοῦντας εν τάφοις. ὁ θεός, εν τω εκπορεύεσθαί σε ενωπιον τοῦ λαοῦ σου, εν τω διαβαίνειν σε την ερημον, διάψαλμα. γη εσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ εσταξαν ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ τοῦ σινά, ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ ἰσραηλ. βροχην εκούσιον ἀφοριεῖς, ὁ θεός, τη κληρονομίᾳ σου· καὶ ησθενησεν, σὺ δε κατηρτίσω αὐτην. τὰ ζωά σου κατοικοῦσιν εν αὐτη, ητοίμασας εν τη χρηστότητί σου τω πτωχω. ὁ θεὸς (12)κύριος δωσει ῥημα τοῖς εὐαγγελιζομενοις δυνάμει πολλη, ὁ βασιλεὺς των δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ, τοῦ ἀγαπητοῦ, καὶ ωραιότητι τοῦ οἴκου διελεσθαι σκῦλα. εὰν κοιμηθητε ἀνὰ μεσον των κληρων, πτερυγες περιστερᾶς περιηργυρωμεναι, καὶ τὰ μετάφρενα αὐτης εν χλωρότητι χρυσίου. διαψαλμα. εν τω διαστελλειν τὸν επουράνιον βασιλεῖς επʼ αὐτης, χιονωθησονται εν σελμων. ὄρος τοῦ θεοῦ ὄρος πῖον, ὄρος τετυρωμενον, ὄρος πῖον. ἴνα τί ὑπολαμβάνετε, ὄρη τετυρωμενα τὸ ὄρος ὃ εὐδόκησεν ὁ θεὸς κατοικεῖν εν αὐτω· καὶ γὰρ ὁ κύριος κατασκηνωσει εἰς τελος. τὸ ἄρμα τοῦ θεοῦ μυριοπλάσιον, χιλιάδες εὐθηνούντων· ὁ κύριος εν αὐτοῖς εν σινά, εν τω ἁγία). ἀναβὰς εἰς ὕψος ηχμαλωτευσας αἰχμαλωσίαν, 7 ανδρεια bᵃᵇ 8 την ερημον] εν τη ερημω u+05d0rᵃ | om διαψαλμα u+05d0r b ελαβες δόματα εν ἀνθρωπω, καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ κατασκηνωσαι. κύριος ὁ θεὸς εὐλογητός, εὐλογητὸς κύριος ημεραν καθʼ ημεραν. καὶ κατευοδωσει ημῖν ὁ θεὸς των σαντηρίων ημων. διάψαλμα. ὁ θεὸς ημων ὁ θεὸς τοῦ σωζειν, καὶ τοῦ κυρίου αἱ διεξοδοι τοῦ θανατου. πλην ὁ θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς εχθρων αὐτοῦ, κορυφην τριχὸς διαπορευομενων εν πλημμελίαις αὐτοῦ. εἶπεν κύριος εκ βασὰν επιστρεψω, επιστρεψω εν βυθοῖς θαλάσσης· ὅπως ἂν βαφη ὁ πούς σου εν αἵματι, η γλωσσα των κυνων σου εξ εχθρων παρʼ αὐτοῦ. εθεωρηθησαν αἱ πορίαι σου, ὁ θεός, αἱ πορίαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλεως τοῦ εν τω ἁγίω· προεφθασαν ἄρχοντες εχόμενοι ψαλλόντων, εν μεσω νεανίδων τυμπανιστριων. εν εκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν θεόν, τὸν κύριον εκ πηγων ἰσραηλ. εκεῖ βενιαμεὶν νεωτερος εν εκστάσει, ἄρχοντες ἰούδα ηγεμόνες αὐτων, ἄρχοντες ζαβουλων, ἄρχοντες νεφθαλεί. ευτειλαι, θεός, τη δυνάμει σου, δυνάμαοσον, ὁ θεός, τοῦτο ὁ κατηρτίσω ημῖν. ἀπὸ τοῦ ναοῦ σου επὶ ἰερουσαλημ σοὶ οἴσουσιν βασιλεῖς δωρα. επιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου· η συναγωγη των ταύρων εν ταῖς δαμάλεσιν των λαων τοῦ μη ἀποκλεισθηναι τοὺς δεδοκιμασμενους τω ἀργυρίω· u+05d0r 19 ανθρωπω b*ᵇ] ανθρωποις bᵃu+05d0rᵃ | απειθουντες bᵃᵇ (απιθ. b* )] απει-
θουντας u+05d0c.ᵃ (απιθ.) rᵃ 20 ημερα και ημερα r* | om και u+05d0rᵃ | om δια-
ψαλμα rᵃ 21 ο θεος 2⁰ bu+05d0c.ᵃ rᵃ] om ο u+05d0* | σωζειν] σωσαι rᵃ | του κυοιου]
+ κυ u+05d0c.ᵃ rᵃ 22 πλημμελιαις (-λειαις bᵃᵇ) bu+05d0c.ᵃ rᵃ ᵛⁱᵈ) πλημμελια u+05d0* |αυτου
2⁰] αυτων bᵃᵇu+05d0c.ᵃ rᵃ om u+05d0* 25 ποριαι bis] πορειαι bᵃᵇu+05d0 | βασιλεως] + μου
u+05d0c.ᵃ 26 εχομενα u+05d0rᵃ 27 τον κυριον] om τον u+05d0c.ᵃ rᵃ 28 om αρχοντες
ιουδα ηγ. αυτων u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ νεφθαλειμ νεφθαλειν ra 29 θεος] pr ο
bᵃᵇu+05d0ra | κατηρτισω] κατιργασω u+05d0c.ᵃ κατηργασω ra | ημιν] pr εν ra 30 επ
rᵃ 31 δαμαλεσι b?ᵛⁱᵈ | των λαων] λαων sup ras u+05d0¹ του λαου rᵃ (των λαων
r¹) | om μη u+05d0c.ᵃ rᵃ | αποκλεισθηναι] εκκλεισθηναι u+05d0c.ᵃ rᵃ διασκόρπισον εθνη τὰ τοὺς πολεμους θελοντα. ηξουσιν πρεσβεις εξ αἰγύπτου. αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτης τω θεω. αἱ βασιλεῖαι της γης, ᾄσατε τω θεω, ψάλατε τω κυρίω. διαάψαλμα. ψάλατε τω θεω τω επιβεβηκότι επὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολάς. ἰδοὺ δωσει εν τη φωνη αὐτοῦ φωνην δυνάμεως. δότε δόξαν τω θεω· επὶ τὸν ἰσραηλ η μεγαλοπρεπία αὐτοῦ, καὶ η δύναμις αὐτοῦ εν ταῖς νεφελαις. θαυμαστὸς ὁ θεὸς εν τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ· ὁ θεὸς ἰσραηλ, αὐτὸς δωσει δύναμιν καὶ κραταίωσιν τω λαω αὐτοῦ· καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός.  ξη΄ εἰς τὸ τελος, ὑπερ των ἀλλοιωθησομενων· τω δαυείδ. σωσόν με, ὁ θεός, ὅτι εἰσηλθοσαν ὕδατα εως ψυχης μου. ενεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ εστιν ὑπόστασις· ηλθον εἰς τὰ βάθη της θαλάσσης. καὶ καταιγὶς κατεπόντισεν με. εκοπίασα κράζων, εβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μου. εξελιπον οἱ ὀφθαλμοί μου ἀπὸ τοῦ εγγίζειν επὶ τὸν θεόν μου. επληθύνθησαν ὑπερ τὰς τρίχας της κεφαλης μου οἱ μισοῦντες με δωρεάν· εκραταιωθησαν οἱ εχθροί μου οἱ εκδιωκοντες με ἀδίκως· ἃ οὐχ ηρπασα τότε ἀπετίννυον. ὁ θεός, σὺ εγνως την ἀφροσύνην μου. καὶ αἱ πλημμελίαι μου ἀπὸ σοῦ οὐκ εκρύβησαν. 32 θεω] κω u+05d0* (θω u+05d0c.ᵃ) 33 θεω] κω u+05d0* (θω u+05d0c.ᵃ) | κυριω] θω * (κω u+05d0r b μη αἰσχυνθείησαν επʼ εμοὶ οἱ ὑπομενοντες σε, κύριε των δυνάμεων· μη εντραπείησαν επʼ εμοὶ οἱ ζητοῦντες σε, ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ. ὅτι ενεκα σοῦ ὑπηνεγκα ὀνειδισμόν, εκάλυψεν εντροπη τὸ πρόσωπόν μου· ἀπηλλοτριωμενος εγενηθην τοῖς ἀδελφοῖς μου, καὶ ξενος τοῖς υἱοῖς της μητρός μου· ὅτι ὁ ζηλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με, καὶ οἱ ὀνειδισμοὶ των ὀνειδιζόντων σε επεπεσαν επʼ εμε. καὶ συνεκαμψα εν νηστίᾳ την ψυχην μου, καὶ εγενηθη εἰς ὀνειδισμὸν εμοί καὶ εθεμην τὸ ενδυμά μου σάκκον, καὶ εγενόμην αὐτοῖς εἰς παραβολην. κατʼ εμοῦ ηδολεσχουν οἱ καθημενοι εν πύλη, καὶ εἰς εμε εψαλλον οἱ πίνοντες τὸν οἶνον. εγω δε τη προσευχη μου πρὸς σε, κύριε· καιρὸς εὐδοκίας, ὁ θεός· εν τω πληθει τοῦ ελεους σου επάκουσον, εν ἀληθείᾳ της σωτηρίας σου. σωσόν με ἀπὸ πηλοῦ, ἴνα μη ενπαγω· ῥυσθείην εκ των μισούντων με καὶ εκ τοῦ βάθους των ὑδάτων. μη με καταποντισάτω καταιγὶς ὕδατος, μηδε καταπιετω με βυθός, μηδε συνσχετω επʼ εμε φρεαρ στόμα αὐτοῦ. εἰσάκουσόν μου, κύριε, ὅτι χρηστὸν τὸ ελεός σου· κατὰ τὸ πληθος των οἰκτειρμων σου επίβλεψον επʼ εμε ξτὶ θλίβομαι, ταχὺ επάκουσόν μου. πρόσχες τη ψυχη μου καὶ λύτρωσαι αὐτην, ενεκα των εχθρων μου ῥῦσαί με. σὺ γὰρ γινωσκεις τὸν ὀνειδισμόν μου u+05d0r 7 εμοι bis] εμε bᵃ?ᵇr | κυριε] + κε u+05d0r 10 καταφαγεται] κατεφαγε
bᵇ κατεφαγεν u+05d0c.ᵃr 11 συνεκαμψα] συνεκαλυφα u+05d0c.ᵃ] r | νηστεια bᵃᵇ |
εγενηθη] + μοι r | ονιδισμους u+05d0c.ᵃ | om εμοι r 12 εγενομην bu+05d0c.ᵃ r]
εγενηθην u+05d0* 13 πυλαις u+05d0c.ᵃ | τον οινον] om τον u+05d0c.ᵃ 14 επακου-
σον] + μου bᵃᵇr | σωτηριας σου] σωτηριας μου b 15 εμπαγω bᵃᵇ | του
βαθους] των βαθεων u+05d0c.ᵃ rᵃ 16 συσχετω (συσχ. bᵇu+05d0)] συνεχετω
b? fort r | στομα] pr το r 17 εισακουσον (οισακ. u+05d0* εισακ. u+05d0¹⁽ᵛⁱᵈ)]
επακουσον r | εμε] + κ (om και u+05d0r) μη αποστρεψης το προσωπον σου απο
του παιδος σου bᵃᵇ mg sup u+05d0r 18 ταχυ u+05d0* 20 om γαρ u+05d0 | τον ον.
sup ras r¹ | μου] εμου u+05d0* (μου u+05d0c.ᵃ) καὶ την αἰσχύνην μου καὶ την εντροπην μου· b εναντίον σου πάντες οἱ θλίβοντες με. ὀνειδισμὸν προσεδόκησεν η ψυχη μου καὶ ταλαιπωρίαν· καὶ ὑπεμεινα συνλυπούμενον, καὶ οὐχ ὑπηρξεν, καὶ παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον. καὶ εδωκαν εἰς τὸ βρωμά μου χολην, καὶ εἰς την δίψαν μου επότισάν με ὄξος. γενηθητω η τράπεζα αὐτων ενωπιον αὐτων εἰς παγίδα, σκοτισθητωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων τοῦ μη βλεπειν. καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν καὶ εἰς σκάνδαλον· καὶ τὸν υωτον αὐτων διὰ παντὸς σύνκαμψον· εκχεον επʼ αὐτοὺς την ὀργην σου, καὶ ὁ θυμὸς της ὀργης σου καταλάβοι αὐτούς. γενηθητω η επαυλις αὐτων ηρημωμενη. καὶ εν τοῖς σκηνωμασιν αὐτων μη εστω ὁ κατοικων· ὅτι ὃν σὺ επάταξας αὐτοὶ κατεδίωξαν, καὶ επὶ τὸ ἄλγος των τραυμάτων μου προσεθηκαν. πρόσθες ἀνομίαν επὶ την ἀνομίαν αὐτων, καὶ μη εἰσελθετωσαν εν δικαιοσύνη σου· εξαλειφθητωσαν εκ βίβλου ζωντων. καὶ μετὰ δικαίων μη γραφητωσαν. πτωχὸς καὶ ἀλγων εἰμι εγω, καὶ η σαωτηρία τοῦ προσωπου σου ἀντελαάβετό μου. αἰνεσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μετ᾿ ωδης, μεγαλυνω αὐτὸν εν αἰνεσει, καὶ ἀρεσει τω θεω ὑπερ μόσχον νεον κερατα εκφεροντα καὶ ὁπλάς. ἰδετωσαν πτωχοὶ καὶ εὐφρανθητωσαν. εκζητησατε τὸν θεὸν καὶ ζησεσθε. 20 εναντιον] ενωπιον r 21 ψυχη bu+05d0c.ᵃ r] καρδια u+05d0*c.ᵃ συλλυ· u+05d0r b ὅτι εἰσηκουσεν των πενητων ὁ κύριος, καὶ τοὺς πεπεδημενους αὐτοῦ οὐκ εξουδενωσεν. αἶνεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ καὶ η γη, θάλασσα καὶ πάντα τὰ ερποντα εν αὐτοῖς. ὅτι ὁ θεὸς σωσει την σιων, καὶ οἰκοδομηθησονται αἱ πόλεις της ἰουδαίας, καὶ κατοικησουσιν εκεῖ καὶ κληρονομησουσιν αὐτην· καὶ τὸ σπερμα των δούλων αὐτοῦ καθεξουσιν αὐτην, καὶ οἱ ἀγαπωντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ κατασκηνωσουσιν εν αὐτη.  ξθ΄ είς τὸ τελος· τω δαυείδ εἰς ἀγάμνησιν, εἰς τὸ σωσαί με κύριον. ὁ θεός, εἰς την βοηθειάν μου πρόσχες· αἰσχυνθείησαν καὶ εντραπείησαν οἱ ζητοῦντες μου την ψυχην. ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθείησαν οἱ βουλό- μενοί μοι κακά· ἀποστραφείησαν παραυτίκα αἰσχυνόμενοι οἱ λεγοντες μοι εὐγε εὖγε. ἀγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθητωσαν επὶ σοὶ πάντες οἱ ζη- τοῦντες σε, καὶ λεγετωσαν διὰ παντός μεγαλυνθητω ὁ θεός, οἱ ἀγα- πωντες τὸ σωτηριόν σου. εγὰ δε πτωχὸς καὶ πενης· ὁ θεός, βοηθησόν μοι· βοηθός μου καὶ ῥύστης μου εἶ σύ· κύριε. μη χρονίσης.  o΄ τω δαυείδ, υἱων ἰωναδὰβ καὶ των πρωτων αἰχμαλωτισθεντων. θεός, επὶ σοὶ ηλπισα, μη καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰωνα. εν τη δικαιοσύνη σου ῥῦσαί με καὶ εξελοῦ με, u+05d0r 34 εξουδενωσει u+05d0* 1-σεν u+05d0c.ᵃ) r 35 ερποντα εν αυταις βu+05d0c.ᵃ r] περατα
της γης u+05d0* 36 σειων u+05d0 37 αυτου 2°] σον u+05d0 — stich 76 b 75 u+05d0
(de r non liq) lx xix 1 om εις το σωσαι με κυριον r 2 προσχες]
+ κε εις το βοηθησαι μοι σπευσον bᵃᵇ?b?ᵐᵍinfu+05d0c.ᵃ r + κε εις το β. μ. θελησον u+05d0*
3 αισχυνθειησαν] αισχυνθητωσαν u+05d0r | εντραπειησαν] εντραπητωσαν u+05d0r | τ ην
ψυχην μου u+05d0c.ᵃ r | βουλομενοι] λογιζομενοι r 4 αποστραφειησαν] αποστρα-
φητωσαν r 5 και ευφρανθητωσαν sup ras rᵇ | σε] + κη u+05d0c.ᵃ] | θεος] κυριος
r 6 πτωχος] + ειμι u+05d0c.ᵃ | πενης] +ειμι r | βοηθησον] βοηθει b | ρυστης]
υπερασπιστης r | συ ει ρ stich 9 b 10 u+05d0r l xx 1 τω (του r)
δαυειδ] + ψαλμος u+05d0r | υιων] pr των r | ιωναδαβ] αμιναδαμ r | om ο θεος
u+05d0r | ηλπισα] + κε u+05d0r 2 om και εξελου με u+05d0* (hab κ εξ. με u+05d0c.ᵃ) κλῖνον πρὸς με τὸ οὖς σου καὶ σωσόν με. β γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστην, εἰς τόπον ὀχυρὸν τοῦ σωσαί με· ὅτι στερεωμά μου καὶ καταφυγη μου εἶ σύ. ὁ θεός, ῥῦσαί με εκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ, εκ χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος· ὅτι σὺ εἶ η ὑπομονη μου, κύριε· κύριος η ελπίς μου εκ νεότητός μου. επὶ σε επεστηρίχθην ἀπὸ γαστρός, εκ κοιλίας μητρός μου σύ μου εἶ σκεπαστης· εν σοὶ η ὕμνησίς μου διὰ παντός. ωσεὶ τερας εγενηθην τοῖς πολλοῖς, καὶ σὺ βοηθὸς κραταιός. πληρωθητω τὸ στόμα μου αἰνεσεως. ὅπως ὑμνησω την δόξαν σου, ὅλην την ημεραν την μεγαλοπρεπίαν σου. μη ἀπορίψης με εἰς καιρὸν γηρους. εν τω εκλιπεῖν την ἰσχύν μου μη ενκαταλίπης με. ὅτι εἶπαν οἱ εχθροί μου εμοί. καὶ οἱ φυλάσσοντες την ψυχην μου εβουλεύσαντο επὶ τὸ αὐτό,  λεγοντες ὁ θεὸς ενκατελιπεν αὐτόν· καταδιωξατε καὶ καταλάβετε αὐτόν, ὅτι οὐκ εστιν ὁ ῥυόμενος. ὁ θεός. μη μακρύνης ἀπʼ εμοῦ, αἰσχυνθητωσαν καὶ εκλιπετωσαν οἱ ενδιαβάλλοντες την ψυχην μου, περιβαλεσθωσαν αἰσχύνην καὶ εντροπην οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι. εγω δε διὰ παντὸς ελπιω. 3 εις τοπον] pr και u+05d0r | ειστερ. r* 4 ο θεος] + μου u+05d0r | εκ 2⁰] pr u+05d0r b καὶ προσθησω επὶ πᾶσαν την αἴνεσίν σου. τὸ στόμα μου εξαγγελεῖ την δικαιοσύνην σου, ὅλην την ημεραν την σαοτηρίαν σου. ὅτι οὐκ εγνων πραγματίας. ηἰσελεύσομαι εν δυναστίᾳ κυρίου· κύριε, μνησθησομαι της δικαιοσύνης σου μόνου. εδίδαξάς με, ὁ θεός, εκ νεότητός μου, καὶ μεχρι νῦν ἀναγγελω τὰ θαυμαάσιά σου, καὶ εως γηρους καὶ πρεσβείου· ὁ θεός, μη ενκαταλίπης με εως ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου πάση τη γενεᾷ τη ερχομενη. την δυναστίαν σου καὶ την δικαιοσύνην σου, ὁ θεός, εως ὑψίστων, ἃ εποίησας μεγαλεῖα. ὁ θεός, τίς ὅμοιός σοι ; ὅτι εδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακά, καὶ επιστρεψας εζωοποίησας με, καὶ εκ των ἀβύσσων της γης πάλιν ἀνηγαγες με, πλεονάσας την δικαιοσύνην σου. καὶ επιστρεψας παρεκάλεσάς με, καὶ εκ των ἀβύσσων πάλιν ἀνηγαγες με. καὶ γὰρ εξομολογησομαί σοι εν σκεύει ψαλμοῦ την ἀληθειάν ψαλω σοι, ὁ θεός, εν κιθάρᾳ, ὁ ἅγιος τοῦ ἰσραηλ. ἀγαλλιάσονται τὰ χείλη μου ὅταν ψάλω σοι, καὶ η ψυχη μου ην ελυτρωσω. ετι δε καὶ η γλωσσά μου ὅλην την ημεραν μελετησει την δικαιοσύυην σου, ὅταν αἰσχυνθωσιν καὶ εντραπωσιν οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι. u+05d0r 15 εξαγγελει] αναγγελει u+05d0 -γελλει r* | πραγματιας] γραμματιας bᵃᵇu+05d0
(-τειας) 16 δυναστεια bᵃᵇu+05d0 17 εδιδαξας με ο θεος] ο θς μου α εδιδ. με
u+05d0c.ᵃ | νυν] pr του u+05d0c.ᵃ | αναγγελω] απαγγελω u+05d0 απαγγελλω r 18 γηρως
bᵃᵇ | πρεσβιου b* (πρεσβειου bᵃᵇu+05d0) | ο θεος] + μου u+05d0c.ᵃ | εγκαταλιπης bᵃ?b
ενκατελιπες r | om αν u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) r * ου rᵃ | απαγγειλω] απαγγελλω
r * | παση τη γενεα] τη γενεα παση u+05d0c.ᵃ παση γενεα γενεα (sic) r | ερχο-
μενη] επερχομενη r | δυναστειαν bᵃᵇ 19 εποιησας] + μοι u+05d0c.ᵃ | μεγαλεια]
τα θαυμασια σου 20 οτι] οσας u+05d0c.ᵃ | κακα] κακας r 21 πλεονασας]
επλεονασας u+05d0r (inc stich) + επ εμε r | δικαιοσυνην] μεγαλωσυνην r | om
και εκ των αβ. π. ανηγαγες με u+05d0 | αβυσσων] + της γης u+05d0r 22 και γαρ]
+ εγω bᵃᵇu+05d0 | om εν σκευει ψαλμου u+05d0 | σκευει] σκευεσιν r | ο θς ψαλω σοι
| αγιος ισραηλ r* — stich 53 b 51 u+05d0 52 r  oa΄ b εἰς σολομων. ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τω βασιλεῖ δός, καὶ την δικαιοσύνην σου τω υἱω τοῦ βασιλεως, κρίνειν τὸν λαόν σου εν δικαιοσύνη καὶ τοὺς πταοχούς σου εν κρίσει. ἀναλαβετω τὰ ὄρη εἰρηνην τω λαω σου καὶ οἱ βουνοί εν δικαιοσύνη κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς §τοῦ λαοῦ· §t καὶ σωσεις τοὺς υἱοὺς των πενηταων, καὶ ταπεινωσει συκοβάντην· καὶ συνπαραμενεί τω ηλίω, καὶ πρὸ της σεληνης γενεὰς γενεων. καὶ καταβησεται ως ὑετὸς επὶ πόκον, καὶ ωσεὶ σταγόνες στάζουσαι επὶ την γην. ἀνατελεῖ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πληθος εἰρηνης εως οὗ ἀνταναιρεθη η σεληνη. καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης εως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμοῦ εως περάτων της οἰκουμενης. ενωπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται αἰθίοπες, καὶ οἱ εχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λίξουσιν· βασιλεῖς θαρσεὶς καὶ αἱ νησοι δωρα προσοίσουσιν. βασιλεῖς ἀράβων καὶ σαβὰ δωρα προσάξουσιν· καὶ προσκυνησουσιν αὐτω πάντες οἱ βασιλεῖς, πάντα τὰ εθνη δουλεύσουσιν αὐτω. ὅτι ερύσατο πτωχὸν εκ χειρὸς δυνάστου, καὶ πενητα ω οὐχ ὑπηρχεν βοηθόςφείσεται πτωχοῦ καὶ πενητος, καὶ ψυχὰς πενητων σωσει· εκ τόκου καὶ εξ ἀδικίας λυτρωσεται τὰς ψυχὰς αὐτων. καὶ εντιμον τὸ ὄνομα αὐτων ενωπιον αὐτοῦ. lx xi 1 σαλωμων bᵃᵇu+05d0 σαλομωνα r + ψαλμος r | τω 2⁰] ω r | υιω του u+05d0rt b καὶ ζησεται καὶ δοθησεται αὐτω εκ τοῦ χρυσίου της ἀραβίας, καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ διὰ παντός, ὅλην την ημεραν εὐλογησουσιν αὐτόν. εσται στηριγμα εν τη γη επʼ ἄκρων των ὀρεων· ὑπεραρθησεται ὑπερ τὸν λίβανον ὁ καρπὸς αὐτοῦ, καὶ εξανθησουσιν εκ πόλεως ωσεὶ χόρτος της γης. εστω τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημενον εἰς τοὺς αἰωνας, πρὸ τοῦ ηλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ· καὶ εὐλογηθησονται εν αὐτω πᾶσαι αἱ φυλαὶ της γης. πάντα τὰ εθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ, ὁ ποιων θαυμάσια μόνος, καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα της δόξης αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· καὶ πληρωθησεται της δόξης αὐτοῦ πᾶσα η γη. γενοιτο, γενοιτο. εξελιπον οἱ δμνοι δαυεὶδ τοῦ υἱοῦ ἰεσσαί. u+05d0rt 15 ευλογησωσιν t 16 αυτου] ουτων τ | εξανθησωσιν τ 17 εστω]
εσται τ | αυτου 1⁰ bu+05d0*c.ᵃ rt t] του κυ u+05d0c.ᵃ | ευλογηθησονται] ενευλσγ. u+05d0c.ᵃ r t
18 ισραηλ] pr του r 19 ευλογητον] ευλογημενον u+05d0c.ᵃ | om εις τον αιωνα
(1⁰).. της δοξης αυτου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | πασα η γη bu+05d0c.ᵃ rt] εν παση τη γη u+05d0*
20 εξελειπον t | του υ ου] om του t — stich 41 β 40 u+05d0 42 r  iii οβ΄ b ψαλμὸς τω ἀσάφ. ως ἀγαθὸς τω ἰσραηλ ὁ θεός, τοῖς εὐθεσι τη καρδίᾳ. εμοῦ δε παρὰ μικρὸν εσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρʼ ὀλίγον εξεχύθη τὰ διαβηματά μου. ὅτι εζηλωσα επὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρηνην ἁμαρτωλων θεωρων· ὅτι οὐκ εστιν ἀνάνευσις εν τω θανάτω αὐτων, καὶ στερεωμα εν τη μάστιγι αὐτων· εν κόποις ἀνθρωπων οὐκ εἰσίν, καὶ μετὰ ἀνθρωπων οὐ μαστιγωθησονται. διὰ τοῦτο εκράτησεν αὐτοὺς η ὑπερηφανία, περιεβάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσεβειαν αὐτων. εξελεύσεται ως εκ στεατος η ἀδικία αὐτων, διηλθον εἰς διάθεσιν καρδίας· δενοηθησαν καὶ ελάλησαν εν πονηρίᾳ. ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος ελάλησαν· εθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτων, καὶ η γλωσσα αὐτων διηλθεν επὶ της γης. διὰ τοῦτο επιστρεψει ὁ λαός μου ενταῦθα, καὶ ημεραι πληρεις εὑρεθησονται αὐτοῖς, καὶ εἶπαν πως εγνω ὁ θεός; ἰδοὺ ἁμαρτωλοὶ καὶ εὐθηνοῦνται καὶ εἰ εστιν γνωσις εν τω ὑψίστω εἰς τὸν αἰωνα κατεσχον πλούτου. καὶ εἶπα ἀρα ματαίως εδικαίωσα την καρδίαν μου. καὶ ενιψάμην εν ἀθωοις τὰς χεῖράς μου, καὶ εγενόμην μεμαστιγωμενος ὅλην την ημεραν, καὶ ὁ ελεγχός μου εἰς τὰς πρωίας. lxxii 1 τω ισρ. ο θεος] ο θς τω ισρ. u+05d0c.ᵃ ρ θεος του ισρ. rt | ευθεσι u+05d0rt b εἰ ελεγον διηγησομαι οὕτως, ἰδοὺ τη γεωεᾷ των υἱων σου ησυνθετηκα. καὶ ὑπελαβον τοῦ γνωναι· τοῦτο κόπος εναντίον μου, εως εἰσελθω εἰς τὸ ἁγιαστηριον τοῦ θεοῦ, καὶ συνω εἰς τὰ εσχατα. πλην διὰ τὰς δολιότητας εθου αὐτοῖς. πως εγενοντο εἰς ερημωσιν εξάπινα εξελιπον, ἀπωλοντο διὰ την ἀνομίαν αὐτων. ωσεὶ ενύπνιον εξεγειρομενου, κύριε, εν τη πόλει σου την εἰκόνα αὐτων εξουδενωσεις. ὅτι ηὐφράνθη η καρδία μου, καὶ οἱ νεφροί μου ηλλοιωθησαν· καὶ εγω εξουδενωμενος καὶ οὐκ εγνων, κτηνωδης εγενόμην παρὰ σοί. καὶ εγω διὰ παντὸς μετὰ σοῦ· εκράτησας της χειρὸς της δεξιᾶς μου, εν τη βουλη σου ωδηγησάς με. καὶ μετὰ δόξης προσελάβου με. τί γάρ μοι ὑπάρχει εν τω οὐρανω ; καὶ παρὰ σοῦ τί ηθελησα επὶ της γης εξελιπεν η καρδία μου καὶ η σάρξ μου, ὁ θεὸς της καρδίας μου, καὶ η μερίς μου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα. ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες εαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται· εξωλεθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ. εμοὶ δε τὸ προσκολλᾶσθαι τω κυρίω ἀγαθόν εστιν, τίθεσθαι εν τω κυρίω την ελπίδα μου, τοῦ εξαγγεῖλαι πάσας τὰς αἰνεσεις σου εν ταῖς πύλαις της θυγατρὸς σιων. u+05d0rt 15της γενεα r* (τηςγενεας ra) | ησυνθετηκα bu+05d0*c.b] ησυνθετηκας u+05d0c.ᵃ r* ᵛin
(ras penitus rᵃ) ησυντεθικας t 16 τουτο...μου bis scr r | κοπος] + εστιν
bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0c.ᵃ rt | εναντιον] ενωπιον u+05d0c.ᵃ r t | μου] εμου u+05d0c.ᵃ 17 εως] + ου
u+05d0c.ᵃ rt | om εισελθω . .συνω r | εσχατα] +αυτων u+05d0c.ᵃ r (εις τα εσχ. αυτ.
bis scr r*) τ 18 δολιοτητας] + αυτων u+05d0c.ᵃ r t | αυτοις] +κακα u+05d0c.ᵃ (ras
u+05d0c.ᵇ) t+ κατεβαλες αυτους εν τω επαρθηναι bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0r + κατεβαλας αυτ. εν
τω επ. t 19 distinx post εξαπνα u+05d0c.ᵃ t | εξελειπον t 20 εξεγιρο-
μενων t | εικοναν u+05d0* (.να u+05d0c.ᵃ) | εξουδενωσης t 21 ηυφρανθη] εξεκαυθη
u+05d0c.ᵃ rt 22 εγενομην] εγενηθην u+05d0τ 24 εν] pr κ u+05d0c.ᵃt | δοξας r |
προελαβου r* 25 υπαρχει] εστα· r 26 εξελειπεν t 27 om
εαυτους r | εξωλοθρ. bᵇ εξολεθρ. t | πορνευοντα] εκπορν. r* 28 το
προσκολλασθαι] του προσκολλας (sic) r | τω κυριω 1⁰] τω θω u+05d0 t τω θεω τω
θεω r (om τω θ. 1⁰ rᵃ) | σειων t— stich 55 bu+05d0rᵛⁱᵈ 56 t  ογ΄ β συνεσεως τω ἀσάφ. ἵνα τί ἀπωσω, ὁ θεός, εἰς τελος; ωργίσθη ὁ θυμός σου επὶ πρόβατα νομης σου; μνησθητι της συναγωγης σου ης εκτησω ἀπʼ ἀρχης· ελυτρωσω ῥάβδον κληρονομίας σου, ὄρος σιων τοῦτο ὃ κατεσκηνωσας εν αὐτω. επαρον τὰς χεῖράς σου επὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτων εἰς τελος, ὅσα επονηρεύσατο ὁ εχθρὸς εν τοῖς ἁγίοις σου. καὶ ενεκαυχησαντο οἱ μισοῦντες σε εν μεσω της εορτης σου, ως εἰς την εἴσοδον ὑπεράνω· ως εν δρυμω ξύλων ἀξίναις εξεκοψαν τὰς θύρας αὐτης· επὶ τὸ αὐτὸ εν πελεκει καὶ λαξευτηρίω κατερραξαν αὐτην. ενεπύρισαν εν πυρὶ τὸ ἁγιαστηριόν σου· εἰς την γην εβεβηλωσαν τὸ σκηνωμα τοῦ ὀνόματός σου. εἶπαν εν τη καρδίᾳ αὐτων η συγγενία αὐτων επὶ τὸ αὐτό δεῦτε καὶ καταπαύσωμεν τὰς εορτὰς κυρίου ἀπὸ της γης. τὰ σημεῖα ημων οὐκ εἴδομεν, οὐκ εστιυ ετι προφητης, καὶ ημᾶς οὐ γνωσεται ετι. εως πότε, ὁ θεός, ὀνειδιεῖ ὁ εχθρός παροξυνεῖ ὁ ὑπεναντίος τὸ ὄνομά σου εἰς τελος; ἵνα τί ἀποστρεφεις την χεῖρά σου καὶ την δεξιάν σου εκ μεσου τοῦ κόλπου σου εἰς τελος; ὁ δε βασιλεὺς ημων πρὸ αἰωνος, εἰργάσατο σωτηρίαν εν μεσχω της γης. σὺ εκραταίωσας εν τη δυνάμει σου την θάλασσαν, σὺ συνετριψας τὰς κεφαλὰς των δρακόντων επὶ τοῦ ὕδατος· lxx iii 1 απωσω ο θεος] ο θς απωσω u+05d0c.ᵃ απωσω ημας ο θεος r u+05d0rt b εδωκας αὐτὸν βρωμα λαοῖς τοῖς αἰθίοψιν. σὺ διερρηξας πηγὰς καὶ χειμάρρους, ση εστιν η ημερα, καὶ ση εστιν η νύξσὺ κατηρτίσω ηλιον καὶ σεληνην. σὺ εποίησας πάντα τὰ ὅρια της γης· θερος καὶ εαρ σὺ εποίησας· μνησθητι ταύτης της κτίσεως εχθρὸς ωνείδισεν τὸν κύριον, καὶ λαὸς ἄφρων παρωξυνεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. μη παραδως τοῖς θηρίοις ψυχην εξομολογουμενην σοι, των ψυχων των πενητων σου μη επιλάθη εἰς τελος. επίβλεψον εἰς την διαθηκην σου, ὅτι επληρωθησαν οἱ εσκοτωμενοι της γης οἴκων ἀνομιων. μη ἀποστραφητω τεταπεινωμενος καὶ κατηησ χυμμενος· πταωχὸς καὶ πενης αἰνεσουσιν τὸ ὄνομά σου. ἀνάστα, ὁ θεός, δίκασον την δίκην σου· μνησθητι των ὀνειδισμων σου των ὑπὸ ἄφρονος ὅλην την ημεραν. μη επιλάθη της φωνης των ἱκετων σου, η ὑπερηφανία των μισούντων σε ἀναβαίη διὰ παντὸς πρὸς σε.  οδ΄ εἰς τὸ τελος· μη διαφθείρης· ψαλμὸς τω ἀσὰφ ωδης. εξομολογησόμεθά σοι, ὁ θεός, εξομολογησόμεθα καὶ επικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου· διηγησομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου, ὅταν λάβω καιρόν· u+05d0rt 14 εδωκας] pr συ συνετριψας τας κεφαλας του δρακοντος bᵃᵇ ᵐᵍ inf pr συ
συνεθλασας την κεφαλην του δρακ. u+05d0τ pr συ συνεθλ. τας κεφαλας του δρα·
κοντος του μεγαλου r 15 χειμαρρους] + συ εξηρανας ποταμους ηθαμ rt
16 η ημερα] om η r | η νυξ] om η r | κατηρτισω] εποιησας r | ηλιον και
σεληνην] φαυσιν κ. ηλιον u+05d0c.ᵃ t 17 εποιησας 2⁰] επλασας u+05d0c.ᵃ t+ αυτα u+05d0τ
18 om της κτισεως σου u+05d0r1t | εχθρος] pr ο r | τον κυριον] τω κυριω r | αυ-
του] σου u+05d0rt 19 om σου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 20 εσκοτισμενοι bᵃᵇu+05d0rt
21 om και 1° rt 22 σου 1⁰] μου r | των ονειδισμων σου] του ονιδισμου
σου u+05d0c.ᵃ | των 2⁰] του u+05d0c.ᵃ r | om ολην την ημ. r* 23 om μη επιλαθη
της φωνης η υπερηφανια r* | επιλαθη bᵃᵇ (επιλαθε b*) | αναβαιη] ανεβη
u+05d0c.ᵃ rt| om προς σε u+05d0c.ᵃτ stich 45 bt 44 u+05d0 49 r l xxiv 1 ψ.
τω ασαφ ωδης] τω a. ψ. r 2 εξομοληγησωμεθα t bis | εξομολογ. 2⁰]
+ σοι u+05d0r t | επικασομεθα b* (επικαλεσ. bᵃᵇ) επικαλεσωμεθα t | διηγησωμαι
t | om πανια u+05d0*c.b (hab u+05d0c.ᵃ) εγω εὐθύτητας κρινω. b ετάκη η γη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτην, εγω εστερεωσα τοὺς στύλους αὐτης. διάψαλμα. εἶπα τοῖς παρανομοῦσιν μη παρανομεῖν, καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν μη ὑψοῦτε κερας· μη επαίρετε εἰς ὕψος τὸ κερας ὑμων. μη λαλεῖτε κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν· ὅτι οὔτε ἀπὸ εξόδων οὔτε ἀπὸ δυσμων οὔτε ἀπὸ ερημων, ὅτι ὁ θεὸς κριτης εστιν· τοῦτον ταπεινοῖ καὶ τοῦτον ὑψοῖ. ὅτι ποτηριρν εν χειρὶ κυρίου, οἴνου ἀκράτου πληρες κεράσματος. καὶ εκλινεν εκ τούτου εἰς τοῦτο· πλην ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ εξεκενωθη, καὶ πίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ της γης. εγω δε ἀγαλλιάσομαι εἰς τὸν αἰωνα, ψαλω τω θεω ἰακωβ· καὶ πάντα τὰ κερατα των ἁμαρτωλων συνκλάσω, καὶ ὑψωθησεται τὰ κερατα τοῦ δικαίου.  oe΄ εἰς τὸ τελος, εν ὕμνοις· ψαλμὸς τω ἀσάφ. ωδη, πρὸς τὸν ἀσσύριον. γνωστὸς εν τη ἰουδαἰᾳ ὁ θεός, εν τω ἰσραηλ μεγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. καὶ εγενηθη εν εἰρηνη ὁ τόπος αὐτοῦ, καὶ τὸ κατοικητηριον αὐτοῦ εν σιων· εκεῖ συνετριψεν τὰ κράτη των τόξων, ὅπλον καὶ ῥομφαίαν καὶ πόλεμον· εκεῖ συνκλάσει τὰ κερατα. διάφαλμα. 3 ευθυτητα 4 κατοικουντες] + σε σοι κατοικουντες r | αυτην] + εν u+05d0rt b φωτίζεις σὺ θαυμαστως ἀπὸ ὀρεων αἰωνίων. εταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τη καρδίᾳ· ὕπνωσαν ὕπνον αὐτων, καὶ οὐχ εὗρον οὐδεν πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτων. ἀπὸ επιτιμησεως σου, ὁ θεὸς ἰακωβ, ενύσταξαν οἱ επιβεβηκότες τοὺς ἵππους. σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστησεταί σοι ἀπὸ της ὀργης σους εκ τοῦ οὐρανοῦ ηκόντισας κρίσιν, γη εφοβηθη καὶ ησύχασεν,  εν τω ἀναστηναι εἰς κρίσιν τὸν θεόν, τοῦ σωσαι πάντας τοὺς πρᾳεῖς τη καρδίᾳ. διάψαλμα. ὅτι ενθύμιον ἀνθρωπου εξομολογησεταί σοι, καὶ ενκατάλιμμα ενθυμίου εορτάσει σοι. εδξασθε καὶ ἀπόδοτε κυρίω τω θεω ημων· πάντες οἱ κύκλω αὐτοῦ οἴσουσιν δωρα τω φοβερω καὶ ἀφαιρουμενω πνεύματα ἀρχόντων, φοβερω παρὰ τοῖς βασιλεῦσι της γης.  οf΄ εἰς τὸ τελος, ὐπερ ἰδιθούμ· τω ἀσὰφ ψαλμός. φωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα, καὶ η φωνη μου πρὸς τὸν θεόν, καὶ προσεσχεν μοι. εν ημερᾳ θλίψεως μου τὸν θεὸν εξεζητησα, ταῖς χερσίν μου νυκτὸς εναντίον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ηπατηθην· ἀπηνηνατο παρακληθηναι η ψυχη μου. εμνησθην τοῦ θεοῦ καὶ εὐφράνθην· ηδολεσχησα καὶ ωλιγοψύχησεν τὸ πνεῦμα μου. διάψαλμα. u+05d0rt 5 φωτισεις r | απο] απ r 6 ταις χερσιν] pr εν r 7 οι
επιβεβηκοτες] pr παντες r | τους ιππους] τοις ιπποις u+05d0c.ᵃ t 8 απο]
pr τοτε r + τοτε bᵃ?ᵇu+05d0t | της οργης σου] η οργη σου bᵃ?ᵇu+05d0 η ορ[γη] t
9 ηκοντισας] ηκουτισας bᵇu+05d0rt 10 τη καρδια] της γης bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0c.ᵃ rt |
om διαψαλμα t 11 om οτι ενθυμιον...σοι (1⁰) | ενκαταλειμμα
bᵃᵇ (εγκαταλειμμα b¹?) | εορταση t 12 τω κω θω u+05d0* (κω τω θω
u+05d0c.ᵃ) | οισωσιν t 13 βασιλευσιν t stich 24 b 22 u+05d0 20 r 23 t
lx xvi 1 ιδιθουν u+05d0 | ψαλμος τω ασαφ t 2 και η φωνη] om και η
bᵇ (inst prius) u+05d0τ | θεον] + μου ρ 3 ταις χερσιν] pr εν r | απηνη-
νατο] επηνηνατο r* απενηνατο t 4 ηυφρανθην | ολιγοψυχησεν τ |
om διαψαλμα t προκατελάβοντο φυλακὰς οἱ εχθροί μου· b εταράχθην καὶ οὐκ ελάλησα. διελογισάμην ημερας ἀρχαίας. καὶ ετη αἰωνια εμνησθην καὶ εμελετησα· νυκτὸς μετὰ της καρδίας μου ηδολεσχουν, καὶ εσκαλεν τὸ πνεῦμά μου. μη εἰς τοὺς αἰωνας ἀπωσεται κύριος. καὶ οὐ προσθησει τοῦ εὐδοκησαι ετι; η εἰς τελος ἀποκόψει τὸ ελεος ἀπὸ γενεᾶς καὶ γενεᾶς; η επιλησεται τοῦ οἰκτειρησαι ὁ θεός, η συνεξει τοὺς οἰκτειρμοὺς αὐτοῦ εν τη ὀργη αὐτοῦ διάψαλμα. καὶ εἶπα νῦν ηρξάμην. αὕτη η ἀλλοίωσις της δεξιᾶς τοῦ ὑψίστου εμνησθην των εργων κυρίου, ὅτι μνησθησομαι ἀπὸ της ἀρχης των θαυμασίων σου, καὶ μελετησω εν πᾶσιν τοῖς εργοις σου, καὶ εν τοῖς επιτηδεύμασίν σου ἀδολεσχησω. ὁ θεός, εν τη ἁγἰω η ὁδός σουοὐ εἶ ὁ θεὸς ημων ὁ ποιων θαυμάσια, τίς θεὸς μεγας ως ὁ θεὸς ημων εγνωρισας εν τοῖς λαοῖς σου την δύναμίν σου· ελυτρωσω εν τω βραχίονί σου τὸν λαόν σου, τοὺς υἱοὺς ἰακωβ καὶ ἰωσηφ. διάψαλμα. εἴδοσάν σε ὕδατα, ὁ θεός, εἴδοσάν σε ὕδατα καὶ εφοβηθησαν, καὶ εταράχθησαν ἄβυσσοι π ληθος ηχοῦς ὕδατος· φωνην εδωκαν αἱ νεφελαι, καὶ γὰρ τὰ βελη σου διαπορεύονται· 5 οι εχθροι] pr παντες bᵃᵇ ᵐᵍu+05d0¹ (ο παντες u+05d0* om u+05d0c.ᵃ) οι οφθαλμοι u+05d0rt b φωνη της βροντης σου εν τω τροχω, εσαλεύθη καὶ εντρομος εγενηθη η γη. εν τη θαλάσση η ὁδός σου, καὶ αἱ τρίβοι σου εν ὕδασι πολλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθησονται. ωδηγησας ως πρόβατα τὸν λαόν σου εν χειρὶ μωυση καὶ ἀαρων.  οζ΄ συνεσεως τω ἀσάφ. προσεχετε λαός μου τὸν νόμον μου, κλίνατε τὸ οὖς ὑμων εἰς τὰ ῥηματα τοῦ στόματός μου. ἀνοίξω εν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, φθεγξομαι προβληματα ἀπʼ ἀρχης. ὅσα ηκούσαμεν καὶ εγνωμεν αὐτά, καὶ οἱ πατερες ημων διηγησαντο ημῖν· οὐκ εκρύβη ἀπὸ των τεκνων αὐτων εἰς γενεὰν ετεραν, ἀπαγγελλοντες τὰς αἰνεσεις κυρίου καὶ τὰς δυναστίας αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἃ εποίησεν. καὶ ἀνεστησεν μαρτύριον εν ἰακωβ, καὶ νόμον εθετο εν ἰσραηλ, ὃν ενετείλατο τοῖς πατράσιν ημων γνωρίσαι αὐτὸν τοῖς υἱοῖς αὐτων, ὅπως ἂν γνω γενεὰ ετερα, υἱοὶ οἱ τεχθησόμενοι, καὶ ἀναστησονται καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτων· ἵνα θωνται επὶ τὸν θεὸν την ελπίδα αὐτων, καὶ μη επιλάθωνται των εργων τοῦ θεοῦ, καὶ τὰς εντολὰς αὐτοῦ εκζητησουσιν· u+05d0rt 19 τροχω] + εφαναν αι αστραπαι σου τη οικουμενη bᵃᵇ ᵐᵍ inf u+05d0rt 20 υδα-
σιν r | γνωσθησεται u+05d0 stich 40 bu+05d0 42 r 44 t xx vii 2 παρα-
βολη u+05d0* (-λαις u+05d0c.ᵃ) | φθεγξωμαι t 4 om εις r | κυριου] pr του r t |
δυναστειας bᵃᵇ u+05d0 | εποιησαν u+05d0* (-σεν u+05d0¹) 5 ον] οσα u+05d0c.ᵃ t | ενετειλατο
(ενετειλα b* λατο bᵃᵇ)] εθετο u+05d0* (ενετιλ. u+05d0c.ᵃ) | γνωρισαι] pr του u+05d0rt |
αυτον] αυτα u+05d0c.ᵃ] rt 6 οι τεχθησομενοι] om οι rt | απαγγελουσιν]
αναγγελ. u+05d0r | om αυτα u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 7 θεον] θν (sic) u+05d0 | μη] pr ου
ρ | εκζητησωσιν τ ἵνα μη γενωνται ως οἱ πατερες αὐτων β γενεὰ σκολιὰ καὶ παραπικραίνουσα, γενεὰ ητις οὐ κατηύθυνεν εν τη καρδίᾳ αὐτης, καὶ οὐκ επιστωθη μετὰ τοῦ θεοῦ τὸ πνεῦμα αὐτης. υἱοὶ εφράιμ εντείνοντες καὶ βάλλοντες τόξον εστράφησαν εν ημερᾳ πολεμου· οὐκ εφυλάξαντο την διαθηκην τοῦ θεοῦ, καὶ εν τω νόμω αὐτοῦ οὐκ ηθελον πορεύεσθαι. καὶ επελάθοντο των εὐεργεσιων αὐτοῦ καὶ των θαυμασίων αὐτοῦ ων εδειξεν αὐτοῖς, εναντίον των πατερων αὐτων ἃ εποίησεν θαυμάσια, εν γη αἰγύπτω εν πεδίω τάνεως. διερρηξεν θάλασσαν καὶ διηγαγεν αὐτούς, εστησεν ὕδατα ωσεὶ ἀσκόν· καὶ ωδηγησεν αὐτοὺς εν νεφελη ημερας. καὶ ὅλην την νύκτα εν φωτισμω πυρός· διερρηξεν πετραν εν ερημω. καὶ επότισεν αὐτοὺς ως εν ἀβύσσω πολλη· καὶ εξηγαγεν ὔδωρ εκ πετρας. καὶ κατηγαγεν ως ποταμοὺς ὕδατα. καὶ προσεθεντο ετι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτω· παρεπίκραναν τὸν ὕψιστον εν ἀνύδρω, καὶ εξεπείρασαν τὸν θεὸν εν ταῖς καρδίαις αὐτων, τοῦ αἰτησαι βρωματα ταῖς ψυχαῖς αὐτων. καὶ κατελάλησαν τοῦ θεοῦ καὶ εἶπαν μη δυνησεται ὁ θεὸς ετοιμάσαι τράπεζαν ευ ερημω επεὶ επάταξεν πετραν, καὶ ερρύησαν ὕδατα, καὶ χείμαρροι κατεκλύσθησαν· μη καὶ ἄρτον δυνησεται δοῦναι; η ετοιμάσαι τράπεζαν τω λαω αὐτοῦ; 8 ενωνται u+05d0* (γεν, u+05d0¹) | κατευθυνεν u+05d0 | εν τη καρδια] την καρδιαν u+05d0c.ᵃ rt| u+05d0rt b διὰ τοῦτο ηκουσεν κύριος καὶ ἀνεβάλετο, καὶ πῦρ ἀνηφθη εν ἰακωβ, καὶ ὀργη ἀνεβη επὶ τὸν ἰσραηλ· ὅτι οὐκ επίστευσαν εν τω θεω, οὐδε ηλπισαν επὶ τὸ σωτηριον αὐτοῦ. καὶ ενετείλατο νεφελαις ὑπεράνωθεν, καὶ θύρας οὐρανοῦ ηνεωξεν· καὶ εβρεξεν αὐτοῖς μάννα φαγεῖν, καὶ ἄρτον οὐρανοῦ εδωκεν αὐτοῖς· ἄρτον ἀγγελων εφαγεν ἄνθρωπος, επισιτισμὸν ἀπεστειλεν αὐτοῖς εἰς πλησμονην. καὶ επηρεν νότον εξ οὐρανοῦ, καὶ επηγαγεν εν τη δυναστίᾳ αὐτοῦ λίβα, καὶ εβρεξεν επʼ αὐτοὺς ωσεὶ χοῦν σάρκας, καὶ ὁωσεὶ ἄμμον θαλασσων πετεινὰ πτερωτά· καὶ επεπεσον εἰς μεσον της παρεμβολης αὐτων, κύκλω των σκηνωμάτων αὐτων. καὶ εφάγοσαν καὶ ενεπλησθησαν σφόδρα, καὶ την επιθυμίαν αὐτων ηνεγκεν αὐτοῖς. οὐκ εστερηθησαν ἀπὸ της επιθυμίας αὐτων· ετι της βρωσεως αὐτων οὔσης εν τω στόματι αὐτων, καὶ ὀργη τοῦ θεοῦ ἀνεβη επʼ αὐτοὺς καὶ ἀπεκτεινεν εν τοῖς πλείοσιν αὐτων, καὶ τοὺς εκλεκτοὺς τοῦ ἰσραηλ συνεπόδισεν. εν πᾶσιν τούτοις ημαρτον ετι, καὶ οὐκ επίστευσαν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ· καὶ εξελιπον εν ματαιότητι αἱ ημεραι αὐτων, καὶ τὰ ετη αὐτων μετὰ σπουδης. ἄταν ἀπεκτεννεν αὐτοὺς εζητουν αὐτόν, καὶ επεστρεφον καὶ ωρθριζον πρὸς τὸν θεόν· καὶ εμνησθησαν ὅτι ὁ θεὸς βοηθὸς αὐτων εστιν, καὶ ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος λυτρωτης αὐτων εστιν. u+05d0rτ 22 om εν τω θεω ουδε ηλπισαν r 23 ανεωξεν bᵃᵇu+05d0rτ 24 om
και 2⁰ r 26 omi και 1⁰ u+05d0rt | επηρεν] απηρεν bᵃᵇ u+05d0rt | om εν r* |
δυναστια (δυναστεια bᵃᵇ)] δυναμει 27 χουν] χνουν u+05d0 τ 28 επε-
πεσον bu+05d0c.ᵃ r] επεσον u+05d0* επεπεσεν t 29 εφαγοσαν] εφαγον u+05d0rτ
ηνεγκεν] εδωκεν u+05d0* (ην. u+05d0c.ᵃ ) 30 om ουτων 2⁰ u+05d0c.ᵃt 32 πασι τ
u+05d0* (πασιν u+05d0c.ᵃ rt | τοις θαυμασιοις] pr εν u+05d0rt 33 εξελειπον t
34 απεκτενεν b?ᵛⁱᵈ | εζητουν] τοτε εξεζητουν u+05d0rt 35 om ο θεος (2⁰)
u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ ) καὶ ηγάπησαν αὐτὸν εν τω στόματι αὐτων, b καὶσση αὐτων εψεύσαντο αὐτω· η δε καρδία αὐτων οὐκ εὐθεῖα μετʼ αὐτοῦ, οὐδε επιστωθησαν εν τη διαθηκη εὐτοῦ. αὐτὸς δε εστιν οἰκτίρμων καὶ ἱλάσεται ταῖς ἁμαρτίαις αὐτων, καὶ οὐ διαφθερεῖ καὶ πληθυνεῖ τοῦ ἀποστρεψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ, καὶ οὐχὶ εκκαύσει πᾶσαν την ὀργην αὐτοῦ. καὶ εμνησθη ὅτι σάρξ εἰσιν. πνεῦμα πορευόμενον καὶ οὐκ επιστρεφον. ποσάκις παρεπίκραναν αὐτὸν εν τη ερημω, παρωργισαν αὐτὸν εν γη ἀνύδρω; καὶ επεστρεψαν καὶ επείρασαν τὸν θεόν, καὶ τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ παρωξυναν. οὐκ εμνησθησαν της χειρὸς αὐτοῦ, ημερας ης ελυτρωσατο αὐτοὺς εκ χειρὸς θλίδοντος· ως εθετο εν αἰγύπτω τὰ σημεῖα αὐτοῦ, καὶ τὰ τερατα αὐτοῦ εν πεδίω τάνεως· καὶ μετεστρεψεν εἰς αἷμα τοὺς ποταμοὺς αὐτων, καὶ τὰ ὀμβρηματα αὐτων ὅπως μη πίωσιν· εξαπεστειλεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν καὶ κατεφαγεν αὐτούς, καὶ βάτραχον καὶ διεφθειρεν αὐτούς· καὶ εδωκεν τη ερυσίβη τὸν καρπὸν αὐτων, καὶ τοὺς πόνους αὐτων τη ἀκρίδι· ἀπεκτεινεν εν χαλάζη την ἄμπελον αὐτων, καὶ τὰς συκαμίνους αὐτων εν τη πάχνη· καὶ παρεδωκεν εν χαλάζη τὰ κτηνη αὐτων. καὶ την ὕπαρξιν αὐτων τω πυρί εξαπεστειλεν εἰς αὐτοὺς ὀργην θυμοῦ αὐτοῦ, θυμὸν καὶ ὀργην καὶ θλίψιν, ἀποστολην δι᾿ ἀγγελων πονηρων· ωδοποίησεν τρίβον τη ὀργη αὐτοῦ, 36 αυτω] αυτον t 37 ευθια t 38 οικτειρμων u+05d0 | ιλασηται u+05d0rt b οὐκ εφείσατο ἀπὸ θανάτου των ψυχων αὐτων, καὶ τὰ κτηνη αὐτων εἰς θάνατον συνεκλεισεν· καὶ επάταξεν πᾶν πρωτότοκον εν αἰγύπτω, ἀπαρχην των πόνων αὐτων εν τοῖς σκηνωμασι χάμ. καὶ ἀπηρεν ως πρόβατα τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ ηγαγεν αὐτοὺς ως ποίμνιον εν ερημω καὶ ωδηγησεν αὐτοὺς εν ελπίδι καὶ οὐκ εδειλίασαν, καὶ τοὺς εχθροὺς αὐτων εκάλυψεν θάλασσα. καὶ εἰσηγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἁγιάσματος αὐτοῦ, ὄρος τοῦτο ὁ εκτησατο η δεξιὰ αὐτοῦ· καὶ εξεβαλεν ἀπὸ προσωπου αὐτων εθνη, καὶ εκληροδότησεν αὐτοὺς εν σχοινίω κληροδοσίας, καὶ κατεσκηνωσεν εν τοῖς σκηνωμασιν αὐτων ταῖς φυλαῖς τοῦ ἰσραηλ. καὶ επείρασαν καὶ παρεπίκραναν τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ οὐκ εφυλάξαντο· καὶ επεστρεψαν καὶ ησυνθετησαν καθως καὶ οἱ πατερες αὐτων καὶ μετεστράφησαν εἰς τόξον στρεβλόν· καὶ παρωργισαν αὐτὸν επὶ τοῖς βουνοῖς αὐτων, καὶ εν τοῖς γλυπτοῖς αὐτων παρεζηλωσαν αὐτόν. ηκουσεν ὁ θεός, καὶ ὑπερεῖδεν καὶ εξουδενωσεν τὸν ἰσραηλ σφόδρα· καὶ ἀπωσατο την σκηνην σηλωμ, σκηναωμα αὐτοῦ οὗ κατεσκηνωσεν εν ἀνθρωποις· καὶ παρεδωκεν εἰς αἰχμαλωσίαν την ἰσχὺν αὐτων, καὶ την καλλονην αὐτοῦ εἰς χεῖρας εχθροῦ· καὶ συνεκλεισεν εἰς ῥομφαίαν τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ την κληρονομίαν αὐτοῦ ὑπερεῖδεν. τοὺς νεανίσκους αὐτων κατεφαγεν πῦρ, καὶ αἱ παρθενοι αὐτων οὐκ επενθησαν· u+05d0rt 51 αιυθπτω] γη αιγυπτου u+05d0rt | των πονων] των πρωτοτοκων u+05d0* παντος
πονου u+05d0c.ᵃ rτ | σκηνωμασιν rτ 52 ηγαγεν] ανηγαγεν u+05d0r t | ως 2°
ωσει u+05d0c.ᵃ rt 53 εν] επ u+05d0c.ᵃ t | θαλασσα] pr η u+05d0c.ᵃ 55 ταις φυλαις]
τας φυλας bᵇu+05d0rt | του ισραηλ] om του r 56 παρεπικρανεν r 57 επε-
στρεψαν] απεστρεψαν bᵃᵇrt | ησυνθετησαν] ηθετησαν u+05d0c.ᵃ rt | καθως] ως
| om και 3⁰ rt | om και 4° u+05d0c.ᵃrt | εις] ως r 58 επιl εν u+05d0rt
59 ηκουσεν] pr και u+05d0* (om u+05d0c.ᵃ) | ο θεος] κς u+05d0* (ο θς u+05d0c.ᵃ) r | υπεριδ) t |
σφοδρα τον ισρ. u+05d0r t 60 σηλω (σηλωμ u+05d0c.ᵃ) | om αυτου u+05d0c.ᵃrt | ου
ο u+05d0c.ᵃ rτ 61 αυτου] αυτων u+05d0rτ | εχθροῦ] eερων r (sic) 62 αυ-
του 2⁰] ουτων u+05d0 | υπεριδεν u+05d0t 63 επενθησαν] επενθηθησαν u+05d0c.ᵃ τ οἱ ἱερεῖς αὐτων εν ῥομφαίᾳ επεσαν. καὶ αἱ χηραι αὐτων οὐ κλαυσθησονται. καὶ εξηγερθη ως ὁ ὑπνων κύριος. ως δυνατὸς κεκραιπαληκως εξ οἴνου· καὶ επάταξεν τοὺς εχθροὺς αὐτων εἰς τὰ ὀπίσω, ὄνειδος αἰωνιον εδωκεν αὐτοῖς. καὶ ἀπωσατο τὸ σκηνωμα ἰωσηφ, καὶ την φυλην εφράιμ οὐκ εξελεξατο· καὶ εξελεξατο την φυλην ἰούδα, τὸ ὄρος τὸ σειων ηγάπησεν. καὶ ωκοδόμησεν ως μονοκερωτων τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, εν τη γη εθεμελίωσεν αὐτην εἰς τὸν αἰωνα. καὶ εξελεξατο δαυεὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, καὶ ἀνελαβεν αὐτὸν εκ των ποιμνίων των προβάτων· εξόπισθεν των λοχευομενων ελαβεν αὐτόν, ποιμαίνειν ἰακωβ τὸν δοῦλον αὐτοῦ καὶ ἰσραηλ την κληρονομίαν αὐτοῦ. καὶ εποίμανεν αὐτοὺς εν νη ἀκακίᾳ της καρδίας αὐτοῦ, καὶ εν τη συνεσει των χειρων αὐτοῦ ωδηγησεν αὐτούς.  οη΄ ψαλμὸς τω ἀσάφ. ὁ θεός, ηλθοσαν εθνη εἰς την κληρονομίαν σου, εμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου, εθεντο ἰερουσαλημ εἰς ὀπωροφυλάκιον· εθεντο τὰ θνησιμαῖα των δούλων σου βρωματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρκας των ὁσίων σου τοῖς θηρίοις της γης· εξεχεαν τὸ αἷμα αὐτων ως ὕδωρ κύκλω ἰερουσαλημ, καὶ οὐκ ην ὁ θάπτων. εγενηθημεν εἰς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ημων. μυκτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς κύκλω ημων. 64 κλαυθησονται bᵇ ᵛⁱᵈ r 65 εξηγερθην r | κεκραιπαληκως bᵃᵇ u+05d0rt b εως πότε, κύριε, ὀργισθηση εἰς τελος; εκκαυθησεται ως πῦρ ὁ ζηλός σου; εκχεον την ὀργην σου επὶ εθνη τὰ μη επεγνωκότα σε, καὶ επὶ βασιλείας αἱ τὸ ὄνομά σου οὐκ επεκαλεσαντο· ὅτι κατεφαγον τὸν ἰακωβ, καὶ τὸν τόπον αὐτοῦ ηρημωσαν. μη μνησθης ημων ἀνομιων ἀρχαίων· ταχὺ προκαταλαβετωσαν ημᾶς οἱ οἰκτειρμοί σου, ὅτι επτωχεύσαμεν σφόδρα. βοηθησον ημῖν, ὁ θεὸς ὁ σωτηρ ημων, ενεκα της δόξης τοῦ ὀνόματός σου· κύριε, ῥῦσαι ημᾶς, καὶ ἱλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις ημων ενεκα τοῦ ὀνόματός σου· μη ποτε εἵπωσιν εν τοῖς εθνεσιν ποῦ εστιν ὁ θεὸς αὐτων; καὶ γνωσθητω εν τοῖς εθνεσιν ενωπιον των ὀφθαλμων ημων η εκδίκησις τοῦ αἵματος των δούλων σου τοῦ εκκεχυμενου. εἰοηλθάτω ενωπιόν σου ὁ στεναγμὸς των πεπεδημεναων, κατὰ την μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονός σου, περιποίησαι τοὺς υἱοὺς των τεθαναταομεναων. ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ημων επταπλάσια εἰς τὸν κόλπον αὐτων, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτων ὃν ωνείδισάν σε, κύριε. ημεῖς γὰρ λαός σου καὶ πρόβατα της νομης σου ἀνθομολογησόμεθά σοι εἰς τὸν αἰωνα, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν εξαγγελοῦμεν την αἴνεσίν σου.  οθ΄ εἰς τὸ τελος. ὐπερ των ἀλλοιωθητομενων· μαρτύ. ριον τω ἀσάφ, ψαλμὸς ὐπερ τοῦ ἀσσυρίου. ὁ ποιμαίνων τὸν ἰσραηλ πρόσχες, ὁ ὁδηγων ωσεὶ πρόβατα τὸν ἰωσηφ· ὁ καθημενος επὶ των χερουβεὶμ εμφάνηθι, u+05d0rt 6 om εκχεον...σε u+05d0*(hab εκχ. τ. ο. σου επι εθνη τα μη ειδοτα σε u+05d01 (ᵛⁱᵈ) |
εθνη] pr τα u+05d0c.ᵃ rt | επεγνωκοτα] γινωσκοντα u+05d0c.ᵃ rt 8 ημων ανο-
μιων] των ανομιων ημων r | οικτιρμοι bᵇt | σου] + κε τ 9 ημιν] ημας
r | ενεκα 1⁰] ενεκεν u+05d0c.ᵃ t | om σου 1⁰ u+05d0 | ενεκα 2⁰] ενεκεν u+05d0c.ᵃ r t | σου 2⁰]
αυτου u+05d0* (σου u+05d0¹) 10 εν τοις εθνεσιν (1⁰)] τα εθνη u+05d0c.ᵃ rt 11 εισ-
ελθετω bᵃᵇ | κατα] και u+05d0* (κατα u+05d0¹) | μεγαλοσυνην t 12 επταπλασιονα
u+05d0rt | om ουτων 2⁰ r | σε] σοι r 13 γαρ] δε u+05d0rt | της νομης] om της
c.ᵃ rt | ανθομολογησομεθα] εξομολογησομεθα r ανθομολογησωμεθα t | σοι]
+ ο θς u+05d0c.ᵃ (om u+05d0c.b) τ stich 30 bu+05d0 34 r 33 t l xxix 1 om
υπερ του ἀσσυριου u+05d0 2 προβατον rt | τον ιωσηφ] om τον r | χερουβιν
bᵇ rᵛⁱᵈτ | εμφανητι u+05d0 ενφανηθι r t εναντίον εφράιμ καὶ βενιαμεὶν καὶ μανασση, εξεγειρον την δυναστείαν σου καὶ ελθε εἰς τὸ σωσαι ημᾶς ὁ θεός, επίστρεψον ημᾶς καὶ επίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ σωθησόμεθα. κύριε ὁ θεὸς των δυνάμεων, εως πότε ὀργίζη επὶ την προσευχην τοῦ δούλου σου; ψωμιεῖς ημᾶς ἄρτον δακρύων. καὶ ποτιεῖς ημᾶς εν δάκρυσιν εν μετρω εθου ημᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν ημων. καὶ οἱ εχθροὶ ημων εμυκτηρισαν ημᾶς. κύριε ὁ θεὸς των δυνάμεων, επίστρεψον ημᾶς καὶ επίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ σαωθησόμεθα. ἄμπελον εξ αἰγύπτου μετηρας. διάψαλμα. εξεβαλες εθνη καὶ κατεφύτευσας αὐτην· ωδοποίησας εμπροσθεν αὐτης. καὶ κατεφύτευσας τὰς ῥίζας αὐτης, καὶ επλησθη η γη. εκάλυψεν ὄρη η σκιὰ αὐτης, καὶ αἱ ἀναδενδράδες αὐτης τὰς κεδρους τοῦ θεοῦ· εξετεινεν τὰ κληματα αὐτης εως θαλάσσης. καὶ εως ποταμοῦ τὰς παραφυάδας αὐτης. ἴνα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτης, καὶ τρυγωσιν αὐτην πάντες οἱ παραπορευόμενοι την ὁδόν; ελυμηνατο αὐτην σῦς εκ δρυμοῦ, καὶ ὄυος ἄγριος κατενεμησατο αὐτην. ὁ θεὸς των δυνάμεων, επίστρεψον δη, επίύκβλεψον εξ οὐρανοῦ καὶ ἴδε, καὶ επίσκεψαι την ἄμπελον ταύτην· καὶ κατάρτισαι αὐτην ην εφύτευσεν η δεξιά σου, καὶ επὶ υἱὸν ἀνθρωπου ὃν εκραταίωσας σεαυτω. εμπεπυρισμενη πυρὶ καὶ ἀνεσκαμμενη· ἀπὸ επιτιμησεως τοῦ προσωπου σου ἀπολοῦνται. 3 bενιαμιν τ | δυναστιαν u+05d0τ 5 εως] ες r* | του δουλου] των δουλων u+05d0c.ᵃ τ u+05d0αrt b γενηθητω η χείρ σου επʼ ἄνδρα δεξιᾶς σου, καὶ επὶ υἱὸν ἀνθρωπου ὁν εκραταίαοσας σεαυτω· καὶ οὐ μη ἀποστωμεν ἀπὸ σοῦ· ζωωσεις ημᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου επικαλεσόμεθα. κύριε ὁ θεὸς των δυνάμεων, επίστρεψον ημᾶς καὶ επίφανον τὸ πρόσαοπόν σου, καὶ σωθησόμεθα.  π΄ εἰς τὸ τελος, ὐπερ των ληνων· τω ἀσὰφ ψαλμός. ἀγαλλιᾶσθε τω θεω τω βοηθω ημων, ἀλαλάξατε τω θεω ἰακωβ· λάβετε ψαλμὸν καὶ δότε τύμπανον, ψαλτηριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας· σαλπίσατε εν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, εν εὐσημω ημερᾳ εορτης ημων, ὅτι πρόσταγμα τω ἰσραηλ εστιν, καὶ κρίμα τω θεω ἰακωβ· μαρτύριον εν τω ἰωσηφ εθετο αὐτόν, εν τω εξελθεῖν αὐτὸν εκ γης αἰγύπτου. γλωσσαν ην οὐκ εγνω ηκουσεν, ἀπεστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νωτον αὐτοῦ, αἱ χεῖρες αὐτοῦ εν τω κοφίνω εδούλευσαν. εν θλίψει επεκαλεσω με καὶ ερυσάμην σε· επηκουσά σου εν ἀποκρύφω καταιγίδος, εδοκίμασά σε επὶ ὕδατος ἀντιλογίας. διάψαλμα. ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλησω σοι· ἰσραηλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι. εὰν ἀκούσης μου,  οὐκ εσται εν σοὶ θεὸς πρόσφατος, οὐδε προσκυνησεις θεω ἀλλοτρίω. εγω γάρ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, ὁ ἀναγαγων σε εκ γης αἰγύπτου. u+05d0αrt 18 δεξιαν a 19 ζωωσης t | επικαλεσωμεθα aτ—stich 39 bτ 38
u+05d0r lxxx 1 om υπερ των ληνων τ | ληνων] αλλοιωθησομενων a |
τω ασαφ ψαλμος] ψ. τω λσαφ u+05d0c.ᵃ rt ψ. τω δᾶδ a 4 ημερας a | ημων]
υμων u+05d0c.ᵃ (statim restit ημ.) r 6 αυτον 1⁰] αυτο t | εξελθειν] εξελθεν u+05d0*
(ι superscr u+05d0¹) εξειλειν r*ᵛⁱᵈ (εξελθειν rᵃ) 7 αυτου 1⁰] αυτων a 8 ερ-
ρυσαμην ar | om διαψαλμα at om λαλησω σοι ισρ. και u+05d0c.ᵃατ | om
ισραηλ r | διαμαρτυρουμαι aτ | εαν] pr ιηλ (inc stich) u+05d0c.ᵃ ar t 10 προσ-
κυνησης t 11 ο αναγαγων] οναγαγων r πλάτυνον τὸ στόμα σου καὶ πληρωσω αὐτό. b καὶ οὐκ ηκουσεν ὁ λαός μου της φωνης μου, καὶ ἰσραηλ οὐ προσεσχεν μοι· καὶ εξαπεστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ επιτηδεύματα των καρδιων αὐτων, πορεύσονται εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτων. εἰ ὁ λαὸς ηκουσεν μου ἰσραηλ, ταῖς ὁδοῖς μου εἰ επορεύθη, εν τω μηδενὶ τοὺς εχθροὺς αὐτων εταπείνωσα, καὶ επὶ τοὺς θλίβοντας αὐτοὺς επεβαλον την χεῖρά μου. οἱ εχθροὶ κυρίου εψεύσαντο αὐτω, καὶ εσται ὁ καιρὸς αὐτων εἰς τὸν αἰωναι· καὶ εψωμισεν αὐτοὺς εκ στεατος πυροῦ, καὶ εκ πετρας μελι εχόρτασεν αὐτούς.  πα΄ ψαλμὸς τω ἀσάφ. ὁ θεὸς εστη εν συναγωγη θεων, εν μεσω δε θεοὺς διακρίνει. εως πότε κρίνετε ἀδικίαν, καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλων λαμβάνετε; διάψαλμα. κρίνατε ὀρφανὸν καὶ πτωχόν, ταπεινὸν καὶ πευητα δικαιωσατε· εξελεσθε πενητα καὶ πτωχόν, εκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ ῥύσασθε. οὐκ εγνωσαν οὐδε συνηκαν. εν σκότει διαπορεύονται· σαλευθησοναι πάντα τὰ θεμελια της γης. εγω εἶπα θεοί εστε καὶ υἱοὶ υψἰστου πάντες· ὑμεῖς δε δη ως ἄνθρωποι ἀποθνησκετε, καὶ ως εἴς των ἀρχόντων πίπτετε. 11 αυτο] αυτην r 12 της φωνης] την φωνην r 13 εξαπεστεστειλα u+05d0art b ἀνάστα, ὁ θεός, κρῖνον την γην· ὅτι σὺ κατακληρονομησεις εν πᾶσιν τοῖς εθνεσιν.  πβ΄ ωδη ψαλμοῦ τω ἀσάφ. ὁ θεός, τίς ὁμοιωθησεταί σοι ; μη σιγησης μηδε καταπραύνης, ὁ θεός· ὅτι ἰδοὺ οἱ εχθροί σου ηχησαν, καὶ οἱ μισοῦντες σε ηραν κεφαλην· επὶ τὸν λαόν σου κατεπανουργεύσαντο γνωμην, καὶ εβουλεύσαντο κατὰ των ἁγίων σου εἶπαν δεῦτε καὶ εξολεθρεύσωμεν αὐτοὺς εξ εθνους, καὶ οὐ μη μνησθη τὸ ὄνομα ἰσραηλ ετι ὅτι εβουλεύσαντο εν ὁμονοίᾳ επὶ τὸ αὐτό, κατὰ σοῦ διαθηκην διεθεντο, τὰ σκηνωματα των ἰδουμαίων καὶ οἱ ἰσμαηλεῖται, μωὰβ καὶ οἱ ἀγγαρηνοί, ναιβὰλ καὶ ἀμμων καὶ ἀμαληκ, καὶ ἀλλόφυλοι μετὰ των κατοικούντων τύρον· καὶ γὰρ καὶ ἀσσοὺρ συνπαρεγενετο μετʼ αὐτων, εγενηθησαν εἰς ἀντίλημψιν τοῖς υἱοῖς λωτ. διάψαλμα. ποίησον αὐτοῖς ως τη μαδιάμ καὶ τω σεισαρα, ως ὁ ἰαβεὶν εν τω χειμάρρω κεισων· εξολεθρεύθησαν εν ἀενδωρ, εγενηθησαν ως κόπρος τη γη. θοῦ τοὺς ἄρχοντας αὐτων ως τὸν ωρηβ καὶ ζηβ καὶ σεβεε καὶ σελμανά, πάντας τοὺς ἄρχοντας αὐτων, οἵτινες εἶπαν κληρονομησωμεν εαυτοῖς τὸ θυσιαστηριον τοῦ θεοῦ. u+05d0αrt 8 κατακληρονομησεις bu+05d0c.ᵃ (-σης a [εις sup ras aᵃ? t)] εξολεθρευσεις u+05d0*
+ αυτους a? (ᵐᵍ) — stich 16 bu+05d0 15 ar 17 τ l xx xii 1 ψαλ
μος r 4 σου 1⁰] + κε a | των αγιων] αγνων r 5 ειπον t | ου μη
μνησθη] ουκ εσται εις μνημοσυνον r 6 οτι] και u+05d0* (οτι u+05d0c.ᵃ) 7 ισ-
μαηλιται t | αγαρηνοι bᵇτ 8 ναιβαλ] γαιβαλ u+05d0c.ᵃ (? r) γεβαλ a
(? r)t | om και 3⁰ u+05d0c.ᵃ τ | αλλοφυλοι μετα] οι μ sup ras 4 vel 5 litt aᵃb
9 συμπαρεγενετο bᵇ | λωθ r | om διαψαλμα art 10 αυτους r
μαδιαμ] μαζιαμ r | σισαρα bᵇaτ | ιαβιν t | κσσω a κισων τ
11 εξωλοθρευθησαν bᵃᵇ εξωλεθρ. a | ως] ωσει u+05d0aρτ | τη γη] της γης r
12 σαλμανα u+05d0arᵃ (σαλμαν r*) τ 13 ειπον t | θυσιαστηριον] αγια-
στηριον u+05d0at ὁ θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ως τροχόν. b ως καλάμην κατὰ πρόσωπου ἀνεμου. ωσεὶ πῦρ ὃ διαφλεξει δρυμόν, ως εἰ φλὸξ κατακαύσαι ὄρη, οὕτως καταδιωξεις αὐτοὺς εν τη καταιγίδι σου. καὶ εν τη ὀργη σου ταράξεις αὐτούς. πληρωσον τὰ πρόσωπα αὐτων ἀτιμίας, καὶ ζητησουσιν τὸ ὄνομά σου, κύριε. αἰσχυνθητωσαν καὶ ταραχθητωσαν εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, καὶ εντραπητωσαν καὶ ἀπολεσθωσαν· καὶ γνωτωσαν ὅτι ὄνομά σοι κύριος, σὺ μόνος εἶ ὕψιστος επὶ πᾶσαν την γην.  πγ΄ εἰς τὸ τελος, ὐπερ των ληνων· τοῖς υἱοῖς κόρε ψαλμός. ως ἀγαπητὰ τὰ σκηνωματά σου, κύριε των δυνάμεων. επιποθεῖ καὶ εκλείπει η ψυχη μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ κυρίου· η καρδία μου καὶ η σάρξ μου ηγαλλιάσαντο επὶ θεὸν ζωντα. καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν εαυτω οἰκίαν, καὶ τρυγων νοσσιὰν εαυτη οὗ θησει τὰ νοσσία αὐτης· τὰ θυσιαστηριά σου, κύριε των δυνάμεων, ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου. μακάριοι πάντες οἱ κατοικοῦντες εν τω οἴκω σου, εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων αἰνεσουσίν σε. διάψαλμα. μακάριος ἀνηρ οὗ εστιν η ἀντίλημψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, κύριε· ἀναβάσεις εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ διεθετο, εν τη κοίλαδι τοῦ κλαυθμωνος, εἰς τόπον ὃν εθετο. καὶ γὰρ εὐλογίας δωσει ὁ νομοθετων· πορεύσονται εκ δυνάμεως εἰς δύναμιν, ὀφθησεται ὁ θεὸς των θεων εν σιων. 14 ανεμου] πυρος u+05d0* (αν. u+05d0c.ᵃ) 15 om ο τ | κατακαυσει 16 κατα- u+05d0αrt b κύριε ὁ θεὸς των δυνάμεαον, εἰσάκουσον της προσευχης μου, ενωτισαι, ὁ θεὸς ἰακωβ. διάφαλμα. ὑπερασπιστὰ ημων ἴδε ὁ θεός, καὶ επίβλεψον επὶ τὸ πρόσαωπον τοῦ χριστοῦ σου. ὅτι κρείσσων ημερα μία εν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπερ χιλιάδας· εξελεξάμην παραριπτεῖσθαι εν τω οἴκω τοῦ θεοῦ μᾶλλον η οἰκεῖν επὶ σκηνωμασιν ἁμαρτωλων. ὄτι ελεον καὶ ἀληθειαν ἀγαπᾷ κύριος ὁ θεός, χάριν καὶ δόξαν δωσει· κύριος οὐχ ὑστερησει τὰ ἀγαθὰ τοὺς πορευομενους εν ἀκακίᾳ. κύριε των δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος ὁ ελπίζων επὶ σε.  πδ΄ εἰς τὸ τελος· τοῖς υἱοῖς κόρε ψαλμός. εὐδόκησας, κύριε, την γην σου, ἀπεστρεψας την αἰχμαλωσίαν ἰακωβ. ἀφηκας τὰς ἀνομίας τω λαω σου, εκάλυψας τὰς ἁμαρτίας αὐτων. διάψαλμα. κατεπαυσας την ὀργην σου, ἀπεστρεψας ἀπὸ ὀργης θυμοῦ σου. επίστρεψον ημᾶς, ὁ θεὸς των σωτηρίων ημων, καὶ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν σου ἀφʼ ημων. μη εἰς τὸν αἰωνα ὀργισθηση ημῖν ; η διατενεῖς την ὀργην σου ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν ὁ θεός, σὺ επιστρεψας ζωωσεις ημᾶς, καὶ ὁ λαός σου εὐφρανθησεται επὶ σοί. δεῖξον ημῖν, κύριε, τὸ ελεός σου, καὶ τὸ σωτηριόν σου, κύριε, δωης ημῖν. u+05d0αrt 9 om διαψλμα at 10 επι] εις τ 11 κρεισσω b* (κρεισσων bᵇ?c?
[? r]) κρισσον a(? r)t | παραριπτεσθαι u+05d0art | θεου] + μου u+05d0c.ᵃaτ κυριου
r | οικειν] + με u+05d0c.ᵃrt | επι] εν u+05d0c.ᵃαrt 12 ο θεος c seqq coniung vid
u+05d0* (post ο θς distinx u+05d0c.ᵃ) | post κς 2⁰ distinx t | ουχ (ουκ u+05d0*) υστερησει] ὁ
στερησει (sic ut vid) bᵇ ου στερησει u+05d0c.ᵃ τ (-ση) 13 κυριε] + ο θς u+05d0c.ᵃ rt
σε] σοι t stich 24 b 25 u+05d0 26 a 28 rt lxxxiv 1 ψαλμος] +τω
δαδ t 2 απεστρεψας] επεστρεψας a + ο θεος r 3 τω λαω] του λαου
r | τας αμαρτιας] pr πασας u+05d0αrt | om διαψαλμα a* (hab διαψ aᵇ) t
4 την οργην] pr πασαν b¹? ᵐᵍu+05d0art | απο] απ 6 τον αιωνα bu+05d0*
c.b ᵛⁱd r] τους αιωνας u+05d0c.ᵃat | οργισθηση] οργισθης u+05d0c.ᵃaᵃ (οργισθεις a* ᵛⁱᵈ)
rτ | γενεος] γενεαν (sic) u+05d0 7 ζωωσης t 8 om κυριε 2⁰ u+05d0τ ἀκούσομαι τί λαλησει εν εμοὶ κύριος ὁ θεός, β ὅτι λαλησει εἰρηνην επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ επὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ καὶ τοὺς επιστρεφοντας πρὸς αὐτὸν καρδίαν. πλην εγγὺς των φοβουμενων αὐτὸν τὸ σωτηριον αὐτοῦ. τοῦ κατασκηνωσαι δόξαν εν τη γη ημων. ελεος καὶ ἀληθεια συνηντησαν, δικαιοσύνη καὶ εἰρηνη κατεφίλησαν· ἀληθεια εκ της γης ἀνετειλεν, καὶ δικαιοσύνη εκ τοῦ οὐρανοῦ διεκυψεν. καὶ γὰρ ὁ κύριος δωσει χρηστότητα, καὶ η γη ημων δωσει τὸν καρπὸν αὐτης. δικαιοσύνη εναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ θησει εἰς ὁδὸν τὰ διαβηματα αὐτοῦ.  >πε΄ ιιροσευχη τω δαυεἰδ. κλῖνον, κύριε, τὸ οὖς σου καὶ εἰσάκουσόν μου, ὅτι πτωχὸς καὶ πενης εἰμὶ εγω. φύλαξον την ψυχην μου, ὅτι ὅσιός εἰμι σωσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ θεός μου, τὸν ελπίζοντα επὶ σε. ελεησόν με, κύριε, ὅτι πρὸς σε κεκράξομαι ὅλην την ημεραν. εὔφρανον την ψυχην τοῦ δούλου σου, ὅτι πρὸς σε, κύριε, ηρα την ψυχην μου. ὅτι σύ, κύριε. χρηστὸς καὶ επιεικης καὶ πολυελεος πᾶσι τοῖς επικαλουμενοις σε. ενωτισαι, κύριε, την προσευχην μου. καὶ πρόσχες τη φωνη της δεησεως μου. εν ημερᾳ θλίψεως μου εκεκραξα πρὸς σε, ὅτι εἰσηκουσάς μου. οὐκ εστιν ὅμοιός σοι εν θεοῖς, κύριε. καὶ οὐκ εστιν κατὰ τὰ εργα σου. 9 λαληση t (bis) | om και 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | τους επιστρεφ.] pr επι u+05d0art b πάντα τὰ εθνη ὅσα εποίησας ηξουσιν καὶ προσκυνησουσιν ενωπιόν σου, κύριε, καὶ δοξάσουσιν τὸ ὄνομά σου· ὅτι μεγας εἶ σὺ καὶ ποιων θαυμάσια, σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος ὁ μεγας. δηγησόν με, κύριε, τη ὁδω σου, καὶ πορεύσομαι τη ἀληθείᾳ σου· εὐφρανθητω η καρδία μου τοῦ φοβεῖσθαι τὸ ὄνομά σου. εξομολογησομαί σοι, κύριε ὁ θεός μου, εν ὅλη καρδίᾳ μου, καὶ δοξάσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰωνα· ὅτι τὸ ελεός σου μεγα επʼ εμε, καὶ ερρύσω την ψυχην μου εξ ᾄδου κατωτάτου. ὁ θεός, παράνομοι επανεστησαν επʼ εμε, καὶ συναγωγη κραταιων εζητησαν την ψυχην μου· οὐ προεθεντό σε ενωπιον αὐτων. καὶ σύ, κύριε ὁ θεός, οἰκτίρμων καὶ ελεημων, μακρόθυμος καὶ πολυελεος καὶ ἀληθινός. επίβλεψον επʼ εμε καὶ ελεησόν με, δὸς τὸ κράτος σου τω παιδί σου, καὶ σωσον τὸν υἱὸν της παιδίσκης σου. ποίησον μετʼ εμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν, καὶ ἰδετωσαν οἱ μισοῦντες με καὶ αἰσχυνθητωσαν, ὅτι σύ, κύριε, εβοηθησάς μοι καὶ παρεκάλεσάς με.  πf΄ τοῖς υἱοῖς κόρε ψαλμὸς ωδης. οἱ θεμελιοι αὐτοῦ εν τοῖς ὄρεσιν τοῖς ἁγίοις· ἀγαπᾄ κύριος τὰς πύλας σειων ὑπερ πάντα τὰ σκηνωματα ἰακωβ. δεδοξασμενα ελαληθη περὶ σοῦ, η πόλις τοῦ θεοῦ. διάψαλμα. u+05d0αrt 9 προσκυνησου (sic) u+05d0 | δοξασωσιν t 10 om ο μεγας bcu+05d0at
11 τη οδω] pr εν rt | τη αληθεια] pr εν u+05d0rt 12 om μου 1⁰ r* (hab
rᵃ) | καρδια] pr τη u+05d0c.ᵃ 13 ερυσω t 14 επανεστηστησαν u+05d0 |
συναγωγη κραταιων] κραταιοι u+05d0* (συν. κρατ, u+05d0c.ᵃ) | εζητησαν] εξεζητησαν r |
ου] pr και u+05d0c.ᵃαr t | προσεθεντο u+05d0 15 θεος] + μου u+05d0c.ᵃ τ | οικτειρμων u+05d0a
16 om σου 1° r 17 και 1⁰] ινα r* | με 1° b*ᵇ] σε bᵃ | αισχυνθητωσαν] ευ-
φρανθητωσαν r* stich 36 bat 35 u+05d0r lxxxvi 1 τοις υιους rᵛⁱᵈ|
ορεσι u+05d0τ 2 σιων βba (?r) 3 om διαψαλμα α* (hab διαψ αa) t μνησθησομαι ῥαὰβ καὶ βαβυλωνος τοῖς γινωσκουσίν με· b καὶ ἰδοὺ ἀλλόφυλοι καὶ tύρος καὶ λαὸς αἰθιόπων, οὗτοι εγενηθησαν εκεῖ μητηρ σειων. ερεῖ ἄνθρωπος. καί ἀνθρωπος εγενηθη εν αὐτη, καί αὐτὸς εθεμελίωσεν αὐτην ὁ ὕψιστος. κύριος διηγησεται εν γραφη λαων καὶ ἀρχόντων τούτων των γεγενημεναων εν αὐτη. διάψαλμα. ως εὐφραινομενων πάντων η κατοικία εν σοί.  πζ΄ ωδη ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς κόρε· εἰς τὸ τελος, ὐπερ μαελεθ τοῦ ἀποκριθηναι· συνεσεως αἱμὰν τω ἰσραηλείτη. κύριε ὁ θεὸς της σωτηρίας μου. ημερας εκεκραξα καὶ εν νυκτὶ εναντίον σου· εἰσελθετω ενωπιόν σου η προσευχη μου. κλῖνον τὸ οὖς σου εἰς την δεησίν μου, κύριε. ὅτι επλησθη κακων η ψυχη μου. καὶ η ζωη μου τω ᾄδη ηγγισεν. προσελογίσθην μετὰ των καταβαινόντων εἰς λάκκον, εγενηθην ως ἄνθρωπος ἀβοηθητος, εν νεκροῖς ελεύθερος· ωσεὶ τραυματίαι ερριμμενοι καθεύδοντες εν τάφω, ων οὐκ εμνησθης ετι, καὶ αὐτοὶ εκ της χειρός σου ἀπωσθησαν· εθεντό με εν λάκκω κατωτάτω, εν σκοτεινοῖς καὶ εν σκιᾷ θανάτου. επʼ εμε επεστηρίχθη ὁ θυμός σου, καὶ πάντας τοὺς μετεαορισμοὺς σου επʼ εμε επηγαγες. διάψαλμα. εμάκρυνας τοὺς γνωστούς μου ἀπʼ εμοῦ, 4 γινωσκουσι u+05d0* (-σιν u+05d0c.ᵃ) | om και 2⁰ r* | αιθιοπων] pr των u+05d0c.ᵃ t | om u+05d0αrt b εθεντό με βδελυγμα εαυτοῖς· παρεδόθην καὶ οὐκ εξεπορευόμην. οἱ ὀφθαλμοί μου ησθενησαν ἀπὸ πτωχείας· καὶ εκεκραξα πρὸς σε, κύριε, ὅλην την ημεραν. διεπετασα τὰς χεῖράς μου· μη τοῖς νεκροῖς ποιησεις θαυμάσια; η ἰατροὶ ἀναστησουσιν καὶ εξομολογησονταί σοι; μη διηγησεταί τις εν τάφω τὸ ελεός σου, καὶ την ἀληθειάν σου εν τη ἀπωλίᾳ ; μη γνωσθησεται εν τω σκότει τὰ θαυμάσιά σου, καὶ η δικαιοσύνη σου εν γη επιλελησμενη; κἀγω, κύριε, πρὸς σε εκεκραξα, καὶ τὸ πρωὶ η προσευχη μου προφθάσει σε. ἵνα τί, κύριε, ἀπωθεῖς την προσευχην μου. ἀποστρεφεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ; πτωχός εἰμι εγω καὶ εν κόποις εκ νεότητός μου, ὑψωθεὶς δε εταπεινωθην καὶ εξηπορηθην. επ᾿ εμε διηλθον αἱ ὀργαί σου, καὶ οἱ φοβερισμοί σου ετάραξάν με. εκύκλωσάν με ως ὕδωρ ὅλην την ημεραν. περιεσχον με ἄμα. εμάκρυνας ἀπʼ εμοῦ φίλον καὶ τοὺς γνωστοὺς μου ἀπὸ ταλαιπαωρίας.  πη΄ συνεσεως αἰθὰν τω ἰσραηλείτη. τὰ ελεη σου, κύριε, εἰς τὸν αἰωνα ᾄσομαι, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελω την ἀληθειάν σου εν τω στόματί μου. u+05d0αrt 10 πτωχιας u+05d0at | om και u+05d0at | ολην την ημ. c seqq coniung u+05d0rt)
τας χειρας μου] +προς σε bᵃ⁽ᵛⁱᵈ⁾r pr προς σε bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)u+05d0c.ᵃat 11 ποιησης
12 ταφω] pr τω u+05d0c.ᵃ t | απωλεια bᵃᵇ 13 γνωσθησεται] γνωσθητω u+05d0c.ᵃ
(-θησεται u+05d0c.b 14 καγω] και εγω u+05d0at | προς σε κυριε u+05d0ατ | προ-
φθαση t 15 επωθεις r | προσευχην] ψυχην u+05d0¹ (rescr πωθεις την ψ.
μο) aτ | απ εμου το προσωπον σου r 16 εν κοποις και u+05d0* (και εν
κοποις u+05d0c.ᵃ) | om και εξηπορηθην a* (hab κ εξεπορηθη aᵃ (ᵐᵍ) 17 om
και u+05d0c.ᵃa* (hab aᵃ) τ | εταραξαν] εξεταραξαν u+05d0αrt 18 ως] ωσει
u+05d0c.ᵃτ 19 φιλον] +και πλησιον u+05d0c.ᵃαrt stich 38 bart 37 u+05d0
lxxxviii 1 αιθαν] αιμαν r αιθαμ τ | ισραηλιτη βb at ισραηλειτης r
2 ασωμαι t | om και r* (hab r¹) | απαγγελλω r* ὅτι εἶπας εἰς τὸν αἰωνα ελεος οἰκοδομηθησεται, b εν τοῖς οὐρανοῖς ετοιμασθησεται η ἀληθειά σου· διεθεμην διαθηκην τοῖς εκλεκτοῖς μου. ωμοσα δαυεὶδ τω δούλω μου εως τοῦ αἰωνος ετοιμάσω τὸ σπερμα σου. καὶ οἰκοδομησω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον σου. διάφαλμα. εξομολογησονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά σου, κύριε, καὶ την ἀληθειάν σου εν εκκλησίᾳ ἁγίων. ὅτι τίς εν νεφελαις ἰσωθησεται τω κυρίω ; καὶ τίς ὁμοιωθησεται τω κυρίω εν υἱοῖς θεοὺ ; ὁ θεὸς ενδοξαζόμενος εν βουλη ἁγίων. μεγας καὶ φοβερὸς επὶ πάντας τοὺς περικυκλω αὐτοῦ. κύριε ὁ θεὸς των δυνάμεων, τίς ὅμοιός σος ; δυνατὸς εἶ, κύριε, καὶ η ἀληθειά σου κύκλω σου. σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους της θαλάσσης, καὶ τὸν σάλον των κυμάτων αὐτης σὺ καταπραύνεις. σὺ εταπείνωσας ως τραυματίαν ὑπερηφανον, καὶ εν τω βραχίονι της δυνάμεως σου διεσκόρπισας τοὺς εχθρούς σου. σοί εἰσιν οἱ οὐρανοί, καὶ ση εστιν η γη· την οἰκουμενην καὶ τὸ πληραωμα αὐτης σὺ εθεμελίωσας. τὸν βορρᾶν καὶ θαλάσσας σὺ εκτισας, θαβωρ καὶ ερμωνιεὶμ τω ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται. σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας· κραταιωθητω η χείρ σου, ὑψωθητω η δεξιά σου. δικαιοσύνη καὶ κρίμα ετοιμασία τοῦ θρόνου σου· ελεος καὶ ἀληθεια προπορεύσεται πρὸ προσωπου σου. μακάριος ὁ λαὸς ὁ γινωσκων ἀλαλαγμόν· κύριε, εν τω φωτὶ τοῦ προσωπου σου πορεύσονται, 4 μου 2⁰] + υψωσα εκλεκτον εκ του λαου μου u+05d0* (improb u+05d0c.ᵃ) 5 γενεαν u+05d0αrt b καὶ εν τω ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην την ημεραν, καὶ εν τη δικαιοσύνη σου ὑψωθησονται. ὅτι τὸ καύχημα της δυνάμεως αὐτων εἶ σύ, καὶ εν τη εὐδοκίᾳ σου ὑψωθησεται τὸ κερας ημων. ὅτι τοῦ κυρίου η ἀντίλημψις, καὶ τοῦ ἁγίου ἰσραηλ βασιλεως ημων. τότε ελάλησας εν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου, καὶ εἶπας εθεμην βοηθειαν επὶ δυνατόν, ὕψωσα εκλεκτὸν εκ τοῦ λαοῦ μου· εὗρον δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου, εν ελεει ἁγίω εχρισα αὐτόν. η γὰρ χείρ μου συναντιλημψεται αὐτω, καὶ ὁ βραχίων μου κατισχύσει αὐτόν· οὐκ ωφελησει εχθρὸς εν αὐτω, καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθησει τοῦ κακωσαι αὐτόν· καὶ συγκόψω τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπωσομαι. καὶ η ἀληθειά μου καὶ τὸ ελεός μου μετʼ αὐτοῦ, καὶ εν τω ὀνόματί μου ὑψωθησεται τὸ κερας αὐτοῦ· καὶ θησομαι εν θαλάσση χεῖρα αὐτοῦ, καὶ εν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. αὐτὸς επικαλεσεταί με ιιατηρ μου εἶ σύ, θεός μου καὶ ἀντιλημπτωρ της σωτηρίας μου· κἀγω πρωτότοκον θησομαι αὐτόν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσιν της γης. εἰς τὸν αἰωνα φυλάξω αὐτω τὸ ελεός μου, καὶ η διαθηκη μου πιστη αὐτω· καὶ θησομαι εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος τὸ σπερμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ως τὰς ημερας τοῦ οὐρανοῦ. u+05d0αrt 17 και εν τω ονοματι] και ε, τι inst u+05d0? | τ, ολην τηι ημεραν· και εν τη
δικαιοσυνη σου υψωθησοντ, sup ras et in mgg a 18 το καυχημα] om το
u+05d0c.ᵃατ | συ ει ρ*τ 19 αντιληψις bᵇt 20 bis scr ορασει ρr* (om ορ.
2⁰ rᵃ) | βοηθιαν u+05d0t 21 ελεει] ελεω ba(? r ) ελαιω bᵇu+05d0α(? r)t | αγιω)
+ μου u+05d0c.ᵃart t | εχρισω r* (εχρισα rᵃ) 23 προσθησει του κακωσαι]
κακωσει u+05d0* (προσθησι του κακ. u+05d0c.ᵃ) a* ᵛⁱᵈ (προσθησει του κακωσι αυτο| sup
ras et in mg aα) 24 συνκοψω u+05d0a r t | απο προσωπου αυτου τους εχ-
θρους αυτου u+05d0τ τους εχθρ. μου απο πρ. αυτου a 25 η αληθεια] om η r*
(hab rᵃ) 26 χειρα] pr την r 27 επικαλεσηται t | θεος] pr ο ar
28" καγω] και εγω u+05d0a | βασιλευσι u+05d0r 30 ως] ωσει r εὰν εγκαταλίπωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου, b καὶ τοῖς κρίμασίν μου μη πορευθωσιν· εὰν τὰ δικαιωματά μου βεβηλωσουσιν, καὶ τὰς εντολάς μου μη φυλάξωσιν· επισκεψομαι εν ῥάβδω ἀνομίας αὐτων, καὶ εν μάστιξιν τὰς ἁμαρτίας αὐτων. τὸ δε ελεός μου οὐ μη διασκεδάσω ἀπʼ αὐτοῦ, οὐδε μη ἀδικησω εν τη ἀληθείᾳ μου, οὑδε μη βεβηλωσω την διαθηκην μου, καὶ τὰ εκπορευόμενα διὰ των χειλεων μου οὐ μη ἀθετησω. ἅπαξ ωμοσα εν τω ἁγίω μου, εἰ τω δαυεὶδ ψεύσομαι· τὸ σπερμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα μενεῖ, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ως ὁ ηλιος εναντίον μου, καὶ ως η σεληνη κατηρτισμενη εἰς τὸν αἰωνα· καὶ ὁ μάρτυς εν οὐρανω πιστός. διάψαλμα. σὺ δε ἀπωσω καὶ εξουδενωσας, ἀνεβάλου τὸν χριστόν σου· κατεστρεψας την διαθηκην τοῦ δούλου σου, εβεβηλωσας εἰς την γην τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ. καθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ, εθου τὰ ὀχυρωματα αὐτοῦ δειλίαν· διηρπασαν αὐτὸν πάντες οἱ διοδεύοντες ὁδόν, εγενηθη ὄνειδος τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ. ὕψωσας την δεξιὰν των εχθρων αὐτοῦ, εὔφρανας πάντας τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ· ἀπεστρεψας την βοηθειαν της ῥομφαίας αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀντελάβου αὐτοῦ εν τω πολεμω. κατελυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν, τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς την γην κατερραξας· 31 εγκαταλειπωσιν a ενκαταλιπ. r ενκαταλειπ. t | οι υιοι] om οι r | u+05d0art b εσμίκρυνας τὰς ημερας τοῦ θρόνου αὐτοῦ, κατεχεας αὐτοῦ αἰσχύνην. εως πότε, κύριε, ἀποστρεψεις εἰς τελος; εκκαυθησεται ως πῦρ η ὀργη σου ; μνησθητι τίς μου η ὑπόστασις· διάψαλμα. μη γὰρ ματαίως εκτισας πάντας τοὺς υἱοὺς των ἀυθρωπων τίς εστιν ὁ ἄνθρωπος ὃς ζησεται καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον; ῥύσεται την ψυχην αὐτοῦ εκ χειρὸς ἅδαυ ; διάφαλμα. ποῦ εστιν τὰ ελεη σου τὰ ἀρχαῖα, κύριε, ἃ ωμοσας τω δαυεὶδ εν τη ἀληθείᾳ σου; μνησθητι, κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ των δούλων σου, οὖ ὑπεσχου εν τω κόλπω μου πολλων εθνων· οὖ ωνείδισαν οἱ εχθροί σου, κύριε, οὗ ωνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ χριστοῦ σου. εὐλογητὸς κύριος εἰς τὸν αἰωνα. γενοιτο, γενοιτο. u+05d0αrt 46 εμικρυνας r* (εσμικρ. rᵃ) | θρονου] χρονου u+05d0αrt | αυτου 2⁰] αυτω
u+05d0c.ᵃ (mox revoc αυτου) t | om διαψαλμα t 47 αποστρεφεις u+05d0αr απο-
στρεφη t 49 ο ανθρωπος] om ο u+05d0αrt | θανατον] ν sup ras a | om
διαψαλμα t 50 εστιν] εισιν u+05d0c.ᵃ a rt 51 υπεσχον ar υπεσχω τ.
52 το ανταλλαγμα] pr τι r*ᵛⁱᵈ (om rᵃ) 53 ευλογητος κυριος] ευλογια
κυριου r —stich 103 br 104 u+05d0 102 at  iv πθ΄ b ιιροσευχη τοῦ μωυση ἀνθρωπου τοῦ θεοῦ. κύριε, καταφυγη ημῖν εγενηθης εν γενεᾷ καὶ γενεᾷ· πρὸ τοῦ ὄρη γενηθηναι καὶ πλασθηναι την γην καὶ την οἰκουμενην, καὶ ἀπὸ τοῦ αἰωνος εως τοῦ αἰωνος σὺ εἶ μη ἀποστρεψης ἄνθρωπον εἰς ταπείνωσιν, καὶ εἶπας επιστρεψατε υἱοὶ ἀνθρωπων; ὅτι χίλια ετη εν ὀφθαλμοῖς σου ως η ημερα η εχθες ητις διηλθεν, καὶ φυλακη εν νυκτί. τὰ εξουδενωματα αὐτων ετη εσονται, τὸ πρωὶ ωσεὶ χλόη παρελθοι· τὸ πρωὶ ἀνθησαι καὶ παρελθοι, τὸ εσπερας ἀποπεσοι, σκληρυνθείη καὶ ξηρανθείη. ὅτι εξελίπομεν εν τη ὀργη σου. καὶ εν τω θυμω σου εταράχθημεν· εθοῦ τὰς ἀνομίας ημων ενωπιόν σου, ὁ αἰων ημων εἰς φωτισμὸν τοῦ προσωπου σου. ὅτι πᾶσαι αἱ ημεραι ημων εξελιπον, καὶ εν τη ὀργη σου εξελίπομεν· τὰ ετη ημων ως ἀράχνην εμελετων. αἱ ημεραι των ετων ημων εν ενιαυτοῖς εβδομηκοντα ετη, εὸν δε εν δυναστείαις, ὀγδοηκοντα ετη, καὶ τὸ πλεῖον αὐτων κόπος καὶ πόνος· ὅτι επηλθεν πραύτης εφʼ ημᾶς, καὶ παιδευθησόμεθα. xxxix 1 του μωυση] τω m. u+05d0r τω μωση a μωυσεως t | ανω u+05d0a | u+05d0αrt b τίς γινωσκει τὸ κράτος της ἀργης σου, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου τοῦ θυμοῦ σου εξαριθμησασθαι; την δεξιάν σου γνωρισον, καὶ τοὺς πεπαιδευμενους τη καρδίᾳ εν σοφίᾳ. επίστρεψον, κύριε· εως πότε; καὶ παρακληθητι επὶ τοῖς δούλοις σου. ενεπλησθημεν τὸ πρωὶ τοῦ ελεους σου, καὶ ηγαλλιασάμεθα καὶ εὐφράνθημεν εν πάσαις ταῖς ημεραις ημων, ἀνθʼ ων ημερων εταπείνωσας ημᾶς, ετων ων εἴδομεν κακά. καὶ ἴδε επὶ τοὺς δούλους σου καὶ τὰ εργα σου, καὶ ὁδηγησον τοὺς υἱοὺς αὐτων. καὶ εστω η λαμπρότης κυρίου θεοῦ ημων εφʼ ημᾶς. καὶ τὰ εργα των χειρων ημων κατεύθυνον εφʼ ημᾶς.  u+a7fc΄ αἶνος ωδης τω δαυείδ. ὁ κατοικων εν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου εν σκεπη τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθησεται. ερεῖ τω θεω ἀντιλημπτωρ μου εἶ· καὶ καταφυγη μου ὁ θεός μου, ελπιω επʼ αὐτόν. ὅτι αὐτὸς ῥύσεται εκ παγίδος θηρευτων, καὶ ἀπὸ λόγου ταραχωδους· ευ τοῖς μεταφρενοις αὐτοῦ επισκιάσει σοι, καὶ ὑπὸ τὰς πτερυγας αὐτοῦ ελπιεῖς· ὅπλω κυκλωσει σε η ἀληθεια αὐτοῦ. οὐ φοβηθηση ἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ, ἀπὸ βελους πετομενου ημερας, u+05d0art 11 φοβου] + σου at | τον θυμον u+05d0c.a art 12 σου] + ουτως u+05d0c.a art |
γνωρισον] + μοι u+05d0c.a art | πεπαιδημενους u+05d0c.a (? r) πεπεδημενους a(? r)t
13 τους δουλους r 14 το ελεος r | ελεους... ημων in mg et sup ras aᵃ |
ηυφρανθημεν aᵃ t | ημων] + ευφρανθημεν u+05d0c.a aᵃ (mg)r + ηυφρανθημεν t (c
seqq coniung rt) 15 εταπεινωσας] pr ων r | ιδομεν | κακα] pr τα r
16 τα εργα] pr επι u+05d0c.a art | ωδηγησον a 17 θεου] pr του u+05d0c.a art |
ημας 2⁰] + και το εργον των χειρων ημων κατευθυνον u+05d0art —stich 35 b
34 u+05d0 38 a 37 r 41 t xc 1 βοηθα t 2 θεω] κω bᵃᵇu+05d0c.aατ |
ο θεος μου inc stich in at | ελπιω] pr και r | αυτω t 3 ρυσεται] +με
u+05d0ar ρυσηται με t | πακιδος u+05d0 | θηρευτων] pr των r* 4 επισκιαση τ |
κυκλωση τ 5 απο 2⁰] pr και u+05d0* (om u+05d0c.a) ἀπὸ πράγματος διαπορευομενου εν σκότει, b ἀπὸ συμπτωματος καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ. πεσεῖται εκ τοῦ κλίτους σου χιλιάς, καὶ μυριὰς εκ δεξιων σου, πρὸς σε δε οὐκ εγγιεῖ πλην τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοησεις, καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλων ὄψη. ὅτι σύ, κύριε. η ελπίς μου· τὸν ὕψιστον εθου καταφυγην σου. οὐ προσελεύσεται πρὸς σε κακά, καὶ μάστιξ οὐκ εγγιεῖ τω σκηνωματί σου· ὅτι τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ εντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε εν ταῖς ὁδοῖς σου· επὶ χειρων ἀροῦσίν σε. μη ποτε προσκόψης πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. επ᾿ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον επιβηση, καὶ καταπατησεις λεοντα καὶ δράκοντα. ὅτι επʼ εμε ηλπισεν, καὶ ῥύσομαι αὐτόν· σκεπάσω αὐτόν, ὅτι εγνω τὸ ὄνομά μου. επικαλεσεται με, καὶ εἰσακούσομαι αὐτοῦ. μετʼ αὐτοῦ εἰμι εν θλίψει, καὶ εξελοῦμαι καὶ δοξάσω αὐτόν. μακρότητι ημερων εμπλησω αὐτόν, καὶ δείξω αὐτω τὸ σωτηριόν μου. ψαλμὸς ωδης, εἰς την ημεραν τοῦ σαββάτου.  u+a7fca' ψαλμὸς ωδης, εὶς της ημεραν τοῦ ασββάτον. ἀγαθὸν τὸ εξομολογεῖσθαι τω κυρίω, καὶ ψάλλειν τω ὀνόματί σου, ὕψιστε· τοῦ ἀναγγελλειν τὸ πρωὶ τὸ ελεός σου, καὶ την ἀληθειάν σου κατὰ νύκτα, 6 εν σκοτ. διαπορευομενου u+05d0c.a | συμπτωματος (ευμπτ, bedit)] συνπτω- u+05d0art β εν δεκαχόρδω ψαλτηρίω μετʼ ωδης εν κιθάρᾳ· ὅτι εὔφρανάς με, κύριε, εν τω ποιηματί σου, καὶ εν τοῖς εργοις των χειρων σου ἀγαλλιάσομαι. ως εμεγαλύνθη τὰ εργα σου, κύριε, σφόδρα εβαρύνθησαν οἱ διαλογισμοί σου. ἀνηρ ἄφρων οὐ γνωσεται, καὶ ἀσύνετος οὐ συνησει ταῦτα. εν τω ἀνατεῖλαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ως χόρτον, καὶ διεκυψαν πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν, ὅπως ἂν εξολεθρευθωσιν εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. σὺ δε ὕψιστος εἰς τὸν αἰωνα, κύριε. ὅτὶ ἰδοὺ οἱ εχθροί σου ἀπολοῦνται, καὶ διασκορπισθησονται πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀνο- μίαν. καὶ ὑψωθησεται ως μονοκερωτος τὸ κερας μου. καὶ τὸ γηράς μου εν ελαίω πίονι· καὶ επεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου εν τοῖς εχθροῖς μου. καὶ εν τοῖς επανισταμενοις επʼ εμε πονηρευομενοις εἰσακούσεται τὸ οὖς μου. δίκαιος ως φοίνιξ ἀνθησει, ως η κεδρος η εν τω λιβάνω πληθυνθησεται. πεφυτευμενοι εν τω οἴκω κυρίου εν ταῖς αὐλαῖς τοῦ θεοῦ ημων εξανθησουσιν· γότε πληθυνθησονται εν γηρει πίονι, καὶ εὐπαθοῦντες εσονται· τοῦ ἀναγγεῖλαι ὅτι εὐθης κύριος ὁ θεός μου. καὶ οὐκ εστιν ἀδικία εν αὐτω. u+05d0art 4 μετα u+05d0* (μετ u+05d0c.a) 5 om οτι a* (hab aᵃ?(ᵐᵍ sinistr)) | ηυφρανας t
6 σφοδρα] pr η (? ει) r*vid (om rᵃ) | εβαρυνθησαν] εβαθυνθησαν bᵃᵇu+05d0c.a rt
u+05d0 τους αμαρτωλους] om τους u+05d0c.aat | ως] ωσει u+05d0arᵃt 9 γψιστος] pr
ο r* 10 οτι ιδου] pr οτι ιδου οι εχθροι σου κε u+05d0aᵃ(ᵐᵍ)rt 11 υψω-
θησεται] ωθ sup ras aa | ελαιω bᵃᵇu+05d0a(? r) ελεω b*(? r) 12 και
επειδεν] και εφιδεν (και ε, ι sup ras aᵃ?) a | μου 1⁰] σου r | om εν τοις
a* (hab aᵃ?) | επανιστανομενοις u+05d0ar* | εισακουσεται] ακουσεται u+05d0c.a art
13 ανθηση τ | ως η] ωσει rvid 14 πεφυτευμενοι (υ 1⁰ sup ras aa)] πε-
φυτευμενη t | κυριου] pr του r | ταις αυλαις] om ταις r | του θεου] τ sub
ras aᵃ? οικου θεου r | εξανθησωσιν. t 15 τοτε] om u+05d0* ετι u+05d0c.a art 
16 post αναυυειλαι distinx u+05d0c.a | μου] ημων u+05d0arat — stich 27 ba 24 u+05d0
30 rt  u+a7fcb΄ b εἰς την ημεραν τοῦ προσαββάτου, ὅτε κατωκισται η γη· αἴνος ωδης τω δαυείδ. κύριος εβασίλευσεν, εὐπρεπειαν ενεδύσατο· ευεδύσατο κύριος δύναμιν καὶ περιεζωσατο, καὶ γὰρ εστερεωσεν την οἰκουμενην, ητις οὐ σαλευθησεται ετοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε· ἀπὸ τοῦ αἰωνος σὺ εἶ επηραν οἱ ποταμοί, κύριε, επηραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτων. ¶t ἀπὸ φωνων ὑδάτων πολλωυ θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ της θαλάσσης· θαυμαστὸς εν ὑψηλοῖς ὁ κύριος. τὰ μαρτύριά σου επιστωθησαν σφόδρα· τω οἴκω σου πρεπει ἁγίασμα, κύριε, εἰς μακρότητα ημερων.  u+a7fcγ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ, τετράδι σαββάτων. ὁ θεὸς εκδικησεων κύριος, ὁ θεὸς εκδικησεων επαρρησιάσατο. ὑψωθητι ὁ κρίνων την γην, ἀπόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις. εως πότε ἁμαρτωλοί, κύριε, εως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχησοσται; φθεγξονται καὶ λαλησουσιν ἀδικίαν, λαλησουσιν πάντες οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν ; τὸν λαόν σου, κύριε, εταπείνωσαν, καὶ την κληροσομίαν σου εκάκωσαν· χηραν καὶ ὀρφανὸν ἀπεκτειναν, καὶ προσηλυτον εφόοευσαν· καὶ εἶπαν οὐκ ὄψεται κύριος, οὐδε συνησει ὁ θεὸς τοῦ §ἰακωβ. §t xcii 1 αινος ωδης τω δ. εις την ημεραν τ. πρ. ο. κ. η γη r | προ- u+05d0art b σύνετε δη, ἄφρονες εν τω λαω· καὶ μωροί, ποτε φρονησατε. ὁ φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει; η ὁ πλάσας ὀφθαλμούς, οὐ κατανοεῖ ὁ παιδεύων εθνη, οὐχὶ ελεγξει, ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνωσιν; κύριος γινωσκει τοὺς διαλογισμοὺς των ἀνθρωπων, ὅτι εἰσὶν μάταιοι. μακάριος ὁ ἄνθρωπος ὃν ἂν σὺ παιδεύσης, κύριε. καὶ εκ τοῦ νόμου σου διδάξης αὐτόν, τοῦ πραῦναι αὐτω ἀφʼ ημερων πονηρων. εως οὗ ὀρυγη τω ἁμαρτωλω βόθρος. τι οὐκ ἀπωσεται κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ την κληρονομίαν αὐτοῦ οὐκ εγκαταλείψει, εως οὗ δικαιοσύνη επιστρεψη εἰς κρίσιν, καὶ εχόμενοι αὐτης πάντες οἱ εὐθεῖς τη καρδίᾳ. διάψαλμα. τίς ἀναστησεταί μοι επὶ πονηρευομενους, η τίς συνπαραστησεταί μοι επὶ εργαζομενους την ἀνομίαν εἰ μη ὅτι κύριος εβοηθησεν μοι, παρὰ βραχὺ παρωκησεν τω ᾄδη η ψυχη μου. τ ελεγον σεσάλευται ὁ πούς μου, τὸ ελεός σου, κύριε, βοηθεῖ μοι. κύριε, κατὰ τὸ πληθος των ὀδυνων μου εν τη καρδίᾳ μου, αἱ παρακλησεις σου ηγάπησαν την ψυχην μου. μη συνπροσεσται σοι θρόνος ἀνομίας, ὁ πλάσσων κόπον επὶ προστάγματι; θηρεύσουσιν επὶ ψυχην δικαίου, καὶ αἷμα ἀθωον καταδικάσονται. καὶ εγενετό μοι κύριος εἰς καταφυγην, καὶ ὁ θεός μου εἰς βοηθὸν ελπίδος μου· u+05d0art 9 οφθαλμους] οφθαλμον u+05d0c.a τον οφθαλμον a τους οφθαλμους r | ου] ουχει
u+05d0c.a ουχι at 12 ο ανθρωπος] om ο u+05d0art | om συ u+05d0c.a at 13 αυτω
αυτον r 14 εγκαταλειψει bᵃᵇ (-λιφει b*)] ενκατελιψεν u+05d0¹ (ουκ εν rescr
u+05d0¹) ενκαταλιφει u+05d0c.a ενκαταλειψει ar ενκαταλειφη 15 om διαψαλμα
a* (hab διαψ aᵃ) t 16 συμπαραστησεται bᵇ | εργαζομενους] pr τους
u+05d0c.a at 18 om το ελεος σου a* (hab aᵃ(ᵐᵍ) | εβοηθει u+05d0c.a a 19 om
κυριε u+05d0c.a at | παρακλησις a | ηγαπησαν] ευφραναν bᵇ(? r)t ηυφραναν |
u+05d0c.a a(? r) | ψυχην] καρδιαν ν* (ψυχ. u+05d0c.a) 20 συμπροσεσται bᵇ συνπροσ-
εστω u+05d0c.a at | προσταγμα u+05d0c.a at 21 θηρευσωσιν t | καταδικασωνται t
22 εγενετο] εγενηθη r καὶ ἀποδωσει αὐτοῖς την ἀνομίαν αὐτων β καὶ την πονηρίαν αὐτων· ἀφανιεῖ αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς ημων.  u+a7fcδ΄ αἶγος ωδης τω δαυείδ. δεῦτε ἀγαλλιασωμεθα τω κυρίω, ἀλαλάξωμεν τω θεω τω σωτηρι ημων· προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εν εξομολογησει, καὶ εν ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὐτω. ὅτι θεὸς μεγας κύριος καὶ βασιλεὺς μεγας επὶ πάντας τοὺς θεούς. ὅτι οὐκ ἀπωσεται κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὅτι εν τη χειρὶ αὐτοῦ τὰ περατα της γης καὶ τὰ ὕψη των ὀρεων αὐτοῦ εστιν· ὅτι αὐτοῦ εστιν η θάλασσα καὶ αὐτὸς εποίησεν αὐτην, καὶ την ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ επλασαν. δεῦτε προσκυνησωμεν καὶ προσπεσωμεν αὐτω, καὶ κλαύσωμεν εναντίον κυρίου τοῦ ποιησαντος ημᾶς· ὅτι αὐτός εστιν ὁ θεὸς ημων, καὶ ημεῖς λαὸς νομης αὐτοῦ καὶ πρόβατα χειρὸς αὐτοῦ. σημερον εὰν της φωνης αὐτοῦ ἀκούσητε, μη σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμων, ως εν τω παραπικρασμω. κατὰ την ημεραν τοῦ πειρασμοῦ εν τη ερημω· οὗ επείρασαν οἱ πατερες ὑμων, εδοκίμασαν καὶ ἴδοσαν τὰ εργα μου. τεσσεράκοντα ετη προσωχθισα τη γενεᾷ εκείνη, καὶ εἶπα ἀεὶ πλανωνται τη καρδία, καὶ αὐτοὶ οὐκ εγνωσαν τὰς ὁδούς μου. 23 αποδωση t | αυτοις] + κς u+05d0c.a art | την ανομιαν] pr κατα ar | και u+05d0αrt b ως ωμοσα εν τη ὀργη μου εἰ εἰσελεύσονται εἰς την κατάπαυσίν μου.  u+a7fcε΄ ὄτε ὁ οἶκὸς οἰκοδομεῖται μετὰ την αἰχμαλωσίαν· ωδη τω δαυείδ. ἄσατε τω κυρίω ἆσμα καινόν, ἄσατε τω κυρίω, πᾶσα η γη· ἄσατε τω κυρίω, εὐλογησατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, εὐαγγελίζεσθε ημεραν εξ ημερας τὸ σωτηριον αὐτοῦ. ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσιν την δόξαν αὐτοῦ. εν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. ὅτι μεγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός εστιν επὶ πάντας τοὺς θεοὺς· ὅτι πάντες οἱ θεοὶ των εθνων δαιμόνια, ὁ δε κύριος τοὺς οὐρανοὺς εποίησεν. εξομολόγησις καὶ ωραιότης ενωπιον αὐτοῦ, ἁγιωσύνη καὶ μεγαλοπρεπεια εν τω ἁγιάσματι αὐτοῦ. ενεγκατε τω κυρίω, αἱ πατριαὶ των εθνων, ενεγκατε τω κυρίω δόξαν καὶ τιμην· ενεγκατε τω κυρίω δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ, ἄρατε θυσίας καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ. προσκυνησατε τω κυρίω εν αὐλη ἁγίᾳ αὐτοῦ· σαλευθητω ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ πᾶσα η γη. εἴπατε εν τοῖς εθνεσιν ὁ κύριος εβασίλευσεν, καὶ γὰρ κατωρθωσεν την οἰκουμενην, ητις οὐ σαλευθησεται· κρινεῖ λαοὺς εν εὐθύτητι. εὐφραινεσθωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω η γη, σαλευθητω η θάλασσα καὶ τὸ πληραωμα αὐτης· χαρησεται τὰ πεδία καὶ πάντα τὰ εν αὐτοῖς, τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ u+05d0art 11 ει η u+05d0αᵃ⁽ᵐᵍ sinistr) (om a*) | καταπαυσιν] αναπαυσιν r —stich
25 br 23 t 22 a x cv 1 οτε.. δαυειδ] ωδη τω δ. οτε ο οικος οικοδ.
μ. τ. αιχμαλωσιαν u+05d0a | οικοδομειται] οικοδομειτο bcu+05d0t ωκοδομειτο a
2 ευαγγελισασθε t 3 om αναγγειλατε...δοξαν αυτου a* (hab aᵃ⁽ᵐᵍ)
r | πασιν at 6 εξομολογησεις a | αγιοσυνη τ | μεγαλοπρεπια aτ
7ενεγκατε τω κω δοξαν και τιμην] ενεγκατε τω κω αι πατριαι των εθνων u+05d0*
8 om αρατε...αυλας αυτου r 10 ειπα a* (ειπατε aᵃ?) | ο κυριος] οτι κς
u+05d0c.aat | εβασιλευσεν] + απο ξυλου r* (improb rᵃ) πρὸ προσωπου κυρίου, ὅτι ερχεται, β ὅτι ερχεται κρῖναι την γην· κρινεῖ την οἰκουμενην εν δικαιοσύνη καὶ λαοὺς εν τη ἀληθείᾳ αὐτοῦ.  u+a7fcf΄ τω δαυείδ, ὅτε η γη αὐτοῦ καθίσταται. ὁ κύριος εβασίλευσεν, ἀγαλλιάσεται η γη. εὐφρανθητωσαν νησοι πολλαί. νεφελη καὶ γνόφος κύκλω αὐτοῦ, δικαιοσύνη καὶ κρίμα κατόρθωσις τοῦ θρόνυυ αὐτοῦ. πῦρ εναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ φλογιεῖ κύκλω τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ· εφαναν αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τη οἰκουμενη, εἶδεν καὶ εσαλεύθη η γη. τὰ ὄρη ετάκησαν ωσεὶ κηρὸς ἀπὸ προσωπου κυρίου. ἀπὸ προσωπου κυρίου πάσης της γης. ἀνηγγειλαν οἱ οὐρανοὶ την δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ την δόξαν αὐτοῦ. αἰσχυνθητωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ εγκαυχωμενοι εν τοῖς εἰδωλοις αὐτων· προσκυνησατε αὐτω πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ. ηκουσεν καὶ εὐφράνθη σειων, καὶ ηγαλλιάσαντο αἱ θυγατερες της ἰουδαίας, ενεκεν των κριμάτων σου, κύριε· ὅτι σὺ εἶ κύριος ὁ ὕψιστος επὶ πᾶσαν την γην. σφόδρα ὑπερυψωθης ὑπερ πάντας τοὺς θεούς. οἱ ἀγαπωντες τὸν κύριον, μισεῖτε πονηρόν· φυλάσσει κύριος τὰς ψυχὰς των ὁσίων αὐτοῦ, εκ χειρὸς ἁμαρτωλων ῥύσεται αὐτούς. 13 προ] απο u+05d0c.aat stich 29 bu+05d0at 27 r xcvi 1 η γη]) u+05d0art β φως ἀνετειλεν τω δικαίω, καὶ τοῖς εὐθεσι τη καρδίᾳ εὐφροσύνη. εὐφράνθητε, δίκαιοι, επὶ τω κυρίω, ¶τ καὶ εξομολογεῖσθε τη μνημη της ἁγιωσύνης] αὐτοῦ.  u+a7fcz΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. ἄσατε τω κυρίω ᾆσμα καινόν, ὅτι θαυμαστὰ εποίησεν κύριος· εσωσεν αὐτω η δεξιὰ αὐτοῦ καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. εγνωρισεν κύριος τὸ σωτηριον αὐτοῦ εναντίον των εθνων· ἀπεκάλυψεν την δικαιοσύνην αὐτοῦ. εμνησθη τοῦ ελεους αὐτοῦ τω ἰακωβ, καὶ της ἀληθείας αὐτοῦ τω οἴκω ἰσραηλ· εἴδοσαν πάντα τὰ περατα της γης τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ ημων. ἀλαλάξατε τω θεω πᾶσα η γη, ἄσατε καὶ ἀγαλλιᾶσθε καὶ ψάλατε. ψάλατε τω κυρίω εν κιθάρᾳ, εν κιθάρᾳ καὶ φωνη ψαλμοῦ, εν σάλπιγξιν ελαταῖς καὶ φωνη σάλπιγγος κερατίνης· ἀλαλάξατε ενωπιον τοῦ βασιλεως κυρίω. σαλευθητω η θάλασσα καὶ τὸ πληρωμα αὐτης, η οἰκουμενη καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτην· ποταμοὶ κροτησουσιν χειρὶ επὶ τὸ αὐτό, §t τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται,  §ὅτι ηκει κρῖναι την γην· κρινεῖ την οἰκουμενην εν δικαιοσύνη καὶ λαοὺς εν εὐθύτητι.  u+a7fch΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. κύριος εβασίλευσεν, ὀργιζεσθωσαν λαοί· ὁ καθημενος επὶ των χερουβείμ, σαλευθητω η γη. u+05d0art 11 ευφροσινη u+05d0* (ras lineol u+05d0?) ευφροσυνην a 12 επι] εν u+05d0c.a art |
αγιοσυ... t — stich 27 bart 26 u+05d0 xcvii 1 κυριος] pr ο a | αυτω]
αυτον bᵃᵇ | αυτου 1⁰] ου rescr a¹ 2 bis scr το σωτηριον r | εναντιον των
εθν. c seqq coniung ar 3 τω ιακωβ] om u+05d0* (hab u+05d0c.a) του ι a | αλη-
θιας ? | ιδοσαν a 4 θεω] κω bᵃᵇu+05d0a | η γη] om η r* (hab rᵃ)
5 και] η r* (και rᵃ) 6 φωνης u+05d0a | κυριω] κυ b?vidu+05d0c.a ar 7 οι
κατοικουντες] pr παντες u+05d0c.a ar | αυτην] εν αυτη u+05d0ar 8 αγαλλιασονται]
+ απο προσωπου κυ οτι ερχεται u+05d0c.a at 9 δικαιοσυνη] seq ras 1 lit
(forte ν) in a —stich 19 bu+05d0 22 a 21 r xcviii 1 κυριος] pr ὁ bc pr
ο u+05d0c.aart | χερουβιν u+05d0τ(? r) χρουβεν a(? r) κύριος εν σειων μεγας, καὶ ὑψηλός εστιν επὶ πάντας τοὺς b λαούς. εξομολογησάσθωσαν πάντες τω ὀνόματί σου τω μεγάλω, ὅτι φοβερὸν καὶ ἄγιόν εστιν. καὶ τιμη βασλεως κρίσιν ἀγαπᾷ· σὺ ητοίμασας εὐθύτητας, κρίσιν καὶ δικαιοσύνην εν ἰακωβ σὺ εποίησας. ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν ημων, καὶ προσκυνεῖτε τω ὑποποδίω των ποδων αὐτοῦ. ἄγιός εστιν (6)μωυσης καὶ ἀαρων εν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ καὶ σαμουηλ εν τοῖς επικαλουμενοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ· επεκαλοῦντο τὸν κύριον, καὶ αὐτὸς επηκουσεν αὐτοῖς, εν στύλω νεφελης ελάλει πρὸς αὐτούς· εφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ τὰ προστάγματα ἃ εδωκεν αὐτοῖς. κύριε ὁ θεὸς ημων, σὺ επηκουες αὐτων· ὁ θεός, εὐίλατος εγίνου αὐτοῖς, καὶ εκδικων επὶ πάντα τὰ επιτηδεύματα αὐτων. ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν ημων, καὶ προσκυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ, ὅτι ἅγιος κύριος ὁ θεὸς ημων.  u+a7fcφ΄ ψαλμὸς εἰς εξομολόγησιν. ἀλαλάξατε τω κυρίω, πᾶσα η γη, δουλεύσατε τω κυρίω εν εὐφροσύνη, εἰσελθατε ενωπιον αὐτοῦ εν ἀγαλλιάσει. γνωτε ὅτι κύριος, αὐτός εστιν ὁ θεός· αὐτὸς εποίησεν ημᾶς καὶ οὐχ ημεῖς, 2 σιων bᵇ (‟sic et inferius pluries”) a | λαους] in λα ras aliq bᵃ? 3 εξο- u+05d0art β λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόβατα της νομης αὐτοῦ. εἰσελθατε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ εν εξομολογησει, τὰς αὐλὰς αὐτοῦ εν ὕμνοις· εξομολογεῖσθε αὐτω, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,  ὅτι χρηστὸς κύριος, εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ εως γενεᾶς καὶ γενεᾶς η ἀληθεια αὐτοῦ.  ρ΄ τω δαυεὶδ ψαλμός. ελεος καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, κύριε· ψαλω καὶ συνησω εν ωδη ἀμωμω· πότε ηξεις πρὸς με; διεπορευόμην εν ἀκακίᾳ καρδίας μου, εν μεσω τοῦ οἴκου μου. οὐ προεθεμην πρὸ ὀφθαλμων μου πρᾶγμα παράνομον, ποιοῦντας παραβάσεις εμίσησα· οὐκ εκολληθη μοι καρδία σκαμβη, εκκλίνοντος ἀπʼ εμοῦ τοῦ πονηροῦ οὐκ εγίνωσκον. τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον εξεδίωκον· ὑπερηφάνω ὀφθαλμω καὶ ἀπληστω καρδίᾳ, τούτω οὐ συνησθιον. οἱ ὀφθαλμοί μου επὶ τοὺς πιστοὺς της γης. τοῦ συνκαθησθαι αὐτοὺς μετʼ εμοῦ· πορευόμενος εν ὁδω ἀμωμω, οὗτός μοι ελειτούργει. οὐ κατωκει εν μεσω της οἰκίας μου ποιων ὑπερηφανίαν· λαλων ἄδικα οὐ κατεύθυνεν εναντίον των ὀφθαλμων μου. εἰς τὰς πρωίας ἀπεκτεννον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς της γης, τοῦ εξολεθρεῦσαι εκ πόλεως κυρίου πάντας τοὺς εργαζομενους την ἀδικίαν. u+05d0art 3 λαος] pr ημεις δε u+05d0c.aart | της νομης] om της u+05d0c.aart
ελθετε u+05d0* (-θατε u+05d0c.a) | τας αυλας] pr εις u+05d0art 5 εις] pr οτι a |
αληθια u+05d0 stich 12 bu+05d0 11 art c 1 ψαλμος τω δαδ u+05d0r om ψαλμος
a | ελεος] ελεον u+05d0c.at ελαιον a | ασωμαι 2 ωδη] δ tantum inst bᵇ
οδω art | τω οικω u+05d0* (του οικου u+05d0c.a) | μου 2⁰] σου r* (μ. rᵃ) 3 προεθε-
μην] προετιθεμην u+05d0c.a | om πραγμα παρανομον b*vid (subscr b?) | ποιουντα u+05d0*
(-τας u+05d0c.a) | παραβασεις] παρα βασιλεις u+05d0* (παραβασεις u+05d0c.a) 5 του] τον t
6 μου] αυτου u+05d0* (μου u+05d0c.a) | συγκαθησθαι bᵃ 7 οικιας bis scr r | κατηυθυνεν
at | εναντιον] ενωπιον u+05d0α 8 απεκτινον u+05d0* (απεκτεννον u+05d0c.a) απεκτενον
a | τους αμαρτωλους] om τους a* (hab aᵃ?) | αδικιαν] ανομιαν u+05d0art —
stich 16 bu+05d0 17 art  ρα΄ προσευχη τω πτωχω, ὅταν ἀκηδιάση καὶ εναντίον κυρίου εκχεη την δεησιν αὐτοῦ. εἰσάκουσον, κύριε. της προσευχης μου. καὶ η κραυγη μου πρὸς σε ελθάτω. μη ἀποστρεψης τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ· εν η ἂν ημερᾳ θλίβωμαι, κλῖνον τὸ οὗς σου πρὸς με εν η ἂν ημερᾳ επικαλεσωμαί σε, ταχὺ εἰσάκουσόν μου. ὅτι εξελιπον ωσεὶ καπνὸς αἱ ημεραι μου. καὶ τὰ ὀστᾶ μου ωσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν. επληγην ωσεὶ χόρτος καὶ εξηράνθη η καρδία μου. ὅτι επελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου. ἀπὸ φωνης τοῦ στεναγμοῦ μου εκολληθη τὸ ὀστοῦν μου τη σαρκί μου. ωμοιωθην πελεκᾶνι ερημικω. εγενηθην ωσεὶ νυκτικόραξ εν οἰκοπεδω, ηγρύπνησα καὶ εγενηθην ωσεὶ στρουθίον μονάζον επὶ δωματι. ὅλην την ημεραν ωνεἰδιζόν με οἱ εχθροί μου. καὶ οἱ επαινοῦντες με κατʼ εμοῦ ωμνυον. ὅτι σπδὸν ωσεὶ ἄρτον εφαγον, καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ εκίρνων, ἀπὸ προσωπου της ὀργης σου καὶ τοῦ θυμοῦ σου. ὅτι επάρας κατερραξάς με. αἱ ημεραι μου ωσεὶ σκιὰ εκλίθησαν. καὶ εγω ωσεὶ χόρτος εξηράνθην. οὐ δε, κύριε. εἰς τὸν αἰωνα μενεις. καὶ τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. σὺ ἀναστὰς οἰκτειρησεις την σειων, ὅτι καιρὸς τοῦ οἰκτειρησαι αὐτην, ὅτι ηκει καιρός. ci 1 εναντιον] ενωπιον u+05d0 εναντι a 2 κε εισακουσον u+05d0at | τη προσευ· u+05d0art b ὅτι εὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς λίθους αὐτης, καὶ τὸν χοῦν αὐτης οἰκτειρησουσιν· καὶ φοβηθησονται τὰ εθνη τὸ ὄνομά σου, κύριε, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς την δόξαν σου· ὅτι οἰκοδομησει κύριος την σειων, καὶ ὀφθησεται εν τη δόξη αὐτοῦ. επεβλεψεν επὶ την προσευχην των ταπεινων, καὶ οὐκ εξουδενωσεν την δεησιν αὐτων. γραφητω αὕτη εἰς γενεὰν ετεραν, καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνεσει τὸν κύριον· ὅτι εξεκυψεν εξ ὕψους ἁγίου αὐτοῦ, κύριος εξ οὐρανοῦ επὶ την γην επεβλεψεν· τοῦ ἀκοῦσαι τὸν στεναγμὸν των πεπεδημενων, τοῦ λῦσαι τοὺς υἱοὺς των τεθανατωμενων, τοῦ ἀναγγεῖλαι εν σειων τὸ ὄνομα κυρίου καὶ την αἴνεσιν αὐτοῦ εν ἰερουσαλημ, εν τω συναχθηναι λαοὺς επὶ τὸ αὐτὸ καὶ βασιλείας τοῦ δουλεύειν τω κυρίω. ἀπεκρίθη αὐτω εν ὁδω ἰσχύος αὐτοῦ την ὀλιγότητα των ημερων μου ἀνάγγειλόν μοι. μη ἀναγάγης με εν ημίσει ημερων μου· εν γενεᾷ γενεων τὰ ετη σου. κατʼ ἀρχὰς την γην σύ, κύριε, εθεμελίωσας, καὶ εργα των χειρων σού εἰσιν οἱ οὐρανοί αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δε διαμενεις· καὶ πάντες ως ἱμάτιον παλαιωθησονται, καὶ ωσεὶ περιβόλαιον ελίξεις αὐτοὺς καὶ ἀλλαγησονται· σὺ δε ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ετη σου οὐκ εκλείψουσιν. u+05d0art 15 οικτιρησωσιν t 16 om τα εθνη u+05d0* (hab u+05d0c.a) | σου κυριε] κυ
u+05d0a*vid (σου κε sup ras et in mg aᵃ) t | βασιλεις] + της γης u+05d0art 17 κς
την σιων sup ras aᵃ? σιων u+05d0 18 ταπεινων] πτωχων u+05d0* (ταπινων
u+05d0c.a) r | εξωδενωσεν u+05d0 19 ετεραν] εταιραν u+05d0 | αινεση t 20 εξε-
κυψον b* (-ψεν bᵃᵇ) | υψου u+05d0* (υψους u+05d0c.a) | εξ ουρανου] εκ του ουρανου r |
επι] εις r* 21 τον στεναγμον·] του στεναγμου t 22 αναγγειλαι
bu+05d0c.art (αναγγιλ.)] αναγγεληναι u+05d0* | σιων bᵇu+05d0a 23 συναχθηναι]
επισυναχθηναι u+05d0c.aat | βασιλειας] βασιλεις u+05d0c.a at 25 ημερων] pr των
r* | εν γενεα γενεων] εις γενεαν και γενεαν r* 26 συ κε την γην art |
om συ κυριε u+05d0* (hab u+05d0c.a) | των χειρων] om των u+05d0 27 ελιξεις (ελειξ.
a)] αλλαξεις u+05d0* αιλιξ. u+05d0c.a ελιξης τ | αλλαγησονται] αγαλλησονται a*(improb
a?) 28 συ] σοι a | εκλειψωσιν τ οἱ υἱοὶ των δούλων σου κατασκηνωσουσιν, καὶ τὸ σπερμα αὐτων εἰς τὸν αἰωνα κατευθυνθησεται.  ρβ΄ τω δαυείδ. εὐλόγει η ψυχη μου τὸν κύριον. καὶ πάντα τὰ εντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. εὐλόγει η ψυχη μου τὸν κύριον. καὶ μη επιλανθάνου πάσας τὰς αἰνεσεις αὐτοῦ· τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου, τὸν ἰωμενον πάσας τὰς νόσους σου· τὸν λυτρούμενον εκ φθορᾶς την ζωην σου. τὸν στεφανοῦντά σε εν ελεει καὶ οἰκτειρμοίς. τὸν εμπιμπλωντα εν ἀγαθοῖς την επιθυμίαν σου· ἀνακαινισθησεται ως ἀετοῦ η νεότης σου. ποιων ελεημοσύνας ὁ κύριος, καὶ κρίμα πᾶσι τοῖς ἀδικουμενοις. εγνωρισεν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τω μωυση. τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ τὰ θεληματα αὐτοῦ. οἰκτείρμων καὶ ελεημων ὁ κύριος. μακρόθυμος καὶ πολυελεος. οὐκ εἰς τελος ὀργισθησεται, οὐδε εἰς τὸν αἰωνα μηνιεῖ οὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ημων εποίησεν ημῖν, οὐδε κατὰ τὰς ἀνομίας ημων ἀνταπεδωκεν ημῖν. ὅτι κατὰ τὸ ὄψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ της γης εκραταίωσεν κύριος τὸ ελεος αὐτοῦ επὶ τοὺς φοβουμενους αὐτόν· καθʼ ὅσον ἀπεχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμων, εμάκρυνεν ἀφʼ ημων τὰς ἀνομίας ημων. καὶ καθως οἰκτείρει πατηρ υἱούς, οἰκτείρησεν κύριος τοὺς φοβουμενους αὐτόν, 29 οι υιοι] om οι ar | κατασκηνωσωσιν t stich 54 b 55 u+05d0 56 at 57 r u+05d0art b ὅτι αὐτὸς εγνω τὸ πλάσμα ημων· μνησθητι ὅτι χοῦς εσμεν. ἄνθρωπος, ωσεὶ χόρτος αἱ ημεραι αὐτοῦ· ωσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως εξανθησει. ὅτι πνεῦμα διηλθεν εν αὐτω καὶ οὐχ ὑπάρξει, καὶ οὐκ επιγνωσεται ετι τὸν τόπον αὐτοῦ. τὸ δε ελεος τοῦ κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰωνος καὶ εως τοῦ αἰωνος επὶ τοὺς φοβουμενους αὐτόν· καὶ η δικαιοσύνη αὐτοῦ επὶ υἱοὺς υἱων· τοῖς φυλάσσουσιν την διαθηκην αὐτοῦ, καὶ μεμνημενοις των εντολων αὐτοῦ τοῦ ποιησαι αὐτάς. κύριος εν τω οὐρανω ητοίμασεν τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ η βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει. εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, δυνατοὶ ἰσχύι, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι της φωνης των λόγων αὐτοῦ. εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὰ θεληματα αὐτοῦ. εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ εργα αὐτοῦ εν παντὶ τόπω της δυναστείας αὐτοῦ· εὐλόγει, η ψυχη μου, τὸν κύριον.  ργ΄ τω δαυείδ. εὐλόγει, η ψυχη μου, τὸν κύριον· κύριε, κύριε, ὁ θεός μου, ως εμεγαλύνθης σφόδρα. εξομολόγησιν καὶ εὐπρεπειαν ενεδύσω, ἀναβαλλόμενος φως ως ἱμάτιον, εκτείνων τὸν οὐρανὸν ωσεὶ δερριν· ὁ στεγάζων εν ὕδασιν τὰ ὑπερωα αὐτοῦ, ὁ τιθεὶς νεφη την επίβασιν αὐτοῦ, ὁ περιπατων επὶ πτερύγων ἀνεμων· u+05d0art 14 μνησθητι] εμνησθη u+05d0c.aat + κυριε r* 15 ημεραιραι u+05d0 | ωσει 2⁰]
οτι ει u+05d0* (ωσει u+05d0c.a) 16 υπαξει r* (υπαρξ. ra(vid) υπαρξη t 17 υιους]
υιοις bc 18 φυλασσουσι t 19 αυτου 2⁰] ου sup ras aa (αυτων a* vid)
20 οι αγγελοι] om οι u+05d0* (hab u+05d0c.a) 21 τα θεληματα] το θελημα u+05d0c.aart
22 δυναστειας (-τιας u+05d0*)] δεσποτιας u+05d0c.a art stich 46 bt 45 u+05d0r 47 a
ciii 1 τω δ.] pr ψαλμος t | om κυριε 2⁰ u+05d0art | om ως u+05d0c.aart | ευπρε-
πειαν (-πιαν u+05d0*)] μεγαλοπρεπιαν u+05d0c.aat 3 νεφη bu+05d0c.aa? (νεφην a* vid)
rt] νεφελην u+05d0* | την επιβασιν] om την u+05d0* (hab u+05d0c.a) ὁ ποιων τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ πνεύματα, b καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλεγον. εθεμελίωσεν την γην επὶ την ἀσφαλίαν αὐτης, οὐ κλιθησεται εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, ἄβυσσος ως ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ, επὶ των ὀρεων στησονται ὕδατα· ἀπὸ επιτιμησεως σου φεύξονται, ἀπὸ φωνης βροντης σου δειλιάσουσιν. ἀναβαίνουσιν ὄρη, καὶ καταβαίνουσιν πεδία εἰς τόπον ὃν εθεμελίωσας αὐτοῖς· ὅριον εθου ὃ οὐ παρελεύσονται. οὐδε ἀποστρεψουσιν καλύψαι την γην. ὁ ἀποστελλων πηγὰς εν φάραγξιν, ἀνὰ μεσον των ὀρεων διελεύσονται ὕδατα· ποτιοῦσιν πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, προσδεξονται ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτων. επ᾿ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνωσει, εκ μεσου των πετρων δωσουσιν φωνην. ποτίζων ὄρη εκ των ὑπερωων αὐτοῦ, ἀπὸ καρποῦ των εργων σου χορτασθησεται η γη. εξανατελλων χόρτον τοῖς κτηνεσιν καὶ χλόην τη δουλείᾳ των ἀνθρωπων, τοῦ εξαγαγεῖν ἄρτον εκ της γης· καὶ οἶνος εὐφραίνε καρίαν ἀνθρωπου, τοῦ ἱλαρῦναι πρόσωπον εν ελαίω, καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρωπου στηρίζει. χορτασθησεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, αἱ κεδροι τοῦ λιβάνου ἃς εφύτευσεν· εκεῖ στρουθία εννοσσεύσουσιν, 4 πυρ φλεγον] πυρος φλεγα (sic) aᵃ 5 εθεμελιωσεν] ο θεμελιων u+05d0c.aat | u+05d0art b τοῦ ερωδιοῦ η οἰκία ηγεῖται αὐτω. ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ελάφοις, πετρα καταφυγη τοῖς χοιρογρυλλίοις. εποίησεν σεληνην εἰς καιρούς, ὁ ηλιος εγνω την δύσιν αὐτοῦ. εθου σκότος καὶ εγενετο νύξ, εν αὐτη διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ, σκύμνοι ωρυόμενοι ἁρπάσαι καὶ ζητησαι παρὰ τοῦ θεοῦ βρωσιν αὐτοῖς. ἀνετειλεν ὁ ηλιος καὶ συναχθησονται, καὶ εν ταῖς μάνδραις αὐτων κοιτασθησονται· εξελεύσεται ἄνθρωπος επὶ τὸ εργον αὐτοῦ, καὶ επὶ την εργασίαν αὐτοῦ εως εσπερας. ως εμεγαλύνθη τὰ εργα σου, κύριε. πάντα εν σοφίᾳ εποίησας· επληρωθη η γη της κτίσεως σου. αὕτη η θάλασσα η μεγάλη καὶ εὐρύχωρος· εκεῖ ερπετὰ ων οὐκ εστιν ἀριθμός, ζωα μικρὰ μετὰ μεγάλων, δράκων οὗτος ὃν επλασας εμπαίζειν αὐτω. πάντα πρὸς σε προσδοκωσιν, δοῦναι την τροφην αὐτοῖς εὔκαιρον· δόντος σου αὐτοῖς συλλεξουσιν, ἀνοίξαντος δε σου την χεῖρα τὰ σύμπαντα εμπλησθησεται χρηστότητος. ἀποστρεψαντος δε σου τὸ πρόσωπον ταραχθησονται· ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτων καὶ εκλείψουσιν, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτων επιστρεψουσιν. u+05d0art 17 ερωδιου] αρωδιου a ηρωδιου t | οικια] κατοικια τ | αυτω] αυτων u+05d0art
18 χοιρογρυλλιοις] λαγωοις u+05d0c.a at 19 εποιησαν r 19 20 σεληνην...
νυξ] mutila nonnulla in r* 20 διελευσεται u+05d0 21 ορυομενοι u+05d0 ορυωμενοι
t | αρπασοι] pr του u+05d0c.a at | του θεου] om του r* 22 συναχθησονται]
συνηχθησαν u+05d0art | εν ταις μανδραις] επι ταις μανδραις u+05d0* εις τας μανδρας
u+05d0c.aaτ 23 εως] μεχρι u+05d0* (εως u+05d0c.a) | εκπεραν r 26 δρακων] pr εκει
πλοια διαπορευονται bᵃᵇu+05d0art t | επλασας] εφυτευσας r | ενπαιζειν r | αυτω]
αυτοις r 27 δουναι] pr του r* | την τροφην αυτοις] τ. τροφην αυτων
u+05d0c.aat αυτοις τροφην r* | ευκαιρον] εις καιρον a εν ευκαιρια r* εις ευκαιρον t
28 αυτοις] -ποι t | συλλεξωσιν | ανυξαντος a* (ανοιξ. aa) | συμπαντα] παντα
u+05d0* (συμπ. u+05d0c.a) συνπαντα r | εμπλησθησεται] πλησθησονται u+05d0at πλησθη-
σεται r* | χρηστοτητος] πιοτητος a 29 εκλειψωσιν | επιστρεψωσιν t εξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου καὶ κτισθησονται, b καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον της γης. ητω η δόξα κυρίου εἰς τὸν αἰωνα, εὐφρανθησεται κύριος επὶ τοῖς εργοις αὐτοῦ· ὁ επιβλεπων επὶ την γην καὶ ποιων αὐτην τρεμειν, ὁ ἁπτόμενος των ὀρεων καὶ καπνίζονται. ᾄσω τω κυρίω εν τη ζωη μου. ψαλω τω θεω μου εως ὑπάρχω· ηδυνθείη αὐτω η διαλογη μου, εγω δε εὐφρανθησομαι επὶ τω κυρίω. εκλίποισαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ της γης καὶ ἄνομοι, ωστε μη ὑπάρχειν αὐτούς· εὐλόγει, η ψυχη μου, τὸν κύριον.  ρδ΄ ἁλληλουιά. εξομολογεῖσθε τω κυρίω καὶ επικαλεῖσθε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἀπαγγείλατε εν τοῖς εθνεσιν τὰ εργα αὐτοῦ. ᾄσατε αὐτω καὶ ψάλατε αὐτω, διηγησασθε πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. επαινεῖσθε εν τω ὀνόματι τω ἁγίω αὐτοῦ· εὐφρανθητω καρδία ζητούντων τὸν κύριον. ζητησατε τὸν κύριον καὶ κραταιωθητε, ζητησατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός· μνησθητε των θαυμασίων αὐτοῦ ων εποίησεν, τὰ τερατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στύματος αὐτοῦ· σπερμα ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ, υἱοὶ ἰακωβ εκλεκτοὶ αὐτοῦ. αὐτὸς κύριος ὁ θεὸς ημων· εν πάση τη γη τὰ κρίματα αὐτοῦ. 31 τον αιωνα] τους αιωνας u+05d0c.aat | επι] εν r 32 των ορεων] om u+05d0art b εμνησθη εἰς τὸν αἰωνα διαθηκης αὐτοῦ, λόγου οὗ ενετείλατο εἰς χιλίας γενεάς. ὃν διεθετο τω ἀβραάμ. καὶ τοῦ ὅρκου αὐτοῦ τω ἰσαάκ· καὶ εστησεν αὐτην τω ἰακωβ εἰς πρόσταγμα καὶ τω ἰσραηλ διαθηκην αἰωνιον. λεγων σοὶ δωσω την γην χανάαν. σχοίνισμα κληρονομίας ὑμων· εν τω εἶναι αὐτοὺς ἀριθμω βραχεῖς. ὀλιγοστοὺς καὶ παροίκους εν αὐτη. καὶ διηλθον εξ εθνους εἰς εθνος εκ βασιλείας εἰς λαὸν ετερον· οὐκ ἀφηκεν ἄνθρωπον ἀδικησαι αὐτούς. καὶ ηλεγξεν ὑπερ αὐτων βασιλεῖς μη ἅψησθε των χριστων μου, καὶ εν τοῖς προφηταις μου μη πονηρεύεσθε. καὶ εκάλεσεν λιμὸν επὶ την γην, πᾶν στηριγμα ἄρτου συνετριψεν. ἀπεστειλεν εμπροσθεν αὐτων ἄνθρωπον, εἰς δοῦλον επράθη ἰωσηφ. εταπείνωσαν εν πεδαις τοὺς πόδας αὐτοῦ, σίδηρον διηλθεν η ψυχη αὐτοῦ· μεχρι τοῦ ελθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, τὸ λόγιον τοῦ κυρίου επύρωσεν αὐτόν. εξαπεστειλεν βασιλεὺς καὶ ελυσεν αὐτόν, ἄρχων λαων, καὶ ἀφηκεν αὐτόν· κατεστησεν αὐτὸν κύριον τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἄρχοντα πάσης της κτησεως αὐτοῦ, τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ως εαυτόν, καὶ τοὺς πρεσβυτερους αὐτοῦ σοφίσαι. u+05d0art 9 του ορκου] τω ορκω a | ισακ 10 αυτην bu+05d0c.aarat] αυτον u+05d0* αυτο
r* | διαθηκην] pr εις u+05d0c.a rt 13 εκ] pr και u+05d0art | εις 2⁰] προς r
14 αυτους] αυτοις r* (-τους rᵃ) om και u+05d0* (hab ӄ u+05d0c.a) | αυτων] αυτους
r* (-των rᵃ) | βασιλις u+05d0 15 αψησθε] απτεσθαι u+05d0a απτεσθε t | των
χριστων] τους χριστους 16 αρτου] αυτου u+05d0* (αριου u+05d0c.a) 17 απε-
στειλεν] εξαπεστειλεν aᵃ 18 εταπεινωσαν] εταπεινωθησαν r* (-νωσαν
rᵃ) 19 του κυριου] om του rt 20 εξαπεστειλεν] απεστειλεν
u+05d0c.aart | αυτον 1⁰] + το λογιον του κυ επυρωσεν αυτον u+05d0* (om u+05d0¹c.a)
21 κτησεως] κτισεως u+05d0arvid καὶ εἰσηλθεν ἰσραηλ εἰς aἴγυπτον, β καὶ ἰακωβ παρωκησεν εν γη χάμ· καὶ ηὔξησεν τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα, καὶ εκραταίωσεν αὐτὸν ὑπερ τοὺς εχθρους αὐτοῦ. καὶ μετεστρεψεν την καρδίαν αὐτων τοῦ μισησαι αὐτοῦ, τοῦ δολιοῦσθαι εν τοῖς δούλοις αὐτοῦ. εξαπεστειλεν μωυσην τὸν δοῦλον αὐτοῦ, ἀαρων ὃν εξελεξατο αὐτόν· εθετο αὐτοῖς τοὺς λόγους των σημείων αὐτοῦ καὶ των τεράτων εν γη χάμ. εξρπεστειλεν σκότος καὶ εσκότασεν, καὶ παρεπίκραναν τοὺς λόγους αὐτοῦ. μετεστρεψεν τὰ ὕδατα αὐτων εἰς αἷμα, καὶ ἀπεκτεινεν τοὺς ἰχθύας αὐτων· εξηρψεν η γη αὐτων βατράχους. εν τοῖς ταμείοις των βασιλειων αὐτων. εἶπεν, καὶ ηλθεν κυνόμυια καὶ σκνῖπες εν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτων. εθετο τὰς βροχὰς αὐτων χάλαζαν, πῦρ καταφλεγον εν τη γη αὐτων· καὶ επάταξεν τὰς ἀμπελους αὐτων καὶ τὰς συκᾶς αὐτων, καὶ συνετριψεν πᾶν ξύλον ὁρίου αὐτων. εἶπεν. καὶ ηλθεν ἀκρὶς καὶ βροῦχος οὗ οὐκ ην ἀριθμός, καὶ κατεφαγεν πάντα τὸν χόρτον εν τη γη αὐτων, καὶ κατεφαγεν τὸν καρπὸν της γης αὐτων. καὶ επάταξεν πᾶν πρωτότοκον εκ της γης αὐτων, ἀπαρχην παντὸς πόνου αὐτων. 25 om και u+05d0c.a art | αυτων] αυτου u+05d0c.a at 26 εξαπεστειλεν] απε- u+05d0art b καὶ εξηγαγεν αὐτοὺς εν ἀργυρίω καὶ χρυσίᾳω, καὶ οὐκ ην εν ταῖς φυλαῖς αὐτων ἀσθενων· εὐφράνθη aἴγυπτος εν τη εξόδω αὐτων, ὅτι επεπεσεν ὁ φόβος αὐτων επʼ αὐτούς. διεπετασεν νεφελην εἰς σκεπην αὐτοῖς, καὶ πῦρ τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς την νύκτα· ητησαν, καὶ ηλθεν ὀρτυγομητρα. καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ενεπλησεν αὐτούς. διερρηξεν πετραν, καὶ ερρύησαν ὕδατα, επορεύθησαν εν ἀνύδροις ποταμοί. ὄτι εμνησθη τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ, τοῦ πρὸς ἀβραὰμ τὸν δοῦλον αὐτοῦ· καὶ εξηγαγεν τὸν λαὸν αὐτοῦ εν ἀγαλλιάσει, καὶ τοὺς εκλεκτοὺς αὐτοῦ εν εὐφροσύνη. καὶ εδωκεν αὐτοῖς χωρας εθνων, καὶ πόνους λαων εκληρονόμησαν, ὅπως ἂν φυλάξωσιν τὰ δικαιωματα αὐτοῦ. καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ εκζητησωσιν.  ρε΄ ἁλληλουιά. εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. τίς λαλησει τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου, ἀκουστὰς ποιησει πάσας τὰς αἰνεσεις αὐτοῦ; μακάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν καὶ ποιοῦντες δικαιοσύνην εν παντὶ καιρω, μνησθητι ημων, κύριε, εν τη εὐδοκίᾳ τοῦ λαοῦ σου, επίσκεψαι ημᾶς εν τω σωτηρίω σου, u+05d0art 37 ασθενων] pr ο u+05d0c.a (ras u+05d0c.b) t 38 ο φοβος] om ο r 39 νεφελην]
νεφελη u+05d0* (-λην u+05d0c.a) | om αυτοις 2⁰ u+05d0* (hab αυτους u+05d0c.a) t 41 διε-
ρηξεν t | ερυησαν τ | ποταμοις art 42 του αγ. bis scr r* 43 εγλεκ-
τους b* (εκλ. bᵇ) | om αυτου 2⁰ a 44 εκληρονομησαν] κατεκληρονομησαν
u+05d0c.a (εκληρ. u+05d0c.b) at 45 εκζητησουσιν ar —stich 89 bu+05d0ar 90 t
cv 1 χρηστος] ος sup ras aᵃ 2 δυναστιας u+05d0τ | ακουστα u+05d0 | αινεσις u+05d0a
4 επισκεψαι] pr και r τοῦ ἰδεῖν εν τη χρηστότητι των εκλεκτων σου, β τοῦ εὐφρανθηναι εν τη εὐφροσύνη τοῦ εθνους σου, τοῦ επαινεῖσθαι μετὰ της κληρονομίας σου. ημάρτομεν μετὰ των πατερων ημων, ηνομησαμεν, ηδικησαμεν· οἱ πατερες ημων εν αἰγύπτω οὐ συνηκαν τὰ θαυμάσιά σου, καὶ οὐκ εμνησθησαν τοῦ πληθους τοῦ ελεους σου, καὶ παρεπίκραναν ἀναβαίνοντες εν τη ερυθρᾷ θαλάσση. καὶ εσωσεν αὐτοὺς ενεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. τοῦ γνωρίσαι την δυναστείαν αὐτοῦ· καὶ επετίμησεν τη ερυθρω θαλάσση καὶ εξηράνθη, καὶ ωδηγησεν αὐτοὺς εν ἀβύσσω ως εν ερημω καὶ εσωσεν αὐτοὺς εκ χειρων μισούντων, καὶ ελυτρωσατο αὐτοὺς εκ χειρὸς εχθροῦ· καὶ εκάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλίβοντας αὐτούς, εἰς εξ αὐτων οὐχ ὑπελείφθη. καὶ επίστευσαν εν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ ηνεσαν την αἴνεσιν αὐτοῦ. ετάχυναν, επελάθοντο των εργων αὐτοῦ. οὐχ ὑπεμειναν την βουλην αὐτοῦ· καὶ επεθύμησαν επιθυμίαν εν τη ερημω, καὶ επείρασαν τὸν θεὸν εν ἀνύδρω. καὶ εδωκεν αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτων, καὶ εξαπεστειλεν πλησμονην εἰς την ψυχην αὐτων. καὶ παρωργισαν μωυσην εν τη παρεμβολη καὶ ἀαρων τὸν ἅγιον κυρίου· ηνοίχθη η γη καὶ κατεπιεν δαθάν, καὶ εκάλυψεν επὶ την συναγωγην ἀβειρων· 5 μετα της κληρονομιας] εν τη κληρονομια u+05d0* (μετα της κληρονομια [sic] u+05d0c.a) u+05d0art (b) (u+05d0) καὶ εξεκαύθη πῦρ εν τη συναγωγη αὐτων, καὶ φλὸξ κατεφλεξεν ἁμαρτωλούς. καὶ εποίησαν μόσχον εν xωρηβ, καὶ προσεκύνησαν τω γλυπτω· καὶ ηλλάξαντο την δόξαν αὐτων εν ὁμοιωματι μόσχου εσθοντος χόρτον. επελάθοντο τοῦ θεοῦ τοῦ σωζοντος αὐτούς, τοῦ ποιησαντος μεγάλα εν αἰγύπτω, θαυμαστὰ εν γη χὰμ καὶ φοβερὰ επὶ θαλάσσης ερυθρᾶς. καὶ εἶπεν τοῦ εξολεθρεῦσαι αὐτούς, εἰ μη μωυσης ὁ εκλεκτὸς αὐτοῦ εστη εν τη θραύσει ενωπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρεψαι ἀπὸ θυμοῦ ὀργης αὐτοῦ τοῦ μη εξολεθρεῦσαι. καὶ εξουδενωσαν γην επιθυμητην, καὶ οὐκ επίστευσαν τω λόγω αὐτοῦ· καὶ εγόγγυσαν εν τοῖς σκηνωμασιν αὐτων, οὐκ εἰσηκουσαν της φωνης κυρίου. καὶ επηρεν την χεῖρα αὐτοῦ αὐτοῖς, ¶ b τοῦ καταβαλεῖν αὐτοὺς εν τη ερημω,¶ καὶ τοῦ καταβαλεῖν τὸ σπερμα αὐτων εν τοῖς εθνεσιν καὶ διασκορπίσαι αὐτοὺς εν ταῖς χωραις. καὶ ετελεσθησαν τω βεελφεγωρ, καὶ εφαγον θυσίας νεκρων· καὶ παρωξυναν αὐτὸν εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτων, καὶ επληθύνθη επʼ αὐτοὺς η πτωσις. καὶ εστη φινεες καὶ εξιλάσατο, u+05d0art 18 om και 2⁰ u+05d0art 19 xωβηβ rvid 20 αυτων] αυτου u+05d0c.a
art | εσθιοντος rt αισθ.) 21 του θεου] κυ u+05d0* θυ u+05d0c.a at τον θεον
r* | σωζοντος] ρυσαντος (sic) r* | αυτους] αυτου r | μεγαλα] μεγαλεια a¹r
22 θαυμασια u+05d0c.a (-στα u+05d0c.b) art | om και u+05d0art 23 εγλεκτος b*
(εκλ. bᵃᵇ) | τη θραυσει] om τη u+05d0* (hab u+05d0c.a) | του αποστρ.] του μη αποστρ.
u+05d0* (om μη u+05d0c.a vid) | απο θυμου οργης] την οργην u+05d0* r* τον θ. u+05d0c.a vidat |
εξολεθρευσαι] + αυτους art 24 om και 2⁰ u+05d0art | επιστρευσαν u+05d0edit
25 εγογγυζον r 26 αυτοις] επ αυτους art | ερημω] ερη.. b* μω
praeter lineas subscr b?; deest b* usque cxxxvii 6 27 om και 2°
t | διασκορπισαι (-σε a)] α 1⁰ sup ras aa 28 θυσιαν r 29 παρω-
ξυναν] παρεπικραναν r* | επ] εν art | αυτους] αυτοις u+05d0c.aart καὶ εκόπασεν η θραῦσις· u+05d0 καὶ ελογίσθη αὐτω εἰς δικαιοσύνην εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν εως τοῦ αἰωνος. καὶ παρωργισαν εφʼ ὕδατος ἀντιλογίας, καὶ εκακωθη μωυσης δι᾿ αὐτούς, ὅτι παρεπίκραναν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ διεστειλεν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ. οὐκ εξωλεθρευσαν τὸ εθνη ἃ εἶπεν κύριος. καὶ εμίγησαν εν τοῖς εθνεσιν καὶ εμαθον τὰ εργα αὐτων· καὶ εδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτων, καὶ εγενηθη αὐτοῖς εἰς σκάνδαλον· καὶ εθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτων καὶ τὰς θυγατερας αὐτων τοῖς δαιμονίοις, καὶ εξεχεαν αἷμα ἀθωον, αἷμα υἱων αὐτων καὶ θυγατερων· εθυσαν τοῖς γλυπτοῖς χανάαν· καὶ εφονοκτονηθη η γη εν τοῖς αἵμασιν, καὶ εμιάνθη εν τοῖς εργοις αὐτων· καὶ επόρνευσαν εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτων. καὶ ργίσθη θυμω κύριος επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ εβδελύξατο την κληρονομίαν αὐτοῦ· καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας εθνων, καὶ εκυρίευσαν αὐτων οἱ μισοῦντες αὐτούς· καὶ εθλιψαν αὐτοὺς οἱ εχθροὶ αὐτων, καὶ εταπεινωθησαν ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτων. πλεονάκις ερρύσατο αὐτούς, αὐτοὶ δε παρεπίκραναν εν τη βουλη αὐτων, καὶ εταπεινωθησαν εν ταῖς ἀνομίαις αὐτων. 32 παρωργισαν] + αυτον u+05d0c.a art | εφ] επι a 33 τοις χειλεσιν] pr εν art u+05d0 καὶ ἴδεν εν τω θλίβεσθαι αὐτούς, εν τω αὐτὸν εἰσακοῦσαι της δεησεως αὐτων· καὶ εμνησθη της διαθηκης αὐτοῦ, καὶ μετεμεληθη κατὰ τὸ πληθος τοῦ ελεους αὐτοῦ. καὶ εδωκεν αὐτοὺς εἰς οἰκτιρμοὺς εναντίον πάντων αἰχμαλωτισάντων αὐτοὺς. σωσον ημᾶς, κύριε ὁ θεὸς ημων, καὶ επισυνάγαγε ημᾶς εκ των εθνων, τοῦ εξομολογησασθαι τω ὀνόματι τω ἁγίω σου. τοῦ ενκαυχᾶσθαι εν τη αἰνεσει σου. εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἀπὸ τοῦ αἰωνος καὶ εως τοῦ αἰωνος· καὶ ερεῖ πᾶς ὁ λαός γενοιτο. art 44 ιδεν] + κς arb(vid)t | της δεησεως] τας δεησεις rᵃ 45 om αυτου 1°
a* (hab aᵃ⁽ᵐᵍ) | μετεμεληθη] pr ras 1 lit (ε ut vid) a 46 οικτειρμους
a | εναντιον] ενωπιον ra | αιχμαλωτισαντων] των αιχμαλωτισ. a των αιχμα-
λωτευσαντων rᵃt 47 ημας κε ο θς ημων sup ras et in mg aa (om ημας
a*) | σου τω αγιω at 48 θς (sic) a | ισραηλ] pr του ra) | γενοιτο]
+ γενοιτο ara vid b t —stich 100 u+05d0 104 at (68 r*)  v ρf΄ u+05d0 εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι χρηστός. ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμενοι ὑπὸ κυρίου, οὓς ελυτρωσατο εκ χειρὸς εχθροῦ. εκ των χωρων συνηγαγεν αὐτούς, ἀπὸ ἀνατολων καὶ δυσμων καὶ βορρᾶ καὶ θαλάσσης επλανηθησαν εν τη ερημω εν ἀνύδρω, ὁδὸν πόλιν κατοικητηρίου οὐχ εὗρον· πεινωντες καὶ διψωντες, η ψυχη αὐτων εν αὐτοῖς εξελιπεν. καὶ εκεκραξαν πρὸς κύριον εν τω θλίβεσθαι αὐτούς, καὶ εκ των ἀναγκων αὐτων ερρύσατο αὐτούς· καὶ ωδηγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν τοῦ πορευθηναι εἰς πόλιν κατοικητηρίου. εξομολογησάσθωσαν τω κυρίω τὰ ελεη αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων. ὅτι εχόρτασεν ψυχην κενην, καὶ ψυχην πεινωσαν ενεπλησεν ἀγαθων. καθημενους εν σκότει καὶ σκιω θανάτου, πεπεδημενους εν πτωχίᾳ καὶ εν σιδηρω ὅτι παρεπίκραναν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, καὶ την βουλην τοῦ ὑψίστου παρωξυναν· καὶ εταπεινωθη εν κόποις η καρδία αὐτων, ησθενησαν καὶ οὐκ ην ὁ βοηθων. καὶ εκεκραξαν πρὸς κύριον εν τω θλίβεσθαι αὐτούς, καὶ εκ των ἀναγκων αὐτων εσωσεν αὐτούς· καὶ εξηγαγεν αὐτοὺς εκ σκότους καὶ εκ σκιᾶς θανάτον, καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτων διερρηξεν. cvi 1—2 rescr rᵃ 2 κυριω ra | εχθρου] εχθρων u+05d0c.a 3 εκ] pr art u+05d0 εξομολογησάσθωσαν τω κυρίω τὰ ελεη αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων, ὅτι συνετριψεν πύλας χαλκᾶς, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνεκλασεν. ἀντελάβετο αὐτων εξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτων, διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτων εταπεινωθησαν. πᾶν βρωμα εβδελύξατο η ψυχη αὐτων, καὶ ηγγισαν εως των πυλων τοῦ θανάτου. καὶ εκεκραξαν πρὸς κύριον εν τω θλίβεσθαι αὐτούς, καὶ εκ των ἀναγκων αὐτων εσωσεν αὐτούς, ἀπεστειλεν τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ ερρύσατο αὐτοὺς εκ των διαφθορων αὐτων. εξομολογησάσθωσαν τω κυρίω τὰ ελεη αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων, καὶ θυσάτωσαν θυσίαν αἰνεσεως, καὶ εξαγγειλάτωσαν τὰ εργα αὐτοῦ εν ἀγαλλιάσει. οἱ καταβαίνοντες εἰς την θάλασσαν εν πλοίοις, ποιοῦντες εργασίαν εν ὕδασι πολλοῖς, αὐτοὶ εἶδοσαν τὰ εργα κυρίου καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ εν τω βυθω. εἶπεν, καὶ εστη πνεῦμα καταιγίδος, καὶ ὑψωθη τὰ κύματα αὐτης· ἀναβαίνουσιν εως των οὐρανων, καὶ καταβαίνουσιν εως των ἀβύσσων· η ψυχη αὐτων εν κακοῖς ετηκετο, εταράχθησαν, εσαλεύθησαν ως ὁ μεθύων, καὶ πᾶσα η σοφία αὐτων κατεπόθη. καὶ εκεκραξαν πρὸς κύριον εν τω θλίκδεσθαι αὐτούς, καὶ εκ των ἀναγκων αὐτων εξηγαγεν αὐτούς, καὶ εστησεν καταιγίδα αὐτης, καὶ εσίγησαν τὰ κύματα αὐτης· καὶ εὐφράνθησαν ὅτι ησύχασαν. art 15 και τα] κατα r* (item 24) 16 συνεκλασεν] συνεθλασεν at 17 αυ-
των 1⁰] αυτους r 20 ερυσατο t 22 θυσατωσαν] + αυτω at 23 om
εις r* (hab rᵃ) | την θαλασσαν] om την rt | ποιουντες] pr οι aᵃ? | υδασιν
rt 24 ειδοσαν] ειδον u+05d0c.a ιδον at | κυριου] pr του r* | τω βυθω] om |
τω r* 27 εσαλευθησαν] pr και u+05d0c.ar 29 εστησεν καταιγιδα αυτης]
επετιμησεν (+ τη r) καταιγιδι και εστη εις συραν u+05d0c.ar επεταξεν τη καταιγιδι
και εστη εις συραν at 30 ηυφρανθησαν at | ησυχασαν] ηαυ sup ras aᵃ? καὶ ωδηγησεν αὐτοὺς επιμελίᾳ θεληματος αὐτοῦ. u+05d0 εξομολογησάσθωσαν τω κυρίω τὰ ελεη αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων, ὑψωσάτωσαν αὐτὸν εν εκκλησίαις λαοῦ, καὶ εν καθεδραις πρεσβυτερων αἰνεσάτωσαν αὐτόν. εθετο ποταμοὺς εἰς ερημον, καὶ εξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν. γην καρποφόρον εἰς ἅλμην, ἀπὸ κακίας των κατοικούντων εν αὐτη. εθετο ερημον εἰς λιμενας ὑδάτων, καὶ κατωκισεν εκεῖ πεινωντας, καὶ συνεστησαντο πόλιν κατοικεσίας, καὶ εσπειραν ἀγροὺς καὶ εφύτευσαν ἀμπελωνας, καὶ εποίησαν καρπὸν γενηματος. καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ επληθύνθησαν σφόδρα, καὶ τὰ κτηνη αὐτων οὐκ εσμίκρυνεν. καὶ ωλιγωθησαν καὶ εκακωθησαν ἀπὸ θλίψεως κακων καὶ ὀδύνης. εξεχύθη εξουδενωσις επʼ ἄρχοντας, καὶ επλάνησεν αὐτοὺς εν ἀβάτω καὶ οὐχ ὁδω. καὶ εβοηθησεν πενητι εκ πτωχίας, καὶ εθετο ως πρόβατα πατριάς. ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθησονται, καὶ πᾶσα ἀνομία εμφράξει τὸ στόμα αὐτης. τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα, καὶ συνησουσιν τὰ ελεη τοῦ κυρίου;  ρζ΄ ωδη ψαλμοῦ τω δαυείδ. ετοίμη η καρδία μου, ὁ θεός, ετοίμη η καρδία μου, ᾄσομαι καὶ ψαλω εν τη δόξη μου· 30 επιμελια] επι λιμενα u+05d0c.aart | αυτου] ουτων r 32 εκκλησια art u+05d0 εγερθητι, ψαλτηριον καὶ κιθάρα· εξεγερθησομαι ὄρθρου. εξομολογησομαί σοι εν λαοῖς, κύριε. καὶ ψαλω σοι εν εθνεσιν· ὅτι μεγα επάνω των οὐρανων τὸ ελεός σου, καὶ εως των νεφελων η ἀληθειά σου. ὑψωθητι επὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός, καὶ επὶ πᾶσαν την γην η δόξα σου. ὅπως ἂν ῥυσθωσιν οἱ ἀγαπητοί σου, σωσον τη δεξιω σου καὶ επάκουσόν μου. ὁ θεὸς ελάλησεν εν τω ἁγίω αὐτοῦ ὑψωθησομαι καὶ διαμεριω σίκιμα. καὶ την κοιλάδα των σκηνωμάτων εκμετρησω. εμός εστιν γαλαάδ, καὶ εμός εστιν μανασση, καὶ εφράιμ ἀντίλημψις της κεφαλης μου· ἰούδας βασιλεύς μου, μωὰβ λεβης της ελπίδος μου· επὶ την ἰδουμαίαν εκτενω τὸ ὑπόδημά μου, εμοὶ οἱ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν. τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχης τίς ὁδηγησει με εως της ἰδουμαίας; οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος ημᾶς καὶ οὐχὶ εξελεύση, ὁ θεός, εν ταῖς δυνάμεσιν ημων δὸς η βοηθειαν εκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρωπου. εν τω θεω ποιησομεν δύναμιν, καὶ αὐτὸς εξουδενωσει τοὺς εχθροὺς ημων.  ρη΄ εἰς τὸ τελος· τω δαυεὶδ ψαλμὸς. ὁ θεός, την αἴνεσίν μου μη παρασιωπησης· ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου επʼ εμε ηνοίχθη, art 3 εγερθητι] εξεγερθητι u+05d0c.aart 4 om και u+05d0c.aart 5 μεγα] εμε-
γαλυνθη r | επανω] εως 8 υψωθησομαι] αγαλλιασομαι r | σκηνωματων]
σκηνων art | εκμετρησω] διαμετρησω art 9 γαλααδ] δ sup ras aa |
μανασσης art | eφρεμ (? r) t | αντιλημψις] κραταιωσις r | βασιλευς pr ο r
10 εκτενω] επιψαλω u+05d0c.aat | οι αλλοφυλοι] om οι u+05d0c.aart 11 απαξη t |
τις 2⁰] pr η u+05d0c.aart | οδηγηση t 12 ουχι 2⁰] ουκ u+05d0c.aart | om ο 3⁰ r*
13 βοηθιαν at 14 ποιησωμεν aτ | εξουδενωση | εχθρους ημων] θλι-
βοντας ημας a¹ stich 27 u+05d0 29 a 28 r 30 cviii 1 ψαλμος τω
δ. art 2 ηνοιχθη] οι sup ras aᵃ ελάλησαν κατ᾿ εμοῦ γλωσση δολίᾳ· u+05d0 καὶ λόγοις μίσους εκύκλωσάν με, καὶ επολεμησάν με δωρεάν. ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ενδιεβαλλόν με, εγω δε προσευχόμην· καὶ εθεντο κατʼ εμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθων, καὶ μῖσος ἀντὶ της ἀγαπησεως μου. κατάστησον επʼ αὐτὸν ἁμαρτωλόν, καὶ διάβολος στητω εκ δεξιων αὐτοῦ· εν τω κρίνεσθαι αὐτὸν εξελθοι καταδεδικασμενος. καὶ η προσευχη αὐτοῦ γενεσθω εἶς ἁμαρτίαν. γενηθητωσαν αἱ ημεραι αὐτοῦ ὀλίγαι, καὶ την επισκοπην αὐτοῦ λάβοι ετερος· γενηθητωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοί, καὶ η γυνη αὐτοῦ χηρα· σαλευόμενοι μεταναστητωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ επαιτησάτωσαν, εκβληθητωσαν εκ των οἰκοπεδων αὐτων. καὶ εξεραυνησάτω δανιστης πάντα ὅσα ὑπάρχει αὐτω· διαρπασάτωσαν ἀλλότριοι πάντας τοὺς πόνους αὐτοῦ· μη ὑπαρξάτω αὐτω ἀντιλημπτωρ, μηδε γενηθητω οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ· γενηθητω τὰ τεκνα αὐτοῦ εἰς εξολεθρευσιν, εν γενεᾷ μιᾷ εξαλειφθητω τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ἀναμνησθείη η ἁμαρτία των πατερων αὐτοῦ εναντι κυρίοι, καὶ η ἁμαρτία της μητρὸς αὐτοῦ μη εξαλειφθείη· γενηθητωσαν εναντι κυρίου διὰ παντός, καὶ εξολεθρευθείη εκ γης τὸ μνημόσυνον αὐτων. ἀυθʼ ων οὐκ εμνησθη τοῦ ποιησαι ελεος, καὶ κατεδίωξεν πενητα καὶ πτωχὸν καὶ κατανενυγμενον τη καρδία τοῦ θανατωσαι. 2 γλωσσαν δολιαν r 4 ενδιαβαλλον u+05d0* (ενδιεβ. u+05d0¹) | προσευχομην] art u+05d0 καὶ ηγάπησεν κατάραν, καὶ ηξει αὐτω· καὶ οὐκ ηθελησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθησεται ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ ενεδύσατο κατάραν ως ἱμάτον, καὶ εἰσηλθεν ως ὕδωρ εἰς τὰ ενκατα αὐτοῦ καὶ ως ελαιον εν τοῖς ὀστεοις αὐτοῦ· γενηθητω αὐτω ως ἱμάτιον ὁ περιβάλλεται. καὶ ωσεὶ ζωνη ην διὰ παντὸς ζωννυται. τοῦτο τὸ εργον των ενδιαβαλλόντων με παρὰ κυρίω καὶ των λαλούντων πονηρὰ κατὰ της ψυχης μου. καὶ σύ, κύριε κύριε, ποίησον μετʼ εμοῦ ελεος ενεκα τοῦ ὀνό- μάτος σου, ὅτι χρηστὸν τὸ ελεός σου, ῥῦσαί με· ὅτι πτωχὸς καὶ πενης εγω εἰμι, καὶ η καρδία μου τετάρακται εντός μου. ωσεὶ σκιὰ εν τω εκκλῖναι αὐτην ἀντανηρεθη, εξετινάχθην, ωσεὶ ἀκρίδες. πὰ γόνατα μου ησθενησαν ἀπὸ νηστιας, καὶ η σαρξ μου ηλλοιωθη δι᾿ ελαιον. καὶ εγω εγενηθην ὄνειδος αὐτοῖς· εἴδοσάν με, εσάλευσαν κεφαλὰς αὐτων. βοηθησόν μοι, κύριε ὁ θεός μου, σωσόν με κατὰ τὸ μεγα ελεός σου· καὶ γνωτωσαν ὅτι η χείρ σου αὕτη, καὶ σύ, κύριε, εποίησας αὐτην, καταράσονται αὐτοί, καὶ σὺ εὐλογησεις· οἱ επανιστανόμενοί μοι αἰσχυνθητωσαν, ὁ δε δοῦλός σου εὐφρανθησεται. ενδυσάσθωσαν οἱ ενδιαβάλλοντες με εντροπην, καὶ περιβαλλεσθωσαν αἰσχύνην ωσεὶ διπλοίδα αὐτων. εξομολογησομαι τω κυρίω σφόδρα τω στοματί μου, art 17 καταραν] α 2⁰ sup ras aᵃ 18 εισηλθε r | ως 2⁰] ωσει at | ως 3°]
ωσει u+05d0c.aart 19 ζωνη u+05d0c.a tr] ζωνην u+05d0*a | ζωννυται] περιζωννυται u+05d0c.a
art 20 κυριου r 21 om ελεος 1⁰ u+05d0c.a a* (hab aᵃ?) r | ενεκεν
u+05d0c.aart 22 ειμι εγω art | τεταρακται] εταραχθη r 23 εκκλινειν
r | αντανηρεθη] αντανηρεθην u+05d0c.a rt ανταναιρεθην a 24 νηστειας a |
ελεον u+05d0 25 ιδοσαν aτ 26 σωσον] pr και at | om μεγα u+05d0c.aart
28 ευλογησης | επανισταμενοι τ | αισχυνθητωσαν] αισχυνθησονται r
29 με] μοι r | περιβαλεσθωσαν art | αισχυνην ωσει διπλοιδα (-δαν u+05d0)] ωσει
διπλ. αισχ. u+05d0c.ar ως διπλ. αισχ. at 30 τω κυριω] om τω u+05d0c.a | τω
στοματι] pr εν u+05d0c.a art καὶ εν μεσω πολλων αἰνεσω αὐτόν· u+05d0 ὅτι παρεστη εκ δεξιων πενητος, τοῦ σωσαι εκ των διωκόντων την ψυχην μου.  ρφ΄ τω δαυεὶδ ψαλμός. εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου κάθου εκ δεξιων μου εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου. ῥάβδον δυνάμεως εξαποστελεῖ κύριος εκ σιων· καὶ κατακυρίευε εν μεσω των εχθρων σου. μετὰ σοῦ ἀρχη εν ημερᾳ της δυνάμεως σου. εν τη λαμπρότητι των ἁγίων· εκ γαστρὸς πρὸ εωσφόρου εξεγεννησά σε. ωμοσεν κύριος καὶ οὐ μεταμεληθησεται σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ. κύριος εκ δεξιων σου συνεθλασεν εν ημερᾳ ὀργης αὐτοῦ βασι. κρινεῖ εν τοῖς εθνεσιν, πληρωσει πτωμα. συνθλάσει κεφαλὰς επὶ γην πολλην. εκ χειμάρρου εν ὁδω πίεται διὰ τοῦτο ὑψωσει κεφαλην.  pi΄ ἁλληλουιά. εξομολογησομαί συι, κύριε, εν ὅλη καρδίᾳ μου. εν βουλη εὐθείων καὶ συναγωγη. μεγάλα τὰ εργα κυρίου. εξεζητημενα εἰς πάντα τά θεληματα αὐτοῦ· εξομολόγησις καὶ μεγαλοπρεπεια τὸ εργον αὐτοῦ, καὶ η δικαιοσύνη αὐτοῦ μενει εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. 31 διωκοντων] καταδιωκοντων u+05d0c.aart —stich 6a u+05d0ar 62 t cix 1 ο art u+05d0 μνείαν εποιησατο των θαυμασίων αὐτοῦ, ελεημων καὶ οἰκτίρμων ὁ κύριος· τροφην εδωκεν τοῖς φοβουμενοις αὐτόν, μνησθησεται εἰς τὸν αἰωνα διαθηκης αὐτοῦ. ἰσχὺν εργων εαυτοῦ ἀνηγγειλεν τω λαω εαυτοῦ, τοῦ δοῦναι αὐτοῖς κληρονομίαν εθνων. εργα χειρων αὐτοῦ ἀληθεια καὶ κρίσις· πισταὶ πᾶσαι αἱ εντολαὶ αὐτοῦ, εστηριγμεναι εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, πεποιημεναι εν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι. λύτρωσιν ἀπεστειλεν τω λαω αὐτοῦ· ενετείλατο εἰς τὸν αἰωνα διαθηκην αὐτοῦ· ἅγιον καὶ φοβερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ἀρχη σοφίας φόβος κυρίου. σύνεσις ἀγαθη πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτην· η αἴνεσις αὐτοῦ μενει εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος.  ρια΄ ἁλληλουιά. μακάριος ἀνηρ ὁ φοβούμενος τὸν κύριον, εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ θελει σφόδρα· δυνατὸν εν τη γη εσται τὸ σπερμα αὐτοῦ, γενεὰ εὐθείων εὐλογηθησεται· δόξα καὶ πλοῦτος εν τω οἴκω αὐτοῦ, καὶ η δικαιοσύνη αὐτοῦ μενει εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. εξανετειλεν εν σκότει φως τοῖς εὐθεσι· ελεημων καὶ οἰκτίρμων καὶ δίκαιος. χρηστὸς ἀνηρ ὁ οἰκτίρμων καὶ κιχρων, οἰκονομησει τοὺς λόγους αὐτοῦ εν κρίσει· art 4 οικτειρμων a 5 αυτον] αυτου r 6 εαυτου bis] αυτου u+05d0c.aart |
ενηγγειλεν r 7 αληθια u+05d0 (item 8) 8 στηριγμεναι r 9 απεστειλεν]
+ κς u+05d0c.atar | διαθηκης u+05d0c.a 10 συνεσις (-σεις a)] + δε u+05d0c.a (ras u+05d0c.b) |
πασιν u+05d0c.aar — stich 21 u+05d0art cxi 1 αλληλουια] + της επιστροφης
αγγαιου και αχαριου r + ζαχαριου t | θελει] θελησει u+05d0c.aart | om σφοδρα
a*vid (hab aᵃ?) 2 εσται εν τη γη r | ευθιων u+05d0t (ευθειων a) 4 εξανε-
τειλεν (seq ras 4 litt [τοις ut vid) in a) | ευθεσιν rt | οικτειρμων a | δικαιος]
+ κς ο θς a + ο κυριος r 5 οικτιρμων] οικτειρων a (? r) οικτιρων (? r) t |
οικονομηση τ ὅτι εἰς τὸν αἰωνα οὐ σαλευθησεται· u+05d0 εἰς μνημόσυνον αἰωνιον εσται δίκαιος. ἀπὸ ἀκοης πονηρᾶς οὐ φοβηθησεται· ετοίμη η καρδία αὐτοῦ ελπίζειν επὶ τὸν κύριον. εστηρικται η καρδία αὐτοῦ, οὐ φοβηθησεται, εως οὗ εφίδη τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ. εσκόρπισεν, εδωκεν τοῖς πενησιν, η δικαιοσύνη αὐτοῦ μενει εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· τὸ κερας αὐτοῦ ὑψωθησεται εν δόξη. ἁμαρτωλὸς ὄψεται καὶ ὀργισθησεται, τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύξει καὶ τακησεται· επιθυμία ἁμαρτωλων ἀπολεῖται.  ριβ΄ ἁλληλουιά. αἰνεῖτε, παῖδες, κύριον, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. εἴη τὸ ὄνομα κυρίου εὐλογημενον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ αἰωνος· ἀπὸ ἀνατολων ηλίου μεχρι δυσμων αἰνεῖται τὸ ὄνομα κυρίου. ὑψηλὸς επὶ πάντα τὸ εθνη ὁ κύριος, επὶ τοὺς οὐρανοὺς η δόξα αὐτοῦ. τίς ως κύριος ὁ θεὸς ημων; ὁ εν ὑψηλοῖς κατοικων, καὶ τὰ ταπεινὰ εφορων εν τω οὐρανω καὶ εν τη γη· ὁ εγείρων ἀπὸ γης πτωχόν. καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνυψων πενητα, τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων, μετὰ ἀρχόντων λαοῦ αὐτοῦ· ὁ κατοικίζων στεῖραν εν οἴκω, μητερα τεκνων εὐφραινομενων. 7 τον κυριον] om τον art 8 ου φοβηθησεται] ου μη φοβηθη u+05d0c.aat art  u+05d0 ριγ΄ ἁλληλουιά. εν εξόδω ἰσραηλ εξ αἰγύπτου, οἴκου ἰακωβ εκ λαοῦ βαρβάρου, εγενηθη η ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ, ἰσραηλ η εξουσία αὐτοῦ. η θάλασσα εἶδεν καὶ εφυγεν, ὁ ἰορδάνης εστράφη εἰς τὰ ὀπίσω· τὰ ὄρη εσκίρτησαν ως κριοί, καὶ οἱ βουνοὶ ως ἀρνία προβάτων. τί εστιν, θάλασσα, ὅτι εφυγες; καὶ σύ, ἰορδάνη, ὅτι ἀνεχωρησας εἰς τὰ ὀπίσω τὰ ὄρη, εσκιρτησατε ως κριοί; ἀπὸ προσωπου κυρίου εσαλεύθη η γη, ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ ἰακωβ, τοῦ στρεψαντος την πετραν εἰς λίμνας ὑδάτων καὶ την ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων. μη ημῖν, κύριε. μη ημῖν ἀλλ᾿ η τω ὀνόματί σου δὸς δόξαν επὶ τω ελεει σου καὶ τη ἀληθείᾳ σου. μη ποτε εἴπωσιν τὰ εθνη ποῦ εστιν ὁ θεὸς αὐτων ὁ δε θεὸς ημων εν τω οὐρανω ἄνω· εν τοῖς οὐρανοῖς καὶ επὶ της γης πάντα ὅσα ηβούλετο εποίησεν. τὸ εἴδωλα των εθνων ἀργύριον καὶ χρυσίον, εργα χειρων ἀνθρωπων. art cxiii 1 εξοδου a | οικου] οικοι u+05d0 2 η ιουδαια] om η u+05d0c.aart |
ισραηλ η εξουσια] ιηλ εξουσια a*vid (ιηλ εις εξουσια [sic] aᵃ) rvid t
3 η θαλασσα] om η r | ιδεν at | ο ιορδανη a* (ο ιορδανης aa?) ιορδα-
νης r 4 ως 1°] ωσει art 5 τι] + σοι u+05d0c.aart | ιορδανης r |
ανεχωρησας] εστραφης u+05d0c.aa (-φη a* -φης aᵃ) t 6 εσκιρτησατε] pr
οτι u+05d0c.aaᵃ (τα ορη οτι εσκι sup ras) rt | ως] ωσει u+05d0c.aart | κρισι] + και
οι βουνοι ως αρνια προβατων u+05d0c.a art 8 την πετρον] om την r
9 αληθια u+05d0a 10 τα εθνη] εν τοις εθνεσιν r 11 om ανω εν τοις
ουρανοις u+05d0c.aat (hab ανω εν τω ουρανω r) | επι της γης] εν τη γη u+05d0c.aart |
ηβουλετο] ηθελησεν u+05d0c.aart στόμα εχουσιν καὶ οὐ λαλοῦσιν, u+05d0 ὀφθαλμοὺς εχουσιν καὶ οὐκ ὄψονται· ωτα εχουσιν καὶ οὐκ ἀκούσονται, ῥῖνας εχουσιν καὶ οὐκ ὀσφρανθησονται· χεῖρας εχουσιν καὶ οὐ ψηλαφησουσιν, πόδας εχουσιν καὶ οὐ περιπατησουσιν· οὐ φωνησουσιν εν τω λάρυγγι αὐτων. ὅμοιοι αὐτοῖς γενοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ καὶ πάντες οἱ πεποιθότες επʼ αὐτοῖς. οἶκος ἰσραηλ ηλπισεν επὶ κύριον· βοηθὸς αὐτων καὶ ὑπερασπιστης αὐτων εστιν. οἶκος ἀαρων ηλπισεν επὶ κύριον· βοηθὸς αὐτων καὶ ὑπερασπιστης αὐτων εστιν. οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ηλπισαν επʼ αὐτόν· βοηθὸς αὐτων καὶ ὑπερασπιστης αὐτων εστιν. κύριος εμνησθη ημων καὶ εὐλόγησεν ημᾶς, εὐλόγησεν τὸν οἶκον ἰσραηλ, εὐλόγησεν τὸν οἶκον ἀαρων· εὐλόγησεν τοὺς φοβουμενους τὸν κύριον, τοὺς μικροὺς μετὰ των μεγάλων. προσθείη κύριος εφʼ ὑμᾶς, εφʼ ὑμᾶς καὶ επὶ τοὺς υἱοὺς ὑμων· εὐλογημενοι ὑμεῖς εστε τω κυρίω, τω ποιησαντι τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τω κυρίω, την δε γην εδωκεν τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων. οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνεσουσίν σε, κύριε, οὐδε πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς ἅδου· ἀλλ᾿ ημεῖς οἱ ζωντες εὐλογησωμεν τὸν κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ αἰωνος. 13 λαλησουσιν art 15 φωνησωσιν t 16 αυτοις 1⁰] αυτων art  u+05d0 ριδ΄ ἁλληλουιά. ηγάπησα ὅτι εἰσακούσεται ὁ θεὸς της φωνης της δεησεως μου, ὅτι εκλινεν τὸ οὖς αὐτοῦ εμοί, καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ επεκαλεσάμην. περιεσχον με ωδῖνες θανάτου, κίνδυνοι ἅδου εὕροσάν με· θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον. καὶ τὸ ὄομα κυρίου επεκαλεσάμην ω κύριε, ῥῦσαι την ψυχην μου. ελεημων καὶ δίκαιος ὁ κύριος, καὶ κύριος ὁ θεὸς ημων ελεᾷ. φυλάσσων τὰ νηπια ὁ κύριος· εταπεινωθην, καὶ εσωσεν με. επίστρεψον, η ψυχη μου, εἰς την ἀνάπαυσίν σου, ὅτι κύριος εὐηργετησεν σε· ὅτι εξείλατο την ψυχην μου εκ θανάτου, τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων, καὶ τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὀλισθηματος. εὐαρεστησω εναντίον κυρίου εν χωρᾳ ζωντων.  ριε΄ ἁλληλουιά. επίστευσα, διὸ ελάλησα· εγω δε εταπεινωθην σφόδρα. εγω εἶπα εν τη εκστάσει μου πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. τί ἀνταποδωσω τω κυρίω περὶ ων ἀνταπεδωκεν μοι; art cxiv 1 ο θεος] κς u+05d0c.a art 2 αυτου 2⁰] μου u+05d0c.aart | επεκα-
λεσαμην] επικαλεσομαι u+05d0c.a ar επικαλεσωμαι t 3 περιεσχον] περιεκυ
κλωσαν r 4 επεκαλεσαμην] επεκαλεσα a επικαλεσομαι r 5 κα
δικαιος ο κυριος] ο κς και δικ. u+05d0c.a at κυριος και δικ. r | om κυριος 2
u+05d0c.aart | ελεει at 7 η ψυχη] om η u+05d0c.aat | ευεργετησεν t | σε
με ar u+05d0 εξειλατο] ερρυσατο r 9 εναντιον] ενωπιον u+05d0c.a at —stich
15 u+05d0 18 art cxv 2 εγω] + δε rt | ειπα] ειπον t 3 ων] p
παντων u+05d0c.aart ποτηριον σωτηρίου λημψομαι, u+05d0 καὶ τὸ ὄνομα κυρίου επικαλεσομαι. τίμιος εναντίον κυρίου ὁ θάυατος των ὁσίων αὐτοῦ. ω κύριε. εγω δοῦλος σός. εγω δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς της παιδίσκης σου· διερρηξας τοὺς δεσμούς μου. σοὶ θύσω θυσίαν αἰνεσεως· τὰς εὐχάς μου ἀποδωσω τω κυρίω εναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, εν αὐλαῖς οἴκου κυρίου, εν μεσω σου, ἰερουσαλημ.  ριf΄ ἀλληλουιά. αἰνεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ εθνη, αἰνεσάτωσαν αὐτὸυ πάντες οἱ λαοί ὅτι εκραταιωθη τὸ ελεος αὐτοῦ εφʼ ημᾶς, καὶ η ἀληθεια τοῦ κυρίου μενει εἰς τὸν αἰωνα.  ριz΄ ἁλληλουιά. εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. εἰπάτω δη οἶκος ἰσραηλ ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· εἰπάτω δη οἶκος ἀαρων ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. 4 ληψομαι τ | επικαλεσωμαι t 7 εγω δουλος σος (2°) και υιος sup ras et art u+05d0 εν θλίψει επεκαλεσάμην τὸν κύριον, καὶ επηκουσεν μοι εἰς πλατυσμόν. κύριος εμοὶ βοηθός, οὐ φοβηθησομαι· τί ποιησει μοι ἄνθρωπος; κύριος εμοὶ βοηθός, κἀγω επόψομαι τοὺς εχθρούς μου. ἀγαθὸν πεποιθεναι επὶ κύριον η πεποιθεναι επʼ ἄνθρωπον· ἀγαθὸν ελπίζειν επὶ κύριον η ελπίζειν επʼ ἄρχοντας. πάντα τὰ εθνη εκύκλωσάν με, καὶ τω ὀνόματι κυρίου ημυνάμην αὐτούς· κυκλωσαντες εκύκλωσάν με, καὶ τω ὀνόματι κυρίου ημυνάμην αὐτούς· εκύκλωσάν με ωσεὶ μελισσαι κηρίον, καὶ εξεκαύθησαν ωσεὶ πῦρ εν ἀκάνθαις, καὶ τω ὀνόματι κυρίου ημυνάμην αὐτούς. ωσθεὶς ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν, καὶ κύριος ἀντελάβετό μου. ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ κύριος, καὶ εγενετό μοι εἰς σωτηρίαν. φωνη ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας εν σκηναῖς δικαίων. δεξιὰ κυρίου εποίησεν δύναμιν, δεξιὰ κυρίου ὕψωσεν με. οὐκ ἀποθανοῦμαι ἀλλὰ ζησομαι. καὶ εκδιηγησομαι τὰ εργα κυρίου. παιδεύων επαίδευσεν με κύριος, καὶ τω θανάτω οὐ παρεδωκεν με. ἀνοίξατε μοι πύλας δικαιοσύνης· εἰσελθων εν αὐταῖς εξομολογησομαι τω κυρίω. αὕτη η πύλη τοῦ κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύσονται εν αὐτη. art 5 εν θλιψει] εκ θλιψαιως at (-ψεως) | μοι] μου u+05d0c.aart 6 ου] pr
και u+05d0c.a at | ποιηση τ 7 καγω] και εγω a 8 om επ ανθρωπον
r* (hab rᵇ) 9 αρχοντας u+05d0*aᵃr] αρχουσιν u+05d0c.a a*t 12 ωσει 2⁰]
ως t 13 ωθεις r | κυριος] pr ο u+05d0c.aart | αντιλαβετο r 14 ισχυς]
pr η r* | υμνησεις a 16 με] + δεξια κυ εποιησεν δυναμιν u+05d0c.a art
17 εκδιηγησομαι] διηγησομαι u+05d0c.art | κυριου] pr του r* 18 καιδευων
u+05d0* (παιδ. u+05d0c.a) | κυοιος] pr ο art εξομολογησομαί σοι, ὅτι επηκουσάς μου u+05d0 καὶ εγενου μοι εἰς σωτηρίαν. λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος εγενηθη εἰς κεφαλην γωνίας· παρὰ κυρίου εγενετο αὕτη, καὶ εστιν θαυμαστη εν ὀφθαλμοῖς ημων. αὕτη ημερα ην εποίησεν κύριος· ἀγαλλιασωμεθα καὶ εὐφρανθωμεν εν αὐτη. ω κύριε σωσον ω κύριε, εὐόδωσον δη. εὐλογημενος ὁ ερχόμενος εν ὀνόματι κυρίου· εὐλογηκαμεν ὑμᾶς εξ οἴκου κυρίου. θεὸς κύριος καὶ επεφανεν ημῖν· συστησασθε εορτην εν τοῖς πυκάζουσιν εως των κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. θεός μου εἶ σύ, καὶ εξομολογησομαί σοι· θεός μου εἶ σύ, καὶ ὑψωσω σε· εξομολογησομαί σοι, ὅτι επηκουσάς μου καὶ εγενου μοι εἰς σωτηρίαν. εξομολογεῖσθε τω κυρίχω, ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ.  ριη΄ ἁλληλουιά. μακάριοι ἄμωμοι εν ὁδω, οἱ πορευόμενοι εν νόμω κυρίου. μακάριοι οἱ εξεραυνωντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, εν ὅλη καρδίᾳ εκζητοῦσιν αὐτόν· οὐ γὰρ οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ επορεύθησαν. σὺ ενετείλω τὰς εντολάς σου φυλάξασθαι σφόδρα. 21 σοι] + κυριε r* 24 ημερα] pr η rt | κυριος] pr ο ar*t 26 υμας] art u+05d0 ὄφελον κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοί μου τοῦ φυλάξασθαι τὰ δικαιωματά σου· τότε οὐ μη επαισχυνθω, εν τω με επιβλεπειν επὶ πάσας τὰς εντολάς σου. εξομολογησομαί σοι, κύριε, εν εὐθύτητι καρδίας, εν τω μεμαθηκεναι με τὰ κρίματα της δικαιοσύνης σου. τὰ δικαιωματά σου φυλάξω, μη με ενκαταλίπης εως σφόδρα. εν τίνι κατορθωσει ὁ νεωτερος την ὁδὸν αὐτοῦ; εν τω φυλάσσεσθαι τοὺς λόγους σου. εν ὅαρδίᾳ εξεζητησά σε, μη ἀπωση με ἀπὸ των εντολων σου. εν τη καρδίᾳ μου εκρυψα τὰ λόγιά σου, ὅπως ἄν μη ἁμάρτω σοι. εὐλνγητὸς εἶ, κύριε, δίδαξόν με τὰ δικαιωματά σου. εν τοῖς χείλεσίν μου εξηγγειλα πάντα τὰ κρίματα τοῦ στόματός σου· εν τη ὁδω των μαρτυρίων σου ετερφθην ως επὶ παντὶ πλούτω. εν ταῖς εντολαῖς σου ἀδολεσχησω, καὶ εκζητησω τὰς ὁδούς σου· εν τοῖς δικαιωμασίν σου μελετησω, οὐκ επιλησομαι των λόγων σου. ἀνταπόδος τω δούλω σου· ζησομαι, καὶ φυλάξω τοὺς λόγους σου. ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοησω τὰ θαυμάσιά σου εκ τοῦ νόμου σου. πάροικός εἰμι εν τη γη, μη ἀποστρεψης ἀπʼ εμοῦ τὰς εντολάς σου. επεπόθησεν η ψυχη μου τοῦ επιθυμησαι art 6 επαισχυνθω (επεσχ. u+05d0*)] αισχυνθω u+05d0c.a (εσχ.) rt 7 om κυριε
u+05d0c.a t 8 εγκαταλειπης a ενκαταλειπης τ 9 pr βηθ r | κατορθωση |
τ | ο νεωτερος] om ο u+05d0c.aat | φυλασσεσθαι] φυλαξασθαι r 10 καρδια]
+ μου u+05d0c.aart | απωσης r 12 με] μ sup ras aa 15 εκζητησω] κατα-
νοησω u+05d0c.aart 17 pr γιμελ r adscr β΄ τᵐᵍ 18 om σου 1⁰ r | νο-
μους a 19 ειμι] pr εγω u+05d0c.aart | αποστρεψης] αποκρυγης u+05d0c.aart εἰς τὰ δικαιωματά σου εν παντὶ καιρω. u+05d0 επετίμησας ὑπερηφάνοις· επικατάρατοι οἱ εκκλίνοντες ἀπὸ των εντολων σου. περίελε ἀπʼ εμοῦ ὄνειδος καὶ εξουδενωσιν, ὅτι τὰ μαρτύριά σου εξεζητησα. καὶ γὰρ εκάθισαν ἄρχοντες, κατʼ εμοῦ κατελάλουν· ὁ δε δοῦλός σου ηδολεσχει εν τοῖς δικαιωμασίν σου· καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελετη μού εστιν, καὶ αἱ συμβουλίαι μσυ τὰ δικαιωματά σου. εκολληθη τω εδάφει η ψυχη μου· ζησομαι κατὰ τὸ λόγιόν σου. τὰς ὁδούς σου εξηγγειλα, καὶ επηκουσάς μου· δίδαξόν με τὰ δικαιωματά σου, καὶ ὁδὸν δικαιωμάτων σου συνετισόν με, καὶ ἀδολεσχησω εν τοῖς θαυμασίοις σου. κλῖνον την καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σου καὶ μη εἰς πλεονεξίαν. ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς μου τοῦ μη ἰδεῖν ματαιότητα, εν τη ὁδω σου ζησόν με. στησον τω δούλω σου εἰς τὸ λόγιόν σου, εἰς τὸν φόβον σου. περίελε τὸ ὄνειδός μου ὃ ὑπωπτευσα, τὰ γὰρ κρίματα σου χρηστά. ἰδοὺ επεθύμησα τὰς εντολάς σου· εν τη δικαιοσύνη σου ζησόν με. καὶ ελθοι επʼ εμε τὸ ελεος σου, κύριε, τὸ σωτηριόν σου κατὰ τὸ ελεός σου· καὶ ἀποκριθησομαι τοῖς ὀνειδίζουσί με λόγον, ὅτι ηλπισα επὶ τοὺς λόγους σου. καὶ μη περιελης εκ τοῦ στόματός μου λόγον ἀληθείας εως σφόδρα, ὅτι επὶ τὰ κρίματά σου επηλπισα. καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου διὰ παντός, εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. καὶ επορευόμην εν πλατυσμω, ὅτι τὰς εντολάς σου εξεζητησα· καὶ ελάλουν εν τοῖς μαρτυρίοις σου εναντίον βασιλεων, καὶ οὐκ ησχυνόμην· καὶ εμελετων εν ταῖς εντολαῖς σου αἷς ηγάπησας σφόδρα· καὶ ηρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς εντολάς σου αἷς ηγάπησας σφόδρα, καὶ ηδολεσχουν εν τοῖς δικαιωμασίν σου. μνησθητι τὸν λόγον σου των δούλων σου ω επηλπισάς με. art 36 την u+05d01c.a (τα ην u+05d0*) 38 om εις 1⁰ u+05d0¹art 39 το ονειδος] τον ονι-
δισμον u+05d0c.a art | ο] ον u+05d0c.a art | τα γαρ] οτι τα u+05d0c.a art 40 ζησον με]
ζησομαι r 41 pr ουαυ | το ελεος (2⁰)] τον λογον u+05d0c.at λογιον a το λο-
γιον r 42 ονιδιζουσιν u+05d0c.a art | με] μοι u+05d0c.a rt 43 τα κριματα]
τοις κριμασιν u+05d0c.a art | εφηλπισα at 45 τας εντολας] τα μαρτυρια r
47 ηγαπησα art | om σφοδρα u+05d0c.a 48 αις] ας u+05d01c.a at | ηγαπησα
art | om σφοδρα a*vidrt 49 pr ζαι r adscr δ΄ tᵐᵍ | των λογων u+05d0c.a |
των δουλων] τω δουλω u+05d0c.aar του δουλου t | ω] pr εν r* | εφηλπισας at αὕτη με παρεκάλεσεν εν τη ταπεινωσει μου, u+05d0 ὅτι τὸ λόγιόν σου οὐκ εξεκλινα. εμνησθην των κριμάτων σου, κύριε, ἀπʼ αἰωνος καὶ παρεκληθην. ἀθυμία κατεσχεν με ἀπὸ ἁμαρτωλων των ενκαταλιμπανόντων τὸν νόμον σου. ψαλτὰ σάν μοι τὰ δικαιωματά σου εν τόπω παροικίας μου. εμνησθην εν νυκτὶ τὸ ὄνομά σου, κύριε. καὶ εφύλαξα τὸν νόμον σου. αὕτη εγενηθη μοι. τὰ δικαιωματά σου εξεζητησα. μερίς μου, κύριε· εἶπα φυλάξασθαι τὰς εντολάς σου. εδεηθην τοῦ προσωπου σου εν ὅλη καρδίᾳ μου. ελεησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου. ὅτι διελογισάμην κατὰ τὰς ὁδούς σου. καὶ ἀπεστρεψα τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου. ητοιμάσθην καὶ οὐκ εταράχθην φυλάξασθαι τὰς εντολάς σου. σχοινία ἁμαρτωλων περιεπλάκησάν μοι. καὶ τοῦ νόμου σου οὐκ επελαθόμην. μεσονύκτιον εξηγειρόμην τοῦ εξομολογεῖσθαί σοι επὶ τὰ κρίματα της δικαιοσύνης σου. μετοχος εγω εἰμι πάντων των φοβουμενων σε καὶ φυλασσόντων τὰς εντολάς σου. τοῦ ελεους σου, κύριε, πληρης πᾶσα η γη· τὰ δικαιωματά σου, κύριε, δίδαξόν με. 50 αυται τ | παρεκαλεσαν τ | ουκ εξεκλινα] εζησεν με u+05d0c.a εζησεν μεl art u+05d0 χρηστότητα εποίησας μετὰ τοῦ δούλου σου, κύριε, κατὰ τὸ λόγιόν σου. χρηστότητα καὶ παιδίαν καὶ γνωσιν δίδαξόν με, ὅτι ταῖς εντολαῖς σου επίστευσα. πρὸ τοῦ με ταπεινωθηναι εγω επλημμελησα, διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν σου εγω εφύλαξα. χρηστὸς εἶ σύ, κύριε, καὶ εν τη χρηστότητί σου δίδαξόν με τὰ δικαιωματά σου. επληθύνθη επʼ εμε ἀδικία ὑπερηφάνων, εγω δε εν ὅλη καρδίᾳ μου εξεραυνησω τὰς εντολάς σου. ετυρωθη ως γάλα η καρδία αὐτων, εγω δε τὸν νόμον σου εμελετησα. ἀγαθόν μοι ὅτι εταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιωματά σου. ἀγαθόν μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου ὑπερ χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου. aἱ χεῖρες σου επλασάν με καὶ ητοίμασάν με· συνετισόν με καὶ μαθησομαι τὰς εντολάς σου. οἱ φοβούμενοί σε ὄψονταί με καὶ εὐφρανθησονται, ὅτι εἰς τοὺς λόγους σου επηλπισα. εγνων, κύριε, ὅτι δικαιοσύνη καὶ ἀληθεία τὰ κρίματά σου εταπείνωσάν με. γενηθητω δη τὸ ελεός σου τοῦ παρακαλεσαι με καὶ τὸ λόγιόν σου τω δούλω σου· ελθετωσάν μοι οἱ οἰκτιρμοί σου καὶ ζησομαι, ὅτι ὁ νόμος σου μελετη μοί εστιν. αἰσχυνθητωσαν ὑπερηφανοι, ὅτι ἀδίκως ηνόμησαν εἰς εμε· εγω δε ἀδολεσχησω εν ταῖς εντολαῖς σου. επιστρεψάτωσαν οἱ φοβούμενοί σε art 65 pr τηθ r | χρηστ.] adscr ε΄ tᵐᵃᵍ | το λογιον] τον γον u+05d0c.at 66 παι-
δειαν t 67 επλημ8|μελησα (sic) t | om εγω 2⁰ u+05d0c.a rt 68 om συ r
69 αδικια] pr η r* | μου] σου u+05d0* (improb u+05d0¹) | εξεοευνησω t 70 αυτων]
αυτουων u+05d0* (ου improb u+05d0¹) μου r* 72 pr λωθ r(sic) | αγαθον] αγαθος u+05d0c.a |
σου] μου (σου u+05d0c.a) 73 αι χειρες] adscr ς΄ tᵐᵍ | επλασαν] εποιησαν
u+05d0c.a art | ητοιμασαν] επλασαν u+05d0c.aart (επλασσαν) 74 εφηλπισα at
75 και αληθεια τα κριματα σου] τα κρ. σου και αληθεια u+05d0c.a (-θια u+05d0) at τα κρ.
σου και τη αληθεια σου r* | εταπινωσας u+05d0c.a a (εταπειν.) rt 76 και] κατα
u+05d0c.a art 77 ελθατωσαν at | οικτειρμοι a | ζησομαι] ζησον μαι a | μον
2⁰] μου u+05d0c.a art 79 επιστρεψατωσαν] + με u+05d0c.aat+ εις εμε r* καὶ οἱ γινωσκοντες τὰ μαρτύριά σου. u+05d0 γενηθητω η καρδία μου ἄμωμος εν τοῖς δικαιωμασίν σου, ὅπως ἂν μη αἰσχυνθω. εκλείπει εἰς τὸ σωτηριόν σου η ψυχη μου, καὶ εἰς τὸν λόγον σου επηλπισα. εξελιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιόν σου, λεγοντες ιιαρεκάλεσάν με. τι εγενηθην ως ἀσκὸς εν πάχνη· τὰ δικαιωματά σου οὐκ επελαθόμην. πόσαι όσαι εἰσὶν αἱ ημεραι τοῦ δούλου σου; πότε ποιησεις μοι εκ των καταδιωκόντων με κρίσιν; διηγησαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλʼ οὐχ ως ὁ νόμος σου, κύριε. ,πᾶσαι αἱ εντολαί σου ἀληθεια· ἀδίκως κατεδίωξάν με. βοηθησόν μοι. παρὰ βοαχὺ συνετλεσάν με εν τη γη. εγω δε οὐκ ενκατελειπον τὰς εντολάς σου. κατὰ τὸ ελεός σου ζησομαι, καὶ φυλάξω τὰ μαρτύρια τοῦ στόματός σου. εἰς τὸν αἰωνα, κύριε, ὁ λόγος σου διαμενει εν τω οὐρανω. εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν η ἀληθειά σου· εθεμελίωσας την γην καὶ διαμενει. τη διατάξει σου διαμενει η ημερα, ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου. εἰ μη ὅτι ὁ νόμος σου μελετη μού εστιν, τότε ἂν ἀπωλόμην εν τη ταπεινωσει μου· εἰς τὸν αἰωνα οὐ μη επιλάθωμαι των δικαιωμάτων σου, ὅτι εν αὐτοῖς εζησάς με, κύριε. 80 οπως αν] ινα r 81 pr κωφ r adscr ζ΄ tᵐᵍ | η ψυχη μου εις το art u+05d0 σός εἰμι, κύριε, σωσόν με, ὅτι τὰ δικαιωματά σου εξεζητησα· τὰ δε μαρτύριά σου συνηκα. πάσης συντελείας εἶδον περας, πλατεῖα η εντολη σου σφόδρα. ως ηγάπησα τὸν νόμον σου, κύριε· ὅλην την ημεραν μελετη μού εστιν. ὑπερ τοὺς εχθρούς μου εσόφισάς με τὰς εντολάς σου, ὅτι εἰς τὸν αἰωνά μοί εστιν. ὑπερ πάντας τοὺς διδάσκοντας με συνηκα, ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελετη μού εστιν. ὑπερ πρεσβυτερους συνηκα, ὅτι τὰς εντολάς σου εζητησα. εκ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς εκωλυσα τοὺς πόδας μου, ὅπως ἂν φυλάξω τοὺς λόγους σου· ἀπὸ των κλιμάτων σου οὐκ εξεκλινα, ὅτι σὺ ενομοθετησάς μοι. ως γλυκεα τω λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπερ μελι καὶ κηρίον τω στόματί μου. ἀπὸ των εντολων σου συνηκα· διὰ τοῦτο εμίσησα πᾶσαν ὁδὸν ἀδικίας, ὅτι σὺ ενομοθετησάς λύχνος τοῖς ποσίν μου ὁ νόμος σου, καὶ φως ταῖς τρίβοις μου. ὀμωμοκα καὶ εστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα της δικαιοσύνης σου. εταπεινωθην εως σφόδρα· κύριε, ζησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου. τὰ εκούσια τοῦ στόματός μου εὐλόγησον, κύριε, art 94 ειμι]+ εγω u+05d0c.aart | om κυριε u+05d0c.aart 95 τα δε μαρτ.] om δε
art pr εμε υπεμειναν (υπεμιναν u+05d0c.a υπεμεινα a) αμαρτωλοι του απολεσοι
με u+05d0c.aart 96 συντελιας t | ιδον at | πλατια t 97 pr μημ r
adscr η΄ tᵐᵍ 98 υπερ] επι r | τας εντολκς] την εντολην u+05d0c.aart | μοι]
εμοι u+05d0c.ar εμη t 100 εζητησα] εξεζητησα art 102 κλιματων] κρι-
ματων u+05d0c.aart | μοι] με at μου r* 103 γλυκεια u+05d0c.a(? r) γλυκια
a(? r)t | om και κηριον u+05d0c.aat 104 om οτι συ ενομοθ. μοι u+05d0c.at | μοι]
με ar 105 pr νυν r 106 ομωμοκα] ωμοσα ar t 107 το λογιον]
τον λογον u+05d0c.a at 108 ευλογησον] ευδοκησον δη u+05d0c.aat ευδοκησον r καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με. u+05d0 η ψυχη μου εν ταῖς χερσὶ διὰ παντός, καὶ τὸν νόμον σου οὐκ επελαθόμην. εθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ εκ των εντολων σου οὐκ επλανηθην. εκληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰωνα, ὅτι ἀγαλλίαμα της καρδίας μού εἰσιν· εκλινα την καρδίαν μου τοῦ ποιησαι τὰ δικαιωματά σου εἰς τὸν αἰωνα διὰ παντὸς ἄμειψιν. παρανόμους εμίσησα, καὶ τὸν νόμον σου ηγάπησα. βοηθός μου καὶ ἀντιλημπτωρ μου εἶ σύ, καὶ εἰς τὸν λαόν σου ηλπισα. εκκλίνατε ἀπʼ εμοῦ, οἱ πονηρευόμενοι, καὶ εξεραυνησω τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ μου. ἀντιλαβοῦ κατὰ τὸ λόγιόν σου καὶ ζησόν με. καὶ μη καταισχύνης με ἀπὸ της προσδοκίας μου. βοηθησόν μοι καὶ σωθησομαι, καὶ μελετησω εν τοῖς δικαιωμασίν σου διὰ παντός. εξουδενωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας ἀπὸ των δικαιωμάπαου σοῦ, ὅτι ἄδικον τὸ ενθύμημα αὐτων. παραβαίνοντας ελογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς της γης, διὰ τοῦτο ηγάπησα τὰ μαρτύριά σου διὰ παντός. καθηλωσον εκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου, ἀπὸ γὰρ των κριμάτων σου εφοβηθην. εποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην, μη παραδως με τοῖς ἀδικοῦσίν με. εκδεξαι τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγαθά, μη συκοφαντησάτωσάν με ὑπερηφανοι. 109 χερσι] -σιν σου u+05d0c.a rt χερσιν μου a | του νομου u+05d0c.aart 110 εκ] art u+05d0 οἱ ὀφθαλμοί μου εξελιπον εἰς τὸ σωτηριόν σου καὶ εἰς τὸ λόγιον της δικαιοσύνης σου. ποίησον μετὰ τοῦ δούλου σου κατὰ τὸ λόγιόν σου, καὶ κατὰ τὰ δικαιωματά σου δίδαξόν με. δοῦλός σού εἰμι εγω· συνετισόν με, καὶ γνωσομαι τὰ μαρτύριά σου. καιρὸς τοῦ ποιησαι τω κυρίω· διεσκεδασαν τὸν νόμον σου. διὰ τοῦτο ηγάπησα τὰς εντολάς σου ὑπερ τὸ χρυσίον καὶ τοπάζιον· δη τοῦτο πρὸς πάσας τὰς εντολάς σου κατωρθούμην, πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον εμίσησα. θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου, διὰ τοῦτο εξηρεύνησεν αὐτὰ η ψυχη μου. η δηλωσις των λόγων σου φωτιεῖ, καὶ συνετιεῖ νηπίους. τὸ στόμα μου ηνοιξα καὶ ηλκυσα πνεῦμα, ὅτι τὰς εντολάς σου επεπόθουν. επίβλεψον επʼ εμε καὶ ελεησόν με κατὰ τὸ κρίμα των ἀγαπωντων τὸ ὄνομά σου. τὰ διαβηματά μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιόν σου, καὶ μη κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία· λύτρωσαί με ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρωπων, καὶ φυλάξω τὰς εντολάς σου. τὸ πρόσωπόν σου επίφανον επὶ τὸν δοῦλόν σου, καὶ δίδαξόν με τὰ δικαιωματά σου. διεξόδους ὑδάτων κατεβησαν οἱ ὀφθαλμοί μου. επεὶ οὐκ εφύλαξαν τὸν νόμον σου. δίκαιος εἶ, κύριε, καὶ εὐθης η κρίσις σου· art 123 εξελειπον at 124 σου 1⁰] + κε a | λογιον] ελεος u+05d0c.a rt |
om κατα 2⁰ art 127 σου art] το u+05d0* (om u+05d0¹) συ u+05d0c.a | το χρυ-
σιον] om το u+05d0c.at | τοπαδιον r* (-νζιον rᵃ) 128 κατορθουμην t
129 pr φη r | δια τουτο] δια του a | εξηραυνησεν ar* 131 ηλκυσα]
ειλκυσα u+05d0c.art (ιλκ.) 132 επιβλεψον] adscr ι΄ tᵐᵍ | αγαπουντων ar
133 om και μη...ανομια a* (subscr aᵃ) 134 φυλαξοι u+05d0* (φυλαξω
u+05d0¹art) 136 κατεβησαν] διεβησαν a | εφυλαξαν] εφυλαξα u+05d0c.aat
137 pr σαδη r | ευθεις a | η κρισις] αι κρις (sic) a ευετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου καὶ ἀληθειαν σφόδρα. εξετηξεν με ὁ ζηλος τοῦ οἴκου σου, ὅτι επελάθοντο των εντολων σου οἱ εχθροί μου. πεπυρωμενον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, καὶ ὁ δοῦλός σου ηγάπησεν αὐτό. νεωτερός εἰμι εγω καὶ εξουδενωμενος· τὰ δικαιωματά σου οὐκ επελαθόμην. η δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰωνα, καὶ ὁ λόγος σου ἀληθεια. θλίψεις καὶ ἀνάγκη εὕροσάν με· αἱ εντολαί σου μελετη μου. δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰωνα· συνετισόν με καὶ ζησόν με. εκεκραξα εν ὅλη καρδίᾳ, επάκουσόν μου, κύριε. τὰ δικαιάματά σου εκζητησω. εκεκραξά σε, σωσόν με. καὶ φυλάξω τὰ μαρτύριά σου. προεφθασάν με εν ἀωρίᾳ καὶ εκεκραξα, εἰς τοὺς λόγους σου επηλπισα. προεφθασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς σε ὀρθροῦν, τοῦ μελετᾷν τὰ λόγιά σου. της φωνης μου ἄκουσον, κύριε, κατὰ τὸ λόγιόν σου, κατὰ τὸ κρίμα σου ζησόν με. προσηγγισαν οἱ καταδιωκοντες με ἀνομίᾳ. ἀπὸ δε τοῦ νόμου σου εμακρύνθησαν. εγγὺς εἶ, κύριε. καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου ἀληθεια. κατʼ ἀρχὰς εγνων εκ των μαρτυρίων σου. ὅτι εἰς τὸν αἰωνα εθεμελίωσας αὐτά. 138 αληθεια r 139 εξετηξεν] κατεφαγεν r | om του οικου u+05d0c.aa*vid art u+05d0 ἴδε την ταπείνωσίν μου καὶ εξελοῦ με, ὅτι τὸν νόμον σου οὐκ επελαθόμην. κρῖην κρίσιν μου καὶ λύτρωσαί με· διὰ τὸν λόγον σου ζησόν με. μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλων η σωτηρία, ὅτι τὰ δικαιωματά σου οὐκ εξεζητησαν. οἱ οἰκτιρμοί σου πολλοί, κύριε, σφόδρα· κατὰ τὰ κρίματά σου ζησόν με. πολλοὶ οἱ εκδιωκοντες με καὶ εκθλίβοντες με· εκ των μαρτυρίων σου οὐκ εξεκλινα. εἶυνθετοῦντας καὶ εξετηκόμην, ὅτι τὰ λόγιά σου οὐκ εφυλάξαντο. ἴδε ὅτι τὰς εντολάς σου ηγάπησα, κύριε· εν τω ελεει σου ζησόν με. ἀρχη των λόγων σου ἀληθεια, καὶ εἰς τὸν αἰωνα πάντα τὰ κρίματα της δικαιοσύνης σου. ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεάν, καὶ ἀπὸ των λόγων σου εδειλίασεν η καρδία μου. ἀγαλλιάσομαι εγω επὶ τὰ λόγιά σου, ως ὁ εὑρίσκων σκῦλα πολλά. ἀδικίαν εμίσησα καὶ εβδελυξάμην, τὸν δε νόμον σου ηγάπησα. επτάκις της ημερας ηνεσά σοι επὶ τά κρίματα της δικαιοσύνης σου. εἰρηνη πολλη τοῖς ἀγαπωσιν τὸν νόμον σου, καὶ οὐκ εστιν αὐτοῖς σκάνδαλον. προσεδόκων τὸ σωτηριόν σου, κύριε, καὶ τὰς εντολάς σου ηγάπησα· καὶ εφύλαξεν η ψυχη μου τὰ μαρτύριά σου, καὶ ηγάπησεν αὐτὰ σφόδρα· art 153 pr ρης r | του νομου u+05d0c.aat 155 η σωτηρια] om η u+05d0c.aar*t
om σου r* (hab rᵃ) 156 οικτειρμοι a | πολλαι rvid | om σφοδρα |
u+05d0c.aart | τα κριματα] το κριμα u+05d0c.aart 157 εκθλιβοντες] θλιβοντες
u+05d0c.at 158 ιδον at |ασυνθετουντας] ασυνετουντας u+05d0c.aart 159 κυριπ
c seqq coniung art 160 πανια] αποντα b 161 pr κεν r adscr
ιβ΄ tᵐᵍ 163 om και b (hab u+05d01) 164 ηνεσα] αινεσω r 165 αγα-
πωσι t | τοω νομον] το ονομα a 166 προσεδοκουν ar 167 om
και 1° u+05d0c.aart εφύλαξα τὰς εντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου, ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ευαντίον σου. εγγισάτω δη η δεησίς μου ενωπιόν σου, κύριε, κύριε· κατὰ τὸ λόγιόν σου συνετισόν με. εἰσελθοι τὸ ἀξίωμά μου ενωπιόν σου· κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαί με. εξηρεύξαντο τὰ χείλη μου ὕμνον. ὅταν διδάξης με τὰ δικαιωματαά σου· φθεγξαιτο η γλωσσά μου τὸ λόγιόν σου, ὅτι πᾶσαι αἱ εντολαί σου δικαιοσύνη εστίν. γενεσθω η χείρ σου τοῦ σωσαι, ὅτι τὰς εντολάς σου ηρετισάμην. επεπόθησα τὸ σωτηριόν σου, κύριε, καὶ ὁ νόμος σου μελετη μού εστιν. ζησεται η ψυχη μου καὶ αἰνεσει σε, καὶ τὰ κρίματά σου βοηθησει μοι. επλανηθην ωσεὶ πρόβατον ἀπολωλός· ζησον τὸν δοῦλόν σου, ὅτι τὰς εντολάς σου οὐκ επελαθόμην.  ριθ΄ ωδη των ἀναβαθμων. πρὸς κύριον εν τω θλίβεσθαί με εκεκραξα, καὶ εἰσηκουσεν κύριε. ῥῦσαι την ψυχην μου ἀπὸ χειλεων ἀδίκων καὶ ἀπὸ γλωσσης δολίας. τί δοθείη σοι καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλωσσαν δολίαν; τὸ βελη τοῦ δυνατοῦ ηκονημενα σὺν τοῖς ἄνθραξιν τοῖς ερημικοῖς. 168—169 εφυλαξα...σου (4°) sup ras pl litt aᵃ? 168 εναντιον] ενω- art u+05d0 οἴμοι ὅτι η παροικία μου εμακρύνθη, κατεσκηωνσα μετὰ των σκηωνμάτων κηδάρ. πολλὰ παρωκησεν η ψυχη μου μετὰ των μισούντων την εἰρηνην.  ημην εἰρηνικός· ὅταν ελάλουν αὐτοῖς, επολεμουν με δωρεάν.  ρκ΄ ωδη των ἀναβαθμων. ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη· πόθεν ηξει η βοηθειά η βοηθειά μου παρὰ κυρίου τοῦ ποιησαντος τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. μη δως εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδε νυστάξει ὁ φυλάσσων σε. ἰδοὺ οὐ νυστάξει οὐδε εξυπνωσει ὁ φυλάσσων τὸν ἰσραηλ. κύριος φυλάξει σε, κύριος σκεπη σου επὶ χεῖρα δεξιάν σου· ημερας ὁ ηλιος οὐκ εκκαύσει σε, καὶ η σεληνη την νύκτα. κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς κακοῦ, φυλάξαι την ψυχην σου. κύριος φυλάξει την εἴσοδόν σου καὶ την εξοδόν σου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ αἰωνος.  ρκα΄ ωδη των ἀναβαθμων· τω δαυείδ. ὐφράνθην επὶ τοῖς εἰρηκόσιν μοι εἰς οἶκον κυρίου πορευσόμεθα· εστωτες ησαν οἱ πόδες ημων εν ταῖς αὐλαῖς ἰερουσαλημ. ἰερουσαλημ οἰκοδομουμενη ως πόλις ης η μετοχη αὐτης επὶ τὸ αὐτό. εκεῖ γὰρ ἀνεβησαν αἱ φυλαὶ κυρίου, μαρτύριον τοῦ ἰσραηλ, τοῦ εξομολογησασθαι τω ὀνόματι κυρίου· art 5 οιμμοι u+05d0at | εμακρυνθη] seq ras 2 vel 3 litt in a 6 την
ειρηνην] om την a stich 9 u+05d0 11 a 10 rt cxx 2 τον
συραν rescr a¹ 2 δωης u+05d0c.aar | νυσταξη t (item 4) | φυλαξων r
4 εξυπνωσει] υπνωσει ar t (-ση) 5 φυλαξη t | δεξιαν u+05d0a*vidt δεξιας
aᵃr 6 ουκ εκκαυσει] ου συνκαυσει u+05d0c.art (-ση) | και] ουδε u+05d0c.aart
7 φυλαξαι] φυλαξει art | σου] + ο κς u+05d0c.art + κς t u+05d0 om κυριος |
r | φυλαξεις u+05d0* (φυλαξει u+05d0c.a) stich 8 u+05d0 13 ar τ cxxi 1 om
τω δαυειδ art | πορευσωμεθα a(? r) 2 αυλαις] + σου u+05d0c.aart
3 οικοδομουμενη] κ rescr a? pr η r* ωκοδομουμ. τ | η μετοχη] οι μετοχοι a
4 φυλαι] + φυλαι u+05d0c.at+ αι φυλαι ar | κυ μαρτυριον sup ras a | του ισρ.]
τω ισρ. art ὅτι εκεῖ εκάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν, θρόνοι επὶ οἶκον δαυείδ, u+05d0 καὶ εὐθηνία τοῖς ἀγαπωσίν σε· ερωτησατε δη τὰ εἰς εἰρηνην τη ἰερουσαλημ. γενεσθω δη εἰρηνη σου εν τη δυνάμει σου, καὶ εὐθηνία εν τοῖς πυργοβάρεσίν σου, ενεκα των ἀδελφων μου καὶ των πλησίον μου. ελάλουν δε εἰρηνην περὶ σοῦ· ενεκα τοῦ οἴκου κυρίου τοῦ θεοῦ ημων εξεζητησά σοι.  ωδη των ἀναβαθμων. πρὸς σε ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦντα εν τω οὐρανω. ἰδοὺ ως ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας των κυρίων αὐτων, ως ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας της κυρίας αὐτης, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ημων πρὸς κύριον τὸν θεὸν ημων, εως οὗ οἰκτειρησαι ημᾶς. ελεησον ημᾶς, κύριε, ελεησον ημᾶς. ὅτι επὶ πολὺ επληθύνθημεν εξουδενωσεως· επὶ πλεῖον επληθύνθη η ψυχη ημων· τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσιν καὶ η εξουδενωσις τοῖς ὑπερηφάνοις.  ρκγ΄ ωδη των ἀναβαθμων· τω δαυείδ. εί μη ὅτι κύριος ην εν ημῖν, εἰπάτω δη ἰσραηλ, εἰ μη ὅτι κύριος ην εν ημῖν, εν τω επαναστηναι ἀνθρωπους εφʼ ημᾶς, ἄρα ζωντας ἂν κατεπιον ημᾶς, εν τω ὀργισθηναι τὸν θυμὸν αὐτων εφʼ ημᾶς. 5 επι] επ a 6 ερωτησατε δη τα εις ειρ. τη (om τη ε την t) ιερ. art u+05d0 ἄρα τὸ ὕδωρ κατεπόντισεν ημᾶς, χείμαρρον διηλθεν η ψυχη ημων· ἄρα διηλθεν η ψυχη ημων τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. εὐλογητὸς κύριος ὃς οὐκ εδωκεν ημᾶς εἰς θηραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτων. η ψυχη ημων ως στρουθίον ερρύσθη εκ της παγίδος των θηρευόντων· η παγὶς συνετερἴβη, καὶ ημεῖς ερύσθημεν. βοηθεια ημων εν ὀνόματι κυρίου τοῦ ποιησαντος τὸν οὐρανὸν καὶ την γην.  ρκδ΄ ωδη των ἀναβαθμων. οἱ πεποιθότες επὶ κύριον ως ὄρος σιων· οὐ σαλευθησεται εἰς τὸν αἰωνα ὁ κατοικων ἰερουσαλημ. ὄρη κύκλω αὐτης, καὶ κύριος κύκλω τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ αἰωνος. ὅτι οὐκ ἀφησει την ῥάβδον των ἁμαρτωλων επὶ τὸν κληρον των δικαίων. ὅπως ἂν μη εκτείνωσιν οἱ δίκαιοι εν ἀνομίᾳ χεῖρας αὐτων. ἀγάθυνον, κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τοῖς εὐθεσι τη καρδίᾳ· τοὺς δε εκκλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει κύριος μετὰ των εργαζομενων την ἀνομίαν. εἰρηνη επὶ τὸν ἰσραηλ.  pke΄ ωδη των ἀναβαθμων. εν τω επιστρεψαι κύριον την αἰχμαλωσίαν σιων εγενηθημεν ως παρακεκλημενοι. τότε επλησθη χαρᾶς τὸ στόμα ημων καὶ η γλωσσα ημων ἀγαλλιάσεως· art 4 υδωρ] + αν u+05d0c.a (ra u+05d0c.b) u+05d0c.b) τ 7 ωστρουθιον u+05d0a | ερυσθη at | της
παγιδος] om της e | θηρευοντων] υοντων sup ras aa | ερρυσθημεν r 8 βο-
ηθεια (-θια t)] pr η art—stich 11 u+05d0 15 ar 13 γ cxxiv 1 σειων
τ | ιερουσαλημ] pr εν r 2 κυριος] pr ο r 3 αφησει (-ση t)]
+ κς u+05d0c.art | ανομιαις τ 4 αγαθοις] pr ευθες u+05d0* (om u+05d01) | om τη
r* 5 ταστραγγαλιας a | απαξη t — stich 10 u+05d0t 14 a 11 r
cxxv 1 σειων t | ως] ωσει u+05d0c.at 2 χαρα a τότε εροῦσιν εν τοῖς εθνεσιν u+05d0 εμεγάλυνεν κύριος τοῦ ποιησαι μετʼ αὐτων. εμεγάλυνεν κύριος τοῦ ποιησαι μεθʼ ημων, εγενηθημεν εὐφραινόμενοι. επίστρεψον, κύριε. την αἰχμαλωσίαν ημων ως ὁ χειμάρρους εν τω νότω. οἱ σπείροντες εν δάκρυσιν εν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν. πορευόμενοι επορεύοντο, καὶ εκλαιον αἴροντες τὰ σπερματα αὐτων· ερχόμενοι δε ηξουσιν ευ ἀγαλλιάσει αἴροντες τὰ δράγματα αὐτων.  ρκf΄ ωδη των ἀναβαθμων. εὰν μη κύριος οἰκοδομηση οἶκον, εἰς μάτην εκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν· εὰν μη κύριος φυλάξη πόλιν, εἰς μάτην ηγρύπνησεν ὁ φυ- λάσσαων. εἰς μάτην εστὶν ὑμῖν τοῦ ὀρθρίζειν, εγείρεσθαι μετὰ τὸ καθησθαι, οἱ εσθοντες ἄρτον ὀδύνης, ὅταν δω τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον. δοῦ η κληρονομία κυρίου υἱοί, ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ της γαστρὸς αὐτης. ωσεὶ βελη εν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως οἱ υἱοὶ των εκτετιναγμενων. μακάριος ὃς πληρωσει την επιθυρίαν αὐτοῦ εξ αὐτων· οὐ καταισχυνθησεται, ὅταν λαλωσι τοῖς εχθροῖς αὐτων εν πύλη. 2—3 om μετ αυτων...του ποιησαι (2°) r 4 ο χειμαρρους] om ο art  u+05d0 ρκζ΄ ωδη των ἀναβαθμων. μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, οἱ πορευόμενοι εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. τοὺς καρποὺς των πόνων. σου φάγεσαι, μακάριος εἶ καὶ καλως σοι εσται. η γυνη σου ως ἄμπελος εὐθηνοῦσα εν τοῖς κλίτεσι της οἰκίας οἱ υἱοί σου ως νεόφυτα ελαιων κύκλω της τραπεζης σου. σου· ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθησεται ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον. εὐλογησαι σε κύριος εκ σιων, καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ ἰερουσαλημ πάσας τὰς ημερας της ζωης σου, καὶ ἴδοις υἱοὺς των υἱων σου. εἰρηνη επὶ τὸν ἰσραηλ.  ρκη΄ ωδη των ἀναβαθμων. πλεονάκις επολεμησάν με εκ νεότητός μου, εἰπάτω δη ἰσραηλ· πλεονάκις επολεμησάν με εκ νεότητός μου, καὶ γὰρ οὐκ ηδυνηθησαν μοι. επὶ τοῦ νωτου μου ετεκταινον οἱ ἁμαρτωλοί, ἀμάκρυναν την ἀνομίαν αὐτων· κύριος δίκαιος συνεκοψεν αὐχενα ἁμαρτωλων· αἰσχυνθητωσαν καὶ ἀποστραφητωσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦντες σιων· γενηθητωσαν ως χόρτος δωμάτων, ὃς πρὸ τοῦ εκσπασθηναι εξηράνθη· οὗ οὐκ επληρωσεν την χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων, καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλεγων· art cxxvii 2 καρπους των πονων] πονους των καρπων u+05d0c.art 3 τοις
κλιτεσιν a ταις κλιτεσιν u+05d0c.a ταις κλιτεσι rt | νεοφυτα] θ pro ε u+05d0*vid
4 ο ανθρωπος] πας ανθρωπος u+05d0c.at ανθρωπος ar 5 ευλογησει ar
ευλογηση t | σειων at 6 ιδης u+05d0 — stich 11 u+05d0 14 a 12 ar
cxxviii 1 ειπατω δη ιηλ c seqq coniung a 2 εδυνηθησαν a 3 του
νωτου] τω νωτου a τον νωτον (? των νωτων) r | om μου a 4 αυχεωασ
u+05d0c.aart 5 αποστρεφετωσαν r | σειων t 6 ως] ωσει u+05d0c.aat | δο-
ματων a | εκπασθηναι r* (εκσπ. rᵃ) 7 συνλεγων a*vid (συλλ. aᵃ) καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες εὐλογία κυρίου εφʼ ημᾶς, u+05d0 εὐλογησομεν ὑμᾶς εν ὀνόματι κυρίου.  ρκθ΄ ωδη των ἀναβαθμων. εκ βαθεων εκεκραξά σε. κύριε· κύριε, εἰσάκουσον της φωνης μου· γενηθητω τὰ ωτά σου προσεχοντα εἰς την φωνην της δεησεως μου. εὰν ἀνομίαςς παρατηρηση. κύριε. κύριε, τίς ὑποστησηται; ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός εστιν. ενεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὑπεμεινα, κύριε· ὑπεμεινεν η ψυχη μου εἰς τὸν νόμον αὐτοῦ. ηλπισεν η ψυχη μου επὶ τὸν κύριον ὅτι παρὰ τω κυρίω τὸ ελεος. καὶ πολλη παρ᾿ αὐτω λύτρωσις, ἀπὸ φυλακης πρωίας μεχρι νυκτός· καὶ αὐτὸς λυτρωσεται τὸν ἰσραηλ εκ πασων των ἀνομιων αὐτοῦ.  ρλ΄ ωδη των ἀναβαθμων· τω δαυείδ. κύριε. οὐχ ὑψωθη μου η καρδία. οὐδε εμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου· οὐδε επορεύθην εν μεγάλοις οὐδε εν θαυμασίοις ὑπερ εμε,  εἰ μη εταπεινοφρόνουν. καὶ ὕψωσα την ψυχην μου, ως τὸ ἀπογεγαλακτισμενον επὶ την μητερα αὐτοῦ, εως ἀνταποδωσεις επὶ ψυχην μου. 8 ειπον t | ημας] υμας ar | ευλογησομεν] ευλογηκαμεν u+05d0c.aart art u+05d0 ελπισάτω ἰσραηλ επὶ τὸν κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ αἰωνος.  ρλα΄ ωδη των ἀναβαθμων. μνησθητι, κύριε, τοῦ δαυεὶδ καὶ πάσης της πρᾳύτητος αὐτοῦ· ως ωμοσεν τω κυρίω, ηὔξατο τω θεω ἰακωβ εἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκηνωμα οἴκου μου, εἰ ἀναβησομαι επὶ κλίνης στρωμνης μου, εἰ δωσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου καὶ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν καὶ ἀναβησομαι τοῖς κροτάφοις μου, εως οὗ εὕρω τόπον τω κυρίω, σκηνωμα τω θεω ἰακωβ. ἰδοὺ ηκούσαμεν αὐτην εν εφραθά, εὕρομεν αὐτην εν ταῖς δασεσι τοῦ δρυμοῦ· εἰσελεύσομαι εἰς τὰ σκηνωματα αὐτοῦ, προσκυνησομεν εἰς τὸν τόπον οὗ εστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ. ἀνάστηθι, κύριε, εἰς την ἀνάπαυσίν σου, σὺ καὶ η κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου· οἱ ἱερεῖς σου ενεδύσαντο δικαιοσύνην, καὶ οἱ ὅσιοί σου ἀγαλλιάσονται. ενεκεν δαυεὶδ τοῦ δούλου σου, μη ἀποστρεψης τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. ωμοσεν κύριος τω δαυεὶδ ἀληθειαν, καὶ οὐ μη ἀθετησει αὐτην εκ καρποῦ της κοιλίας σου θησομαι επὶ τὸν θρόνον σου. εὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου την διαθηκην μου, καὶ τὰ μαρτύριά μου ταῦτα ἃ διδάξω αὐτούς, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων εως αἰωνος καθιοῦνται επὶ τὸν θρόνον σου. art 3 iηλ (sic) tedit—stich 9 u+05d0at 10 r cxxxi (ρλε' u+05d0) 1 του δαυει]
τω δ. r | πραοτητος t 2 ως] ος t 3 ει 1°] η a | εισκηνωμα a | ωμα
οικου μου sup ras aᵃ 4 μου 2°] μοι a* (μου aᵃ) 5 τω κυριω] τω ω u+05d0*
(τω κω u+05d01) 6 ευφραθα a bυφρατα rvid | ευραμεν at | ταις δασεσι (-σει
a)] τοις πεδιοις u+05d0c.a (παιδ.) rt 7 εισελευσομαι (-με u+05d0*)] εισελευσομεθα
u+05d0c.aar εισελευσωμεθα t | αυτου 1°] ου sup ras aa | προσκυνησωμεν at |
τον τοπον] om τον ar* 9 ενεδυσαντο] ενδυσονται u+05d0c.aart | αγαλλια-
σονται] pr αγαλλιασει a 11 αθετηση t | αυτην] αυτον art | κοιλιας]
οσφρυος r | του θρονου u+05d0c.at 12 οι υιοι (1°)] om οι a | μου 2° (μ sup
ras aᵇ)] σου a | εως αιωνος καθιουνται] εως του αιωνος καθ. u+05d0c.rt καθει-
ουνται εως του αιωνος a | τον θρονον] του θρονου u+05d0c.aaa (sup ras) rt ὅτι εξελεξατο κύρμιος την σιων, u+05d0 ηρετίσατο αὐτην εἰς κατοικίαν εαυτω· αὕτη η κατάπαυσίς μου εἰς αἰωνα αἰωνος· ωδε κατοικησω, ὅτι ηρετισάμην αὐτην. την χηραν αὐτης εὐλογων εὐλογησω, τοὺς πτωχοὺς αὐτης χορτάσω ἄρτων· τοὺς ἱερεῖς αὐτης ενδύσω σωτηρίαν, καὶ οἱ ὅσιοι αὐτης ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται. εκεῖ εξανατελω κερας τω δαυείδ, ητοίμασα λύχνον τω χριστω σου· τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ ενδύσω αἰσχύνην, επὶ δε αὐτὸν εξανθησει τὸ ἁγίασμά μου.  ρλβ΄ ωδη των ἀναβαθμων· τω δαυείδ. ἰδοὺ δη τί καλὸν η τί τερπνόν, η τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς επὶ τὸ αὐτό; ως μύρον επὶ κεφαλην τὸ καταβαῖνον επὶ πωγωνα, τὸν πωγωνα τὸν ἀαρων, τὸ καταβαῖνον επὶ την ωαν τοῦ ενδύματος αὐτοῦ· ως δρόσος ἁερμων η καταβαίνουσα επὶ τὰ ὄρη σιων· ὅτι εκεῖ ενετείλατο κύριος την εὐλογίαν καὶ ζωην εως τοῦ αἰωνος.  ρλγ΄ ωδη των ἀναβαθμων. ἰδοὺ δη εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι κυρίου, οἱ εστωτες εν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ημων· εν ταῖς νυξὶν επάρατε χεῖρας ὑμων εἰς τὰ ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε τὸν κύριον. 13 οτι]+εκει a | εξελαξατο u+05d0* (εξελεξ. u+05d01) | σειων t 14 αιωνα] pr art u+05d0 εὐλογησει σε κύριος εκ σιων, ὁ ποιησας τὸν οὐρανὸν καὶ την γην.  ρλδ΄ ἁλληλουιά. αἰνεῖτε τὸ ὄνομα κυρίου, αἰνεῖτε δοῦλοι κύριον, οἱ εστωτες εν οἴκω κυρίου, εν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ημων. αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸς κύριος· ψάλατε τω ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι καλόν· ὅτι τὸν ἰακωβ εξελεξατο εαυτω ὁ κύριος. ἰσραηλ εἰς περιουσιασμὸν αὐτοῦ. ὅτι εγνων ὅτι μεγας κύριος, καὶ ὁ κύριος ημων παρὰ πάντας τοὺς θεούς· πάντα ὅσα ηθελησεν εποίησεν ὁ κύριος εν τω οὐρανω καὶ εν τη γη. εν ταῖς θαλάσσαις καὶ εν ταῖς ἀβύσσοις· ἀνάγων νεφελας εξ εσχάτου γης, ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν εποίησεν· ὁ εξάγων ἀνεμους εκ θησαυρων αὐτοῦ. ὃς επάταξεν τὰ πρωτότοκα αἰγύπτου ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους· εξαπεστειλεν σημεῖα καὶ τερατα εν μεσω σου, αἴγυπτε, εν φαραω καὶ εν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ. επάταξεν εθνη πολλά, καὶ ἀπεκτεινεν βασιλεῖς κραταιούς, τὸν σηων βασιλεα των ἀμορραίων, καὶ τὸν ωγ βασιλεα της βασάν, καὶ πάσας τὰς βασιλείας χανάαν· καὶ εδωκεν την γην αὐτων κληρονομίαν, κληρονομίαν ἰσραηλ δούλω αὐτοῦ. κύριε, τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰωνα, κύριε, τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. art 3 ευλογησει] ευλογησοι a ευλογηση | σειων t — stich 5 u+05d0 8 a 4 r
t cxxxiv 1 κυριον] pr τον r 3 καλον] ηδυ αa (sup ras) r
4 ισλ c praec coniung a?vid | αυτου] εαυτω u+05d0c.aar 5 οτι] + εγω u+05d0c.aar |
εγνων] εγνωκα u+05d0c.at | κυριος] pr ο r 6 εποιησεν ο κυριος] om ο κς
u+05d0c.a ο κς εποιησεν at κυριος εποιησεν r | αλασσαις u+05d0* (θαλ. u+05d01) | ταις
αβυσσοις] pr πασαις u+05d0c.at πασιν τοις αβυσσοις r 7 γης] pr της art | ο
εξαγων] om ο r | αυτου] ουτων 8 πρωτοτοα u+05d0* (-τοκα u+05d01) 9 πασν
art 10 επαταξεν u+05d01 (απεκτνεν u+05d0*)] pr ος u+05d0c.aart 13 κυριε 2°
u+05d0*c.aar] u+05d0c.at οἰκτείρει κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, u+05d0 καὶ επὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθησεται. τὸ εἴδωλα των εθνων ἀργύριον καὶ χρυσίον, εργα χειρων ἀνθρωπων; στόμα εχουσιν καὶ οὐ λαλοῦσιν, ὀφθαλμοὺς εχουσιν καὶ οὐκ ὄψονται· ωτα εχουσιν καὶ οὐκ ενωτισθησονται, οὐδε γάρ εστιν πνεῦμα εν τω στόματι αὐτων. ὅμοιοι αὐτοῖς γενοιντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτὰ καὶ πάντες οἱ πεποιθότες εν αὐτοῖς. οἶκος ἰσραηλ, εὐλογησατε τὸν κύριον, οἶκος ἀαρόν, εὐλογησατε τὸν κύριον· οἶκος λευεί, εὐλογησατε τὸν κύριον, οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, εὐλογησατε τὸν κύριον. εὐλογητὸς κύριος εκ σιων, ὁ κατοικων ἰερουσαλημ.  ρλε΄ ἁλληλουιά. εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι χρηστός. ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. εξομολογεῖσθε τω θεω των θεων, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. εξομολογεῖσθε τω κυρίω των κυρίων, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω ποιοῦντι θαυμάσια μεγάλα μόνω, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω ποιησαντι τοὺς οὐρανοὺς εν συνεσει, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· 14 οικτειρει (οικτιρι u+05d0*)] οτι κρινι u+05d0c.a οτι κρινει art | κυριος τον] art u+05d0 τω στερεωσαντι την γην επὶ τὸ ὕδωρ, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω ποιησαντι φωτα μεγάλα μόνω, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, τὸν ηλιον εἰς εξουσίαν της ημερας. ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, την σεληνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς εξουσίαν της νυκτός, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω πατάξαντι αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόκοις αὐτων, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· καὶ εξαγαγόντι ἰσραηλ εκ μεσου αὐτων, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, εν χειρὶ κραταιᾷ καὶ εν βραχίονι ὑψηλω, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω καταδιελόντι την ερυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρεσεις, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· καὶ διαγαγόντι τὸν ἰσραηλ εν μεσω αὐτης, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· καὶ εκτινάξαντι φαραω καὶ την δύναμιν αὐτοῦ εἰς θάλασσαν ερυθράν, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ εν ερημω, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· τω πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· καὶ ἀποκτείναντι βασιλεῖς κραταιούς, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, τὸν σηων βασιλεα των ἀμορραίων, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ τὸν ωγ βασιλεα της βασάν, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· art 6 το υδωρ] των υδατων u+05d0c.aat τα υδατα r | αυτου] υ 1⁰ inst a? 7 λα
μονω| οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτου sup ras pl litt aᵃ 9 τα αστρα]
ιους αστερας u+05d0c.at 11 ισραηλ] pr τον u+05d0c.aart 14 εν μεσω] δια
μεσου u+05d0c.aat εκ μεσου r | αυτης] ης sup ras aᵃ 15 και εκτιναξαντι
τω εκτιν. a | αυτου 1°] του rescr a¹ | οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτοο aᵃ(ᵐᵍ
16—17 τω διαγαγοντι...τω παταξαντι sup ras aᵃ 16 ερημω] pr τη
u+05d0c.aaart | αυτου 2°]+και εξαγαγοντι υδωρ εκ πετρος ακρστορου| οτι εις τοι
αιωνα τα ελεος αυτου r καὶ δόντι την γην αὐτων κληρονομίαν, u+05d0 ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, κληρονομίαν ἰσραηλ δούλω αὐτοῦ, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. καὶ ελυτρωσατο ημᾶς εκ χειρὸς εχθρων ημων, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ· ὁ διδοὺς τροφην πάση σαρκί, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. εξομολογεῖσθε τω κυρίω τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ.  ρλf΄ τω δαυείδ. επὶ των ποταμων βαβυλωνος εκεῖ εκαθίσαμεν, καὶ εκλαύσαμεν εν τω μνησθηναι ημᾶς της σιων· επὶ ταῖς ἰτεαις εν μεσω αὐτης εκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ημων. ὅτι εκεῖ ηρωτησαν ημᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ημᾶς λόγους ωδων, καὶ οἰ ἀπαγαγόντες ημᾶς ὑμνησατε ημῖν εκ των ωδων σιων. πως ᾄσωμεν την ωδην κυρίου επὶ γης ἀλλοτρίας; εὰν επλάθωμαί σου, ἰερουσαλημ, επιλησθείη η δεξιά μου· κολληθείη η γλωσσά μου τω λάρυγγί μου, εὰν μη σου μνησθω, εὰν μη προανατάξωμαι την ἰερουσαλημ εν ἀρχη της εὐφροσύνης μου. μνησθητι, κύριε, των υἱων εδωμ την ημεραν ἰερουσαλημ, των λεγόντων εκκενοῦτε, εκκενοῦτε, εως ὁ θεμελιος εν αὐτη. 21 δοντι] εδωκεν r 22 δοολω] λμω u+05d0c.at | αυτου 2°]+(23) οτι εν τη art (u+05d0) (b) θυγάτηρ βαβυλωνος η ταλαίπωρος, μακάριος ὃς ἀνταποδωσει σοι τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταπεδωκας ημῖν· μακάριος ὃς κρατησει καὶ εδαφιεῖ τὰ νηπιά σου πρὸς την πετραν,  ρλζ΄ τω δαυεἰδ. εξομολογησομαί σοι, κύριε, εν ὅλη καρδίᾳ μου. ὅτι ηκουσας τὰ ῥηματα τοῦ στόματός μου· καὶ εναντίον ἀγγελων ψαλω σοι. προσκυνησω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου, καὶ εξομολογησομαι τω ὀνόματί σου επὶ τω ελεει σου καὶ τη ἀληθείᾳ σου, ὅτι εμεγάλυνας επὶ πᾶν ὄνομα τὸ ἅγιόν σου. εν η ἂν ημερᾳ επικαλεσωμαι, ταχὺ επάκουσόν μου· πολυωρησεις με εν ψυχη μου εν δυνάμει πολλη. εξομολογησάσθωσάν σοι, κύριε, πάντες οἱ βασιλεῖς της γης, ὅτι ηκουσαν πάντα τὰ ῥηματα τοῦ στόματός σου· καὶ ᾀσάτωσαν εν ταῖς ὁδοῖς κυρίου, ὅτι η δόξα κυρίου μεγάλη· ὅτι ὑψηλὸς κύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ εφορᾷ, § b §καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μακρόθεν γινωσκει. εὰν πορευθω εν μεσω θλίψεως, ζησεις με· επʼ ὀργην εχθρων εξετεινας χεῖράς μου. καὶ εσωσεν με η δεξιά σου. κύριε, ἀνταποδωσεις ὑπερ εμοῦ art 8 θυγατηρ] pr η r* stich 14 u+05d0 16 art cxxxvii 1 τω
δαυειδ]+ζαχαριου a +ζαχαριας t | om οτι ηκουσας...στομ. μου a | και
εναντιον αγγ. ψ. σοι| οτι ηκ. τα ρ. του στ. μου u+05d0c.at | ηκουσας] εισηκουσας r*
2 αγιον 1°] pr τον r | εξομολογησομαι τω] ι τ rescr a¹ | παν] παντας ar*
ονομα] pr το u+05d0c.aart | το αγιον σου] σου το αγιον σου a* (ras σου 2° a?)
3 αν rescr a¹ | επικαλεσωμαι (κομαι a)] + σε u+05d0c.aart | πολυωρησης t | om
εν 3° u+05d0c.at | δυναμει]+σου τ | om πολλη u+05d0c.aart 4 βασιλεις] ασιλ sap
ras aᵃ? 5 οδοις κυριου] ωδαις σου κε t | μεγαλη η δοξα κυ u+05d0c.aart
7 εν] ν sup ras aᵃ? | ζησεις] ζωσις a ζησης t | εχθρων] + μου u+05d0c.aaart
εξετεινας bu+05d0c.aaart] εξετενα u+05d0* a* fort | χειρας] την χειρα r χειρα t |
μου] σου u+05d0c.a (σοι u+05d0*vid) art 8 κυριε 1°] κς u+05d0?at | ανταποδωσει a
ανταποδωση τ | εμου] μεε r κύριε, τὸ ελεός σου εἰς τὸν αἰωνα, b κύριε, τὰ εργα των χειρων σου μη παρης.  ρλη΄ εἰς τὸ τελος· ψαλμὸς τω δαυείδ. κύριε, εδοκίμασάς με καὶ εγνως με· σὺ εγνως την καθεδραν μου καὶ την εγερσίν μου. σὺ συνηκας πάντας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν· την τρίβον μου καὶ την σχοῖνόν μου εξιχνίασας, καὶ πάσας τὰς ὁδοὺς μου πρόιδες, ὅτι οὐκ εστιν λόγος ἄδικος εν γλωσση μουυ· ἰδού, κύριε, σὺ εγνως πάντα τὰ εσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα· σὺ επλασάς με καὶ εθηκας επʼ εμε την χεῖρά σου. εθαυμαστωθη η γνωσίς σου εξ εμοῦ· εκραταιωθη, οὐ μη δύνωμαι πρὸς αὐτην. ποῦ πορευθω ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου; καὶ ἀπὸ τοῦ προσωπου σου ποῦ φύγω; εὰν ἀναβω εἰς τὸν οὐρανόν, σύ εἶ εκεῖ· εὰν καταβω εἰς τὸν ᾄδην, πάρει· εὰν ἀναλάβω τὰς πτερυγάς μου κατʼ ὀρθὸν καὶ κατασκηνωσω εἰς τὰ εσχατα της θαλάσσης, καὶ γὰρ εκεῖ η χείρ σου ὁδηγησει με, καὶ καθεξει με η δεξιά σου. καὶ εἶπα ἄρα σκότος καταπατησει με, καὶ νὺξ φωτισμὸς εν τη τρυφη μου· ως τὸ σκετος αὐτης, οὕτως καὶ τὸ φως αὐτης. ὅτι σὺ εκτησω τοὺς νεφρούς μου, κύριε, 8 om κυριε 3° u+05d0c.aat | πορης] παριδης bbu+05d0at ενπαριδης r* stich 20 u+05d0art b ἀντελάβου μου εκ γαστρὸς μητρός μου. εξομολογησομαί σοι, ὅτι φοβερως εθαυμαστωθης· θαυμάσια τὰ εργα σου, καὶ η ψυχη μου γινωσκει σφόδρα. οὐκ εκρύβη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ ὃ εποίησας εν κρυφη, καὶ η ὑπόστασίς μου εν τοῖς κατωτάτω της γης· τὸ ἀκατεργαστόν σου εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου, καὶ επὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφησονται· ημερας πλασθησονται, καὶ οὐδεὶς εν αὐτοῖς. εμοὶ δε λίαν ετιμηθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ θεός· λίαν εκραταιωθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτων· εξαριθμησομαι αὐτοὺς καὶ ὑπερ ἄμμον πληθυνθησονται· εξηγερθην, καὶ ετι εἰμὶ μετὰ σοῦ. εὸν ἀποκτείνης ἁμαρτωλούς, ὁ θεός· ἄνδρες αἱμάτων, εκκλίνατε ἀπʼ εμοῦ. ὅτι ερεις εἰς διαλογισμόν· λημψονται εἰς ματαιότητα τὰς πόλεις σου. οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, κύριε, εμίσησα, καὶ επὶ τοῖς εχθροῖς σου εξετηκόμην; χελειον μῖσος εμίσουν αὐτούς, εἰς εχθροὺς εγενοντό μοι. δοκίμασόν με, ὁ θεός, καὶ γνωθι την καρδίαν μου· ετασόν με καὶ γνωθι τὰς τρίβους μου· καὶ ἴδε εἰ ἴδες ἀνομίας εν εμοί, καὶ ὁδηγησόν με εν ὁδω αἰωνίᾳ.  pλθ΄ εἰς τὸ τελος· τω δαυεὶδ ψαλμός. εξελοῦ με, κύριε, εξ ἀνθρωπου πονηροῦ, ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥῦσαί με. u+05d0art 13 αντελαβου] αντελ sup ras bⁱvid | μητρος] pr της 14 σοι + κυριε r |
εθαυμαστωθην u+05d0* (-θης u+05d0c.a) 15 κατωτατοις u+05d0art 16 σου 1°] μου
u+05d0c.art | ειδοσαν] ειδον bᵃᵇu+05d0c.a ιδον t | μου] σου u+05d0c.art | πλιασθησονται
t* (ι 1° ras t?) | ουθεις at 18 σου] + εγω u+05d0* (om u+05d0c.a) 19 απο-
κτενης b (nisi potius -νεις) | εξαμαρτωλους u+05d0* (αμ. u+05d0c.a) 20 ερεις
(ερις bᵇ)] ερεισται εσται u+05d0c.a ερισται εστε ερειτε r* | εις διαλογισμον] εις
διαλογισμους u+05d0c.at εν διαλογισμω r | εις ματαιοτητα] εν ματαιοτητι r
21 τους εχθρους rt 23 δοκιμασον] pr δοκιμασον με και γνωθι τας
τριβους μου u+05d0* (om (prius superscr ο θς post με) | ο θεος] κε art
24 ιδε] ειδε u+05d0a | ει] η a | ιδες] ειδες bᵃᵇu+05d0*a οδος u+05d0c.art | ανομιας] pr οδον
a—stich 46 b 48 u+05d0t 47 ar cxxxix 1 ψαλμος τω δαδ art οἵταες ελογίσαντο ἀδικίας εν καρδίᾳ, ὅλην την ημεραν παρετάσσοντο πολεμους· b ηκόνησαν γλωσσαν αὐτων ωσεὶ ὄφεως, ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτων. διάψαλμα. φύλαξόν με, κύριε, εκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ, ἀπὸ ἀνθρωπων ἀδίκων εξελοῦ με. οἵτινες ελογίσαντο ὑποσκελίσαι τὰ διαβηματά μου· εκρυψαν ὑπερηφανοι παγίδα μοι. καὶ σχοινία διετειναν, παγίδας τοῖς ποσίν μου· εχόμενα τρίβου σκάνδαλον εθεντό μοι. διάψαλμα. εἶπα τω κυρίω φεός μου εἶ ού· ενωτισαι, κύριε, την φωνην της δεησεως μου. κύριε κύριε, δύναμις της σωτηρίας μου, επεσκίασας επὶ την κεφαλην μου εν ημερᾳ πολεμου. μη παραδως με, κύριε, ἀπὸ της επιθυμίας μου ἁμαρτωλω· διελργίσαντο κατʼ εμοῦ, μη εγκαταλίπης με, μη ποτε ὑψωθωσιν. διάψαλμα· η κεφαλη τοῦ κυκλωματος αὐτων, κόπος των χειλεων αὐτων καλύψει αὐτούς. πεσοῦνται επʼ αὐτοὺς ἄνθρακες πυρὸς επὶ της γης. καὶ καταβαλεῖς αὐτούς. εν ταλαιπωρίαις οὐ μη ὑποστωσιν· ἄυδρα ἄδικον κακὰ θηρεύσει εἰς καταφθοράν. εγνων ὅτι ποιησει κύριος την κρίσιν τοῦ πτωχοῦ καὶ την δίκην των πενητων. πλην δίκαιοι εξομολογησονται τω ὀνόματί σου, καὶ κατοικησουσιν εὐθεῖς εν τω προσωπω σου. 3 αδικιας] ras αliq fort b αδικιαν u+05d0c.aart 5 om κυριε b | ανθρω- u+05d0art  b ρμ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ. κύριε, πρὸς σε εκεκραξα, εἰσάκουσόν μου· πρόσχες τη φωνη της δεησεως μου εν τω κεκραγεναι με πρὸς σε. κατευθυνθητω η προσευχη μου ως θυμίαμα ενωπιόν σου, επαρσις των χειρων μου θυσία εσπερινη. θοῦ, κύριε, φυλακην τω στόματί μου, καὶ θύραν περιοχης περὶ τὰ χείλη μου. μη εκκλίνης την καρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας, τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις εν ἁμαρτίαις, σὺν ἀνθρωποις εργαζομενοις ἀνομίαν, καὶ οὐ μη συνδοιάσω μετὰ των εκλεκτων αὐτων. παιδεύσει με δίκαιος εν ελεει καὶ ελεγξει με, ελαιον δε ἁμαρτωλοῦ μη λιπανάτω την κεφαλην μου· ὅτι ετι καὶ ετι η προσευχη μου εν ταῖς εὐδοκίαις αὐτων. κατεπόθησαν εχόμενα πετρας οἱ κραταιοὶ αὐτων· ἀκούσονται τὰ ῥηματά μου, ὅτι ηδυνησησαν. ωσεὶ πάχος γης διερράγη επὶ της γης, διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ημων παρὰ τὸν ᾅδην. ὅτι πρὸς σε, κύριε κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου, επὶ σε ηλπισα, μη ἀντανελης την ψυχην μου· φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος ης συνεστησαντό μοι, καὶ ἀπὸ σκανδάλων των εργαζομενων την ἀνομίαν. πεσοῦνται εν ἀμφιβληστρω αὐτοῦ ἁμαρτωλοί· κατὰ μόνας εἰμὶ εγω εως οὗ ἂν παρελθω. u+05d0art cxl 1 εκεκραξα προς σε art | της φωνης u+05d0 | om με u+05d0 2 επαρ-
σις] pr η r* 3 εθου u+05d0* (θου u+05d0c.ᵃ) 4 πονηριας] πονηρους u+05d0r* |
ανομιαν] pr την u+05d0c.a art | συνδοιασω (συνδυασω u+05d0c.aaa (? r) t)] ενδυασω
u+05d0* 5 παιδευση t | om εν ελεει r* | ελεγξη t | om δε u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ)]
λιπανατω] πιανατω r | om ετι 2° u+05d0art 6 κραταιοι] κριται u+05d0c.a rt |
τα ρηματα] om τα u+05d0* (habu+05d0c.ᵃ) | ηδυνηθησαν b*u+05d0c.a rt] ηδυνθησαν
bbu+05d0*c.b(fort) a 7 διερραγη] ερραγη u+05d0c.a r εραγη t | διεσκορπισθησαν
u+05d0* (-σθη u+05d0c.ᵃ) | ημων] αυτων bᵇu+05d0c.ᵃaᵃ rt 8 om κυριε 2° u+05d0*a*t*
(hab u+05d0c.ᵃaᵃ?t¹) | σε 2° σοι bᵃ(vid)ᵇu+05d0c.a art 9 σκανδαλου. a
10 αμαρτωλοι] pr οι u+05d0c.ᵃart | εγω ειμι r | om αν u+05d0art — stich 24
bt 23 u+05d0ar  ρμα΄ b συνεσεως τω δαυεὶδ εν τω εἶναι αὺτὸν εν τω φμνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα, φωνη μου πρὸς κύριον εδεηθην. εκχεω εναντίον αὐτοῦ την δεησίν μου, την θλίψια μου ενωπιον αὐτοῦ ἀπαγγελω. εν τω εκλείπειν εξ εμοῦ τὸ πνεῦμά μου, καὶ σὺ εγνως τὰς τρίβους μου· εν ὁδω ταύτη η επορευόμην εκρυψάν μοι παγίδα. κατενόουν εἰς τὰ δεξιὰ καὶ επεβλεπον, ὅτι οὐκ ην ὁ επιγινωσκων με· ἀπωλετο φυγη ἀπʼ εμοῦ, καὶ οὐκ εστιν ὁ εκζητων την ψυχην μοσ. πρὸς σε, κύρω, εκεκραξα, καὶ εἶπα σὺ εἶ η ελπίς μου, μερίς μου εν γη ζωντων. πρόσχες πρὸς την δεησίν μου, ὅτι εταπεινωθην σφόδρα· ῥῦσαί με εκ των καταδιωκόντων με, ὅτι εκραταιωθησαν ὑπερ εμε. εξάγαγε εκ φυλακης την ψυχητ μου. τοῦ εξομολογησασθαι τω ὀνόματί σου, κύριε· εμε ὑτνομενοῦσιν δίκαιοι εως οὗ ἀνταποδως μοι.  ρμβ΄ ψαλμὸς τω δαυείδ, ὅτε αὐτὸν ὁ υἱὸς καταδιωκει. κύριε, εἰσάκουσον της προσευχης μου, ενωτισαι την δεησίν μου εν τη ἀληθείᾳ σου, επάκουσόν μου εν τη δικαιοσύνη σου· cxli 2 φωνη 2°] pr και η a | κυριον 2°] τον θν at τον θεον μου r | u+05d0art b καὶ μη εἰσελθης εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου, ὅτι οὐ δικαιωθησεται ενωπιόν σου πᾶς ζων. εταπείνωσεν εἰς την γην την ζωην μου· εκάθισεν με εν σκοτεινοῖς ως νεκροὺς αἰωνος· καὶ ηκηδίασεν επʼ εμε τὸ πνεῦμά μου, εν εμοὶ εταράχθη η καρδία μου. εμνησθην ημερων ἀρχαίων, καὶ εμελετησα εν πᾶσι τοῖς εργοις σου, εν ποιημασιν των χειρων σου εμελετων. διεπετασα τὰς χεῖράς μου πρὸς σε, η ψυχη μου ως γη ἄνυδρός σοι. διάψαλμα. ταχὺ εἰσάκουσόν μου, κύριε, εξελιπεν τὸ πνεῦμά μου· μη ἀποστρεψης τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ, καὶ ὁμοιωθησομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον. ἀκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωὶ τὸ ελεός σου, ὅτι επὶ σοὶ ηλπισα· γνωρισόν μοι, κύριε, ὁδὸν εν η πορεύσομαι, ὅτι πρὸς σε ηρα την ψυχην μου. εξελοῦ με εκ των εχθρων μου, κύριε. ὅτι πρὸς σε κατεφυγον. δίδαξον με τοῦ ποιεῖν τὸ θελημά σου, ὅτι θεός μου εἶ σύ· τὸ πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ὁδηγησει με εν τη εὐθεία. ενεκα τοῦ ὀνόματός σου, κύριε, ζησεις με εν τη δικαιοσύνη σου, εξάξεις εκ θλίψεως την ψυχην μου· καὶ εν τω ελεει σου εξολεθρεύσεις τοὺς εχθρούς μου, καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς θλίβοντας την ψυχην μου· ὅτι δοῦλός σού εἰμι εγω. u+05d0art 2 των δουλων u+05d0* (του δουλου u+05d01) 3 εταπεινωσεν] pr οτι κατεδιωξεν
ο εχθρος την ψυχην μου bab (mg)u+05d0art | την υγν] om την art | εκαθισαν
u+05d0r | σκοτιωοις at | νεκροις a* (νεκρους aᵃ?) 4 ακηδ. r* | επ εμε] εν
εμοι r 5 εμνησθη r | om και u+05d0c.at | πασιν a rt 6 προς σε τας
χειρας μου u+05d0c.aart | om διαψαλμα t 7 μου 1° bis scr t | εξελειπεν
at 8 ακουστον] + μοι u+05d0* (om u+05d0c.a) | πορευσωμαι t | προς σε] +κε u+05d0c.a
9 om οτι u+05d0c.at | κατεφυγα u+05d0c.aart 10 θεος μου ει συ] συ ει ο θκ μου
u+05d0c.art om a | αγιον] αγαθον u+05d0c.art | τη ευθεια] γη ευθεια art
11 ενεκεν rτ | ξησης t | εν τη δικαιοσ. σου c seqq coniung rt | εξαξης t
12 εξολεθρευσης τ | απολεις sup ras ra | δουλος σου ειμι εγω] εγω δουλος
σου ειμι u+05d0c.aat δουλος σος ειμι r — stich 31 β 29 u+05d0τ 3ο a 31 r  ρμγ΄ τω δαυείδ, πρὺς τὸν γολιάδ. εὐλογητὸς κύριος ὁ θεός μου, ὁ διδάσκων τὰς χεῖράς μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μου εἰς πόλεμον· ελεός μου καὶ καταφυγη μου. ἀντιλημπτωρ μου καὶ ῥύστης μου, ὑπερασπιστης μου καὶ επʼ αὐτω ηλπισα, ὁ ὑποτάσσων τὸν λαόν μου ὑπʼ εμε. κύριε, τί εστιν ἄνθρωπος ὅτι εγνωσθης αὐτω, η υἱὸς ἀνθρωπου ὅτι λογίζη αὐτόν; ἄνθρωπος ματαιότητι ωμοιωθη, αἱ ημεραι αὐτοῦ ωσεὶ σκιὰ παράγουσιν. κύριε, κλῖνον οὐρανούς σου καὶ κατάβηθι, ἅψαι των ὀρεων καὶ καπνισθησονται· ἄστραψον ἀστραπην καὶ σκορπιεῖς αὐτούς, εξαπόστειλον τὰ βελη σου καὶ συνταράξεις αὐτούς. εξαπόστειλον την χεῖρά σου εξ ὕψους, εξελοῦ με καὶ ῥῦσαι με εξ ὑδάτων πολλων, εκ χειρὸς υἱων ἀλλοτρίων, ων τὸ στόμα ελάλησεν ματαιότητα, καὶ η δεξιὰ αὐτων δεξιὰ ἀδικίας. ὁ θεός, ωδην καινην ᾄσομαί σοι. εν ψαλτηρίω δεκαχόρδω ψαλω σοι. τω διδόντι την σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσιν, τω λυτρουμενω δαυεὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ. εκ ῥομφαίας πονηρᾶς ¹¹ῥῦσαί με, καὶ εξελοῦ με εκ χειρὸς υἱων ἀλλοτρίων, ων τὸ στόμα ελάλησεν ματαιότητα, καὶ η δεξιὰ αὐτων δεξιὰ ἀδικίας· cxliii 1 om προς τον γολιαδ a | γολιαμθ t 2 ο υποτασσων] u+05d0art b ων οἱ υἱοὶ ως νεόφυτα ηδρυμμενα εν τη νεότητι αὐτων, αἱ θυγατερες αὐτων κεκαλλωπισμεναι, περικεκοσμημεναι ως ὁμοίαμα ναοῦ· τὰ ταμεῖα αὐτων πληρη, εξερευγόμενα εκ τούτου εἰς τοῦτο· τὰ πρόβατα αὐτων πολυτόκα, πληθύνοντα εν ταῖς εξόδοις αὐτων, οἱ βόες αὐτων παχεῖς· οὐκ εστιν κατάπτωμα φραγμοῦ οὐδε διεξοδος οὐδε κραυγη εν ταῖς επαύλεσιν αὐτων. εμακάρισαν τὸν λαὸν ω ταῦτά εστιν, μακάριος ὁ λαὸς οὗ κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ.  ρμδ΄ ανεσις τοῦ δαυείδ. ὑψωσω σε, ὁ θεός μου ὁ βασιλεύς μου, καὶ εὐλογησω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· καθʼ εκάστην ημεραν εὐλογησω σε, καὶ αἰνεσω τὸ ὄνομά σου. μεγας ὁ κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ της μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ εστιν περας. γενεὰ καὶ γενεὰ επαινεσει τὰ εργα σου, καὶ την δύναμίν σου ἀπαγγελοῦσιαν· καὶ την μεγαλοπρεπειαν της δόξης της ἁγιωσύνης σου λαλησουσιν, καὶ τὰ θαυμάσιά σου διηγησονται· καὶ την δύναμιν των φοβερων σου εροῦσιν. u+05d0art 12 ων sup ras a | οι υιοι] om οι u+05d0r + ουτων u+05d0c.aat | ηδρυμμενα] ηδρυ-
μενα bᵇr (nisi fort ιδρυμενα ιδρυμενα u+05d0c.at | ως ομοιωμα] εν ομοιωματι r
13 ταμια at | πληρης rvid | εξερευομενα a | τουτου] + του u+05d0* (om u+05d0¹) πλυ-
τοκα u+05d0* (πολυτ. u+05d0¹) | εξοδοις] διεξοδοις r 14 επαυλεσιν] πλατιαις u+05d0c.art
15 εμακαρσα u+05d0* (-σαν u+05d0c.a) | ου] σου 2 (ου u+05d0c.a) | αυτου] + εστιν u+05d0* (om |
u+05d0c.a) — stich 35 bu+05d0 36 ar 38 t cxliv 1 ανεσεως u+05d0at | τω δαδ
art | θε u+05d0* (ο θεος u+05d0c.a) | om μου 1° a (hab aa?mg) t | βασιλευ u+05d0* (ο
βασιλευς u+05d0c.a) 2 ημερα a | σου +εις τον αιωνα | και εις τον αιωνα του
αιωνος u+05d0art 3 ο κυριος] om ο u+05d0c.aart | μεγαλοσυνης t 4 γενεα
2°] +α u+05d0* | επαινεσει (-ση t)] αινεσει a (αιπενεσει aᵃ?) | δυναμιν] δυναμι sup
ras bᵃ? | απαγγελουσιν] αναγγελουσιν a*vid 5 om και 1° u+05d0c.aart | μεγαλο-
πρεπιαν u+05d0at | δοξης] + σου a | της αγιωσυνης (αγιοσ. at)] ς, ς sup ras aa καὶ την μεγαλωσύνην σου, διηγησομαι αὐτην, καὶ την δυναστείαν σου λαλησουσιν. μνημην τοῦ πληθους της χρηστότητός σου εξερεύξονται. καὶ τη δικαιοσύνη σου ἀγαλλιάσονται. οἰκτίρμων καὶ ελεημων ὁ κύριος, μακρόθυμος καὶ πολυελεος· χρηστὸς κύριος τοῖς ὑπομενουσιν, καὶ οἱ οἰκτειρμοὶ αὐτοῦ επὶ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ. εξομολογησάσθωσάν σοι, κύριε, πάντα τὰ εργα σου, καὶ οἱ ὅσιοἰ σου εὐλογησάτωσάν σε· δόξαν της βασιλείας σου εροῦσιν, καὶ την δυναστείαν σου λαλησουσιν, τοῦ γνωρίσαι τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων την δυναστείαν σου καὶ την δόξαν της μεγαλοπρεπείας της βασιλείας σου. η βασιλεία σου βασιλεία πάντων των αἰωνων, καὶ η δεσποτία σου εν πάση γενεᾷ καὶ γενεᾷ. πιστὸς κύριος εν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ ὅσιος εν πᾶσι τοῖς εργοις αὐτοῦ· ὑποστηρίζει κύριος πάντας τοὺς καταπίπτοντας, καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατερραγμενους. οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σε ελπίζουσιν, καὶ σὺ δίδως την τροφην αὐτων εν εὐκαιρίᾳ· ἀνοίγεις σὺ τὰς χεῖράς σου, καὶ εμπιπλᾷς πᾶν ζωον εὐδοκίας. δίκαιος κύριος εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ὅσιος εν πᾶσιν τοῖς εργοις αὐτοῦ. εγγὺς κύριος πᾶσιν τοῖς επικαλουμενοις αὐτόν, πᾶσι τοῖς επικαλουμενοις αὐτὸυ εν ἀληθεία· και την μεγαλωσυνην σου διηγησομαι αυτην non inst bᵇ om u+05d0* (hab u+05d0art b θελημα των φοβουμενων αὐτὸν ποιησει, καὶ της δεησεως αὐτων επακούσεται καὶ σωσει αὐτούς. φυλάσσει κύριος πάντας τοὺς ἀγαπωντας αὐτόν, καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς εξολεθρεύσει. αἴνεσιν κυρίου λαλησει τὸ στόμα μου, καὶ εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος.  ρμε΄ ἁλληλουιά· ἀγγαίου καὶ ζαχαρίου. aἴνει, η ψυχη μου, τὸν κύριον· αἰὰεσω κύριον εν ζωη μου, ψαλω τω θεω μου εως ὑπάρχω. μη πεποίθατε επʼ ἄρχοντας καὶ εφʼ υἱοὺς ἀνθρωπων, οἷς οὐκ εστιν σωτηρία· εξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ επιστρεψει εἰς την γην αὐτοῦ· εν εκείνη τη ημερᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτων. μακάριος οὗ ὁ θεὸς ἰακωβ βοηθός, η ελπὶς αὐτοῦ επὶ κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ· τὸν ποιησαντα τὸν οὐρανὸν καὶ την γην, την θάλασσαν καὶ πάντα τὰ εν αὐτοῖς· τὸν φυλάσσοντα ἀληθειαν εἰς τὸν αἰωνα, ποιοῦντα κρίμα τοῖς ἀδικουμενοις, διδόντα τροφην τοῖς πεινωσιν. κύριος λύει πεπεδημενους· κύρος ἀνορθοῖ κατερραγμενους· κύριος σοφοῖ τυφλούς· κύριος ἀγαπᾷ δικαίους· u+05d0art 19 ποιηση t | επακουσεται] επακουσει u+05d0* εισακουσει u+05d0c.a εισακουσεται rt
20εξολεθρευει u+05d0 21 λαλησει] ει rescr a¹ λαληση t | τω αιωνος r*
(του αι. ρ¹) stich 42 b 36 u+05d0 46 at 45 r cxl v 1 αγγεου
at | ζακκαριου (vel potius ζακχ.) r 2 ζωη] pr τη r 3 om
και u+05d0c.at | εφ] επι u+05d0c.art επ a 4 αυτου 2°] αυτος u+05d0* (αυτου u+05d0c.a) |
ουτων] αυτου t 5 ου] σου u+05d0* (ου u+05d0c.a | βοηθος] + αυτου u+05d0c.art 6 τον
ποιησαντα] του ποιησαντος r | αυτοις] αυτη | αληθιαν u+05d0 8 κς σοφοι
τυφλους κς ανορθοι κατερραγμενους (κατεραγμ. t) u+05d0c.at κύριος φυλάσσει τοὺς προσηλύτους, b ὀρφανὸν καὶ χηραν ἀναλημψεται, καὶ ὁδὸν ἁμαρτωλων ἀφανιεῖ. βασιλεύσει κύριος εἰς τὸν αἰωνα, ὁ θεός σου, σιων, εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.  ρμf΄ ἀλληλουιά· ἁγγαίου καὶ ζαχαρίου. αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸν ψαλμός· τω θεω ημων ηδυνθείη αἴνεσις. οἰκοδομων ἰερουσαλημ ὁ κύριος, καὶ τὰς διασπορὰς τοῦ ἰσραηλ επισυνάξει· ὁ ἰωμενος τοὺς συντετριμμενους την καρδίαν, καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτων· ὁ ἀριθμων πληθη ἄστρων. καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλων. μεγας ὁ κύριος ημων. καὶ μεγάλη η ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ της συνεσεως αὐτοῦ οὐκ εστιν ἀριθμός. ἀναλαμβάνων πρᾳεῖς ὁ κύριος, ταπεινων δε ἁμαρτωλοὺς εως της γης. εξάρξατε τω κυρίω εν εξομολογησει. ψάλατε τω θεω ημων εν κιθάρᾳ. τω περιβάλλοντι τὸν οὐρανὸν εν νεφελαις, τω ετοιμάζοντι τη γη ὑετόν, τω εξανατελλοντι εν ὄρεσι χόρτον καὶ χλόην τη δουλείᾳ των ἀνθρωπων, καὶ διδόντι τοῖς κτηνεσι τροφην αὐτων καὶ τοῖς νοσοῖς των κοράκων τοῖς επικαλουμενοις αὐτόν. οὐκ εν τη δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελησει, οὐδε εν ταῖς κνημαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοκεῖ· 9 αφανισει a 10 αιωνα] seq ras 1 lit in a | ο θ. σ. inc stich in r | u+05d0art b εὐδοκεῖ κύριος εν τοῖς φοβουμενοις αὐτὸν καὶ εν πᾶσιν τοῖς ελπίζουσιν επὶ τὸ ελεος αὐτοῦ.  ρμζ΄ αλληλουιά· ἀγγαίου καὶ ζαχαρίου. επαίνει, ἰερουσαλημ, τὸν κύριον, αὔει τὸν θεόν σου, σειων· ὅτι ενίσχυσεν τοὺς μοχλοὺς των πυλων σου, εὐλόγησεν τοὺς υἱούς σου εν σοί. ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρηνην, καὶ στεαρ πυροῦ εμπιπλων σε· ὁ ἀποστελλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τη γη, εως τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ· τοῦ διδόντος χιόνα ωσεὶ εριον, ὁμίχλην ωσεὶ σποδὸν πάσσοντος· βάλλοντος κρύσταλλον αὐτοῦ ωσεὶ ψωμούς, κατὰ πρόσωπον ψύχους αὐτοῦ τίς ὑποστησεται; ἀποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τηξει αὐτά· πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥυησεται ὕδατα. ἀπαγγελλων τὸν λόγον αὐτοῦ τω ἰακωβ, δικαιωματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τω ἰσραηλ. οὐκ εποίησεν οὕτως παντὶ εθνει, καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ εδηλωσεν αὐτοῖς.  ρμη΄ ἁλληλουιά· ἁγγαίου καὶ ζαχαρίου. αἰνεῖτε τὸν κύριον εκ των οὐρανων, αἰνεῖτε αὐτὸν εν τοῖς ὑψίστοις. αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες οἱ ἄγελοι αὐτοῦ· u+05d0art 11 ευδοκει] ευδοκησεν (vel ηυδ.) r* | εν bis] επι r | τους φοβουμενους
r | om πασιν u+05d0c.art | τους ελπιζοντας r—stich 25 bu+05d0 20 a 23 r 24 t
cxl vii 1 αγγεου at | ζακχαριου r | αινεις u+05d0? (ς ras u+05d0?) | σιων bᵇa
3 ειργνην] seq ras 2 vel 3 lilt in a | ενπιμπλων r εμπιμπλων t | σε] σοι
u+05d0c.a 4 ο αποστελλων] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.a) | το λογιον] τον λογον t | ως
ταχυς u+05d0* (εως ταχους u+05d0c.a) 5 του διδοντος] om του τ | χιονα] +αυτου
u+05d0c.at | ομιχλη u+05d0* (-ηλην u+05d0c.a) 6 ψυχους rescr a¹ | υποστησεται] υ
rescr a¹ 7 αποστελει] εξαποστελλει r εξαποστελει t | πνευσει] πνευ-
σαι u+05d0* (-σει u+05d0c.a) πνευση t 8 απαγγελλων] απαγγελων a pr ο
u+05d0c.art | τον λογον] το λογιον r | και κριματα αυτου τω ιηλ sup ras et in
mg aa — stich 18 bu+05d0art cxlviii 1 αγγεου at | ζακχαριου
r | ταν κν u+05d0* (τον κν u+05d01) 2 οι αγγελοι] om οι u+05d0 αἰνεῖτε αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ. b αφωῖτε αὐτόν, ηλιος καὶ σεληνη· αἰνεῖτε αὐτόν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φως. αἰοτεῖτε αὐτόν, οἱ οὐρανοὶ των οὐρανων, αγεσάτωσαν τὸ ὄνομα κυρίου· καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω των οὐρανων. ὅτι αὐτὸς εἶπεν καὶ εγενηθησαν, αὐτὸς ενετείλατο καὶ εκτίσθησαν. εστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· πρόσταγμα εθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται. αἰνεῖτε τὸν κύριον εκ της γης, δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι· πῦρ, χάλαζα. χάν. κρύσταλλος. πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ· τὰ ὄρη καὶ πάντες βουνοί, ξύλα καρποφόρα καὶ πᾶσαι κεδροι· τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτηνη, ερπετὰ καὶ πετεινὰ πτερωτά· βασιλεῖς της γης καὶ πάντες λαοί, ἄρχοντες καὶ πάντες κριταὶ γης· νεανίσκοι καὶ παρθενοι, πρεσβῦται μετὰ νεωτερων· αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα κυρίου, ὅτι ὑψωθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνου, η εξομολόγησις αὐτοῦ επὶ γης καὶ οὐρανοῦ· καὶ ὑψωσει κερας λαοῦ αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, λαω εγγίζοντι αὐτω.  ρμθ΄ ἁλληλουιά. ᾄσατε τω κυρίω ᾆσμα καινόν, η αἴνεσις αὐτοῦ εν εκκλησίᾳ ὁσίων. 9 βουνοι] pr οι u+05d0c.aart 10 θηρια και πανια τα κτηνη rescr a¹ | u+05d0art b εὐφρανθητω ἰσραηλ επὶ τω ποιησαντι αὐτόν, καὶ υἱοὶ σειων ἀγαλλιάσθωσαν επὶ τω βασιλεῖ αὐτων· αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ εν χορω, εν τυμπάνω καὶ ψαλτηρίω ψαλάτωσαν αὐτω. ὅτι εὐδοκεῖ κύριος εν λαω αὐτοῦ, καὶ ὑψωσει πρᾳεῖς εν σωτηρίᾳ. καυχησονται ὅσιοι εν δόξη, καὶ ἀγαλλιάσονται επὶ των κοιτων αὐτων. αἱ ὑψωσεις τοῦ θεοῦ εν λάρυγγι αὐτων, καὶ ῥομφαὶαι δίστομοι εν ταῖς χερσὶν αὐτων, τοῦ ποιησαι εκδίκησιν εν τοῖς εθνεσιν, ελεγμοὺς εν τοῖς λαοῖς, τοῦ δησαι τοὺς βασιλεῖς αὐτων εν πεδαις καὶ τοὺς ενδόξους αὐτων εν χειροπεδαις σιδηραῖς, ποῦ ποιησαι εν αὐτοῖς κρίμα ενγραπτον· δόξα αὕτη εστὶν πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ.  pn΄ ἁλληλουιά. αἰνεῖτε τὸν θεὸν εν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν εν στερεωματι δυνάμεως αὐτοῦ· αἰνεῖτε αὐτὸν επὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πληθος της μεγαλωσύνης αὐτοῦ. αἰνεῖτε αὐτὸν εν ηχω σάλπιγγος, αἰνεῖτε αὐτὸν εν ψαλτηρίω καὶ κιθάρᾳ· αἰνεῖτε αὐτὸν εν τυμπάνω καὶ χορω, αἰνεῖτε αὐτὸν εν χορδαῖς καὶ ὀργάνω· αἰνεῖτε αὐτὸν εν κυμβάλοις εὐηχοις, αἰνεῖτε αὐτὸν εν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῦ. τᾶσα πνοη αἰνεσάτω τὸν κύριον. ἁλληλουιά. u+05d0art 2 υιοι] pr οι u+05d0 | σιων bᵇa | βασιλεια a 4 λαω] pr τω u+05d0c.at
5 αγαλλιασονται] αγαλλιασθωσαν r* (-σονται rᵃ) 6 αι υψωσεις του θεου]
υψωσεις θῡ u+05d0* υψ. του θῡ u+05d0c.a | λαρυγγι] pr τω u+05d0art | ρομφαιαι] pr αι r
7 om εν 1° t 9 om εν u+05d0* (hab u+05d0c.a) | εγγραπτον bᵃᵇ | εστιν αυτη u+05d0*
(αυτη εστν u+05d0c.a) | πασιν u+05d0art | αυτου] ουτων u+05d0* (-του u+05d0c.a) stich 18
bu+05d0art 17 r cl 2 δυναστιαις u+05d0at | μεγαλοσυνης t 4 οργανοις a
5 ευηχοιοις u+05d0* (-χοις u+05d0c.a) | αλαλαγμω t 6 αλληλουια] post α 2° ras
aliq b? αλλ. pa seq fort inscr u+05d0 om art stich 11 bu+05d0art
subscr βιβλος ψαλμων ρν΄ b βιβλος ψαλμω δαδ ρν΄ τ  οὗτος ὁ ψαλμὸς ἰδιόγραφος εἰς δαυεὶδ b καὶ εξωθεν τοῦ ἀριθμοῦ, ὅτε εμονομάκησεν τω γολιάδ. μικρὸς ημην εν τοῖς ἀδελφοῖς μου. καὶ νεωτερος εν τω οἴκω τοῦ πατρός μου· εποίμαινον τὰ πρόβατα τοῦ πατρός μου. αἱ χεῖρες μου εποίησαν 'ὄργανον, οἱ δάκτυλοί μου ηρμοσαν ψαλτηριον. καὶ τίς ἀναγγελεῖ τω κυρίω μου; αὐτὸς κύριος, αὐτὸς εἰσακούει. αὐτὸς εξαπεστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ηρεν με εκ των προβάτων τοῦ πατρός μου, καὶ εχρισεν με εν τω ελαίω της χρίσεως αὐτοῦ. οἱ ἀδελφοί μου καλοὶ καὶ μεγάλοι, καὶ οὐκ εὐδόκησεν εν αὐτοῖς κύριος. εξηλθον εἰς συνάντησιν τω ἀλλοφύλω, καὶ επικατηράσατό με εν τοῖς εἰδωλοις αὐτοῦ· εγω δε σπασάμενος την παρʼ αὐτοῦ μάχαιραν ἀπεκεφάλισα αὐτόν, καὶ ηρα ὄνειδος εξ υἱων ἰσραηλ. [cli] 1 ιδιωταγραηφος r* (ιδιογρ. rᵃ) | εις δαυειδ] του δ. rt | τω u+05d0art