   δραπεται   απολλων 1 αληθη ταῦτά φασιν, πάτερ, ως εμβάλοι τις
φερων αύτὸν εἰς τὸ πῦρ κατεναντι ὀλυμπίων, ηδη
πρεσβύτης ἄνθρωπος, οὐκ ἀγεννης θαυματοποιὸς
τὰ τοιαῦτα; η σεληνη γὰρ ημῖν διηγεῖτο. αὐτη
εωρακεναι καιόμενον λεγουσα.  ζευσ καὶ πάνυ ἀληθη, ω ἄπολλον· ως μη ποτε
γενεαθαι ωφελεν.  απολλων οὔτω χρηστὸς ὁ γερων ην καὶ ἀνάξιος εν πυρὶ
ἀπολωλεναι;  ζευε καὶ τοῦτο μεν ἴσως· ἀλλ' εγω πολλην την
ἀηδίαν μεμνημαι ἀνασχόμενος τότε ὑπὸ κνίσης
πονηπᾶς, οἴαν εἰκὸς ἀποφερεσθαι ὀπτωμενων
ἀνθρωπείων σωμάτων. εἰ γοῦν μη εἰς την ἀραβίαν
ως εἶχον εὐθὺς ἀπιων ωχόμην, ἀπολωλειν 1 the olympic games were timed to come at tyhe full of the
moon, and the cremation took place at moon-rise (peregr., 36). 2 by dividing apollo's question and emphasising the negative
in the second part, the tranalation seeks to reproduce the 
ambiguity of zeus's reply, which in the greek is sufficiently   απολλων 2 τί δε βουλόμενος, ω ζεῦ, τοιαῦτα εἴργασται
εαυτόν; η τί τὸ ἀγαθόν, ἀπανθρακωθηναι εμπεσόντα
εἰς την πυράν;  ζευσ τοῦτο μεν οὐκ ἄν, ω παῖ, φθάνοις καὶ εμπεδοκλεῖ
πρὸ αὐτοῦ εγκαλων, ὃς ες τοὺς κρατηρας
ηλατο καὶ αὐτὸς εν σικελίᾳ.  απολλων μελαγχολίαν τινὰ δεινην λεγεις. ἀτὰρ οὗτός
γε τίνα ποτε ἄρα την αἰτίαν εσχε της επιθυμίας;   ζευσ 3 αὐτοῦ σοι λόγον ερω ὃν ελεξε πρὸς την πανηγυριν,
ἀπολογούμενος πρὸς αὐτοὺς ὑπερ της
τελευτης. εφη γάρ, εἴ γε μεμνημαι—αλλὰ
τίς αὕτη σπουδη πρόσεισι τεταραγμενη καὶ δακρύουσα,
πάνυ ἀδικουμενη εοικυῖα; μᾶλλον δε
φιλοσοφία εστίν, καὶ τοὔνομά γε τοὐμὸν επιβοᾶται
σχετλιάζουσα. τί, ω θύγατερ, δακρύεις; η τί ἀπολιποῦσα
τὸν βίον εληλυθας; ἆρα μη οἱ ἰδιωται
αὖθις επιβεβουλεύκασί σοι ως τὸ πρόσθεν, ὅτε  φιλοσοφια οὐδεν τοιοῦτον, ω πάτερ, ἀλλ' εκεῖνοι μεν, ὁ
πολὺς λεως, επηνουν καὶ διὰ τιμης ηγον, αἰδούμενοι
καὶ θαυμάζοντες με καὶ μονονουχὶ προσκυνοῦντες,
εἰ καὶ μη σφόδρα ξυνίεσαν ων λεγοιμι.
οἱ δε—πως ἂν εἴποιμι;—οἱ ξυνηθεις καὶ φίλοι
φάσκοντες εἶναι καὶ τοὔνομα τοὐμὸν ὑποδυόμενοι,
εκεῖνοί με τὰ δεινότατα εἰργάσαντο.   ζευσ 4 οἱ φιλόσοφοι επιβουλην τινα επιβεβουλεύκασί
σοι;  φιλοσοφια οὐδαμως, ω πάτερ, οἴ γε ξυνηδίκηνταί μοι
καὶ αὐτοί.  ζευε πρὸς τίνων οὗν ηδίκησαι, εἰ μητε τοὺς ἰδιωτας
μητε τοὺς φιλοσόφους αἰτιᾷ;  φιλοσοφια εἰσίν τινεσ, ω ζεῦ, εν μεταιχμίω των τε πολλων
καὶ των φιλοσοφούντων, τὸ μεν σχημα καὶ βλεμμα
καὶ βάδισμα ημῖν ὄμοιοι καὶ κατὰ τὰ αὺτὰ εσταλμενοι·
ἀξιοῦσι γοῦν ὑπ' εμοὶ τάττεσθαι καὶ
τοὔνομα τὸ ημετερον επιγράφονται, μαθηταὶ καὶ
ὁμιληταὶ καὶ θιασωται ημων εἶναι λεγοντες·   ζευσ 5 δεινὰ ταῦτα, ω θύγατερ. ἀλλὰ τί μάλιστα
ηδικηκασί σε;  φιλοσοφια σκόπει, ω πάτερ, εἰ μικρά. σὺ γὰρ κατιδων
τὸν βίον ἀδικίας καὶ παρανομίας μεστὸν ἅτε
ἀμαθίᾳ καὶ ὕβρει ξυνόντα καὶ ταραττόμενον ὑπ᾿
αὐτων, κατελεησας τὸ ἀνθρωπειον ὑπὸ τη ἀγνοίᾳ
ελαυνόμενον εμε κατεπεμψας, εντειλάμενος επιμεληθηναι
ως παύσαιντο μεν ἀδικοῦντες ἀλληλους
καὶ βιαζόμενοι καὶ ὅμοια τοῖς θηρίοις βιοῦντες,
ἀναβλεψαντες δε πρὸς την ἀληθειαν εἰρηνικωτερον
ξυμπολιτεύοιντο. εφης γοῦν πρός με καταπεμπων,
“ἃ μεν πράττουσιν οἱ ἄνθρωποι καὶ ως διάκεινται
ὑπὸ της ἀμαθίας, ω θύγατερ, καὶ αὐτη ὁρᾷς.
εγω δε (ελεω γὰρ αὐτούς) σε, ην μόνην ἰάσασθαι
ἂν τὰ γιγνόμενα οἶμαι, προκρίνας εξ ἀπάντων
ημων πεμπω ἰασομενην.”   ζευσ 6 οἶδα πολλὰ καὶ ταῦτα 1 the expression is unusual, and possibly wrong. various
conjectures are πολλὰ καὶ τοιαῦτα, πολλὰ τοιαῦτα, and (capps)
ἄλλα πολλὰ καὶ ταῦτα. perhaps πολλὰ κατ᾿ αὐτά (i.e. τὰ
γιγνόμενα) ?  φιλοσοφια ηιξα μεν, ω πάτερ, οὐκ επὶ τοὺς ελληνας
εὐθύς, ἀλλʼ ὅπερ εδόκει μοι χαλεπωτερον τοῦ
εργου εἶναι, τὸ βαρβάρους παιδεύειν καὶ διδάσκειν,
τοῦτο πρωτον ηξίουν εργάσασθαι· τὸ ελληνικὸν
δε εἴων ως ῥᾷστα ὑποβαλεσθαι οἷόν τε   ζευσ 7 τοὺς γυμνοσοφιστὰς λεγεις. ἀκούω γοῦν πά
τε ἄλλα περὶ αὐτων καὶ ὅτι επὶ πυρὰν μεγίστην
ἀναβάντες ἀνεχονται καιόμενοι, οὐδεν τοῦ σχηματος
η της καθεδρας εντρεποντες. 1 οἷόν τε after ὑποβαλεσθαι mras: after χαλινὸν mss. 2 τε fritzsche: γε mss. 3 εκτρεποντες n, edd.; but cf. peregr., 25.  φιλοσοφια οὐδε ἀνηλθον, ω πάτερ, εἰς ὀλυμπίαν δεει
των καταράτων εκείνων οὓς εφην, ὅτι πολλοὺς
αὐτων εωρων ἀπιόντας, ως λοιδορησαιντο τοῖς
ξυνεληλυθόσι καὶ βοης τὸν ὀπισθόδομον εμπλησωσιν
ὑλακτοῦντες, ωστε οὐδε εἶδον εκεῖνον ὅπως
ἀπεθανεν.  8 μετὰ δ᾿ οὖν  9 καὶ τὸ μεν πρωτον εὐθὺς ελθοῦσαν οὔτε πάνυ
ησπάσαντο οἱ ελληνες οὔτε ὅλως ἀπεκλεισαν·
κατ᾿ ὀλίγον δε προσομιλοῦσα επτὰ εκ των ἁπάντων
εταίρους καὶ μαθητὰς προσηγαγόμην, καὶ ἄλλον
εξ σάμου καὶ ἄλλον εξ εφεσου καὶ ἀβδηρόθεν
ἄλλον, ὀλίγους παντάπασιν.  10 μεθʼ οὓς τὸ σοφιστων φῦλον οὐκ οἶδ᾿ ὅπως
μοι παρενεφύετο, οὔτε ζηλοῦν τἀμὰ ες βάθος 1 δ᾿ οὖν jacobitz: γοῦν mss. 1 the word is chosen because specially appropriate to cynic
“dogs.” 2 the seven were the seven sages, who as listed by plato
in the protagoras (343 a) were thales of miletus, pittacus of  11 εἶτα κωλυόμενοι καὶ ελεγχόμενοι πρὸς των εταίρων
των εμων ηγανάκτουν καὶ συνίσταντο επʼ αὐτούς,
καὶ τελος δικαστηρίοις ὑπηγον καὶ παρεδίδοσαν
πιομενους τοῦ κωνείου. εχρην μεν οὖν ἴσως τότε
φυγεῖν εὐθὺς καὶ μηκετι ἀνεχεσθαι την συνουσίαν
αὐτων· νῦν δε ἀντισθενης με καὶ διογενης
καὶ μετὰ μικρὸν κράτης καὶ μενιππος οὗτος
επεισαν ὀλίγον ὅσον επιμετρησαι της μονης,
ως μηποτε ωφελον· οὐ γὰρ ἂν τοσαῦτα επεπόνθειν
ὕστερον.   ζευσ 12 οὐδεπω μοι λεγεις, ω φιλοσοφία, τίνα ηδίκησαι,
ἀλλὰ ἀγανακτεῖς μόνον. 1 μικτὸ ν: μικρὸν γβ.  φιλοσοφια καὶ μην ἄκουε, ω ζεῦ, ηλίκα εστίν. μιαρὸν
γάρ τι φῦλον ἀνθρωπων καὶ ως τὸ πολὺ δουλικὸν
καὶ θητικόν, οὐ ξυγγενόμενον ημῖν εκ παίδων
ὑπʼ ἀσχολίας· εδούλευεν γὰρ η εθητευεν η ἄλλας
τινὰς τεχνας οἵας εἰκὸς τοὺς τοιούτους εμάνθανεν,
σκυτεύειν η τεκταίνειν η περὶ πλυνοὺς εχειν
η ερια ξαίνειν, ως εὐεργὰ εἴη ταῖς γυναιξὶν καὶ
εὐμηρυτα καὶ κατάγοιτο εὐμαρως ὁπότε η κρόκην
εκεῖναι στρεφοιεν η μίτον κλωθοιεν. τοιαῦτα
τοίνυν εν παισὶ  13 τὸ μεν δη μανθάνειν ὅσα τη τοιαύτη προαιρεσει
πρόσφορα μακρὸν ην, μᾶλλον δε κομιδη ἀδύνατον,
αἱ τεχναι δε γλίσχραι, καὶ σὺν πόνω καὶ μόγις
ἱκανὰ παρεχειν εδύναντο. ενίοις δε καὶ η δουλεία
βαρὺ καί (ωσπερ οὖν εστιν) ἀφόρητον εφαίνετο.
εδοξε δη σκοπουμενοις την ὑστάτην ἄγκυραν,
ην ἱερὰν οἱ ναυτιλλόμενοι φασιν, καθιεναι, καὶ
επὶ την βελτίστην ἀπόνοιαν ὁρμησαντες, ετι τε
καὶ τόλμαν καὶ ἀμαθίαν καὶ ἀναισχυντίαν προσπαρακαλεσαντες,
αἵπερ αὐτοῖς μάλιστα συναγωνίζονται,
καὶ λοιδορίας καινὰς 1 παῖσι ν: πᾶσι γμηχβϲ. 2 καινὰς γ: κενὰς ν: τινὰς bc. cf. icarom., 30.  14 τὰ δ᾿ ημετερα πάνυ ῥᾷστα, ως οἶσθα, καὶ ες
μίμησιν πρόχειρα—τὰ προφανη λεγω—καὶ οὐ
πολλης της πραγματείας δεῖ τριβωνιον περιβαλεσθαι
καὶ πηραν εξαρτησασθαι καὶ ξύλον εν τη
χειρὶ εχειν καὶ βοᾶν, μᾶλλον δε ὀγκᾶσθαι η
ὑλακτεῖν, καὶ λοιδορεῖσθαι ἅπασιν· την ἀσφάλειαν
γὰρ αὐτοῖς τοῦ μηδεν επὶ τούτω παθεῖν η πρὸς τὸ
σχημα αἰδως παρεξειν εμελλεν. η ελευθερία δε
πρόχειρος ἄκοντος τοῦ δεσπότου, κἂν εἰ βούλοιτο
ἀπάγειν, παταχθησομενου τω ξύλω. καὶ τὰ ἄλφιτα
οὐκετ᾿ ὀλίγα οὐδε ως πρὸ τοῦ μᾶζα ψιλη,
τὸ δε ὄψον οὐ  15 καὶ γὰρ αὖ κἀκεῖνο εωρων, οἶμαι, ως εξ ἴσου
καταστησονται τοῖς ὀρθως φιλοσοφοῦσιν, οὐδε
τις ὁ δικάσων καὶ διακρινων τὰ τοιαῦτα εσται,
ην μόνον τὰ εξω η ὅμοια. ἀρχην γὰρ οὐδε τὸν 1 οὐ νγ1, edd.: η γ2 ba. 2 οἶόν τε γm.  16 τοιγαροῦν εμπεπλησται πᾶσα πόλις της τοιαύτης
ῥᾳδιουργίας, καὶ μάλιστα των διογενη καὶ ἀντισθενη
καὶ κράτητα επιγραφομενων καὶ ὑπὸ τω
κυνὶ ταττομενων, οἳ τὸ μεν χρησιμον ὁπόσον
ενεστι τη φύσει των κυνων, οἷον τὸ φυλακτικόν,
η οἰκουρικὸν η φιλοδεσποτον η μνημονικόν,
οὐδαμως εζηλωκασιν, ὑλακην δε καὶ λιχνείαν
καὶ ἁρπαγην καὶ ἀφροδίσια συχνὰ καὶ κολακείαν
καὶ τὸ σαίνειν τὸν διδόντα καὶ περὶ τραπεζας
εχειν, ταῦτα ἀκριβως εκπεπονηκασιν.  17 ὄψει τοίνυν μετὰ μικρὸν οἷα εσται. οἱ γὰρ
εκ των εργαστηρίων ἅπαντες ἀναπηδησαντες ερημους
τὰς τεχνας εάσουσιν ὅταν ὁρωσι σφᾶς μεν,
πονοῦντας καὶ κάμνοντας εωθεν ες εσπεραν επικεκυφότας
τοῖς εργοις, μόγις ἀποζωντας εκ της
τοιαύτης μισθαρνίας, ἀργοὺς δε καὶ γόητας ἀνθρωπους
εν ἅπασιν ἀφθόνοις βιοῦντας, αἰτοῦντας
μεν τυραννικως, λαμβάνοντας δε προχείρως, ἀγανακτοῦντας
δε, εἰ μη λάβοιεν, οὐκ επαινοῦντας δε,
οὐδʼ εἰ λάβοιεν. ταῦτα ὁ επὶ κρόνου βίος δοκεῖ
αὐτοῖς καὶ ἀτεχνως τὸ μελι αὐτὸ ες τὰ στόματα
εσρεῖν εκ τοῦ οὐρανοῦ.  18 καὶ ηττον ἂν δεινὸν τὸ πρᾶγμα ην, εἰ τοιοῦτοι
ὄντες μηδεν εἰς ημᾶς ἄλλο εξύβριζον· οἱ δε, μάλα  19 ἃ μεν γὰρ εν τοῖς συμποσίοις δρωσιν καὶ ἃ μεθύσκονται,
μακρὸν ἂν εἴη λεγειν. καὶ ταῦτα ποιοῦσι
πως οἴει κατηγοροῦντες αὐτοὶ μεθης καὶ μοιχείας
καὶ λαγνείας καὶ φιλαργυρίας· οὐδεν γοῦν οὕτως
εὕροις ἂν 1 fritzsche reads καὶ λησειν ελπίσωσιν. but lucian is
thinking of incidents like that in his symp., 15 (i, p. 426). 2 ἂν bélin; not in mss. 1 there is here an allusion to “scarabee”; see below,
§ 30. 2 paris. 3 plato, republ., v, 459 e.  20 μη σύ γε κεῖθι τύχοις, ὅτε ὁ μιαρὸς εκεῖνος
εκχεῖται βόρβορος, “χρυσίον μεν η ἀργύριον,
ηράκλεις, οὐδε κεκτησθαι ἀξιω·  21 οἱ ἰδιωται δε ταῦτα ὁρωντες καταπτύουσιν
ηδη φιλοσοφίας καὶ ἅπαντας εἶναι τοιούτους
οἴονται κἀμε της διδασκαλίας αἰτιωνται, ωστε
πολλοῦ ηδη χρόνου ἀδύνατόν μοι γεγενηται κἂν
ενα τινὰ προσαγαγεσθαι αὐτων, ἀλλὰ τὸ της
πηνελόπης εκεῖνο πάσχω· ὁπόσον γὰρ δη εγω
εξυφηνω, τοῦτο εν ἀκαρεῖ αὖθις ἀναλύεται. η
ἀμαθία δε καὶ η ἀδικία επιγελωσιν, ὁρωσαι
ἀνεξεργαστον ημῖν τὸ εργον καὶ ἀνηνυτον τὸν πόνον. 1 ἀξιω ν: ἀξιων γμηχβϲ.   ζευσ 22 οἷα, ω θεοί, πεπονθεν ημῖν η φιλοσοφία πρὸς
των καταράτων εκείνων. ωστε ωρα σκοπεῖν
ὅ τι καὶ πρακτεον η ὅπως αὐτοὺς μετελευστεον.
ὁ μεν γὰρ κεραυνὸς ἀπάγει μιη πληγη καὶ ὁ
θάνατος ταχύς.  απολλων εγω σοι,   ζευσ 23 εὖ λεγεις, ω ἄπολλον. ἀλλὰ καὶ σύ, ω
ηράκλεις, ἅμα καὶ την φιλοσοφίαν αὐτην εχοντες
ἄπιτε ως τάχιστα εἰς τὸν βίον. τρισκαιδεκατον
γοῦν ἆθλον οἴου τοῦτον οὐ σμικρὸν εκτελεσειν,
ην εκκόψης μιαρὰ οὕτω καὶ ἀναίσχυντα θηρία.  ηρακλησ καὶ μην ἄμεινον ην, ω πάτερ, την κόπρον
εκκαθᾶραι αὖθις την αὐγεου η τούτοις συμπλεκεσθαι.
ἀπίωμεν δʼ ὅμως. 1 σοι fritzsche: τοι mss.  φιλοσοφια ἄκουσα μεν, ἀκολουθητεον δε κατὰ τὰ δόξντα
τω πατρί.   ερμησ 24 κατίωμεν, ως κἂν ὀλίγους αὐτων επιτρίψωμεν
σημερον. ποίαν δε χρη τραπεσθαι, ω φιλοσοφία;
σὺ γὰρ οἶσθα ὅπου εἰσίν. η πρόδηλον
ὅτι εν τη ελλάδι;  φιλοσοφια οὐδαμως, η πάνυ ὀλίγοι, ὅσοι ὀρθως φιλοσοφοῦσιν,
ω ερμη. οὗτοι δε οὐδεν ἀττικης
πενίας δεονται, ἀλλʼ ενθα πολὺς χρυσὸς η ἄργυρος
ὀρύττεται, εκεῖ που ζητητεοι εἰσὶν ημῖν.  ερμησ οὐκοῦν εὐθὺ της θρᾴκης ἀπιτεον.  ηρακλησ εὖ λεγεις, καὶ ηγησομαί γε ὑμῖν της ὁδοῦ.
οἶδα γὰρ τὰ θρᾳκων ἅπαντα, συχνάκις επελθων.
καί μοι τηνδε ηδη τραπωμεθα.  ερμησ ποίαν λεγεις;   ηρακλησ 25 ὁρᾶτε, ω ερμη καὶ φιλοσοφία, δύο μεν
ὄρη μεγιστα καὶ κάλλιστα ὀρων ἀπάντων (αἷμός
εστιν τὸ μεῖζον, η καταντικρὺ δε ῥοδόπη)
πεδίον δε ὑποπεπταμενον πάμφορον, ἀπὸ των
προπόδων εκατερων εὐθὺς ἀρξάμενον, καί τινας  ερμησ νη δί᾿, ω ηράκλεις, μεγίστη καὶ καλλίστη
ἁπασων· πόρρωθεν γοῦν ἀπολάμπει τὸ κάλλος.
καί τις καὶ ποταμὸς μεγιστος παραμείβεται,
πάνυ εν χρω ψαύων αὐτης.  ηρακλησ εβρος μεν οὗτος, η δε πόλις εργον φιλίππου
εκείνου. καὶ ημεῖς ηδη πρόσγειοι καὶ ὑπονεφελοι·   ερμησ 26 οὅτω γινεσθω. τί δ᾿ οὖν χρη ποιεῖν, η πως  ηρακλησ τοῦτο μεν σὸν ηδη εργον, ω ερμη· κηρυξ
γὰρ εἶ, ωστε οὐκ ἂν φθάνοις κηρύττων.  φιλοσοφια οὐδεν τοῦτο χαλεπόν, ἀλλὰ τά γε ὀνόματα
οὐκ επίσταμαι αὐτων. σὺ οὖν, φιλοσοφία, λεγε
οὕστινας ὀνομαστεον, καὶ τὰ σημεῖα προσετι.  φιλοσοφια οὐδε αὐτη μεν οἶδα τὸ σαφες οἵτινες ὀνομάζονται
διὰ τὸ μη ξυγγεγενησθαί ποτε αὐτοῖς·
ἀπὸ δʼ οὖν της επιθυμίας ην εχουσι περὶ τὰ 1 ὑπονεφελοι edd.: επινεφελοι mss. 2 η πως bekker: ὅπως mss.   ερμησ 27 εὖ λεγεις. ἀλλὰ τίνες οὗτοί εἰσιν η τί περισκοποῦσιν
καὶ αὐτοί; μᾶλλον δε καὶ προσίασιν καί
τι καὶ ερεσθαι θελουσιν.  ανηρ ἆῤ ἂν εχοιτε ημῖν, ω ἄνδρες, εἰπεῖν, η σύ,
ω βελτίστη, εἴ τινας τρεῖς γόητας ἅμα εἴδετε καί
τινα γυναῖκα εν χρω κεκαρμενην εἰς τὸ λακωνικόν,
ἀρρενωπην καὶ κομιδη ἀνδρικην;  φιλοσοφια παπαῖ, τὰ ημετερα οὗτοι ζητοῦσιν.  ανηρ πως τὰ ὑμετερα; δραπεται γὰρ εκεῖνοι ἅπαντες.
ημεῖς δε την γυναῖκα μάλιστα μετιμεν
ηνδραποδισμενην πρὸς αὐτων.  ερμησ εἴσεσθε δη εἴ τις εἶδεν 1 δη gesner: δε mss. 2 εἶδεν fritzsche: not in mss.   δεσποτησ α 28 ἀνόμοιον, ω  φιλοσοφια εκεῖνος αὐτός εστιν, ὁ οἰκετης ὁ σός, ἀλλὰ
 νῦν φιλοσόφω εοικεν ἀκριβως εαυτὸν επιγνάψας.  δεσποτησ α ω της τόλμης, ὁ κάνθαρος φιλοσοφεῖ, φησίν,
 ημων δε οὐδεὶς λόγος.  δεσποτησ β ἀμελει ἅπαντας ἀνευρησομεν· ξυνίησιν γάρ,
 ως φησιν, αὕτη.   ερμησ 29 τίς δ’ οὖτος ἄλλος ὁ προσιων εστιν, ω ηράκλεις,
 ὁ καλός, ὁ την κιθάραν;  ηρακλησ ὀρφεύς εστιν, σύμπλους επὶ της ἀργοῦς εμός,
 ηδιστος κελευστων ἁπάντων· πρὸς γοῦν την
 ωδην αὐτοῦ ηκιστα εκάμνομεν ερεττοντες. χαῖρε, 1 αὐτὸν. || ἀνόμοιον, ω harmon: αὐτονόμω. || νοω mss. 2 επιγνάψας γ2χ2ηβα: επιγράψας γχ1ν. 3 in γ the double point (:) indicating a change of speaker
 follows φησίν, not λογος.  ορφευσ νη καὶ ὑμεῖς γε, ω φιλοσοφία καὶ ηράκλεις καὶ
  ερμη. ἀλλὰ καιρὸς ἀποδιδόναι τὰ μηνυτρα,
  ως εγωγε πάνυ σαφως ὃν ζητεῖτε οἶδα.  ερμησ οὐκοῦν δεῖξον, ω παῖ παῖ καλλιόπης, ενθα εστίν·
  χρυςίου γὰρ οὐδεν, οἶμαι, δεη σοφὸς ων.  ορφευσ εὖ φης. εγω δε την μεν οἰκίαν δείξαιμ᾿ ἂν
  ὑμῖν ενθα οἰκεῖ, αὐτὸν δε οὐκ ἄν, ως μη κακως
  ἀκούοιμι πρὸς αὐτοῦ· μιαρὸς γὰρ εἰς ὑπερβολην
  καὶ μόνον τοῦτο εκμεμελετηκεν.  ερμησ δεῖξον μόνον.  ορφευσ αὕτη πλησίον. εγω δε ἄπειμι ὑμῖν εκποδων
  ως μηδ᾿ ἴδοιμι αὐτόν.   φιλοσοφια 30 επίσχες. οὐ γυναικός εστι φωνη ῥαψωδούσης
  τι των ὁμηρου;  ερμησ νη δία· ἀλλ᾿ ἀκούσωμεν ὅ τι καὶ λεγει.  γυνη εχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμως ἀΐδαο πύλησιν,
   ὃς χρυςὸν φιλεει μεν ενὶ φρεσίν, ἄλλο δε εἴπη.  ερμησ οὐκοῦν τὸν κάνθαρόν σοι μισητεον.  γυνη ξεινοδόκον  ανηρ περὶ εμοῦ τοῦτο τὸ επος, οὖ την γυναἶκα
   ωχετο ἀπάγων διότι αὐτὸν ὑπεδεξάμην.  γυνη οἰνοβαρες, κυνὸς ὄμματ᾿ εχων, κραδίην δ᾿ ελάφοιο,  δεσποτησ α εἰκότως τω καταράτω 1 δραπετίς (n) edd. prior to bekker. 2 μισητεον: ξεινοδόκον γ, thus giving (by the double point)
   ξεινοδόκον . . . παράσχη to the wife. other mss. and all
   previous editions give these words to hermes, reading μισητεον
   ὃς ξεινοδόκον. 3 τω καταράτω harmon: τοῦ καταράτου mss.  γυνη πρόσθε κύων, ὄπιθεν δε λεων, μεσση δε  χίμαιρα   ανηρ 31 οἴμοι, γύναι, ὅσα πεπονθας ὑπὸ κυνων τοσούτων.
φασὶ δ᾿ αὐτην καὶ κυεῖν ἀπ᾿ αὐτων.  ερμησ θάρρει, κερβερόν τινα τεξεταί σοι η γηρυόνην,
ως εχοι ὁ ηρακλης οὗτος αὖθις πόνον. ἀλλὰ
καὶ προΐασιν, ωστε οὐδεν δεῖ κόπτειν την θύραν.  δεσποτησ α εχω σε, ω κάνθαρε. νῦν σιωπᾷς; φεῤ
ἴβωμεν ἅτινά σοι η πηρα εχει, θερμους ἴσως η
ἄρτου τρύφος.  ηρακλησ μη θαυμάσης· κυνικὸς γὰρ εφασκεν εἶναι τὸ
πρόσθεν επὶ της ελλάδος, ενταῦθα δε χρυσίππειος
ἀκριβως εστιν. 1 ἄγριον fritzsche: ἀγρίου mss. 2 γ has double points after εχει and τρύφος, but the fact
that μη θαυμάσης is addressed to one person favours running
the speech on rather than (e.g.) giving θερμους . . . τρύφος
to δεσποτησ b. 3 double point in γ.   δεσποτησ β 32 σὺ δε, ω κακε, οὐ ληκυθίων οὑμὸς δραπετης
 τυγχάνεις  ερμησ ὁ τρίτος δε οὖτος ἀδεσποτος ὑμῖν εστιν;  δεσποτησ γ οὐδαμως, ἀλλ᾿ ὁ δεσπότης εγω εκων ἀφίημι
 αὐτὸν ἀπολωλεναι.  ερμησ ὅτι τί;  δεσροτησ γ ὅτι δεινως των ὑποσάθρων εστίν. τὸ δ᾿
 ὄνομα μυρόνουν αὐτὸν εκαλοῦμεν.  ερμησ ηράκλεις ἀλεξίκακε, ἀκούεις; επειτα πηρα
 καὶ βάκτρον.—καὶ αὐτὸς ἀπόλαβε την γυναῖκα σύ. 1 τυγχάνεις γ1: τυγχάνεις ων γ2, cett., cf. plato,
 gorg., 502 b and rep. 369 b, cited by goodwin, g. m. t.,
 § 902, and references in f. karsten, de ellipseos usu luc.
 (1889), p. 36, including from lucian eun., 2, abd., 15, vit.
 auct., 19; cf. also below, eun., 8.  ανηρ μηδαμως. οὐκ ἂν ἀπολάβοιμι βιβλίον μοι
των παλαιων κυοῦσαν.  ερμησ πως βιβλίον;  ανηρ εστιν τι, ω ἄγαθε, τρικάρανος βιβλίον.  ερμησ οὐδεν ἄτοπον, επεὶ καὶ τριφάλης.   φιλοσοφια 33 σόν, ω ερμη, δικάζειν τὸ μετὰ τοῦτο.  ερμησ οὕτω μοι δοκεῖ, ταύτην μεν, ἵνα μηδεν τερας
μηδε πολυκεφαλον τεκη, οἴχεσθαι παρὰ τὸν
ἄνδρα ὀπίσω ες την ελλάδα, τω δύο δε τούτω
δραπετίσκω παραδοθεντε τοῖν δεσπόταιν μανθάνειν
ἃ πρὸ τοῦ, τὸν μεν ἀποπλύνειν τὰς ῥυπωσας
των ὀθονων, τὸν ληκυθίωνα, τὸν μυρόπνουν δε
αὖθις ἀκεῖσθαι των ἱματίων τὰ διερρωγότα,
μαλάχη γε πρότερον μαστιγωθεντε. 1 mss. add ὁ (not in n) των κωμικων εἶς, which i excise as
a patent gloss, and a mistaken one. 2 μαστιγωθεντε de jong: μαστιγωθεντα mss. 1 the book called three-headed was an attack on athens,
sparta, and thebes, attributed to theopompus (cf. below, p.
409) but probably written by anaximenes. 2 the triphales of aristophanes, supposed to have been a
scurrilous satire on alcibiades.  κανθαροσ φεῦ των κακων, ὀτοτοῖ, παππαπαιάξ.  κανθαροσ τί τοῦτο παρεντίθης των τραγικων σου 4 σου γ: σὺ other mss. σου is right; the “dialogues” of
 cantharus are his “diatribes.”