     αληνου εισ το περι διαιτησ προοίμιον γαληνου. εν τοῦτό εστι  τοὺς ἰδιωτας ωδε χρη διαιτᾶσθαι. τίνας δε ἰδιωτας λεγει παραλελοίπασιν οἱ εξηγησάμε-  τοῦ μεν χειμωνος εσθίειν ως πλεῖστα, πίνειν δε ως ελά- τὸ κεφάλαιον εἰπων της ὅλης διαίτης ὀρθως εποίησε  ὁκόταν δε τὸ εαρ επιλαμβάνη, τό τε πόμα χρη πλεον πί- πλεῖον εἶπε καὶ ὑδαρεστερον, οὐ πλεῖστον οὐδε ὑδαρε-  τοῦ δε θερεος τη τε μάζη μαλακη τρεφεσθαι καὶ τω ποτω τὰ παρόντα διὰ ταῦτα τεμάχια οὔτε τινὸς εξηγητοῦ  τοῖσι δε εἴδεσι τοῖσι σαρκωδεσι καὶ πλείω μαλακοῖσι ωσπερ αἱ διαφοραὶ των ωρων ενδείκνυνται  τοὺς δε στρυφνοὺς καὶ προσεσταλμενους καὶ πυῤῥοὺς καὶ τὰ των κράσεων γνωρίσματα γεγραπταί μοι τελεως εν  καὶ τοῖσι νεοισι των σωμάτων ξυμφερει μαλακωτεροισί επὶ τὰς ηλικίας μεταβὰς ελλιπη τὸν διορισμὸν εποιη-  δεῖ οὖν πρὸς την ηλικίην καὶ την ωρην καὶ τὸ εθος καθόλου ὁ λόγος οὗτος εἴρηται πρὸς αὐτοῦ καὶ σαφως  καὶ ὁδοιπορεειν τοῦ μεν χειμωνος ταχεως χρη, τοῦ δε θε- πως ὁδοιπορεῖν χρη διδάσκει καθ᾿ εκάστην των ωρων.  δεῖ δε καὶ τοὺς μεν σαρκωδεας θᾶττον ὁδοιπορεειν, τοὺς δε η ταχεῖα κίνησις την θερμασίαν επὶ πλεῖον αὐξάνουσα  ημφιεσθαι δε χρη τοῦ μεν χειμωνος καθαρὰ ἱμάτια, τοῦ τὶ μεν συνετωτερον επενόησεν ὁ γράψας τοῦ τοῖς εξη-  τοὺς δε παχεας χρη καὶ ὅσοι βούλονται λεπτοὶ γενεσθαι τὸ κατὰ την τελευτην της ῥησεως εἰρημενον, τὸ οὕτω  ἀλλὰ καὶ μονοσιτεειν καὶ ἀλουτεειν καὶ σκληροκοιτεειν κάλλιον ἂν ην εἰρησθαι πρὸς αὐτω μη μονοσιτεειν,  ὁκόσοι δε βούλονται λεπτοὶ εόντες παχύτεροι γενεσθαι, τά τἀναντία των εἰρημενων τοῖς παχεσιν εστὶ τὸ μητε  τοῖσι δε εμετοισι χρη καὶ τοῖσι κατακλύσμασι τοῖσι της τίνα καλεῖ κατακλύσματα διὰ των εφεξης εδηλωσεν  εστω δε τὰ κατακλύσματα τοῖσιν μεν παχυτεροισι καὶ τὰ τμητικωτερα μεν επὶ των παχυτερων ἀξιοῖ προσφε-  τοὺς δε εμετους ωδε χρη ποιεεσθαι. ὅσοι μεν των ἀνθρω- εκτεθερμάνθαι βούλεται τὸ σωμα τοῖς παχεσιν, εμεῖν  εστω δε ημικοτύλιον ὑσσωπου τετριμμενου εν ὕδα- ὅτι τμητικὸν εἶναι βούλεται τὸ πόμα καὶ δι᾿ ηντινα  πινετω δε τὸ μεν πρωτον ησυχεστερον, επειτα δε επὶ εὰν μεν οὖν εν ἀρχη πίη λάβρως, εὐθεως εμεῖται,  οἱ δε λεπτότεροι καὶ ἀσθενεστεροι ἀπὸ σιτίων ποιεεσθω- λουσάμενον θερμω προπίνειν ἀξιοῖ πόματος ἀκρατεστε-  ὅστις δε εἴωθε τοῦ μηνὸς δὶς εξεμεειν, ἄμεινον εφε- καὶ τούτων τὸν λογισμὸν αὐτὸν εδει τὸν γράψαντα  ὁκόσοισι μεν ἀνεπιτηδειον ἀπεμεειν τὰ σιτία, η ὁκόσοισιν επιτηδειον μεν ἀνεμεῖν τὰ σιτία τοῖς ητοι διαῤῥύψαι  τὰ δε παιδία χρη τὰ νηπια βρεχειν εν θερμω ὕδατι που- αὐτὸς εἶπε τοὺς σκοποὺς της εἰρημενης διαίτης. ἵνα  τὰς δε γυναῖκας ωδε χρη διαιτᾶσθαι τω ξηροτερω τρόπω. τὰς γυναῖκας ἀξιωσας διαιτᾶσθαι τω ξηροτερω τρόπω,  τοὺς γυμναζομενους χρη χειμωνος καὶ τρεχειν καὶ παλαίειν, γυμνασίων διαφορὰς οἰκείων ταῖς ωραις διδάσκει, τοῦ  ὁκόσοι κοπιωσιν εκ των δρόμων, τουτεους παλαίειν χρη. εἰ οὕτως εγεγραπτο πάντα τοῖς δογματικοῖς ἰα-  ὁκόσους γυμναζομενους μάλιστα διάῤῥοιαι λαμβάνουσι καὶ οὐ περὶ των της ὑγείας ενεκα γυμναζομενων  εστὶ δε αὕτη μεν ὀξείη η φύσις καὶ τρεπεται εφ᾿ εκάτερα ὀξεῖαν εἶπε την των πυκνοσάρκων φύσιν, εν ἴσω τω  τὰ δε ἀραιότερα των εἰδεων καὶ δασύτερα καὶ την κρεη- ὅτι τὰ δασύτερα των σωμάτων ἀραιότερον εχει τό τε  καὶ ὁκόσοι τὰ σιτία ἀνερεύγονται τη ὑστερεη καὶ καλως εποίησεν ενταῦθα προσθεὶς αὐτὸς επὶ τω τε-  ὁκόσους δε δίψαι λαμβάνουσιν, τουτεοισι των τε σι- νῦν μεν οὕτως εἴρηται τὸ γνωρισμα των θερμων φύ-  ὁκόσοισι δε ὀδύναι γίγνονται εκ των σπλάγχνων η εκ γυ- περὶ πασων δε των ὑποθηκων εν τη των ὑγιεινων  ὁκόσοισι δε αἱ νοῦσοι ἀπὸ τοῦ εγκεφάλου γίνονται, νάρκη εἰκότως ὑπωπτεύκασι ταύτην την ῥησιν ενιοι δε καὶ