    γαληνου παραφραστου εἰ μεν μηδόλως λόγου μετεστι τοῖς ἀλόγοις    τὸν δ’ ερμην, ἅτε λόγου μεν ὄντα δεσπότην,  τοὺς δε γε της τύχης συνεπομενους ἅπαντας  ὁ δε ετερος των χορων, πάντες μεν κόσμιοι   την νῦν σπανιστοῖς δεξεται δωρημασι; προσιόντας τε τινας εσχεν αὐτω καὶ γνωρίζοντας ὅστις εἵη,  πολλοὶ δε των κακοδαιμόνων καὶ πάντα πρὸς    οὐδ’ εὐγενειά σ’ ηρεν εἰς ὕψος μεγα; κακὸν τὸ μη εχειν, τὸ γενος οὐκ εβοσκε με. καλὸς οὖν, η φησιν ὁ πλάτων, θησαυρὸς αἱ των πατερων ημεῖς των πατερων μεγ’ ἀμείνονες εὐχόμεθ’ εἶναι. ταύτην γὰρ μόνην εχοιμεν ἂν, εἰ δη τις εστὶν εὐγενείας ην ὅτε σύας βοιωτιον εθνος ενεπον, ὁ πίνδαρος φησί. καὶ πάλιν ὁ αὐτός·  εἰ εκφεύγομεν βοιωτίαν σῦν. ἀξιων, ὅλου σχεδὸν εθνους τὸν επ’ ἀμαθίᾳ ψόγον ἀπολύεσθαι  επαινεση δ’ ἄν τις καὶ τὸν ἀθηνησι νομοθετην,  εἴθ’ ωφελεν τὸ κάλλος, ὅ με διωλεσε, κακως ὀλεσθαι. τηνικαῦτα δ’ αὐτοὺς καὶ τὸ τοῦ σόλωνος εἰσερχεται,  οὐ γάρ εστιν ἀσφαλες περαιτερω τὸ κάλλος η μεσω λαβεῖν. ἄμεινον οὖν εστὶν εγνωκότας την μεν των μειρακίων  ὁ μεν γὰρ καλὸς ὅσον ἰδεῖν πελεται· ὁ δε κᾄγαθος αὐτίκα καὶ καλὸς εσται. πείθεσθαι δε καὶ σόλωνι την αὐτην γνωμην ενδεικνυμενω· ῥεχθεν δε τε νηπιος εγνω. πρὸς τί γὰρ ἂν καὶ φαίη τις εἶναι χρησιμον ἀνάσκητον νεου  ἀλλὰ σύ γ’ ἱμερόεντα μετερχεο εργα γάμοιο. ἀλλ’ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σαυτης εργα κόμιζε. καὶ γὰρ ὁ νιρεὺς  κάλλιστος μεν ἀνηρ ὑπὸ ἴλιον ηλθεν, ἀλλ’ ἀλαπαδνὸς εην. καὶ διὰ τοῦθ’ ἅπαξ αὐτοῦ μόνον εμνημόνευσεν ὅμηρος εν  ἄλλος μεν γάρ τ’ εἶδος ἀκιδνότερος πελει ἀνηρ· ἀλλὰ θεὸς μορφην επεσι στεφει· οἱ δε τ’ ες αὐτὸν τερπόμενοι λεύσσουσιν· ὁ δ’ ἀσφαλεως ἀγορεύει αἰδοῖ μειλιχίη, μετὰ δε πρεπει ἀγρομενοισιν· ερχόμενον δ’ ἀνὰ ἄστυ, θεὸν ως, εἰσορόωσιν. εξ ἁπάντων τοίνυν των εἰρημενων τοῖς γε μη παντάπασιν  ἄγετ’ οὖν, ω παῖδες, ὁπόσοι των εμων  ηκεις, ω λυκόεργε, εμὸν ποτὶ πίονα νηόν. δίζω, η σε θεὸν μαντεύσοιμαι, η ἄνθρωπον. ἀλλ’ ετι καὶ μᾶλλον θεὸν ελπομαι, ω λυκόεργε. ὁ δε αὐτὸς οὗτος θεὸς καὶ τὸν ἀρχίλοχον τεθνεωτα φαίνεται μουσάων θεράποντα κατεκτανες, εξιθι νηοῦ.  λεγε δη μοι καὶ σὺ τὰς των ἀθλητων προσαγορεύσεις·  κακων γὰρ ὄντων μυρίων καθ’ ελλάδα, οὐδεν κάκιόν εστιν ἀθλητων γενους, οἳ πρωτα μεν ζην οὐδε μανθάνουσιν εὖ, οὐδ’ ἂν δύναιντο· πως γὰρ, ὅστις εστ’ ἀνηρ  κτησαιτ’ ἂν ὄλβον εἰς ὑπεκτροφην πατρός; οὐδ’ αὖ πενεσθαι κᾀξυπηρετεῖν τύχαις οἷοί τ’· εθη γὰρ οὐκ εθισθεντες καλὰ, σκληρως μεταλλάσσουσιν εἰς τἀμηχανον. ὅτι δε καὶ των επιτηδευομενων αὐτοῖς εκαστον ἄχρηστόν  τίς γὰρ παλαίσας εὖ. τίς ωκύπους ἀνηρ, η δίσκον ἄρας, η γνάθον πληξας καλως, πόλει πατρωᾳ στεφανον ηρκεσεν λαβων; εἰ δε καὶ τούτων ετι λεπτομερεστερον ἀκούειν εθελεις,  πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν, εν χεροῖν δίσκους εχοντες, η δι’ ἀσπίδων ποσὶ θεοντες, εκβαλοῦσι πολεμίους πάτρας; οὐδεὶς σιδηρου ταῦτα μωραίνει πελας. πότερον οὖν εὐριπίδου μεν καὶ των τοιούτων καταγνωμεν,  ἀγαθων οὖν των εν τη φύσει των μεν περὶ  ἄλλοι μεν ῥα θεοί τε καὶ ἀνερες ἱπποκορυσταὶ εὗδον παννύχιοι, μαλακω δεδμημενοι ὕπνω· ἀλλ’ οὐκ ἀθλητὰς κακοδαίμονας ὕπνος εμαρπτεν.  χωλοί τε ῥυσοί τε παραβλωπες τ’ ὀφθαλμω ἀποτελούμενοι. ως γὰρ τὰ διασεισθεντα των τειχων ἀπὸ  ἀλλ’ επειδη καὶ περὶ τοῦ μεγίστου των σωματικων  ἀλλ’ ἴσως των εἰρημενων οὐδενὸς, ἰσχύος δ’  πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν, εν χεροῖν δίσκους εχοντες;  οὐδεὶς σιδηρου ταῦτα μωραίνει πελας. ἀλλὰ πρὸς κρύος καὶ θάλπος ἰσχυροὶ, αὐτοῦ γε τοῦ ηρακλεους  σοφὸν γὰρ εν βούλευμα πολλὰς χεῖρας νικᾷ· σὺν ὅπλοις δ’ ἀμαθία χεῖρον η κακόν. ὅτι μεν εἰς οὐδεν των κατὰ τὸν βίον εργων χρησιμος η των  τὸ στάδιον δε λαγωὸς ἀποίσεται· εν δε διαύλω δορκὰς ἀριστεύσει· μερόπων δ’ εναρίθμιος οὐδεὶς εν ποσίν. ω κοῦφοι ἀσκητηρες, ἄθλιοι ἄνδρες. ἀλλ’ οὐδε των ἀφ’ ηρακλεους τὶς ελεφαντος η λεοντος  εἰ δε καὶ την ηδονην σωματός τις ἀγαθὸν