     γυναικειων πρωτον. 1. τὰ δε ἀμφὶ γυναικείων νούσων·. φημὶ γυναῖκα ἄτοκον  2. επην οὖν γυναικὶ ἀτόκω εούση κρυφθη τὰ επιμηνια καὶ μη  3. ὁκόταν δε τὰ επιμηνια κρυφθη, ὀδύνη εχει την νειαίρην  4. ην δε τὰ επιμηνια γυναικὶ χωρεη μεν, ελάσσονα δε τοῦ  5. ην δε τὰ επιμηνια πλεονα τοῦ δεοντος χωρεη καὶ παχύτερα,  6. χωρεει δε τὰ καταμηνια παχύτατα καὶ πλεῖστα των ημερεων  7. ην δε πνὶξ προστη εξαπίνης, γίνεται δε μάλιστα τησι μη  8. ην δε γυνη τὸ σωμα φλαύρως εχη καὶ ἴη χολωδεα τὰ καταμηνια,  9. ην δε γυνη τὸ σωμα φλαύρως εχη καὶ ην φλεγματωδης η,  10. ὁκόσαι δε ξυνοικεῦσαι οὐ δύνανται εν γαστρὶ εχειν, πυθεσθαι  11. ὁκοίης δε χρηζει καθάρσιος, γνωση ωδε· ὅταν τὰ επιμηνια  12. καὶ ταύτην, ην μεν ξυλλάβη, οὕτω χρη ποιεειν· ην δε  13. ὅσησι δε, ὅταν ξυγγενωνται, αὐτίκα διαῤῥεει τὰ ἀπὸ τοῦ  14. ὅσησι δε εμμενει καὶ ενσηπεται καὶ ὄχλον ποιεει, ἀνδραφάξιος  15. ὅταν δε δύσοδμα εη, καὶ οὐ κυΐσκηται, ἀνδράχνην καὶ  16. ὅσησι δε εκταῖα καὶ εβδομαῖα τὰ ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς κατασηπόμενα  17. χρη δε σκεψάμενον των νοσημάτων τὰς δυνάμιας καὶ ὑφηγεύμενον  18. ην δε ὑγρότερον η τὸ στόμα των ὑστερεων, οὐ δύνανται εἰρύσαι  19. ην δε διὰ πολλοῦ μη κυΐσκηται των καταμηνίων επιφαινομενων,  20. ην την γονην μη δεχηται η γυνη των γυναικηΐων κατὰ φύσιν ερχομενων,  21. εἰσὶ δε γυναῖκες αἵτινες λαμβάνουσι μεν ῥηϊδίως εν γαστρὶ,  22. ην γυναῖκα μη δυναμενην τεκεῖν τοκηεσσαν εθελης  23. ην δε θελης ξθλλαβεῖν, τοῦ κισσοῦ επτὰ κόκκους, η των  24. εχει δε καὶ τόδε οὕτως· επην ἀποκαθαρθεσιν αἱ γυναῖκες,  25. νῦν δε ερεω ἀμφὶ νουσημάτων των εν γαστρὶ εχουσεων.  26. εἰ δε γυνη εν γαστρὶ εχουσα τὸ σωμα φλαύρως εχοι, καὶ  27. ησιν εν γαστρὶ εχούσησι περὶ τὸν εβδομον η ὄγδοον μηνα  28. ὅσησιν εχούσησιν εν γαστρὶ επιφαίνεται τὰ επιμηνια,  29. ην γυνη εν γαστρὶ εχουσα φλεγματωδης η, καὶ την κεφαλην  30. ην δε γυνη εν γαστρὶ εχουσα σπληνωδης η ὑπὸ παθημάτων  31. ην κύουσα οἰδεη, κνίδης καρπὸν ως πλεῖστον καὶ μελι  32. ην δε πνὶξ προσπεση εξαπίνης εχούση εν γαστρί γίνεται  33. ην δε γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση ὁ χρόνος ηδη τοῦ τόκου  34. επην εν γαστρὶ η γυνη εχη, χλωρη γίνεται πᾶσα, ὅτι  35. νῦν δε ερεω ἀμφὶ λοχείων καὶ των μετὰ τὸν τόκον ἰόντων.  36. ην δε γυναικὶ μετὰ τοῦ παιδίου εν τω τόκω μη ἴη τὸ ὑγρὸν  37. ην δε εκ τόκου μη καθαρθη, οἰδεει η γαστηρ καὶ ὁ σπλην  38. ην δε ὀλίγω ελάσσονα τοῦ δεοντος χωρηση γυναικὶ τὰ λοχεῖα,  39. ην δε εκ τόκου γυνη καθαρθη ὀλίγω πλεονα ων χρη, γίνεται  40. ην δε εκ τόκου εούση συμφραχθη τι τοῦ αἰδοίου, ηδη δε  41. εἰ δ’ ὁρμηθείη γυναικὶ λοχείη κάθαρσις ως ες κεφαλην,  42. ην εκ τόκου ῥόος λαμβάνη καὶ τὰ σιτία εν τη γαστρὶ μη  43. ην δε αἷμα εκ τόκου εμεση, τοῦ ηπατος θρὶξ τετρωται,  44. τὸ δε γάλα ὅπως γίνεται, εἴρηταί μοι εν τη γενεσει τοῦ  45. ὅταν γυνη τεκη καὶ τοῦ ὑστερου ἀπαλλαγη, διδόναι ἄμεινον,  46. ὅταν τὸ ὕστερον μη αὐτίκα ἀπίη μετὰ τὸν τόκον, της  47. ὅταν δε εν γαστρὶ εχουσα φθείρη τὸ εμβρυον μηνιαῖον η,  48. ην γυναικὶ τὸ χορίον ελλειφθη, ην μη εὐρύστομοι αἱ μητραι  49. ην εκ τόκου η μητρη ελκωθη, ῥόδων ἄνθη ἰησθαι· διακλυζεσθω  50. ην εκ τόκου φλεγμηνωσιν αἱ ὑστεραι, πυρετὸς ἴσχει τὸ  51. μητρεων ποτόν· ην ἀλγεη εκ τόκου, ὁπόταν ἀλγεη την εδρην  52. ην δε εκ τόκου αἱ ὑστεραι πονησωσι, βληχρὸν εχει τὸ πῦρ,  53. ην δε φλεγμηνωσιν αἱ ὑστεραι λεχοῖ, πίμπραται η κοιλίη  54. ην δε λεχοῖ φλεγμηνωσιν αἱ ὑστεραι, οἰδεουσι, καὶ ὁκόταν  55. ην δε πνίγωσι, φακοὺς εψεῖν εν ὄξει καὶ ἁλὶ καὶ ὀριγάνω  56. ὅταν δε τάχιστα τεκη, πρὶν την ὀδύνην εχειν, πρότερον διδόναι  57. ην αἱ μητραι φλεγματος εμπλησθεωσι, φῦσαι εγγίνονται εν  58. ην δε αἱ κοτυληδόνες φλεγματος περίπλεαι εωσι, τὰ επιμηνια  59. ην δε ὕδερος εν τησι μητρησιν εγγενηται, τὰ επιμηνια  60. ην ὕδρωψ γενηται εν τησι μητρησι, τὰ επιμηνια ελάσσω  61. ην δε γυνη ὑδρωπιηση, οἷα τοῦ σπληνὸς ὑδατωδεος καὶ  62. γίνεται δε πάντα μᾶλλον μεν τησιν ἀτόκοισιν, γίνεται δε  63. ην δε αἱ μητραι ελκωθεωσιν, αἷμα καὶ πῦα καθαίρεται,  64. ην αἱ μητραι ελκωθεωσι, καὶ αἷμα καὶ πῦον ῥεει καὶ ἰχωρ·  65. ην δε ελκωθεωσι, σφοδρως, αἷμα καὶ πῦον καθαίρεται, καὶ  66. ὅσα δε ελκωματα γίνεται εν τησιν ὑστερησιν ἀπὸ τρωσμοῦ  67. ην δε γυνη εκ τρωσμοῦ τρωμα λαβη μεγα, η προσθετοισι  68. ὁκόσα δε τρωσμων γινομενων μη ἀπαλλάσσεσθαι δύναται  69. ὅσα δε δίπτυχα πτύσσεται καὶ εγκειται εν τω στόματι των  70. ὁκόσα δε τεθνεωτα των εμβρύων η τὸ σκελος η την χεῖρα  71. περὶ δε μύλης κυησιος τόδε αἴτιον· επην πολλὰ τὰ επιμηνια  72. καὶ τοσοῦτον μεν περὶ των νοσημάτων των ἀπὸ λοχείων  73. τὸ δε γάλα ὅκως γίνεται, εἴρηταί μοι εν τη φύσει τοῦ παιδίου  74. επιμηνια κατασπάσαι· ελατηρίου δύο πόσιας, ξυμμίσγεται δε  75. kυητηριον· κεδρίης εμβάφιον, στεατος βοείου δραχμὰς  76. ἀτόκιον· ην μη δεη κυΐσκεσθαι, μίσυος ὅσον κύαμον διεὶς  77. ωκυτόκια δυστοκεύση· δάφνης ῥίζην ξύσας η τοὺς κόρους  78. λεχοῖ τὰ λοχεῖα καθαίρει ἄμεινον· χελωνης θαλασσίης ηπαρ  79. χολης καθαρτικὰ εκ μητρης· σικύης την εντεριωνην λείην  80. κλυσμὸς, ην χολωδης η· ελατηρίου ὅσον δύο πόσιας ὕδατι  81. κάθαρσις παμπόλλη τε καὶ παντοίη ὑπὸ τούτου γίνεται·  82. κλυσμὸς, ην φλεγματωδης γυνη η ελλεβόρου δύο πόσιας  83. σκεπτεσθαι δε χρη τὰ επιμηνια, ην τε χολωδεα ην τε  84. καθαρτικὸν μαλθακὸν ὕδωρ ἄγει καὶ δερματα καὶ ἰχωρα  85. καθαρτικὸν δυνάμενον ἄτοκον καθηραι, ην τὸ στόμα της μη.  86. καθαρθικὸν καταμηνίων· τὸ βόλβιτον πλάσαι οἷον σκαφίδα,  87. εγχυτον καθαρτικὸν, ην μη ἴη τὰ καταμηνια· ἀκάνθης  88. κατάχριστον καθαρτικὸν ωστε μητρας εκκαθαίρειν· πράσου  89. καθαρτικὸν ἄτοκον καθηραι ην τὸ στόμα ὀρθως εχη· ην  90. ην ελκεα η δριμεα καὶ ην φλεγμαίνη, χρω τωδε κλυσμω·  91. διεκβόλτον, ην ἀποθάνη τὸ εμβρυον· χαλβάνης ὅσον ελαίην  92. νόθα τη τελευτη τοῦ πρωτου περὶ γυναικείων βιβλίου προσκείμενα.  93. εμετον λύει· ωκύμου χυλὸς εν οἴνω λευκω. ετερον· ἀλητου  94. τὸ σηπτικὸν ωδε ποιεεται· ελλεβορος μελας, σανδαράκη,  95. ὀπτὸν φάρμακον ωδε ποιεεται· ἄνθος κεκαυμενον καθαρως,  96. τὸ μελαν φάρμακον· λεπὶς, ἄνθος, χωρὶς τρίβειν εκάτερον·  97. διαλειπτὸν πρὸς την συνάγχην· κάχρυς, ἀσταφὶς ἀγρία,  98. εν τοῖσι ποδαγρικοῖσιν ὀδυνημασι τὰ ἀφιστάμενα ἁλὶ καταπλάσσειν  99. την εδρην εμβάλλει· ἀσταφίδι λείη, τετριμμενη, ξηρη,  100. τὰ πεπωρωμενα διαχεῖ· σανδαράκην εν σταιτί.  101. θρίδακος της ερυθρης ὀπὸς ὀδύνην λύει πᾶσαν εν ὕδατι,  102. ὀφθαλμικά· χαλκὸς κεκαυμενος, ἰὸς, σμύρνα χολη αἰγὸς  103. εμπλαστρον· μίσυ κατακαύσας, τρῖβε εν ἴγδη· ξυμμίσγειν  104. ὑγρὸν ἀνεμωνης, τὰ φύλλα κόψαντα, εκπιεσαι, καὶ ες τὸν  105. ὑπαλείφειν ὀφθαλμόν· μελι ως κάλλιστον καὶ οἶνον παλαιὸν  106. εἰ βούλει εκ τοῦ σωματος τρίχας ἀπελάσαι· δακρύω ἀμπελου  107. λειεντερίης· φακοὺς, πυροὺς σιτανίους ὅσον δύο χοίνικας  108. ην δε κόρυζαν εχη, σμύρναν τρίψας λεῖα, καὶ μελι μίξας,  109. κλυσμὸς φλεγμα ἄγων· θαψίης πόσιν, η ἀσταφίδος ὅσον   γυναικειων 110. ῥόος λευκὸς εν τησι γεραιτερησι των γυναικων μᾶλλον  111. σκεπτεον δε καὶ τὰς φύσιας των γυναικων καὶ τὰς χρόας καὶ  112. ην ῥόος εν τησι μητρησιν εγγενηται, αἷμα ῥεει πολλὸν,  113. ῥόος ερυθρός· ῥεει τοιόνδε οἷον αἷμα νεοσφαγεος, καὶ  114. ὁκόταν γυναικὶ αἷμα ῥεη εκ των ἄρθρων ὑπὸ τόκου  115. ῥόος πυῤῥὸς ῥεει, οἷον εξ ωοῦ εἰδεχθεος πουλύ τε καὶ  116. ῥόος λευκός· ῥεει λευκὸν ως ὄνου οὖρον, καὶ εν τω  117. ῥόου λευκοῦ θεραπείη· καθαίρεται λευκὸν ὑπόχλωρον, καὶ  118. ῥόος ἄλλος· καθαίρεται ὁκοῖον προβάτου οὖρον πολὺ,  119. ῥόος ἄλλος· καθαίρεται οἷόν περ εξ ωοῦ ωμοῦ, χλωρὸν  120. ῥόος ἄλλος· ῥεει ὑπόχλωρον οἷον εξ ωοῦ, καὶ γλίσχρον,  121. ἄλλος ῥόος· καθαίρεται οἷον ἀπὸ κρεων ὀπτων χυμὸς, καὶ  122. ῥόου ἰχωροειδεος θεραπείη· ῥεει ὕφαιμον, οἷόν περ ἀπὸ  123. ὁκόταν ες την κεφαλην τραπωσιν αἱ ὑστεραι καὶ τηδε ληγη  124. ην δε πρὸς την καρδίην προσιστάμεναι πνίγωσιν αἶ ὑστεραι,  125. ὅταν δε ως πρὸς τὰ ὑποχόνδρια προσπεσωσι, πνίγουσιν·  126. ην προστωσιν αἱ ὑστεραι πρὸς τὰ ὑποχόνδρια, πνίγεται  127. ην αἱ μητραι πρὸς τὸ ηπαρ τραπωσιν, ἄφωνος η γυνη  128. ην δε αἱ μητραι φλεγμηνωσι παρὰ τὸ πλευρὸν, ην ψαύσης,  129. ην αἱ μητραι πρὸς τὰς πλευρὰς προσπεσωσι, βηξ ἴσχει,  130. ην δε εν τη ὀσφύϊ σἱ ὑστεραι ενωσιν η εν τω κενεωνι, καὶ  131. ην αἱ μητραι εἰλεωσι σφεας ες τὸ μεσηγὺ των ἰξύων,  132. ὁκόσησι δε τὸ στόμα κλίνεται ετερωσε καὶ προσπίπτει  133. ὁκόσησιν αἱ ὑστεραι προσπίπτουσι πρὸς τὸ ἰσχίον, ην μη  134. ην αἱ μητραι ψαύσωσι τοῦ ἰσχίου καὶ προσκεωνται, στεῤῥὸν  135. ην δε αἱ μητραι πρὸς τὸ ἰσχίον λυθωσι, τὰ επιμηνια  136. ην ες τὸ ἰσχίον αἱ ὑστεραι η ες τὸν κενεωνα καταστηρίξωσι  137. ὁκόσα δε ἀπὸ των ὑστερεων ξυμβαίνει γίνεσθαι νοσηματα,  138. ἅπασα δε πρόφασις ἱκανη τὰς ὑστερας παροτρῦναι, ην  139. ην περιστραφωσιν αἱ μητραι εκ τόκου κατὰ τὰ δεξιὰ, τά  140. ην αἱ ὑστεραι κατὰ τὰ ἀριστερὰ κλιθεωσιν η τὸ ἰσχίον,  141. ην παραλοξαίνωνται αἱ μητραι καὶ δοχμοὶ εωσι καὶ τὸ  142. ην δε ἄγχιστα εωσιν, εμεειν θαμινά· τὰς δε ὑστερας πυριησαι  143. ην αἱ μητραι προΐωσιν εξωτερω της φύσιος, πυρετὸς  144. ην παντάπασιν εκ τοῦ αἰδοίου εκπεσωσιν αἱ μητραι, εκκρίμναται  145. ην δε εξω τοῦ αἰδοίου τὸ στόμα των μητρεων εκπεση,  146. ην ὑποπτυχθη τι των στομάτων της ὑστερης, τὰ επιμηνια  147. ην ελκωθεωσιν αἱ μητραι καὶ πρόσω χωρησωσιν εξωτάτω,  148. ην εξουρα η τὰ αἰδοῖα, προσθετὸν, ἀννησου καρπὸν καὶ  149. ην μη κατὰ χωρην μενωνσιν, ἀλλ’ ὁτε μεν ενθα, ὁτε δε  150. ην ες τὰ σκελεα καὶ τω πόδε τραπωσι, γνωση ωδε· οἱ  151. ην δε ἄναυδος γενηται εξαπίνης, τὰ σκελεα ψυχρὰ εὕροις  152. ην κινηθεῖσαί που προσπεσωσι καὶ ὀδύνην παρεχωσιν,  153. ὁκόταν δε γυνη εκ τόκου εοῦσα φορτίον αἴρηται μεζον τι  154. ην ἀγρησθωσιν αἱ μητραι, η γαστηρ αἴρεται καὶ φυσᾶται  155. ην σκιῤῥωθεωσιν αἱ μητραι, τό τε στόμα τρηχύνεται,  156. ην αἱ μητραι σκιῤῥωθεωσι, τά τε επιμηνια επηλυγάζονται,  157. ην δε σκληρυνθεωσιν αἱ μητραι, τὸ στόμα σκληρὸν γίνεται  158. ην δε μη εσδεχηται τὸ στόμα των ὑστερεων την γονην,  159. γυναικὶ ὁκόταν αἱ ὑστεραι σκληραὶ γενωνται καὶ ες τὰ αἰδοῖα  160. ην τὸ στόμα των ὑστερεων σκληρὸν γενηται ὑπὸ ξηρασίης,  161. ὅταν δε σκληραὶ εωσιν αἱ ὑστεραι καὶ τηδε ἀλγεωσι,  162. ην αἱ μητραὶ ξυμμύσωσι, τὰ στόματα σκληρὰ γίνετάι  163. ην δε τὸ στόμα των μητρεων ξυμμύση, γίνεται ἰσχυρὸν  164. ην αἱ μητραι ξυμμύωσι καὶ τὰ επιμηνια μη φαίνηται,  165. ην θρομβωθεωσιν αἱ μητραι, τὸ στόμα αὐτεων γίνεται  166. ην παρὰ φύσιν αἱ μητραι χάνωσι, τὰ επιμηνια χωρεει  167. ην τὸ στόμα των μητρεων ἀναχάνη μᾶλλον η ως πεφυκεν  168. ην δε λειανθεωσιν αἱ μητραι, τὰ επιμηνια πλείω γίνεται  169. ην αἱ μητραι φλεγμηνωσι, τὰ επιμηνια επηλυγίζονται,  170. φλεγμασίης μητρεων· τὰ επιμηνια επηλυγίζονται, καὶ  171. ην φλεγμαίνηται η μητρη, ψαύεται· ην δε τι σφακελίζη  172. μητρεων ὀδύνης εγχυτον· ην ὀδύνη μοῦνον η σπερχνη καὶ  173. καὶ ὅταν εν τη καθάρσει φλύκταιναι ἀνὰ τὸ στόμα της  174. ην ερυσίπελας εχη τὰς μητρας, οἰδεει τοὺς πόδας καὶ 174 bis. ην ερυσίπελας εν τησι μητρησι γενηται, οἰδηματα γίνεται  175. ὕδερος δε γίνεται εν τησι μητρησι· τὰ επιμηνια χωρεει  176. ὑδερου μητρεων· ὕφαιμόν τι ῥεει ἰχωροειδες, καὶ καθαίρεται,  177. ην ἄνεμος εν τησι μητρησιν ενη, φῦσα εξεισι καὶ τρύζει,  178. εἰ δε μύλη εμφύεται ὑπὸ πάχεος γονης ενεχομενης,  179. ην ἄνεμος ενη εν τησι μητρησι καὶ δάκνη, τηδε καὶ  180. κην ὑποφύηται πιμελη σαρκοειδεστερη, τηκεδόνα εντιθεναι,  181. εἰ δε οὐ δεχεται η ὑστερη, ἀλλὰ ἀφίησι καὶ θερμὸν οὐκ  182. ὅταν γυνη την κεφαλην ἀλγεη τὸ βρεγμα τε καὶ τὸν  183. ὁκόταν δε δάκνηται τὰς μητρας γυνη καὶ ἀλγεη καὶ ἀδάξηται,  184. ψύχεται η ὑστερη, καὶ βάρος δοκεει εγκεῖσθαι, καὶ τὸ  185. ὅταν γυναικὶ ὄζη κακὸν εκ τοῦ στόματος, καὶ τὰ οὖλα  186. ὁκόταν γυναικὶ μαζὸς τριχιηση, στοιβης καρπὸν, η βάτου  187. επην γυναικὶ εν τω αἰδοίω η εν τω ἀρχω ἀσκαρίδες γενωνται,  188. πρόσωπον ἀγλαΐζει ηπαρ ταύρου, τρίβειν ξὺν ελαίω, ἀλείφειν  189. ην δε ῥεωσιν αἱ τρίχες, ληδανον μετὰ ῥοδίνου η ἀνθινοῦ  190. τὰς δ’ εφηλίδας λεγομενας αἴρει, ὀρόβιον, τεύτλου χυλὸς,  191. λειχηνας εξάγει πάντας, ὄξος, μάννα, κίσσηρις, θεῖον μετ’  192. ῥόου ερυθροῦ ποτὸν ἀγαθόν· ελάφου κερας κατακαύσας,  193. κατάπλασμα ῥόων· σκόροδα καὶ ἀνδράχνην καὶ σελινον καὶ  194. κλυσμοὶ ῥόων· μυρσίνης φύλλα καὶ δάφνης καὶ κισσοῦ,  195. ὑποθυμιησιες ῥόων· κριθὰς πεφωσμενας ες ἄνθρακας ὑποθυμιην,  196. ῥόου ερυθροῦ προσθετά· σμύρνα καὶ βολβίον ξὸν μελιτι  197. ῥόου ὕδατος προσθετὸν καὶ εγχυτον· ην γυναικὶ ὕδωρ ῥεη  198. ην ὑπὸ ῥόου ὑδατωδεος τὸ ητρον ἀλγεη, λίνου καρπὸν  199. ην ῥόος αἱματωδης, η λευκὸς, η ὁποῖος ἂν η· θεῖον καὶ  200. ὅταν πνίγηται ὑπὸ ὑστερεων· κάστορα καὶ κόνυζαν εν  201. ὅταν ὑστερη πνίγη, πνεῦμα δε σεύηται ἄλες ἄνω, καὶ  202. ην ἀνεμωθωσιν αἱ ὑστεραι, ηδύσματα πάντα [ἃ] ες τὸ μύρον  203. ὅταν δε μετακινηθεῖσαι θλίβωσιν αἱ ὑστεραι, κριθὰς ξὺν  204. ην δε προΐσχωσιν εξω, τὰ δε νεῦρα τὰ καλεόμενα ὄσχοι  205. μαλθακτηρια ὑστερης ὄϊος στεαρ, ωων λεκιθος, μελῖ,  206. πυρίαι δι’ ων ὑστεραι καθαίρονται, ην σκληραὶ εωσιν οἶνον  207. ην δε ὑστερη ἀλγεη ἄχρι κύστιος, πράσου καρπὸν ξὺν  208. ὑστερεων πάσης νούσου θεραπευτικόν· λίνου τὸ σχιστὸν  209. ην περιωδυνίη εχη εκ προσθετων καθαιρομενην, σμύρνης  210. ην ἀφθη τὰ αἰδοῖα· μύρον θερμὸν ξὺν οἴνω κλύζεσθαι, καὶ  211. ην δε ἄνεμος εγγενηται εν τη μητρη, πόνος ενι σπερχνὸς,  212. ην κιων εν τοῖσιν αἰδοίοισιν εγγενηται, ὀδύνη ἴσχει, καὶ   περι αφορων. 213. περὶ μεν των γινομενων τησι γυναιξὶν εφ’ εκάστοισι των  214. πειρητηρια δι’ ων δηλοῦται η γυνη εἰ κυησει· γυναῖκα ην  215. κύουσαν γυναῖκα ην μη εν ἄλλω γινωσκης, εν τούτω  216. ὅσαι εν γαστρὶ εχουσαι εφηλιν επὶ τοῦ προσωπου ἴσχουσιν,  217. θεραπεῖαι κυησιος πειρητηριοι καὶ παιδογονίης, ητις δεῖται,  218. ωρη δε εαρινη κρατίστη κυησιος· ὁ δ’ ἀνηρ μη μεθυσκεσθω,  219. ὅταν δε δοκεη η γυνη εκκεκαθάρθαι καὶ τὸν στόμαχον  220. ὅταν δε γνως καλως εχειν, παρὰ τὸν ἄνδρα κελευε ἰεναι,  221. ἄλλη θεραπείη· πυριησας τὸ σωμα ὅλον, πῖσαι, καθηραι ἄνω  222. ὅταν δε η γυνη μη κυΐσκηται εἰωθυῖα πρότερον κυΐσκεσθαι,  223. ὅταν μη δύνηται η γυνη γονην δεχεσθαι, πᾶσα ἀνάγκη  224. ἄλλη θεραπείη· πρασίου των φύλλων λαβόντα πληθος,  225. ἄλλη θεραπείη· χολην ταύρου ἀναζεσαι καὶ στυπηρίην  226. ἄλλη θεραπείη επὶ γυναῖκα μη δυναμενην τεκεῖν· ην γυναῖκα  227. ην δε γυνη μη πυρεσση τὰ ενδοθεν, μηδε κυΐσκηται ὑπὸ  228. ην αἱ μητραι γυναικὶ ἰσχνωθωσι, καὶ τρηχύνηται τὸ  229. ην δε παχυνθη παρὰ φύσιν, οὐχ ἴσχει εν γαστρί· τὸ γὰρ  230. ην τὸ στόμα των μητρεων σκληρὸν γενηται η ὁ αὐχην,  231. εγκυητηριον ἄκρον· μελανθίου γυναικὶ διδόναι, εν οἵνω  232. γυναικὶ νεη εούση ῥόος ερυθρὸς ὀχλεῖ, καὶ φαρμακευομενη,  233. περὶ μύλης. περὶ δε μύλης κυησιος τόδε αἴτιον· επην  234. καθάρσιος· ὅταν μη γίνηται, ην τε εκ τόκου ην τε καὶ ἄλλως,  235. προσθετὸν ὑστερεων, ην ξυμμεμύκη η σκληρὸν η τὸ στόμα·  236. ην δε ελκωθεωσιν αἱ μητραι, η τρηχυνθη τὸ στόμα, η  237. ὅταν ἴσχουσα εν γαστρὶ διαφθείρη, τὸ δε εμβρυον μηνιαῖον,  238. ην δε κυΐσκηται μεν, διαφθείρη δε δίμηνα τὰ παιδία ες  239. ποιεειν δε φῦσαν εν τη μητρη ὅταν βούλη, σκορόδου μωλυζαν  240. καὶ ητις ἂν μη δύνηται διατελεῖν τοὺς δεκα μηνες κύουσα,  241. ην δε κατεχουσα την γονην μη κυΐσκηται, ξυμβαίνει δε  242. ην δε γυνη εκτιτρωσκη ἀεκουσα καὶ μη θελη εκβάλλειν,  243. ην αἱ μητραι μη κατεχωσι την γονην, μόλυβδον καὶ λίθον  244. ὅταν αἱ μητραι τοῦ ἀνδρὸς την γονην εξερεύγωνται τρίτη  245. ην κυούση επιφαίνηται, ὀνίδα ξηρην, μίλτον, ὄστρακον  246. ην δε συνοῦσα ἀλγεη την νειαίρην γαστερα καὶ αἷμά οἱ  247. ην αἱμητραι προελθωσιν εξω της φύσιος, πῦρ εχει μάλιστα  248. ην δε παντάπασιν εκ των αἰδοίων εκπεσωσιν, εκκρεμανται  249. εξαίρεσις τοῦ εμβρύου ηδε· εμβρυον επην εναποθάνη εν