   προσ τον απαιδευτον και πολλα
βιβλια ωνουμενον  1 καὶ μην εναντίον εστὶν οὗ εθελεις ὃ νῦν ποιεῖς.
οἴει μεν γὰρ εν παιδείᾳ καὶ αὐτὸς εἶναί τις δόξειν
σπουδη συνωνόύμενος τὰ κάλλιστα των βιβλίων·
τὸ δε σοι περὶ τὰ κάτω χωρεῖ, καὶ ελεγχος γίγνεται
της ἀπαιδευσίας πως τοῦτο. μάλιστα δε
οὐδε τὰ κάλλιστα ωνη, ἀλλὰ πιστεύεις τοῖς ως
ετυχεν επαινοῦσι καὶ ερμαιον εἰ των τὰ τοιαῦτα
επιψευδομενων τοῖς βιβλίοις καὶ θησαυρὸς ετοιμος
τοῖς καπηλοις αὐτων. η πόθεν γάρ σοι διαγνωναι
δυνατόν, τίνα μεν παλαιὰ καὶ πολλοῦ ἄξια, τίνα
δε φαῦλα καὶ ἄλλως σαπρά, εἰ μη τω διαβεβρωσθαι
καὶ κατακεκόφθαι αὐτὰ τεκμαίροιο καὶ
συμβούλους τοὺς σεας επὶ την εξετασιν παραλαμβάνοις;  2 ἵνα δε σοι δω αὐτὰ εκεῖνα κεκρικεναι, ὅσα ὁ
καλλῖνος εἰς κάλλος η ὁ ἀοίδιμος ἀττικὸς σὺν
επιμελείᾳ τη πάση εγραψαν, 1 παραλαμβάνοις guyet : παραλαμβάνεις mss. 2 εγραψαν herwerden: γράψαιεν mss.  3 τί οὖν; φης καὶ ταὐτὰ 1 ταὐτὰ naber: ταῦτα mss. 2 τὰς αὐτὰς marcilius: τοιαύτας mss.  καίτοι οὐδε, εἰ καὶ πάνυ ἀναίσχυντος εἶ καὶ
ἀνδρεῖος τὰ τοιαῦτα, τολμησειας ἄν ποτε εἰπεῖν
ως επαιδεύθης η εμελησε σοι πωποτε της εν χρω
πρὸς τὰ βιβλία συνουσίας η ως διδάσκαλός σοι
4 ὁ δεῖνα η τω δεῖνι συνεφοίτας. ἀλλʼ ενὶ τούτω
μόνω πάντα εκεῖνα ἀναδραμεῖσθαι νῦν ελπίζεις,
τω κτᾶσθαι πολλὰ βιβλία. κατὰ δη ταῦτα,
εκεῖνα εχε συλλαβων τὰ τοῦ δημοσθενους ὅσα
τη χειρὶ τη αὐτοῦ ὁ ῥητωρ εγραψε, καὶ τὰ τοῦ
θουκυδίδου ὅσα παρὰ τοῦ δημοσθενους καὶ αὐτὰ
ὀκτάκις μεταγεγραμμενα εὑρεθη, καὶ ὅλως ως εἴ γε τὸ κεκτησθαι τὰ βιβλία καὶ πεπαιδευμενον
ἀπεφαινε τὸν εχοντα, πολλοῦ ἂν ως
ἀληθως τὸ κτημα ην ἄξιον καὶ μόνων ὑμων των
πλουσίων, εἰ ωσπερ εξ ἀγορᾶς ην πριάσθαι τοὺς 1 εὑρεθη, καὶ ὅλως a.m.h.: εὑρεθη καλως mss.; εὑρεθη
καλως, καὶ bekker, dindorf. 1 of the copies of his own works and those of thucydides
written by demosthenes we have no other notice ; sulla  5 τίνος οὖν ἀγαθοῦ ωνη ταῦτα, εἰ μη καὶ τὰς ἀποθηκας
αὐτὰς των βιβλίων ηγη πεπαιδεῦσθαι
τοσαῦτα περιεχούσας παλαιων ἀνδρων
συγγράμματα; καί μοι, εἰ δοκεῖ, ἀπόκριναι· μᾶλλον δε, επεὶ
τοῦτό σοι ἀδύνατον, επίνευσον γοῦν η ἀνάνευσον
πρὸς τὰ ερωτωμενα. εἴ τις αὐλεῖν μη επιστάμενος
κτησαιτο τοὺς τιμοθεου αὐλοὺς η τοὺς ἰσμηνίου,
οὓς επτὰ ταλάντων ὁ ἰσμηνίας εν κορίνθω επρίατο,
ἆῤ ἂν διὰ τοῦτο καὶ αὐλεῖν δύναιτο, η οὐδεν
ὄφελος αὐτω τοῦ κτηματος οὐκ επισταμενω χρησασθαι
κατὰ την τεχνην; εὖ γε ἀνενευσας· οὐδε
γὰρ τοὺς μαρσύου η ὀλύμπου κτησάμενος αὐλησειεν
ἂν μη μαθων. τί δʼ εἴ τις τοῦ ηρακλεους τὰ
τόξα κτησαιτο μη φιλοκτητης ων ως δύνασθαι
εντείνασθαί τε αὐτὰ καὶ επίσκοπα τοξεῦσαι; τί
σοι καὶ οὗτος δοκεῖ; ἆῤ ἂν επιδείξασθαί τι εργον
τοξότου ἄξιον; ἀνενευσας καὶ τοῦτο. κατὰ ταὐτὰ
δη καὶ ὁ κυβερνᾶν οὐκ εἰδως καὶ ἱππεύειν μη
μεμελετηκως εἰ ὁ μεν ναῦν καλλίστην παραλάβοι,
τοῖς πᾶσι καὶ εἰς κάλλος καὶ εἰς ἀσφάλειαν κάλλιστα  6 καὶ εγενετό τις οὐ πρὸ πολλοῦ εν ἀσίᾳ πλούσιος
ἀνηρ εκ συμφορᾶς ἀποτμηθεὶς τοὺς πόδας
ἀμφοτερους, ἀπὸ κρύους, οἶμαι, ἀποσαπεντας
επειδη ποτε διὰ χιόνος ὁδοιπορησαι συνεβη αὐτω.
οὗτος τοίνυν τοῦτο μεν ελεεινὸν επεπόνθει, καὶ
θεραπεύων την δυστυχίαν ξυλίνους πόδας πεποίητο,
καὶ τούτους ὑποδούμενος εβάδιζεν επιστηριζόμενος
ἅμα τοῖς οἰκεταις. εκεῖνο δε γελοῖον
εποίει, κρηπῖδας γὰρ καλλίστας εωνεῖτο νεοτμητους
ἀεί, καὶ την πλείστην πραγματείαν περὶ
ταύτας εἶχεν, ως καλλίστοις ὑποδημασι κεκοσμημενα
εἴη αὐτω τὰ ξύλα.  7 επεὶ δε εν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν ὅμηρον επρίω
πολλάκις, ἀναγνωτω σοί τις αὐτοῦ λαβων την
δευτεραν της ἰλιάδος ῥαψωδίαν, ης τὰ μεν ἄλλα 1 τὰ ξύλα, οἱ πόδες δη mss.: οἱ πόδες δη excised by headlam. 1 the “centaur” horses probably came from thessaly,
the home of the centaurs and a land of good horses. the  8 θελω γοῦν σοι διηγησασθαί τι πυθοῖ γενόμενον.
ταραντῖνος εὐάγγελος τοὔνομα των οὐκ
ἀφανων εν τω τάραντι επεθύμησεν νικησαι
πύθια. τὰ μεν οὖν της γυμνης ἀγωνίας αὐτίκα
εδόκει αὐτω ἀδύνατον εἶναι μητε πρὸς ἰσχὺν μητε  9 επεὶ δʼ οὖν ποτε καὶ ηκεν η τοῦ ἀγωνος ημερα,
τρεῖς μεν ησαν, ελαχεν δε μεσος αὐτων ὁ εὐάγγελος
ᾄδειν· καὶ μετὰ θεσπιν τὸν θηβαῖον οὐ
φαύλως ἀγωνισάμενον εἰσερχεται ὅλος περιλαμπόμενος
τω χρυσω καὶ τοῖς σμαράγδοις καὶ
βηρύλλοις καὶ ὑακίνθοις· καὶ η πορφύρα δε ενεπρεπε
της εσθητος, η μεταξὺ τοῦ χρυσοῦ διεφαίνετο.
τούτοις ἅπασι προεκπληξας τὸ θεατρον
καὶ θαυμαστης ελπίδος εμπλησας τοὺς θεατάς,
επειδη ποτε καὶ ᾆσαι καὶ κιθαρίσαι πάντως εδει,
ἀνακρούεται μεν ἀνάρμοστόν τι καὶ ἀσύντακτον,
ἀπορρηγνυσι δε τρεῖς ἅμα χορδὰς σφοδρότερον
τοῦ δεοντος εμπεσων τη κιθάρᾳ, ἄδειν δε ἄρχεται
ἀπόμουσόν τι καὶ λεπτόν, ωστε γελωτα μεν παρὰ
πάντων γενεσθαι των θεατων, τοὺς ἀθλοθετας δε
ἀγανακτησαντας επὶ τη τόλμη μαστιγωσαντας
αὐτὸν εκβαλεῖν τοῦ θεάτρου· ὅτεπερ καὶ γελοιότατος  10 μικρὸν δε επισχων μετʼ αὐτὸν εὔμηλός τις
ηλεῖος εἰσερχεται, κιθάραν μεν παλαιὰν εχων,
ξυλίνους δε κόλλοπας επικειμενην, εσθητα δε
μόγις σὺν τω στεφάνω δεκα δραχμων ἀξίαν·
ἀλλʼ οὗτός γε ᾄσας δεξιως καὶ κιθαρίσας κατὰ
τὸν νόμον της τεχνης εκράτει καὶ ἀνεκηρύττετο
καὶ τοῦ εὐαγγελου κατεγελα μάτην εμπομπεύσαντος
τη κιθάρᾳ καὶ ταῖς σφραγῖσιν εκείναις.
καὶ εἰπεῖν γε λεγεται πρὸς αὐτόν· “ω εὐάγγελε,
σὺ μεν χρυσην δάφνην περίκεισαι, πλουτεῖς γάρ,
εγω δε ὁ πενης την δελφικην. πλην τοῦτό γε
μόνον ωνησο της σκευης, ὅτι μηδε ελεούμενος επὶ
τη ηττη ἀπερχη, ἀλλὰ μισούμενος προσετι διὰ
την ἄτεχνόν σου ταύτην τρυφην.” περὶ πόδα δη
σοι καὶ εὐάγγελος οὗτος, παῤ ὅσον σοί γε οὐδʼ
ὀλίγον μελει τοῦ γελωτος των θεατων.  11 οὐκ ἄκαιρον δʼ ἂν γενοιτο καὶ λεσβιον μῦθόν
τινα διηγησασθαί σοι πάλαι γενόμενον. ὅτε τὸν
ὀρφεα διεσπάσαντο αἱ θρᾷτται, φασὶ την
κεφαλην αὐτοῦ σὺν τη λύρᾳ εἰς τὸν εβρον εμπεσοῦσαν
εκβληθηναι εἰς τὸν μελανα κόλπον,
καὶ επιπλεῖν γε την κεφαλην τη λύρᾳ, την μεν
ᾄδουσαν θρηνόν τινα επὶ τω ὀρφεῖ, ως λόγος, 1 ὀρφεῖ, ως λόγος p : ὀρφείω λόγω other mss. bekkerʼs
conjecture ὀρφείω μόρω is anticipated rather than confirmed
by a correction in ψ.  χρόνω δε ὕστερον νεανθον τὸν τοῦ
πιττακοῦ τοῦ τυράννου ταῦτα ὑπερ της λύρας
πυνθανόμενον, ως εκηλει μεν θηρία καὶ φυτὰ καὶ
λίθους, εμελωδει δε καὶ μετὰ την τοῦ ὀρφεως
συμφορὰν μηδενὸς ἀπτομενον, εἰς 1 εἰς cobet: πρὸς mss. 2 halm: not in mss.  13 καὶ τί σοι τὸν ὀρφεα η τὸν νεανθον λεγω,
ὅπου καὶ καθʼ ημᾶς αὐτοὺς εγενετό τις καὶ ετι
εστίν, οἶμαι, ὃς τὸν επικτητου λύχνον τοῦ
στωϊκοῦ κεραμεοῦν ὄντα τρισχιλίων δραχμων
επρίατο; ηλπιζεν γὰρ οἶμαι κἀκεῖνος, εἰ των
νυκτων ὑπʼ εκείνω τω λύχνω ἀναγιγνωσκοι,
αὐτίκα μάλα καὶ την επικτητου σοφίαν ὄναρ
επικτησεσθαι  14 χθες δε καὶ πρωην ἄλλος τις την
πρωτεως τοῦ κυνικοῦ βακτηρίαν, ην καταθεμενος
ηλατο εἰς τὸ πῦρ, ταλάντου κἀκεῖνος
επρίατο, καὶ εχει μεν τὸ κειμηλιον τοῦτο καὶ
δείκνυσιν ως τεγεᾶται τοῦ καλυδωνίου ὑὸς  15 λεγεται δε καὶ διονύσιον τραγωδίαν ποιεῖν
φαύλως πάνυ καὶ γελοίως, ωστε τὸν φιλόξενον
πολλάκις δι᾿  αὐτην εἰς τὰς λατομίας εμπεσεῖν οὐ
δυνάμενον κατεχειν τὸν γελωτα. οὗτος τοίνυν
πυθόμενος ως εγγελᾶται, τὸ αἰσχύλου πυξίον εἰς
ὃ εκεῖνος εγραφε σὺν πολλη σπουδη κτησάμενος
καὶ αὐτὸς  δωρὶς τεθνηκεν 1 επικτησεσθαι roeper: επιστησεσθαι mss. 2 ὑὸς cobet : not in mss. 3 καὶ αὐτὸς jacobs: αὐτὸ mss. 4 δωρὶς τεθνηκεν c. f. hermann: δωρικόν· ηκεν mss.  οἴμοι, γυναῖκα χρησίμην ἀπωλεσα.  αὑτοῖς γὰρ εμπαίζουσιν οἱ μωροὶ βροτων. τοῦτο μεν γε πρὸς σε μάλιστα εὐστόχως ἂν
εἰρημενον εἴη τω διονυσίω, καὶ διʼ αὐτὸ χρυσωσαι
αὐτοῦ εδει εκεῖνο τὸ πυξίον.  16 τίνα γὰρ ελπίδα
καὶ αὐτὸς εχων εἰς  17 δυοῖν δε ὄντοιν ἅττʼ ἂν παρὰ των
παλαιων τις κτησαιτο, λεγειν τε δύνασθαι καὶ
πράττειν τὰ δεοντα ζηλω των ἀρίστων καὶ φυγη
των χειρόνων, ὅταν μητε εκεῖνα μητε ταῦτα φαίνηταί
τις παῤ αὐτων ωφελούμενος, τί ἄλλο η
τοῖς μυσὶ διατριβὰς ωνεῖται καὶ ταῖς τίλφαις
οἰκησεις καὶ πληγὰς ως ἀμελοῦσι τοῖς οἰκεταις;  18 πως δε οὐ κἀκεῖνο αἰσχρόν, εἴ τις εν τη χειρὶ
εχοντά σε βιβλίον ἰδων—ἀεὶ δε τι πάντως εχεις 1 εις? a.m.h. 1 the few extant fragments of dionysius' plays are given
by nauck, trαg. graec. fragm. pp. 793—796. tzetzes  19 δημητριος δε ὁ κυνικὸς ἰδων εν κορίνθω ἀπαίδευτόν
τινα βιβλίον κάλλιστον ἀναγιγνωσκοντα
—τὰς βάκχας οἶμαι τοῦ εὐριπίδου, κατὰ τὸν
ἄγγελον δε ην τὸν διηγούμενον τὰ τοῦ πενθεως
πάθη καὶ τὸ της ἀγαύης εργον—ἁρπάσας διεσπασεν
αὐτὸ εἰπων, “ἄμεινον εστι τω πενθεῖ
ἅπαξ σπαραχθηναι ὑπʼ εμοῦ η ὑπὸ σοῦ
πολλάκις.” ζητων δε ἀεὶ πρὸς εμαυτὸν οὔπω καὶ τημερον
εὑρεῖν δεδύνημαι τίνος ενεκα την σπουδην ταύτην
εσπούδακας περὶ την ωνην των βιβλίων· ωφελείας
μεν γὰρ η χρείας της ἀπʼ αὐτων οὐδʼ ἂν
οἰηθείη τις των καὶ επʼ ελάχιστόν σε εἰδότων, οὐ
μᾶλλον η φαλακρὸς ἄν τις πρίαιτο κτενας η
κάτοπτρον ὁ τυφλὸς η ὁ κωφὸς αὐλητην η παλλακην
ὁ εὐνοῦχος η ὁ ηπειρωτης κωπην η\ ὁ
κυβερνητης ἄροτρον. ἀλλὰ μη επίδειξιν πλούτου
σοι τὸ πρᾶγμα εχει καὶ βούλει τοῦτο εμφηναι
ἅπασιν, ὅτι καὶ εἰς τὰ μηδεν σοι χρησιμα
ὅμως εκ πολλης της περιουσίας ἀναλίσκεις; καὶ
μην ὅσα γε κἀμε σύρον ὄντα εἰδεναι, εἰ μη σαυτὸν 1 the letter that bellerophon carried to the king of lycia
contained a request that he be put to death : iliad 6, 155—195.  20 λοιπὸν οὖν δη
εκεῖνο, πεπεισμενον ὑπὸ των κολάκων ως οὐ
μόνον καλὸς εἶ καὶ εράσμιος ἀλλὰ σοφὸς καὶ
ῥητωρ καὶ συγγραφεὺς οἷος οὐδʼ ετερος, ωνεῖσθαι
τὰ βιβλία, ως ἀληθεύοις τοὺς επαίνους αὐτων.
φασὶ δε σε καὶ λόγους επιδείκνυσθαι αὐτοῖς
επὶ δείπνω κἀκείνους χερσαίων βατράχων δίκην
διψωντας κεκραγεναι, η μη πίνειν, ην μη διαρραγωσι
βοωντες. καὶ γὰρ οὐκ οἶδ᾿  ὅπως ῥᾷστος εἰ της ῥινὸς ελκεσθαι,
καὶ πιστεύεις αὐτοῖς ἅπαντα, ὅς ποτε
κἀκεῖνο επείσθης, ως βασιλεῖ τινι ωμοιωθης την
ὄψιν, καθάπερ ὁ ψευδαλεξανδρος καὶ ὁ  21 καὶ τί θαυμαστὸν
εἰ τοῦτο επαθες, ἀνόητος καὶ ἀπαίδευτος ἄνθρωπος,
καὶ προηεις εξυπτιάζων καὶ μιμούμενος
βάδισμα καὶ σχημα καὶ βλεμμα εκείνου σεαυτὸν
εἰκάζων εχαιρες, ὅπου καὶ πύρρον φασὶ τὸν
ηπειρωτην, τὰ ἄλλα θαυμαστὸν ἄνδρα, οὕτως
ὑπὸ κολάκων επὶ τω ὁμοίω ποτε διαφθαρηναι ως
πιστεύειν ὅτι ὅμοιος ην ἀλεξάνδρω εκείνω; καίτοι
τὸ των μουσικων τοῦτο, δὶς διὰ πασων 1 ὁ herwerden : not in mss. 2 τω ψευδο sommerbrodt: τὸ ψεῦδος mss. 3 μουσικων τοῦτο, δὶς διὰ πασων ς: μυσων (μουσων r) τοῦτο
διὰ πάντων mss.  22 καὶ σὺ δη ωτινι μεν των τοῖς ὀρχησταῖς
συνόντων κιναίδων εοικας οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι δε
μανίαν ερρωμενην ετι καὶ νῦν μαίνεσθαι δοκεῖς
ἅπασιν επ᾿  εκείνη τη εἰκόνι, πάνυ σαφως οἶδα.
οὔκουν θαυμαστόν, εἰ ἀπίθανος οὕτως ζωγράφος
ων καὶ τοῖς πεπαιδευμενοις εξομοιοῦσθαι εθελεις,
πιστεύων τοῖς τὰ τοιαῦτά σε επαινοῦσι. καίτοι τί 1 καίτοι τί fritzsche: καὶ ὅτι (καὶ τί) mss.  ἀλλʼ, ω κατάπυγον,
οἴει τοσοῦτον μανδραγόραν κατακεχύσθαι αὐτοῦ
ως ταῦτα μεν ἀκούειν, εκεῖνα δε μη εἰδεναι, οἷος
μεν σου ὁ μεθʼ ημεραν βίος, οἶοι δε σοι πότοι,
ὁποῖαι δε νύκτες καὶ οἵοις καὶ ηλίκοις συγκαθεύδεις;
οὐκ οἶσθα ως ωτα καὶ ὀφθαλμοὶ πολλοὶ
βασιλεως; τὰ δε σὰ οὕτω περιφανη εστιν ως καὶ
τυφλοῖς εἶναι καὶ κωφοῖς γνωριμα· εἰ γὰρ καὶ
φθεγξαιο μόνον, εἰ γὰρ καὶ λουόμενος ἀποδύσαιο,
μᾶλλον δε μη ἀποδύση, εἰ δοκεῖ, οἱ δʼ οἰκεται
μόνον ην ἀποδύσωνταί σου, τί οἴει; μη αὐτίκα
εσεσθαι πάντα σου πρόδηλα τὰ της νυκτὸς ἀπόρρητα;
εἰπε γοῦν μοι καὶ τόδε, εἰ βάσσος ὁ ὑμετερος
εκεῖνος σοφιστης η βάταλος ὁ αὐλητης
η ὁ κίναιδος ημιθεων ὁ συβαρίτης, ὃς τοὺς
θαυμαστοὺς ὑμῖν νόμους συνεγραψεν, ως χρη
λεαίνεσθαι 1 λεαίνεσθαι markland : μαίνεσθα. mss. 2 φανεῖσθαι cobet : φαίνεσθαι mss.  24 τὸ δʼ ὅλον ἀγνοεῖν μοι δοκεῖς ὅτι τὰς ἀγαθὰς
ελπίδας οὐ παρὰ των βιβλιοκαπηλων δεῖ ζητεῖν,
ἀλλὰ παῤ αὑτοῦ καὶ τοῦ καθʼ ημεραν βίου
λαμβάνειν. σὺ δʼ οἴει συνηγορον κοινὸν καὶ
μάρτυρα εσεσθαί σοι τὸν ἀττικὸν καὶ καλλῖνον
τοὺς βιβλιογράφους; οὔκ, ἀλλʼ ωμούς τινας
ἀνθρωπους επιτρίψοντάς σε, ην οἱ θεοὶ εθελωσι,
καὶ πρὸς εσχατον πενίας συνελάσοντας· δεον ετι
νῦν σωφρονησαντα ἀποδόσθαι μεν τινι των πεπαιδευμενων
τὰ βιβλία ταῦτα καὶ σὺν αὐτοῖς
την νεόκτιστον ταύτην οἰκίαν, ἀποδοῦναι δε τοῖς
ἀνδραποδοκαπηλοις μερος γοῦν ἀπὸ πολλων των
ὁφειλομενων.  25 καὶ γὰρ κἀκεῖνα· περὶ δύο ταῦτα δεινως εσπούδακας,
βιβλίων τε των πολυτελων κτησιν καὶ
μειρακίων των εξωρων καὶ ηδη καρτερων ωνην,
καὶ τὸ πρᾶγμά σοι πάνυ σπουδάζεται καὶ θηρεύεται.
ἀδύνατον δε πενητα ὄντα πρὸς ἄμφω διαρκεῖν.
σκόπει τοίνυν ως ἱερὸν χρημα συμβουλη.
ἀξιω γάρ σε ἀφεμενον των μηδεν προσηκόντων
την ετεραν νόσον θεραπεύειν καὶ τοὺς ὑπηρετας
εκείνους ωνεῖσθαι, ὅπως μη επιλειπόντων σε των
οἴκοθεν μεταστελλοιό τινας των ελευθερων, οἷς
ἀκίνδυνον ἀπελθοῦσιν, ην μη λάβωσιν ἅπαντα,
εξαγορεῦσαι τὰ πραχθεντα ὑμῖν μετὰ τὸν πότον,
οἷα καὶ πρωην αἴσχιστα περὶ σοῦ διηγεῖτο εξελθων
ὁ πόρνος, ετι καὶ δηγματα επιδεικνύς. ἀλλ
εγωγε καὶ μάρτυρας ἂν παρασχοίμην τοὺς τότε
παρόντας ως ηγανάκτησα καὶ ὀλίγου πληγὰς  26 τὸ δʼ
ετερον ῥᾴδιον, τὸ μηκετι ωνεῖσθαι βιβλία. ἱκανως
πεπαίδευσαι, ἅλις σοι της σοφίας. μόνον οὐκ επʼ
ἄκρου τοῦ χείλους εχεις τὰ παλαιὰ πάντα. πᾶσαν
μεν ἱστορίαν οἶσθα, πάσας δε λόγων τεχνας καὶ
κάλλη αὐτων καὶ κακίας καὶ ὀνομάτων χρησιν
των ἀττικων· πάνσοφόν τι χρημα καὶ ἄκρον εν
παιδείᾳ γεγενησαι διὰ τὸ πληθος των βιβλίων.
κωλύει γὰρ οὐδεν κἀμε σοι ενδιατρίβειν, επειδη
χαίρεις εξαπατωμενος.  27 ηδεως δʼ ἂν καὶ εροίμην σε, τὰ τοσαῦτα βιβλία
εχων τί μάλιστα ἀναγιγνωσκεις αὐτων; τὰ πλάτωνος;
τὰ ἀντισθενους; τὰ ἀρχιλόχου; 1 ἀρχιλόχου guyet: ἀντιλόχου mss. 2 σοι διὰ jacobitz: σοι τούτων διὰ mss. 3 ποτε ψυχην gesner: ἀπὸ χυχης mss.  28 ἄφες δε τὰ βιβλία καὶ μόνα εργάζου τὰ
σαυτοῦ. καίτοι εχρην μηκετι μηδε εκεῖνα, αἰδεσθηναι
δε την τοῦ εὐριπίδου φαίδραν καὶ ὑπερ
των γυναικων ἀγανακτοῦσαν καὶ λεγουσαν,  οὐδε σκότον φρίσσουσι τὸν σινυνεργάτην τερεμνά τʼ οἴκων μη ποτε φθογγην ἀφη. οἶδα ως μάτην ταῦτά μοι λεληρηται καὶ κατὰ
την παροιμίαν αἰθίοπα σμηχειν επιχειρω· σὺ
γὰρ ωνηση καὶ χρηση εἰς οὐδεν καὶ καταγελασθηση
πρὸς των πεπαιδευμενων, οἷς ἀπόχρη
ωφελεῖσθαι οὐκ εκ τοῦ κάλλους των βιβλίων οὐδʼ
εκ της πολυτελείας αὐτων, ἀλλʼ εκ της φωνης καὶ
ης γνωμης των γεγραφότων.  σὺ δε οἴει θεραπεύσειν
την ἀπαιδευσίαν καὶ επικαλύψειν τη δόξη
ταύτη καὶ εκπληξειν τω πληθει των βιβλίων, οὐκ
εἰδως ὅτι καὶ οἱ ἀμαθεστατοι των ἰατρων τὸ αὐτὸ
σοὶ ποιοῦσιν, ελεφαντίνους νάρθηκας καὶ σικύας
ἀργυρᾶς ποιούμενοι καὶ σμίλας χρυσοκολλητους·
ὁπόταν δε καὶ χρησασθαι τούτοις δεη, οἱ μεν 1 πρὸς κότυος burmeister: πρὸ σκότους mss.  καὶ σὺ τοίνυν ἄλλω μεν
δεηθεντι χρησειας ἂν τὰ βιβλία, χρησασθαι δε
αὐτὸς οὐκ ἂν δύναιο. καίτοι οὐδε εχρησάς τινι
βιβλίον πωποτε, ἀλλὰ τὸ της κυνὸς ποιεῖς της εν
τη φάτνη κατακειμενης, η οὔτε αὐτη των κριθων
εσθίει οὔτε τω ἵππω δυναμενω φαγεῖν επιτρεπει. ταῦτα τό γε νῦν εἶναι ὑπερ μόνων των βιβλίων
παρρησίαζομαι πρὸς σε, περὶ δε των ἄλλων ὅσα
κατάπτυστα καὶ επονείδιστα ποιεῖς, αὖθις ἀκούση
πολλάκις.