   περι ϲυνταξεωϲ ϲτοιχειων.  schol. ad dionys. βekk. an. 798, 16: επὶ των δύο βραχεων
φωνηεντων τοῦ ε καὶ ο ὅ τε ηρωδιανὸϲ καὶ ὁ τούτου πατηρ ἀπολλωνιοϲ ὁ δε ηρωδιανὸϲ τὸ ε μᾶλλον λεγει βραχύτερον, ἀποδεικνὺϲ
οὕτωϲ. φηϲὶ γὰρ πρὸϲ τὸν πατερα, ὅτι οὐ δεῖ τη παραθεϲει τοῦ ῑ εξετάζειν
εκείνων την δύναμιν, ἀλλὰ κατ᾿ ἰδίαν ἄνευ τινὸϲ παραθεϲεωϲ
καὶ μάλιϲτα τηϲ τοῦ ῑ τοῦτο γὰρ ϲυγγενειάν τινα εχει πρὸϲ τὸ ε. καὶ ad fr. 1. similia habet theodosius ed. goettling. p. 33, 22 apud quem initio
sic legitur: ποῖόν εϲτι βραχύτερον τὸ ε η τὸ ο; λεγομεν δη, ὅτι ἀπολλωνιοϲ,
καὶ ὁ τούτου υἰὸϲ ηρωδιανὸϲ εζητηϲε περὶ τούτων. notabile est theodosium more
posteriorum grammaticorum substituere pro ὅμηροϲ ὅμηρε nomina νικόλαοϲ,
γεωργιοϲ. fere idem in brevius contractum habemus paucis paginis post in βekk.
an. p. 800, ubi apollonius et herodianus quasi confabulantes introducuntur: πρὸϲ
ὅν φηϲιν ηρωδιανόϲ, ὅτι ωϲπερ (scr. ωϲ ὅτι ex more herodianeo pro simplici
ὅτι) οὐ δε τη παραθεϲει τοῦ ῑ την τοῦ καὶ ο δύναμιν εξετάζεϲθαι. ἀλλ’ ἰδίᾳ
εκαϲτον αὐτων. ὁ δε ἀπολλωνιοϲ πρὸϲ αὐτόν. ω τεκνον, τίνι λόγω, καί φηϲιν
ὅτι πᾶν ϲτοιχεῖον κτλ. canonem de vocativo habet etiam theogn. 154, 4
πᾶϲα κλητικη κατὰ την εϲχάτην ϲυλλαβην η ἴϲον εχει χρόνον τη εὐθείη η ελάττω,
οὐδεποτε δε μείζω κτλ. 2. 
ep. cr. i 158 (128), e. m. 351, 8: εἴκω, ὁ μεϲοϲ παρακείμενοϲ
οἶκα καὶ πλεοναϲμω τοῦ ε εοικα, ὁ μεϲοϲ ὑπερϲυντελικοϲ εωκειν καὶ 3. 
e. m. 440, 14: κανων εϲτιν ὁ λεγων ὅτι οὐκ εϲτιν επινοηϲαι τὸ 4. 
theogn. cr. ii 78, bekk. an. 1385: τὸ ἰωτα μόνον εκ πάντων 5. ad fr. *3. similia habet apolon. de adverb. 560, 1, ex quo loco scripsi
ἀναγκαία pro ἀναγκαίωϲ et herodianus περὶ παθων fr. 97 (e. m. 762, 49), ubi
docetur propter hunc canonem pro τοιηύτη dici τοιαύτη. cf. an. ox. iii 237. ad fr. *5. ad vocalem ῑ pertinet etiam, quod tradit choer. dict. 196, 25
τὸ ὄφιε κατὰ την ἀκρίβειαν οὐ δύναται κρᾶϲιν ἀναδεξαϲθαι τοῦ ῑ καὶ ε εἰϲ ῑ,
επειδη τὸ ῑ οὐκ εϲτι τελικὸν τηϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ των δυικων· τελικὰ γὰρ τηϲ εὐθείαϲ
των δυικων τρία εἰϲίν οἷον ᾱ ε ω ἀτρείδα, εκτορε, φίλω (ct. fr. περὶ
παθων 519) theogn. 153, 20 οὐκ εϲτι τηϲ εὐθείαϲ των δυικων τελικὸν τὸ ῑ κτλ. 6. 
thoogn. cr. il 26, bekk. an. 1425: τὸ ῡ καθαρὸν εν ἀρχ λεξεω
παρὰ πᾶϲι τοῖϲ ελληϲι πρὸ τοῦ χ εἶναι ἀπείρηται καὶ τὸ αἴτιον
ὀχυρόν· πᾶν γὰρ φωνηεν πρὸ τοῦ χ ψιλοῦται καὶ τὸ ῡ εν ἀρχη λεξεωϲ 7. ad fr. 6. l. 4 addidi εν ante ἀρχη, βekk. an. ὄρχον. l. 6 ὔρχα scripsi pro
ὔρχαϲ. eundem canonem auctore et libro tacitis profert choer. dict. 633, 5:
transscripsit etiam macrobius il p. 300: denique ῡ, quia nunquam sine aspiratione
incipit, nunquam literae χ pra praeponitur, ne alterius natura violetur, aut
τοῦ ῡ, si incipiat sinc aspiratione, aut τοῦ χ, si qua vocalem cum aspiratione
sustineat. — de ῡ in fine dualis haec tradit choer. 236, 3: οὐ δύναται η βότρυε
εὐθεῖα των δυικων γενεϲθαι κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ῡ καὶ ε εἰϲ ῡ μακρὸν βότρυ, επειδη
ημελλεν εἰϲ τὸ ῡ καταληγειν, ὅπερ εϲτὶν ἀδύνατον τὸ γὰρ ῡ οὐκ εϲτι τελικὸν
τηϲ εὐθείαϲ των δυϊκων et p. 242, 1: οὐ δύναται η εὐθεῖα βόε των δυϊκων γενεϲθαι
καὶ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ε εἰϲ την οῡ δίφθογγον βοῦ, επειδη ημελλεν εἰϲ ῡ καταληγειν
κτλ. ad fr. *7. l. 22 propterea quod ῡῑ diphthongus in fine locum non habeat, choerob.
h. l. deminutiva in ῦϲ velut διονῦϲ, καμμῦϲ, λαρδῦϲ, κλαυϲῦϲ in dativo non in
ῡῑ, sed in ῡ exire dicit; idem p. 409, 1 υιϊϲ nominativum non contrahi docet,
quod ῡῑ ante consonam poni non possit, sed hoc ab herodiano alienum est, qui,
quum diserte in il. pros. ε 266 υἷιϲ εὐθεῖαν μη εἰρημενην dicat, quaesivisse non
potest, cur non contrahatur, sed magis herodianum sapit, quod p. 463, traditur
ob hanc causam ab υἷιϲ υἵιοϲ υἷοϲ dativum υἷϲι formari non potuisse, sed υἱάϲι, et
porro, quod de optativo passivi verborum in υμι p. 781, 16 profertur: τὸ εὐκτικὰ
των τηϲ δ ϲυζυγίαϲ των εἰϲ μῑ οὐκ εχουϲι τὸ πρὸ τοῦ μ, ζευγνύμην γὰρ καὶ
ὀμνύμην καὶ ὀλλύμην χωρὶϲ τοῦ ῑ· οὐκ εχουϲι δε ῑ κατὰ την παραληγουϲαν,
επειδη οὐδεποτε μετὰ την ῡῑ δίφθογγον εὑρίϲκεται ϲύμφωνον επιφερόμενον οἷον
υἱόϲ ἅρπυια, μυῖα, αἴθυια. sed male intellexisse videtur herodianum theognostus
125, 24: μῦϲ μυόϲ μυΐδιον καὶ εν ϲυγκοπη τοῦ ῑ μύδιον· τοῦ γὰρ ῡ καὶ ῑ
εἰϲ την ῡῑ δίφθογγον ϲυναιρεθηναι μη δυναμενων διὰ τὸ μηδεποτε την ῡῑ δίφθογγον
επὶ τελουϲ λεξεωϲ μητε μετὰ ϲυμφωνου εὑρίϲκεϲθαι εξεπεϲε τὸ ῑ καὶ εμεινεν
μόνον τὸ ῡ. cf. lob. el. ii 22 seqq. 8. 
τιμοθεου γάζηϲ κανόνεϲ καθολικοὶ περὶ ϲυντάξεωϲ in ‘anecd.
paris. iv p. 214, 13 — 244 extr. τὰ ἄφωνα πρὸ των ἀμεταβόλων εν ϲυλληψει εἰϲὶν ηγουν ὁμοῦ
εἰϲιν, καὶ οὐκ εϲτι χωρὶϲ τὸ ἄφωνον καὶ χωρὶϲ τὸ ἀμετάβολον οἶον τὰ ϲύμφωνα τὰ εν ἀρχη λεξεωϲ εὑριϲκόμενα ἀεὶ εν ϲυλληψει εἰϲὶ
καὶ οὐ χωρὶϲ οἷον κτύποϲ, κτημα, πτωϲιϲ, ϲθενοϲ, θρόνοϲ· οὐδε γὰρ
προηγεῖται αὐτων φωνηεν τὸ ὀφεῖλον τοῦ ενὸϲ ϲυμφωνου την ϲύνταξιν
ἀναδεξαϲθαι. τὸ ϲ πρὸ πάντων των ἀφωνων εν ϲυλληψει εϲτίν, ηγουν ὁμοῦ
εἰϲι τὰ δύο, τὸ ϲ καὶ τὸ επιφερόμενον ἄφωνον, οἷον εϲβεϲε, φάϲγανον,
θεόϲδοτοϲ, ἀϲκόϲ, ἀϲτηρ, ἀϲπίϲ, ἀϲθενηϲ, ἀϲχημοϲύνη, εωϲφόροϲ·
ἰδοὺ επὶ τούτων τὸ ϲ μετὰ των επιφερομενων ἀφωνων ὁμοῦ εϲτι.
δεῖ προϲθεῖναι χωρὶϲ των ὄντων ἀπὸ τηϲ εἰϲ προθεϲεωϲ καὶ ἀπὸ τηϲ τὸ ϲ μετὰ πάντων των ἁπλων ϲυμφωνων κατὰ ϲύλληψιν θελει τὰ ϲύμφωνα τὰ εν ἀρχη λεξεωϲ εὑριϲκόμενα, καὶ εν τω μεϲω εὰν
εὑρεθωϲιν, εν ϲυλληψει εὑρίϲκονται, οἷον εν τω κτημα τὸ κτ εν ἀρχη
λεξεωϲ εϲτίν, ἀλλὰ καὶ εν τω ετικτον εὑρεθεντα εν τω μεϲω τὸ καὶ l. 28 cum cramero pro ἄπυϲ scripsi ἅλϲ, quod recurrit p. 244, 16. de re cf.
lob. parall. p. 32 seqq. et st. b. 163, βερεκυντοϲ γενικη τηϲ εὐθείαϲ ἀρρητου.
similia de ϲ habent bekk. an. 1128 cf. etiam hephaest. p. 4 westphal.,
qui ex timocreonte affert etiam χερϲ. l. 35 pro ἀλλὰ δε scripsi ἀλλά καί. τὰ ψιλὰ των ψιλων ηγοῦνται καὶ τὰ δαϲεα δαϲεων καὶ τὰ μεϲα
μεϲων κατὰ ϲύλληψιν οἶον επιπτον, ετικτον· τὸ γὰρ π καὶ τ ψιλὰ
ὄντα ἅμα εἰϲὶ καὶ τὸ κ καὶ τὸ τ ὁμοίωϲ· καὶ πάλιν εφθειρον, εχθαίρω
τὸ μιϲω· τὸ γὰρ φ καὶ θ δαϲεα ὄντα ἅμα εἰϲὶ καὶ τὸ χ καὶ θ ὁμοίωϲ· τὰ ἀμετάβολα πρὸ των ἀφωνων εν διαϲτάϲει εἰϲὶν οἷον ερπω τὸ
βαδίζω, ελκω, ἄνθοϲ, ἄρτοϲ, εργον, εμβολοϲ, ϲύμφωνον, ϲύμπονοϲ. τὰ ὑποταττόμενά τινι εν ϲυλληψει, εὰν ἀντιπροηγηϲωνται, εν
διαϲτάϲει ἀντιπροηγοῦνται, οἷον εν τω πρωτοϲ τὸ ρ τω π ὑποτετακται
κατὰ ϲύλληψιν, ἀντιπροηγηϲάμενον δε τὸ ρ τοῦ π εν τω ερπω l. 9 scr. εκλῦϲαι pro ελκύϲαι. — ad l. 11 seqq. cf. choer. dict. 481, 25. — l.
pro γότθοϲ, quod gaza antiquo. nomini substituit, posui πιτθεύϲ, quod herodianus
pro exemplo posucrit. l. 26 pro φ δαϲεοϲ ὄντα scr. ὄντοϲ. l. 30 pro τὸ
γ καὶ τὸ β scr. τὸ καὶ τὸ κ. caeterum hanc particulam ab epitomatore in
usum tironum dilatatam in brevius contraxi, quod etiam in toto hoc articulo
aliquoties foci. — l. 36 εἰϲίν· anto ἀντιπροηγοῦνται omisi. πᾶϲα ϲυλλαβη καταληγουϲα εἰϲ ϲ εχει καὶ την εξηϲ ϲυλλαβην ἀρχομενην
ἀπὸ τοῦ ϲ οἷον ἀνάϲϲω, ελίϲϲω, νύϲϲω, ὀρύϲϲω, τινάϲϲω. ἀμετάβολον ἀμεταβόλου οὐ προηγεῖται κατὰ ϲύλληψιν, ἀλλὰ κατὰ ημίφωνον ημιφωνου οὐ προηγεῖται κατὰ ϲύλληψιν, ἀλλὰ κατὰ
διάϲταϲιν οἷον πληϲϲω, τίλλω, πανϲεληνον, ἄλϲοϲ, θάλψαι, ἄρξαι,
μεμψαι· ἰδοὺ γὰρ επὶ τούτων δύο ημίφωνα, ων τὸ μεν εν ληκτικόν
εϲτι τηϲ προηγουμενηϲ ϲυλλαβηϲ, τὸ δε ετερον ἀρκτικὸν τηϲ επιφερομενηϲ
δεῖ προϲθεῖναι χωρὶϲ τοῦ μ καὶ τοῦ ν καὶ τοῦ ϲ καὶ τοῦ μ καὶ οὐδεποτε τὰ ἁπλᾶ ϲύμφωνα μετὰ των διπλων ϲυμφωνων εὑρίϲκονται
κατὰ ϲύλληψιν, ἀλλ᾿ εν διαϲτάϲει, οἷον θάλψαι, πεμψαι, ἄρξαι, δεῖ γινωϲκειν, ὅτι οὐδεποτε δύο τὰ αὐτὰ ϲύμφωνα εν ϲυλληψει
εὑρίϲκονται, ἀλλ᾿  εν διαϲτάϲει οἷον πάλλω, τίλλω, πληϲϲω, ϲάκκοϲ,
πυρρόϲ, ἄγγελοϲ, ϲυμμίγδην· ἰδοὺ επὶ τούτων τὸ μεν εν ϲύμφωνον 9a. 
an. ox. iv 332, 10: ὅϲα ϲόμφωνα μη δύναται εν ἀρχη λεξεων
εκφωνεῖϲθαι, ταῦτα καὶ εν μεϲη λεξει εὑρεθεντα χωριϲθηϲεται ἀλληλων·
οἷον ἄνθοϲ, εργον· οὐ δύναται δε εὑρεθηναι ἀπὸ τοῦ νθ ἀρχομενη 9b. 
e. m. 521, 29: κμελεθρα: δεῖ γινωϲκειν, ὅτι τὸ κ πρὸ τοῦ μ
οὐδεποτε εὑρίϲκεται εν ἀρχη λεξεωϲ· τοῦ γὰρ πολύκμητοϲ οὐχ εὕρηται
εν χρηϲει τὸ ἁπλοῦν αὐτοῦ, ηγουν τὸ κμητόϲ· καὶ τὸ κεκμηκα, ὃ δηλοῖ 10. 
e. m. 249, 15: δαϲληρα: δεῖ γινωϲκειν, ὅτι τὸ δαϲληρα (ὄνομά 11. ad fr. *9a. θμ reperitur in initio vocis in θμοῦιϲ nomine urbis a egyptiacae,
φν in φναίτηϲ ὄνομα παῤ αἰγυπτίοιϲ βάρβαρον quod affert choerob. in e. m. ad fr. 9b. cf. rankium de hesych. p. 123. l. 22 scripsi pro εϲτὶ εχουϲι. — nomen βρυϲμόϲ etiam ap. arcad. 58, 24
occurrit, sed falso inter appellativa relatum est. de re cf. etiam hephaest. p. 7
westph., qui praeter πάϲνηϲ et μάϲνηϲ (ὀνόματα παρὰ ξάνθω εν τοῖϲ λυδιακοῖϲ)
affert μάϲληϲ per passionem ex μάϲθληϲ ortum et quod cum βρυϲμόϲ comparari
potest εϲμόϲ. ad l. 33 cf. ep. hom. 4, 27 ἀριθμημεναι: τὸ θ μετὰ τοῦ μ εν ϲυλληψει εϲτίν.
οὐδεποτε γὰρ ϲυλλαβη εἰϲ δαϲὺ ληγει. 12. 
choer. 689, 30. γίνεται τὸ δεύτερον πρόϲωπον τετυπϲαι καὶ ετετυπϲο
διὰ τοῦ π καὶ ϲ καὶ διὰ την κακοφωνίαν κίρναται τὸ π καὶ τὸ 13. 
steph. hys. s. v. ἀγβάτανα, πολίχνιον ϲυρίαϲ, ηρόδοτοϲ τρίτω 14. 
choer. 503, 16: τὰ ὑπὸ τοῦ ηρωδιανοῦ λεγόμενα ταῦτα ὅτι ad fr. 13. secutus sum meinekium pro [εν] οἶϲ suspicantem ωϲ ὑποτετακται. l. 33 scripsi τύπτομθον η τύπτομτον pro τύπτοθμον η τυπτόμετον et pluries
pro ὑποτετακται τοῦ — τω. 15. 
choer. 541, 14: εϲτι τεμω τεμω, νεμω νεμω, δεμω δεμω, βρεμω
βρεμω καὶ ὀφείλονται ταῦτα κατὰ τὸν παρακείμενον φυλάξαι αὐτό τε
τὸ ἀμετάβολον καὶ γενεϲθαι τεταμκα, νεναμκα, δεδεμκα, βεβραμκα ωϲπερ l. 21 omisi post βεβρεμηκα verba τοῦ η πλεονάϲαντοϲ utpote a choerobosco
apposita, nam herodianus quin a formis perispomenis propagaverit haec per
fecta, non dubium est. l. 33 pro ἄκμων δηλονότι, ἀντιπροηγούμενον δε scripsi
mutata interpunctione et omisso δε. similia exstant in choer. ep. in psalm,
31, 22, quae in e. m. 606, 45 translata sunt. 16. 
choer. dict. 623, 19: ἁμαρτω, ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ ημαρτον καὶ
κατὰ ὑπερβιβαϲμὸν τοῦ ρ καὶ τροπη τοῦ α εἰϲ ο καὶ πλεοναϲμω τοῦ
β ημβροτον. τὸ δε β επλεόναϲεν, επειδη τὸ μ πρὸ τοῦ ρ οὔτε εν
ϲυλληψει δύναται εἶναι οὔτ᾿  εν διαϲτάϲει· καὶ εν ϲυλληψει μεν, επειδη 17. 
choer. 318, 26: τὸ ἀνηρ ἀνεροϲ γενόμενον κατὰ ϲυγκοπην ἀνρόϲ 18. 
ep. cr. i 236, 1: κλάζω, ὁ μελλων κλάγξω· καὶ ωφειλεν ὁ ενεϲτωϲ 19. ad fr. *16. cf. περὶ παθων fr. 345 et de βροτόϲ fr. [372a]. quaedam mu
tavi ex simili loco choer. p. 318 seq., ερράγηϲαν pro ερραφον, πρόϲριψον pro
πρόϲριψιϲ, praeterea scripsi ερράφην pro ερραφον. ad fr. *17. reliqua congruunt fere cum praecedento fr., cf. περὶ παθων
fr. 353. ad fr, *18. extremam partem καὶ μη εχον τὸ ν correxi ex e. m. 516, 31. ad fr. *19. cf. herod. in cathol. ap. theogn. 52, 20. 20. 
choer. 684, 17: εν μεν τω ερραγκα καὶ μεμίαγκα καὶ μεμόλυγκα
ενεργητικω παρακειμενω τὸ ν εἰϲ γ τρεπεται διὰ την επιφορὰν τοῦ κ·
τὸ γὰρ ν επιφερομενου τοῦ γ η κ η ξ η χ εν μιᾷ λεξει εἰϲ τὸ γ τρεπεται 21. 
e. m. 215, 11: εγωνγα: πᾶϲα ϲυλλαβη εἰϲ ν ληγουϲα εν μιᾷ λεξει,
εὰν ϲυντεθη μεθ᾿  ετεραϲ ϲυλλαβηϲ ἀρχομενηϲ ἀπὸ τοῦ κ ξ χ
τρεπει τὸ ν εἰϲ γ· πρόϲκειται «εν μιᾷ ϲυλλαβη» διὰ τὸ «ϲὺν γεωργίω, 22. 
choer. 691, 33: εν τω μεμίανται καὶ μεμόλυνται τρίτω προϲωπω,
επειδη οὐκ επιφερεται ϲύμφωνον τὸ ὀφεῖλον τρεψαι αὐτό, τούτου χάριν
εφυλάχθη τὸ ν· τὸ γὰρ τ επιφερεται· τὸ δε ν επιφερομενου τοῦ ad fr. 20. cf. e. gud. 450, 20 (περὶ παθων fr. 42): εϲτι πᾶν καὶ κατ᾿ ἀναδιπλαϲιαϲμὸν
πάμπαν, τὸ δε μ διά ϲύνταξιν. οὕτωϲ ηρωδιανόϲ. ad fr. *21. cf. περὶ παθων fr. 90. ad fr. *22. de κν in fine vocabuli illicitis cf. herod. περὶ παθων ap. st. b.
πνύξ: εϲτι πύκνη πύκν. οὐ δύναται δε καταληξαι καὶ ὑπερετεθη τὸ ν καὶ ετράπη
τὸ κ εἰϲ ξ πνύξ. ὑπερθεϲιν ἄρα εχει διὰ την κατάληξιν. — de λ ants ϲ cf.
st. b. μεϲημβρία: μελϲημβρία η μελϲου πόλιϲ καὶ διὰ τὸ εὐφωνότερον λεγεται
μεϲημβρία. 23. 
choer. dict. 514, bekk. anecd. (schol. ad dionys.) p. τὰ δε εἰϲ α ληγοντα θηλυκά, ϲυνεϲταλμενον εχοντα τὸ α, εὰν
μεν εχωϲι πρὸ τοῦ α ϲύμφωνον, τρεπουϲι τὸ α εἰϲ η εν τη γενικη,
οἷον μοῦϲα μούϲηϲ, δόξα δόξηϲ, δίψα δίψηϲ, εὰν δε φωνηεν εχωϲι πρὸ
τοῦ α, φυλάττουϲι τὸ α καὶ εν τη γενικη οἷον μαῖα μαίαϲ, ἀντιόχεια
ἀντιοχείαϲ, ἀλεξάνδρεια ἀλεξανδρείαϲ. ὁμοίωϲ καὶ τὰ εχοντα τὸ ρ
φυλάττουϲι τὸ α εν τη γενικη οἷον ϲφαῖρα ϲφαίραϲ, θύρα θύραϲ. δηλον
οὖν ὅτι οὐκ εϲτι ϲύμφωνον τὸ ρ, ἀλλὰ φωνηεν, ωϲ τὸ ἴδιον των φωνηεντων
ἀποτελοῦν. εἰ γὰρ ην ϲύμφωνον, οὐκ ωφειλε τὸ α φυλαχθηναι
εν τη γενικη, ἀλλὰ τραπηναι εἰϲ η. καὶ εξ ἄλλου δε λόγου δείκνυται τὸ ρ φωνηεν ὑπάρχον. τὰ εἰϲ δείκνυται δε καὶ ἀπὸ τηϲ αἰολίδοϲ διαλεκτου τὸ ρ φωνηεν. εἰωθαϲι δείξομεν δε πάλιν, ὅτι τὸ ρ ϲύμφωνόν εϲτι καὶ οὐ φωνηεν. πωϲ
δε; ὅτι πᾶν φωνηεν καθ᾿  εαυτὸ φωνην ἀποτελεῖ, τὸ δε ρ οὐ δύναται ad fr. 23. alteram particulam de ρ aspirato et lenito fere iisdem verbis in
tryphonis tractatu περὶ τοῦ ρ ποῦ δαϲύνεται καὶ ψιλοῦται, quem velsen in ttyphonis
fr. p. 9 ex ms bibliothecae vindobonensis exhibuit, invenies, sed hoc
non impedit, quominus sumamus choeroboscum, unde nostra excerpsimus, ap.
gaisf. p. 516 coll. p. 905 et in anecd. ox. i 178, ex herodiano, qui hic ut in
omnibus fere scriptis antecessorum placita, si ipsi placebant, in usum suum converterit,
petivisse. ln re congruit fere arcad. 200, 21 cf. etiam mon. 35, 6 cum
lehrsii annotatione. prior de vi et natura literae ρ pars item a ϲhoerobosco ll. cc. (an. ox. iv τὸ ρ ἀρχόμενον λεξεωϲ δαϲύνεϲθαι θελει οἷον ῥωμη, ῥητωρ, ῥαπίζω
πλην τοῦ ’ρᾶροϲ καὶ ’ράριον πεδίον, μεταξὺ δε δύο φωνηεντων
εν ἁπλη λεξει ψιλοῦϲθαι θελει οἷον μεροϲ, φερει, χαίρω. πρόϲκειται 24. 
e. m. 324, 14: εκ ῥωμηϲ: η εξ πρόθεϲιϲ, ὅταν αὐτη ϲύμφωνον  ενθα μιᾶϲ πολλοὶ κατὰ κλίμακοϲ ἀμφοτερων εξ τοίχων ἄνδρεϲ εβαινον ἰηϲονίηϲ ἀπὸ νηόϲ (xxii 30 et 31) 176, 29 seqq.) ex herodiano prompta est et ex libro περὶ ϲυντάξεωϲ των ϲτοιχείων,
ubi huiuscemodi disputatio aptum locum habuit. ad fr. *24 l. 37 scr. εφυλάχθη pro εφύλαξε. conf. il. pr. i 7 τὸ παρεξ παρὰ τω
ποιητη καὶ δύο μερη λόγου εϲτὶ καὶ εγκλίνονται αἰ δύο προθεϲειϲ, διὸ καὶ πολλάκιϲ
εὑρίϲκεται καὶ εἰϲ κ ληγουϲα η εξ «παρεκ μεγα τειχίον αὐληϲ» (od. π 165). —
μετὰ γοῦν τηϲ διά οὖϲα η εξ οὐ τρεπει τὸ ξ «διεξ ϲωληνοϲ εἰϲ ἄγγοϲ». τυραννίων
δε εν μεροϲ λόγου ηκουϲεν, ἵν᾿  η επίρρημα, καὶ βαρύνει καὶ εχει λόγον 25. 
ep. cr. i 333, 26: παρὰ τὸ πτω τὸ πίπτω γίνεται εἰϲ μοϲ ὄνομα
πτμόϲ καὶ πλεοναϲμω τοῦ ο διὰ την ἀϲυνταξίαν τοῦ πτμ πότμοϲ επὶ
τηϲ τύχηϲ διὰ την μετάπτωϲιν καὶ μεταβολην των πραγμάτων, ὅθεν
μενανδρόϲ φηϲιν «τὸ τηϲ τύχηϲ γὰρ ῥεῦμα μεταπίπτει ταχύ». 26. 
choer. dict. 488, 25: κατὰ την ἀϲυνταξίαν επιλιμπάνουϲι ῥηματα
ωϲ τὰ τοιαῦτα· επὶ τοῦ ἵϲταται, δίδοται, πεποίηται πρὸ τοῦ τ προερχεται
τὸ ν καὶ ἀποτελεῖται τὸ τρίτον πρόϲωπον των πληθυντικων οἷον
ἵϲτανται, δίδονται, πεποίηνται· επὶ δε τοῦ τετυπται καὶ νενυκται καὶ 27. 
choer. 636 4 (e. m. 456, 12): ἰϲτεον ὅτι θρεφω καὶ θρεχω ωφειλεν
εἶναι ὁ ενεϲτωϲ, ἵνα ϲυνάρξηται τω θρεξω καὶ θρεψω μελλοντι,
ἀλλ᾿  επειδη κανων εϲτιν ὁ λεγων ὅτι τὸ ρ μετὰ δαϲεοϲ δαϲύ εϲτιν οἷον ωϲ ηρόδοτοϲ εν δ΄ (46) «πάρεξ τοῦ ϲκυθικοῦ εθνεοϲ». ἀλλ᾿ οὐ παῤ ὁμηρω. v. mon.
25, 24. choer. orth. 213, 20 εκκαίδεκα: ὁ ἁριθμὸϲ ὁ ϲύνθετοϲ κ καὶ οὐ ξ· ετράπη
γὰρ η πρόθεϲιϲ διὰ τὸ επαγόμενον ϲύμφωνον. de numerali εξ disseruit herod.
in περὶ παθων in e. m. 346, 15 (fr. 146) φυλάττεται τὸ τελοϲ των ἀριθμων εν τη
ϲυνθεϲει πεντεμηνον λεγόμενον καὶ εν πεντεϲυρίγγω ξύλω. - εἰ οὖν ἄρα τὸ τελοϲ
των ἀριθμων φυλάττεται, ὁ δε εξ ἀριθμὸϲ τὸ ξ εχει, φυλάϲϲει ἄρα τὸ τελοϲ τοῦ
ἀριθμοῦ ὁ εξκλινον λεγων. ἀλλ᾿  εϲτιν εἰπεῖν πρὸϲ τοῦτο, ὅτι οὐδε μίαν λεξιν εχομεν
εἰϲ διπλοῦν καταληγουϲαν καὶ εν ϲυνθεϲει φυλαϲϲομενην. εἰϲὶ δε αί φυλαϲϲόμεναι
εν παραθεϲει οἷον «πὺξ μεν ενίκηϲε» (ψ 634) «λὰξ ποδὶ κινηϲαϲ» (κ 158).
εἰ οὖν εξπουϲ εν ϲυνθεϲει, ὀφείλει τρεπεϲθαι καὶ μη καταληγειν εἰϲ διπλοῦν.
ἀλλ᾿  ἀνάλογον, ὅτι πεφύλακται τὸ τελοϲ τοῦ ἀριθμοῦ ωϲ καὶ παρὰ τω ποιητη
οἶον εξετηϲ κτλ. ad fr. *25 i, 1 formam πτω communi πίπτω substruxisse herodianum scimus ex
choer. orth. 249, 17 cf. adnot. ad fr. 37 περὶ παθων. — de asyntaxia literarum ζμ.
herodianus, ut videtur in e. or. 28, 23 ἀποκύδμαινε: ϲκύζω ϲκυζαίνω καὶ ενθεϲει
τοῦ μ καὶ τροπη τοῦ εἰϲ δ διὰ την ἀϲυνταξίαν τοῦ μ καὶ ζ εγενετο
ϲκυδμοίνω. ad fr. *26. verba ἀλλ᾿  οὐ δύναται — εφθραϲαι inserui ex p. 695, 6: pro εφθαρϲαι
scripsi, quod sententia flugitat, εφθραϲαι per metathesin ex εφθαρϲαι natum,
quod ipsum quidem non usurpavit ibycus, sed εφραϲαι eliso θ e.m.273, 24
(περὶ παθων fr. 695), cf. praeterea e. m. 673, 27 πιτνω: ἀπὸ τοῦ πετω πιτνω
ωϲ ὀρεγω ὀριγνω ωϲ γὰρ λεγει περὶ παθων ηρωδιανόϲ (fr. 382), οὐ δύναται.
εἶναι ἀπὸ τοῦ πίπτω κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ν, επειδη μετὰ δύο ἀντιϲτοίχων μόνον
τὸ ρ τίθεται οἷον εχθρόϲ ad fr. *27. de re cf. lob. parall. p. 46. — omisi quae in media exposiχρόνοϲ, 28. 
choer. 486, 21: τηϲ μόψοποϲ γενικηϲ η εὐθεῖα επιλιμπάνει διὰ
τὸ ἀϲύντακτον· ημελλε γὰρ εἶναι η εὐθεῖα ὁ μόψοψ, ὅπερ εϲτὶν ἀϲύντακτον,
τουτεϲτιν οὐκ εχον χαρακτηρα ελληνικόν· οὐδεποτε γὰρ εν
ἁπλη λεξει κατὰ ϲυνεχειαν ϲυλλαβων τὸ αὐτὸ διπλοῦν εὑρίϲκεται. πρόϲκειται tione prolata sunt de ρθαρείϲ, φθίϲθαι, ῥεχθεν, θρεφθη, quae contra regulam
peccare negantur. de reduplicatione, quae nunquam fit per aspiratam exceptis
poeticis ῥερυπωμενα, ῥερῖφθαι, ῥεραπιϲμενω cf. choer. 554, 30. herodianum
arbitror non praetermisisse, χωχη, κωμη πρὸϲ τω τίγριδι ποταμω, steph. bys.
s. v. sel ut vocem barbaram canoni non snbicetam ess tradidisse. st. byz. 458, 14: μοψοπία, η ἀττικη. ἀπὸ μόψοποϲ. καλλίμαχοϲ·
ἄρρητοϲ η μόψοψ εὐθεῖα. eustath. 149, 1 (cr. an. ox. iii 398, 3): τοῦ δείδοικα τὸ πρωτότυπον choer. dict. 187, 2: τὸ χάρϲβδιϲ χαρύβδιοϲ, ϲάρδιϲ ϲάρδιοϲ οὐκ
εκλίθηϲαν διὰ τοῦ δοϲ διὰ την κακοφωνίαν· εὑρίϲκετο γὰρ ἀλλεπάλληλον
τὸ δ, ὅπερ εϲτὶ κακόφωνον, quam observationem eustath. 1716
48 herodiano deberi diserte dicit, unde etiam priscianus lv 6, st. b. 120, 14 s. ἀρκαδία: τοῦ ἀρκὰϲ τὸ πατρωνυμικὸν ἀρκαϲίδαι.
ωφειλεν οὖν ἀρκαδίδηϲ, ἀλλὰ διὰ τὸ κακόφωνον οὕτωϲ εγενετο. choer. 98, 16: δεῖ γινωϲκειν, ὅτι οἱ αἰολεῖϲ τὸ τάλαϲ τάλαιϲ λεγουϲι
καὶ τὸ μελαϲ μελαιϲ καὶ τὸ θόαϲ θόαιϲ προϲτιθεντεϲ τὸ ι, τὸ il. pr. α 80: χερηϊ: γεγονεν οὕτωϲ· εϲτι τι χερείονοϲ γενικη καὶ.
αἰτιατικη «χερείονά περ καταπεφνων (il. ρ 539). ὃν οὖν τρόπον l. 6 de δεδοικα idem tradit choer 589, sed apollonio hanc explicationem
assignat. eustath. p. 878. 34 cum τεμενιοϲ comparat ἰλίεια, εορτη δε αὐτὰ ηϲαν
εν ἰλίω, γράφεϲθαι μεν ωφειλε κατὰ την παραληγουϲαν διὰ τοῦ ι τω λόγω τοῦ
ὀλύμπια καὶ πύθια, πρὸϲ βραχεῖαν δε τινα διαφορὰν πλεονάϲαντοϲ τοῦ ε την
διὰ τηϲ ει εϲχε γραφην. ωϲ δε καὶ εν ἄλλοιϲ τὸ των ϲτοιχείων ἀλλεπάλληλον
διακόπτεται, δηλοῦται καὶ εν τω τεμενιοϲ, ὅπερ εχρην μεν διὰ τηϲ ει διφθόγγου
γραφηναι κατὰ τὸ τεγοϲ τεγειοϲ καὶ επιτεγειοϲ, εξεπεϲε δε τοῦ ε, οὐ λόγω κανόνοϲ,
ἀλλ᾿  ἵνα μη επαλληλίζοιτο τὰ τρία ε. il. pr. γ 219: οὐδεν θαυμαϲτόν, εἰ διὰ τοῦ ι πολλάκιϲ των τοιούτων
γενικων (sc. πόϲεοϲ ὄφεοϲ εχεοϲ) την παραληγουϲαν προφερονται
ἴωνεϲ, την δε δοτικην διὰ τοῦ ε, οὐχὶ δε διὰ τοῦ ι· τάχα γὰρ
διὰ τὸ κακόφωνον. ὁ γοῦν ποιητηϲ φηϲιν «εὐνην τ᾿  αἰδομενη πόϲιοϲ»
(od. π 75), τη δε δοτικη «χαριζομενη πόεϊ ω (il. ε 71). choer. 391, 32: ἰϲτεον, ὅτι παῤ ὁμηρω οὐδεποτε εὑρίϲκεται η
γενικη των εἰϲ οϲ οὐδετερων εἰϲ ουϲ καταληγουϲα, ἀλλ᾿  η εἰϲ ευϲ οἷον
ερεβευϲ, θάρϲευϲ η εντελωϲ ηγουν διὰ τοῦ εοϲ οἷον βελεοϲ, ϲτηθεοϲ,
τείχεοϲ, ἄχεοϲ. δύο δε μόναϲ γενικὰϲ εποίηϲιν εἰϲ ουϲ, τὸ «χλωροὶ
ὑπὸ δείουϲ» (ο 4) καὶ «η ῥα κατὰ ϲπείουϲ κεχυται» (ι 330). τοῦτο choer. orth. 244, 31 273, 1: περὶ ποϲότητοϲ 296, 14: τὰ εἰϲ
ευϲ ωϲ επὶ τὸ πλεῖϲτον οὐ θελουϲι τη ει διφθόγγω παραληγεϲθαι, εἰ
μη ἀπὸ πρωτοτύπου ϲχωϲι την ει δίφθογγον. πρόϲκειται «ωϲ επὶ τὸ
πλεῖϲτον» διὰ τὸ νειλεύϲ οὐκ επὶ τοῦ πατρὸϲ τοῦ νεϲτοροϲ ἀλλ᾿  επὶ
τοῦ λεγομενου ἀττικωϲ ὁ νείλεωϲ τοῦ νείλεω. πρόϲκειται «εἰ μη ἀπὸ st. b. 431, 1: μανθυρεα κωμη ἀρκαδίαϲ· τὸ εθνικὸν μανθυρεύϲ
διὰ τὸ επάλληλον των δύο εε. st. b. 176, 20: βορυϲθενηϲ: ἀπὸ τηϲ εἰϲ οϲ εὐθείαϲ η διὰ τοῦ
ιτηϲ παραγωγη πλεονάζει μιᾷ ϲυλλαβη ωϲ τόποϲ τοπίτηϲ, κανωπίτηϲ.