   περι τησ συριησ θεου  1 εστιν εν συρίη πόλις οὐ πολλὸν ἀπὸ τού
εὐφρητεω ποταμοῦ, καλεεται δε ἱρη, καὶ εστιν
ἱρη της ηρης της ἀσσυρίης. δοκεει δε μοι, τόδε
τὸ οὔνομα οὐκ ἄμα τη πόλει οἰκεομενη εγενετο,
ἀλλὰ τὸ μεν ἀρχαῖον ἄλλο ην, μετὰ δε σφίσι των
ἱρων μεγάλων γιγνομενων ες τόδε η επωνυμίη
ἀπίκετο. περὶ ταύτης ων της πόλιος ερχομαι
ερεων ὁκόσα εν αὐτη εστιν· ερεω δε καὶ νομους
τοῖσιν ες τὰ ἱρὰ χρεωνται, καὶ πανηγύριας τὰς
ἄγουσιν καὶ θυσίας τὰς επιτελεουσιν. ερεω δε
καὶ ὁκόσα καὶ περὶ των τὸ ίρὸν εἱσαμενων μυθολογεπθσο,
καὶ τὸν νηὸν ὅκως εγενετο. γράφω δε
ἀσσύριος εων, καὶ των ἀπηγεομαι τὰ μεν αὐτοψίη
μαθων, τὰ δε παρὰ των ἱρεων εδάην, ὁκόσα
εόντα εμεῦ πρεσβύτερα εγω ἱστορεω.  2 πρωτοι μεν ων ἀνθρωπων των ημεῖς ἴδμεν
αἰγυπτιοι λεγονται θεων τε εννοίην λαβεῖν καὶ available in photographs, γν. 1 hierapolis, or better, in accordance with the coins,
hieropolis. it is n.w of aleppo, on the main road into
mesopotamia, 15 roman miles from the crossing of the
euphrates, and by road about 116 roman milas from lucian's
birthplace, samosata. its syrian name was mabog, (properly
manbog, i.e. “spring.” according to baudissin, studien, ii,
159), in greek, bambyce. it was dubbed hieropolis in the
time of soleucus nicator (ael. n. h. 12, 2), but the old name
persisted (manbij; le strunge, palestiane under the moslems,  3 τὸ δε
παλαιὸν καὶ παῤ αἰγυπτίοισιν ἀξόανοι νηοὶ
εσαν. καὶ εστιν ἱρὰ καὶ εν συρίη οὐ παρὰ πολὺ
τοῖς αἰγυπτίοισιν ἰσοχρονεοντα, των εγω πλεῖστα
ὄπωπα, τό γε τοῦ ηρακλεος τὸ εν γύρω, οὐ
τούτου τοῦ ηρακλεος τὸν ελληνες ἀείδουσιν,
ἀλλὰ τὸν εγω λεγω πολλὸν ἀρχαιότερος καὶ
τύριος ηρως εστίν.  4 ενι δε καὶ ἄλλο ἱρὸν εν φοινίκη μεγα, τὸ
σιδόνιοι εχουσιν. ως μεν αὐτοὶ λεγουσιν, ἀστάρτης
εστίν· ἀστάρτην δʼ εγω δοκεω σεληναίην
εμμεναι. ως δε μοί τις των ἱρεων ἀπηγεετο,
εὐρωπης εστὶν της κάδμου ἀδελφεης· ταύτην δε
εοῦσαν ἀγηνορος τοῦ βασιλεως θυγατερα, επειδη
τε ἀφανης εγεγόνεεν, οἱ φοίνικες τω νηω ετιμησαντο
καὶ λόγον ἱρὸν επʼ αὐτη ελεξαν, ὅτι εοῦσαν καλην
ζεὺς επόθεεν καὶ τὸ εἶδος εἰς ταῦρον ἀμειψάμενος
ηρπασεν καί μιν ες κρητην φερων ἀπίκετο.
τάδε μεν καὶ των ἄλλων φοινίκων ηκουον, καὶ 1 in astrology, lucian similarly credits the egyptians with
priority over the chaldaeans in the study of the stars. in
both cases his view, surprising in a syrian, was the common
one of his time, to be found, for instance, in diodorus
(1,9,6). 2 the dod was melkart. herodotus was told by the
priests there that the cult was established when the city  5 εχουσι δε καὶ ἄλλο φοίνικες ἱρόν, οὐκ
ἀσσύριον ἀλλʼ αἰγύπτιον, τὸ εξ ηλίου πόλιος
ες την φοινίκην ἀπίκετο. εγω μεν μιν οὐκ ὄπωπα,
μεγα δε καὶ τόδε καὶ ἀρχαῖόν εστιν.  6 εἶδον δε καὶ εν βύβλω μεγα ἱρὸν ἀφροδίτης
βυβλίης, εν τω καὶ τὰ ὄργια ες ἄδωνιν επιτελεουσιν·
εδάην δε καὶ τὰ ὄργια. λεγουσι γὰρ δη
ων τὸ εργον τὸ ες ἄδωνιν ὑπὸ τοῦ συὸς εν τη
χωρη τη σφετερη γενεσθαι, καὶ μνημην τοῦ
πάθεος τύπτονταί τε εκάστου ετεος καὶ θρηνεουσι
καὶ τὰ ὄργια επιτελεουσι καὶ σφίσι μεγάλα
πενθεα ἀνὰ την χωρην ἵσταται. επεὰν δε ἀποτύψαωνταί
τε καὶ ἀποκλαύσωνται, πρωτα μεν
καταγίζουσι τω ἀδωνιδι ὅκως εόντι νεκυι, μετὰ
δε τη ετερη ημερη ζωειν τε μιν μυθολογεουσι καὶ
ες τὸν ηερα πεμπουσι καὶ τὰς κεφαλὰς ξύρονται 1 the coins are described in head, historia nummorum
2nd ed., pp. 797 sq. the temple itself contained, in later
days at least, a painting of the europa episode (achilles
tatius 1, 1). the story was also localized at tyre, where
the house of agenor and the bower of europe were shown
(arrian, anab. 2, 24, 2; nonnus, dionys. 40, 353 sqq.) and
where in the eighth century (malalas, p. 31) the people still
mourned the abduction in a feast called the κακη ὀψινη. the
name europe is considered greek; whether this particular
myth is cretan or phoenician in origin the evidence does not
seem anfficient to determine. 2 this cult was at heliopolis (baalbek). the god, who
appears to have been originally hadad but to have undergone
syncrisis with the sun-god and with the syrian “apollo,”
was worshipped far and wide as jupiter heliopolitanus.  7 εἰσὶ δε ενιοι βυβλίων οἳ λεγουσι παρὰ σφίσι
τεθάφθαι τὸν ὄσιριν τὸν ἀἰγύπτιον, καὶ τὰ
πενθεα καὶ τὰ ὄργια οὐκ ες τὸν ἄδωνιν ἀλλʼ ες
τὸν ὄσιριν πάντα πρησσεσθαι. ερεω δε καὶ
ὁκόθεν καὶ τάδε πιστὰ δοκεουσι. κεφαλη εκάστου
ετεος εξ αἰγύπτου ες την βύβλον ἀπικνεεται
πλωουσα τὸν μεταξὺ πλόον επτὰ ημερεων, καί
μιν οἱ ἄνεμοι φερουσι θείη ναυτιλίη· τρεπεται δε
οὐδαμά, ἀλλʼ ες μούνην την βύβλον ἀπικνεεται.
καὶ εστι τὸ σύμπαν θωῦμα. καὶ τοῦτο εκάστου
ετεος γίγνεται, τὸ καὶ1 εμεῦ παρεόντος εν βύβλω
εγενετο· καὶ την κεφαλην εθεησάμην βυβλίνην. 1 καὶ τοῦτο —τὸ καὶ n: not in γε. in both old mss. the
first hand left a space in which these words were entered
long afterward. 1 lucian abridges his account of the rites because they
were familiar. 1 see no reason to suppose that they differed
essentially from the alexandrian rites as described by
theocritus (15 end). from him we learn that adonis
comes to life for but a day, during which he is couched with
the goddess in the temple. next morning the women carry
him to the sea-shore, and (cf. scholion) commit him to the
waves. lucianʼs phrase ες τὸν ηερα πεμπουσι, which has
been curiously interpreted, is to my mind equivalent to
εξω οἰσεῦμες in theocritus and the usual εκκομίζονσι. 2 see frazer i, 36 sqq., and the comment of how and
wells on herodotus 1, 199. note also the apocryphal
epistle of jeremiah 42; and on the “hire,” deuteronomy
23, 18.  8 ενι δε καὶ ἄλλο θωῦμα εν τη χωρη τη βυβλίη.
ποταμὸς εκ τοῦ λιβάνου τοῦ οὔρεος ες την ἅλα
εκδιδοῖ· οὔνομα τω ποταμω ἄδωνις επικεαται.
ὁ δε ποταμὸς εκάστου ετεος αἱμάσσεται καὶ την
χροιην ὀλεσας εσπίπτει ες την θάλασσαν καὶ
φοινίσσει τὸ πολλὸν τοῦ πελάγεος καὶ σημαίνει
τοῖς βυβλίοις τὰ πενθεα. μυθεονται δε ὅτι
ταύτησι τησι ημερησιν ὁ ἄδωνις ἀνὰ τὸν λίβανον
τιτρωσκεται, καὶ τὸ οἶμα ες τὸ ὕδωρ ερχόμενον
ἀλλάσσει τὸν ποταμὸν καὶ τω ῥόω την επωνυμίην
διδοῖ. ταῦτα μεν οἱ πολλοὶ λεγουσιν. εμοὶ δε
τις ἀνηρ βύβλιος ἀληθεα δοκεων λεγειν ετερην
ἀπηγεετο τοῦ πάθεος αἰτίην. ελεγεν δε ὁδκ· “ὁ
ἄδωνις ὁ ποταμός, ω ξεῖνε, διὰ τοῦ λιβάνον
ερχεται· ὁ δε λίβανος κάρτα ξανθόγεως εστιν.
ἄνεμοι ων τρηχεες εκείνησι τησι ημερησι ἱστάμενοι
την γην τω ποταμω επιφερουσιν εοῦσαν ες
τὰ μάλιστα μιλτωδεα, η δε γη μιν αἱμωδεα
τίθησιν· καὶ τοῦδε τοῦ πάθεος οὐ τὸ οἶμα, τὸ
λεγουσιν, ἀλλʼ η χωρη αἰτίη.” ὁ μεν μοι βύβλιος
τοσάδε ἀπηγεετο εἰ δε ἀτρεκεως ταῦτα ελεγεν,
εμοὶ μεν δοκεει κάρτα θείη καὶ τοῦ ἀνεμου η
συντυχίη.  9 ἀνεβην δε καὶ ες τὸν λίβανον εκ βύβλου,
ὁδὸν ημερης, πυθόμενος αὐτόθι ἀρχαῖον ἱρὸν 1 the adonis is the present νahr ibrahim, a short distance
s. of byblos. “i have crossed it on easter day when it was
turbid and ruddy with the rich red sandstone soil from
lebanon” (c. r. conder, palstine, p. 206; cf. frazer i,
225), a similar discoloration of certain unnamed rivers and
springs is implied in the tale of philo of byblos that uranus τάδε μεν εστι τὰ εν τη συρίη ἀρχαῖα καὶ
μεγάλα ἱρά.  10τοσούτων δε εόντων εμοὶ δοκεει
οὐδεν των εν τη ἱρη πόλει μεζον εμμεναι οὐδε
νηὸς ἄλλος ἁγιωτερος οὐδε χωρη ἄλλη ἰροτερη.
ενι δε εν αὐτω καὶ εργα πολυτελεα καὶ ἀρχαῖα
ἀναθηματα καὶ πολλὰ θωύματα καὶ ξόανα θεοπρεπεα.
καὶ θεοὶ δε κάρτα αὐτοῖσιν εμφανεες·
ἱδρωει γὰρ δη ων παρὰ σφίσι τὰ ξόανα καὶ
κινεεται καὶ χρησμηγορεει, καὶ βοη δε πολλάκις
εγενετο εν τω νηω κλεισθεντος τοῦ ἱροῦ, καὶ
πολλοὶ ηκουσαν. ναὶ μην καὶ ὄλβου περι εν
τοῖσιν εγω οἶδα πρωτόν εστιν· πολλὰ γὰρ
αὐτοῖσιν ἀπικνεεται χρηματα εκ τε ἀραβίης καὶ
φοινίκων καὶ βαβυλωνίων καὶ ἄλλα εκ καππαδοκίης,
τὰ δε καὶ κίλικες φερουσι, τὰ δε καὶ
ἀσσύριοι. εἶδον δε εγω καὶ τὰ εν τω νηω λάθρη
ἀποκεαται, εσθητα πολλην καἰ ἄλλα ὁκόσα ες
ἄργυρον η ες χρυσὸν ἀποκεπριται. ὁρταὶ μεν
γὰρ καὶ πανηγύριες οὐδαμοῖσιν ἄλλοισιν ἀνθρωπων
τοσαίδε ἀποδεδεχαται.  11 ἱστορεοντι δε μοι ετεων περι, ὁκόσα τω ἱρω
εστιν, καὶ την θεὸν αὐτοὶ ηντινα δοκεουσιν,
πολλοὶ λόγοι ελεγοντο, των οἱ μεν ἱροί, οἱ δε 1 at aphaca, between byblos and baalbek, at the head
of the adonis, where adon was buried and baalat died of
grief down to the fifth century a bright light appearing in
the sky near the temple summoned the worshippers at set
times, and an artificial pond gave omens; offerings were
thrown into it, which sank if the goddess was favourable or
floated if she was adverse (zosiamus i, 58; cf. socrates 1, 18),
the site is eloquently described by frazer, i, 28, and pictured  12 οἱ μεν ων πολλοὶ δευκαλίωνα τὸν σκύθεα1 τὸ
ἱρὸν εἵσασθαι λεγουσιν, τοῦτον δευκαλίωνα επὶ
τοῦ τὸ πολλὸν ὕδωρ εγενετο. δευκαλίωνος δε
περι λόγον εν ελλησιν ηκουσα, τὸν ελληνες επʼ
αὐτω λεγουσιν. ὁ δε μῦθος ωδε εχει.
ηδε η γενεη, οἱ νῦν ἄνθρωποι, οὐ πρωτοι
εγενοντο, ἀλλʼ εκείνη μεν η γενεη πάντες ωλοντο,
οὗτοι δε γενεος τοῦ δευτερου εἰσί, τὸ αὖτις εκ
δευκαλίωνος ες πληθὺν ἀπίκετο. εκείνων δε
περι των ἀνθρωπων τάδε μυθεονται· ὑβρισταὶ
κάρτα εόντες ἀθεμιστα εργα επρησσον, οὔτε γὰρ
ὅρκια εφύλασσον οὔτε ξείνους εδεκοντο οὔτε ίκετεων
ηνείχοντο, ἀνθʼ ων σφίσιν η μεγάλη συμφορη
ἀπίκετο. αὐτίκα η γη πολλὸν ὕδωρ εκδιδοῖ καὶ
ὄμβροι μεγάλοι εγενοντο καὶ οἱ ποταμοὶ κατεβησαν
μεζονες καὶ η θάλασσα επὶ πολλὸν ἀνεβη,
ες ὃ πάντα ὕδωρ εγενοντο καὶ πάντες ωλοντο,
δευκαλίων δε μοῦνος ἀνθρωπων ελίπετο ες
γενεην δευτερην εὐβουλίης τε καὶ τοῦ εὐσεβεος
εἵνεκα. η δε οἱ σωτηρίη ηδε εγενετο· λάρνακα
μεγάλην, την αὐτὸς εἶχεν, ες ταύτην εσβιβαάσας
παῖδάς τε καὶ γυναῖκας εωυτοῦ εσεβη· εσβαίνοντι
δε οἱ ἀπίκοντο σύες καὶ ἵπποι καὶ λεόντων γενεα
καὶ ὄφιες καὶ ἄλλα ὁκόσα εν γη νεμονται, πάντα 1 σισύθεα buttmann. 1 deucalion in the röle of a scythian is odd. hence
buttamann, rightly recognising that the tale is close akin to  13 τὸ δε ἀπὸ τούτου λεγεται λόγος ὑπὸ των εν
τη ἱρη πόλει μεγάλως ἄξιος θωυμάσαι, ὅτι εν
τη σφετερη χωρη χάσμα μεγα εγενετο καὶ τὸ
σύμπαν ὕδωρ κατεδεξατο· δευκαλίων δε, επεὶ
τάδε εγενετο, βωμούς τε εθετο καὶ νηὸν επὶ τω
χάσματι ηρης ἅγιον εστησατο. εγω δε καὶ τὸ
χάσμα εἶδον, καὶ εστιν ὑπὸ τω νηω κάρτα μικρόν.
εἰ μεν ων πάλαι καὶ μεγα εὸν νῦν τοιόνδε εγενετο,
οὐκ οἶδα· τὸ δε εγω εἶδον, μικρόν εστιν.
σημα δε της ἱστορίης τόδε πρησσουσιν. δὶς
εκάστου ετεος εκ θαλάσσης ὕδωρ ες τὸν νηὸν
ἀπικνεεται. φερουσι δε οὐκ ἱρεες μοῦνον, ἀλλὰ
πᾶσα συρίη καὶ ἀραβίη, καὶ περηθεν τοῦ
εὐφρητεω πολλοὶ ἄνθρωποι ες θάλασσαν ερχονται
καὶ πάντες ὕδωρ φερουσιν, τὸ πρωτα μεν εν
τω νηω εκχεουσι, μετὰ δε ες τὸ χάσμα κατερχεται,
καὶ δεκεται τὸ χάσμα μικρον εὸν ὕδατος
χρημα πολλόν. τὰ δε ποιεοντες δευκαλίωνα εν
τω ἱρω τόνδε νόμον θεσθαι λεγουσι συμφορης τε
καὶ εὐεργεσίης μνημα εμμεναι. 1 in spite of lucianʼs repeated assurance, the story is more
semitic than greek. on the west semitic origin of the
flood-story, see clay, where also a translation of the babylonian
tale according to berossus may be found (p. 82 sq). 2 at gezer, not far from jerusalem, “there is a living
tradition that the waters of the flood burst forth in the
neighbourhood” (cook, p., 107, likewise at athens, within
the enclosure of olympian zens, in the precinet of olympian ὁ μεν ων ἀρχαῖος αὐτοῖσι λόγος ἀμφὶ τοῦ
ἱροῦ τοιόσδε εστίν.  14 ἄλλοι δε σεμίραμιν την
βαβυλωνίην, της δη πολλὰ εργα εν τη ἀσίη
εστίν, ταύτην καὶ τόδε τὸ εδος εἵσασθαι νομίζουσιν,
οὐκ ηρη δε εἵσασθαι ἀλλὰ μητρὶ εωυτης
της δερκετω οὔνομα. δερκετοῦς δε εἶδος εν
φοινίκη εθεησάμην, θεημα ξενον· ημισεη μεν
γυνη, τὸ δε ὁκόσον εκ μηρων ες ἄκρους πόδας
ἰχθύος οὐρη ἀποτείνεται. η δε εν τη ἱρη πόλει
πᾶσα γυνη εστιν, πίστιες δε τοῦ λόγου αὐτοῖσιν
οὐ κάρτα εμφανεες. ἰχθύας χρημα ἱρὸν νομίζουσιν
καὶ οὔκοτε ἰχθύων ψαύουσι· καὶ ὄρνιθας chthonic, and so was the water-pouring there (cleidemus in
athenaeus 5, p. 410a). at hieropolis the object was to quell
evil spirits, according to melito. “but touching nebo.
which is in mabug, why should i write to you ; for lo ! all
the priests which are in mabug know that it is the image of
orpheus, a thracian magus. and hadran (i.e. hadaranes,
a double of hadad) is the image of zaradusht, a persian
magus, because both of these magi practised magism to a
well which is in a wood in mabug, in which was an unclean
spirit, and it committed violence and attacked the passage
of every one who was passing by in all that place in which
now the fortress of mabug is located ; and these same magi
charged simi, the daughter of hadad (cf. c. 33), that she
should draw water from the sea, and cast it into the well, in
order that the spirits should not come up,” etc. (cureton,
spicil. syr. 44 sq.) early modern travellers have seen seawater
poured into a brook (baudissin, studien, ii, p. 181), and
it is perhaps significant that nowadays the jâns are angry if
water is spilled on the hearth (baldensperger, immovable
east, p. 85). cf. baudissin, p. 437, 3. 1 a legend of ascalon made semiramis the daughter of
derceto by a syrian youth with whom aphrodite (i.e.
astarte) made derceto fall in love. in her grief and shame,  15 εστιν δε καὶ ἄλλος λόγος ἱρός, τὸν εγω σοφοῦ
ἀνδρὸς ηκουσα, ὅτι η μεν θεη ῥεη εστίν, τὸ δε
ἱρὸν ἄττεω ποίημα. ἄττης δε γενος μεν λυδὸς
ην, πρωτος δε τὰ ὄργια τὰ ες ῥεην εδιδάξατο. καὶ
τὰ φρύγες καὶ λυδοὶ καὶ σαμόθρᾳκες επιτελεουσιν,
ἄττεω πάντα εμαθον. ως γάρ μιν η
ῥεη ετεμεν, βίου μεν ἀνδρηίου ἀπεπαύσατο, μορφην
δε θηλεην ημείψατο καὶ εσθητα γυναικηίην
ενεδύσατο καὶ ες πᾶσαν γην φοιτεων ὄργιά τε
επετελεεν καὶ τὰ επαθεν ἀπηγεετο καὶ ῥεην
ηειδεν. εν τοῖσιν καὶ ες συρίην ἀπίκετο. ως δε
οἱ περην εὐφρητεω ἄνθρωποι οὔτε αὐτὸν οὔτε 1 see cc. 45, 54, with the notes thereon. 2 on the transformation of semiramis into a dove, see
athenagoras, legat, pro christ. 76 (ctesiae fragmenta ed.
müller, p. 17) ; diodorus 2, 20, 2. diodorus (2, 4, 6; cf.
hesychius) says that the name semiramis is derived from
the word for dove in the syrian dialect. at all events the
similarity of the assyrian word summatu (dove) helps to
account for her introduction into these stories (lehmann-haupt,
roscher's lexikon, s. v. semiramis, p. 694). 3 lucian's scepticism is unjustified. pliny (5, 81) and
strabo (16, p. 785) were better informed. atargatis is the
greek version of ‘atar-‘ata; derceto is the greek version τὰ δε μοι εὐπρεπεα μεν δοκεει εμμεναι, ἀληθεα
δε οὔ· επεὶ καὶ της τομης ἄλλην αἰτίην ηκουσα
πολλὸν πιστοτερην.  16 ἁνδάνει δε μοι ἂ λεγουσιν
τοῦ ἱροῦ περι τοῖς ελλησι τὰ πολλὰ ὁμολογεοντες,
την μεν θεὸν ηρην δοκεοντες, τὸ δʼ εργον
διονύσου τοῦ σεμελης ποίημα· καὶ γὰρ δη διόνυσος
ες συρίην ἀπίκετο κείνην ὁδὸν την ηλθεν
ες αἰθιοπίην. καὶ εστι πολλὰ εν τω ἱρω διονύσου
ποιητεω σηματα, εν τοῖσι καὶ εσθητες
βάρβαροι καὶ λίθοι ἰνδοὶ καὶ ελεφάντων κερεα,
τὰ διόνυσος εξ αἰθιόπων ηνεικεν, καὶ φαλλοὶ
δε εστᾶσι εν τοῖσι προπυλαίοισι δύο κάρτα μεγάλοι,
επὶ των επίγραμμα τοιόνδε επιγεγραπται,
“τούσδε φαλλοὺς διόνυσος ηρη μητρυιη ἀνεθηκα.” 1 επικνεεται lehmann: επικεεται γε: ἀπικεεται ν.  17 τοσάδε μεν2 ἀμφὶ των οἰκιστεων τοῦ ἱροῦ
μυθολογεουσιν. ηδη δε ερεω καὶ τοῦ νηοῦ περι
θεσιός τε ὅκως εγενετο καὶ ὅστις μιν εποιησατο.
λεγουσι τὸν νηὸν τὸν νῦν εόντα μη εμμεναι τὸν
την ἀρχην γεγενημενον, ἀλλʼ εκεῖνον μεν κατενεχθηναι
χρόνω ὕστερον, τὸν δε νῦν εόντα στρατονίκης
εμμεναι ποίημα, γυναικὸς τοῦ ἀσσυρίων
βασιλεως. δοκεει δε μοι η στρατονίκη εκείνη εμμεναι, της
ὁ πρόγονος ηρησατο, τὸν ηλεγξεν τοῦ ἰητροῦ
επινοίη· ως γάρ μιν η συμφορη κατελαβεν, ἀμηχανεων 1 τόδε a.m.h.: τάδε mss. 2 μεν fritzsche: μιν mss. 3 μη—γεγενημενον: first aldine; ; not in mss. γε show
lacunae ; the space in γ is about 31 letters. 1 phallic pillars, farther described below, cc. 28–29. the
inscription is much too pointed to be genuine ; it is a hoax
like that in the true story 1, 7 (vol. i, p. 255). pillars were
an ordinary feature of semitic “high places,” both of wood
(asherim) and of stone (masseboth); see frazer, folklore, iii,
sqq. in the case of the asherim i know of  no direct
evidence that they were phallic, but the masseboth, many of
which stili survive, are sometimes clearly of that nature
(cook, 14, 28 ; see also le strange, palestine under the moslems,
p. 294, for a curious survival of this significance). the
pillars at hieropolis were made of wood, since cleats were  18 καλεσας τοῦ
νεηνίσκου τὸν πατερα κάρτα ὀρρωδεοντα, “ηδε
η νοῦσος,” “εφη, “ ην ὁ παῖς ὅδε ἀρρωστεει, οὐ
νοῦσός εστιν, ἀλλὰ ἀδικίη· ὅδε γάρ τοι ἀλγεει
μεν οὐδεν, ερως δε μιν καὶ φρενοβλαβείη εχει.
επιθυμεει δε των οὐδαμὰ τεύξεται, φιλεων γυναῖκα
εμην, την εγω οὔτι μετησομαι.” ὁ μεν
ων τοιάδε σοφίη εψεύδετο. ὁ δε αὐτίκα ελίσσετο,
“πρός τε σοφίης καὶ ἰητρικης, μη μοι παῖδα
ὀλεσης· οὐ γὰρ εθελων ταύτη συμφορη εσχετο,
ἀλλὰ οἱ η νοῦσος ἀεκουσίη. τω σὺ μηδαμὰ
ζηλοτυπεων πενθος εγεῖραι πάση βασιληίη μηδε
ἰητρὸς εων φόνον προξενεειν1 ἰητρικη.” ὁ μεν
ωδε ἀγνως εων εδεετο. ὁ δε μιν αὖτις ἀμείβετο,
“ἀνόσια σπεύδεις γάμον εμὸν ἀπαιρεόμενος ηδε
ἰητρὸν ἄνδρα βιωμενος. σὺ δε κως ἂν αὐτὸς
επρηξας, εἴ τοι σην γυναῖκα επόθεεν, εμεῦ τάδε 1 προξενεειν koene, schaefer: προξενεεις n: lacuna in γε.  19 ηδε δη ων η στρατονίκη ετι τω προτερω
ἀνδρὶ συνοικεουσα ὄναρ τοιόνδε εθεησατο, ως
μιν η ηρη εκελευεν εγεῖραί οἱ τὸν εν τη ἱρη
πόλει νηόν, εἰ δε ἀπειθεοι, πολλά οἱ καὶ κακὰ
ἀπείλεεν. η δε τὰ μεν πρωτα οὐδεμίαν ωρην
εποιεετο· μετὰ δε, ως μιν μεγάλη νοῦσος ελαβεν,
τω τε ἀνδρὶ την ὄψιν ἀπηγησατο καὶ την ηρην
ἱλάσκετο καὶ στησειν τὸν νηὸν ὑπεδεξατο. καὶ
αὐτίκα ὑγιεα γενομενην ὁ ἀνηρ ες την ἰρην πόλιν
επεμπε, σὺν δε οἱ καὶ χρηματα καὶ στρατιην πολλην,
τοὺς μεν οἰκοδομεειν, τοὺς δε καὶ τοῦ ἀσφαλεος
εἵνεκα. καλεσας δε τινα των εωυτοῦ φίλων, νεηνίην 1 compare the famous story in herodotus (3, 119) of the
wife of intaphrenes, who preferred brother to husband and
sons. 2 the known facts are that seleucus made antiochus
joint-ruler in 293 b.c.; that the marriage of stratonice to
antiochus may have taken place at that time, but the date
is not known ; and that in 281, on becoming master of the
whole realm of alexander through the defeat of lysimachus,
he planned to entrust, and perhaps actually did entrust, all πρὸς τάδε ὁ κομβάβος αὐτίκα λίσσετο πολλὰ
λιπαρεων μη μιν εκπεμπειν μηδε πιστεύειν οἱ
τὰ πολλὸν εωυτοῦ μεζονα χρηματα καὶ γυναῖκα
καὶ εργον ἱρόν. τὰ δε ὀρρωδεεν μη κοτε οἱ ζηλοτυπίη
χρόνω ὑστερω ες την στρατονίκην γενοιτο,
την μοῦνος ἀπάξειν εμελλεν.  20 ως δε οὐδαμὰ επείθετο,
ὁ δε ἱκεσίης δευτερης ἅπτεται δοῦναί οἱ χρόνον
επτὰ ημερεων, μετὰ δε ἀποστεῖλαί μιν τελεσαντά
τι των μάλιστα εδεετο. τυχων δε ῥηιδίως, ες
τὸν εωυτοῦ οἶκον ἀπικνεεται καὶ πεσων χαμᾶζε
τοιάδε ωδύρετο· “ω δείλαιος, τί μοι ταύτης της
πίστιος ; τί δε μοι ὁδοῦ, της τελος ηδη δερκομαι;
νεος μεν εγω καὶ γυναικὶ καλη εψομαι. τὸ δε
μοι μεγάλη συμφορη εσσεται, εἰ μη εγωγε πᾶσαν 1 the name kombabos, which does not occur elsewhere in
greek, has been identified as that of the opponent of
gilgamesh in the gilgamesh-epic, hu(m)-ba-ba (schrader-zimmern,
p. 570, and note 2). clay has shown (pp. 49–53)
that this name is not elamite, but amorited or west semitic;
he holds that it was borne by a historical personage who
lived in a cedar district of the west and humiliated babylonia
at the time of gilgamesh, about 4000 b.c. however
that may be, kombabos is humbaba, and in this story,
which is the temple-legend, the name of kombabos is the  21 κομβάβος μεν νυν τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀσφαλεα
ὁδὸν ὔνυεν· ἀπικόμενοι δε ες την ἱρην πόλιν
σπουδη τὸν νηὸν οἰκοδόμεον καὶ σφίσι τρία ετεα
εν τω εργω εξεγενετο, εν τοῖσι ἀπεβαινε τάπερ
ὁ κομβάβος ὀρρωδεεν. η στρατονίκη γὰρ χρόνον
επὶ πολλὸν συνόντα μιν ποθεειν ἄρχετο, μετὰ δε
οἱ καὶ κάρτα επεμηνατο. καὶ λεγουσιν οἱ εν τη
ἱρη πόλει την ηρην τουτεων αἰτίην εθελουσαν
γενεσθαι, κομβάβον εσθλὸν μεν εόντα λαθεειν
μηδαμά, στρατονίκην δε τίσασθαι, ὅτι οὐ ῥηιδίως
τὸν νηὸν ὑπεσχετο.  22 η δε τὰ μεν πρωτα εσωφρόνεεν καὶ την νοῦσον
εκρυπτεν· ως δε οἱ τὸ κακὸν μεζον ησυχίης εγενετο,
ες εμφανες ετρύχετο κλαίεσκεν τε διʼ ημερης καὶ
κομβάβον ἀνεκαλεετο καί οἱ πάντα κομβάβος ως δε οἱ εδόκεε, καὶ εποίεε ταῦτα. καὶ επεὶ
εκ δείπνου εγενοντο, ἀπικομενη ες τὰ οἰκεῖα εν
τοῖσι κομβάβος αὐλίζετο, λίσσετό τε καὶ γούνων
ἅπτετο καὶ τὸν ερωτα ωμολόγεεν. ὁ δε τόν τε
λόγον ἀπηνεως ἀπεδεκετο καὶ τὸ εργον ἀναίνετο
καί οἱ την μεθην επεκάλεεν. ἀπειλούσης δε
μεγα τι κακὸν εωυτην εργάσασθαι, δείσας πάντα
οἱ λόγον εφηνεν καὶ πᾶσαν την εωυτοῦ πάθην
ἀπηγησατο καὶ τὸ εργον ες εμφανες ηνεικεν.
ἰδοῦσα δε η στρατονίκη τὰ οὔποτε ελπετο, μανίης
μεν εκείνης εσχετο, ερωτος δε οὐδαμὰ εληθετο,
ἀλλὰ πάντα οἱ συνεοῦσα ταύτην παραμυθίην
εποιεετο ερωτος ἀπρηκτοιο. εστιν ὁ ερως οὗτος
εν τη ἱρη πόλει καὶ ετι νῦν γίγνεται· γυναῖκες
γάλλων επιθυμεουσι καὶ γυναιξὶ γάλλοι επιμαίνονται,
ζηλοτυπεει δε οὐδείς, ἀλλὰ σφίσι τὸ
χρημα κάρτα ἱρὸν νομίζουσιν.  23 τὰ δʼ ων εν τη ἱρη πόλει ἀμφὶ την στρατονίκην
οὐδαμὰ τὸν βασιλεα λεληθεν, ἀλλὰ
πολλοὶ ἀπικνεόμενοι κατηγόρεον καὶ τὰ γιγνόμενα
ἀπηγεοντο. επὶ τοῖσι περιαλγεων εξ
ἀτελεος τοῦ εργου κομβάβον μετεκάλεεν. ἄλλοι 1 αἰδεετο lehmann: εδεετο γ, ηδεετο n.  24 ως δε η ἀγγελίη ες την ἰρην πόλιν ἀπίκετο
εγνω τε ὁ κομβάβος την αἰτίην, θαρσεων τε
ηεν, ὅτι οἱ η ἀπολογίη οἴκοι ελείπετο, καί μιν
ελθόντα ὁ βασιλεὺς αὐτίκα μεν εδησεν τε καὶ
εν φρουρη εἶχεν· μετὰ δε, παρεόντων οἱ των
φίλων οἳ καὶ τότε πεμπομενω τω κομβάβω
παρεγενοντο, παραγαγων ες μεσον κατηγορεειν
ἄρχετο καί οἱ μοιχείην τε καὶ ἀκολασίην προὔφερεν·
κάρτα δε δεινοπαθεων πίστιν τε καὶ
φιλίην ἀνεκαλεετο, λεγων τρισσὰ κομβάβον
ἀδικεειν μοιχόν τε εόντα καὶ ες πίστιν ὑβρίσαντα
καὶ ες θεὸν ἀσεβεοντα, της εν τω εργω τοιάδε
επρηξεν. πολλοὶ δε παρεστεωτες ηλεγχον ὅτι
ἀναφανδὸν σφεας ἀλληλοισι συνεόντας εἶδον.
πᾶσιν δε τελος εδόκεεν αὐτίκα θνησκειν κομβάβον
θανάτου ἄξια εργασμενον.  25 ὁ δε τεως μεν εστηκεεν λεγων οὐδεν· επεὶ δε
ηδη ες τὸν φόνον ηγετο, φθεγξατό τε καὶ τὸ  26 ὁ δε πρὸς τάδε ἀμβωσας2 περιεβαλεν τε μιν
καὶ δακρύων ἅμα ελεγεν, “ω κομβάβε, τί μεγα
κακὸν εἰργάσαο; τί δε σεωυτὸν οὕτως ἀεικελιον
εργον μοῦνος ἀνδρων2 επρηξας; τὰ οὐ πάμπαν
επαινεω. ω σχετλιε, ὃς τοιάδε ετλης, οἷα μητε
σε παθεειν μητ᾿ εμε ἰδεσθαι ωφελεν· οὐ γάρ
μοι ταύτης ἀπολογίης εδεεν. ἀλλʼ επεὶ δαίμων
τοιάδε ηθελεν, πρωτα μεν σοι τίσις εξ ημεων
εσσεται, αὐτεων συκοφαντεων ὁ θάνατος, μετὰ
δε μεγάλη δωρεη ἀπίξεται χρυσός τε πολλὸς
καὶ ἄργυρος ἄπλετος καὶ εσθητες ἀσσύριαι καὶ
ἵπποι βασιληιοι. ἀπίξεαι δε παῤ ημεας ἄνευ
εσαγγελεος οὐδε τις ἀπερξει σε ημετερης ὄψιος,
οὐδʼ ην γυναικὶ ἅμα εὐνάζωμαι.” τάδε εἰπεν τε
ἅμα καὶ εποίεεν· καὶ οἱ μεν αὐτίκα ες φόνον
ηγοντο, τω δε τὰ δωρα εδεδοτο καὶ η φιλίη 1 αἴτεε koene: ἀΰτεε γε, ἄτεε n. 2 ἀμβωσας valckenaer: θαμβωσας mss. 3 οὕτως—ἄνδρων n: lacuna in γε, in which the supplement
(a conjecture) has been entered by a late hand. μετὰ δε αἰτησάμενος εκτελεσαι τὰ λείποντα
τω νηω—ἀτελεα γάρ μιν ἀπολελοίπεεν—αὖτις
επεμπετο, καὶ τόν τε νηὸν εξετελεσε καὶ τὸ
λοιπὸν αὐτοῦ εμενεν. εδωκεν δε οἱ βασιλεὺς
ἀρετης τε καὶ εὐεργεσίης εἵνεκα εν τω ἱρω εστάναι
χάλκεον· καὶ ετι ες τιμην εν τω ἱρω κομβάβος
χάλκεος, ερμοκλεος τοῦ ῥοδίου ποίημα, μορφην
μεν ὁκοίη γυνη, εσθητα δε ἀνδρηίην εχει.
λεγεται δε των φίλων τοὺς μάλιστά οἱ εὐνοεοντας
ες παραμυθίην τοῦ πάθεος κοινωνίην
ελεσθαι της συμφορης· ετεμον γὰρ εωυτοὺς καὶ
δίαιταν την αὐτην εκείνω διαιτεοντο. ἄλλοι δε
ἱρολογεουσιν επὶ τω πρηγματι, λεγοντες ως η
ηρη φιλεουσα κομβάβον πολλοῖσι την τομην
επὶ νόον εβαλλεν, ὅκως μη μοῦνος επὶ τη ἀνδρηίη
λυπεοιτο.  27 τὸ δε εθος τοῦτο επειδη ἅπαξ εγενετο,
ετι νῦν μενει· καὶ πολλοὶ εκάστου ετεος εν τω
ἱρω τάμνονται καὶ θηλύνονται, εἴτε κομβάβον
παραμυθεόμενοι εἴτε καὶ ηρη χαρίζονται· τάμνονται
δʼ ων. εσθητα δε οἵδε οὐκετι ἀνδρηίην
εχουσιν, ἀλλὰ εἵματά τε γυναικηια φορεουσιν
καὶ εργα γυναικων επιτελεουσιν. ως δε εγω
ηκουον, ἀνακεαται καὶ τουτεων ες κομβάβον η
αἰτίη· συνενείχθη γάρ οἱ καὶ τάδε. ξείνη γυνη
ες πανηγυριν ἀπικομενη, ἰδοῦσα καλόν τε εόντα
καὶ εσθητα ετι ἀνδρηίην εχοντα, ερωτι μεγάλω
εσχετο, μετὰ δε μαθοῦσα ἀτελεα εόντα εωυτην 1 hermocles of rhodes is known only from this passage;
his name must have been preserved by an inscription on the
statue, which we may be sure was the restoration of an κομβάβου μεν μοι τοσάδε εἰρησθω, γάλλων
δε οὖτις εγω λόγω ὑστερω μεμνησομαι, τομης
τε αὐτεων, ὅκως τάμνονται, καὶ ταφης ὁκοίην
θάπτονται, καὶ ὅτευ εἵνεκα ες τὸ ἱρὸν οὐκ εσερχονται·
πρότερον δε μοι θυμὸς εἰπεῖν θεσιός
τε περι τοῦ νηοῦ καὶ μεγάθεος, καὶ δητα
ερεω.  28 ὁ μεν χωρος αὐτός, εν τω τὸ ἱρὸν ἵδρυται,
λόφος εστιν, κεαται δε κατὰ μεσον μάλιστα της
πόλιος, καί οἱ τείχεα δοιὰ περικεαται. των δε
τειχεων τὸ μεν ἀρχαῖον, τὸ δε οὐ πολλὸν ημεων
πρεσβύτερον. τὰ δε προπύλαια τοῦ ἱροῦ ες
ἄνεμον βορεην ἀποκεκρινται, μεγαθος ὅσον τε
εκατὸν ὁργυιεων. εν τούτοισι τοῖσι προπυλαίοισι
καὶ οἱ φαλλοὶ εστᾶσι τοὺς διόνυσος εστησατο,
ηλικίην καὶ οἵδε τριηκοσίων ὀργυιεων. ες τουτεων 1 since κombabos bears a very ancient name, since the
temple-story ascribes the origin of the galli to him, not to
attis, and since attis does not figure at all in the worship as
described by lucian, the galli can hardly be a seleucid
importation from phrygia (cumont) ; in that case attis
would have been imported also. meyer, who believes the
cult ancient here, but hittite-anatolian in its origin, finds
evidence of attis-worship in the name atargatis (atar-ata),
which he interprets as the astarte of attis; i.e., the goddess
that is characterized by the worship of attis (gesch., p. 650).
this view not only leaves kombabos out of account, but
does not reckon with the fact that the deity ata was often,
if not always, thought of as feminine(cf. baudissin, p. 158, 1).  29 η δε οἱ ἄνοδος τοιηδε· σειρη μικρη2 εωυτόν
τε ἅμα καὶ τὸν φαλλὸν περιβάλλει, μετὰ δε
επιβαίνει ξύλων προσφυων τω φαλλω ὁκόσον
ες χωρην ἄκρου ποδός· ἀνιων δε ἅμα ἀναβάλλει
την σειρην ἀμφοτερωθεν ὅκωσπερ ηνιοχεων. εἰ
δε τις τόδε μεν οὐκ ὄπωπεν, ὄπωπεν δε φοινικοβατεοντας
η εν ἀραβίη η εν αἰγύπτω η ἄλλοθί
κου, οἶδε τὸ λεγω. 1 ενα φαλλόν n : lacuna in γε, in which these words are
entered in a late hand. 2 μικρη kuster: μακρη mss. 1 this is evidently the true reason, and not either of the
two that follow, that the gods can hear better from near
at hand is good semitic paychology : but the use of a pillar
instead of a mountain-top, or a ziggurat, or the roof of a
house, appears otherwise unevidenced in early syria. “ it
was perhaps the memory of this strange rite (not however επεὰν δε ες τελος ἵκηται της ὁδοῦ, σειρην
ετερην ἀφεὶς την αὐτὸς εχει, μακρην ταύτην,
ἀνελκει των οἱ θυμός, ξύλα καὶ εἵματα καὶ σκεύεα,
ἀπὸ των εδρην συνδεων ὁκοίην καλιην ἱζάνει,
μίμνει τε χρόνον των εἶπον ημερεων. πολλοὶ
δε ἀπικνεόμενοι χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, οἱ δε
χαλκόν, τὰ νομίζουσιν, ες εχῖνον1 πρόσθε κείμενον
κατιᾶσιν, λεγοντες τὰ οὐνόματα εκαστος.
παρεστεως δε ἄλλος ἄνω ἀγγελλει· ὁ δε δεξάμενος
τοὔνομα εὐχωλην ες εκαστον ποιεεται, ἅμα
δε εὐχόμενος κροτεει ποίημα χάλκεον, τὸ ἀείδει
μεγα καὶ τρηχὺ κινεόμενον. εὕδει δε οὐδαμά·
ην γάρ μιν ὕπνος ελη ποτε, σκορπίος ἀνιων
ἀνεγείρει τε καὶ ἀεικεα εργάζεται, καί οἱ ηδε η
ζημίη τοῦ ὕπνου επικεαται. τὰ μεν ων ες τὸν
σκορπίον μυθεονται ἱρά τε καὶ θεοπρεπεα· εἰ
δε ἀτρεκεα εστίν, οὐκ εχω ερεειν. δοκεει δε μοι,
μεγα ες ἀγρυπνίην συμβάλλεται καὶ της πτωσιος
η ὀρρωδίη.  30 φαλλοβατεων μεν δη περι τοσάδε ἀρκεει. ὁ
δε νηὸς ὁρεει μεν ες ηελιον ἀνιόντα, εἶδος δε καὶ
εργασίην εστὶν ὁκοίους νηοὺς εν ἰωνίη ποιεουσιν.
εδρη μεγάλη ἀνεχει εκ γης2 μεγαθος ὀργυιεων
δυοῖν, επὶ της ὁ νηὸς επικεαται. ἄνοδος ες αὐτὸν 1 εχῖνον α.μ.η . : εκεῖνον γε. ν reads: οἱ δε χαλκὸν
κομίζουσιν, εἴτʼ ἀφεντες εκείνου πρόσθε κείμενα ἀπιᾶσι, etc. γhis
byzantine correction has been followed in all editions since
the princeps, which reads as γε. 2 γης longolius της mss. 1 very likely the bronze sistrum ; fragments of these have
been found in phoenicia (c00k 45). the object was to scare  31 ενδοθεν δε ὁ νηὸς οὐκ ἁπλόος εστίν, ἀλλὰ εν
αὐτω θάλαμος ἄλλος πεποίηται. ἄνοδος καὶ ες
τοῦτον ὀλίγη· θύρησι δε οὐκ ησκηται, ἀλλὰ
ες ἀντίον ἅπας ἀναπεπταται. ες μεν ων τὸν
μεγαν νηὸν πάντες εσερχονται, ες δε τὸν θάλαμον
οἱ ἱρεες μοῦνον, οὐ μεντοι πάντες οἱ ἱρεες, ἀλλὰ
οἴ μάλιστα ἀγχίθεοί τε εἰσιν καὶ οἷσι πᾶσα ες
τὸ ἱρὸν μελεται θεραπηίη. εν δε τωδε εἴαται τὰ
εδεα, η τε ηρη καὶ τὸν αὐτοὶ δία εόντα ετερω
οὐνόματι κληίζουσιν. ἄμφω δε χρύσεοί τε εἰσιν
καὶ ἄμφω εζονται· ἀλλὰ την μεν ηρην λεοντες
φερουσιν, ὁ δε ταύροισιν εφεζεται. 1 the other name, the right one, is hadad, or ranmman,
gd of the lightning and of the waters (rains and floods),
known from very early times to the semites, to the mitani
folk under the name of teshub, and to the hittites, upon
whose monuments he is conspicuous, with the axe and the
thunderbolt for attributes. he underlies not only jupiter
heliopolitanus but jupiter dolichenus. consequently his
ideutification here also with jupiter was inevitable, and it
is chiefly in virtue of this that his spouse was identified
with juno (cf. dussaud, pauly-wissowa, s.ν., and schraderzimmern,
p. 447). 2 lucianʼs statement is borne out by the coins; see head,
hist. numm., 2nd ed., p. 777. atargatis is seen sometimes καὶ δητα τὸ μεν τοῦ διὸς ἄγαλμα ες δία
πάντα ὁρη καὶ κεφαλην καὶ εἵματα καὶ εδρην,
καί μιν οὐδε εθελων ἄλλως εἰκάσεις.  32 η δε ηρη
σκοπεοντί τοι πολυειδεα μορφην εκφανεει· καὶ
τὰ μεν ξύμπαντα ἀτρεκει λόγω ηρη εστίν, εχει
δε τι καὶ ἀθηναίης καὶ ἀφροδίτης καὶ σεληναίης
καὶ ῥεης καὶ ἀρτεμιδος καὶ νεμεσιος καὶ
μοιρεων. χειρὶ δε τη μεν ετερη σκηπτρον εχει,
τη ετερη δε ἄτρακτον, καὶ επὶ τη κεφαλη ἀκτῖνάς
τε φορεει καὶ πύργον καὶ κεστὸν τω μούνην την
οὐρανίην κοσμεουσιν. εκτοσθεν δε οἱ χρυσός τε
ἄλλος περικεαται καὶ λίθοι κάρτα πολυτελεες,
των οἱ μεν λευκοί, οἱ δε ὑδατωδεες, πολλοὶ δε
οἰνωδεες, πολλοὶ δε πυρωδεες, ετι δε ὄνυχες οἱ
σαρδωοι πολλοὶ καὶ ὑάκινθοι καὶ σμάραγδοι, τὰ
φερουσιν αἰγύπτιοι καὶ ἰνδοὶ καὶ αἰθίοπες καὶ
μηδοι καὶ ἀρμενιοι καὶ βαβυλωνιοι. τὸ δε δη
μεζονος λόγου ἄξιον, τοῦτο ἀπηγησομαι· λίθον
επὶ τη κεφαλη φορεει· λυχνὶς καλεεται, οὔνομα
δε οἱ τοῦ εργου η συντυχίη. ἀπὸ τούτου εν
νυκτὶ σελας πολλὸν ἀπολάμπεται, ὑπὸ δε οἱ
καὶ ὁ νηὸς ἅπας οἷον ὑπὸ λύχνοισι φαείνεται.
εν ημερη δε τὸ μεν φεγγος ἀσθενεει, ἰδεην δε εχει 1 compare plutarch, crassus, 17, 6 : “ and the first
warning sign came to him from this very goddess, whom
some call venus, others juno, while others (cf. cornutus )
atill regard her as the natural cause which supplies from
moisture the beginnings and seeds of everything, and points
out to mankind the source of all blessings. for as they  33 εν μεσω δε ἀμφοτερων εστηκεν ξόανον ἄλλο
χρύσεον, οὐδαμὰ τοῖσι ἄλλοισι ξοάνοισι εἴκελον.
τὸ δε μορφην μεν ἰδίην οὐκ εχει, φορεει δε των
ἄλλων θεων εἴδεα. καλεεται δε σημηιον καὶ ὑπʼ
αὐτων ἀσσυρίων, οὐδε τι οὔνομα ἴδιον αὐτω
εθεντο, ἀλλʼ οὐδε γενεσιος αὐτοῦ καὶ εἴδεος
λεγουσιν. καί μιν οἱ μεν ες διόνυσον, ἄλλοι δε
ες δευκαλίωνα, οἱ δε ες σεμίραμιν ἄγουσιν· καὶ
γὰρ δη ων επὶ τη κορυφη αὐτοῦ περιστερη
χρυσεη εφεστηκεν, τοὔνεκα δη μυθεονται σεμιράμιος
εμμεναι τόδε σημηιον. ἀποδημεει δε δὶς
εκάστου ετεος ες θάλασσαν ες κομιδην τοῦ εἶπον
ὕδατος.  34 εν αὐτω δε τω νηω εσιόντων εν ἀριστερη κεαται
πρωτα μεν θρόνος ηελίου, αὐτοῦ δε εδος 1 εσορεη du soul, edd. 2 εδος schaefer: εἶδας mss. 1 compare herodotus 2, 44, on the great emerald pillar in
the temple of melkart at tyre ; also mandeville, pp. 239
276, ed. halliwell, on luminous stones in the possession of
the emperor of cathay and of presterjohn. diodorus (3,39,
8) credita the topaz with this power. 2 it is clear from the passage in melito quoted above that
lucian's “ token (semeion) rests upon a misunderstanding  35 mετὰ δε τὸν θρόνον τοῦτον κεαται ξόανον
ἀπόλλωνος, οὐκ οἷον εωθεε ποιεεσθαι· οἱ μεν
γὰρ ἄλλοι πάντες ἀπόλλωνα νεον τε ηγηνται
καὶ πρωθηβην ποιεουσιν, μοῦνοι δε οὗτοι ἀπόλλωνος
γενειητεω ξόανον δεικνύουσιν. καὶ τάδε
ποιεοντες εωυτοὺς μεν επαινεουσιν, ελληνων δε
κατηγορεουσιν καὶ ἄλλων ὁκόσοι ἀπόλλωνα
παῖδα θεμενοι ἱλάσκονται. αἰτίη δε ηδε. δοκεει
αὐτεοισι ἀσοφίη μεγάλη εμμεναι ἀτελεα ποιεεσθαι
τοῖσι θεοῖσι τὰ εἴδεα, τὸ δε νεον ἀτελες ετι
νομίζουσιν. εν δε καὶ ἄλλο τω σφετερω ἀπόλλωνι
καινουργεουσι· μοῦνοι ἀπόλλωνα εἵμασι
κοσμεουσιν.  36 εργων δε αὐτοῦ περι πολλὰ μεν εχω εἰπεῖν,
ερεω δε τὸ μάλιστα θωυμάζειν ἄξιον. πρωτα δε
τοῦ μαντηίου επιμνησομαι. μαντηια πολλὰ μεν
παρʼ ελλησι, πολλὰ δε καὶ παρʼ αἰγυπτίοισι,
τὰ δε καὶ εν λιβύη, καὶ εν τη δε ἀσίη πολλά
εστιν. ἀλλὰ τὰ μεν οὔτε ἱρεων ἄνευ οὔτε προφητεων 1 compare meyer, gesch., p, 192, on the lack of images and
temples in the egyptian worship of ra.
apollo is nebo, whose statue, bearded and clothed,
erected at κelach by adad-nirari iii, son of semiramis,
may be seen at the british museum (illustrated in roscher,
leæikon, l, p. 49). the inscription that it bears implores
long life for adad-nirari, king of assyria, and for sammuramat,
the lady of the palace. nebo was highly favoured  37 ερεω
δε καὶ ἄλλο, τὸ εμεῦ παρεόντος επρηξεν. οἱ μεν
μιν ἱρεες ἀείροντες εφερον, ὁ δε τοὺς μεν εν γη
κάτω ελιπεν, αὐτὸς δε εν τω ηερι μοῦνος εφορεετο.  38 mετὰ δε τὸν ἀπόλλωνα ξόανόν εστιν ἄτλαντος,
μετὰ δε ερμεω καὶ εἰλειθυίης. 1 ερονται fritzsche : εσονται mss. 1 at heliopolis, jupiter heliopolitanus, who had absorbed
“ apollo,'' gave oracles in much the same way (macrobins,
saturn, 1, 23. 13 sqq.). so also did ammon at his great
libyan shrine (siwa); the description of the procedure when
alexander consulted it (diodorus, 17, 5ο-51), somewhat blind
in itself, is clear in the light of these parallels. the ikon of
the yirgin at phaneromene, salamis, is credited with similar
powers to-day (capps), and for a parallel in modern sierra
leone, see frazer, folklore, iii, p. 323.  39 τὰ μεν ων εντὸς τοῦ νηοῦ ωδε κεκοσμεαται·
εξω δε βωμός τε κεαται μεγας χάλκεος, εν δε καὶ
ἄλλα ξόανα μυρία χάλκεα βασιλεων τε καὶ ἱρεων·
καταλεξω δε των μάλιστα ἄξιον μνησασθαι. εν
ἀριστερη τοῦ νεω σεμιράμιος ξόανον εστηκεν εν
δεξιη τὸν νηὸν επιδεικνύουσα. ἀνεστη δε διʼ
αἰτίην τοιηνδε. ἀνθρωποισιν ὁκόσοι συρίην
οἰκεουσιν νόμον εποιεετο εαυτην μεν ὅκως θεὸν
ἱλάσκεσθαι, θεων δε των ἄλλων καὶ αὐτης ηρης
ἀλογεειν. καὶ ωδε εποίεον. μετὰ δε ως οἱ θεόθεν
ἀπίκοντο νοῦσοί τε καὶ συμφοραὶ 1 καὶ
ἄλγεα, μανίης μεν εκείνης ἀπεπαύσατο καὶ
θνητην εωυτην ὁμολόγεεν καὶ τοῖσιν ὑπηκόοισιν
αὖτις εκελευεν ες ηρην τρεπεσθαι. τούνεκα δη
ετι τοιηδε ἀνεστηκεν, τοῖσιν ἀπικνεομενοισι την
ηρην ἱλάσκεσθαι δεικνύουσα, καὶ θεὸν οὐκετι
εωυτην ἀλλʼ εκείνην ὁμολογεουσα.  40 εἶδον δε καὶ αὐτόθι ελενης ἄγαλμα καὶ
εκάβης καὶ ἀνδρομάχης καὶ πάριδος καὶ εκτορος
καὶ ἀχιλλεος. εἶδον δε καὶ νειρεος εἶδος
τοῦ ἀγλαΐης, καὶ φιλομηλην καὶ πρόκνην ετι
γυναῖκας, καὶ αὐτὸν τηρεα ὄρνιθα, καὶ ἄλλο
ἄγαλμα σεμιράμιος, καὶ κομβάβου τὸ κατελεξα,
καὶ στρατονίκης κάρτα καλόν, καὶ ἀλεξάνδρου
αὐτω εκείνω εἴκελον, παρὰ δε οἱ σαρδανάπαλλος
εστηκεν ἄλλη μορφη καὶ ἄλλη στολη. 1 σνμφοραὶ ν, du soul: συμφορη γε.  41 εν δε τη αὐλη ἄφετοι νεμονται βόες μεγάλοι
καὶ ἵπποι καὶ ἀετοὶ καὶ ἄρκτοι καὶ λεοντες, καὶ
ἀνθρωπους οὐδαμὰ σίνονται, ἀλλὰ πάντες ἱροί τε
εἰσι καὶ χειροηθεες.  42 ἱρεες δε αὐτοῖσι πολλοὶ ἀποδεδεχαται, των οἱ
μεν τὰ ἱρηια σφάζουσιν, οἱ δε σπονδηφορεουσιν,
ἄλλοι δε πυρφόροι καλεονται καὶ ἄλλοι παραβωμιοι.
επʼ εμεῦ δε πλείονες καὶ τριηκοσίων ες
την θυσίην ἀπικνεοντο, εσθης δε αὐτεοισι πᾶσι
λευκη, καὶ πῖλον επὶ τη κεφαλη εχουσιν. ἀρχιερεὺς
δε ἄλλος εκάστου ετεος επιγίγνεται, πορφυρεην
τε μοῦνος οὗτος φορεει καὶ τιάρη χρυσεη
ἀναδεεται.  43 εστι δε καὶ ἄλλο πληθος ἀνθρωπων
ἱρων αὐλητεων τε καὶ συριστεων καὶ γάλλων,
καὶ γυναῖκες επιμανεες τε καὶ φρενοβλαβεες.  44 θυσίη δε δὶς εκάστης ημερης επιτελεεται, ες
την πάντες ἀπικνεονται. διὶ μεν ην κατʼ ησυχίην
θύουσιν οὔτε ἀείδοντες οὔτε αὐλεοντες· εὖτ᾿ 
ἂν δε τη ηρη κατάρχωνται, ἀείδουσίν τε καὶ
αὐλεουσιν καὶ κρόταλα επικροτεουσιν. καί μοι
τούτου περι σαφες οὐδεν εἰπεῖν εδύναντο.  45 εστι δε καὶ λίμνη αὐτόθι, οὐ πολλὸν εκὰς τοῦ
ἱροῦ, εν τη ἰχθύες ἱροὶ τρεφονται πολλοὶ καὶ
πολυειδεες. γίγνονται δε αὐτων ενιοι κάρτα
μεγάλοι· οὖτοι δε καὶ οὐνόματα εχουσιν καὶ 1 sacred animals were a common feature of temple closes
in greece (gardner-jevons, manual, p. 188), plato introduces
sacred bulls into his utopian atlantis, critias, 119 d.  46 βάθος δε της λίμνης πολλόν. εγω μεν οὐκ
επειρηθην, λεγουσι δʼ ων καὶ διηκοσίων ὀργυιεων
πλεον εμμεναι. κατὰ μεσον δε αὐτης βωμὸς
λίθου ἀνεστηκεν. δοκεοις ἂν ἄφνω ἰδων πλωειν
τε μιν καὶ τω ὕδατι εποχεεσθαι, καὶ πολλοὶ ωδε
νομίζουσιν· εμοὶ δε δοκεει στῦλος 1
μεγας ἀνεχειν τὸν βωμόν. εστεπται δε ἀεὶ καὶ
θυωματα εχει, πολλοὶ δε καὶ εκάστης ημερης
κατʼ εὐχην ες αὐτὸν νηχόμενοι στεφανηφορεουσιν.  47 γίγνονται δε αὐτόθι καὶ πανηγύριες τε μεγισται,
καλεονται δε ες την λίμνην καταβάσιες, ὅτι
εν αὐτησι ες την λίμνην τὰ ἱρὰ πάντα κατερχεται.
εν τοῖσιν η ηρη πρωτη ἀπικνεεται, των
ἰχθύων εἵνεκα, μη σφεας ὁ ζεὺς πρωτος ἴδηται·
ην γὰρ τόδε γενηται, λεγουσιν ὅτι πάντες ἀπόλλυνται.
καὶ δητα ὁ μεν ερχεται ὀψόμενος, η δε 1 ὑφεστεως gesner: εφεστεως mss. 1 “ at hierapolis in syria, in the lake of venus, they (the
fish) obey the spoken commands of the aeditui; when called,
they come with their golden ornaments ; they show affection
and let themselves be tickled (adulantes scalpuntur), and
they open their mouths for people to put in their hands᾿᾿
(pliny, nat. hist. 32, 17). according to aelian (nat. hist.
12, 2) they swam in regular formation, and had leaders.
the pond still exists, but the fish are no more (cumont,
etudes syriennes, p. 36 sq.). there were similar ponds at  48 mεγισται δε αὐτοῖσι πανηγύριες αἳ ες θάλασσαν
νομίζονται. ἀλλʼ εγω τούτων περι σαφες οὐδεν
εχω εἰπεῖν· οὐ γὰρ ηλθον αὐτὸς οὐδε επειρηθην
ταύτης της ὁδοιπορίης. τὰ δε ελθόντες ποιεουσιν,
εἶδον καὶ ἀπηγησομαι. ἀγγηιον εκαστος ὕδατι
σεσαγμενον φερουσιν, κηρω δε τάδε σεσημανται.
καί μιν οὐκ αὐτοὶ λυσάμενοι χεονται, ἀλλʼ εστιν
ἀλεκτρυων ἱρός, οἰκεει δε επὶ τη λίμνη, ὃς επεὶ
σφεων δεξηται τὰ ἀγγηια, την τε σφρηγῖδα ὁρη
καὶ μισθὸν ἀρνύμενος ἀνά τε λύει τὸν δεσμὸν καὶ
τὸν κηρὸν ἀπαιρεεται· καὶ πολλαὶ μνεες εκ τουτεου
τοῦ εργου τω ἀλεκτρυόνι ἀγείρονται. ενθεν
δε ες τὸν νηὸν αὐτοὶ ενείκαντες σπενδουσί τε καὶ
θύσαντες ὀπίσω ἀπονοστεουσιν.  49 ὁρτεων δε πασεων των οἶδα μεγίστην τοῦ
εἴαρος ἀρχομενου επιτελεουσιν, καί μιν οἱ μεν
πυρην, οἱ δε λαμπάδα καλεουσιν. θυσίην δε εν
αὐτη τοιηνδεποιεουσιν. δενδρεα μεγάλα εκκόψαντες
τη αὐλη εστᾶσι, μετὰ δε ἀγινεοντες αἶγάς τε
καὶ ὄϊας καὶ ἄλλα κτηνεα ζωὰ εκ των δενδρεων
ἀπαρτεουσιν· εν δε καὶ ὄρνιθες καὶ εἵματα καὶ
χρύσεα καὶ ἀργύρεα ποιηματα. επεὰν δε εντελεα
πάντα ποιησωνται, περιενείκαντες τὰ ἱρὰ περὶ
τὰ δενδρεα πυρην ενιᾶσιν, τὰ δε αὐτίκα πάντα 1 “ the rite of descending to the water (κατάβασις, semitic
yerid) was common all over syria. . . . its purpose was to
revive the water-sources and bring rain᾿᾿ (dussaud, paulywissowa
ς.ν. hadad). why the fish should need protection  50 εν ῥητησι δε ημερησι τὸ μεν πληθος ες τὸ
ἱρὸν ἀγείρονται, γάλλοι δε πολλοὶ καὶ τοὺς
ελεξα, οἱ ἱροὶ ἄνθρωποι, τελεουσι τὰ ὄργια, τάμνονταί
τε τοὺς πηχεας καὶ τοῖσι νωτοισι πρὸς
ἀλληλους τύπτονται. πολλοὶ δε σφίσι παρεστεωτες
επαυλεουσι, πολλοὶ δε τύμπανα παταγεουσιν,
ἄλλοι δε ἀείδουσιν ενθεα καὶ ἱρὰ ᾄσματα.
τὸ δε εργον εκτὸς τοῦ νηοῦ τόδε γίγνεται, οὐδε
εσερχονται ες τὸν νηὸν ὁκόσοι τόδε ποιεουσιν.  51  εν ταύτησι τησι ημερησι καὶ γάλλοι γίγνονται.
επεὰν γὰρ οἱ ἄλλοι αὐλεωσί τε καὶ
ὄργια ποιεωνται, ες πολλοὺς ηδη η μανίη
ἀπικνεεται, καὶ πολλοὶ ες θεην ἀπικόμενοι μετὰ
δε τοιάδε επρηξαν. καταλεξω δε καὶ τὰ ποιεουσιν.
ὁ νεηνίης ὅτω τάδε ἀποκεαται ῥίψας τὰ
εἵματα μεγάλη βοη ες μεσον ερχεται καὶ ξίφος
ἀναιρεεται· τὸ 2 δε πολλὰ ετη, εμοὶ δοκεει, καὶ
τοῦτο εστηκε. λαβων δε αὐτίκα τάμνει εωυτὸν
θεει τε διὰ της πόλιος καὶ τησι χερσὶ φερει τὰ
εταμεν. ες ὁκοίην δε οἰκίην τάδε ἀπορρίψει, εκ 1 ὄργια du soul : ὅρκτα mss. 2 τὸ a. m. h.: τὰ mss. 1 baudissin (176, 3) knows no closer parallel than the
continental mai-feste, and thinks that, if the syrian custom
came down from the north, a community of origin is possible.
somewhat similar is the practice at tarsos of erecting a
pyre, setting on it an image of the god sandan, and then
burning it up. frazer (i, 126, 146) associates the two
customs and ascribes their origin to the immolation of a  52  ἀποθανόντες δε γάλλοι οὐκ ὁμοίην ταφην
τοῖσιν ἄλλοισι θάπτονται, ἀλλʼ εὰν ἀποθάνη
γάλλος, εταῖροί μιν ἀείραντες ες τὰ προάστεια
φερουσιν, θεμενοι δε αὐτὸν καὶ τὸ φερτρον τω
εκόμισαν, ὕπερθε λίθοις βάλλουσιν, καὶ τάδε
πρηξαντες ὀπίσω ἀπονοστεουσιν. φυλάξαντες
δε επτὰ ημερεων ἀριθμὸν οὕτως ες τὸ ἱρὸν
εσερχονται· πρὸ δε τουτεων ην εσελθωσιν, οὐκ
ὅσια ποιεουσιν.  53 νόμοισι δε ες ταῦτα χρεωνται
τουτεοισι. ην μεν τις αὐτεων νεκυν ἴδηται,
εκείνην την ημερην ες τὸ ἱρὸν οὐκ ἀπικνεεται, τη
ετερη δε καθηρις εωυτὸν εσερχεται. αὐτων δε
των οἰκείων τοῦ νεκυος εκαστοι φυλάξαντες
ἀριθμὸν ημερεων τριηκοντα καὶ τὰς κεφαλὰς
ξυράμενοι εσερχονται· πρὶν δε τάδε ποιησαι, οὐ
σφίσι εσιεναι ὅσιον.  54 θύουσιν δε βόας ἄρσενάς τε καὶ θηλεας καὶ
αἶγας καὶ ὄϊας. σύας δε μοῦνον εναγεας νομίζοντες
οὔτε θύουσιν οὔτε σιτεονται. ἄλλοι δʼ
οὐ σφεας εναγεας, ἀλλὰ ἱροὺς νομίζουσιν. ὀρνίθων
τε αὐτεοισι περιστερη δοκεει χρημα ἰρότατον 1 compare joshua 8, 29, and for the modern practice,
baldensperger, 16, 1. perhaps originally the gallus was
stoned to death at the expiration of a certain time. 2 on the pollution of death, see leviticus 21, 1-3 ; ezekiel
44, 25. cf. frazer, ii, 227 sqq. on shaving the head, levit.
21, 5 : ezekiel 44, 20. 3 elagabalus, by way of sportula, gave away all manner
of animals except pigs; “ for he abstained from them by the
law of the phoenicians᾿᾿ (herodian 5, 6, 9; cf. dio cassius  55 λεξω δε καὶ των πανηγυριστεων τὰ εκαστοι
ποιεουσιν. ἀνηρ εὖτ᾿ ἂν ες την ἱρην πόλιν πρωτον
ἀπικνεηται, 1 κεφαλην μεν ὅδε καὶ ὀφρύας εξύρατο,
μετὰ δε ἱρεύσας ὄϊν τὰ μεν ἄλλα κρεουργεει
τε καὶ εὐωχεεται, τὸ δε νάκος χαμαὶ θεμενος επὶ
τούτου ες γόνυ εζεται, πόδας δε καὶ κεφαλην
τοῦ κτηνεος επὶ την εωυτοῦ κεφαλην ἀναλαμβάνει·
ἅμα δε εὐχόμενος αἰτεει την μεν παρεοῦσαν
θυσίην δεκεσθαι, μεζω δε εσαῦτις ὑπισχνεεται.
τελεσας δε ταῦτα, την κεφαλην αὐτοῦ τε στεφεται
καὶ των ἄλλων ὁκόσοι την αὐτην ὁδὸν ἀπικνεονται,
ἄρας δε ἀπὸ της εωυτοῦ ὁδοιπορεει, ὕδασί τε
ψυχροῖσι χρεόμενος λουτρων τε καὶ πόσιος
εἵνεκα καὶ ες πάμπαν χαμοκοιτεων· οὐ γάρ οἱ
εὐνης επιβηναι ὅσιον πρὶν την τε ὁδὸν εκτελεσαι
καὶ ες την εωυτοῦ αὖτις ἀπικεσθαι.  56 εν δε τη 1 ἀπικνεηται werfer: ἀπικνεεται mss. 1 “in syria by the sea is a city named ascalon. . . .
i saw there an impossible number of doves at the crossways
and about every house, when i asked the reason, they said
it was not permissible to catch them ; for the inhabitants,
from a remote period, had been forbidden to enjoy them.
so tame is the creature through security that it always lives
not only under the same roof with man but at the same
table, and abuses its immunity᾿᾿ (philo judaeus, quoted by
eusebius, praep. erang. 8, 14, 50). see hehn, kulturpflanzen
und haustiere, 6 p. 329 sqq.: baudissin, studien, ii, p. 191. 2 shaving the head and brows was probably purificatory
in this connection. see plutarch, isis and osiris, 4.  57 θύουσι δε οὐκ εν αὐτω τω ἱρω, ἀλλʼ επεὰι
παραστηση τω βωμω τὸ ἱρηιον, επισπείσας
οὖτις ἄγει ζωὸν ες τὰ οἰκεῖα, ελθων δε κατʼ
εωυτὸν θύει τε καὶ εὔχεται.  58 εστιν δε καὶ ἄλλης θυσίης τρόπος τοιόσδε.
στεψαντες τὰ ἱρηια, ζωὰ εκ των προπυλαίων
ἀπιᾶσιν, τὰ δε κατενεχθεντα θνησκουσιν. ενιοι
δε καὶ παῖδας εωυτων εντεῦθεν ἀπιᾶσιν, οὐκ
ὁμοίως τοῖς κτηνεσιν, ἀλλʼ ες πηρην ενθεμενοι
χειρὶ κατάγουσιν, ἅμα δε αὐτεοισιν επικερτομεοντες
λεγουσιν ὅτι οὐ παῖδες, ἀλλὰ βόες
εἰσίν.  59 στίζονται δε πάντες, οἱ μεν ες καρπούς, οἱ δε ες
αὐχενας· καὶ ἀπὸ τοῦδε ἄπαντες ἀσσύριοι
στιγματηφορεουσιν. 1 a relic of child sacrifice. “shall give my first-born
for my transgression, the fruit of my body for the sin of my
aoul?᾿᾿ (micah 6, 7). on traces of infant sacrifice discovered
in he excavations in palestine, see cook, pp. 36, 38, 43
fazer, folklore i, 418 and note. from recent excavations in
a sanctuary of tanit at carthage, it is apparent that firstborn
children were offered to that goddess during the whole
period of punic occupation (am. journal of archaeol., 1923
p. 107). “jephthah᾿s daughter had many successors before
hadrian tried to stamp out the practice. at laodicea a
virgin was annually aacrificed to ῾ athenaʼ until a deer took
her place; elagabalus was accused of offering children in his
sun-temple at rome; . . . an arabian tribe annually sacriced
a child, which they buried beneath the altar that served  60 ποιεουσι δε καὶ ἄλλο μούνοισι ελληνων
τροιζηνίοισι ὁμολογεοντες. λεξω δε καὶ τὰ
εκεῖνοι ποιεουσιν. τροιζηνιοι τησι παρθενοισι
καὶ τοῖσιν ηιθεοισι νόμον εποιησαντο μη μιν
ἄλλως γάμον ἰεναι, πρὶν ἱππολύτω κόμας
κείρασθαι· καὶ ωδε ποιεουσιν. τοῦτο καὶ εν τη
ἱρη πόλει γίγνεται. οἱ μεν νεηνίαι των γενείων
ἀπάρχονται, τοῖς δε νεοισι πλοκάμους ἱροὺς εκ
γενετης ἀπιᾶσιν, τοὺς επεὰν εν τω ἱρω γενωνται,
τάμνουσίν τε καὶ ες ἄγγεα καταθεντες οἱ μεν
ἀργύρεα, πολλοὶ δε χρύσεα εν τω νηω προσηλωσαντες
ἀπίασιν επιγράψαντες εκαστοι τὰ
οὐνόματα. τοῦτο καὶ εγω νεος ετι ων επετελεσα,
καὶ ετι μευ εν τω ἱρω καὶ ὁ πλόκαμος καὶ τὸ
οὔνομα. forever being advanced anew, only to be anew denied. the
practice was forbidden to the jews (levit, 19, 28, where
the septuagint reads: καὶ γράμματα στικτὰ οὐ ποιησετε εν
ὑμῖν). among the moslem population it still survives, but
apparently without any religious significance. “α syrian
custom: the workers in tattoo are generally syrian, and the
decoration is seen mainly in syria and νorth palestine ᾿᾿
(h. rix, tent and testament, p. 103). in du soul᾿ s time all
christians who visited the holy land came back tattooed,
he tells us (lucian, ed. hemsterhuys-reitz, iii, p. 489).