   εκ των ηρωδιανου
περι των ειϲ μι.  τὰ εἰϲ μι ὑπελαβον τινεϲ αἰολικὰ εἶναι, επειδη πολλὰ παῤ
αὐτων εὑρίϲκεται εἰϲ μι, τὸ γὰρ γελω γελαιμι λεγουϲι καὶ τὸ δοκιμω δοκίμωμι
επειδη γὰρ οἱ αἰολεῖϲ βαρυντικοί εἰϲι (τὸ γὰρ ἀτρεύϲ ἄτρευϲ λεγουϲι), τὰ δε εἰϲ ἰϲτεον δε ὅτι τὰ εἰϲ μι παραγωγά εϲτι. δεῖ δε γινωϲκειν, ὅτι τὸ δίδωμι επὶ
τοῦ παρεχω τρίτηϲ εϲτὶ ϲυζυγίαϲ των εἰϲ μι επὶ γὰρ τοῦ δεϲμεύω πρωτηϲ εϲτὶ
ϲυζυγίαϲ οἶον διδω διδεῖϲ δίδημι, ἀντὶ τοῦ δεϲμεύω, ὅθεν δηϲω ὁ μελλων, ωϲ
θηϲω, καὶ εδηϲα ἀόριϲτοϲ, καὶ δεδεκα ὁ ενεργητικὸϲ παρακείμενοϲ, καὶ δεδεμαι ὁ θελει δε τὰ εἰϲ μι φύϲει μακρᾷ παραληγεϲθαι. καὶ παραληγονται
η μεν α΄ καὶ β΄ ϲυζυγία των εἰϲ μι τω η οἷον τιθω τιθεῖϲ τίθημι, ἱϲτω
ἱϲτᾷϲ ἵϲτημι, ἀλλ’ εν τη ϲυϲτολη διαφερουϲιν· η μεν γὰρ πρωτη ϲυζυγία των εἰϲ
μι διὰ τοῦ ε ϲυϲτελλεται εν τοῖϲ πληθυντικοῖϲ οἶον τίθεμεν, ἀφίεμεν· η δε δευτερα
διὰ τοῦ ᾱ ϲυνεϲταλμενου, ἵϲταμεν, κίχραμεν· η δε γ΄ παραληγεται τω ω 1. 25 posui εϲμί pro εἰμί, cui gaisf. substituere vult εμμί. l. 45 οὐ post
ὅπερ eieci.  1 ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διὰ τί τὰ εἰϲ μι ἀεὶ φύει
μακρᾷ παραληγεται οἶον τίθημι. λεγει δε ὁ ηρωδιανὸϲ ταύτην την
ἀπολογίαν επειδη η τελευταία ϲυλλαβη τὸν μακρὸν χρόνον ετρεψεν
εἰϲ βραχύν (τροπη γὰρ τοῦ ω εἰϲ μι γίνεται) τούτου χάριν ὑπερβιβαϲμὸν ἰϲτεον δε ὅτι οὐ θελει τὰ εἰϲ μι ὁριϲτικὰ διφθόγγω παραληγεϲθαι
οἶον τίθημι, ὄλλυμι, ὅθεν ϲεϲημείωται τὸ εἰμί τὸ ϲημαῖνον τὸ ὑπάρχω καὶ  2 δεῖ δε γινωϲκειν, ὅτι ὁ ἀπολλωνιοϲ τὸ εἶμι διὰ
μακροῦ τοῦ ῑ γράφει, εκ τοῦ καὶ τὰ δυϊκὰ καὶ τὰ πληθυντικὰ διὰ ϲυνεϲταλμενου 1. 34 παραγωγοί pro παράλογοι posui.  μαχηϲόμενοϲ — εἶϲι περὶ πτόλιοϲ (p 147). ἰϲτεον δε ὅτι τὰ εἰϲ μι ἀποϲτρεφεται την ὀξεῖαν τάϲιν οἶον
τίθημι, εἶμι ὃ ϲημαίνει τὸ πορεύομαι, χωρίϲ τοῦ εἰμί τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ ὑπάρχω
καὶ τοῦ φημί καὶ τοῦ ημί τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ λεγω. εϲτι δε ἀπολογηϲαϲθαι περὶ ἰϲτεον, ὅτι τὰ εἰϲ μ οὐ θελει ϲυμφωνω παραληγεϲθαι οἶον τίθημι, ἵϲτημι,
ὅθεν ημάρτηται ϲυμφωνω παραληγόμενον τὸ εϲμί, ϲημαίνει δε τὸ ὑπάρχω· τούτου
χάριν, ωϲ ἀνωτερω εἴρηται, τὰ παραγόμενα εἰϲ μι ἀπὸ βαρυτόνων ἀπὸ τηϲ
εκτηϲ ϲυζυγίαϲ παράγεται οἶον ζευγνύω ζεύγνυμι, καὶ οὐκ ἀπὸ των ἄλλων ϲυζυγιων ἰϲτεον δε ὅτι τὰ εἰϲ μι ἀναδιπλαϲιαζόμενα κατὰ τὸν ενεϲτωτα τούτω τω
τρόπω ἀναδιπλαϲιάζεται· εἰ μεν τὸ πρωτότυπον ἀπὸ φωνηεντοϲ ἄρχεται, διὰ τοῦ 1. 2 cf. orthogr. fr. 27. l. 22 τινων ex cod. βarocc. inserui, l. 24 ὑπερ
τινων scripsi pro ὑπερ ην, caeterum in καὶ πωϲ, ηκουϲαν ημων, δεδωκεν ημῖν
accentum mutavi et i, 28 οὐ ante περιϲπᾶται inserui.  3   περὶ των εἰϲ μι. των εἰϲ μι ληγόντων η πρωτη ϲυζυγία ῥηματα οὐκ εχει πολλά.
τό τε γὰρ τίθημι εϲτὶ καὶ τὸ ἵημι κτλ. εϲτι δε τινα δυνάμενα κατὰ ϲυζυγίαν εἰϲ δευτεραν χωρεῖν ωϲ τὸ
πίπλημι καὶ πίπρημι. καὶ τὸ γηράϲ δε γηράντοϲ καὶ τὸ γηράναι τὸ τοιαύτη δε καὶ η τρίτη των εἰϲ μι. καὶ γὰρ τὸ εγνων καὶ εβίων
εξ αὐτηϲ εἰϲι κινηματα, ἀλλ’ οὐ καὶ τὰ θεματα. 1. 17 πωϲ εϲτε scripsi pro πωϲ τε [ὑμων]. l. 27 γηρεντοϲ scripsi pro γηρόντοϲ
collat. e. m. 230, 50, qui locus fluxit ex herodiani libro περὶ παθων;
ibi xenophanes pro teste participii γηρεντοϲ citatur: ἀνδρὸϲ γηρεντοϲ πολλὸν
ἀφαυρότεροϲ. alterum participium γηράϲ ἀπὸ τοῦ γηρημι δευτεραϲ ϲυζυγίαϲ ibidem
profertur. cf. buttm. il p. 138. — l. 29 εραμαι scripsi pro ῥεραμαι. inclinamentis
secundae coniugationis accedunt et δίδη e. m. 273, 4: ἀπὸ τοῦ δεω
διδω παραγωγὸν δίδημι τὸ δεϲμω. ὁ παρατατικὸϲ εδίδην εδίδηϲ εδίδη, ὅθεν καὶ
«δίδη μόϲχοιϲι λύγοιϲιν» ἰλιόδοϲ (105) et γελαν e. m. 225, 7. l. 31 cf. mon.
23, 15 δίδωμι: οὐδεν των εἰϲ μι ληγόντων ῥημάτων τηϲ τρίτηϲ ϲυζυγίαϲ κατὰ χρηϲίν
εϲτιν ελληνων επὶ ενεϲτωτοϲ χρόνον, ἀλλὰ μόνον τὸ δίδωμι. νῦν γὰρ τοὺϲ αἰολεῖϲ
παραιτούμεθα (de quibus choer. 844). l. 35 — l. 4 pag. seq. inserui, quum η δε τετάρτη ὑπομνηϲειϲ εϲχεν ωϲπερ εχει εφυν εφυϲ εφυ κτλ.
καὶ τ εδυν εδυϲ εδυ. τοιοῦτον δε εϲτι καὶ τὸ χύντο εκχύμενοι καὶ.
ὅϲα ἄλλα τοιαῦτα ὑπόμνηϲιν ποιούμενα οὐ κλίϲειϲ δε διηνεκεῖϲ. — καὶ
ὑπερϲυντελικοὶ εὑρεθηϲάν τινεϲ ωϲ τὸ πεπειϲθι καὶ κεκραχθι καὶ ἄλλα
πολλά. ἀπὸ μεντοι παρακειμενων οὐχ εὕρομεν χρηϲιν αὐτων εἰϲ ε.  4 ϲημείωϲαι ὅτι τὸ εϲϲί ϲχηματίζεται ὁ τρύφων
καὶ ὁ τούτου μαθητηϲ ἀπολλωνιοϲ καὶ ὁ τοῦ ἀπολλωνίου υἱὸϲ ὁ ηρωδιανὸϲ
ἀπὸ τοῦ εϲμί.  5 ἰϲτεον ὅτι τὰ εἰϲ μι ληγοντα τροπη τηϲ μι εἰϲ ϲ  αἵματόϲ εἰϲ ἀγαθοῖο, φίλον τεκοϲ (δ 611),  τηδ’ εἶϲ η ϲ’ ἂν εγω περ ἄγω καὶ ἀοιδὸν εοῦϲαν. origo herodianea non dubia sit cf. lehrs herodian. p. 78. l.6 de εδυν cf. e.
m. 290, 1. εκχύμενοι scripsi pro εκχυνόμενοι, 1. 8 πεπειϲθι exhibui pro πεπειθι
cf. hermann. ad aeschyl. eum. 589 et βuttm. ii 24. κεκραχθι pro κεχραθι scr.,
verbis καὶ ἄλλα πολλὰ intelleguntur κεκλυθι ἄνωχθι τεθναθι δείδιθι (e. m. 260
25). —ln cod. sunt: ἀπὸ μεντοι περιϲπωμενων οὐχ εὕρομεν χρηϲιν αὐτων· εαυτοῖϲ
δε φωνὰϲ περιτιθεντεϲ τὸ νενοηθεν, emendavi ex herodiani sententia, qul
perfecti et plusquamperfecti imperativum in θι exire existimavit, in ε finiri negat
cf. περὶ ῥημάτων fr. 37. l. 11 αhrensii emendationem πάθοϲ pro εθοϲ non
necessariam arbitror, caeterum idem pro κεκλυϲε et κεκλύκω scribendum esse
κεκλυκε et κεκλύκω vidit do dial. dor. p. 328. ex hoc loco fluxerunt e. m. 253 1. 22 de εἰϲ cf. mon. 44, 23, de εϲϲί mon. 44, 16 accuratissime forma εϲϲί
explicatur in an. paris. iii 338, 37.  6 δεῖ δε ζητηϲαι, πόθεν εγενετο τὸ εἶ. ενιοι λεγουϲιν,
ὅτι εκ τοῦ εἴϲ κατὰ ἀποβολην τοῦ ϲ εγενετο εἶ· πρὸϲ οὓϲ λεγει  ὁ ἀπολλωνιοϲ,  βούλει τι, κνημων; εἰπε μοι, 1. 1 καὶ ὁ ηρωδιανὸϲ huc retuli ex p. 857, 19, ubi eadem leguntur; cf. περὶ
ὀρθογραφίαϲ fr. 49. l. 4 in choer. p. 852, 33 post τὸ εἶ nonnulla deesse mihi
videntur ενιοι λεγουϲιν, ὅτι εκ τοῦ εἰϲ inserui. πᾶν δεύτερον πρόϲωπον των εἰϲ μι, επὶ ενεϲτωτοϲ δηλονότι
χρόνου, προϲθεϲει τοῦ ῑ τὸ τρίτον ποιεῖ οἷον τίθηϲ τίθηϲι. ἀπὸ τοῦ εἰμί, τοῦ,
ϲημαίνοντοϲ τὸ ὑπάρχω, τὸ τρίτον των ενικων ὀφείλει γενεϲθαι εἰϲίν ἵνα δε μη
ϲυνεμπεϲη τω τρίτω των πληθυντικων, λεγω δε τω εἰϲὶν εκεῖνοι, καὶ κατὰ την ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι τοῦτο, πάντων των δευτερων προϲωπων των εἰϲ ϲ
ληγόντων ἀποβαλλόντων τὸ ϲ καὶ ποιούντων τὸ τρίτον πρόϲωπον οἷον τύπτειϲ
τύπτει, ετύφθηϲ ετύφθη (περὶ γὰρ τοῦ παρακειμενου καὶ τοῦ ἀορίϲτου α εμάθομεν,
ὅτι καὶ τροπη παρηκολούθηϲε τοῦ α εἰϲ ε διὰ την ὁμοφωνίαν την πρὸϲ τὸ
πρωτον πρόϲωπον), διὰ τί μόνα τὰ εἰϲ μι κατὰ τὸν ενεϲτωτα οὐκ ἀποβάλλει τὸ ἰϲτεον ὅτι τὰ εἰϲ μι ὁριϲτικ τροπη τηϲ μι εἰϲ μεν ποιεῖ τὸ
πρωτον πρόϲωπον των πληθυντικων, μετὰ τοῦ ϲυϲτελλειν την παραληγουϲαν 1. 3 λεγειν ante λεγει inserui, ita ut ὁ αὐτόϲ non ad apollonium referendum
sit, sed ad herodianum , qui apollonii sententiam attulerat eique suam etiam
ex il. pr z 336 notam opposuerat; sed nomen herodiani in praecedentibus sive
choerobosci neglegentia, qui herodianum in mente habens eius nomen ponere
oblitus est, sive librarii intercidit. sed licet ὁ αὐτόϲ ad apollonium pertineat,
non dubito, quin idem senserit herodianus. l. 11 de εϲτί cf. mon. 23, 29.  7 εἴρηται ὅτι επὶ ενεϲτωτων [καὶ μελλόντων] τὸ
τρίτον πρόϲωπον των πληθυντικων ὁμόφωνον γίνεται τη δοτικη των
πληθυντικων τηϲ ἰδίαϲ μετοχηϲ οἷον οἱ τύπτοντεϲ των τυπτόντων τοῖϲ
τύπτουϲι καὶ τύπτουϲιν εκεῖνοι. οὕτωϲ οὖν καὶ εν τοῖϲ .τιθεῖϲι καὶ τιθεῖϲιν
εκεῖνοι, καὶ τοῖϲ ἱϲτᾶϲι καὶ ἱϲτᾶϲιν εκεῖνοι, καὶ τοῖϲ διδοῦϲι καὶ ἰϲτεον δε ὅτι ταῦτα, φημὶ δη τὰ τρίτα πρόϲωπα των πληθυντικων
τοῦ ενεϲτωτοϲ των εἰϲ μι, οἱ ἀττικοὶ προϲόδω τοῦ α καὶ ϲυϲτολη τηϲ
παραληγούϲηϲ προφερονται οἷον τιθεῖϲι τιθεαϲι, διδοῦϲι διδόαϲι, ζευγνῦϲι ζευγνύαϲιν ἰϲτεον δε ὅτι τὸ τιθεαϲι καὶ διδόαϲι καὶ ζευγνύαϲι μακρὸν εχουϲι τὸ α, επειδη
τὰ εἰϲ ι ληγοντα ῥηματα μακρὰ θελει παραληγεϲθαι οἷον τετύφαϲι. τούτων οὕτωϲ  8 ἰϲτεον δε, ὁ μεν ηρωδιανὸϲ φηϲίν, ὅτι κυρίωϲ 1. 8 de εϲμεν et εμεν cf. mon. 23, 32. l. 20 cf. περὶ ῥημάτων fr.  9 ἰϲτεον δε ὅτι ὁ ηρωδιανὸϲ ἄλλην ἀπολογίαν
εχει. εχει δε οὕτωϲ· καθόλου τὸ τρίτον πρόϲωπον των πληθυντικων
τοῦ ενεϲτωτοϲ πρὸϲ τὸ τρίτον πρόϲωπον των πληθυντικων τοῦ παρατατικοῦ
η ἰϲοϲυλλαβεῖν θελει η πλεονοϲυλλαβεῖν· καὶ ἰϲοϲυλλαβεῖν μεν, ἰδοὺ γὰρ εὑρίϲκεται ἀπὸ ϲυμφωνου ἀρχόμενα τὰ τρίτα πρόϲωπα των
πληθυντικων τοῦ ενεϲτωτοϲ ἰϲοϲυλλαβοῦντα τοῖϲ τρίτοιϲ προϲωποιϲ
των πληθυντικων τοῦ παρατατικοῦ ἀπὸ φωνηεντοϲ ἀρχομενων, δηλον
ὅτι των τρίτων προϲωπων των πληθυντικων τοῦ παρατατικοῦ, ωϲ η 1. 9 quod contra choeroboscus dicit in illis accusativis non synaeresin locum
habere, sed homophoniam cum nominativis et apollonius citatur docens diphthongos
non dissolvi nisi in eas vocales, ex quibus constarent , neque ει in τιθεῖϲι
in εα dissolvi posse, quia ει non ex his contractum sit. tum choerob . 862, 22 περὶ
γὰρ τηϲ αἰτιατικηϲ των πληθυντικων ων παρεθετο ὁ ηρωδιανὸϲ εἰρηκαμεν, ωϲ
οὐκ εγενετο κατὰ ϲυναίρεϲιν, ἀλλ’ ὁμοφωνία εϲτὶ τηϲ εὐθείαϲ πληθυντικων. sed
herodianus etiam aliam tuendarum distractarum specierum τιθεαϲι διδόαϲι ζευ
γνύαϲι rationem iniit.  10 πᾶϲ ενεϲτωϲ ὁριϲτικὸϲ εἰϲ μι ληγων τρεπων την
μι εἰϲ ν καὶ την ἄρχουϲαν εκτείνων χρονικωϲ η ϲυλλαβικωϲ τὸν παρατατικὸν
ποιεῖ· ἵημι τὸ πεμπω ἵην, δίδωμι εδίδων, ὄλλυμι ωλλυν, ὀμόργνυμι
ωμόργνυν. ἰϲτεον δε ὅτι, ωϲ ὁ ηρωδιανὸϲ λεγει, τὸ εδίδων  εγω θεοϲεβηϲ καὶ δίκαιοϲ ων ἀνηρ κακωϲ επραττον καὶ πενηϲ ην,  ην δε οὐ πονηρόϲ, οὐδ’ εδόκουν,  ἄνθρωποϲ, η γὰρ, ω ξενοι, 1. 5 praeceptum de εδίδουν transiit in e. m. 316, 20 cf. etiam an. paris.
iii 312, 10 ἰϲτεον ὅτι τοῦ τίθημι καὶ ἵημι καὶ δίδωμι οἱ παρωχημενοι μᾶλλον ἀπὸ
των εἰϲ ω εἰϲὶν εν χρηϲει ηπερ ἀπὸ των εἰϲ μι οἷον «ωϲ εἰπων εν χερϲὶ τίθει»
(γ 51) καὶ «εδίδουν αὐτω ῥαπίϲματα» (ev. joh.19, 3) l. 24 de ηα et εα ιonicis  ηεν επηετανόν. επεὶ οὐ κομιδη κατὰ νηαϲ πᾶν πρωτον πρόϲωπον εἰϲ ν ληγον μετὰ φυϲικηϲ μακρᾶϲ
μη εχον τὸ μ κλιτικὸν τροπη τοῦ ν εἰϲ ϲ ποιεῖ τὸ δεύτερον πρόϲωπον οἷον ετύπην
ετύπηϲ, ετύφθην ετύφθηϲ, εδάμην εδάμηϲ· τὸ γὰρ μ οὐκ εϲτι κλιτικὸν ἀλλὰ
θεματικόν· ἀπὸ γὰρ τοῦ ενεϲτωτοϲ εχει αὐτὸ δαμνω γάρ εϲτιν ὁ ενεϲτωϲ καὶ
εχει τὸ μ πᾶν πρωτον ενικὸν εἰϲ ν ληγον μη εχον τὸ μ κλιτικὸν πρὸ επὶ των εἰϲ μι εκ τοῦ μελλοντοϲ κανονίζεται η ἄρχουϲα τοῦ
παρακειμενου. εϲτιν οὖν θηϲω ὁ μελλων καὶ τεθηκα ὁ παρακείμενοϲ διὰ τοῦ η imperfeeti formis cf. il. pros.ε 887 τὸ εα ἰωνικόν εϲτιν εκ τοῦ ην γεγονόϲ. διὸ
ϲυϲταλτεον τὸ α ὁμοίωϲ τω «τοῖοϲ εα εν πολεμω» (ξ 222) ὃ καὶ διὰ τοῦ η λεγεται
«οὐκ ἀποφωλιοϲ ηα οὐδε φυγοπτόλεμοϲ» (ξ 213). l. 33 supra choer. 670, 14
═  περὶ ῥημ fragm. 31, not. δάμνω scriptum cst l. 19 cf. περὶ ῥημάτων fr. 6.  εϲτηξειν δε τὸ τεῖχοϲ επ’ ἀρχαίοιϲι θεμεθλοιϲ. ἰϲτεον ὅτι εν τοῖϲ εἰϲ μι οὐκ εϲτι μεϲοϲ παρακείμενοϲ, καὶ η
αἰτία εϲτὶν αὕτη· ηνίκα ὁ πρωτοϲ ἀόριϲτοϲ ὁ ενεργητικὸϲ περιττοϲυλλαβεῖ τοῦ
δευτερου ἀορίϲτου τοῦ ενεργητικοῦ, τότε καὶ ὁ ενεργητικὸϲ παρακείμενοϲ περιττοϲυλλαβεῖ
τοῦ μεϲου παρακειμενου οἶον κτυπω κτυπηϲω εκτύπηϲα εκτυπον εκτύπηκα  εἶκαϲ μεν ωραίω λίνω  ηϊα πολλὰ θεοὺϲ γουνούμενοϲ,  ἀπηειν των τόκων τόκουϲ εχων. ἰϲτεον ὅτι πᾶϲ μελλων ἀπὸ των εἰϲ μι τρεπων την ϲω εἰϲ 1. 10 ἄλλο ante ἀλλὰ inserui, potui etiam scribere ἄλλο τοῦ. l. 37 potius
οἶκαϲ; cf. bergk, frg. alcm. 76, lehrs ad hdn. mon. 24, 9. . 44 bekker.
anecd. p. 1294 edidit τόκων εχων τόκουϲ.  11 ϲημείωϲαι, ὅτι επὶ των εἰϲ μι επὶ δευτερου ἀορίϲτου
φυλάττεται η ληγουϲα αὐτοῦ, ηγουν τοῦ δευτερου ἀορίϲτου, εν τοῖϲ
πληθυντικοῖϲ παραληγουϲα η αὐτη οἷον ἵϲτημι· ὁ β΄ ἀόριϲτοϲ εϲτην εϲτημεν
εϲτητε. γνωμι· ὁ β΄ ἀόριϲτοϲ εγνων εγνωμεν εγνωτε. πλην τοῦ
εθην εθεμεν εθετε, εδων εδομεν εδοτε, ην εμεν ετε. καὶ διὰ τί πλην πᾶϲ ενεϲτωϲ εἰϲ μι ληγων τρεπων την μι εἰϲ ω καὶ την
ἄρχουϲαν ἀποβάλλων, εὰν εχη ωϲπερ ἀναδιπλαϲιαϲμὸν διά τοῦ ῑ, μελλων γίνεται ἰϲτεον δε ὅτι τὰ τηϲ δ΄ ϲυζυγίαϲ των εἰϲ μι ο κλίνεται, εἰ μη ἄχρι τοῦ
παρατατικοῦ· ὁ δε λόγοϲ περὶ των ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ οἷον ζεύγνυμι, ὄμνυμι·
τὰ γὰρ διϲύλλαβα κλίνεται καὶ μετὰ τὸν παρατατικὸν οἶον δῦμι δύϲω εδυν. ἰϲτεον ὅτι ωϲπερ εν τοῖϲ εἰϲ μι καθόλου ὁ μεϲοϲ παρακείμενοϲ 1. 8 cf. il. pr. δ 222 πᾶϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ επὶ των εἰϲ μι μακροκατάληκτόϲ
εϲτιν εγνων εάλων εξετρων ετληνεϲτην εδην εφην· εφυν ἄρα καὶ εδυν. de εκτην
cf. il. pr. δ 319. l. 10 cf. choer. 873, 21 seqq. ἰϲτεον ὅτι πᾶϲ ενεϲτωϲ ὁριϲτικὸϲ εἰϲ μι ληγων, τροπη τηϲ
μι εἰϲ μαι παθητικὸϲ γίνεται μετὰ τοῦ ϲυϲτελλειν την παραληγουϲαν πρὸϲ την ζητεῖται δε περὶ τοῦ επίϲταμαι, ὅτι πόθεν γεγονε; καὶ λεγει
ὁ ἀπολλωνιοϲ, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἵϲτημι γίνεται ἵϲταμαι, καὶ προϲερχομενη η επί πρόθεϲιϲ τὰ εχοντα την ενεργητικην μετοχην εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ  12 ημην τὸ ϲημαντικὸν τοῦ ὑπάρχειν ϲπανίωϲ
εὑρίϲκεται κατὰ την χρηϲιν των ελληνων, οὗ τὰ ὑποδείγματα δίδομεν
εν τω περὶ των εἰϲ μι. ὁ μεντοι ποιητηϲ οὐκ εχρηϲατο. ἰϲτεον ὅτι τὸ ημην επὶ τοῦ ὑπηρχον ἀπηγόρευται ἀντὶ γάρ
τοῦ ημην «ην εγω» λεγουϲιν, ωϲ ἀριϲτοφάνηϲ (plut. 28)  εγω θεοϲεβηϲ καὶ δίκαιοϲ ων ἀνηρ κακωϲ επραττον, καὶ πενηϲ ην  εγω δε προδότιϲ οὐκ ημην τεκνον. πᾶϲ ενεργητικὸϲ παρακείμενοϲ επὶ των εἰϲ μι τρεπων την
τελευταίαν ϲυλλαβην εἰϲ μαί καὶ την παραληγουϲαν ϲυϲτελλων παθητικὸϲ γίνετα
οἷον δεδωκα δεδομαι, πεπωκα πεπομαι (εξ οὗ τὸ επόθην καὶ κατεπόθην), βεβηκα ἰϲτεον ὅτι ἀπὸ τοῦ τεθειμαι παρακειμενου, ὁ γὰρ τεθειμαι
κατὰ πλεοναϲμὸν εχει τὸ ῑ, γεγονεν ὁ παθητικὸϲ πρωτοϲ ἀόριϲτοϲ ετεθην τροπη
τηϲ μαι εἰϲ θην καὶ ἀποβολη τοῦ κατ’ ἀρχην ϲυμφωνου δεῖ δε γινωϲκειν, ὅτι
ἀπὸ τοῦ τεθειμαι παρακειμενου τραπείϲηϲ τηϲ μαι ϲυλλαβηϲ εἰϲ θην εθεθην ωφειλεν  ἵνα γνωωϲι καὶ οἵδε 1. 3 codd. habent ἰωνικωϲ, καὶ. l. 10 cf. il. pr. o 10, ω 84. ἀόριϲτοϲ δεύτεροϲ εν τοῖϲ παθητικοῖϲ των εἰϲ μι οὐκ εϲτιν,
επειδη προεληφθη ὁ χρόνοϲ εν τοῖϲ ενεργητικοῖϲ· καὶ γὰρ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ ὁ
παθητικὸϲ μακροκαταληκτεῖν θελει. επειδη οὖν ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ ενεργητικὸϲ  13 δοῦναι οὐδεν εἰϲ ναι ληγον ἀπαρεμφατον τη ου διφθόγγω τὰ εχοντα την μετοχην εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ εἰϲ ναι
ποιεῖ τὸ ἀπαρεμφατον επὶ των εἰϲ μι καὶ ϲυϲτολη παρακολουθεῖ δηλονότι τηϲ παραληγούϲηϲ
κατὰ τὰ ἀπαρεμφατα εν τω ενεϲτωτι καὶ παρατατικω οἶον ετίθην τιθείϲ
τιθεναι καὶ ἵϲτην ἱϲτάϲ ἱϲτάναι, εδίδου διδούϲ διδόναι, εζεύγνυ ζευγνύϲ ζευγνύναι.
πρόϲκειται «εν τω ενεϲτωτι καὶ παρατατικω» διὰ τὸν δεύτερον ἀόριϲτον, τὰ γὰρ
ἀπαρεμφατα των εἰϲ μι τοῦ δευτερου ἀορίϲτου τοῦ ενεργητικοῦ οὐ ϲυϲτελλει την
παραληγουϲαν· εϲτη ϲτάϲ ϲτηναι, εγνων γνούϲ γνωναι, ηλω ἁλούϲ ἁλωναι, βιούϲ
βιωναι· ϲεϲημείωται τὸ δοῦναι, θεῖναι, εἶναι (ὃ ϲημαίνει τὸ ἀπολῦϲαι, εξ οὖ τὸ
ἀφεῖναι), ὅτι ἀπαρεμφατα ὄντα δευτερου ἀορίϲτου ενεργητικοῦ οὐκ εφύλαξε τὸ
φωνηεν τοῦ ἀορίϲτου, ἀλλὰ διὰ διφθόγγου εγενετο, εδων γὰρ διὰ τοῦ ω καὶ δοῦναι 1. 48 cf. περὶ ῥημάτων in sectione περὶ ἀπαρεμφάτων. ἰϲτεον δε ὅτι τὸ εἶναι τὸ επὶ τοῦ ὑπάρχειν ωφειλεν εἶναι
εναι διὰ τοῦ ε καὶ οὐ διά τηϲ ει διφθόγγου, επειδη τὸ πρωτον πρόϲωπον των
πληθυντικων τοῦ ἰδίου ὁριϲτικοῦ, φημὶ δε τοῦ εἰμί, εμεν εϲτίν, ὅπερ κατὰ πλεοναϲμὸν
τοῦ ϲ γίνεται εϲμεν. εϲτιν οὖν εἰπεῖν ὅτι εὕρηται καὶ εἰμεν διὰ τηϲ ει ἰϲτεον ὅτι τὰ προϲτακτικὰ των εἰϲ μι τοῦ ενεϲτωτοϲ καὶ
παρατατικοῦ διχωϲ κανονίζεται· κανονίζεται γὰρ εκ τοῦ παρατατικοῦ τω κοινω
λόγω, τουτεϲτιν ωϲπερ τὰ εἰϲ ω τοῦ τρίτου προϲωπου την εν ἀρχαῖϲ κλιτικην
εκταϲιν ἀποβάλλοντα οἷον ετίθει τίθει ϲύ, ἵϲτη ἵϲτη ϲύ, εμπίπλη πίπλη ϲύ, γίνεται
δε καὶ τω λόγω τηϲ μετοχηϲ εἰϲ θι· καθόλου γὰρ πᾶϲα μετοχη εἰϲ ϲ ληγουϲα  δίδωθι δε μοι κλεοϲ εϲθλὸν τούτων  ἀλλὰ ϲὺ μεν νῦν τηνδε θεω πρόεϲ. 1. 7 de infinitivο εἶναι i. q. ἰεναι, quem veteres sumpserunt, cf. hauptium
in herme i p. 251. l. 10 de imperativo ἵϲτη cf. herod. περὶ παθων in e. m.
447, 56, de ectasi vocalis in δίδωθι schol. hm ad od. γ 380: ἵληθι. ἀπὸ
τοῦ ἵλημι. διὰ δε τὸ μετρον εκτεταται η παραληγουϲα ωϲ εν τω «δίδωθι δε μοι
κλεοϲ εϲθλόν». ὑγιωϲ οὖν καλλίμαχοϲ εκλινεν «ἵλαθί μοι, φαλαρῖτι πυλαιμόχε».
e. m. 749, 50 εκ τοῦ θνω γίνεται κατὰ ἀναδιπλαϲιαϲμὸν τεθνω, εξ οὖ τεθνημι
ϲυζυγίαϲ δευτεραϲ των εἰϲ μι, η μετοχη τεθνάϲ τεθνάντοϲ καὶ τὸ εὐκτικὸν τεθναίην
τεθναίηϲ. τὸ προϲτακτικὸν ενεϲτωτοϲ τεθναθι. ὅτι δε ενεϲτωϲ εϲτι τὸ τεθναθι,
δείκνυται εκ τοῦ εἶναι βραχὺ τὸ ᾱ· εἰ γὰρ ην δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ, ωφειλεν εἶναι
μακρόν. — de imperativo ἴθι cf. schol. bal ad ll. b 8 βάϲκ᾿  ἴθι: ὁ ηρωδιανὸϲ
μεν φηϲι τὸ ἴθι ενεϲτωτοϲ νῦν, επαφρόδιτοϲ δε ἀορίϲτου. — de εϲθι cf. ep.
cr. i 207, 15, ubi hecataeus pro teste huius formae citatur. verisimile est hoc
loco herodianum etiam alteram imperativi ἴθι formam, εἶ, protuhisse eo fere modo,
quo in e. m. 347, 57 εξει ἀντὶ τοῦ εξιθι. εκ τοῦ εἴω τὸ πορεύομαι παραγωγὸν
εἶμι. παρατατικὸϲ εἰν, τὸ δεύτερον εἶϲ, τὸ τρίτον εἶ. καὶ ωϲπερ ἀπὸ των
εἰϲ ω γίνεται προϲτακτικὸν εκ τοῦ τρίτου προϲωπου τοῦ παρατατικοῦ, οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ εἰϲ μι ϲχηματοϲ αἰολικὸν καὶ ἀττικὸν οἶον ἵϲτη ἀντὶ τοῦ ἵϲταθι καὶ εμπίπλη
ἀντὶ τοῦ εμπίπλαθι. οὕτω καὶ εκ τοῦ τρίτου προϲωπου τοῦ παρατατικοῦ
γίνεται εἰ, εν ϲυνθεϲει δεύτερον προϲτακτικοῦ «εξει τὸν ἀϲκάντην λαβων» (aristoph.
nubb. 633) εκ τοῦ εξειμι ϲυνθετου ϲχηματοϲ τω εἰρημενω τρόπω.
l. 15 διὰ τοῦ ντ κλινομενη verba omisi ut ab herodiano aliena, qui eiam perfecto,
proper quod a ϲhoerobosco haec verba adduntur, exitum θι attribuit.  ἀλλ’ ἴθι, μη μ’ ερεθιζε, ϲαωτεροϲ ωϲ κε νεηαι (α 32)  καλωϲ μάλα τοῦτό γ’ ἴϲαμι,  14 ἀπολλωνιοϲ δε
εὰν τεθείκωμαί φηϲιν αὐτὸ ἀμαρτύρωϲ, ωϲ φηϲιν ηρωδιανόϲ. ελεγχει δε αὐτὸν (sc. apolloniuuιn) ὁ ηρωδιανόϲ,
λεγων, ὅτι οὐ καλωϲ δοξάζει οὐδε γάρ, φηϲίν, εὕρηται παντελωϲ
εν χρηϲει τὸ εὰν τεθείκωμαι καὶ εὰν δεδωκωμαι, ἀλλ’ εὰν τεθωμαι 1. 1 inserui verba διὰ τί δε οὐκ εχει —1. 15 καὶ οὐκ εγενοντο εἰϲ θι τὰ
προϲτακτικὰ αὐτων ex p. 874, 22 —875, 8. ἰϲτεον δε ὅτι εν τοῖϲ εἰϲ μι κατὰ τὸν ενεϲτωτα καὶ παρατατικὸν
καὶ τὸν δεύτερον ἀόριϲτον τὸν ενεργητικὸν επὶ μεν τηϲ πρωτηϲ ϲυζυγίαϲ 1. 1 μεμνωμαι scripsi pro μεμνωμαι collato arcadio 170, 23. cf. macrob.
xvii 5, uhlig. mus. rhen. xix p. 46.