   ζαχαριασ  β εν τω ὀγδόω μηνὶ ετους δευτερου επὶ δαρείου εγενετο λόγος
κυρίου πρὸς ζαχαρίαν τὸν τοῦ βαραχίου υἱὸν ἀδδω τὸν προφητην
λεγων ωργίσθη κύριος επὶ τοὺς πατερας ὑμων ὀργην μεγάλην. καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ επιστρεψατε
πρὸς με, λεγει κύριος των δυυάμεων, καὶ επιστραφησομαι
πρὸς ὑμᾶς, λεγει κύριος των δυνάμεων. καὶ μη γίνεσθε καθως οἱ
πατερες ὑμων, οἷς ενεκάλεσαν αὐτοῖς οἱ προφηται εμπροσθεν λεγοντες
τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ ἀποστρεψατε ἀπὸ των
ὁδων ὑμων των πονηρων καὶ ἀπὸ τωυ επιτηδευμάτων ὑμων των
πονηρων· καὶ οὐκ εἰσηκουσαν, καὶ οὐ προσεσχον τοῦ εἰσακοῦσαί μου,
λεγει κύριος. οἱ πατερες ὑμων, ποῦ εἰσιν; καὶ οἱ προφηται, μη τὸν
αἰωνα ζησονται; πλην τοὺς λόγους μου καὶ τὰ νόμιμά μου δεχεσθε,
ὅσα εγω εντελλομαι εν πνεύματί μου τοῖς δούλοις μου τοῖς προφηταις,
οἳ κατελάβοσαν τοὺς πατερας ὑμων. καὶ ἀπεκρίθησαν καὶ
εἶπαν καθως παρατετακται κύριος παντοκράτωρ τοῦ ποινησαι ημῖν
κατὰ τὰς ὁδοὺς ημων καὶ κατὰ τὰ επιτηδεύματα ημων, οὕτως εποίησεν
ημῖν. τη τετράδι καὶ εἰκάδι τω ενδεκάτω μηνί, οὗτός εστιν ὁ μην
σαβάτ, εν τω δευτερω ετει επὶ δαρείου εγενετο λόγος κυρίου πρὸς
ζαχαρίαν τὸν τοῦ βαραχίου υἱὸν ἀδδω τὸν προφητην λεγων εόρακα u+05d0aq inscr ζαχαριας ια βaq om u+05d0* ζαχαριας u+05d0c.b i 1 δευτερου] β’ u+05d0 |
δαρειου (bqa)] δαριου u+05d0aq* 2 υμων] ημων a 3 λεγει κυοιος
των δυναμεων (1⁰)] λ. κς παντοκρατωρ u+05d0* om u+05d0c.a a (om παντοκρ. etiam u+05d0c.b
q και επιστραφησομαι προς υμας] επιστρεφ ατε προς με u+05d0* (ӄ επιστραφ. προς
υμ. u+05d0c.a, c.b) των δυναμεων (2⁰)] παντοκρατωρ aq 4 υμων 1⁰] υπων u+05d0*
(υμ. u+05d0c.a) εμπροσθεν] pr οι u+05d0c.a aq και απο.. πονηρων (2⁰) sup ras a¹
om και ουκ εισηκουσαν aq 5 εισι qᵃ 6 παρατετακτο qᵃ om ημιν
1⁰ aq υμιν u+05d0* (ημ. u+05d0c.a, c.b) ημων 1⁰] ρων b* (ημ. u+05d0c.a, c.b) υμων aq
ημων 2⁰] μυων aq 7 τη τετραδι] om τη q δαρειου (inst ε bᵇ)
δαριου u+05d0 8 εωρακα bᵃu+05d0qᵃ ᵛⁱᵈ β καὶ εἶπα τί οὗτοι,
κύριε ; καὶ εἶπεν πρὸς με ὁ ἄγγελος ὁ λαλων εν εμοί εγω δείξω σοι
τί εστιν ταῦτα. καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἀνηρ ὁ εφεστηκως ἀνὰ μεσον των
ὀρεων καὶ εἶπεν πρὸς με οὗτοί εἰσιν οὓς εξαπεστειλεν κύριος περιοδεῦσαι
την γην. καὶ ἀπεκρίθησαν τω ἀγγελω κυρίου τω εφεστωτι
ἀνὰ μεσον των ὀρεων καὶ εἶπον ιεριωδεύσαμεν πᾶσαν την γην, καὶ
ἰδοὺ πᾶσα η γη κατοικεῖται καὶ ησυχάζει. καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἅγγελος
κυρίου καὶ εἶπεν κύριε παντοκράτωρ, εως τίνος οὐ μη ελεησης την
ἰερουσαλημ καὶ τὰς πόλεις ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο εβδομηκοστὸν
ετος; καὶ ἀπεκρίθη κύριος παντοκράτωρ τω ἀγγελω τω λαλοῦντι
εν εμοὶ ῥηματα καλὰ καὶ λόγους παρακλητικούς. καὶ εἶπεν πρὸς με
ὁ ἄγγελος ὁ λαλων εν εμοί ἀνάκραγε λεγων τάδε λεγει κύριος
παντοκράτωρ εζηλωκα την ἰερουσαλημ καὶ την σειων ζηλον μεγαν, καὶ ὀργην μεγάλην εγω ὀργίζομαι επὶ τὰ εθνη τὰ συνεπιτιθεμενα,
ἀνθʼ ων μεν εγω ωργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δε συνεπεθεντο εἰς κακά. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος επιβλεψω επὶ ἰερουσαλημ εν οἰκτιρμάω.
καὶ ὁ οἶκός μου ἀνοικοδομηθησεται εν αὐτη, λεγει κύριος
παντοκράτωρ, καὶ μετρον εκταθησεται επὶ ἰερουσαλημ ετι. καὶ
εἶπεν πρὸς με ὁ ἄγγελος ὁ λαλων εν εμοί ἀνάκραγε λεγων τάδε
λεγει κύριος παντοκράτωρ ετι διαχυθησονται πόλεις εν ἀγαθοῖς,
καὶ ελεησει κύριος ετι την σειων καὶ αἱρετιεῖ την ἰερουσαλημ. καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ τεσσαρα
κερατα. καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα εν εμοί τί 8 επι ιππον] ειππον u+05d0* (επι ιππ, u+05d0c.a, c.b) εφ ιππον a πυρον u+05d0* (πυρρον u+05d0aq b καὶ
εδειξεν μοι κύριος τεσσαρας τεκτονας. καὶ εἶπα τί οὗτοι ερχονται
ποιησαι; καὶ εἶπεν γαῦτα τὰ κερατα τὰ διασκορπίσαντα τὸυ
ἰούδαν καὶ τὸν ἰσραηλ κατεαξαν, καὶ οὐδεὶς αὐτων ηρεν κεφαλην·
καὶ εξηλθοσαν οὗτοι τοῦ ὀξῦναι αὐτὰ εἰς χεῖρας αὐτων τὰ τεσσάρα § γ  καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἀνηρ καὶ εν
τη χειρὶ αὐτοῦ σχοινίον γεωμετρικόν. καὶ εἶπα πρὸς αὐτόν
ποῦ σὺ πορεύης; καὶ εἶπεν πρὸς με διαμετρησαι την ἰερουσαλημ,
τοῦ ἰδεῖν πηλίκον τὸ πλάτος αὐτης εστιν καὶ πηλίκον τὸ
μηκος. καὶ ἰδοὺ ὁ ἅγγελος ὁ λαλων εν εμοὶ ἱστηκει, καὶ ἄγγελος
ετερος εξεπορεύετο εἰς συνάντησιν αὐτω, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν
λεγων δράμε καὶ λάλησον πρὸς τὸν νεανίαν εκεῖνον λεγων
κατακάρπαως κατοικηθησεται ἰερουσαλημ ἀπὸ πληθους ἀνθρωπων
κμὶ κτηνων εν μεσω αὐτης· καὶ εγω εσομαι αὐτη, λεγει κύριος.
τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν εσομαι εν μεσω αὐτης. ω ω φεύγετε ἀπὸ γης βορρᾶ, λεγει κύριος, διότι εκ των τεσσάρων
ἀνεμων τοῦ οὐρανοῦ συνάξω ὑμᾶς, λεγει κύριος· εἰς
σειων ἀνασωζεσθε, οἱ κατοικοῦντες θυγατερα βαβυλωνος. διότι
τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ οπίσω δόξης ἀπεσταλκεν με
επὶ τὰ εθνη τὰ σκυλεύσαντα ὑμᾶς, διότι ὁ ἁπτόμενος ὑμων ως
ἁπτόμενος της κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ· διότι ἰδοὺ εγω επιφερω
την χεῖρά μου επʼ αὐτούς, καὶ εσονται σκῦλα τοῖς δουλεύουσιν
αὐτοῖς, καὶ γνωσεσθε ὅτι κύριος παντοκράτωρ ἀπεσταλκεν
με. τερπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ σειων, διότι ἰδοὺ εγω u+05d0aqγ 19 εστι qᵃ και ειπεν.. ιερουσαλημ] obelis notavit et in mg udscr ου κ᾿
π᾿ εβρ᾿ bᵃ(?) om και ιερουσαλημ aq 20 τεσσαρες u+05d0q* (- οας qᵃ)
τεκτονες u+05d0* (-νας u+05d0c.a, c.b) 21 ειπεν (-πε qᵃ)] + προς με aq δεις q*
(ουδ. qᵃ) εξηλθοσαν] εισηλθον aq| τεσσερα u+05d0¹ aq* om τα εθνη a* (hab
aᵃ)?) διασκορπησαι γ ii 1 ιδον u+05d0aγ σχονιον u+05d0 2 συ] σοι u+05d0* (συ
u+05d0c.a, c.b) ιδειν] εηδειν u+05d0* ειδ, u+05d0? 3 ειστηκει bᵃᵇ συναντησιν αυτω]
απαντησιν αυτου u+05d0aq) 4 ειπε qᵃ om λεγων 1⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | | νεανιλαν]
νεανισκον u+05d0 | κατακαρπος qᵃ κατοικησεται u+05d0* (- κηθησεται ?c.a) εν μεσω]
pr των aqᵐᵍγ 5 λεγει] φησιν aq* (φησι qᵃ ᵛiᵈ) γ εσομαι 2⁰] εσω και
γ αυτης] αυτων aγ 6 απο] εκ q 7 σίων γ; item 10
8 λεγει] ἵει b* λεγι ᵃ απτομενος 2⁰] pr ο ᵍaγ 9 om ιδου ᵃ (hab
oᵐ¹ᵍ) δουλευσασιν aᵇ αυτοις] αυτης γ γνωσονται u+05d0* (-σεσθε u+05d0c.b) οτι
διοτι aoγ κυριος] pr εγω ειμι u+05d0* (improb u+05d01(vid)? ᵃ.ᵇ) απεσταλκε )ᵃ
10 θυγατηρ u+05d0* (- τερ u+05d0c.b) διοτι] οτι u+05d0 | om εγω a καὶ b καὶ κατακληρονομησει κύριος τὸν ἰούδαν, τη μερίδι αὐτοῦ
επὶ την γην την ἁγίαν, καὶ αἱρετιεῖ ετι την ἰερουσαλημ. εὐλαβείσθω πᾶσα σὰρξ ἀπὸ προσωπου κυρίου, ὅτι εξεγηγερται
εκ νεφελων ἁγίων αὐτοῦ.  καὶ εδειξεν μοι κύριος τὸν ἰησοῦν τὸν ἱερεα τὸν μεγαν, εστωτα
πρὸ προσωπου ἀγγελου κυρίου, καὶ ὁ διάβολος ἱστηκει εκ δεξιων
αὐτοῦ τοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτω. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς τὸν διάβολον
επιτιμησαι κύριος εν σοί, διάβολε, καὶ επιτιμησαι κύριος εν σοὶ
ὁ εκλεξάμενος την ἰερουσαλημ· οὐκ ἰδοὺ τοῦτο ως δαλὸς εξεσπασμενος
εκ πυρός; καὶ ἰησοῦς ην ενδεδυμενος ἱμάτια ῥυπαρά, καὶ
ἱστηκει πρὸ προσωπου τοῦ ἀγγελου. καὶ ἀπεκρίθη καὶ εἶπεν πρὸς
τοὺς εστηκότας πρὸ προσωπου αὐτοῦ λεγων¶ ἀφελετε τὰ ἱμάτια τὰ ¶ γ καὶ επίθετε κίδαριν καθαρὰν
επὶ την κεφαλην αὐτοῦ. καὶ επεθηκαν κίδαριν καθαρὰν επὶ την
κεφαλην αὐτοῦ, καὶ περιεβαλον αὐτὸν ἱμάτια. καὶ ὁ ἄγγελος κυρίου
ἱστηκει· καὶ διεμαρτύρατο ὁ ἄγγελος κυρίου πρὸς ἰησοῦν λεγων τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ εν ταῖς ὁδοῖς μου πορεύη καὶ εν
τοῖς προστάγμασίν μου φυλάξη, καὶ σὺ διακρινεῖς τὸν οἶκόν μου· καὶ
εὰν διαφυλάσσης την αὐλην μου, καὶ δωσω σοι ἀναστρεφομενους εν
μεσω των εστηκότων τούτων. ἄκουε δη, ἰησοῦς ὁ ἱερεὺς ὁ μεγας.
σὺ καὶ οἱ πλησίον σου οἱ καθημενοι πρὸ προσωπου, διότι ἄνδρες 11 επιγνωση] γνωση u+05d0? (postea rurs επιγν.) εξαπεσταλκεν] απεσταλ- u+05d0aqγ b διότι ὁ λίθος ὃν εδωκα πρὸ προσωπου ἰησοῦ, επὶ τὸν λίθον
ενα επτὰ ὀφθαλμοί εἰσιν· ἰδοὺ εγω ὀρύσσω βόθρον, λεγει κύριος
παντοκράτωρ, καὶ ψηλαφησω πᾶσαν την ἀδικίαν της γης εκείνης εν
ημερᾳ μιᾷ. εν τη ημερᾳ εκείνη, λεγει κύριος παντοκράτωρ, συνκαλεσετε
εκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ὑποκάτω ἀμπελου καὶ ὑποκάτω
συκης.  καὶ επεστρεψεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλων εν εμοί, καὶ εξηρεν με ὃν
τρόπον ὅταν εξεγερθη ἄνθρωπος εξ ὕπνου αὐτοῦ· καὶ εἶπεν πρὸς
με τί σὺ βλεπεις; καὶ εἶπα εόρακα, καὶ ἰδοὺ λυχνία χρυση ὅλη,
καὶ τὸ λαμπάδιον επάνω αὐτης, καὶ επτὰ λύχνοι επάνω αὐτης, καὶ
επτὰ επαρυστρίδες τοῖς λύχνοις τοῖς επάνω αὐτης, καὶ δύο ελαῖαι
επάνω αὐτης, μία εκ δεξιων τοῦ λαμπαδίου αὐτης καὶ μία εξ εὐωνύμων. καὶ επηρωτησα καὶ εἶπον πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα
εν εμοὶ λεγων τί εστιν ταῦτα, κύριε; καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος
ὁ λαλων εν εμοὶ καὶ εἶπεν πρὸς με λεγων οὐ γινωσκεις τί εστιν
ταῦτας καὶ εἶπα οὐχί, κύριε. καὶ ἀπεκρίθη καὶ εἶπεν πρὸς με
λεγων οὗτος ὁ λόγος κυρίου πρὸς ζοροβάβελ λεγων οὐκ εν δυνάμει
μεγάλη οὐδε εν ἰσχύι ἀλλ᾿ η εν πνεύματί μου, λεγει κύριος
παντοκράτωρ. τίς εἶ σύ, τὸ ὄρος τὸ μεγα τὸ πρὸ προσωπου ζοροβαβελ,
τοῦ κατορθωσαι; καὶ εξοίσω τὸν λίθον της κληρονομίας
ἰσότητα χάριτος χάριτα αὐτης. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με 
λεγων αἱ χεῖρες ζοροβαβελ, εθεμελίωσεν τὸν οἶκον τοῦτον, καὶ αἱ § γ διότι τίς εξουδενωσεν εἰς ημερας
μικράς; καὶ χαροῦνται καὶ ὄψονται τὸν λίθον τὸν κασσιτερινον
εν χειρὶ ζοροβαβελ· επτὰ οὗτοι ὀφθαλμοί εἰσιν οἱ επιβλεποντες επὶ
πᾶσαν την γην. καὶ ἀπεκρίθην καὶ εἶπα πρὸς αὐτόν τί αἱ δύο u+05d0aqγ 8 εισι] ει σει u+05d0* (ει 1⁰ sub ras u+05d0¹) εισιν u+05d0c.a ,c.b aq* (σι qᵃ) αγω] eπαγω
u+05d0c.b 9 δεδωκα q επτα] ζʼ 10 συγκαλεσετε bᵃᵇ aq* ᵛᵈ (σατε
qᵃsaltem iv 1 εξηρεν] εξηγειρεν u+05d0aq* ρε qᵃ) εξεγερθη] εξερθη avid
2 ειπα] ειπεν aq* (ειπε qa) εωρακα bbu+05d0qa vid λυχνοι] λυχνιu+05d0* (χνοι u+05d01)
επαρυστιδες u+05d01 (παρ.u+05d0* -στριδας u+05d0c.b ) a 4 ειπον] ειπα aq om λεγων a
εστι qᵃ: item 5, 13 5 om προς με λεγων a 5 6 om ου γινωσκεις
.. προς με λεγων (20) u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ inf rescr u+05d0c.a ᵇᵐᵍ sinistr) 6 ειπε
qᵃ : item 13 ζοβαβελ u+05d0* (ζοροβ. u+05d0c.a c.b ve; etoa, amtea εν 1⁰] ν sup ras b
9 .10 om εθεμελιωσεν. .εν χειρι ζοροβ. ) (hab qmg ) 9 εθεμελιωσαν
u+05d0aqmg επιτελουσιν a εξαπεστειλεν a 10 χαρησονται u+05d0qc.ᵇαqᵐᵍγ
κασσιδεριον u+05d0* (κασσιτερινον u+05d0c.a c.b ) επτα] ζʼ u+05d0 οφθαλμοι] + κυ u+05d0qγᵃ?
(sup ras) εισιν] +κυ a ει sup ras γᵃ? 11 ειπα] ειπον u+05d0 καὶ επηρωτησα b καὶ
εἶπεν πρὸς με οὐκ οἶδας τί εστιν ταῦτα; καὶ εἶπα οὐχί, κύριε. καὶ εἶπεν οὗτοι οἱ δύο υἱοὶ της πιότητος παρεστηκασιν κυρίω
πάσης της γης.  καὶ επεστρεψα καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδού
δρεπανον πετόμενον. καὶ εἶπεν πρὸς με τί σὺ βλεπεις; καὶ εἶπα
εγω ὁρω δρεπανον πετόμενον μηκους πηχεων εἴκοσι καὶ πλάτους
πηχεων δεκα. καὶ εἶπεν πρὸς με αὕτη η ἀρὰ η εκπορευομενη επὶ
πρόσαοπον πάσης της γης· διότι πᾶς ὁ κλεπτης εκ τούτου εως θανάτου
εκδικηθησεται, καὶ πᾶς ὁ επίορκος εκ τούτου εκδικηθησεται. καὶ εξοίσω αὐτό, λεγει κύριος παντοκράτωρ, καὶ εἰσελεύσεται εἰς
τὸν οἶκον τοῦ κλεπτου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ ὀμνύοντος τω ὀνόματί
μου επὶ ψεύδει, καὶ καταλύσει εν μεσω τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ συντελεσει
αὐτὸν καὶ τὰ ξύλα αὐτοῦ καὶ τοὺς λίθους αὐτοῦ. καὶ
εξηλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλων εν εμοὶ καὶ εἶπεν πρὸς με ἀνάβλεψον
τοῖς ὀφθαλμοῖς σου καὶ ἴδε τὸ εκπορευόμενον τοῦτο. καὶ εἶπα τί
εστιν; καὶ εἶπεν τοῦτο τὸ μετρον τὸ εκπορευόμενον. καὶ εἶπεν
αὕτη η ἀδικία αὐτων εν πάση τη γη. καὶ ἰδοὺ τάλαντον μολίβου
εξαιρόμενον· καὶ ἰδοὺ μία γυνη εκάθητο εν μεσω τοῦ μετρου. καὶ
εἶπεν αὕτη εστὶν η ἀνομία· καὶ εριψεν αὐτην εν μεσω τοῦ μετρου,
καὶ εριψεν τὸν λίθον τοῦ μολίβου εἰς τὸ στόμα αὐτης. καὶ ηρα
τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ δύο γυναῖκες εκπορευόμεναι, 11 αι εκ δ.] om αι γ* της λυχνιας και εξ εωνυμων] υμων u+05d0* (της λ. κ. εξ u+05d0αqγ b καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα εν εμοί ποῦ αὗται ἀποφερουσιν
τὸ μετρον; καὶ εἶπεν πρὸς με οἰκοδομησαι αὐτω οἰκίαν
εν γη βαβυλωνος καὶ ετοιμάσαι, καὶ θησουσιν αὐτὸ εκεῖ επὶ την
ετοιμασίαν αὐτοῦ.  καὶ επεστρεψα καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ
τεσσαρα ἅρματα εκπορευόμενα εκ μεσου δύο ὀρεων, καὶ τὰ ὄρη ην
ὄρη χαλκᾶ. εν τω ἅρματι τω πρωτω ἵπποι πυρροί, καὶ εν τω
ἄρματι τω δευτερω ἵπποι μελανες, καὶ εν τω ἄρματι τω τρίτω ἵπποι
λευκοί, καὶ εν τω ἄρματι τω τετάρτω ἵπποι ποικίλοι ψαροί. καὶ
ἀπεκρίθην καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα εν εμοί τί εστιν
ταῦτα, κύριε; καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλων εν εμοὶ καὶ εἶπεν
ταῦτά εστιν οἱ τεσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ, εκπορεύονται παραστηναι
τω κυρίω πάσης της γης. εν ω ησαν οἱ ἵπποι οἱ μελανες.
εξεπορεύοντο επὶ γην βορρᾶ, καὶ οἱ λευκοὶ εξεπορεύοντο κατόπισθεν
αὐτων, καὶ οἱ ποικίλοι εξεπορεύοντο επὶ γην νότου, καὶ οἱ ψαροὶεξεπορεύοντο
καὶ επεβλεπον τοῦ πορεύεσθαι τοῦ περιοδεῦσαι την
γην. καὶ εἶπεν πορεύεσθε καὶ περιοδεύσατε την γην· καὶ περιωδευσαν
την γην. καὶ ἀνεβόησαν, καὶ ελάλησεν πρὸς με λεγων
ἰδοὺ οἱ εκπορευόμενοι επὶ γην βορρᾶ, καὶ ἀνεπαυσαν τὸν θυμόν μου
εν γη βορρᾶ. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων λάβε τὰ εκ της
αἰχμαλωσίας παρὰ των ἀρχόντων καὶ παρὰ των χρησίμων αὐτης καὶ
παρὰ των επεγνωκότων αὐτην, καὶ εἰσελεύση σὺ εν τη ημερᾳ εκείνη
εἰς τὸν οἶκον ἰωσίου τοῦ σοφονίου τοῦ ηκοντος εκ βαβυλωνος καὶ
ληψη ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ ποιησεις στεφάνους, καὶ επιθησεις u+05d0aqγ 9 ταις πτ.] τοις πτι u+05d0* (ταις u+05d01) ειχον] ειπον u+05d0*vid (ειχ. u+05d0¹) πτερυγας
(γες u+05d0* ᵛⁱᵈ .γας u+05d0¹)] + ως πτερυγας u+05d0aqᵐᵍ 10 που] του u+05d0*vid
(που u+05d0¹) αποφερουσι qa 11 αυτο] αυτω γ* v i i επεστρεψα] incep
επι u+05d0* (επεστρ. u+05d01(vid) et postea ειδον] ιδον aγ τεσσερα u+05d0aγ 2 εν 1⁰] pr
και γ πυροι u+05d0α 4 εστι qᵃ 5 ειπεν (πε qᵃ)] + προς με u+05d0c.a (postea
del) ταυτα εστιν] ουτοι εισιν a ταυτα εισιν q εκπορευονται] pr οι u+05d0c.a
(postea del) qγ τω κυριω] εν κω *ᵛᵈ 6 οι ιπποι] om οι u+05d0 | επι γην]
εγγης u+05d0* (επι γην u+05d0c.a c.b ) βορραν u+05d0* | om ουτων u+05d0* (hab u+05d0?) αυτον γ
7 εξεπορευοντο] + ӄ εζητουν u+05d0c.a (rus et superscr επι γην νοτου u+05d0c ᵇ ras omnia
u+05d0c.c) om πορευεσθαι...και ειπεν u+05d0* (hab περιοδευσαι την γην ӄ ειπεν u+05d0c.a c.b
του περιοδευσαι] και περιοδ. aqγ 8 ανεβοησεν bᵃᵇu+05d0aq* ( σε qᵃ) γ
γην] την u+05d0* γης qγ om και 3⁰ u+05d0c.a,c.b u+05d0aqγ 9 με] εμε u+05d0* 10 και
παρα (1⁰) bis scr u+05d0* (improb 1⁰ u+05d01) αυτην] ουτων a 11 λημψη u+05d0αq
λημψω γ* ληφω γᵃ στεφανους] ου rescr u+05d01 (prius ην ut vid) καὶ b καὶ αὐτὸς λημψεται ἀρετην, καὶ καθιεῖται καὶ κατάρξει
επὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ εσται ὁ ἱερεὺς εκ δεξιων αὐτοῦ, καὶ βουλη
εἰρηνικη εσται ἀνὰ μεσον ἀμφοτερων. ὁ δε στεφανος εσται τοῖς
ὑπομενουσιν καὶ τοῖς χρησίμοις αὐτης καὶ τοῖς επεγνωκόσιν αὐτην,
καὶ εἰς χάριτα υἱοῦ σοφονίου, καὶ εἰς ψαλμὸν εν οἵκω κυρίου. καὶ
οἱ μακρὰν ἀπʼ αὐτων ηξουσιν καὶ οἰκοδομησουσιν εν τω οἴκω κυρίου,
καὶ γνωσεσθε διότι κύριος ιιαντοκράτωρ ἀπεσταλκεν με πρὸς ὑμᾶς
καὶ εσται εὰν εἰσακούοντες εἰσακούσητε της φωνης κυρίου τοῦ θεοῦ
ὑμων.  καὶ εγενετο εν τω τετάρτω ετει επὶ δαρείου τοῦ βασιλεως εγενετο
λόγος κυρίου πρὸς ζαχαρίαν, τετράδι τοῦ μηνὸς τοῦ ενάτου ὅς εστιν
χασελεύ· καὶ εξαπεστειλεν εἰς βαιθηλ σαράσαρ καὶ ἀρβεσεερ ὁ βασιλεὺς
καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ εξιλάσασθαι τὸν κύριον, λεγων πρὸς τοὺς
ἱερεῖς τοὺς εν τω οἴκω κυρίου παντοκράτορος καὶ πρὸς τοὺς προφητας,
λεγων εἰσεληλυθεν ωδε εν τω μηνὶ τω πεμπτω τὸ ἁγίασμα.
καθότι εποίησεν ηδη ἱκανὰ ετη. καὶ εγενετο λόγος κυρίου των
δυνάμεων πρὸς με λεγων εἰπὸν πρὸς ἅπόντα τὸν λαὸν της γης καὶ
πρὸς τοὺς ἱερεῖς λεγων εὰν νηστεύσητε η κόψησθε εν ταῖς πεμπταις
η εν ταῖς εβδόμαις, καὶ ἰδοὺ εβδομηκοντα ετη μη νηστίαν νενηστεύκατε
μοι; καὶ εὰν φάγητε η πίητε, οὐχ ὑμεῖς εσθετε καὶ πίνετε; οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι εἰσὶν σὓς ελάλησεν κύριος εν χερσὶν των προφητων
των εμπροσθεν, ὅτε ην ἰερουσαλημ κατοικουμενη καὶ εὐθηνοῦσα, 12 ανατελλι u+05d0* ( ελει u+05d0c.ᵇ) ατελει q* (ανατ. qᵃ) 12 ληψεται qγ a| u+05d0aqγ b καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ζαχαρίαν λεγων τάδε λεγει
κύριος ιιαντοκράτωρ κρίμα δίκαιον κρίνατε, καὶ ελεος καὶ οἰκτειρμὸν
ποιεῖτε εκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ χηραν καὶ ὀρφανὸν
καὶ προσηλυτον καὶ πενητα μη καταδυναστεύετε, καὶ κακίαν εκαστος
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ μη μνησικακείτω εν ταῖς καρδίαις ὑμων. καὶ
ηπείθησαν τοῦ προσεχειν, καὶ εδωκαν νωτον παραφρονοῦντα, καὶ τὰ
ωτα αὐτων εβάρυναν τοῦ μη εἰσακούειν, καὶ την καρδίαν αὐτων
εταξαν ἀπειθη τοῦ μη εἰσακούειν τοῦ νόμου μου καὶ τοὺς λόγους οὓς
εξαπεστειλεν κύριος παντοκράτωρ εν πνεύματι αὐτοῦ εν χερσὶν των
προφητων των εμπροσθεν· καὶ εγενετο ὀργη μεγάλη παρὰ κυρίου
παντοκράτορος. καὶ εσται ὃν τρόπον εἶπεν καὶ οὐκ εἰσηκουσαν,
οὕτως κεκράξονται καὶ οὐ μη εἰσακούσω, λεγει κύριος παντοκράτωρ. καὶ εκβαλω αὐτοὺς εἰς πάντα τὰ εθνη ἃ οὐκ εγνωσαν, καὶ η γη
ἀφανισθησεται κατόπισθεν αὐτων εκ διοδεύοντος καὶ εξ ἀναστρεφοντος·
καὶ εταξαν γην εκλεκτην εἰς ἀφανισμόν.  καὶ εγενετο λόγος κυρίου παντοκράτορος λεγων τάδε λεγει
κύριος παντοκράτωρ εζηλωκα την ἰερουσαλημ καὶ την σειων
ζηλον μεγαν, καὶ θυμω μεγάλω εζηλωκα αὐτην. τάδε λεγει κύριος
επιστρεψω επὶ σειων, καὶ κατασκηνωσω εν μεσω ἰερουσαλημ, καὶ
κληθησεται η ἰερουσαλημ πόλις η ἀληθινη, καὶ τὸ ὄρος κυρίου
παντοκράτορος ὄρος ἅγιον. τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ ετι
καθησονται πρεσβύτεροι καὶ πρεσβύτεραι εν ταῖς πλατείαις ἰερουσαλημ, u+05d0aqγ 7 πολις u+05d0* ( λεις u+05d0c. ᵇ) αυτης] ουτων a ορινη aq*γ* (ρειν. qᵃγᵃ)
η πεδινη (πεδειν. γa] om η γ 9 παντοκρατωρ] + λεγων qγ κρινεται u+05d0*
(κριναται u+05d0c.a c. ᵇ) ελεον u+05d0c.ᵇ οικτιρμον bᵇ u+05d0γa 10 καταδυναστευσητε
q μη ιμνησικακειτω του αδελφου αυτου q 11 ηπειθησαν] επιθ, u+05d0*
(ηπιθ. u+05d01) προεχειν q*ᵛᵈ (προσ. q¹) παραgφρονουτα u+05d0* ( νουντα u+05d0c.a )
του παραᾳφρονειν γ 12 τας καρδιας u+05d0* (την καρδιαν u+05d0c.a,c.b ) απιθη γ*
απειθη γᵃ mox απειθειν εισακουσοι a εξαπεσταλκεν qι οργη] ορμη a
(notavit et in mg διπλην adscr aᵃ? παντοκρατος (sic) u+05d0 13 ειση-
κουσαν] + αυτου u+05d0aqγ ουτω qᵃ εισακουσω] +αυτων aqγ 14 ανα-
στρεψοντος u+05d0* (-στρεφοντος u+05d0c.a ) v |ii 1 λεγων] pr προς με u+05d0c.b (postea
ras) 2 παντοκρατων u+05d0*: item 6 (10) εζηλωκα 1⁰] εζηλησα (sic) u+05d0 εζη-
λωσα aγ ιερουσαλημ] pr obelum et in mg adscr ου κ᾿ πʼ εβρʼ bᵃ σιων
bᵇu+05d0aqγ: item 3 εζηλωκα 2⁰] εζηλωσα u+05d0aqγ 3 κυριος] + παντοκρα-
τωρ u+05d0c.ᵇ | επιστρεψω] pr και aqγ om επι q* (hab qmg) η ιερουσαλημ
(ειεο. u+05d0* ιερ. u+05d0c)] om η u+05d0a η αληθινη] om η u+05d0aqγ και 3⁰| + ο u+05d0* im
prob u+05d0¹ᵛⁱᵈ et postea ras) om ορος 2ᵇ u+05d0* 4 πρεσβυτερου u+05d0* (ροι u+05d0¹c.b )
πρεσβυτεραι] πρεσβυτε u+05d0* (τεραι u+05d0c.a) b καὶ αἱ πλατεῖαι της πόλεως πλησθησονται παιδαρίων
καὶ κορασίων παιζόντων εν ταῖς πλατείαις αὐτης. τάδε λεγει
κύριος παντοκράτωρ εἰ ἀδυνατησει ενωπιον των καταλοίπων τοῦ
λαοῦ τούτου εν ταῖς ημεραις εκείναις, μη καὶ ενωπιον εμοῦ ἀδυνατησει;
λεγει κύριος παντοκράτωρ. τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ ἰδοὺ
εγω σωζω τὸν λαόν μου ἀπὸ γης ἀνατολων καὶ ἀπὸ γης δυσμων, καὶ εἰσάξω αὐτοὺς καὶ κατασκηνωσω εν μεσω ἰερουσαλημ, καὶ
εσονταί μοι εἰς λαὸν κἀγω εσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν εν ἀληθείᾳ καὶ εν
δικαιοσύνη. τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ κατισχυετωσαν αἱ
χεῖρες ὑμων των ἀκουόντων εν ταῖς ημεραις ταύταις τοὺς λόγους
τούτους εκ στόματος των προφητων, ἀφʼ ης ημερας τεθεμελίωται ὁ
οἶκος κυρίου παντοκράτορος, καὶ ὁ ναὸς ἀφʼ οὗ ωκοδόμηται. διότι
πρὸ των ημερων εκείνων ὁ μισθὸς των ἀνθρωπων οὐκ εσται εἰς
ὄνησιν, καὶ ὁ μισθὸς των κτηνων οὐχ ὑπάρξει, καὶ τω εκπορευομενω
καὶ τω εἰσπορευομενω οὐκ εσται εἰρηνη ἀπὸ της θλίψεως· καὶ
εξρποστελω πάντας τοὺς ἀνθρωπους εκαστον επὶ τὸν πλησίον
αὐτοῦ. καὶ νῦν οὐ κατὰ τὰς ημερας τὰς εμπροσθεν εγω ποιω τοῖς
καταλοίποις τοῦ λαοῦ τούτου, λεγει κύριος παντοκράτωρ, ἀλλ᾿
η δείξω εἰρηνην· η ἄμπελος δωσει τὸν καρπὸν αὐτης, καὶ η γη
δωσει τὰ γενηματα αὐτης, καὶ ὁ οὐρανὸς δωσει την δρόσον αὐτοῦ,
καὶ κατακληρονομησαω τοῖς καταλοίποις τοῦ λαοῦ μου τούτου ταῦτα
πάντα. καὶ εσται ὃν τρόπον ητε εν κατάρᾳ εν τοῖς εθνεσιν
οἶκος ἰούδα καὶ οἶκος ἰσραηλ, οὕτως διασωσω ὑμᾶς καὶ εσεσθε εν
εὐλογίᾳ· θαρσεῖτε καὶ κατισχύετε εν ταῖς χερσὶν ὑμων. διότι τάδε
λεγει κύριος ιιαντοκράτωρ ὃν τρόπον διενοηθην τοῦ κακωσαι ὑμᾶς
εν τω παροργίσαι με τοὺς πατερας ὑμων, λεγει κύριος παντοκράτωρ,
καὶ οὐ μετενόησα· οὕτως παρατεταγμαι καὶ διανενόημαι εν ταῖς
ημεραις ταύταις τοῦ καλως ποιησαι την ἰερουσαλημ καὶ τὸν οἶκον 4 ραβδον] ραψον u+05d0* (δ superscr u+05d01) τη χειρι] om τη a 5 αυτης] u+05d0aqγ b οὗτοι οἱ λόγοι οὓς ποιησετε· λαλεῖτε ἀληθειαν ¶ γ καὶ εκαστος την κακίαν τοῦ πλησίον
αὐτοῦ μη λογίζεσθε εν ταῖς καρδίαις ὑμων, καὶ ὅρκον ψευδη μη
ἀγαπᾶτε· διότι ταῦτα πάντα εμίσησα, λεγει κύριος ιιαντοκράτωρ. καὶ εγενετο λόγος κυρίου αντοκράτορος πρὸς με λεγει
κύριος παντοκράτωρ νηστεία η τετρὰς καὶ νηστεία η πεμπτη καὶ
νηστεία η εβδόμη καὶ νηστεία η δεκάτη εσονται τω οἴκω ἰούδα εἰς
χαρὰν καὶ εὐφροσύνην καὶ εἰς εορτὰς ἀγαθάς, καὶ εὐφρανθησεσθε, καὶ
την ἀληθειαν καὶ την εἰρηνην ἀγαπησατε. τάδε λεγει κύριος
παντοκράτωρ ετι ηξουσιν λαοὶ πολλοὶ καὶ κατοικοῦντες πόλεις
πολλάς, καὶ συνελεύσονται κατοικοῦντες πεντε πόλεις εἰς μίαν
πόλιν, λεγοντες ιιορευθωμεν δεηθηναι τοῦ προσωπου κυρίου καὶ
εκζητησαι τὸ πρόσωπον κυρίου παντοκράτορος· πορεύσομαι κἀγω· καὶ ηξουσιν λαοὶ πολλοὶ καὶ εθνη πολλὰ εκζητησαι τὸ πρόσωπον
κυρίου παντοκράτορος εν ἰερουσαλημ καὶ εξιλάσασθαι τὸ πρόσαωπον
κυρίου. τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ εν ταῖς ημεραις εκείναις,
εὰν επιλάβωνται δεκα ἄνδρες εκ πασων των γλωσσων των εθνων, καὶ
επιλάβωνται τοῦ κρασπεδου ἀνδρὸς ἰουδαίου, λεγοντες πορευσόμεθα
μετὰ σοῦ, διότι ἀκηκόαμεν ὅτι θεὸς μεθʼ ὑμων εστιν.  λημμα λόγου κυρίου εν γη σεδράχ, καὶ δαμασκοῦ θυσία αὐτοῦ,
διότι κύριος εφορᾷ ἀνθρωπους καὶ πάσας φυλὰς τοῦ ἰσραηλ, καὶ εν
εμὰθ εν τοῖς ὁρίοις αὐτης· τύρος καὶ σειδων, διότι εφρόνησαν σφόδρα· καὶ ωκοδόμησεν τύρος ὀχυρωματα αὐτη, καὶ εθησαύρισεν ἀργύριον u+05d0aq 15 ιουδα] οικονυ δα u+05d0* (ιουδα u+05d01(vid) 16 αληθιαν bis u+05d0: item 19 |
εκαστο u+05d0* (.στος u+05d01) om αληθειαν 2⁰ aq ειρηνικον] δiκαιον a κρiνετε aq
17 ψυδην u+05d0* (φευδη u+05d01, c) πανια ταυτα a 18 προς με] + λεγων
u+05d0c.a aq 19 λεγει] pr ταβε u+05d0c.a aq νηστια quater u+05d0 | ευφροσυ-
νην] pr εις aq εις 2⁰] ει u+05d0* (εις u+05d01⁽ᵛiᵈ c ευφρανθησεσθε] εστε u+05d0* και
ευφρ. u+05d0c.a 20 eτι] τι b (ετι u+05d0c.a) κατοικουντες] pr οι q πολεις] πολιν
u+05d0* πολις u+05d01 (λεις u+05d0c.a ) 21 συνελευσονται] συνοδευσοντε u+05d0* (συνει.
u+05d0c.b) πεντε πολεις] πολις πολλας και συνελευσοντε κα τοικουνταις πεν τε
πολεις u+05d0* unc incl omnia u+05d0c.a et (exc πεντε π.) u+05d0c.b πολιν μιαν a πορευ-
θωμεν] + πορευσει u+05d0c.(a ut vid) (rurs ras) 22 om παντοκρ. εν ιερουσαλημ
u+05d0* (hab u+05d0c.b) εξιλασασθαι] pr του u+05d0c.a (rurs ras) του εξιλασκεσθαι a
(σθε) 23 ακηκοαμεν (κοκοαμεν u+05d0*)] ηκουσαμεν q θεος] pr ο u+05d0q
μεθ υμων] μετα σου a iχ 1 γη] τη u+05d0* σεδρακ aq δαμασκος u+05d0c.a
(-σκου u+05d0c.a ) διοτι] οτι q 2 om εν 1⁰ aq εμαθ] εματ u+05d0c.a (a et ut vid b)
(εμαθ revoc u+05d0c.c(?)) ημαθ aq αυτης] + ӄ u+05d0c.b σιθων bᵇu+05d0aq εφρονησαν]
εφρορησαν u+05d0* ηφρονησαν q 3 αυτη] αυτης u+05d0 εαυτη aq καὶ διὰ τοῦτο κύριος κληρονομησει b ὄψεται ἀσκάλων καὶ φοβηθησεται, καὶ
γάζα καὶ ὀδυνηθησεται σφόδρα, καὶ ἀκκάρων, ὅτι ησχύνθη επὶ
τω παραπτωματι αὐτης· καὶ ἀπολεῖται βασιλεὺς εκ γάζης, καὶ
ἀσκάλων οὐ μη κατοικηθη. καὶ κατοικησουσιν ἀλλογενεῖς εν
ἀζωτω. καὶ καθελω ὕβριν ἀλλοφύλων, καὶ εξαρω τὸ αἷμα αὐτων
εκ στόματος αὐτων, καὶ τὰ βδελύγματα ουτων εκ μεσου ὀδόντων
αὐτων· καὶ ὑπολειφθησονται καὶ οὗτοι τω θεω ημων, καὶ εσονται ως § γ καὶ ὑποστησομαι
τω οἴκω μου ἀνάστημα τοῦ μη διαπορεύεσθαι μηδε ἀνακάμπτειν, καὶ
οὐ μη επελθη επʼ αὐτοὺς οὐκετι εξελαύνων, διότι νῦν εόρακα εν τοῖς
ὀφθαλμοῖς μου. χαῖρε σφόδρα, θύγατερ σειων· κηρυσσε, θύγατερ ἰερουσαλημ·
ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ερχεταί σοι δίκαιος καὶ σωζων, αὐτὸς πρᾳὺς καὶ
επιβεβηκως επὶ ὑποζύγιον καὶ πωλον νεον. καὶ εξολεθρεύσει
ἄρματα εξ εφράιμ καὶ ἵππον εξ ἰερουσαλημ, καὶ εξολεθρεύσεται
τόξον πολεμικόν, καὶ πληθος καὶ εἰρηνη εξ εθνων· καὶ κατάρξει
τὶ ὑδάτων εως θαλάσσης καὶ ποταμων διεκβολὰς γης. καὶ σὺ εν
αἵματι διαθηκης σου εξαπεστειλας δεσμίους σου εκ λάκκου οὐκ εχοντος
ὕδωρ. καθησεσθε εν ὀχυρωμασιν δεσμιοι της συναγωγης, καὶ ἀυτὶ 3 χουν] χοιν u+05d0* fort και 3⁰] + συνηγαγεν u+05d0c.(a ut vid) (postea del) aq | χρυ- u+05d0aqγ b διότι ενετεινά
σε, ἰούδα, εμαυτω τόξον, επλησα τὸν εφράιμ, καὶ εξεγερω τὰ τεκνα
σου σειων επὶ τὰ τεκνα των ελληνων, καὶ ψηλαφησω σε ως όομφαίαν
μαχητοῦ· καὶ κύριος εσται επʼ αὐτούς, καὶ εξελεύσεται ως ἀστραπη
βολίς, καὶ κύριος ιιαντοκράτωρ εν σάλπιγγι σαλπιεῖ καὶ πορεύσεται
εν σάλω ἀπειλης αὐτοῦ. κύριος ιαντοκράτωρ ὑπερασπιεῖ αὐτούς·
καὶ καταναλωσουσιν αὐτούς, καὶ καταχωσουσιν αὐτοὺς εν λίθοις
σφενδόνης, καὶ εκπίονται αὐτοὺς ως οἶνον, καὶ πλησουσιν τὰς φιάλας
ὁως θυσιαστηριον. καὶ σωσει αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς αὐτων εν τη
ημερᾳ εκείνη, ως πρόβατα λαὸν αὐτοῦ, διότι λίθοι ἅγιοι κυλίονται επὶ
της γης αὐτοῦ. ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν αὐτοῦ, καὶ εἴ τι καλὸν αὐτοῦ, σῖτος
νεανίσκοις, καὶ οἶνος εὐωδιάζων εἰς παρθενους.  αἰτεῖσθε παρὰ κυρίου ὑετὸν καθʼ ωραν, πρόιμον καὶ ὄψιμον·
κύριος εποίησεν φαντασίας, καὶ ὑετὸν χειμερινὸν δωσει αὐτοῖς, εκάστω
βοτάνην εν ἀγρω. διότι οἱ ἀποφθεγγόμενοι ελάλησαν κόπους, καὶ
οἱ μάντεις ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ τὰ ενύπνια ψευδθη ελάλουν, μάταια
παρεκάλουν· διὰ τοῦτο εξηράνθησαν ως πρόβατα καὶ εκακωθησαν,
διότι οὐκ ην ἴασις. επὶ τοὺς ποιμενας παροξύνθη ὁ θυμός μου, καὶ
επὶ τοὺς ἀμνοὺς επισκεψομαι· καὶ επισκεψεται κύριος ὁ θεὸς ὁ
παντοκράτωρ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ τὸν οἶκον ἰούδα, καὶ τάξει αὐτοὺς ως
ἵππον εὐπρεπη αὐτοῦ εν πολεμω. καὶ ἀπʼ αὐτοῦ επεβλεψεν, καὶ
ἀπʼ αὐτοῦ εταξεν, καὶ ἀπʼ αὐτοῦ τόξον εν θυμω· ἀπʼ αὐτοῦ εξελεύσεται
πᾶς ὁ εξελαύνων εν τω αὐτω. καὶ εσονται ως μαχηταὶ πατοῦντες
πηλὸν εν ταῖς ὁδοῖς εν πολεμω, καὶ παρατάξονται, διότι κύριος
μετ αὐτων· καὶ καταισχυνθησονται ἀναβάται ἵππων. καὶ κατισχύσω
τὸν οἶκον ἰούδα, καὶ τὸν οἶκον ἰωσηφ σωσω, καὶ κατοικιω u+05d0aqγ 12 τοξον] pr εις aγ εξεγειρω] επεγειρω aqγ σιων bᵇaqγ 14 κυ-
ριος εσται] εσται κς a γ σαλπιει] σαλπιγει u+05d0* (-πίει u+05d0¹ postea ras) πορευ-
σονται a 15 αυτους 1⁰] ουτων u+05d0c.a ,c.b aqγ καταναλωσωσιν a om
και καταχωσουσιν αυτους u+05d0c.a (hah u+05d0 *c.ᵇ) αυτους 4⁰] το αιμα ουτων
u+05d0c.a aqγ τας φιαλας] ως φ. aqγ om ως2⁰ aq 16 om ο θεος
ουτων aqι κυλιονται ιᵃ⁽ᵛᵈ (u+05d0*) 17 om και ει τι καλον αυτου γ
αυτου 2⁰] ουτων u+05d0* (-του u+05d0c.a, c.b) pr παρ aq x 1 παρα κυριου υετον]
υετον παρα κυ aqγ πρωιμον bᵇqγa υετον 2⁰] υτον u+05d0* (υετ. u+05d0c.a, c.b)
2 μαντις u+05d0* (-τεις u+05d0c.b) εξηρανθησαν] εξηρθησαν u+05d0c.b) διοτι 2⁰] οτι u+05d0c.b) a
3 παρωζυνθη bᵃᵇ om και 10 u+05d0* (hab u+05d0c.b) επισκεπτεται a omi και
30 u+05d0c.b (postea restit) 4 απ quater εξ u+05d0c.b) (1⁰, etiam u+05d0c.a) aqγ
απ αυτου (1⁰)] απ| αυτ. b* α| π αυτ. bᵇ τοξον] pr το aqᵃ (om qᵃ) + εξ
αυτου q* (om qᵃ) απ αυτου (40)] pr και q εξελαυνων] ελαυνων a
5 διοτι] οτι u+05d0c.b κυριος] + παντοκρατωρ a μετ| ουτων b* με| τ αυτ. bᵇ
αναβαται] αναβοται u+05d0¹ καὶ εσονται ως μαχηταὶ τοῦ εφράιμ, καὶ χαρησεται η καρδία αὐτων
ως εν οἵνω· καὶ τὰ τεκνα αὐτων ὄψονται καὶ εὐφρανθησονται, καὶ
χαρεῖται η καρδία αὐτων επὶ τω κυρίω. σημανω αὐτοῖς καὶ εἰσδεξομαι
αὐτούς, διότι λυτρωσομαι αὐτούς, καὶ πληθυνθησονται καθότι
ησαν πολλοί καὶ σπερω αὐτοὺς εν λαοῖς, καὶ οἱ μακρὰν μνησθησονταί
μου, εκθρεψουσιν τὰ τεκνα αὐτων καὶ επιστρεψουσιν. καὶ
επιστρεψω αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου, καὶ εξ ἀσσυρίων εἰσδεξομαι
αὐτούς, καὶ εἰς την γαλαδῖτιν καὶ εἰς τὸν λίβανον εἰσάξω αὐτούς, καὶ
οὐ μη ὑπολειφθη εξ αὐτων οὐδε εἰς· καὶ διελεύσονται εν θαλάσση
στενη, καὶ πατάξουσιν εν θαλάσση κύματα, καὶ ξηρανθησεται πάντα
τὰ βάθη ποταμων, καὶ ἀφαιρεθησεται πᾶσα ὕβρις ἀσσυρίων, καὶ
σκηπτρον αἰγύπτου περιαιρεθησεται. καὶ κατισχύσω αὐτοὺς εν
κυρίω θεω αὐτων, καὶ εν τω ὀνόματι αὐτοῦ κατακαυχησονται, λεγει
κύριος.  διάνοιξον ὁ λἵβανος τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγετω πῦρ τὰς
κεδρους σου· ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πεπτωκεν κεδρος, ὅτι μεγάλως
μεγιστᾶνες εταλαιπωρησαν· ὀλολύξατε, δρύες της βασανείτιδος,
ὅτι κατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος. φωνη θρηνούντων
ποιμενων, ὅτι τεταλαιπάωρηκεν η μεγαλοσύνη αὐτων· φωνη ρυομενων
λεόντων, ὅτι τεταλαιπωρηκεν τὸ φρύαγμα τοῦ ἰορδάνου. τάδε
λεγει κύριος παντοκράτωρ ποιμαίνετε τὰ πρόβατα της σφαγης, ἄ οἱ
κτησάμενοι κατεσφαζον καὶ οὐ μετεμελοντο, καὶ οἱ πωλοῦντες αὐτὰ
ελεγον εὺλογητὸς κύριος, καὶ πεπλουτηκαμεν· καὶ οἱ ποιμενες οὐτων
οὐκ επασχον οὐδεν επʼ αὐτοῖς. διὰ τοῦτο οὐ φείσομαι οὐκετι
επὶ τοὺς ¶ κατοικοῦντας την γην, λεγει κύριος· καὶ ἰδοὺ εγω παραδίδωμι ¶ γ 6 ηγαπηκα aqγ εσονται] εσται aqγ απεστρεψαμην] απεστρεψα u+05d0c.a c.b | u+05d0αqγ b καὶ ποιμανω τὰ πρόβατα της σφαγηςεἰς
την καναανῖτιν· καὶ λημψομαι εμαυτω δύο όάβδους, την μεν μίαν
εκάλεσα κάλλος, καὶ την ετεραν εκάλεσα σχοίνισμα, καὶ ποιμανω τὰ
πρόβατα. καὶ εξαρω τοὺς τρεῖς ποιμενας εν μηνὶ ενί, καὶ βαρυνθησεται
η ψυχη μου επʼ αὐτούς, καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτων επωρύοντο
επʼ εμε. καὶ εἶπα οὐ ποιμανω ὑμᾶς· τὸ ἀποθνησκον ἀποθνησκετω,
καὶ τὸ εκλιπὸν εκλιπετω, καὶ τὰ λοιπὰ κατεσθιετωσαν εκαστος τὰς
σάρκας τοῦ πλησίον αὐτοῦ. καὶ λημψονται την όάβδον μου την
καλην, καὶ ἀπορρίψω τοῦ διασκεδάσαι την διαθηκην μου ην διεθεμην
πρὸς πάντας τοὺς λαούς· καὶ διασκεδασθησεται εν τη ημερᾳ εκείνη,
καὶ γνωσονται οἱ χαναναῖοι τὰ πρόβατα τὰ φυλασσόμενά μοι· διότι
λόγος κυρίου εστίν. καὶ ερω πρὸς αὐτοὺς εἰ καλὸν ενωπιον ὑμων
εστιν, δότε τὸν μισθόν μου η ἀπείπασθε· καὶ εστησαν τὸν μισθόν
μου τριάκοντα ἀργυροῦς. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με κάθες αὐτοὺς
εἰς τὸ χωνευτηριον, καὶ σκεψομαι εἰ δόκιμόν εστιν, ὃν τρόπου εδοκιμάσθη
ὑπερ αὐτων. καὶ ελαβον τοὺς τριάκοντα ἀργυροῦς καὶ ενεβαλον
αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον κυρίου εἰς τὸ χαονευτηριον. καὶ ἀπερριψα
την όάβδον την δευτεραν, τὸ σχοίνισμα, τοῦ διασκεδάσαι την
κατάσχεσιν ἀνὰ μεσου ἰούδα καὶ ἀνὰ μεσον ἰσραηλ. καὶ
εἶπευ κύριος πρὸς με ετι λάβε σεαυτω σκεύη ποιμενικὰ ποιμενος
ἀπείρου. βιότι ἰδοὺ εξεγείρω ποιμενα επὶ την γην· τὸ εκλιμπάνον u+05d0αq 6 χειρας] χειρα a εξελουμαι a 7 τα προβατα της σφαγης]
τα πρ. ης σηφ. u+05d0* το προβατον της σηφ. τ1ᵛⁱᵈ (τα προβατα της σηφ. u+05d0c.b)
την 1⁰] γην u+05d0* c.c(vid) (την u+05d0c.a(vid)) χαναανιτιν] κανανειτιν u+05d0 κανανιτιν
a ληψομαι u+05d0*q om μεν u+05d0αq μιαν] μαν q* προβατα 2⁰] + μου
u+05d0c.b 8 ψυχαι] χιρες u+05d0* (χειρ. u+05d0c.ᵇ sed volt etiam ψυχαι) |αυτων]
αυτω a (-των a¹) επωρυοντο] επορυοντο u+05d0 9 ειπα] ειπο q |ποι-
μαινω q* (-μανω qᵃ) αποθνησκων a εκλειπον bᵃaq) εκλειπετω bᵃᵇaqᵃ
εκλιμπανετω q* λοιπα] καταλοιπα aq 10 λημψονται] λημψομαι
u+05d0aq* (ληψ. qᵃ) απορριψω (αποριψω u+05d0q)] + αυτην bᵃᵇu+05d0aq 11 δια-
σκεδασθησονται a κανανεοι u+05d0 | τα φυλασσ.] om τα u+05d0* (hab u+05d0c.a) om μοι
aq om κυριου a* (superscr a¹ εστι qᵃ ; item 12 12 δοτε] + στησαντες
aq η απειπασθαι sup ras (seq ras 3 vet 4 lilt) aᵃ 13 καθες] καταθες
u+05d0* (τα ras et iam antes improb u+05d0?) σκεψομαι] σκεψαι u+05d0c.b aq vid + αυτο
a δοκιμιον u+05d0c.a ᵃ ᵛⁱᵈ (bostea μον) qᵃ (-μειον qᵃ) | εδοκιμασθην b*fort u+05d0aq |
τον οικον] om τον a 14 απεριφα u+05d0q* ᵛⁱᵈ του διασκ.] ωστε διασκ.
u+05d0c.b) (mox revoc του) κατασχεσιν] διαθηκην u+05d0c.b) aq + μου a ισραηλ] pr
του aq 15 σκευη ποιμενικα (ποιμαν. q* ᵛⁱᵈ) ποιμενος απειρου] σκευος
ποιμαινος απειρου ποιμαινικα a 16 ιδου] + εγω u+05d0c.b (postea ras) q |
ποιμενα] + απιρον u+05d0c.a (rurs ras) εκλιμπονον (? εκλινπ. b* )] εκλιπον u+05d0c.a a vid
εκλειπον u+05d0c.b b ω οἱ ποιμαίνοντες τὰ μάταια καὶ καταλελοιπότες
τὰ πρόβατα· μάχαιρα επὶ τοὺς βραχίονας αὐτοῦ καὶ επὶ τὸν ὀφθαλαὸν
§τὸν δεξιὸν αὐτοῦ· ὁ βραχίων αὐτοῦ ξηραινόμενος ξηρανθησεται, § γ  λημμα λόγου κυρίου επὶ τὸν ἰσραηλ. λεγει κύριος, εκτείνων οὐρανόν, καὶ θεμελιων γην, καὶ πλάσσων
πνεῦμα ἀνθρωπου εν αὐτω ἰδοὺ εγω τίθημι την ἰερουσαλημ ως
πρόθυρα σαλευόμενα πᾶσι τοῖς λαοῖς κύκλω, καὶ εν τη ἰουδαίᾳ
εσται περιοχη επὶ ἰερουσαλημ. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη θησομαι
την ἰερουσαλημ λίθον καταπατούμενον πᾶσιν τοῖς εθνεσιν·
πᾶς ὁ καταπατων αὐτην εμπαίζων εμπαίξεται, καὶ επισυναχθησεται
επʼ αὐτην πάντα τὰ εθνη της γης. εν τη ημερᾳ εκείνη, λεγει
κύριος παντοκράτωρ, πατάξω πάντα ἵππον εν εκστάσει καὶ τὸν
ἀναβάτην αὐτοῦ εν παραφρονησει, επὶ δε τὸν οἶκον ἰούδα διανοίξω
τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ πάντας τοὺς ἵππους των λαων πατάξω
εν ἀποτυφλωσει. καὶ εροῦσιυ οἱ χιλίαρχοι ἰούδα εν ταῖς
καρδίαις αὐτων εὑρησομεν εαυτοῖς τοὺς κατοικοῦντας ἰερουσαλημ εν
κυρίω παντοκράτορι θεω αὐτων. εν τη ημερᾳ εκείνη θησομαι τοὺς
χιλιάρχους ἰούδα ως δαλὸν πυρὸς εν ξύλοις, καὶ ως λαμπάδα πυρὸς
εν καλάμη, καὶ καταφάγονται εκ δεξιων καὶ εξ εὐωνύμων πάντας
τοὺς λαοὺς κυκλόθεν, καὶ κατοικησει ἰερουσαλημ ετι καθʼ εαυτην εν
ἰερουσαλημ. καὶ σωσει κύριος τὰ σκηνωματα ἰούδα καθως ἀπʼ ἀρχης,
ὅπως μη μεγαλύνηται καύχημα οἴκου δαυεὶδ καὶ επάρσεις των
κατοικούντων ἰερουσαλημ επὶ τὸν ἰούδαν. καὶ εσται εν τη ημερᾳ 16 εσκορπισμενον] διεσκορπ. aq | ζητηση] επισκεψηται u+05d0* ᵛⁱᵈ (ζητ. u+05d0¹) | u+05d0αqγ b καὶ εσται
εν τη ημερᾳ εκείνη ζητησω εξᾶραι πάντα τὰ εθνη τὰ ερχόμενα επὶ
ἰερουσαλημ, καὶ εκχεω επὶ τὸν οἶκον δαυεὶδ καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας
ἰερουσαλημ πνεῖμα χάριτος καὶ οἰκτιρμοῦ· καὶ επιβλεψονται
πρὸς με ἀνθʼ ων καταορχησαντο, καὶ κόψονται επʼ αὐτὸν κοπετὸν ως
επʼ ἀγαπητω, καὶ ὀδυνηθησονται ὀδύνην ως επὶ τω πρωτοτόκω. εν
τη ημερᾳ εκείνη μεγαλυνθησεται ὁ κοπετὸς εν ἰερουσαλημ ως κοπετὸς
ὸοωνος εν πεδίω εκκοπτομενου, ¹¹καὶ κόψεται η γη κατὰ φυλὰς φυλάς·
φυλη οἵκου δαυεὶδ καθʼ εαυτην, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καθʼ εαυτάς·
φυλη οἵκου νάθαν καθʼ θαυτην, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καθʼ εαυτάς· φυλη οὑου λευεὶ καθʼ εαυτην, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καθʼ εαυτάς·
φυλη τοῦ συμεων καθʼ εαυτην, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καθʼ θαυτάς. πᾶσαι αἱ ὑπολελιμμεναι φυλαί, φυλη καθʼ εαυτην, καὶ αἱ γυναῖκες
αὐτων καθʼ εαυτάς.  εν τη ημερᾳ εκείνη εσται πᾶς τόπος διανοιγόμενος τω οἴκω
δαυεὶδ καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἰερουσαλημ εἰς την μετακίνησιν καὶ εἰς
τὸν χωρισμόν. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, λεγει κύριος σαβαωθ,
εξολεθρεύσω τὰ ὀνόματα των εἰδωλων ἀπὸ της γης, καὶ οὐκετι
εσται αὐτων μνεία· καὶ τοὺς ψευδοπροφητας καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον
εξαρω ἀπὸ της γης. καὶ εσται εὰν προφητεύση ἄνθρωπος
ετι, καὶ ερεῖ πρὸς αὐτὸν ὁ πατηρ αὐτοῦ καὶ η μητηρ αὐτοῦ, οἱ γεννησαντες
αὐτόν οὐ ζηση, ὅτι ψευδη ελάλησας επʼ ὀνόματι κυρίου·
καὶ συμποδιοῦσιν αὐτὸν ὁ πατηρ αὐτοῦ καὶ η μητηρ αὐτοῦ, οἱ γεννησαντες u+05d0αqγ 8 ιεοουσαλη u+05d0* (-λημ u+05d0c.a c.b) δαυειδ 1⁰] οικος δαδ aqγ om ο δε οικος
δαυειδ aγ 9 εξαραι] pr του aq ερχομενα] επερχομενα aq 10 δαυειδ]
ιημ u+05d0* hαδ u+05d0¹ οικτριμου 8 οικτειρμου aq* προς με] + (?) εις ον εξεικεντη-
σαν) γ κοψονται] οψονται u+05d0* (κοφ. u+05d0c.a) αυτον] αυτους a αυτοις q | αγα-
πητον aq οδυνη ᵍqᵛiᵈ | τω πρωτοτοκω] om τω aq 12 φυλας 2⁰]
om u+05d0 + φυλη φυλη (οm φυλη 2⁰ q) καθ εαυτην και αι γυναικες ουτων καθ
εαυτας aqγ δαυειδ] ναθαν a*ᵛⁱᵈ δαδ a¹ 13 λευει sup ras u+05d0¹
(ιουδα u+05d0*ᵇ for) λευι qᵃ γυναικες 1⁰] γυναι κς a 14 αι υπολελιμμεναι
(-λ λελειμμ. bᵃᵇ γᵃ) gφυλαι] φυλαί αἱ υπολελειμμεναι aqᵃ φ. αι υπολελιμμ. q*
ηφυλη] + 9φυλη u+05d0c.b χιιι 1 τω οικω δαυειδ. χωρισμον] asteriscos
adpinκ bᵃ⁽vid (partim sup ras) u+05d0¹ | τω οικω] pr εν aq om και τοις κατοι-
κουσιν...χωρισμον ) τον (το β) χωρισμον] τον ραντισμον κ ᵇ a de γ non liq
2 om σαβαωθ aq εξελεθρευσαι u+05d0* (εξολεθρ. b ᵃ) ονοματα των] in α των
ras aliq b⁷ ψευδοφροφητας b (φευδοπροφ. ᵍ ᵃλᵈ ᵇ) 3 αυτον 1⁰] + ν τω
προφητεύειν αυτον aγ γ ᵛⁱᵈ ζησει qᵇ επ] εν aq συνποδιουσιν u+05d0* (- δισουσιν
u+05d0c.b: postea rursus - διουσιν) καὶ εσται εν τη ημερᾳ b καὶ ερεῖ οὐκ εἰμὶ προφητης εγω, διότι ἄνθρωπος εργαζόμενος
την γην εγω εἰμι, ὅτι ἄνθρωπος εγεννησεν με εκ νεότητός
μου. καὶ ερεῖ πρὸς αὐτόν τί αἱ πληγαὶ αὗται ἀνὰ μεσον
των χειρωαν σου; καὶ ερεῖ ἀs επληγην εν τω οἴκω τω ἀγαπητω
μου. ῥομφαία, εξεγερθητι επὶ τοὺς ποιμενας μου καὶ επ᾿
ἄνδρα πολίτην μου, λεγει κύριος ιιαντοκράτωρ· πατάξατε τοὺς ποιμενας
καὶ εκσπάσατε τὰ πρόβατα, καὶ επάξω την χεῖρά μου επὶ
τοὺς μικρούς. καὶ εσται εν πάση τη γη, λεγει κύριος. τὰ δύο
μερη αὐτης εξολεθρευθησεται καὶ εκλείψει, τὸ δε τρίτον ὑπολειφθησεται
εν αὐτη· καὶ διάξω τὸ τρίτον διὰ πυρός, καὶ πυρωσω
αὐτοὺς ως πυροῦται τὸ ἀργύριον, καὶ δοκιμω αὐτοὺς ως δοκιμάζεται
τὸ χρυσίον· αὐτὸς επικαλεσεται τὸ ὄνομά μου, κἀγω επακούσομαι
αὐτω, καὶ ερω λαός μου οὗτός εστιν, καὶ αὐτὸς ερεῖ κύριος ὁ θεός
μοι.  ἴδοὺ ημεραι ερχονται τοῦ κυρίου, καὶ διαμερισθησεται τὰ σκῦλά
σου εν σοί· καὶ επισυνάξω πάντα εθνη επὶ ἰερουσαλημ εἰς πόλεμον,
καὶ ἁλωσεται η πόλις καὶ διαρπαγησονται αἱ οἰκίαι, καὶ αἱ
γυναίκες μολυνθησονται, καὶ εξελεύσεται τὸ ημισυ της πόλεως εν
αἰχμαλωσίᾳ, οἱ δε κατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου οὐ μη εξολοθρευθωσιν
εκ της πόλεως. καὶ εξελεύσεται κύριος καὶ παρατάξεται εν τοῖς
εθνεσιν εκείνοις, καθως ημερα παρατάξεως αὐτοῦ εν ημερᾳ πολεμου. 4 προφηται] π, η sup ras u+05d0¹ 5 διότι] ὅτι qa om ανθρωπος u+05d0aqγ b καὶ στησονται οἱ πόδες αὐτοῦ εν τη ημερᾳ εκείνη επὶ τὸ ὄρος των
ελαιων τὸ κατεναντι ἰερουσαλημ εξ ἀνατολων· καὶ σχισθησεται τὸ
ὄρος των ελαιων, τὸ ημισυ αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν, χάος
μεγα σφόδρα· καὶ κλινεῖ τὸ ημισυ τοῦ ὄρους πρὸς βορρᾶν, καὶ τὸ
ημισυ αὐτοῦ πρὸς νότον· καὶ φραχθησεται η φάραγξ ὀρεων μου, καὶ
ενκολληθησεται φάραγξ ὀρεων εως ἰασόδ, καὶ ενφραχθησεται καθως
ενεφράγη εν ταῖς ημεραις τοῦ σεισμοῦ, εν ημεραις ζείου βασιλεως
τοὐδα· καὶ ηξει κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι μετʼ αὐτοῦ. καὶ εσται εν εκείνη τη ημερᾳ οὐκ εσται φως καὶ ψύχη καὶ πάγος· εσται μίαν ημεραν, καὶ η ημερα εκείνη γνωστη τω κυρίᾳω, καὶ
οὐχ ημερα καὶ οὐ νύξ, καὶ πρὸς εσπεραν εσται φως. καὶ εν τη
ημἰρᾳ εκείνη εξελεύσεται ὕδωρ ζων εξ ἰερουσαλημ, τὸ ημισυ αὐτοῦ
εἰς την θάλασσαν την πρωτην, καὶ τὸ ημισυ αὐτοῦ εἰς τηυ θάι
λασσον την εσχάτην, καὶ εν θερει καὶ εν εαρι εσται οὕτως. καὶ 
εσται κύριος εἰς βασιλεα επὶ πᾶσαν την γην· εν τη ημερᾳ εκείνη
εσται κύριος εἰς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εν, κυκλων πᾶσαν την γην
καὶ την ερημον ἀπὸ γάβε εως ῥεμμων κατὰ νότον ἰερουσαλημ.
ῥαμὰ δε επὶ τόπου μενεῖ, ἀπὸ της πύλης βενιαμεὶν εως τοῦ τόπου
της πύλης της πρωτης, εως της πύλης των γωνιων καὶ εως τοῦ
πύργου ἀναμεηλ, εως των ὑποληνίων τοῦ βασιλεως· κατοικησουσιν
εν αὐτη, καὶ ἀνάθεμα οὐκ εσται ετι, καὶ κατοικησει ἰερουσαλημ
πεποιθότως. καὶ αὕτη εσται η πτωσις ην κόψει κύριος
πάντας τοὺς λαοὺς ὅσοι επεστράτευσαν επὶ ἰερουσαλημ· τακησονται
αἱ σάρκες αὐτων εστηκότων επὶ τοὺς πόδας αὐτων, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ u+05d0qaγ 4 om το κατεναντι...των ελαιων a θαλασσαν] pr το ημισυ αυτου προς
αqγ χαος μεγα sup ras a?ᵛⁱᵈ κλινει sup ras a?ᵛⁱᵈ αυτου 30] ουτων u+05d0*
(-του u+05d0c.a c.ᵇ) 5 φραχθησεται] εμφραχθ. aq η φαραγξ] η παραξ u+05d0*
(η φαραξ u+05d0c.a, c.b ᵛⁱᵈ) om η q ορεων 1⁰] pr των u+05d0c.a , c.b ᵛⁱᵈ εγκολληθησεται
bᵃ?ᵇqᵃ ενκολληθηθησεται u+05d0* φαραγξ 2⁰] φαραξ u+05d0* -ραγξ u+05d0c | ιασοδ]
ασαηλ aq om και ενφραχθησεται aqγ vid εμφραχθησεται bᵃ frot b | καθως]
ον τροπον u+05d0c.b εν ταις ημεραις] απο προσωπου u+05d0c.b οζιου bᵇ 6 om και
εσται aqγ και 2⁰] αλλα u+05d0c.a (mox revoc και) ψυχη] ψυχος u+05d0c.a,a.b ᵇaq vid
γ1 (vid) 7 μιαν ημραν] μια ημερα a ου eup ras β? om και 40 a
8 και εν θερει] notulam arabicam adpinx u+05d0? εαρι] εαρ β* εαρι bᵃᵇ αερει
a εσται] αις b (εσται u+05d0c.a, c.b) 110 bᵇa μου την δοaq γαβεε u+05d0 c.a a
γαβελ q εως 1⁰] ως u+05d0* (εως u+05d0c.a [ τοπου 1⁰] pr του γ βενιαμειν] bνιαμειν u+05d0*
(βεν. u+05d01 fort, c.a a) om του τοπου aqγ των γωνιων] om των a εως 50] pr
και a 11 κατοικησουσιν] pr και u+05d0c.a a κατοικουσιν a ουκ εσται αναθεμα
aqγ 11 12 om πεποιθοτως...επι ιερουσαλημ u+05d0* (hab πεποιθοτος [-ιτως
ibse ut rid corri επι ιλημ u+05d0c.b) 12 αι σαρκες] om αι u+05d0* (hab u+05d0c.a)
εστηκοτων] εστηκοτες u+05d0* (-των u+05d0c.ᵇ) + ουτων aq τους ποδας] των ποδων γᵛiᵈ β καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη εκστασις
κυρίου μεγάλη επʼ αὐτούς· καὶ επιλημψονται εκαστος της
χειρὸς τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ συμπλακησεται η χεὶρ αὐτοῦ πρὸς
την χείρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ. καὶ ἰούδας παρατάξεται εν ἰερουσαλημ,
καὶ συνάξει την ἰσχὺν πάντων των λαων κυκλόθεν, χρυσίον
καὶ ἀργύριον καὶ ἱματισμὸν εἰς πληθος σφόδρα. καὶ αὕτη εσται
η πτωσις των ἵππων καὶ των ημιόνων καὶ των καμηλων καὶ των
ὄνων καὶ πάντων των κτηνων των ὄντων εν ταῖς παρεμβολαῖς εκεί
ναις, κατὰ την πτωσιν ταύτην. καὶ εσται ὅσοι εὰν καταλιφθωσιν
εκ πάντων των εθνων των ελθόντων επὶ ἰερουσαλημ, καὶ
ἀναβησονται κατ ευιαυτὸν τοῦ προσκυνησαι τω βασιλεῖ κυρίω
γαντοκράτορι καὶ τοῦ εορτάζειν την εορτην της σκηνοπηγίας. καὶ
σται, ὅσοι εὰν μη ἀναβωσιν εκ πασων φυλων της γης εἰς ἰερουσαλημ
τοῦ προσκυνησαι τω βασιλεῖ κυρίω παντοκράτορι, καὶ οὗτοι
εκείνοις προστεθησονται. εὰν δε φυλη αἰγύπτου μη ἀναβη μηδε
ελθη, καὶ επὶ τούτους εσται η πτωσις ην πατάξει κύριος πάντα τὰ
εθνη ὅσα εὰν μη ἀναβη τοῦ εορτάσαι την εορτην της σκηνοπηγίας. αὕτη εσται η ἁμαρτία αἰγύπτου καὶ η ἁμαρτία πάντων των εθνων,
ὅσα ὄν μη ἀναβη εορτάσαι την εορτην της σκηνοπηγίας. εν τη
ημερᾳ εκείνη εσται τὸ επὶ τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου ἅγιον τω κυρίω
ταντοκράτορι· καὶ εσονται οἱ λεβητες εν τω οἴκω κυρίου ως φιάλαι
πρὸ προσωπου τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ εσται πᾶς λεβης εν ἰερουσαλημ
καὶ εν τω ἰούδᾳ ἅγιος τω κυρίω ιαντοκράτορι· καὶ ηξουσιν
πάντες οἱ θυσιάζοντες καὶ λημψονται εξ αὐτων καὶ εψησουσιν εν
αὐτοῖς, καὶ οὐκ εσται καναναῖος ετι εν τω οἴκω κυρίου ιαντοκράτορος
εν τη ημερᾳ εκείνη. 12 εκ] απο a 13 εστασις u+05d0* (εκστ.u+05d0c.a) επ αυτους μεγαλη aqγ | u+05d0aqγ