   διὰ τί επιτηδεια τὰ ἄκρα μερη τοῦ σωματος πρὸς νομην, ὁμοίως δε καὶ τὰ κοῖλα; η επειδη η νομη νεκρωσίς τίς εστι καὶ σηψις, εὐπερίψυκτα δε τὰ ἄκρα δι᾽ ενδειαν ὕλης, ως διὰ τοῦτο την νεκρωσιν ὑπομενειν· τὰ δε κοῖλα, διὰ τὸ πλεονάζειν εν αὐτοῖς ὕλην ὑγρὰν καὶ διὰ τοῦτο την σηψιν ὑπομενειν. διὰ τί ὑγιαζομενων των ελκων καὶ λεπτυνομενων των φλεγμονων, κνησμοὶ γίνονται; ῥητεον, επειδη επικρατεῖ τότε τὸ οἰκεῖον. επικρατοῦν δε τοῦτο τὸ ἀνοίκειον ἀπελαύνει εκ τοῦ βάθους. η φύσις δε ηδεται χωριζομενου τοῦ ἀνοικείου. διὰ τί επὶ των ὑδρωπικων δίψα γίνεται, καίτοι πολλοῦ τοῦ ὑγροῦ ὑποκειμενου; ῥητεον, ὅτι η ὄρεξις αὕτη γίνεται κατ᾽ επιζητησιν τοῦ κατὰ φύσιν ὑγροῦ, οὐ τοῦ παρὰ φύσιν. τὸ δε παρακείμενον επὶ τούτων παρὰ φύσιν εστί. γίνεται δε η ἀνάπαυλα της ὀρεξεως, παρατιθεμενου τοῦ κατὰ φύσιν ὑγροῦ. η ὅτι οὐκ εἰς δεομενους πόρους τὸ κατὰ φύσιν ὑγρὸν μερίζεται, ἀλλ᾽ εξω διωθεῖται. διψωσιν οὖν ως μη πίνοντες. διὰ τί μη ὄντες εν δίψει, εἰ περιβάλλοιμεν πρὸς λουτρόν, προσγίνεται τὸ διψᾶν, καὶ ἀνάπαλιν, εἰ εν δίψει ὄντες, παύεται τὸ δίψος; ὅτι τὸ δίψος γίνεται κατὰ ξηρότητα. εἰ οὖν διψωντες περιβάλλοιμεν τὸ λουτρόν, τὸ σωμα, διὰ τὸ μετεχειν ζωτικης δυνάμεως αὐτό, οἱονεὶ επισπᾶται διὰ των της επιφανείας πόρων τὸ ὑγρόν, καὶ οὕτω συμβαίνει ὑγραίνεσθαι τὸ βάθος, εξ οὗ μάλιστα γίνεται τὸ δίψος. επὶ δε των μη διψωντων καὶ περιβαλλόντων τὸ λουτρόν, ὑπόκειται ὑγρὸν εν τω σωματι καὶ προΐεται τοῦτο διὰ των ἱδρωτων, διὰ τὸ μη ἀντιποιεῖσθαι ὑγρασίας. διὰ τί επὶ των ηπαρ η σπληνα η πνεύμονα πασχόντων, επὶ τὸ πεπονθὸς ῥᾴων η κατάκλισις; καὶ μην διὰ τί ως επίπαν εν τοῖς παροξυσμοῖς τὰ ἄκρα περιψύχεται; ὅτι εφ᾽ ων η ἀρχη της κινησεως γίνεται, επ᾽ εκεῖνα συντρεχουσιν αἱ ὕλαι. η δε ἀρχη της κινησεως εν τω βάθει των μεσων. εἰκὸς οὖν επὶ τοῦτο τὸ μερος συντρεχούσης της ὕλης εκ παντὸς μερους τοῦ σωματος ἀποσυλᾶσθαι καὶ τὰ ἄκρα της περιεχομενης εν αὐτοῖς ὕλης καὶ φερεσθαι επὶ τὸ μεσον. ἀποσυληθεντα γὰρ εκεῖνα καὶ εν ενδείᾳ της ὕλης γενόμενα, την περίψυξιν ὑπομενει. η ηδονη ωσπερ διάχυσις καὶ ἄνεσις τοῦ σωματός εστι, καὶ τοῦτο τρόπον τινὰ αὐτη η αἴσθησις παρεγγυᾷ. δηλον δε, ὅτι καὶ η ηδονη γίνεται ὕπνου γενομενου. καὶ τοῦτο η πεῖρα μαρτυρεῖ, καὶ ὁ ποιητης, εν πολλοῖς ήδυμ αὐτὸν ὀνομάζων, ως ἂν ηδονης παρεκτικόν. εἰ τοίνυν η ηδονη διάχυσίς εστι τοῦ σωματος, ταύτην δε ἀπεργάζεται ὁ ὕπνος, τί οὐ χαλαστικὸν μᾶλλόν φαμεν τὸν ὕπνον, ηπερ πυκνωτικόν, ως οἴονται οἱ μεθοδικοί; ἀλλὰ καὶ η διὰ σκάφης αἰωρα χαλαστικη εστι, καὶ τω παραλαμβάνεσθαι ταύτην ὑπνωδεις πως γίνονται, καταφερόμενοι μεθ’ γ̔δονῆς τινος, ωστε καὶ εκ τούτων εστὶ συμβαλεῖν, ὅτι ἄρα μᾶλλόν εστι χαλαστικὸς ὁ ὕπνος, ηπερ εφεκτικός. η πρὸς τοῦτο ῥητεον, ὅτι οὐ πάνυ συμβεβηκός εστι τοῦ ὕπνου ηδονη, ἀλλὰ συμβαίνει τούτου γενομενου, την ηδονην γίγνεσθαι διὰ τὸ τὰ σωματα εἰς τὸ οἰκεῖον ἀποκαθίστασθαι κατάστημα, οἱονεὶ ὑφιεμενου τοῦ κόπου εκ των ενεργειων των εν τη εγρηγόρσει· ὅτι δε οὐ πάντως η ηδονη γίνεται διὰ την διάχυσιν των σωμάτων, εντεῦθεν εστιν εὑρεῖν· η δίψα κατὰ ξηρότητα γίνεται· η δε ξηρότης πύκνωσιν ἀπεργάζεται. διψωντες οὖν εσθ᾽ ὅτε εἰ προσενεγκοίμεθα ὕδωρ ψυχρόν, ηδόμεθα σφόδρα, καίτοι της προυποκειμενης πυκνότητος επιτεινομενης εκ της μίξεως τοῦ ψυχροῦ. καὶ ωσπερ τὸ ψυχρὸν οὐ λεγομεν χαλαστικὸν διὰ τὸ ηδονην εμποιεῖν τοῖς σωμασιν, οὕτω οὐδε τὸν ὕπνον ἂν εἴποιμεν χαλαστικόν, επειδη ηδονης γίγνεται παρεκτικός. διὰ τί επὶ των εν τη κεφαλη τραυμάτων, διαιρεσεως γινομενης επὶ τοσοῦτον ωστε καὶ μηνιγγα τρωθηναι, καὶ περιγεγονότων των πεπονθότων καὶ λοιπὸν εἰς ἀπούλωσιν ελθόντων των τραυμάτων σπασμὸς εσθ᾽ ὅτε γίνεται, ωστε καὶ ἀπόλλυσθαι τοὺς τοῦτο παθόντας; ῥητεον οὖν ὅτι φυσικως πάλλοντος τοῦ εγκεφάλου, συμβαίνει την μήνιγγα προστρίβεσθαι τοῖς ὀστεοις τοῖς περικειμενοις, ἀφ᾽ ων εκομίσθη τὰ ἀφαιρεθεντα, καὶ προστριβομενην ἀνελκοῦσθαι· ἀνελκωσεως δε γενομενης, καὶ ῥυπωθείσης, καὶ μη δυναμενης της ὕλης εκείνης της συλλεχθείσης εκ της ελκωσεως διαπνευσθηναι (διὰ τὸ ηδη σαρκοφυησαι τὰ επικείμενα σωματα, ἅμα καὶ διὰ τὸ εἶναι πυκνοτεραν την γενομενην οὐλην) χωρεῖν ταύτην (λεγω δε την συλλεχθεῖσαν εκ της ελκωσεως ὕλην) επὶ τὰ κύρια μερη τοῦ εγκεφάλου, καὶ θλίψιν ἀπεργάζεσθαι, ωστε καὶ τὸν σπασμὸν επακολουθεῖν, μη δυνηθεισων των ὑλων διαπνεῖσθαι, τω την οὐλην, σάρκωσιν παρὰ φύσιν οὖσαν, σκληρὰν γίνεσθαι. πάντη τοῦτο παρατετηρηται, ὅτι τραυμάτων περὶ κεφαλην φινομενων τοσούτων, ως καὶ ὀστων διαίρεσιν γίνεσθαι, επικινδυνωτερα μεν τὰ περὶ την κορυφην καὶ βρεγμα, ελθόντα δε εἰς επούλωσιν, εὐϊατοτερα τυγχάνει των περὶ τὸ ἰνίον συστάντων τραυμάτων. ῥητεον, ὅτι κυριωτερα τὰ περὶ τὸ βρεγμα μερη ὄντα, λεπτην εχει την επικειμενην μηνιγγα, καὶ εἰκὸς διὰ τοῦτο επικίνδυνον εἶναι μερος πρὸς δε επούλωσιν ελθόντα εὐιατότερά εστιν εκ ετι δε τοῦτο παρατετηρηται, ὅτι εφ᾽ ων τοιαῦτα τραύματα περὶ την κεφαλην εστιν, εἰ συμβαίνει αὐτομάτως λυθηναι την κοιλίαν, θάνατος επιγίνεται· εἰ δε λόγω της διαίτης, την της σωτηρίας πρόνοιαν ὑποφαίνει. ὅτι εἰ μεν αὐτομάτως η γαστηρ ὑπεξελθοι, εκ της κεφαλης την ὑπόστασιν εχουσα διὰ τὸ πάθος, κίνδυνον ἀπειλεῖ, τοῦ πάθους περιγιγνομενου της φύσεως· εἰ δε λόγω της διαίτης εἴη αὐτη εξυγρανθεῖσα, λεπτοποιουμενης της ὕλης καὶ επὶ τὰ κάτω μερη συνδιδομενης, μενει τὰ περὶ την κεφαλην μερη ἀνενόχλητα, καὶ οὕτω μηδενὸς βάρους συνεδεύοντος, εὐΐατα γίνεται. διὰ τί η εκ της ἀνθρακιᾶς θερμη ως επίπαν κεφαλαλγίας εστὶ ποιητικη, η δε των ξύλων οὐ τοιαύτη; ὅτι η μεν ἀπὸ των ἀνθράκων ὑπερβάλλουσα θερμη πυκνοῖ κατά τινα ξηρότητα· η δε εκ των ξύλων εχει καὶ ἰκμάδα τινά, ητις δηλοῦται καὶ εξ αὐτοῦ τοῦ καπνοῦ. ὁ γὰρ καπνὸς της εν τοῖς ξύλοις ὑγρασίας εστὶ δηλωτικός· δεῖ δε τοὺς ἄνθρακας σβεννύειν εν οἴνω ὀλίγω, ἵνα εκ τούτου μη παρακολουθη αὐτοῖς η γινομενη εξ αὐτων βλάβη. διὰ τί επὶ των θαλαττουργων μάλιστα επιπολάζει τὰ πτερύγια; γίνεται μεν γὰρ καὶ εν ἄλλοις, επιπολάζει δε επὶ των κατὰ την θάλατταν εργαζομενων. ῥητεον οὖν, ὅτι διαφοραὶ πτερυγίων εἰσὶ δύο· η γὰρ γίνεται, ὁτε μεν της ὑπιοκειμενης τω κανθω τοῦ ὀφθαλμοῦ κατὰ φύσιν σαρκὸς επεκτεινομενης, η εξ συναυξησεως, ὁτε δε τοῦ λεπτοῦ καὶ περιτεταμενου ὑμενος περιτυλουμενου καὶ εξοιδαίνοντος. εστι δε οὗτος επὶ μεν ἀνθρωπων δυσόρατος δι᾽ ὑπερβάλλουσαν λεπτότητα, επὶ δε ζωων καὶ μάλιστα ἀρνειων εκδηλότατος, παχύτερος ὑπάρχων· οὐ μην επ᾽ ἀνθρωπου. οὗτος τοίνυν εκ των θαλαττίων ἀτμων δριμυτερων ὄντων εστὶ βιβρωσκόμενος, καὶ τύλωσιν μετὰ φλεγμονης ἀνἀέχεται, ως εκ τούτου παχυνθεντος τὸ τοῦ πτερυγίου πάθος διὰ τί αἱ μονοπάθειαι των ὀφθαλμων στραγγότεραί εἰσιν; η ὅτι τοῦ ετερου κατὰ φύσιν διακειμενου καὶ κινουμενου φυσικην τινα κίνησιν, συγκινεῖται καὶ ὁ πεποθώς, τω εκ μιᾶς βάσεως αὐτων την φύσιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο τη συγκινησει παροξύνει τὸν πεπονθότα; χρεία γὰρ ηρεμίας εστὶ τω κάμνοντι. ἀμφοτερων δε κατὰ τὸ αὐτὸ πασχόντων, μετριωτερον γίνεται πάθος. ἅμα γὰρ εκάτερος ηρεμεῖ καὶ οὐ παροξύνεται· καὶ οὕτως εκ της ηρεμίας ῥωμη ταχεῖα γίνεται. 1.5 διὰ τί επ᾽ ενίων ὀφθαλμιασάντων πυρετὸς εἰ επιγίγνοιτο, λύει ταύτην, επ᾽ ενίων δε οὐ μόνον οὐ λύει, ἀλλὰ καὶ πηρωσιν ἀπεργάζεται τελείαν; τίς οὖν η αἰτία τοῦ επὶ μεν ενίων ὑγιάζειν, επὶ δ᾽ ενίων ἀφανίζειν; ὅτι ὁ πυρετὸς επιγίνεται λόγω τινὶ μετασυγκρίσεως καὶ εἰ μεν εἴη οὗτος μετριος, τω καὶ την εξ αὐτοῦ γεγενημενην μετασύγκρισιν μετρίαν εἶναι, ωφελειαν παρακολουθεῖν συμβαίνει. εἰ δε σφοδρὸς εἴη εἰσβαλων οὗτος, τω καὶ την κίνησιν σφοδροτεραν γίνεσθαι, η εσχάτη βλάβη παρακολουθεῖ. ἴποι δ᾽ ἄν τις, ὅτι καὶ ὁ πυρετὸς ἀναξηραντικός· καὶ ὅτι μεν ἀναξηραντικός, ἴδοι ἄν τις εκ τοῦ παρακολουθοῦντος δίψους τοῖς πυρεττουσιν· ὅτι δε καὶ εναποσκηπτικός, δηλοῖ εκ τοῦ, επιγινομενου τούτου, περισσοπαθεῖν τινα των μερων. καὶ η μεν ωφελεια γίνεται, ἀναξηραντικοῦ συμπεσόντος, διὰ τὸ επερχόμενον ῥεῦμα ἀναξηραίνεσθαι. ὅτε δε βλάπτει, εναποσκηπτικὸς οὗτος ὑπάρχει, καὶ τω τὰ παθόντα μερη μᾶλλον εμπαθεστερα ὄντα, επιδεχεσθαι πλείονα, καὶ τω επιστηρίζειν εναποσκηπτικὸν τυγχάνοντα. καὶ οὕτως η πηρωσις γίνεται εκ της πολλης σκηψεως. διὰ τί εν τω θερει μᾶλλον αἱ ὀφθαλμίαι γίνονται, ηπερ ταῖς ἄλλαις ωραις, καίτοι ξηροῦ τούτου ὑπάρχοντος καὶ ἀλεεινοῦ; εδει γὰρ διὰ μεν τὸ παρακολουθεῖν τω καιρω ξηρόν, ῥεῦμα μη γίνεσθαι οὐ μην οὐδε κατὰ στεγνωσιν συμβαίνειν ωφελεν διὰ την προσοῦσαν ἁλεαν. ῥητεον, ὅτι εἰ καὶ ταῦτα παρακολουθεῖ, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ φαιδρὸν πολὺ ὄν, μᾶλλον βλάπτει τὰς ὄψεις, διὰ τὸ πᾶν διὰ τί, ὁμοιότητος ὑπαρχούσης επί τε των ὀφθαλμων καὶ των ωτων, ὀφθαλμὸς ὀφθαλμω συμπάσχει, [οὖς δε ωτὶ οὐκ ετι]; ὅτι οὐ μόνον ὁμοιότης επὶ των ὀφθαλμων ὑπάρχει, ἀλλὰ καὶ πολλη εγγύτης· επὶ δε των ωτων, πολύ εστι τὸ μεταξὺ διάστημα. καὶ ὅτι τὰ μεν των ὀφθαλμων συγκινητικὰ εκ των ενδοθεν την ἀρχην λαμβάνει, επὶ δε των ἀκοων, εξωθεν προσπίπτει. διὰ τί τινες των ὀφθαλμιασάντων ὀξύτερον ὁρωσιν; η δηλον, ὅτι ω λόγω τὰ ἀποδακρυτικὰ κολλύρια ὀξυδορκικὰ λεγεται, τω εκ της ἀποδακρύσεως καὶ ως εἰπεῖν καθάρσεως ὀξύτερον ὁρᾶν τοὺς χρωμενους· οὕτω καὶ επὶ των εκ της ὀφθαλμίας ἀποδακρυσάντων, εκ παχυτερας καὶ επικειμενης τινὸς ὕλης συμβαίνει τὸ ἄμεινον ὁρᾶν, καθάρσεως γενομενης; διὰ τί επὶ των μελλόντων ὑποχεῖσθαι, συμβαίνει ὁρᾶσθαι κωνωποειδη καὶ μυιοειδη καὶ μυρμηκοειδη, καὶ ὅσα παρακολουθεῖν πεφυκεν; η δηλον, ὅτι ὁποίαν την πηξιν λάβοι τὸ ὑγρόν, τοιαῦτα καὶ ὑποπίπτειν ἀνάγκη ἅμα τω ἄρξασθαι πηγνυσθαι τὸ ὑγρόν. καὶ ετι, κατὰ την αὐτην επιβολην ενεργεῖ τὸ ὁρατικὸν διὰ παντὸς τοῦ ὁρατικοῦ· ἀλλὰ γὰρ εμποδίζεται κατ’ εκεῖνα τὰ μερη, καθ᾽ ἃ μάλιστα η πηξις γίνεται. οἷον οὖν ἂν συμβη τὸ πρωτοπαγες τοῦ ὑγροῦ σχημα, τοιαῦται καὶ αἱ ἀντιληψεις γίνονται των εκτὸς ὑποκειμενων. διὰ τί οἱ χασκόμενοι επ’ ελαττον ἀκούουσιν; ὅτι εν τω διΐστασθαι τὰς γενυς, συμπιεζεται η ἀκοη, ἅμα καὶ πνεύματος κατεχομενου, ὅθεν καὶ ηχοι γίνονται. τοῦ οὖν εξωθεν ἀερος μη εχοντος παρείσδυσιν, οὐ γίνεται ἀντίληψις. διὰ τί σκαλευόντων ημων τὰς ἀκοὰς οἷα μηλωτίσιν η τισιν ἄλλοις, συμβαίνει βηχα κινεῖσθαι, ωσπερ τίνος ενεκα των κεφαλαλγούντων οἱ μεν ὀξεως αἰσθάνονται των φωνων, οἱ δε οὐδόλως αἰσθάνονται; η δηλον τό, εὰν γενωνται σφοδραὶ αἱ κεφαλαλγίαι, ως σφηνωσιν πλείονα γενεσθαι πρηγησαμενης καὶ σκοτωσεως, συμβαίνει τὸν νοῦν κατὰ φύσιν μη διακεῖσθαι· νοῦς δε ὁρᾷ, ως φησί τις των ἀρχαίων· ωστε καὶ τούτου κακωθεντος, καὶ της φωνησεως ὑποκειμενης, εἰκότως οὐκ ἀντιαμβάνονται των φωνων. διὰ τί κωφωσιν εχοντες διὰ των μυκτηρων φθεγγονται; δηλον, ὅτι εκ πρωτου τοῦ πάθους συναισθησεις γίνονται αὐτοῖς, οἷον εἰς δύναμιν ἀνευρύνουσι τὰς ἀκοάς· ων ἀνευρυνομενων καὶ οἱ πόροι ἀνευρύνονται των μυκτηρων εκ της διαστάσεως μυσάντων. οὕτω δε τοῦ πνεύματος εκ της διαστάσεως φερομενου, εὐμαρως ωσπερ φθογγη τις ἀποτελεῖται. διὰ τί η πολυυπνία καὶ η ἀγρυπνία η επιπολὺ γενομενη βάρος εμποιοῦσι τη κεφαλη; καὶ οὐκ εστι λεγειν ὅτι ως ὑπερβολαὶ κακοῦσι τὸ σωμα· οὐ γαρ τοῦτό εστι τὸ ζητούμενον, ὅτι διὰ τί κακοῦται η κεφαλη ὑπὸ των εναντίων, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τί τὸ αὐτὸ πρὸς ἀκρίβειαν επιγίνεται σύμπτωμα εκ τε της ἀγρυπνίας καὶ πολυυπνίας, εναντίων ὄντων; ῥητεον οὖν, ὅτι εκ μεν της πολυυπνίας τοῦτο συμβαίνει, της ἀναπεμπομενης εἰς την κεφαλην ὕλης μη δυναμενης διαπνεῖσθαι διὰ την πυκνότητα την εκ τοῦ ὕπνου. επὶ δε της ἀγρυπνίας τὸ αὐτὸ ἀποτελεῖται διὰ τηνδε την αἰτίαν· λεπτοποιουμενων γὰρ των ὑλων εκ των εν τη εγρηγόρσει ενεργειων, ἀναδίδονταί τινες ἀτμοὶ εἰς τὰ μετεωρότερα (οὕτω γὰρ καὶ εἰς την κεφαλην) καὶ συμβαίνει επὶ πλεῖον λεπτοποιουμενης της ὕλης εκ της συντόνου ἀγρυπνίας επὶ πλεον καὶ την ἀνάδοσιν γίνεσθαι. συμβαίνει δε εκ της ἀγρυπνίας μη τὰς τροφὰς κατὰ λόγον διοικεῖσθαι, ἀλλὰ τρεπεσθαι επὶ τὸ εφθαρμενον· ως καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀναδιδομενους εἰς την κεφαλην ἀτμοὺς μη διὰ τί οἱ μεν εγρηγορότες εν τω φωτὶ της σεληνης, κἂν επὶ πολὺ τύχωσιν εν τούτω διατρίβοντες, οὐδεν ὅλως βλάπτονται ὑπὸ τούτου, οἱ δε καθεύδοντες επὶ τούτω σφηνοῦνται τὰς κεφαλάς; η δηλον, ὅτι θερμοῦ τε ἄμα ὄντος καὶ ὑγροῦ τοῦ ταύτης φωτός, βαρύνονται τὰς κεφαλὰς οἱ εν τούτω καθεύδοντες; η τοῦτο συμβαίνει τρόπον πληγοειδη επὶ των καθευδόντων προσπίπτοντος τοῦ φωτός, διὰ τὸ συμπεπλεχθαι βαρύτητι τη εκ της ὑγρότητος, ωσπερ επὶ των μετὰ ἀράξεως κρουνιζομενων; επὶ γὰρ τούτων, διὰ την ἄραξιν, πληγοειδεῖς γίνονται αἱ επίρροιαι, ως σφηνωσιν μᾶλλον η ἀραίωσιν γίνεσθαι. οὕτως οὖν συμβαίνει καὶ τοῦ φωτὸς της σεληνης μετὰ βαρύτητος προσπίπτοντος διὰ την εἰρημενην αἰτίαν, σφηνωσιν η βαρύτητα γίνεσθαι, συνεργούσης καὶ της εκ τοῦ ὕπνου πυκνωσεως. διὰ τί ηρεμα μεν τη κινησει χρωμενοι, κἂν εχωσι βαρυτερας τὰς κεφαλὰς πρὸ της κινησεως, κουφίζονται ταύτας μετὰ την κίνησιν, οἱ δε μετὰ δρόμου κινούμενοι καὶ μη πρότερον ἀντιλαμβανόμενοι βαρύτητος, μετὰ την κίνησιν βαρύνονται τὰς κεφαλάς; ῥητεον, ὅτι επὶ μεν των ηρεμα τη κινησει χρωμενων συμβαίνει ηρεμα τὰς ὕλας ἀποσυλᾶσθαι επὶ τὰ κάτω μερη· επὶ δε των επιτεταμενη χρωμενων τη κινησει, καὶ ἀνταποπάλσεις γίνονται, ὅθεν αἱ φερόμεναι επὶ τὰ κάτω μερη ὕλαι πάλιν ἀναπεμπονται ἀνταποπάλσεως γενομενης· ωσπερ εχει επὶ ῥιπτομενων επὶ τὸ εδαφος στρογγύλων τινων. ενταῦθα γάρ, εὰν μεν ηρεμα τις ἀφη επὶ τοῦ εδάφους, μενει καὶ οὐκ ἀντιπάλλεται. εἰ δε τις μετὰ σφοδρότητος ῥίψει ταῦτα, πάλιν φερεται επὶ τὸ ἄνω, ως εστιν επὶ των σφαιρων ἰδεῖν· τὸ αὐτὸ δη συμβαίνει καὶ επὶ των τρεχόντων, πάλιν οὕτω της ὕλης επὶ τὰ ἄνω φερομενης μετὰ ἀντιτυπίας. καὶ ὅτι συμβαίνει καὶ εν τη βιαίᾳ κινησει καὶ τὸ πνεῦμα επεχεσθαι καὶ εντείνεσθαι, ως καὶ διὰ τοῦτο την σωτηρίαν μη γίνεσθαι. διὰ τί αἱ επ᾽ εὐθείας κινησεις οὐ ποιοῦσιν ἰλίγγους, αἱ δε κυκλικαὶ τοῦτο ποιοῦσι, καὶ επὶ τοσοῦτον, ωστε οἴεσθαι καὶ πάντα συμπερικινεῖσθαι τὰ εκτός; ὅτι, ῥητεον, διὰ τί τοῖς ὑποθλίψασι τοῦ ὀφθαλμοῦ ητοι τὸ ἄνω η τὸ κάτω βλεφαρον συμβαίνει διπλᾶ φαίνεσθαι τὰ ὑποκείμενα; τοῦτο δε κἀν τοῖς μεθης κοινωνησασι μάλιστα συμβαίνει. διότι μεν οὐ μερίζεσθαι συμβαίνει τὸ ὁρατικὸν πνεῦμα, καὶ τοῦτο μη συμβαίνει δίχα τοῦ ὑποθλίψαι, εν τω ὁρᾶν κοινως τὸ εξ ἀμφοτερων πνεῦμα, ἂν επιβάλλη τω εκτὸς ὑποκειμενω· εν δε τω ὑποθλίβειν τὸν ετερον ὀφθαλμὸν οὐκ ετι κοινη επιβάλλουσι τω ὑποκειμενω, ἀλλὰ μεμερισμενως εκαστος ὀφθαλμὸς ἰδίᾳ. καὶ τοῦτό εστι καταλαβεῖν, εἰ βούλοιτό τις, οὕτω· παρακειμενου γὰρ ετι τοῦ ὑποθλίβοντος δακτύλου τὸν ὀφθαλμόν, εἴ τις τὸν ετερον διὰ τί εν μεν τοῖς ὕδασιν ὄντες οὐκ ἀντιλαμβανόμεθα της φωνης, ωσπερ διὰ των τοίχων καίτοι στερεωτερων ὄντων των διειργότων; ὅτι εν μεν τοῖς ὕδασιν, ωσπερ μύσις τις ἀκριβης γίνεται, ως μη ενδεχεσθαι τὸν ἀερα παρεισδύνειν. ηνίκα δε διὰ των τοίχων φθεγγόμεθα, τω μη εγκεῖσθαι τη ἀκοη τὸ διεῖργον, εἰκότως τοῦ εἰς τὸ εναντίον ἀερος πληττομενου καὶ διαδιδομενου διὰ τοῦ εμπεριεχομενου εν τω τοίχω, συμβαίνει πληττεσθαι τὸν ἀερα, ως εκ τούτου γίνεσθαι την ἀντίληψιν τοῦ ῥηματος. διὰ τί εν ταῖς παρακμαῖς των χαλεπων νοσημάτων ως επίπαν παρωτίδες γίνονται, ἃς καὶ διοσκούρους τινες καλοῦσιν, ως επὶ λύσει γινομενας των κακων; ἴσμεν ὅτι εν τοῖς χαλεποῖς νοσημασι ἀνορεξίαι γίνονται· ηδη δε ῥωσθεντες, μᾶλλον ὀρεκτικοὶ γίνονται. καὶ της τροφης προσγενομενης πλείονος, κίνησις γίγνεται των γενύων. εκ δε της διαιρεσεως της κατὰ την μάσσησιν γίγνεται φλεγμονη. εναποσκηπτούσης δε της φλεγμονης, ἀποτελοῦνται παρωτίδες. [διὰ τί λοβοὶ ἀνεστραμμενοι των ωτων εν τοῖς νοσημασι θάνατον σημαίνουσι; η αἰτία αὕτη· τοῦ αἵματος εναποσβεννυμενου, εἰκὸς περὶ ταῦτα πλείονα ξηρότητα συμβαίνειν, διὰ τὸ τη φύσει ξηρὰ καὶ ὀλιγόαιμα εἶναι τὰ μερη. τοῦτο δε γίνεται παραπησίως τω επὶ των ἱμάντων· ὃν γὰρ τρόπον επὶ τούτων η εκλειψις τοῦ ὑγροῦ αἰτία της οἱονεὶ κυρτωσεως γίγνεται, τὸν αὐτὸν τρόπον συμβαίνει καὶ επὶ των λοβων. διὰ τί αἱ κυψελαι φύουσαι πικραί, γλυκεῖαι γίνονται επὶ των ἀπολλυμενων; ὅτι δεικνύουσι πολλην την επὶ τὸ εναντίον εκ τοῦ κατὰ φύσιν μεταβολην, μάλιστα κριτηρίου τοῦ γλυκεως καὶ τοῦ πικροῦ ἀκριβοῦς ὑπάρχοντος. διὰ τί ἴονθοι γίνονται περὶ τὸ πρόσωπον κατὰ τὸν καιρὸν της ἀκμης, ὅθεν καὶ ἀκμὰς αὐτούς τινες των ζητητεον, δι᾽ ην αἰτίαν, ὕδατος ψυχροῦ προσενεχθεντος τω μυκτηρι επὶ αἱμορραγίας μυκτηρος, αἵματος ῥύσις πλείων γίνεται, καίτοι πυκνοτερου τη φύσει ὄντος τοῦ ψυχροῦ; ῥητεον οὖν, ὅτι εὔθρυπτα καθεστηκε τὰ πρὸς την ῥῖνα σωματα καὶ ἀγγεῖα. συμβαίνει οὖν πυκνώδες γενομενης, τινὰ μεν πυκνοῦσθαι καὶ συστρεφεσθαι, τινὰ δε διατείνεσθαι. ὅσω γὰρ συστρεφεται πρὸς εαυτὰ αἰτίων· η καὶ ὑποκειμενης επιτηδειότητος πρὸς την ῥύσιν, προσενεχθεν τὸ ὕδωρ συνδιατίθησι τὸ σωμα, ὑπομιμνησκον εκ τούτου γίνεσθαι, καὶ οὕτως επακολουθεῖ την αἰτίαν αἵματος ῥύσιν. διὰ τί επὶ των θυμιωμενων ἀρωμάτων, μᾶλλον ἀντιλαμβάνονται οἱ πόρρω ὄντες της πυρᾶς, ὅθεν επιβεβληται τὰ ἀρωματα, ηπερ οἱ πλησίον; εὔδηλον ὅτι εὐωδία γίνεται δυναμικτερα κατακιρνωμενη τω περιεχοντι ἀερι οὕτω γὰρ καὶ ὁ ποιητης εφη κνίσση δ᾽ οὐρανὸν ἷκεν ελισσομενη περὶ καπνω. καὶ εἰκότως ἀντιληπικωτερα γίνεται η εὐωδία τοῖς πόρρωθεν· λεπτυνομενη γὰρ μᾶλλον αἴσθησιν κινεῖ. διὰ τί δυσχεραίνοντες πολλάκις περὶ τὸν πταρμόν, εἰ προσεχοιμεν τη αὐγη τοῦ ηλίου, συμβαίνει εὐοδοῦσθαι τὸν πταρμόν; τίς οὖν η αἰτία; ὁτι η ἀκτὶς τοῦ διὰ τί πταρμὸς σπανιάκις γίνεται εἷς καὶ σπανιάκις πολλοί, ἀλλὰ πταρμοὶ πλεονάκις γίνονται κατὰ δύο; πρόχειρος οὖν η αἰτία· δύο γάρ εἰσι καὶ οἱ πόροι της ῥινός· καὶ επειδη ὁ πταρμὸς γίνεται κατ᾽ εκτιναγμὸν πνεύματος, τοῦ ενὸς καθ᾽ ενα πόρον γενομενου τοῦ πταρμοῦ, συνδιατίθεται καὶ ὁ ετερος. ζητησειεν ἄν τις, δι᾽ ην αἰτίαν επὶ μεν των κωλων κατάγματος μετ᾽ εγκυρτωσεως γενομενου, εσωθεν φύεται σὰρξ τοῦ ἀποπρισθεντος ὀστεου οὕτως, ωστε ἀναπληρωσαι την μεταξὺ των ὀστων στερεωσιν καὶ ἰσοδυναμεῖν επὶ δε των αἰγιλωπων εἰ γενοιτο τη των ὀστεων φύσει. σύντριψις τοῦ ὀστεου, μενει τὰ μερη μη σαρκοφυοῦντα; η ὅτι επὶ μεν των κωλων πλείονά εστι τὰ περικείμενα σωματα, καὶ ἄλλως συνεχειαν εχει πρὸς ἄλληλα, καὶ οὐκ ἀφεστηκεν ἀλληλων· επὶ δε της ῥινὸς καὶ ὀλιγόσαρκα τὰ μερη καὶ συνεχειαν οὐκ εχει, καὶ την μεταξὺ κενην χωραν. διὰ τί κρυωδους τοῦ ἀερος γινομενου, λεπτὸν τὸ ὑγρὸν πάνυ καὶ πολὺ φαίνεται διὰ των μυξωτηρων, καίπερ παχυτερου ὀφείλοντος φερεσθαι διὰ την εκ τοῦ κρύους πηξιν; επειδη πύκνωσις γίνεται περὶ τὸ πρόσωπον ὑπερβάλλουσα καὶ ωσπερ κατὰ διηθησίν τινα φερεται τὸ ὑγρὸν ἀπὸ των παρακειμενων τη ῥινί, καὶ συμβαίνει λεπτὸν αὐτὸ εἶναι. διὰ τί προσπταίσματος γινομενου, τὰ μεν σύνεγγυς οὐ συμπάσχει, τὰ δε πολὺ ἀφεστωτα συνδιατίθεται, οἷον βουβωνες τοῖς εν ποσὶ προσπταίσμασιν; ὁ οὖν ἀσκληπιάδης εν τω περὶ ελκων φησιν ὅτι πρὸς τὰ πληττόμενα κατ᾽ ἀρχὰς η ὕλη φερεται, καὶ φερομενης αὐτης, ὅσον μεν δύναται ὑποδεξασθαι τὰ πεπονθότα μερη, αὕτη χωρεῖ εἰς αὐτά· πληρωθεντων δε τούτων, καὶ μη δυναμενων διὰ τί επὶ της κεφαλης, εκ μεν των δεξιων μερων της μηνιγγος τρωθείσης, τὰ ἀριστερὰ παραλύεται· εἰ δε εκ των ἀριστερων τοῦτο συμβαίη, τὰ δεξιὰ την παράλυσιν ὑπομενει; ῥητεον οὖν, ὅτι αἰτία η θεσις των νεύρων. ταῦτα γὰρ την εκφυσιν εχει εκ της βάσεως τοῦ εγκεφάλου. κεῖται γὰρ εναλλὰξ ἀλληλων· τὰ μεν γὰρ ἀπὸ των δεξιων μερων της βάσεως εκφυόμενα, φερεται επὶ τὰ ἀριστερὰ μερη της κεφαλης· τὰ δε ἀπὸ των ἀριστερων μερων εκφυόμενα επὶ τὰ δεξιὰ φερεται μερη· ως την σύνθεσιν αὐτων γίνεσθαι εναλλάξ· εἰκότως οὖν τρωσθεντος τινὸς εκ των δεξιων μερων της μηνιγγος, τὰ ἀριστερὰ παραλύεται· επὶ δε τοῦ ετερου τὸ εναντίον. 30 διὰ τί εν τοῖς πολεμοις επὶ την τρωσιν η πτωσις γίνεται; τοῦτο γὰρ τετηρηται, ὅτι επὶ τὸ την τρωσιν ὑπομενον μερος γίνεται η πτωσις· οἷον εἱ τύχοι της τρωσεως κατὰ τὰ εμπρόσθια μερη γενομενης, οὐκ επὶ τὰ νωτα γίνεται η πτωσις, ἀλλ᾽ επὶ [τὰ] εμπρόσθια. ῥητεον ὅτι εφ᾽ ὃ σκάζει η φύσις, επ᾽ εκεῖνο γίνεται η φορά· οἷον, εἰ η φύσις τοῦ σωματος εν ἰσορροπίᾳ τινί εστι καὶ βούλεται επίσης εστάναι. εἰ οὖν συμβαίνει τι προπεσεῖν καὶ κινησαι τοῦτο διὰ τί επὶ μεν των ζωντων καιομενων, φλύκταιναι επανίστανται, επὶ δε των νεκρων οὐδαμως; ῥητεον, ὄτι επὶ των ζωντων σωμάτων καὶ πνεύματά πως ὑπεσπαρται εν ὅλω τω σωματι, επὶ δε των νεκρων οὐδαμως· η ὅτι των μεν νεκρων τὰ σωματα ἄθρυπτα καθεστηκε, των δε ζωντων τοιαῦτά εστιν, ωστε καὶ περιτενειαν ὑπομενειν καὶ δύνασθαι περιτείνεσθαι. προενεχθεντος οὖν τοῦ πυρός, γίνεταί τις ὁλκη ὕλης περὶ την επιφάνειαν καὶ ἀποτελεῖ τὰς φλυκταίνας. επὶ οὖν των νεκρων σωμάτων αὗται οὐ γίνονται, διὰ τὸ μη εἶναι εν αὐτοῖς τὸ οὐσιοποιὸν της φλυκταίνης. διὰ τί μόνος ὁ πταρμὸς ημῖν της νυκτὸς γίνεται κατὰ φύσιν εχουσιν, η σπανίως· τὰ δ᾽ ἄλλα, ως εἰπεῖν, ἅπαντα καὶ της ημερας καὶ της νυκτός; η ὅτι ὁ μεν πταρμὸς γίνεται ὑπὸ θερμοῦ τινος κινησαντος τὸν τόπον τοῦτον, ἀφ᾽ οὗ γίνεται. διὸ καὶ ἀνακύπτομεν πρὸς τὸν ηλιον, ὅταν βουλωμεθα πταρῦναι· καθευδόντων δ᾽ ημων ἀντιπερισπᾶται τὸ θερμόν. διὸ καὶ γίνεται τὰ κάτω θερμὰ των καθευδόντων κατὰ πολύ. εἰκότως οὖν οὐ πτάρνυμεν ἀπαλλαγεντος τοῦ θερμοῦ εκ της κεφαλης, ὃ κινεῖν πεφυκε τὸ ενταῦθα ὑγρόν, οὗ εξωθουμενου γίνεται ὁ πταρμός. [καὶ τὸ συμβαῖνον πάθος εἰκὸς μη γίνεσθαι.] διὰ τί τρίψαντες τὸν ὀφθαλμόν, παυόμεθα των πταρμων; η διότι η ἀναπνοη γίνεται αὕτη τω ὑγρω; δακρύει γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς μετὰ την τρίψιν. [ὁ δε πταρμὸς διὰ πληθος ὑγρων. η ὅτι ελαττον θερμὸν φθείρεται ὑπὸ τοῦ πλείονος·] ὁ δε ὀφθαλμὸς τριφθεὶς πλείω λαμβάνει θερμότητα της εν τη ῥινί. διὰ ταῦτα δε καὶ εάν τις αὐτην την ῥῖνα τρίψη, παύεται ὁ πταρμός. διὰ τί οἱ γεροντες οὐχ οἱ παῖδες την ἀσιτίαν φερουσιν; ὅτι δυσκίνητον τὸ γηρας, ως κατεψυγμενον. τὰ διὰ τί μετὰ τὸν θάνατον, πάντων των μελων χαλωμενων, οἱ δίδυμοι μόνοι ἄνω σπωνται; ὅτι εν τω τελευτᾶν σπερμαίνουσιν οἱ ἄνθρωποι· εκκρίνεται δε τὸ σπερμα συνηθως των διδύμων ἀνατρεχόντων, ὅθεν ἄνω κρατηθεντες μενουσι. διὰ τί οἱ μεθυσοι φαῦλον οἶνον ηδεως πίνουσιν; ὅτι οἱ πολυπόται ἁδροπόροι εἰσί. διὰ μεγάλων οὖν πόρων ὁ λεπτός κάλλιστος οἶνος χωρὶς ἀντιληψεως ἀνατρεχει. ὁ δε φαῦλος παχὺς ων ἵσταται καὶ μενει, καὶ την εξ αὐτοῦ ηδονην τότε δοκεῖ παρεχειν. διὰ τί οἱ μεν ὀργιζόμενοι ερυθαίνονται τὸ πρόσωπον, ωχριωσι δε οἱ φοβούμενοι; η μεν ὀργη ἀθρόα τοῦ πνεύματός εστιν εκδρομη, ὁ δε φόβος, ὑποστολη· ὅθεν ὅπου μεν περισσεύει, πυροῖ· ενθα δε ὑστερεῖ, ψύχει. διὰ τί τινες των προβεβηκότων φαλακροῦνται, τινες δε οὔ; ὅτι τινες τινων μᾶλλον πολύθερμοι. οἱ γὰρ κατεψυγμενοι οὐ τριχοποιοῦσι. διὰ τί οἱ τερατόμορφοι καὶ ἄφρονες; ὅτι τοῖς σωματικοῖς τὰ ψυχικὰ συμπάσχει, ωσπερ τοῖς ψυχικοῖς τὰ σωματικά. διὰ τί τὰ μεγάλα ελκη εν τη θεραπείᾳ ὅτε ἀνακαθαίρονται θανάσιμά εστιν; ὅτι διὰ πολλων πόρων κατὰ τὸ λεληθὸς τὸ ψυχικὸν πνεῦμα διαπνεῖ. διὰ τί εν τοῖς καύμασιν οἱ περιοδικως νοσοῦντες φρικιωσιν; ὅτι ἀραιωθεντων των πόρων, εξω τὸ θερμὸν διαπνεῖ· πυκνωθεντων δε, εσω ἀποκλείεται· χωρησαντος οὖν εξω τοῦ εν ημῖν θερμοῦ, κατάψυξις γίνεται. φρίκαι δε συστελλομενων διὰ ψῦξιν των σωμάτων, συνίστανται. διὰ τί στερεὰν τροφην καταπιόντες πνιγόμεθα; ὅτι εμπροσθεν τοῦ στομάχου εστὶν ὁ βρόγχος κατὰ μηκος αὐτω παρακείμενος. πληρωθεὶς οὖν οὗτος, θλίβει την ἀρτηρίαν καὶ τὸ πνεῦμα επεχει. 35 διὰ τί η λευκη γη ἄφορος κατὰ τὸ πλεῖστον; ὅτι κατάψυχρός εστιν, η μελαινα δε πολύθερμος· καὶ η μεν ερπετων εστι γεννητικη (ψυχρὰ δε ταῦτα), η δε καρπων διὰ τί τὰ βρεφη σφοδρότερον πυρεσσει; ὅτι πολύθερμά εστιν· επίτασις δε της εμφύτου θερμασίας ὁ πυρετὸς γίνεται. διὰ τί σημεῖον πωρωθεντων ὀστων τὸ τὰς επιδεσμίδας εφαιμάσσεσθαι, καίπερ τοῦ κατάγματος ἄνευ τραύματος συστάντος; ὅτι ηνίκα συρρεῖ ὁ πωρος, τὰς εσπαρμενας τοῖς ἀραιωμασι των ὀστων ῥανίδας τοῦ αἵματος θλίβει. πως πωρος συνίσταται; τὸν τρόπον τοῦτον· εκ της τροφης οὐσία μεταβληθεῖσα καὶ εἰς τοὺς τόπους εκείνους ενεχθεῖσα, τοιάδε ἀποτελεῖ, καὶ γίνεται ὁ καλούμενος πωρος. ὃν γὰρ τρόπον καὶ εν τοῖς μυξωτηρσι φθάσασα αὕτη η μεταβολη γίνεται μύξα, εν δε μαστοῖς γάλα, οὕτως καὶ εν ὀστοῖς πωρος διὰ τοιαύτην κατασκευην καὶ φύσιν τοῦ μερους. πρὸς ὃ γὰρ πεφυκε τὰ μερη, τη εαυτων φύσει συνεξομοιοῖ την τροφην, ως επὶ κηπου τοῦ πολυφύτου. ενὸς γὰρ ὄντος τοῦ ὕδατος ἀρδεύοντος τὰ φυτά, πρὸς ὃ εχει εκαστον φύσιν, οὕτως ἀναδεχεται τὸ ὕδωρ· οἷον τὸ μεν ἀψίνθιον τη μεν εαυτοῦ φύσει εξοικειοῖ τὸ ενεχθεν εἰς αὐτὸ ὕδωρ, καὶ τὸ ωκιμον ωσαύτως, καὶ τὰ εξης. ως δε ἀνδρεας ὁ καρύστιός φησι, προσχεόμενος ὁ μυελὸς ταῖς κοιλότησι των ὀστων καὶ περιπηγνύμενος τοῖς χείλεσι της τοῦ ὀστεου διαιρεσεως, καὶ σκληρυνθεὶς γίνεται πωρος. διὰ τί οἱ χολερᾳ ἁλισκόμενοι, επιταθεντες τω πάθει τὰς γαστροκνημίας συνελκονται; ῥητεον ὅτι η χολερα πεῖσίς εστι τοῦ στομάχου. νευρωδης δε οὗτος· ἀξιολόγως οὖν επιταθεὶς συνδιατίθησι τοὺς εν ημῖν μύας· νευρωδεις γὰρ οἱ μύες εἰσίν. διὰ τί ὑπαλειφθεντες κολλύριον στυπτικόν, μεμυκότες μεν τοὺς ὀφθαλμούς, ηττον της στύψεως ἀντιλαμβάνονται ἀνοίξαντες δε τούτους, σφοδρότερον της στύψεως ἀντιλαμβάνονται; διότι μεμυκότα τὰ βλεφαρα τὸν κερατοειδη ὑμενα ηρεμεῖν ποιοῦσιν· επηρεμοῦντος οὖν τοῦ βολβοῦ, τὸ ὑπαλειφθεν παρεμφράσσον τοὺς πόρους, της ἰδίας στύψεως ἀντίληψιν ηττονα παρεχει· ἀνοίξαντες δε τὰ βλεφαρα, εἰκότως μᾶλλον της στύψεως ἴσχομεν την ἀντίληψιν. διὰ τί οἱ φρενιτικοὶ καὶ οἱ μεμηνότες εν τοῖς παροξυσμοῖς ἰσχυρότεροί τε εἰσι καὶ την δύναμιν ἐπιτεb ταμενην εχουσι; ῥητεον, ὅτι θρασύνονται μεν ὑπὸ της παρακοπης· δύσκαμπτον δε αὐτοῖς εστι τὸ σωμα ἀπὸ της ἄγαν σφίγξεως. διὰ τοῦτο δε εἰς ἄνεσιν ελθόντες ἀτονοῦσιν, οὐ γινόμενοι ἀπὸ τοῦ κρείττονος χείρονες, ἀλλὰ της σφίγξεως ἀνεθείσης. διὰ τί σιναπισθεντες ὕδατι μεν τοῦ σινηπεως λειθεντος καὶ καταχρισθεντος, φοινίσσονται πλεον· επὰν δ᾽ ὄξει λειωθη, οὐκ ετι τοῦτο παρεχει τοῖς πεπονθόσι; ῥητεον, ὅτι οἱ τω ὄξει επιχρισθεντες εἰκότως ηττονα την ἄμυξιν ὑπομενουσι καὶ τὸν φοινιγμόν· στύφονται γὰρ την επιφάνειαν, καὶ ως εἰπεῖν περιγανοῖ την εξ αὐτοῦ ἀποτελουμενην πύκνωσιν των πόρων [τὸ ὄξος]· ὅθεν οὐ συγχωρεῖ εἰς παρείσδυσιν χωραν εχειν τὸ νάπυ πρὸς τὸ καθάψασθαι των πόρων. η ὅτι η δριμύτης τοῦ νάπυος, τη επιμιξίᾳ τοῦ ὄξους ἀμβλύνεται; αὗται γὰρ αἱ ποιότητος δίεφθειραν, συμπλακεῖσαι την οἰκείαν ἄκραν της ποιότητος διεφθειραν, τω εκαστον την ἰδίαν ἰσχὺν ἀποβεβληκεναι. ὃν τρόπον καὶ επὶ τοῦ εὐκράτου λεγομενου εστὶ συνορᾶν· καὶ γὰρ τοῦτο εκ θερμοῦ ἄγαν ὕδατος καὶ ψυχροῦ συστάν, τη ποιᾷ περιλοκῇ ἀπεβαλε τὰς ἄκρας ποιότητας, καὶ παρ᾽ εκείνας ετερα τις ποιότης ἀπετελεσθη. οἱ δε σιναπισθεντες, τοῦ νάπυος ὕδατι λειωθεντες, μᾶλλον φοινίσσονται  [τοὺς τόπους] δι᾽ αἰτίαν τοιάνδε· τὸ γὰρ ὕδωρ τω λεῖον εἶναι καὶ τω διυγραίνειν, ἀνευρῦνον τοὺς πόρους τοὺς λόγω θεωρητούς, παρεισδύνειν συγχωρεῖ τω νάπυϊ. εστι δε ως προείρηται θερμὸν διὰ τί τὸ ὄμβριον ὕδωρ γλυκύ, καίπερ ἀπὸ θαλάσσης ἀνιμωμενον; ῥητεον, ὅτι τὸ θαλάττιον ὕδωρ καθ᾽ εαυτὸ ἁλμυρόν εστι· εστι δε τοῦτο βαρύ. εχει δε ποταμοὺς επιρρεοντας εἰς αὐτην. τὸ γοῦν πνεῦμα ἀνιμωμενον εκ της θαλάττης τὸ ὕδωρ, οὐ τὸ παχὺ εφελκεται, ἀλλὰ τὸ εν αὐτη λεπτόν, ὅ εστι τὸ γλυκύ. εἰκότως οὖν τὸ ὄμβριον γλυκύ, κἂν ἀπὸ θαλάττης ἀνιμᾶται. η ὅτι τὸ πνεῦμα τη βίᾳ τη σφοδρᾷ, κἂν [αὐτὸ] τὸ θαλάσσιον ἀνιμησηται, κινεῖ τοῦτο, κινηθεν δε αὐτὸ λεπτότερον γίνεται; ἀεὶ γὰρ τὰ κινούμενα εὐφυη πρὸς λεπτυσμόν. τὸ δε λεπτόν, καὶ γλυκύ, ως [μη] εκ μεγάλων συνεστως ὄγκων. διὸ γλυκὺ τὸ ὄμβριον ὕδωρ. διὰ τί τὸ θαλάσσιον ὕδωρ ἁλμυρὸν τυγχάνον, εψηθεν επὶ πολύ, γλυκύτερον γίνεται; εψεται δε εως ἀποτριτωθη. ῥητεον, ὅτι τὸ θαλάττιον ὕδωρ εκ μεγάλων ὄγκων συνεστως λεπτύνεται καταδιαιρούμενον ὑπὸ τοῦ πυρός. μεταβολην τοίνυν εσχηκός, διὰ τὸ ἀπὸ παχεως εἰς λεπτὸν καταστηναι, τω ἀποβεβληκεναι την προτεραν ποιότητα, γεγονεν ἀντὶ ἁλμυροῦ γλυκύ. διὰ τί οἱ πάνυ φλεγμαίνοντες ὀφθαλμοὶ τραχύτητός τινος συναίσθησιν παρεχουσι τοῖς κάμνουσιν; η λημης επιγενομενης καὶ τω ἄνω βλεφάρω ὑπεισελθούσης; ὁ τραχυσμὸς ἀποτελεῖται; η διὰ τὸ τὰ ενδον ἀνωμάλως καταπλεκοντα τὸ βλεφαρον ἀγγεῖα κυρτοῦσθαι, καὶ οὕτω την τραχύτητα επάγειν; διὰ τί γίνεται εν ὀφθαλμω λημη; η ὅτι των ὑμενων τοῦ ὀφθαλμοῦ ωσπερ εξ επικαύσεως ἄγαν πυρωθεντων, διὰ την πλεόνασιν καὶ δυσδιαφορησίαν των πόρων επεχομενου τοῦ ὀφείλοντος θερμοῦ εκ τοῦ βάθους διαφορηθηναι ἀποτελεῖται; η ὅτι τὰ εν τω ὀφθαλμω κατὰ φύσιν ὑγρά, ἀναξηρανθεντα καὶ οἱονεὶ φρυγεντα ὑπὸ της τοπικης πυρωσεως, της λημης γενεσιν ἀποτελεῖ; διὰ τί επὶ των πυρεσσόντων οἱ σφυγμοὶ ἀλλοιοῦνῷ τὸ εν ημῖν κατὰ φλυσιν ὂν καὶ ͅ11 διὰ τί την επιφάνειαν ελκωδη ἴσχουσιν οἱ πυρεττοντες; ὅτι παρατριβομενης της σαρκὸς τοῖς παρακρατουμενοις ὄγκοις εὐτριψίας οὔσης, προσαγανακτεῖ· ως καὶ επὶ των φλεγμαινόντων τι μερος τοῦ σωματος εἴωθε γίνεσθαι. διὰ τί ωχριωσιν οἱ πυρεττοντες; ητοι διὰ την τροπην των εν ημῖν ὑγρων, η διὰ την των λόγω θερητῶν πόρων μετασκευην τοῦτο συμβαίνει· ἀνάλογον δε καὶ περὶ τὰς εκκρίσεις της κοιλίας καὶ των οὔρων ηγητεον γίνεαι., διὰ τί επὶ των ῥοωδως πυρεσσόντων, διαφορησεως οὔσης καὶ ἀποικονομησεως των εν ημῖν, θερμασία τις επιφαίνεται τούτοις, καὶ ὁ σφυγμὸς μεγας; ὅτι της παρακειμενης ὕλης λεπτυνομενης επὶ πολύ, η διαφόρησις γίνεται· τη δε ποιᾷ παρόδω των ὄγκων καὶ παρατρίψει, η ποιὰ θερμασία ἀποτελεῖται. καὶ οὔ φαμεν ὁμοίως τοῖς τεγνοπα2ο θοῦσι την θερμασίαν εχειν τοὺς ῥοωδως πυρεσσοντας· ἀλλ᾽ οὐδε μην τὸν σφυγμόν· κατὰ δε σύγκρισιν των ὑγιαινόντων. εσται δε σοι τοῦτο πρόδηλον κἀκ των λουσαμενων η γυμνασίᾳ χρμενων, εφ’ ων χαλωνται μεν οἱ πόροι, λεπτύνεσθαι δε συμβαίνει τὰ παρακείμενα καὶ διαπνεῖσθαι προδηλως την θερμασίαν· γίγνεσθαί τε καὶ εἶναι πλείονα η κατὰ φύσιν, καὶ τὸν σφυγμὸν σφοδρότερον, καὶ μεγεθος ἴσχειν· την γὰρ δυσκινησίαν καὶ τὸ βάρος ὑπὸ της μειωθείσης δυνάμεως ἀποτελεῖσθαι. διὰ τί πρὸς την τροφην οἱ πυρεξαντες ἀνορεκτως εχουσιν; η ὅτι η ὄρεξις εν συμμετρίᾳ τινί εστι των εν στομάχω καὶ κοιλίᾳ πόρων; ην συμμετρίαν εὔλογον οὐχ ὑγιη μενειν, ητοι διαστάντων επὶ πλεῖον των πόρων, η μυόντων. διὰ τί εν ταῖς χολεραις τὰ ἄκρα συνελκεται καὶ σπᾶται καὶ καταψύχεται, καὶ ἀμαυρὸν τὸν σφυγμὸν εχουσιν; ὅτι λεληθότως διαφορεῖται τὸ εξ αὐτων πνεῦμα πρὸς την εν κοιλία λεπτομερειαν· ενθερμος γὰρ τούτοις η κοιλία· διὰ τί οἱ ὑδροφοβικοὶ τὸ ὕδωρ φοβοῦνται, καὶ τὸ αἰδοῖον ἅμα τοῖς ὑποχονδρίοις εντείνονται, καὶ τρεμουσι καὶ σπωνται καὶ παρακόπτουσιν εἰς τοσοῦτον, ωστε καὶ ὑλακτησαι κυσὶν ὁμοίως; σπωνται μεν οὖν καὶ τρεμουσι, τοῦ στομάχου συντιθεμενου τω νευρωδει. διὰ ταὐτὸ δε καὶ τὸ αἰδοῖον εντείνονται. η γὰρ τοῦ ὑδροφόβου κατασκευη καὶ η πεῖσις, ενστασίς εστι περὶ τὸν στόμαχον καὶ την κοιλίαν. παρακόπτουσι δε διὰ τὸ ἀναδίδοσθαι επὶ κοιλίαν καὶ στόμαχον ὕλην εφθαρμενην, καὶ ταύτης μερος τι εἰς τὰς μηνιγγας ἀναθυμιᾶσθαι. ενιστάμενον δε περὶ ταύτας, ἀπεργάζεται τὰς εκνοίας· ὀχλοῦνται δε πίνοντες, ὅτι η μεν σύστασις ἀπετελεσθη περὶ μικροὺς πόρους. ὅταν οὖν πίνωσι, παραδύεται τὸ ὕδωρ, ἅτε λεπτομερες ὄν, τοῖς μικροῖς πόροις καὶ αὔξει τὰς ενστάσεις. ὑπὸ δε της στερεμνίου τροφης οὐκ ὀχλοῦνται. τοὺς γὰρ ὄγκους αὐτων μεγάλους ὄντας, οἱ πεπονθότες οὐ παραδεχονταί ποτε. καὶ μη πίνοντες δε τὸ ὕδωρ, δεδοίκασι τοῦτο διὰ την των αἰσθητηρίων φαντασίαν. πίνων γάρ τις ὁρᾷ ἅμα καὶ πίνει· η δε ὅρασις ὑπὸ τοῦ ὕδατος κινηθεῖσα, συγκινεῖ τὸ εν τω στόματι πνεῦμα. τοῦτο δε κινηθεν ὑπὸ τοῦ πινομενου συγκινεῖ την ὅρασιν οὕτως, ως ὑπὸ τοῦ ὕδατος πρὶν εκινεῖτο εκ δε της συγκινησεως γίνεται συγγυμνασία τοιαύτη, ωστε κἂν μη πίνηται τὸ ὕδωρ, βεβληται εν τω στομάχω πνεῦμα συγκινοῦν, ως ὑπὸ τοῦ πινομενου τάχιον ὀχληρως εκινεῖτο. συγκαλυψάμενοι οὖν πίνουσι διὰ τὸ ἀποχωρεῖν των κινημάτων τὸ ετερον. ὑπερ δε τοῦτο ἰόν, τοῖς πόροις τοῦ στομάχου ενίστασθαι βελτιον εχει. διὰ τί οἱ ἀπεπτησαντες εφθαρμενην ἀπερεύγουσι τροφην; ὅτι διὰ τὸ πληθος της προσαχθείσης, θερμασία πλείων γίνεται εἰς τὸ κύτος της κοιλίας· καὶ αὕτη εμπλεομενη, φθείρει την τροφην καὶ κνισσοῖ, οὐκ εκ τοῖς ἀραιωμασιν, ἀλλ᾽ εν τω κύτει. διὰ τί οἱ κεφαλάλγειαν εχοντες ἀμβλυωποῦσι καὶ διὰ τί ηχοι ἀποτελοῦνται κεφαλαλγείας οὔσης; ὅτι τὸ ἀκουστικὸν πνεῦμα κραδαίνεται ὑπὸ της ενστάσεως της περὶ τὰ μερη συστάσης· ενστασις δε εστιν ὄγκος εν λόγω θεωρητοῖς ἀραιωμασι διὰ σφηνωσιν. διὰ τί οἱ κεφαλάλγειαν εχοντες εξανιστάμενοι μᾶλλον ἀλγοῦσιν; ὅτι κινουμενης της κεφαλης, πλείων επ᾽ αὐτην η της ὕλης φορὰ γίνεται καὶ τὰς ενστάσεις αὔξει. διὰ τί ἀσφυξία γίνεται; ὅτι ἀπὸ των ἀρτηριων πνεῦμα πονηρευομενου τοῦ πάθους πρὸς την εν τοῖς πεπουθόσι λεπτομερειαν ελκεται. διὰ τί οἱ μαινόμενοι παρακόπτουσιν; ὅτι δυσοδία τοῦ ψυχικοῦ πνεύματος ἀποτελεῖται, διὰ την ενστασιν καὶ την μύσιν των εν τοῖς μεταβάλλουσιν αὐτὸ σωμασι πόρων συνίσταται γὰρ περὶ τὸν εγκεφαλον καὶ τὰς εκεῖσε μηνιγγας τὸ πάθος, καὶ τὰς εντεῦθεν διὰ τὸ παρὰ φύσιν διακεῖσθαι τὰς ἀποφύσεις. καὶ φαντασίας τινὰς ὁρωνται φανταζόμενοι καὶ τὰ μη εστωτα ως εστωτα ὁρᾶν, καὶ τὰ μη ὑπάρχοντα ως ὑπάρχοντα, ὅμοιόν τι τοῖς ἰκτερικοῖς πάσχοντες. καὶ γὰρ εκεῖνοι διὰ την ποροποιΐαν των εν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀποτελεσθεντων πόρων, τοιάνδε των ὁρατων φαντασίαν εχουσι· πάντα γὰρ αὐτοῖς χλωρὰ φαίνεται εἶναι. διὰ τί οἱ μελαγχολικοί, ὀργίλοι καὶ δύσθυμοι; επειδη τὸ πάθος περί τε κοιλίαν ὑφίσταται καὶ τοῦ στομάχου τὸ περας, ὃ συνάπτει τω στόματι της κοιλίας. εκεῖσε οὖν ὑγρων διεφθορότων, συναθροισμὸς ἀποτελεῖται, καὶ αἰτία γίνεται των λεχθεντων· πρόδηλον δε τοῦτο κἀκ των ὑγιαινόντων μεν, ἀρχη δε τροφης χρησαμενων. δυσεντευξίαι διὰ τί των παραλυθεντων μερων τὰ μεν επεκτείνεται, τὰ δε συστελλεται καὶ συνελκεται; ὅτι τὸ πάθος κατὰ των λόγω θεωρητων ἀραιωμάτων ἀποτελεῖται. ὅταν οὖν η μύσις εἰς μηκος συμπεη, επεκτείνεται τὸ παρεθεν μερυς συνερχεται δε, επὰν επικαρσίως οἱ πόροι μύσωσι. διὰ τί οἱ δυσπνοοῦντες ηχον συριγματωδη ηχοῦσιν; ὅτι μύσις τίς εστι καὶ σύμπτωσις πόρων των εν τω πνεύμονι πάθος. διὰ στενοῦ τοίνυν τόπου πνεύματος φερομενου, ηχος τοιοῦτος ἀποτελεῖται. συναντωσι δε καὶ βηχες τούτοις, διὰ την εκ της παρατρίψεως θερμασίαν, πλειόνων συνδιδομενων ὄγκων εἰς τὰς των βρόγχων κοιλότητας, κἀκείνων ἀπὸ τοῦ πνεύματος ἅμα κοπτομενων. διὰ τί οἱ δυσπνοοῦντες, ὀρθοὶ ὄντες, ελαττον δυσπνοοῦσιν, ηπερ κατακείμενοι; ὅτι τοῦ βρόγχου συμπαθοῦντος κατὰ τὸ πνεῦμα συμβάλλει καὶ τὸν θωρακα συνδιεγείρειν αὐτω. διὰ τί εν τοῖς ῥηγμασιν επὶ των εκ πληγης ῥηγνυμενων, τὸ μεν ὑπογάστριον οὐ ῥηγνυται εκτὸς ὄν, τὸ δε περιτόναιον ενδον ὄν, ῥηγνυται; τούτου η αἰτία αὐτη των σωμάτων η φύσις τὸ μεν ὑπογάστριον σαρκωδες εστι, τὸ δε περιτόναιον τεταμενον· ἀντιπάσχον οὖν τω προσπίπτοντι, ῥηγνυται. τὸ αὐτὸ συμβαίνει καὶ επὶ των ἄνευ τραυμάτων καταγμάτων.