   πράξεις τοῦ ἁγίου ἀσποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῖ ἰωάννου
τοῦ θεολόγου.  2  3 αὐτοκράτορι καίσαρι σεβαστω νικητη τροπαούχω·
γνωστὸν εστω σοι ὅτι ἰωάννης τις ὀνόματι, τω γενει ἰουδαῖος,  5 ὁ δε βασιλεὺς ἀδριανὸς ταῦτα ἀκούσας ἀπεστειλε ταχυδρόμους
στρατιωτας μεταστείλασθαι τὸν ἀπόστολον πρὸς
αὐτόν. οἱ δε στρατιωται σπεύσαντες κατελαβον την εφεσον.  6 αὐτίκα γοῦν λαβόντες οἱ στρατιωται τὸν ἰωάννην,  7 καὶ δη φθάσαντες την ῥωμην παρεστησαν τὸν ἀπόστολον
τω βασιλεῖ. ὁ δε ἀπόστολος εἰσελθων ενωπιον τοῦ
βασιλεως καὶ εγγίσας αὐτὸν εφίλησεν αὐτὸν κατὰ τοῦ στερνους
καὶ της κεφαλης. ὁ δε βασιλεὺς πρὸς αὐτὸν εφη· πως  8 ὁ δε βασιλεὺς ἀσμενως δεξάμενος την ἀπόκρισιο τοῦ
θεολόγου εφη πρὸς αὐτόν· ἀγγελία μοι ηλθε περὶ σοῦ ὅτιπερ
εξεστησας ὅλον τὸ εθνος καὶ μάλιστα των εφεσίων εν  9 εἶτα προσκαλεσάμενος ὁ βασιλεὺς μάγον τινὰ επίσημον
εργάτην τοῦ διαβόλου λεγει αὐτω· σκεύασόν μοι
δηλητηριον τοιοῦτον ωστε μόνωρον γενεσθαι τὸν ἁψάμενον
αὐτό. ταῦτα ἀκούσας ὁ μάγος παρὰ τοῦ βασιλεως ἀπελθων
εποίησε τὸ επιταχθεν αὐτω παρὰ τοῦ βασιλεως καὶ φερει  10 αὐτοῦ δε μηδεν πάσχοντος τὸ σύνολον εμεινεν ὁ βασιλεὺς
καὶ ὁ μάγος καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτοῖς εννεοί, εξιστάμενοι  11 ἰδόντες δε ὅ τε βασλεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτω πάντες
εφοβηθησαν σφόδρα. τότε λεγει ὁ θεολόγος· επειδη αἴτιος
θανάτου γεγονα τοῦ ἀνθρωπου τούτου, χρη με λοιπὸν καὶ  12 τότε ἰδων ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτω εφοβηθησαν
τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ επίστευσαν πολλοὶ τω θεω καὶ τω  13 ὁ δε βασιλεὺς ἀπεστειλεν ὑμᾶς εν τη νησω,  14 τριετη χρόνον ποιησαντες εν πάτμω  15  16  17  30-37 μετὰ δε τρεῖς ημερας ενεφάνισεν εαυτὸν ὁ ἰωάννης 187 z  38-41 συνηγμενων οὖν πάντων εν τη εορτη της μιαρᾶς
ἀρτεμιδος καὶ τὰς θυσίας επιτελούντων — τὸν γὰρ ναὸν αὐτης
καταστραφεντα ὑπὸ ἰωάννου ὄντων ημων εν τη εξορίᾳ οὗτοι  42 καὶ εὐθεως σεισμὸς εγενετο καὶ βροντη φοβερὰ καὶ
κατεστράφη ὁ ναὸς της ἀρτεμιδος ἄνω κάτω, καὶ τὰ εἴδωλα
πάντα συνετρίβησαν, καὶ πληθος τοῦ λαοῦ εκ τοῦ φόβου
ἀπεθανον. ἰδόντες δε οἱ λοιποὶ τὸ γεγονὸς εἶπον· οὐαὶ ημῖν·  43 τότε ἀναστὰς ὁ ἀπόστολος εὐλογησας αὐτοὺς καὶ
ἱκανως διδάξας καθʼ εκάστην ημεραν εβάπτιζεν χιλιάδας καὶ
εκατοντάδας.  44 καὶ πάντες εφερον τὰ εἴδωλα αὐτων καὶ συνετριβον 188 ζ  45 εἶθ᾿  οὕτως εν τη σμυρναίων πόλει ἀπελθόντων ὑμων
πάντα τὰ εἴδωλα συνετρίβησαν τη δυνάμει τοῦ χριστοῦ. καὶ
καθιερωσας ναοὺς ὁ ἀπόστολος τοῦ χλριστοῦ καὶ κατηχησας
αὐτοὺς εβάπτισεν ἅπαντας καὶ πᾶσαν την παράλιον εκείνην,  46 καὶ ησαν εκεῖ δύο ἱερεῖς της ἀρτεμιθος ἀδελφοὶ τυγχάνοντες
σαρκικοί. συνεβη οὖν τὸν ενα τελευτησαι· καὶ  47 τότε λαβόμενος αὐτοῦ της χερὸς ἀνηλθεν εν ω τὸ
πτωμα ην τοῦ τεθνηκότος, ὄχλου πολλοῦ περιόντος, καὶ κρατησας
της χειρὸς αὐτοῦ εἶπεν· ἀνάστα ὁ καθεύδων εν τω
ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ ναζωραίου· καὶ εὐθεως ἀνεστη
ὁ ἱερεὐς ὑγιης. τοῦ δε ὄχλου θαυμάζοντος καὶ κράζοντος·  48 μετὰ οὖν ημερας τινὰς κατὰ θείαν ἀποκάλυψιν εξηλθεν
ὁ ἰωάννης εν τινι κωμη εἰς επίσκεψιν των ἀδελφων. καὶ 189 z  49 ὁ δε νεανίας ὁρων τὸν ἄωρον θάνατον τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, προσδοκων συλληφθηναι καὶ ἀντιφονευθηναι, την λύπην
μη φερων, ὃ επεφερετο δρεπανον τρεχων εν τη οἰκίᾳ
ηβουληθη σφάξαι την γυναῖκα, εἶθ᾿ οὕτως εαυτόν. τοῦτον  50 ἀλλ᾿ εἴ τι δύνασαι, βοηθησον ημῖν μαθητὰ τοῦ χριστοῦ,
εὰν οὖν τοῦτον ἀναστησης, ἀπὸ τοῦ λοιποῦ ἀποστησομαι
τὸ κακὸν.  51 τοῦ δε ἰωάννου εἰπόντος πρὸς αὐτὸν οὐδε τὰς πολιὰς
τοῦ πατρός σου ωκτιρας ταλαίπωρε; εἰς τὸν οὐρανὸν  52 καὶ κρατησας της χειρὸς τοῦ τεθνηκότος εἶπεν· εν
τω ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἀνάστα. καὶ  53 ἰδων δε ὁ παῖς την παρʼ ελπίδα ἀναβίωσιν τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ καὶ την εαυτοῦ σωτηρίαν, λαβων τὸ δρεπανον τὰ εαυτοῦ
μόρια ἀφείλετο· καὶ δραμων εἰς την οἰκίαν εἰς ὄψιν της
μοιχαλίδος αὐτοῦ ερριψεν αὐτὰ λεγων· διὰ σε πατρὸς φονεὺς  54 ταῦτα ἀκούσας ὁ ἰωάννης καὶ λυπηθεὶς εἶπεν πρὸς
αὐτόν· ταλαίπωρε, ὁ ὑποβάλας σε τὸν πατερα σου φονεῦσαι 190 z  56  57  106 ως δε εγνω την μετάστασιν αὐτοῦ δι᾿ ἀποκαλύψεως 191 z  107 καὶ γίνεσθε χρηστοὶ καὶ οἴκτίρμονες, ἀλληλους  111 καὶ ταῦτα πλείονα εἰπόντος αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ
τοῖς δάκρυσιν τω εδάφει βρεχόντων εἶπεν πρὸς εὐτυχη καὶ τὸν