   ικαρομενιπποσ η υπερνεφελοσ   μενιπποσ 1 οὐκοῦν τρισχίλιοι μεν ησαν ἀπὸ γης στάδιοι
 μεχρι πρὸς την σεληνην, ὁ πρωτος ημῖν σταθμός·
 τοὐντεῦθεν δε επὶ τὸν ηλιον ἄνω παραςάγγαι πον
 πεντακόσιοι· τὸ δε ἀπὸ τούτου ες αὐτὸν ηδη τὸν
 οὐρανὸν καὶ την ἀκρόπολιν την τοῦ διὸς ἄνοδος
 καὶ ταῦτα γενοιτ᾿ ἄν  εταιροσ τί ταὓτα πρὸς χαρίτων, ω μενιππε, ἀστρονομεῖς
 καὶ ησυχη πως ἀναμετρεῖς; πάλαι γὰρ επακροωμαί
 σου παρακολουθων ηλίους καὶ σεληνας,
 ετι δε τὰ φορτικὰ ταῦτα σταθμούς τινας καὶ παρασκευη
 σάγγας ὑποξενίζοντος.  μενιπποσ μη θαυμάσης, ω εταῖρε, εἰ μετεωρα καὶ διαερια
 δοκω σοι λαλεῖν· τὸ κεφάλαιον γὰρ δη πρὸς
 εμαυτὸν ἀναλογίζομαι της εναγχος ἀποδημίας.  εταιροσ εἰτα, ωγαρε, καθάπερ οί φοίνικες ἄστροις
 ετεκμαιρου την ὁδόν;  μενιπποσ οὐ μὰ δία, ἀλλ᾿ εν αὐτοῖς τοῖς ἄστροις εποιούμην
 την ἀποδημίαν. 1 γενοιτ᾿ ἃν dindorf: γενοιτο mss.  εταιροσ ηράκλεις, μακρόν τινα τὸν ὄνειρον λεγεις, εἴ γε
 σαυτὸν ελαθες κατακοιμηθεὶς παρασάγγας ὅλους.   μενιπποσ 2 ὄνειρον γάρ, ω τάν, δοκω σοι λεγειν ὃς ἀρτίως
 ἀφῖγμαι παρὰ τοῦ διός;  εταιροσ πως εφησθα; μενιππος ημῖν διοπετης πάρεστιν
 εξ οὐρανοῦ;  μενιπποσ καὶ μην εγω σοι παῤ αὐτοῦ εκείνου τοῦ πάνυ
 διὸς ηκω τημερον θαυμάσια καὶ ἀκούσας καὶ ἰδων·
 εἰ δε ἀπιστεῖς, καὶ αὐτὸ τοῦτο ὑπερευφραίνομαι
 τὸ περα πίστεως εὐτυχεῖν.  εταιροσ καὶ πως ἂν  μενιπποσ σὺ μεν πάλαι σκωπτων δηλος εἶ, καὶ θαυμαστὸν
 οὐδεν εἴ σοι τὸ παράδοξον τοῦ λόγον μύθω
 δοκεῖ προσφερες. ἀτὰρ οὐδεν εδεησε μοι πρὸς την
 ἄνοδον οὔτε της κλίμακος οὔτε παιδικὰ γενεσθαι
 τοῦ ἀετοῦ· οἰκεῖα γὰρ ην μοι τὰ πτερά. 1 ἂν belin de ballou: not in mss. 2 ημᾶς ed. princeps: καὶ ημᾶς mss.  εταιροσ τοῦτο μεν ηδη καὶ ὑπερ τὸν δαίδαλον εφησθα,
 εἴ γε πρὸς τοῖς ἄλλοις ελεληθεις ημᾶς ἱεραξ τις η
 κολοιὸς εξ ἀνθρωπου γενόμενος.  μενιπποσ ὀρθως, ω εταῖρε, καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ εἴκασας·
 τὸ δαιδάλειον γὰρ εκεῖνο σόφισμα των πτερων
 καὶ αὐτὸς εμηχανησάμην.   εταιροσ 3 εἶτα, ω τολμηρότατε πάντων, οὐκ εδεδοίκεις μη
 καὶ σύ που της θαλάττης καταπεσων μενίππειόν
 τι πελαγος ημῖν ωσπερ τὸ ἰκάριον ἀποδείξης επὶ
 τω σεαυτοῦ ὀνόματι;  μενιπποσ οὐδαμως· ὁ μεν γὰρ ἴκαρος ἅτε κηρω την πτερωσιν
 ηρμοσμενος, επειδη τάχιστα πρὸς τὸν ηλιον
 εκεῖνος ετάκη, πτερορρυησας εἰκότως κατεπεσεν·
 ημῖν δε ἀκηρωτα ην τὰ ωκύπτερα.  εταιροσ πως λεγεις; ηδη γὰρ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ηρεμα με
 προσάγεις πρὸς την ἀληθειαν της διηγησεως.  μενιπποσ ωδε πως· ἀετὸν εὐμεγεθη συλλαβων, ετι δε
 γῦπα των καρτερων, ἀποτεμων αὐταῖς ωλεναις τὰ
 πτερὰ—μᾶλλον δε καὶ πᾶσαν εξ ἀρχης την επίνοιαν,
 εἴ σοι σχολη, δίειμι.  εταιροσ πάνυ μεν οὖν· ως εγω σοι μετεωρός εἶμι
 ὑπὸ των λόγων καὶ πρὸς τὸ τελος ηδη κεχηνα της
 ἀκροάσεως· μηδε πρὸς φιλίου με περιίδης ἄνω
 που της διηγησεως εκ των ωτων ἀπηρτημενον.   μενιπποσ 4 ἄκουε τοίνυν· οὐ γὰρ ἀστεῖόν γε τὸ θεαμα
 κεχηνότα φίλον εγκαταλιπεῖν, καὶ ταῦτα ως σὺ
 φης εκ των ωτων ἀπηρτημενον. εγω γὰρ επειδη τάχιστα εξετάζων τὰ κατὰ
 τὸν βίον γελοῖα καὶ ταπεινὰ καὶ ἀβεβαια τὰ
 ἀνθρωπινα πάντα εὕρισκον, πλούτους λεγω καὶ
 ἀρχὰς καὶ δυναστείας, καταφρονησας αὐτων καὶ
 την περὶ ταῦτα σπουδην ἀσχολίαν των ἀληθως
 σπουδαίων ὑπολαβων ἀνακύπτειν τε καὶ πρὸς τὸ
 πᾶν ἀποβλεπειν επειρωμην· καί μοι ενταῦθα πολλην
 τινα παρεῖχε την ἀπορίαν πρωτον μεν αὐτὸς
 οὗτος ὁ ὑπὸ των σοφων καλούμενος κόσμος· οὐ
 γὰρ εἶχον εὑρεῖν οὔθ᾿  ὅπως εγενετο οὔτε τὸν
 δημιουργὸν οὔτε ἀρχην οὔθʼ ὅ τι τὸ τελος εστὶν
 αὐτοῦ. επειτα δε κατὰ μερος επισκοπων πολὺ
 μᾶλλον ἀπορεῖν ηναγκαζόμην· τούς τε γὰρ ἀστερας
 εωρων ως ετυχετοῦ οὐρανοῦ διερριμμενους καὶ
 τὸν ηλιον αὐτὸν τι ποτε ην ἄρα επόθουν εἰδεναι·
 μάλιστα δε τὰ κατὰ την σεληνην ἄτοπά μοι καὶ
 παντελως παράδοξα κατεφαίνετο, καὶ τὸ πολυειδες
 αὐτης των σχημάτων ἀπόρρητόν τινα την αἰτίαν
 εχειν εδοκίμαζον. οὐ μην ἀλλὰ καὶ ἀστραπη διαΐξασα
 καὶ βροντη καταρραγεῖσα καὶ ὑετὸς η χιων
 η χάλαζα κατενεχθεῖσα καὶ ταῦτα δυσείκαστα
 πάντα καὶ ἀτεκμαρτα ην.  5 οὐκοῦν επειδηπερ οὕτω διεκείμην, ἄριστον εἶναι
 ὑπελάμβανον παρὰ των φιλοσόφων τούτων ταῦτα
 εκαστα εκμαθεῖν· ωμην γὰρ εκείνους γε πὰσαν 1 γε πᾶσαν fritzche: πᾶσάν γε mss.  εταιροσ ἄτοπον λεγεις, εἰ σοφοὶ ὄντες οἱ ἄνδρες εστασίαζον
 πρὸς αὑτοὺς περὶ των λόγων καὶ οὐ τὰ
 αὐτὰ περὶ των αὐτων εδόξαζον.   μενιπποσ 6 καὶ μην, ω εταῖρε, γελάση ἀκούσας την τε
 ἀλαζονείαν αὐτων καὶ την εν τοῖς λόγοις τερατουργίαν,
 οἵ γε πρωτα μεν επὶ γης βεβηκότες καὶ
 μηδεν των χαμαὶ ερχομενων ημων ὑπερεχοντες,
 ἀλλ᾿ οὐδε ὀξύτερον τοῦ πλησίον δεδορκότες, ενιοι
 δε καὶ ὑπὸ γηρως η ἀργίας ἀμβλυωττοντες, ὅμως
 οὐρανοῦ τε περατα διορᾶν εφασκον καὶ τὸν ηλιον 1 γοῦν fritzsche: δ᾿ οὗν mss.  7 επειτα δε κἀκεῖνο πως οὐκ ἄγνωμον αὐτων
 καὶ παντελως τετυφωμενον τὸ περὶ των οὕτως
 ἀδηλων λεγοντας μηδεν ως εἰκάζοντας ἀποφαίνεσθαι,
 ἀλλʼ ὑπερδιατείνεσθαί τε καὶ μηδεμίαν
 τοῖς ἄλλοις ὑπερβολην ἀπολιμπάνειν, μονονουχὶ
 διομνυμενους μύδρον μεν εἶναι τὸν ηλιον, κατοικεῖσθαι
 δε την σεληνην, ὑδατοποτεῖν δε τοὺς
 ἀστερας τοῦ ηλίου καθάπερ ἱμονιᾷ τινι την
 ἰκμάδα εκ της θαλάττης ἀνασπωντος καὶ ἅπασιν
 αὐτοῖς τὸ ποτὸν εξης διανεμοντος.  8 την μεν γὰρ εναντιότητα των λόγων ὁπόση
 ῥᾴδιον καταμαθεῖν. καὶ σκόπει πρὸς διός, εἰ
 εν γειτόνων εστὶ τὰ δόγματα καὶ μη πάμπολυ
 διεστηκότα· πρωτα μεν γὰρ αὐτοῖς η περὶ τοῦ
 κόσμου γνωμη διάφορος, εἴ γε τοῖς μεν ἀγεννητός  εταιροσ μάλα τινάς, ω μενιππε, τολμητὰς καὶ θαυματοποιοὺς
    ἄνδρας λεγεις.  μενιπποσ τί δ᾿ εἰ ἀκούσειας, ω θαυμάσιε, περί τε ἰδεων
    καὶ ἀσωμάτων ἃ διεξερχονται η τοὺς περὶ τοῦ
    περατός τε καὶ ἀπείρου λόγους; καὶ γὰρ αὖ καὶ
    αὕτη νεανικη αὐτοῖς η μάχη, τοῖς μεν τελει τὸ
    πᾶν περιγράφουσι, τοῖς δε ἀτελες τοῦτο εἶναι
    ὑπολαμβάνουσιν· οὐ μην ἀλλὰ καὶ παμπόλλους
    τινὰς εἶναι τοὺς κόσμους ἀπεφαίνοντο καὶ των
    ως περὶ ενὸς αὐτων διαλεγομενων κατεγίνωσκον.
    ετερος δε τις οὐκ εἰρηνικὸς ἀνηρ πόλεμον των ὅλων
    πατερα εἶναι εδόξαζε.  9 περὶ μεν γὰρ των θεων τί χρη καὶ λεγειν;
     ὅπου τοῖς μεν ἀριθμός τις ὁ θεὸς ην, οἱ δε κατὰ
     χηνων καὶ κυνων καὶ πλατάνων επωμνυντο. καὶ
     οἱ μεν τοὺς ἄλλους ἅπαντας θεοὺς ἀπελάσαντες
     ενὶ μόνω την των ὅλων ἀρχην ἀπενεμον, ωστε
     ηρεμα καὶ ἄχθεσθαί με τοσαύτην ἀπορίαν θεων
     ἀκούοντα· οἱ δ᾿ εμπαλιν επιδαψιλευόμενοι πολ-  10 τοιγάρτοι ταῦτα ἀκούων ἀπιστεῖν μεν οὐκ
 ετόλμων ὑψιβρεμεταις τε καὶ ηϋγενείοις ἀνδράσιν·
 οὐ μην εἶχόν γε ὅπη των λόγων τραπόμενος
 ἀνεπίληπτον τι αὐτων εὕροιμι καὶ ὑπὸ θατερου
 μηδαμη περιτρεπόμενον. ωστε δη τὸ ὁμηρικὸν
 εκεῖνο ἀτεχνως επασχον· πολλάκις μεν γὰρ ἂν
 ωρμησα πιστεύειν τινὶ αὐτων, ετερος δε με θυμὸς ερυκεν. εφ᾿  οἷς ἅπασιν ἀμηχανων επὶ γης μεν ἀκούσεσθαί
 τι περὶ τούτων ἀληθες ἀπεγίνωσκον, μίαν
 δε της συμπάσης ἀπορίας ἀπαλλαγην ωμην
 εσεσθαι, εἰ αὐτὸς πτερωθείς πως ἀνελθοιμι εἰς
 τὸν οὐρανόν. τούτου δε μοι παρεῖχε την ελπίδα
 μάλιστα μεν η επιθυμία 1 fritzsche supplies επειτα δε: no lacuna in mss.  ως δε
 ἀκινδύνως κατεπτόμην, ηδη καὶ μετεωρα εφρόνουν
 καὶ ἄρας ἀπὸ πάρνηθος η ἀπὸ ὑμηττοῦ
 μεχρι γερανείας επετόμην, εἶτʼ εκεῖθεν επὶ τὸν
 ἀκροκόρινθον ἄνω, εἶτα ὑπερ φολόης καὶ ερυμάνθου
 μεεχρι πρὸς τὸ ταΰγετον. ηδη δʼ οὖν μοι τοῦ τολμηματος εκμεμελετημενου
 τελειός τε καὶ ὑψιπετης γενόμενος οὐκετι
 τὰ νεοττων εφρόνουν, ἀλλʼ επὶ τὸν ὄλυμπον
 ἀναβὰς καὶ ως ενην μάλιστα κούφως επισιτισάμενος
 τὸ λοιπὸν ετεινον εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ μεν
 πρωτον ἰλιγγιων ὑπὸ τοῦ βάθους; μετὰ δε εφερον
 καὶ τοῦτο εὐμαρως. επεὶ δε κατʼ αὐτην ηδη την
 σεληνην εγεγόνειν πάμπολυ των νεφων ἀποσπάσας,
 ησθόμην κάμνοντος εμαυτοῦ, καὶ μάλιστα 1 ἂν bekker: not in mss.  εταιροσ οὐκοῦν καὶ ταῦτα λεγοις ἄν, ω μενιππε, ἵνα
 μηδε καθʼ εν ἀπολειπωμεθα της ἀποδημίας, ἀλλʼ
 εἴ τί σοι καὶ ὁδοῦ πάρεργον ἱστόρηται, καὶ τοῦτο
 εἰδωμεν· ως εγωγε οὐκ ὀγίγα προσδοκω ἀκούσεσθαι
 σχηματός τε περι γης καὶ των επʼ αὐτης
 ἁπάντων, οἷά σοι ἄνωθεν επισκοποῦντι κατεφαίνετο.  μενιπποσ καὶ ὀρθως γε, ω εταῖρε, εἰκάζεις· διόπερ ως
 οἷόν τε ἀναβὰς επὶ την σεληνην τω λόγω συναποδημει
 τε καὶ συνεπισκόπει την ὅλην των επὶ
 γης διάθεσιν.  12 καὶ πρωτόν γε μοι πάνυ μικρὰν
 δόκει τινὰ την γην ὁρᾶν, πολὺ λεγω της σεληνης
 βραχυτεραν, ωστε εγω ἄφνω κατακύψας επὶ πολὺ
 ηπόρουν ποῦ εἴη τὰ τηλικαῦτα ὅρη καὶ η τοσαύτη
 θάλαττα· καὶ εἴ γε μη τὸν ῥοδίων κολοσσὸν
 εθεασάμην καὶ τὸν επὶ τη φάρω πύργον, εὖ ἴσθι,
 παντελως ἄν με η γη διελαθε. νῦν δε ταῦτα
 ὑψηλὰ ὄντα καὶ ὑπερανεστηκότα καὶ ὁ ωκεανὸς
 ηρεμα πρὸς τὸν ηλιον ὑποστίλβων διεσημαινε
 μοι γην εἶναι τὸ ὁρωμενον. επεὶ δε ἅπαξ την
 ὄψιν ες τὸ ἀτενες ἀπηρεισάμην, ἅπας ὁ των  εταιροσ παντελως ἀπίθανα φης ταῦτα καὶ αὑτοῖς
 ὑπεναντία· ὃς γὰρ ἀρτίως, ω μενιππε, την γην
 εξητεις ὑπὸ τοῦ μεταξὺ διαστηματος ες βραχὺ
 συνεσταλμενην, καὶ εἴ γε μη ὁ κολοσσὸς εμηνυσε
 σοι, τάχα ἂν ἄλλο τι ωηθης ὁρᾶν, πως νῦν
 καθάπερ λυγκεύς τις ἄφνω γενόμενος ἅπαντα
 διαγινωσκεις τὰ επὶ γης, τοὺς ἀνθοωπους, τὰ
 θηρία, μικροῦ δεῖν τὰς των εμπίδων νεοττιάς;   μενιπποσ 13 εὖ γε  ‘οὔτις τοι θεός εἰμι, τί μ’ ἀθανάτοισιν εΐσκεις;’ 1 γε fritzsche: με mss.  “μὰ δί᾿ ,” ην δʼ εγω, “ην μη σύ μοι
 την ἀχλύν πως ἀφελης ἀπὸ των ὀμμάτων· νῦν
 γὰρ δη λημᾶν οὐ μετρίως δοκω.” “καὶ μην οὐδεν
 σε,” η δ᾿  ὅς, “εμοῦ δεησει· τὸ γὰρ ὀξυδερκες αὐτὸς
 ηδη γηθεν ηκεις εχων.” “τί οὖν τοῦτό εστιν; οὐ
 γὰρ οἶδ᾿ ,” εφην. “οὐκ οἶσθα,” η δʼ ὅς, “ἀετοῦ
 την πτερυγα την δεξιὰν περικείμενος;” “καὶ
 μάλα,” ην δʼ εγω· “τί δʼ οὖν πτερυγι καὶ ὀφθαλμω
 κοινόν εστιν;” “ὅτι,” η δʼ ὅς, “παρὰ πολὺ
 των ἄλλων ζωων ἀετός εστιν ὀξυωπεστατος, ωστε
 μόνος ἀντίον δεδορκε τω ηλίω, καὶ τοῦτό εστιν ὁ
 γνησιος καὶ βασιλεὺς ἀετός, ην ἀσκαρδαμυκτὶ
 πρὸς τὰς ἀκτῖνας βλεπη.” “φασὶ ταῦτα,” ην δʼ  ταῦτα εἰπων εποίουν ἅμα τὰ ὑπὸ τοῦ εμπεδοκλεους
 παρηγγελμενα· ὁ δε κατʼ ὀλίγον ὑπαπιων
 15 ες καπνὸν ηρεμα διελύετο. κἀπειδη τάχιστα
 επτερυξάμην, αὐτίκα φως με 1 φως με a.m.h.: με φως γε γ, u; με φως μεγα (i. e. με γε?)
 ν ; φως γε i.  16 καὶ τὰ μεν των βασιλεων τοιαύτην παρεσχε
 μοι την διατριβην, τὰ δε των ἰδιωτων πολὺ γελοιότερα·
 καὶ γὰρ αὖ κἀκείνους εωρων, ερμόδωρον
 μεν τὸν επικούρειον χιλίων ενεκα δραχμων
 επιορκοῦντα, τὸν στωϊκὸν δε ἀγαθοκλεα περὶ
 μισθοῦ τω μαθητη δικαζόμενον, κλεινίαν δε τὸν
 ῥητορα εκ τοῦ ἀσκληπιείου φιάλην ὑφαιρούμενον,
 τὸν δε κυνικὸν ηρόφιλον εν τω χαμαιτυπείω
 καθεύδοντα. τί γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους λεγοιμι, τοὺς
 τοιχαρνχοῦντας, τοὺς δεκαξομενους,  εταιροσ καὶ μην καὶ ταῦτα, ω μενιππε, καλως εἶχε
 λεγειν· εοικε γὰρ οὐ την τυχοῦσαν τερπωλην σοι
 παρεσχησθαι.  μενιπποσ πάντα μεν εξης διελθεῖν, ω φιλότης, ἀδύνατον, 1 εν τε bekker: εν τη mss. 2 δεκαζομενους fritzsche: δικαζομενους mss. 3 επαιτοῦντας lehmann: ἀπαιτοῦντας mss.  17 ἀπάντων δε  εταιροσ παντάπασιν, ω μενιππε, παγγελοιος καὶ
 τεταραγμενη.  μενιπποσ καὶ μην, ω εταῖρε, τοιοῦτοι πάντες εἰσὶν οἱ επὶ
 γης χορευταὶ κὰκ τοιαύτης ἀναρμοστίας ὁ των 1 εγκλίνας fritzsche: επικλίνας mss. 2 φοῖνιξ fritzsche: φοῖνιξ δε mss. 3 ἀπάντων δε bekker : ἀπάντων mss.  18 μάλιστα δε επʼ εκείνοις επηει μοι γελᾶν τοῖς
 περὶ γης ὅρων ερίζουσι καὶ τοῖς γεγα φρονοῦσιν
 επὶ τω τὸ σικυωνιον πεδίον γεωργεῖν η μαραθωνος
 εχειν τὰ περὶ την οἰνόην η ἀχαρνησι
 πλεθρα κεκτησθαι χίλια· της γοῦν ελλάδος ὅλης
 ως τότε μοι ἄνωθεν εφαίνετο δακτύλων οὔσης τὸ
 μεγεθος τεττάρων, κατὰ λόγον, οἶμαι, η ἀττικη
 πολλοστημόριον ην. ωστε ενενόουν εφʼ ὁπόσω
 τοῖς πλουσίοις τούτοις μεγα φρονεῖν κατελείπετο·
 σχεδὸν γὰρ ὁ πολυπλεθρότατος αὐτων μίαν των
 επικουρείων ἀτόμων εδόκει μοι γεωργεῖν. ἀποβλεψας
 δε δη καὶ ες την πελοπόννησον, εἶτα
 την κυνουρίαν   εταιροσ 19 ω μακάριε μενιππε της παραδόξου θεας. 1 κυνουρίαν palmer : κυνοσουρίαν mss.  μενιπποσ οἶμαί σε πολλάκις ηδη μυρμηκων ἀγορὰν
 εωρακεναι, τοὺς μεν εἰλουμενους περὶ τὸ στόμα
 τοῦ φωλεοῦ κἀν τω μεσω πολιτευομενους, επειδη δ᾿ οὖν πάντα ἱκανως εωρατο  20 οὔπω στάδιον ἀνεληλύθειν καὶ η σεληνη γυναικείαν
 φωνην προϊεμενη, “μενιππε,” φησίν,
 “οὕτως ὄναιο, διακόνησαί μοί τι πρὸς τὸν δία.”
 “λεγοις ἄν,” ην δ᾿ εγω· “βαρὺ γὰρ οὐδεν, ην
 μη τι φερειν δεη.” “πρεσβείαν,” εφη, “τινὰ
 οὐ χαλεπην καὶ δεησιν ἀπενεγκε 1 ἄνωθεν cobet: ἄνω mss. 2 περὶ τὸ στόμα . . . πολιτευομενους margin of γ: not elsewhere.
 (κἀν a. m. h.: καὶ γ.) 3 εωρατο struve: εωρᾶτο mss. 4 ἀπενεγκε cobet: ἀπενεγκαι, ἀπενεγκαι mss.  21 “καίτοι πόσα εγω συνεπίσταμαι αὐτοῖς ἃ πράττουσι
 των νυκτων αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα οἱ
 μεθʼ ημεραν σκυθρωποὶ καὶ ἀνδρωδεις τὸ βλεμμα
 καὶ τὸ σχημα σεμνοὶ καὶ ὑπὸ των ἰδιωτων
 ἀποβλεπόμενοι; κἀγω μεν ταῦτα ὁρωσα ὅμως
 σιωπω· οὐ γὰρ ηγοῦμαι πρεπειν ἀποκαλύψαι
 καὶ διαφωτίσαι τὰς νυκτερινὰς εκείνας διατριβὰς
 καὶ τὸν ὑπὸ 1 ὑπὸ genser, sommerbrodt: επὶ mss. “μεμνησο οὖν ταῦτά τε ἀπαγγεῖλαι τω διὶ καὶ
 προσθεῖναι δʼ ὅτι μη δυνατόν εστί μοι κατὰ
 χωραν μενειν, ην μη τοὺς φυσικοὺς εκεῖνος
 επιτρίψη καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς επιστομίση καὶ
 την στοὰν κατασκάψη καὶ την ἀκαδημίαν
 καταφλεξη καὶ παύση τὰς εν τοῖς περιπάτοις
 διατριβάς· οὕτω γὰρ ἂν εἰρηνην ἀγάγοιμι καὶ
 παυσαίμην  22 “εσται ταῦτα,” ην δʼ εγω, καὶ ἅμα πρὸς
 τὸ ἄναντες ετεινον την επὶ τοῦ οὐρανοῦ,  ενθα μεν οὔτε βοων οὔτʼ ἀνδρων φαίνετο εργα· λαβων δε τὸν ηλιον εν δεξιᾷ διὰ των ἀστερων
 πετάμενος τριταῖος επλησίασα τω οὐρανω, καὶ
 τὸ μεν πρωτον εδόκει μοι ως εἶχον εὐθὺς εἴσω
 παριεναι· ῥᾳδίως γὰρ ωμην διαλαθεῖν ἅτα εξ
 ημισείας ων ἀετός, τὸν δε ἀετὸν ηπιστάμην εκ
 παλαιοῦ συνηθη τω διί· ὕστερον δε ελογισάμην
 ως τάχιστα καταφωράσουσί με γυπὸς την ετεραν
 πτερυγα περικείμενον. ἄριστον γοῦν κρίνας τὸ
 μη παρακινδυνεύειν εκοπτον προσελθων την
 θύραν. ὑπακούσας δε ὁ ερμης καὶ τοὔνομα
 εκπυθόμενος ἀπηει κατὰ σπουδην φράσων τω
 διί, καὶ μετʼ ὀλίγον εἰσεκληθην πάνυ δεδιως καὶ
 τρεμων, καταλαμβάνω τε πάντας ἅμα συγκαθημενους
 οὐδε αὐτοὺς ἀφρόντιδας· ὑπετάραττε γὰρ
 ησυχη τὸ παράδοξον μου της επιδημίας, καὶ ὅσον
 οὐδεπω πάντας ἀνθρωπους ἀφίξεσθαι προσεδόκων
 τὸν αὐτὸν τρόπον επτερωμενους.  23 ὁ δε ζεὺς μάλα 1 καὶ παυσαίμην margin of γ : not elsewhere.  “τίς πόθεν εἶς ἀνδρων, πόθι τοι πόλις ηδε τοκηες;” εγω δε ως τοῦτ᾿ ηκουσα, μικροῦ μεν εξεθανον
 ὑπὸ τοῦ δεους, εἱστηκειν δε ὅμως ἀχανης καὶ
 ὑπὸ της μεγαλοφωνίας εμβεβροντημενος. χρόνω
 δ᾿ εμαυτὸν ἀναλαβων ἅπαντα διηγούμην σαφως
 ἄνωθεν ἀρξάμενος, ως επιθυμησαιμι τὰ μετεωρα
 εκμαθεῖν, ως ελθοιμι παρὰ τοὺς φιλοσόφους, ως
 τἀναντία λεγόντων ἀκούσαιμι, ως ἀπαγορεύσαιμι
 διασπωμενος ὑπὸ των λόγων, εἶτα εξης την
 επίνοιαν καὶ τὰ πτερὰ καὶ τὰ ἄλλα πάντα μεχρι
 πρὸς τὸν οὐρανόν· επὶ πᾶσι δε προσεθηκα τὰ
 ὑπὸ της σεληνης επεσταλμενα. μειδιάσας δ᾿
 οὖν ὁ ζεὺς καὶ μικρὸν επανεὶς των ὀφρύων, “τί
 ἂν λεγοις,” φησίν, “ωτου περι καὶ εφιάλτου,
 ὅπου καὶ μενιππος ετόλμησεν ες τὸν οὐρανὸν
 ἀνελθεῖν; ἀλλὰ νῦν μεν επὶ ξενια  24 μεταξύ τε προϊων ἀνεκρινε με περὶ των εν
 τη γη προγμάτων, τὰ πρωτα μεν εκεῖνα, πόσου
 νῦν ὁ πυρός εστιν ωνιος επὶ της ελλάδος, καὶ
 εἰ σφόδρα ὑμων ὁ περυσι χειμων καθίκετο, καὶ
 εἰ τὰ λάχανα δεῖται πλείονος επομβρίας. μετὰ 1 punctuation a. m. h.: see translation. fritzsche inserts
 βριμησάμενος after φοβερως; baar, sommerbrodt, and others
 excise φοβερως; but note μεγαλοφωνίας below, 2 ξενίᾳ mss. επεὶ δε περὶ τούτων ἀπεκρινάμην, “εἰπε μοι,
 μενιππε,” εφη, “περὶ δε εμοῦ οἱ ἄνθρωποι τίνα
 γνωμην εχουσι;” “τίνα,” εφην, “δεσποτα, η
 την εὐσεβεστάτην, βασιλεα σε πάντων εἶναι
 θεων;” “παίζεις εχων,” εφη· “τὸ δε φιλόκαινον
 αὐτων ἀκριβως οἶδα, κἂν μη λεγης. ην γάρ ποτε
 χρόνος, ὅτε καὶ μάντις εδόκουν αὐτοῖς καὶ ἰατρὸς
 καὶ πάντα ὅλως ην εγω,  μεσταὶ δε διὸς πᾶσαι μεν ἀγυιαί, πᾶσαι δ᾿ ἀνθρωπων ἀγοραί· 1 ὀλυμπίειον cobet: ὀλύμπειον, ὀλύμπιον mss. 2 αὐτω seager: αὐτων mss. 3 καὶ χρυσᾶς πλίνθονς ἀνατιθεασι margin of γ: not
 elsewhere.  25 τοιαῦθ᾿  ἅμα διεξιόντες ἀφικνούμεθα ες τὸ χωρίον
 ενθα εδει αὐτὸν καθεζόμενον διακοῦσαι των
 εὐχων. θυρίδες δε ησαν εξης τοῖς στομίοις των
 φρεάτων εοικυῖαι πωματα εχουσαι, καὶ παρʼ εκάστη
 θρόνος εκειτο χρυσοῦς. καθίσας οὖν εαυτὸν
 επὶ της πρωτης ὁ ζεὺς καὶ ἀφελων τὸ πωμα
 παρεῖχε τοῖς εὐχομενοις εαυτόν· εὔχοντο δε πανταχόθεν
 της γης διάφορα καὶ ποικίλα. συμπαρακύψας
 γὰρ καὶ αὐτὸς επηκουον ἅμα των εὐχων.
 ησαν δε τοιαίδε, “ω ζεῦ, βασιλεῦσαί μοι
 γενοιτο·” “ω ζεῦ, τὰ κρόμμυά μοι φῦναι καὶ τὰ
 σκόροδα·” “ω θεοί, τὸν πατερα μοι ταχεως ἀποθανεῖν·”
 ὁ δε τις ἂν εφη, “εἴθε κληρονομησαιμι
 της γυναικός,” “εἴθε λάθοιμι επιβουλεύσας τω
 ἀδελφω,” “φενοιτό μοι νικησαι την δίκην,” “δὸς
 στεφθηναι τὰ ὀλύμπια.” των πλεόντων δε ὁ μεν
 βορεαν εὔχετο επιπνεῦσαι, ὁ δε νότον, ὁ δε γεωργὸς
 ητει ὑετόν, ὁ δε γναφεὺς ηλιον. επακούων δε ὁ ζεὺς καὶ την εὐχην εκάστην
 ἀκριβως εξετάζων οὐ πάντα ὑπισχνεῖτο,  ἀλλ᾿  ετερον μεν εδωκε πατηρ, ετερον δʼ ἀνενευσε·  26 επεὶ δε ἱκανως εχρημάτισε ταῖς εὐχαῖς, επὶ τὸν
 εξης μεταβὰς θρόνον καὶ την δευτεραν θυρίδα
 κατακύψας τοῖς ὅρκοις εσχόλαζε καὶ τοῖς ὀμνύουσι.
 χρηματίσας δε καὶ τούτοις καὶ τὸν επικούρειον
 ερμόδωρον επιτρίψας μετεκαθεζετο επὶ τὸν
 εξης θρόνον κληδόσι καὶ φημαις καὶ οἰωνοῖς
 προσεξων. εἶτ᾿  εκεῖθεν επὶ την των θυσιων
 θυρίδα μετηει, διʼ ης ὁ καπνὸς ἀνιων ἀπηγγελλε
 τω διὶ τοῦ θύοντος εκάστου τοὔνομα. ἀποστὰς δε
 τούτων προσεταττε τοῖς ἀνεμοις καὶ ταῖς ωραις ἃ
 δεῖ ποιεῖν· “τημερον παρὰ σκύθαις ὑετω, παρὰ
 λίβυσιν ἀστραπτετω, παῤ ελλησι νιφετω, σὺ
 δε ὁ βορεας πνεῦσον εν λυδίᾳ, σὺ δε ὁ νότος
 ησυχίαν ἄγε, ὁ δε ζεφυρος τὸν ἀδρίαν διακυμαινετω,
 καὶ της χαλάζης ὅσον μεδιμνοι χίλιοι
 διασκεδασ θητωσαν ὑπερ καππαδοκίας.”  27 ἀπάντων δε ηδη σχεδὸν αὐτω διωκημενων
 ἀπηειμεν ες τὸ συμπόσιον· δείπνου γὰρ ηδη καιρὸς
 ην· καί με ὁ ερμης παραλαβων κατεκλινε
 παρὰ τὸν πᾶνα καὶ τοὺς κορύβαντας καὶ τὸν
 ἄττιν καὶ τὸν σαβάζιον, τοὺς μετοίκους τούτους
 καὶ ἀμφιβόλους θεούς. καὶ ἄρτον τε η δημητηρ
 παρεῖχε καὶ ὁ διόνυσος οἶνον καὶ ὁ ηρακλης εν δε δείπωω ὅ τε ἀπόλλων εκιθάρισε καὶ
 ὁ σιληνὸς κόρδακα ωρχησατο καὶ αἱ μοῦσαι ἀναστᾶσαι
 της τε ησιόδου θεογονίας ησαν ημῖν
 καὶ την πρωτην ωδην των ὕμνων των πινδάρου.
 κἀπειδη κόρος ην, ἀνεπαυόμεθα ως εἶχεν εκαστος
 ἱκανως ὑποβεβρεγμενοι.  28 ἄλλοι μεν ῥα θεοί τε καὶ ἀνερες ἱπποκορυσταὶ
 εὗδον παννύχιοι, εμε δʼ οὐκ εχε νηδυμος ὕπνος·
 ἀνελογιζόμην γὰρ πολλὰ μεν καὶ ἄλλα, μάλιστα
 δε εκεῖνα, πως εν τοσούτω χρόνω ὁ ἀπόλλων οὐ
 φύσειε πωγωνα η πως γίνοιτο 1 ἀνενηνεγμενον struve: ἀνηνεγμενον mss. 2 ὑποβεβρεγμενοι ϛ, vulg.: ὑποβεβρεγμενος mss. 3 γίνοιτο a. m. h. : εγίνετο, εγενετο mss.; γίνετα. vulg.  29 κἀπειδη παρησαν ἅπαντες, ἅρχεται λεγειν·
 “την μεν αἰτίαν τοῦ συναγαγεῖν ὑπᾶς ὀ χθιζὸς
 οὗτος ξενος παρεσχηται· πάλαι δε βουλόμενος
 ὑμῖν κοινωσασθαι περὶ των φιλοσόφων, μάλιστα
 ὑπὸ της σεληνης καὶ ων εκείνη μεμφεται προτραπεὶς
 εγνων μηκετ᾿ επὶ πλεον παρατεῖναι την
 διάσκεψιν. “γενος γάρ τι ἀνθρωπων εστὶν φιλόνεικον κενόδοξον
 ὀξύχολον ὑπόλιχνον ὑπόμωρον τετυφωμενον
 ὕβρεως ἀνάπλεων καὶ ἵνα καθ᾿ ὅμηρον εἴπω
 ‘ετωσιον ἄχθος ἀρούρης.‘ οὗτοι τοίνυν εἰς
 συστηματα διαιρεθεντες καὶ διαφόρους λόγων
 λαβυρίνθους επινοησαντες οἱ μεν στωϊκοὺς
 ωνομάκασιν εαυτούς, οἱ δε ἀκαδημαϊκούς, οἱ δε
 επικουρείους, οἱ δε περιπατητικοὺς καὶ ἄλλα
 πολλω γελοιότερα τούτων· επειτα δε ὄνομα σεμνὸν
 την ἀρετην περιθεμενοι καὶ τὰς ὀφρῦς επάραντες
 καὶ τὰ μετωπα ῥυτιδωσαντες  30 “τοιοῦτοι δε ὄντες ἀνθρωπων μεν ἁπάντων
 καταφρονοῦσι, περὶ θεων δε ἀλλόκοτα διεξερχονται·
 καὶ συνάγοντες εὐεξαπάτητα μειράκια
 την τε πολυθρύλητον ἀρετην τραγωδοῦσι καὶ τὰς
 των λόγων ἀπορίας εκδιδάσκουσι, καὶ πρὸς μεν 1 καὶ τὰ μετωπα ῥυτιδωσαντες margin of γ: not elsewhere. “τὸ δε πάντων δεινότατον, ὅτι μηδεν αὐτοὶ μητε
 κοινὸν μητε ἴδιον επιτελοῦντες, ἀλλʼ ἀχρεῖοι καὶ
 περιττοὶ καθεστωτες  οὕτε ποτʼ εν πολεμω εναρίθμιοι οὔτʼ ενὶ βουλη,  καίτοι
 τὸν διατεινόμενον αὐτὸν καὶ βοωντα καὶ κατηγοροῦντα
 των ἄλλων ην ερη, ‘σὺ δε δη τί
 πράττων τυγχάνεις η τί φωμεν πρὸς θεων σε πρὸς
 τὸν βίον συντελεῖν;’ φαίη ἄν, εἰ τὰ δίκαια καὶ
 ἀληθη θελοι λεγειν, ὅτι ‘πλεῖν μεν η γεωργεῖν η
 στρατεύεσθαι η τινα τεχνην μετιεναι περιττὸν
 εἶναί μοι δοκεῖ, κεκραγα δε καὶ αὐχμω καὶ ψυχρολουτω
 καὶ ἀνυπόδητος τοῦ χειμωνος περιερχομαί
 καὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβεβλημαι 1 καὶ τὸ αὐταρκες margin of  γ. 2 καινὰς margin of γ: τινὰς vulg. 3 καὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβεβλημαι margin of γ : not elsewhere.  “τοιαῦτα μεν εστιν ὑμῖν, ω θεοί, ταῦτα τὰ θρεμματα.
 32 οἱ δε δη επικούρειοι αὐτων λεγόμενοι
 μάλα δη καὶ ὑβρισταί εἰσι καὶ οὐ μετρίως ημων
 καθάπτονται μητε επιμελεῖσθαι των ἀνθ ρωπίνων
 λεγοντες τοὺς θεούς μητε ὅλως τὰ γιγνόμενα
 επισκοπεῖν· ωστε ωρα ὑμῖν λογίζεσθαι διότι ην
 ἅπαξ οὗτοι πεῖσαι τὸν βίον δυνηθωσιν, οὐ μετρίως
 πεινησετε. τίς γὰρ ἂν ετι θύσειεν ὑμῖν πλεον
 οὐδεν εξειν προσδοκων; “ἂ μεν γὰρ η σεληνη αἰτιᾶται, πάντες ηκούσατε
 τοῦ ξενου χθες διηγουμενου. πρὸς ταῦτα
 βουλεύεσθε ἂ καὶ τοῖς ἀνθρωποις γενοιτʼ ἂν ωφελιμωτατα
 καὶ ημῖν ἀσφαλεστατα.”  33 εἰπόντος ταῦτα τοῦ διὸς η εκκλησία διετεθορύβητο, η καὶ κυανεησιν επʼ ὀφρύσι νεῦσε κρονίων.  34 “περὶ δε τουτουὶ μενίππου ταῦτα,” εφη, “μοι 1 διετεθορύβητο bekker: διετεθρύλλητο (διατεθ.) γ; διεθρυλλεῖτο
 β. ἅπαντα ἀκηκοας, ἅπαντα, ω εταῖρε, τἀξ
 οὐρανοῦ· ἄπειμι τοίνυν καὶ τοῖς εν τη ποικίλη
 περιπατοῦσι των φιλοσόφων αὐτὰ ταῦτα
 εὐαγγελιούμενος.