    codicis e fragmenta recensionis a vulgata diversae i lib. ii, 412a3—112 εοεὶ δε τὰ παραδεδομενα περὶ ψυχης παρὰ των ἄλλων, εφʼ ὅσον εκαστος ἀπεφηνατο
                        των πρότερον, εἴρηται σχεδόν, νῦν ωσπερ εξ ἀρχης πάλιν επανίωμεν, πειρωμενοι
                        διορίσαι οὐκ εστι τόδε τι,
                            τὸ  ii lib. ii, 414b13—416a9 ὁ δε χυμός ωσπερ ηδυσμα τούτοις εστίν· διόπερ ὅσα τε 415a τὰ δε ταύτην ἀνάγκη δε τὸν περὶ τούτων μελλοντα πραγματεύεσθαι λαβεῖν τί εκαστον αὐτων
                        εστιν, εἶθ᾿ οὕτω περὶ των εχομενων 415b τὸ 416a  iii lib. ii, 421a5—422a24 ὅτι οὐ δεχονται τὸν ἀερα οὐδʼ ἀναπνεουσιν· δἰ ην δʼ ταύτην 421b παρὰ τὸ 422a τὸ τὸ δε γευστόν εστιν ἁπιόν τι, καὶ τοῦτο αἴτιον τοῦ μη εἶναι αἰσθητὸν διὰ τοῦ
                        μεταξὺ ἀλλοτρίου ὄντος σωμα- τος· οὐδε γὰρ η ἀρη. καὶ τὸ σωμα εν ω ὁ χυμός,
                        τὸ γευ- ἂν τὸ δε  iv lib. ii, 423b8—424b18 εἴρηται πρότερον ὅτι καὶ διʼ ὑμενος ἂν πάντων αἰσθανοίμεθα 424a οἷον τοῦ
                            αἰσθητηρίου κριτικόν· γίνεται γὰρ πρὰς ἄναπτοι καθόλου δε περὶ πάσης αἰσθησεως δεῖ λαβεῖν ὅτι η μεν αἴσθησίς εστι τὸ
                        δεκτικὸν των αἰσθητων ἄνευ της ὕλης, οἷον ὁ κηρὸς τοῦ δακτυλίου ἄνευ τοῦ
                        σιδηρου καὶ τοῦ χρυσοῦ δεχεται τὸ σημεῖον, λαμβάνει δε τὸ χαλκοῦν η χρυσοῦν 424b η η