   λεξιφανησ   λυκινοσ 1 λεξιφάνης ὁ καλὸς μετὰ βιβλίου;  λεξιφανησ νη δί᾿, ω λυκῖνε, γράμμα εστὶν τητινόν τι
των εμων κομιδη νεοχμόν.  λυκινοσ ηδη γάρ τι καὶ περὶ αὐχμων ημῖν γράφεις;  λεξιφανησ οὐ δητα, οὐδε αὐχμὸν εἶπον, ἀλλὰ ωρα σοι
τὸ ἀρτιγραφες οὕτω καλεῖν. σὺ δε κυψελόβυστα
εοικας εχειν τὰ ωτα.  λυκινοσ σύγγνωθι, ω εταῖρε· πολὺ γὰρ τοῦ αὐχμοῦ τὸ
νεοχμὸν μετεχει. ἀλλ᾿ εἰπε μοι, τίς ὁ νοῦς τω
συγγράμματι;  λεξιφανησ ἀντισυμποσιάζω τω ἀρίστωνος εν αὐτω. 1 with τητινόν cf. τητες. ascribed to pompeianus of
philadelphia in athenaeus, iii, 98 b.  λυκινοσ πολλοὶ μεν οἱ ἀρίστωνες· σὺ δε ὅσον ἀπὸ τοῦ
συμποσίου τὸν πλάτωνά μοι εδοξας λεγειν.  λεξιφανησ ὀρθως ἀνεγνως. τὸ δε λεγόμενον ως ἄλλω
παντὶ ἀνόητον ἂν ην.  λυκινοσ οὐκοῦν ὀλίγα μοι αὐτοῦ ἀνάγνωθι τοῦ βιβλίου,
ὅπως μη παντάπασιν ἀπολειποίμην της εστιάσεως·
νεκταρος γάρ τινος εοικας οἰνοχοησειν ημῖν ἀπ᾿
αὐτοῦ.  λεξιφανησ τὸν μεν εἴρωνα πεδοῖ κατάβαλε· σὺ δε εὔπορα
ποιησας τὰ ωτα ηδη ἄκουε. ἀπεστω δε η επιβύστρα
η κυψελίς.  λυκινοσ λεγε θαρρων, ως εμοιγε οὔτε κύψελός τις
οὔτε περίανδρος εν τοῖς ωσὶν κάθηται.  λεξιφανησ σκόπει δη μεταξύ, ὅπως διαπεραίνομαι, ω
λυκῖνε, τὸν λόγον, εἰ εὔαρχός τε 1 τε jaco bitz: γε mss. 1 lycinus is quoting a famous mixed metaphor in homer
(iliad, i, 598 and iv, 3, with the scholia) and implies that he
expects lexiphanes to regale him similary.  λυκινοσ εοικε τοιοῦτος εἶναι σός γε ων. ἀλλ᾿ ἄρξαι
ποτε.   λεξιφανησ 2 “εἶτα δειπνησομεν,” η δʼ ὃς ὁ καλλικλης,
“εἶτα τὸ δειλινὸν περιδινησόμεθα εν λυκείω,
νῦν δε ηδη καιρός εστιν χρίεσθαι τὸ ηλιοκαες καὶ
πρὸς την εἵλην θερεσθαι καὶ λουσαμενους ἀρτοσιτεῖν·
καὶ ηδη γε ἀπιτητεα. σὺ δε, ω παῖ, στλεγγίδα
μοι καὶ βύρσαν καὶ φωσωνια καὶ ῥύμματα
ναυστολεῖν ες τὸ βαλανεῖον καὶ τοὐπίλουτρον
κομίζειν· εχεις δε χαμᾶζε παρὰ την εγγυοθηκην
δύ᾿ ὀβολω. σὺ δε τί καὶ πράξεις, ω λεξίφανες,
ηξεις η ελινύσεις ετι αὐτόθι;” “κἀγω,” ην δε εγω, “τρίπαλαι λουτιω·
οὐκ εὐπόρως τε γὰρ εχω καὶ τὰ ἀμφὶ την τράμιν
μαλακίζομαι επʼ ἀστράβης ὀχηθείς. ὁ γὰρ ἀστραβηλάτης
επεσπερχεν καίτοι ἀσκωλιάζων αὐτός.
ἀλλὰ καὶ εν αὐτω οὐκ ἀκμης ην τω ἀγρω· κατελαβον
γὰρ τοὺς εργάτας λιγυρίζοντας την θερινην
ωδην, τοὺς δε τάφον τω εμω πατρὶ κατασκευάζοντας.
συντυμβωρυχησας οὖν αὐτοῖς καὶ τοῖς
ἀναχοῦσιν τὰ ἄνδηρα καὶ αὐτὸς ὀλίγα συγχειροπονησας
εκείνους μεν διαφηκα τοῦ τε κρύους ενεκα καὶ
ὅτι καύματα ην· οἶσθα δε ως εν κρύει σφοδρω
γίνεται τὰ καύματα. εγω δε περιελθων τὰ ἀρωματα
σκόροδά τε εὗρον εν αὐτοῖς πεφυκότα καὶ γηπαττάλους
τινὰς ἀνορύξας καὶ των σκανδίκων καὶ
βρακάνων λαχανευσάμενος, ετι δε κάχρυς πριάμενος
—οὔτω δε οἱ λειμωνες ἀνθοσμίαι ησαν, 1 literally, “dancing on wine-skins.”  3 ἀποθρεξομαι οὖν καὶ
αὐτὸς ως ἀλλ᾿ εἰς καιρὸν οὑτοσὶ αὐτὸς εμπολησας γε,
ως ὁρω, πυριάτην τε τινα καὶ εγκρυφίας καὶ
γητεια καὶ φύκας  4 εγω δε
ξηραλοιφησω ἀπελθων.” “καὶ ημεῖς,” η δ᾿ ὃς ὁ φιλῖνος, “εγω τε καὶ
ὀνόμαρχος καὶ ελλάνικος οὑτοσὶ εψόμεθα· καὶ
γὰρ ὁ γνωμων σκιάζει μεσην την πόλον, καὶ 1 ως gesner: not in mss. 2 γελγη meursius: σελγη mss. 3 φύκας is right: cf. aristotle, hist. an., 6, 13, ὁ φύκης. 4 ἀγρόνδε n: ἀγρόν γε γεα. 1 the form διανεῦσαι may be referred either to νεω (swim
back and forth) or to νεύω (beckon back and forth, exchange
“becks and nods”).  5 τοιαῦτα ἄττα διεξιόντες ἅπαντες οἱ παρόντες
ἀπηειμεν· κἀπειδηπερ ηκομεν εἰς τὸ γυμνάσιον
ἀπησθημενοι ηδη, ὁ μεν τις ἀκροχειριασμω, ὁ δε
τραχηλισμω καὶ ὀρθοπάλη εχρητο, ὁ δε λίπα
χρισάμενος ελυγίζετο, ὁ δε ἀντεβαλλε τω κωρύκω,
ὁ δε μολυβδαίνας χερμαδίους δράγδην ἀναστρεψαντες δε αὖθις ἄλλος ἄλλοσε ἄλλα εδρωμεν.
εγω μεν ὑποδησάμενος εξυόμην την κεφαλην
τη ὀδοντωτη ξύστρᾳ· καὶ γὰρ οὐ κηπίον, ἀλλὰ
σκάφιον εκεκάρμην, ως ἂν οὐ πρὸ πολλοῦ τὸν 1 γαριμάντων meineke (hesych., et. magn.). but the word
is very likely from μαρικᾶς (herodian in et. magn.), meaning
κίναιδος (hesych. s.u. μαρικᾶν), or, perhaps more accurately,
παιδικά; for the declension μαρικᾶς, μαρικᾶντος cf. herodian,
ii, 636, 26 lentz. hence γαριμᾶς (or γαρίμας) is apparently
a degradation of καριμᾶς. the γαράμαντες in libya have
nothing to do with this; cf. lucian, dips.2. 2 δράγδην harmon: ἀράγδην mss.  6 κἀπειδη καιρὸς ην, επʼ ἀγκωνος εδειπνοῦμεν·
εκειντο δε καὶ ὀκλαδίαι καὶ ἀσκάνται. τὸ μεν
δη δεῖπνον ην ἀπὸ συμφορων. παρεσκεύαστο δε
πολλὰ καὶ ποικίλα, δίχηλα ὕεια  7 ποτηρια δε εκειτο παντοῖα επὶ της 1 text edd.: πολλαὶ καὶ ποικίλαι (καὶ) δίχηλαι ὕειαι mss. 2 μελιτοῦτται jacobitz: μελιττοῦται mss. (μελιτοῦται e2). 3 δελφίδος (suggested by coraës) γ2: δελφῖδος γ1: δελφινίδος
ε (in erasure) n, vulg.  8 ὁ μεντοι ἰπνολεβης ὑπερπαφλάζων ες κεφαλην
ημῖν επετρεπε τοὺς ἄνθρακας. επίνομεν δε ἀμυστὶ
καὶ ηδη ἀκροθωρακες ημεν· εἶτ᾿ εχριόμεθα βακχάριδι
καὶ εἰσεκύκλησε τις ημῖν την ποδοκτύπην καὶ
τριγωνίστριαν· μετὰ δε ὁ μεν τις επὶ την κατηλιφα
ἀναρριχησάμενος  9 καὶ εν ταὐτω λελουμενοι εἰσεκωμασαν ημῖν
αὐτεπάγγελτοι μεγαλωνυμός τε ὁ δικοδίφης καὶ
χαιρεας ὁ χρυσοτεκτων ὁ κατὰ νωτου ποικίλος καὶ
ὁ ωτοκάταξις εὔδημος. κἀγω ηρόμην αὐτούς, τί 1 τρυηλὶς fritzsche (hesychius): but this necessitates
changing εχων to εχουσα. τρυηλης ω vulg., τρυηλεις γε,
τρυίλης ν, τρυηλης α. 2 lacuna in mss: 12 letters long in γ, 5—6 in ε. 1 this is said to be the only reference to mentor in extant
greek literature. the scholia allude to him as a maker of
glassware, but various allusions in latin writers from cicero
to juvenal and martial (especially pliny, nat. hist., xxxiii,
147) make it clear that he was a silversmith whose productions
were highly esteemed as antiques in ciceroʼs time. when and
where he lived is not indicated. 2 thericles seems to have been a corinthian potter, contemporary
with aristophanes (athen., xi, 470). his name
became attached to certain shapes, and even to imitations  10 “εἶτ᾿ εὐθὺς εντυγχάνω δᾳδούχω τε καὶ ἱεροφάντη
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρρητοποιοῖς δεινίαν σύρουσιν
ἄγδην επὶ την ἀρχην, εγκλημα επάγοντας ὅτι
ωνόμαζεν αὐτούς, καὶ ταῦτα εὖ εἰδως ὅτι εξ σὗπερ
ωσιωθησαν, ἀνωνυμοί τε εἰσι καὶ οὐκετι ὀνομαστοὶ
ως ἂν ἱερωνυμοι ηδη γεγενημενοι.”
“οὐκ οἶδα,” ην δʼ εγω, “ὃν λεγεις τὸν δεινίαν·
αἰκάλλει 1 προσυδρονομεῖσθαι harmon, from πρὸς ὑδωρονομεῖσθαι γ:
ως ὑδρονομεῖσθαι other mss. 2 αἰκάλλει bekker: εκάλει mss. 1 for ἄδικος (“unjust”) as applied to a day in the sense
that court was not held on it, cf. athen. 98 b (pompeianus). 2 both the verbs of the original (rendered “palavers”
and “solicit”) refer to pleading in court and carry allusions
to the custom of timing pleas by the water-clock. one of
them (ῥησιμετρεῖν) is ridiculed in the mistaken critic, 24 (p.
400).  11 “εμε δε,” η δ᾿ ὃς ὁ εὔδημος, “ὑπὸ τὸ
ἀκροκνεφες μετεστείλατο δαμασίας ὁ πάλαι μεν
ἀθλητης καὶ πολυνίκης, νῦν δε ηδη ὑπὸ γηρως
εξαθλος ων· οἶσθα τὸν χαλκοῦν τὸν 1 εγκαψικηδαλος en: εγκαμφικηδαλος γ, εγκαμφικίδαλος ω,
εγκαψικίδαλος edd. the second part of the word (ἅπαξ λεγόμενον)
is clearly from κηδαλον, not κίδαλον. 2 σαυλούμενος seiler; αὐλούμενος mss. 3 τὸν is excised by headlam and herwerden, but to do that,
i think, is to retouch lucianʼs picture of lexiphanes. 4 διετελεσεν seiler: διετελεσα mss. 5 τερμεριόν n (cobet): μερμεριόν γea.  12 “μων εκεῖνον,” ην δʼ εγω, “φης δίωνα τὸν
καταπύγονα καὶ λακκοσχεαν, τὸν μύρτωνα καὶ
σχινοτρωκταν νεανίσκον, ἀναφλωντα καὶ βλιμάζοντα,
ην τινα πεωδη καὶ πόσθωνα αἴσθηται;
μίνθων  13 “πίνωμεν οὖν,” η δʼ ὃς ὁ μεγαλωνυμος, “καὶ
γὰρ καὶ λάγιυνον τουτονὶ παρηβηκότος ηκω ὑμῖν
κομιων καὶ τυροῦ τροφαλίδας 1 επενυσσον ν: επίνυσσον γε: επινύσσων ω. 2 μίνθων bekker, mras: μιν εων γνε: βινεων ω(?). mras
compares philod., de vitiis, p. 37 jensen. 3 τροφαλίδας seiler: τρυφαλίδας mss. 1 eudemus means to convey the idea that he undid the
noose and attempted to relieve the man, but his language
is so open to misunderstanding that it suggests quite the  14 εωθαμεν·
οὐ γὰρ ἄκαιρον δηπουθεν εν οἴνω φλύειν.”
“εποινω τοῦτο,” ην δʼ εγω, “καὶ γὰρ ὅτιπερ
ὄφελός εσμεν της ἀττικίσεως ἄκρον.” “εὖ λεγεις,”
η δʼ ὃς ὁ καλλικλης· “τὸ γὰρ ερεσχλεῖν
ἀλληλους συχνάκις λάλης θηγάνη γίγνεται.” “εγω
δε,” η δʼ ὃς ὁ εὔδημος— “κρύος γάρ εστιν— ηδιον
ἂν εὐζωροτερω ὑποπυκνάζοιμι· καὶ γὰρ χειμοθνης
εἰμι, καὶ χλιανθεὶς ηδιον ἂν  15 “τί ταῦτα εφησθα, ω εὔδημε;” ην δʼ εγω·
“ἀλογίαν ημῖν επιτάττεις ως ἀστόμοις οὖσι καὶ
ἀπεγλωττισμενοις; εμοὶ δε η γλωττά τε ηδη
λογᾷ καὶ δη ἀνηγόμην γε ως ἀρχαιολογησων
ὑμῖν καὶ κατανίψων ἀπὸ γλωττά ἅπαντας.
ἀλλὰ σὺ τὸ ὅμοιον εἰργάσω με ωσπερ εἴ τις ὁλκάδα
τριάρμενον εν οὐρίω πλεουσαν, εμπεπνευματωματοῦσαν,
τοῦ ἀκατίου, εὐφοροῦσάν τε καὶ ἀκροκυμματοῦσαν,
εκτοράς τινας ἀμφιστόμους καὶ ἰσχάδας
σιδηρᾶς ἀφεὶς καὶ ναυσιπεδας ἀναχαιτίζοι τοῦ
δρόμου τὸ ῥόθιον, φθόνω της εὐηνεμίας.” 1 συνυθλησομεν οἷα edd.: συνυθλησόμενοι mss. (-οι om. n). 2 ἂν jacobitz: not in mss. 1 cf. dancing, 69 (p. 272), and the note there.   λυκινοσ 16 ἅλις, ω λεξίφανες, καὶ ποτοῦ καὶ ἀναγνωσεως.
εγω γοῦν ηδη μεθύω σοι καὶ ναυτιω
καὶ ην μη τάχιστα εξεμεσω πάντα ταῦτα ὁπόσα
διεξεληλυθας, εὖ ἴσθι, κορυβαντιάσειν μοι δοκω
περιβομβούμενος ὑφʼ ων κατεσκεδασάς μου ὀνομάτων.
καίτοι τὸ μεν πρωτον γελᾶν επηει μοι
επʼ αὐτοῖς, επειδη δε πολλὰ καὶ πάντα ὅμοια
ην, ηλεουν σε της κακοδαιμονίας ὁρων εἰς λαβύρινθον
ἄφυκτον εμπεπτωκότα καὶ νοσοῦντα νόσον
την μεγίστην, μᾶλλον δε μελαγχολωντα.  17 ζητω οὖν πρὸς εμαυτὸν ὁπόθεν τὰ τοσαῦτα κακὰ
συνελεξω καὶ εν ὁπόσω χρόνω καὶ ὅπου κατακλείσας
εἶχες τοσοῦτον εσμὸν ἀτόπων καὶ διαστρόφων
ὀνομάτων, ων τὰ μεν αὐτὸς εποίησας, τὰ
δε κατορωριυγμενα ποθεν ἀνασπων κατὰ τὸ
ἰαμβεῖον  ὄλοιο θνητων εκλεγων τὰς συμφοράς· 1 ὑπὸ ν: ἀπὸ other source unknown.  18 ἀλλ᾿ εἰς καλὸν γὰρ τουτονὶ σωπολιν ὁρω τὸν
 ἰατρὸν προσιόντα, φερε τούτω εγχειρίσαντες σε
 καὶ διαλεχθεντες ὑπερ της νόσου ἴασίν τινά σοι
 εὑρωμεθα· συνετὸς γὰρ ἁνηρ   λεξιφανησ 19 μη εμε, σωπολι, ἀλλὰ τουτονὶ λυκῖνον, ὃς
 περιφανως μακκοᾷ καὶ ἄνδρας πεφρενωμενους
 ὀλισθογνωμονεῖν οἴεται καὶ κατὰ τὸν μνησάρχου
 τὸν σάμιον σιωπην καὶ γλωτταργίαν ημῖν επιβάλλει.
 ἀλλὰ μὰ την ἀναίσχυντον ἀθηνᾶν καὶ
 τὸν μεγαν θηριομάχον ηρακλεα οὐδ᾿ ὅσον τοῦ
 γρῦ καὶ τοῦ φνεῖ φροντιοῦμεν αὐτοῦ· ὀττεύομαι
 γοῦν μηδε ὅλως εντυγχάνειν αὐτω. εοικα δε
 καὶ ῥιναυλησειν 1 ἀνηρ mss.: corr. dindorf. 2 ῥιναυλησειν gesner: ῥιναυστησειν mss.   σωπολισ 20 τί  δε νοσεί, ω λυκῖνε, λεξιφάνης;  λυκινοσ αὐτὰ ταῦτα, ω σωπολι. οὐκ ἀκούεις οἷα
φθεγγεται; καὶ ημᾶς τοὺς νῦν προσομιλοῦντας
καταλιπων πρὸ χιλίων ετων ημῖν διαλεγεται
διαστρεφων την γλωτταν καὶ ταυτὶ τὰ ἀλλόκοτα
συντιθεὶς καὶ σπουδην ποιούμενος επʼ αὐτοῖς,
ως δη τι μεγα ὄν, εἴ τι ξενίζοι καὶ τὸ καθεστηκὸς
νόμισμα της φωνης παρακόπτοι.  σωπολισ μὰ δίʼ οὐ μικράν τινα λεγεις την νόσον, ω
λυκῖνε. βοηθητεα γοῦν τω ἀνδρὶ πάση μηχαη
καὶ—κατὰ θεὸν γὰρ των χολωντων τινι φάρμακον
τουτὶ κερασάμενος ἀπηειν, ως πιων εμεσειε—φερε
πρωτος αὐτὸς πῖθι, ω λεξίφανες, ως ὑγιης ημῖν
καὶ καθαρὸς γενοιο, της τοιαύτης των λόγων ἀτοπίας
κενωθείς. ἀλλὰ πείσθητί μοι καὶ πῖθι καὶ ῥᾴων εση.  λεξιφανησ οὐκ οἶδ᾿ ὃ καὶ δράσετε με, ω σωπολι, σύ τε
καὶ λυκῖνος, πιπίσκοντες τουτουὺ τοῦ φαρμάκου.
δεδοικα γοῦν μη πωμα 1 χολωντων γ (cobet): χολωτων n vulg. 2 πτωμα n, edd. but πωμα is used by lexiphanes in the
sense of “id,” πόμα as attic for “drink.”  λυκινοσ πῖθι καὶ μη μελλε, ως ἀνθρωπινα ηδη φρονοίης
  καὶ λεγοις.  λεξιφανησ ἰδοὺ πείθομαι καὶ πίομαι. φεῦ, τί τοῦτο;
  πολὺς ὁ βορβορυγμός. εγγαστρίμυθόν τινα εοικα
  πεπωκεναι.   σωπολισ 21 ἄρξαι δη εμεῖν. βαβαί. πρωτον τουτὶ τὸ
  μων εἶτα μετ᾿ αὐτὸ εξεληλυθεν τὸ κᾆτα, εἶτα επ᾿
  αὐτοῖς τὸ η δ᾿ ὅς καὶ ἀμηγεπη καὶ λωστε καὶ
  δηπουθεν καὶ συνεχες τὸ ἄττα. βίασαι δ᾿ ὅμως,
  καὶ κάθες εἰς την φάρυγγα τοὺς δακτύλους.
  οὐδεπω τὸ ἴκταρ εμημεκας οὐδε τὸ σκορδινᾶσθαι
  οὐδε τὸ τευτάζεσθαι οὐδε τὸ σκύλλεσθαι. 1 σκύλλεσθαι n: σκύλεσθαι γεα.   λυκινοσ 22 οὕτω ποιησομεν, ω σωπολι, επειδηπερ ημῖν
προωδοποίηται τὰ παρὰ σοῦ· καὶ πρὸς σε τὸ
λοιπόν, ω λεξίφανες, η συμβουλη. εἴπερ ἄῤ
εθελεις ως ἀληθως επαινεῖσθαι επὶ λόγοις κἀν τοῖς
πληθεσιν εὐδοκιμεῖν, τὰ μεν τοιαῦτα πάντα
φεῦγε καὶ ἀποτρεπου, ἀρξάμενος δε ἀπὸ των
ἀρίστων ποιητων καὶ ὑπὸ διδασκάλοις αὐτοὺς
ἀναγνοὺς μετιθι επὶ τοὺς ῥητορας, καὶ τη εκείνων
φωνη συντραφεὶς επὶ τὰ θουκυδίδου καὶ πλάτωνος
εν καιρω μετιθι, πολλὰ καὶ τη καλη κωμωδίᾳ καὶ
τη σεμνη τραγωδίᾳ εγγεγυμνασμενος· παρὰ
γὰρ τούτων ἅπαντα τὰ κάλλιστα ἀπανθισάμενος
εση τις εν λόγοις· ως γῦν γε ελεληθεις σαυτὸν τοῖς
ὑπὸ των κοροπλάθων εἰς την ἀγορὰν πλαττομενοις
εοικως, κεχρωσμενος μεν τη μίλτω καὶ τω κυανω,
τὸ δ᾿ ενδοθεν πηλινός τε καὶ εὔθρυπτος ων.  23 εὰν ταῦτα ποιης, πρὸς ὀλίγον τὸν επὶ τη ἀπαιδευσίᾳ
ελεγχον ὑπομείνας καὶ μη αἰδεσθεὶς μεταμανθάνων,
θαρρων ὁμιλησεις τοῖς πληθεσι καὶ
οὐ καταγελασθηση ωσπερ νῦν οὐδε διὰ στόματος
επὶ τω χείρονι τοῖς ἀρίστοις εση, ελληνα καὶ
ἀττικὸν ἀποκαλούντων σε τὸν μηδε 1 βαρβάρων gronovius: βάρβαρον mss.  24 καὶ ὁ τῦφος δε καὶ η μεγαλαυχία
καὶ η κακοηθεια καὶ τὸ βρενθύεσθαι καὶ λαρυγγίζειν
ἀπεστω, καὶ τὸ διασιλλαίνειν τὰ των ἄλλων
καὶ οἴεσθαι ὅτι πρωτος εση αὐτός, ην τὰ πάντων
συκοφαντης. καὶ μην κἀκεῖνο οὐ μικρόν, μᾶλλον δε τὸ μεγιστον
ἁμαρτάνεις, ὅτι οὐ πρότερον τὰς διανοίας
των λεξεων προπαρεσκευασμενος επειτα κατακοσμεῖς
τοῖς ῥημασιν καὶ τοῖς ὀνόμασιν, ἀλλὰ ην
που ηημα εκφυλον εὕρης η αὐτὸς πλασάμενος
οἰηθης εἶναι καλόν, τούτω ζητεῖς διάνοιαν εφαρμόσαι
καὶ ζημίαν ηγη, ἂν μη παραβύσης αὐτό
που, κἂν τω λεγομενω μηδʼ ἀναγκαῖον η, οἷον
πρωην τὸν θυμάλωπα  25 τὸ δε πάντων καταγελαστότατον εκεῖνό εστιν,
ὅτι ὑπεράττικος εἶναι ἀξιων καὶ την φωνην εἰς τὸ
ἀρχαιότατον ἀπηκριβωμενος τοιαῦτα ενια, μᾶλλον
δε τὰ πλεῖστα, εγκαταμιγνύεις τοῖς λόγοις ἃ
μηδε παῖς ἄρτι μανθάνων ἀγνοησειεν ἄν· 1 θυμάλωπα guyet: οὐμάλωπα mss. 2 ἄν jacobitz: not in mss. ἄν ταῦτα ζηλωσης καὶ μεταμάθης, ἄριστα
 βεβουλευμενος ὑπερ σεαυτοῦ εση· ἂν δε λάθης
 αὖθις εἰς την λιχνείαν κατολισθων, εμοὶ μεν
 ἀποπεπληρωται η παραίνεσις, σὺ δε σεαυτὸν
 αἰτιάση, ἄν γε καὶ ξυνης χείρων γενόμενος. 1 κατάγλωττα meineke: κατὰ γλωτταν mss. 1 επετετο (“flew”) should have been used instead of ἵπτατο;
 cf. lobeck’s phrynichus, p. 324, and lucian, soloecista, 48
 (vol. viii). but lucian himself has the condemned form
 sometimes; e.g., vol. iii, p. 392, twice. 2 the active, ἀπαντων, should have been employed, not the
 middle, which is poetic according to phrynichus (p. 288).