  φιλωνοσ περι βιου θεωρητικου
η ικετων
(περι αρετων to τεταρτον)   η δε προαίρεσις των φιλοσόφων εὐθὺς tit. φίλωνος ἱκεται η περὶ ἀρετων δ᾿ c, φίλωνος περὶ βίου θεωρητικοῦ η ἱκετων ἀρετων
τὸ δ᾿ mg, τοῦ αὐτοῦ περὶ βίου θεωρητικοῦ η ἱκετων ἀρετων τὸ δ΄ f, φίλωνος ἰουδαίου
περὶ βίου θεωρητικοῦ η ἱκετων ἀρετης τὸ τεταρτον α, περὶ βίου θεωρητικοῦ η ἱκετων
ἀρετων hp (v), περὶ βίου θεωρητικοῦ arm 1 διαλεχθείς] disputaturus lat 2 τὸ γοῦν φορητότερον εἰπεῖν] ne mediocrius adseram
lat φορητότερον] ἀφορητότερον chp αrm (conyb.), εὐφορητότερον mg c
(turn.) 3 διενεγκόντων α 4 της] τη f 5 εν om. mang. 6 τοῖς om. arm 8 δε ὅμως] δ’ ὁμοίως α, οὖν f in ras. 11 διὰ] ἀπὸ a
θεραπευτρίδαις p, θεραπευτίδες α 11 sqq. euseb. hist. eccl. ii 17, 3 πρωτόν γε τοι τὸ μηθεν περα της ἀληθείας οἴκοθεν
καὶ εξ εαυτοῦ προσθησειν (l. 5), οἷς ἱστορησειν εμελλεν, ἀπισχυρισάμενος (scil. φίλων) εν ω
επεγραψεν λόγω περὶ βίου θεωρητικοῦ η ἱκετων, θεραπευτὰς αὐτοὺς καὶ τὰς σὺν αὐτοῖς
γυναῖκας θεραπευτρίδας ἀποκαλεῖσθαί φησιν, τἀς αἰτίας επειπων της τοιάσδε προσρησεως,
ητοι παρὰ τὸ τὰς ψυχὰς των προσιόντων αὐτοῖς των ἀπό κακίας παθων ἰατρων δίκην
ἀπαλλάττοντας ἀκεῖσθαι καὶ θεραπεύειν η της περὶ τὸ θεῖον καθαρᾶς καὶ εἰλικρινοῦς θεραπείας
τε καὶ θρησκείας ενεκα.  ἆρά γε ἰοὺς τὰ στοιχεῖα τιμωντας, γην, ὕδωρ, ἀερα, πῦρ; οἷς καὶ  τὰ δε στοιχεῖα ἄψυχος  ἀλλὰ τοὺς τὰ ἀποτελεσματα, ηλιον, σεληνην η τοὺς ἄλλους ἀστερας πλάνητας η ἀπλανεῖς η τὸν σύμπαντα
οὐρανόν τε καὶ κόσμον; ἀλλὰ καὶ ταῦτα οὐκ εξ εαυτων γεγονεν, ἀλλ’
ὑπό τινος δημιουργοῦ τελειοτάτου την επιστημην. ἀλλὰ τοὺς ημιθεους;  1 κρείττονα α 2 εκείνη δε] η δε m 3 τε om. cf (v) ἅς] αἷς c
3. 4 εγκατεσκηψαν scripsi (coni. etiam wendl.): κατεσκηψαν codd. (v); cf. quod det.
pot. insid. sol. § 178 4 ηδοναί τε καὶ mang. καὶ ante λῦπαι om. hp
(turn.) 5 ἀνηνυτον] ἀνηκεστων a 7 τὸ ὂν ὄντως arm εστὶν c
8 οἷς τίνας] οὓς τίνι vel οὗς τίσιν arm τινάς μα 9 ἄρα] οὐκ ἄρα cmap
τολμωντας α (τιμ ss. man. rec.) 10 ετεροι] ετερος a μεν τὸ πῦρ transp.
12 διὰ τό ποτὸν εἶναι arm 13 δημητρα g πάντων δοκεῖ εἶναι arm
ζωων τε καὶ φυτων arm 14 εστιν om. g εὑρεματα α 15 αὑτης α
ὑποβεβλημενα (sed a in ras.) f 16 τοὺς] τὰς f 17 πλανητας ἀστερας
transp. α πλάνητας mh1p: πλανητας ceteri (v) η ante τὸν om. turn.
18 καὶ post ἀλλὰ om. m γεγόνασιν corr. ex γεγονας f 19 ὑπό] ἀπό m
20 71 τοῦτο arm: η τοῦτο codd. (turn.); η om. mang. ἂν om. f
21 δίχα καὶ τοῦ mghp ἀνεπίληπτον f 22 ἀκρασίας] ἀκοης m, διανοίας hp
ἀνάπλεων om. in lac. m εὐαγως] εὐλόγως α 10 sqq. cf. diod. sic. i 12. plut. de is. et osir. 32 p. 363 d. cornut. theol. c. 3. 4.
19. 28. 16 sq. cf. diod. i 11. diog. la. i 10.  ἀλλὰ
τοὺς τὰ ξόανα καὶ ἀγάλματα; ων αἱ οὐσίαι λίθοι καὶ ξύλα, τὰ μεχρι πρὸ
μικροῦ τελείως ἄμορφα, λιθοτόμων καὶ δρυοτόμων της συμφυίας αὐτὰ
διακοψάντων, ων τὰ ἀδελφὰ μερη καὶ συγγενη λουτροφόροι γεγόνασι καὶ  των μεν γὰρ παρ’ αἰγυπτίοις οὐδε
μεμνησθαι καλόν, οἱ ζωα ἄλογα καὶ οὐχ ημερα μόνον ἀλλὰ καὶ θηρίων
τὰ ἀγριωτατα παραγηόχασιν εἰς θεων τιμὰς εξ εκάστου των κάτω σεληνης,
χερσαίων μεν λεοντα, ενύδρων δε τὸν εγχωριον κροκόδειλον, ἀεροπόρων  καὶ ταῦτα ὁρωντες γεννωμενα καὶ
τροφης χρείαν εχοντα καὶ περὶ εδωδην ἄπληστα καὶ μεστὰ περιττωάτων
ἰοβόλα τε καὶ ἀνθρωποβόρα καὶ νόσοις ἁλωτὰ παντοίαις καὶ οὐ μόνον
θανάτω τω κατὰ φύσιν ἀλλὰ καὶ βιαίω πολλάκις διαφθειρόμενα προσκυνοῦσιν,
οἱ ημεροι τὰ ἀνημερα καὶ ἀτίθασα καὶ οἱ λογικοὶ τὰ ἄλογα καὶ  1 εἰ corr. in αἳ η2, οἳ l γυναιξὶν c 2 οἱ ἀμετοχοι παντὸς πάθους arm
εὑ
τρισδαίμονες α (ευ ss. man. rec.) 3 τοὺς om. cmhp1 lat
post ἀγάλματα add. σεβοντας α (mang.) 4 τελεως α δρυτόμων ca (mang.)
6 ποδόνιπτα α ἄλλ’ ἅττα α 7 ὑπερτερεῖ f η πρὸς τὰς mg
8 ἄλογα ζωα arm lat (conyb.); cf. de decal. § 76 καὶ ante θηρίων om. c
9 παραγειόχασιν c, παραγνωκασιν (ωκ ex οχ corr.) η ante εξ add. καὶ
των κατά σεληνην f 10 μεν om. c κροκωδειλον c1 ἀεροπόρον h
11 ἰκτηνον f, ἰκτῖνα ga ἴβιν codd. (v) 12 μετὰ περιττωμάτων f,
περιττωμάτων μεστὰ hp (v) 13 ἰοβόλα] επίβουλα coni. mang. μόνω cm
14 τω om. f βιαίω ca arm: βιαίως ceteri (turn.) 15 ἀνημερα καὶ
om. c ἀτίθασσα cma (v) 16 θερσίτησι c1 arm: θηρσί τισι ceteri (v),
monstris lat 17 καὶ δοῦλα φύσει arm, καὶ δοῦλα om. h 19 πλησιάζοντας
αὑτοῖς conybeare ex arm lat φλυαρίας om. α ἀθεράπευτοι m arm lat:
αὐτοὶ ἀθεράπευτοι fghp (v), αὐτης, ἀθεράπευτοι ca διαλειπετωσαν f
20. 21 την τοῦ σωματος m (mang.), τοῦ σωματος p 21 την της ψυχης m (mang.),
της ψυχης fp τὸ ante ψεῦδος om. v μόνη om. m arm (conyb.) 7 sqq. aristid. apolog. p. 107 ed. harris (texts and studies i) αἰγύπτιοι δε . . . ετι
καὶ ἄλογα ζωα παρεισηγαγον θεοὺς εἶναι χερσαῖά τε καὶ ενυδρα καὶ τὰ φυτά καὶ βλαστά.  τὸ δε θεραπευτικὸν γενος βλεπειν ἀεὶ προδιδασκόμενον της τοῦ ὄντος θεας εφιεσθω καὶ τὸν αἰσθητὸν ηλιον ὑπερβαινετω καὶ μηδεποτε την
τάξιν ταύτην λειπετω πρὸς τελείαν ἄγουσαν εὐδαιμονίαν.  οἱ δε επὶ θεραπείαν ἰόντες οὔτε εξ εθους οὔτε εκ παραινεσεως η παρακλησεως  εἶτα διὰ τὸν της ἀθανάτου καὶ μακαρίας ζωης ἵμερον τετελευτηκεναι νομίζοντες ηδη τὸν θνητὸν βίον ἀπολείπουσι τὰς οὐσίας υἱοῖς η θυγατράσιν
εἴτε καὶ ἄλλοις συγγενεσιν, εκουσίω γνωμη προκληρονομούμενοι, οἷς  ἀναξαγόραν καὶ δημόκριτον ελληνες ᾄδουσιν, ὅτι φιλοσοφίας ἱμερω πληχθεντες μηλοβότους εἴασαν γενεσθαι τὰς οὐσίας·
ἄγαμαι τοὺς ἄνδρας καὶ αὐτὸς γενομενους χρημάτων κρείττονας ἀλλὰ  οἱ πολεμιοι 1 τό θεραπευτικὸν δε η προδιδασκόμενον conybeare (p. 200): προσδιδασκόμενον
codd. (v) 2 ἀφιεσθω m αἰσθητὸν] νοητὸν arm 3 δ’ ah
4 οὔτ’ (bis) fa οὔτε εκ] η c παραινεσεως η παρακλησεως cfga lat:
παρακλησεως η παραινεσεων m (mang.), παραινεσεως η om. hp (turn.), η παρακλησεως
om. arm 5 ἀναρπασθεντες α 6 μεχρι c 7 καὶ μακαρίας om. arm
ἵμερον ex ημερον corr. f2 8 ηδη om. arm 8. 9 οἱοῖς—ἄλλοις om. arm
9 προκληρονομούμενοι arm, praehereditati lat: προσκληρονομούμενοι codd. (v)
ων ων
10 μη] μηδε α 11 τὸν τυφλόν m 12 ελληνες om. m 13 ἱμερω
φιλοσοφίας transp. α πλησθεντες α μηλοβότας α 14 αὐτὸς ma
arm (mang. conyb.): αὐτοὺς ceteri lat γινομενους α κρείττους c (v)
15 βελτίονες] κρείττονες hp 16 ἀνθρωπων] ἀνθρωπίνας m 17 μη] μη
μόνον hp (v) 18 η ελλὰς οὓς transp. α η om. f 19 νηφάλιόν
τε καὶ m μετὰ om. m περιττης] περὶ(??) ης c, περὶ ης g, γρ. περὶ ης p,
περιττης. περὶ ης m 8 euseb. hist. eccl. ii 17, 5 ὅμως δ’ οὖν εν πρωτοις την ἀπόταξιν αὐτοῖς της οὐσίας
μαρτυρεῖ, φάσκων ἀρχομενους φιλοσοφεῖν εξίστασθαι τοῖς προσηκουσι των ὑπαρχόντων.
12 cf. philo de provid. ii § 12. 13. plat. hipp. mai. 283a. plut. pericl. 16. de
vitando aere alieno 8 p. 831 f. cic. tusc. v 114. diog. la. ii 6. suid. ἀναξαγόρας.
de democrito: cic. de fin. v 87. hor. epist. i 12. 12. lactant. inst. div. iii 23.
orig. c. cels. ii 84.  πόσω δη κρείττους οὗτοι καὶ θαυμασιωτεροι,  τοῦτό μοι δοκεῖ καὶ ὅμηρος αἰνίξασθαι
εν ἰλιάδι κατὰ την ἀρχην της τρισκαιδεκάτης ῥαψωδίας διὰ τούτων
των επων·  „μυσων τ’ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυων ἱππημολγων, γλακτοφάγων ἀβίων τε, δικαιοτάτων ἀνθρωπων,“ 1 τί πλεον om. m δρωσιν] ποιοῦσιν α η κείρουσι om. in lac. m
κείρουσι] καίουσι a 2 ενδωσιν c 3 εαυτοῖς f 4 μη om. f
προίεσθαι α 5 δη] δ’ ἂν a οὗτοι κρείττους transp. a 6 ταῖς]
τοῖς η φιλοσοφίαν] φαντασίαν cg mg f, φιλοσοφίαν mg c2 ὁρμαῖς] ὁρωσι h
8 τοὺς arm lat (conyb.): καὶ τοὺς codd. (v) 9 εν τω om. c 10 επιμελειαι]
επιθυμίαι max. χρόνους] χρωμενους ηρ1 arm (conyb.)
11 ἰατρὸν om. arm 12 αἰνίξεσθαι hp, αἰνίττεσθαι α 13 κατ’ ἀρχην f
ιγ΄ m διά] καὶ η 15 τε m, τ’ om f ἀγαυων] ἀγανων c,
ἀγαθων hp 16 γαλακτοφάγων mahp, γλαγοφάγων g τ’ ἀβίων τε c
ante δικαιοτάτων add. καὶ mh τ’ ἀνθρωπων f 17 περὶ om. f1, ss. f2
περὶ τὸν βίον α καὶ ἀδικίαν α, καὶ ss. ρ2 διὰ] καὶ α 18 δικαιοσύνης
f ante της add. διά mfhp, spat. 2 litt. g 19 της om. f
ωριστο α τὸν] των mfh1p 9—11 dk fol, 240r φίλωνος εκ τοῦ περὶ βίου θεωρητικοῦ maxim. ecl. cap. 12 flor.
nr. 20 φίλωνος: αἱ (εκ add. max.) χρημάτων καὶ κτημάτων επιμελειαι (επιθυμίαι
flor. paris.) τοὺς χρόνους ἀναλίσκουσι· χρόνου δε φείδεσθαι καλόν. dr fol. 193r dv p. 563
φίλωνος: χρόνου φείδεσθαι καλόν dm fol 215v φίλωνος: χρόνον φοβεῖσθαι καλόν. 10—12 clem. alex. strom. v 4, 22 p. 658 p. . . . οἷον ἀμελει τὸ „χρόνου
ητοι επεὶ 6 βίος βραχὺς καὶ οὐ δεῖ τὸν χρόνον τοῦτον εἰς μάτην καταναλωσαι.
11 hippocr. aphor. i 1. 15 hom. ii. n 5. 6.  ὑπ’ οὐδενὸς ετι δελεαζόμενοι φεύγουσιν ἀμεταστρεπτὶ καταλιπόντες ἀδελφούς, τεκνα, γυναῖκας, γονεῖς, πολυανθρωπους
συγγενείας, φιλικὰς εταιρείας, τὰς πατρίδας, εν αἷς εγεννηθησαν
καὶ ετράφησαν, επειδη τὸ σύνηθες ὁλκὸν καὶ δελεάσαι δυνατωτατον.   ἀλλὰ τειχων εξω ποιοῦνται τὰς διατριβὰς εν κηποις η μοναγρίαις   οἱ δε πανταχόθεν ἄριστοι καθάπερ εἰς 1 οὐσιων corr. ex οἰκιων α ετι] ως a 2 τεκνα om. lat, γυναῖκας τεκνα
transp. arm γονεῖς γυναῖκας transp. a 3 εταιρίας cf 3. 4 εγεννηθησαν
κτι
καὶ om. hp1 4 ὁλκόν] ελκον mp, ελ(??) κὸν f κτι ss. man. rec.), ελκειν a
δελεάσασθαι f 5 δε om. a verba οὐκ εἰς ετεραν πόλιν om. in lac. m
ως f οἱ om. f 6 ἀτυχαῖς f κακόδουλοι] κακότητα m
ὑπαλλαγάς α 7 αὐτοῖς mfh1p προσεκπορίζοντες f καὶ η] κἄν η
coni. mang. 8 post θορύβων add. καὶ κηρων g (mang. conyb.), om. ceteri lat.
ὑπομεῖναι α, ὑπομείνοι c ὑπὸ σοφίας ἅπαξ transp. f 9 ἀχθείς om. arm
9. 10 μοναγρίαις scripsi: μοναγρίοις codd. (v); cf. de abrah. § 23. alciphr. 22
10 ηρεμίαν arm 10. 11 οὐ—μισανθρωπίαν] οὐ την μόνωσιν επιτετηδεύκασι διά
μισανθρωπίαν arm; οὐ δη τινα ωμην επιτετηδευκότες μισανθρωπίαν coni. wendl.
11 τὰς] διὰ τὰς cm (v) εκ secludendum censuit mang. 13 τὸ γενος] τοῦτο τὸ
εἰ
γενος mang. εδει] επειδη f εῖ ss. f2) 14 καὶ την (ante ελλάδα) om. turn.
15 δ’ α eus εκάστην f νόμων] νομων c2h2 (v), μονων exc. euseb. 9—12 pergit euseb. l. l. επειτα πάσαις ἀποταξαμενους ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν, εξω
τειχων προελθόντας, εν μοναγρίοις καὶ κηποις τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι, τὰς εκ των ἀνομοίων
επιμιξίας ἀλυσιτελεῖς καὶ βλαβερὰς εὖ εἰδότας. —52,3 euseb. hist. eccl.
ii 17, 7 τὰ παραπλησια δε τούτοις μαρτυρησας τοῖς δηλουμενοις ὁ φίλων συλλαβαῖς αὐταῖς
επιφερει λεγων· πολλαχοῦ μεν οὑν — καὶ ἀερος εὐκρασίας. exc. ex eusebio in codd.
dionys. areop. φίλωνος περὶ των εκ περιτομης πιστευσάντων εν αἰγύπτω χριστιανων
ἄμα καὶ μοναχων εκ τοῦ επιγεγραμμενου αὐτω λόγου περὶ βίου θεωρητικοῦ η περὶ ἱκετων:
πολλαχοῦ μεν — καὶ ἀερος εὐκρασίας.  την
μεν οὖν ἀσφάλειαν αἱ εν κύκλω παρεχουσιν επαύλεις τε καὶ κωμαι,  αἱ δε οἰκίαι των συνεληλυθότων
σφόδρα μεν εὐτελεῖς εἰσι, πρὸς δύο τὰ ἀναγκαιότατα σκεπην
παρεχουσαι, πρός τε τὸν ἀφ’ ηλίου φλογμὸν καὶ τὸν ἀπ’ ἀερος κρυμόν·  εν εκάστη δε εστιν οἴκημα ἱερόν, ὃ καλεῖται σεμνεῖον καὶ
μοναστηριον, εν ω μονούμενοι τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστηρια τελοῦνται,  ἀεὶ μεν οὖν ἄληστον εχουσι την τοῦ θεοῦ 1 θεραπευτων seclusit ed. schwartz (om. lat) στελλονται ἀποικίαν transp. m
2 ὑπερ] επὶ m μαρείας] μαρεας c1 arm (conyb.), μάριας c2fh2lat (v)
χθαμαλωτερον α 3 εὐκαίρως eus arm (conyb.): εὐκαίρου codd. (v)
τε om. mang. ἀερων m 4 περιεχουσιν f 5 αἰ c arm (conyb.):
om. ceteri (v) τε om. c 6 καὶ αἱ τοῦ πελάγους arm 7 τοῦ om. c
αἱ post δε om. mf post λίμνης verba ἀνεστομωμενης εἰς την θάλατταν iterum
exhibent hp (v), om. ceteri arm lat 8 δ’ α 9. 10 πρὸς δύο—παρεχουσαι
om. lat 10 ἀπ’ ἀερος cm: ἀπὸ ἀερος ceteri (v) 11 δε] γὰρ a arm
(conyb.) αἱ om. f arm (conyb.) 12 ηρεμίαν arm εζηλωκόσι
καὶ om. cm arm (conyb.) 13 γίνοιτο a, sed ι corr. ex ε 14 εν εκάστη
δε cg arm: εκάστω δε (om. εν) ceteri, εν εκάστη δε οἰκίᾳ eus et exc. euseb.
(mang.) οἴκημα om. mang. καὶ] sive lat; nescio an η pro καὶ scribendum
sit 16 σῖτον α (mang.) μηδε τι c2 eus: μηδεν τι ceteri
17 ἀναγκαῖον m 18 τἄλλα f, τἄλλα α 18. 19 συναύξεται καὶ τελειοῦται
exc. euseb. 19 τελοῦνται α οὑν om. α 8 sqq. cf. muson. p. 107, 16 (hense) επεί δε σκεπης ενεκα καὶ τὰς οἰκίας ποιούμεθα, φημὶ
καὶ ταύτας δεῖν ποιεῖσθαι πρὸς τὸ της χρείας ἀναγκαῖον, ως ἀπερύκειν μεν κρύους,
ἀπερύκειν δε θάλπους τὸ σφοδρόν, εἶναι δ’ ηλίου καὶ ἀνεμων επικούρημα τοῖς δεομενοις. 14—19 pergit euseb. l. i. (9) εἶθ’ εξης τὰς οἰκησεις αὐτων ὁποῖαί τινες ησαν
περὶ των κατὰ χωραν εκκλησιων ταῦτά φησιν· εν εκάστη δε οἰκίᾳ εστὶν — συναύξονται
καὶ τελειοῦνται. exc. euseb. i. l. τοῦ αὑτοῦ εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου: εν εκάστη δε οἰκία
εστὶν — συναύξεται καὶ τελειοῦται.  δὶς δε καθ’ εκάστην ημεραν εἰωθασιν εὔχεσθαι, περὶ την εω καὶ περὶ την  τὸ δε εξ εωθινοῦ μεχρις εσπερας διάστημα  εστι δε αὐτοῖς καὶ συγγράμματα παλαιων ἀνδρων, οἳ της αἱρεσεως ἀρχηγεται γενόμενοι πολλὰ μνημεῖα της εν τοῖς ἀλληγορουμενοις
 ἰδεας ἀπελιπον, οἷς καθάπερ τισὶν ἀρχετύποις 1 ετερα f 2 ἀρετων καὶ om. ηρ1, ἀρετων ss. ρ2 γοῦν ap: om. h, οὑν
ceteri (v) 3 δόγματα] δράγματα f 4 περὶ την εω] πρὸς την εω f
5 ὄντος g 6 ὑπερ om. f 7 prius τοῦ] τούτου f2 αἰσθητων]
αἰσθητοῦ f ὄχλου fga arm (conyb.): ὄγκου ceteri (v), γρ. ὄγκου mg g
8 κουφισθεῖσαν α γινομενην α 9 ἀληθείας α δ’ α, δε om. f
μεχρις εσπερας hp eus, μεχρι εσπερας c: μεχρι μεχρις f) της εσπερας mfga (mang.)
10 αὐτοῖς εστιν eus: εστὶν αὐτοῖς codd. (v) τοῖς ἱερωτάτοις hp (turn.) 11 την
πάτριον φιλοσοφοῦσι σοφίαν eus codd. nonnulli φιλοσοφίαν] νομοθεσίαν arm
(conyb.) 12 νομίζουσιν ἀποκεκρυμμενης om. in lac. m φύσεως ἀποκεκρυμμενης
transp. hp (v) 13 εστιν c δ’ α eus συγγράμματα
παλαιων om. in lac. m συγγράμμασι f των ἀνδρων m 13. 14 της αἱρεσεως
αὐτων eus 14 εν τοῖς ἀλληγορουμενοις codd. eus arm: ἀλληγορουμενης mang;
(sic venetus 41 oxon. coll. novi) 15. 16 της προαιρεσεως αὐτων arm
16 τρόπον] τύπον coni. mang. ωστ’ α eus (v) 9—16 pergit euseb. l. l. καὶ μεθ’ ετερά φησιν· (10) τὸ δ’ εξ εωθινοῦ — της
τὸν τρόπον. exc. euseb. l. l. τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου: τὸ δε εξ εωθινοῦ —
της προαιρεσεως τὸν τρόπον. 16—54,2 pergit euseb. l. l. (12) ταῦτα μεν
εοικεν εἰρησθαι τω ἀνδρὶ τὰς ἱερὰς εξηγουμενων αὐτων επακροασαμενω γραφάς, τάχα δ
εἰκός, ἅ φησιν ἀρχαίων παρ’ αὐτοῖς εἶναι συγγράμματα, εὐαγγελια καὶ τἀς των ἀποστόλων
γραφὰς διηγησεις τε τινας κατά τὸ εἰκὸς των πάλαι προφητων ερμηνευτικάς, ὁποίας η τε
πρός ‘eβραίους καὶ ἄλλαι πλείους τοῦ παύλου περιεχουσιν επιστολαί, ταῦτ’ εἶναι· (13) εἶτα
πάλιν εξης περὶ τοῦ νεους αὐτοὺς ποιεῖσθαι ψαλμοὺς οὕτως γράφει· ωστ’ οὐ θεωροῦσι
μόνον — ἀναγκαίως χαράσσοντες. exc. euseb. l. i. τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου: ωστε
οὐ θεωροῦσι μόνον — ἀναγκαίως χαράσσοντες.  τὰς μεν οὗν εξ ημερας
χωρὶς εκαστοι μονούμενοι παρ’ εαυτοῖς εν τοῖς λεχθεῖσι μοναστηρίοις
φιλοσοφοῦσι, την αὔλειον οὐχ ὑπερβαίνοντες, ἀλλ’ οὐδε εξ ἀπόπτου θεωροῦντες·
ταῖς δε εβδόμαις συνερχονται καθάπερ εἰς κοινὸν σύλλογον  παρελθων δε ὁ πρεσβύτατος
καὶ των δογμάτων εμπειρότατος διαλεγεται, καθεστωτι μεν τω βλεμματι,
καθεστωση δε τη φωνη, μετὰ λογισμοῦ καὶ φρονησεως, οὐ δεινότητα  τὸ δε κοινὸν τοῦτο σεμνεῖον, εἰς  ὁ δε μεταξὺ των
οἴκων τοῖχος τὸ μεν εξ εδάφους επὶ τρεῖς η τεσσαρας πηχεις εἰς τὸ ἄνω
συνωκοδόμηται θωρακίου τρόπον, τὸ δε ἄχρι τεγους ἀνάγειον ἀχανες  μηδενὸς ἰην τοῦ διαλεγομενου φωνην εμποδίζοντος. 1 εἰς τὸν θεὸν codd. eus (turn. mang.): τὸν om. richt. tauchn. (errat conyb.)
παντοίων] τοιούτων f 1. 2 ἃ ῥυθμοῖς codd.: ἀριθμοῖς vel ῥυθμοῖς (om. ἃ) eus codd.
2 ἀναγκαίως] εὐαγως coni. mang. χαράττουσιν c, χαράσσοντες eus
3 χωρὶς om. arm 4 αὔλιον c1a οὐδ’ fa 5 δ’ α
οε
ταῖς εβδόμαις f (δε ss. f2) 6 εξης om. arm 7 δ’ α 8 τη] τω α
παρελθων] προελθων hp 6 πρεσβύτερος a, πρεσβύτερός τις arm, unus senior lat
9 των om. α μεν] γε μην f 10 δεινότητι a, δεινότητος f 11 post
ῥητορες add. ενδεικνύμενος m παρεπιδεικνύμενος om. m την ex τὸν corr. η
12 νοημασι] μνημασι p διηρευνηκως] διηρμηνευκως in textu η, corr. mg η
14 6 fg 15 παραδηλοῦντες] παραδεικνῦντες f αὐτω α, αὐτω ex αὐτό
corr. η 19 οἴκων c (cellularum lat): οἰκιων ceteri (v) τεπαρας fa
εἰς τὰ ἄνω f 20 συνωκοδόμητο α, εὑ ωκοδόμηται arm θωρακίου ca:
θωρακείου ceteri (ν) τὸ ἄχρι δε στεγους α ἀνάγειον] ἀνωγεον α (mang.)
ἀχανες] τάχ’ ἂν α 21 ἀνεῖται codd.: ἀνίεται mang. δυεῖν g
23 μηδενὸς cfg arm: ως μηδενὸς ceteri (v)  ενιοι δε καὶ διὰ τριων ημερων ὑπομιμνησκονται τροφης, οἷς πλείων ὁ πόθος επιστημης ενίδρυται· τινες δε οὕτως ενευφραίνονται καὶ
τρυφωσιν ὑπὸ σοφίας εστιωμενοι πλουσίως καὶ ἀφθόνως τὰ δόγματα
χορηγούσης, ως καὶ πρὸς διπλασίονα χρόνον ἀντεχειν καὶ μόλις δι’ εξ
ημερων ἀπογεύεσθαι τροφης ἀναγκαίας, εθισθεντες ωσπερ φασὶ τὸ των
 τεττίγων   σιτοῦνται δε πολυτελες οὐδεν, ἀλλὰ ἄρτον εὐτελη, καὶ ὄψον 1 προκαταβαλλόμενοι codd. eus: προκαταβαλόμενοι v της ψυχης c (cordis lat):
τη ψυχη ceteri eus arm (v) 2 σιτίον eusebii codd. plerique et lat: σιτίον δε
codd. arm (v) οὐδεὶς] οὐδενὸς α προενεγκαιτο hp 3 επεὶ eus:
επειδη codd. (v) φωτὸς ἄξιον eusebii codd. nonnulli 4 τοῦ σωματος
eus arm lat: σωματικάς codd. (v) τω f (τὸ ss. f2) ημεραν] ημερας
a (v) νυκτὸς om. α 4. 5 νυκτὸς βραχύ τι μερος] βραχύ τι μερος της
νυκτὸς hp (v) 5 ενειμαν] ἀπενειμαν eusebii cod. α et exc. eus. codd. nonnulli
6 ὁ ante πόθος om. α ενευφραίνονται codd.: ἀνευφραίνονται v 7 εστιωμενοι]
εὐφραινόμενοι m 8 καὶ ante πρὸς om. f μόγις eus 10 γενος]
γενους turn. mang. richt. γε om. c 11 πανεορτον] πανερωτον α εἶναι
νομίζοντες c arm: νομίζοντες εἶναι ceteri (v) 12 της ante ψυχης om. cghp (turn.
ε
conyb.) 14 ἀλλ’ fa 15 ἅλας mf, ἄλας α ἁβροδίαιτοι] ἁβροδιαίτατοι
η (v) ποτὸν δε cm arm, ποτὸν δ’ ceteri: δε om. v 16 επεστησε]
ὑπεστησε hp (v) θνητω] γενητω p 54, 23—55,9 pergit euseb. l. l. (14) πολλά μεν οὑν καὶ ἄλλα, περὶ ων λόγος, εν ταὐτω
διεξεισιν, εκεῖνα δ’ ἀναγκαῖον εφάνη δεῖν ἀναλεξασθαι, δι’ ων τὰ χαρακτηριστικὰ της εκκλησιαστικης
ἀγωγης ὑποτίθεται. (15) εἰ δε τω μη δοκεῖ τὰ εἰρημενα ἴδια εἶναι της κατὰ τὸ
εὐαγγελιον πολιτείας, δύνασθαι δε καὶ ἄλλοις παρὰ τοὺς δεδηλωμενους ἀρμόττειν, πειθεσθω
κὰν ἀπὸ των εξης αὐτοῦ φωνων, εν αἷς ἀναμφηριστον, εἰ εὐγνωμονοίη, κομίσεται την περὶ
τοῦδε μαρτυρίαν. γράφει γὰρ ωδε· εγκράτειαν δ’ ωσπερ τινὰ θεμελιον — ἀπογεύεσθαι τροφης
ἀναγκαίας εθισθεντες. exc. euseb. l. l. τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου: εγκράτειαν δε
ωσπερ τινά θεμελιον — ἀπογεύεσθαι τροφης ἀναγκαίας εθισθεντες. 9. 10 cf. quod
omnis prob. lib. sit § 8. 14 sqq. cf. wendland, philo u. die kynisch-stoische
diatribe p. 8 sqq.  επεὶ δε καὶ σκεπης
διττὸν εἶδος, τὸ μεν εσθης, τὸ δε οἰκία, περὶ μεν οἰκίας εἴρηται πρότερον,  συνόλως γὰρ ἀσκοῦσιν ἀτυφίαν, εἰδότες τῦφον μεν
τοῦ ψεύδους ἀρχην, ἀτυφίαν δε ἀληθείας, εκάτερον δε πηγης λόγον εχον·  1 φεροντες α ἀλλὰ c 3 διψᾶν α 4 ψυχης τε καὶ σωματος
εκτρεπόμενοι] εκτρεπόμενοι ψυχης καὶ σωματος hp (v) επεὶ δε αη2: επειδη
cmh1p arm (conyb.), επειδη δε fg καὶ om. g 5 διττὸν τὸ εἶδος g
εἶδος] γενος α περὶ μεν οὖν c arm (conyb.) οἰκίας] της οἰκίας f
8 ἀπὸ αρ2 (de pelle lat): ἀντὶ ceteri (turn. conyb.) παχεῖα om. g arm
εξωμὶς] εξ ωμης α 9 η ὀθόνη] η ὀθόνη arm (conyb.) ἀσκοῦσιν] εξασκοῦσιν
c (conyb.), καὶ ἀσκοῦσιν f 9. 10 τῦφον μεν τοῦ ψεύδους ἀρχην, ἀτυφίαν δε
ἀληθείας lat: τύφου μεν τὸ ψεῦδος ἀρχην, ετυφίας δε ἀληθειαν codd. (v) 10 ἀρχην
om. in lac. m δ’ α 11 ψεύδους] τύφου m 12 των ἀνθρωπίνων m
arm 14 εν συμποσίοις διαγωγὰς om. in lac. m 15 ὅταν ἄκρατον εμφορησωνται
om. in lac. m πιόντες arm (quasi non vino epotato lat): πίνοντες
codd. (v) 16 παρακινηματικόν mfgap2, περικινηματικόν c: παρακινητικόν h (v)
prius τι hp: τε a, τι om. cmfg καί τι μανιωδες f, καὶ εἴ τι μανιωδες m
εν εκστα
εἴ τι] ετι m (εἰ ετι τι couyb.) επεκτάσει α 2 sqq. cf. senec. epist. 8, 5 durius tractandum est (corpus), ne animo male pareat;
cibus famem sedet, potio sitim extinguat, vestis arceat frigus, domus munimentum
sit adversus infesta corporis. clem. alex. paed. ii 2, 29 p. 184 p. ως γὰρ τροφαῖς
επὶ τω μη πεινην, οὕτως καὶ ποτω επὶ τω μη διψην χρηστεον. 7 sqq. cf. wendland
i. l. p. 15sqq. clem. alex. paed. ii 10, 106 p. 233 p. φημὶ τοίνυν οὐκ ἄλλου
τινὸς ενεκα δεηθηναι ὑφασμάτων τὸν ἄνθρωπον η σκεπης σωματος πρὸς ἀλεξησιν κρυμων
τε ὑπερβολης καὶ καυμάτων επιτάσεως, μη τι ημᾶς παραλυποίη τοῦ περιεχοντος η ἀμετρία
15sqq. cf. wendlaud l. l. p. 21 sqq.  6 μεν γὰρ εχθροὺς ὑποτοπησας ημύνετο, οἱ δε συνηθεις καὶ φίλους, εστι δε ὅτε καὶ
συγγενεῖς, εφ’ ἁλων καὶ τραπεζης, ἄσπονδα εν σπονδαῖς εργασάμενοι
των εν τοῖς γυμνικοῖς ἀγωσιν ὅμοια καὶ παρακόπτοντες ωσπερ νόμισμα
δόκιμον ἄσκησιν, οἱ ἀντὶ ἀθλητων ἄθλιοι· τοῦτο γὰρ αὐτοῖς επιφημιστεον.   εἰ δε μηδεὶς  τοιγαροῦν οἱ πρὸ μικροῦ παρελθόντες εἰς τὰ συμπόσια 1 φυσικόν cmfp: φυσικόν α, φυσικοῦ η (ν), φυσικὸν om. in lac. g, φυσικὸν φάρμακον
anu (fortasse recte) ἀράσσουσι] κράζουσι ah mg p arm (couyb.)
τρόπον κυνων] κυνων τρόπον hp (v), τρόπω τινων α ἀτιθάσων cfg: ἀτιθάσσων
eeteri (v) 3 ετερ’ ah (v) ἄττα m των om. m 4 ἀποδεδειχεναι
τούτους] ἀποδεδεῖχθαι τούτοις arm ψωμοὺς α 5 επεσθίοντας
corr. in εσθίων τοὺς h, εσθίοντας c (couyb.) ἀνθρωπων α, ἀνθρωπους gh2,
ἀνδρομεους v turn. ex homero) ωμότεροι a 6 ημύνετο c (ulciscebatur
lat): ημύνατο ceteri (mang.) εστι δ’ α, εστιν δε c 7 ἄσπονδα] ἄσπονδον
ενσπονδον f εἰργασμενοι α 8 ωσπερ codd.: ως καὶ v 10 ἃ codd.:
ἅπερ turn., ωσπερ mang. πανελλησι] παρ’ ελλησι αη2 (v) 11 ᾿ολυμπιονῖκαι
seclusi (om. lat) ὀλυμπιονῖκαι καὶ g (conyb.), ὀλυμπιονίκαις α, ὀλυμπιονῖκαι
ceteri (ν); ὀλυμπιακων coni. wendl. (sic fortasse arm) 12 συμποσίω fa,
συμπόσια m 12. 13 καὶ μεθύοντες arm: καὶ om. codd. (v) 15 μεσος] μεσον m,
εἰς μεσους a: εἰς μεσον mang. διαλύσει c (conyb.) 17 ὅπερ wendl.:
ἅπερ codd. (v) 18 αὐτό μόνον c arm: αὐτὸ om. a, αὐτων μόνον ceteri (v)
19 τὰ om. c arm (conyb.) 4 hom. od. ι 373 sq. φάρυγος δ’ εξεσσυτο οἶνος | ψωμοί τ’ ἀνδρόμεοι. 18 com.
att. fragm. adesp. 810 (iii p. 551 κ.).  ετεροι δε των μετριωτερων
δοκούντων εἶναι συμποτων ωσπερ μανδραγόραν τόν ἄκρατον πιόντες
ὐπερβεβλύκασι καὶ τὸν εὐωνυμον ἀγκωνα προβαλόντες καὶ τὸν αὐχενα  οἶδα δε τινας, [οἳ] επειδὰν ἀκροθωρακες
γενωνται, πρὶν τελεως βαπτισθηναι, τὸν εἰς την ὑστεραίαν πότον εξ
επιδόσεως καὶ συμβολων προευτρεπιζομενους, μερος ὑπολαμβάνοντας της  τοῦτον τὸν τρόπον διαζωντες ἄοικοι καὶ ἀνεστιοι διατελοῦσιν, εχθροὶ μεν
γονεων καὶ γυναικων καὶ τεκνων, εχθροὶ δε καὶ της πατρίδος, πολεμιοι
δε καὶ εαυτων· ὑγρὸς γὰρ καὶ ἄσωτος βίος ἅπασιν επίβουλος.    τρίκλινά τε καὶ πολύκλινα
χελωνης η ελεφαντος κατεσκευασμενα καὶ τιμαλφεστερας ὕλης, ων τὰ 1 εξιᾶσιν f 2 καταπλαστων ap: καταπλάστρων ceteri 2. 3 καὶ ἰατρων om.
h1p, ss. η2, ἰατρων post δικαστων add. p 3 ὑπὸ τούτων] εξ αὐτων hp arm
(conyb.); ἀπὸ τούτων coni. mang. ετεροι] ενιοι arm 4 δοκούντων εἶναι
gfg: εἶναι δοκούντων hp arm (conyb.), εἶναι om. α, εἶναι δοκούντων εἶναι m
πίνοντες ap 5 ὑπερβεβλύκασι mang.: ὑποβεβλύκασι cfa (conyb.), ὑποβεβληκασι
ceteri (v); cf. de ebr. § 221 αὐχενα] ἀγκωνα η 6 ενερευγόμενοι turn.:
ἀνερευγόμενοι codd. (conyb.); ενεργόμενοι mang. (in textu) πιεζοντα c 7 μητε
ἰδόντες] μητ’ εἰδότες α arm (conyb.) μητ᾿ ἀκούσαντες α ἀκούσαντες corr.
in ἀκούοντες h, ἀκούοντες l arm (conyb.) 8 ἀνδραποδεστάτην f, ἀνδραπωδεστάτην
α οἳ secl. weudl. et ego ἀκροθωρακες fhp: ἀκροθωρηκες c
(conyb.), ἀκροθόρακες ma, ἀκροθόρικες g 10 συμβόλων a ὑπολαμβάνοντες α
11 ἀφροσύνης f 13 καὶ τεκνων om, α 14 γὰρ] δε c 15 δε α
νυνὶ] επὶ g, om. in lac. m 15. 16 πανταχοῦ των συμποσίων transp. hp (ν)
16 πολυτελείας] πολιτείας f, om. in lac. m 17 επίδειξιν] ενδειξιν ma
17. 18 μᾶλλον η πρὸς om. in lac. m 18 εὐωχίαν] εὐεξίαν arm (?) τε καὶ
πολύκλινα om. in lac. m πολύκλινα arm: περίκλινα codd. (ν); πεντάκλινα coni.
mang. 19 τιμαλφεστάτας m ὕλης ων τὰ πλεῖστα om. in lac. m 8 ἀκροθωρακες: cf. erotian. gloss. hippocr. p. 76, 8 (klein). plut. symp. 3 p. 656 d.
clem. alex. paed. ii 2, 22 p. 179 p. 18 sqq. cf. muson. p. 109 sqq. (hense).
clem. alex. paed. ii 3, 35 p. 188 p. cf. wendland 1. i. p. 27 sqq.  διακονικὰ ἀνδράποδα  εὐμορφότατα  βαθυχαῖται γάρ εἰσιν η μη κειρόμενοι τὸ παράπαν η τὰς προμετωπιδίους αὐτὸ μόνον
εξ ἄκρων εἰς επανίσωσιν καὶ γραμμης κυκλοτεροῦς ηκριβωμενον σχημα·
χιτωνάς τε ἀραχνουφεῖς καὶ εκλεύκους επαναζωσάμενοι, τὰ μεν εμπρόσθια
κατωτερω των ὑπὸ γόνου, τὰ δε κατόπιν μικρὸν ὑπὸ τοῖς γονατίοις,  εφεδρεύουσι δ’ ἄλλοι, μειράκια πρωτογενεια, τοὺς ἰούλους ἄρτι ἀνθοῦντες, ἀθύρματα πρὸ μικροῦ παιδεραστων
γεγονότες, ησκημενοι σφόδρα περιεργως πρὸς τὰς βαρυτερας ὑπηρεσίας,  πρὸς δε τούτοις αἱ πεμμάτων καὶ ὄψων καὶ 1 λιθοκόλλητοι m ἀνυφασμενου h χρυσοῦ] χρυσοῦ καὶ ἀργύρου mf (maug.)
1. 2 καὶ ἀνθοβαφεῖς] αὐταῖς m 3 εκτεταμενων α εἶδος] εἶναι f
γὰρ] δε a 4 κίλικες α θηρίκλια c1, θηλύδρια η in textu mg p, θηρίκλεια
mg h καὶ post θηρίκλεια om. c 6 εὐμορφωτατα η καὶ om. f
7 τούτων] ετι a, τούτων γάρ arm 8 ετι om. arm οἰνοχοοῦσιν cf:
οἰνοχοοῦσι ceteri (v) ὑδροφοροῦσι cf arm: δορυφοροῦσι mah, καὶ ὑδροφοροῦσι,
δορυφοροῦσι gp, γρ. ὑδροφοροῦσι mg m, καὶ ὑδροφοροῦσι mg h 9 οἲ add. wendl.
10 βαθυχαῖται] βαθύχαιτοι m, ἀβάκται τε a 11 η μη] οἱ μη arin η ante τἀς
om. c προμετωπίδους c 12 κυκλωτερους (sic) c ηκριβωμενον codd. arm
(conyb.): ηκριβωμενοι l (v) 13 καὶ ante εκλεύκους eras c τὰ μεν γὰρ εμπροσθεν
α 14 κατωτερα f ὑπὸ των γονατίων f 15 οὐλοτεραις] ἀνλοτεραις α
την om. α την των] αὐτων arm 16 post συστελλοντες add. καὶ arm
εκ πλαγίου κόλπου α ἀπαιωροῦσιν codd.: ἀπαιωροῦντες v 17 εὐρύνοντες c:
εὐρύναντες ceteri (v) πλευρων. εφεδρεύουσι δ’ ἄλλοι arm (conyb.): πλευρων
εφεδρεύουσιν. ἄλλοι δε codd. (v) η addidi: cf. de cherub. § 114 frg. ap. eus.
pr. ev. viii 11 (ii p. 632 m.) 18 ἀνθοῦντα f 19 γεγονότα f
ησκημενα f 20 επίδειξις] ἃ επίδειξίς εστιν αρ2 εστιατόρων] ἀπόρων ap
ως ἴσασιν οἱ χρωμενοι post εὐπορίας exhibent codd. arm (conyb.): post ἀπειροκαλίας
(1. 21) v ἴσασιν] νομίζουσιν coni. mang., φασιν wendl. 21 τἀληθες α,
τὸ ἀληθες δε f ἀπειροκαλίας mang.: ἀπειροκαλία codd. πρός τούτοις δε α  επτὰ γοῦν καὶ πλείους
εἰσκομίζονται τράπεζαι, πληρεις ἀπάντων ὅσα γη τε καὶ θάλαττα καὶ
ποταμοὶ καὶ ἀηρ φερουσιν εκλογα πάντα καὶ εὔσαρκα, χερσαίων, ενύδρων,
ἀεροπόρων, ων εκάστη διαλλάσσει καὶ ταῖς παρασκευαῖς. καὶ ταῖς παραρτύσεσιν.  εἶτα αἱ μεν εκκομίζονται κεναὶ διὰ την
των παρόντων ἀπληστίαν, οἳ τρόπον αἰθυιων εμφορούμενοι κατοψοφαγοῦσιν
οὕτως, ως καὶ των ὀστεων επεντραγεῖν, τὰς δε λωβησαντες καὶ σπαράξαντες  ἃ παρὰ πολλοῖς
ηδη των μετριωτερων καταγινωσκεται προσαναρρηγνύντα τὰς επιθυμίας,
ων η μείωσις ωφελιμον; εὔξαιτο γὰρ ἄν τις τὰ ἀπευκταιότατα, 1 σιτοπόνοι] σιτοποιοὶ c arm (couyb.) 2 ην om. g 3 καθαριότητι c:
ρι in ῥεῖ corr. h, καθαρειότητι m, καθαρειότητι ga, καθαρότητι fp lacunam indicavi
sic fere explentiam: 〈οἱ γοῦν παρελθόντες εἰς τὰ συμπόσια> verba τοὺς
αὐχενας — της πολυτελείας (1. 7) huc reduxi: post ἀπειρηκότες πρὸς τὰς εδωδάς (1. 18)
exhibeut codd. (v) 4 τοῖς ante μυκτηρσι om. c περιλιχνεύουσι arm (coni.
mang.): περιϊχνεύουσι codd. 5 ἀναδεδομενην μα κνίσαν ch: κνίσσαν mfgp
(mang.), ὀσμην α εἶθ’ α τε om. fg 6 εσθίειν] επαινεῖν arm
κελεύουσιν] διακελεύουσιν ηρ (v) επαινεσαντες om. arm 8 θάλασσα α
9 εὔσαρκα cfa: ενσαρκα ceteri 11 δε om. fga arm (couyb., qui post φύσει
interpungit) 11. 12 τελευταῖαι] τελευταῖα ap arm (conyb.), τελευταῖαι δε at g
12 κομίζ·ονται α 14 παρόντων] εσθιόντων arm τρόπων c αἰθυιων
mg: αἰθυων ceteri (v) 15 οὕτως om. arm (conyb.) ως] ωστε m
ὀστεων] ὀστεων αὐτων arm (conyb.) 18 lacunam indicavi sic fere explendam:
〈πρὸς τὸν πότον τρεπονται〉 προσηκει arm 19 γινωσκεται h
ἀναρρηγνύντα h 20 ωφελιμος α εὔξαιτο] εὔξεται α 7 sq. cf. iuven. i 94 quis fercula septem | secreto cenavit avus? suet. aug. 74.
13 επιδειπνίδας: athen xiv 658 e. 664 f.   ἀλλ᾿ ὅμως καὶ ταῦτα συγκρινόμενα τοῖς των ημετερων,  τὸ δε πλατωνικὸν ὅλον σχεδόν εστι περὶ ερωτος,  τὸ γὰρ πλεῖστον αὐτοῦ μερος 6 κοινὸς καὶ πάνδημος ερως διείληφεν, 1 πεῖνάν τε καὶ δίψαν] δίψαν τε καὶ πεῖναν c arm (conyb.) μᾶλλον add. mang.
3 των] των γοῦν a mg p (mang.) σημειωδεστερα α 4 ταῦτ’ α
εν καλλίου c: εν om. α, εν καλλίου ceteri arm (turn. mr.ng.) 5 εἱστία (scil.
καλλίας) scripsi: εἱστιᾶτο codd. (v) εν ἀγάθωνος c: εν ἀγάθωνος ceteri arm
(turn. mang.) 6 τ’ α λόγους] τρόπους m φιλόσοφοι om. hp
7 τε om. c (conyb.) ἀνεγραψαν f ἀξιομνημόνευτοι f 8 χρησεσθαι
mang.: χρησασθαι codd. (ἂν χρησασθαι couyb.) ἰοὺς] τοῖς a της om. f
9 συγκρινομενων f 11 εστιν c 11.12 αὐλητρίδες τε c: αὐλητρίδες δε ceteri
(αὐλητρίδες γὰρ v) 12 ὀρχισταὶ c ποιηταὶ] πύκται α 13 μεγα]
μεγάλα g φρονοῦσιν arm εἰσί τινες καὶ ἄλλα scripsi: εἰσί τινα καὶ ἄλλα
cfgh, εἴς τινα καὶ ἄλλα m, εἰσὶ δε τινα καὶ ἄλλα ap, εἰσὶ (vel εστι) δε καὶ ἄλλα arm;
εἰσί, καί τινα ἄλλα v: εἰσίενται καὶ ἄλλα coni. wendl.; εκεῖ τινες καὶ ἄλλα conieceram
14 ὅλον] μόνον α περὶ ερωτα α 15 γυναιξὶν α (conyb.): επὶ γυναιξὶν
ceteri (v) 16 ὑποτελοῦσι codd. arm (conyb.): επιτελοῦνται v (turn.)
νόμοις] νόμω hp (v) ἀλλ’ α 17 ἄρρεσιν α: ἄρσεσιν ceteri (v)
διαφερουσιν c γὰρ om. a 17. 18 ἀφροδίτης οὐρανίου c (conyb.): οὐρανίου
ἀφροδίτης ceteri (v) 18 παρείληπται] πᾶν εἴληπται arm 19 πλεῖστον]
πλεῖον α πάνδημος] πάντων f 4sqq. cf. plut. de pyth. orac. 15 p. 401c καθάπερ γὰρ ὁ σωκράτης εστιωμενος εν καλλίου
τω μύρω πολεμεῖ μόνον, ὀρχησεις δε παίδων καὶ κυβιστησεις καὶ φιληματα καὶ γελωτοποιοὺς
ὁρων ἀνεχεται. xen. syinp. ii 1 sqq. 17. 18. sqq. cf. plat. symp. 180d.  λυμηνάμενος δε την παιδικην ηλικίαν καὶ εἰς ερωμενης
τάξιν καὶ διάθεσιν ἀγαγων εζημίωσε καὶ τοὺς εραστάς περὶ τὰ ἀναγκαιότατα,  παραφύεται δε καὶ μεῖζον ἄλλο πάνδημον κακόν· ερημίαν
γὰρ πόλεων καὶ σπάνιν τοῦ ἀρίστου γενους ἀνθρωπων καὶ στείρωσιν
καὶ ἀγονίαν τεχνάζονται, οἳ μιμοῦνται τοὺς ἀνεπιστημονας της γεωργίας,
σπείροντες ἀντὶ της  σιωπω τὰ των μύθων πλάσματα καὶ
ἰοὺς δισωμάτους, οἳ κατ’ ἀρχὰς προσφύντες ἀλληλοις ενωτικαῖς δυνάμεσιν
αὖθις οἷα μερη συνεληλυθότα διεζεύχθησαν, της ἁρμονίας ὑφ’ ης συνείχοντο
λυθείσης· εὐπαράγωγα γὰρ ταῦτα πάντα, δυνάμενα τη καινότητι 1 ἀνδρίαν α, ἀνδρίαν f 2 εναπεργαζόμενος mfg: ενεργαζόμενος c (conyb.),
ἀπεργαζόμενος ahp (v) 3 επιτηδεύμασι] γρ. μαθημασι mg m, μαθημασι mg p.
επιτηδεύμασι καὶ μαθημασι f 4 ερωμενην c, ερωμενων arm (conyb.)
6 σωμα καὶ ψυχην c arm (conyb.): σωματα, ψυχην a. σωματα καὶ ψυχην ceteri:
σωμά τε καὶ ψυχην v 7 πρὸς ταῦτα cg (conyb.): καὶ πρὸς ταῦτα ceteri (v)
ὄνον om. arm ὀξυδορκοῦντα fga: ὀξυδερκοῦντα ceteri (v) 8 τἆλλα a
τὸ δε σωμα add. conyb.: τὰ δε σωματα arm, om. codd. (v) 9 ἀποτυγχάνοιτο]
ἀποτυγχάνοι hp (turn.): cf. de spec. leg. iii § 44 10 δ’ α 11 παραφύεται]
περιφύεται α, παραφύεσθαι arm (conyb.) 12 γάρ om. fg arm (conyb.)
13 ἀγωνίαν α, ἀγονίαν ex ἀγωνίαν corr. h τεχνάζονται a et ut vid. arm: τεχναζόντων
ceteri (turn. conyb.) της γεωργίας] των γεωργων arm
14 σπείροντας wendl. (sic arm?) ὑφάλμους] ὑφάλους g mg p; ὑφάμμους coni.
mang. λιθωδεις α 15 πεφυκεναι] πεφθακεναι a 16 καταβληθεντα
g (conyb.): βληθεντα ceteri (v) φθείρει om. in lac. g, σπείρει 2
σπερματα φθείρει transp. m σπερματα] σωματα α 17 δισωμάτους]
δὔσομμάτους m, γρ. δισωμάτους mg m προσφύντες] πρόσφυγες α ενωτικαῖς
c arm (conyb.): ερωτικαῖς ceteri (v) 18 συνεληλυθότων hp (turn.)
18. 19 συνείχετο fg 19 πάντα om. g 14 sq. cf. plat. legg. viii 838 e μηδ’ εἰς πετρας τε καὶ λίθους σπείροντας . . ., ἀπεχομενους
δε ἀρούρας θηλείας πάσης, εν η μη βούλοιο ἂν σοι φύεσθαι τὸ σπαρεν.   οὗτοι τὸ μεν πρωτον  επειδὰν οὖν συνελθωσι  μετὰ δε τὰς εὐχὰς οἱ πρεσβύτεροι κατακλίνονται ταῖς εἰσκρίσεσιν ἀκολουθοῦντες· πρεσβυτερους δε οὐ τοὺς πολυετεῖς 1 post δελεάζειν add. ενίων ga (ss. p), ενια f εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος] εκ πολλων
χ̣ρόνων arm μωσεως codd. 3 ἀνεξαγάπητοι f διατελοῦντες om. in lac. m
διατελοῦντες] διαθλοῦντες turn. 4 ἀλλ’ om. m 4. 5. τοιαύτης εστὶ φλυαρίας
μεστά a 5 εστίν om. m τις] τι α, τις om. arm πρὸς δόξας]
πρός δόξαν hp (v) 6 αὐτων] εαυτων c κατωρθωμενην a 7 ἀντιταξάτω
a, ἀντιτάξας arm τὰ add. mang. 7. 8 καὶ εαυτοὺς om. arm
8 της φύσεως om. g 9 τοῦ om. α μωυσεος α, μωσεως ceteri
10 εβδομάδα cghp arm: εβδομάδος f, ζωην m, καὶ μίαν α 12 προεορτος cmg:
προεόρτιος ceteri (v); cf. de spec. leg. ii § 176 ην et ελαχεν om. arm
13 ἀριθμός arm (fortasse recte) ὀρθογωνου α τριγωνίου 1
14 συσταθείς mfg arm: καὶ σύστασις ca (καὶ συστάσεως mang.), om. hp (turn.)
οὖν] γοῦν α, δε arm 15 ἀνωτάτης α 16 τινος των εφημερευτων] αὐτοῖς
τοῦ εφημερευτοῦ arm εφημερευτων] ερμηνευτων f γὰρ] γὰρ αὐτοῖς arm
18 τὰς ante χεῖρας om. hp (v) 19 ante ὅτι add, καθ’ ην f 22 την εὐωχίαν
αὐτων arm 23 εἰσκρίσεσιν ἀκολουθοῦντες] θείαις κρίσεσιν ἀκολούθως a
δε arm: γάρ codd. (v)  συνεστιωνται δε καὶ γυναῖκες, ων πλεῖσται γηραιαὶ
παρθενοι, την ἁγνείαν οὐκ ἀνάγκη, καθάπερ ενιαι ἰων παρ’ ελλησιν  τοῦ πατρός, αἷς δυνησεται θεωρεῖν τὰ σοφίας δόγματα.  διακονοῦνται 1 πολιοὺς maug.: παλαιοὺς codd. verba ἀλλ’ ετι κομιδη νεους παίδους om. arm,
seclusi ἀλλ᾿] οὐδ’ α 2 ενηβάσαντας ap, ηβησαντας f 2. 3 ενηβησαντας
καὶ om. arm 3 ἀκμάσαντας h (turn.) της φιλοσοφίας αρ2 4 ων ἀε
πλείσται eus γηρεαὶ g, γεραιαὶ a, γηραλεαι eus (mang.) 5 post παρθενοι
add. τυγχάνουσιν eus (mang.), om. codd. arm 6 φυλάξασαι eus, διαφυλάττουσι arm
διά ζηλον c eus arm (conyb.): διὰ δε ζηλον ceteri (v) 7 σπουδάσασαι] σπουδάζουσαι
α (σπουδάζουσι mang.) περὶ σωμα] περὶ τὸ σωμα m eus (mang. conyb.),
σωματικων arm 8 εγγόνων α 8. 9 ἀφ’ εαυτης om. arm 11 η ante
κατάκλισις om. a 12 μη πού τις scripsi: η πού τις c, η πού τις α (maug.
conyb.), εἴ πού τις ceteri (turn.) οὐ] μη m (conyb.) 13 καὶ ἀστείοις.
om. arm 14 ἀσκηταῖς] ερασταῖς αρ2, ἀθληταῖς arm εὐτρεπίσασθαι m
στιβάδες γάρ εἰσιν codd.: γάρ om. v: στιβάδες πάρεισιν coni. et 1. 12 εἴ πού τις legendum
censet wendl. εφ’ ων wendl.: ἀφ’ ων codd. (v) 15 ὑπερανεχοντα f
16 ἵν’ f ὑπερείδοιντο m μεν om. a 17 ὑπανιᾶσιν v (turn.):
ὑπάνεισιν codd. την ελευθερίαν εὐκόλως α 18 ἰοῖς της ηδονης αρ2, της
ηδονης arm φίλτροις ἀπεχθανόμενοι m, φίλτρων ἀπεχόμενοι arm 4—9 pergit euseb. hist. eccl. ii 17, 17 ταύτας τοῦ φίλωνος σαφεῖς καὶ ἀναντιρρητους
περὶ των καθ’ ημάς ὑπάρχειν ηγούμεθα λεξεις. (18) εἰ δ’ επὶ τούτοις ἀντιλεγων τις ετι
σκληρύνοιτο, καὶ οὗτος ἀπαλλαττεσθω της δυσπιστίας, εναργεστεραις πειθαρχων ἀποδείξεσιν,
ἃς οὐ παρά τισιν η μόνη των χριστιανων εὑρεῖν ενεστιν κατὰ τὸ εὐαγγελιον θρησκείᾳ.
(19) φησὶν γὰρ τοῖς περὶ ων 6 λόγος καὶ γυναῖκας συνεῖναι, ων αἱ πλεῖσται — η θεοφιλης
ψυχη. exc. euseb. i. i. τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου: εἰσὶ δε καὶ γυναῖκες θεραπευτίδες,
ων αἰ πλεῖσται — η θεοφιλης ψυχη. 16 cf. plut. lyc. 16.   οὐδε γὰρ οἱ τυχόντες ελεύθεροι τάττονται πρὸς ταῖς ὑπουργίαις ταύταις, ἀλλ’ οἱ νεοι των εν τω συστηματι  εἰς τοῦτο τὸ συμπόσιον — οἶδ’ ὅτι γελάσονταί τινες ἀκούσαντες, γελάσονται δε οἱ κλαυθμων καὶ θρηνων ἄξια
δρωντες — οἶνος εκείναις ταῖς ημεραις οὐκ εἰσ·κομίζεται, ἀλλὰ διαυγεστατον
ὕδωρ, ψυχρὸν μεν τοῖς πολλοῖς, θερμὸν δε των πρεσβυτάτων τοῖς  νηφάλια γὰρ ως τοῖς ἱερεῦσι θύειν καὶ τούτοις βιοῦν ὁ ὀρθὸς λόγος ὑφηγεῖται· οἶνος μεν γὰρ ἀφροσύνης φάρμακον, ὄψα δε 1 συνόλως om. α την των θεραπόντων α, την ἀνδραπόδων m 2 εἶναι
om. α post παρά φύσιν add. η δούλων α (post θεραπόντων add. mang.)
3. 4 καταζεύξασαι] κάτα . . . (spat. 7—8 litt.) m 5 δη] δε arni (conyb., coni.
mang.) ἱερω τούτω συμποσίω om. in lac. m οὐδεὶς ως εφην transp. c
(conyb.), οὐδεὶς ην ως εφην arm 6 δ’ α τὰς διακονικὰς—οὐδε] τἀς δία
(cet. om. in lac.) m 7 ἀλλ’ εθελουσίω γνωμη φθάνοντες μετὰ om. in lac. m
9 τάττονται om. g 11 πρὸς] καὶ πρός την arm (καὶ πρὸς coayb.)
επειγομενους arm (corr. turn.): επιγινόμενοι α, επιγινομενους ceteri οἳ om. arm
12 πατράσι cmfa: πατράσιν ceteri ὑπουργοῦσι mfg: ὑπουργοῦσιν ceteri
13 αὐτων codd., αὑτων om. arm post νομίζοντες add. κἂ arm οἰκειοτάτους
f 14 οἰκειότερον οὐδεν transp. α εστιν c καθιεμενοι c
14. 15 τοὺς χιτωνας α 15 ὑπηρετοῦντες α 16 post σχηματος interpung. c
arm (conyb.): post συμπόσιον ceteri (v) εἰς om. c οἶδ’ ca: οἶδα ceteri (v)
18 δρωντες] ζωντες arm εκείναις] εν εκείναις ηρ (v) 19 των πολλοῖς (sic) f
των πρεσβυτάτων] τοῖς πρεσβυτάτοις, οὐ a(p2) 20 των ἀναίμων g εφ’ οἷς α
ἄρτοι] ἄρτος α arm (mang. conyb.) 21 δ᾿ α εστὶ fg ὅτε om. fg
ὕσσωπος om. α 22 τούτους f 23 ἀφροσύνη (i. e. ἀφροσύνη) α   καὶ 6 μεν σχολαιοτερᾳ χρηται τη διδασκαλία, διαμελλων
καὶ βραδύνων ταῖς επαναληψεσιν, εγχαράττων ταῖς ψυχαῖς τὰ νοηματα —
τη γὰρ ερμηνείᾳ τοῦ εὐτρόχως καὶ ἀπνευστὶ συνείροντος ὁ των ἀκροωμενων
νοῦς συνομαρτεῖν ἀδυνατων ὑστερίζει καὶ ἀπολείπεται της
 καταληψεως των λεγομενων —·  οἱ δε ἀνωρθιακότες (τὰ ωτα καὶ τοὺς 1 τὸ θρεμμα των ἀπληστοτάτων μαη1ρ1 2 alterum μεν om. μ 3 διακόνους
ut vid. arm: διακονουμενους codd. (v); nescio an philo scripserit τοὺς διακονοῦντας
4 ὁ πρόεδρος αὐτων, πολλης ἀπάντων ησυχίας γενομενης: sic secundum arm codicum
lacuuam explevi: ὁ πρόεδρος αὐτων, ὅτε κοινη ησυχία γεγονεν conyb. (sed cf. eius
commentar. p. 247) 5 πότε gap2 arm (conyb.): πότος ceteri (v)
δ᾿ gah2 (v) 6 ζητεῖ scripsi (sic etiam conyb. p. 248 et wendl.): ζητεῖται codd.,
ζητεῖ τις v; ζητημά τι των εν τοῖς ἱεροῖς γράμμασι προταθεντων επιλύεται videtur legisse
arm τοῖς om. f 7 προταθεν codd.: προταθεν τι turn. conyb.
επιλύεται] επιλύεταί τις a. επιλύεται ετερος g μεν] μεν οὑν f 8 επιδείξεως]
επιλύσεως hp (turu.) οὐ] οὐδε α δεινότητος f1, δεινοτάτων α
9 θεασάμενος om. α 10 τοῖς] τοῖς ἄλλοις g (mang.) μη om. α
ὀξυδερκοῦσι ghp (v) 10. 11 παραπλησίως α 11 εχουσιν c διαμελλων
codd. (conyb.): διαμενων v (turn.) 12 ταῖς επιληψεσιν p 13 εὐτρόχως]
εὐστόχως hp (turn.), εὐστρόφως α, τρόχως (εὐ om. in lac.) g 15. 16 τὰ ωτα καὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνατετακότες addidi secundum arm (῾qui rero erigunt aures et oculos
infigunθ): om. codd.; τὰ ωτα deesse videri raonuit iam mang. 17. 18 νεύμασι καὶ
βλεμμασι f (fortasse recte, cf. § 31 de couf. ling. § 11) 18 σημαίνοντες α
δ’ fa ἱλαρω (i. e. ἱλαρωτατον?) α 18.19 την σχεδην α, τη σχεδὸν f,
σχεδην om. in lac. g 19 ἀπόρησιν ρ  αἱ δε εξηγησεις των ἱερων γραμμάτων γίνονται δι’ ὑπονοιων εν ἀλληγορίαις· ἅπασα γὰρ η
νομοθεσία δοκεῖ τοῖς ἀνδράσι τούτοις εοικεναι ζωω καὶ σωμα μεν εχειν
τὰς ῥητὰς διατάξεις, ψυχην δε τὸν εναποκείμενον ταῖς λεξεσιν ἀόρατον  επειδὰν οὖν ἱκανως ὁ πρόεδρος 1 παρεχουσιν c προσεχουσιν. αἱ δε εξηγησεις] προσεχουσι τη εξηγησει μ
η δε εξηγησις . . . γίνεται arm (conyb.) δ’ a eus 2 γίνονται αὐτοῖς eus,
οὐ γίνονται m ἀλληγορίαις] ἀλληλοις μ ἅπασα om. in lac. m
3 τούτοις—σωμα om. in lac. m 4 ταῖς λεξεσιν om. m 5 verba εν ω
ηρξατο—θεωρεῖν om. arm εν ω ηρξατο] ὃν ενηρξατο fg, ὃν ηρξατο eus
λογικη om. fg, η λογικη ψυχη om. eus τὰ οἰκεία] η οἰκεία fg, η οἰκεία αὐτη
vel η οἰκία αὕτη vel η θρησκεία αὕτη eusebii codd. et exc. euseb. (τη οἰκεία αὐγη
coislin. 86) 6 ωσπερ] ως eus των νοημάτων m εμφαινόμενα
eus: εμφερόμενα codd. (v) 7 δ’ α 8 παραγαγοῦσα g (turn.)
10 δοκεῖ corr. ex δοκη η 11 εὐσκόπως cmg arm (conyb.): εὐστόχως ceteri (ν)
επηβολαῖς a κρότος—ὕμνον (68,2) om. α κρότος] σκότος c 1—7 pergit euseb. l. l. (20) εἶθ’ ὑποκαταβὰς εμφαντικωτερον εκτίθεται ταῦτα· „αἱ δε
εξηγησεις—εμφαινόμενα κατιδοῦσα“. exc. euseb. i. l. τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. αἱ
δε εξηγησεις—εμφαινόμενα κατιδοῦσα. tum adiungunt haec: μεμνηται τούτων καὶ
εὐσεβιος ὁ παμφίλου. τινες δε φασι ταῦτα τόν φίλωνα περὶ των κοινων ἰουδαίων εἰπεῖν·
ἄυλοι περὶ ᾿εσσηνων ᾿εβιωνεων· ἄλλοι περὶ ναζωραίων ἰουδαίων· ἄλλοι περὶ των εκ
περιτομης πιστων καὶ πεπιστευκότων εἰς χριστόν καὶ φυλαττόντων τὸν νόμον μωυσεως
τυπικως· ἄλλοι περὶ τελείων χριστιανων. οἶας δε εἴησαν αἱρεσεως, μοναχικὸν ζωντες
βίον θεραπευταὶ εἰκότως ωνομάζοντο. οὑ μόνον δε εὐσεβιος ὁ παμφίλου καὶ φίλων ὁ
ἰουδαῖος, ἀλλά καὶ ὁ μακάριος διονύσιος ὁ ᾿αρεοπαγίτης, ὁ μαθητης τοῦ ἁγίου παύλου
τοῦ ἀποστόλου, ὁ γενόμ·ενος ᾿αθηνων επίσκοπος, εν τω περὶ της εκκλησιαστικης ἱεραρχίας
τοὺς μοναχοὺς εφη τὸ παλαιόν καὶ θεραπευτάς ὀνομάζεσθαι. 2 sqq. origenes in
lecit. homil. 5, 1 (vol. ix p. 239 lomm.) sicut ergo cognationem sui ad invicem gerunt
visibilia et invisibilia, . . . ita etiam sanctam scripturam credendum est ex visibilibus
et invisibilibus constare: veluti ex corpore quodam, litera scilicet, quae videtur, et
anima, sensu, qui intra ipsam deprelienditur, et spiritu . . . cf. eiusdem fragm. (ibid.
p. 171) επεὶ οὑν συνεστηκεν η γραφη καὶ αὐτη οἱονεὶ εκ σωματος μεν τοῦ βλεπομενου,
ψυχης δε της εν αὐτω νοουμενης καὶ καταλαμβανομενης, καὶ πνεύματος τοῦ κατὰ τά
ὑποδείγματα . . .  καὶ επειτα ὁ μεν ἀναστὰς
ὕμνον ᾄδε πεποιημενον εἰς τὸν θεόν, η καινὸν αὐτὸς πεποιηκως η
ἀρχαῖόν τινα των πάλαι ποιητων — μετρα γὰρ καὶ μελη καταλελοίπασι
πολλὰ επων τριμετρων, προσοδίων ὕμνων, παρασπονδείων, παραβωμίων,
στασίμων χορικων στροφαῖς πολυστρόφοις εὖ διαμεμετρημενων —, μεθ᾿  ὅταν δε εκαστος
διαπεράνηται τὸν ὕμνον, οἱ νεοι την πρὸ μικροῦ λεχθεῖσαν τράπεζαν
εἰσκομίζουσιν, εφ’ ης τὸ παναγεστατον σιτίον, ερτος εζυμωμενος μετὰ  προσηκον
γὰρ ην τὰ μεν ἁπλούστατα καὶ εἰλικρινεστατα τη κρατίστη των
ἱερεων ἀπονεμηθηναι μερίδι λειτουργίας ἆθλον, τοὺς δε ἄλλους τὰ μεν  1 ετι εψόμενον scripsi: εψόμενον f, εποψόμενον ceteri (v), τρίτον μόνον arm (conyb.):
ενδόσιμον coni. mang. 6 μεν codd.: μεν om. v 2 ᾄδει πεποιημενον εἰς]
ὑμνωδία γεραίρει α αἶνον η καινὸν a καινὸν] καὶ νῦν f 4 πολλὰ]
ποιηταὶ in ras. η2 προσοδιων (sic) c1: προσωδιων ceteri ὕμνον m
5 στασίμων] στασίων h χωρικων c1f πολυτρόφοις c, καὶ πολυστρόφοις
arm 5. 6 μεθ’ ὃν c1ga: μεθ’ ων ceteri 6 post τάξεις add. καὶ καθ’
ηλικίαν arm εν om. a 7 πλην] πρὶν α 8 τε om. f
ὅταν] ὅτε α δε om. α 9 διαπεράνητε μ, διαπεράνϋται α, διαπεραίνηται fp
11 ὕσωπος hp, ὕσσωπον α δι’ ἰδω της cfgh2: δι’ εδωδης ma, καὶ δι’ εδωδης
h1p 12. 13 καὶ ἅλες—οἱ ἄρτοι om. fg 13 μεν om. c δ’ a, δη f2
οἱ ἅλες α arm: καὶ ἅλες f2, καὶ οἱ ἅλες ceteri (v) 14 γὰρ] μεν γὰρ ma
14. 15 των ἱερεων arm (coni. mang.): των ἱερων codd. 15 δ’ a
16 των αὐτων arm (conyb.): των ἄρτων codd. (v); των ἀζύμων coni. mang.
ἵν᾿ α 17 ἄγουσι] εἰσάγουσι α ἄγεται δε] ᾄδεται δ’ a 17. 69, 1 ἄγεται
δε η παννυχὶς om. arm 17 sqq. pergit euseb. l. l. (21) τί δεῖ τούτοις επιλεγειν ἰάς επὶ ταὐτὸν συνόδους καὶ τὰς
ἰδία μεν ἀνδρων ἰδίᾳ δε γυναικων εν ταὐτω διατριβὰς καὶ τὰς εξ εθους ετι καὶ νῦν πρὸς
ημων επιτελουμενας ἀσκησεις, ἅς διαφερόντως κατὰ την τοῦ σωτηρίου πάθους εορτην εν
ἀσιτίαις καὶ διανυκτερεύσεσιν προσοχαῖς τε των θείων λόγων εκτελεῖν εἰωθαμεν· (22) ἅπερ
επ’ ἀκριβεστερον αὐτὸν ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετηρηται παρὰ μόνοις ημῖν τρόπον επισημηνάμενος
ὁ δηλωθεὶς ἀνηρ τη ἰδίᾳ παρεδωκεν γραφη, τὰς της μεγάλης εορτης παννυχίδας
καὶ τὰς εν ταύταις ἀσκησεις τούς τε λεγεσθαι εἰωθότας πρὸς ημων
ὕμνους ϊστορων, καὶ ως ενὸς μετὰ ῥυθμοῦ κοσμίως επιψάλλοντος οἱ λοιποὶ
καθ᾿ ησυχίαν ἀκροωμενοι των ὕμνων τὰ ἀκροτελεύτια συνεξηχοῦσιν (§ 80),
ὅπως τε κατὰ τἀς δεδηλωμενας ημερας επὶ στιβάδων χαμευνοῦντες οἴνου μεν τό
παράπαν, ως αὐτοῖς ῥημασιν ἀνεγραψεν, οὐδ’ ἀπογεύονται, ἀλλ’ οὐδε των
εναίμων τινός, ὕδωρ δε μόνον αὐτοῖς εστι ποτόν, καὶ προσόψημα μετ᾿ ἄρτου
ἅλες καὶ ὕσσωπον (§ 69. 73). (23) πρὸς τούτοις γράφει τὸν της προστασίας τρόπον
των τἀς εκκλησιαστικὰς λειτουργίας εγκεχειρισμενων διακονίας τε καὶ τἀς επὶ πᾶσιν ἀνωτάτω
της επισκοπης προεδρίας. (24) τούτων δ’ ὅτω πόθος ενεστι της ἀκριβοῦς επιστάσεως,
μάθοι ἂν εκ της δηλωθείσης τοῦ ἀνδρὸς ἱστορίας. ὅτι δε τοὺς πρωτους κηρυκας
της κατά τὸ εὐαγγελιον διδασκαλίας τά τε ἀρχηθεν πρὸς των ἀποστόλων εθη παραδεδομενα
καταλαβων ὁ φίλων ταῦτ’ εγραφεν, παντί τω δηλον.  εἶτα ᾄδουσι πεποιημενους ὕμνους εἰς τὸν θεὸν  εἶτα ὅταν εκάτερος των χορων ἰδίᾳ καὶ καθ’ εαυτὸν εστιαθη, καθάπερ εν ταῖς βακχείαις ἀκράτου σπάσαντες τοῦ  τὸ γὰρ πελαγος προστάξει θεοῦ τοῖς μεν σωτηρί,ας αἴτιον τοῖς δε πανωλεθρίας γίνεται· ῥαγεντος μεν γὰρ καὶ βιαίοις ἀνακοπαῖς
ὑποσυρεντος καὶ εκατερωθεν εξ εναντίας οἴα τειχων παγεντων, τὸ μεθόριον 1 ἀθρόον f μεσον] μελη α 2 τό πρωτον om. arm 3 καθ’
εκάτερον m arm: καθ’ ετερον celeri (turn.) 4 τε om. c εἶτ’ a
τοὺς ὕμνους α εἰς τὸν θεὸν ὕμνους transp. hp (v) h καὶ ante ἀντιφωνοις
om. m arm (conyb.) συμφωνοις arm 6 ἁρμονίαις om. m
7 προσόδια c1: προσωδια ceteri τά ante στάσιμα om. c χορείᾳ arm
(conyb.): χρεία codd. (χρείᾳ v) 8 ἀντιστροφὰς c arm (conyb.): ἀντιστρόφους
ceteri (v) εἶθ᾿ α εκάτεροι a χορων arm (coayb.): ἀνδρων
codd. (v) post ἰδίᾳ καὶ add. των γυναικων ἰδία g (mang.), om. ceteri arm
8. 9 καθαυτὸν corr. ex καταυτὸν c 9 εστιαθωσι α, εστιαθη aute ἰδίᾳ (8) transp. m
βακχείαις v (turn.): βακχικαῖς codd. (conyb.) σπάσαντες] σπουδάσαντες α
τοῦ om. m 10 εἷς om. turn. 13 πανολεθρίας c γίνεται] εγίνετο
coui. mang. (sed cf. 70, 3 διαφθείρονται) γάρ om. a 14 οἷα τεῖχος m
παγεντος m 15 πάσαν] πᾶσιν arm (conyb.) εὐρύνετο om. in lac. m
15. 16 δι’ ης] δι’ πὗ m 16 λεως] λαὸς m επεζευσεν codd. ann (conyb.):
επεξευξεν v ἀντιπεραν cm (couyb.): ἀντιπερας ceteri (v)  τοῦτο δε ἰδόντες καὶ παθόντες,
ὃ λόγου καὶ εννοίας καὶ ελπίδος μεῖζον εργον ην, ενθουσιωντες τε ἄνδρες
ὁμοῦ καὶ γυναῖκες, εἷς γενόμενοι χορὸς, τοὺς εὐχαριστηρίους ὕμνους εἰς  τούτω μάλιστα
ἀπεικονισθεὶς ὁ των θεραπευτων καὶ θεραπευτρίδων, μελεσιν ἀντηχοις
καὶ ἀντιφωνοις πρὸς βαρὺν ηχον των ἀνδρων ὁ γυναικων ὀξὺς ἀνακιρωμενος,
εναρμόνιον συμφωνίαν ἀποτελεῖ καὶ μουσικην ὄντως· πάγκαλα  μεθυσθεντες οὗν ἄχρι πρωίας την καλην ταύτην μεθην, οὐ καρηβαροῦντες
η καταμύοντες, ἀλλὰ διεγηγερμενοι μᾶλλον η ὅτε παρεγενοντο εἰς
τὸ συμπόσιον, τάς τε ὄψεις καὶ ὅλον τὸ σωμα πρὸς την εω στάντες,  θεραπευτων
μεν δη περι τοσαῦτα θεωρίαν ἀσπασαμενων φύσεως καὶ των εν αὐτη 1 επιδραμόντος mgh2: επιδραμόντες fah1p, επιδραμούσαις c (couyb.) 1.2 τοῦ μεν
ενθεν τοῦ δε] της μεν ενθεν της δε c (conyb.) ενθα . . . ενθα α 2 δ᾿ α
ἀναχυθεντα α, ἀναχυθείσης c (conyb.) 3 τοῦτο δε f: τοῦτο καὶ ceteri (ν), δε
om. arm 4 λόγου c arm (conyb.): καὶ λόγου ceteri (v) εργον ην om.
m, ην om. arm τε om. hp (v) 5 γινόμενοι m, γενόμενος hp
τοὺς om. m εὐχαριστηρίους] της εὐχαριστίας α; χαριστηρίους voluit mang.
6 σωτηρα om. hp θεὸν om. mg ηδον corr. ex εἶδον c μεν τοῖς
transp. a μωσεως codd. 6. 7 τοῦ προφητου om. c 7 τούτω]
τούτοις arm 8 καὶ θεραπευτρίδων] καὶ 6 των θεραπαινίδων m 9 βαρὺν]
τραχὺν c (turn.) 10 ἀπετελει arm 11 μεν] μεν ην arm
12 καὶ post τελος om. m arm (conyb.) χορευτων] θεραπευτων m
η εὐσεβεια α (mang.) 14 διαγηγερμενοι c 15 καὶ] η α στάντες
suspectum videtur; καθιστάντες conicio 16 ἀνίσχοντα om. arm 16. 17 επανατείναντες
εἰς τὸν οὐρανόν α 17 την ἀληθη εὐημερίαν καὶ την ἀληθειαν arm
18 τὰ] τὸ m εαυτων arm (couyb.): εαυτοῦ codd. (v) σεμνεῖον m.
συγγενεία f ἀναχωροῦσιν c 21 βιωσάντων] θεωρησάντων arm
22 καὶ ποιητη om. m θεοῦ addidi 1 προυξενησεν] προεξενησεν α, προυξενησασα f οἰκειότατον: desinit c
καλοκἀλαθίας fg arm: καλοκἀγαθίαν μαηρ προσθεῖσα g; προθεῖσα μαηρ
arm (conyb.), προσθεὶς f, γρ. προσθεὶς mg η my ρ 2 πάσης g: ἀπάσης
ceteri ἄμεινον v (turn.): ἀμείνονα codd. φθάνουσαν m
εὐδαιμονίας] ηγεμονίας α