   οβδειου  ρασισ ὀβδειού. b τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς τη ἰδουμαίᾳ ἀκοην ηκουσα παρὰ
κυρίου, καὶ περιοχην εἰς τὰ εθνη εξαπεστειλεν ἀνάστητε καὶ εξαναστωμεν
επʼ αὐτην εἰς πόλεμον. ἰδοὺ ὀλιγοστὸν δεδωκά σε εν τοῖς
εθνεσιν, ητιμωμενος σὺ εἶ σφόδρα· ὑπερηφανία της καρδίας σου
επηρεν σε κατασκηνοῦντα εν ταῖς ὀπαῖς των πετρων· ὑψων κατοικίαν
αὐτοῦ, λεγων εν καρδίᾳ αὐτοῦ τίς με κατάξει επὶ την γην ; εὰν
μετεωρισθης ως ἀετός, καὶ εὰν ἀνὰ μεσον των ἄστρων θης νοσσιάν
σου, εκεῖθεν κατάξω σε, λεγει κύριος. εἰ κλεπται εἰσηλθον πρὸς
σε η λησταὶ νυκτός, ποῦ ἂν ἀπερρίφης; οὐκ ἂν εκλεψαν τὰ ἱκανὰ
εαυτοῖς; καὶ εἰ τρυγηταὶ εἰσηλθον πρὸς σε, οὐκ ἂν ὑπελίποντο επιφυλλίδας; πως εξηρευνηθη ησοὺ καὶ κατελημφθη αὐτοῦ τὰ κεκριυμμενα. εως των ὁρίων εξαπεστειλάν σε· πάντες οἱ ἄνδρες της διαθηκης
σου ἀντεστησάν σοι, ηδυνάσθησαν πρὸς σε ἄνδρες εἰρηνικοί σου,
εθηκαν ενεδρα ὑποκάτω σου, οὐκ εστιν σύνεσις αὐτοῖς. εν εκείνη τη
ημερᾳ, λεγει κύριος, ἀπολω σοφοὺς εκ της ἰδουμαίας καὶ σύνεσιν εξ
ὄρους ησού· καὶ πτοηθησονται οἱ μαχηταί σου οἱ εκ θαιμάν, ὅπαως inscr οβδειου ε b* οβδιου ε bc aβδιου ε u+05d0q αβδειου ε a 1 οβδιου u+05d0αq b διὰ την σφαγην καὶ την ἀσεβειαν
ἀδελφοῦ σου ἰακωβ καλύψει σε αἰσχύνη, καὶ εξαρθηση εἰς τὸν
αἰωνα. ἀφʼ ης ημερας ἀντεστης εξ εναντίας εν ημεραις αἰχμαλωτευόντων
ἀλλογενων δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλλότριοι εἰσηλθον εἰς
πύλας αὐτοῦ καὶ επὶ ἰερουσαλημ εβαλον κληρους, καὶ σὺ ης ως εἷς
εξ αὐτων. καὶ μη επίδης ημεραν ἀδελφοῦ σου εν ημερᾳ ἀλλοτρίων,
καὶ μη επιχαρης επὶ τοὺς υἱοὺς ἰούδα εν ημερᾳ ἀπωλίας αὐτων, καὶ
μη μεγαλορημονης εν ημερᾳ θλίψεως· μηδε εἰσελθης εἰς πύλας
λαων εν ημερᾳ πόνων αὐτων, μηδε επίδης καὶ σὺ την συναγωγην
αὐτάων εν ημερᾳ ὀλεθρου αὐτων, μηδε συνεπιθη επὶ την δύναμιν
αὐτων εν ημερᾳ ἀπωλίας αὐτων· μηδε επιστης επὶ τὰς διεκβολὰς
αὐτοῦ εξολεθρεῦσαι τοὺς ἀνασωζομενους αὐτοῦ, μηδε συγκλείσης τοὺς
φεύγοντας αὐτοῦ εν ημερᾳ θλίψεως. διότι εγγὺς ημερα κυρίου
επὶ πάντα τὰ εθνη· ὃν τρόπον εποίησας, οὕτως εσται σοι τὸ ἀνταπόδομά
σου ἀνταποδοθησεται εἰς κεφαλην σου· διότι ὃν τρόπον
επιες επὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, πίονται καὶ καταβησονται, καὶ εσονται
καθως οὐχ ὑπάρχοντες. εν δε τω ὄρει σειων εσται σωτηρία,
καὶ εσται ἅγιονʼ καὶ κατακληρονομησουσιν ὁ οἵκος ἰακωβ τοὺς κατακληρονομησαντας
αὐτούς. καὶ εσται ὁ οἶκος ἰακωβ πῦρ, ὁ δε
οἶκος ἰωσηφ φλόξ, ὁ δε οἶκος ησαύ εἰς καλάμην, καὶ εκκαυθησονται
εἰς αὐτοὺς καὶ καταφάγονται αὐτούς, καὶ οὐκ εσται πυροφόρος τω
οἴκω ησαύ, διότι κύριος ελάλησεν. καὶ κατακληρονομησουσιν οἱ u+05d0αq 9 εξαρθη] οι ό αρθη qᵐᵍ 10 την ασεβειαν (-βιαν u+05d0)] pr δια q |αδελφου]
την εις τον αδελφον u+05d0c.ᵃ (mox αδελφου revoc) aq* (αδελφου q*mg) καλνψει]
pr και u+05d0c.a (mox improb) aq* αιωναν u+05d0* 11 αντεστη q* |ημεραις]
ημερα aq αυτου 1⁰] ουτων u+05d0* (.του u+05d0c.a c.b) πυλας] pr τας a εβαλον]
επβαλλον b (π improb u+05d01 vid λ 1⁰ improb u+05d0c) συ ης] υμεις εστε qᵐᵍ
12 επιδης (εφ. qᵐᵍ ᵛⁱᵈ)] επιδοις a απωλειας bᵃᵇ aq μεγαλορημονης] μεγα-
λορημονησης u+05d0¹ (μεγαρηονησης u+05d0*ᵛⁱᵈ) aq* μεγαλορρ. 13 λαων] λαου
μου u+05d0c.b ό λαου μου qmg λαου σου a λαου qᵃ (λαων ᵃᵇ) πονων] πονηρων
(ηρ ras et lam antes improb u+05d0?) πονου aq ουτων 1⁰, 20, 30 , 4⁰] αυτου u+05d0c.b
μηδε 2⁰] μητε q* μη qᵃᵛiᵈ om μηδε συνεπιθη...αυτων (50) bᵃᵇu+05d0* (hab
μηδε συν. επι την δ. αυτ. εν ημ. απολιας ουτων ε u+05d0c.a c.ᵇ) απωλειας aq |
οὕτων b⁰] οἱ γʼ αυτου )ᵐᵍ 14 επιστης] στης a συνεπιστης ) αυτου
1⁰] οὕτων b⁰ (postea ruts του) a)* εξολεθρευσαι] pr του aᵃ* αυτου 2⁰]
εξ οὕτων b ᵈ (mοx αυτου revoc) οὕτων a) συνκλισης κ (συνκ. etiam
τ*ᵛⁱᵈ) ηφυγοντας ) αυτου 3⁰] οὕτων u+05d0c.a (mox αυτου revoc) εξ οὕτων
a) 15 ημερα] pr η ha κυρίου] pr του a εσται] εστω a αντα-
ποδωμα, ανταποδωθ. a 16 διότι] δία τουτο a πίονται] + πανία τα
εθνη οινον πίονται u+05d0c.ᵃ a + πίονται πανία τα εθνη οινον q 17 βίων
bᵇaq) σωτηρια] pr η u+05d0c.b a 18 ο δε οικος 1⁰] καί ο οικ. qmᵍ om εἰς 10
u+05d0 | εκκαυθησεται aq | om και 3⁰ u+05d0* (hab κ u+05d0c.ᵃ) | καταφαγεται q | πυρ-
φορος u+05d0?a τω οικω] pr εν aq | ησαυ 2⁰] υ rescr u+05d0¹ | διότι] ὅτι u+05d0c.bqa b καὶ της μετοικεσίας η ἀρχη
αὕτη· τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, γη των χαναναίων εως σαρεπτων, καὶ η
μετοικεσία ἰερουσαλημ εως εφράθα· κληρονομησουσιν τὰς πόλεις
τοῦ νάγεβ. καὶ ἀναβησονται ἀνασωζόμενοι εξ ὄρους σειων τοῦ
εκδικησαι τὸ ὄρος ησαύ, καὶ εσται τω κυρίω η βασιλεία. 19 εναγεβ u+05d0* (εν n. u+05d0c.a, c.ᵇ) σαφηλα qmg σαμαριας u+05d0 | βενιαμειν q | u+05d0aq