    περι επταμηνου. 1. οἱ δε επτάμηνοι γίνονται εκ των εκατὸν ημερεων καὶ ὀγδοηκοντα  2. καὶ τὰ μεν πλεῖστα τουτεων ἀπωλλοντο· μικρὰ γὰρ ὄντα τη  3. τὰ δε πολλὰ των εμβρύων των εν ταύτη τη ηλικίη τη επταμηνω,  4. χρη δε οὐκ ἀπιστεειν τησι γυναιξὶ περὶ των τόκων· λεγουσι  5. ὅσαι δε των γυναικων ετεκον πολλὰ παιδία καί τι αὐτεων  6. ὅ τι δ’ ἂν ἀπονοσησαν εν τη μητρη ες τὸν εννατον μηνα ελθη  7. σωθείη δ’ ἂν μάλιστα εἰ τοῦ εννάτου μηνὸς γενοιτο εν εξόδω·  8. σαφηνίζει δε περὶ των νοσημάτων καὶ παθημάτων των τοῖσιν  9. τησι δε γυναιξὶν αἱ συλληψιες των εμβρύων καὶ οἱ τρωσμοί