   baρoyx  κai οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου οὓς εγραψεν b αροὺχ υἱὸς νηρίου β εν τω ετει τω πεμπτω εν εβδόμη τοῦ μηνός, εν τω καιρω ω ελαβον οἱ
χαλδαῖοι την ἰερουσαλημ καὶ ενεπρησαν αὐτην εν πυρί. καὶ ἀνεγνω
βαροὺχ τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου τούτου εν ωσὶν ἰεχονίου υἱοῦ ἰωακεὶμ
βασιλεως ἰούδα, καὶ εν ωσὶ παντὸς τοῦ λαοῦ των ερχομενων πρὸς
την βίδλον, καὶ εν όσὶν των δυνατων καὶ υἱωε των βασιλεων, και
εν εωσὶ των πρεσβυτερων, καὶ εν κσὶ παντὸς τοῦ λαοῦ ἀπὸ μικροῦ
εως μεγάλου, πάντων των κατοικούντων εν βαβυλωνι επὶ ποταμοί
σούδ. καὶ εκλαιον καὶ ενηστευον καὶ ηὔχοντο εναντίον κυρίου, καὶ συνηγαγον ἀργύριον καθὰ εκάστου ηδύνατο η χείρ. καὶ ἀπεστειλαν
εἰς ἰερουσαλημ πρὸς ἰωακεὶμ υἱὸν χελκίου υἱοῦ σαλωμ τὸν
ἱερεα, καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ πρὸς πάντα τὸν λαὸν τοὺς εὺρεθεντας
μετʼ αὐτοῦ εν ἰερουσαλημ, εν τω λαβεῖν αὐτὸν τὰ σκεύη
οἵκου κυρίου τὰ εξενεχθεντα εκ τοῦ ναοῦ ἀποστρεψαι εἰς γην ἰούδα,
τη δεκάτη τοῦ σειουάν, σκεύη ἀργυρᾶ ἃ εποίησεν σεδεκίας υἱὸς ἰωσεία
βασιλεὺς ἰούδα, μετὰ τὸ ἀποικίσαι ναβουχοδονοσὸρ βασιλεα βαβυλωνος
τὸν ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς δεσμωτας καὶ τοὺς
δυνατοὺς καὶ τὸν λαὸν της γης ἀπὸ ἰερουσαλημ, καὶ ηγαγεν αὐτὸν
εἰς βαβυλωνα. καὶ εἶπαν ἰδοὺ ἀπεστείλαμεν πρὸς ὑμᾶς ἀργύριον,
καὶ ἀγοράσατε τοῦ ἀργυρίου ὁλοκαυτωματα καὶ περὶ ἁμαρτίας
καὶ λίβανον, καὶ ποιησατε μάννα καὶ ἀνοίσατε επὶ τὸ θυσιαστηριον
κυρίου θεοῦ ημων, καὶ προσεύξασθε περὶ της ζωης ναβουχοδονοσὸρ ι 1 υιου 1⁰] υιος a υιου 2⁰] υιος a ασαδιου] σαδαιου a 2 om εν aq b καὶ δωσει
κύριος ἰσχὺν ημῖν καὶ φωτίσει τοὺς ὀφθαλμοὺς ημων, καὶ ζησόμεθα
ὑπὸ την σκιὰν ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως βαβυλωνος καὶ ὑπὸ την
σκιὰν βαλτασάρ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ δουλεύσομεν αὐτοῖς ημερας πολλὰς
καὶ εὑρησομεν χάριν εναντίον αὐτων. καὶ προσεύξασθε περὶ ημων § γ καὶ ἀναγνωσεσθε τὸ βιβλίον τοῦτο ὃ ἀπεστείλαμεν πρὸς ὑμᾶς
εξαγορεῦσαι εν οἴκω κυρίου εν ημερᾳ εορτης καὶ εν ημεραις καιροῦ, καὶ ερεῖτε ω κυρίω θεω ημων η δικαιοσύνη, ημῖν δε αἰσχύνη των
προσωπων ως η ημερα αὕτη, ἀνθρωπω ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσιν
ἰερουσαλημ, καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ημων καὶ τοῖς ἄρχουσιν ημων
καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ημων καὶ τοῖς προφηταις ημων καὶ τοῖς πατράσιν
ημων, ων ημάρτομεν εναντι κυρίου καὶ ηπειθησαμεν αὐτω, καὶ
οὐκ ηκούσαμεν της φωνης κυρίου θεοῦ ημων πορεύεσθαι τοῖς προστάγμασιν
κυρίου οἷς εδωκεν κατὰ πρόσωπον ημων, ἀπὸ της ημερας
ης εξηγαγεν κύριος τοὺς πατερας ημων εκ γης αἰγύπτου καὶ εως
της ημερας ταύτης ημεθα ἀπειθοῦντες πρὸς κύριον θεὸν ημων, καὶ
εσχεδιάζομεν πρὸς τὸ μη ἀκούειν της φωνης αὐτοῦ. καὶ εκολληθη
εἰς ημᾶς τὰ κακὰ καὶ η ἀρὰ ην συνεταξεν κύριος τω μωυση παιδὶ
αὐτοῦ εν ημερᾳ η εξηγαγεν τοὺς πατερας ημων δοῦναι ημῖν γην
όεουσαν γαλα καὶ μελι, ως η ημερα αὕτη. καὶ οὐκ ηκούσαμεν της
φωνης κυρίου τοῦ θεοῦ ημων κατὰ πάντας τοὺς λόγους των προφητων
ων ἀπεστειλεν πρὸς ημᾶς, καὶ ωχόμεθα εκαστος εν διανοίᾳ
καρδίας αὐτοῦ της πονηρᾶς εργάζεσθαι θεοῖς ετεροις, ποιησαι τὰ κακὰ
κατʼ ὀφθαλμοὺς κυρίου θεοῦ ημων.  καὶ εστησεν κύριος τὸν κόγον
αὐτοῦ ὃν ελάλησεν εφʼ ημᾶς καὶ επὶ τοὺς δικαστὰς ημων τοὺς δικάσαντας
τὺν ἰσραηλ κιὶ επὶ τοὺς βασιλεῖς ημων κιὶ επὶ τοὺς ἄρχοντας αqγ 11 ουτων| αυτου a 12 φωτιση a 13 προς] incep περ q (προς
q (vid) | τον θεον] om τον a | ημων 2⁰] υμων a | τω κυριω] om τω a
14 υμας] ημας a | ημερα] ημεραις aq 15 αισχυνη] pr η aq 17 εναν·
τιον aq 18 θεου] pr του qᵐᵍγ | τοις προσταγμασιν]| pr εν a | κυριου 2°]
pr αυτου q 19 εσχεδιασαμεν a 20 τω μωυση] om τω a | παιδια b
(παιδι b?) | εξηγαγεν] + κς q ημων] + εκ γης αιγυπτου bᵃᵇᵐᵍ λqγ δουναι]
pr του γ | αυτη] ταυτη a 21 κυριου του θεου] κυ θυ a του κυ θυ q
κατα] και γ] ων] ους a 22 ωχομεθα] ηυχομεθα q* (ωχ. q) αυτου]
ημω| a θεου] pr του q ii 1 τον ισραηλ] τ[ο]ν [οικον] ισλ γ fort οὐκ εποιηθη ὑποκάτω b τοῦ φαγεῖν ημᾶς ἄνθρωπον σάρκας υἱοῦ
αὐτοῦ καὶ ἄνθρωπον σάρκας θυγατρὸς αὐτοῦ, καὶ εδωκεν αὐτοὺς ¶ γ καὶ εγενηθησαν ὑποκάτω καὶ οὐκ επάνω, ὅτι ημάρτομεν
κυρίω θεω ημων, πρὸς τὸ μη ἀκούειν της φωνης αὐτοῦ. τω
κυρίω θεω ημων η δικαιοσύνη, ημῖν δε καὶ τοῖς πατράσιν ημων η
αἰσχύνη των προσωπων ως η ημερα αὕτη. ἅ ελάλησεν κύριος
εφʼ ημᾶς, πάντα τὰ κακὰ ταῦτα ἃ ηλθεν εφʼ ημᾶς. καὶ οὐκ εδεηθημεν
τοῦ προσωπου κυρίου τοῦ ἀποστρεψαι εκαστον ἀπὸ των
νοημάτων της καρδίας αὐτων της πονηρᾶς. καὶ εγρηγόρησεν κύριος
επὶ τοῖς κακοῖς, καὶ επηγαγε κύριος εφʼ ημᾶς, ὅτι δίκαιος ὁ κύριος
επὶ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ ἄ ενετείλατο ημῖν. καὶ οὐκ ηκούσαμεν
της φωνης αὐτοῦ, πορεύεσθαι τοῖς προστάγμασιν κυρίου οἰς εδωκεν
κατὰ πρόσαωπον ημων. καὶ νῦν, κύριε ὁ θεὸς ἰσραηλ, ὸς εξηγαγες τὸν λαόν σου εκ
γης αἰγύπτου εν χειρὶ κραταιω, εν σημείοις καὶ εν τερασιν καὶ εν
δυνάμει μεγάλη καὶ εν βραχίονι ὑψηλω, καὶ εποίησας σεαυτω ὄνομα
ως η ημερα αὕτη, ημάρτομεν, ησεββησαμεν, ηδικησαμεν, κύριε ὁ
θεὸς ημων, επὶ πᾶσιν τοῖς δικαιωμασίν σου. ἀποστραφητω ὁ θυμός
σου ἀφʼ ημων, ὅτι κατελείφθημεν ὀλίγοι εν τοῖς εθνεσιν οὄ
διεσπειρας ημᾶς εκεῖ εἰσάκουσον, κύριε, της προσευχης ημων
καὶ της δεησεως ημων, καὶ εξελοῦ ημᾶς ενεκεν σοῦ καὶ δὸς ημῖν
χάριν κατὰ πρόσωπον των ἀποικισάντων ημᾶς, ἴνα γνω πᾶσα η
γη ὅτι σὺ κύριος ὁ θεὸς ημων, ὅτι τὸ ὄνομά σου επεκληθη επὶ
ἰσραηλ καὶ επὶ τὸ γενος αὐτοῦ. κύριε, κάτιδε εκ τοῦ οἴκου τοῦ
ἁγίου σου καὶ εννόησον εἰς ημᾶς· κλῖνον, κύριε, τὸ οὗς σου καὶ
ἄκουσον. ἄνοιξον ὀφθαλμούς σου καὶ ἴδε ὅτι οὐχ οἱ τεθνηκότες ιουδα] + του αγαγειν (αναγαγειν q* εφ ημας κακα μεγαλα aq (sub ?? aqγ b ἀλλὰ η ψυχη αὐτοῦ
η λυπουμενη επὶ τὸ μεγεθος, ὃ βαδίζει κύπτον καὶ ἀσθενοῦν, καὶ
οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ εκλείποντες καὶ η ψυχη η πεινωσα δωσουσίν σοι
δόξαν καὶ δικαιοσύνην, κύριε. ὅτι οὐκ επὶ τὰ δικαιωματα των
πατερων ημων καὶ των βασιλεων ημων ημεῖς καταβάλλομεν τὸν
ελεον κατὰ πρόσωπόν σου, κύριε ὁ θεὸς ημων, ὅτι ενηκας τὸν
θυμόν σου καὶ την ὀργην σου εἰς ημᾶς, καθάπερ ελάλησας εν χειρὶ
των παίδων σου των προφητων οὕτως εἶπεν κύριος κλίνατε τὸν
ωμον ὑμων καὶ εργάσασθε τω βασιλεῖ βαβυλωνος, καὶ καθίσατε επὶ
την γην ην δεδωκα τοῖς πατράσιν ὑμων· καὶ εὰν μη ἀκούσητε
της φωνης κυρίου εργάσασθαι τω βασιλεῖ βαβυλωνος, εκλείψειν
ποιησω εκ πόλεων ἰούδα καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ φωνην εὐφροσύνης
καὶ φωνην χαρμοσύνης, φωνην νυμφίου καὶ φωνην νύμφης, καὶ εσται
πᾶσα η γη εἰς ἄβατον ἀπὸ ενοικούντων. καὶ οὐκ ηκούσαμεν της
φωνης σου εργάσασθαι τω βασιλεῖ βαβυλωνος, καὶ εστησας τοὺς
λόγους σου οὓ ς ελάλησας εν χερσὶν των παίδων σου των προφητων
τοῦ εξενεχθηναι τὰ ὀστᾶ βασιλεων ημων καὶ τὰ ὀστᾶ των πατερων
ημων εκ τοῦ τόπου αὐτων. καὶ ἰδού, εστιν εξεριμμενα τω καύματι
της ημερας καὶ τω παγετω της νυκτός· καὶ ἀπεθάνοσαν εν πόνοις
πονηροῖς, εν λιμω καὶ εν όομφαίᾳ καὶ εν ἀποστολη. καὶ εθηκας
τὸν οἶκον οὗ επεκληθη τὸ ὄνομά σου επʼ αὐτω ως η ημερα αὕτη,
διὰ πονηρίαν οἴκου ἰσραηλ καὶ οἴκου ἰούδα. καὶ εποίησας
εἰς ημᾶς, κύριε ὁ θεὸς ημων, κατὰ πᾶσαν επιεικίαν σου καὶ κατὰ
πάντα οἰκτειρμόν σου τὸν μεγαν, καθὰ ελάλησας εν χειρὶ παιδός
σου μωυση, εν ημερᾳ εντειλαμενου σου αὐτω γράψαι τὸν νόμον σου
εναντίον υἱων ἰσραηλ λεγων εὰν μη ἀκούσητε της φωνης μου. εί
μην η βόμβησις η μεγάλη η πολλη αὕτη ἀποστρεψει εἰς μικρὰν εν
τοῖς εθνεσιν οὗ διασπερω αὐτοὺς εκεῖ. ὅτι εγνων ὅτι οὐ μη ἀκούσωσίν aq 17 εληφθη qᵃ δωσουσιν σι qᵃ; item 18)] σοι a 18 αλλα] αλλ
aq om αυτου bᵃᵇaq εκλιπυντες qᵃ (ειλειπ.qᵃ) δοξαν σοι a 19 βα-
σιλεων] ν sup ras b?vid ελεον] + ημων aq 20 εις] εφ a | προφητων]
λεγων aq 21 εργασασθε] εργαζεσθαι a την γην ην] της γης ης aq
εδωκα a 22 εργασασθαι] εργαζεσθαι a ; item 24 23 εκλειψῑ| β* (-ψειν
bᵃᵇqᵃ) εκλιφιν aq* ( ψειν) πολεως aq 24 χερσι qᵃ βασιλεων] pr
των a ημων 1⁰] και τα οστα των αρχοντων ημω a ουτων] αυτου a
25 εστιν] εισιν aq ρξερριμμρνα bᵇ om εν 2⁰ q* (hab qmg) ρομφαια] μ
sup ras b? 26 οικον] +σου a) επεκληθη] επικεκληται q 27 επιει-
κειαν bᵃᵇ⁽ᵛⁱᵈ)qᵃ οικτιρμον bᵇaqᵃ 28 μωση a εναντιον] ενωπιον a
29 ει μην] η μην qα η πολλη] pr και a μικραν] μακραν aq 30 ακου-
σωσιν (-σι qᵃᵇ)] εισακουσωσιν a b καὶ γνωσονται ὅτι εγω
κύριος ὁ θεὸς αὐτων. καὶ δωσω αὐτοῖς καρδίαν καὶ ωτα ἀκούοντα, καὶ αἰνεσουσίν με εν γη ἀποικισμοῦ αὐτων, καὶ μνησθησονται τοῦ
ἀνόματός μου· καὶ ἀποστρεψουσιν ἀπὸ τοῦ νωτου αὐτων τοῦ σκληροῦ
καὶ ἀπὸ πονηρων πραγμάτων αὐτων, ὅτι μνησθησονται της ὁδοῦ
πατερων αὐτων των ἁμαρτόντων εναντι κυρίου. καὶ ἀποστρεψαω
αὐτοὺς εἰς την γην ην μοσα τοῖς πατράσιν αὐτων, τω ἀβραὰμ
καὶ τω ἰσαὰκ καὶ τω ἰακωβ, καὶ κυριεύσουσιν αὐτης· καὶ πληθύνω
αὐτούς, καὶ οὐ μη σμικρυνθωσιν· καὶ στησω αὐτοῖς διαθηκην
αἰωνιον τοῦ εἶναί με αὐτοῖς εἰς θεόν, καὶ αὐτοὶ εσονταί μοι εἰς
λαόν· καὶ οὐ κινησω ετι τὸν λαόν μου ἰσραηλ ἀπὸ της γης ης
εδωκα αὐτοῖς.  κύριε ιιαντοκράτωρ, ὁ θεὸς ἰσραηλ, ψυχη εν στενοῖς καὶ πνεῦμα
ἀκηδιων κεκραγεν πρὸς σε. ἄκουσον, κύριε, καὶ ελεησον, ὅτι ημάρτομεν
εναντίον σου· ὅτι σὺ καθημενος τὸν αἰωνα, καὶ ημεῖς ἀπολ.
λύμενοι τὸν αἰωνα. κύριε πγαντοκράτωρ, ὁ θεὸς ἰσραηλ, ἄκουσον
δη της προσευχης των τεθνηκότων ἰσραηλ καὶ υἱων των ἁμαρτανόντων
εναντίον σου, οἵ οὐκ ηκουσαν της φωνης σου θεοῦ αὐτων, καὶ
εκολληθη ημῖν τὰ κακά. μη μνησθης ἀδικιων πατερων ημων, ἀλλὰ
μνησθητι χειρός σου καὶ ὀνόματός σου εν τω καιρω τούτω· ὅτι σὺ
κύριος ὁ θεὸς ημων, καὶ αἰνεσομεν σε, κύριε. ὅτι διὰ τοῦτο
εδωκας τὸν φόβον σου επὶ καρδίαν ημων καὶ επικαλεῖσθαι τὸ ὄνομά
σου· καὶ αἰνεσομεν σε εν τη ἀποικίᾳ ημων, ὅτι ἀπεστρεψαμεν ἀπὸ
καρδίας ημων πᾶσαν ἀδικίαν πατερων ημων των ημαρτηκότων
εναντίον σου. δοὺ ημεῖς σημερον εν τη ἀποικίᾳ ημων, οὗ διεσπειρας
ημᾶς εκεῖ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς ἀρὰν καὶ εἰς ὄφλησιν κατὰ πάσας
τὰς ἀδικίας πατερων ημων, οἵ ἀπεστησαν ἀπὸ κυρίου θεοῦ ημων. ἄκουε, ἰσραηλ, εντολὰς ζωης, ενωτίσασθε γνωναι φρόνησιν. 30 λαος] pr ο q εστι qa 32 αινεσουσι qa 33 αποστρεψουσιν] aq β τί εστιν ἰσραηλ; τί ὅτι εν γη των εχθρων εἶ; επαλαιωθης εν γη
ἀλλοτρίᾳ, συνεμιάνθης τοῖς νεκροῖς, προσελογίσθης μετὰ των εἰς § γ ενκατελιπες § την πηγην της σοφίας. τη ὁδω τοῦ θεοῦ εἰ
επορεύθης, κατηκεις ἂν εν εἰρηνη τὸν αἰωνα. μάθε ποῦ εστιν
φρόνησις, ποῦ εστιν ἰσχύς, ποῦ εστιν σύνεσις, τοῦ γνωναι ἄμα ποῦ
εστιν μακροβίωσις καὶ ζωη, ποῦ εστιν φως ὀφθαλμων καὶ εἰρηνη. τίς εὗρεν τὸν τόπον αὐτης, καὶ τίς εἰσηλθεν εἰς τοὺς θησαυροὺς
αὐτης; χοῦ εἰσιν οἱ ἄρχοντες των εθνων καὶ οἱ κυριεύοντες των
θηρίων των επὶ της γης; οἱ εν τοῖς ὀρνεοις τοῦ οὐρανοῦ εμπαίζοντες,
καὶ τὸ ἀργύριον θησαυρίζοντες καὶ τὸ χρυσίον ω επεποίθεισαν
ἄνθρωποι, καὶ οὐκ εστιν τελος της κτησεως αὐτων. ὅτι οἱ τὸ
ἀργύριον τεκταίνοντες καὶ μεριμνωντες, καὶ οὐκ εστιν εξεύρεσις των
εργων αὐτων. ηφανίσθησαν καὶ εἰς ἄδου κατεβησαν, καὶ ἄλλοι
ἀντανεστησαν ἀντʼ αὐτων. υεωτεροι ἴδον φως καὶ κατηκησαν
επὶ της γης, ὁδὸν δε επιστημης οὐκ εγνωσαν οὐδε συνηκαν τρίβους
αὐτης οὐδε ἀντελάβοντο αὐτης· οἱ υἱοὶ αὐτων ἀπὸ της ὁδοῦ αὐτων
τπόρρω εγενηθησαν, οὐδε ηκούσθη εν χαναὰν οὐδε ὄφθη εν οἰμᾶν. οἵ τε υἱοὶ ἅγαρ οἱ εκζητοῦντες την σύνεσιν οἱ επὶ γης, οἱ εμποροι
της μερρὰν καὶ θαιμάν, καὶ οἱ μυθολόγοι καὶ οἱ εκζητηταὶ της
συνεσεως, ὁδὸν δε σοφίας οὐκ εγνωσαν οὐδε εμνησθησαν τὰς τρίβους
αὐτης. ω ἰσραηλ, ως μεγας ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ, καὶ επιμηκης ὁ
τόπος της κτησεως αὐτοῦ· μεγας καὶ οὐκ εχει τελευτην, ὑψηλὸς καὶ
ἀμετρητος. εκεῖ εγεννηθησαν οἱ γίγαντες οἱ ὀνομαστοὶ ἀπʼ ἀρχης
γενόμενοι, εὐμεγεθεις, επιστάμενοι πόλεμον. οὐ τούτους εξελεξατο
ὁ θεός, οὐδε 6δὸν επιστημης εδωκεν αὐτοῖς· καὶ ἀπωλοντο παρὰ τὸ
μη εχειν φρόνησιν, ἀπωλοντο διὰ την ἀβουλίαν αὐτων. τίς ἀνεβη
εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ελαβεν αὐτην, καὶ κατεβίβασεν αὐτην εκ των
νεφελων; τίς διεβη περαν της θαλάσσης καὶ εὗρεν αὐτην, καὶ οἴσει
αὐτην χρυσίου εκλεκτοῦ; οὐκ εστιν ὁ γινωσκων την ὁδὸν αὐτης,
οὐδε ὁ ενθυμούμενος την τρίβον αὐτης. ἄλλο ὁ εἰδὸς τὰ πάντα
γινωσκει αὐτην, εξεῦρεν αὐτην τη συνεσει αὐτοῦ· ὁ κατασκευάσας aqγ 10 om τι 2⁰ aq γη 1⁰] pr τη a 12 εγκατελιπες bᵇ εγκατε-
λειπες a 13 αιωνα] +χρπνον aqγ 14 εστιν 5⁰] εστι qᵃ 15 ευρε γ
19 αντανεστη sup ras a (se ras 1 lit) 20 ειδον bᵃᵇ κατοικησαν
qγ om δε γ 21 ουτων 2⁰] αυτω a ( των aᵃ) 23 οι τε
ουτε a ουτε οι q γης] pr της aq om δε a σοφιας] pr της aγ
25 εχε q* 26 εγενηθησαν aq απ αρκης] pr οι aqγ 28 αβου-
λειαν η* 31 γινωσκον γ* ( σκων ⁽ᵛiᵈ) 32 αλλα] αλλ aqᵃ |
ο ιδως β* (ο ειδως bᵃᵇ) b ὁ ἀποστελλων τὸ φως καὶ πορεύεται, εκάλεσεν αὐτό, καὶ ὑπηκουσεν
αὐτω τρόμω· οἱ δε ἀστερες ελαμψαν εν ταῖς φυλακαῖς αὐτων καὶ
εὐφράνθησαν· εκάλεσεν αὐτούς, καὶ εἶπον πάρεσμεν· ελαμψαν
μετʼ εὐφροσύνης τω ποιησαντι αὐτούς. οὗτος ὁ θεὸς ημων, οὐ
λογισθησεται ετερος πρὸς αὐτόν. εξεῦρεν πᾶσαν ὁδὸν επιστημης.
καὶ εδωκεν αὐτην ἰακωβ τω παιδὶ αὐτοῦ καὶ ἰσραηλ τω ηγαπημενα
ὑπʼ αὐτοῦ. μετὰ τοῦτο επὶ της γης ωφθη, καὶ εν τοῖς ἀνθρωποις
συνανεστράφη.  αὕτη η βίβλος των προσταγμάτων τοῦ θεοῦ,
καὶ ὁ νόμος ὁ ὑπάρχααον εἰς τὸν αἰωνα· πάντες οἵ κρατοῦντες αὐτην,
εἰς ζωην· οἱ δε καταλείποντες αὐτην ἀποθανοῦνται. επιστρεφου,
ἰακωβ, καὶ επιλαβοῦ αὐτης, διόδευσον πρὸς την λάμψιν κατεναντι
τοῦ φωτὸς αὐτης. μη δως ετερω την δόξαν σου, καὶ τὰ συμφεροντά
σοι εθνει ἀλλοτρίω. μακάριοί εσμεν, ἰσραηλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ τοῦ
θεοῦ ημῖν γνωστά εστιν. ραρσεῖτε, λαός μου, μνημόσυνον ἰσραηλ. επράθητε τοῖς εθνεσιν
οὐκ εἰς ἀπωλειαν, διὰ δε τὸ παροργίσαι ὑμᾶς τὸν θεόν, παρεδόθητε
τοῖς ὑπεναντίοις. παροξύνατε γὰρ τὸν ποιησαντα ὑμᾶς θύσαντες
δαιμονίοις καὶ οὐ θεω· επελάθεοθκ ¹τὸν τροφεύσαντα ὑμᾶς θεὸν ¶γ ἴδεν
γὰρ την επελθοῦσαν ὑμῖν ὀργην παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπεν ἀκούσατε,
αἱ πάροικοι σειων, επηγαγεν μοι ὁ θεὸς πενθος μεγα. ἴδον γὰρ
την αἰχμαλωσίαν των υἱων μου καὶ των θυγατερων, ην επηγαγεν
αὐτοῖς ὁ αἰωνιος. εθρεψα γὰρ αὐτοὺς μετ᾿ εὐφροσύνης, εξαπεστειλα
δε μετὰ κλαυθμοῦ καὶ πενθους. μηδεὶς επιχαιρετω μοι τη χηρε
καὶ καταλειφθείση ὑπὸ πολλων· ηρημωθην διὰ τὰς ἁμαρτίας των
τεκνων μου, διότι εξεκλιναν εκ νόμου θεοῦ καὶ δικαιωματα αὐτοῦ
οὐκ εγνωσαν, οὐδε επορεύθησαν ὁδοῖς εντολων θεοῦ, οὐδε τρίβους 32 τον αιωνα] om τον q 33 πορευσεται q 34 ηυφρανθησαν αq aqγ b ελθάτωσαν αἱ πάροικοι
σειων, καὶ μνησθητε την αἰχμαλωσίαν των υἱων μου καὶ θυγατεραον,
ην επηγαγεν αὐτοῖς ὁ αἰωνιος. επηγαγεν γὰρ επʼ αὐτοὺς εθνος
μακρόθεν, εθνος ἀναιδες καὶ ἀλλόγλωσσον· ὅτι οὐκ ησχύνθησαν
πρεσβύτην οὐδε παιδίον ηλεησαν, καὶ ἀπηγαγον τοὺς ἀγαπητοὺς
της χηρας, καὶ ἀπὸ των θυγατερων την μόνην ηρημωσαν. εγω δε
τί δυνατη βοηθησαι ὑμῖν; ὁ γὰρ επαγαγων τὰ κακὰ εξελεῖται ὑμᾶς
εκ χειρὸς εχθρων ὑμων. βαδίζετε, τεκνα, βαδίζετε, εγω γὰρ κατελείφθην
ερημος. εξεδυσάμην την στολην της εἰρηνης, ενεδυσάμην
δε σάκκον της δεησεως μου· κεκράξομαι πρὸς τὸν αἰωνιον εν ταῖς
ημεραις μου. ραρρεῖτε, τεκνα, βοησατε πρὸς τὸν θεόν, καὶ
εξελεῖται ὑμᾶς εκ δυναστείας, εκ χειρὸς εχθρων. εγω γὰρ ηλπισα
επὶ τω αἰωνίω την σωτηρίαν ὑμων, καὶ ελθεν μοι χαρὰ παρὰ τοῦ
ἁγίου επὶ τη ελεημοσύνη, η ηξει ὑμῖν εν τάχει παρὰ τοῦ αἰωνίου
σωτηρος ὑμων. εξεπεμψα γὰρ ὑμᾶς μετὰ πενθους καὶ κλαυθμοῦ,
ἀποδωσει δε μοι ὁ θεὸς ὑμᾶς μετά χαρμοσύνης καὶ εὐφροσύνης εἰς τὸν
αἰωνα. ἅσπερ γὰρ νῦν εωράκασιν αἱ πάροικοι σειων την ὑμετεραν
αἰχμαλωσίαν, οὕτως ὄψονται εν τάχει την παρὰ τοῦ θεοῦ ὑμων
σωτηρίαν, η επελεύσεται ὑμῖν μετὰ δόξης μεγάλης καὶ λαμπρότητος
τοῦ αἰωνίου. τεκνα, μακροθυμησατε την παρὰ τοῦ θεοῦ επελθοῦσαν
ὑμῖν ὀργην· κατεδίωξεν σε ὁ εχθρός, καὶ ὄψει αὐτοῦ την
ἀπωλειαν εν τάχει, καὶ επὶ τραχηλους αὐτων επιβηση. οἱ τρυφεροί
μου επορεύθησαν ὁδοὺς τραχείας, ρθησαν ως ποίμνιον ηρπασμενον
ὑπὸ εχθρων. θαρρησατε, τεκνα, καὶ βοησατε πρὸς
τὸν θεόν, εσται γὰρ ὑμων ὑπὸ τοῦ επάγοντος μνεία. ωσπερ γὰρ
εγενετο η διάνοια ὑμων εἰς τὸ πλανηθηναι ἀπὸ τοῦ θεοῦ, δεκαπλασιάσατε
επιστραφεντες ζητησαι αὐτόν. ὁ γὰρ επαγαγων ὑμῖν aq 13 παιδιας (-θειας bᵃᵇq] +αληθειαας q* (improb αληθ. qᵃ) 14 θυγα-
τερων] pr των aq 15 αυτους] + ο θς a οτι] οι a 16 απηγαγον]
ηγαγον a μονην] μονογενην a 17 δυνατη] δυναμοι a 18 επ-
αγαγων] +υμιν q τα κακα] +υμιν a 20 ενεδυσαμην δε] και ενεδυσ. a
om δε q* (hab qmg) αιωνιον] + υψιστον a 21 θαρσειτε aq βοησατε]
pr και a om εκ δυναστειας a εχθρων] + υμων a 22 εγω γαρ] + ηδη
q επι τω αιωνιω ηλπισα a om επι τη ελεημοσυνη a ηξει υμιν] ει υ sup
ras b του αιων.] το sup ras b? υμων 2⁰] ημων q 23 χαρμοσυνης]
νης sup ras b? 24 υμων] ημων a υμιν] ημιν a 25 κατεδιωξεν]
+ γαρ aq εχθρος] +σου aq οψη a τραχηλους] pr τους a 26 επο-
ρευθησας β* (.σαν bᵃ) υπο εχθρων] απο εχθρ. a υπο των εχθρ. q* (υπο
εχθρ. qᵃ) 27 θαρσησατε aq θν εσται sup ras bᵃ(sah) 9 επαγαγοντος q
28 πλανηθηναι] +υμας aq δεκαπλασιασατε] pr ουτω νυν a |επιστραφες
β* (-φεντες bᵃᵇ) b θάρσει, ἰερουσαλημ, παρακαλεσει σε ὁ ὀνομάσας σε. δείλαιοι
οἱ σε κακωσαντες καὶ επιχαρεντες τη ση πτωσει, δείλαιαι αἱ πόλεις
αἷς εδούλευσαν τὰ τεκνα σου, δειλαία η δεξαμενη τοὺς υἱούς σου. ωσπερ γὰρ εχάρη επὶ τη ση πτωσει καὶ εὐφράνθη επὶ τω πτωματί
σου, οὕτως λυπηθησεται επὶ τη εαυτης ερημίᾳ. καὶ περιελω αὐτης
τὸ ἀγαλλίαμα της πολυοχλίας, καὶ τὸ ἀγαυρίαμα αὐτης εἰς πενθος. πῦρ γάρ επελεύσεται αὐτη παρά τοῦ αἰωνίου εἰς ημερας μακράς.
καὶ κατοικηθησεται ὑπὸ δαιμονίων τὸν πλείονα χρόνον. περίβλεψαι
πρὸς ἀνατολάς, ἰερουσαλημ, καὶ ἴδε την εὐφροσύνην την
παρά τοῦ θεοῦ σοι ερχομίνην. ἰδοὺ ερχονται οἱ υἱοί σου οὓς
εξαπεστειλας, ερχονται συνηγμενοι ἀπʼ ἀνατολων εως δυσμων τω
όηματι τοῦ ἁγίου. χαίροντες τη τοῦ θεοῦ δόξη.  εκδυσαι,
ἰερουσαλημ, την στολην τοῦ πενθους καὶ της κακωσεως σου, καὶ
ενδυσαι την εὐπρεπειαν της παρά τοῦ θεοῦ δόξης εἰς τὸν αἰωνα. περιβαλοῦ την διπλοίδα της παρά τοῦ θεοῦ δικαιοσύνης, επίθου την
μίτραν επὶ την κεφαλην σου της δόξης τοῦ αἰωνίου. ὁ γὰρ θεὸς
δείξει τη ὑπʼ οὐρανὸν πάση την σην λαμπρότητα. κληθησεται γάρ
σου τὸ ὄνομα παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς τὸν αἰωνα, εἰρηνη δικαιοσύνης καὶ
δόξα θεοσεβίας. ἀνάστηθι, ἰερουσαλημ, καὶ στηθι επὶ τοῦ ὑψηλοῦ,
καὶ περίβλεψαι πρὸς ἀνατολὰς καὶ ἴδε σου συνηγμενα τὰ τεκνα
ἀπὸ ηλίου δυσμων εως ἀνατολων τω όηματι τοῦ ἁγίου, χαίροντας τη
τοῦ θεοῦ μνείᾳ. εξηλθον γὰρ παρὰ σοῦ πεζοὶ ἀγόμενοι ὑπὸ εχθρων,
εἰσάγει δε αὐτοὺς ὁ θεὸς πρὸς σε αἰρομενους μετὰ δόξης ως θρόνον
βασιλείας. συνεταξεν γὰρ ὁ θεὸς ταπεινοῦσθαι πᾶν ὄρος ὑψηλόν,
καὶ θῖνας ἀενάους καὶ φάραγγας πληροῦσθαι εἰς ὁμαλισμὸν της γης·
ἴνα βαδίση ἰσραηλ ἀσφαλως τη τοῦ θεοῦ δόξη. εσκίασαν δε καὶ οἱ
δρυμοὶ καὶ πᾶν ξύλον εὐωδίας τω ἰσραηλ προστάγματι τοῦ θεοῦ. ηγησεται γὰρ ὁ θεὸς ἰσραηλ μετʼ εὐφροσύνης τω φωτὶ της δόξης
αὐτοῦ σὺν ελεημοσύνη καὶ δικαιοσύνη τη παρʼ αὐτοῦ. 29 τα κακα] τα κα β* (τ. κακα bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) 30 παρακαλει a 31 επιχα- aq