   περι κωνοειδεων και σφαιροειδεων  ἀρχιμηδης δοσιθεω εὖ πράττειν. ἀποστελλω τοι γράψας εν τωδε τω βιβλίω των τε
λοιπων θεωρημάτων τὰς ἀποδείξιας, ων οὐκ εἶχες εν τοῖς
πρότερον ἀπεσταλμενοις, καὶ ἄλλων ὕστερον ποτεξευρημενων, περὶ μεν οὖν τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδεος ὑπεκειτο τάδε· προεβάλλετο δε τάδε θεωρησαι· διὰ τί, εἴ κα τοῦ
ὀρθογωνίου κωνοειδεος τμάματα ἀποτμαθη επιπεδω ὀρθω
ποτὶ τὸν ἄξονα, τὸ ἀποτμαθεν τμᾶμα ημιόλιον εσσεῖται
τοῦ κωνου τοῦ βάσιν εχοντος τὰν αὐτὰν τω τμάματι καὶ περὶ δε τοῦ ἀμβλυγωνίου κωνοειδεος ὑποτιθεμεθα μεν τὰ μεν οὖν ὀρθογωνια κωνοειδεα πάντα ὁμοῖά εντι, των περὶ δε των σφαιροειδεων σχημάτων ὑποτιθεμεθα τάδε· ἀποδειχθεντων δε των εἰρημενων θεωρημάτων διὰ
τούτων εὑρίσκονται θεωρηματά τε πολλὰ καὶ προβληματα,
οἷον καὶ τόδε· ὅτι τὰ ὁμοῖα σφαιροειδεα καὶ τὰ ὁμοῖα
τμάματα των τε σφαιροειδεων σχημάτων καὶ των κωνοειδεων
τριπλασίονα λόγον εχοντι ποτʼ ἄλλαλα των ἀξόνων, προγράψαντες οὖν τά τε θεωρηματα καὶ τὰ επιτάγματα οροι εἴ κα κωνος επιπεδω τμαθη συμπίπτοντι πάσαις ταῖς καὶ εἴ κα κύλινδρος δυοῖς επιπεδοις παραλληλοις
τμαθη συμπιπτόντεσσι πάσαις ταῖς τοῦ κυλίνδρου πλευραῖς,
αἱ τομαὶ εσσοῦνται ητοι κύκλοι η ὀξυγωνίων κωνων
τομαὶ ἴσαι καὶ ὁμοῖαι ἀλλάλαις. εἰ μεν οὖν κα αἱ τομαὶ λημμα εἴ κα εωντι μεγεθεα ὁποσαοῦν τω ἴσω ἀλλάλων ὑπερεχοντα,  α΄. εἴ κα μεγεθεα ὁποσαοῦν τω πληθει ἄλλοις μεγεθεσιν
ἴσοις τω πληθει κατὰ δύο τὸν αὐτὸν λόγον εχωντι τὰ
ὁμοίως τεταγμενα, λεγηται δε τά τε πρωτα μεγεθεα εστω τινὰ μεγεθεα τὰ α, β, γ, △, ε, ζ ἄλλοις μεγεθεσιν
ἴσοις τω πληθει τοῖς η, θ, ι, κ, λ, μ κατὰ δύο τὸν αὐτὸν
εχοντα λόγον, καὶ εχετω τὸ μεν α ποτὶ τὸ β τὸν αὐτὸν
λόγον, ὃν τὸ η ποτὶ τὸ θ, τὸ δε β ποτὶ τὸ γ, ὃν τὸ θ
ποτὶ τὸ ι, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τούτοις, λεγεσθω δε τὰ μεν
α, β, γ, △, ε, ζ μεγεθεα ποτʼ ἄλλα μεγεθεα τὰ ν, ξ, ο,
π, ρ, σ εν λόγοις ὁποιοισοῦν, τὰ δε η, θ, ι, κ, λ, μ
ποτʼ ἄλλα τὰ τ, υ, φ, χ, ψ, ω τὰ ὁμόλογα εν τοῖς αὐτοῖς
λόγοις, καὶ ὃν μεν εχει λόγον τὸ α ποτὶ τὸ ν, τὸ η εχετω
ποτὶ τὸ τ, ὃν δε λόγον εχει τὸ β ποτὶ τὸ ξ, τὸ θ εχετω
ποτὶ τὸ υ, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τούτοις· δεικτεον ὅτι
πάντα τὰ α, β, γ, △, ε, ζ ποτὶ πάντα τὰ ν, ξ, ο, π, ρ, σ
τὸν αὐτὸν εχοντι λόγον, ὃν πάντα τὰ η, θ, ι, κ, λ, μ
ποτὶ πάντα τὰ τ, υ, φ, χ, ψ, ω. επεὶ γὰρ τὸ μεν ν ποτὶ τὸ α τὸν αὐτὸν εχει λόγον,
ὃν τὸ τ ποτὶ τὸ η, τὸ δε α ποτὶ τὸ β, ὃν τὸ η ποτὶ τὸ θ,
τὸ δε β ποτὶ τὸ ξ, ὃν τὸ θ ποτὶ τὸ υ, τὸν αὐτὸν εξει λόγον
τὸ ν ποτὶ τὸ ξ, ὃν τὸ τ ποτὶ τὸ υ· διὰ τὰ αὐτὰ δε καὶ
τὸ ξ ποτὶ τὸ ο, ὃν τὸ υ ποτὶ τὸ φ, καὶ τούτοις τὰ ἄλλα
ὁμοίως. εχοντι δη τὰ μεν α, β, γ, △, ε, ζ πάντα ποτὶ
τὸ α τὸν αὐτὸν λόγον, ὃν εχοντι τὰ η, θ, ι, κ, λ, μ πάντα
ποτὶ τὸ η, τὸ δε α ποτὶ τὸ ν, ὃν τὸ η ποτὶ τὸ τ, τὸ δε
ν ποτὶ πάντα τὰ ν, ξ, ο, π, ρ, σ τὸν αὐτὸν λόγον, ὃν
τὸ τ ποτὶ πάντα τὰ τ, υ, φ, χ, ψ, ω· δηλον οὖν, ὅτι
πάντα τὰ α, β, γ, △, ε, ζ ποτὶ πάντα τὰ ν, ξ, ο, π, ρ, σ
τὸν αὐτὸν εχοντι λόγον, ὃν πάντα τὰ η, θ, ι, κ, λ, μ
ποτὶ πάντα τὰ τ, υ, φ, χ, ψ, ω. φανερὸν δε ὅτι καὶ εἴ κα των τε α, β, γ, △, ε, ζ μεγεθεων
τὰ μεν α, β, γ, △, ε λεγωνται ποτὶ τὰ ν, ξ, ο, π, ρ, τὸ  β΄. εἴ κα γραμμαὶ ἴσαι ἀλλάλαις εωντι ὁποσαιοῦν τω
πληθει, καὶ παῤ εκάσταν αὐτᾶν παραπεση τι χωρίον εστωσαν γὰρ ἴσαι εὐθεῖαι ὁποσαιοῦν τω πληθει, εφʼ ἆν
τὰ α, καὶ παραπεπτωκετω παῤ εκάσταν αὐτᾶν χωρίον
ὑπερβάλλον εἴδει τετραγωνω, εστων δε των ὑπερβλημάτων
πλευραὶ αἱ β, γ, △, ε, ζ, η τω ἴσω ἀλλαλᾶν ὑπερεχουσαι, εστι γάρ τινα χωρία, εν οἷς τὰ α, τω ἴσω ἀλλάλων
ὑπερεχοντα, καὶ ἁ ὑπεροχὰ ἴσα τω ελαχίστω επεί ὑπερεχουσιν  γ΄. εἴ κα ἀπὸ τᾶς αὐτᾶς ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς δύο εστω ὀρθογωνίου κωνου τομὰ ἁ αβγ, καὶ ἀποτετμησθω
ἀπʼ αὐτᾶς δύο τμάματα τό τε α△ε καὶ τὸ θβγ, εστω δε τοῦ
μεν α△ε τμάματος διάμετρος ἁ △ζ, τοῦ δε θβγ ἁ βη, καὶ
εστων ἴσαι αἱ △ζ, βη· δεικτεον ὅτι τὰ τμάματα ἴσα εστὶ τὰ εστω δη πρωτον ἁ ἀποτεμνουσα τὸ ετερον τμᾶμα ἁ θγ
ποτʼ ὀρθὰς τᾷ διαμετρω τᾶς τοῦ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς,
λελάφθω δε παῤ ἃν δύνανται αἱ ἀπὸ τᾶς τομᾶς, ἁ
διπλασία τᾶς μεχρι τοῦ ἄξονος, καὶ εστω εφʼ ᾆ τὸ μ, εἰ δε μηδετερα τᾶν τὰ τμάματα ἀποτεμνουσᾶν ποτʼ
ὀρθάς εντι τᾷ διαμετρω τᾶς τοῦ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς,
ἀπολαφθείσας ἀπὸ τᾶς διαμετρου τᾶς τοῦ ὀρθογωνίου  δ΄. πᾶν χωρίον τὸ περιεχόμενον ὑπὸ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς
ποτὶ τὸν κύκλον τὸν εχοντα τὰν διάμετρον ἴσαν τᾷ μείζονι
διαμετρω τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς τὸν αὐτὸν εχει
λόγον, ὃν ἁ ελάσσων διάμετρος αὐτᾶς ποτὶ τὰν μείζω η
ποτὶ τὰν τοῦ κύκλου διάμετρον. εστω γὰρ ὀξυγωνίου κωνου τομά, εφʼ ἇς τὰ α, β, γ, △,
διάμετρος δε αὐτᾶς ἁ μεν μείζων εστω, εφʼ ἇς τὰ α, γ, ἁ δε
ελάσσων, εφʼ ἇς τὰ β, △, εστω δε κύκλος περὶ διάμετρον
τὰν αγ· δεικτεον ὅτι τὸ περιεχόμενον χωρίον ὑπὸ τᾶς τοῦ εἰ γὰρ μη εστιν ἴσος ὁ
ψ κύκλος τω περιεχομενω
χωρίω ὑπὸ τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου
κωνου τομᾶς, εστω ἀλλʼ εστω, εἰ δυνατόν, ελάσσων. πάλιν δη δυνατὸν  ε΄. πᾶν χωρίον περιεχόμενον ὑπὸ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς
ποτὶ πάντα κύκλον τὸν αὐτὸν εχει λόγον, ὃν τὸ περιεχόμενον
ὑπὸ τᾶν διαμετρων
τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου
τομᾶς ποτὶ τὸ ἀπὸ τᾶς εστω γάρ τι χωρίον
περιεχόμενον ὑπὸ ὀξυγωνίου
κωνου τομᾶς, εν  ϛ΄ τὰ περιεχόμενα χωρία ὑπὸ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς τὸν εστω περιεχόμενα
χωρία ὑπὸ ὀξυγωνίου
κωνου τομᾶς, εν οἷς τὰ
α, β, εστω δε καὶ τὸ μεν
γ△ περιεχόμενον ὑπὸ τᾶν λελάφθω δη κύκλος τις, εν ω τὸ ψ, ἀπὸ δε τᾶς διαμετρου
αὐτοῦ τετράγωνον εστω τὸ κλ. εχει δη τὸ μεν α χωρίον
ποτὶ τὸν ψ κύκλον τὸν αὐτὸν λόγον, ὃν τὸ γ△ ποτὶ τὸ κλ,
ὁ δε ψ κύκλος ποτὶ τὸ β χωρίον τὸν αὐτὸν λόγον, ὃν τὸ κλ πορισμα. εκ τούτου δε φανερὸν ὅτι τὰ περιεχόμενα χωρία ὑπὸ
ὁμοιᾶν ὀξυγωνίου κωνου τομᾶν τὸν αὐτὸν λόγον εχοντι  ζ΄. ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς δοθείσας καὶ γραμμᾶς ἀπὸ τοῦ
κεντρου τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς ἀνεστακούσας δεδόσθω τις ὀξυγωνίου κωνου τομά, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀπὸ δη τοῦ γ επὶ τὰ α, β εὐθεῖαι ἀχθεῖσαι εκβεβλησθων, εἰ γὰρ μη εστιν εν τᾷ επιφανείᾳ τοῦ κωνου, ἀναγκαῖον
εἶμεν τι σαμεῖον επὶ τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς, ὃ μη
εστιν εν τᾷ επιφανείᾳ τοῦ κωνου. νοείσθω δη τι σαμεῖον  η΄. ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς δοθείσας καὶ γραμμᾶς μη ὀρθᾶς
ἀνεστακούσας ἀπὸ τοῦ κεντρου τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου
τομᾶς εν επιπεδω, ὅ εστιν ὀρθὸν ἀνεστακὸς διὰ τᾶς ετερας
διαμετρου ποτὶ τὸ επίπεδον, εν ω εστιν ἁ τοῦ ὀξυγωνίου
κωνου τομὰ, δυνατόν εστι κωνον εὑρεῖν κορυφὰν εχοντα τὸ εστω δη διάμετρος μεν τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς
ἁ βα, κεντρον δε τὸ △, καὶ ἁ △γ ἀπὸ τοῦ κεντρου ἀνεστάκουσα,
ως εἴρηται, ἁ δε τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομὰ νοείσθω
περὶ διάμετρον τὰν αβ εν επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸ επίπεδον, οὐ δη εντι ἴσαι αἱ αγ, γβ, επεὶ ἁ γ△ οὐκ εστιν ὀρθὰ
ποτὶ τὸ επίπεδον, εν ω εστιν ἁ τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομά. εἰ γὰρ μη εστιν, εσσεῖταί τι σαμεῖον επὶ τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου
κωνου τομᾶς, ὃ οὐκ εσσεῖται εν τᾷ επιφανείᾳ τοῦ κωνου.
νοείσθω τι σαμεῖον λελαμμενον τὸ θ, ὃ οὐκ εστιν εν τᾷ  θ΄. ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς δοθείσας καὶ γραμμᾶς ἀπὸ
τοῦ κεντρου τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς μη ὀρθᾶς εστω τᾶς δοθείσας τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς ετερα
διάμετρος ἁ βα, κεντρον δε τὸ △, ἁ δε γ△ γραμμὰ εστω
ἀνεστάκουσα ἀπὸ τοῦ κεντρου, ως εἴρηται, ἁ δε τοῦ ἀπὸ δη των α, β σαμείων ἄχθων παρὰ τὰν γ△ αἱ αζ,
βη· ἁ δη ετερα διάμετρος τᾶς τοῦ ὀξυγωνίου κωνου τομᾶς
ητοι ἴσα εντὶ τω διαστηματι τᾶν αζ, βη η μείζων η ελάσσων.
εστω δη πρότερον ἴσα τᾷ ζη, ἁ δε ζη εστω ποτʼ ὀρθὰς
τᾷ γ△, ἀπὸ δε τᾶς ζη ἀνεστακετω επίπεδον ὀρθὸν ποτὶ τὰν εἰ γὰρ μη εστιν, εσσεῖταί τι σαμεῖον επὶ τᾶς τοῦ ὀξυγωμίου δηλον δη ὅτι καὶ ὁ κύλινδρος ὁ περιλαμβάνων ὀρθὸς εστω πάλιν ἁ ετερα διάμετρος μείζων τᾶς ζη, καὶ ἴσα ἀλλʼ εστω ελάσσων ἁ ετερα διάμετρος τᾶς ζη. ωι δη
μεῖζον δύναται ἁ ζγ τᾶς ημισείας τᾶς ετερας διαμετρου
εστω τὸ ἀπὸ τᾶς γξ τετράγωνον, καὶ ἀπὸ τοῦ ξ ἀνεστακετω εἰ γὰρ μη εστιν, εσσεῖταί τι σαμεῖον επʼ αὐτᾶς, ὃ οὐκ
εστιν εν τᾷ επιφανείᾳ τοῦ κυλίνδρου. λελάφθω δη τι  ι΄. ὅτι μεν πᾶς κωνος ποτὶ κωνον τὸν συγκείμενον εχει
λόγον εκ τε τοῦ των βάσιων λόγου καὶ εκ τοῦ των ὑψεων καὶ ὅτι πᾶς τόμος κυλίνδρου τριπλασίων εστὶ τοῦ  ια΄. εἴ κα τὸ ὀρθογωνιον κωνοειδες επιπεδω τμαθη διὰ τοῦ
ἄξονος η παρὰ τὸν ἄξονα, ἁ τομὰ εσσεῖται ὀρθογωνίου εἰ δε κα τμαθη τω επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα, ἁ τομὰ
κύκλος εσσεῖται τὸ κεντρον εχων επὶ τοῦ ἄξονος. εἴ κα τὸ ἀμβλυγωνιον κωνοειδες επιπεδω τμαθη διὰ
τοῦ ἄξονος η παρὰ τὸν ἄξονα η διὰ τᾶς κορυφᾶς τοῦ
κωνου τοῦ περιεχοντος τὸ κωνοειδες, ἁ τομὰ εσσεῖται εἰ δε κα τμαθη ὀρθω τω επιπεδω ποτὶ τὸν ἄξονα, ἁ
τομὰ κύκλος εσσεῖται τὸ κεντρον εχων επὶ τοῦ ἄξονος. εἴ κα των σφαιροειδεων σχημάτων ὁποτερονοῦν επιπεδω εἰ δε κα τμαθη τω επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα, ἁ
τομὰ κύκλος εσσεῖται τὸ κεντρον εχων επὶ τοῦ ἄξονος. εἴ κα των εἰρημενων σχημάτων ὁποιονοῦν επιπεδω τούτων δε πάντων φανεραί εντι αἱ ἀποδείξιες.  ιβ΄. εἴ κα τὸ ὀρθογωνιον κωνοειδες επιπεδω τμαθη μητε διὰ
τοῦ ἄξονος μητε παρὰ τὸν ἄξονα μητε ποτʼ ὀρθὰς τω
ἄξονι, ἁ τομὰ εσσεῖται ὀξυγωνίου κωνου τομά, διάμετρος δε τετμάσθω γὰρ τὸ ὀρθογωνιον κωνοειδες επιπεδω, ως
εἴρηται, τμαθεντος δε αὐτοῦ επιπεδω ἄλλω διὰ τοῦ ἄξονος
ὀρθω ποτὶ τὸ τεμνον επίπεδον εστω τοῦ μεν κωνοειδεος
τομὰ ἁ αβγ, τοῦ δε επιπεδου τοῦ τεμνοντος τὸ σχημα ἁ νοείσθω τι σαμεῖον επὶ τᾶς τομᾶς λελαμμενον τὸ κ,
καὶ ἀπὸ τοῦ κ κάθετος ἄχθω επὶ τὰν γα ἁ κθ· εσσεῖται ημικύκλιον γάρ εστι τὸ επὶ της εζ, καὶ  ιγ΄. εἴ κα τὸ ἀμβλυγωνιον κωνοειδες επιπεδω τμαθη συμπίπτοντι
πάσαις ταῖς τοῦ κωνου πλευραῖς τοῦ περιεχοντος
τὸ κωνοειδες μη ποτʼ ὀρθὰς τω ἄξονι, ἁ τομὰ εσσεῖται
ὀξυγωνίου κωνου τομά, διάμετρος δε αὐτᾶς ἁ μείζων
εσσεῖται ἁ εναπολαφθεῖσα εν τω κωνοειδεῖ ἀπὸ τᾶς τεμνεσθω γὰρ τὸ ἀμβλυγωνιον κωνοειδες επιπεδω, ως
εἴρηται, καὶ ἄλλω επιπεδω τμαθεντος αὐτοῦ διὰ τοῦ ὁμοίως
καθετου οὔσης τᾶς νρ εν τᾷ τοῦ ἀμβλυγωνίου κωνου τομᾷ
διάμετρος ταύτας μείζων εστὶν ἁ γλ  ιδ΄. εἴ κα τὸ παράμακες σφαιροειδες επιπεδω τμαθη μη εἰ μεν οὖν κα τμαθη διὰ τοῦ ἄξονος η παρὰ τὸν ἄξονα,
δηλον· τετμάσθω δε ἄλλω επιπεδω, τμαθεντος δε αὐτοῦ
διὰ τοῦ ἄξονος ὀρθω ποτὶ τὸ τεμνον τοῦ μεν σφαιραειδεος
τομὰ εστω ἁ αβγ△ ὀξυγωνίου κωνου τομά, τοῦ δε τεμνοντος
αὐτὸ επιπεδου ἁ γα εὐθεῖα, ἄξων δε εστω τοῦ σφαιροειδεος εἴ κα τὸ επιπλατὺ σφαιροειδες επιπεδω τμαθη, τὰ μεν
ἄλλα τὰ αὐτὰ εσσεῖται, τᾶν δε διαμετρων ελάσσων εσσεῖται
ἁ εναπολαφθεῖσα εν τω σφαιροειδεῖ. εξ αὐτων δε φανερὸν εν πάντεσσι τοῖς σχημάτεσσιν
ὅτι, εἴ κα παραλληλοις επιπεδοις τμαθη, αἱ αὐτων τομαὶ  ιε΄. εν τω ὀρθογωνίω κωνοειδεῖ ἀπὸ παντὸς ὁτουοῦν
σαμείου των εν τᾷ επιφανείᾳ τοῦ κωνοειδεος τᾶν ἀγομενᾶν
εὐθειᾶν παρὰ τὸν ἄξονα αἱ μεν επὶ τὰ αὐτὰ ἀγόμεναι, ἀχθεντος γὰρ επιπεδου διά τε τοῦ ἄξονος καὶ τοῦ
σαμείου, ἀφʼ οὗ ἁ παράλληλος ἄγεται τω ἄξονι, ἁ τομὰ
εσσεῖται ὀρθογωνίου κωνου τομά, διάμετρος δε αὐτᾶς ὁ εν τω ἀμβλυγωνίω κωνοειδεῖ ἀπὸ παντὸς σαμείου των
εν τᾷ επιφανείᾳ αὐτοῦ τᾶν ἀγομενᾶν εὐθειᾶν παρά τινα
γραμμάν, ἅ εστιν εν τω κωνοειδεῖ ἀγομενα διὰ τᾶς κορυφᾶς
τοῦ κωνου τοῦ περιεχοντος τὸ κωνοειδες, αἱ μεν επὶ τὰ
αὐτὰ ἀγόμεναι, εφʼ ἅ εντι τὰ κυρτὰ αὐτοῦ, εκτὸς πεσοῦνται ἀχθεντος γὰρ επιπεδου διά τε τᾶς εὐθείας τᾶς εν τω
κωνοειδεῖ ἀγομενας διὰ τᾶς κορυφᾶς τοῦ κωνου τοῦ
περιεχοντος τὸ κωνοειδες καὶ διὰ τοῦ σαμείου, ἀφʼ οὗ
ἄγεται ἁ ες αὐτό, ἁ τομὰ εσσεῖται ἀμβλυγωνίου κωνου εφαπτεσθω γάρ, εἰ δυνατόν, κατὰ πλείονα σαμεῖα.
λαφθεντων δη δύο σαμείων, καθʼ ἃ ἅπτεται τὸ επιψαῦον
επίπεδον τοῦ κωνοειδεος, καὶ ἀφʼ εκατερου παρὰ τὸν ὅτι δε καὶ τὸ διὰ τᾶς ἁφᾶς καὶ τοῦ ἄξονος επίπεδον
ἀχθεν ὀρθὸν εσσεῖται ποτὶ τὸ επιψαῦον, εἰ μεν κατὰ τὰν
κορυφὰν τοῦ κωνοειδεος εφάπτεται, δηλον. ἀχθεντων γὰρ
διὰ τοῦ ἄξονος δύο επιπεδων τοῦ κωνοειδεος αἱ τομαὶ  ιϛ΄. εἴ κα των σφαιροειδεων σχημάτων ὁποτερουοῦν επίπεδον
ἅπτηται μη τεμνον τὸ σχημα, καθʼ εν μόνον ἅψεται
σαμεῖον, καὶ τὸ διὰ τᾶς ἁφᾶς καὶ τοῦ ἄξονος επίπεδον
ἀχθεν ὀρθὸν εσσεῖται ποτὶ τὸ επιψαῦον επίπεδον. ἁπτεσθω γὰρ κατὰ πλείονα σαμεῖα. λαφθεντων δη των
σαμείων, καθʼ ἃ ἅπτεται τὸ επίπεδον τοῦ σφαιροειδεος, καὶ
ἀφʼ εκατερου αὐτων παρὰ τὸν ἄξονα εὐθειᾶν ἀχθεισᾶν καὶ
διὰ τᾶν ἀχθεισᾶν επιπεδου εκβληθεντος ἁ τομὰ εσσεῖται
ὀξυγωνίου κωνου τομά, καὶ τὰ σαμεῖα εσσοῦνται εν τᾷ
τοῦ κωνου τομᾷ. ἁ οὖν μεταξὺ των σαμείων εὐθεῖα εντὸς
εσσεῖται τᾶς τοῦ κωνου τομᾶς ωστε καὶ τᾶς τοῦ σφαιροειδεος
επιφανείας εντὸς εσσεῖται. εστιν δε ἁ εὐθεῖα εν
τω επιψαύοντι επιπεδω, διότι καὶ τὰ σαμεῖα τοῦ οὖν
επιψαύοντος επιπεδου εσσεῖταί τι εντὸς τοῦ σφαιροειδεος.
οὐκ εστιν δε ὑπεκειτο γὰρ μη τεμνειν. δηλον οὖν, ὅτι
καθʼ εν σαμεῖον μόνον ἅψεται. ὅτι δε τὸ διὰ τᾶς ἁφᾶς
καὶ τοῦ ἄξονος επίπεδον ἀχθεν ὀρθὸν εσσεῖται ποτὶ τὸ
επίπεδον τὸ επιψαῦον, ὁμοίως τοῖς περὶ των κωνοειδεων
σχημάτων. εἴ κα των κωνοειδεων η των σφαιροειδεων σχημάτων
ὁποιονοῦν επιπεδω τμαθη διὰ τοῦ ἄξονος, καὶ τᾶς γενομενας
τομᾶς επιψαύουσά τις ἀχθη εὐθεῖα, καὶ διὰ τᾶς
επιψαυούσας επίπεδον ἀνασταθη ὀρθὸν ποτὶ τὸ τεμνον,
επιψαύει τοῦ σχηματος κατὰ τὸ αὐτὸ σαμεῖον, καθʼ ὃ καὶ
ἁ εὐθεῖα επιψαύει τᾶς τοῦ κωνου τομᾶς. οὐ γὰρ ἅψεται κατʼ ἄλλο σαμεῖον τᾶς επιφανείας αὐτοῦ.
εἰ δε μη, ἁ ἀπὸ τοῦ σαμείου κάθετος ἀγομενα επὶ τὸ
τεμνον επίπεδον πεσεῖται εκτὸς τᾶς τοῦ κωνου τομᾶς· εἴ κα των σφαιροειδεων τινὸς σχημάτων δύο επίπεδα εἰ μεν οὖν κα ποτʼ ὀρθὰς τω ἄξονι τὰ επίπεδα εωντι,
δηλον· ἄλλʼ εστω μη ποτʼ ὀρθάς. τὸ δη επίπεδον τὸ
ἀχθεν διὰ τοῦ ἄξονος καὶ τᾶς ἁφᾶς τᾶς ετερας ὀρθὸν  ιζ΄. εἴ κα των σφαιροειδεων σχημάτων ὁποτερουοῦν δύο
παράλληλα επίπεδα ἀχθη επιψαύοντα, ἀχθη δε τι επίπεδον
διὰ τοῦ κεντρου τοῦ σφαιροειδεος παρὰ τὰ επιψαύοντα, ὑποκείσθω τὰ εἰρημενα, καὶ λελάφθω τι σαμεῖον επὶ
τᾶς γενομενας τομᾶς, διὰ δε τοῦ γενομενου σαμείου καὶ ὀ ὀξυγωνίου κωνου τομά  ιη΄. πᾶν σχημα σφαιροειδες επιπεδω τμαθεν διὰ τοῦ κεντρου
δίχα τεμνεται ὑπὸ τοῦ επιπεδου καὶ αὐτὸ καὶ ἁ επιφάνεια
αὐτοῦ. τετμάσθω γὰρ τὸ σφαιροειδες επιπεδω διὰ τοῦ κεντρου ἀλλʼ εστω μη διὰ τοῦ ἄξονος τετμαμενον μητε
ποτʼ ὀρθὰς τω ἄξονι. τμαθεντος δη τοῦ σφαιροειδεος
επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸ τεμνον επίπεδον διὰ τοῦ ἄξονος
αὐτοῦ μεν τοῦ σχηματος τομὰ εστω ἁ αβγ△ ὀξυγωνίου  ιθ΄. τμάματος δοθεντος ὁποτερουοῦν των κωνοειδεων ἀποτετμαμενου
επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα η των σφαιροειδεων
ὁποτερουοῦν μη μείζονος ημίσους τοῦ σφαιροειδεος δεδόσθω τμᾶμα, οἷόν τὸ αβγ, τμαθεντος δε αὐτοῦ
επιπεδω διὰ τοῦ ἄξονος τοῦ μεν τμάματος τομὰ εστω ἁ  κ΄. τμάματος δοθεντος ὁποτερουοῦν των κωνοειδεων ἀποτετμαμενου
επιπεδω μη ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα η των σφαιροειδεων
ὁποτερουοῦν μη μείζονος ημίσεος τοῦ σφαιροειδεος δεδόσθω τμᾶμα, οἷον εἴρηται, τμαθεντος δε τοῦ σχηματος
επιπεδω ἄλλω διὰ τοῦ ἄξονος ὀρθω ποτὶ τὸ επίπεδον
τὸ ἀποτετμακὸς τὸ δοθεν τμᾶμα τοῦ μεν σχηματος τομὰ
εστω ἁ αβγ κωνου τομά, τοῦ δε επιπεδου τοῦ ἀποτετμακότος
τὸ τμᾶμα ἁ γα εὐθεῖα. επεὶ οὖν ὑπόκειται τὸ επίπεδον  κα΄. τούτων προγεγραμμενων ἀποδεικνύωμες τὰ προβεβλημενα
των σχημάτων. πᾶν τμᾶμα ὀρθογωνίου κωνοειδεος ἀποτετμαμενον
επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα ημιόλιόν εστι τοῦ κωνου τοῦ εστω γὰρ τμᾶμα ὀρθογωνίου κωνοειδεος ἀποτετμαμενον
ὀρθω επιπεδω ποτὶ τὸν ἄξονα, καὶ τμαθεντος αὐτοῦ εκκείσθω γὰρ κωνος ὁ ψ ημιόλιος εων τοῦ κωνου, οὗ
βάσις ὁ περὶ διάμετρον τὰν αγ, ἄξων δε ἁ β△, εστω δε καὶ επείπερ ημιόλιός εστιν ὁ ψ κωνος τοῦ αὐτοῦ
κωνου εἰ γὰρ μη εστιν ἴσον, ητοι μεῖζόν εντι η ελασσον.
εστω δη πρότερον, εἰ δυνατόν, μεῖζον. εγγεγράφθω δη
σχημα στερεὸν εἰς τὸ τμᾶμα, καὶ ἄλλο περιγεγράφθω εκ
κυλίνδρων ὕψος ἴσον εχόντων συγκείμενον, ωστε τὸ
περιγραφεν σχημα τοῦ εγγραφεντος ὑπερεχειν ελάσσονι εστὶν εκαστον  κβ΄. καὶ τοίνυν εἴ κα μη ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα επιπεδω
ἀποτμαθη τὸ τμᾶμα ἀπὸ τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδεος, εστω τμᾶμα ὀρθογωνίου κωνοειδεος ἀποτετμαμενον,
ως εἴρηται, καὶ τμαθεντος αὐτοῦ επιπεδω διὰ τοῦ ἄξονος εστω δη ὁ ψ κωνος ημιόλιος τοῦ ἀποτμάματος τούτου
εσσεῖται δη ὁ τόμος τοῦ κυλίνδρου ὁ βάσιν εχων τὰν
αὐτὰν τω τμάματι καὶ ἄξονα τὸν αὐτὸν διπλάσιος τοῦ ψ εἰ γὰρ μη εστιν ἴσον, ητοι μεῖζόν εστι η ελασσον. εστω
δη πρότερον, εἱ δυνατόν, μεῖζον. εγγεγράφθω δη τι εἰς τὸ εἴ κα τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδεος δύο τμάματα ἀποτμαθεωντι
επιπεδοις, τὸ μεν ετερον ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα, τὸ
δε ετερον μη ὀρθω, εωντι δε οἱ των τμαμάτων ἄξονες ἴσοι, ἀποτετμάσθω γὰρ ὀρθογωνίου κωνοειδεος δύο τμάματα,
ως εἴρηται, τμαθεντος δε τοῦ κωνοειδεος επιπεδω διὰ τοῦ
ἄξονος καὶ ἄλλω επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα επεὶ γὰρ ἀπὸ τᾶς αὐτᾶς ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς δύο
τμάματά εντι ἀφηρημενα τό τε αλζ καὶ τὸ εβγ, καί εντι
αὐτων αἱ διάμετροι ἴσαι αἱ κλ, βθ, ἴσον εστὶ τὸ τρίγωνον εχει καὶ τὸ ἀπότμαμα τοῦ κωνου, οὗ κορυφὰ
τὸ λ, πρὸς τὸν κωνον, οὗ κορυφὰ τὸ β, τὸν συγκείμενον εκ  κδ΄. εἴ κα τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδεος δύο τμάματα ἀποτμαθεωντι
επιπεδοις ὁπωσοῦν ἀγμενοις, τὰ τμάματα
ποτʼ ἄλλαλα τὸν αὐτὸν εξοῦντι λόγον τοῖς τετραγωνοις
τοῖς ἀπὸ των ἀξόνων αὐτων. ἀποτετμάσθω γὰρ τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδεος δύο
τμάματα, ως ετυχεν, εστω δε τω μεν τοῦ ετερου τμάματος
ἄξονι ἴσα ἁ κ, τω δε τοῦ ετερου ἴσα ἁ λ δεικτεον ὅτι τὰ
τμάματα τὸν αὐτὸν εχοντι λόγον ποτʼ ἄλλαλα τοῖς ἀπὸ τμαθεντος δη τοῦ κωνοειδεος επιπεδω διὰ τοῦ ἄξονος
τοῦ τμάματος εστω τομὰ ἁ αβγ ὀρθογωνίου κωνου τομά,
ἄξων δε ἁ β△, καὶ ἀπολελάφθω ἁ β△ τᾷ κ ἴσα, καὶ διὰ
τοῦ △ επίπεδον εκβεβλησθω ὀρθὸν ποτὶ τὸν ἄξονα τὸ εκάτερον γὰρ ημιόλιόν εστιν  κε΄. πᾶν τμᾶμα ἀμβλυγωνίου κωνοειδεος ἀποτετμαμενον
επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα ποτὶ τὸν κωνον τὸν βάσιν
εχοντα τὰν αὐτὰν τω τμάματι καὶ ὕψος ἴσον τοῦτον εχει εστω τι τμᾶμα ἀμβλυγωνίου κωνοειδεος ἀποτετμαμενον εστω δη κύλινδρος τὰν αὐτὰν βάσιν εχων τω τμάματι εστω πρότερον, εἰ δυνατόν, μεῖζον. εγγεγράφθω δη εἰς
τὸ τμᾶμα σχημα στερεόν, καὶ ἄλλο περιγεγράφθω εκ καὶ γὰρ αἱ ἴσαι αὐταῖς αἱ επὶ τᾶς
β△ εὐθείας τω ἴσω ἀλλάλων ὑπερεχουσιν ἁ γὰρ διπλασία τᾶς ποτεούσας, τουτεστι τᾶς εκ τοῦ
κεντρου, πλαγία εστὶ τοῦ εἴδους πλευρά δε οὐδε τοίνυν ελασσον, εστω γάρ, εἰ δυνατόν, ελασσον. ἴσον γὰρ εκάτερον  κϛ΄. καὶ τοίνυν εἴ κα μη ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα τω επιπεδω
ἀποτμαθη τὸ τμᾶμα τοῦ ἀμβλυγωνίου κωνοειδεος, ποτὶ τὸ
ἀπότμαμα τοῦ κωνου τὸ βάσιν εχον τὰν αὐτὰν τω τμάματι εστω γὰρ τμᾶμα ἀμβλυγωνίου κωνοειδεος ἀποτετμαμενον
επιπεδω, ως εἴρηται, τμαθεντος δε επιπεδω τοῦ
σχηματος ἄλλω διὰ τοῦ ἄξονος ὀρθω ποτὶ τὸ επίπεδον τὸ
ἀποτετμακὸς τὸ τμᾶμα τοῦ μεν σχηματος τομὰ εστω ἁ ὃν γὰρ εχει λόγον ἁ η△ ποτὶ τὰν △ζ, τοῦτον εχετω ὁ
ψ κωνος ποτὶ τὸ ἀπότμαμα τοῦ κωνου. εἰ οὖν μη εστιν οὖν εἰ δε ελασσόν εστι τὸ τοῦ κωνοειδεος τμᾶμα τοῦ ψ  κζ΄. παντὸς σχηματος σφαιροειδεος επιπεδω τμαθεντος διὰ
τοῦ κεντρου ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα τὸ ἁμίσεον τοῦ σφαιροειδεος
διπλάσιόν εστι τοῦ κωνου τοῦ βάσιν εχοντος τὰν εστω γὰρ κωνός τις, εν ω τὸ ψ, διπλασίων τοῦ κωνου
τοῦ βάσιν εχοντος τὰν αὐτὰν τω τμάματι καὶ ἄξονα τὸν εἰ οὖν μη εστιν ἴσον τὸ ἁμίσεον τοῦ σφαιροειδεος τω
ψ κωνω, εστω πρωτον, εἰ δυνατόν, μεῖζον. εγγεγράφθω
δη εἰς τὸ τμᾶμα τὸ ἁμίσεον τοῦ σφαιροειδεος σχημα δη ἀπὸ ξψ, ξω οὐδε τοίνυν ελασσον. εστω γὰρ, εἰ δυνατόν, ελασσον.
πάλιν δη εγγεγράφθω εἰς τὸ ἁμίσεον τοῦ σφαιροειδεος
σχημα στερεόν, καὶ ἄλλο περιγεγράφθω εκ κυλίνδρων ὕψος
ἴσον εχόντων συγκείμενον, ωστε τὸ περιγραφεν σχημα τοῦ  κη΄. καὶ τοίνυν εἴ κα τὸ σφαιροειδες μη ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα
τω επιπεδω διὰ τοῦ κεντρου τμαθη, ὁμοίως τὸ ἁμίσεον τοῦ
σφαιροειδεος διπλάσιον εσσεῖται τοῦ ἀποτμάματος τοῦ
κωνου τοῦ βάσιν εχοντος τὰν αὐτὰν τω τμάματι καὶ ἄξονα
τὸν αὐτόν. τετμάσθω γὰρ σχημα σφαιροειδες, τμαθεντος δε αὐτοῦ
επιπεδω ἄλλω διὰ τοῦ ἄξονος ὀρθω ποτὶ τὸ τεμνον επίπεδον
τοῦ μεν σχηματος τομὰ εστω ἁ αβγ△ ὀξυγωνίου κωνου
τομά, κεντρον δε αὐτᾶς τὸ θ, τοῦ δε τετμακότος επιπεδου
τὸ σχημα εστω ἁ αγ εὐθεῖα· εσσεῖται δʼ αὕτα διὰ τοῦ θ
ἀγμενα, επεὶ τὸ επίπεδον ὑπεκειτο διὰ τοῦ κεντρου ἄχθαι. εστω δη ὁ ψ κωνος διπλάσιος τοῦ ἀποτμάματος τοῦ
κωνου. εἰ οὖν μη εστιν ἴσον τὸ ημίσεον τοῦ σφαιροειδεος
τω ψ κωνω, εστω πρωτον, εἰ δυνατόν, μεῖζον. ενεγραψα
δη τι εἰς τὸ ημίσεον τοῦ σφαιροειδεος σχημα στερεὸν καὶ
ἄλλο περιεγραψα εκ κυλίνδρου τόμων ὕψος ἴσον εχόντων
συγκείμενον, ωστε τὸ περιγραφεν σχημα τοῦ εγγραφεντος εἰ δε ελασσόν εστι τὸ ημίσεον τοῦ σφαιροειδεος τοῦ ψ
κωνου, εγγεγράφθω εἰς τὸ ημίσεον τοῦ σφαιροειδεος
σχημα στερεόν, καὶ ἄλλο περιγεγράφθω εκ κυλίνδρων
τόμων ὕψος ἴσον εχόντων συγκείμενον, ωστε τὸ περιγραφεν
τοῦ εγγραφεντος ὑπερεχειν ελάσσονι η ἁλίκω ὑπερεχει  κθ΄. παντὸς σχηματος σφαιροειδεος επιπεδω τμαθεντος μη
διὰ τοῦ κεντρου ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα τὸ ελαττον τμᾶμα εστω γάρ τι τμᾶμα σφαιροειδεος σχηματος ἀποτετμαμενον
επιπεδω ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα μη διὰ τοῦ
κεντρου, τμαθεντος δε αὐτοῦ επιπεδω ἄλλω διὰ τοῦ
ἄξονος τοῦ μεν σχηματος τομὰ εστω ἁ αβγ ὀξυγωνίου
κωνου τομά, διάμετρος δε τᾶς τομᾶς καὶ ἄξων τοῦ σφαιροειδεος εστω δη κύλινδρος τὰν αὐτὰν βάσιν εχων τω ελάσσονι εἰ γὰρ μη εστιν ἴσος, εστω
πρωτον, εἰ δυνατόν, ελάσσων.
ενεγραψα δη εἰς τὸ τμᾶμα ἀλλʼ εστω, εἰ δυνατόν, ελασσον. πάλιν δη εγγεγράφθω
τι εἰς τὸ τμᾶμα σχημα στερεόν, καὶ ἄλλο περιγεγράφθω εκ
κυλίνδρων ὕψος ἴσον εχόντων συγκείμενον, ωστε τὸ περιγεγραμμενον
σχημα τοῦ εγγραφεντος ὑπερεχειν ελάσσονι  λ΄. καὶ τοίνυν εἴ κα μη ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα τμαθη τὸ
σφαιροειδες μηδε διὰ τοῦ κεντρου, τὸ ελασσον αὐτοῦ
τμᾶμα ποτὶ τὸ ἀπότμαμα τετμάσθω γάρ τι
σχημα σφαιροειδες, ως
εἴρηται, καὶ τμαθεντος λελάφθω δη τις κωνος, εν ω τὸ ψ, ποτὶ τὸ ἀπότμαμα ἀλλʼ εστω, εἰ δυνατόν, ελασσον. εγγεγράφθω δη πάλιν
εἰς τὸ τμᾶμα σχημα στερεὸν καὶ ἄλλο περιγεγράφθω  λα΄. παντὸς σχηματος σφαιροειδεος επιπεδω τμαθεντος
ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα μη διὰ τοῦ κεντρου τὸ μεῖζον τμᾶμα
ποτὶ τὸν κωνον τὸν βάσιν εχοντα τὰν αὐτὰν τω τμάματι τετμάσθω τι σφαιροειδες, ως εἴρηται, τμαθεντος δε
αὐτοῦ επιπεδω ἄλλω διὰ τοῦ ἄξονος ὀρθω ποτὶ τὸ τεμνον
επίπεδον τοῦ μεν σχηματος τομὰ εστω ἁ αβγ ὀξυγωνίου
κωνου τομά, διάμετρος δε αὐτᾶς καὶ ἄξων τοῦ σχηματος ἁ
β△, τοῦ δε τεμνοντος επιπεδου ἁ γα εὐθεῖα· εσσεῖται δε τετμάσθω δη τὸ σφαιροειδες επιπεδω διὰ τοῦ κεντρου
ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα, καὶ ἀπὸ τοῦ γενομενου κύκλου
κωνος εστω κορυφὰν εχων τὸ △ σαμεῖον· εστιν δη τὸ μεν
ὅλον σφαιροειδες διπλάσιον τοῦ τμάματος τοῦ βάσιν τουτεστιν ἁ βε ποτὶ εζ· τὸ γὰρ ελασσον η τετραπλάσιον γὰρ εκάτερον τὸν γὰρ αὐτὸν εχει λόγον,
ὃν ἁ ζε ποτὶ τὰν βε  λβ΄. καὶ τοίνυν εἴ κα μη ὀρθω ποτὶ τὸν ἄξονα τω επιπεδω
τμαθη τὸ σφαιροειδες μηδε διὰ τοῦ κεντρου, τὸ μεῖζον
τμᾶμα αὐτοῦ ποτὶ τὸ ἀπότμαμα τοῦ κωνου τὸ βάσιν
εχον τὰν αὐτὰν τω τμάματι καὶ ἄξονα τὸν αὐτὸν τοῦτον τετμάσθω τὸ σφαιροειδες επιπεδω, ως εἴρηται, τμαθεντος τετμάσθω γὰρ τὸ σφαιροειδες επιπεδω διὰ τοῦ κεντρου τοῦ σφαιροειδεος δεδεικται γὰρ τοῦτον εχον τὸν λόγον, ὃν ἁ ζε ποτὶ τὰν
βε