    περι τροφησ. 1. τροφη καὶ τροφης εἶδος, μία καὶ πολλαί· μία μεν η γενος  2. αὔξει δε καὶ ῥωννυσι καὶ σαρκοῖ καὶ ὁμοιοῖ καὶ ἀνομοιοῖ  3. ὁμοιοῖ δε ες [φύσιν καὶ] δύναμιν, ὁκόταν κρατεη μεν η  4. γίνεται δε καὶ εξίτηλος, ὁτε μεν η προτερη εν χρόνω ἀπολυθεῖσα  5. ἀμαυροῖ δε εκατερας εν χρόνω καὶ μετὰ χρόνον η εξωθεν  6. καὶ την μεν ἰδίην ἰδεην εξεβλάστησε· μεταβάλλει τε την  7. δύναμις δε τροφης ἀφικνεεται καὶ ες ὀστεον καὶ πάντα τὰ  8. τροφη δε τὸ τρεφον, τροφη δε τὸ οἷον, τροφη δε τὸ μελλον.  9. ἀρχη δε πάντων μία καὶ τελευτη πάντων μία καὶ η αὐτη  10. καὶ ὅσα κατὰ μερος εν τροφη καλως καὶ κακως διοικεεται,  11. χυλοὶ ποικίλοι καὶ χρωμασι καὶ δυνάμεσι καὶ ες βλάβην  12. καὶ πάντων ες θερμασίην βλάπτει καὶ ωφελεει· ες  13. δυνάμιος δε ποικίλαι φύσιες.  14. χυλοὶ φθείροντες καὶ ὅλον καὶ μερος καὶ εξωθεν καὶ ενδοθεν,  15. φύσις εξαρκεει πάντα πᾶσιν.  16. ες δε ταύτην, εξωθεν μεν, κατάπλασμα, κατάχρισμα,  17. ἀποκρίσιες κατὰ φύσιν, κοιλίης, οὔρων, ἱδρωτος, πτυάλου,  18. φαρμακείη ἄνω καὶ κάτω, καὶ οὔτε ἄνω οὔτε κάτω.  19. εν τροφη φαρμακείη ἄριστον, εν τροφη φαρμακείη φλαῦρον,  20. ελκος, εσχάρη, αἷμα, πῦον, ἰχωρ, λεπρη, πίτυρον, ἀχωρ,  21. τροφη οὐ τροφη, ην μη δύνηται· μη τροφη τροφη, ην οἷόν  22. ες τρίχας τροφη καὶ ες ὄνυχας καὶ ες την εσχάτην επιφανείην  23. ξύῤῥοια μία, ξύμπνοια μία, ξυμπαθεα πάντα· κατὰ μεν  24. ἀρχη μεγάλη εἰς εσχατον μερος ἀφικνεεται· εξ εσχάτου  25. νούσων διαφοραὶ εν τροφη, εν πνεύματι, εν θερμασίη, εν  26. τεκμηρια, γαργαλισμὸς, ὀδύνη, ῥηξις, γνωμη, ἱδρως, οὔρων  27. γλυκὺ οὐ γλυκὺ, γλυκὺ ες δύναμιν οἷον ὕδωρ, γλυκὺ  28. ἀραιότης σωματος ες διαπνοην, οἷσι πλεον ἀφαιρεεται  29. πλεύμων εναντίην σωματι τροφην ελκει, τὰ δ’ ἄλλα πάντα  30. ἀρχη τροφης πνεύματος, ῥῖνες, στόμα, βρόγχος, πλεύμων,  31. ῥίζωσις φλεβων ηπαρ, ῥίζωσις ἀρτηριων καρδίη· εκ τουτεων  32. δύναμις μίη καὶ οὐ μίη, η πάντα ταῦτα καὶ τὰ ετεροῖα  33. γάλα τροφη, οἷσι γάλα τροφη κατὰ φύσιν, ἄλλοισι δε οὐχὶ,  34. τρεφεται δε τὰ μεν ες αὔξησιν καὶ ες τὸ εἶναι, τὰ  35. μεγα τὸ ποσὸν εὐστόχως ες δύναμιν ξυναρμοσθεν.  36. γάλα καὶ αἷμα τροφης πλεονασμός.  37. περίοδοι ες πολλὰ σύμφωνοι, ες εμβρυον καὶ ες την  38. ζωοῦται τὰ μη ζωα, ζωοῦται τὰ ζωα, ζωοῦται τὰ μερεα  39. φύσιες πάντων ἀδίδακτοι.  40. αἷμα ἀλλότριον ωφελιμον, αἷμα ἴδιον ωφελιμον, αἷμα ἀλλότριον  41. σιτίον νεοισιν ἀκροσαπες, γερουσιν ες τελος μεταβεβλημενον,  42. ες τύπωσιν λεβ ηελιοι, ες κίνησιν οβ, ες τελειότητα σιβ·  43. ὀστεων τροφη εκ κατηξιος, ῥινὶ δὶς πεντε, γνάθω καὶ  44. αἷμα ὑγρὸν καὶ αἷμα στερεόν· αἷμα ὑγρὸν ἀστεῖον, αἷμα  45. ὁδὸς ἄνω κάτω, μία.  46. δύναμις τροφης κρεσσων η ὄγκος, ὄγκος τροφης κρεσσων  47. ἀφαιρεει καὶ προστίθησιν οὐ τωὐτὸ, τω μεν ἀφαιρεει, τω  48. φλεβων διασφύξιες καὶ ἀναπνοη πνεύματος καθ’ ηλικίην, καὶ  49. ὑγρη τροφη εὐμετάβλητος μᾶλλον η ξηρη· ξηρη τροφη  50. καὶ ὁκόσοι ταχείης προσθεσιος δεονται, ὑγρὸν ἴημα ες  51. μῦες στερεωτεροι δυσεκτηκτοι [μᾶλλον] των ἄλλων, παρεξ  52. πῦον τὸ εκ σαρκός· πυωδες τὸ εξ αἵματος καὶ εξ ἄλλης  53. μυελὸς τροφη ὀστεου, διὰ τοῦτο επιπωροῦται.  54. δύναμις πάντα αὔξει καὶ τρεφει καὶ βλαστάνει.  55. ὑγρασίη τροφης ὄχημα.