   γαληνου περι των επιδεσμων  οὐκ ἀσκόπως μοὶ δοκεῖ ὁ παλαιὸς  επανάγωμεν δε τὸν λόγον επὶ την των  εστω δε κοινὸν μεν επὶ πάντων παραγγελμάτων  των δε επιδεσεων αἱ μεν, ως εμπροσθεν  ἄξιον επισκεψασθαι πρότερον ως ετυχε την  περὶ δε εὐχρησίας των επιδεομενων τάδε  σύμμετρον ῥάκος λαβόντες επισχίζομεν εἰς  διαιροῦμεν τὸ ῥάκος εἰς σκελη τεσσαρα τὸ  διελόντες τὸ ῥάκος εἰς σκελη ὀκτω τοῦ μεσου  η μεσότης της καθ’ ὅλης κεφαλης  ἁρμόζει μεν εφ’ ων ὅλην κεφαλην σκεπάσαι  οὕτως λοιπὸν δ’ ἂν εἴη καὶ περὶ των ποικίλων  αὕτη η επίδεσις ἁρμόζει κατὰ μεν τινας  ἁρμόζει μεν καὶ εφ’ ων ὁ θόλος. συντελεῖται  ἁρμόζει μεν εφ’ ων κορυφην καὶ βρεγμα  εὐθετεῖ μεν εφ’ ων καὶ ὁ θόλος.  επὶ συντετελεσμενω τω θόλω δακτυλιαίου  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ ὁ θόλος γλαυκίου.  ἁρμόζει μεν επὶ πάντων των διὰ ῥευματισμὸν  εὐθετεῖ μεν εφ’ ων βρεγμα καὶ τὰ παρακείμενα  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ η σπεγκρανίς.  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ η ἀδεσποτος θαὶς,  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καθ’ εν μερος  ἁρμόζουσα εὑρίσκεται αὕτη εφ’ ων κατ’  ἀρχη ὑπὸ ἰνίω ωτὸς καὶ ὑπὸ γενειάδα,  η μεσότης τω ἰνίω εντιθεσθω τὰ εἰληματα,  η μεσότης κατὰ μετωπου τὰ σπειράματα  μεσότης κατ’ ἰνίου. αἱ ἀρχαὶ ὑπὸ λοβοὺς  ἀρχη κατ’ ἰνίου τὸ σπείραμα ὑπὸ λοβὸν  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ὑπὸ λοβὸν  η μεσότης καθ’ ἰνίου. αἱ ἀρχαὶ επὶ κορυφην  η μεσότης κατ’ ἰνίου. αἱ ἀρχαὶ ὑπὸ λοβοὺς  την εὐθεῖαν διμερη φορβεαν επιδησαντες  ὁμοίως τω ἀνεζευγμενω επιδεδεμενω καὶ  αὕτη ἁρμόζει επὶ των κατὰ πολλὰ μερη  σύμμετρον μερος της ταινίας εάσας κατὰ  τὸ ημιῤῥόμβιον προσλαβὸν τὰ καλούμενα  επιτελεῖται δ’ οὕτως· ὁ βρόχος ὁ καλούμενος  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμά γ’ επὶ κορυφην,  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ εἴλημα κατὰ κορυφην,  μεσότης κατ’ ἰνίου. ἀρχαὶ επὶ κορυφην,  μεσότης κατὰ μετωπου. αἱ ἀρχαὶ επὶ  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα επὶ κορυφην,  πρὸ της μετωπιαίας. ἀπὸ ἰνίου  ἀρχη ὑπὸ ἰνίω. τὸ εἴλημα ὑπὸ λοβὸν  ὁμοίως τω λοξω της τιθεμενης μεσότητος  πλάτος εκαστος τελαμων ὅσω σκεπάσαι  σχίζομεν τὸ ῥάκος σκελη τεσσαρα τὸ μεσον  μία η μεσότης ὑπὸ σφαίριον. αἱ δ’ ἀρχαὶ  μία μεσότης ὑπὸ σφαιρίω, αἱ δ’ ἀρχαὶ  της ετερας επ’ εὐθείας τη ῥινὶ επικειμενης  ενὸς η μεσότης ὑπὸ σφαιρίω. αἱ δ’ ἀρχαὶ  της πρωτης ὁμοίως ταινίας διατιθεμενης  σύμμετρον μερος επὶ τοῦ επιδεσμου κατὰ  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξως  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξως παρὰ  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξως επὶ  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξως  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα επ’ εὐθείας  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα επ’ εὐθείας  ἁρμόζει μεν εφ’ ων η πρὸ ταύτης  μεσότης κατὰ τοῦ ωτός. των δε ὑπὸ τὸ  ἀρχη η τοῦ επιδεσμου ταττεσθω πλησίον  ἀρχη επὶ ἰνίω, τὸ εἴλημα ὑπὸ λοβὸν ωτὸς  η μεσότης κατὰ τοῦ επιδεσμενου της επιδεσεως  ενὸς η μεσότης κατὰ βρεγματος. αἱ δ’  ἀρχη κατ’ ἰνίου επ’ εὐθείας επὶ μετωπον  τὸ μεσον ὃ καὶ συνεχες εστι προστίθεμεν  μεσότης κατ’ αὐτοῦ. αἱ δ’ ὑποκείμεναι ἀρχαὶ  η ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ὑπὸ  η μεσότης κατὰ τοῦ χείλους, αἱ  ἀρχη κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα κατὰ λοβὸν  ἀρχη κατ’ ἰνίου, τὸ σπείραμα λοξως επὶ  η μεσότης κατὰ τοῦ ἄνω χείλους· αἱ ἀρχαὶ  η μεσότης κατ’ ἰνίου. αἱ δε ὑποκείμεναι  εἴρηται μεν ἀπὸ της πρὸς τοὺς  επὶ συντετελεσμενω τω ἀστάχυϊ ετερου  η μεσότης ὑπὸ μασχάλην βραχίονος πεπονθότος  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ ὁ στάχυς. επιτελεῖται  ἁρμόζει καὶ εφ’ ων η γερανίς. επιτελεῖται  η μεσότης κατὰ τοῦ πεπονθότος ωμου,  η μεσότης ὑπὸ ἀπαθη μασχάλην. αἱ δ’  ἁρμόζει επὶ των κατ’ ἀμφοτερους ωμους  ωνόμασται μεν ἁπλως οὕτως ἀπὸ τοῦ εμφερης  η μεσότης ὑπὸ μασχάλην. αἱ ἀρχαὶ  εὐθετεῖ αὕτη η επίδεσις εφ’ ων στερνον  οἱ προλεχθεντες τελαμωνες οὐκ επ’ εὐθείας  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ ὁ μασχαλιστηρ.  ἀρχη κατὰ λαγόνος δεξιᾶς. τὸ  προσεπιδησαντες τω χιαστω θωρακι εξης  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ ὁ καταφράκτης.  ἁρμόζει μεν εφ’ ων μετάφρενον επιδησαι  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ η πρὸ  ἁρμόζει μεν εφ’ ων τὸ ετερον μερος τοῦ  η ἀρχη ὑπὸ μασχάλην. τὸ εἴλημα λοξως  δύο τελαμωνες πλάτει διδακτυλιαίων μηκει  εὐθετεῖ μεν εφ’ ων καὶ η πρὸ ταύτης.  ἀρχη κατὰ λαγόνα. η δε επινομη λοξως  ἁρμόζει μεν εφ’ ων καὶ τὸ ὑπὸ στερνον  προκαταλαβόμενος κατὰ των ωμων τοὺς  θεατρικη μεν η επίδεσις επειδη συντελεσθεῖσα  καὶ αὐτη θεατρικη ἁρμόζει μεν επὶ των  δύο τελαμωνας κατὰ των νωτων θεντες  ἀρχη κατὰ πλευρᾶς. τὸ εἴλημα λοξως κατὰ  ἁρμόζει μεν εφ’ ων πλευραὶ επιδοῦνται.  ἁρμόζει μεν επὶ βουβωνος. επιτελεῖται δε  ἀρχη κατ’ επιγαστρίου τὸ εἴλημα λοξως  η μεσότης κατὰ τοῦ βουβωνος. αἱ δ’ ἀρχαὶ    ταινίας η μεσότης κατ’ ὀσφύος. αἱ δ’  ταινιδίου μεσότης κατ’ ὀσφύος, αἱ δ’  μετὰ τὸ περιθεῖναι την ταινίαν η ἀρχη  σύμμετρον ῥάκος λαβόντες σχίζομεν