   ek των ηρωδιανου
περι ονοματων  1. choer. 7, 10: οἱ περὶ ἀπολλωνιον καὶ ηρωδιανὸν καὶ ῥωμανὸν 2. 
an. ox. lv 328, 25: φαϲὶν ὅτι προτάττεται τὸ ὄνομα, επειδη
καὶ πᾶϲαι αἱ λεξειϲ επικοίνωϲ τη προϲηγορίᾳ ὄνομα καλοῦνται, καθό
φαμεν καλοῖϲ ὀνόμαϲι χρηϲθαι πλάτωνα· εἰ γὰρ ὄνομά εϲτι τὸ ὀνοματικὸν 3. 1. 8 ἀνηρ ἀνδρεῖοϲ quod intellectus flagitat scripsi pro ἄρδω ἀρδεύω. l. 23
adieci ἀλλαμην ex mon. 32, 10. —herodianea frustula quamvis confusa nostro
loco contineri videntur. 4. 
choer. 35. 10, e. m. 779, 29, schol. a ad il. δ 66: ὑπερκύδανταϲ:
λεγουϲί τινεϲ, ὅτι εν τοῖϲ επιμεριϲμοῖϲ ηρωδιανὸϲ λεγει,
ὅτι μετοχη εϲτιν· κυδαίνω εκύδανα κυδάναϲ κυδάναντοϲ καὶ κατὰ ϲυγκοπην
καὶ εν ϲυνθεϲει ὑπερκύδαντοϲ. εν δε τω ὀνοματικω λεγει, ὅτι 5. 
ep. cr.i 134, 2: ὁ εἷϲ καὶ τὸ θηλυκὸν ἀπελειψε· δύο γὰρ κανόνεϲ 6. 
eustath. 114, 1: εϲιγηθη η προϲφυηϲ εὐθεῖα τοῦ διόϲ, πρόκειται
δε τὸ ζεύϲ ετερόκλιτον ἀντ’ αὐτηϲ διὰ τὸ κοινότερον· ϲυνηθεϲτερον l. 12 verba uncinis inclusa epitomatoris videntur. l. 34 ef. 1387, 26 των
εἰϲ ευϲ ὀνομάτων ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ὄντων μονηρηϲ μενει ὁ ζεύϲ ωϲ μονοϲύλλαβοϲ
καί πολλαῖϲ εὐθείαιϲ παρὰ τοῖϲ παλαιοῖϲ ποικίλλεται. δίϲ γάρ, οὗ η
γενικη διόϲ, καὶ ζην καὶ ζάν καὶ ζάϲ καὶ ζηϲ παρά φερεκύδει καὶ βοιωτικωϲ
δεύϲ καὶ δάν. mon. 6, 15. 7. 
ιl. pr. ε 9: δάρηϲ ωϲ χάρηϲ. ὁμολογεῖ καὶ η γενικη δάρητοϲ
γὰρ ωϲ χάρητοϲ. εἰ γὰρ ωξύνετο, η γενικη εγενετο δαροῦϲ ωϲ ϲαφοῦϲ,
ὅτι τὰ εἰϲ ηϲ διϲύλλαβα ὀξύτονα εν εχοντα ϲύμφωνον εἰϲ ουϲ περατοῦται
κατὰ την γενικην ϲαφοῦϲ, πρηνοῦϲ, προλοῦϲ, φραδοῦϲ « φραδεοϲ
νόου εργα» (ιl. 354). τοιαύτη ἄρα εγίνετο καὶ η τοῦ προκειμενου
ὀνόματοϲ κλίϲιϲ· περὶ δε τοῦ ψιλητοϲ παρ’ αἰϲχύλω καὶ τοῦ
«κουρητεϲ τ’εμάχοντο» (ιl.1529) καὶ τοῦ κριτηϲ εν τοῖϲ περὶ ὀνομάτων
ἀποδωϲομεν τὸν λόγον. 8. 9. 
choerob. 454, 32: περὶ τοῦ κίϲ κιόϲ καὶ λίϲ λιόϲ — αὐτὸϲ (sc.
ηρωδιανὸϲ) εν ετεροιϲ εϲημειωϲατο λεγων ημαρτημενα εἶναι εἴτε
κατὰ τόνον εἴτε κατὰ κλίϲιν. η γάρ, φηϲίν, ὀξύτονα ὄντα ωφειλε διὰ 10. 
ιl. pr. ε 266 υἷοϲ: προπεριϲπαϲτεον· ἀπὸ γὰρ εὐθείαϲ εϲτὶ μη
εἰρημενηϲ τηϲ υἷιϲ, ηϲ γενικη ωφειλεν εἶναι τριϲύλλαβοϲ ωϲ μάντιοϲ.
αὕτη τοίνυν ϲυναλοιφην παθοῦϲα καὶ διϲύλλαβοϲ γενομενη βαρύνεται,
ηϲ ἀκόλουθοϲ δοτικη «νηληΐω υἷι εοικωϲ» (ιl. b 20) καὶ αἰτιατικη «ἀλλ’ l. 17 conf. catholicam (p. 427, 27) de genetivo pluralis, ubi herodianus
canonem a quibusdam propositum improbaverat. choeroboscus illum canonem
defendit monens ipsum herodianum pronunciavisse εν ετεροιϲ, quibus verbis hunc
περὶ ὀνομάτων librum signiicari mxime probabile est, κίϲ et λίϲ aut in accentu
aut in declinatu a legitima via aberrasse. 11. 
ιl. pr. 318: εν τρίτω των ὀνοματικων περὶ τηϲ εκτάϲεωϲ
αὐτων (sc. τοῦ εὐκληϊϲ εὐκνημιϲ) ταῦτά φηϲιν· ἄλλωϲ τε εἰ επιζητοῦϲιν
εκτεταμενον τὸ ι, εχουϲι εν τω εὐκνημιϲ, μελαμψηφιϲ· καὶ εἰ
τοῦτο, φηϲί, δηλον ὅτι παροξύνεται. 12. 
choer.246, 19: ἀπὸ τοῦ ἀδελφιδεόϲ καὶ θυγατριδεόϲ γεγονε τὸ ἀδελφιδοῦϲ
κατὰ κρᾶϲιν καὶ θυγατριδοῦϲ. οὐδε γὰρ δυνάμεθα λεγειν, ὅτι
τοὐναντίον ἀπὸ τοῦ ἀδελφιδοῦϲ καὶ θυγατριδοῦϲ γεγονε τὸ ἀδελφιδεόϲ
καὶ θυγατριδεόϲ κατὰ διάλυϲιν τηϲ ου διφθόγγου εἰϲ τὸ ο καὶ ε, 13. 
choer. gaisf.232,22, βekk.anecd.1195: ἰϲτεον ὅτι πάντα τὰ εἰϲ
υϲ περιϲπωμενα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ὄντα ὑποκοριϲτικά εϲτιν οἷον ὁ καμμῦϲ, 14. 15. 
eustath. 1807, 16 εν τοῖϲ ὀνοματικοῖϲ τοῦ ηρωδιανοῦ φερεται εustath. 114, 15: ηρωδιανὸϲ εἰπων, ὅτι καὶ μάρτυροι καὶ μάρτυρεϲ
εκατερωϲ, επάγει, ὅτι τετριπται τὸ μάρτυρεϲ ἀπὸ τηϲ μάρτυϲ
εὐθείαϲ, ην η αἰολεων διάλεκτοϲ διὰ τοῦ ρ προφερει· εκεῖνοι γάρ, l. cf. catholicam p. 238, 14. 16. 
choer. 350, 25: τὸ ἀναδενδράϲ ὁ ηρωδιανὸϲ ὑπολαμβάνει μόνωϲ
ϲυϲτελλειν τὸ α καὶ ὀξύνεϲθαι. 17. sequuntur, quae apud choeroboscum ex libro περὶ ὀνομάτων
petita videntur, composita cum praeceptis, quae ab aliis epitomatoribus
et in reliquis scriptis herodiani servata sunt. περὶ των εἰϲ αϲ. choer. 93, 12: τὰ εἰϲ αϲ βαρύτονα ἀρϲενικὰ μακρὸν εχει τὸ α,
οἶον θόαϲ, δρύαϲ, αἴαϲ, κάλχαϲ, γίγαϲ, κοχλίαϲ, αἰνείαϲ, ερμείαϲ,
παπίαϲ. πρόϲκειται « βαρύτονα» διὰ τὸ ἀρκάϲ καὶ φυγάϲ· ταῦτα γὰρ
ϲυνεϲταλμενον εχει τὸ α, ἀλλ’ οὐκ εϲτι βαρύτονα, ἀλλ’ ὀξύτονα.  λᾶοϲ ὑπὸ ῥιπηϲ (μ 462). 1. 5 in his omisi quae ab eustathio inserta videntur. 1. 16 concinunt haec.
fere cum dichr. 283, 11, ad quem l. ef. lehrsium et quem citat, ahrens. de dial. καὶ ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διὰ ποίαν αἰτίαν τὸ λᾶαϲ τὸ προϲηγορικὸν
καὶ τὸ μεγαϲ τὸ επίθετον ϲυνεϲταλμενον εχει τὸ α. καὶ περὶ μεν
τοῦ λᾶαϲ τοῦ προϲηγορικοῦ εϲτιν εἰπεῖν την αἰτίαν ταύτην τὰ εἰϲ αϲ
καθαρὸν ὀνόματα διϲύλλαβα ἀρϲενικὰ οὐδεποτε εϲτι προϲηγορικά, ἀλλ’
η κύρια, ωϲ τὸ δρύαϲ, θόαϲ, αἴαϲ, η εθνικά, ωϲ τὸ ὕαϲ ὕαντοϲ ἰϲτεον δε ὅτι οὐ μόνον τὸ λᾶαϲ τὸ προϲηγορικὸν καὶ τὸ μεγαϲ
τὸ επίθετον ϲημειούμεθα εχειν τὸ α ϲυνεϲταλμενον, ἀλλὰ καὶ τὸ αἴαϲ
τὸ παρ’ ἀλκμᾶνι εχομεν ϲεϲημειωμενον ωϲ ϲυϲτελλον τὸ α, εκεῖνοϲ
γὰρ ϲυνεϲτειλεν αὐτὸ εἰπων  δουρὶ δε ξυϲτω μεμηνεν αἶαϲ αἵματά τε μεμνων. (leg. αἱματᾷ τε μίμνων.)  δηϲαϲ ἀλυκτοπεδηϲι προμηθεα choer. 97, 32: οὐκ εϲτι τὰ εἰϲ αϲ ὀξύτονα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην
μόνωϲ ἀρϲενικά, ἀλλ’ η μόνωϲ θηλυκὰ ωϲ επὶ τοῦ η τριάϲ, η κοινὰ
τω γενει ωϲ ὁ φυγάϲ καὶ η φυγάϲ, ὁ ἀρκάϲ καὶ η ἀρκάϲ, ὑπεϲταλμενου dor. p. 173. l. 25 corr. meinekius ad theocr. id. ii 4. — multa in hae et insequentibus
paginis byxantinum doctorem produnt: velut puerilia illa l. 27—29 herodiani
non esse patet. l. 32 ῥιανω pro ἀριανω bekkerus restituit et idem μελαϲ
pro μεγαϲ. de rhiano cf. mein. anall. alex. p. 203. l. 38 substitui φθάϲ pro πράϲ,
quum in onomatico herodianum πρᾶϲ perispomenos pronuntiasse sciamus cf. fr. 3. choer. 98, 16: δεῖ δε γινωϲκειν ὅτι οἱ αἰολεῖϲ τὸ τάλαϲ τάλαιϲ
λεγουϲι καὶ τὸ μελαϲ μελαιϲ καὶ τὸ θόαϲ θόαιϲ, προϲτιθεντεϲ τὸ ι, τὸ
δε αἴαϲ αἴαιϲ οὐ λεγουϲι διὰ την επαλληλίαν τηϲ αι διφθόγγου· ηὑρίϲκετο
γὰρ ἀλλεπάλληλοϲ η αι δίφθογγοϲ, καὶ εκ τούτου κακόφωνοϲ st. b. 603, 2: οὐδεν εἰϲ ραϲ θηλυκὸν εὑρίϲκεται· τὸ δε τάραϲ
εὕρηται καὶ θηλυκωϲ. περὶ των εἰϲ ειϲ. choer. 203, 22: τὰ εἰϲ ειϲ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ὀνόματα l. 1 cf. e. m. 575, 53 maxime v. quamquam lob. parall. 21 docet cpalleliam
diphthongi αι graecis non absonam fuisse, tamen non dubitandum est,
quin hoc adnotamentum ab herodiano profectum sit, qui etiam in aliis, quae
lobeck. reprobavit, cacopboniam detexit cf. ahrens de dial. aeol. p. 70.
l. 18 verba η κατὰ ϲυϲτολην — βρωμεειϲ addidi ex mon. 14, 19, cf. praeterea
ep. cr. i 12 et 408. choer. 132, 11: πολλάκιϲ οἱ δωριεῖϲ των εἰϲ ειϲ των διὰ τηϲ ει
διφθόγγου ἀποβάλλουϲι τὸ ι, οΐον χαρίειϲ χαρίεϲ, τιμηειϲ τιμηεϲ, μαλόειϲ.  ὁ δε ἀείδων μαλόεϲ ηλθε χορόϲ, περὶ των εἰϲ ευϲ. choer. 209, 3: τὰ εἰϲ ευϲ ληγοντα ὀνόματα ἀρϲενικὰ εἴτε μονοϲύλλαβα περὶ των εἰϲ ηϲ. choer. 172, 8: τὰ παρὰ τὸ κλεοϲ ϲύνθετα εἰϲ ηϲ γινόμενα, εὰν
μεν εὑρεθη κύρια, δύο εχει εὐθείαϲ, μίαν εντελη καὶ μίαν ϲυνηρημενην,
οἷον ηρακλεηϲ ηρακληϲ, περικλεηϲ περικληϲ, ϲοφοκλεηϲ l. 10 cf. cathol. p. 240, 17. l. 13 hic quoque permulta byzantinam originem
clamant, quae uncis notare longuni est. l. 27 omisi verba καὶ χωρὶϲ
τοῦ πούϲ, καὶ τοῦτο γὰρ —κρᾶϲιν επαθε βαρείαϲ καὶ ὀξείαϲ εἰϲ ὀξεῖαν ϲυνελθουϲων.
nam vix credendum est herodianum sic, ut choer. 239, 6 πορόϲ ποόϲ
πούϲ, ortum hoc vocabulum putasse; mon. 14, 35 accentum a norma reliquorum
εἰϲ ουϲ monosyllaborum circumflexorum aberrantem similitudine participiorum
excusat. porro pro iis quae choer. l. 30 de νηληϲ proponit τὸ νηληϲ οὐκ ἀπὸ
τοῦ νηλεηϲ γεγονε κατὰ κρᾶϲιν κτλ. substitui sententiam, quae magis herodianeam
originem prae se fert in ep. i 296; nam herod. ap. are. 196, νηλεα
θυμὸν οὐκ εϲτι κατὰ κρᾶϲιν, ἀλλὰ κατὰ ενδειαν τοῦ ενὸϲ ε. l. 28, de ἀδελ-
φιδοῦϲ etc. cf. cathol. 243, 30. choer. 243, 24: τὸ τιμηϲ τιμηντοϲ γεγονε τοῦτον τὸν τρόπον·
εϲτι τιμηειϲ, καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ η καὶ ε εἰϲ η γεγονε τιμηϲ, τοῦ ι
ἀποβληθεντοϲ. τὸ δε ι ἀπεβληθη, επειδη κανων εϲτιν ὁ λεγων, ὅτι τὰ περὶ των εἰϲ ιϲ. choer. 181,15, 182,11: τὰ εἰϲ ιϲ μονοϲύλλαβα φύϲει εἰϲ ϲ ληγοντα
μακρὸν εχει τὸ ι καὶ προϲθεϲει τοῦ οϲ κλίνεται οἷον κίϲ κιόϲ, λίϲ λιόϲ. choer.183, 10: ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι διατί τὸ τίϲ ϲυϲτελλει τὸ ι ἰϲτεον δε ὅτι πολλαὶ ἀπορίαι φερονται περὶ τοῦ τίϲ· εχουϲι δε
οὕτωϲ. εἰ ἄρα τὰ εἰϲ ιϲ τὰ διὰ τοῦ νοϲ κλινόμενα ἅπαντα δικατάληκτά
εϲτιν, οἷον ἀκτίϲ ἀκτῖνοϲ ἀκτίν, δελφίϲ δελφῖνοϲ δελφίν, ϲαλαμίϲ
ϲαλαμῖνοϲ ϲαλαμίν, ελευϲίϲ ελευϲῖνοϲ ελευϲίν, τελχίϲ τελχῖνοϲ l. 3 cf. ιl. pr. l 605, μ 201, io. al. 8, 30, arc. 25, 17. l. 20 haec in
brevius contracta in ep. in psalm. 64, 30 —65, 20. pertinere videntur ad herodiani
quid τίϲ sit quaestionem : cf. mon. 19.  τίοιϲιν ὀφθαλμοῖϲιν  τίοιϲιν ὀφθαλμοῖϲιν. περὶ των εἰϲ ουϲ. choer. 244, 5: τὸ πλακοῦϲ πλακοῦντοϲ καὶ ϲιμοῦϲ ϲιμοῦντοϲ
γεγονε τοῦτον τὸν τρόπον· εϲτι πλακόειϲ πλακόεντοϲ, καὶ ϲιμόειϲ ϲιμόεντοϲ,
καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ ο εἰϲ την ου δίφθογγον γίνεται
πλακοῦϲ καὶ ϲιμοῦϲ, τὸ δε ι ἀπεβληθη, επειδη οὐ δύναται τρία φωνηεντα
εν μιᾷ ϲυλλαβη παραλαμβάνεϲθαι· τὸ γὰρ ο οὐκ ηδύνατο ἀποβληθηναι,
επειδη οὐδεποτε μετὰ την υι δίφθογγον ϲύμφωνον εὑρίϲκεται l
επιφερόμενον, ἀλλὰ φωνηεν· οἷον μυῖα, ἅρπυια, υἱόϲ. εἰ ἀπεβληθη
οὖν τὸ ο καὶ εφυλάχθη η υι δίφθογγοϲ, εὑρίϲκετο μετὰ την υι δίφθογγον
ϲύμφωνον επιφερόμενον τὸ ϲ, ὅπερ εϲτὶν ἀδύνατον. τὸ δε υ οὐκ
ἀπεβληθη, ἵνα μη γενηται ὑπόνοιά τιϲ ὅτι τὸ ο καὶ ε εἰϲ την οι
δίφθογγον κίρναται· τὸ γὰρ ο καὶ ε εἰϲ την ου δίφθογγον κίρναται, choer. 244, 21: ἄξιον  δε εϲτι ζητηϲαι, διὰ ποίαν αἰτίαν, ωϲπερ
ἀπὸ τοῦ πλόοϲ γίνεται πλοῦϲ κατὰ κρᾶϲιν των δύο oo εἰϲ την ου
δίφθογγον, καὶ ἀπὸ τοῦ νόοϲ νοῦϲ, καὶ ἀπὸ τοῦ ῥόοϲ ῥοῦϲ, μη τὸν choer. 245, 13: ὅϲα εϲτιν εἰϲ πλουϲ ληγοντα, ἀπὸ ϲυναιρεϲεωϲ l. 5 hie alicubi commemoratum fuit etiam ἱεριχοῦϲ η γενικη ἱεριχοῦντοϲ
λεγεται καὶ ἀρϲενικωϲ καὶ θηλυκωϲ· εὕρηται καὶ δοτικη ἱεριχοῖ ἀπὸ τηϲ ἱεριχω
st. b. l. 35 cf. lob. el. i 44; do syncope adverbiorum in κιϲ exeuntium in
compositione ef. ε. m. 767, 25, e. gud. 231, 47.  τριπλη τετραπλη τ’ ἀποτίϲομεν, choer. 246, 5: τὰ εἰϲ δουϲ ληγοντα, οἷον ἀδελφιδοῦϲ θυγατριδοῦϲ
γεγονε κατὰ κρᾶϲιν. οὐδε δυνάμεθα λεγειν ὅτι τοὐναντίον ἀπὸ τοῦ ἀδελφιδοῦϲ 
καὶ θυγατριδοῦϲ γεγονε τὸ ἀδελφιδεόϲ καὶ θυγατριδεόϲ κατὰ διάλυϲιν choer. 239, 33: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, εἰ ἄρα τὰ εἰϲ ουϲ ληγοντα
ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ὀνόματα οὐδεποτε ϲυντίθεται, οἷον χαλκοῦϲ, χρυϲοῦϲ, l. 22 cf. fr. 12. περὶ των εἰϲ υϲ. choer. 62, 24: τὰ εἰϲ υϲ μονοϲύλλαβα περιϲπᾶται καὶ διὰ καθαροῦ
τοῦ οϲ κλίνεται καὶ ϲυϲτελλει τὸ υ εν τη γενικη καὶ εν ταῖϲ εξηϲ
πτωϲεϲιν οἷον μῦϲ μυόϲ, ϲῦϲ ϲυόϲ, δρῦϲ δρυόϲ. choer. 232, 22: πάντα τὰ εἰϲ υϲ περιϲπωμενα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην
ὄντα ὑποκοριϲτικά εϲτιν οἷον ὁ καμμῦϲ τοῦ καμμῦ, ὁ κλαυϲῦϲ, περὶ των εἰϲ ωϲ. choer. 259, 16: επὶ των εἰϲ οϲ καθαρων, των διὰ τοῦ α μακροῦ
εχόντων την παραληγουϲαν μακράν, ὑπερβιβαϲμὸν ποιοῦνται τοῦ χρόνου  ἵλαοϲ, ω ὑμεναιε,  ἵλαοϲ ταύτην δεχνυϲο πυρκαϊην.  δαίμονοϲ ἱλάοιο. l. 9 ef. fr. 1 choer. 261, 20: δεῖ δε γινωϲκειν ὅτι τὰ πολλὰ εὑρίϲκεται παρὰ
τοῖϲ ἀθηναίοιϲ εἰϲ ωϲ μη εχοντα προüποκείμενον κοινόν, οἷον κορωνεωϲ, περὶ των εἰϲ ν. choer. 270, 11: τὰ εἰϲ ν ληγοντα εἴτε ἀρϲενικὰ εἴτε θηλυκὰ οὐ choer. 270, 23: τὰ εἰϲ ν ληγοντα ἀρϲενικὰ η θηλυκὰ η ὀξύνεται
η βαρύνεται, οἷον δελφίν, ϲαλαμίν, ποιμην, τροιζην, ἄρϲην, ελλην·
οὐδεποτε δε περιϲπᾶται, χωρὶϲ εἰ μη η εἰϲ ων, εν γὰρ τη εἰϲ ων
καταληξει εϲτιν ὅτε επιδεχεται καὶ την περιϲπωμενην τάϲιν, οἷον
ξενοφων, ποϲειδων. πρόϲκειται ἀρϲενικὰ η θηλυκά» διὰ τὰ οὐδετερα, dichr. 283, 9 ( choer. 271): πᾶν εἰϲ αν ληγον ἀρϲενικὸν επ’ εὐθείαϲ
εκτείνεϲθαι θελει, παιάν, τιτάν, ἀλκμάν καὶ ὅϲα τοιαῦτα. choer. 278, 18 (coll.69, 31): τὰ εἰϲ ιν μακρὸν εχει τὸ ι καὶ εἰ
μεν εϲτιν ἁπλᾶ ὀξύνεται εἴτε ἀρϲενικά εϲτιν εἴτε θηλυκά οἷον ϲαλαμίν  ἴκτινα παντόφθαλμον ἅρπαγαϲ τρεφων,  ἴκτινοϲ ωϲ εκλαγξεν παραϲύραϲ κρεαϲ,  ϲπλάγχν’ ἀμπεχοντεϲ αὐτίκ’ ἰκτίνου δίκην,  ἀλλὰ προϲεδωκαϲ τάλαντον εἶναι παρ’ ημῖν τὸν ἴκτινον.  ἴκτινα παντόφθαλμον ἅρπαγαϲ τρεφων, . 36 menandri fragmentum corruptum est, cf. mein. p. 1035 ed. min.  τριγλωχιν ὀϊϲτόϲ,  τριγλωχιν ὀλοω νηϲοϲ επ’ εγκελάδω.  μελαντείουϲ δ’ επὶ πετραϲ  μελάντερον ηΰτε πίϲϲα.  τί τω τάλαντι βουπάλω ϲυνωκηϲαϲ,  οἱ δε τὸν αἰνοτάλαντα κατεϲτυγον.  ηϲ χρόνοϲ,  ηρπομεϲ εκ πόλιοϲ, choer. 283, 5 (70, 11): πάντα τὰ εἰϲ υν βαρύνεται, οἷον μόϲυν,
φόρκυν, γόρτυν, επειδη τὰ πολλὰ παρὰ τοῖϲ αἰολεῦϲιν εὑρίϲκεται, καὶ
λοιπὸν ωϲ δοκοῦντα εἶναι αἰολικὰ εὐλόγωϲ βαρύνεται· οἱ γὰρ αἰολεῖϲ
βαρυντικοί εἰϲιν, οἷον πηλεύϲ πηλευϲ, ἀτρεύϲ ἄτρευϲ, ἀχιλλεύϲ
ἀχίλλευϲ. dichr. 287,6: αἱ εὐθεῖαι των εἰϲ υν ϲυϲτελλουϲι τὸ υ φόρκυν, πόλτυν,
αἱ δε διὰ τοῦ νοϲ γενικαὶ τω υ εκτεταμενω παραληγονται. l. 31 de φόρκυν cf. not. ad cathol. 18, 14. de γόρτυν haec apud st. b.
212, 2 servata sunt: γόρτυν (γόρτυϲ)· φαϲὶ δε την αἰτιατικην οἱ μεν διϲυλλάβωϲ
γόρτυν, οἱ δε τριϲυλλάβωϲ «γόρτυνά τε τειχιόεϲϲαν» (β 646), οἱ δε γόρτυναν ωϲ
ἄμυναν. l. 35 cf.. (choer. 283, 9 ἰϲτεον καὶ τοῦτο, ὅτι διάφοροι δόξαι περὶ τοῦ
χρόνου τηϲ εὐθείαϲ γεγόναϲιν, αἱ μεν γὰρ ἀξιοῦϲι καὶ εν τη εὐθείᾳ καὶ εν πάϲαιϲ
ταῖϲ πτωϲεϲιν εκτείνεϲθαι τὸ υ, οἱ δε λεγουϲιν ὅτι εν μεν τη εὐθείᾳ ϲυϲτελλεται
τὸ υ, εν δε ταῖϲ ἄλλαιϲ πτωϲεϲι ταῖϲ πλαγίαιϲ εκτείνεται καὶ διάφοροί
εἰϲι δόξαι των τεχνικων περὶ τούτου. choer. 297, 24: τὰ εἰϲ ων περιϲπωμενα διὰ τοῦ ντ κλίνεται καὶ
φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη καί εϲτι μόνου ἀρϲενικοῦ γενουϲ, οἷον
ὁ θων τοῦ θωντοϲ (εϲτι δε ὄνομακύριον), ὁ ξενοφων τοῦ ξενοφωντοϲ,
ὁ ἀγλαοφων τοῦ ἀγλαοφωντοϲ, ὁ ἱπποκων τοῦ ἱπποκωντοϲ,
χωρὶϲ ενὸϲ εν τη ϲυνηθείᾳ λεγομενου (εϲτι δε ὄνομα πόλεωϲ περϲικηϲ), choer. 300, 5: τὰ εἰϲ ων περιϲπωμενα οὐ γίνεται εἰϲ ωϲ, οἷον
κτηϲιφων ἀγλαοφων ξενοφων. τὸ δε τυφων καὶ ταων καὶ εἰϲ ωϲ
ληγει. μηδεὶϲ δε οἰεϲθω τὸ τυφων καὶ τυφωϲ καὶ ταων καὶ ταωϲ δικατάληκτα
εἶναι. τὰ γὰρ δικατάληκτα την αὐτην εχει κλίϲιν, οἷον δελφίν choer. 300, 30: ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, εἰ ἄρα τὰ εἰϲ ων περιϲπωμενα
οὐδεποτε φύϲει μακρᾷ παραληγεται οἷον δημοφων, ἀγλαοφων,
κτηϲιφων, ἀντιφων (τὸ γὰρ δεξικρων οὐ παραληγεται φύϲει
μακρᾷ ἀλλὰ θεϲει), πωϲ τὸ ποϲειδων φύϲει μακρᾷ παραληγεται. εϲτιν περὶ των εἰϲ ξ. dichr. 284, 20: τὰ εἰϲ αξ μονοϲύλλαβα θηλυκὰ μεν ὄντα θελει l. 12 cf. eust. 346, 13, ubi et haec: ηρωδιανὸϲ δε τοῖϲ εἰϲ ων περιϲπωμενοιϲ
οἷον δημοφωντι καὶ ξενοφωντι ϲυντεταχωϲ καὶ τὸν τυφωνα καὶ τὸν ταωνα
λεγει ωϲ μόνον τὸ τυφων καὶ τὸ ταων οὐκ εκλίθη διὰ τοῦ ντ, επειδη καὶ ετεραν
εϲχε κατάληξιν· τυφωϲ γὰρ καὶ ταωϲ διὰ τοῦ ϲ. etymologias a choerob.
299, 32 prolatas, quippe quum dubiae sint velut ξενοφων a φω τὸ φονεύω et
δεξικρων a κρείω τὸ βαϲιλεύω καὶ κρατω aut etiam falsae ut ἱπποκων a κτωμαι
ἱπποκτων καὶ ἱπποκων (cf. lob. el. ιι 115 seqq.) herodiano non obtrudendas
iudicavi. de ταόϲ ef. cathol. p. 109, 5. choer. 305, 4: τὰ εἰϲ αξ ληγοντα διϲύλλαβα ἀρϲενικά, εὰν εχη l. 4 quae de quantitate genetivi vocabulorum in ιξ υξ tradit choer., non ab
omni parte congruunt cum doctrina herodianea in dichr. 285, 5 sqq., nam quum
contra aristophanem grammaticum et ptolemaeum ascalonitam χοίνικοϲ metri
causa corripi , id quod etiam inde quod interdum producta paenultima legatur
appareat, doceat herodianus, choerob. 312, 6 χοῖνιξ χοίνικοϲ πανταχοῦ ϲυϲτελλει.
τὸ ι tradit et quum herod.βεβρυκοϲ ex lege corripi et poetarum licentia produci
existimet, choer.314,8 dicit: τὸ βεβρυξ κατὰ τὰϲ πτωϲειϲ τὰϲ μη εχούϲαϲ τὸ ξδιφορεῖται
κατὰ τὸν χρόνον, εὑρεθη γὰρ καὶ εκτεταμενον — καὶ ϲυνεϲταλμενον. quare
hanc particulam omittere satius habui quam ad herodiani sententiam ope libri
περὶ διχρόνων dirigere. nam veram herodiani doctrinam ex ipso illo libro petere
licet. l. 9 verba οὐκ ἀναϲτρεφοντοϲ τοῦ κανόνοϲ —τουτεϲτι θεϲει, quae
explevi addens μακρὸν αὐτὸ εχει, ex p. 306, 11, ubi in alienum locum irrepserunt,
huc retraxi, quo loco necessaria sunt propter εὑρίϲκομεν γὰρ, quae non
haberent, quo referrentur. cum hoc l. conferendus est herod. dichr. 283,25
unde pro ὕλαξ κηαξ reposui γῦναξ γῦλαξ, quamquam prius suspicione non caret ;
intactum reliqui ϲῦαξ, pro quo in dichr. ϲαῦαξ exstat propter lehrsii admonitionem. περὶ θηλυκων ὀνομάτων. choer. 323, 14: τὰ εἰϲ α ληγοντα θηλυκὰ η ϲυϲτελλει τὸ α η
εκτείνει αὐτό· καὶ ὅϲα μεν εϲτι προπαροξύτονα ωμολόγηται ὅτι ϲυνεϲταλμενον περὶ οὐδετερων ὀνομάτων. choer. 366, 15. τὰ εἰϲ α ληγοντα οὐδετερα ϲυνεϲταλμενον εχει choer. 366, 20: θελει δε τὰ εἰϲ α ληγοντα οὐδετερα πρὸ τοῦ  ἀλείψατο δε λίπ᾿  ελαίω (ιl.ξ 171), l. 30 choer. λίπα per apocopen ex λιπαρόν expedit, herodianus vero ex λίπαϲ,
quae altera forma vocabuli λίποϲ esset, ortum putavit ap. eust. 1560, 26
quare herodianeam sententiam substitui. omisi quod choer. dicit οὐκ εϲτιν εν
χρηϲει τὸ ὕφα, ἀλλὰ τὸ ὕφαϲμα, quia herod. περὶ παθων in e. m. 785, 26 ὕφα
ex ὕφαϲμα ortum dicit; de γάλα consentit herod. ap. eust. 1627, 47 de affectis
cf. e. m. 60, 53. choer. 367, 21: περὶ δε τοῦ κρᾶτα, οἷον  εϲ τὸ κείνου κρᾶτ’ ενηλαθ’ η τύχη choer.378, 7: πᾶν οὐδετερον εἰϲ ν ληγον ἀπαθεϲ βραχυκαταληκτεῖν choer. 378, 21: ὄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν τὸ πᾶν μακρο
καταληκτεῖ. καὶ εϲτιν εἰπεῖν την αἰτίαν ταύτην· κανων εϲτιν ὁ λεγων,
ὅτι πᾶν οὐδετερον παρεϲχηματιϲμενον ἀρϲενικω θελει φυλάττειν εν τη
τελευταίᾳ ϲυλλαβη τὸν τόνον τηϲ τελευταίαϲ ϲυλλαβηϲ τοῦ ἀρϲενικοῦ,
οἷον καλόϲ καλόν, ϲοφόϲ ϲοφόν, ὀξύϲ ὀξύ, ταχύϲ ταχύ, αὐτάρκηϲ εν l. 12 quae apud choerob. sequuntur, non mirum esse articulum neutr. cum
feminino coniungi, quum dicatur φοίνικι λίνω, ἄρωξιν ὅπλοιϲ, μανιάϲι λυϲϲημαϲι,
non ab herodiano profecta sunt, qui potius ex accusativo generis mascul. vel
femin. alterum nominativum neutr. gen. τὸ κρᾶτα fictum esse videtur putasse.
l. 30 cf. dichr. 282, 15 et 290, 6.