    περι αρθρων 1. ωμου δε ἄρθρον ενα τρόπον οἶδα ὀλισθάνον, τὸν ες την μασχάλην·  2. ὅσοισι μεν οὖν πυκινὰ εκπίπτει ὁ ωμος, ἱκανοὶ ως επὶ τὸ  3. οἱ δε τη πτερνη πειρωμενοι εμβάλλειν, εγγύς τι τοῦ κατὰ  4. εστι δε καὶ ἄλλη εμβολη, η κατωμίζουσιν ες ὀρθόν·  5. ἀτὰρ καὶ οἱ περὶ τὸ ὕπερον ἀναγκάζοντες, εγγύς τι τοῦ  6. ἀτὰρ καὶ η διὰ τοῦ κλιμακίου ετερη τις τοιαύτη, καὶ ετι  7. κρατίστη μεντοι πασεων των εμβολεων η τοιηδε· ξύλον  8. εἰδεναι μεν οὖν χρη, ὅτι φύσιες φυσίων μεγα διαφερουσιν  9. οἷσι μεν οὖν, ὅταν εμπεση τὸ ἄρθρον, μη επιφλεγμαίνει τὰ  10. γινωσκειν δε, εἰ εκπεπτωκεν ὁ βραχίων, τοισίδε χρη  11. επάξιον δε τὸ μάθημα, ως χρη ἰητρεύειν τοὺς πυκνὰ εκπίπτοντας  12. ὅσοισι δ᾿ ἂν ωμος καταπορηθη εμβληθηναι, ην μεν ετι εν  13. ὅσοισι δ᾿ ἂν τὸ ἀκρωμιον ἀποσπασθη, τουτεοισι φαίνεται  14. κληῒς δε κατεαγεῖσα, ην μεν ἀτρεκεως ἀποκαυλισθη, εὐιητοτερη  15. εἰ μεντοι τινὶ επὶ τἀναντία η κληῒς κατεαγείη, ὃ οὐ μάλα  16. εἰ δε μη κατεαγείη μεν οὕτως, παρολισθάνοι δε ες τὸ  17. ἀγκωνος δε ἄρθρον παραλλάξαν μεν η παραρθρησαν  18. τὰ δε τελείως εκβάντα η ενθα, η ενθα, κατάτασις μεν, εν  19. παλιγκοτωτατον δε ὁ ἀγκων πυρετοῖσιν, ὀδύνη ἀσωδεϊ,  20. διαστάσιος δε ὀστεων σημηϊον, κατὰ την φλεβα την κατὰ  21. ταῦτα δε ταχεως διαπωροῦται· εκ γενεης δε, βραχύτερα τὰ  22. ἀγκων δε ην εσω η εξω εκβη, κατάτασις μεν εν σχηματι  23. τὰ δε ὄπισθεν, εξαίφνης εκτείνοντα, διορθοῦν τοῖσι θεναρσιν·  24. ην δε ετεροκλινες εη, εν τη διορθωσει ἀμφότερα ἅμα χρη  25. των δε εμβολεων, αἱ μεν εξ ὑπεραιωρησιος εμβάλλονται,  26. χειρὸς δε ἄρθρον ὀλισθάνει η εσω, η εξω, εσω δε τὰ  27. ὅλη δε η χεὶρ ὀλισθάνει, η εσω, η εξω, η ενθα, η ενθα,  28. εκ γενεης δε, βραχυτερη η χεὶρ γίνεται, καὶ μινύθησις  29. δακτύλου δε ἄρθρον, ὀλισθὸν μεν, εὔσημον. εμβολη δε,  30. γνάθος δε ὀλίγοισι τελεως εξηρθρησεν· ὀστεον τε γὰρ τὸ  31. ην δ᾿ ἀμφότεραι αἱ γνάθοι εξαρθρησωσιν, η μεν ἴησις η  32. ην δε κατεαγη η κάτω γνάθος, ην μεν μη ἀποκαυλισθη  33 ην δε ἀποκαυλισθη παντάπασι τὸ ὀστεον (ὀλιγάκις δε  34. ην δε η κάτω γνάθος κατὰ την ξύμφυσιν την κατὰ τὸ  35. ην δε η ῥὶς καταγη, τρόπος μεν οὐχ εἷς εστι κατηξιος  36. ἄγχιστα δε η επίδεσίς μοι δοκεη ἄν τι ποιεειν, εἰ κατὰ  37. ὁκόσοισι μεν οὖν ῥὶς ες τὸ κάτω καὶ ες τὸ σιμὸν ῥεπουσα  38. ὁκόσοισι δε τὸ ὀστεον ες τὸ πλάγιον κατάγνυται, η μεν  39. ὅσοισι δε σὺν τη κατηξει καὶ ελκεα προσγίνεται, οὐδεν δεῖ  40. ην δε οὖς κατεαγη, επιδεσιες μεν πᾶσαι πολεμιαι· οὐ γὰρ  41. σπόνδυλοι δε οἱ κατὰ ῥάχιν, ὅσοισι μεν ὑπὸ νοσημάτων  42. ὅσοισι δε εκ καταπτωσιος ῥάχις κυφοῦται, ὀλίγα δη  43. ὅσοισι μεν οὖν εγγὺς τοῦ αὐχενος η κύφωσις γίνεται, ησσον  44. εἰ μεντοι κάρτα ἄνω εἴη τὸ ὕβωμα, δεοι δε κατασείειν  45. χρη δε πρωτον μεν γινωσκειν την φύσιν της ῥάχιος, οἵη τίς  46. ὁκόσοισι μεν οὖν κυφωματα γίνεται κατὰ τοὺς σπονδύλους,  47. σκολιαίνεται μεν οὖν ῥάχις, καὶ ὑγιαίνουσι, κατὰ πολλοὺς  48. ὅσοισι δε ες τὸ εἴσω σκολιαίνονται οἱ σπόνδυλοι ὑπὸ  49. πολλὰ δε καὶ ἄλλα εν ἰητρικη ἄν τις θεάσοιτο, ων τὰ μεν  50. ἀμφιφλασθείσης μεντοι της σαρκὸς ἀμφὶ τησι πλευρησιν, η  51. ην δε μηροῦ ἄρθρον εξ ἰσχίου εκπεση, εκπίπτει δε κατὰ  52. οἷσι μεν ἂν οὖν εκπεσων μη εμπεση, ἀλλὰ καταπορηθη  53. μυθολογοῦσι δε τινες, ὅτι αἱ ἀμαζονίδες τὸ ἄρσεν γενος τὸ  54. ὁκόσοισι δ᾿ ἂν ες τὸ εξω η τοῦ μηροῦ κεφαλη εκβη, τούτοισι  55. οἷσι μεν οὖν ἂν τετελειωμενοισιν ηδη εκπεσὸν τὸ ἄρθρον  56. εἰσὶ δε τινες, ων τοῖσι μεν εκ γενεης αὐτίκα, τοῖσι δε καὶ  57. ὅσοισι δ᾿ ἂν ες τοὔπισθεν η κεφαλη τοῦ μηροῦ εκπεση,  58. ὅτεω μεν οὖν ἂν τετελειωμενω ηδη εκπεσων μη εμπεση,  59. οἷσι δ᾿ ἂν ες τοὔμπροσθεν η κεφαλη τοῦ μηροῦ εκπεση,  60. ὁκόσοισι μεν οὖν ἂν ηδη ηνδρωμενοισι τοῦτο τὸ ἄρθρον εκπεσὸν  61. ως μεν οὖν εν κεφαλαίω εἰρησθαι, τὰ ἄρθρα τὰ εκπίπτοντα  62. επεὶ ενια καὶ των εκ γενεης γενομενων ὀλισθημάτων, ην  63. ὅσοισι δ᾿ ἂν κνημης ὀστεα εξαρθρησαντα καὶ ελκος  64. ωὑτὸς δε λόγος οὗτος, ην καὶ τὰ τοῦ πηχεος ὀστεα  65. ὅσοισι δ᾿ ἂν κνημης ὀστεον, ελκος ποιησάμενον παρὰ τὸ  66. ωὑτὸς δε λόγος καὶ περὶ των κατὰ τὸν ἀγκωνα ἄρθρων, καὶ  67. ὅσοισι δε ἄρθρα δακτύλων, η ποδὸς η χειρὸς, εξαρθρησαντα,  68. ὅσα δε κατὰ τὰ ἄρθρα τὰ κατὰ τοὺς δακτύλους ἀποκόπτεται  69. ἀποσφακελίσιες μεντοι σαρκων, καὶ εν τρωμασιν αἱμοῤῥόοισι  70. μηροῦ δε ὀλίσθημα κατ᾿ ἰσχίον ωδε χρη εμβάλλειν, ην  71. ως μεν οὖν καὶ πρόσθεν εἴρηται, μεγα τὸ διαφερον εστὶ  72. εἴρηται δε καὶ πρόσθεν ηδη, ὅτι επάξιον, ὅστις εν πόλει  73. εὕροι δ᾿ ἄν τις καὶ ἄλλους τρόπους τούτου τοῦ ἄρθρου εμβολης·  74. ην δε ες τὸ εξω κεφαλη μηροῦ ὀλίσθη, τὰς μεν κατατάσιας  75. ην δε ες τοὔπισθεν μερος εκπεπτωκη ὁ μηρὸς, τὰς  76. ην δε ες τὸ εμπροσθεν ὀλίσθη, των μεν κατατασίων  77. εὐδοκιμεει δε δη καὶ ἀσκω τοῦτο τὸ ἄρθρον εμβάλλεσθαι·  78. χρη δε περὶ πλείστου μεν ποιεεσθαι εν πάση τη τεχνη,  79. πρωτον μεν οὖν δεῖ εἰδεναι, ὅτι πάντων των ὀστεων αἱ  80. δακτύλων δε ην εκπεση ἄρθρον τι των της χειρὸς, ην τε τὸ  81. παρὰ πάσας δε τὰς των ἄρθρων εμβολὰς δεῖ ἰσχναίνειν καὶ  82. γόνυ δε εὐηθεστερον ἀγκωνος διὰ την εὐσταλίην καὶ  83. τὰ δε κατὰ τὰ σφυρὰ, κατατάσιος ἰσχυρης δεεται, η τησι  84. τὰ δε εν ποδὶ, ως καὶ τὰ εν χειρὶ, ὑγιεες.  85. τὰ δε της κνημης ξυγκοινωνεοντα, καὶ εκπεσόντα εκ γενεης,  86. ὁκόσοι δε πηδησαντες ἄνωθεν εστηρίξαντο τη πτερνη, ωστε  87. οἷσι δ᾿ ἂν εκβη ὁ ποὺς η αὐτὸς, η ξὺν τη επιφύσει,