    διονυσιου του καλαιφωντοσ αναγραφη τηε ελλαδοσ.  διὰ παντὸς, ω θεόφραστε, καθάπερ οἶσθα σύ, ἴδιόν τι πλάττων, κοὐχὶ τὸν ετερων πόνον, ὅπερ ενιοι ποιοῦσʼ εμαυτοῦ τιθεμενος νῦν ἱστόρηκα την ἅπασαν ελλάδα,   στοιχεῖον οὐκ ἄμουσον ἅμα θʼ ελληνικόν ἱκανην τε παρεχον διατριβην τοῖς δυναμενοις ὀρθως συνιδεῖν εκαστα. τὰ γὰρ εν πλείοσιν ὑπὸ των παλαιων συγγραφεων εἰρημενα,   ὅπερ εστὶν ἱκανως δύναμιν ἰσχυρὰν εχον· ὑπολαμβάνω γὰρ ἀσφαλως ημῖν εχειν κεῖσθαί τε τὰς μάλιστα διασημους πόλεις, ἄλση, ποταμοὺς, νησους τε τοὺς διάπλους τε καί   λεγόμενα χωμοροῦντ᾿ εαυτοῖς κατὰ τόπους, ἵνα μηδε εν σε τὸ σύνολον διαλανθάνη, φανερως εκάστων ὁμολόγως τε κειμενων, ωστ᾿ ἀναλαβόντα καὶ διὰ μνημης εχειν   την πραγματείαν· διὸ σεαυτὸν μη βραδύν ὁλοσχερως επὶ ταῦτα δοὺς καὶ σπουδάσας συμφιλομάθησον, καθάπερ εἴωθας ποιεῖν. της ελλεδος εστὶν ἀμβρακία πρωτη πόλις.  εἶναι. κατὰ τὸν κόλπον δε τὸν καλούμενον ἀμβρακικὸν ωκισται μεση, σταδίους δʼ εχει ἀπὸ της θαλάττης δγδοηκοντʼ. επιφανες δʼ ἱερὸν ἀθηνᾶς εστ᾿ εν αὐτη καὶ λιμην   η δʼ ελλὰς ἀπὸ της ἀμβρακίας εἶναι δοκεῖ μάλιστα συνεχης· τὸ περας αὐτης δʼ ερχεται επὶ τὸν ποταμὸν πηνειὸν, ως φιλεας γράφει, ὄρος τε μαγνητων ὁμόλην κεκλημενον.   λεγουσιν εἶναι, τὸν δε φιλεαν ἀγνοεῖν ἀποχωρίσαντα, τεῦτο δʼ εἶναι συμφανες τοῖς φιλομαθεῖν μάλιστα φιλοτιμουμενοις. πλην επὶ τὰ λοιπὰ τοῦ λόγου προβησομαι.   εσθʼ ημερων. εχει δε ποταμὸν λεγόμενον ἄρατθον εἰς θάλατταν εξιόντα, καί ὄρος πρόσεστιν ἱερὸν επικεκλημενον. σταδίων δʼ ὁ παράπλους εστὶν εκατὸν εἴκοσιν.   εἶτ᾿ ἀμφιλοχία δʼ ἄργος ενταῦθʼ εστι τό ἀμφιλοχικόν. μετὰ τοῦτʼ ἀκαρνᾶνες· πόλεις οὗτοι δʼ εχουσι πλείονας, καὶ λευκάδα, ἀφʼ ης μεγας εστὶ κόλπος εἰς ἰσθμὸν φερων.   ἰθάκη σταδίων ως ὕψος δʼ εχουσα καὶ λιμενας τρεῖς· εχομενη πρὸς εκπεραν δʼ οἰκοῦσι της αἰτωλίας ἱερὸν δʼ ὕπεστιν ηρακλεους καλούμενον,   ἀχελωον. ημερων δὶ καὶ νυκτων δύο εσθʼ ὁ παράπλους αὐτης. εχεται δʼ αἰτωλία, εν η πόλις πλευρων ὑπόκειται, χἱερόν ἅγιον ἀθηνᾶς εστιν ωνομασμενον.   νησοι ποταμός τʼ εὔηνος εκ πίνδου ῥεων. οὗτοι δολόπων οἰκοῦσι πρὸς μεσημβρίαν· παράπλους δε ταύτης εστὶν ημερας μιᾶς. εἶλτα μετὰ ταύτην η λοκρὶς καλουμενη,   λιμην μεγας πόλις τε τολοφων. μετὰ δε την τολοφωνα ποταμός εσθ᾿ ὕλαιθος λεγόμενος· τοῦτον δε ῥεῖν λεγουσιν εξ αἰτωλίας. ὁ πᾶς δε παράπλους οὐδʼ ὅλης εσθ᾿ ημερας.   αἰτωλίας, λελεγες τὸ πρὶν κεκλημενοι. επειτα φωκεῖς εἰσι λοκρων εχόμενοι, παῤ οἷς πεδίον κρισαῖον. ἀπὸ κίρρας δʼ ἄνω προβάντι δελφων πόλις ὕπεστι χἱερόν,   καὶ σύσκιον ὄρος, εἶτα νυμφων εχόμενον κωρύκιον ἄντρον· εἶτεν ἀντικύρα πόλις ποταμός τε κηφισὸς ῥεων εκ φωκίδος. παράπλους δε ταύτης ημερας εσθʼ οὐχ ὅλης.   κρῖσά τε, μετʼ αὐτην δαυλίς. η βοιωτία χωρα δε μετὰ φωκεῖς ὑπόκειται, κειμενη της φωκίδος χωρας πρὸς εω· κἄστιν δύο επίσημ᾿ ὄρη, τὸ μεν ελικων καλούμενον,   καὶ της θαλάττης ἀπεχον ἱερὸν οὐ πολύ εστʼ ἀμφιαράου καὶ νεως καὶ τὸ τεμενος, αὐλίς τε βοιωτων πόλις, πρὸς η λιμην κἀρτεμιδος ἱερὸν ἅγιον, ὃ λεγεται κτίσαι   ἀκρότατον, εἶτ᾿ εὔριιπος. ἀνθηδων δʼ εχει ἀνθηδόνιον τὸν λιμενα· καὶ μετʼ οὐ πολύ τάναγρα. κεῖται δʼ εν μεσογεία πάνυ καλη πόλις, μεγάλαι θηβαι, σταδίων τὸ περίμετρον   κωπαι δε πόλις λεβάδεια χἱερὸν τροφωνίου, ὅπου τὸ μαντεῖον λεγουσι γεγονεναι. εἶτʼ ωκαλεα πόλις εστὶ καὶ μεδεων. μετά   η προσαγορευομενη πλαταιαὶ, μετὰ δε τις πόλις ὑπόκειται νῖσα. μηκός εστι της βοιωτίας στάδι’, ως λεγεται, πεντακόσια, διακόσια δε χἁβδομηκοντʼ εστὶ τό   ἰσμηνὸν ἀσωπόν τε, πεδία δʼ εὔυδρα παρακείμενʼ εστʼ· επειτα χωρα μεγαρεων. εντεῦθεν ἀρχη της πελοποννησου  χωστὸς ὑπόκειται καὶ λεχαιον λεγομενη πόλις     νησος περίκλυστος· εστι δʼ αὐτης τὸ μεγεθος δισχιλίων καὶ πεντακοσίων που σχεδόν σταδίων· ἀπασων δʼ εστὶ πελαγιωτάτη, στενη δε τελεως· εν δε ταύτη τρία γενη   λακεδαιμονίων, επειτεν ἀργείων, τὸ δε ἀπὸ των ἀθηναίων· εχει δε βάρβαρα αὐτόχθονα γενη. φασὶ δʼ εν κρητη πόλιν εἶναι φαλάσαρνα κειμενην πρὸς ηλιον   ἀρτεμιδος ἅγιον, καὶ καλεῖσθαι την θεόν δίκτυνναν· εἶτεν ἀπτεραίαν λεγομενην εν τη μεσογείᾳ· κᾆτα κνωσσὸν εχομενην καὶ πρὸς νότον γόρτυναν· ἄλλαι τʼ εἰσὶν εν   ποταμοὺς δʼ εχει ληθαῖον, εἶτα λεγομενους διδύμους, επειτα μαινόμενον, εἴτ’ εχόμενον κεδρισὸν ἀμφιμελαν τε καὶ μεσσάπολιν, ὄρος τε δικτυνναῖον επὶ δυσμὰς φερον.   ὑπερ γεραιστοῦ, πρὸς δε την μεσημβρίαν οὔσας μεν εὐβοίας, περιεχούσας δε τό πελαγος τὸ μυρτωον λεγόμενον, ετι δε καί της ἀττικης χωρας μετεχούσας παντελως.   νησος ὑπόκειται καὶ λιμην· εχεται κύθνος νησος πόλις τ᾿, εἶτιν σεριφος καὶ λιμην, επειτα σίφνος καὶ κίμωλος εχομενη . . . εχουσα λιμενας δύο· μετʼ αὐτην δʼ εστὶν η   νεως τε τἀπόλλωνος, εἶτεν εχομενη μύκονος· μετὰ ταύτην τηνός εστι καὶ λιμην, ἄνδρος τε νησος καὶ κατὰ γεραιστον λιμην. αὗται μεν εἰσι κυκλάδες, ετεραι λεγόμεναι   ἀπεχουσα θηρα νησος, εἶτεν οὐ πολύ ἴος, εἶτα νάξος· μετὰ δε ταύτην πελαγία σκῦρος· κατʼ εὔβοιαν δʼ ὁρωμεν κειμενην αὐτην· ἀπὸ ταύτης εστὶν ἀπεχουσʼ οὐ πολύ  δικαιαρχου αναγραφη σλλαδοσ.