   επιτοληιερεμιου anτιγραφον επιστολης ης ἀπεστειλεν ἱερεμίας πρὸς τοὺς ἁχόησομενους b bar vi (lat.) διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμων ἄς ημαρτηκατε εναντίον τοῦ θεοῦ ἀχθησεσθε
εἰς βαβυλωνα αἰχμάλωτοι ὑπὸ ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως των
βαβυλωνίων. εἰσελθόντες οὗν εἰς βαβυλωνα εσεσθε εκεῖ ετη πλείονα
καὶ χρόνον μακρὸν εως γενεων επτά· μετὰ τοῦτο δε εξάξω ὑμᾶς
εκεῖθεν μετʼ εἰρηνης. νυνὶ δε ὄψεσθε εν βαβυλωνι θεοὺς ἀργυροῦς
καὶ χρυσοῦς καὶ ξυλίνους επʼ ωμοις αἰρομενους, δεικνύντας φόβον
τοῖς εθνεσιν. εὐλαβηθητε οὗν μη καὶ ὑμεῖς ἀφομοιωθεντες τοῖς
ἀλλοφύλοις ἀφομοιωθητε, καὶ φόβος ὑμᾶς λάβη επʼ αὐτοῖς, ἰδόντας
ὄχλον εμπροσθεν καὶ ὄπισθεν αὐτων προσκυνοῦντας αὐτά· εἶπατε
δε τη διανοίᾳ σοὶ δεῖ προσκυνεῖν, δεσποτα. ό γὰρ ἄγγελός μου
μεθʼ ὑμων εστίν, αὐτός τε εκζητων τὰς ψυχὰς ὑμων. γλωσσα γὰρ αὐτων εστὶν κατεξυσμενη ὑπὸ τεκτονος, αὐτά τε
περίχρυσα καὶ περιάργυρα, ψευδη δʼ εστὶν καὶ οὐ δύνανται λαλεῖν. § γ καὶ ωσπερ παρθενω φιλοκόσμω λαμβάνοντες χρυσίον κατασκευἀζουσιν
στεφάνους επὶ τὰς κεφαλὰς των θεων αὐτων· εστι δε καὶ ὅτε
ὑφαιρούμενοι οἱ ἱερεῖς ἀπὸ των θεων αὐτων χρυσίον καὶ ἀργύριον
εἰς εαυτοὺς καταναλοῦσιν, δωσουσιν δε ἀπ αὐτων καὶ ταῖς επὶ τοῦ
στεγους πόρναις. κοσμοῦσί τε αὐτοὺς ως ἀνθρωπους τοῖς ενδύμασιν, ιnscr επιστολη ιερεμιου ba επιστολη q tit επεταγη] υπεταγη a | aqγ b οὗτοι δε οὐ δια-
σωζονται ἀπὸ ἰοῦ καὶ βρωμάτων, περιβεβλημενων αὐτων ἱματισμὸν
πορφυροῦν. εκμάσσονται τὸ πρόσωπον αὐτων διὰ τὸν εκ της
οἰκίας κονιορτόν, ὅς εστιν πλείω επʼ αὐτοῖς. καὶ σκηπτρον εχει
ὁως ἄνθρωπος κριτης χωρας, ὸς τὸν εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνοντα οὐκ ἀνελεῖ. εχει δε ενχειρίδιον δεξιω καὶ πελεκυν, εαυτὸν δε εκ πολεμου καὶ
ληστων οὐκ εξελεῖται. ὅθεν γνωριμοί εἰσιν οὐκ ὄντες θεοί μη οὗν
φοβηθητε αὐτούς. ωσπερ γὰρ σκεῦος ἀνθρωπου συντριβεν
ἀχρεῖον γίνεται, τοιοῦτοι ὑπάρχουσιν οἱ θεοὶ αὐτων, καθιδρυμενων
αὐτων εν τοῖς οἴκοις. οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων πληρεις εἰσὶν κονιορτοῦ ἀπὸ
των ποδων των εἰσπορευομενων. καὶ ωσπερ τινὶ ηδικηκότι βασιλεα
περιπεφραγμεναι εἰσὶν αἱ αὐλαί, ως επὶ θανάτω ἀπηγμενω, τοὺς
οἴκους αὐτων ὐχυροῦσιν οἱ ἱερεῖς θυρωμασίν τε καὶ κλείθροις καὶ
μοχλοῖς, ὅπως ὑπὸ των ληστων μη συληθωσι λύχνους καίουσιν
καὶ πλείους εαυτοῖς, ων οὐδενα δύνανται ἰδεῖν. εστιν μεν ωσπερ
δοκὸς των εκ της οἰκίας, τὰς δε καρδίας αὐτων φασὶν εκλείχεσθαιʼ των
ἀπὸ της γης ερπετων κατεσθόντων αὐτοὺς τε καὶ τὸν ἱματισμὸν
αὐτων οὐκ αἰσθάνονται. μεμελανωμενοι τὸ πρόσωπον αὐτων ἀπὸ
τοῦ καπνοῦ τοῦ εκ της οἰκίας. επ ὶ τὸ σωμα αὐτων καὶ επὶ την
κεφαλην εφίπτανται νυκτερίδες, χελιδόνες καὶ τὰ ὄρνεα, ωσαύτως δε
καὶ οἱ αἵλουροι. ἰθεν γνωσεσθε ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί μη οὗν φοβεῖσθε
αὐτά. τὸ γὰρ χρυσίον ὁ περίκεινται εἰς κάλλος, εὰν
μη τις εκμάξη τὸν ἰόν, οὐ μη στίλψωσιν· οὐδε γὰρ ὅτε εχωνεύοντο ¶ γ εκ πάσης τιμης ηγορασμενα εστίν, εν οἷς οὐκ εστιν
πνεῦμα. ἄνευ ποδων επʼ ὀμοις φερονται ενδεικνύμενοι την εαυτων
ἀτιμίαν τοῖς ἀνθρωποις, αἰσχύνονταί τε καὶ οἱ θεραπεύοντες αὐτά, aqγ 10 θεους αργυρους και θεους χρυσους] θ. χρυσ. κ. αργ. a θ. αργ. κ. κρυ-
σους q 12 εκμασσοντες q οικειας b* (-κιας bᵃᵇ); item 19, 2o |εστι
qᵃ πλειω βa πλειων q hiαt γ αυτοις] αυτους q 13 ως] ωσει q
14 εγχειριδιον bᵃba (εγχιρ.) q δεξια] pr εν τη a pr εν q πολεμων a
15 αχρειον] αχρηστον a 16 οικοις] κηποις a πληρες a εισι q
17 ως] pr η a ιεοεις] + οὕτων a ὅπως] + μη a των ληστων] om των q
om μη a συληθωσιν aqγ 18 καιουσι aq πλειους η εαυτοις] πλείονας
αυτοις a |πλεζιουςl η εαυτους γ ουδενα] ου a γ | δυνανται] + ουδενα
19 μεν] δε aqmg om δε γ των 2⁰]b τω γ φησιν q* (φασιν qᵃ etᵐᵍ) της
γης] om της q 20 μεμελανωται q* (-νωνται )qmg) τα προσωπα qᵐᵍ
οικιας] γης καιομενου a 21 κεφαλην] + ουτων a νυκτερίδες χελιδονες]
χελιδονες και νυκτεριδες a χελ. sub ?? q? 22 εισι qfort |φοβεισθε]
ηφοβηθητε aqγ 23 οτε] οτιq ησθανοντο] η αισθανοντο qᵛiᵈ 24 εστιν
1⁰] εισιν qγ εστιν 2⁰] εστι qᵃ 25 εφ b* (επ bᵃᵇ) ηφερονται] αιρονται
]a ενδιγνυμενοι a τε] δε aq διὰ τό, μη ποτε επὶ την γην πεση, δι᾿ αὐτων ἀνίστασθαι· μητε b τὰς
δε θυσίας αὐτων ἀποδόμενοι οἱ ἱερεῖς αὐτων καταχρωνται· ωσαύτως
δε καὶ αἱ γυναῖκες ἀπʼ αὐτων ταριχεύουσαι οὕτε πτωχω οὕτε ἀδυνάτω
μη μεταδωσιν· τωυ θυσιων αὐτων ἀποκαθημενη καὶ λεχως ἄπτονται.
γνόντες οὗν ἀπὸ τούτων ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί, μη φοβηθητε αὐτοὺς. πόθεν γὰρ κληθείησαν θεοί; ὅτι γυναῖκες παρατιθεασιν θεοῖς
ἀργυροῖς καὶ χρυσοῖς καὶ ξυλίνοις· καὶ εν τοῖς οἴκοις αὐτων οἱ ἱερεῖς
διφρεύουσιν, εχοντες τοὺς χιτωνας διερραωγότας καὶ τὰς κεφαλὰς καὶ
τοὺς πωγωνας εξυρημενους, ων αἱ κεφαλαὶ ἀκάλυπτοί εἰσιν, ωρύονται
δε βοωντες εναντίον των θεων αὐτων ωσπερ τινες εν περιδείπνω
νεκροῦ. ἀπὸ τοῦ ἱματισμοῦ αὐτων ἀφελόμενοι οἱ ἱερεῖς ενδύσουσιν
τὰς γυναίκας αὐτων καὶ τὰ παιδία· οδτε εὰν κακὸν πάθωσιν ὑπό
τινος οὕτε εὰν ἀγαθόν, δυνησονται ἀνταποδοῦναι· οὕτε καταστησαι
βασιλεα δύνανται οὕτε ἀφελεσθαι. ὁωσαύτως οὕτε πλοῦτον οὐτε
χαλκὸν οὐ μη δύνωνται διδόναι· εάν τις αὐτοῖς εὐχην εὐξάμενος μη
ἀποδω, οὐ μη επιζητησωσιν· εκ θανάτου ἄνθρωπον οὐ μη όύσωνται,
οὐτε ηττονα ἀπὸ ἰσχυροῦ μη εξελωνται· μνθρωπον τυφλὸυ εἰς
ὄρασιν οὐ μη περιστησωσιν, εν ἀνάγκη ἄνθρωπον ὄντα οὐ μη εξελωνται· χηραν οὐ μη ελεησωσιν, οὕτε ὀρφανὸν εὗ ποιησουσιν. τοῖς ἀπὸ τοῦ ὄρους λίθοις ωμοιωμενοι εἰσὶν τὰ ξύλινα καὶ τὰ
περίχρυσα καὶ τὰ περιάργυρα, οἱ δη θεραπεύοντες αὐτὰ καταισχυνθησονται. πως οὗν νομιστεον η κλητεον αὐτοὺς ὑπάρχειν
θεούς; ετι δε καὶ αὐτων των χαλδαίων ἀτιμαζόντων αὐτά,
oζ ὅταν ἴδωσιν ενεὸν οὐ δυνάμενον λαλησαι, προσενεγκάμενοι τὸν
βηλον ἀξιοῦσιν φωνησαι, ως δυνατοῦ ὄντος αὐτοῦ αἰσθεσθαι, καὶ 26 πεση] + μη δυνασθαι q ουτων] εαυτων a μητε 1⁰] μη ποτε aq aq b αἱ δε γυναῖκες περιθεμεναι σχοινία εν ταῖς οδοῖς ενκαθηνται,
θυμιωσαι τὰ πίτυρα· ὅταν δε τις αὐτων εφελκυσθεῖσα ὑπό τινος
των παραπορευομενων κοιμηθη, την πλησίον ὀνειδίζει, ὅτι οὐκ ηξίωται
ωσπερ καὶ αὐτη οὕτε τὸ σχοινίον αὐτης διερράγη. πάντα
τὰ γενόμενα αὐτοῖς εστὶν ψευδη. πως οὗν νομιστεον η κλητεον ως
θεοὺς αὐτοὺς ὑπάρχειν ὑπὸ τεκτόνων καὶ χρυσοχόων κατασκευασμενα
εἰσίν· οὐθεν ἄλλο μη γενηται η ὃ βούλονται οἱ τεχνῖται
αὐτὰ γενεσθαι. φὐτοί τε οἱ κατασκευάζοντες αὐτὰ οὐ μη γενωνται
πολυχρόνιοι· πως τε δη μελλει τὰ ὑπʼ αὐτων κατασκευασθεντα;
κατελιπον γὰρ ψεύδη καὶ ὄνειδος τοῖς επιγινομενοις. ὅταν γὰρ
επελθη επʼ αὐτὰ πόλεμος καὶ κακά, βουλεύονται πρὸς εαυτοὺς οἱ
ἱερεῖς ποῦ συναποκρυβωσι μετʼ αὐτων. πως οὗν οὐκ εστιν αἰσθεσθαι
ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί, οἱ οδτε σωζουσιν εαυτοὺς εκ πολεμου οὕτε
εκ κακων; ὑπάρχοντα γὰρ ξύλινα καὶ περίχρυσα καὶ περιάργυρα
γνωσθησεται μετὰ ταῦτα ὅτι εστὶν ψευδη· τοῖς εθνεσι πᾶσι τοῖς τε
βασιλεῦσι φανερὸν εσται ὅτι οὐκ εἰσὶ θεοὶ ἀλλὰ εργα χειρων ἀνθρωπων,
καὶ οὐδεν θεοῦ εργον εν αὐτοῖς εστίν. τίνι οὗν γνωστεον εστὶν ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί; βασιλεα γὰρ
χωρας οὐ μη ἀναστησωσιν, οὕτε ὑετὸν ἀνθρωποις οὐ μη δωσιν, κρίσιν τε οὐ μη διακρίνωσιν εαυτων, οὐδε μη όύσωνται ἀδίκημα,
ἀδύνατοι ὄντες· ωσπερ γὰρ κορωναι ἀνὰ μεσον τοῦ οὐρανοῦ aq 41 νοησαντες] pr τουτο a κατελειπειν qᵃ 42 περιτιθεμεναι a εγκα-
θηνται bᵃᵇaq) θυμιωσαι] θυμιωντες a 43 εφελκυσθεισα (επελκ. q*
εφελκ. qᵃ)] απελκυσθεις a κοιμηθη] + μετ αυτης a πλησιον] + αυτης a
οτι] ο sup ras a ουκ b* ου κ b? ουτε] ουδε aq 44 γινομενα a
(γειν.) q αυτοις] pr παρ a pr εν q ως] ωστε aq αυτου a* (.τους aᵃ)
45 κατασκευασμενα b* ᵇa (κατεσκ. bᵃᵇq) εισιν] εστιν a συθεν (.δεν )] +
γαρ a μη] pr ου a γενηται] γενωνται aq om οι τεχνιται αυτα γενεσθαι a
47 τε δη] ουν a γε q κατασκευασθεντα] + ειναι θεοι a κατελειπον a
48 om επελθη a αυτα] αυτους a συναποκρυβωσιν aq* (.σι qᵃ) 49 εισι
q θεοι] + αλλ εργα χειρυν ανων q om οι a εαυτους] αυτους aq πολεμων a
50 om γαρ q εστιν 1⁰] εισιν a εθνεσιν a om τε a φανερα q εσται]
εστιν a εισιν aq* (σι qᵃ) θεου] ουν a 51 γνωστεον] γνωστον a pr
ου q εστιν] ουκ εσται a εισιν] εισι qᵃ 52 αναστησουσιν q δωσιν]
δωσουσιν q* (-σι qᵃ) 53 διακρινωσιν] κρινωσιν q εαυτων] ουτων
aq ουδε] ουτε q αδικημα] αδικουμενον a 54 γαρ 1⁰] αι aqmg |ανα
μεσον] pr αι a εμπεση] πεση q om πυρ a βασιλεῖ δε καὶ πολεμίοις οὐ μη ἀντιστωσιν. πως οὗν εκδεκτεον β ων οἱ ἰσχύοντες περιελοῦνται τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν
ἱματισμὸν τὸν περικείμενον αὐτοῖς ἀπελεύσονται εχοντες, οὕτε εαυτοῖς
οὐ μη βοηθησωσιν. ζωστε κρεῖσσον εἶναι βασιλεα επιδεικνύμενον
την εαυτοῦ ἀνδρείαν η σκεῦος εν οἰκίᾳ χρησιμον, εφ ω κεχρησεται ὁ
κεκτημενος, η οἱ ψευδεῖς θεοί η καὶ θύρα εν οἰκίᾳ διασωζουσα τὰ εν
αὐτη ὄντα η οἱ ψευδεῖς θεοί, καὶ ξύλινος στύλος εν βασιλείοις η οἱ
ψευδεῖς θεοί ηλιος μεν γὰρ καὶ σεληνη καὶ ἄστρα ὄντα λαμπρὰ
καὶ ἀποστελλόμενα επὶ χρείας εὐηκοα εἰσιν. ωωσαύτως καὶ ἀστραπη
ὅταν επιφανη εὐοπτός εστιν· τὸ δʼ αὐτὸ καὶ πνεῦμα εν πάση χωρᾳ
πνεῖ καὶ νεφελαις ὅταν επιταγη ὑπὸ τοῦ θεοῦ επιπορεύεσθαι
εφʼ ὅλην την οἰκουμενην, συντελοῦσι τὸ ταχθεν. χ ό τε πῦρ
εξαποσταλεν ἄνωθεν εξαναλωσαι ὄρη καὶ δρυμοὺς ποιεῖ τὸ συνταχθεν.
ταῦτα δε oδτε ταῖς εἰδεαις οὕτε ταῖς δυνάμεσιν αὐτων ἀφωμοιωμενα
εστίν. ὅδεν οὕτε νομιστεον οὕτε κλητεον ὑπάρχειν αὐτοὺς θεούς,
οὐ δυνατων ὄντων αὐτων οὕτε κρίσιν κρῖναι οὕτε εὗ ποιεῖν ἀυθρωποις. γνόντες οὗν ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί, μη φοβηθητε αὐτούς. οὔτε
γὰρ βασιλεῦσιν οὐ μη καταράσωνται οὕτε μη εὐλογησωσι. σημεῖά
τε ευ εθνεσιν εν οὐρανω οὐ μη δείξωσιν, οὐδε ως ὁ ηλιος λάμψουσιν,
οὐδε φωτίσουσιν ως σεληνη. τὰ θηρία εστὶν κρείττω αὐτων,
ἄ δύνανται εκφυγόντα εἰς σκεπην αὐτὰ φελησαι. κατʼ οὐδενα
οὗν τρόπον εστὶν ημῖν φανερὸν ὅτι εἰσὶν θεοί διὸ μη φοβηθητε 55 δε] τε a αντιστωσι q 56 εκδεκτεον η νομιστεον] η νομισταιον aq b ωσπερ γὰρ εν σικυηράτω προβασκάνιον οὐδεν φυλάσσον,
οὕτως οἱ θεοὶ αὐτων εἰσὶν ξύλινοι καὶ περίχρυσοι καὶ περιάργυροι. τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τη εν κηπω όάμνω, εφʼ ης πᾶν
ὄρνεον επικάθηται, ωσαύτως δε καὶ νεκρω ερριμμενω εν σκότει
ἀφωμοίωνται οἱ θεοὶ αὐτων ξύλινοι καὶ περίχρυσοι καὶ περιάργυροι. ἀπό τε της πορφύρας καὶ της μαρμάρου της επʼ αὐτοὺς σηπομενης
γνωσθησεται ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί αὐτά τε εξ ὑστερου βρωθησονται,
καὶ εσται ὄνειδος εν τη χωρᾳ. κρείσσων οὖν ἄνθρωπος δίκαιος
οὐκ εχων εἶδωλα, εσται γὰρ μακράν ἀπὸ ὀνειδισμοῦ. aq 69 σικυηρατω q] συκηρατω b συκηερατω a φυλασσων a 70 την εν
κ. ραμνω (sic) a ης] η q om δε a αφομοιωνται q* (αφωμ. qa) |θεοι]
νεκροι ᵃ* (θεοι qa) 71 αυτους] ουτων a αυτοις q γνωσθησεται] γνωσε-
σθαι aqa (-σθε qa) εισι qᵃ αυτα] αυτοι q βρωθησονται] απ ουτων
a + εξ αυτς οᵐᵍ εσται] εσονται qa (εσται qmg) τη χωρα] om τη a
72 ουν] εσται q γαρ] + αυτος a ονειδισμου] ονειδισματων q ( σμου qmg)
subscr επιστολη ιερεμιου bq) ιερεμιας προφητης βαρουχ θρηνοι και
επιστολη a