    περι ζωιων μοριων α.   369, a περὶ πᾶσαν θεωρίαν τε καὶ μεθοδον, ὁμοίως 1
ταπεινοτεραν τε καὶ τιμιωτεραν, δύο φαίνονται τρόποι
της εξεως εἶναι, ων την μεν επιστημην τοῦ πράγματος
καλως εχει προσαγορεύειν, την δʼ οἷον παιδείαν  ωστε δηλον ὅτι καὶ της περὶ φύσιν ἱστορίας δεῖ τινὰς 2
ὑπάρχειν ὅρους τοιούτους, πρὸς οὓς ἀναφερων ἀποδεξεται
τὸν τρόπον των δεικνυμενων, χωρὶς τού πως  3 φανερὸν δʼ ὅτι καὶ κατὰ μερος
μεν λεγοντες περὶ πολλων εροῦμεν πολλάκις
ταὐτά· καὶ γὰρ ἵπποις καὶ κυσὶ καὶ ἀνθρωποις ὑπάρχει b  4 διὸ δεῖ μη διαλεληθεναι
πως επισκεπτεον, λεγω δε πότερον κοινη κατὰ
γενος πρωτον, εἶθʼ ὕστερον περὶ των ἰδίων θεωρητόν,  5 φαίνεται δε πρωτη, ην λεγομεν ενεκά τινος·
λόγος γὰρ οὗτος, ἀρχη δʼ ὁ λόγος ὁμοίως εν τε  ὑπάρχει δε τὸ μεν ἀπλως τοῖς 6 640, a  ηγὰρ ἀρχη τοῖς μεν τὸ ὄν, τοῖςδε τὸ εσόμενον· 7  δεῖ δε μη λεληθεναι καὶ πότερον 8
προσηκει λεγειν, ωσπερ οἱ πρότερον εποιοῦντο την
θεωρίαν, πως εκαστον γίνεσθαι πεφυκε μᾶλλον
πως εστιν. οὐ γάρ τι μικρὸν διαφερει τοῦτο εκείνου.
εοικε δʼ εντεῦθεν ἀρκτεον εἶναι, καθάπερ καὶ πρὸτερον
εἴπομεν, ὅτι πρωτον τὰ φαινόμενα ληπτεον  9 η γὰρ γενεσις ενεκα της οὐσίας εστίν,
ἀλλ᾿ οὐχ η οὐσία ενεκα της γενεσεως. διόπερ εμπεδοκλης
οὐκ ὀρθως εἴρηκε λεγων ὑπάρχειν πολλὰ τοῖς  10 ὁμοίως δε καὶ επὶ των αὐτομάτως δοκούντων
γίνεσθαι, καθάπερ καὶ επὶ των τεχναστων· ενια γὰρ
καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεται ταὐτὰ τοῖς ἀπὸ τεχνης,
οἷον ὑγίεια. των μεν οὖν προϋπάρχει τὸ ποιητικὸν τεχνης γίνεται τὰ ἀπὸ b  11 οἱ μεν οὖν ἀρχαῖοι καὶ
 πρωτοι φιλοσοφησαντες περὶ φύσεως περὶ της ὑλικης  ὁμοίως δε καὶ 12
περὶ την των ζωων καὶ των φυτων γενεσιν λεγουσιν,
οἷον ὅτι εν τω σωματι ῥεοντος μεν τοῦ ὕδατος κοιλίαν
γενεσθαι καὶ πᾶσον ὑποδοχην της τε τροφης καὶ τοῦ  ὁμοίως δε καὶ των 13
ἀνομοιομερων, οἷον προσωπου, χειρὸς, ποδὸς, η τε
τοιοῦτον εκαστόν εστιν αὐτων καὶ κατὰ ποίαν δύναμιν.
οὐ γὰρ ἱκανὸν τὸ εκ τίνων εστίν, οἷον πυρὸς
η γης, ωσπερ κἀν εἰ περὶ κλίνης ελεγομεν η τινος
ἄλλου των τοιούτων, επειρωμεθα μᾶλλον ἂν διορίζειν  εἰ μεν 14  ετι 15 641,a  16 οὕτω γὰρ καὶ οἱ
φυσιολόγοι τὰς γενεσεις καὶ τὰς αἰτίας τού σχηματος
λεγουσιν· ὑπὸ τίνων γὰρ εδημιουργηθησαν δυνάμεων.
ἀλλʼ ἴσως ὁ μεν τεκτων ερεῖ πελεκυν η τρύπανον,
ὁ δʼ ἀερα καὶ γην, πλην βελτιον ὁ τεκτων·  καὶ ὅτι λεκτεον ως τοιοῦτον τὸ  ἀπορησειε δʼ ἄν τις 18
εἰς τὸ νῦν λεχθεν επιβλεψας, πότερον περὶ πάσης
ψυχης της φυσικης εστὶ τὸ εἰπεῖν η περί τινος. εἰ b  δηλον οὖν ως οὐ 19
περὶ πάσης ψυχης λεκτεον· οὐδε γὰρ πᾶσα ψυχη  20 οἱ δε των μεν ζωων εκαστον φύσει φασὶν εἶναι
καὶ γενεσθαι, τὸν δʼ οὐρανὸν ἀπὸ τύχης καὶ τοῦ
αὐτομάτου τοιοῦτον συστηναι, εν ω ἀπὸ τύχης καὶ
ἀταξίας οὐδʼ ὁτιοῦν φαίνεται. πανταχοῦ δε λεγομεν
τόδε τοῦδʼ ενεκα, ὅπου ἂν φαίνηται τελος τι πρὸς
ὃ η κίνησις περαίνει μηδενὸς εμποδίζοντος. ωστε  21 ἀρχη ἄρα καὶ ποιητικὸν
τοῦ εξ αὐτοῦ τὸ σπερμα. φύσει γὰρ ταῦτα·
φύεται γοῦν εκ τούτου. ἀλλὰ μην ετι τούτου πρότερον  22 ετι δε δυνάμει τὸ σπερμα· δύναμις δʼ ως εχει
πρὸς εντελεχειαν, ἴσμεν. εἰσὶν ἄρα δύʼ αἰτίαι αὗται, 642,a  ὅτι μεν οὖν δύο τρόποι της 23  δηλον τοίνυν 24
ὅτι καὶ η σὰρξ τὸν αὐτὸν τρόπον εστί, καὶ των ἄλλων
των τοιούτων μορίων εκαστον. σἴτιον δε τοῦ μη  δεικτεον δʼ οὕτως, οἷον ὅτι 25
εστι μεν η ἀναπνοη τουδὶ χάριν, τοῦτο δε γίνεται
διὰ τάδε εξ ἀνάγκης. η δʼ ἀνάγκη ὁτε μεν σημαίνει
ὅτι εἰ εκεῖνο εσται τὸ οὗ ενεκα, ταύτα ἀνάγκη εστὶν
εχειν, ὁτε δʼ ὅτι εστιν οὕτως εχοντα καὶ πεφυκότα. b   2 λαμβάνουσι δʼ ενιοι τὸ καθʼ εκαστον, διαιρούμενοι  2 τοὺς δʼ εν ἄλλω γενει. ταύτη μεν οὖν τη
ὁμοιότητι ὄρνις ὄνομα κεῖται, ετερᾳ δʼ ἰχθύς. ἄλλαι
δʼ εἰσὶν ἀνωνυμοι, σἷον τὸ εναιμον καὶ τὸ ἄναιμον·   3 ετι στερησει μεν ἀναγκαῖον διαιρεῖν, καὶ διαιροῦσιν
οἱ διχοτομοῦντες. οὐκ εστι δε διαφορὰ στερησεως
η στερησις· ἀδύνατον γὰρ εἴδη εἶναι τοὺ μη
ὄντος, οἷον της ἀποδίας η τοῦ ἀπτερου ωσπερ πτερωσεως
καὶ ποδων. δεῖ δε της καθόλου διαφορᾶς
εἴδη εἶναι· εἰ γὰρ μη εσται,  διὰ τί ἂν εἴη των καθόλου  2 χαλεπὸν μεν οὖν διαλαβεῖν
καὶ εἰς τοιαύτας διαφορὰς ων εστιν εἴδη, ωσθ᾿ ὁτιοῦν
ζωον εν ταύταις ὑπάρχειν καὶ μη εν πλείοσι ταὐτόν, 643,a  εἰ δε 3
μη ενδεχεται τοῖς εἴδει διαφερουσιν ὑπάρχειν εἶδός
τι της οὐσίας ἄτομον καὶ εν, ἀλλʼ ἀεὶ διαφορὰν εξει,
οἷον ὄρνις ἀνθρωπου (η διποδία γὰρ ἄλλη καὶ διάφορος),
κἂν εἰ εναιμα, τὸ αἷμα διάφορον· η οὐδεν  δεῖ δʼ οὔτε τὸ αὐτὸ καὶ 4
ἄτομον εἰς ετεραν καὶ ετεραν ἰεναι διαφορὰν των  εστι δʼ η διαφορὰ τὸ εἶδος εν τη ὕλη. 5  6 συμβεβηκὸς γάρ τι τω τριγωνω τὸ δυσὶν ὀρθαῖς b  7 ὅλως δʼ ὁποιανοῦν διαφορὰν μιᾷ διαιροῦντι τοῦτο
συμβαίνειν ἀναγκαῖον. ἀλλὰ δεῖ πειρᾶσθαι λαμβάνειν  εὰν δε μη διαφορᾶς λαμβάνη την 8
διαφοράν, ἀναγκαῖον, ωσπερ συνδεσμω τὸν λόγον
ενα ποιοῦντας οὕτω καὶ την διαίρεσιν συνεχη ποιεῖν.
λεγω δʼ οἷον συμβαίνει τοῖς διαιρουμενοις τὸ μεν  ὅτι δʼ 9
οὐκ ενδεχεται των καθʼ εκαστον εἰδων λαμβάνειν
οὐδεν διαιροῦσι δίχα τὸ γενος, ωσπερ τινες ωηθησαν,
καὶ εκ τωνδε φανερὸν. ἀδύνατον γὰρ μίαν
ὑπάρχειν διαφορὰν των καθʼ εκαστον διαιρετων, εάν 644,a  ὅτι δʼ ἀδύνατον πλείους εἶναι τοιαύτας, 10
δηλου· ἀεὶ γὰρ βαδίζων επὶ την εσχάτην διαφορὰν
ἀφικνεῖται, ἀλλʼ οὐκ επὶ την τελευταίαν καὶ τὸ εἶδος.
αὕτη δʼ εστὶν τὸ σχιζόπουν μόνον, η πάσα η   4 ἀπορησειε δʼ ἄν τις, διὰ τί οὐκ ἄνωθεν ενὶ ὀνόματι
εμπεριλαβόντες ἅμα εν γενος ἄμφω προσηγόρευσαν
οἱ ἅνθρωποι, ὃ περιεχει τά τε ενυδρα καὶ
τὰ πτηνὰ των ζωων. εστι γὰρ ενια πάθη κοινὰ καὶ  2 επεὶ δʼ οὐσίαι μεν
εἰσι τὰ εσχατα εἴδη, ταῦτα δε κατὰ τὸ εἶδος ἀδιάφορα,
οἷον σωκράτης, κορίσκος, ἀναγκαῖον τὰ  3 ἴσως μεν οὖν ὀρθως b  πως μεν οὖν ἀποδεχεσθαι δεῖ την περὶ φύσεως μεθοδον, 4
καὶ τίνα τρόπον γίνοιτʼ ἂν η θεωρία περὶ
αὐτων ὁδω καὶ ῥᾷστα, ετι δε περὶ διαιρεσεως, τίνα
τρόπον ενδεχεται μετιοῦσι λαμβάνειν χρησίμως, καὶ
διότι τὸ διχοτομεῖν τη μεν ἀδύνατον τη δε κενόν,   των οὐσιων ὅσαι φύσει συνεστᾶσι, τὰς μεν ἀγενητους 5
καὶ ἀφθάρτους εἶναι τὸν ἅπαντα αἰωνα, τὰς
δε μετεχειν γενεσεως καὶ φθορᾶς. συμβεβηκε δε περὶ  2 βουλόμενος διαπονεῖν ἱκανως. εχει δʼ εκάτερα
χάριν. των μεν γὰρ εἰ καὶ κατὰ μικρὸν εφαπτόμεθα,
ὅμως διὰ την τιμιότητα τοῦ γνωρίζειν ηδιον η τὰ
παῤ ημῖν ἅπαντα, ωσπερ καὶ των ερωμενων τὸ τυχὸν
καὶ μικρὸν μόριον κατιδεῖν ηδιόν εστιν η πολλὰ 645,a  3 επεὶ
δε περὶ εκείνων διηλθομεν λεγοντες τὸ φαινόμενον  4 διὸ δεῖ μη δυσχεραίνειν  εἰ δε τις την περὶ των ἄλλων 5
ζωων θεωρίαν ἄτιμον εἶναι νενόμικε, τὸν αὐτὸν τρόπον
οἴεσθαι χρη καὶ περὶ αὐτοῦ· οὐκ εστι γὰρ ἄνευ
πολλης δυσχερείας ἰδεῖν εξ ων συνεστηκε τὸ των
ἀνθρωπων γενος, οἷον αἷμα, σάρκες, ὀστᾶ, φλεβες b  ἀναγκαῖον δε πρωτον 6
τὰ συμβεβηκότα διελεῖν περὶ εκαστον γενος, ὅσα
καθʼ αὐτὰ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ζωοις, μετὰ δε ταῦτα
τὰς αἰτίας αὐτων πειρᾶσθαι διελεῖν. εἴρηται μεν
οὖν καὶ πρότερον ὅτι πολλὰ κοινὰ πολλοῖς ὑπάρχει  τὸ δε λεγειν χωρὶς 7
περὶ εκάστων των καθ’ εκαστα, καὶ εμπροσθεν εἴπομεν
ὅτι πολλάκις συμβησεται ταὐτὰ λεγειν, επειδὰν
λεγωμεν περὶ πάντων των ὑπαρχόντων· ὑπάρχει
δε πολλοῖς ταὐτά. ταῦτα μεν οὖν ταύτη διωρίσθω.  8 λεκτεον ἄρα πρωτον  9 λεγω δε πάθη
καὶ πράξεις γενεσιν, αὔξησιν, ὀχείαν, εγρηγορσιν,
ὕπτνον, πορείαν, καὶ ὁπόσʼ ἄλλα τοιαύτα τοῖς ζωοις 646,a  β.   εκ τίνων μεν οὖν μορίων καὶ πόσων συνεστηκεν 1
εκαστον των ζωων, εν ταῖς ἱστορίαις ταῖς περὶ αὐτων  επεὶ δʼ εναντίως 2 646,b  3 ὁμοίως δε τοῦτο συμβεβηκε καὶ επὶ  4 τὰ μεν οὖν ὁμοιομερη κατὰ μερος
διείληφε τὰς δυνάμεις τὰς τοιαύτας (τὸ μεν γὰρ αὐτων  ως μεν οὖν ενεκά τινος διὰ ταύτην την αἰτίαν 5
εχει περὶ τούτων τὸν εἰρημενον τρόπον· επεὶ
δε ζητεῖται καὶ πως ἀναγκαῖον εχειν οὕτω, φανερὸν  τὰ δʼ ὁμοιομερη εκ τούτων ἀδύνατον· τὸ γὰρ ὁμοιομερες 6 647,a συνεγγίνεται  οὔσης δε της αἰσθησεως 7  8 της δʼ αἰσθητικης
δυνάμεως καὶ της κινούσης τὸ ζωον καὶ της θρεπτικης 647,b  9 καθάπερ οὖν ῥεοντος ὕδατος ἰλύς,
τἆλλα σπλάγχνα της διὰ των φλεβων ῥύσεως τοῦ
αἵματος οἷον προχεύματα εστιν· η δε καρδία, διὰ
τὸ των φλεβων ἀρχη εἶναι καὶ εχειν εν αὑτη την δύναμιν   9 των δʼ ὁμοιομερων μορίων εν τοῖς ζωοις εστὶ  πρωτον 2
μεν οὖν καὶ τοῖς ὑγροῖς μορίοις καὶ τοῖς ξηροῖς πολλοὶ
τρόποι της αἰτίας εἰσίν. τὰ μεν γὰρ ως ὕλη των
μερων των ἀνομοιομερων εστίν (εκ τούτων γὰρ συνεστηκεν
εκαστον των ὀργανικων μερων, εξ ὀστων
καὶ νεύρων καὶ σαρκων καὶ ἄλλωον τοιούτων συμβαλλομενων  αὐτων δε τούτων αἱ διαφοραὶ πρὸς ἄλληλα 3 648,a  εστι δʼ ἰσχύος μεν ποιητικωτερον 4
τὸ παχύτερον αἷμα καὶ θερμότερον, αίσθθητικωτερον  5 ὁμοίως δε καὶ περὶ των ἄλλων καὶ των τοιούτων
μορίων καὶ των ἀνομοιομερων ὑποληπτεον εχειν
την διαφοράν, τὰ μεν πρὸς τὰ εργα καὶ τηυ οὐσίαν  6 ὅτι δʼ ἀναγκαῖον εχειν η αἷμα η τὸ  εἰ δʼ εχει τοσαύτην τὸ 7
θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἀμφισβητησιν, τί χρη περὶ 648, b  πότερον οὖν ἀπλως λεγεται τὸ θερμὸν η 8
πλεοναχως; δεῖ δη λαβεῖν τί εργον τοῦ θερμοτερου,
η πόσα, εἰ πλείω. ενα μεν δη τρόπον λεγεται μᾶλλον
θερμὸν ὑφ᾿ οὗ μᾶλλον θερμαίνεται τὸ ἁπτόμενον,  λεγεται μεν οὖν 9  10 πρὸς δε τούτοις 649,a  11 επεὶ δʼ εστὶ  12 ενια δε των τοιούτων
οὐδʼ εστιν ἁκλως εἰπεῖν ὅτι θερμὸν η μη θερμόν.
ὃ μεν γάρ ποτε τυγχάνει ὂν τὸ ὑποκείμενον, οὐ θερμόν,  τάχα δε καὶ η τοῦ πυρὸς φύσις, εἰ 13
ετυχε, τοιαύτη τις εστίν· ἴσως γὰρ τὸ ὑποκείμενόν
εστιν η καπνὸς η ἄνθραξ, ων τὸ μεν ἀεὶ θερμὸν
(ἀναθυμίασις γὰρ ὁ καπνός), ὁ δʼ ἄνθραξ ἀποσβεσθεὶς
ψυχρὸς. ελαιον δε καὶ πεύκη γενοιτʼ ἂν ψυχρά.
εχει δε θερμότητα καὶ τὰ πυρωσθεντα πάντα σχεδόν,  ὅσα μεν οὖν ὕδατος μόνον, 14
ταῦτα πηγνυσι τὸ ψυχρὸν, ὅσα δε γης, τὸ πῦρ· καὶ
των θερμων πηγνυται ὑπὸ ψυχροῦ ταχὺ μεν ὅσα γης
μᾶλλον, καὶ ἀλύτως, λυτως δʼ, ὅσα ὕδατος. ἀλλὰ
περὶ μεν τούτων εν ετεροις διωρισται σαφεστερον,
ποῖα τὰ πηκτά, καὶ πηγνυται διὰ τίνας αἰτίας. τὸ 649, b  λεγομενου δε τοῦ 15
θερμοῦ πολλαχως, ἀκολουθησει δηλον ὅτι καὶ τὸ ψυχρὸν
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον. καὶ περὶ μεν θερμοῦ   3 εχόμενον δε καὶ περὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ διελθεῖν
ἀκολούθως τοῖς εἰρημενοις. λεγεται δε ταύτα πλεοναχως,  2 τούτων δε διωρισμενων φανερὸν
ὅτι τὸ αἷμα ωδὶ μεν εστι θερμόν, οἷον τί ην αὐτω
τὸ αἵματι εἶναι, καθάπερ εἰ ὀνόματι ενὶ 650.a  πως μεν οὖν θερμὸν καὶ πως 3
ὑγρόν, καὶ πως των εναντίων η φύσις τοὺ αἵματος
κεκοινωνηκεν, εἴρηται σχεδόν. επεὶ δʼ ἀνάγκη πᾶν
τὸ αὐξανόμενον λαμβάνειν τροφην, η δε τροφη πᾶσιν
εξ ὑγρσῦ καὶ ξηροῦ, καὶ τούτων η πεψις γίνεται καὶ  ωσπερ δε καὶ τὸ στόμα της ἀκατεργάστου 4
τροφης πόρος εστί, καὶ τὸ συνεχες αὐτω
μόριον ὃ καλοῦσιν οἰσοφάγον, ὅσα των ζωων εχει
τοῦτο τὸ μόριον, εως εἰς την κοιλίαν, οὕτω καὶ ἄλλας
ἀρχὰς δεῖ πλείους εἶναι, διʼ ων ἅπαν ληψεται
τὸ σωμα την τροφην, ωσπερ εκ φάτνης, εκ της κοιλίας  τὰ μεν γὰρ φυτὰ 5λαμβάνει την τροφην κατειργασμενην εκ της γης
ταῖς ῥίζαις (διὸ καὶ περίττωμα οὐ γενεται τοῖς φυτοῖς·
τη γὰρ γη καὶ τη εν αὐτη θερμότητι χρηται
ωσπερ κοιλίᾳ), τὰ δε ξωα πάντα μὶν σχεδόν, τὰ δε
πορευτικὰ φανερως, οἷον γην εν αὑτοῖς εχει τὸ της  6 επεὶ δε πάσης τροφης εστί τι δεκτικὸν καὶ των γινομενων
περιττωμάτων, αἱ δε φλεβες οἷον ἀγγεῖον
αἵματός εἰσι, φανερὸν ὅτι τὸ αἷμα η τελευταία
τροφη τοῖς ζωοις τοῖς εναίμοις εστί, τοῖς δʼ ἀυαίμοις 650,b  7 οὐδʼ η   4 τὰς δε καλουμενας ἶνας τὸ μεν εχει αἷμα τὸ δʼ
οὐκ εχεε, οἷον τὸ των ελάφρων καὶ προκων. διόπερ  2 συμβαίνει δʼ ενιά γε
καὶ γλαφυρωτεραν εχειν την διάνοιαν των τοιούτων,
οὐ διὰ την ψυχρότητα τοῦ αἵματος, ἀλλὰ διὰ την  τὰ δε πολλὰς εχοντα λίαν ἶνας καὶ παχείας γεωδεστερα 3
την φύσιν εστὶ καὶ θυμωδη τὸ ηθος καὶ εκστατικὰ 651,a  εξαιρουμενων δε τούτων των ίνων οὐ πηγνυται 4
τὸ αἷμα· καθάπερ γὰρ εκ πηλοῦ εἴ τις εξελοι
τὸ γεωδες, οὐ πηγνυται τὸ ὕδωρ, οὕτω καὶ τὸ αἷμα·
αἱ γὰρ ἶνες γης. μη εξαιρουμενων δε πηγνυται, οἷον
ὑγρὰ γη ὑπὸ ψύχους· τοῦ γὰρ θερμοῦ ὑπὸ τού ψυ
χροῦ ενθλιβομενου συνεξατμίζει τὸ ὑγρόν, καθάπερ  5 πολλων δʼ εστὶν αἰτία η τοῦ αἵματος φύσις καὶ κατὰ
τὸ ηθος τοῖς ζωοις καὶ κατὰ την αἴσθησιν, εὑλόγωςʼ
ὕλη γάρ εστι παντὸς τοῦ σωματας· η γὰρ τροφη
ὕλη, τὸ δʼ αἷμα η εσχάτη τροφη. πολλην οὖν ποιεῖ   5 πιμελη δε καὶ στεαρ διαφερουσι μεν ἀλληλων  2 διὸ τὰ μη ἀμφωδοντα ἀλλὰ κερατωδη στεαρ
εχει. φανερὰ δʼ η φύσις οὐτων τοῦ τοιούτου στοιχείου
πληρης οὖσα τω κερατωδης εἶναι καὶ ἀστραγάλους
εχειν· ἅπαντα γὰρ ξηρὰ καὶ γεηρὰ την φύσιν
εστίν. τὰ δʼ ἀμφωδοντα καὶ ἀκερατα καὶ πολυσχιδη
πιμελην εχει ἀντὶ στεατος, η οὐ πηγνυται οὐδε θρύπτεται  3 μετρια μεν οὖν ταῦτα ὄντα εν τοῖς μορίοις
των ζωων ωφελεῖ (πρὸς μεν γὰρ αἴσθησιν οὐκ εμποδίζει,
πρὸς δʼ ὑγίειαν καὶ δύναμιν εχει βοηθειαν), b  ὅ γὰρ 4
εδει εκ τοῦ αἵματος εἰς την γονην εεναι καὶ τὸ σπερμα,   εστι δε καὶ ὁ μυελὸς αἵματός τις φάσις, καὶ οὐχ 6
ωσπερ οἴονταί τινες, της γονης σπερματικη δύναμις.
δηλοῖ δʼ εν τοῖς νεοις πάμπαν· ἅτε γὰρ εξ αἵματος
συνεστύτων των μορίων καὶ της τροφης οὕσης τοῖς
εμβρύοις αἵματος, καὶ εν τοῖς ὀστοῖς ὁ μυελὸς αϊματωόδης  2 ηκιστα
δε τοιούτος ὁ ῥαχίτης εστὶ μυελὸς διὰ τὸ δεῖν αὐτὸν
εἶναι συνεχη καὶ διεχειν διὰ πάσης της ῥάεχεως
διηρημενης κατὰ τοὺς σφονδύλους· λιπαρὸς δ ων 652,a  3 επεὶ δε την μεν των ὀστων ἀναγκη φύσιν ὑπάρχειν
τοῖς ζωοις, η τὸ ἀνάλογον τοῖς ὀστοῖς, οἷον
τοῖς ενύδροις την ἅκανθαν,ἀναγκαῖον ενίοις ὑπάρχει
καὶ μυελόν, εμπεριλαμβανομενης της τροφης εξ ης  4 καὶ εν τοῖς δη τὰ ὀστᾶ πυκνὰ εχουσι καὶ ίσχυρὰ εὐλόγως
εν τοῖς μεν οὐκ ενεστι, τοῖς δ ὀλίγος ενεστιν·
είς γὰρ τὰ ὀστᾶ ἀναλίσκεται η τροφη. εν δε τοῖς μη
εχουσιν ὀστᾶ ἀλλʼ ἃκανθαν ὁ ῥαχίτης μόνος εστὶ
μυελός· ὀλίγαιμα τε γὰρ φύσει ὑπάρχει ὄντα, καὶ
κοίλη ἄκανθα μόνον η της ῥάχεης εστιν. διὸ εν  5 διἅ τί μεν σὖν μυελὸν εχει   7 περὶ δ’ εγκεφάλου σχεδόν εστιν εχόμενον ει  ὅτι μεν οὖν ὁ 2
μυελὸς θερμόν εστι, δηλον εκ πολλων. η δε τοῦ
εγκεφάλου ψυχρότης φανερὰ μεν καὶ κατὰ την θίξιν, b  ὅτι μεν οὖν οὐκ εχει συνεχειαν οὐδεμίαν 3
πρὸς τὰ αἰσθητικὰ μόρια, δηλον μεν καὶ διὰ της  4 δηλον εκ τούτων· επεὶ δʼ ἅμαντα δεῖται της εναντίας
ῥοπης, ἵνα τυγχάνη τοῦ μετρίου καὶ τού μεσου
(την γὰρ οὐσίαν εχει τοῦτο καὶ τὸν λόγον, των δʼ
ἄκρων εκάτερον οὐκ εχει χωρίς), διὰ ταύτην την
αἰτίαν πρὸς τὸν της καρδίας τόπον καὶ την εν αὐτη  5 ὁ μεν οὖν εγκεφαλος εὔκρατον ποιεῖ την
εν τη καρδίᾳ θερμότητα καὶ ζεσιν· ῦνα δε καὶ τοῦτο
τὸ μὸριον τυγχάενη μετρίας θερμότητος, ἀφʼ εκατερας
της φλεβὸς, της τε μεγάλης καὶ της καλουμενης
ἀορτης, τελευτωσιν αἱ φλεβες εἰς την μηνιγγα την 653,a  6 δεἵ δε λαβεῖν, ως μεγάλω
παρεικάζοντα μικρὸν, ὁμοίως συμβαίνειν ωσπερ
την των ὑετων γενεσιν· ἀναθυμιωμενης γὰρ εκ της
γης της ἀτμίδος καὶ φερομενης ὑπὸ τού θερμού πρὸς  ἀλλὰ περὶ περὶ 7
τούτων εν ταῖς των νόσων ἀρχαῖς ἁρμόττει λεγειν,  ὅτι δʼ εστὶν ὁ εγκεφαλος κοινὸς ὕδατος καὶ γης, δηλοῖ 8
τὸ συμβαῖνον περὶ αὐτόν· εψὸμενος γὰρ γίνεται
ξηρὸς καὶ σκληρς, καὶ λείπεται τὸ γεωδες εξατμισθεντος
τοῦ ὕὅατος ὑπὸ της θερμὸτητος, ωσπερ τὰ  εχει δε των ζωύων εγκεφαλον πλεῖστον ἄνθρωπος 9
ως κατὰ μεγεθος, καὶ των ἀνθρὸπων οἱ
ἄρρενες των θηλειων· καὶ γὰρ τὸν περὶ την καρδίαν  10 καὶ ῥαφὰς δε
 πλείστας εχει περὶ την κεφαλην, καὶ τὸ ἄρρεν πλείους b  11 περὶ μεν σὖν των συμφύτων τοῖς ζωοις ὑγρων
σχεδὸν εἴρηται περὶ πάντων· των δʼ ὑστερογενων   8 περὶ δε των ἄλλων μορίων των ὁμοιομερων
σκεπτεον, καὶ πρωτον περὶ σαρκὸς εν τοῖς εχουσι  κατὰ δε την αἴσθησιν φανερὸν πάντα τἆλλα 2
τούτου χάριν ὄντα, λεγω δʼ οἷον ὀστᾶ καὶ δερμα καὶ
νεύρα καὶ φλεβες, ετι δε τρίχες καὶ τὸ των ὀνύχων
γενος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ετερόν εστιν. η μεν γὰρ
των ὀστων φύσις σωτηρίας ενεκεν μεμ ηχάνηται μαλακοῦ,  τὰ μεν 3
οὗν εχει των ζωων εντὸς την τοιαύτην βοηθειαν, 654, a  η δε χελνη 4
καὶ τὸ των εμύδων γενος ὁμοίως εχειν δοκεῖ τούτοις,  5 ὑπάερχει δʼ εν αὐτοῖς καὶ τὸ
ἀνάλογον ταῖς των ἰχθύων ἀκάνθαις, οἷον εν μεν  6 τὰ δʼ εντομα τούτοις τ
ευαντίως εχει καὶ τοῖς εναίμοις, καθάπερ εἴπομεν.
οὐδεν γὰρ ἀφωρισμενον εχει σκληρόν, τὸ δε μαλκκόν,
ἀλλʼ ὅλον τὸ σωμα σκληρόν, σκληρὸτητα δε
τοιαύτην,ὸστοῦ μεν σαρκωδεστεραν, σαρκὸς δʼ ὀστωδεστεραν
καὶ γεωδεστεραν, πρὸς τὸ μη εὺδιαίρετον   9 εχει δʼ ὁμοίως η τε των ὀστων καὶ η των φλεβων
φύσις. εκατερα γὰρ οὐτων ἀφοʼ ενὸς ηργμενη
συνεχης εστι, καὶ οὔτʼ ὀστοῦν εστὶν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ
οὐδεν, ἁλλ’ η μόριον ως συνεχοῦς η ἁπτόμενον καὶ b  2 ὁμοίως δε καὶ φλεψ οὐδεμία αὐτη καθʼ αὑτην
εστιν, ἀλλἀ πᾶσαι μόριον μιᾶς εἰσίν. ὀστοῦν τε
γὰρ εἴ τι κεχωρισμενον ην, τό τʼ εργον οὐκ ἂν εποίει
οὐ χάριν η των ὀστων εστὶ φύσις (οὔτε γὰρ ἄν  ἀρχη δε των μεν φλεβων η καρδία, 3
των δʼ ὀστων η καλουμενη ῥάχις τοῖς εχουσιν ὀστᾶ
πόσιν, ἀφοʼ ης συνεχης η των ἄλλων ὀστων εστὶ
φύσις· η γὰρ τὸ μηκρς καὶ την ὁρθὸτητα συνεχουσα
των ζωόων η ῥάχις εστίν. επεὶ δʼ ἀνάγκη κινουμενου  ευια δʼ αὐτων ὁμοίαν εχοντα την ἀρχην την 4  ωσπερ γὰρ οἱ πλάττοντες εκ πηλού ζωον η 5 655,a  τὰ μεν οὖν ζωοτόκα των ζωων καὶ εν αὑτοῖς 6
καὶ εκτὸς παραπλησίων εχει την των ὀστων
δύναμιν καὶ ἰσχυράν. πολὺ γὰρ μείζω πάντα τὰ τοιαῦτα
των μη ζωοτόκων ως κατὰ λόγον εἰπεῖν των
σωμάτων· ενιαχοῦ γὰρ πολλὰ γίνεται μεγάλα των
ζωοτόκων, οἷον εν λιβύη καὶ τοῖς τόποις τοῖς θερμοῖς
καὶ τοῖς ξηροῖς.  7 τοῖς δε μεγάλοις ἰσχυροτερων  8 τοῖς δʼ εναίμοις μεν μη
ζωοτόκοις δε παραλλάττει κατὰ μικρὸν η φύσις, οἷον
τοῖς ὄρνισιν ὀστᾶ μεν, ἀσθενεστερα δε.  9 των δʼ
ἰχθύων τοῖς μεν ωοτόκοις ἅκανθκ, καὶ τοῖς ὄφεσιν  10 ενεστι δε καὶ εν τοῖς ζωοτόκοις πολλὰ  εν δε τοῖς 11 b  12 εξ ἀνάγκης δε πάντα ταύτα 12
γεωδη καὶ στερεὰν εχει την φύσιν· ὅπλου γὰρ αὕτη
δύναμις. διὸ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μἀλλον εν τοῖς
τετράποσιν ὑπάρχει ζηοις των ζωοτόκων, διὰ τὸ γεωδεστεραν  13 ἀλλὰ καὶ περὶ τούτων καὶ των εχομενων, 13
οἷον δερματος καὶ κύστεως καὶ ὑμενος καὶ
τριχην καὶ πτερων καὶ των ἀνάλογον τούτοις καὶ εῖ
τι τοιοῦτόν εστι μερος, ὕστερον εμα τοῖς ἀνομοιομερεσι
θεωρητεον την αἰτίαν αὐτων, καὶ τίνος ενεκεν  14 ἀλλʼ ὅτι συνωνυμα τοῖς ὅλοις τὰ μερη, την
τάξιν ἀπελαβεν εν τοῖς ὁμοιομερεσι νῦν. εἰσὶ δʼ ἀρχαὶ
πάντων τούτων τό τε ὀστοῦν καὶ η σάρξ. ετι
δε περὶ γονης καὶ γάλακτος ἀπελίπομεν εν τη περὶ
των ὑγρων καὶ ὁμοιομερων θεωρίᾳʼ τοῖς γὰρ περὶ   10 νῦν δε λεγωμεν οἷον ἀπʼ ἀρχης πάλιν, ἀρξάμενοι
πρητον ἀπὸ των πρὸτων. πἀσι γὰρ τοῖς ζωοις
καὶ τελείοις δύο τὰ ἀναγκαιὸτατα μὸρια εστιν, η τε  2 η μεν οὗν των φυτων
φύσις οὖσα μόνιμος οὑ πολυειδης εστι των ἀνομοιομερων· 656,a  τοιούτο δʼ εστὶ τὸ των ἀνθρύπων γενοςʼ η γὰρ μόνον
μετεχει τού θείου των ημῖν γνωρίμων ζωων, η
μάλιστα πάντων. ωσιε διά τε τοῦτο, καὶ διὰ τὸ γνωριμον
εἶναι μάλιστʼ αὐτοῦ την των εξωσθεν μορίων  τὸ μεν οὖν 4
εχειν την κεφαλην ἂσαρκον εκ των περὶ τὸν εγκεφαλον  5 τούτων δʼ οὐδετερόν εστιν ἀληθες, ἁλλὰ πολύσαρκος 5  ὅτι μεν οὖν ἀρχη των αἰσθησεωόν εστιν ὁ 6
περὶ την καρδίαν τόπος, διωρισται πρὸτερον εν τοῖς b  7 ετι δε τὰς ἀκριβεστερας των
αἰσθησεων διὰ των καθαρωτερον εχόντων τὸ αἷμα
μορίων ἀναγκαῖον ἀκριβεστερας γίνεσθαι· εκκύπτει  8 εχει δε καὶ την ἀκοην εὐλόγως ευια των
ζωόων εν τω τόπω τω περὶ την κεφαλην· τὸ γὰρ κενὸν εστι δʼ οὔνʼ ἄναιμον οὐδεν
αίσθητικὸν οὔτε τὸ αἷμα , ἀλλὰ των εκ τούτου τι.  9 εχει δʼ εν τω εμπροσθεν τὸν εγκεφαλον πάντα τὰ
εχοντα τούτο τὸ μόριον, διὰ τὸ εμπροσθεν εἶναι εο
ὅ αἰσθάνεται, την δʼ αἴσθησιν ἀπὸ της καρδίας,
ταύτην δʼ εἶναι εν τσῖς εμπροσθεν, καὶ τὸ αίσθάνεσθαι  επὶ μεν οὖν της ἁρης τοῦτʼ 10 657,a  ἄλλον οὖν ἄν τρόπον κειμενη καὶ διεσπασμενη, 11
καθάπερ η της ἀκοης, οὐκ ἂν εποίει τὸ
αὑτης εργον, οὐδε τὸ μόριον εν ω εστίν· διὰ γὰρ
της ἀναπνοης η αἴσθησις τοῖς εχουσι μυκτηρας,
τοῦτο δε τὸ μὸριον κατὰ μεσον καὶ εν τοῖς εμπροσθεν
εστιν. διόπερ εἰς μεσον των τριων αἰσθητηρίων   τὰ 11
μεν γὰρ τετράποδα ἀπηρτημενα εχει τὰ ωτα καὶ
ἄνωθεν των ὀμμάτων, ως δόξειεν ἄν. οὐκ εχει δε,   12 οἱ δʼ ὄρνιθες τοὺς πόρους μόνον εχουσι διὰ την
τού δερματος σκληρότητα, καὶ τὸ εχειν μη τρίχας
ἀλλὰ πτερωτὰ εἶναι· οὐκ οὑν εχει τοιαύτην ὕλην εξ   13 καὶ οἱ μεν ἅνθρωποι καὶ οἱ ὅρυιθες καὶ τὰ ζωοτόκα  2 τούτου μεν οὖν ενεκα
λεπτὸν τὸ δερμα τὸ περὶ την κόρην εστί, της δε σωτηρίας b  3 των δʼ ἀρνίθεν ὅσοι τη 5
κάτω βλεφαρίδι μύουσι, καὶ τὰ ωοτόκα των τετραπόδων,
διὰ την σκληρότητα τού δερματος τού περὶ
την κεφαλην οὕτω μύουσιν. οἱ μεν γὰρ βαρεῖς των
πτερωτων διὰ τὸ μη πτητικοὶ εἶναι την των πτερων  τὰ δε 4
τετράποδα των ωοτόκων φολιδωτά εστιν· ταῦτα δε
σκληρότερα πάντα τριχὸς, ωστε καὶ τὰ δερματα τοῦ
δερματος. τὸ μεν οὑν περὶ την κεφαλην σκληρὸν
εστιν αὑτοῖς, διόπερ οὐκ εχει βλεφαρον εκεῖθεν, τὸ  εκ δε τοῦ κανθοῦ τὸν παρὰ 5
τοὺς μυκτηρας σκαρδαμύττουσιν, ὅτι βελτιον ἀπʼ  οἱ δʼ εχθύες καὶ τὰ εντομα 6
καὶ τὰ σκληρόδερμα διαφεροντα μεν εχουσι τὰ
ὄμματα, βλεφαρον δʼ οὐδεν οὐτων εχει. τὰ μεν γὰρ
σκληρόδερμα ὅλως οὐκ εχει· η δε τοῦ βλεφάρου χρησις
ταχεῖαν καὶ δερματικην εχει την εργασίαν· ἀλλʼ
ἀντὶ ταύτης της φυλακης πάντα σκληρὸφθαλμά εστιν, 658,a  7 οἱ δʼ ἰχθύες ὑγρόφθαλμοι μεν εἰσιν.
ἀναγκαία γὰρ τοῖς πολλην ποιουμενοις κίνησιν
η της ὄψεως εκ πολλοῦ χρησις. τοῖς μεν σὖν πεζοῖς   14 βλεφαρίδας δʼ επὶ των βλεφάρων εχουσιν ὅσα
τρίχας εχουσιν, ὄρνιθες δε καὶ των φολιδωτων οὐδεν·
οὐ γὰρ εχουσι τρίχας. περὶ γὰρ τοῦ στρουθοῦ
τοῦ λιβυκοῦ την αἰτίαν ὕστερον εροῦμεν· τοῦτο γὰρ
εχει βλεφαρίδας τὸ ζωον. καὶ των εχόντων τρεχας  2 καὶ διὰ
τοῦτο των τετραπόδωον οὐθεν οὔτε βλεφαρίδα εχει  ετι δʼ ὅσα κερκους 3
εχει μηκος εχούσας, καὶ ταύτας επικεκόσμηκεν
η φύσις θριξί, τοῖς μεν μικρὸν εχουσι τὸν στόλον
μακραῖς, ωσπερ τοῖς επποις, τοῖς δε μακρὸν βραχείαις,  την δε κεφαλην ἅνθρωπός εστι 4
των ζωων δασύτατον, εξ ἀνάγκης μεν διὰ την ὑγρότητα
τού εγκεφάλου καὶ διὰ τὰς ῥαφάς (ὅπου γὰρ  ἀλλὰ περὶ μεν τούτων παρεκβηναι συμβεβηκεν εχομενοις 5
της περὶ τὰς βλεφαρίδας αἰτίας, διὰ την συγγενειαν
αὐτων, ωστε περὶ τν λοιπων εν τοῖς οἰκείοις
καιροῖς ἀποδοτεον την μνείαν.   αἱ δʼ ὀφρύες καὶ αἱ βλεφαρίδες ἀμφότεραι βοηθείας  εἰσὶ δʼ αἱ 2   16 τοῖς μεν οὖν ἄλλοις ζωοις τοῖς τετράποσι καὶ
ζωοτύκοις οὐ πόρρω τρόπον τινὰ διεστηκεν ἀλληλων
τὸ της ὀσφρησεως αίσθητηριον, ἀλλʼ ὅσα μεν εχει
προμηκεις είς στενὸν ἀπηγμενας τὰς σιαγόνας, εν  2 η δʼ ελεφας ἰδιαίτατον εχει τοῦτο τὸ μόριον των ἄλλων
ζωων· τό τε γὰρ μεγεθος καὶ την δύναμιν εχει
περιττην. μυκτηρ γάρ εστιν ω την τροφην προσάγεται, 659,a  3 οἷον οὑν τοῖς κολυμβηταῖς ενιοι πρὸς την
ἀναπνοην ὄργανα πορίζονται, ἵνα πολὺν χρόνον εν  επεὶ δʼ ἀδύνατον ην εἶναι τὸν μυκτηρα τοιοῦτον 4
μη μαλακὸν ὄντα μηδε κάμπτεσθαι δυνάμενον
(ενεπόδιζε γὰρ ἄν τω μηκει πρὸς τὸ λαβεῖν την θύραθεν
τροφην, καθάπερ φασὶ τὰ κερατα τοῖς ὀπισθονόμοις
βουσίν· καὶ γὰρ εκείνους νεμεσθαί φασιν  διὰ μεν σὖν την ἀναπνοην εχει μυκτηρα, καθάπερ 5
καὶ των ἄλλων εκαστον των εχόντων πλεύμονα
ζωων, διὰ δε την εν τω ὑγρω διατριβην καὶ την
βραδυτητα της εκεῖθεν μεταβολης δυνάμενον ελίττεσθαι
καὶ μακρόν · ἀφηρημενης δε της των ποδων
χρησεως, καὶ η φύσις, ωσπερ εἴπομεν, καταχρηται  οἱ δʼ ὅρυιθες καὶ οἱ ὄφεις καὶ ὅσα 6 b  7 σιτία
δε τούτων η φύσις η των ὀρνίθων συνεστηκυῖα τούτον
τὸν τρὸπον. δίπουν γάρ εστι καὶ πτερυγωτὸν,
ωστʼ ἀνάγκη μικρὸν τὸ βάρος εχειν τὸ τοῦ αὐχενος
καὶ τὸ της κεφαλης, ωσπερ καὶ τὸ στηθος στενόν·
ὅπως μεν σὗν η χρησιμον πρός τε την ἀλκην καὶ διὰ  8 περὶ δε των ἅλλων ζωων των μη
ἀναπνεόντων εἴρηται πρὸτερον, διʼ ην αἰτίαν οὐκ
εχουσι μυκτηρας, ἀλλὰ τὰ μεν διὰ των βραγχίων,  9 ὑπὸ δε τοὺς μυκτηρας η των χειλων εστὶ φύσις  10 τοῖς μεν σὖν ἄλίοις ζωοις πρὸς σωτηρίαν
των ὀδόντων η των χειλων φύσις εστὶ καὶ πρὸς
φυλακην, διόπερ ως εκείνων μετεχουσι τοῦ ἀκριβηςς
καὶ καλως η τοὐναντίον, οὕτω καὶ τού διηρθρωσθαι  ὁ μεν γὰρ λόγος ὁ διὰ της φωνης εκ 11
των γραμμάτων σύγκειται, της δε γλύόττης μη τοιαύτης  ἀνάμκη 12
δʼ ην εὐθὺς ἀκολουθησαι τούτων των μορίων   ὑπὸ δε τὸν οὐρανὸν εν τω στόματι η γλωττα 17  ὁ μεν οὖν ἅνθρωοπος ἀπονλελυμμενην 2
τε καὶ μαλακωτάτην εχει μάλιστα την
γλωτταν καὶ πλατεῖαν, ὅπως πρὸς ἀμφοτερας η τὰς
εργασίας χρησιμος, πρὸς τε την των χυμων αἱσθησιν  3 εν τε τω πλατεῖαν εἶναι καὶ τὸ στενην
εστιν· εν γὰρ τω μεγάλω καὶ τὸ μικρόν, εν δε τω μικρω
τὸ μεγα οὐκ εστιν. διὸ καὶ των ὀρνίθων οἱ μάλιστα
φθεγγόμενοι γρμματα πλατυγλωττὸτεροι των  4 των δʼ ὀρνίθων ενιοι πολύφωνοι, καὶ
πλατυτεραν οί γαμ ψωνυχοι εχουσιν. πολύφωνοι δʼ οἱ
μικρτεροι. καὶ χρωνται τη γλύττη καὶ πρὸς ερμηνείαν b  5 των δε πεζων καὶ ωοτόκων
καὶ εναίμων πρὸς μεν την της φωνης εργασίαν
ἄχρηστον τὰ πολλὰ την γλωτταν εχει καὶ προσδεδεμενην  6 εχει δε καὶ τὰ μη εναιμα των
ζωων τὸ αἰσθητικὸν των χυμων μὸριον καὶ τὰ εναιμα
πάντκ· καὶ γὰρ ὅσα μη δοκεῖ τοῖς πολλοῖς εχειν,
οἷον ενιοι των ἰχθύων, καὶ ούτοι τρὸπον τινὰ γλίσχρον
εχουσι, καὶ σχεδὸν παραπλησίως τοῖς ποταμίοις  7 οὐ φαίνονται δʼ οἱ πλεῖστοι ἀητων  ἀκανθύόδης δʼ εστὶν οὗτος 8
ὁ τόπος· σύγκειται γὰρ εκ της συμψαύσεωος των  τὸν δʼ οὐρανὸν σαρκύδη πολλοὶ καὶ των ἰχθύων 9
εχουσι, καὶ των ποταμίων ενιοι σφὸδρα σαρκωόδη καὶ
μαλακὸν, οἷον οἱ καλούμενοι κυπρῖνοε, ωστε δοκεῖν 661,a  επιθυμίαν δʼ εχει τροφης 10
τὰ ζωα πάντα ως εχοντα αἱσθησιν της ηδονης της  11 καὶ τοῖς μαλακίοις, οἷον σηπίαις
καὶ πολύποσιν. των δʼ εντὸμων ζωων ενια μεν εντὸς  12 ἀνθρύόπων οἱ δε καὶ τὰ των ἅλλων ζωόων δερματα  γ.   1 εχόμενον δε των εἰρημενων η των ὀδόντων εστὶ
φύσις τοῖς ζωοις, καὶ τὸ στόμα τὸ περιεχὸμενον ὑπὸ b  ὁ δʼ ἅνθρωπος πρὸς τε την κοινην χρησιν καλως 2
εχει πεφυκότας, τοὺς μεν προσθίους ὀξεῖς, ἵνα διαιρωσι,
τοὺς δε γομφίους πλατεῖς, ἵνα λεαίνωσιν. ὁρίζουσσι  ευια δε των ζωόων, ωσπερ 3
είπομεν, τροφης χάριν εχει μόνον. ὅσα δε καὶ
πρὸς βοηθειάν τε καὶ πρὸς ἀλκην, τὰ μεν χαυλιόδοντας
εχει, καθάπερ ὗς, τὰ δʼ ὀξεῖς καὶ επαλλάττοντας,
ὅθεν καρχαρόδοντα καλεῖται. επεὶ γὰρ εν τοῖς ὀδοῦσιν  οὐδεν δε των ζωων εστὶν ἅμα καρχαρὸδουν καὶ χαυλιόδουν,4
διὰ τὸ μηδεν μάτην ποιεῖν την φύσιν μηδε  καθόλου δε 5
χρεων τι λαβεῖν, α καὶ επὶ τούτων καὶ επὶ πολλωνν
των ὕστερον λεχθησομενων εσται χρησιμον. των τε
γὰρ πρὸς ἀλκην τε καὶ βοηθειαν ὀργανικων μορίων  6 καὶ διὰ τούτο των ελάφων οἱ μὶν ἄρρενες 662, a  7 ως δʼ αὕτως εχει τοῦτο καὶ επὶ των ἅλλων των τοιούτων.  8 eὅχει δε καὶ την τοῦ στόματος φύσιν τὰ ζωα τούτων
τε των εργων ενεκα καὶ ετι της ἀναπνοης, ὅσα
ἀναπνεῖ των ζωων καὶ καταψύχεται θύραθεν. η γὰρ
φύσις αὐτη καθʼ αὐτην, ωσπερ εἴπομεν, τοῖς κοινοῖς
πάεντων μορίοις είς πολλὰ των ἰδίων καταχρηται,  η δε φύσις ἅπσυνηγαγεν 9
εἰς εν, ποιούσα διαφορὰν αὐτού τοῦ
μορίου πρὸς τὰς της εργασίας διαφοράς. διὸ τὰ μεν  τοῖς δʼ 10
ὄρνισίν εστι τὸ καλούμενον ῥύγχος στόμα· τοῦτο γὰρ  η δʼ ἀλκη εν τούτω τε καὶ τοῖς 11  ὅσα δε ποηφάγα καὶ ὅσα παρʼ 12
ελη ζη, καθάπερ τὰ πλωτὰ καὶ στεγανὸποδα , τὰ μεν
ἄλλον τρόπον χρησιμον εχει τὸ ῥύγχος, τὰ δε πλατύρυγχα
αὐτων εστίν· τοιούτω γὰρ ὄντι ῥᾳδίως δύνατʼ
ὀρύσσειν, ωσπερ καὶ των τετραπόδων τὸ της ὑός·
καὶ γὰρ αὕτη ῥιζοφάγος. ετι δʼ εχουσι καὶ τὰ ῥιζοφάγα  13 περὶ μεν σὖν των ἄλλων μορίων των εν τη κεφαλ
η σχεδὸν εἴρηται, των δʼ ἀνθρύπων καλεῖται τὸ
μεταξύ της κεφαλης καὶ τοῦ αὐχενος πρὸσωπον, ἀπὸ
της πράξεως αὐτης ὀνομασθεν, ωὸς εοικεν· διὰ γὰρ   2 περὶ δε κεράτων λεκτεον· καὶ γὰρ ταύτα πεφυκε
τοῖς εχουσιν εν τη κεφαλη. εχει δʼ οὐδεν μη ζωοτόκον.
καθʼ ὁμιοιὸτητα δε καὶ μεταφορὰν λεγεται καὶ  2 ὅσα μεν οὖν πολυσχιδη των  3 των δε διχαλων τὰ μεν 663,a  4 ὅσοις δʼ ἄχρηστος πεφυκεν η των κεράτων εξοχη,
τούτοις προστεθεικεν ετεραν βοηθειαν η φύσις, οἷον  τὰ μεν οὖν πλεῖστα, καθάπερ καὶ τὸ 5
σωμα διηρηται των ζωων οἷς ποιεῖται την κίνησιν,
δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, καὶ κερατα δύο πεφυκεν εχειν
διὰ την αίτίαν ταύτην· εστι δε καὶ μονοκερατα, οἷον
ὅ τʼ ὄρυξ καὶ ὁ ἰνδικὸς καλούμενος ὄνος. εστι δʼ ὁ
μεν ὄρυξ διχαλόν, ὁ δʼ ὄνος μωνυχον. εχει δε τὰ  εὐλόγωος δʼ θν δόξειε μονόκερων εἶναι τὸ μύνυχον 6
τοῦ διχαλοῦ μάλλον· ὁπλη γὰρ καὶ χηλη την
αὐτην εχει κερατι φύσιν, ωσ’ ἅμα καὶ τοῖς αὐτοῖς  ὀρθως δε καὶ τὸ επὶ της κεφαλης b  8 ἅμα δε  9 τίνος μεν οὗν  10 δεῖ δε την
φύσιν θεωρεῖν εἰς τὰ πολλὰ βλεποντα· η γὰρ εν τω
παντὶ η ως επὶ τὸ πολὺ τὸ κατὰ φύσιν εστίν. τὸ δʼ
ὸστωδες εν τοῖς σωὸμασι των ζωων γεωδες ὑπάρχει·  την γοῦν τοιούτου σωματος περιττωματικην 11
ὑπερβολην εν τοῖς μείζοσι των ζωων ὑπἀρχουσαν
επὶ βοηθειαν καὶ τὸ συμφερον καταχρηται
η φύσις, καὶ την ῥεουσαν εξ ἀναγκης είς τὸν ἄνω 664,a  τοῦ δε τὰς θηλείας ελάφους κερατα μεν μη εχειν, 12   περὶ μεν οὖν των εν τη κεφαλη μορίων ταύτη 3
διωρίσθω, ὑπὸ δε την κεφαλην ὁ αὐχην πεφυκης
εστι τοῖς εχουσιν αὐχενα των ζωόων. οὐ γὰρ πάεντα  ὁ μεν σὖν φάρυγξ τοῦ 2
πνεύματος ενεκεν πεφυκεν· διὰ τούτου γὰρ είσάγεται
τὸ πνεὺμα τὰ ζωα καὶ εκπεμπει ἀναπνεοντα καὶ εκπνεοντα.  3 ετι δε μετὰ την τοῦ στόματος θεσιν ενδεχεται κεῖσθαι  4 η δε καλουμενη φάερυγξ καὶ ἀρτηρία
 συνεστηκεν εκ χονδρωύδους σηματοςʼ σὐ γὰρ μόνον b  5 πολλαχ δε γελοῖον φαίνεται τὸ λεγειν ως ταύτη τὸ  6 δηλον δε καὶ ὅτι οὐκ εὐθεως είς την  η δʼ ἀρτηρία τω 7  οὕτω δε καλως μεμηχάενηται καὶ η ταύτης 8
καὶ η της γλωττης κίνησις, ωστε της τροφης εν μεν
τω στὸματι λεαινομενης, παρʼ αὐτην δε διιούσης,  οὐκ εχει δε τὰ 9 665,a  10 κεῖται δʼ εμπροσθεν η φάρυγξ τοῦ  11 ὅλως
δʼ ἀεὶ τὸ βελτιον καὶ τιμιωτερον, ὅπου μηδεν μεῖζον
ετερον εμποδίζει, τού μεν ἄνω καὶ κάτω εν τοῖς μἀλλόν
εστιν ἄνω, τοῦ δʼ εμπροσθεν καὶ ὄπισθεν εν τοῖς
εμπροσθεν, τοῦ δεξιοῦ δε καὶ ἀριστεροῦ εν τοῖς δεξιοῖς.   4 καὶ περὶ μεν αὐχενος τε καὶ οἰσοφάγου καὶ ἀρτηρίας
εἴρηται, επόμενον δʼ εστὶ περὶ σπλάγχνων
εἰπεῖν. ταῦτα δʼ εστὶν ἴδια των εναίμων, καὶ τοῖς
μεν ἅπανθʼ ὑπάρχει, τοῖς δʼ οὐχ ὑπάρχει. των δʼ b  2 ετι δʼ ωσπερ των εκτὸς  καρδία μεν σὖν ἅπασιν ὑπάρχει τοῖς εναίμοις· διʼ ην 3
δʼ αἰτίαν, εἴρηται καὶ πρότερον. αἷμα μεν γὰρ εχειν
τοῖς εναίμοις δηλον ως ἀναγκαῖον· ὑγροῦ δʼ ὄντος
τού αἵματος ἀναγκαῖον ἀγγεῖον ὑπάρχειν, εφʼ ὅ δη
καὶ φαίνεται μεμηχανησθαι τὰς φλεβας η φύσις.
ἀρχην δε τούτων ἀναγκαῖον εἶναι μίαν· ὅπου γὰρ  εχει δε καὶ η θεσις αὐτης ἀρχικην 4
χωραν· περὶ μεσον γάρ, μᾶλλον δʼ εν τω ἄνω η κάτω  σἱ δʼ εν τη κεφαλη 5
λεγοντες την ἀρχην των φλεβων οὐκὀρθως ὑπελαβον.
πρωτον μεν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς καὶ διεσπασμενας  ωσπερ δʼ 6 666,a  7 εκ
των ἀνατομων δε κατάδηλα μᾶλλον ταὺτα, καὶ εκ
των γενεσεων· εὐθεως γάρ εστιν εναιμος πρωίη γινομενη  8 ετι δʼ επεὶ οὔτε
των ἀναίμων οὐθεν αἰσθητικὸν οὕτε τὸ αἷμα, δηλον
ως τὸ πρωτον εχον ως εν ἀγγείω δʼ εχον ἀναγκαῖον
εἶναι την ἀρχην. οὐ μόνον δε κατὰ τὸν λόγον οὕτως
εχειν φαίνεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ την αὖσθησιν. εν γὰρ  9 ὑπάερχει  επεὶ σὖν ἀνάγκη μεν θάτερον 10
τούτων ἀρχην εἶναι, μη εστι δε τὸ ηπαρ, ἀνάγκη
την καρδίαν εἶναι καὶ τοῦ αἵματος ἀρχην. τὸ μεν
γὰρ ζωον αἰσθησει ωρισται, αἰσθητικὸν δε πρωτον b  11 εστι δʼ αὐτης 11
τὸ ἄκρον ὀξὺ καὶ στερετερον, κεῖται δε πρὸς τω
στηθει καὶ λωσς εν τοῖς πρόσθεν τοῦ σύματος πρὸς
τὸ μη καταψύχσσθαι αὐτό· πᾶσι γὰρ ἀσαρκὸτερον τὸ  ὅτι δε καὶ εν τοῖς εχθύσιν ὁμοίως 12
η καρδία κεῖται, πρὸτερον εἴρηται, καὶ διότι φαίνεται
ἀνομοίως. εχει δε πρὸς την κεφαλην τὸ ὄξύ, εστι δʼ
αὕτη τὸ πρόσθεν· επὶ ταύτην γὰρ η κίνησις. εχει
δε καὶ νεύρων πληθος η καρδία, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως·  η δε καρδία, καθάπερ εἴπομεν καὶ πρὸτερον, 13
οἷον ζωόν τι πεφυκεν εν τοῖς εχουσιν. εστι δʼ ἀνόστεος  14 κοιλίας δʼ εχουσιν αἱ μεν
των μεγάλων ζωων τρεῖς, αἱ δε των ελασσόνων δύο,
μίαν δε πάσαι· διʼ ην δʼ αἰτίαν, είρηται. δεῖ γὰρ
εἶναι τόπον τινὰ της καρδίας καὶ ὑποδοχην τοῦ πρωτου
αἵματος. ὅτι δε πρωτον εν τη καρδίᾳ γίνεται
τὸ αἷμα, πολλάκις εἰρηκαμεν, διὰ τὸ τὰς ἀρχηγοὺς  15 ετι δε βελτιον τρεῖνεἶναι τὰς κοιλίας,
ὅπως η μία ἀρχη κοινη· τὸ δε μεσον καὶ περιττὸν
ἀρχη· ωστε μεγεθους δεῖμείξονος αὐταῖς ἀεί, διόω
αίμεγίσται τρεῖς εχουσι μὸναι.  16 τούτων δε πλεῖστον 667,a  17 δε καὶ διάρθρωσίν τινα αί καρδίαι παραπλησίαν ταῖς
ῥαφαῖς. οὑκ εἰσὶ δε συναφεῖς ως τινος εκ πλειόνων
συνθετου, ἀλλὰ καθάπερ εἴπομεν, διαρθρησει μᾶλ
εἰσὶ δε των μεν αἰσθητικων ἀρθρωδεστεραι, των
δε νωθροτερων ἀναρθρότεραι,  18 καθάπερ αί των ὑων. αἱ  παραπλησίως δε καὶ επὶ των 19
φλεβων καὶ επὶ των κοιλιων εχει· ψυχραὶ γὰρ αί μεγάλαι
φλεβες καὶ κοιλίαι. ωσπερ γὰρ εν μικρω καὶ  ετι δʼ αἱ ἀλλότριαι 20
κινησεις εκαστον των θερμων καταψύχουσιν, εν δε
ταῖς εὐρυχωρεστεραις τὸ πνεῦμα πλεῖον, καὶ ενισχύει  μόνον δε των σπλάγχνων καὶ ὅλως των 21
εν τω σωματι μορίων η καρδία χαλεπὸν πάθος οὐδεν
ὑποφερει, καὶ τοῦτʼ εὐλόγωςʼ φθειρομενης γὰρ της b  22 πολλὰ δε καὶ ετερα παθηματα συμβαίνοντα
περὶ αὐτὰ φαίνεται, ηκιστα δε τοῦ μεν πλεύμονος
περὶ την ἀρτηρίαν, τοῦ δʼ ηπατος περὶ την σύναψιν
τη μεγάλη φλεβί, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως· ταύτη
γὰρ μάλιστα κοινωνούσι τη καρδίᾳ. ὅσα δε διὰ νόσον   5 καὶ περὶ μεν της καρδίας, ποία τις, καὶ τίνος
ενεκεν καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν ὑπάρχει τοῖς εχουσιν, τοσαῦτ’  2 τού μεν
οὖν εἰς μίαν ἀρχην συντελεῖν καὶ ἀπὸ μιᾶς σἴτιον
τὸ μίαν εχειν πάντα την αἰσθητικην ψυχην ενεργείᾳ,
ωστε καὶ τὸ μόριον εν τὸ ταύτην εχον πρωτως, εν
μεν τοῖς εναίμοις κατὰ δύναμιν καὶ κατ’ ενεργειαν,  3 διὰ μεν οὖν τὸ εν
ενὶ εἶναι μορίω την αἰσθητικην ἀρχην καὶ την της
θερμότητος καὶ η τού αἵματος ἀπὸ μιᾶς εστὶν ἀρχηρ,  ὅσω δε 4 668,a  πως μεν σὖν τρεφεται τὰ ζωα καὶ εκ 5
τίνος καὶ τίνα τρὸπον ἀναλαμβάνουσιν εκ της κοιλίας
εν τοῖς περὶ γενεσεωος λόγοις μἀλλον ἁρμόζει σκοπεῖν  εοικε δʼ ωσπερ 6
εν τε τοῖς κηποις αἱ ὑὅραγωγίαι κατασκευάζονται  γίνεται δε κατάὅηλον εν 7
τοῖς μάλιστα καταλελεπτυσμενοις· οὐθεν γὰρ ἄλλο
φαίνεται παρὰ τὰς φλεβας, καθάπερ επὶ των ἀμπελίνων  τούτων δʼ αἴτιον ὅτι τὸ αἷμα καὶ τὸ ἀνάλογον τούτω 8
δυνάμει σωμα καὶ σὰρξ η τὸ ἀνάλογόν εστιν· καθάπερ  9 εκ μειξόνων b  10 ηδη δε τισιν ίδρωσαι
συνεβη αἱματωδει περιττωόματι διὰ καχεξίαν, τοῦ μεν
σωματος ῥυάδος καὶ μανοῦ γενομενου, τοῦ δʼ αἵματος
εξυγρανθεντος διʼ ἀπεψίαν, ἀδυνατούσης της εν
τοῖς φλεβίοις θερμὸτητος πεσσειν διʼ ὀλιγότητα. εἴρηται
γὰρ ὅτι πἀν τὸ κοινὸν γης καὶ ὕὅατος παχύνεται  11 ῥεῖ δε
μάλιστα τὸ αἷμα κατὰ τοὺς εὐρυχωρεστάτους των
πὸρων· διόπερ εκ των μυκτηρων καὶ των οὔλων
καὶ της εδρας, ενίοτε δε καὶ εκ τού στόματος αἱμορροΐδες
ἄπονοι γίνονται, καὶ οὐχ ωσπερ εκ τηςα ρτηρίας
μετὰ βίας.  12 διεστωσαι δʼ ἅνωσθεν η τε μεγάλη  τὸ δε μετʼ 13
ἀκριβείας ως εχουσιν αἱ φλεβες πρὸς ἀλληλας, εκ τε   πλεύμονα μεν σὖν εχει διὰ τὸ πεξὸν εἶναί τι 6
γενος των ζωόων. ἀναγκαῖον μεν γὰρ γίνεσθαι τω 669,a  ἀναπνεῖ δε τὰ μεν πεζὰ πάντα, ευια δε 2
καὶ των ενύδρων, οἷον φάλαινα καὶ δελφὶς καὶ τὰ
ἀναφυσωντα κητη πάντα. πολλὰ γὰρ των ζωων  τοῦ δʼ ἀναπνεῖν 3  4 τὸ δε πρὸς την ἅλσιν
εἶναι τὸν πλεύμονα της καρδίας οὐκ εἴρηται καλως
εν ἀνθρωπφ τε γὰρ συμβαίνει μόνον ως εἰπεῖν τὸ
της πηδησεως διὰ τὸ μόνον εν ελπίδι γίνεσθαι καὶ  5 διαφερει δʼ ὁ πλεύμων πολὺ
τοῖς ζωοις. τὰ μεν γὰρ εναιμον εχει καὶ μεγαν, τὰ b  6 συμβεβηκε δε καὶ τὰ μεγεθη
τούτων ελάττω των ζωων ως επίπαν εἰπεῖν· τὸ γὰρ
θερμὸν αὺξητικόν, η δε πολυαιμίκ θερμότητος σημεῖον.
ετι δʼ ὀρθοῖ τὰ σωματα μιᾶλλον, διόπερ ἄνθρωπος  ὅλως 7
μεν οὖν ὁ πλεύμων εστὶν ἀναπνοης χεριν, ἄναιμος
δε καὶ τοιοτος γενους τινὸς ενεκεν ζωόων· ἀλλʼ ἀνωνυμον   δοκεῖ δε των σπλάγχνων τὰ μεν εἶναι μονοφυη, 7
καθάπερ καρδία καὶ πλεύμων, τὰ δε διφυη, καθάπερ  τὸ δʼ αἴτιον η τού σόματος διάστασις διφυης μεν 2  κατὰ δε τὸ ηπαρ καὶ 3
τὸν σπληνα δικαίως ἄν τις ἀπορησειεν. τούτου δʼ
σἴτιον ὅτι εν μεν τοῖς εξ ἀνάγκης εχουσι σπληνα δόξειεν
ἂν οἷον νόθον εἶναι ηπαρ ὁ σπλην, εν δε τοῖς
μη εξ ἀνάγκης εχουσιν, ἀλλὰ πάμμικρον ωσπερ σημείου  οὑ μην ἀλλὰ καὶ εν τοῖς ωοτόκοις 4
ηττον μη επὶ τούτων φανερόν, ενίοις δε κἀκεῖ
ωσπερ εν τισι ζωοτόκοις επιδηλωος διεστηκεν, οἷον 670,a  τοῦ μεν οὖν διφυη την φύσιν εἶναι των
σπλάγχνων σἴτιον, ωσπερ εἴπομεν, τὸ δύʼ εἶναι τὸ
δεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερόν· εκάτερον γὰρ ζητεῖ τὸ ὅμοιον,  εστι δε σπλάγχνα τὰ κάτω τοὺ ὑποζωματος κοινη μεν
πάντα των φλεβων χάριν, ὅπως οὖσαι μετεωροι μενωσι
τω τούτων συνδεσμω πρὸς τὸ σωμα. καθάπερ  ταῦτα δη συμβαίνει διὰ τούτων
τη συστάσει των ζωων· καὶ τὸ μεν ηπαρ καὶ  καρδία μεν σὖν καὶ ηπαρ πᾶσιν ἀναγκαῖα τοῖς
ζωοις, η μεν διὰ την της θερμότητος ἀρχην (δεῖ
γὰρ εἶναί τινα οἷον εστίαν, εν η κείσεται της φύσεως  ὁ δε σπλην κατὰ συμβεβηκὸς εξ ἀνάγκης ὑπάρχει 9
τοῖς εχουσιν, ωσπερ καὶ τὰ περιττωματα, τό τʼ εν
τη κοιλίᾳ καὶ τὸ περὶ την κύστιν. διόπερ εν τισιν
εκλείπει κατὰ τὸ μεγεθος, ωσπερ των τε πτερωτων
ενίοις, ὅσα θερμην εχει την κοιλίαν, οἷον περιστερά, b  ἅν δε τὸ 10
περίττωμα πλεῖον η η ὀλιγόθερμος ὁ σπλην, νοσακερὰ
γίνεται πληρη τροφης· καὶ διὰ την ενταῦθα
παλίρροιαν της ὑγρὸτητος πολλοῖς αἱ κοιλίαι σκληραὶ
γίνονται σπληυιωσιν, ωσπερ τοῖς λίαν οὐρητικσῖς,  καὶ εν τοῖς τετράποσι δε τοῖς ωοτόκοις μικρὸς καὶ 11
στιφρὸς καὶ νεφρωδης ὁ σπλην εστι διὰ τὸ τὸν πλεύμονα  12 οἱ δε νεφροὶ τοῖς
εχουσιν οὐκ εξ ἀνάγκης, ἀλλὰ τοῦ εὖ καὶ καλως ενεκεν
ὑπάρχουσιν· της γὰρ περιττωσεως χάριν της εἰς  13 επεὶ δε
της αὐτης ενεκα χρείας τούς τε νεφροὺς συμβεβηκεν
εχειν τὰ ζωα καὶ την κύστιν, λεκτεον περὶ κύστεως
νῦν, ὑπερβάντας τὸν εφεξης των μορίων ἀριθμὸν·   8 κύστιν δʼ οὐ πάντʼ εχει τὰ ζωα, ἀλλʼ εοικεν η
φύσις βουλομενη ἀποδιδόναι τοῖς εχουσι τὸν πλεύμονα
εναιμον μόνον, τούτοις δʼ εὐλόγως. διὰ γὰρ 671,a  2 διόπερ ὅσα πλεύμονα
εχει τοιοῦτον, ἅπαντʼ εχει κύστιν· ὅσα δε μη τοιοῦτον,
ἀλλʼ η ὀλιγόποτά εστι διὰ τὸ πλεύμονα εχειν   ὁμοίως δʼ εχει καὶ περὶ νεφρων. οὐδε γὰρ νεφροὺς 9
φρσὺς οὔτε των πτερωτων καὶ λεπιδωτων οὐδεν εχει
οὕτε των φολιδωτων, πλην αἱ θαλάττιαι χελωναι καὶ
αἱ χερσαῖαι· ἀλλʼ ως της εἰς τοὺς νεφροὺς τεταγμενης  η μεν οὖν εμὺς διὰ ταύτην την αἰτίαν 2
οὐκ εχει των μορίων οὐδετερον· τοῖς δʼ ἄλλοις ζωοις  εχουσι δʼ οἱ νεφροὶ 3
πάντες κοῖλον, η πλεῖον η ελαττον, πλην οἱ της φωκης·  4 ὁ δʼ ἀπὸ της φλεβὸς
τείνων πόρος οὐκ εἰς τὸ κοῖλον των νεφρων κατατελευτᾷ,
ἀλλ᾿ εἰς τὸ σωμα καταναλίσκεται των νεφρων·
διόπερ εν τοῖς κοίλοις αὐτων οὐκ εγγίνεται αἷμα,  5 εκ δε τού κοίλου των
νεφρων φερουσι πόροι ἄναιμοι εἰς την κύστιν δύο
νεανικοί, εξ εκατερου εἶς, καὶ ἄλλοι εκ της ἀορτης
ἰσχυροὶ καὶ συνεχεῖς. ταῦτα δʼ εχει τὸν τρόπον τοῦτον,
ὅπως εκ μεν της φλεβὸς τὸ περίττωμα της ὑγρότητος
βαδίζη εἰς τοὺς νεφρούς, εκ δε των νεφρων  6 καθωρμισται δʼ  7 καὶ διὰ τὸ ἀνεσπάσθαι ἀυωτερον τὸν
δεξιὸν νεφρὸν τὸ ηπαρ ἅπτεται τοῦ δεξιοῦ νεφροῦ 672,a  εν αὐτοῖς μεν οὖν οὐ γί 8  εξ ἀνάγκης μεν οὖν 9
πιμελωδεις γίνονται διὰ ταύτην την αἰτίαν εκ των  ετι δε διακρίνουσι καὶ πεττουσι την ὑγρότητα 10
μᾶλλον πίονες ὄντες· τὸ γὰρ λιπαρὸν θερμὸν,
πεττει δʼ η θερμότης. διὰ ταύτας μεν οὖν τὰς αἰτίας
οἱ νεφροὶ πιμελωδεις εἰσίν, εν πάσι δε τοῖς ζωοις ὁ
δεξιὸς ἀπιμελωτερός εστιν. αἴτιον δε τὸ την φύσιν  τοῖς μεν 11
οὖν ἄλλοις ζωοις συμφερει τε τοὺς νεφροὺς εχειν πίονας,
καὶ πολλάκις εχουσιν ὅλους περίπλεως· τὸ δε
πρόβατον ὅταν τοῦτο πάθη, ἀποθνησκει. ἀλλʼ ἂν  12 τοῦ δε σφακελισμοῦ τοῦτʼ σἴτιόν εστιν· διὸ καὶ
των ἀνθρωπων τοῖς πονοῦσι τοὺς νεφρούς, καίπερ
τού πιαίνεσθαι συμφεροντος, ὅμως ἂν λίαν γίνωνται b  13 εγκατακλειομενης οὖν
της ὑγρότητος καὶ των πνευμάτων διὰ τὸν σφακελισμὸν
ἀναιροῦνται ταχεως· διὰ γὰρ της ἀορτης καὶ   10 τυγχάνει δε ταῦτα κεχωσρισμενα ἀλληλων τω διαζωματι.  2 τούτου δʼ αἴτιον ὅτι τοῦ
διορισμοῦ χάριν εστὶ τοὺ τε περὶ την κοιλίαν τόπου  εστι δε τὸ διάζωμα πρὸς μεν τὰς 3  αἱ δε μετεχουσι μεν οὐδεν, εγγὺς δʼ οὖσαι 4
των μετεχόντων επίδηλον ποιοῦσι την μεταβολην της
διανοίας. διὸ καὶ λεπταὶ κατὰ μεσον εἰσίν, ο μόνον 673,a  ὅτι 5
δε θερμαινόμεναι ταχεως επίδηλον ποιοῦσι την αἴσθησιν,
σημαίνει καὶ τὸ περὶ τοὺς γελωτας συμβαῖνον.
γαργαλιζόμενοί τε γὰρ ταχύ γελωσι, διὰ τὸ την  τοῦ δε 6
γαργαλίζεσθαι μόνον ἅνθρωπον σἴτιον η τε λεπτότης
τοῦ δερματος καὶ τὸ μόνον γελᾶν των ζωων ἄνθρωπον.
ὁ δε γαργαλισμὸς γελως εστὶ διὰ u κνησεως  συμβαίνειν 7
δε φασι καὶ περὶ τὰς εν τοῖς πολεμοις πληγὰς
εἰς τὸν τόπον τὸν περὶ τὰς φρενας γελωτα διὰ  9 περὶ δε καρίαν οὕτω τὸ
τοιοῦτον διεπίστευσαν ωστε καὶ κρίσιν εποιησαντο
περί τινος των εγχωρίων. τοῦ γὰρ ἱερεως τοῦ ὁπλοσμίου
διὸς ἀποθανόντος, ὑφʼ ὅτου δε δη ἀδηλως,  επʼ ἀνδρὸς ἄνδρα κερκιδᾶς ἀπεκτεινεν·  10 ἀδύνατον δε φθεγγεσθαι κεχωρισμενης
της ἀρτηρίας καὶ ἅνευ της εκ τοῦ πλεύμονος
κινησεως. παρά τε τοῖς βαρβάροις, παῤ οἷς ἀποτεμνουσι   11 τίνος μεν οὖν ενεκεν εστιν εκαστον των σπλάγχνων,
εἴρηται, γεγονε δʼ εξ ἀνάγκης επὶ τοῖς εντὸς
περασι των φλεβων· εξιεναι τε γὰρ ἰκμάδα ἀναγκαῖον,
καὶ ταύτην αἱματικην, εξ ης συνισταμενης b  μεγιστοι δε καὶ ἰσχυρὸτατοι των ὑμενων εἰσὶν οἵ τε 2   εχουσι δʼ ενια μεν των ζωων πάντα τὸν 12
ἀριθμὸν αὐτων, ενια δʼ οὐ πάντα· ποῖα δε ταῦτα
καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν, εἴρηται πρότερον καὶ των εχόντων  τὸ δε των 2
ὀρνίθων μάλιστα προσεμφερες τω των ζωοτόκων εστὶν
ηπατι· καθαρὸν γὰρ καὶ εναιμον τὸ χρωμα αὐτων
εστὶ καθάπερ κἀκείνων. αἴτιον δε τὸ τὰ σωματα
τούτων εὐπνούστατα εἶναι καὶ μη πολλην εχειν φαύλην
περίττωσιν. διόπερ ενια καὶ οὐκ εχεῖ χολην των  τὰ δε των τετραπόδων καὶ ωοτόκων καὶ των ἰχθύων 3  σπληνα δʼ εχει τὰ μεν κερατοφόρα καὶ 4 672, a  13 οὐ μόνον δε διαφερει τὰ σκλάγχνα
της σαρκὸς τω ὄγκω τοῦ σύματος, ἀλλὰ καὶ τω   14 ὑπὸ δε τὸ ὑπόζωμα κεῖται η κοιλία τοῖς ζωοις,
τοῖς μεν εχουσιν οἰσοφάγον η τελευτᾷ τοῦτο τὸ μόριον,  2 διʼ ην
δʼ αἰτίαν εχει ταῦτα τὰ μόρια των ζωων εκαστον,
φανερὸν πᾶσιν. καὶ γὰρ δεξασθαι την εἰσελθοῦσαν
τροφην καὶ την εξικμασμενην ἀναγκαῖον εκπεμψαι,  3 ἀλλὰ περὶ μεν τούτων εν τοῖς περὶ την γενεσιν  4 οὔτε γὰρ τοῖς μεγεθεσιν
οὔτε τοῖς εἴδεσιν ὁμοίας εχουσιν ἀλληλοις τὰ ζωα·
ἀλλʼ ὅσα μεν εστιν αὐτων ἀμφωδοντα των εναίμων
καὶ των ζωοτόκων, μίαν εχει κοιλίαν, οἷον ἄνθρωπος b  ἅμα δε καὶ επεὶ η τροφη ἀκανθωδης, την 5
δε γλωτταν ἀνάγκη σαρκωδη εἶναι, πρὸς σκληρότητα
τοῦ οὐρανοῦ κατακεχρηται τω εκ των ὀδόντων γεωδει  καὶ μηρυκάζει δʼ η κάμηλος ωσπερ τὰ 6
κερατοφόρα, διὰ τὸ τὰς κοιλίας ὁμοίας εχειν τοῖς
κερατοφόροις. τούτων δ᾿ εκαστον πλείους εχει κοιλίας,
οἷον πρόβατον, βοῦς, αἴξ, ελαφος, καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα
των ζωων, ὅπως επειδη της εργασίας ελλείπει  καλοῦνται δε ταύτα κοιλία καὶ κεκρύφαλος 7  διὰ την αὐτην δʼ αἰτίαν καὶ τὸ των ὀρνίθων 8
γενος εχει διαφορὰν περὶ τὸ της τροφης δεκτικὸν
μόριον. επεὶ γὰρ οὐδε ταῦτα ὅλως την τοῦ  9 εἰσὶ δε τινες οἳ τούτων οὐδεν  10 τὸ δε των εχθύων γενος 675,a  11 ὀξεῖς δε πάντες  12 εχουσι δʼ εναντίως οἱ ἰχθύες
τοῖς ὄρνισι τὰς ἀποφυάδας· οἱ μεν γὰρ ἰχθύες ἄνω  τὸ δε των ἰχθύων γενος ἅπαν, διὰ 13
τὸ ενδεεστερως εχειν τὰ περὶ την της τροφης εργασίαν,  τὰ 14  εχει δε διαφορὰς πολλάς, 15
καθάπερ η κοιλία, καὶ τοῦτο τὸ μόριον. τοῖς μεν γὰρ
ἀπλοῦν εστὶ καὶ ὅμοιον ἀναλυόμενον, τοῖς δʼ ἀνόμοιον· b  μείζω δε καὶ ἀναδιπλωσεις εχοντα πολλὰς 16
τὰ των κερατοφόρων εστί, καὶ οἱ ὄγκοι της κοιλίας
τούτοις μείζους καὶ των εντερων διὰ τὸ μεγεθος· πάντα  πᾶσι δε τοῖς μη εὐθυεντεροις 17
προῖοῦσιν εὐρύτερον γίνεται τὸ μὸριον τοῦτο, καὶ
τὸ καλούμενον κόλον εχουσι, καὶ τοῦ εντερου τυφλόν
τι καὶ ὀγκωδες, εἶτʼ εκ τούτου πάλιν στενωτερον  18 πάντα δε ταύτα μεμηχάνηται τη φύσει
πρὸς τὰς ἁρμοττούσας εργασίας περὶ την τροφην καὶ
τοῦ γινομενου περιττωματος. προϊόντι γὰρ καὶ καταβαίνοντι
τω περιττωματι εὐρυχωρία γίνεται, καὶ
πρὸς τὸ μεταβάλλειν ἱσταμενω τοῖς εὐ εὐχιλοτεροις των  19 ὅσα μεν οὖν εἶναι δεῖ των ζωων σωφρονεστερα
πρὸς την της τροφης ποίησιν εὐρυχωρίας
μεν οὐκ εχει μεγάλας κατὰ την κάτω κοιλίαν, ελικας
δʼ εχει πλείους καὶ οὐκ εὐθυεντερά εστιν. η μεν  20 επεὶ δʼ
εν τη ἄνω μεν κοιλίᾳ κατὰ την πρωτην εἴσοδον της
τροφης νεαρὰν ἀναγκαῖον εἶναι την τροφην, κάτω  21 γίνεται 676, a   εχουσι δε την καλουμενην πυετίαν τὰ μεν πολυκοίλια 15
πάντα, των δε μονοκοιλίων δασύπους. εχει
δε τὰ εχοντα των πολυκοιλίων την πυετίαν οὔτʼ εν
τη μεγάλη κοιλία οὔτʼ εν τω κεκρυφάλω οὔτʼ εν τω  εχει δε ταῦτα πάντα πυετίαν διὰ την παχύτητα 2
τοῦ γάλακτος· τὰ δε μονοκοίλια οὐκ εχει, λεπτὸν
γὰρ τὸ γάλα των μονοκοιλίων. διὸ των μεν κερατοφόρων
πηγνυται, των δʼ ἀκεράτων οὐ πηγνυται τὸ  τω δε δασύποδι γίνεται πυετία διὰ τὸ νεμεσθαι 3
ὀπωδη πόαν· ὁ γὰρ τοιοῦτος χυμὸς συνίστησιν
εν τη κοιλία τὸ γάλα τοῖς εμβρύοις. διότι δε των
πολυκοιλίων εν τω εχίνω γίνεται η πυετία, εἴρηται
εν τοῖς προβλημασιν.  δ.   τὸν αὐτὸν δε τρόπον εχει τὰ περὶ τὰ σπλάγχνα 1
καὶ την κοιλίαν καὶ των εἰρημενων μορίων εκαστον
τοῖς τετραπόσι μεν ωοτόκοις δε των ζωων καὶ τοῖς η  τούτοις δε καὶ τοῖς ἰχθύσι πάντα 2
παραπλησια, πλην τὰ μεν εχει πλεύμονα διὰ τὸ πεζεύειν,
οἱ δʼ οὐκ εχουσιν, ἀλλὰ βράγχια ἀντὶ τοῦ
πλεύμονος. κύστιν δʼ οὐθʼ οἱ ἰχθύες εχουσιν οὔτε  3 καὶ επιλευκαίνει δε τὸ περίττωμα πᾶσι καὶ
τούτοις, ωσπερ καὶ τοῖς ὄρνισιν· διόπερ εν τοῖς εχουσι
κύστιν εξελθόντος τοὺ περιττωματος ὑφίσταται
ἁλμυρὶς γεωδης εν τοῖς ἀγγείοις· τὸ γὰρ γλυκὺ καὶ  4 των δʼ ὄφεων οἱ εχεις πρὸς τοὺς ἅλλους εχουσι την b  5 οἱ δʼ ὄφεις διὰ
την τού σηματος μορφην, οὖσαν μακρὰν καὶ στενην,
καὶ τὰ σχηματα των σπλάγχνων εχουσι διὰ ταῦτα
μακρὰ καὶ τοῖς των ἅλλων ζωων ἀνόμοια, διὰ τὸ
καθάπερ εν τύπω τὰ σχηματʼ αὐτων πλασθηναι διὰ  6 επίπλοον δε καὶ μεσεντεριον καὶ τὰ περὶ
την των εντερων φύσιν, ετι δε τὸ διάζωμα καὶ την
καρδίαν πάντʼ εχει τὰ εναιμα των ζωων, πλεύμονα
δε καὶ ἀρτηρίαν πάντα πλην των ἰχθύων. καὶ την
θεσιν δε της ἀρτηρίας καὶ τοῦ οἰσοφάγου πάντα
τὰ εχοντα ὁμοίως εχει διὰ τὰς εἰρημενας αἰτίας   2 εχει δε καὶ χολην τὰ πολλὰ των εναίμων ζωων,
τὰ μεν επὶ τω ηπατι, τὰ δʼ ἀπηρτημενην επὶ τοῖς
εντεροις, ως οὖσαν οὐχ ηττον εκ της κάτω κοιλίας
την φύσιν αὐτης δηλον δε μάλιστʼ επὶ των ίχθύων·
οὗτοι γὰρ εχουσί τε πάντες, καὶ οἱ πολλοὶ πρὸς εντεροις,  οὐκ 2
εχει δʼ οὐδʼ η κάμηλος ἀποκεκριμενην, ἀλλὰ φλεβια
χολωδη μᾶλλον. οὐκ εχει δʼ οὐδʼ η φωκη χολην,
οὐδε των θαλαττίων δελφίς.  εν δε τοῖς γενεσι τοῖς 3  συμβαίνει δε τοιοῦτον καὶ περὶ 4
τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας· τὰ μεν γὰρ πλεῖστα τούτων 677,a  οὐκ ὀρθως δʼ εοίκασιν οἱ περὶ ἀναξαγόραν ὑπολαμβάνειν 5
ως αἰτίαν οὖσαν των ὀξεων νοσημάτων· ὑπερβάλλουσαν
γὰρ ἀπορραίνειν πρὸς τε τὸν πλεύμονα
καὶ τὰς φλεβας καὶ τὰ πλευρά. σχεδὸν γὰρ οἷς ταύτα
συμβαίνει τὰ πάθη των νόσων, οὐκ εχουσι χολην,  ἀλλʼ εοικεν η 6
χολη, καθάπερ καὶ η κατὰ τὸ ἄλλο σωμα γινομενη
περίττωμά τί εστιν η σύντηξις, οὕτω καὶ η επὶ τω  7 καταχρηται μεν οὖν ενίοτε η φύσις εἰς τὸ ωφελιμον
καὶ τοῖς περιττωμασιν, οὑ μην διὰ τοῦτο δεῖ ζητεῖν
πάντα ενεκα τίνος, ἀλλὰ τινων ὄντων τοιούτων ετερα
εξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ ταῦτα πολλά.  8 ὅσοις μεν
οὖν η τοῦ ηπατος σύστασις ὑγιεινη εστι καὶ η τοῦ  9 των δε συνισταμενων  10 φανερὸν οὖν ὅτι οὔ
τινος ενεκα, ἀλλ ἀποκάθαρμά εστιν η χολη. διὸ καὶ  11 ετι δε καὶ τὰ μη εωραμενα
ὑπʼ εκείνων ὅτι οὐκ εχει χολην, οἷον δελφὶς
καὶ κάμηλος, καὶ ταῦτα τυγχάνει μακρόβια ὄντα. εὔλογον b  12 καὶ τὸ τούτου μεν τοῦ σπλάγχνου εἶναι περίττωμα
τοιοῦτον, των δʼ ἄλλων μηδενός, κατὰ λόγον εστίν.
τη μεν γὰρ καρδίᾳ τοιοῦτον οὐδενα πλησιάζειν οἷον
τε χυμόν (οὐδεν γὰρ δεχεται βίαιον πάθος), των δʼ
ἄλλων οὐδεν σπλάγχνων ἀναγκαῖόν εστι τοῖς ζωοις,  ἄτοπόν τε τὸ μη πανταχοῦ νομίζειν, ὅπου 13
ἄν τις ἴδη φλεγμα η τὸ ὑπόστημα της κοδιλίας, περίττωμα
εἶναι, ὁμοίως δε δηλον ὅτι καὶ χολην, καὶ   καὶ περὶ μεν χολης, διὰ τίνʼ αἰτίαν τὰ μεν εχει
τὰ δʼ οὐκ εχει των ζωων, εἴρηται, περὶ δε μεσεντερίου 3
καὶ επιπλόου λοιπὸν εἰπεῖν· ταῦτα γὰρ εν
τω τόπω τούτω καὶ μετὰ των μορίων εστὶ τούτων.  ηρτηται δε τὸ 2
επίπλοον ὁμοίως τοῖς τε μονοκοιλίοις καὶ τοῖς πολυκοιλίοις
ἀπὸ μεσης της κοιλίας κατὰ την ὑπογεγραμμενην
οἷον ῥαφην. επεχει δε τό τε λοιπὸν της κοιλίας  η 3
μεν οὖν γενεσις εξ ἀνάγκης συμβαίνει τοιαύτη τοῦ
μορίου τούτου· ξηροῦ γὰρ καὶ ὑγροῦ μίγματος θερμαινομενου
τὸ εσχατον ἀεὶ δερματωδες γίνεται καὶ
ὑμενωδες, ὁ δε τόπος οὗτος τοιαύτης πληρης εστὶ  ετι δε διὰ πυκνότητα τοῦ ὑμενος τὸ διηθούμενον 4
της αἱματωδους τροφης ἀναγκαῖον λιπαρὸν
εἶναι (τοῦτο γὰρ λεπτότατον) καὶ διὰ την θερμότητα
την περὶ τὸν τόπον συμπεττόμενον ἀντὶ σαρκωδους
καὶ αἱματωδους συστάσεως στεαρ γίνεσθαι
καὶ πιμελην.  η μεν οὖν γενεσις τού επιπλόου σβαίνειυμ 5   4 τὸ δε καλούμενον μεσεντεριον εστι μεν ὑμην, διατείνει
δε συνεχες ἀπὸ της των εντερων παρατάσεως
εἰς την φλεβα την μεγάλην καὶ την ἀορτην, πληρες 678, a  2 την μεν οὖν γενεσιν εξ ἀνάγκης οὖσαν εὑρησομεν
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις μορίοις· διὰ τίνα δʼ αἰτίαν  3 τὰ μεν
οὖν φυτὰ τὰς ῥίζας εχει εἰς την γην (εκεῖθεν γὰρ
λαμβάνει την τροφην), τοῖς δε ζωοις η κοιλία καὶ η
των εντερων δύναμις γη εστίν, εξ ης δεῖ λαμβάνειν
την τροφην· διόπερ η τοῦ μεσεντερίου φύσις εστίν,
οἷον ῥίζας εχουσα τὰς διʼ αὐτης φλεβας.  4 οὐ μεν οὖν  5 τα μεν οὖν εναιμα των ζωων πως εχει μεχρι
των διωρισμενων μορίων, καὶ διὰ τίνας αἰτίας, εἴρηται·
περὶ δε των εἰς την γενεσιν συντελούντων,
οἷς δοκεῖ διαφερειν τὸ θηλυ τοῦ ἄρρενος, εχόμενον
μεν εστι καὶ λοιπὸν των εἰρημενων· ἀλλʼ επειδη περὶ   τὰ δε καλούμενα 5
μαλάκια καὶ μαλακόστρακα πολλην εχει πρὸς
ταῦτα διαφοράν· εὐθὺς γὰρ την των σπλάγχνων
ἅπασαν οὐκ εχει φύσιν. ὁμοίως δʼ οὐδε των ἅλλων  ετι δʼ ων ενεκεν εχουσι τὰ 2
σπλάγχνα τὰ εναιμα των ζωων, οὐδεν ὑπάρξει τοῖς b  τὰ δε πρὸς 3  ὁμοίως δε καὶ τὰ μαλακόστρακα 4 μυρμηκων  5 γὰρ των εντόμων οὐ τροφης εχει χαεριν τοὺς ὀδόντας
ἀλλʼ ἀλκης. των δʼ ὀστρακοδερμων τὰ μεν,
ωσπερ ελεχθη καὶ εν τοῖς κατ᾿ ἀρχὰς λόγοις, την
καλουμενην εχει γλωτταν ἰσχυράν, οἱ δε κόχλοι καὶ
ὀδόντας δύο, καθάπερ τὰ μαλακόστρακα. μετὰ δε
τὸ στόμα τοῖς μαλακίοις εστὶ στόμαχος μακρὸς, τούτου  6 ταῖς μεν οὖν σηπίαις καὶ τοῖς
πολύποσιν ὅμοια καὶ τοῖς σχημασι καὶ τη ἁφη τὰ
περὶ την κοιλίαν· ταῖς δε καλουμεναις τευθίσι δύο
μεν ὁμοίως αἱ κοιλιωδεις εἰσὶν ὑποδοχαί, ηττον δε  7 ταῦτα δʼ εχει τὰ μόρια τοῦτον
τὸν τρόπον διὰ την αὐτην αἰτίαν ωσπερ καὶ οἱ ὄρνιθες·
οὐδε γὰρ τούτων οὐδεν ενδεχεται λεαίνειν 679, a  8 εχει μεν οὖν
πάντα τὰ μαλάκια τοῦτο τὸ μόριον ἴδιον, μάλιστα  9 αἱ μεν οὖν
τευθίδες καὶ πολύποδες εχουσιν ἄνωσθεν τὸν θολὸν  πλείω μεν οὖν εχει η 10
σηπία παρὰ τοῦτο τὸν θολόν, κάτωθεν δε διὰ τὸ
πλείω· ῥᾴδιον γὰρ προΐεσθαι καὶ πόρρωσθεν ἀπὸ τοῦ
πλείονος. γίνεται δʼ ὁ θολός, καθάπερ τοῖς ὄρνισιν
ὑπόστημα τὸ λευκὸν επὶ τοῦ περιττωματος γεωδες,
οὕτω καὶ τούτοις ὁ θολὸς διὰ τὸ μηδε ταῦτ εχειν  σημεῖον δε τὸ σηπιον τοιοῦτον ὄν· τοῦτο γὰρ ὁ μεν 11
πολύπους οὐκ εχει, αἱ δε τευθίδες χονδρωδες καὶ
λεπτόν. διʼ ην δʼ αἰτίαν τὰ μεν οὐκ εχει τὰ δʼ εχει,
καὶ ποῖόν τι τούτων εχει εκάτερον, εἴρηται. ἀναίμων  εχουσι δε καὶ τὰ 12
μαλακόστρακα, τά τε καραβοειδη καὶ οἱ καρκίνοι,
δύο μεν ὀδόντας τοὺς πρωτους, καὶ μεταξύ την
σάρκα την γλωσσοειδη, ωσπερ εἴρηται καὶ πρότερον,
εὐθὺς δʼ εχόμενον τοῦ στόματος στόμαχον μικρὸν b  13 εχει δε καὶ των ὀστρακοδερμων
εκαστον ταῦτα τὰ μόρια, τὰ μεν διηρθρωμενα
μᾶλλον τὰ δʼ ηττον· εν δε τοῖς μείζοσι διαδηλότερά
εστιν εκαστα τούτων. οἱ μεν οὖν κόχλοι καὶ  14 εχει δʼ
ὁμοίως τω κόχλω καὶ τἆλλα τὰ στρομβωδη, οἷον
πορφύραι καὶ κηρυκες. εστι δε γενη καὶ εἴδη πολλὰ  15 τρόπον δε τινα καὶ τὰ στρομβωδη διθύροις
εοικεν· εχει γὰρ επιπτύγματ’ επὶ τω φανερω της
σαρκὸς πάντα τὰ τοιαύτα εκ γενετης, οἷον αἵ τε πορφύραι  16 τὰ μεν οὖν μονόθυρα διὰ
τὸ προσπεφυκεναι σωζεται τω πρανες εχειν τὸ ὄστρακον,
καὶ γίνεται ἀλλοτρίω φράγματι τρόπον τινὰ δίθυρον,  ὁ δʼ εχῖνος μάλιστα πάντων 17
ἀλεωρὰν εχει· κύκλω γὰρ τὸ ὄστρακον συνηρεφες  των δε μαλακοστράκων καὶ των ὀστρακοδερμων 18
συνεστηκεν η φύσις τοῖς μαλακίοις ἀντικειμενως·
τοῖς μεν γὰρ εξω τὸ σαρκωδες, τοῖς δ εντός, εκτὸς
δε τὸ γεωδες. ὁ δʼ εχῖνος οὐδεν εχει σαρκωδες. 680,a  ὅν δε τρόπον εχει τούτων 19
εκαστον, εκ τε των ἱστοριων των περὶ τὰ ζωα
θεωρείσθω καὶ εκ των ἀνατομων· τὰ μεν γὰρ τω
λόγω τὰ δε πρὸς την ὄ ψιν αὐτων σαφηνίζειν δεῖ
μᾶλλον. ἰδίως δʼ εχουσι των ὀστρακοδερμων οἵ τʼ  εχουσι 20
δʼ οἱ εχῖνοι ὀδόντας μεν πεντε καὶ μεταξύ τὸ σαρκωδες,
ὅπερ επὶ πάντων εστὶ των εἰρημενων, εχόμενον
δε τούτου στόμαχον, ἀπὸ δε τούτου την κοιλίαν
εἰς πολλὰ διηρημενην, ωσπερανεὶ πολλὰς τοῦ
ζωου κοιλίας εχοντος. κεχωρισμεναι μεν γάρ εἰσι καὶ  παρὰ δε την κοιλίαν σαρκωδες μεν οὐδεν 21
εχουσιν, ωσπερ εἴρηται, τὰ δε καλούμενα ωὰ
πλείω τὸν ἀριθμὸν εν ὑμενι χωρὶς εκαστον, καὶ κύκλω
ἀπὸ τοῦ στόματος μελανʼ ἄττα διεσπαρμενα χύδην,  22 ὅλως δε τοῦτο καὶ περὶ τἶλλα συμβεβηκε τὰ
ὀστρακόδερμα· καὶ γὰρ αἱ σάρκες οὐχ ὁμοίως εδωδιμοι  22 καλεῖται δ᾿ ωὸν οὐκ
ὀρθως ὑπὸ των καλούντων· τοῦτο γάρ εστιν οἷον
τοῖς εναίμοις, ὅταν εὐθηνωσιν, η πιότης. διὸ καὶ
γίνεται κατὰ τούτους τούς καιροὺς τοῦ ενιαυτού
εν οἷς εὐθηνοῦσιν, εν τε τω εαρι καὶ μετοπωρω·
εν γὰρ τω ψύχει καὶ ταῖς ἀλεαις πονοῦσι πάντα τὰ  24 σημεῖον δε τὸ συμβαῖνον επὶ των εχίνων·
εὐθύς τε γὰρ γινόμενοι εχουσι καὶ εν ταῖς πανσεληνοις
μᾶλλον, οὐ διὰ τὸ νεμεσθαι καθάπερ τινες
οἴονται μᾶλλον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀλεεινοτερας εἶναι τὰς
νύκτας διὰ τὸ φως της σεληνης. δύσριγα γὰρ ὄντα b  25 εχουσι δʼ οἱ εχῖνοι πάντες ἴσα τε τω
ἀριθμω τὰ ωὰ καὶ περιττά· πεντε γὰρ εχουσιν, τοσούτους
δε καὶ τούς ὀδόντας καὶ τὰς κοιλίας. αἴτιον  επεὶ τοίνυν 26  ἀλλὰ μην οὐδε συνεχες 27
οἷόν τʼ εἶναι τὸ ωόν· οὐδε γὰρ τοῖ ἄλλοις, ἀλλʼ
επὶ θάτερα τοῦ κύκλου μόνον. ἀνάγκη τοίνυν, επεὶ
τοῦτο μεν ἀπάντων κοινόν, ἴδιον δʼ εκείνου εἶναι
τὸ σωμα σφαιροειδες, μη εἶναι ἄρτια τὰ ωά. κατὰ
διάμετρον γὰρ ἂν ην, διὰ τὸ ὁμοίως δεῖν εχειν τὸ  εἰ μεν οὖν τρία εἶχε, πόρρω λίαν ην, εἰ δε 28
πλείω των πεντε, συνεχες ἄν· τούτων δε τὸ μεν οὐ
βελτιον, τὸ δʼ οὐκ ενδεχόμενον. ἀνάγκη ἄρα πεντʼ
αὐτοὺς εχειν τὰ ωά. διὰ την αὐτην δ᾿ αἰτίαν καὶ η
κοιλία τοιαύτη εσχισται καὶ τὸ των ὀδόντων τοσοῦ
τόν εστι πληθος. εκαστον γὰρ των ωων, οἷον σωμά  διὰ την αὐτην δʼ αἰτίαν καὶ τὸ 29 681,a  30 καὶ παρασκευάζει
κινητικωτερους η της φύσεως θερμότης, ωστε
νεμεσθαι καὶ μη μενειν εδραίους. σημεῖον δε τούτου
τὸ εχειν τοὺς τοιούτους ἀεί τι επὶ των ἀκανθων
ως κινουμενους πυκνά· χρωνται γὰρ ποσὶ ταῖς ἀκάνθαις.  31 τὰ δε τηθυα μικρὸν των φυτων διαφερει την  32 ὁ μεν οὖν σπόγγος, ωσπερ εἴρηται,  33 εστι δε
καὶ εν τοῖς επιγείοις φυτοῖς ενια τοιαῦτα, ἃ καὶ ζη
καὶ γίνεται τὰ μεν εν ετεροις φυτοῖς, τὰ δε καὶ ἀπολελυμενας,
οἷον καὶ τὸ εκ τοῦ παρνασσοῦ καλούμενον
ὑπό τινων επίπετρον· τοῦτο γὰρ ζη πολὺν χρόνον
κρεμάμενον ἄνω επὶ των παττάλων.  34 εστι δ᾿  ἃς δε καλοῦσιν οἱ μεν κνίδας οἱ δʼ ἀκαληφας, 35 b  ὅμοιον δε τούτω καὶ τὸ των ἀστερων εστὶ γενος · καὶ 36  τὰ μεν οὖν μόρια 37
τὰ περὶ την τροφην, ἅπερ ἀναγκαῖον πᾶσιν
ὑπάρχειν, εχει τὸν προειρημενον τρόπον, δεῖ δε δη`λονότι  38 τοιοῦτον δʼ ετερον καὶ τοῖς  39 εκὶ δε της μύτιδος τὸ εντερον εξωσθεν,
καὶ ὁ θολὸς πρὸς τω εντερω, ὅπως ὅτι πλεῖστον
ἀπεχη της εἰσόδου καὶ τὸ δυσχερες ἄποθεν η τοῦ
βελτίονος καὶ της ἀρχης. ὅτι δʼ εστὶ τὸ ἀνάλογον
τη καρδίᾳ τοῦτο τὸ μόριον, δηλοῖ ὁ τόπος (οὗτος
γάρ εστιν ὁ αὐτός) καὶ η γλυκύτης της ὑγρότητος  40 εν δε τοῖς
ὀστρακοδερμοις εχει μεν τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ κύριον
της αἰσθησεως, ηττον δʼ επίδηλον. πλην δεῖ ζητεῖν
ἀεὶ περὶ μεσότητα ταύτην την ἀρχην, ὅσα μεν μόνιμα,
τοῦ δεχομενου μορίου την τροφην, καὶ δι᾿ οὖ  41 τοῖς 682,a  τὰ δε πρὸς την τροφην μόρια οὐ πᾶσιν
ὁμοίως, ἀλλὰ διαφορὰν εχει πολλην. εντὸς γὰρ τοῦ  τούτου δʼ εχόμενον πᾶσιν εντερον εὐθὺ καὶ ἀπλοῦν 43  τὸ δε των τεττίγων γενος ἰδίαν εχει 44
μάλιστα τούτων φύσιν· τὸ γὰρ αὐτὸ μόριον εχει  πάντα 45
μεν οὖν εστὶν ὀλιγότροφα τὰ εντομα των ζωων, οὐχ
οὕτω διὰ μικρότητα ως διὰ ψυχρότητα (τὸ γὰρ θερμὸν
καὶ δεῖται τροφης καὶ πεττει την τροφην ταχεως,
τὸ δε ψυχρὸν ἄτροφον), μάλιστα δε τὸ των  επεὶ δε περὶ των εντὸς ὑπαρχόντων μορίων 46
τοῖς ζωοις εἴρηται, πάλιν περὶ των λοιπων των
εκτὸς επανιτεον. ἀρκτεον δʼ ἀπὸ των νῦν εἰρημενων,
ἀλλʼ οὐκ ἀφʼ ων ἀπελίπομεν, ὅπως ἀπὸ τούτων
διατριβην ελάττω εχόντων επὶ των τελείων καὶ
εναίμων ζωων ὁ λόγος σχολάζη μᾶλλον.   τὰ μεν οὖν εντομα των ζωων οὐ πολυμερη μεν 6
τὸν ἀριθμόν εστιν, ὅμως δʼ εχει πρὸς ἄλληλα διαφοραες.
πολύποδα μεν γάρ εστι πάντα διὰ τὸ πρὸς b  2 ετι δε διὰ τὸ
ἀρχὰς εχειν πλείονας αἵ τʼ εντομαί εἰσι καὶ πολύποδα
κατὰ ταῦτʼ εστίν. ὅσα δʼ ελάττονας εχει πόδας,  3 αὐτων δε των πτηνων ων μεν εστιν ὁ βίος νομαδικὸς
καὶ διὰ την τροφην ἀναγκαῖον εκτοπίζειν, τετράπτερά
τε εστι καὶ τὸν τοῦ σωματος εχει κοῦφον
ὄγκον, οἷον αἵ τε μελιτται καὶ τὰ σύμφυλα ζωα ταύταις·  4 καὶ ἄσχιστον δε τούτων εστὶ τὸ πτερὸν καὶ
ἄκαυλον· οὐ γάρ εστι πτερὸν ἀλλʼ ὑμην δερματικός,
ὃς διὰ ξηρότητα εξ ἀνάγκης ἀφίσταται τοῦ σωματος
αὐτων ψυχομενου τοῦ σαρκωδους.  5 εντομα δʼ  6 δηλον δε τοῦτο  εχει δʼ ενια των εντόμων καὶ κεντρα 7
πρὸς βοηθειαν των βλαπτόντων. τὸ μεν οὖν κεντρον
τοῖς μεν εμπροσθεν εστι τοῖς δʼ ὄπισθεν, τοῖς 683,a  ὅσα δε μη εστιν αὐτων εμπροσθόκεντρα, 8
ὀδόντας εχει τὰ μεν εδωδης χάριν  εχουσι δε τὰ μεν εν εαυτοῖς 9
τὰ κεντρα, καθάπερ αἱ μελιτται καὶ οἱ σφηκες, διὰ  διὰ τὸ 10  11 βελτιον δʼ ενδεχομενου
μη ταὐτὸ ὄργανον επὶ ἀνομοίας εχειν χρησεις, ἀλλὰ  12 τοὺς δε πόδας τοὺς προσθίους μείζους ενια τούτων
εχει, ὅπως επειδη διὰ τὸ σκληρόφθαλμα εἶναι οὐκ
ἀκριβη την ὄψιν εχουσι, τὰ προσπίπτοντα τοῖς προσθίοις
ἀποκαθαίρωσι σκελεσιν· ὅπερ καὶ φαίνονται
ποιοῦσαι αἵ τε μυῖαι καὶ τὰ μελιττωδη των ζωωνʼ  13 ὅσα δε πηδητικὰ αὐτων ετι μᾶλλον τοῦτο φανερόν,
οἷον αἵ τʼ ἀκρίδες καὶ τὸ των ψυλλων γενος· ὅταν
γὰρ κάμ ψαντʼ εκτείνη πάλιν, ἀναγκαῖον ἀπὸ της b   7 των δʼ ὀστρακοδερμων οὐκ εστι τὸ σωμα πολυμερες.
τούτου δʼ αἴτιον τὸ μόνιμον αὐτων εἶναι την  τούτων δε τὰ μεν ἀκίνητα πάμπαν εστί,
τὰ δε μικρᾶς μετεχει κινησεως· ἀλλʼ η φύσις πρὸς
σωτηρίαν αὐτοῖς την των ὀστράκων σκληρότητα περιεθηκεν.  καὶ των διθύρων τὰ μεν εστιν ἀναπτυκτά, 3  ἅπαντα δε τὰ ὀστρακόδερμα, κπεραθά 4
τὰ φυτά, κάτω την κεφαλην εχει. τούτου δʼ   τὰ δε μαλακόστρακα πάντα καὶ πορευτικά, διὸ 8
ποδων εχει πληθος. εστι δε γενη μεν τετταρα τὰ
μεγιστʼ αὐτων οἵ τε καλούμενοι κάραβοι καὶ ἀστακοὶ
καὶ καρίδες καὶ καρκίνοι· τούτων δʼ εκάστου πλείω
εἴδη εστὶ διαφεροντα οὐ μόνον κατὰ την μορφην  τὰ μεν οὖν 2
καρκινωδη καὶ καραβωδη παρόμοιʼ εστὶ τω χηλὰς
εχειν ἀμφότερα. ταύτας δʼ οὐ πορείας εχουσι χάριν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ λαβεῖν καὶ κατασχεῖν ἀντὶ χειρων. διὸ
καὶ κάμπτουσιν εναντίως ταύτας τοῖς ποσίν· τοὺς  διαφερουσι 3
δʼ η οἱ μεν κάραβοι εχουσιν οὐράν, οἱ δε καρκίνοι  4 ὅσοι θʼ αὐτων πελάγιοί εἰσι,
διὰ τοῦτο πολὺ ἀργοτερους εχουσι τοὺς πόθας αὑτων
πρὸς την πορείαν, οἷονα τε μαῖαι καὶ οἱ ηρακλεωτικοὶ
καλούμενοι καρκίνοι, ὅτι ὀλίγη κινησει
χρωνται, ἀλλʼ η σωτηρία αὐτοῖς τω ὀστρειωδεις εἶναι
γίνεται· διὸ αἱ μεν μαῖαι λεπτοσκελεῖς, οἱ δʼ  5 οἱ δε πάμπαν μικροὶ
καρκίνοι, οἳ ἁλίσκονται εν τοῖς μικροῖς ἰχθυδίοις,
εχουσι τοὺς τελευταίους πλατεῖς πόδας, ἵνα
πρὸς τὸ νεῖν αὐτοῖς χρησιμοι ὖσιν, ωσπερ πτερύγια
πλάτας εχοντες τοὺς πόδας. αἱ δε καρίδες των
μεν καρκινοειδων διαφερουσι τω εχειν κερκον, των  6 τὰ δʼ εν τοῖς
ὑπτίοις μόρια καὶ περὶ την κεφαλην τὰ μεν εἰς τὸ
δεξασθαι τὸ ὕδωρ καὶ ἀφεῖναι εχουσι βραγχοειδη·  7 οἱ μεν
οὖν κάραβοι καὶ οἱ καρκίνοι πάντες την δεξιὰν
εχουσι χηλην μείζω καὶ εσχυροτεραν· τοῖς γὰρ δεξιοῖς
πάντα πεφυκε τὰ ζωα δρᾶν μᾶλλον, η δε φύσις
ἀποδίδωσιν ἀεὶ τοῖς χρησθαι δυναμενοις εκαστον  οἱ δʼ ἀστακοὶ 8
μόνοι, ὁποτεραν ἂν τύχωσιν, εχουσι μείζω των χηλων,
καὶ αἱ θηλειαι καὶ οἱ ἄρρενες. αἴτιον δε τοῦ
μεν εχειν χηλὰς ὅτι εν τω γενει εἰσὶ τω εχοντι χηλάς·  κεθʼ εκαστον δε των μορίων, τίς η θεσις αὐτων καὶ 9
τίνεςδιαφοραὶ πρὸς ἄλληλα, των τʼ ἄλλων καὶ τίνι
διαφερει τὰ ἄρρενα των θηλειων, εκ τε των ἀνατομων   των δε μαλακίων περὶ μεν των εντὸς εἴρηται 9
πρότερον, ωσπερ καὶ περὶ των ἄλλων ζωων· εκτὸς
δʼ εχει τό τε τοῦ σωματος κύτος, ἀδιόριστον ὄν, καὶ
τούτου πόδας εμπροσθεν περὶ την κεφαλην, εντὸς  τούτου δʼ αἴτιον 2  3 τοῦτον μεν οὖν τὸν τρόπον
εχει τοῖς εναίμοις ζωοις, καὶ περὶ τοῦτό εστιν η κεφαλη
καὶ ὁ θωραξ καλούμενος. τὰ δε λοιπὰ μόρια
τούτων τε χάριν καὶ ενεκα της κινησεως κενπροσεθη  4 τὰ δε μαλάκιά
τε καὶ στρομβωδη των ὀστρακοδερμων εχει αὑτοῖς 685, a  5 διαφερει
δʼ οὐδεν ἄλλο πλην ὅτι τοῖς μεν μαλακὸν τὸ
περιξ, τοῖς δε σκληρὸν περὶ τὸ σαρκωδες περιεθηκεν
η φύσις, ὅπως σωζηται διὰ την δυσκινησίαν·
καὶ διὰ τοῦτο τὸ περίττωμα τοῖς τε μαλακίοις εξερχεται
περὶ τὸ στόμα καὶ τοῖς στρομβωδεσι, πλην τοῖς  6 διὰ ταύτην μεν οὖν την αἰτίαν τοῖς
μαλακίοις οἱ πόδες τοῦτον εχουσι τὸν τρὸπον, καὶ
ὑπεναντίως η τοῖς ἄλλοις. εχουσι δʼ ἀνομοίως αἱ
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες τοῖς πολύποσι διὰ τὸ νευστικαὶ εξ μικροὺς  πόδας 7
μεν οὖν πάντα εχουσι ταῦτα ὁκτω, ἀλλ᾿ αἱ μεν
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες βραχεῖς, τὰ δε πολυποδωδη
μεγάλους. τὸ γὰρ κύτος τοῦ σύματος αἱ μεν μεγα  επεὶ δε βραχεῖς εχουσι τοὺς πόδας καὶ 8
ἀχρηστους πρὸς τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ μη ἀπο
σπᾶσθαι ἀπὸ των πετρων, ὅταν κλύδων η καὶ χειμων,
καὶ πρὸς τὸ τὰ ἄποθεν προσάγεσθαι, διὰ ταῦτα
προβοσκίδας εχουσι δύο μακράς, αἷς ὁρμοῦσί τε καὶ b  ὅσοις δε κοτυληδόνες πρὸς 9
τοῖς ποσὶ καὶ πλεκτάνει πρόσεισι, δύναμιν εχουσι  10 τὰ μεν οὖν ἄλλα
δικότυλά εστε, γενος δε τι πολυπόδων μονοκότυλον.
σἴτιον δε τὸ μηκος καὶ η λεπτότης της φύσεως αὐτων·
μονοκότυλον γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ στενόν.  11 πτερύγιον δʼ εχουσι
ταύτα πάντα κύκλω περὶ τὸ κύτος. τοῦτο δʼ επὶ μεν
των ἅλλων συναπτόμενον καὶ συνεχες εστι, καὶ επὶ
των μεγάλων τευθων· αἱ δʼ ελάττους καὶ καλούμεναι
τευθίδες πλατύτερόν τε τοῦτο εχουσι καὶ οὐ  12 ελάχιστον δε τοῦτο καὶ ηκσιστα
επίδηλον τοῖς πολύποσίν εστι διὰ τὸ μικρὸν εχειν  10 πάλιν δʼ εξ ὑπαρχης περὶ των εναίμων καὶ ζωοτόκων
επισκεπτεον, ἀρξαμενοις ἀπὸ των ὑπολοίπων 686,a b 687,a b 688,a b 689,a  εχει δε διαφορὰς τὸ των 32
ἀρρενων ὄργανον κατὰ τὰς τοῦ σωματος διαφοράς.
οὐ γὰρ ὁμοίως ἅπαντα νευρωδη την φύσιν εστίν.
ετι δε μόνον τοῦτο των μορίων ἄνευ νοσερᾶς μεταβολης  συνεστηκε δε την φύσιν εκ τοιούτων 33
τὸ μόριον τοῦτο ωστε δύνασθαι ταῦτ᾿ ἀμφότερα
συμβαίνειν· τὸ μεν γὰρ εχει νευρωδες τὸ δε χονδρωδες, b  τὰ δʼ ὄπισθεν 34
καὶ τὰ περὶ τὰ σκελη τοῖς ἀνθρωποις ἰδίως εχει
πρὸς τὰ τετράποδα. κερκον δʼ εχει πάντα σχεδόν,
οὐ μόνον τὰ ζωοτόκα ἀλλὰ καὶ τὰ ωοτόκα· καὶ γὰρ ἂν
μη μεγεθος αὐτοῖς εχον η τοῦτο τὸ μόριον, ἀλλὰ σημείου  ὁ δ᾿ ἄνθρωπος 35
ἄκερκον μεν εστιν, ἰσχία δʼ εχει, των δε τετραπόδων
οὐδεν. ετι δε καὶ τὰ σκελη ὁ μεν ἄνθρωπος
σαρκωδη καὶ μηροὺς καὶ κνημας, τὰ δʼ ἄλλα πάντʼ
ἄσαρκα εχει, οὐ μόνον τὰ ζωοτόκα ἀλλʼ ὅλως ὅσα  τούτων δʼ αἰτία μία τίς εστιν ως 36  ἅμα 15
δε την τε των ἰσχίων φύσιν καὶ πρὸς τὰς ἀναπαύσεις
ἀπεδωκε χρησιμον· τοῖς μεν γὰρ τετράποσιν
ἄκοπον τὸ εστάναι, καὶ οὐ κάμνουσι τοῦτο ποιοῦντα
συνεχως (ωσπερ γὰρ κατακείμενα διατελεῖ ὑποκειμενων
τεττάρων ερεισμάτων), τοῖς δʼ ἀνθρωποις οὐ
ῥᾴδιον ὀρθως εστωσι διαμενειν, ἀλλὰ δεῖται τὸ σωμα  38 ὁ μεν οὖν ἄνθρωπος
ἰσχία τʼ εχει καὶ τὰ σκελη σαρκωδη διὰ την εἰρημενην
αἰτιαν, καὶ διὰ ταῦτα ἄκερκον (η τε γὰρ εκεῖ
τροφη πορευομενη εἰς ταῦτα ἀναλίσκεται, καὶ διὰ
τὸ εχειν ἰσχία ἀφηρηται η της οὐρᾶς ἀναγκαία χρησις),
τὰ δε τετράποδα καὶ τἆλλα ζωα εξ εναντίας·  39 ὅπως δʼ εν φυλακη καὶ σκεπη η τὸ λειτουργοῦν μόριον
την εξοδον τοῦ περιττωματος, την καλουμενην  40 των δε καλουμενων κερκων δια 690,a  καὶ ἀστράγαλον δε διὰ τοῦτο 41
οὐκ εχουσιν ως επὶ τὸ πολὺ εἰπεῖν, διὰ τὸ δυσκινητοτεραν
εἶναι την καμπην τοῦ ὄπισθεν σκελους
ἀστραγάλου ενόντος· θᾶττον γὰρ ἀνοίγεται καὶ κλείεται
τὰ μίαν εχοντα γωνίαν η πλείους, ὁ δʼ ἀστράγαλος
γόμφος ων ωσπερ ἀλλότριον κωλον εμβεβληται  διὰ γὰρ τοῦτο καὶ εν τοῖς εμπροσθίοις 42
οὐκ εχουσιν ἀστράγαλον τὰ εχοντα ἀστράγαλον,
ἀλλʼ εν τοῖς ὄπισθεν, ὅτι δεῖ ελαφρὰ εἶναι τὰ
ηγούμενα καὶ εὔκαμπτα, τὸ δʼ ἀσφαλες καὶ την τάσιν
εν τοῖς ὄπισθεν. ετι δε πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι εμ  τὰ δε  ὁ δʼ ἄνθρωπος πόδας μεγίστους 44
εχει των ζωων ως κατὰ μεγεθος, εὐλόγως·
μόνον γὰρ εστηκεν ὀρθόν, ωστε τοὺς μελλοντας δύʼ b  45 εσχίσθαι
δε βελτιον ἄσχιστον εἶναι τὸ εσχατον· ἅπαν
γὰρ ἂν συμπαθες ην ενὸς μορίου πονησαντος, εσχισμενων  46 ετι δε καὶ βραχεῖς ὄντες ηττον συμβλάπτοιντο· διὸ
πολυσχιδεῖς οἱ πόδες των ἀνθρωπων, οὐ μακροδάκτυλοι
δʼ εἰσίν. τὸ δε των ὀνύχων γενος διὰ την
αὐτην αἰτίαν καὶ επὶ των χειρων εχουσιν· δεῖ γὰρ
σκεπεσθαι τὰ ἀκρωτηρια μάλιστα διὰ την ἀσθενειαν.   11 περὶ μεν οὖν των εναίμων ζωων καὶ ζωοτόκων
καὶ πεζων εἴρηται σχεδὸν περὶ πάντων· των δʼ εναίμων
ζωων ωοτόκων δε τὰ μεν εστι τετράποδα τὰ
δʼ ἄποδα. τοιοῦτον δʼ εν μόνον γενος εστὶν ἅπουν,
τὸ των ὄφεων· η δʼ αἰτία της ἀποδίας αὐτων εἴρηται  εχει δε τὰ ζωα
ταῦτα κεφαλην μεν καὶ τὰ εν αὐτη μόρια διὰ τὰς
αὐτὰς αἰτίας τοῖς ἄλλοις τοῖς εναίμοις ζωοις, καὶ
γλωτταν εν τω στόματι πλην τοῦ ποταμίου κροκοδείλου·  3 αἴτίον δʼ ὅτι τρόπον μεν τινα ἅμα
χερσαῖος καὶ ενυδρός εστιν· διὰ μεν οὖν τὸ χερσαῖος
εἶναι εχει χωραν γλωττης, διὰ δε τὸ ενυδρος ἄγλωττος.
οἱ γὰρ εχθύες, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οἱ
μεν οὐ δοκοῦσιν εχειν, ἂν μη σφόδρα ἀνακλίνη τις,  4 αἴττιον δʼ ὅτι ὀλίγη ην
χρεία τούτοις της γλωττης διὰ τὸ μη ενδεχεσθαι μασᾶσθαι
μηδε προγεύεσθαι, ἀλλ᾿ εν τη καταπόσει  εχει 5
μεν οὖν καὶ τὰ ζωοτόκα ταύτην την αἴσθησιν, καὶ 691,a  των δε τετραπόδων 6
καὶ ωοτόκων οἱ σαῦροι, ωσπερ οἱ ὄφεις,
δικρόαν εχουσι την γλωτταν καὶ επʼ ἄκρου τριχωδη
πάμπαν, καθάπερ εἴρηται πρότερον. εχουσι δε καὶ
αί φωκαιδικρόαν την γλωτταν· διὸ καὶ λίχνα  αἴτιον 7  των μεν οὖν ὀρνίθων ενιοι καὶ σκαρδαμύττουσιν 8  9 αἴτιον δʼ ὅτι η μεν τοιαύτη
κίνησις χρησιμος εἰς τὸ δακεῖν καὶ διελεῖν, η δʼ εἰς b  10 τὰ μεν οὖν ἄλλα πάντα κινεῖ την σιαγόνα  11 πρὸς δε τὸ κατασχεῖν editio prior.
1 επεὶ δε τὸ μεταξὺ κεφαληϲ καὶ ωμων κεκληται
αὐχην, ηκιϲτα των τοιούτων ὁ ὄφιϲ δόξειεν ἂν εχειν
αὐχενα, ἀλλὰ τὸ ἀνάλον τω αὐχενι, εἴ γε δεῖ τοῖϲ
εἰρημενοιϲ εψχάτοιϲ διορίζειν τὸ μόριον τοῦτο.
2 ἴδιον δε πρὸϲ τὰ ϲυγγενη των ζωων ὑπάρχει τοῖc
ὄφεϲι τὸ ϲτρεφειν την κεφαλην εἰϲ τοὔπιϲθεν ηρεμοῦντοϲ
3 τοῦ ϲωματοϲ τοῦ λοιποῦ. τούτου δʼ αἴτιον ὅτ καθάπερ
τὰ εντομα ελυκτόν εϲτιν, ωϲτε εὐκάμπτουϲ καὶ
4 χονδρωδειϲ τοὺc ϲπονδύλουϲ εχειν. εξ ἀνάγκηϲ μεν  διὰ τὸ αὐτὸ δε καὶ οἱ καρκίνοι τὸ ἄνωθεν 12
της χηλης κινοῦσι μόριον, ἀλλʼ οὐ τὸ κάτωθεν·
ἀντὶ χειρὸς γὰρ εχουσι τὰς χηλάς, ωστε πρὸς τὸ λαβεῖν
ἀλλʼ οὐ πρὸς τὸ διελεῖν χρησιμον δεῖ εἶναι την  τοῖς δε κροκοδείλοις επʼ ἀμφότερα 13 editio posterior (cod. y). 692,a οὖν διὰ ταύτην την αἰτίαν τοῦτο ϲυμβεβηκεν αὐτοῖϲ,
πρὸϲ δε τὸ βελτιον φυλακηϲ ενεκα των ὄπιϲθεν βλαπτόντων·
μακρὸν γὰρ ὂν καἲ ἄπουν ἀφυεϲ εϲτι πρόϲ
τε την ϲτροφην καὶ πρὸc την των ὄπιϲθεν τηρηϲιν·
οὐδεν (γὰρ ὄφελοϲ αἴρειν, ϲτρεφειν δε μη δύναϲθαι
5 τὺν κεφαλην. εχουϲι δε τὰ τοιαῦτα καὶ τω ϲτηθει
ἀνάλογον μόριον. μαϲτοὺϲ δ᾿  οὔτ’ ενταῦθα οὔτ’ εν
τω ἄλλω ϲωματι εχουϲιν· εχεν δε οὐδεὶϲ οὐδ᾿ ὄρνιϲ
6 οὔδʼ ἰχθύϲ. τούτου δʼ αἴτιον τὸ μηδε γάλα εχειν
τούτων μηδεν· ὁ δε μαϲτὸϲ ὑποδοχη καὶ ωcπερ ἀργεῖόν
εcτι γάλακτοϲ. εχεν δε οὔτε ταῦτα οὔτ’ ἄλλο
των μη ζωοτοκούντων εν αὑτοῖϲ οὐδεν γάλα, διότι
ωοτοκοῦϲιν, εν δε τω ωω εγγίνεται η τροφη γλακτωδηϲ
7 ὑπάρχουϲα. ϲαφεϲτερον δε περὶ αὐτων λεχθηϲεται
εν τοῖc περὶ γενεϲεωϲ. περὶ δε τηc των
καμπύλων κάμψεωϲ επεϲκεπτο πρότερον εν τοῖϲ περὶ
πορείαϲ κοινη περὶ πάντων. 8 εχουϲι δε |καὶ κερκον τὰ τοιαῦτα, τὰ μεν μείζυ τὰ
δ᾿ ελάττω, ὑπερ ηc την αἰτίαν καθόλου πρότερον
9 εἰρηκαμεν. ἰϲχνότατοϲ δʼ ὁ χαμαιλεων τωυ ωοτόκων
καὶ πεζων εϲτὶ πάντων· ὀλι· γαιμότατοϲ γάρ εϲτιν. αἴτιον
δε τὸ τηc ψυχηϲ ηθοϲ αὐτοῦ· διὰ γὰρ τὸν φόβον
γίνεται πολύμορφοϲ· κατάψυξιϲ κὰρ ὁ φόβοϲ διʼ
10 ὀλιγαιμίαν καὶ διʼ ενδειάν εcτ θερμότητοϲ. καὶ περὶ
μεν οὖν των εναίμων ζωων τωυ τε ἀπόδων καὶ τετραπόδων,
ὅϲα τε μόρια αὐτων εϲτὶν εκτὸc καὶ διὰ
τίν᾿ αἰτίαν, εἴρητα ϲχεδόν. 12 εν δε τοῖϲ ὄρνιϲιν η πρὸc ἄλληλα διαφορὰ εν τη
των μορίων εcτὶν ὑπεροχη καὶ ελλείψει καὶ κατὰ τὸ
2 μᾶλλον καὶ ηττον. ϲἰϲὶ γὰρ αὐτων οἱ μεν μακροϲκελεῖϲ
οἱ δε βραχυϲκελεῖϲ, καὶ την γλωτταν οἱ μεν
πλατεῖαν εχουϲιν οἱ δε ϲτενην· ωϲαύτωϲ δε καὶ επὶ ἀνάγκης μεν οὖν διὰ ταύτην την αἰτίαν τοῦτο συμβεβηκεν b  οἱ δʼ ὄρνιθες ἀλληλων μεν τοῖς μορίοις διαφερουσι 12
κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον καὶ ὑπεροχην καὶ 3 των ἄλλων μορίων. ἰδίᾳ δʼ επʼ ὀλίγον διαφερουϲιν
ἀλληλων τοῖϲ μορίοιϲ· πρὸc δε τὰ ἄλλα ζωα καὶ τη
4 μορφη των μορίων διαφερουϲιν. πτερωτοὶ μεν σὖ
ἅπαντεϲ εἰϲιν, καὶ τοῦτ᾿ ἴδιον εχουϲι των ἄλλων. τὰ
γὰρ μόρια των ζωων τὰ μεν εϲτι φολιδωτὰ τὰ δε
λεπιδωτὰ τυ γχάνουϲιν ὄντα, οἱ δʼ ὄρνιθεϲ πτερωτοί.
5 καὶ τὸ πτερὸν ϲχιϲτὸν καὶ οὐχ ὅμοιον τω εἴδει τοῖϲ
ὁλοπτεροιϲ· τω μεν γὰρ ἄϲχιϲτον των δε ϲχιϲτόν
εϲτι, καὶ τὸ μεν ἄκαυλον, τὸ δʼ εχεν καυλόν.
6 εχουϲι δε καὶ εν τη κεφαλη περιττην καὶ ἴδιον τη
τοῦ ῥύγχουϲ φύϲιν πρὸc τἆλλα· τοῖc μεν κὰρ ελεφαϲιν
ὁ μυκτηρ ἀντί χειρων, των δʼ εντόμων ενίοιϲ
ἀντὶ ϲτόματοϲ η γλωττα, τούτοιϲ δʼ ἀντὶ ὀδόντων
καὶ χειλων τὸ ῥύγχοϲ ὄϲτινον. περὶ δε τω
7 αἰϲθητηρίων εἴρηται πρόϲθεν. αὐχενα δε τεταμενον
εχεν τη φύϲει, καὶ διὰ την αὐτην αἰτίαν ηνπερ καὶ
τἆλλα· καὶ τοῦτον τὰ μεν βρχὺν τὸ δε μακρόν, καὶ
ϲχεδὸν ἀκόλουθον τοῖϲ ϲκελεϲι τὰ πλεῖϲτα.
8 τὰ μεν γὰρ μακροϲκελη μακρὸν τὸ δε βραχυϲκελη
βραχὺν εχει τὸν αὐ χενα, χωρὶϲ των cτεγανοπόδων·
τὰ μεν γὰρ εἰ εἶχε βραχὺν επὶ ϲκελεϲι μακροῖϲ οὐκ
ἂν ὑπηρετει αὐτοῖϲ ὁ αὐχην πρὸc την ἀπὸ τηc γης
νομην, τοῖϲ δʼ εἰ μακρὸϲ ην επὶ βραχεϲιν.
1 ετr τοῖϲ ϲαρκοφάγοιϲ αὐτων ὑπεναντίον τὸ μηκοϲ
πρὸc τὸν βίον· ὁ γὰρ μακρὸϲ αὐχη ἀϲθενηϲ, τοῖϲ
δʼ ὁ βίοϲ εκ τοῦ κρατεῖν εcτίν. διόπερ οὐδεν των
γαμψωνύχων μακρὸν εχεν τὸν αὐχενα.
2 τὰ δε cτε γανόποδα καὶ διηρημενουϲ μεν εχοντα τοὺc
πόδαϲ ϲεϲιμωμενουϲ δε, ωϲ εν τω αὐτω γενει ὄντα τοῖc
ϲτεγανόποϲι, τὸν μεν αὐχενα μακρὸν εχουϲιν (χρηϲιμοϲ
γὰρ τοιοῦτοϲ ων πρὸc την τροφην την εκ τοῦ
ὑγροῦ), τὰ δε ϲκελη πρὸc τηv νεῦϲιν βραχεα. μορίων. ίδίᾳ δε μόρια ὀλίγα διαφεροντα εχουσιν ἀλ- 3
ληλωον· πρὸς δε τὰ ἄλλα ζωα κατὰ την μορφην των a τὰ δʼ εντομα ετι 693,a δε 3 διαφορὰν δ᾿ εχεν καὶ τὰ ῥύγχη κατὰ τοὺc βίουϲ. τὰ
μεν γὰρ εὐθὺ εχεν τὰ δε γαυψόν, εὐθὺ μεν ὅϲα τροφηϲ
ενεκεν, γαμψὸν δε τὸ ωμοφάγον· χρηϲιμον γὰρ
πρὸϲ τὸ κρατεῖν τὸ τοιοῦτον, την δε τρπφην ἀναγκαῖον
ἀπὸ ζωων πορίζεϲθαι.
4 ὅϲων δε βίοϲ ελειοϲ καὶ ποηφάγοϲ, πλατὺ τὸ
ῥύγχοϲ εχουϲιν· πρόϲ τε γὰρ την ὄρυξιν χρηϲιμον
τὸ τοιοῦτον καὶ πρὸϲ την τηϲ τροφηϲ ϲπάϲιν καὶ
5 κουράν. ενια δε καὶ μακρὸν εχε τὸ ῥύγχοϲ των
τοιούτων, ωϲπερ καὶ τὸν αὐχενα, διὰ τὸ λαμβάνειν
την τροφην εκ τοῦ βάθουϲ. καὶ τὰ πολλὰ των τοιούτων
καὶ τωυ ϲτεγανοπόδων η ἁπλωϲ η κατὰ τὸ
μόριον ταὐτὸ θηρεύοντα ζη των εν τω ὑγρω ενια
6 ζωδαρίων· καὶ γίνεται τοῖϲ τοιούτοιϲ μεv αὐχην
καθάπερ ἁλιευταῖϲ κάλαμοϲ, τὸ δε ῥύγχοϲ οἷον ὁρμιὰ
7 καὶ τὸ ἄγκιϲτρον. τὰ δε πρανη τοῦ ϲωματοϲ καὶ τὰ
ὕπτια, καὶ τὰ τοῦ καλουμενου θωρακοϲ επὶ των τετραπόδων,
ὁλοφυηϲ ὁ τόποc επὶ των ἰρνίθων εϲτίν·
ἀπηρτημεναϲ γὰρ ἀντὶ των βραχιόνων καὶ των ϲκελων
των προϲθίων εχουϲι τὰϲ πτερυγαϲ, ἴδιόν τι
1 μόριον· διόπερ ἀντὶ ωμοπλάτηϲ τὰ τελευταῖα επὶ τοῦ
νωτου των πτερύγων εχουϲιν. ϲκελη δε καθάπερ
ἄνθρωποϲ δύο, κεκαμμενα καθάπερ τὰ τετράποδα
2 εἴϲω, καὶ οὐχ ωϲπερ ἄνθρωποϲ εξω· τὰϲ δε πτερυγαϲ,
ωϲ τὰ πρόϲθια ϲκελη των τετραπόδων επὶ τὸ
περιφερεϲ. δίπουϲ δʼ εξ ἀνάγκηϲ εϲτίν· των γὰρ
εναίμων η τοῦ ὄρωιθοϲ οὐϲία, ἅμα δ καὶ πτερυγωτόϲ·
τὸ δʼ εναιμα οὐ κινεῖται πλείοϲιν η τετταρϲ
3 ϲημείοιϲ. τὰ μεν οὖυ ἀπηρτηενα μόρια τετταρα,
ωϲπερ τοῖϲ ἄλλοιϲ τοῖϲ πεζοῖϲ καὶ τοῖϲ πορευτικοῖϲ
εϲτι καὶ τοῖϲ ὄρνιϲιν· ἀλλὰ τοῖϲ μεν βραχίονεϲ καὶ τὰ δε σκελη βραχεα πρὸς την νεῦσιν. διαφερει δε 3
καὶ τὰ ῥύγχη κατὰ τοὺς βίους. τὰ μεν γὰρ εὐθὺ εχει
τὰ δε γαμψόν· εὐθὺ μεν εχει τὸ ῥύγχος ὅσα τροφης
χάριν, γαμψὸν δε τὰ ωμοφάγα· επὶ τὸ κρατεῖν γὰρ
τὸ τοιοῦτον χρησιμον, ἀνάγκη δε την τροφην πορίζεσθαι
ἀπὸ των ζωων, καὶ τὰ πολλὰ βιαζομενοις. b b ϲκελη τετταρα ὑπάρχει, τοῖϲ δʼ ὄρνιϲιν ἀντὶ τωυ
προϲθίων ϲκελων η βραχιόνω πτερύγιον κοινόν εϲτι·
κατὰ ταῦτα γὰρ τονικοί εἰϲι, τω δʼ ὄρνιθι ευ τη
οὐϲίω τὸ πτητικόν εϲτιν.
4 ωϲτε λείπεται αὐτοῖϲ εξ ἀνάγκηϲ δίποϲι εἶναι· οὕτω
γὰρ τετταρϲ ϲημείοιϲ κινηϲονται μετὰ των πτερύγων.
5 γων. ϲτηθοϲ δʼ εχουϲιν ἅπαντεϲ ὀξὺ καὶ ϲαρκωδεϲ,
ὀξὺ μεν πρὸϲ την πτηϲιν (τὰ κὰρ πλατεα πολὺν ἀερα
ωθοῦντα δυϲκίνητά εϲτι), ϲαρκωδεϲ δε, διότι τὸ ὀξὺ
ἀϲθενεϲ μη πολλην εχον ϲκεπην.
6 ὑπὸ δε τὸ ϲτηθοϲ κοιλία μεχρι πρὸϲ την εξοδον τοῦ
περιττωματοϲ καὶ την των ϲκελων καμπην, καθάπερ
7 τοῖϲ τετράποϲι καὶ τοῖϲ ἀνθρωποιϲ. μεταξὺ μεν
οὖν των πτερύγων καὶ των ϲκελων ταῦτα τὰ μόριά
εϲτιν, ὀμφαλὸν δʼ εν μεν τη γενεϲει ἅπαντα εχει
ὅϲαπερ ζωοτοκεῖται η ωοτοκεῖται, των δʼ ὀρνίθων
8 αὐξηθεντων ἄδηλοϲ. δηλον δʼ εν τοῖϲ περὶ γενεϲιν·
εἰϲ γὰρ τὸ εντερον η ϲύμφυϲιϲ γίνεται, καὶ
οὐχ ωϲπερ τοῖϲ ζωοτόκοιϲ των φλεβων τι μόριόν
εϲτιν. ετι των ὀρνίθων οἱ μεν πτητικοὶ τὰϲ πτερυγαϲ
εχουϲι μεγάλαϲ καὶ ἰϲχυράϲ, οἷον οἱ γαμψωνυχεϲ
1 καὶ ωμοφάγοι· ἀνάγκη γὰρ πτητικοῖϲ εἶναι
διὰ τὸν βίον, ωϲθʼ ενεκα τούτου καὶ πληθοϲ εχουϲί
2 πτερων καὶ τὰϲ πτερυγαϲ μεγάλαϲ. εϲτι δʼ οὐ μόνον
τὰ γαμψωνυχα ἀλλὰ καὶ ἄλλα γενη ὀρνίθων πτητικά,
ὅϲοιϲ η ϲωτηρία εν τη ταχυτητι τηϲ πτηϲεωϲ η ὅϲα βραχίονες καὶ σκελη, τοῖς δε τετράποσι σκελη τετταρα
ὑπάρχει, τοῖς δʼ ὄρνισιν ἀντὶ των προσθίων
σκελων η βραχιόνων πτερυγες τὸ ἴδιόν εστιν· κατὰ
ταύτας γὰρ τονικοί εἰσι, τω δʼ ὄρνιθι εν τη οὐσίᾳ τὸ
πτητικόν εστιν. ωστε λείπεται εξ ἀνάγκης αὐτοῖς 4 694,a τοὐναντίον τὰ ϲωματα ὀγκωδη, διὸ βαρεα εϲτίν.
4 εχουϲι δʼ ενιοι των βαρεω βοηθειαν ἀντὶ των πτερύγων
τὰ καλούμενα πληκτρα επὶ τοῖϲ ϲκελεϲιν. ἅμα
δ᾿ οἱ αὐτοὶ οὐ γίνονται πληκτρα εχοντεϲ καὶ χαμψωνυχεϲ·
αἴτιον δʼ ὅτι οὐδεν η φύϲιϲ ποιεῖ περίεργον.
5 εϲτι δε τοῖϲ μεν γαμψωνύχοιϲ καὶ πτητικοῖϲ ἄχρηϲτα
τὰ πληκτρα· χρηϲιμα γὰρ εϲτιν εν ταῖϲ πεζαῖϲ μάχαιϲ·
διὸ ὑπάρχει ενίοιϲ των βαρεων·
6 τούτοιϲ δʼ οὐ μόνον ἄχρηϲτοι ἀλλὰ καὶ βλαβεροὶ
οἱ γαμψοὶ ὄνυχεϲ τω εμπηγνυϲθαι ὑπεναντίοι πρὸς
την πορεία ὄντεϲ· διὰ καὶ τὰ γαμψωνυχα πάντα
χαλεπωϲ πορεύεται καὶ επὶ πετραιϲ οὐ καθιζάνουϲιν·
7 ὑπεναντία γὰρ αὐτοῖϲ πρὸϲ ἀμφότερα η τωυ ὀνύχων
φύϲιϲ. εξ ἀνάγκηϲ δε τοῦτο περὶ την γενεϲιν ϲυμβεβηκεν.
τὸ γὰρ γεωδεϲ εν τω ϲωματ καὶ εξω
ῥυεν τοῖς δε μη πτητικοῖς τοὐναντίον τὰ σωματα ὀγκωδη,
διὸ βαρεα εστίν. εχουσι δʼ ενια των βαρεων βοηθειαν 4
ἀντὶ των πτερύγων τὰ καλούμενα πληκτρα επὶ
τοῖς σκελεσιν. ἅμμα δʼ οἱ αὐτοὶ οὐ γίνονται πληκτρα καὶ εξω ῥυεν b γίνονται γὰρ ωϲπερ αἱ κωπαι τοῖϲ πλεουϲι τὰ πτερύγια
τοῖϲ ἰχθύϲιν· διὸ καὶ εὰν των μεν τὰ πτερύγια
ϲφαλη των δε τὰ μεταξὺ των ποδων οὐκετι
νεουϲιν. ενιοι δε μακροϲκελεῖϲ των ὀρνίθων εἰϲίν.
αἴτιον δʼ ὅτι ὁ βίοϲ των τοιούτων ελειοϲ· τὰ γὰρ
ὄργανα πρὸϲ τὸ εργον η φύϲιϲ ποιεῖ, ἀλλʼ οὐ τὸ
5 εργον πρὸϲ τὰ ὄργανα. διὰ μεν οὖν τὸ μη πλωτὰ
εἶναι οὐ ϲτεγανόποδά εϲτι, διὰ δε τὸ εν ὑπείκοντι
εἶναι τὸν βίον μακροϲκελη καὶ μακροδάκτυλα, καὶ τὰϲ
καμπὰϲ εχουϲι πλείουϲ εν τοῖϲ δακτύλοιϲ οἱ πολλοὶ
αὐτων.
6 επεὶ δʼ οὐ πτητικὰ μεν, εκ τηϲ δʼ αὐτηϲ ὕληϲ
εϲτὶ πάντα, η εἰϲ τὸ οὐροπύγιον αὐτοῖϲ τροφη εἰϲ
7 τὰ ϲκελη καταναλιϲκομενη ταῦτα ηὔξηϲεν. διὰ καὶ εν
τη πτηϲει ἀντ᾿ οὐροπυγίου χρωνται αὐτοῖϲ· πετονται
γὰρ ἀποτίνοντεϲ εἰϲ τὸ ὄπιϲθεν· οὕτω γὰρ αὐτοῖϲ
8 χρηϲιμα τὰ ϲκελη, ἄλλωϲ δʼ εμποδίζοιεν ἄν. ενια δε
βραχεα τὰ γίνονται γὰρ ωσπερ αἱ κωπαι τοῖς πλεουσι καὶ τὰ
πτερύγια τοῖς ἰχθύσιν· διὸ καὶ εὰν των μεν τὰ πτεγύγια
σφαλη, των δε τὰ μεταξὺ των ποδων, οὐκετι
νεουσιν. ενιοι δε μακροσκελεῖς εῖς των ὀρνίθων εἰσίν. 4
αἴτιον δʼ ὅτι ὁ βίος των τοιούτων ελειος· τὰ δʼ ὄργανα
πρὸς τὸ εργον η φύσις ποιεῖ, ἀλλʼ οὐ τὸ εργον 695, a βάροc ϲκελη εμπρόϲθια ὑπερηρειϲται. οἱ δʼ ὄρνιθεϲ
οὐκ ὀρθοὶ μεν διὰ τὸ νανωθειϲ εἶναι την φύcιν, cκελη
4 δʼ εμπρόϲθια οὐκ εχουϲν· (διὰ τοῦτο πτερυγαϲ
εχουϲιν ἀντ’ αὐτων·) ἀντὶ δε τούτου μακρὸν η φύϲιϲ
5 τὸ ἰϲχίον ποιηϲαϲα εἰϲ μεϲον προϲηρειϲεν· εντεῦθεν
δʼ ὑπεθηκε τὰ cκελη, ὅπωϲ ἰϲορρόπου τοῦ βὰρουϲ ὄντοϲ
6 ενθεν καὶ ενθεν πορεύεϲθαι δύνητα καὶ μενη. δι’ ην
μεν οὖν αἰτίαν δίπουν εϲτὶν οὐκ ὀρθὸν ὄν, εἴρηται·
τοῦ δʼ ἄcαρκα τὰ ϲκελη εἶναι η αὐτη αἰτία καὶ επὶ
των τετραπόδων, ὑπερ ηc καὶ πρόϲθεν εἴρηται.
7 τετραδάκτυλοϲ δʼ εϲτὶ πᾶc ὄρνιϲ ὁμοίωϲ ϲχιζόπουϲ
καὶ ϲτεγανόπουϲ. περὶ γὰρ τοῦ ϲτρουθοῦ τοῦ λιβυκοῦ
ὕϲτερον εροῦμεν, ὅτι διχηλόϲ, ἅμα τοῖϲ λοιποῖϲ
εναντιωμαϲιν οἷϲ εχεν πρὸc τὸ των ὀρνίθων γενοϲ.
8 νοϲ. τούτων δε τὰ πρόσθια ὑπερηρεισται πρὸς τὸ βάρος. οἱ ὄρνιθες
οὐκ ὀρθοὶ μεν εἰσιν ὅτι νανωδεις, σκελη δʼ εμπρόσθπα
οὐκ εχουσι, πτερυγας δε ἀντʼ αὐτων. ἀλλʼ τούτου δʼ οὐδεν ηττον   13 τα μεν οὖν των ὀρνίθων μόρια τὸν τρόπον εχει b 696.a μεν b 697,a b περὶ μεν οὖν των μορίων, διὰ τίνʼ αἰτίαν εκαστόν
εστιν εν τοῖς ζωοις, εἴρηται περὶ πάντων των
ζωων καθʼ εκαστον· τούτων δε διωρισμενων εφεξης