   θρηνοι  b κai εγενετο μετὰ τὸ αἰχμαλωτισθηναι τὸν ἰσραηλ καὶ ἰερουσαλημ
ερημωθηναι εκάθισεν ἱερεμίας κλαίων, καὶ εθρηνησεν τὸν θρηνον τοῦτον
επὶ ἰερουσαλημ καὶ εἶπεν  ἄλεφ. πως εκάθισεν μόνη η πόλις η πεπληθυμμενη λαων; εγενηθη ως χηρα πεπληθυμμενη εν εθνεσιν, ἄρχουσα εν χωραις εγενηθη εἰς φόρον.  ἄλεφ. κλαίουσα εκλαυσεν εν νυκτί, καὶ τὰ δάκρυα αὐτης επὶ των σιαγόνων αὐτης, καὶ οὐχ ὑπάρχει ὁ παρακαλων αὐτην ἀπὸ πάντων των ἀγαπωντων αὐτην· πάντες οἱ φιλοῦντες αὐτην ηθετησαν εν αὐτη, εγενοντο αὐτη εἰς εχθρούς.  γἱμελ μετωκίσθη ἰουδαία ἀπὸ ταπεινωσεως αὐτης καὶ ἀπὸ πληθους δουλείας αὐτης· εκάθισεν εν εθνεσιν, οὐχ εἶρεν ἀνάπαυσιν· πάντες οἱ καταδιωκοντες αὐτην κατελαβον αὐτην ἀνὰ μεσον των θλιβόντων. u+05d0αq inscr θρηνοι β*a θρ. ιερεμιου bᵇ??ογ (ιερεμ..) 1 tit ισραηλ] ras
aliq in σ b? 1 αλεφ] αλφ a αλφα q adnot ματαιωσις η τελειωσις
qᵐᵍ | om ως u+05d0* (hab u+05d0?(ᵐᵍ) πεπληθυμμενη] σ΄ πληθυνουσα qᵐᵍ 2 βηθ]
adnot οικουσα εν αυτη qmg εκλαυσεν] εδακρυσεν a και ουχ υπαρχει ο παρα-
καλων] και ουχ υπηρχεν ο παρακ. q σ΄ κ ουκ υπηρξεν αυτη παρηγορων qᵐᵍ
αγαπω| b* (.ντων bᵃᵇ) αυτην 2°] η sup ras bᵃᵇ φιλουντες] φιλου sup ras
bᵃᵇ εν αυτη] αυτην u+05d0 3 γιμελ] γιμλ aq adnot πληρωσις ανωτερον
qmg ιουδαια] pr η aq δουλας u+05d0 | ουχ] pr και u+05d0 | καταδιωκοντες] διω-
κοντες u+05d0 | ανα μεσον] σ΄ εντος qmg θλιβοντων] + αυτη) aqᵐᵍ b  δάλεθ. ὁδοὶ σειων πενθοῦσιν παρὰ τὸ μη εἰναι ερχομενους εν εορτη· πᾶσαι αἱ πύλαι αὐτης ηφανισμεναι, οἱ ἱερεῖς αὐτης ἀναστενάζουσιν, αἱ παρθενοι αὐτης ἀγόμεναι, καὶ αὐτη πικραινομενη εν εαυτη.  η εγενοντο οἱ θλίκδοντες αὐτην εἰς κεφαλην. καὶ οἱ εχθροὶ αὐτης εὐθηνοῦσαν, ὅτι κύριος εταπείνωσεν επὶ τὸ πληθος των ἀσεβειων αὐτης· τὰ νηπια αὐτης επορεύθησαν εν αίχμαλαωσίᾳ κατὰ πρόκωποι θλίβοντος.  οὐαύ καὶ εξηρθη εκ θυγατρὸς σειων πᾶσα η εὐπρεπεια αὐτης· εγενοντο οἱ ἄρχοντες αὐτης ως κριοὶ οὐχ είρίσκοντες νομην. καὶ επορεύοντο εν οὐκ ἰσχύι κατὰ πρόσωπον διωκοντος.  ζάιν. εμνησθη ἰερουσαλημ ημερων ταπεινωσεως αὐτης καὶ ἀπωσμωι αὐτης, πάντα τὰ επιθυμητὰ αὐτης ὅσα ην εξ ημερων ἀρχαίων. εν τω πεσεῖν τὸν λαὸν αὐτης εἰς χεῖρας θλίβοντος, καὶ οὐκ ηι ὁ βοηθων αὐτη· ἰδόντες οἱ εχθροὶ αὐτης εγελασαν επὶ κατοικεσίᾳ αὐτης.  ηθ. ʼαμαρτίαν ημαρτεν ἰερουσαλημ, διὰ τοῦτο εἰς σάλον εγενετο· 4 δαλεθ] δελεθ u+05d0 δελτ a δελθ q adnot δελτοι υψηλοτερος qᵐg σιων u+05d0aq §γ b πάντες οἱ δοξάζοντες αὐτην εταπείνωσαν αὐτην· ἴδον γὰρ την ἀσχημοσύνην αὐτης, καί γε αὐτη στενάζουσα καὶ ἀπεστράφη ὀπίσω.  τηθ. ἀκαθαρσία αὐτης πρὸς ποδων αὐτης, οὐκ εμνησθη εσχατα αὐτης καὶ κατεβίβασεν ὑπερογκα· οὐκ εστιν ὁ παρακαλων αὐτην. ἴδε, κύριε, την ταπείνωσίν μου, ὅτι εμεγαλύνθη εχθρός.  ἰωθ. κεῖρα αὐτοῦ εξεπετασεν θλίβων επὶ πάντα τὰ επιθυμηματα αὐτης, εἶδεν γὰρ εθνη εἰσελθόντα εἰς τὸ ἁγίασμα αὐτης, ἄ ενετείλω μη εἰσελθεῖν αὐτὰ εἰς εκκλησίαν σου.  χάφ. πᾶς ὁ λαὸς αὐτης καταστενάζοντες, ζητοῦντες ἄρτον. εδωκαν τὰ επιθυμηματα αὐτης εν βρωσει τοῦ επιστρεψαι δε, κύριε, καὶ επίβλεψον, ὅτι εγενηθη ητιμωμενη.  αάμεδ. οἱ πρὸς ὑμᾶς πάντες παραπορευόμενοι ὁδόν, επιστρεψατε καὶ ἴδετε εἰ εστιν ἄλγος κατὰ τὸ ἄλγος μου ὅ εγενηθη· φθεγξάμενος εν εμοὶ εταπείνωσεν με κύριος εν ημερᾳ ργης θυμοῦ αὐτοῦ.  μημ. εζ ὕψους αὐτοῦ ἀπεστειλεν πῦρ, εν τοῖς ὀστεοις μου κατηγαγεν αὐτό· u+05d0αqγ 8 om αυτην 10 (hab qmg) εταπεινωσαν] ητιμασαν qᵐᵍ ιδον] ειδον
u+05d0 ιδοντες a οπισω] pr εις τα aqγᵛⁱᵈ 9 τηθ] adnot καλον qᵐᵍ
εσχατω| a εχθρος] pr ο a 10 ιωθ] ωδ u+05d0 adnot αρχη qᵐᵍ |θλιβων]
pr ο q ειδεν] ιδον a ιδεν γ ενετειλω] incep εαν u+05d0* om αυτα a σου]
+κε γ 11 χαφ] adnot ομως qmg om αρτον u+05d0 | εδωκα b*ᵛⁱᵈa* (εδωκαν
b*a¹ογ) αυτης εν βρωσει] σ΄ ουτων υπερ του φαγειν qmg eν βρωσει] εις
βρωσιν u+05d0 | om κυριε a εγενηθην u+05d0*a 12 λαμεδ] λαβδ u+05d0aq* λαμδ
adnot μαθε qmg οι] ου qmg υμας] ημας u+05d0c.a γ κατα] καi a τo aλγος]
om τo u+05d0 (superscr u+05d0c.a(η) μου ο sup ras bᵃ?ᵛⁱᵈ φθεγξαμενος...αυτου] σ΄
ως εφαυλσθην ανεκαλεσε κς εν ημερα οργης θυμου αυτης qmg | θυμου οργης u+05d0
13 μημ adnot επ αυτου qmᵍ πατηγαγεν] pr και q αυτο] αυτον u+05d0 αυτους q διεπετασεν δίκτυον τοῖς ποσίν μου, ἀπεστρεψεν με εἰς τὰ b ὀπίσσω, εδωκεν με ηφανισμενην, ὅλην την ημεραν ὀδυνωμενην.  nούν. εγρηγορηθη επὶ τὰ ἀσεβηματά μου. εν χερσίν μου συνεπλάκησαν, ἀνεβησαν επὶ τὸν τράχηλόν ησθενησεν η ἰσχύς μου, ὅτι εδωκεν κύριος εν χερσίν μου ὀδύνας, οὐ δυνησομαι στηναι.  σάμχ. εξηρεν πάντας τοὺς ἰσχυρούς μου ὁ κύριος εκ μεσου μου, εκάλεσεν επʼ εμε καιρὸν τοῦ συντρίψαι εκλεκτούς μου· ληνὸν επάτησεν κύριος παρθενω θυγατρὶ ἰούδα, επὶ τούτοις εγω κλαίω.  ἅιν. ὁ ὀφθαλμός μου κατηγαγεν ὕδωρ, ὅτι εμακρύνθη ἀπʼ εμοῦ ὁ παρακαλων με, ὁ επιστρεφων ψυχην μου· εγενοντο οἱ υἱοί μου ηφανισμενοι, ὅτι εκραταιωθη ὁ εχθρός.  φη. διεπετασεν σειων χεῖρας αὐτης, οὐκ εστιν ὁ παρακαλων αὐτην. ενετείλατο κύριος τω ἰακωβ· κύκλω αὐτοῦ οἱ θλίκδοντες αὐτόν, εγενηθη ἰερουσαλημ εἰς ἀποκαθημενην ἀνὰ μεσον αὐτωυ.¶ ¶γ  γωδη. δίκαιός εστιν κύριος, ὅτι στόμα αὐτοῦ παρεπίκρανα. 13 διεπετασε q δια[πε]τασεν γᵛiᵈ με 2⁰] + κς a οδυνωμενην] οδυρωμενην u+05d0aqγ b ἀκούσατε δη, πάντες οἱ λαοί, καὶ ἴδετε τὸ ἄλγος μου· παρθενοι μου καὶ νεανίσκοι μου επορεύθησαν εν αἰχμαλωσίᾳ.  κωφ. εκάλεσα τοὺς εραστάς μου, αὐτοὶ δε παρελογίσαντό με· οἱ ἱερεῖς μου καὶ οἱ πρεσβύτεροί μου εν τη πόλει εξελειπον, ὅτι εζητησαν βρωσιν αὐτοῖς ἴνα επιστρεψωσιν ψυχὰς αὐτων, καὶ οὐχ εὗρον.  ῥηχς. ἵδε, κύριε, ὅτι θλίμβομαι· η κοιλία μου εταράχθη, καὶ η καρδία μου εστράφη εν εμοί ὅτι παραπικραίνουσα παρεπικράνθην, εξωθεν ητεκνωσεν μάχαιρα ωσπερ θάνατος εν οἴκω.  χσεν. ἀκούσατε δη ὅτι στενάζω εγω, οὐκ εστιυ ὁ παρακαλων με· πάντες οἱ εχθροί μου ηκουσαν τὰ κακά μου καὶ εχάρησαν, ὅτι σὺ εποίησας· επηγαγες ημεραν, εκάλεσας καιρόν, εγενοντο ὄμοιοι εμοί.  θαύ. εἰσελθοι πᾶσα η κακία αὐτων κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ επιφύλλισον αὐτοῖς ὃν τρόπον εποίησαν επιφυλλίδα περὶ πάντων των ἁμαρτημάταον μου, ὅτι πολλοὶ οἱ στεναγμοί μου, καὶ η καρδία μου λυπεῖται.   ἄλεφ. πως εγνόφωσεν εν ὀργη αὐτοῦ κύριος την θυγατερα σειων· u+05d0αq 18 οι λαοι] om οι u+05d0 | παρθενοι] pr αι u+05d0 νεανισκοι] pr οι u+05d0 19 κωφ]
adnot κλησις αγιασμοῦ qmg παρελογισαντο] ο 2⁰ sup ras a¹ ιερις ?/* (-ρεις
u+05d0?) εν τη πολει] σ΄ κατα πολιν qmg εξελειπον] εξελιπον bᵇu+05d0* (-λειπ. u+05d0c.a)
επιστρεψουσιν u+05d0 | ψυχας] pr εις u+05d0 20 ρηχς] ρης u+05d0aq adnot ορατος
αρχηγος η κεφαλη qmg η κοιλια] pr και a om και u+05d0 | καρδια] κοιλια
q* (καρδ. qmg) παρεπικρανθην] παρεπικρανα u+05d0q) ητεκνωσεν] + με u+05d0aq
21 χσεν] κεν u+05d0q σενω a εκαλεσας] pr και qmg εγενοντο] και εγενοντο u+05d0
και εγενετο aq ομοιοι εμοι] οιμμοι οιμμοι aq (οιμοι bis qᵃ) σ΄ ομοιοι εμοι
qᵐᵍ 22 θαυ] adnot σημειον η κλησις qmg επιφυλλισον] επιφαυλισον
a αυτοις] αυτους u+05d0 | εποιησαν επιφυλλιδα] επεφυλλισαν μοι q λυπειται]
adnot εως ωδε αντεβληθησᾶᾶ) παλιν οι θρηνοι απο των εις θρηνους qᵐᵍ
ii 1 αλεφ] αλφ u+05d0c.aaq| improb εν bᵃᵇ om κυριος a σιων bᵇu+05d0αq κατερριψεν εξ οὐρανοῦ εἰς γην δόξασμα ἰσραηλ, β καὶ οὐκ εμνησθη ὑποποδίου ποδων αὐτοῦ.  βηθ. εν ημερᾳ ὀργης αὐτοῦ ¹κατεπόντισεν κύριος, οὐ φεισάμενος· πάντα τὰ ωραῖα ἰακωβ καθεῖλεν εν θυμω αὐτοῦ, τὰ ὀχυρωματα της θυγατρὸς ἰούδα εκόλλησεν εἰς την γην, εβεβηλωσεν βασιλεας αὐτης καὶ ἄρχοντας αὐτης.  γίμελ συνεκάλεσεν εν ὀργη θυμοῦ αὐτοῦ πᾶν κερας ἰσραηλ, ἀπεστρεψεν ὀπίσω δεξιὰν αὐτοῦ ἀπὸ προσωπου εχθροῦ, καὶ ἀνηψεν εν ἰακωβ ως πῦρ φλόγα, καὶ κατεφαγεν πάντα τὰ κύκλω.  δάλεθ. ενετεινεν τόξον αὐτοῦ ως εχθρὸς ὑπεναντίος, εστερεωσεν δεξιὰν αὐτοῦ ὁως ὑπεναντίος, καὶ ἀπεκτεινεν πάντα τὰ επιθυμηματα ὀφθαλμων μου εν σκηνη θυγατρὸς σειων, εξεχεεν ως πῦρ τὸν θυμὸν αὐτοῦ.  h ʼεγενηθη κύριος ως εχθρός, κατεπόντισεν ἰσραηλ· κατεπόντισεν τὰς βάρεις αὐτης, διεφθειρεν τὰ ὀχυράματα αὐτοῦ καὶ επληθυνεν τη θυγατρὶ ἰούδα ταπεινουμενην καὶ § γ τεταπειναομενην.  οὐαό. καὶ διεπετασεν ως ἄμπελον τὸ σκηνωμα αὐτοῦ, διεφθειρεν εορτην αὐτοῦ· 1 κατεριψεν u+05d0 | αυτου 2⁰] + εν ημερα οργης θυμου αυτου a 2 om εν u+05d0aqγ β επελάθετο κύριος ἃ εποίησεν εν σειων εορτης καὶ σαββάτου, καὶ παρωξυνεν ενβριμηματι ὀργης αὐτοῦ βασιλεα καὶ ἱερεα καὶ ἄρχοντα.  ζάιν. ἀπωσατο κύριος θυσιαστηριον αὐτοῦ, ἀπετίναξεν ἁγίασμα αὐτοῦ, συνετριψεν εν χειρὶ αὐτοῦ τεῖχος βάρεων αὐτης· φωνην εδωκαν εν οἴκω ως εν ημερᾳ εορτης.  ‟ηθ. καὶ επεστρεψεν διαφθεῖραι τεῖχος θυγατρὸς σειων· εξετεινεν μετρον, οὐκ επεστρεψεν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ κατα- πατηματος, καὶ επενθησεν τὸ προτείχισμα, καὶ τεῖχος ὁμοθυμαδὸν ησθε- νησεν.  tηθ. ενεπάγησαν εἰς γην πύλαι αὐτης· ἀπωλεσεν καὶ συνετριψεν μοχλοὺς αὐτης, βασιλεα αὐτης καὶ ἄρχοντας αὐτης εν τοῖς εθνεσιν· οὐκ εστιν νόμος, καί γε προφητι αὐτης οὐκ εἶδον ὄρασιν παρὰ κυρίου.  ἰωδ. εκάθισαν εἰς την γην, εσιωπησαν πρεσβύτεροι θυγατρὸς σειων, ἀνεβίβδασαν χοῦν επὶ την κεφαλην αὐτων, περιεζωσαντο σάκκους, κατηγαγον εἰς γην ἀρχηγοὺς παρθενους εν ἰερουσαλημ.  χάφ. εξελειπον εν δάκρυσιν οἱ ὀφθαλμοί μου, εταράχθη η καρδία u+05d0αqγ 6 α] ο u+05d0 (οο u+05d0*) aq σιων bᵇᵛⁱᵈ u+05d0aqγ εμβριμηματι bᵇqγ om αυτου
30 vid 7 ζαιν] ζαι u+05d0aq θυσιαστηριον αυτου κς a αυτου 3⁰] δει εχθρους
u+05d0* (improb δει u+05d0?) εχθρου aqγvid εδωκεον a οικω] + κυ aqγ 8 ηθ]
τηθ a | om και 1⁰ γ επεστρεψεν 1⁰] απεστρψεν (sic) u+05d0 απεστρεψεν κς a
ελογσατο κς qγ διαφθεραι] pr του u+05d0aqγ σιων bᵇᵛiᵈaγ επεστρε-
ψεν 2⁰] απεστρεψεν κε a απεστρεψεν qι τειχος 2⁰] pr το γ ησθενησαν a
9 τηθ] ηθ a γην] pr την a πυλαι] pr αι a ιδον q 10 ιωδ] ιωθ aq
σιων bᵇaq χουν] γην γ επι] εις u+05d0 | γην 2⁰] pr την a [παρθενους αρχιη-
γους] γ om εν u+05d0* (superscr u+05d0c.a(?)) 11 εξελιπον u+05d0* (-λειπ.u+05d0c.a) qᵃ εξεχύθη εἰς την γην η δόξα μου, επὶ τὸ σύντριμμα της θυγατρὸς b λαοῦ μου, εν τω εκλιπεῖν νηπιον καὶ θηλάζοντα εν πλατείαις πόλεως.  λάβδ. ταῖς μητράσιν αὐτων εἶπαν ιοῦ σῖτος καὶ οἶνος; εν τω εκλύεσθαι αὐτοὺς ως τραυματίας εν πλατείαις πόλεως, εν τω εκχεῖσθαι ψυχὰς αὐτων εἰς κόλπον μητερων αὐτων.  μημ. γί μαρτυρησω σοι η τί ὁμοιωσω σοι, θύγατερ ἰερουσαλημ; τίς σωσει καὶ παρακαλεσει σε, παρθενος θύγατερ σειων; ὅτι εμεγαλύνθη ποτηριον συντριβης σου· τίς ἰάσεταί σε;  nοόν. γιροφηταί σου εἰδοσάν σοι μάταια καὶ ἀφροσύνην, καὶ οὐκ ἀπεκάλυψαν επὶ την ἀδικίαν σου τοῦ επιστρεψαι αἰχμαλωσίαν σου, καὶ εἶδοσάν σοι λημματα μάταια καὶ εξωσματα.  σάμχ εκρότησαν επὶ σε χεῖρας πάντες οἱ παραπορευόμενοι ὁδόν, εσύρισαν καὶ εκίνησαν την κεφαλην αὐτων επὶ την θυγατερα ἰερουσαλημ· αὕτη η πόλις, εροῦσιν, στεφανος εὐφροσύνης πάσης της γης.  ἄιν. διηνοιξαν επὶ σε στόμα αὐτων πάντες οἱ εχθροί σου, εσύρισαν καὶ εβρυξαν ὀδόντας, καὶ εἶπαν κατεπίομεν αὐτην· πλην αὕτη η ημερα ην προσεδοκωμεν, είρομεν αὐτην, ἴδομεν. 11 την γην] om την u+05d0αq λαου] pr του u+05d0αqγ εκλειπειν bᵇq ελειπ .. u+05d0aqγ b φη. εποίησεν κύριος ἃ ενεθυμηθη, συνετελεσεν ὀηματα αὐτοῦ, ἃ ενετείλατο εξ ημερων ἀρχαίων· καθεῖλεν καὶ οὐκ εφείσατο, καὶ ηὔφρανεν επὶ σε εχθρόν, ὕψωσεν κερας θλίλκδοντός σε.  τιαδη. εβόησεν καρδία αὐτων πρὸς κύριον γείχη σειων, καταγάγετε ως χειμάρρους δάκρυα ημερας καὶ υυκτός· μη δως εκνηψιν σεαυτη, μη σιωπησαιτο, θυγάτηρ, ὁ ὀφθαλ- μός σου.  κωφ. ἀνάστα ἀγαλλίασαι εν νυκτὶ εἰς ἀρχὰς φυλακης σου, εκχεον ως ὕδωρ καρδίαν σου ἀπεναντι προσωπου κυρίου, ἄρον πρὸς αὐτὸν χεῖράς σου περὶ ψυχης νηπίων των εκλυο- μενων λιμω επʼ ἀρχης πασων εξόδων.  'ρηχς. ἴδε, κύριε, καὶ επίcβλεψον τίνι επεφύλλισας οὕτως εἰ φάγονται γυναίκες καρπὸν κοιλίας αὐτων επιφυλλίδα εποίησεν μάγειρος· φονευθησονται νηπιι θηλά- ζοντα μαστούς; ¶u+05d0 ἀποκτενεῖς εν ἁγιάσματι κυρίου ἱερεα καὶ προφητην; ¶  κσεν. εκοιμηθησαν εἰς την εξοδον παιδάριον καὶ πρεσβύτης· παρθενοι μου καὶ νεανίσκοι μου επορεύθησαν εν αίχμα- λωσία· εν όομφαίᾳ καὶ εν λιμω ἀπεκτεινας, εν ημερᾳ ὀργης σου εμαγείρευσας, οὐκ εφείσω. u+05d0αq 17 φη] αιν qmg ενετειλατο] incep ενεθυ u+05d0* ενεθυμηθη a ευφρανεν
bᵃᵇu+05d0 κερας] κεφαλας a 18 τιαδη] σαδη bᵃu+05d0aq τειχη] τειχος
qᵐᵍ σειων (σιων u+05d0aq)] pr θυγατρος u+05d0* qᵐᵍ καταγαγετω q καταγα-
γετωσαν a μη] μηδε q σιωπησετω u+05d0* σιωπησατω u+05d0c.a q θυγατηρ (-τερ
a) ο οφθαλμος] κορη οφθαλμου q 19 αναστηθι q αγαλλιασαι] αδολεσχη-
σαι q* (σον qmg) om εν προσωπου (-πους u+05d0* )] pr του u+05d0 | αρον] + αρον
a ψυχων q νηπιων] + σου bᵃᵇu+05d0aq των εκλυομενων (ων εκλυμενων u+05d0*)]
+σου u+05d0 20 ρηχς] ρης u+05d0aq επεφυλλισας] επεφαυλισας a μασθους
a αποκτενεις] pr ει q 21 χσεν] κεν aq την εξοδον] γην εξοδων q b  φαύ. εκάλεσεν ημεραν εορτης παροικίας μου κυκλόθεν, καὶ οὐκ εγενοντο εν ημερᾳ ἀργης κυρίου ἀνασωζόμενος καὶ καταλελειμμενος, ὁως επεκράτησα καὶ επληθυνα εχθρούς μου πάντας.   ἅλεφ. εγω ἀνηρ ὁ βλεπων πτωχείαν, εν ῥάβδω θυμοῦ αὐτοῦ επʼ εμε παρελαβεν με καὶ ἀπηγαγεν εἰς σκότος καὶ οὐ φως. πλην εν εμοὶ επεστρεψεν χεῖρα αὐτοῦ ὅλην την ημεραν, επαλαίωσεν σάρκα μου καὶ δερμα μου, ὀστεα μου συνετριψεν.  βη. ʼανκοδόμησεν κατʼ εμοῦ, καὶ εκύκλωσεν κεφαλην μου καὶ εμόχθησεν, ευ σκοτινοῖς εκάθισεν με ως νεκροὺς αἰωνος, ἀνωκοδόμησεν κατʼ εμοῦ καὶ οὐκ εξελεύσομαι, εβάρυνεν χαλκόν μου.  γμελ. καί γε κεκράξομαι καὶ βοησω, ἀπεφραξεν προσευχην μου.  δάλεθ. ’ανωκοδόμησεν ὁⁱούς μου, ενεφραξεν τρίβους μου, ετάραξεν ἄρκος ενεδρεύουσα, αὐτός μοι λεων εν κρυφαίοις· κατεδίωξεν ἀφεστηκότα καὶ κατεπαυσεν με, εθετό με ηφανισμενην. 22 εκαλεσας q ημεραν] pr ως εις q παροικεσιας q εγενοντο] εγενετο aq b η ενετεινεν τόξον αὐτοῦ καὶ εστηλωσεν με ως σκοπὸν εἰς βελος, εἰσηγαγεν τοῖς νεφροῖς μου ἰοὺς φαρετρας αὐτοῦ· εγενηθην γελως παντὶ λαω μου, ψαλμὸς αὐτων ὅλην την ημεραν.  οὐαύ. ’εχόρτασεν με πικρίας, εμεθυσεν με χολης, καὶ εξεβαλεν ψηφω ὀδόντας μου, εψωμισεν με σποδόν· καὶ ἀπωσατο εξ εἰρηνης ψυχην μου, επελαθόμην ἀγαθά, καὶ ἀπωλετο νῖκός μου καὶ η ελπίς μου ἀπὸ κυρίου.  zάι. ʼκεμνησθην ἀπὸ πτωχείας μου καὶ εκ διωγμοῦ, πικρία καὶ χολη μου μνησθησεται, καὶ καταδολεσχησει επʼ εμε η ψυχη μου· ταύτην τάξω εἰς την καρδίαν μου, διὰ τοῦτο ὑπομενω.  ηθ. ἀγαθὸς κύριος τοῖς ὑπομενουσιν αὐτόν, ψυχη η ζητησει αὐτὸν ἀγαθόν· καὶ ὑπομενεῖ καὶ ησυχάσει εἰς τὸ σωτηριον κυρίου.  tηθ. ἀγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρη ζυγὸν εν νεότητι αὐτοῦ, καθησεται κατὰ μόνας καὶ σιωπησεται, ὅτι ηρεν εφʼ εαυτω. aq 12 η] δελθ qᵐᵍ 13 pr η q τοις νεφροις] pr εν q φαρετοαν
q (τρας qᵃ) 14 r η q | λαω] pr τω aq om μου q 15 pr
η q πικριας] αμμῦ| qmg χολης] πικριας qᵐᵍ 16 pr ουαυ q |om
και aq* (hab qᵐᵍ) οδοντας] pr τους a 17 pr ουαυ q 18 pr
ουαυ q απωλετο (ιαπωλωλε qmg)] pr ειπα q νικος] pr τo q 19 πτω-
κιας a* (-χειας a? ) διωγμου] + μου aq 20 pr ζαι q πικρια...
μνησθησεται] πικριας μου και χολης μου μνησθησομαι q πικρια] +γαρ
aqmg μνηθησ.l pr μνεια qᵐᵍ 21 pr ζαι q υπομενω] + (22) τα
ελεη κυ οτι ουκ εξελειπεν με οτι ου συνετελεσθησᾶ οι οικτιρμοι (corr οικτειρμ.)
αυτου· (23) εις τας πρωιας επληθυνεν η πιστις σου (24) μερις μου κς ειπεν
η ψυχη μου δια τουτο υπομενω αυτον qᵐᵍ 25 ηθ] τηθ q* (ηθ qmg) |
sup ras aᵃ 26 pr τηθ q* pr ηθ oᵐᵍ 27 τηθ] ηθ qᵐᵍ
28 pr ιωθ q* etᵐᵍ εαυτω] + (29) δωσει εν χωματι στομα αυτου ει αρα εστιν
ελπις )ᵐᵍ β  ἰωδ. δωσει τω παίοντι αὐτὸν σιαγόνα, χορτασθησεται ὀνειδισμων, ὅτι οὐκ εἰς τὸν αἰωνα ἀπωσεται κύριος.  xάφ. ὅτι ὁ ταπεινωσας οἰκτειρησει καὶ κατὰ τὸ πληθος τοῦ ελεους αὐτοῦ· οὐκ ἀπεκρίθη ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ καὶ εταπείνωσεν υἱοὺς ἀνδρός.  λαβδ. γοῦ ταπεινωσαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ πάντας δεσμίους γης, τοῦ εκκλῖναι κρίσιν ἀνδρὸς κατεναντι προσωπου γψίστου, καταδικάσαι ἄνθρωπον εν τω κρίνεσθαι αὐτόν, κύριος οὐκ εἶπεν. τίς οὕτως εἶπεν, καὶ εγενηθη; κύριος οὐκ ενετείλατο· εκ στόματος ὑψίστου οὐκ εξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸ ἀγαθόν.  μημ. τί γογγύση ἄνθρωπος ζων ἀνηρ περὶ της ἁμαρτίας αὐτοῦ;  nούν. εξηρευνηθη η ὁδὸς ημων καὶ ητάσθη, καὶ επιστρεψωμεν εως κυρίου· ἀναλάβωμεν καρδίας ημων επὶ χειρων πρὸς γψηλὸν εν οὐρανω· ημαρτησαμεν, ησεβησαμεν, καὶ οὐχ ἱλάσθης.  σάμχ. επεσκεπασας εν θυμω καὶ ἀπεδίωξας ημᾶς, ἀπεκτεινας, οὐκ εφείσω. 30 ιωδ] ιωθ q 31 ει|ς ς b* εις| b? 32 om και aq 33 pr aq b επεσκεπασας νεφελην σεαυτω εἰνεκεν προσευχης, καμμύσαι με καὶ ἀπαωσθηναι.  ἄιν. εθηκας ημᾶς εν μεσω των λαων, ⁴⁶ διηνοιξαν εφʼ ημᾶς τὸ στόμα αὐτων πάντες οἱ εχθροὶ ημων. φόβος καὶ θυμὸς εγενηθη ημῖν, επαρσις καὶ συντριβη· ἀφεσεις ὑδάτων κατάξει ὁ ὀφθαλμός μου επὶ τὸ σύντριμμα της θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου.  φη. ὁ ὀφθαλμός μου κατεπόθη, καὶ οὐ σιγησομαι τοῦ μη εἰνιι εκνηψιν, εως οὗ διακύψη καὶ ἴδη κύριος εξ οὐρανοῦ. ὀφθαλμός μου επιφυλλιεῖ επὶ την ψυχην μου παρὰ πάσας θυγατερας πόλεαως.  τιαδη. ηρεύοντες εθηρευσάν με ως στρουθίον πάντες οἱ εχθροί μου δωρεάν, εθανάτωσαν εν λάκκω ζωην μου καὶ επεθηκαν λίθον επʼ εμοί. ὑπερεχύθη ὕδωρ επὶ κεφαλην μου· εἶπα ἀπωσμαι.  κωφ. επεκαλεσάμην τὸ ὄνομά σου, κύριε, εκ λάκκου κατωτάτου, φωνην μου ηκουσας μη κρύψης τὰ ωτά σου εἰς την δεησίν μου· εἰς την βοηθειάν μου ηγγισας, εν η σε ημερᾳ επεκαλεσάμην εἶπάς μοι μη φοβοῦ. aq 44 ενεκεν q 45 καμμυσαι aq (καμβ. b)] pr σαμχ q απεωσθηναι a
46 pr φη q διηνοιξας b* (-ξξαν bᵃᵇ) το στομα] om το aq ημων sup ras bᵃᵇ
47 pr φη q θυμος] θαμβος q 48 pr φη q αφεσις b*q* (-σεις bᵃᵇqᵃ)
49 φη] αιν qmg σιγησομαι] σιωπησωμαι a 50 pr αιν qᵐᵍ 51 pr
αιν q πολεως] +μου qmg 52 τιαδη] σαδη bᵃaq θηρευοντες]
+εθηρευοντες b* (uncis incl bᵃᵇ) om παντες aq 53 pr σαδη ) |
εθανατωσαν] pr κ qᵐg εν sup ras bᵃᵇ 54 pr σαδη q υπερεχυθη]
υπερεκχυθη a (επερεκχ.) q κεφαλγην] pr την aq 55 57 om a
55 bis scr εκ λακκου κατωτατου q* (improb 1⁰ qᵃ) 56 pr κωφ q
qωνης q 57 pr κωφ q η σε ημερα επεκαλεσαμην] ημερα η επεκαλ.
σε q  'ρηχς. εδίκασας, κύριε, τὰς δίκας της ψυχης μου, ελυτρωσω την ζωην μου. ἴδες, κύριε, τὰς ταραχάς μου, εκρινας την κρίσιν μου. τἶδες πᾶσαν την εκδίκησιν αὐτων, εἰς πάντας διαλογισμοὺς αὐτων εν εμοί.  xσεν. ηκουσας τὸν ὀνειδισμὸν αὐτων, πάντας τοὺς διαλογισμοὺς αὐτων κατʼ εμοῦ, χείλη επανισταμενων μοι καὶ μελετας αὐτων κατʼ εμοῦ ὅλην την ημεραν. καθεδραν αὐτων καὶ ἀνάκτησιν αὐτων. επίβλεψον επ ὀφθαλμοὺς αὐτων, κποδωσεις αὐτοῖς ἀνταπόδομα, κύριε, κατὰ τὰ εργα των χειρων αὐτων.  θαύ. ἀποδωσεις αὐτοῖς ὑπερασπισμόν, καρδίας μόχθον. σὺ αὐτοὺς καταδιωξεις εν ὀργη καὶ εξαναλωσεις αὐτοὺς ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ, κύριε.   ἅλεφ. πως ἀμαυρωθησεται χρυσίον, ἀλλοιωθησεται τὸ ἀργύριον τὸ ἀγαθόν; εξεχύθησαν λίθοι ἅγιοι επʼ ἀρχης πασων εξόδων.  bη. υἱοὶ σειων οἱ τίμιοι οἱ επηρμενοι εν χρυσίω, πως ελογίσθησαν εἰς ἄγγια ὀστράκινα, εργα χειρων κεραμεως 58 ρηχς] κωφ a ῥης q δικας] αδικιας a 59 pr ρης q 60 pr ρης aq β γίμελ καί γε δράκοντες εξεδυσαν μαστούς, εθηλασαν σκύμνοι αὐτων θυγατερας λαοῦ μου εἰς ἀνίατον, ως στρουθίον εν ερημη.  δάλεθ. εκολληθη η γλωσσα θηλάζοντος πρὸς τὸν φάρυγγα αὐτοῦ εν δίψει· νηπια ητησαν ἄρτον, ὁ διακλων οὐκ εστιν αὐτοῖς.  η οί εσθοντες τὰς τροφὰς ηφανίσθησαν εν ταῖς εξόδοις, οἱ τιθηνούμενοι επὶ κόκκω περιεβάλοντο κοπρίας.  οὐαό. καὶ εμεγαλύνθη ἀνομία θυγατρὸς λαοῦ μου ὑπερ ἀνομίας σοδόμων, της κατεστραμμενης ωσπερ σπουδη, καὶ οὐκ επόνεσαν εν αὐτη χεῖρας.  ζάιν. εκαθαριωθησαν ναζειραῖοι αὐτης ὑπερ χιόνα, ελαμψαν ὑπερ γάλα, επυρωθησαν ὑπερ λίθους, σαπφείρου τὸ ἀπόσπασμα αὐτων.  ηθ. εσκότασεν ὑπερ ἀσβόλην τὸ εἶδος αὐτων, οὐκ επεγνωσθησαν εν ταῖς εξόδοις· επάγη δερμα αὐτων επὶ τὰ ὀστεα αὐτων, εξηράνθησαν, εγενηθησαν ωσπερ ξύλον.  τηθ. καλοὶ ησαν οἱ τραυματίαι όομφαίας η οἱ τραυματίαι λιμοῦ· επορεύθησαν εκκεκεντημενοι ἀπὸ γενημάτων ἀγρων. aq 3 γιμελ] γιμλ a σκυμνους q θυγατερες aq 4 δαλεθ] δελεθ a
δελθ q ο διακλων] και ο κλων a 5 εσθιοντες a τροφας] τρυφος q
κοκκω] κόλπων a κόκκων q περιεβαλοντο] περιελαβον a 6 ανομια]
pr η a 7 ζαιν] ζαι aq distinx post ελαμψαν q επυρωθησαν] ετυ-
ρωθησαν aq* (επυρ. qmg) distinx post ετυρ. q 8 τα oστεα] τα οστα
aq των οστων qᵐᵍ b ἰωδ. χεῖρες γυναικων οἰκτειρμόναων ηψησαν τὰ παιδία αὐτων, εγενηθησαν εἰς βρωσιν αὐταῖς εν τω συντρίμματι της θυγατρὸς λαοῦ μου.  χάφ. συνετελεσεν κύριος θυμὸν αὐτοῦ, εξεχεεν θυμὸν ὀργης αὐτοῦ, καὶ ἀνηψεν πῦρ εν σειων, καὶ κατεφαγεν τὰ θεμελια αὐτης.  αάβδ. οὐκ επίστευσαν βασιλεῖς γης, πάντες οἱ κατοικοῦντες την οἰκουμενην, ὅτι εἰσελεύσεται εχθρὸς καὶ εκθλίίδων διὰ των πυλων ἰε. ρουσαλημ.  μημ. εξ ἁμαρτιων προφητων αὐτης, ἀδικιων ἱερεων αὐτης, των εκχεοντων αἶμα δίκαιον εν μεσω αὐτης.  nούν. εσαλεύθησαν εγρηγοροι αὐτης εν ταῖς εξόδοις, εμολύνθησαν εν αἵματι εν τω μη δύνασθαι αὐτούς, ηψαντο ενδυμάτων αὐτων.  σάμεχ. ἀπόστητε ἀκαθάρτων, καλεσατε αὐτοὺς ἀπόστητε ἀπόστητε, μη ἄπτεσθε, ὅτι ἀνηφθησαν καί γε εσαλεύθησαν· εἶπατε εν τοῖς εθνεσιν οὐ μη προσθωσιν τοῦ παροικεῖν.  ἄιν. πρόσωπον κυρίου μερὶς αὐτων, οὐ προσθησει επιβλεψαι αὐτοῖς· πρόσωπον ἱερεων οὐκ ελαβον, προφητας οὐκ ηλεησαν. 10 ιωδ] ιωθ q λαου] pr του aq 11 om χαφ a θυμον οργης] aq β φη. ετι ὄντων ημων εξελιπον οἱ ὀφθαλμοὶ ημων, εἰς την βοηθειαν ημων μάταια ἀποσκοπευόντων ημων.  ταδη. ἀπεσκοπεύσαμεν εἰς εθνος οὐ σωζον, εθηρεύσαμεν μικροὺς ημων τοῦ μη πορεύεσθαι εν ταῖς πλα- τείαις ημων.  κωφ. ηγγικεν ὁ καιρὸς ημων, επληρωθησαν αἱ ημεραι ημων, πάρεστιν ὁ καιρὸς ημων· κοῦφοι εγενοντο οἱ διωκοντες ημᾶς ὑπερ ἀετοὺς οὐρανοῦ, επὶ των ὀρεων εξεπτησαν, εν ερημω ενηδρευσαν ημᾶς.  'ρηχς. πνεῦμα προσωπου ημων χριστὸς κύριος συνελημφθη εν ταῖς διαφθοραῖς αὐτων, οὖ εἶπαμεν εν τη σκιω αὐτοῦ ζησόμεθα εν τοῖς εθνεσιν.  χσεν. χαῖρε καὶ εὐφραίνου, θύγατερ ἰδουμαίας η κατοικοῦσα επὶ γης. καί γε επὶ σε διελεύσεται τὸ ποτηριον κυρίου, μεθυσθηση καὶ ἀποχεεῖς.  θαύ εξελιπεν η ἀνομία σου, θύγατερ σειων, οὐ προσθησει ἀποικίσαι σε. επεσκεψατο ἀνομίας σου, θυγάτηρ εδωμ, ἀπεκάλυψεν επὶ τὰ ἀσεβηματά σου.  μνησθητι, κύριε, ὅ τι εγενηθη ημῖν, επίκκβλεψον καὶ ἴδε τὸν ὀνειδισμὸν ημων. aq 17 φη] αιν q* (φη qᵃ) εξελειπον a βοηθιαν a 18 τιαδη] σαδη
baaq | πορευεσθαι] παραπορευεσθαι a πλατιαις a 19 ο καιρος (2⁰)]
το περας q εξεπτησαν] εξηφθησαν aq* [εξηφθη]μεν qᵐᵍ εν ερημω] επι
των ορεων a 20 ρηχς] ῥης aq ουτων] ημων q | ου] οι a εθνεσι qᵃ
21 χσεν] κεν aq θυγατηρ q ιουμαιας a* (ι.δ a¹) γος] pr της aq τὸ
ποτηριον] 0om το aq (hab qmg) μεθυσθηση] pr και aq 22 εξελειπεν
a θυγατερ] θυγατηρ q σιων aq προσθησει] + ετι aq ανομας] αδικιαν
a θυγατηρ] θυγατερ aq ασεβηματα] αμαρτηματα qᵐᵍ κληρονομία ημων μετεστράφη ἀλλοτρίοις, b οἱ οἶκοι ημων ξενοις. ὀρφανοὶ εγενηθημεν, οὐχ ὑπάρχει πατηρ, μητερες ημων ως αἱ χηραι. εξ ημερων ημων ξύλα ημων εν ἀλλάγματι ηλθεν· επὶ τὸν τράχηλον ημων εδιωχθημεν· εκοπιάσαμεν, οὐκ ἀνεπαύθημεν. aἶγυπτος εδωκεν χείρα. ἀσσοὺρ εἰς πλησμονην αὐτων. οἱ πατερες ημων ημαρτον, οὐχ ὑπάρχουσιν, ημεῖς τὰ ἀνομηματα αὐτων ὑπεσχομεν. δοῦλοι εκυρίευσαν ημων, λυτρούμενος οὐκ εστιν εκ της χειρὸς αὐτων. εν ταῖς ψυχαῖς ημων εἰσοίσομεν ἄρτον ημων ἀπὸ προσωπου όομφαίας της ερημου. τὸ δερμα ημων ως κλίβανος επελιωθη, συνεσπάσθησαν ἀπὸ προσωπου καταιγίδων λιμοῦ. γυναῖκας εν σειων εταπείνωσαν, παρθενους εν πόλεσιν ἰούδα. ἄρχοντες εν χερσὶν αὐτων εκρεμάσθησαν, πρεσβύτεροι οὐκ εδοξάσθησαν. εκλεκτοὶ κλαυθμὸν ἀνελαβον, καὶ νεανίσκοι εν ξύλω ησθενησαν. καὶ πρεσβῦται ἀπὸ πύλης κατεπαυσαν, εκλεκτοὶ εκ ψαλμων αὐτων κατεπαυσαν, κατελυσεν χαρὰ καρδίας ημων, εστράφη εἰς πενθος ὁ χορὸς ημων, επεσεν ὁ στεφανος ημων της κεφαλης. οὐαὶ δη ημῖν, ὅτι ημάρτομεν. περὶ τούτου εγενηθη ὀδύνη ὀδυνηρὰ η καρδία ημων. περὶ τούτου εσκότασαν οἱ ὀφθαλμοὶ ημων. v 3 αι χηραι] om αι aq 4 om εξ ημερων ημων q* (hab qᵐg) | aq β επ᾿ ὄρος σειων, ὅτι ηφανίσθη, ἀλωπεκες διηλθον εν αὐτη. σὺ δε, κύριε, εἰς τὸν αἰωνα κατοικησεις, ὁ θρόνος σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. ζνα τί εἰς νῖκος επιληση ημων; καταλείψεις ημᾶς εἰς μακρότητα ημερων; επίστρεψον ημᾶς, κύριε, πρὸς σε, καὶ επιστραφησόμεθα· καὶ ἀνακαίνισον ημερας ημων καθως εμπροσθεν. ὅτι ἀπωθούμενος ἀπωσω ημᾶς, ὐργίσθης εφʼ ημᾶς εως σφόδρα. aq 18 οτι] τι q 22 ημας ωργισθης] μας οργι (sic) sup ras aᵃ
subscr θρηνοι ιερεμιου βaq)