     ii. περὶ χρωματός τινα. τὸ χρωμα ωρίσατο ἀριστοτελης περας τοῦ ωρισμενου διαφανοῦς η
διαφανες. τοῦ γὰρ σωματος καθόσον μεν σωμα περας επιφάνεια, καθόσον
δε διαφανες χρωμα. διὸ καὶ ἅμα εστὶ τὸ χρωμα τη επιφανείᾳ. επεὶ γὰρ [ἄμεινον τετακται τοῦτο τὸ πρόβλημα εν τω επιγραφομενω ‘λεξεων
τινων εκ τοῦ περὶ αἰσθησεως καὶ αἰσθητοῦ εξηγησις καὶ επιδρομη’.]  v. διὰ τί η αὔξησις κατὰ τὸ εἶδος μόνον, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ κατὰ εἰ αὔξεται τὸ ὑποκείμενον τω αὔξεσθαι λεγομενω (ὑπομενει δε καὶ η
              ὕλη, οὐ μόνον τὸ εἶδος· οὐ γὰρ δη πᾶσα ἀλλάσσεται), διὰ τί κατὰ τὸ εἶδος
              μόνον, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ κατὰ την ὕλην η αὔξησις; οὐ γὰρ πᾶσα η ὕλη η εν
              τοῖς αὐξομενοις ἀλλάσσεται, ἀλλὰ μενοντός τινος εξ αὐτης ἄλλη προσγίνεται·  xia. πως εἴρηται εν τω ᾱ περὶ ψυχης· τὸ γὰρ ζωον τὸ καθόλου
              ητοι οὐδεν εστιν η ὕστερον. εζητεῖτο πως εἴρηται εν τω πρωτω περὶ ψυχης ὑπ᾿ ἀριστοτελους,   iii. λεξεως εξηγησις εκ τοῦ δευτερου ὁμοίως περὶ ψυχης, δι᾿
              ης περὶ αἰσθησεως λεγει, εστι δε ηδε· “διωρισμενων δε τούτων
              λεγωμεν κοινη περὶ πάσης αἰσθησεως”. εἰπων περὶ της θρεπτικης δυνάμεως της ψυχης επὶ τὸν περὶ αἰσθησεως τὰ δε κεφάλαια των εἰρημενων· πρωτον ελαβεν, ὅτι η αἴσθησις εν