     γαληνου υγιεινων λογοσ α. της περὶ τὸ σωμα τἀνθρωπου τεχνης μιᾶς  εἰσὶ δε βλάβαι τε καὶ διαφθοραὶ τοῦ σωματος  επειδη γὰρ ἀποῤῥεῖ μεν ἁπάντων των ζωων  τὸ δ’ ὑπόλοιπον ων εξ ἀρχης διελεσθαι  επὶ τούτοις ὑποκειμενοις ενθενδε ποθεν  τούτοις μεν οὖν, ην ὀνειρωττουσιν ὑγίειαν,  περὶ δε της ἀρίστης ηδη λεγωμεν, ης εκαστον  ταῖς γοῦν τροφοῖς αἱ των παιδίων κινησεις  ταῦτ’ οὖν ἅπαντα περὶ τὸ παιδίον εἰς τρίτον  τρεφειν σε τὸ παιδίον γάλακτι μόνω· επειδὰν  οἴνου δε τὸν οὕτω πεφυκότα παῖδα μεχρι  πάλιν οὖν ὁ λόγος επὶ τὸν ἄριστα κατεσκευασμενον  λεγεσθω δη πρωτον μεν, ὑφ’ ων ἴσχεται  τὰ μεν οὖν των περιττωμάτων αἴτιά τε  νυνὶ μεν γὰρ εἰς σύνοψιν ἀγαγεῖν ηβουληθην   γαληνου υγιεινων λογοσ β. τὰ μεν δη κεφάλαια καὶ τοὺς σκοποὺς  τίνα ποτ’ οὖν ἀρχην τίθεσθαι προσηκει    φαίνεται τοίνυν ὁ θεων η μη δυνηθεὶς των εν τούτω τω διαγράμματι γεγραμμενων εννεα συζυγιων  λείποιτο δ’ ἂν ετι των ἀναβληθεντων,  ἀλλὰ περὶ των διαθεσεων τούτων εν τοῖς  νυνὶ δε επὶ την ενεστωσαν ὑπόθεσιν επανελθόντες  εἴδη δε γυμνασίων ὀνομάζω πάλην, παγκράτιον,  επεὶ τοίνυν ηδη διωρισται πάνθ’ ημῖν, ων  μεταβαίνειν δε καιρὸς επὶ τὰ ταχεα χωρὶς  ταῦτ’ οὖν ἅπαντα γυμνασίων εστὶν εἴδη,  ὁ τοίνυν γυμναστης τοῦ προκειμενου εν τω   γαληνου υγιεινων λογοσ γ. των γραψάντων ὑγιεινὰς πραγματείας ἰατρων  εν μεν καὶ πρωτον, ως διττη κατὰ γενος  ἅλις μεν ηδη μοι των περὶ της ἀποθεραπείας  καιρὸς δ᾿ ηδη περὶ λουτρων διερχεσθαι,  τὰς δε των παρεμπιπτόντων ἁμαρτημάτων  ἀρκτεον. δ᾿ ἀπὸ τοῦ την ελκωδη φεροντος  ὁ δε δη τρίτος των κόπων επὶ σφοδροτάταις  επειδη δε ἅπαξ εμνημόνευσα της επὶ τοῖς  καὶ μεν δη καὶ ετι τίς εστι διάθεσις εγγύς  ὁπότ᾿ οὖν οὕτω φαίνεται τοῦτ᾿ εχειν, ἰτεον  επανελθωμεν οὖν αὖθις επὶ την εξ ἀρχης  μετὰ μεν δη την των ἀφροδισίων χρησιν  λείπεται οὖν ετι περὶ των εωθινων τε καὶ   γαληνου υγιεινων λογοσ δ. οὐχ ως οἱ πλεῖστοι των νεωτερων ἰατρων,  ὁ μεν οὖν επὶ γυμνασίοις ἀμετροις γιγνόμενος  η ἴασις δε, η μεν τις εἰς κοινοὺς ἀμφοτεροις  επεὶ τοίνυν επὶ κακοχυμίᾳ δριμεων περιττωμάτων  εἰ δε τἄλλα μεν ταῦτα εἴη κατὰ τὸν αὐτὸν  ταῠτ’ ἄρα καὶ ὀξύμελι χρησιμωτατον αὐτοῖς  ἀλλ’ επεὶ καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως εἴρηται,    λοιπης δ’ οὔσης κοπωδους διαθεσεως, εν  περὶ μεν οὖν τοῦ τε πρωτου γενους των  λοιπὸν οὖν, ὅτι ταχεως οὐ χρη πληροῦν   γαληνου υγιεινων λογοσ ε. πεμπτον ενιστάμενος λόγον ὑπερ της ὑγιεινης ἄλλων ἰατρὸς αὐτὸς ελκεσι βρύων, οἱ μεν εἰς ἀσχολίας δη τινας ἀναφερουσι την αἰτίαν, οἱ δε  ἄρξασθαι δε μοί που δίκαιον ἂν ην ἀπὸ  ὁποῖον μεν οὖν εστι τὸ ἄριστον σωμα,   εὑδεμεναι μαλακως, η γὰρ δίκη εστὶ γερόντων. οὐ μην τό γε σύμπαν εν τούτω τετακται. δεονται γὰρ οἱ  εἰπεῖν μεν οὖν καὶ ταῦτα καὶ τἄλλα ῥᾷστον,  ωσπερ δε τοῖς παισὶν ὁ οἶνος εναντιωτατός  ἀλλ’ αἱ μεν ἀπὸ των οἴνων εμφράξεις μετριαι,    κάλλιον δε καὶ περὶ των ἄλλων διελθεῖν,  ὅτι δε τά τε φλεγματωδη καὶ ὀῤῥωδη περιττωματα    η δε γ’ επανορθουμενη την δυσκρασίαν  πρόσχες οὖν μοι τὸν νοῦν ἄνωθεν επερχομενω  — — επην λούσαιτο φάγοι τε, εὑδεμεναι μαλακως — — οὐ μην επί γε της τρίτης, εν η τὸν γραμματικὸν εφην   γαληνου υγιεινων λογοσ ζ. ετερας ὑποθεσεως ὑγιεινων θεωρημάτων  αἱ μοχθηραὶ δε των σωμάτων κατασκευαὶ  την ἀρχην οὖν ἀπὸ των ὁμαλην την δυσκρασίαν  περὶ μεν οὖν των θερμων κράσεων αὐτάρκως  περὶ δε των ἀνωμαλον εχόντων την κατασκευην      η δ’ ὑγιεινη τεχνη τοὺς πειθομενους αὐτη  καιρὸς οὖν ηδη μεταβαίνειν επὶ τὰς ἀνωμάλους  τὰς μεν συνεχως ὀδυνωμενας διὰ την των  αὐτάρκως οὖν εἰρημενων τούτων, ωρα μεταβαίνειν    ωσπερ δε ὑπὸ των εκ της κεφαλης καταῤῥεόντων    