    περι οδοντοφυιησ. 1. τὰ φύσει εὔτροφα των παιδίων οὐκ ἀνάλογον της σαρκωσεως  2. τὰ βορὰ καὶ πολὺ ελκοντα γάλα οὐ πρὸς λόγον σαρκοῦται.  3. τὰ πουλὺ διουρεοντα των θηλαζόντων ηκιστα επιναύσια.  4. ὁκόσοισι πολλη φερεται η κοιλίη καὶ εὐπεπτοῦσιν, ὑγιεινότερα·  5. ὁκόσοισι δε πουλὺ γαλακτωδες ἀπεμεῖται, κοιλίη ξυνίσταται.  6. ὁκόσοισιν εν ὀδοντοφυίη η κοιλίη πλείω ὑπάγει, ησσον σπᾶται  7. ὁκόσοισιν επὶ ὀδοντοφυίη πυρετὸς ὀξὺς επιγίγνεται, ὀλιγάκις  8. ὁκόσα ὀδοντοφυεῦντα εὔτροφα μενει καταφορικὰ εόντα, κίνδυνος  9. τὰ εν χειμωνι ὀδοντοφυεῦντα, των ἄλλων ὁμοίων εόντων, βελτιον  10. οὐ πάντα τὰ επὶ ὀδοῦσι σπασθεντα τελευτᾷ· πολλὰ δε καὶ  11. τὰ μετὰ βηχὸς ὀδοντοφυεῦντα χρονίζει· εν δε τη διακεντησει,  12. ὁκόσα εν τω ὀδοντοφυεειν χειμωνας εχει, ταῦτα καὶ προσεχόντως  13. τὰ διουρεῦντα πλεον η διαχωρεῦντα πρὸς λόγον εὐτροφωτερα.  14. ὁκόσοισιν οὐρεῖται μη πρὸς λόγον, κοιλίη δε πυκνως ωμὸν  15. τὰ εὔυπνα καὶ εὔτροφα πουλὺ ἀναλαμβάνειν καὶ παράκειται  16. τὰ παρεσθίοντα εν τω θηλάζειν ῥᾷον φερει ἀπογαλακτισμόν.  17. τὰ πολλάκις παρηθεῦντα δίαιμον καὶ ἄπεπτον κατὰ κοιλίην,  18. τὰ εν παρισθμίοις ελκεα ἄνευ πυρετων γιγνόμενα ἀσφαλεστερα.  19. ὁκόσοισιν εν τω θηλάζειν των νηπίων βηξ προσίσταται, σταφυλην  20. ὁκόσοισι ταχεως εν παρισθμίοις νομαὶ εφίστανται, των πυρετων  21. τὰ παλινδρομησαντα εν ἰσθμίοις ελκεα τοῖσιν ὁμοίοισι κινδυνωδη.  22. τοῖσι παιδίοισιν ἀξιολόγοις ελκεσιν εν παρισθμίοισι, καταπινομενων,  23. εν παρισθμίοισιν ελκεσι, πουλὺ τὸ χολωδες ἀνεμεῖσθαι η  24. εν τοῖσιν εν παρισθμίοισιν ελκεσιν, ἀραχνιωδες τι εὸν οὐκ  25. εν τοῖσιν εν παρισθμίοισιν ελκεσι μετὰ τοὺς πρωτους χρόνους  26. ῥευματιζομενοις παρίσθμια κοιλίη κατενεχθεῖσα πλείω λύει  27. τὰ πουλὺν χρόνον εν παρισθμίοις ελκεα ἀναυξη μενοντα  28. τὰ πουλὺ γάλα των θηλαζόντων ἀναλαμβάνοντα, ως τὸ  29. τὰ μη εὐτροφεα των θηλαζόντων ἄτροφα καὶ δυσανάληπτα.  30. ελκεα εν θερει γιγνόμενα εν παρισθμίοις, χείρονα των εν  31. τὰ περὶ σταφυλην νεμόμενα ελκεα εν παρισθμίοισιν, σωζομενοισι  32. τὰ περὶ φάρυγγα νεμόμενα ελκεα χαλεπωτερα καὶ ὀξύτερα,