     ημερας ἄρτι διαγελωσης καὶ ηλίου τὰς ἀκρωρείας
καταυγάζοντος ἄνδρες εν ὅπλοις ληστρικοῖς ὄρους ὑπερκύψαντες,
ὃ δη κατ̓ εκβολὰς τοῦ νείλου καὶ τὸ πρωτον  ηδη δε αὐτοῖς κεκινηκόσιν ἄπωθεν μικρὸν της νεως
καὶ των κειμενων θεαμα προσπίπτει των προτερων
ἀπορωτερον. κόρη καθηστο επὶ πετρας, ἀμηχανόν τι
κάλλος, καὶ θεὸς εἶναι ἀναπείθουσα, τοῖς μεν παροῦσι
περιαλγοῦσα, φρονηματος δε εὐγενοῦς ετι πνεουσα.
δάφνη την κεφαλην εστεπτο, καὶ φαρετραν των ωμων
εξηπτο, καὶ τω λαιω βραχίονι τὸ τόξον ὑπεστηρικτο: η
λοιπη δε χεὶρ ἀφροντίστως ἀπηωρεῖτο. μηρω δε τω δεξιω
τὸν ἀγκωνα θατερας χειρὸς εφεδράζουσα, καὶ τοῖς
δακτύλοις την παρειὰν επιτρεψασα, κάτω νεύουσα καί
τινα προκείμενον εφηβον περισκοποῦσα την κεφαλην
ἀνεῖχεν. ὃ δε τραύμασι μεν κατηκιστο, καὶ μικρὸν ἀναφερειν
ωσπερ εκ βαθεος ὕπνου τοῦ παῤ ὀλίγον θανάτου
κατεφαίνετο, ηνθει δε καὶ εν τούτοις ἀνδρείω τω
κάλλει, καὶ η παρειὰ καταρρεοντι τω αἵματι φοινιττομενη  ως δε παραμείψαντες οἱ λησταὶ κατὰ πρόσωπον
εστησαν καί τι καὶ μελλειν επιχειρεῖν εωκεσαν, αὖθις
η παῖς ἀνενευσε, καὶ μελανας ἰδοῦσα την χροιὰν καὶ την
ὄψιν αὐχμηρούς, εἰ μεν εἴδωλα των κειμενων εστε, φησίν,
οὐκ εν δίκη παρενοχλεῖτε ημῖν: οἱ μεν γὰρ πλεῖστοι
χερσὶ ταῖς ἀλληλων ἀνηρησθε, ὅσοι δε πρὸς ημων,
ἀμύνης νόμω καὶ εκδικίας της εἰς σωφροσύνην ὕβρεως
πεπόνθατε. εἰ δε τινες των ζωντων εστε, ληστρικὸς μεν
ὑμῖν, ως εοικεν, ὁ βίος, εἰς καιρὸν δε ηκετε. λύσατε
των περιεστηκότων ἀλγεινων, φόνω τω καθ̓ ημων
δρᾶμα τὸ περὶ ημᾶς καταστρεψαντες. η μεν ταῦτα επετραγωδει,
οἳ δε οὐδεν συνιεναι των λεγομενων εχοντες
τοὺς μεν αὐτοῦ καταλείπουσιν, ἰσχυρὰν αὐτοῖς φυλακην
την ἀσθενειαν αὐτων επιστησαντες, επὶ δε την ναῦν
ὁρμησαντες τὸν φόρτον εξηντλουν, των μεν ἄλλων
ὑπερορωντες ʽπολλὰ δε ην καὶ ποικίλἀ, χρυσοῦ δε καὶ
ἀργύρου καὶ λίθων πολυτίμων καὶ σηρικης εσθητος,
ὅση δύναμις εκάστοις, εκφοροῦντες. επεὶ δε ἅλις εχειν κἀν τούτω πληθος ετερον εφίσταται ληστρικόν, ἱππεων
δύω τοῦ τάγματος ηγουμενων. ὅπερ ως εἶδον οἱ
πρότεροι, οὔτε χεῖρας ἀνταράμενοι οὔτε τι των σύλων
ἀπενεγκάμενοι, τοῦ μη επιδιωχθηναι ενεκεν, ως δρόμου
εἶχον εφευγον, αὐτοὶ μεν εἰς δεκα τὸν ἀριθμὸν ὄντες,
τρὶς δε τοσούτους τοὺς επελθόντας θεασάμενοι.
καὶ οἱ μεν ἀμφὶ την κόρην δεύτερον ηδη ηλίσκοντο,
οὐδεπω ληφθεντες: οἱ δε λησταί, πρὸς την διαρπαγην
καὶ ταῦτα σπεύδοντες, ὑπὸ της των ὁρωμενων ἀγνοίας
ἅμα καὶ εκπληξεως τεως ἀνεστελλοντο. τοὺς μεν γὰρ
πολλοὺς φόνους ὑπὸ των προτερων γεγενησθαι ληστων
εἴκαζον, την κόρην δε ὁρωντες εν ξενη καὶ περιβλεπτω
τη στολη, καὶ των μεν προσπιπτόντων φοβερων ως ἂν
μηδε γινομενων ὑπερορωσαν, ὅλην δε τοῦ νεανίου πρὸς
τοῖς τραύμασιν οὖσαν καὶ ως ἴδιον τὸ εκείνου πάθος
ἀλγοῦσαν, την μεν τοῦ κάλλους καὶ τοῦ φρονηματος
εθαύμαζον, τὸν δε καὶ τραυματίαν εξεπληττοντο: τοιοῦτος
την μορφην καὶ τοσοῦτος τὸ μεγεθος εκειτο, κατὰ
μικρὸν ηδη πως ἀνειληφως εαυτὸν καὶ πρὸς τὸ σύνηθες
βλεμμα ἀποκαθιστάμενος.  ὄψε δη οὖν ποτε πλησιάσας ὁ λησταρχος επιβάλλει
τε τη κόρη την χεῖρα, καὶ ἀνίστασθαί τε καὶ επεσθαι
εκελευεν. η δε των μεν λεγομενων οὐδεν συνιεῖσα, τὸ
δε προσταττόμενον συμβάλλουσα, συνεφείλκετο τὸν
νεανίσκον οὐδε αὐτὸν μεθιεντα, καὶ τὸ ξίφος επιφερουσα
τοῖς στερνοις εαυτην ἀποσφάξειν ηπείλει, εἰ μη καὶ  παραμείψαντες οὖν ὅσον δύο στάδια τὸν αἰγιαλόν,
εκτραπεντες εὐθὺ τοῦ ὄρους πρὸς τὰ ὄρθια εχωρουν,
την θάλατταν εν δεξιᾷ ποιησάμενοι, καὶ ὑπερβάντες
χαλεπως τὰς ἀκρωρείας επί τινα λίμνην κατὰ θατεραν
τοῦ ὄρους πλευρὰν ὑποτείνουσαν ηπείγοντο. ην δε
τοιάδε τις. βουκόλια μεν σύμπας κεκληται πρὸς αἰγυπτίων
ὁ τόπος, εστι δε κοιλὰς της αὐτόθι γης, τοῦ νείλου
ὑπερεκχύσεις τινὰς ὑποδεχομενη καὶ λίμνη γινομενη,
τὸ μεν κατὰ μεσου βάθος ἄπειρος, επὶ δε τὰς
ἄκρας εἰς ελος ἀποτελευτωσα: ὃ γὰρ ταῖς θαλάτταις
αἰγιαλοί, τοῦτο ταῖς λίμναις τὰ ελη γίνεται. εν δη τούτοις
ὅσον αἰγυπτίων ληστρικὸν πολιτεύεται. ὃ μεν επὶ
γης ὀλίγης, εἴ πη τις ὑπερεχει τοῦ ὕδατος, καλύβην πηξάμενος,
ὃ δε επὶ σκάφους βιοτεύει, πορθμεῖον τὸ αὐτὸ
καὶ οἰκητηριον εχων. επ̓ αὐτοῦ μεν αὐτοῖς αἱ γυναῖκες
εριθεύουσιν, επ̓ αὐτοῦ δε ἀποτίκτουσιν. επὰν δε γενοιτο
παιδίον, τὰ μεν πρωτα τω μητρωω γάλακτι, τὰ δε
ἀπὸ τούτου τοῖς ἀπὸ της λίμνης ἰχθύσι πρὸς ηλιον
ὀπτωμενοις εκτρεφει. ερπειν δε ὀρεγόμενον εἰ αἴσθοιτο,  καί
πού τις βουκόλος ἀνηρ ετεχθη τε εν τη λίμνη καὶ τροφὸν
εσχε ταύτην, καὶ πατρίδα την λίμνην ενόμισεν.
ἱκανη δε φρούριον ἰσχυρὸν εἶναι λησταῖς. διὸ καὶ συρρεῖ
επ̓ αὐτην ὁ τοιοῦτος βίος, τω μεν ὕδατι πάντες ὅσα
τείχει χρωμενοι, τὸν δε πολὺν κατὰ τὸ ελος κάλαμον
ἀντὶ χαρακωματος προβεβλημενοι: σκολιὰς γάρ τινας
ἀτραποὺς τεμόμενοι καὶ πολλοῖς ελιγμοῖς πεπλανημενας,
καὶ σφίσι μεν διὰ την γνωσιν ῥᾴστους τοῖς δ̓ ἄλλοις
ἀπόρους τοὺς διεκπλους κατασκευάσαντες, μεγιστον
ὀχύρωμα πρὸς τὸ μη ἄν τι παθεῖν εξ επιδρομης
εμηχανησαντο.  καὶ τὰ μεν κατὰ την λίμνην καὶ τοὺς ενοικοῦντας
αὐτη βουκόλους ωδε πως εχει: ηδη δε ηλίου πρὸς δυσμὰς
ἰόντος ἀφικνοῦνται επ̓ αὐτην οἱ ἀμφὶ τὸν λησταρχον.
καὶ οἳ μεν των τε ἵππων ἀπεβίβαζον τοὺς νεους,
καὶ την λείαν ενετίθεντο τοῖς σκάφεσιν: ὁ δε πολὺς
των κατὰ χωραν μεινάντων ληστων ὅμιλος, ἄλλος ἄλλοθεν
τοῦ ελους εκδὺς ἀνεφαίνετο, καὶ συνεθεον καὶ τὸν
λησταρχον οἱονεὶ βασιλεα τινὰ εαυτων προσαπαντωντες
ὑπεδεχοντο. των δε λαφύρων τὸ πληθος ὁρωντες, καὶ
τὸ κάλλος της κόρης θεσπεσιόν τι χρημα περισκοποῦντες,
ἱερά τινα η ναοὺς πολυχρύσους ἀποσεσυλησθαι
παρὰ των ὁμοτεχνων ὑπελάμβανον, προσαφηρησθαι δε
καὶ την ἱερειαν αὐτην, η καὶ αὐτὸ εμπνουν μετηχθαι τὸ
ἄγαλμα διὰ της κόρης ὑπ̓ ἀγροικίας εἴκαζον: καὶ πολλὰ
τὸν λησταρχον της ἀνδραγαθίας εὐφημοῦντες, επὶ
την οἴκησιν αὐτοῦ παρεπεμπον. η δε νησίδιον ην ἄπωθεν
των ἄλλων, εἰς καταγωγιον μόνω σὺν ὀλίγοις τοῖς
περὶ αὐτὸν ἀποτετμημενον. ενταῦθα ως κατηχθη, τοὺς  σιγης δε τὸ ελος κατασχούσης καὶ νυκτὸς εἰς πρωτην
φυλακην προελθούσης, την ερημίαν των ὀχλησόντων
εὐπορίαν εἰς θρηνους οἱ περὶ την κόρην ελάμβανον,
ἀνακινούσης αὐτοῖς, οἶμαι, πλεον τὰ πάθη της
νυκτός, ἅτε οὐδεμιᾶς οὔτε ἀκοης οὔτε ὄψεως εφ̓ εαυτην
ἀντισπωσης, ἀλλὰ μόνω τω λυποῦντι σχολάζειν επιτρεπούσης.
πολλὰ δη οὖν ἀνοιμωξασα καθ̓ εαυτην η
κόρη ʽκεχωριστο γάρ, τοῦτο προσταχθεν, επί τινος χαμεύνης
κατακεκλιμενη καὶ ὅσον πλεῖστον επιδακρύσασα,
ἄπολλον εφη, ως λίαν ημᾶς καὶ πικρότερον ἀμύνη
των ἁμαρτημάτων, οὐδε ἱκανά σοι πρὸς τιμωρίαν
τὰ παρελθόντα, στερησις των οἰκείων, καταποντιστων
ἅλωσις, θαλασσων μυρίος κίνδυνος, ληστων επὶ γης
ηδη δευτερα σύλληψις, καὶ πικρότερα των εν πείρᾳ τὰ
προσδοκωμενα. καὶ ποῖ ταῦτα στησεις; εἰ μεν εἰς θάνατον
ἀνύβριστον, ηδὺ τὸ τελος, εἰ δε με γνωσεταί τις
αἰσχρως, ην μηδεπω μηδε θεαγενης, εγω μεν ἀγχόνη
προληψομαι την ὕβριν, καθαρὰν εμαυτην ωσπερ φυλάττω,
καὶ μεχρι θανάτου φυλάξασα, καὶ καλὸν εντάφιον
την σωφροσύνην ἀπενεγκαμενη, σοῦ δε οὐδεὶς  επεὶ δε οὐκ ἀνίεσαν ἀλλὰ παντοίως λεγειν ἱκετευον,
μεγίστην ηγούμενοι παραψυχην την των ὁμοίων ἀκοην,
ἄρχεται ὁ κνημων εντεῦθεν. ην μοι πατηρ ἀρίστιππος, το μεν γενος ἀθηναῖος,
βουλης δε της ἄνω, την περιουσίαν των μεσων. οὗτος,
επειδη μοι την μητερα τελευτησαι συνεβη, πρὸς δευτερους
ἀπεκλίνετο γάμους, επὶ μόνω μοι παιδὶ σαλεύειν
επιμεμφόμενος, καὶ τοῖς οἴκοις επεισάγει γύναιον ἀστεῖον
μεν ἀλλ̓ ἀρχεκακον, ὄνομα δημαινετην. ως γὰρ τάχιστα
εἰσηλθεν, ὅλον ὑπεποιεῖτο καὶ πράττειν ὅτι βούλοιτο
επειθε, τη τε ωρᾳ τὸν πρεσβύτην επαγομενη καὶ
τἆλλα ὑπερθεραπεύουσα, δεινη δε; εἴπερ τις γυναικων,
εφ̓ εαυτην εκμηναι, καὶ τεχνην την επαγωγὸν
εκτόπως ηκριβωμενη, προόδοις τε τοὐμοῦ πατρὸς επιστενουσα
καὶ εἰσόδοις προστρεχουσα, καὶ βραδύνοντι
μεμφομενη, καὶ ως ἀπωλετ̓ ἂν εἰ ὀλίγον εμελλησε, καὶ
περιβάλλουσα εφ̓ εκάστω ῥηματι, καὶ επιδακρύουσα
τοῖς φιλημασιν. οἷς ἅπασιν ὁ πατηρ μου σαγηνευθεὶς
ὅλην εκείνην καὶ επνει καὶ εβλεπεν. η δε κἀμε τὰ
πρωτα ἴσα καὶ παῖδα ὁρᾶν επλάττετο, κἀν τούτω τὸν
ἀρίστιππον ὑποποιουμενη, καί ποτε καὶ εφίλησεν ἂν
προσελθοῦσα, καὶ ὄνασθαί μου συνεχως ηὔξατο. κἀγω
προσιεμην, των μεν ὄντων οὐδεν ὑποπτεύων, ὅτι δε
μητρωαν επιδείκνυται περὶ εμε θαυμάζων διάθεσιν.
επεὶ δε ἰταμωτερον προσηει, καὶ θερμότερα ην τὰ φιληματα
τοῦ πρεποντος, καὶ τὸ βλεμμα τοῦ σωφρονος
εξιστάμενον πρὸς ὑπόνοιαν ηγεν ηδη, τὰ πολλὰ καὶ
ὑπεφευγον καὶ πλησιάζουσαν ἀπωθούμην. καὶ τὰ μεν
ἄλλα τί δεῖ μηκύνοντα ενοχλεῖν; τὰς πείρας ἃς καθηκε,
τὰς ὑποσχεσεις ἃς επηγγείλατο, νῦν μεν παιδίον νῦν
δε γλυκύτατον ὀνομάζουσα, καὶ αὖθις κληρονόμον καὶ
μετ̓ ὀλίγον ψυχην εαυτης ἀποκαλοῦσα, καὶ ἁπλως τὰ
καλὰ των ὀνομάτων τοῖς επαγωγοῖς παραμιγνῦσα, καὶ
οἷς τισὶ μᾶλλον προστρεχω περισκοποῦσα, ως εν μεν
τοῖς σεμνοτεροις μητερα εαυτην ἀναπλάττουσα, εν δε  τελος δε γίνεταί τι τοιοῦτον. παναθηναίων των
μεγάλων ἀγομενων, ὅτε την ναῦν ἀθηναῖοι επὶ γης τη
ἀθηνᾷ πεμπουσιν, ετύγχανον μεν εφηβεύων, ᾅσας δε
τὸν εἰωθότα παιᾶνα τη θεω καὶ τὰ νενομισμενα προπομπεύσας,
ως εἶχον στολης, αὐτη χλαμύδι καὶ αὐτοῖς
στεφάνοις ερχομαι οἴκαδε ως εμαυτόν. η δε επειδη τὸ
πρωτον εἶδεν, εκτὸς εαυτης γίνεται, καὶ οὐδε εσοφίστευεν
ετι τὸν ερωτα, ἀλλ̓ ἀπὸ γυμνης της επιθυμίας
προσετρεχε, καὶ περιβαλοῦσα ὁ νεος ἱππόλυτος, ὁ
θησεὺς ὁ εμὸς ελεγε. τίνα με οἴεσθε γεγενησθαι, ὃς καὶ
νῦν ερυθριω διηγούμενος; ἀλλ̓ εσπερας γενομενης ὁ
μεν πατηρ εἰς τὸ πρυτανεῖον εσιτεῖτο, καὶ ως ἂν εν
τοιαύτη πανηγύρει καὶ πότω πανδημω καὶ διανυκτερεύειν
εμελλεν: η δε επιγίνεταί μοι νυκτός, καὶ επειρᾶτό
τινος των ἀθεμίτων τυγχάνειν. ως δε παντοίως
ἀντεῖχον καὶ πρὸς πᾶσαν θεραπείαν καὶ ὑπόσχεσιν καὶ
ἀπειλην ἀπεμαχόμην, βαρύ τι καὶ βύθιον στενάξασα
ἀπιοῦσα ωχετο. καὶ μόνην η παλαμναία την νύκτα
ὑπερθεμενη των επιβουλων των εἰς εμε κατηρχετο. καὶ
πρωτον μεν οὐδε διανεστη τότε της εὐνης, ἀλλ̓ ηκοντι
τω πατρί, καὶ τί τοῦτο πυνθανομενω, μαλακως τε εχειν
εσκηπτετο καὶ οὐδε ἀπεκρίνατο την πρωτην. ως δε
ενεκειτο, καὶ τί πεπόνθοι πολλάκις ἀνηρωτα, ὁ θαυμαστός,
φησί, καὶ εἰς εμε νεανίας, ὁ κοινὸς ημων παῖς,
ὃν εγω πλεον καὶ σοῦ πολλάκις ηγάπησα ʽκαὶ μάρτυρες
οἱ θεοἴ, κύειν με πρὸς τινων αἰσθόμενος, ὃ δη σε τεως
εκρυπτον εως ἂν τὸ ἀσφαλες γνοίην, την σην ἀπουσίαν
επιτηρησας, ταῦτα δη τὰ εἰωθότα παραινοῦσαν καὶ
σωφρονεῖν παρακελευομενην, μηδε πρὸς εταίραις εχειν
τὸν νοῦν καὶ μεθαις ʽοὐ γάρ με ελάνθανεν οὕτως εχων,  ταῦτα ως ηκουσεν, οὐκ εἶπεν, οὐκ ηρωτησεν, οὐκ
ἀπολογίαν προύθηκεν, ἀλλὰ πιστεύων μηδεν ἂν ψεύσασθαι
κατ̓ εμοῦ την οὕτω περὶ εμε διακειμενην, εὐθὺς
ως εἶχε, κατά τι μερος της οἰκίας περιτυχων, οὐδεν εἰδότα
πύξ τε επαιε, καὶ παῖδας προσκαλεσάμενος μάστιξιν
ηκίζετο, μηδε τὸ κοινὸν δη τοῦτο διότι ξαινοίμην
γινωσκοντα, ως δε ενεπεπληστο της ὀργης, ἀλλὰ νῦν
γε εφην, ω πάτερ, εἰ καὶ μη πρότερον, δίκαιος ἂν εἴην
την αἰτίαν των πληγων μανθάνειν. ὃ δε μᾶλλον παροξυνθεὶς
ω της εἰρωνείας φησί: τὰς πράξεις αὑτοῦ τὰς
ἀνοσίας παῤ εμοῦ βούλεται μανθάνειν. καὶ ἀποστραφεὶς
επὶ την δημαινετην εσπευδεν. η δε ʽοὔπω γὰρ κεκόρεστὀ δευτερας επιβουλης κατ̓
εμοῦ τοιᾶσδε ηπτετο. θίσβη παιδισκάριον ην αὐτη,
ψάλλειν τε πρὸς κιθάραν επιστάμενον καὶ την ὄψιν οὐκ
ἄωρον. τοῦτο επ̓ εμε καθίησιν, ερᾶν μου δηθεν προστάξασα.
καὶ ηρα παραχρημα η θίσβη, καὶ η πολλάκις
πειρωντά με ἀπωσαμενη τότε παντοίως εφείλκετο βλεμμασι
νεύμασι συνθημασιν. εγω δε ὁ μάταιος ἄθροον
καλὸς γεγενησθαι επεπείσμην, καὶ τελος επὶ τὸν θάλαμον
ελθοῦσαν νυκτὸς ὑπεδεχόμην. η δε καὶ αὖθις
επανηκε καὶ πάλιν, καὶ τοῦ λοιποῦ συνεχως εφοίτα.
επεὶ δε ποτε φυλάττεσθαι αὐτη τὰ πολλὰ παρηνουν, μη
γνωσθείη παρὰ της δεσποίνης, ω κνημων εφη, ως λίαν
ἁπλοϊκός τις εἶναί μοι δοκεῖς: εἰ γὰρ εμε θεράπαιναν
οὖσαν καὶ ἀργυρωνητον ηγη χαλεπὸν εἶναι σοὶ προσομιλοῦσαν
ἁλωναι, τίνος ἂν εκείνην ἀξίαν εἴποις τιμωρίας,  επεὶ δε οὕτως εξειν ὑπεσχόμην, τότε μεν ἀπιοῦσα
ωχετο, τρίτη δε ὕστερον νυκτὶ καθεύδοντά με εξανίστησι,
καὶ τὸν μοιχὸν ενδον εἶναι κατεμηνυε, τὸν πατερα
μεν εἰς ἀγρὸν αἰφνιδίου τινὸς χρείας καλούσης
πεπορεῦσθαι λεγουσα, τὸν δε, οὕτω συγκείμενον αὐτω
πρὸς την δημαινετην, ἄρτι παρεισδεδυκεναι. προσηκειν
δε καὶ πρὸς ἄμυναν εὐτρεπίζεσθαι καὶ ξιφηρη ποιεῖσθαι
την εφοδον τοῦ μη διαδρᾶναι τὸν ὑβριστην.
εποίουν οὕτως, καὶ λαβων εγχειρίδιον, της θίσβης
ηγουμενης καὶ δᾷδας προαπτούσης, επὶ τὸν θάλαμον
ηειν. επεὶ δε επεστην, λύχνου τε τινος ενδοθεν αὐγη
διεξεπιπτε, καὶ τὰς θύρας επικειμενας, ως ὀργης εἶχον,
ερραγεὶς ἀνοίγω. καὶ εἰσδραμων, ποῦ ποτε ὁ ἀλιτηριος,
εβόων, ὁ λαμπρὸς της πάντα σωφρονούσης ερωμενος;
καὶ ἅμα λεγων επηειν ως ἄμφω διαχειρισόμενος.
εκ δε της εὐνης ὁ πατηρ, ω θεοί, περιτραπεὶς
προσπίπτει μου τοῖς γόνασι, καὶ ω τεκνον, επίσχες μικρόν,
ελεγεν: οἴκτειρον τὸν γεννησαντα φεῖσαι πολιων
αἵ σε ἀνεθρεψαν. ὑβρίσαμεν σε, ἀλλ̓ οὐ μεχρι
θανάτου τιμωρητεοι. μη γίνου της ὀργης ὅλος, μηδε
φόνω πατρωω χεῖρας μιάνης τὰς σάς. ὃ μεν ταῦτα καὶ
ετερα πρὸς τούτοις ελεεινως ἱκετευεν, εγω δε ωσπερ  ἅμα δε τη εω λαβων οὕτως ως εἶχον δεσμων, επὶ
τὸν δημον ηγε, καὶ της κεφαλης κόνιν καταχεάμενος,
οὐκ επὶ τοιαύταις μεν ελπίσιν, ω ἀθηναῖοι, τόνδε ἀνετρεφον,
ελεγεν, ἀλλὰ τοῦ γηρως τοὐμοῦ βακτηρίαν
εσεσθαι προσδοκων, επειδη τάχιστά μοι εγενετο, ελευθερίου
τε τροφης μεταδοὺς καὶ τὰ πρωτα των γραμμάτων
διδαξάμενος, εἰς τοὺς φράτορας καὶ γεννητας εἰσαγαγων,
εἰς εφηβους εγγράψας, πολίτην ὑμετερον κατὰ
τοὺς νόμους ἀποφηνας, πάντα τὸν βίον επὶ τούτω τὸν
εμὸν εσάλευον. επεὶ δε τούτων ἁπάντων ληθην λαβων
εμε μεν ὕβρισε τὰ πρωτα, καὶ πληγαῖς ταυτηνὶ την κατὰ
νόμους συνοικοῦσάν μοι ηκίσατο, τελος δε καὶ ξιφηρης
νύκτωρ επηλθε, καὶ παρὰ τοσοῦτον γεγονε πατραλοίας
παῤ ὅσον ἀντεσχεν η τύχη ἀπροσδοκητω φόβω
τὸ ξίφος των τούτου χειρων εκπεσεῖν παρασκευάσασα,
καταπεφευγά τε πρὸς ὑμᾶς καὶ προσαγγελλω τοῦτον,
αὐτόχειρ μεν αὐτοῦ γενεσθαι κατὰ τοὺς νόμους εξὸν οὐ
ʽ??ʼληθείς, ὑμῖν δε τὸ πᾶν καταλιπων, νόμω βελτιον  των δε ψηφων διακρινομενων οἱ μεν τὸν θάνατον
καταχειροτονησαντες ησαν εἰς επτακοσίους καὶ χιλίους,
οἳ μεν καταλεῦσαι οἳ δε εἰς τὸ βάραθρον πεμψαι κρίναντες,
οἱ λοιποὶ δε εἰς χιλίους, ὅσοι τι καὶ τη ὑπονοίᾳ
τη κατὰ της μητρυιᾶς δόντες φυγη με ες τὸ διηνεκες
εζημίωσαν. ἀλλ̓ ὅμως η τούτων εκράτει ψηφος: των
μεν γὰρ ἄλλων ὁμοῦ πάντων ησαν ελάττους, εκείνων
δε διάφορα ψηφισαμενων εἰς τὸ μερος οἱ χίλιοι πλείους
εγίνοντο. κἀγω μεν οὕτως εξηλαυνόμην εστίας τε πατρωας
καὶ της ενεγκούσης, οὐ μην ἀτιμωρητός γε η
θεοῖς εχθρὰ δημαινετη περιελείφθη. τὸν δε τρόπον
εἰσαῦθις ἀκούσεσθε. τὸ δε νῦν καὶ ὕπνου μεταληπτεον: καὶ μην προσεπιτρίψεις γε ημᾶς, εφη ὁ θεαγενης,
εἰ την κακίστην ἀτιμωρητον εάσεις εν τω λόγω δημαινετην.
οὐκοῦν ἀκούοιτ̓ ἄν, εφη ὁ κνημων, επειδηπερ
ὑμῖν οὕτω φίλον. εγω μεν ως εἶχον μετὰ την κρίσιν εἰς τὸν πειραιᾶ
κατεβην, καὶ νεως ἀναγομενης επιτυχων τὸν πλοῦν εἰς
αἴγιναν εποιούμην, ἀνεψιοὺς εἶναί μοι της μητρὸς ενταῦθα
πυνθανόμενος. κατάρας δε καὶ τοὺς επιζητουμενους
ἀνευρων οὐκ ἀηδως τὰ πρωτα διηγον. εἰκοστη
δε ὕστερον ημερᾳ συνηθως ἀλύων επὶ λιμενα κατηλθον,
καὶ λεμβος ἄρτι κατεφερετο. μικρὸν οὖν επιστάς, ὁπόθεν
τε ε??ʼη καὶ τίνας ἄγοι περιεσκόπουν. οὔπω δε της
ἀποβάθρας ἀκριβως κειμενης εξηλατό τις καί με προσδραμων
περιεβαλεν. ην δ̓ ἄρα χαρίας των εμων συνεφηβων.
καὶ ω κνημων, εὐαγγελιά σοι κομίζω, φησίν:
εχεις παρὰ της πολεμίας την δίκην: δημαινετη τεθνηκεν.
ἀλλὰ σωζοιο μεν, εφην, ω χαρία: τί δε παρατρεχεις
τὸ εὐαγγελιον ωσπερ τι των ἀτόπων ἀπαγγελλων;
εἰπε δε καὶ τὸν τρόπον, ως σφόδρα δεδοικα μη τω κοινω
κεχρηται θανάτω καὶ διεδρα τὸν πρὸς ἀξίαν. οὐ παντάπασιν,
εφη ὁ χαρίας, εκλελοιπεν ημᾶς η δίκη καθ̓
ησίοδον, ἀλλὰ μικρὸν μεν ἄν τι καὶ παρίδοι ποτε, τω
χρόνω την ἄμυναν παρελκουσα, τοῖς δε οὕτως ἀθεσμοις
ὀξὺν επιβάλλει τὸν ὀφθαλμόν, ως δη καὶ την ἀλιτηριον
μετηλθε δημαινετην. ελαθε δε με των γεγονότων η
λεχθεντων οὐδεν, της θίσβης, ως οἶσθα, κατὰ την
πρός με συνηθειαν πάντα διηγουμενης. της γὰρ ἀδίκου
σοι φυγης επιβληθείσης, ὁ μεν ἄθλιός σοι πατηρ επὶ
τοῖς πραχθεῖσι μεταμελόμενος εἰς ἀγρόν τινα καὶ εσχατιὰν
εαυτὸν ἀπωκισε, κἀκεῖ διηγεν ὃν θυμὸν κατεδων,  εἰ δε ποτε γενοιτο καθ̓ εαυτην, πολλὰ
την θίσβην εμεμφετο ως οὐ προσηκόντως ὑπηρετησαμενην,
η σπουδαία περὶ τὰ δεινά λεγουσα, η πρὸς μεν
τὸν ερωτα μη συμπράξασα, επὶ δε τω στερηθηναί με
τοῦ φιλτάτου καὶ λόγου ταχίων ἀποδειχθεῖσα, μηδε
μεταβουλεύσασθαί μοι συγχωρησασα. καὶ δηλη παντοίως
εγενετο κακόν τι διαθησουσα την θίσβην. η δε
βαρυμηνιωσαν ὁρωσα, καὶ πάντη λυπηθεῖσαν επιβουλεῦσαι
πρόχειρον, καὶ οὐχ ηκιστα τω τε θυμω καὶ ερωτι
περιμανη τυγχάνουσαν, εγνω προλαβεῖν καὶ φθηναι,
τη κατ̓ εκείνης επιβουλη σωτηρίαν εαυτη περιποιοῦσα.
καὶ προσελθοῦσα, τί ταῦτα ω δεσποινα; ελεγε: τί μάτην
εχεις εν αἰτίᾳ θεραπαινίδα την σην; εγω μεν σοι
πρὸς τὸ βούλημα τὸ σὸν ἀεί τε καὶ νῦν ὑπηρετησάμην:
εἰ δε τι των μη κατὰ γνωμην εκβεβηκεν, εκεῖνα μεν τη
τύχη λογιστεον, ετοιμος δε, εἰ κελεύεις, επινοεῖν τινὰ
των παρόντων λύσιν. η δε, καὶ τίς ἂν εὑρεθείη, φιλτάτη,
εφη, τοῦ δυναμενου λῦσαι τὰ νῦν εκποδων γεγονότος,
κἀμε της παῤ ελπίδα των δικαζόντων φιλανθρωπίας
ἀνελούσης. εἰ γὰρ εβεβλητο τοῖς λίθοις, εἰ
γὰρ ἀνηρητο, πάντως ἄν κἀμοὶ συνετεθνηκει τὰ τοῦ
πάθους: τὸ γὰρ ἀπελπισθεν ἅπαξ εξηρηται της ψυχης,  επηνει ταῦτα η δημαινετη, καὶ προστιθεναι τάχος
τοῖς δεδογμενοις ἱκετευεν. η δε μίαν ημεραν ενδοθηναι
αὐτη πρὸς τὸ διανύσαι ταῦτα παρὰ της δεσποίνης
αἰτησασα, παρὰ μεν την ἀρσινόην ελθοῦσα, τελεδημον
οἶσθα; ελεγε. της δε ὁμολογούσης, ὑπόδεξαι
ημᾶς, εφη, τὸ τημερον: ὑπεσχόμην γὰρ αὐτω συγκαθευδησειν.
ηξει δε πρότερος, εγω δε ὅταν κατακλίνω
την δεσποιναν. πρὸς δε τὸν ἀρίστιππον εἰς ἀγρὸν διαδραμοῦσα,
ω δεσποτα, ελεγεν, ηκω σοι κατηγορος
εμαυτης, καὶ κεχρησο ὅ τι βούλει. τὸν παῖδα δἰ εμε
ἀπολωλεκας, οὐχ εκοῦσαν μεν, ἀλλ̓ ὅμως συναιτίαν
γενομενην. αἰσθομενη γὰρ την δεσποιναν οὐκ ὀρθως
βιοῦσαν ἀλλ̓ εὐνην την σην ενυβρίζουσαν, αὐτη τε
περὶ εμαυτης δείσασα, μη ποτε κακὸν λάβοιμι, τὸ
πρᾶγμα εἰ δἰ ἄλλου φωραθείη, καὶ επὶ σοὶ περιαλγησασα,
εἰ οὕτω περιεπων την συνοικοῦσαν τοιαῦτα ἀντιπάσχοις,
αὐτη μεν σοι προσαγγεῖλαι κατωκνησα,
φράζω δε τω νεω δεσπότη, νύκτωρ παῤ αὐτὸν ελθοῦσα
ως ἄν γνοίη μηδείς, καὶ ελεγον ως μοιχὸς ἅμα τη δεσποίνη
συγκαθεύδοι. ὃ δε ʽπρουλελύπητο γάρ, ως οἶσθα,
πρὸς αὐτησ̓ ενδον εἶναι τότε με λεγειν τὸν μοιχὸν
νομίσας, ὀργης ἀκατασχετου πληρωθείς, ἀνελόμενος
τὸ εγχειρίδιον, εμοῦ πολλὰ κατεχειν πειρωμενης
καὶ ως οὐδεν εἴη τοιοῦτον επὶ τοῦ παρόντος λεγούσης  καὶ ἅμα εἰποῦσα ἀπετρεχε, καὶ πρὸς την δημαινετην
ελθοῦσα, κόσμει, εφη, σαυτην: ἁβροτερως εχουσαν
ηκειν προσηκει: πάντα σοι τὰ επηγγελμενα ηὐτρεπισται.
η δε περιεβαλε τε καὶ επραττεν ως εκελευσεν.
ηδη δε εσπερας οὔσης ἀναλαβοῦσα ηγεν ως συνετετακτο.
επεὶ δε επλησίαζον, την μεν επιστηναι μικρὸν
εκελευεν, αὐτη δε προλαβοῦσα παρεκάλει την ἀρσινόην
εἰς ετερον μεταστηναι δωμάτιον καὶ σχολην αὐτη
παρασχεῖν: ερυθριᾶν γὰρ εφη τὸ μειράκιον, ἄρτι των
ἀφροδίτης μυούμενον. της δε πεισθείσης επανελθοῦσα
παραλαμβάνει την δημαινετην, καὶ εἰσαγαγοῦσα κατακλίνει
τε καὶ τὸν λύχνον ἀφαιρεῖ, τοῦ μη γνωρισθηναι
αὐτην παρὰ σοῦ δηθεν τοῦ εν αἰγίνη διάγοντος. καὶ
σιωπωσαν πληροῦν την επιθυμίαν παρεγγυησασα, εγω
δε επὶ τὸν νεανίαν ἄπειμι, φησί, καὶ ηξω σοι φερουσα:
πίνει δε ενταῦθα εκ γειτόνων. καὶ ὑπεξελθοῦσα τὸν
ἀρίστιππον ενθα προείρητο καταλαμβάνει, καὶ δεσμεῖν εχω παρὰ σοῦ
καὶ πρὸ των νόμων την δίκην  ταῦτά μοι ὁ χαρίας ἀπηγγειλε. τὰ δε εξης, καὶ
ὅπως δεῦρο ἀφικόμην η τίσι ποτε κεχρημενος τύχαις,
μακροτερου δεῖται καὶ λόγου καὶ χρόνου. καὶ ἅμα εδάκρυεν. εδάκρυον δε καὶ οἱ ξενοι, τὰ μεν
εκείνου πρόφασιν, μνημη δε των ἰδίων εκαστος. καὶ καὶ οἳ μεν οὕτως εκάθευδον, ὁ δε θύαμις ʽτοῦτο
γὰρ ην ὄνομα τω ληστάρχω της νυκτὸς τὸ πλεῖστον
ενηρεμησας, ὑπὸ τινων ὀνειράτων πεπλανημενων τεταραγμενος
ἀθρόον των ὕπνων ἀποσεσύλητο, καὶ την
επίλυσιν διαπορων επηγρύπνει τοῖς φροντίσμασι. καθ̓
ὃν γὰρ καιρὸν ἀλεκτρυόνες ᾅδουσιν, εἴτε, ως λόγος, αἰσθησει
φυσικη της τοῦ ηλίου καθ̓ ημᾶς περιστροφης
επὶ την τοῦ θεοῦ πρόσρησιν κινούμενοι, εἴτε ὑπὸ θερμότητος
ἅμα καὶ της περὶ τὸ κινεῖσθαι καὶ σιτεῖσθαι
θᾶττον επιθυμίας τοὺς συνοικοῦντας ἰδίω κηρύγματι
επὶ εργον εγείροντες, ὄναρ αὐτω θεῖον ερχεται τοιόνδε.
κατὰ την μεμφιν την εαυτοῦ πόλιν τὸν νεων της ἴσιδος
επερχόμενος, λαμπαδίω πυρὶ τὸν ὅλον εδόκει καταλάμπεσθαι,
πεπλησθαι δε βωμοὺς μεν καὶ εσχάρας
ζωων παντοίων, αἵματι διαβρόχους, προπύλαια δε καὶ
περιδρόμους ἀνθρωπων κρότου καὶ θορύβου συμμιγοῦς
πάντα πληρούντων. επεὶ δε καὶ αὐτων εντὸς
ηκειν των ἀνακτόρων, την θεὸν ὑπαντωσαν εγχειρίζειν
τε την χαρίκλειαν, καὶ λεγειν, ω θύαμι, τηνδε σοι την
παρθενον εγω παραδίδωμι. σὺ δε εχων οὐχ εξεις, ἀλλ̓
ἄδικος εση καὶ φονεύσεις την ξενην: η δε οὐ φονευθησεται.
ταῦτα ως εἶδεν, ἀμηχάνως διηγε, τηδε κἀκεῖσε
τὸ δηλούμενον ὅ τι ποτε εστιν ἀναστρεφων. ηδη δε
ἀπειρηκως ελκει πρὸς την εαυτοῦ βούλησιν την επίλυσιν:
τὸ μεν γὰρ εξεις καὶ οὐχ εξεις  καὶ τὸ μεν ὄναρ τοῦτον εφραζε τὸν τρόπον, οὕτως
αὐτω της επιθυμίας εξηγουμενης, ἅμα δε τη εω τούς  εγω
δε καὶ τὰς αἰτίας ὑμῖν ἀπολογίσασθαι βούλομαι.
πρωτον μεν εὐγενης εἶναί μοι δοκεῖ. τεκμαίρομαι
δε τω τε ἀμφ̓ αὐτην εὑρεθεντι πλούτω, καὶ ὅτι
πρὸς τὰς παρούσας οὐ πεπτωκε συμφοράς, ἀλλὰ τὸ
φρόνημα πρὸς την εξ ἀρχης ἀν̔??ʼερει τύχην. επειτα την
ψυχην ἀγαθην τε καὶ σωφρονα στοχάζομαι: εἰ γὰρ εὐμορφίᾳ
νικωσα τὰς πάσας, αἰδοῖ τοῦ βλεμματος καὶ
τοὺς ὁρωντας καταστελλει πρὸς τὸ σεμνότερον, πως οὐ
την βελτίονα περὶ αὑτης εἰκότως παρίστησι φαντασίαν;
ὃ δε μεγιστόν εστι των εἰρημενων, ἱερεια θεων τινὸς
εἶναί μοι φαίνεται: την γοῦν ἱερὰν στολην καὶ τὰ στεμματα
μεθεῖναι καὶ δυστυχοῦσα δεινὸν καὶ οὐ θεμιτὸν
ηγεῖται.  τίς οὖν γενοιτ̓ ἄν, ω παρόντες, γάμος ἁρμοδιωτερος
τοῦ προφητικοῦ την ἱερωμενην λαμβάνοντος; επευφημησαν ἅπαντες, καὶ γαμεῖν επ̓ αἰσίοις εκελευον.
ὃ δε ἀναλαβων τὸν λόγον, ὑμῖν μεν εχω την
χάριν, εφη: εἰκότα δ̓ ἂν ποιοῖμεν, εἰ καὶ την γνωμην
ὅπως εχει πρὸς τοῦτο της κόρης μάθοιμεν. εἰ μεν γὰρ η δε πολύν τινα χρόνον τὸ βλεμμα τη γη προσερείσασα,
καὶ πυκνὰ την κεφαλην επισείουσα, λόγον τινὰ
καὶ εννοίας ἀθροίζειν εωκει: καὶ δη ποτε πρὸς τὸν
θύαμιν ἀντωπησασα, καὶ πλεον η πρότερον αὐτὸν τω
κάλλει καταστράψασα ʽκαὶ γὰρ πεφοίνικτο την παρειὰν
ὑπὸ των ενθυμημάτων πλεον η σύνηθες, καὶ τὸ βλεμμα
κεκίνητο πρὸς τὸ γοργότερον̓, ερμηνεύοντος τοῦ
κνημωνος, μᾶλλον, εφη, ὁ μεν λόγος ηρμοζεν ἀδελφω
τω εμω θεαγενει τούτω: πρεπειν γὰρ οἶμαι γυναικὶ
μεν σιγην ἀνδρὶ δε ἀπόκρισιν εν ἀνδράσιν:  επειδη δε κἀμοὶ λόγου μεταδεδωκατε, καὶ τοῦτο
πρωτον ενδειγμα φιλανθρωπίας παρεχεσθε, τὸ πειθοῖ
μᾶλλον η βίᾳ των δικαίων πειρᾶσθαι τυγχάνειν, ἄλλως
τε διότι καὶ τὸ πᾶν εἰς εμε τείνει των εἰρημενων, εκβαίνειν
ἀναγκάζομαι τοὺς εμαυτης τε καὶ παρθενων
νόμ̔??ʼυς, καὶ πρὸς την πεῦσιν τοῦ κρατοῦντος ἀποκρίνασθαι,
περὶ γάμου καὶ ταῦτα καὶ εν ὁμίλω τοσούτων
ἀνδρων. εστι δε τὰ περὶ ημων τοιάδε. γενος μεν εσμεν
ἴωνες, εφεσίων δε τὰ πρωτα γεγονότες καὶ ἀμφιθαλεῖς
ὄντες, νόμου τοὺς τοιούτους καλοῦντος ἱερατεύειν,
εγω μεν ἀρτεμιδος, ἀπόλλωνος δε ὁ εμὸς ἀδελφὸς οὗτος
ελαγχάνομεν. επετείου δε της τιμης οὔσης καὶ τοῦ
χρόνου πληρουμενου θεωρίαν εἰς δηλον ηγομεν, ενθα
μουσικούς τε καὶ γυμνικοὺς ἀγωνας διαθησεσθαι καὶ
την ἱερωσύνην ἀποθησεσθαι κατά τι-πάτριον εμελλομεν.  καὶ η μεν ενταῦθα των λόγων επαύσατο, δακρύων
δε ηρξατο: των δε παρόντων οἱ μεν ἄλλοι πάντες επηνουν,
καὶ πράττειν οὕτως εκελευόν τε καὶ ετοίμως εχειν
εβόων, επηνει δε καὶ ὁ θύαμις, εκων τε τὸ μερος καὶ
ἄκων, ὑπὸ μεν της περὶ την χαρίκλειαν επιθυμίας
καὶ την παροῦσαν ωραν ἀπεραντον χρόνου μηκος εἰς
ὑπερθεσιν ηγούμενος, ὑπὸ δε των λόγων ωσπερ
τινὸς σειρηνος κεκηλημενος καὶ πρὸς τὸ πείθεσθαι
κατηναγκασμενος, ἅμα δε τι καὶ πρὸς τὸ ενύπνιον
ἀναφερων, καὶ τὸν γάμον κατὰ την μεμφιν εσεσθαι
καταπιστεύων. καὶ διαλύει μεν τὸν σύλλογον,
την λείαν πρότερον διανείμας, πολλὰ των εξαιρετων
αὐτὸς εκοντὶ παραχωρούντων κομισάμενος:  επιστελλει
δε εἰς δεκάτην ηὐτρεπισμενους εἶναι, την
ὁρμην ως επὶ την μεμφιν ποιησομενους. τοῖς δε
ελλησι την προτεραν ἀπεκληρου σκηνην. συνεσκηνου
δε αὐτοῖς καὶ ὁ κνημων αὖθις εκ προστάγματος, οὐ
φρουρὸς ετι τὸ εντεῦθεν ἀλλὰ συνόμιλος ἀποδεδειγμενος.
καὶ δίαιτάν τε ἁβροτεραν της οὔσης παρεῖχεν ὁ
θύαμις, καὶ δη καὶ τὸν θεαγενην εἰς αἰδω της ἀδελφης
ὁμοδίαιτον εποιεῖτο. αὐτην δε την χαρίκλειαν οὐδε
ὁρᾶν τὰ πολλὰ διεγνωκει, τοῦ μη την θεαν ὑπεκκαυμα καὶ ὁ μεν θύαμις εκ τούτων παρητεῖτο την ὄψιν
της κόρης, οὐ δυνατὸν βλεπειν ἅμα καὶ σωφρονεῖν
ηγούμενος: ὁ δε κνημων, επειδη τάχιστα πάντες εκποδων
ησαν ἄλλος κατ̓ ἄλλο της λίμνης καταδύντες,
ην τω θεαγενει βοτάνην ὑπεσχετο τη προτεραίᾳ,
μαστεύων ὀλίγον της λίμνης ἄπωθεν επορεύετο.  κἀν τούτω σχολης επιλαβόμενος ὁ θεαγενης εδάκρυε
τε καὶ ἀνωμωζε, πρὸς μεν την χαρίκλειαν οὐδ̓
ὁτιοῦν διαλεγόμενος, θεοὺς δε συνεχως επικαλούμενος
μάρτυρας. της δε, εἰ τὰ συνηθη καὶ κοινὰ ταῦτα θρηνεῖ
πυνθανομενης, η μη τι πεπόνθοι καινότερον, καὶ τί
γενοιτ̓ ἄν, εφη ὁ θεαγενης, καινότερον η τί ἀθεμιστότερον
ὅρκων μεν καὶ σπονδων παραβαινομενων, χαρικλείας
δε ληθην εμοῦ λαβούσης καὶ πρὸς ἄλλων γάμους
επινευούσης; εὐφημησον, εφη η κόρη, μηδε μοι γίνου
των συμφορων βαρύτερος, μηδε τοσαύτην εχων εκ των
παρελθόντων την κατ̓ εμοῦ διὰ των εργων δοκιμασίαν,
εκ λόγων επικαίρων καὶ πρός τι χρειωδες εἰρημενων
ἄγε δἰ ὑποψίας. εἰ δε μη, γίνεται τοὐναντίον, καὶ
μᾶλλον αὐτὸς μεταβάλλεσθαι δόξεις η μεταβαλλομενην
εὑρησεις. εγω γὰρ δυστυχεῖν μεν οὐκ ἀρνοῦμαι, μη
σωφρονεῖν δε οὐδεν οὕτω βίαιον ωστε με μεταπεισθηναι.
εν μόνον οἶδα μη σωφρονοῦσα, τὸν εξ ἀρχης επὶ
σοὶ πόθον, ἀλλὰ καὶ τοῦτον εννομον. οὐ γὰρ ως εραστη
πειθομενη ἀλλ̓ ως ἀνδρὶ συνθεμενη τό τε πρωτον
εμαυτην επεδωκα, καὶ εἰς δεῦρο διετελεσα καθαρὰν
εμαυτην καὶ ἀπὸ της σης ὁμιλίας φυλάττουσα, πολλάκις
μεν επιχειροῦντα διωσαμενη, τὸν δε εξ ἀρχης ημῖν
συγκείμενόν τε καὶ ενωμοτον επὶ παισὶ γάμον ενθεσμον
εἴ πη γενοιτο περισκοποῦσα. πως οὖν οὐκ ἂν εἴης  τὸ δε ετοίμως οὕτως επινεύειν τὸν γάμον καὶ συντίθεσθαι
διαρρηδην καὶ καιρὸν ὁρίζειν, ταῦτα συμβάλλειν
οὔτε εδυνάμην οὔτε εβουλόμην. εὐχόμην δε καταδῦναι
μᾶλλον η τοιαύτην επιδεῖν των επὶ σοὶ πόνων τε
καὶ ελπίδων την τελευτην. καὶ η χαρίκλεια περιβαλοῦσα
τὸν θεαγενην καὶ μυρία φιλησασα καὶ διάβροχον
ποιησασα τοῖς δάκρυσιν, ως ηδιστα, εφη, δεχομαί σου
τοὺς επ̓ εμοὶ τούτους φόβους: εὔδηλος γὰρ εἶ κἀκ
τούτων μη ὀκλάσας τὸν επ̓ εμοὶ πόθον ὑπὸ των πολλων
συμφορων. ἀλλ̓ εὖ ἴσθι, θεάγενες, οὐδ̓ ἂν τὸ
παρὸν τοῦτο ἀλληλοις διελεγόμεθα, μη τούτων οὕτως
επηγγελμενων. ὁρμην γάρ, ως οἶσθα, κρατούσης επιθυμίας
μάχη μεν ἀντίτυπος επιτείνει, λόγος δε εἴκων
καὶ πρὸς τὸ βούλημα συντρεχων την πρωτην καὶ ζεουσαν
φορὰν ἀνεστειλε καὶ τὸ κάτοξυ της ὀρεξεως τω ηδεῖ
της επαγγελίας κατεύνασε. πρωτην γάρ, ως οἶμαι, πεῖραν
οἱ ἀγροικότερον ερωντες την ὑπόσχεσιν νομίζουσι,
καὶ κρατεῖν, επὸ της επαγγελίας ηγούμενοι πραότερον
διάγουσιν, επὶ των ελπίδων σαλεύοντες. ἃ δη καὶ αὐτη
προμηθουμενη τοῖς λόγοις εμαυτην εξεδόμην, θεοῖς τὰ
εξης επιτρεψασα καὶ δαίμονι τω την ἀρχην λαχόντι τὸν
ημετερον επιτροπεύειν ερωτα. πολλὰ μία ημερα καὶ  ταῦτα της χαρικλείας καὶ τοιαῦτα πρὸς τὸ βελτιστον
ὑποτιθεμενης, ὁ κνημων εἰστρεχει λίαν εσπουδασμενως
καὶ πολὺν εκ των ὄψεων θόρυβον επαγγελλόμενος.
καὶ ω θεάγενες, την μεν πόαν ηκω σοι φερων, ελεγε,
καὶ θεράπευε τὰς πληγὰς επιθεμενος: χρη δε πρὸς
ετερα τραύματα καὶ φόνους ἴσους εἶναι παρεσκευασμενους.
τοῦ δε σαφεστερον ὅ τι ποτε λεγοι δηλοῦν ἱκετεύοντος,
οὐ καιρός, εφη, τὸ παρὸν ἀκούειν: δεος γὰρ
προληφθηναι τοὺς λόγους ὑπὸ των εργων. ἀλλ̓ επου
την ταχίστην. συνεπεσθω δε καὶ η χαρίκλεια. καὶ παραλαβων
ἄμφω παρὰ τὸν θύαμιν ηγε. καὶ κράνος τι
διασμωντα καὶ παλτὸν θηγοντα καταλαβων, εἰς καιρόν,
εφη, πρὸς ὅπλοις τυγχάνεις. ἀλλ̓ αὐτός τε ενδυναι καὶ
τοὺς ἄλλους κελευε: πληθος γὰρ πολεμίων ὅσον οὐδεπω
περὶ ημᾶς, καὶ τοσοῦτον ἀπολειπόμενον ὅσον τοῦ
λόφου τοῦ πλησίον ὑπερκύπτοντας προϊδων ηκω δρομαῖος
την εφοδον προμηνύσων, οὐδεν τάχους ἀνείς,  ἀνηλατο πρὸς ταῦτα ὁ θύαμις, καὶ ποῦ χαρίκλεια
διηρωτα, καθάπερ περὶ εκείνης πλεον η περὶ αὑτοῦ δεδιως.
επεὶ δε επὶ τη φλιᾷ τη πλησίον ὑπεσταλμενην
εδειξεν ὁ κνημων, σὺ μεν λαβων ταύτην ἄγε εἰς τὸ
σπηλαιον, πρὸς μόνον ελεγεν, οὗ καὶ τὰ κειμηλια ημῖν
εν ἀσφαλεῖ τεθησαύρισται, καὶ καθείς, ω φίλος, καὶ τω
στομίω τὸ πωμα ως εθος επαγαγων ηκε την ταχίστην
ως ημᾶς: ὁ δε πόλεμος ημῖν μελησει. τὸν δε ὑπασπιστην
ἱερεῖον ἄγειν προσεταττεν, ως ἂν θεοῖς εγχωρίοις
εναγίσαντες οὕτω της μάχης ἄρχοιεν. καὶ ὁ μεν κνημων τὸ προστεταγμενον επραττε, καὶ
πολλὰ την χαρίκλειαν ὀδυρομενην καὶ θαμὰ πρὸς τὸν
θεαγενην επιστρεφουσαν ηγε τε καὶ ες τὸ ἄντρον ενεβαλε.
τὸ δε ην οὐ φύσεως εργον, οἷα πολλὰ περὶ γην
τε καὶ ὑπὸ γην αὐτόματα σηραγγοῦται, ἀλλὰ τεχνης ληστρικης
την φύσιν μιμησαμενης καὶ χειρων αἰγυπτίων
ὄρυγμα, πρὸς σύλων φυλακην περιεργως κοιλαινόμενον.  εἴργαστο δε ωδε πως. στόμιον ην αὐτω στενόπορόν
τε καὶ ζοφωδες, οἰκηματος κρυφίου θύραις ὑποκείμενον,
ως τὸν οὐδὸν θύραν ἄλλην τη καθόδω γίνεσθαι
ως πρὸς την χρείαν. ενεπιπτε τε αὐτη ῥᾳδίως καὶ ἀνεπτύσσετο:
τὸ δε αὐτόθεν εἰς αὐλωνας σκολιοὺς ἀτάκτως
σχιζόμενον. οἱ γὰρ επὶ τοὺς μυχοὺς πόροι καὶ αὔλακες,
πη μεν εκαστος ἰδίᾳ τεχνικως πλανωμενοι, πη δε ἀλληλοις
εμπίπτοντες καὶ ῥιζηδὸν πλεκόμενοι, πρὸς μίαν
εὐρυχωρίαν την επὶ τὸν πυθμενα συρρεοντες ἀνεστομοῦντο,
καθ̓ ὃ καὶ φεγγος ἀμυδρὸν εκ τινος διατρησεως
πρὸς ἄκροις της λίμνης ενεπιπτεν. ενταῦθα ως καθηκε την χαρίκλειαν ὁ κνημων, καὶ
πρὸς τὸ εσχατον τοῦ ἄντρου διεβίβασε τη πείρᾳ χειραγωγησας, συστρατιωται, προτρεπειν μεν ὑμᾶς οὐκ οἶδ̓ ὅ τι
δεῖ διὰ πλειόνων, αὐτούς τε ὑπομνησεως οὐδεν δεομενους,
ἀλλὰ βίον ἀεὶ τὸν πόλεμον ηγουμενους, καὶ ἄλλως
της ἀπροσδοκητου των εναντίων εφόδου τὸ παρελκον
των λόγων ὑποτεμνομενης: ων γὰρ εν εργοις οἱ
πολεμιοι, τούτους μη διὰ των ὁμοίων σὺν τάχει την
ἄμυναν επάγειν παντάπασίν εστι τοῦ προσηκοντος
ὑστερούντων. εἰδότες οὖν ως οὐχ ὑπερ γυναικων εστὶ
καὶ παίδων ὁ λόγος, ὃ δη πολλοῖς εἰς τὸ παροξῦναι καὶ
μόνον πρὸς μάχην ηρκεσε ʽταυτὶ γὰρ ημῖν ελάττονος λόγου,
καὶ τοσαῦτα εχειν εξεσται ὅσα καὶ νικᾶν περιγίνεταἰ,
ἀλλ̓ ὑπερ αὐτοῦ τοῦ εἶναι καὶ ψυχων των ημετερων
ʽοὐ γὰρ επὶ ῥητοῖς ποτε ληστρικὸς εληξε πόλεμος,
οὐδε ενσπονδον εσχε την τελευτην, ἀλλ̓ η περιεῖναι
κρατοῦντας η τεθνάναι ἁλόντας ἀναγκαῖον̓, οὕτω τοῖς
εχθίστοις ψυχην τε ἅμα καὶ σωμα τεθηγμενοι
συμπίπτωμεν.  ταῦτα εἰπων τὸν ὑπασπιστην περιεσκόπει, καὶ ὀνομαστὶ
θερμουθιν εκάλει πολλάκις: ως δε ην οὐδαμοῦ,
πολλὰ διαπειλησας επὶ την πορθμίδα δρομαῖος εσπευδεν.
ὁ γὰρ πόλεμος ηδη συνερράγη, καὶ παρην ὁρᾶν καὶ
πόρρωθεν τοὺς τὰ εσχατα κατὰ τὰς εἰσβολὰς της λίμνης
οἰκοῦντας ἁλισκομενους. οἱ γὰρ επεληλυθότες των
ὑποπιπτόντων η καὶ φυγη χρωμενων τὰ σκάφη καὶ τὰς
καλύβας ενεπίμπρασαν: ὑφ̓ ων της φλογὸς επὶ τὸ
πλησίον ελος διαρριπιζομενης καὶ τὸν πολὺν κατ̓ αὐτὸ
κάλαμον σωρηδὸν νεμομενης ἄφραστόν τι καὶ ἀφόρητον
επὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς σελας εμπυρον, επὶ δε την
ἀκοην ηχη κατάκροτος επεφερετο. καὶ πολεμου πᾶν εἶδος
καὶ ενηργεῖτο καὶ εξηκούετο, των μεν εγχωρίων
προθυμίᾳ καὶ ῥωμη πάση την μάχην ὑφισταμενων, των
δε τω τε πληθει καὶ της εφόδου τω ἀπροσδοκητω πλεῖστον
ὑπερφερόντων, καὶ τοὺς μεν επὶ γης ἀναιρούντων,
τοὺς δε εἰς την λίμνην αὐτοῖς σκάφεσι καὶ αὐτοῖς οἰκημασι
βαπτιζόντων. ὑφ̓ ων ἁπάντων δοῦπός τις πρὸς
τὸν ἀερα συμμιγης ηρετο, πεζομαχούντων ὁμοῦ καὶ
ναυμαχούντων, ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμενων, αἵματι την
λίμνην φοινιττόντων, πυρὶ δε καὶ ὕδατι συμπλεκομενων.
ἅπερ ως εἶδε τε καὶ ηκουσεν ὁ θύαμις, ενθύμιον
αὐτω τὸ ὄναρ γίνεται, καθ̓ ὃ την ἶσιν εωρα καὶ τὸν
νεων ἅπαντα λαμπάδων καὶ θυσιων ἀνάμεστον: καὶ
ταῦτα εκεῖνα εἶναι τὰ νῦν ὁρωμενα, καὶ πρὸς τὰ εναντία
των προτερων την ὄψιν συνεβαλλεν, ως εχων οὐχ
εξει την χαρίκλειαν, ὑπὸ τοῦ πολεμου ταύτης ἀφαιρεθείσης,
καὶ ως φονεύσει καὶ οὐ τρωσει, ξίφει καὶ οὐκ
ἀφροδίτης νόμω. καὶ πολλὰ την θεὰν ως δολερὰν ὀνειδίσας,
καὶ δεινὸν ηγησάμενος εἴ τις ἄλλος εγκρατης
εσται χαρικλείας, μικρὸν επισχεῖν τοὺς σὺν αὑτω κελεύσας,
καὶ ως κατὰ τόπον μενοντας ποιεῖσθαι δεησει  καὶ η μεν εκειτο πικρως, ελεεινόν τε ἅμα καὶ εσχατον
κωκύσασα, ὃ δε ἀναδραμων καὶ τὸν οὐδὸν επαγαγων,
καὶ χοῦν ὀλίγον επιφορησας, καὶ ταῦτά σοι τὰ
παῤ ημων νυμφικὰ δωρα  ηδη δε εἰς χεῖρας ἰόντων ἀνεβόησε τις οὗτος εκεῖνος
ὁ θύαμις: φυλάττου πᾶς.  ἀγανακτησαντες δε ὅτι των ἀλλοτρίων εστερηντο, καὶ
την ἀφαίρεσιν των σύλων ως ἰδίων περιαλγησαντες,
τούς τε ὑπολειφθεντας αὑτων οἴκοι συλλεξάμενοι
καὶ τὰς περιξ ὁμοίως κωμας επικαλεσάμενοι επὶ ὁμοίᾳ
καὶ ἴση των ληφθησομενων διανομη, της μεν εφόδου
κατεστησαν ηγεμόνες, τὸν δε θύαμιν εζωγρουν κατὰ
τοιάνδε τινὰ αἰτίαν. πετόσιρις ἀδελφὸς ην αὐτω κατὰ
την μεμφιν. οὗτος επιβουλη την ἱερωσύνην της προφητείας
παρὰ τὸ πάτριον τὸν θύαμιν παρελόμενος νεωτερος
αὐτὸς ων, τὸν προγενεστερον εξάρχειν ληστρικοῦ
πυνθανόμενος, δεδιως μη καιροῦ λαβόμενος επελθοι
ποτε η καὶ χρόνος την επιβουλην φωράσειεν, ἅμα δε
καὶ δἰ ὑποψίας εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς αἰσθανόμενος
ως ἀνηρηκως τὸν θύαμιν οὐ φαινόμενον, χρηματα
πάμπολλα καὶ βοσκηματα τοῖς ζωντα προσκομίσασιν εἰς
τὰς κωμας τὰς ληστρικὰς διαπεμπων επεκηρυξεν: ὑφ̓
ων ἁλόντες οἱ λησταί, καὶ μηδε παρὰ τὸ ζεον της μάχης
της μνημης τὸ κερδος ἀποβαλόντες, επειδη τις εγνωρισε,
πολλων θανάτων εζωγρησαν καὶ τὸν μεν δεσμιον
επὶ την γην παραπεμπουσι, την ημίσειαν αὑτων μοῖραν
εἰς την φυλακην ἀποκληρωσαντες, καὶ πολλὰ της δοκούσης
φιλανθρωπίας επιμεμφόμενον, καὶ τὸν δεσμὸν
ἀγανακτοῦντα μᾶλλον η θάνατον. οἱ δε ὑπόλοιποι πρὸς
τὸ νησίον ετράπησαν ως τὰ επιζητούμενα κειμηλια καὶ
σῦλα κατ̓ αὐτὸ εὑρησοντες. ως δε πᾶσαν επιδραμόντες,
καὶ μερος οὐδεν ἀζητητον ἀπολιπόντες, οὐδενὶ των ελπισθεντων   η μεν δη νησος ωδε επυρπολεῖτο, τοὺς δε ἀμφὶ τὸν
θεαγενην καὶ τὸν κνημωνα, εως μεν ηλιος ην ὑπερ
γην, τὸ κακὸν ελάνθανεν ʽη γὰρ πυρὸς ὄψις ἀμαυροῦται
δἰ ημερας, ὑπὸ των ἀκτίνων τοῦ θεοῦ καταυγαζομενη,
επειδη δε εδυ καὶ νύκτα επηγαγεν, η τε φλὸξ
ἀπρόσμαχον την αὐγην ἀπολαβοῦσα καὶ πορρωτάτω
διεφαίνετο, αὐτοί τε τοῦ ελους τη νυκτὶ θαρροῦντες
προεκυψαν, καὶ λαμπρως ηδη την νησον ὑπὸ τοῦ πυρὸς
εχομενην ὁρωσι. καὶ ὁ μεν θεαγενης παίων την κεφαλην
καὶ τίλλων τὰς τρίχας, ερρίφθω, φησίν, ὁ βίος
εἰς την τημερον: ηνύσθω λελύσθω πάντα, φόβοι κίνδυνοι
φροντίδες ελπίδες ερωτες. οἴχεται χαρίκλεια,
θεαγενης ἀπόλωλε. μάτην ὁ δυστυχης δειλὸς εγενόμην
καὶ δρασμὸν ὑπεστην ἄνανδρον, σοί, γλυκεῖα, περισωζων
εμαυτόν. οὐ μην ετι σωθησομαι σοῦ, φιλτάτη, κειμενης,
οὐδε τω κοινω της φύσεως νόμω, τὸ χαλεπωτατον,
οὐδε εν χερσὶν ἀπολιπούσης τὸν βίον αἷς ηβουληθης.
ἀλλὰ πυρός, οἴμοι, γεγονας ἀνάλωμα, τοιαύτας
επὶ σοὶ λαμπάδας ἀντὶ των νυμφικων τοῦ δαίμονος
ἅψαντος: καὶ δεδαπάνηται τὸ εξ ἀνθρωπων κάλλος ως
μηδε λείψανον της ἀψεύδους ωραιότητος διὰ νεκροῦ
γοῦν ὑπολελεῖφθαι τοῦ σωματος. ω της ωμότητος καὶ
της ἀρρητου τοῦ δαίμονος βασκανίας: προσαφηρηταί
με καὶ τὰ τελευταῖα περιβαλεῖν. εσχάτων φιλημάτων
καὶ ἀψύχων ἀπεστερηθην.  καὶ ταῦτα λεγοντος καὶ τὸ ξίφος περισκοποῦντος, ὁ  χαλεπως δε καὶ σὺν ἱδρωτι πολλω τη νησω προσορμίσαντες,
ως εἶχον τάχους, επὶ τὰς σκηνὰς ἀνετρεχον.
καὶ τὰς μεν καταλαμβάνουσιν ηδη κατηθαλωμενας καὶ
τω τόπω μόνω γνωριζομενας, τὸν λίθον δε τὸν οὐδὸν
τοῦ σπηλαίου τὸ κάλυμμα διαφαινόμενον. ὁ γὰρ ἄνεμος
επίφορος ταῖς καλύβαις εμπνεύσας, καὶ οἷα δη λεπτοῖς
καλάμοις, καὶ τούτοις ελείοις, διαπλόκους τη ῥιπη
κατὰ πάροδον καταφλεξας, μικροῦ καὶ ἰσόπεδον επεδείκνυ
τὸ ὑποκείμενον, της μεν φλογὸς ὀξεως μαρανθείσης
καὶ εἰς τεφραν ἀναλυθείσης, της δε σποδιᾶς της
μεν πολλης τω ῥοίζω παρενεχθείσης, ὀλίγης δε της ὑπολειπομενης
πρὸς τὸ πνεον ἁπάσης σχεδὸν ἀποσβεσθείσης  κἀν τούτω τραγικόν τι καὶ γοερὸν ὁ θεαγενης βρυχωμενος
ω πάθους ἀτλητου φησίν, ω συμφορᾶς θεηλάτου.
τίς οὕτως ἀκόρεστος ερινὺς τοῖς ημετεροις κακοῖς
ενεβάκχευσε, φυγην της ενεγκούσης επιβαλοῦσα,
κινδύνοις θαλασσων, κινδύνοις πειρατηρίων ὑποβαλοῦσα,
λησταῖς παραδοῦσα πολλάκις, των ὄντων ἀλλοτριωσασα;
εν μόνον ἀντὶ πάντων ὑπελείπετο: καὶ
τοῦτο ἀνηρπασται. κεῖται χαρίκλεια, καὶ πολεμίας χειρὸς
εργον η φιλτάτη γεγενηται, δηλον μεν ως σωφροσύνης
ἀντεχομενη καὶ εμοὶ δηθεν εαυτην φυλάττουσα,
κεῖται δ̓ οὖν ὅμως η δυστυχης, οὐδεν μεν αὐτη της
ωρας ἀποναμενη, εἰς οὐδεν δ̓ ὄφελος εμοὶ γενομενη.
ἀλλ̓ ω γλυκεῖα, πρόσφθεγξαι τὰ τελευταῖα καὶ εἰωθότα:
επίσκηψον, εἴ τι καὶ κατὰ μικρὸν εμπνεῖς. οἴμοι,
σιωπᾷς, καὶ τὸ μαντικὸν εκεῖνο καὶ θεηγόρον
στόμα σιγη κατεχει, καὶ ζόφος την πυρφόρον καὶ χάος  καὶ ἅμα λεγων επεβαλε την χεῖρα ως τὸ ξίφος σπασόμενος.
ως δε οὐχ εὕρισκεν, ω κνημων εβόησεν, ως
σύ με ἀπολωλεκας, προσηδίκησας δε καὶ χαρίκλειαν,
της ηδίστης αὐτην κοινωνίας ηδη δεύτερον ἀποστερησας.
καὶ ταῦτα διεξιόντος, εκ μυχων τοῦ σπηλαίου φωνης
τις ηχος εξηκούετο, θεάγενες καλούσης. ὃ δε οὐδεν
ταραχθεὶς ὑπηκουσε τε, καὶ ηξω φιλτάτη ψυχη ελεγεν.
εὔδηλος εἶ περὶ γην ετι φερομενη, τὸ μεν τοιούτου
σωματος, οὗ πρὸς βίαν εξηλάθης, ἀποστατεῖν οὐ
φερουσα, τὸ δε διὰ τὸ ἄταφον ἴσως ὑπὸ νερτερίων εἰδωλων
εἰργομενη. κἀν τούτω τοῦ κνημωνος ἅμα δᾳσὶν
ημμεναις επιστάντος, αὖθις ὁ αὐτὸς ηχος εξηκούετο,
καὶ ην τὸ λεγόμενον θεάγενες. ὁ δε κνημων ἀναβοησας
ω θεοί εφη, οὐ χαρικλείας εστὶν η φωνη; σωζεσθαί
μοι δοκεῖ, θεάγενες: ἀπὸ γὰρ των εσχάτων, καὶ
καθ̓ ὃ μερος αὐτην οἶδα τοῦ ἄντρου καταλιπων, η
φωνη μοι βάλλει την ἀκοην. οὐ παύση, εφη εφη ὁ θεαγενης,
ἀπατων με πολλάκις; καὶ μην ἀπατω σε καὶ ἀπατωμαι
τὸ μερος, εἶπεν ὁ κνημων, εἰ χαρίκλειαν οὖσαν  ὁ δε θεαγενης εμπνους εκ τωνδε γενόμενος, καὶ
πρὸς τὸ εὔελπι την γνωμην επιστρεφων, ἀνεκαλεῖτό τε
λιποψυχοῦντα τὸν κνημωνα, καὶ παρὰ την χαρίκλειαν
ως ὅτι τάχιστα ποδηγεῖν ἱκετευε. μικρὸν οὖν διαλιπων
εἰς εαυτόν τε γενόμενος ὁ κνημων την κειμενην αὖθις
επεσκοπεῖτο. η δε ην ἀληθως η θίσβη: καὶ ξίφος τε
πλησίον εκπεπτωκὸς εγνωριζεν ἀπὸ της λαβης, ὃ παρὰ
τὸν φόνον ὁ θύαμις ὑπὸ θορύβου καὶ σπουδης εναπελιπε
τη σφαγη, καὶ δελτον τινὰ των στερνων ὑπὸ τη
μασχάλη προκύπτουσαν ἀνελόμενος επειρᾶτό τι των εγγεγραμμενων
επιεναι. ἀλλ̓ ὁ θεαγενης οὐκ εἴα λιπαρως
εγκείμενος, καὶ την φιλτάτην λεγων κομιζωμεθα πρότερον,
εἰ μη τις ημᾶς παίζει καὶ νυνὶ δαίμων: ταῦτα
δε εξεσται καὶ μετὰ ταῦτα γινωσκειν. επείθετο ὁ κνημων:
καὶ την τε δελτον επικομιζόμενοι καὶ τὸ ξίφος
ἀνελόμενοι παρὰ την χαρίκλειαν εσπευδον. η δε χερσί
τε ἅμα καὶ ποσὶν επὶ την αὐγην ἀνερπύσασα, προσδραμοῦσά
τε τω θεαγενει, τοῦ αὐχενος εξηρτητο. καὶ η
μεν εχω σε θεάγενες; ὃ δε ζης μοι χαρίκλεια; πολλάκις
ελεγον: καὶ τελος εἰς τοὔδαφος ἀθρόον καταφερονται,
καὶ εἴχοντο ἀλληλων, ἄναυδοι μεν ἀλλ̓ ωσπερ
ηνωμενοι. καὶ μικρὸν εδει ἀποθνησκειν αὐτούς: οὕτως
ἄρα καὶ τὸ χαρᾶς ὑπερβάλλον εἰς ἀλγεινὸν. περιεστη
πολλάκις, καὶ της ηδονης τὸ ἄμετρον επίσπαστον λύπην
εγεννησεν. ως δη κἀκεῖνοι παῤ ελπίδα σωθεντες εκινδύνευον,
εως ὁ κνημων πίδακά τινα διαμωμενος, καὶ
την συρρυεῖσαν κατὰ βραχὺ νοτίδα κοίλαις ταῖς χερσὶν  οἳ δε ετερως μεν ἀλληλοις εντυχόντες, κειμενους δε
εαυτοὺς καταλαβόντες, ὀρθωθεντες ἀθρόον ηρυθρίων
τὸν κνημωνα, καὶ πλεον η χαρίκλεια, θεωρὸν τωνδε
γεγενημενον, καὶ νεμειν συγγνωμην ἱκετευον. ὃ δε
επιμειδιάσας, καὶ πρὸς τὸ φαιδρότερον αὐτοὺς ἀνιείς,
ταῦτα μεν, εφη, καὶ επαίνων ἄξια κατ̓ εμε κριτην καὶ
ἄλλον ὅστις ερωτι προσπαλαίσας ηττηθη τε την μάχην
ηδεως καὶ τὰ εκείνου σωφρόνως πεπτωκεν ἀπαραίτητα
πτωματα. ἀλλ̓ εκεῖνα ω θεάγενες οὔτε επαινεῖν εἶχον,
ὑπερησχυνόμην τε ὁρων ως ἀληθως, ὅτε την ξενην καὶ
προσηκουσαν οὐδαμόθεν γυναῖκα περιπεσων εθρηνεις
ἀγεννως, καὶ ταῦτα περιεῖναι καὶ ζην σοι την φιλτάτην
εμοῦ διατεινομενου. καὶ ὁ θεαγενης παῦε φησίν, ω
κνημων, διαβάλλων με πρὸς χαρίκλειαν, ην εθρηνουν
εν ἀλλοτρίω σωματι, ταύτην εἶναι την κειμενην ηγούμενος.
επεὶ δε ἀπάτην εκεῖνα θεων τις εὖ γε ποιων
εδειξεν, ωρα σοι σαυτὸν ὑπομνησαι της ἄγαν ἀνδρείας,
ὑφ̓ ης εθρηνεις μεν εμοῦ τὰ εμὰ πρότερος, την δε
ἀπροσδόκητον της κειμενης επίγνωσιν ωσπερ επὶ σκηνης
δαίμονας ἀπεδίδρασκες, ενοπλος καὶ ξιφηρης την
γυναῖκα, νεκρὰν καὶ ταύτην, ὑποφεύγων ὁ γενναῖος
καὶ ἀττικὸς πεζομάχος.  εγελασαν πρὸς ταῦτα βραχύ τι καὶ βεβιασμενον,
οὐδε τοῦτο ἀδάκρυτον, ἀλλ̓ ως ἄν εν τοσαύτη τη συμφορᾷ,
πλεον τω θρηνω κεκερασμενον. μικρὸν οὖν η
χαρίκλεια διαλιποῦσα, καὶ την παρειὰν ὑπὸ τὸ οὖς
επικνωσα, μακαρίζω μεν εφη την θρηνηθεῖσαν ὑπὸ
θεαγενους, η καὶ φιληθεῖσαν, ως φησὶ κνημων, η τίς
ποτε καὶ εστίν, ἀλλ̓ εἰ μη τι με δακνομενην ερωτι ὑπονοεῖν  ὑφ̓ ων οἰδουμενη τω χόλω καὶ ζηλω πυρακτουμενη,  ἂν ἴσως δεησειε φράζοντος. ἀλλ̓ εἰ δοκεῖ, την δελτον,
ην πρὸς τοῖς στερνοις αὐτης εὑρηκαμεν, επισκοπωμεν:
εἰκός τι πλεον εντεῦθεν ημᾶς εκμαθεῖν. εδόκει ταῦτα, καὶ διανοίξας επηρχετο: καὶ ην τὰ
γεγραμμενα τοιάδε. κνημωνι τω ʽ??ʼεσπότη η πολεμία καὶ επαμύνασα θίσβη.
πρωτα μεν εὐαγγελίζομαί σε την δημαινετης τελευτην, δἰ εμοῦ
μεν ὑπερ σοῦ γενομενην, τὸ δε ὅπως, εἴ με προσδεξαιο, παροῦσα
διηγησομαι. επειτα φράζω κατὰ τηνδε με νυνὶ εἶναι την νησον
δεκάτην ηδη ταύτην ημεραν, πρός τινος των τηδε ληστων ἁλοῦσαν,
ὃς καὶ ὑπασπιστης εἶναι τοῦ ληστάρχου θρύπτεται, κἀμε
κατακλείσας εχει, μηδε ὅσον προκύψαι των θυρων επιτρεπων,
ως μεν αὐτός φησι, διὰ φιλίαν την περὶ εμε ταύτην επιθεὶς την
τιμωρίαν, ως δε εχω συμβάλλειν, ἀφαιρεθηναί με πρός τινος
δεδιως. ἀλλ̓ εγω σε θεων τινὸς ενδόντος καὶ εἶδον ω δεσποτα
παριόντα καὶ εγνωρισα, καὶ τηνδε σοι την δελτον διὰ της συνοίκου
πρεσβύτιδος λάθρᾳ διεπεμψάμην, τω καλω καὶ ελληνι καὶ
φίλω τοῦ ἄρχοντος εγχειρίζειν φράσασα. εξελοῦ δη με χειρων
ληστρικων, καὶ ὑπόδεξαι την σαυτοῦ θεραπαινίδα. καὶ εἰ μεν
βούλει, σωζε, μαθων ως ἃ μεν ἀδικεῖν εδοξα, βιασθεῖσα, ἃ δε
τετιμωρημαι την σοὶ πολεμίαν, εκοῦσα διεπραξάμην: εἰ δε εχει
σε τις ἀμετάκλητος ὀργη, κεχρησο ταύτη κατ̓ εμοῦ πρὸς ὃ βούλει.
μόνον ὑπὸ σε γενοίμην, εἰ καὶ τεθνάναι δεοι: βελτιον γὰρ
ὑπὸ χειρων ἀνηρησθαι των σων καὶ κηδείας μεταλαβεῖν ελληνικης,
η θανάτου βαρυτεραν ζωην καὶ φίλτρον βαρβαρικὸν εχθρας
ἀνιαρότερον της ἀττικης ἀνεχεσθαι.  τοιαῦτα μεν η θίσβη καὶ η δελτος εφραζεν: ὁ δε
κνημων ω θίσβη εφη, σὺ μεν καλως ποιοῦσα τεθνηκας,
καὶ γεγονας ημῖν αὐτάγγελος των εαυτης συμφορων,
εξ αὐτων εγχειρίσασα των σων σφαγων την διηγησιν.
οὕτως ἄρα τιμωρὸς ερινὺς γην επὶ πᾶσαν, ως
εοικεν, ελαύνουσά σε, οὐ πρότερον εστησε την ενδικον
μάστιγα πρὶν καὶ εν αἰγύπτω με τυγχάνοντα τὸν ηδικη??ʼενον
θεατην επιστησαι της κατὰ σοῦ ποινης. ἀλλὰ
ʽ??ʼ ην ἄρα ὃ καὶ πάλιν σε κατ̓ εμοῦ τεχναζομενην καὶ  καὶ οἳ μεν εν τούτοις ησαν, ὁ δε θερμουθις ὁ τοῦ
θυάμιδος ὑπασπιστης, επειδη κατὰ την μάχην τρωθεὶς
ἀπενηξατο πρὸς την γην, νυκτὸς επιγενομενης πορθμείω
φερομενω κατὰ τὸ ελος εκ των ναυαγίων επιτυχων,
εαυτόν τε ενθεμενος, επὶ την νησον καὶ παρὰ την  εδόκει δε αὐτω βελτιστον εἶναι μη ως πολεμιον εντυγχάνειν
την πρωτην, εἰ δε εὐπορησειεν ἀμυντηρίου,  επεκλᾶτο πρὸς ταῦτα ὁ κνημων, καὶ προσελθων
ἀνεστησε τε των γονάτων εχόμενον τοῦ θεαγενους, καὶ
ποῦ θύαμις επυνθάνετο συνεχως. ὃ δε πάντα ελεγεν,
ως συνερραξε τοῖς πολεμίοις, ως εμβαλων εἰς μεσους
εμάχετο οὔτε εκείνων οὔτε εαυτοῦ φειδόμενος, ως ἀνηρει
μεν ἀεὶ τὸν ὑπὸ χεῖρας γινόμενον, εδορυφορεῖτο δε
αὐτὸς ἀπὸ κηρύγματος πάντα τινὰ θυάμιδος φείδεσθαι
παρεγγυωντος: καὶ τελος ως εκεῖνος μεν ὅ τι καὶ γεγονεν
οὐκ εχοι λεγειν, αὐτὸς δε τραυματίας ἀπενηξατο
πρὸς την γην, καὶ τὸ παρὸν κατὰ ζητησιν ηκοι της θίσβης  τω δε θεαγενει καὶ τη χαρικλείᾳ συνάμα τω κνημωνι
πάντων εννοια των καθ̓ εαυτοὺς ἀθρόον επεισηει,
καὶ σκοπεῖν μεν τι βουλομενοις εωκεσαν, των δε
παρελθόντων ἀλγεινων τὸ πληθος καὶ των παρουσων
συμφορων τὸ ἄπορον καὶ των προσδοκωμενων τὸ ἄδηλον
εζόφου της ψυχης τὸ λογιζόμενον. εἰς ἀλληλους δε
επὶ πλεῖστον εωρων, καὶ εκαστος τὸν ετερον εἰπεῖν τι
προσδοκων, εἶτα ἀποτυγχάνων εἰς γην τὸ βλεμμα επεστρεφε,
καὶ ἀνανεύσας αὖθις ἀνεπνευσε, στεναγμω τὸ
πάθος επικουφίσας. καὶ τελος κλίνει μεν εαυτὸν εἰς
την γην ὁ κνημων, ὀκλάζει δε επὶ πετραν ὁ θεαγενης,  επεὶ δε μικρὸν εσπάσαντο ὕπνου, καὶ τοσοῦτον ὅσον
τὰ ἄκρα των βλεφάρων επιλεᾶναι, τη χαρικλείᾳ τηδε
ξυγκειμενη ὄναρ εφοίτησεν. ἀνηρ την κόμην αὐχμηρὸς
καὶ τὸ βλεμμα ὑποκαθειμενος καὶ την χεῖρα εναιμος,
εμβαλων τὸ ξίφος, τὸν ὀφθαλμὸν αὐτη τὸν δεξιὸν εξηρητο:
η δε ἀνεκραγε τε αὐτίκα, καί οἱ τὸν ὀφθαλμὸν
ἀνηρπάσθαι λεγουσα τὸν θεαγενην εκάλει. καὶ ὃ μεν
παρην αὐτίκα πρὸς την κλησιν, καὶ τὸ πάθος ὑπερηλγει
καθάπερ καὶ των ενυπνίων συναισθανόμενος: η δε τω
τε προσωπω την χεῖρα επεβαλε, καὶ τὸ μερος ὃ κατὰ τὸ
ὄναρ ἀπωλεσεν επαφωμενη πάντοθεν επεζητει. ως δε
ὄναρ ην, ὄναρ ην ελεγεν: εχω τὸν ὀφθαλμόν: θάρσει
θεάγενες. ἀνεπνευσε πρὸς την ἀκοην ὁ θεαγενης, καὶ
εὖ μεν ποιοῦσα, εφη, τὰς ηλιακὰς ἀκτῖνας ἀποσωζεις:
τί δε ην ὅ μοι πεπονθας, η τίς η περὶ σε πτοία γεγονεν;
ἀνηρ ὑβριστης, εφη, καὶ ἀτάσθαλος, καὶ οὐδε την σην
ἄμαχον καταδείσας ῥωμην, κειμενη μοι πρὸς τοῖς σοῖς
γόνασιν επεκωμασε ξιφηρης, καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ωμην
ως εξεῖλε τὸν δεξιόν: καὶ εἴθε γε ὕπαρ ην, καὶ μη ὄναρ
ω θεάγενες τὸ φανεν. τοῦ δε εὐφημησον εἰπόντος, καὶ
διότι τοῦτο λεγοι πυνθανομενου, διότι βελτιον ην, εφη,
θατερου με των ὀφθαλμων ελαττωθηναι ηπερ επὶ σοὶ
φροντίζειν. ως σφόδρα δεδοικα μη εἰς σε τείνη τὸ ενύπνιον,
ὃν ὀφθαλμὸν εγω καὶ ψυχην καὶ πάντα εμαυτης
πεποίημαι. παῦσαι, ελεγεν ὁ κνημων: επηκροᾶτο γὰρ  ὑπολαβων οὖν ὁ θεαγενης, ἀλλ̓ ω κνημων, εφη,
επειδη σε θεων τις ημῖν συνηψε καὶ συνεμπορον των
δυστυχημάτων πεποίηκεν, ἄρχε βουλης: τόπων τε γὰρ
των τηδε καὶ φωνων εμπειρος, καὶ ἄλλως ημεῖς νωθεστεροι
συνιεναι τὸ δεον, πλείονι κλύδωνι κακων βεβυθισμενοι.
μικρὸν οὖν επιστησας ὁ κνημων τοιάδε εφη.
κακων μεν ω θεάγενες ἄδηλον ὅστις πλεονεκτεῖ: ἀφθόνως
γὰρ κἀμοὶ των συμφορων ὁ δαίμων επηντλησεν:
επειδη δε τὰ παριστάμενα ως προγενεστερω κελεύετε
λεγειν, η μεν νησος ηδε, ως ὁρᾶτε, ερημος, καὶ πλεον
ημων οὐδεν. καὶ χρυσοῦ μεν καὶ ἀργύρου καὶ εσθητος
ἀφθονία ʽπολλὰ γὰρ τάδε ἃ κατὰ τὸ σπηλαιον ὑμων τε
ἀφελόμενοι ἄλλων τε ἀποσυλησαντες ὁ θύαμις καὶ οἱ  επηνεθη ταῦτα, καὶ εδόκει γίνεσθαι: καὶ ὁρμησαντες
επὶ τὸ στόμιον τοῦ σπηλαίου ʽκαὶ γάρ τι καὶ ημερας
ηδη ξυνίεσαν̓ διανεστησάν τε τὸν θερμουθιν ὁλοσχερως
τω ὕπνω κατεσχημενον, καὶ ὅσα εἰκὸς ην των βουλευθεντων
φράσαντες, καὶ ῥᾳδίως ὑπόκουφον ἄνδρα
πείσαντες, τό τε σωμα της θίσβης εἴς τι κοῖλον ενθεντες,
καὶ την τεφραν την εκ των σκηνων ὅσα γην επιφορησαντες,
καὶ τὰ εἰωθότα διὰ την ὁσίαν εξ ων ὁ καιρὸς
εδίδου πληρωσαντες, καὶ δάκρυα καὶ θρηνους ἀντὶ
πάντων των νομιζομενων εναγίσαντες, εξεπεμπον εφ̓
ην εδοξε βουλην τὸν θερμουθιν. ὃ δε βραχὺ προελθων
ἀνεστρεφε τε, καὶ οὐκ ἂν εφη μόνος πορεύεσθαι,  χαλεπως μεν, ἀπεκρίνατο
ὁ θεαγενης, χαρικλείας γε ταύτης ενεκα, τοῦ
βαδίζειν μακρότερον ἀηθως εχούσης, ελευσόμεθα δ̓
οὖν ὅμως, εἰς πτωχοὺς καὶ τοὺς διὰ τροφην ἀγύρτας
εαυτοὺς μεταπλάσαντες. νη δία, εἶπεν ὁ κνημων: καὶ
γὰρ των ὄψεων σφόδρα διεστραμμενως εχετε, η δε χαρίκλεια
καὶ πλεον, ἅτε καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ἀρτίως εκκεκομμενη.
καὶ εμοὶ δοκεῖτε τοιοίδε ὄντες οὐκ ἀκόλους
ἀλλ̓ ἄοράς τε καὶ λεβητας αἰτησειν. πρὸς ταῦτα εμειδίασαν
ὀλίγον καὶ βεβιασμενον καὶ μόνοις τοῖς χείλεσιν
επιτρεχον: ὅρκοις δε πιστωσάμενοι τὰ δόξαντα, καὶ μη ὁ μεν δη κνημων καὶ ὁ θερμουθις, ἅμα ηλίω την
λίμνην περαιωθεντες, εχωρουν δἰ ὕλης τινὸς βαθείας
καὶ τὸ λάσιον δυσδιεξοδον παρεχομενης. ηγεῖτο δε ὁ
θερμουθις, τοῦτο τοῦ κνημωνος καὶ εἰπόντος καὶ βουληθεντος,
πρόφασιν μεν αὐτω την εμπειρίαν της δυσχωρίας
ἀναθεντος καὶ ηγεμονεύειν την ὁδὸν επιτρεψαντος,
πλεον δε τὸ ἀσφαλες αὑτω περιποιοῦντος καὶ
καιρὸν τοῦ διαδρᾶναι προετοιμάζοντος. επεὶ δε προϊόντες
ενετυχον ποίμναις, οἱ δε νομεύοντες ἀπεδρασαν
καὶ πρὸς τὸ πυκνότερον της ὕλης κατεδυσαν, κριόν τινα
των ηγουμενων καταθύσαντες, επί τε τοῦ πυρὸς ὃ
προητοίμαστο τοῖς νομεῦσιν ἀφαυηναντες, ενεφοροῦντο
των κρεων, οὐδε την ἀποχρωσαν ὄπτησιν ἀναμείναντες,
επειγομενης ὑπὸ τοῦ λιμοῦ της γαστρός. οἷον οὖν
λύκοι τινες η θωες ελάφυσσον τὰ ἀεὶ τετμημενα καὶ
πρὸς ὀλίγον τω πυρὶ μεμολυσμενα: τὰ δε ημίοπτα ταῖς
παρειαῖς εν τη βρωσει τοῦ αἵματος ἀπεσταζεν. ως δε
ενεφορηθησαν, γάλακτος εμπιόντες ὁδοῦ της προκειμενης
εἴχοντο. καὶ ην μεν ωρα περὶ βουλυτὸν ηδη, επεὶ
δε λόφον τινὰ ἀνιόντων ὑπὸ τοῦτον εἶναι την κωμην
εφραζεν ὁ θερμουθις, οὗπερ τὸν θύαμιν συνειλημμενον
η κατεχεσθαι η καὶ ἀνηρησθαι εἴκαζεν, διαφθορεναι
οἱ την γαστερα πρὸς της ἀδδηφαγίας ητιᾶτο καὶ
ῥυίσκεσθαι χαλεπως εκ τοῦ γάλακτος ελεγεν ὁ κνημων,
προφθάνειν τε τὸν θερμουθιν παρεκελεύετο, αὐτὸς δε
επικαταληψεσθαι. τοῦτο ποιων ἅπαξ μεν καὶ αὖθις καὶ
τρίτον επαληθεύσας ωφθη, καὶ καταλαμβάνειν χαλεπως
ελεγεν:  ως δε εἰς εθος τὸν αἰγύπτιον ενεβίβασεν, ελαθε
τὸ τελευταῖον εναπομείνας, καὶ πρὸς τὰ χαλεπωτερα
τοῦ δάσους κατὰ τοῦ πρανοῦς εαυτόν, ως εἶχε τάχους, ὁ δε κνημων επειδη την ἀρχην ἀπελιπε τὸν θερμουθιν,
οὐ πρότερον ἀνεπνευσε την φυγην, εως τὸ νυκτὸς
επελθὸν κνεφας επεδησεν αὐτω την ὁρμην, αὐτοῦ
τε οὗ κατείληπτο εαυτὸν εγκρύψας, καὶ της φυλλάδος
ὅσον πλεῖστον ηδύνατο εφ̓ εαυτὸν εφαμησας. ὑφ̓ η
κείμενος τὰ πολλὰ μεν ἄυπνος εταλαιπωρεῖτο, πάντα
καὶ κτύπον καὶ ἀνεμου ῥιπην καὶ φύλλου κίνησιν θερμουθιν
ηγούμενος: εἰ δε που καὶ κατὰ μικρὸν εκνικηθείη
πρὸς ὕπνον, φεύγειν εδόκει, καὶ θαμὰ πρὸς τὰ κατόπιν
ὑπεστρεφε, καὶ περιεσκόπει τὸν οὐδαμοῦ διωκοντα.
καὶ βουλόμενος καθεύδειν ἀπηύχετο τοῦθ̓ ὃ εβούλετο,
χαλεπωτεροις ὀνείροις της ἀληθείας εντυγχάνων.
πρός τε την νύκτα καὶ χαλεπαίνειν εωκει, μακροτεραν
των ἄλλων ὑποτιθεμενος. ως δε ημεραν ἄσμενος εἶδε,
πρωτα μεν ἀποτεμνει της κόμης τὸ περιττότερον, καὶ
ὅσον αὐτης εἰς τὸ ληστρικωτερον εἶδος παρὰ τοῖς βουκόλοις
ησκητο, τοῦ μη ἀποτρόπαιος η ὕποπτος εἶναι  ἀποτεμων οὖν ὁ κνημων ὅσον εἰκὸς ην ελαττον κομᾶν
τοῦ ληστρικοῦ τὸν ἁβρότερον, επὶ την χεμμιν την
κωμην, οὗ τω θεαγενει συνετετακτο, εσπευδεν. ηδη
δε αὐτω πλησιάζοντι τω νείλω, καὶ πρὸς την χεμμιν
περαιοῦσθαι μελλοντι, πρεσβύτης τις ἀνηρ εναλύων
ταῖς ὄχθαις εφάνη, καὶ δόλιχόν τινα τω ῥείθρω πολλάκις
ἄνω καὶ κάτω παραθεων, καὶ ωσπερ τω ποταμω
φροντίδων τινων κοινούμενος. η κόμη πρὸς τὸ ἱερωτερον
καθεῖτο καὶ ἀκριβως ην λευκη, τὸ γενειον λάσιον
καὶ σεμνότερον βαθυνόμενον, στολη καὶ εσθης η ἄλλη
πρὸς τὸ ελληνικωτερον βλεπουσα. μικρὸν οὖν εαυτὸν
επιστησας ὁ κνημων, ως ἀντιπαρεθει πολλάκις ὁ πρεσβύτης,
οὐδε εἴ τις αὐτω πάρεστιν αἰσθάνεσθαι δοκων
ʽοὕτως ἄρα ὅλος των φροντισμάτων ην, καὶ πρὸς μόνην
την σκεψιν ὁ νοῦς εσχόλαζε, κατὰ πρόσωπον ὑπαντιάσας
πρωτα μεν χαίρειν εκελευε. τοῦ δε οὐ δύνασθαι
φησαντος, επειδη μη οὕτω συμβαίνειν αὐτω παρὰ της
τύχης, θαυμάσας ὁ κνημων, ελλην δε, εἶπεν, ὁ ξενος,
η πόθεν; ὃ δε, οὔτε ελλην οὔτε ξενος, ἀλλ̓ εντεῦθεν
αἰγύπτιος. πόθεν οὖν ελληνίζεις την στολην; δυστυχηματα,
εφ̔??ʼ, τὸ λαμπρόν με τοῦτο σχημα μετημφίασε.
τοῦ δε κνημωνος εἰ φαιδρύνεταί τις επὶ συμφοραῖς
θαυμάζοντος, καὶ ταῦτα μαθεῖν ἀξιοῦντος, ἰλιόθεν με
φερεις, ἀπεκρίνατο ὁ πρεσβύτης, καὶ σμηνος κακων καὶ
τὸν εκ τούτων βόμβον ἄπειρον επὶ σεαυτὸν κινεῖς. ἀλλὰ
ποῖ δη πορεύη καὶ πόθεν ω νεανία; πως δε την φωνην
ελλην εν αἰγύπτω; γελοῖον, εφη ὁ κνημων: των γὰρ  σκάφους οὖν επιβάντες ʽπολλὰ δε περὶ την ὄχθην
εσάλευον εἰς χρείαν τοῦ διαπορθμεύειν επὶ μισθω παρεσκευασμενἀ
περαιοῦνται πρὸς την κωμην, εἴς τε την
καταγωγην ἀφικνοῦνται οὗ κατελυεν ὁ πρεσβύτης. καὶ
τὸν μεν τοῦ οἴκου δεσπότην οὐ καταλαμβάνουσιν, ὑποδεχονται
δε αὐτοὺς προθυμότατα θυγάτηρ τε τοῦ
εστιάτορος ηδη γάμου ωραία, θεραπαινίδες τε ὅσαι
κατὰ την οἰκίαν, αἳ τὸν ξενον ἴσα καὶ πατερα ηγον, οὕτως,
οἶμαι, πρὸς τοῦ κεκτημενου διατεταγμενον. καὶ η
μεν τις ἀπενιζε τω πόδε καὶ της κόνεως ηλευθερου τὰ
ὑπὸ κνημην, η δε εφρόντιζε της εὐνης καὶ μαλθακην
ηὐτρεπιζε την κατάκλισιν: ετερα κάλπην εφερε καὶ
πῦρ ἀνεκαιε, καὶ ἄλλη τράπεζαν εἰσεφερετο, ἄρτου τε
πυρίνου καὶ ωραίων παντοίων βρίθουσαν. ὃ δη καὶ
κνημων θαυμάσας, ἀλλ̓ η ξενίου διός, ως εοικεν, εἰς  καὶ ταῦτα εἰπων ἀπεχει της φιάλης ἄκρατον τὸ ὕδωρ
ʽτοῦτο γὰρ επινεν̓ καὶ σπενδωμεν ελεγε θεοῖς εγχωρίοις
τε καὶ ελληνίοις, καὶ αὐτω γε ἀπόλλωνι πυθίω
καὶ προσετι θεαγενει καὶ χαρικλείᾳ τοῖς καλοῖς τε καὶ
ἀγαθοῖς, επειδη καὶ τούτους εἰς θεοὺς ἀναγράφω. καὶ εντραγόντες οὖν των τε καρύων καὶ σύκων ἀρτιδρεπων
τε φοινίκων καὶ ἄλλων δη τοιούτων, ἀφ̓ ων ἀκούοις ἄν, εφη. ἀλλ̓ εἴθε γε καὶ τὸν χρηστὸν
ναυσικλεα παρεῖναι ημῖν συνεβαινεν, ὃν πολλάκις γε
δἰ ὄχλου γινόμενον μυηθηναι την ἀφηγησιν ἄλλως
ἄλλοτε διεκρουσάμην.  ποῦ δ̓ ἂν εἴη τὰ νῦν, ηρωτα ὁ
κνημων, ως τοὔνομα τοῦ ναυσικλεους επεγνω. επ̓
ἄγραν, εφη, πεπόρευται. τοῦ δε ὁποίαν πάλιν ερομενου,
θηρίων, εφη, των χαλεπωτάτων, οἳ καλοῦνται μεν
ἄνθρωποι καὶ βουκόλοι, λησταὶ δε εἰσι τὸν βίον καὶ
δυσάλωτοι παντάπασιν, ὅσα φωλεοῖς καὶ σηραγξι τω
ελει χρωμενοι. εγκαλεῖ δε αὐτοῖς τίνα αἰτίαν; ἀττικης,
εφη, ερωμενης ἁρπαγην, ην θίσβην εκεῖνος ωνόμαζε.
φεῦ, εἶπεν ὁ κνημων, καὶ ἀθρόον εσιωπησεν ωσπερ
εαυτοῦ λαβόμενος. τοῦ δε πρεσβύτου τί πεπονθας ερομενου,
πρὸς ἄλλα ὁ κνημων ἀπάγων, θαυμάζω, εφη,
πως η τίνι χειρὶ πεποιθως ενεθυμηθη την εφοδον. καὶ
ὅς, βασιλεῖ, εφη, ξενε, τω μεγάλω σατραπεύει την
αἴγυπτον ὀροονδάτης, οὗ κατὰ πρόσταγμα φρούραρχος
μιτράνης τηνδε κεκληρωται την κωμην. τοῦτον δη ὁ
ναυσικλης επὶ χρημασι μεγάλοις ἄγει σὺν ἵππω καὶ
ἀσπίδι πολλη. χαλεπαίνει δε την ἀφαίρεσιν της ἀττικης
κόρης οὐχ ως ερωμενης μόνον καὶ μουσουργίαν
ἀρίστης, ἀλλ̓ ὅτι αὐτην καὶ βασιλεῖ τω αἰθιόπων ἀπάξειν
εμελλεν, ως αὐτὸς εφασκε, γαμετη τη εκείνου
συμπαίστριαν καὶ συνόμιλον τὰ ελληνων εσομενην. ως εμοὶ πόλις μεμφις, πατηρ δε...καὶ ὄνομα καλάσιρις,
βίος δε νῦν νῦν μεν ἀλητης, πρότερον δε οὐ πάλαι προφητης.
εγενετό μοι καὶ γυνη νόμω της πόλεως, καὶ
ἀπεγενετο θεσμω της φύσεως. ταύτης εἰς. την ετεραν
ληξιν ἀναλυθείσης χρόνον μεν τινα διηγον ἀπαθης κακων,
επὶ παισὶ δύο τοῖς εξ αὐτης ἁβρυνόμενος: οὐ πολλοῖς
δε ὕστερον ετεσιν οὐρανίων φωστηρων εἱμαρμενη
περίοδος τρεπει τὰ καθ̓ ημᾶς, καὶ ὄμμα κρόνιον εἰς
τὸν οἶκον ενεσκηψε, την επὶ τὸ χεῖρον επάγον μεταβολην,
ην εμοὶ σοφία μεν προεφηνε, διαδρᾶναι δε οὐκ
εδωκε. τοὺς γὰρ μοιρων ἀτρεπτους ὅρους προϊδεῖν μεν
δυνατόν, εκφεύγειν δε οὐκ εφικτόν. κερδος δε ως εν
τοῖς τοιούτοις η πρόγνωσις, ἀμβλύνουσα τοῦ δεινοῦ
τὸ φλεγμαῖνον. συμφορᾶς γὰρ ω παῖ τὸ μεν ἀπροσδόκητον
ἀφόρητον, τὸ δε προεγνωσμενον οἰστότερον:  γίνεται δε περὶ εμε τοιόνδε. γύναιον θρᾳκικὸν την
ωραν ἀκμαῖον καὶ τὸ κάλλος δεύτερον̔??ʼμετὰ χαρίκλειαν
εχουσα, ὄνομα ῥοδωπις, οὐκ οἶδ̓ ὁπόθεν η ὅπως κακη
μοίρᾳ των εγνωκότων ὁρμηθεν, επεπόλαζε την αἴγυπτον,
καὶ ηδη καὶ εἰς την μεμφιν εκωμαζε, πολλη μεν
θεραπείᾳ πολλω δε πλούτω δορυφορουμενη, πᾶσι δ̓
ἀφροδισίοις θηράτροις εξησκημενη. οὐ γὰρ ην εντυχόντα
μη ηλωκεναι: οὕτως ἄφυκτόν τινα καὶ ἀπρόσμαχον
εταιρίας σαγηνην εκ των ὀφθαλμων επεσύρετο.
εφοίτα δη θαμὰ καὶ εἰς τὸν νεων της ἴσιδος, ης προεφητευον,
καὶ την θεὸν συνεχως εθεράπευε θυσίαις τε
καὶ ἀναθημασι πολυταλάντοις. αἰσχύνομαι λεγειν, ἀλλ̓
εἰρησεται: γίνεται δη κἀμοῦ κρείττων ὀφθεῖσα πολλάκις.
ενίκα την διὰ βίου μοι μελετηθεῖσαν εγκράτειαν,
επὶ πολύ τε τοῖς σωματος ὀφθαλμοῖς τοὺς της ψυχης
ἀντιστησας, ἀπηλθον τὸ τελευταῖον ηττηθεὶς καὶ πάθος
ερωτικὸν επιφορτισάμενος. ἀρχην δη των εσομενων
καὶ προαγορευθεντων μοι πρὸς τοῦ θείου δυσχερων
την γυναῖκα φωράσας, καὶ συνεὶς ως των πεπρωμενων
εστὶν ὑπόκρισις καὶ ως ὁ τότε εἰληχως δαίμων οἱονεὶ
προσωπεῖον αὐτην ὑπηλθε, την μεν εκ παίδων μοι
σύντροφον ἱερωσύνην εγνων μη καταισχῦναι, καὶ ἀντεσχον συνεστάλη πάλιν ὁ κνημων ωσπερ τω ὀνόματι τοῦ
θυάμιδος βληθεὶς την ἀκοην. καὶ ὃ μεν εκαρτερησε
σιωπησαι των εξης ενεκεν, ὃ δε επεραινε τὸν λόγον ωδε. παραλείπω την εν μεσω πλάνην, ω νεανία: συντελεῖ
γὰρ οὐδεν εἰς την παρὰ σοῦ ζητησιν:  πυνθανόμενος
δε εἶναί τινα δελφοὺς ελληνίδα πόλιν, ἱερὰν
μεν ἀπόλλωνος, θεων δε των ἄλλων τεμενος, ἀνδρων
δε σοφων εργαστηριον, θορύβου δε δημωδους εκτὸς
ἀνωκισμενην, εστελλον εἰς ταύτην εμαυτόν, ἁρμόδιον
τω προφητικω καταγωγιον την ἱεροῖς καὶ τελεταῖς
ἀνακειμενην ὁριζόμενος, διά τε τοῦ κρισσαίου κόλπου τη
κίρρᾳ προσορμισθεὶς εκ νεως επὶ την πόλιν ἀνεθεον.
επεὶ δε επεστην, ὀμφη με ως ἀληθως θεία προσεβαλεν
αὐτόθεν, καὶ τά τε ἄλλα η πόλις διαίτημα κρειττόνων
εδοξε, καὶ οὐχ ηκιστα τη φύσει της περιοχης: οἷον γὰρ
φρούριον ἀτεχνως καὶ αὐτοσχεδιος ἀκρόπολις ὁ παρνασσὸς
ἀπαιωρεῖται, πρὸ ποδων λαγόσι την πόλιν εγκολπισάμενος. ἄριστα, εφη, λεγεις, ὁ κνημων, καὶ ως ἄν τις
επιπνοίας ως ἀληθως πυθικης επησθημενος. τηδε γάρ
πη καὶ ὁ πατηρ μοι θεσεως εχειν τοὺς δελφοὺς εφραζεν,
ὅτε αὐτὸν ἱερομνημονα η πόλις ἀθηναίων εστειλεν.
ἀθηναῖος ἄρα ησθα ω παῖ; ναὶ εφη. ὄνομα δε
τίς; κνημων, ἀπεκρίνατο. τύχη τίνι κεχρημενος; εἰσαῦθις,
εφη, ἀκούση: νῦν δε εχου των εξης. εξομαι, εφη, καὶ επανηειν πρὸς την πόλιν. επαινεσας
οὖν των τε δρόμων καὶ ἀγορων καὶ κρηνων τὸ
ἄστυ, καὶ κασταλίαν αὐτην, ην δη καὶ περιρραντηριον
εποιησάμην, επὶ τὸν νεων εσπευδον: καὶ γάρ με
καὶ θροῦς των πολλων ἀνεπτερωσεν, ωραν εἶναι κινεῖσθαι
την θεοπρόπον λεγοντες. επεὶ δε εἰσελθων προσεκύνουν
καί τι καὶ κατ̓ εμαυτὸν ηὐχόμην, ἀνεφθεγξατο
η πυθία τοιάδε. ἴχνος ἀειράμενος ἀπ̓ ευστάχυος παρὰ νείλου,
φεύγεις μοιράων νηματ̓ ερισθενεων.
τετλαθι: σοὶ γὰρ εγω κυαναύλακος αἰγύπτοιο
αἶψα πεδον δωσω. νῦν δ̓ εμὸς εσσο φίλος.  ταῦτα ως εθεσπισεν, εγω μεν εμαυτὸν επὶ πρόσωπον
τοῖς βωμοῖς επιβαλων ἵλεων εἶναι τὰ πάντα ἱκετευον,
ὁ δε πολὺς των περιεστωτων ὅμιλος ἀνευφημησαν
τὸν θεὸν της επ̓ εμοὶ παρὰ την πρωτην εντευξιν
προφητείας, εμε δε εμακάριζον καὶ περιεῖπον τὸ εντεῦθεν
παντοίως, φίλον ηκειν με τω θεω μετὰ
λυκοῦργόν τινα σπαρτιάτην λεγοντες. καὶ ενοικεῖν τε
βουλόμενον τω τεμενει τοῦ νεω συνεχωρουν, καὶ σιτηρεσιον
εκ τοῦ δημοσίου παρεχειν εψηφίσαντο, καὶ συνελόντι
λεγειν ἀγαθων ἀπελιπεν οὐδεν. η γὰρ πρὸς ἱεροῖς
ην, ην, η πρὸς θυσίαις εξηταζόμην, ἃς πολλὰς καὶ
παντοίας ἀνὰ πᾶσαν ημεραν ξενος τε καὶ εγχωριος λεως
τω θεω χαριζόμενοι δρωσιν, η φιλοσοφοῦσι διελεγόμην. τὸν μεν δη πρότερον χρόνον ἄλλοτε περὶ ἄλλων
ημῖν αἱ ζητησεις ἀνεκινοῦντο, καὶ ὃ μεν τις ὅπως τοὺς
εγχωρίους οἱ αἰγύπτιοι σεβομεν θεοὺς ἀνηρωτα, ὃ δε,
δἰ ην αἰτίαν ἄλλα παῤ ἄλλοις των ζωων εκθειάζεται,
καὶ τίς ὁ περὶ εκάστου λόγος, επυνθάνετο. ἄλλος πυραμίδων
κατασκευην, ετερος συρίγγων πλάνην. καὶ
συνελόντι των κατ̓. αἴγυπτον εν οὐδεν ἀπελίμπανον
ἱστοροῦντες: αἰγύπτιον γὰρ ἄκουσμα καὶ διηγημα πᾶν
ελληνικης ἀκοης επαγωγότατον.  τελος δε ποτε καὶ περὶ
τοῦ νείλου, καὶ τίνες μεν αὐτω αἱ  ταῦτά μου καὶ τὰ τοιαῦτα διεξιόντος, ὁ ἱερεὺς τοῦ
πυθίου γνωριμος εμοὶ γεγονως ες τὰ μάλιστα ʽχαρικλης
ὄνομα ην αὐτω, θαυμασίως, εφη, λεγεις, καὶ
ταύτη τη γνωμη τίθεμαι καὶ αὐτός, οὕτω καὶ παρὰ των
εν καταδούποις ἱερεων τοῦ νείλου πυθόμενος. κἀγω
πρὸς αὐτόν, ω χαρίκλεις, εφην, ηλθες γὰρ κἀκεῖσε;
ηλθον, εἶπεν, ω σοφε καλάσιρι. τί δε σε χρεος ηγαγε;
πάλιν ηρωτων. ὃ δε, δυσπραξία των κατὰ την οἰκίαν,
ἀπεκρίνατο, η δη μοι καὶ εὐπραξίας αἰτία γεγονεν.
εμοῦ δε τὸ παράδοξον θαυμάσαντος, οὐ θαυμάση, εφη,
τὸ πρᾶγμα, ως γεγονεν εἰ πύθοιο. πεύση δε ὅταν σοι
βουλομενω γενηται. οὐκοῦν ωρα σοι λεγειν, ην δ̓ εγω:
νῦν γὰρ βούλομαι. μάνθανε, εἶπεν ὁ χαρικλης τοὺς
πολλοὺς μεταστησάμενος: καὶ γάρ σε καὶ διά τι χρησιμον
εμὸν ἀκροατην γενεσθαι των συμβεβηκότων πάλαι
εβουλόμην. εμοὶ γημαντι παιδία οὐκ εγίνετο. ὀψε δε ποτε καὶ
βραδὺ της ηλικίας, πολλὰ τὸν θεὸν ἱκετεύων θυγατρίου
πατηρ ἀνηγορεύθην, οὐκ επ̓ αἰσίοις εσεσθαί μοι
ταύτην τοῦ θεοῦ προαγορεύσαντος. ηλθε καὶ εἰς ωραν
γάμου, καὶ εξεδόμην των μνηστευομενων ʽπολλοὶ δε
ησαν̓ τω παῤ εμοὶ κριθεντι καλλίστω. καὶ καθ̓ ην  της μεν οὖν εκεῖσε ἀφίξεως εχεις τὸν ἀπολογισμόν,
ω φίλος: ην δε σε βούλομαι παρενθηκην γνωναι τοῦ
διηγηματος, μᾶλλον δε, ἀληθεστερον εἰπεῖν, αὐτὸ δη
τὸ κεφάλαιον, ἀλύοντί μοι κατὰ την πόλιν καὶ διατιθεμενω
την σχολην καί τινα των παῤ ελλησι σπανίων
ωνουμενω ʽηδη γάρ μοι της λίαν ἀλγηδόνος τω χρόνω
πεττομενης η πρὸς την ενεγκοῦσαν επάνοδος εσπουδάζετὀ
ἀνηρ τις πρόσεισι, τὰ μεν ἄλλα σεμνὸς ἰδεῖν καὶ
ἀγχίνοιαν ἀπὸ τοῦ βλεμματος εμφανίζων, ἄρτι μεν τὸν
εφηβον παραλλάξας, την χροιὰν δε ἀκριβως μελας. καί
με ησπάζετο, καί τι βούλεσθαι ἰδίᾳ φράζειν ελεγεν, ελληνίζων
οὐ βεβαίως. εμοῦ δε ετοίμως ὑπακούσαντος,
εἴς τινα νεων παρακείμενον εἰσαγαγων, φύλλα τινά σε
καὶ ῥίζας, εφη, των ἰνδικων καὶ αἰθιοπικων καὶ αἰγυπτίων
ωνούμενον εωρακα. εἰ δη οὖν ἀκραιφνη ταῦτα  ὃ δε
ἄρχεται λόγων τοιωνδε. ταύτην ην ὁρᾷς, ξενε, φησίν, η μεν τεκοῦσα, δἰ
αἰτίαν ην γνωση μικρὸν ὕστερον, εν σπαργάνοις εξεθετο,
τύχης ἀμφιβολίᾳ τὰ κατ̓ αὐτην επιτρεψασα, εγω
δε προστυχων ἀνειλόμην: οὐδε γὰρ ην μοι θεμιτὸν εν
κινδύνω ψυχην ἅπαξ ενανθρωπησασαν παριδεῖν. εν
γὰρ καὶ τοῦτο παράγγελμα των γυμνων παῤ ημῖν σοφων,
ων ἀκουστης εἶναι χρόνοις ὀλίγοις πρόσθεν ηξίωμαι.
καὶ ἄλλως καὶ τὸ παιδίον αὐτόθεν μεγα τι καὶ
θεῖον των ὀφθαλμων εξελαμπεν: οὕτω μοι περισκοποῦντι
γοργόν τε καὶ επαγωγὸν ενεῖδε. συνεξεκειτο δε
αὐτω καὶ λίθων ὅρμος, ὃν ἀρτίως επεδείκνυον, καὶ
ταινία τις ἀπὸ σηρικοῦ νηματος εξυφασμενη, γράμμασιν
εγχωρίοις καὶ διηγηματι των κατὰ την παῖδα κατάστικτος,
της μητρός, οἶμαι, σύμβολα ταῦτα καὶ γνωρίσματα
τη κόρη προμηθευσαμενης. ἅπερ ως ἀνεγνων,
πόθεν τε εστι καὶ τίνος εγνων, εἰς ἀγρόν τε κομίζω
πόρρω της πόλεως ἀπωκισμενον, καὶ ποιμεσιν εμαυτοῦ
τρεφειν παραδούς, μηδενί τε φράζειν επαπειλησας, τὰ
συνεκτεθεντα κατεῖχον, τοῦ μη τινα επιβουλην γενεσθαι
δἰ αὐτὰ τη κόρη. τὰ μεν οὖν πρωτα οὕτως ελάνθανεν:
επεὶ δε τοῦ χρόνου προϊόντος η της κόρης ἀκμη
καὶ μείζονος ωρας εφαντάζετο τοῦ εἰωθότος ʽτὸ κάλλος
δ̓ οὐδ̓ ἂν ὑπὸ γην κρυπτόμενον ελαθεν, ἀλλά μοι δοκεῖ
κἂν εκεῖθεν διεκλάμψαἰ, δείσας μη φωτισθείη τὰ
κατ̓ αὐτην, καὶ ἀπόλοιτο μεν αὐτη, παραπολαύσω δε επιδωσειν δε την ταινίαν  ταῦτά σοι νῦν εἶχον λεγειν επιτετμημενως, καλούσης
με της κατὰ την πρεσβείαν χρείας. τὰ σαφεστερα
δε καὶ ἀκριβεστερα των κατὰ την κόρην εἰς αὔριον
μυηθηση, περὶ τὸν νεων της ἴσιδος εντυχων. εποίουν οὕτως, καὶ παραλαβων την κόρην ηγον επικαλύψας
ως εμαυτόν. κἀκείνην μεν την ημεραν εἶχον
εν θεραπείᾳ, πολλὰ φιλοφρονούμενος καὶ πολλην τοῖς
θεοῖς ὁμολογων χάριν, αὐτόθεν τε εμαυτοῦ θυγατερα
καὶ ενόμιζον καὶ ωνόμαζον: εἰς δε την ὑστεραίαν ἅμα
ημερᾳ λίαν εσπουδασμενως επὶ τὸν νεων της ἴσιδος,
οὗπερ συνετετακτό μοι πρὸς τὸν ξενον, ωρμησα. καὶ
πλεῖστα εμπεριπατησας, επειδηπερ εφαίνετο οὐδαμοῦ,
παραγενόμενος εἰς τὰ σατραπεῖα, τὸν πρεσβευτην των
αἰθιόπων εἴ τις εωρα, επυνθανόμην. καί μοί τις ἀπηγγελλεν
ως εξωρμησε, μᾶλλον δε εξεληλαται, πρὸ ηλίου
δυσμων εἰ μη των ὅρων εκτὸς γενοιτο, θάνατον αὐτω
τοῦ σατράπου διαπειλησαντος. εμοῦ δε ερομενου την
αἰτίαν, ὅτι, εφη ὁ ἀπαγγελλων, επεταττεν ἀπεχεσθαι μη θαυμάσης, εἶπεν ὁ κνημων: ἀσχάλλω γὰρ καὶ
αὐτὸς οὐκ ἀκούσας. ἀλλ̓ ἴσως ἀκούσομαι. ἀκούση,  εφη ὁ καλάσιρις: νυνὶ δε ἅπερ εξης επεραινεν ὁ χαρικλης,
εἰρησεται. επειδη γάρ, φησίν, εἰς τὸ δωμάτιον
ηλθον, ὑπαντᾷ τε μοι η παῖς, καὶ ελεγε μεν οὐδεν,
οὔπω της ελλάδος συνιεῖσα φωνης, ἀπὸ δε της χειρὸς
ησπάζετο, καί με πρὸς τὸ φαιδρότερον ὀφθεῖσα μόνον
ἀνίησιν. εθαύμαζόν τε ὅτι, καθάπερ οἱ ἀγαθοὶ καὶ εὐγενεῖς
των σκυλάκων πάντα τινὰ καὶ επ̓ ὀλίγον ὀλίγον εγνωσμενον
σαίνουσιν, οὕτω κἀκείνη της εμης περὶ αὐτην
εὐνοίας ὀξεως ησθετο καὶ ως πατερα περιεῖπεν. εγνων
οὖν μη ενδιατρίβειν τοῖς καταδούποις, μη δη τις καὶ
δαίμονος βασκανία της δευτερας με θυγατρὸς στερησειε,
καὶ διὰ τοῦ νείλου κατάρας επὶ θάλατταν επιτυχων
τε νεως ἀνηγόμην την επ̓ οἴκου. καὶ εστι νῦν η
παῖς ενταῦθα σὺν εμοί, παῖς μεν οὖσα εμη καὶ ὄνομα
τοὐμὸν ὀνομαζομενη: σαλεύω γὰρ επ̓ αὐτη τὸν βίον.
καὶ εστι τὰ μεν ἄλλα καὶ εὐχης κρείττων: οὕτω τάχιστα
μεν την ελλάδα γλωτταν εἵλκυσε, τάχιστα δε εἰς ἀκμην
καθάπερ ερνος τι των εὐθαλων ἀνεδραμεν. ωραιότητι
δε σωματος οὕτω δη τοι τὰς πάσας ὑπερβεβληκεν
ωστε πᾶς ὀφθαλμὸς ελληνικός τε καὶ ξενος επ̓ αὐτην
φερεται, καὶ ὁπουδη φαινομενη ναων η δρόμων η ἀγορων,
καθάπερ ἀρχετυπον ἄγαλμα πᾶσαν ὄψιν καὶ διάνοιαν
εφ̓ εαυτην επιστρεφει. ἀλλ̓ αὕτη τοιαύτη τις
οὖσα λυπεῖ με λύπην ἀνίατον. ἀπηγόρευται παῤ αὐτη
γάμος, καὶ παρθενεύειν τὸν πάντα βίον διατείνεται,
καὶ τη ἀρτεμιδι ζάκορον εαυτην επιδοῦσα θηραις τὰ εδάκρυσα τούτων ἀκούων ω κνημων, επειδη κἀκεῖνος
οὐκ ἀδάκρυτον την ἱκεσίαν προσηγε, καὶ επηγγελλόμην,  εἴ τι δυναίμην, συλληψεσθαι. καὶ ετι περὶ
τούτων διασκοπουμενων ημων, εἰσδραμων τις ἀπηγγειλε  επενευσεν ὁ χαρικλης, καὶ εἰσηλθεν ὁ νεανίσκος,
ἀχίλλειόν τι τω ὄντι πνεων, καὶ πρὸς εκεῖνον τὸ βλεμμα
καὶ τὸ φρόνημα ἀναφερων, ὀρθὸς τὸν αὐχενα, καὶ
ἀπὸ τοῦ μετωπου την κόμην καὶ πρὸς τὸ ὄρθιον ἀναχαιτίζων.
η ῥὶς εν επαγγελίᾳ θυμοῦ, καὶ οἱ μυκτηρες
ελευθερως τὸν ἀερα εἰσπνεοντες. ὀφθαλμὸς οὔπω μεν
χαροπός, χαροπωτερον δε μελαινόμενος, σοβαρόν τε
ἅμα καὶ οὐκ ἀνεραστον βλεπων, οἷον θαλάσσης ἀπὸ
κύματος εἰς γαληνην ἄρτι λεαινομενης. επεὶ δε ημᾶς
τὰ εἰωθότα ησπάσατο καὶ των ἀμοιβαίων ετυχεν, ωραν
εἶναι τοῦ την θυσίαν τω θεω προσάγειν ελεγεν, ως ἂν
καὶ τὸν εναγισμὸν τω ηρωι καὶ την επ̓ αὐτω πομπην
κατὰ καιρὸν εν δευτεροις επιτελεῖν εγγενοιτο. γινεσθω,
εφη ὁ χαρικλης. καὶ ἀνιστάμενος, ὄψει, εφη πρός
με, καὶ την χαρίκλειαν τημερον, εἰ μη πρότερον εἶδες:
συμπαρεῖναι γὰρ καὶ την ζάκορον της ἀρτεμιδος τη
πομπη καὶ τοῖς εναγισμοῖς τοῦ νεοπτολεμου πάτριον.
εμοὶ δε η παῖς, ω κνημων, εωρατο ηδη πολλάκις, καὶ
θυσιων συνεφηπτο, καὶ λόγων ἱερων εἴ τι ποτε επύθετο.
ἀλλ̓ ἅμως εσιωπων, τὸ μελλον ἀπεκδεχόμενος.   ταῦτα μεν ως ἀνεῖπεν ὁ θεός, ἀμηχανία πλείστη
τοὺς περιεστωτας εἰσεδύετο, τὸν χρησμὸν ὅ τι βούλοιτο
φράζειν ἀποροῦντας. ἄλλος γὰρ πρὸς ἄλλο τι τὸ λόγιον
εσπα: καὶ ως εκαστος εἶχε βουλησεως, οὕτω καὶ ὑπελάμβανεν.
οὔπω δε οὐδεὶς των ἀληθων εφηπτετο. χρησμοὶ
γὰρ καὶ ὄνειροι τὰ πολλὰ τοῖς τελεσι κρίνονται.
καὶ ἄλλως οἱ δελφοὶ πρὸς την πομπην επτοημενοι μεγαλοπρεπως
ηὐτρεπισμενην ηπείγοντο, τὰ χρησθεντα
πρὸς τὸ ἀκριβες ἀνιχνεύειν ἀμελησαντες.
επεὶ δε η πομπη καὶ ὁ σύμπας εναγισμὸς ετελεσθη—.   καὶ μην οὐκ ετελεσθη, πάτερ, ὑπολαβων ὁ κνημων.
εμε γοῦν οὔπω θεατην ὁ σὸς επεστησε λόγος, ἀλλ̓ εἰς
πᾶσαν ὑπερβολην ηττημενον της ἀκροάσεως καὶ αὐτοπτησαι
σπεύδοντα την πανηγυριν ωσπερ κατόπιν εορτης
ηκοντα, τὸ τοῦ λόγου, παρατρεχεις, ὁμοῦ τε ἀνοίξας
καὶ κλείσας τὸ θεατρον. εγω μεν, ω κνημων, εφη
ὁ καλάσιρις, ηκιστά σε τοῖς εξωθεν καὶ τοιούτοις βούλομαι
διοχλεῖν, επὶ τὰ καιριωτερά σε της ἀφηγησεως
καὶ ων επεζητεις εξ ἀρχης συνελαύνων. επεὶ δε εκ
παρόδου θεωρὸς γενεσθαι βεβούλησαι, σὺ μεν ἀττικὸς ηγεῖτο μεν εκατόμβη των τελουμενων, ἀνδρων ἀγροικοτερων
βίον τε καὶ στολην εφελκομενων. τὸ μεν ζωσμα
εκάστω χιτωνα λευκὸν εἰς ἀγκύλην ἀνεστελλε, χεὶρ δε
η δεξιὰ σὺν ωμω καὶ μαζω παραγυμνουμενη πελεκυν
δίστομον επεκράδαινεν. οἱ βόες μελανες πάντες, τὸν
αὐχενα σφριγωντες καὶ πρὸς κύρτωμα μετριον εγείροντες,
τὸ κερας ἀπεριττον καὶ ἀδιάστροφον ὀξύνοντες, ὃ
μεν επίχρυσον ὃ δε ἀνθεινοῖς στεφάνοις διάπλοκον, σιμοὶ
την κνημην, καὶ βαθεῖαν την φάρυγγα τοῖς γόνασιν
επαιωροῦντες. ὁ δε ἀριθμὸς ἀκριβως εκατόμβη, καὶ
εἰς ἀληθειαν τὸ ὄνομα πληροῦντες. επηκολούθει τούτοις
ἄλλων ἱερείων διάφορον πληθος, εκάστου ζωου
γενος ἰδίᾳ καὶ εἰς κόσμον ἀγόμενον, αὐλοῦ καὶ σύριγγος
τελεστικόν τι μελος καὶ καταγγελτικὸν της θυσίας
ὑπηχούντων.  ταύτας τὰς ἀγελας καὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς βοηλάτας
κόραι θετταλικαὶ διεδεχοντο καλλίζωνοί τινες καὶ βαθύζωνοι
καὶ την κόμην ἄνετοι. διηρηντο δε εἰς δύο
χορούς: καὶ αἳ μεν εφερον καλαθίσκους, ὁ πρωτος χορός,
ἀνθεων τε καὶ ωραίων πληρεις, αἳ δε κανᾶ πεμμάτων
τε καὶ θυμιαμάτων κανηφοροῦσαι τὸν τόπον
εὐωδίᾳ κατεπνεον. ησχόλουν δε οὐδεν εἰς ταῦτα τὰς
χεῖρας, ἀλλ̓ ὑπερ της κεφαλης ἀχθοφοροῦσαι πρὸς χορὸν
στιχηρη καὶ εγκάρσιον ἀλληλων εἴχοντο, ως ἂν βαδίζειν
τε ἅμα καὶ χορεύειν αὐταῖς εγγίνοιτο. τοῦ δε μελους
αὐταῖς τὸ ενδόσιμον ὁ ετερος χορὸς ὑπεσημαινεν:
οὗτος γὰρ τὸν ὅλον επετετραπτο μελωδεῖν ὕμνον. ὁ δε
ὕμνος ην, η θετις επηνεῖτο καὶ ὁ πηλεύς, κἀπὶ τούτοις τί κνημων; εφη ὁ κνημων. πάλιν γάρ με των ηδίστων
ἀποστερεῖς, ω πάτερ, αὐτόν μοι τὸν ὕμνον οὐ
διερχόμενος, ωσπερ θεατην με μόνον των κατὰ την
πομπην, ἀλλ̓ οὐχὶ καὶ ἀκροατην καθίσας. ἀκούοις ἄν, εφη ὁ καλάσιρις, επειδηπερ οὕτω σοι
φίλον: εἶχε γὰρ ωδε πως η ωδη. τἀν θετιν ἀείδω, χρυσοεθειρα θετιν,
νηρεος ἀθανάταν εἰναλίοιο κόραν,
τὰν διὸς εννεσίη πηλεϊ γημαμεναν,
τὰν ἁλὸς ἀγλαΐαν, ἁμετεραν παφίην:
η τὸν δουριμανη τόνδ̓ ἄρεα πτολεμων,
ελλάδος ἀστεροπάν, εξετεκεν λαγόνων,
δῖον ἀχιλληα, τοῦ κλεος οὐράνιον,
τω ὑπὸ πύρρα τεκεν παῖδα νεοπτόλεμον,
περσεπολιν τρωων, ῥυσίπολιν δαναων.
ἱληκοις ηρως ἄμμι νεοπτόλεμε
ὄλβιε, πυθιάδι νῦν χθονὶ κευθόμενε,
δεχνυσο δ̓ εὐμενεων τάνδε θυηπολίην,
πᾶν δ̓ ἀπερυκε δεος ἁμετερας πόλιος.
τὰν θετιν ἀείδω, χρυσοεθειρα θετιν.  ὁ μεν οὖν ὕμνος ω κνημων τηδε πη συνεκειτο, καθ̓
ὅσον εχω διαμνημονεύειν: τοσοῦτον δε τι εμμελείας
περιην τοῖς χοροῖς, καὶ οὕτω συμβαίνων ὁ κρότος τοῦ
βηματος πρὸς τὸ μελος ερρυθμίζετο, ως τὸν ὀφθαλμὸν
των ὁρωμενων ὑπερφρονεῖν ὑπὸ της ἀκοης ἀναπείθεσθαι,
καὶ συμπαρεπεσθαι μεταβαινούσαις ἀεὶ ταῖς παρθενοις
τοὺς παρόντας ωσπερ ὑπὸ της κατὰ την ωδην
ηχοῦς εφελκομενους, εως κατόπιν εφηβων ἱππικὸν καὶ
ὁ τούτων ἵππαρχος εκλάμψας ἀκοης κρείττονα πάσης
την των καλων θεαν ἀπεδειξεν. ὁ μεν οὖν ἀριθμὸς
τοὺς εφηβους εἰς πεντηκοντα συνεταττεν, εμεριζε δε
πεντε καὶ εἴκοσιν εκατερωθεν, μεσεύοντα τὸν ἀρχιθεωρον  ημος δ̓ ηριγενεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ηως ʽὅμηρος
ἂν εἶπεν̓, επεὶ δε τοῦ νεω της ἀρτεμιδος εξηλασεν η
καλη καὶ σοφη χαρίκλεια, τότε ὅτι καὶ θεαγενην ηττηθηναί
ποτε δυνατὸν εγνωμεν, ἀλλ̓ ηττηθηναι τοσοῦτον
ὅσον ἀκραιφνες γυναικεῖον κάλλος τοῦ πρωτου παῤ
ἀνδράσιν επαγωγότερον. ηγετο μεν γὰρ εφ̓ ἁρμαμάξης
ὑπὸ συνωρίδος λευκης βοων ὀχουμενη, χιτωνα δε
ἁλουργη ποδηρη χρυσαῖς ἀκτῖσι κατάπαστον ημφίεστο.
ζωνην δε επεβεβλητο τοῖς στερνοις ην ὁ τεχνησάμενος
εἰς εκείνην τὸ πᾶν της εαυτοῦ τεχνης κατεκλεισεν, οὔτε
πρότερόν τι τοιοῦτον χαλκευσάμενος οὔτε αὖθις δυνησόμενος.
δυοῖν γὰρ δρακόντοιν τὰ μεν οὐραῖα κατὰ των
μεταφρενων εδεσμευε, τοὺς δε αὐχενας ὑπὸ τοὺς μαζοὺς
παραμείψας καὶ εἰς βρόχον σκολιὸν διαπλεξας, καὶ
τὰς κεφαλὰς διολισθησαι τοῦ βρόχου συγχωρησας, ως
περίττωμα τοῦ δεσμοῦ κατὰ πλευρὰν εκατεραν ἀπηωρησεν.
εἶπες ἂν τοὺς ὄφεις οὐ δοκεῖν ερπειν ἀλλ̓ ερπειν,
οὐχ ὑπὸ βλοσυρω καὶ ἀπηνεῖ τω βλεμματι φοβερούς,
ἀλλ̓ ὑγρω κωματι διαρρεομενους, ωσπερ ὑπὸ
τοῦ κατὰ τὰ στερνα της κόρης ἱμερου κατευναζομενους. οὗτοι εκεῖνοι, χαρίκλεια καὶ θεαγενης, ἀνεβόησεν
ὁ κνημων. καὶ ποῦ γης οὗτοι; δείκνυε, πρὸς θεων
ἱκετεύω, ὁ καλάσιρις, ὁρᾶσθαι αὐτοὺς τω κνημωνι
προσδοκησας. ὃ δε, ω πάτερ, θεωρεῖν αὐτοὺς καὶ ἀπόντας
ωηθην: οὕτως εναργως τε καὶ οἵους οἶδα ἰδων η
παρὰ σοῦ διηγησις ὑπεδειξεν. οὐκ οἶδα, εἶπεν, εἰ τοιούτους
εἶδες οἵους αὐτοὺς κατ̓ εκείνην την ημεραν η
ελλάς τε καὶ ὁ ηλιος εθεάσατο, οὕτω μεν περιβλεπτους
οὕτω δε εὐδαιμονιζομενους, καὶ την μεν ἀνδράσι τὸν
δε γυναιξὶν εὐχην γινομενους: την γὰρ πρὸς θάτερον
αὐτων συζυγίαν ἴσα καὶ ἀθανασίαν ηγον. πλην ὅσον
τὸν μεν νεανίαν οἱ εγχωριοι την κόρην δε οἱ θετταλοὶ
πλεον εθαύμαζον, ὃ πρωτον εβλεπον εκάτεροι, μᾶλλον
ἀγάμενοι: ξενη γὰρ ὄψις της συνηθους ετοιμότερον εἰς
εκπληξιν. ἀλλ̓ ω της ηδείας ἀπάτης, ω της γλυκείας
οἰησεως: ὅπως με ἀνεπτερωσας, ὁρᾶν τοὺς φιλτάτους
καὶ δεικνύναι προσδοκηθεὶς ω κνημων. σὺ δε με καὶ
παντάπασιν εοικας εξαπατᾶν: ηξειν γὰρ αὐτοὺς ὅσον
οὐδεπω καὶ φανησεσθαι παρὰ την ἀρχην τοῦ λόγου  ταῦτα εἶπε, καὶ λύχνος τε ημμενος εἰσεφερετο θεραπαινίδι
τοῦτο τοῦ πρεσβύτου προστάξαντος, καὶ την
σπονδην ἀπεχεεν, ἄλλους τε των θεων καὶ τὸν ερμην
επὶ πᾶσιν επικαλούμενος. εὐόνειρόν τε ητει την νύκτα,
καὶ φανηναι αὐτω τοὺς φιλτάτους κατὰ γοῦν τὸν ὕπνον
ἱκετευε. καὶ τούτων τετελεσμενων, επειδη τοίνυν, εφη,
ω κνημων, τὸ μνημα τοῦ νεοπτολεμου περιεστοιχίσατο
η πομπη καὶ τρίτον οἱ εφηβοι την ἵππον περιηλασαν,
ωλόλυξαν μεν αἱ γυναῖκες ηλάλαξαν δε οἱ ἄνδρες. τότε
ωσπερ ὑφ̓ ενὶ συνθηματι βόες ἄρνες αἶγες ἱερεύοντο,
καθάπερ μιᾷ χειρὶ πᾶσι της σφαγης επενεχθείσης. βωμόν
τε παμμεγεθη σχίζαις μυρίαις φορτωσαντες, καὶ
τὰ νενομισμενα των ἱερείων ἄκρα πάντα επιθεντες,
κατάρχειν της σπονδης τὸν ἱερεα τοῦ πυθίου καὶ τὸν
βωμὸν ἀνάπτειν ηξίουν. ὁ δε χαρικλης την μεν σπονδην  επεὶ δε ὀψε ποτε καὶ ωσπερ βιαίως της κόρης ἀποσπωμενος
ὁ θεαγενης ὑπεθηκε τε τὸ λαμπάδιον καὶ τὸν
βωμὸν ἀνηψε, λελυτο μεν η πομπη, πρὸς εὐωχίαν των  επεὶ δε παρεγενόμεθα οὗ κατηγετο, καταλαμβάνομεν
εἰσελθόντες επὶ της εὐνης ἀλύουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
τω ερωτι διαβρόχους. κἀπειδη τὸν πατερα τὰ εἰωθότα
περιεπτύξατο, πυνθανομενω τι πεπόνθοι, της  επισπωμενη. εἰ δε χρη σοι καὶ παραδείγματος ενεκα
λόγον τινὰ φυσικωτερον παραθεσθαι, βίβλοις δε ἱεραῖς
ταῖς περὶ ζωων ἀνάγραπτον: ὁ χαραδριὸς τοὺς ἰκτεριωντας
ἰᾶται, καὶ ὁ τοῦτο πάσχων εἰ τω ὀρνεω προσβλεποι,
τὸ δε φεύγει καὶ ἀποστρεφεται τοὺς ὀφθαλμοὺς
επιμῦσαν, οὐ φθονοῦν, ως οἴονταί τινες, της
ωφελείας, ἀλλ̓ ὅτι θεωμενος ελκειν καὶ μετασπᾶν εἰς
εαυτὸν ωσπερ ῥεῦμα πεφυκε τὸ πάθος: καὶ διὰ τοῦτο
εκκλίνει καθάπερ τρωσιν την ὅρασιν. καὶ ὄφεων δε ὁ
καλούμενος βασιλίσκος ὅτι καὶ πνεύματι μόνω καὶ βλεμματι
πᾶν ἀφαυαίνει καὶ λυμαίνεται τὸ ὑποπῖπτον, ἴσως
ἀκηκοας. εἰ δε τινες καὶ τοὺς φιλτάτους, καὶ οἷς εὖνοι
τυγχάνουσι, καταβασκαίνουσιν, οὐ χρη θαυμάζειν:
φύσει γὰρ φθονερως εχοντες οὐχ ὃ βούλονται δρωσιν,
ἀλλ̓ ὃ πεφύκασι.  πρὸς ταῦτα μικρὸν επιστησας, τὸ μεν ἀπόρημα,
εφη, σοφωτατα καὶ πιστικωτατα διελυσας: εἴθε δε καὶ
αὐτη πόθου ποτε καὶ ερωτος αἴσθοιτο. τότε ἂν ὑγιαίνειν
αὐτην, οὐ νοσεῖν ὑπελαβον. οἶσθα ως επὶ τοῦτό
σε καὶ παρεκάλεσα. νῦν δε οὐδεν δεος μη τοῦτο πεπονθεν
η μισόλεκτρος καὶ ἀνεραστος, ἀλλὰ βασκανίαν εοικε
τω ὄντι νοσεῖν. καὶ δηλον ως καὶ ταύτην διαλῦσαι βουληση,
φίλος τε ων καὶ τὰ πάντα σοφός. επηγγελλόμην,
εἴ τι πάσχουσαν αἰσθοίμην, εἰς δύναμιν βοηθησειν.  καὶ περὶ τούτων ετι διασκοπουμενοις ημῖν εφίσταταί
τις εσπουδασμενως, καὶ ω ʼγαθοί φησιν, ὑμεῖς δε
ωσπερ επὶ μάχην η πόλεμον ἀλλ̓ οὐκ εὐωχίαν κληθεντες,
οὕτω μελλετε: ην παρασκευάζει μεν ὁ κάλλιστος
θεαγενης, εποπτεύει δε ὁ μεγιστος ηρωων νεοπτόλεμος.
δεῦῤ ἴτε, μηδε εἰς εσπεραν τὸ συμπόσιον παρελκετε,
μόνοι των πάντων ἀπολειπόμενοι. προσκύψας
οὖν μοι πρὸς τὸ οὖς ὁ χαρικλης, οὗτος, εφη, την ἀπὸ  ως δε καὶ χάσμης ἀδημονούσης ἀνάπλεως εφαίνετο,
τότε δη καὶ τοῖς ἄλλοις των παρόντων κατάδηλος ην
οὐχ ὑγιαίνων: ωστε καὶ τὸν χαρικλεα καθεωρακότα
ἀλλ̓ η τὸ ἀνωμαλον, ησυχη πρός με εἰπεῖν, καὶ τοῦτον
βάσκανος εἶδεν ὀφθαλμός, καὶ ταὐτόν μοι δοκεῖ πεπονθεναι
τη χαρικλείᾳ. ταὐτόν, εφην εγω, νη την ἶσιν,
ὀρθως τε καὶ οὐκ ἀπεικότως, εἴπερ καὶ εν τη πομπη καὶ τότε μεν εἰς ταῦτα εληξε τὸ συμπόσιον, καὶ
ἀπηλλαττόμεθα επ̓ οἶκον τὸν ἴδιον εκαστος, πολλά με
τοῦ θεαγενους καὶ θερμότερα η κατὰ την προϋπάρχουσαν
γνωσιν κατασπασαμενου: επεὶ δε ηλθον οὗ κατηγόμην,
ἄυπνος τὰ πρωτα διηγον επὶ της εὐνης, ἄνω
καὶ κάτω την περὶ των. νεων φροντίδα στρεφων, καὶ
τοῦ χρησμοῦ τὰ τελευταῖα τί ἄρα βούλοιτο ἀνιχνεύων.
ηδη δε μεσούσης της νυκτὸς ὁρω τὸν ἀπόλλω καὶ την
ἄρτεμιν, ως ωμην, εἴγε ωμην, ἀλλὰ μη ἀληθως εωρων.
καὶ ὃ μεν τὸν θεαγενην η δε την χαρίκλειαν ενεχείριζεν,
ὀνομαστί τε με προσκαλοῦντες, ωρα σοι, ελεγον,
εἰς την ενεγκοῦσαν επανηκειν: οὕτω γὰρ ὁ μοιρων
ὑπαγορεύει θεσμός. αὐτός τε οὖν εξιθι, καὶ τούσδε
ὑποδεξάμενος ἄγε συνεμπόρους, ἴσα τε παισὶ ποιούμενος,
καὶ παράπεμπε ἀπὸ της αἰγυπτίων ὅποι τε καὶ
ὅπως τοῖς θεοῖς φίλον.  ταῦτα εἰπόντες οἳ μεν ἀπεχωρησαν, καὶ ὁ κνημων, ταῦτα μεν, εφη, ω πάτερ, ες ὕστερον
αὐτός γε εγνωκως ερεῖς πρὸς ημᾶς: ἀλλὰ τίνα δη τρόπον
εφασκες ενδεδεῖχθαί σοι τοὺς θεοὺς ὅτι μη ενύπνιον
ηλθον ἀλλ̓ εναργως εφάνησαν; ὃν τρόπον, εἶπεν,
ω τεκνον, καὶ ὁ σοφὸς ὅμηρος αἰνίττεται: οἱ πολλοὶ
δε τὸ αἴνιγμα παρατρεχουσιν: ἴχνια γὰρ μετόπισθεν,
ως εκεῖνός που λεγει, ποδων ηδε κνημάων ῥεἶ
εγνων ἀπιόντος. ἀρίγνωτοι δε θεοί περ. ἀλλ̓ η καὶ αὐτὸς
εοικα των πολλων εἶναι, καὶ τοῦτο ἴσως ελεγχειν
ω καλάσιρι βουλόμενος των επων εμνημόνευσας, ων
εγω την μεν επιπολης διάνοιαν, ὅτε περ καὶ την λεξιν,
οἶδα εκδιδαχθείς, την δε εγκατεσπαρμενην αὐτοῖς θεολογίαν
ηγνόηκα.  μικρὸν οὖν επιστησας ὁ καλάσιρις, καὶ τὸν νοῦν
πρὸς τὸ μυστικωτερον ἀνακινησας, θεοὶ καὶ δαίμονες,
εἶπεν, ω κνημων, επιφοιτωντες τε εἰς ημᾶς καὶ ἀποφοιτωντες
εἰς ἄλλο μεν ζωον επ̓ ελάχιστον, εἰς ἀνθρωπους
δε επὶ πλεῖστον εαυτοὺς εἰδοποιοῦσι, τω ὁμοίω
πλεον ημᾶς εἰς την φαντασίαν ὑπαγόμενοι. τοὺς μεν
δη βεβηλους κἂν διαλάθοιεν, την δε σοφοῦ γνωσιν οὐκ
ἂν διαφύγοιεν, ἀλλὰ τοῖς τε ὀφθαλμοῖς ἂν γνωσθεῖεν
ἀτενες δἰ ὅλου βλεποντες καὶ τὸ βλεφαρον οὔ ποτε
επιμύοντες, καὶ τω βαδίσματι πλεον, οὐ κατὰ διάστασιν
τοῖν ποδοῖν οὐδε μετάθεσιν ἀνυομενω, ἀλλὰ κατά
τινα ῥύμην ἀεριον καὶ ὁρμην ἀπαραπόδιστον τεμνόντων
μᾶλλον τὸ περιεχον η διαπορευομενων. διὸ δη καὶ
τὰ ἀγάλματα των θεων αἰγύπτιοι τω πόδε ζευγνύντες
καὶ ωσπερ ενοῦντες ἱστᾶσιν. ἅ δη καὶ ὅμηρος εἰδως, δεινω δε οἱ ὄσσε φάανθεν  ταῦτα μεν, ω θειότατε, μεμύηκας, εφη ὁ κνημων:
αἰγύπτιον δε ὅμηρον ἀποκαλοῦντός σου πολλάκις,
ὃ των πάντων ἴσως οὐδεὶς ἀκηκοεν εἰς την σημερον,
οὔτε ἀπιστεῖν εχω, καὶ σφόδρα θαυμάζων ἱκετεύω
μη παραδραμεῖν σε τοῦ λόγου την ἀκρίβειαν. ω κνημων,
εἰ καὶ εξωρον τὸ περὶ τούτων νυνὶ διαλαμβάνειν,
ἀλλ̓ ὅμως ἀκούοις ἂν επιτεμνοντος. ὅμηρος, ω φίλος,
ὑπ̓ ἄλλων μεν ἄλλοθεν ὀνομαζεσθω, καὶ πατρὶς εστω
τω σοφω πᾶσα πόλις, ην δε εἰς ἀληθειαν ημεδαπὸς αἰγύπτιος,
καὶ πόλις αὐτω θηβαι αἱ εκατόμπυλοί εἰσι
κατ̓ αὐτὸν εκεῖνον, πατηρ δε τω μεν δοκεῖν προφητης,
τὸ δε ἀψευδες ερμης, οὗπερ ην ὁ δοκων πατηρ
προφητης. τη γὰρ τούτου γαμετη τελούση τινὰ πάτριον
ἁγιστείαν καὶ κατὰ τὸ ἱερὸν καθευδούση συνηλθεν ὁ
δαίμων, καὶ ποιεῖ τὸν ὅμηρον, φεροντά τι της ἀνομοίου
μίξεως σύμβολον: θατερω γὰρ τοῖν μηροῖν αὐτόθεν
εξ ωδίνων πολύ τι μηκος τριχων επεπόλαζεν.
ὅθεν παῤ ἄλλοις τε, καὶ οὐχ ηκιστα παῤ ελλησιν
ἀλητεύων καὶ την ποίησιν ᾅδων τοῦ ὀνόματος ετυχεν,
αὐτὸς μεν τὸ ἴδιον οὐ λεγων, ἀλλ̓ οὐδε πόλιν η γενος
ὀνομάζων, των δε εγνωκότων τὸ περὶ τὸ σωμα πάθος
εἰς ὄνομα κρατησάντων. τί δε σκοπων, ω πάτερ, εσιωπα
την ενεγκοῦσαν; ητοι τὸ φυγὰς εἶναι καταιδούμενος:
εδιωχθη γὰρ ὑπὸ τοῦ πατρός, ὅτε εξ εφηβων εἰς τοὺς  ταῦτα μεν εὖ τε καὶ ἀληθως μοι λεγειν εδοξας, τεκμαιρομενω
της τε ποιησεως τοῦ ἀνδρὸς τὸ ἀνειμενον τε
καὶ ηδονη πάση σύγκρατον ως αἰγύπτιον, καὶ τὸ της
φύσεως ὑπερεχον ως οὐκ ἂν οὕτω τοὺς πάντας ὑπερβαλλόμενον,
εἰ μη τινος θείας καὶ δαιμονίας ως ἀληθως
μετεσχε καταβολης. ἀλλ̓ επεὶ τοὺς θεοὺς ὁμηρικως
εφωρασας, ω καλάσιρι, τίνα τὰ μετὰ ταῦτα εἰπε
μοι. τοῖς προτεροις ω κνημων ὅμοια, πάλιν ἀγρυπνίαι
καὶ βουλεύματα καὶ νυκτων φίλαι φροντίδες. εχαιρον,
εὑρηκεναι τι των οὐ προσδοκωμενων ελπίζων καὶ εἰς
την ενεγκοῦσαν επανηξειν προσδοκων: ηνιωμην δε, ὅτι
ὁ χαρικλης στερησεται της θυγατρὸς εννοων. ηπόρουν
ὅτω δεησει τρόπω τοὺς νεους συναγαγεῖν καὶ κατασκευάσαι
την εξοδον συμφρονεῖν. τὸν δρασμὸν ηγωνίων
ὅπως μεν λησομεν, ὅποι δε τραπωμεν, καὶ πότερον
διὰ γης η θαλαττεύοντες. καὶ ἁπλως κλύδων με τις
εἶχε φροντισμάτων, ἄυπνός τε τὸ λειπόμενον εταλαιπωρουν
της νυκτός.  οὔπω δε ημερας ἀκριβως ὑποφαινούσης εψόφει τε
η μεταυλος, καί τινος ησθόμην καλοῦντος παιδίον.
ερομενου δε τοῦ ὑπηρετου τίς ὁ κόπτων την θύραν η
κατὰ ποίαν την χρείαν, ἀπάγγελλε, εἶπεν ὁ καλων, ὅτι
θεαγενης ὁ θετταλός. ησθην ἀπαγγελθεντα μοι τὸν
νεανίαν, καὶ εἰσκαλεῖν εκελευον, ενδιδόναι μοι ταὐτόματον
ἀρχην των εν χερσὶ βουλων ηγησάμενος. ετεκμαιρόμην
γὰρ ὅτι με παρὰ τὸ συμπόσιον αἰγύπτιον καὶ
προφητην ἀκηκοως ηκει συνεργὸν πρὸς τὸν ερωτα ληψόμενος,
πάσχων, οἶμαι, τὸ των πολλων πάθος, οἳ την  καὶ τοῦτο μεν ὅπως, εἴση τοῖς εξης: τὸν δε θεαγενην,
επειδηπερ εἰσηλθεν, ἀσπασάμενον ἀμειψάμενος
εμαυτοῦ τε πλησίον επὶ της εὐνης εκάθιζον, καὶ τί
χρεος ὄρθριόν σε ἄγει παῤ ημᾶς ηρωτων. ὃ δε τὸ πρόσωπον
επὶ πολὺ καταψησας, ἀγωνιω μεν, εφη; περὶ
τοῦ παντός, ερυθριω δε εκφαίνειν. καὶ εσιωπησεν.
εγνων οὖν καιρὸν εἶναι τερατεύεσθαι πρὸς αὐτὸν καὶ  λιπαροῦντος δη περὶ τούτων καὶ μισθὸν ἅπασαν  επειδη οὖν επεστημεν τη χαρικλείᾳ, τὰ μεν πολλὰ
τί ἄν τις λεγοι; εδεδούλωτο μεν γὰρ ὁλοσχερως τω πάθει,
καὶ την τε παρειὰν ηδη τὸ ἄνθος εφευγε, καὶ τὸ
φλεγον τοῦ βλεμματος καθάπερ ὕδασιν εωκει τοῖς δάκρυσιν
ἀποσβεννυμενω. κατεστελλε δ̓ οὖν ὅμως εαυτην,
επειδηπερ ημᾶς εθεάσατο, καὶ πρὸς τὸ σύνηθες
βλεμμα καὶ φθεγμα παντοίως επανάγειν εβιάζετο. περιβαλων
δε αὐτην ὁ χαρικλης καὶ μυρία φιλησας καὶ
θεραπείας οὐδεν ἀπολιπων, ω θυγάτριον, ω τεκνον,
ελεγεν, εμε τὸν πατερα κρύπτεις ὃ πάσχεις; καὶ βασκανίαν
ὑποστᾶσα σιωπᾷς ωσπερ ἀδικοῦσα καὶ οὐκ ηδικημενη
παρὰ των κακως ἰδόντων σε ὀφθαλμων; ἀλλὰ
θάρσει. παρακεκληται καλάσιρις ὅδε ὁ σοφὸς ἴασιν
τινά σοι πορίσασθαι. δυνατὸς δε ὁ ἀνηρ, ἄριστος ων,
εἴπερ τις ἄλλος, την θείαν τεχνην, ἅτε προφητικὸς τὸν
βίον καὶ ἱεροῖς εκ παίδων ἀνακείμενος, καὶ τὸ μεῖζον
εἰς προσθηκην, ημῖν ες τὰ μάλιστα φίλος. ωστε εἰκότα
ἂν ποιοίης, εἰ προσδεχοιό τε ἀκωλύτως, επᾴδειν τε η
καὶ ἄλλως ἰᾶσθαι βουλομενω σαυτην παρεχοις, οὐδε
ἄλλως οὖσα πρὸς τὸ λόγιον γενος ἀπρόσμικτος. εσιωπα
μεν, επενευσε δ̓ οὖν η χαρίκλεια, καθάπερ ἀσμενη
την επ̓ εμοὶ συμβουλην προσιεμενη. καὶ τότε μεν επὶ τούτοις ἀπηλλάγημεν, ὑπομνησαντός
με τοῦ χαρικλεους καὶ ων πρότερον παρεκάλεσεν
επιμεληθηναι, καὶ φροντίζειν εἴ πη τη χαρικλείᾳ δυναίμην
εφεσίν τινα γάμων καὶ ἀνδρων εμποιησαι. ἀπεπεμπον
οὖν εὔθυμον, οὐκ εἰς μακρὰν ἀνυσθησεσθαι
αὐτω την βούλησιν επαγγειλάμενος.   τη δε ὑστεραίᾳ ὁ μεν πυθίων ἀγων εληγεν, ὁ δε
των νεων επηκμαζεν, ἀγωνοθετοῦντος, οἶμαι, καὶ βραβεύοντος οἱ ὁπλῖται παριόντων  καὶ τω μεν ηρεμεῖν επεταττον, πρὸς δε την κλησιν
τοῦ κηρυκος παρηει τις εὐσταλως ωπλισμενος, μεγα τε
φρονων καὶ μόνος επίδοξος, ως εδόκει, καὶ πολλοὺς ηδη
πρότερον ἀγωνας ἀναδησάμενος, τότε δε τὸν ἀνταγωνιούμενον
οὐκ εχων, οὐδενός, οἶμαι, θαρρησαντος την
ἅμιλλαν. ἀπεπεμπον οὖν αὐτὸν οἱ ἀμφικτύονες: οὐ
γὰρ επιτρεπειν τὸν νόμον οὐκ ἀγωνισαμενω στεφανον
ἀποκληροῦν. ὃ δε καλεῖσθαι τὸν βουλόμενον ὑπὸ τοῦ
κηρυκος εἰς την ἀγωνίαν ηξίου. επεταττον οἱ ἀθλοθεται,
καὶ ἀνεῖπεν ὁ κηρυξ ηκειν τὸν επελευσόμενον. ὁ
δε θεαγενης οὗτος εμε καλεῖ πως τοῦτο λεγεις  ταῦτα εἶπε καὶ ἀνηλατο, παρελθων τε εἰς μεσους τό
τε ὄνομα προσηγγελλε καὶ τὸ εθνος εδηλου καὶ τοῦ δρόμου
την χωραν εκληροῦτο, καὶ την πανοπλίαν ενδὺς
εφειστηκει τη βαλβῖδι, τὸν δρόμον ἀσθμαίνων καὶ τὸ
παρὰ της σάλπιγγος ενδόσιμον ἄκων καὶ μόγις ἀναμενων,
σεμνόν τι θεαμα καὶ περίβλεπτον, καὶ οἷον ὅμηρος
τὸν ἀχιλλεα την επὶ σκαμάνδρω μάχην ἀθλοῦντα
παρίστησιν. εκεκίνητο μεν δη καὶ πᾶσα πρὸς τὸ παράδοξον
η ελλάς, καὶ θεαγενει νίκην ηὔχετο, καθάπερ
αὐτός τις εκαστος ἀγωνιζόμενος: επακτικὸν γάρ τι καὶ
πρὸς των ὁρωντων εἰς εὔνοιαν τὸ κάλλος: κεκίνητο δε
η χαρίκλεια πρὸς πᾶσαν ὑπερβολην, καὶ εἶδον εκ πολλοῦ
παρατηρων παντοίας μεταβαλλομενην ἰδεας. ως
γὰρ εἰς ἀκοην πάντων ὁ κηρυξ τοὺς δραμουμενους κατηγγειλεν
ἀνεῖπε τε ὄρμενος ἀρκὰς καὶ θεαγενης
θετταλός, οὐδεν θαυμαστόν, εφη ὁ κνημων, ὁρωντας καὶ
παρόντας ἀγωνιᾶν, ὅτε κἀγω νυνὶ περὶ τω θεαγενει
δεδια. καί σου δεομαι θᾶττον, εἰ νικων ἀνηγορεύθη,
διελθεῖν.  επεὶ δη μεσον ω κνημων ηνύετο τὸ στάδιον, ὀλίγον
επιστρεψας καὶ ὑποβλεψας τὸν ὄρμενον ἀνακουφίζει
την ἀσπίδα πρὸς ὕψος, καὶ τὸν αὐχενα διεγείρας, τὸ
βλεμμα τε ὅλον εἰς την χαρίκλειαν τείνας, καθάπερ βελος
επὶ σκοπὸν εφερετο, καὶ τοσοῦτον παρεφθη τὸν
ἀρκάδα ὀργυιων πληθος, ὃ διαλεῖπον εἰς ὕστερον εμετρηθη.
προσδραμων οὖν τη χαρικλείᾳ πολύς τε εξεπίτηδες
εἰς τὸ στερνον εμπίπτει, τοῦ δρόμου δηθεν την
ῥύμην οὐκ ενεγκων, καὶ τὸν φοίνικα κομιζόμενος οὐκ
ελαθε με την χεῖρα της κόρης φιλων. ἀπεσωσας, εἶπεν ὁ κνημων, ὅτι καὶ ενίκησε καὶ
εφίλησεν. ἀλλὰ τίνα δη τὰ εξης; οὐ μόνον ἀκουσμάτων
ἀκόρεστος ἄρα ησθα ω κνημων, ἀλλὰ καὶ ὕπνω
δυσάλωτος. ηδη γοῦν οὐκ ὀλίγης μοίρας της νυκτὸς
παρωχηκυίας ἀντεχεις εγρηγορως καὶ την διηγησιν μηκυνομενην
οὐκ ἀποκναίεις. εγω καὶ ὁμηρω μεμφομαι,
ω πάτερ, ἄλλων τε καὶ φιλότητος κόρον εἶναι φησαντι,
πράγματος ὃ κατ̓ εμε κριτην οὐδεμίαν φερει πλησμονην,
οὔτε καθ̓ ηδονην ἀνυόμενον οὔτε εἰς ἀκοην ερχόμενον.
εἰ δε τις καὶ τοῦ θεαγενους καὶ χαρικλείας
ερωτος μνημονεύοι, τίς οὕτως ἀδαμάντινος η σιδηροῦς
την καρδίαν ως μη θελγεσθαι καὶ εἰς ενιαυτὸν ἀκούων;
ωστε εχου των εξης. ὁ μεν θεαγενης ω κνημων εστεφανοῦτο καὶ νικων
ἀνηγορεύετο, καὶ παρεπεμπετο ὑπὸ ταῖς πάντων εὐφημίαις:
η χαρίκλεια δε ηττητο λαμπρως, καὶ δεδούλωτο  τὸ δε
ὅποι παραπεμπτεον αὐτούς, μίαν μόνην λύσιν εὕρισκον,
εἴ πη δυνηθείην επιτυχεῖν της συνεκτεθείσης τη χαρικλείᾳ
ταινίας, εν η τὸ κατ̓ αὐτην διηγημα κατεστίχθαι
ὁ χαρικλης ἀκηκοως ελεγεν: εἰκὸς γὰρ εἶναι καὶ πατρίδα
καὶ τοὺς ὑπονοηθεντας ηδη παῤ εμοῦ γεννητορας
της κόρης εντεῦθεν εκμαθεῖν, καὶ ἴσως εκεῖ πεμπεσθαι
αὐτοὺς ὑπὸ της εἱμαρμενης. ὄρθριος γοῦν παρὰ
την χαρίκλειαν ηκων ἄλλους τε των οἰκείων καταλαμβάνω
δεδακρυμενους, καὶ οὐχ ηκιστα τὸν χαρικλεα.
πλησιάσας οὖν, τίς ὁ θόρυβος, διηρωτων. ὃ δε, επετεινεν
η νόσος, εφη, της θυγατρός, καὶ χαλεπωτερας η
πρότερον πεπείραται της παρηκούσης νυκτός. ἀνίστω,
εφην, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες εξιτε. τρίποδά τις καὶ δάφνην
καὶ πῦρ καὶ λιβανωτὸν παραθεσθω μόνον. ὀχλείτω
δε μηδε εἷς, εως ἂν προσκαλεσωμαι. προσεταττε ταῦτα
ὁ χαρικλης, καὶ εγενετο. κἀπειδη σχολης ελαβόμην, ηρχόμην
ωσπερ επὶ σκηνης της ὑποκρίσεως, καὶ τόν τε λιβανωτὸν
εθυμίων, καί τινα δηθεν ψιθύροις τοῖς χείλεσι
κατευξάμενος την δάφνην εκ κεφαλης εἰς πόδας ἄνω
καὶ κάτω πυκνὰ της χαρικλείας επεσόβουν. καὶ ὑπνωδες
τι, μᾶλλον δε γραωδες επιχασμωμενος ὀψε καὶ βραδεως  ὀλίγον οὖν επισχοῦσα πρὸς ταῦτα, καὶ μυρίας τοῦ
νοῦ τροπάς τε καὶ ὁρμὰς εκ των ὄψεων εμφηνασα, συγχωρησον,
εφη, μοι τὸ τημερον: ἀκούση δε εἰσαῦθις, εἰ
μη γνοίης προλαβων ἅτε μαντικὸς εἶναι βουλόμενος. εξηειν αὐτόθεν ἀναστάς, ενδιδοὺς τη κόρη διαιτησαι
εν τω μεταξὺ της ψυχης τὸ αἰδούμενον. ὁ δε χαρικλης
ὑπηντα, καὶ τί φράζειν εχεις ηρωτα. πάντα δεξιως,
ελεγον: εἰς γὰρ την ὑστεραίαν τοῦ μεν ενοχλοῦντος πάθους
ἀπαλλάξεται, ετερον δε τι των σοι καθ̓ ηδονην
ὑποστησεται: κωλύει δε οὐδεν καὶ ἰατρων τινὰ εἰσκαλεῖν.
ἀπετρεχον ταῦτα εἰπων, τοῦ μη τι πλεον τὸν χαρικλεα
πυθεσθαι. μικρὸν δε ὅσον τοῦ δωματίου προηκων
ὁρω τὸν θεαγενην αὐτοῦ που περὶ τὸν νεων καὶ
τὸν περίβολον εἰλούμενον καὶ πρὸς εαυτὸν διαλεγόμενον,
ωσπερ ἀποχρων αὐτω καὶ μόνην την οἴκησιν της
χαρικλείας περισκοπεῖν. εκτραπόμενος οὖν παρηειν,
ωσπερ οὐχ εωρακως. ὃ δε χαῖρε εἶπεν, ω καλάσιρι, καὶ
ἄκουε: σε γάρ τοι περιεμενον. ἀνεστρεφον ἀθρόον, καὶ
θεαγενης ελεγον ὁ καλός: ἀλλ̓ οὐχ εωράκειν. ποῖος καλός,
εφη, ὁ χαρικλείᾳ μη ἀρεστός; ηγανάκτουν εγω μεχρι
των ὄψεων, καὶ οὐ παύση ελεγον ὑβρίζων εμε τε καὶ
την εμην τεχνην, ὑφ̓ ης ηλωκεν ηδη καὶ ερᾶν σου κατηνάγκασται,
καὶ ὁρᾶν ωσπερ τινὰ των κρειττόνων εὔχεται.
τί λεγεις, εφη, ω πάτερ: ὁρᾶν εμε χαρίκλεια; τί
οὖν οὐκ ἄγεις ηδη παῤ αὐτην; καὶ ἅμα προετρεχεν.
επιλαβόμενος οὖν της χλαμύδος, στηθι, εφην, οὗτος, εἰ
καὶ ὀξὺς δραμεῖν: οὐ γὰρ ἅρπαγμα τὸ πρᾶγμα, οὐδε εὔωνον
καὶ των εν μεσω, τω βουλομενω προκείμενον, ἀλλὰ
πολλης μεν βουλης, ωστε πρεπόντως ἀνυσθηναι, πολλης
δε διασκευης, ωστε ἀσφαλως πραχθηναι, δεόμενον. η
τὸν πατερα της κόρης ηγνόηκας, ως δελφων εστὶ τὰ  ὁ δε χαρικλης εἰς την ὑστεραίαν εντυχων ὁμοῦ τε
εἶδε, καὶ προσδραμων εφίλει πολλὰ την κεφαλην, τοῦτο
σοφία, τοῦτο φιλία, συνεχως ἀναβοων. ηνυσταί σοι
μεγα εργον: εάλωκεν η δυσάλωτος καὶ νενίκηται η δυσκαταμάχητος:
ερᾷ χαρίκλεια. πρὸς ταῦτα εθρυπτόμην,
ἀνεσπων τε την ὀφρύν, καὶ βλακωδες βαίνων, εὔδηλον
ην, ελεγον, ως οὐδε πρὸς την πρωτην ἀνθεξει
προσβολην εμοῦ, καὶ ταῦτα μηδενὶ των μειζόνων ὀχλησαντος.
ἀλλὰ πόθεν ω χαρίκλεις ερωσαν εγνωρίσατε;
σοὶ πεισθεντες, εφη. τοὺς γὰρ εὐδοκίμους των ἰατρων,
ως αὐτὸς ὑπεθου, παρακαλεσας ηγον εἰς την επίσκεψιν,
ἀμοιβην την προσοῦσαν οὐσίαν ὑπισχνούμενος, εἴ τι
δύναιντο επικουρεῖν. οἳ δε ως τάχιστα εἰσηλθον, ηρωτων
ὅ τι πάσχοι. της δε ἀποστρεφομενης, καὶ πρὸς μεν
εκείνους οὐδ̓ ὁτιοῦν ἀποκρινομενης, επος δε ὁμηρικὸν
συνεχως ἀναβοωσης ω ἀχιλεῦ πηλεος υἱε, μεγα φερτατ̓
ἀχαιων,  επηνει ταῦτα, καὶ ηκε φερων οὐ μετὰ πολὺ την ταινίαν.
ενδοῦναι δη μοι σχολην πρὸς αὐτὸν εἰπων, ως
εἶχον πειθόμενον, ελθων τε οὗ κατηγόμην, οὐδε ὅσον
ελάχιστον ὑπερθεμενος, επελεγόμην την ταινίαν γράμμασιν
αἰθιοπικοῖς, οὐ δημοτικοῖς ἀλλὰ βασιλικοῖς,
εστιγμενην, ἃ δη τοῖς αἰγυπτίων ἱερατικοῖς καλουμενοις
ωμοίωνται. καὶ επερχόμενος τοιάδε ηὕρισκον τὸ
γράμμα διηγούμενον. περσῖνα βασίλισσα αἰθιόπων τη ὁτιδη κληθησομενη καὶ μεχρι
μόνων ωδίνων θυγατρὶ δωρον εσχατον χαράττω τόνδε τὸν εγγραφον
θρηνον. επάγην, ω κνημων, ως τοῦ περσίνης ὀνόματος
ηκουσα. τὰ δε εξης ὅμως επελεγόμην, ὄντα τοιάδε. ως μεν οὐδεν ἀδικοῦσα, παιδίον, οὔτε σε γενομενην εξεθεμην
οὔτε πατερα τὸν σὸν ὑδάσπην την σην θεαν ἀπεκρυψάμην, επικεκλησθω
μάρτυς ὁ γενάρχης ημων ηλιος. ἀλλ̓ ὅμως ἀπολογοῦμαι
πρός τε σε ποτε, θύγατερ, εἰ περισωθείης, πρός τε τὸν ἀναιρησόμενον,
εἴ τινά σοι θεὸς επιστησειε, πρός τε αὐτὸν ὅλον τὸν
των ἀνθρωπων βίον, ἀνακαλύπτουσα την αἰτίαν της εκθεσεως.
ημῖν πρόγονοι θεων μεν ηλιός τε καὶ διόνυσος, ηρωων δε περσεύς
τε καὶ ἀνδρομεδα, καὶ μεμνων επὶ τούτοις. οἱ δη τὰς βασιλείους
αὐλὰς κατὰ καιροὺς ἱδρυσάμενοι ταῖς ἀπὸ τούτων γραφαῖς
εκόσμησαν. τὰς μεν δη των ἄλλων εἰκόνας τε καὶ πράξεις ἀνδρωσί
τε καὶ περιδρόμοις ενεγραφον, τοὺς δε θαλάμους τοῖς ἀνδρομεδας
τε καὶ περσεως ερωσιν εποίκιλλον. ενταῦθά ποτε ημᾶς, δεκάτου
παρηκοντος ετους εξ οὗ με γαμετην ὑδάσπης εγνωρισεν, οὔ ποτε
παίδων ημῖν γεγονότων, ηρεμεῖν τὸ μεσημβρινὸν συνεβαινεν,
ὕπνου θερινοῦ κατακλίναντος. καί μοι καὶ προσωμίλει τότε ὁ
πατηρ ὁ σός, ὄναρ αὐτω τοῦτο κελεύειν επομνύμενος: ησθόμην
τε παραχρημα κυοφορησασα την καταβολην. ὁ μεν δη
μεχρι τοῦ τόκου χρόνος εορτη πάνδημος ην καὶ χαριστηριοι
θυσίαι τοῖς θεοῖς, ως τοῦ βασιλεως διάδοχον τοῦ γενους ελπίζοντος:
επειδη δε σε λευκην ἀπετεκον, ἀπρόσφυλον αἰθιόπων ταῦτά σοι διείλεγμαι, τὸ γράμμα διάκονον εὑραμενη, τὰς εμψύχους
καὶ εν ὀφθαλμοῖς ὁμιλίας τοῦ δαίμονος στερησαντος, τάχα
μεν κωφὰ καὶ ἀνηνυτα, τάχα δε καὶ εἰς ὄφελός ποτε ηξοντα: τὸ
γὰρ ἄδηλον της τύχης ἀνθρωποις ἄγνωστον. καὶ εσται σοι τὰ της
γραφης, ω μάτην ωραία, καὶ εγκλημα τὸ κάλλος εμοὶ προσάψασα,
εἰ μεν περισωθείης, γνωρίσματα, εἰ δ̓ ὅπερ καὶ ἀκοην λάθοι την
εμην, επιτύμβια καὶ μητρὸς επικηδεια δάκρυα.  ταῦτα ω κνημων ως ἀνεγνων, εγνωριζον μεν, καὶ
την εκ θεων οἰκονομίαν εθαύμαζον, ηδονης δε ἅμα καὶ
λύπης ενεπλησθην. καὶ πάθος τι καινότερον ὑπεστην,
ὁμοῦ δακρύων καὶ χαίρων, διαχεομενης μεν της ψυχης
πρὸς την των ἀγνοουμενων εὕρεσιν καὶ των χρησθεντων
ηδη την επίλυσιν, ἀδημονούσης δε πρὸς την των εσομενων
εκβασιν, καὶ τὸν ἀνθρωπινον βίον οἰκτιζούσης καὶ παρὰ την χαρίκλειαν ελθων καταλαμβάνω μόνην,
ἀπειρηκυῖαν ηδη πρὸς τὸ πάθος, καὶ τω μεν φρονηματι
βιαζομενην ἀναφερειν, τω σωματι δε πάντη πεπονημενην,
ενδόντι πρὸς την νόσον καὶ ἀντεχειν ἀσθενησαντι
πρὸς τὸ δεινόν.  μεταστησάμενος οὖν τοὺς παρόντας,
καὶ μηδενα διοχλεῖν επιστείλας ως δη τινας εὐχὰς
καὶ επικλησεις τη κόρη προσάξων, ωρα σοι, εφην, ω
χαρίκλεια, λεγειν ὃ πάσχεις ʽοὕτω γὰρ ὑπεσχου τη προτεραίᾀ
καὶ μη κρύπτειν ἄνδρα σοί τε εὔνουν καὶ γνωναι
τὰ πάντα καὶ σιωπωσης οὐκ ἀδύνατον. η δε λαβομενη
μου της χειρὸς εφίλει τε καὶ επεδάκρυε, καὶ ω
σοφε καλάσιρι, τοῦτο πρωτον εὐεργετησον, ελεγεν: εασον
με σιωπωσαν δυστυχεῖν, αὐτὸς ως βούλει γνωρίσας
την νόσον, καὶ την γοῦν αἰσχύνην κερδαίνειν, κρύπτουσαν
ἃ καὶ πάσχειν αἰσχρὸν καὶ εκλαλεῖν αἰσχρότερον.
ως εμε γε λυπεῖ μεν καὶ η νόσος ἀκμάζουσα, πλεον δε
τὸ μη κρατησαι της νόσου την ἀρχην, ἀλλ̓ ηττηθηναι
πάθους ἀπειρημενου μεν εμοὶ τὸν πρὸ τούτου πάντα
χρόνον, λυμαινομενου δε καὶ μεχρις ἀκοης τὸ παρθενίας
ὄνομα σεμνότατον. επιρρωννὺς οὖν αὐτην, ω θύγατερ,
εφην, δυοῖν ενεκα εὖ ποιεῖς ἀποκρύπτουσα τὰ κατὰ σαυτην:
εγω τε γὰρ οὐδεν δεομαι μανθάνειν ἃ πάλαι παρὰ  ἱδρωτι πολλω διερρεῖτο τούτων εἰρημενων, ω κνημων,
καὶ δηλη παντοίως ην χαίρουσα μεν εφ̓ οἷς ηκουσεν,
ἀγωνιωσα δε εφ̓ οἷς ηλπιζεν, ερυθριωσα δε εφ̓
οἷς εάλωκεν. οὐκ ὀλίγον οὖν εφησυχάσασα χρόνον, ω
πάτερ, εφη, γάμον ὀνομάζεις, καὶ τοῦτον αἱρεῖσθαι
προτρεπεις, ωσπερ δηλον ὂν η τὸν πατερα συνθησόμενον
η τὸν εμοὶ πολεμιον ἀντιποιησόμενον. τὸ μεν κατὰ
τὸν νεανίαν ερρωται ημῖν, εφην: καὶ πλεον η σὺ τάχα
κἀκεῖνος εάλωκεν, ἀπὸ των ὁμοίων σοι κεκινημενος. ως
γὰρ εοικεν, αἱ ψυχαί πως ὑμῖν ἀπὸ πρωτης εντεύξεως
τὰς ἀλληλων ἀξίας εγνωρισαν καὶ πρὸς τὸ ἴσον πάθος
κατηνεχθησαν. επετεινα δε αὐτω κἀγω, σοὶ χαριζόμενος,
σοφίᾳ την επιθυμίαν. ὁ δε νομιζόμενός σοι πατηρ
ἄλλον εὐτρεπίζεται νυμφίον, ἀλκαμενην, ὃν οὐκ ηγνόηκας.
η δε, ἀλκαμενει μεν, εφη, τάφον πρότερον η γάμον
τὸν εμὸν εὐτρεπιζετω: εμε γὰρ η θεαγενης ἄξεται
η τὸ της εἱμαρμενης διαδεξεται: σὺ δ̓, ὅτι μη εστι μοι  ως δε εγνωρισεν εαυτην καὶ τὸ φρόνημα διανιστᾶσα
πλεον τω γενει προσεδραμε, καὶ τί οὖν χρη ποιεῖν ηρωτα,
τότε ηδη συμβουλης της φανερωτερας ηρχόμην,
ἅπαντα ως εσχεν ἀνακαλύπτων. εγω, λεγω, ω θύγατερ,
ηλθον καὶ εἰς αἰθίοπας επιθυμίᾳ της παῤ εκείνοις σοφίας.
εγενόμην καὶ περσίνη τη ση μητρὶ γνωριμος: οἰκειοῦται
γὰρ ἀεὶ τὸ σοφων γενος η βασίλειος αὐλη: καὶ
ἄλλως εἶχόν τι καὶ δόξης πλεον, την αἰγυπτίων σοφίαν
προσθηκη της αἰθιόπων εκθειάζων. επεὶ δε ἀπαίρειν
μελλοντά με οἴκαδε ησθετο, τὰ κατὰ σε μοι πάντα διηγεῖται,
τὸ πιστὸν της σιωπης ὅρκω πρότερον κομισαμενη:
καὶ ελεγε τοῖς μεν εγχωρίοις σοφοῖς οὐ θαρσησειν
εἰπεῖν, εμε δε ἱκετευεν ερωτᾶν τοὺς θεοὺς εἰ πρωτα
μεν εκτεθεῖσα διεσωθης, επειτα ὅπη γης οὖσα τυγχάνεις:
οὐ γὰρ πυθεσθαι κατὰ τὸ εθνος οὐδεμίαν τοιαύτην,
πολλὰ περιεργασαμενην. εμοῦ δε ἅπαντα μαθόντος
εκ θεων, καὶ εἶναί τε καὶ ὅπου φράσαντος, αὖθις
ἱκετευεν επιζητεῖν καὶ προτρεπειν ηκειν εἰς την ενεγκοῦσαν:
ἄγονον γὰρ καὶ ἄτεκνον εκ των επὶ σοὶ διατελεῖν
ωδίνων: ετοίμως τε εχειν, εἴ ποτε φανείης, ὁμολογεῖν  ταῦτα εκείνη μεν ελεγε καὶ ποιεῖν ἱκετευεν, επισκηπτουσά
μοι πολλὰ τὸν ηλιον ὅρκον, ὃν οὐδενὶ σοφων
ὑπερβηναι θεμιτόν: εγω δε ηκω την ενωμοτον
ἱκεσίαν εκτελεσων, οὐ διὰ τοῦτο μεν την επὶ τάδε σπουδάσας
ἄφιξιν, θεων δε ὑποθηκη μεγιστον εκ της ἄλης
τοῦτο κερδησας. εκ πολλοῦ τε, ως οἶσθα, προσεδρεύω
χρόνου, θεραπείας μεν της περὶ σε καὶ πάλαι της πρεπούσης
οὐδεν ἀπολιπων, σιωπων δε τὰ ὄντα, καιροῦ
λαβεσθαι καὶ την ταινίαν μηχανη τινὶ κομίσασθαι εἰς
πίστιν των πρὸς σε ῥηθησομενων περιμενων. ωστε ενεστί
σοι πειθομενη δρασμόν τε τὸν ενθενδε σὺν ημῖν
αἱρουμενη, πρίν τι καὶ πρὸς βίαν σε των παρὰ γνωμην
ὑποστηναι, τοῦ χαρικλεους ηδη σοι τὸν ἀλκαμενους
γάμον εσπουδακότος, γενος μεν καὶ πατρίδα καὶ τοὺς
φύντας κομίζεσθαι, θεαγενει δε ἀνδρὶ συνεῖναι, γης
ὅποι καὶ βουλόμεθα συνεπεσθαι παρεσκευασμενω, ξενου
δε καὶ ὀθνείου γνησιον καὶ ἄρχοντα βίον ἀνταλλάξασθαι
σὺν τω φιλτάτω βασιλεύουσαν, εἴ τι δεῖ θεοῖς
τε τοῖς ἄλλοις καὶ τω χρησμω τοῦ πυθίου καταπιστεύειν.
καὶ ἅμα ὑπεμίμνησκον τὸν χρησμόν, καὶ ὅ τι βούλοιτο
εφραζον: οὐ γὰρ ηγνόητο τη χαρικλείᾳ παρὰ πολλων
καὶ ᾀδόμενος καὶ ζητούμενος. επάγη πρὸς ταῦτα, καὶ επειδη θεούς, εἶπεν, οὕτω
βούλεσθαι σύ τε φης εγω τε πείθομαι, τί χρη πράττειν
ω πάτερ; πλάττεσθαι, εἶπον, ως επινεύουσαν τὸν ἀλκαμενους
γάμον. η δε, βαρὺ μεν, εφη, καὶ ἄλλως αἰσχρόν,
τὸ καὶ μεχρις επαγγελίας ετερον πρὸ θεαγενους
αἱρεῖσθαι. πλην ἀλλ̓ επεὶ θεοῖς τε καὶ σοὶ πάτερ εμαυτην  καὶ την μεν ἀπολείπω δακρύουσαν, ἄρτι δε τοῦ
δωματίου προελθων ὁρω τὸν χαρικλεα πρὸς ὑπερβολην
περίλυπον καὶ πάσης κατηφείας ἀνάπλεων. καὶ ω θαυμάσιε,
πρὸς αὐτὸν εφην, ὅτε σε εχρην τερπεσθαι καὶ
χαίρειν, ἀποθύειν τε χαριστηρια τοῖς θεοῖς, επιτυχόντα
των πάλαι σοι δἰ εὐχης, καὶ χαρικλείας ὀψε ποτε καὶ
σὺν τεχνη πολλη καὶ σοφίᾳ τη εμη πρὸς επιθυμίαν γάμων
επικλασθείσης, τότε σκυθρωπὸς καὶ σύννους, καὶ
μόνον οὐ θρηνεῖς, οὐκ οἶδ̓ ὅ τι πεπονθως. καὶ ὅς, τί
δε οὐ μελλω, της φιλτάτης μοι τοῦ βίου τάχα πρότερον
μεταστησομενης η πρὸς γάμον, ως φης, συναφθησομενης,
εἴ τι δεῖ προσεχειν ὀνείρασι, τοῖς τε ἄλλοις καὶ οἷς
της παρηκούσης εξεδειματωθην νυκτός, καθ̓ ην ἀετὸν
ωμην εκ χειρὸς ἀφεθεντα τοῦ πυθίου καὶ ἀθρόον καταπτάντα,
τό τε θυγάτριον εκ κόλπων, οἴμοι, των εμων
ἀναρπάσαντα, γης επ̓ εσχατόν τι περας οἴχεσθαι φεροντα,
ζοφωδεσί τισιν εἰδωλοις καὶ σκιωδεσι πληθον,
καὶ τελος οὐδε γνωναι ὅ τι ποτε καὶ δράσειε, τοῦ μεσεύοντος
ἀπείρου διαστηματος συνεκδραμεῖν τη πτησει την
θεαν ενεδρεύσαντος.  ταῦτα ως εἶπεν, εγω μεν ὅποι τείνοι τὸ ὄναρ
συνεβαλλον, εκεῖνον δε εκ της ἀθυμίας ἀπάγων, καὶ ὑποψίας
εἶναι πόρρω των εσομενων παρασκευάζων, ἱερεύς,  εγω δε τω θεαγενει συντυχων, ποῦ τυγχάνουσιν
επιδημοῦντες οἱ την πομπην αὐτω πληρωσαντες ηρωτων.
ὃ δε τὰς μεν κόρας εφασκεν εξωρμηκεναι, τοῦ
σχολαίτερον βαδίζειν ενεκεν προαπεσταλμενας, τοὺς δε
εφηβους οὐδε φερειν ετι δἰ ὄχλου γινομενους καὶ πρὸς
την επάνοδον την οἴκαδε συνελαύνοντας. ἅπερ ως σύσπευδε
ωγαθε  καὶ τοὺς μεν αὐτοῦ καταλιπων, πρὸς αὐλοῖς ετι καὶ
ὀρχησεσιν ὄντας, ἃς ὑπὸ πηκτίδων επίτροχον μελος,
ἀσσύριόν τινα νόμον εσκίρτων, ἄρτι μεν κούφοις ἅλμασιν
εἰς ὕψος αἰρόμενοι, ἄρτι δε τη γη συνεχες εποκλάζοντες καὶ οἳ μεν οὕτω τοὺς δελφοὺς διεξηλθον, επάλληλόν
τι χαρίκλειαν καὶ συνεχες ἀναφθεγγόμενοι,  κἀπειδη
τοῦ ἄστεος εκτὸς ησαν, ως τάχους εἶχον επὶ τὰ λοκρων
ὄρη καὶ οἰταίων ἀφιππεύσαντο: ὁ δε θεαγενης
καὶ η χαρίκλεια τὰ προδεδογμενα πράττοντες ὑπολείπονται
μεν των θετταλων, ως εμε δε λαθραῖοι καταφεύγουσι,
καί μου τοῖς γόνασιν ἅμα προσπεσόντες επὶ σωζε πάτερ καὶ εἰπων ἀπετρεχον. ἀλλ̓ η χαρίκλεια θοἱματίου
τε επελαμβάνετο καὶ επεῖχε: καὶ ω πάτερ, ἀδικίας, ελεγεν,
ἀρχη τοῦτο, μᾶλλον δε προδοσίας, εἰ μόνην οἰχηση
με καταλιπων, θεαγενει τὰ καθ̓ ημᾶς επιτρεψας, οὐδε
εννοησεις ως ἄπιστον εἰς φυλακην εραστης, εἰ γενοιτο
των ερωτικων εγκρατης, καὶ οὐχ ηκιστα των καταιδεσαι
δυναμενων μονούμενος. ἀναφλεγεται γάρ, ως οἶμαι,
πλεον, ὅταν ἀπρόμαχον βλεπη τὸ ποθούμενον προκείμενον.
ωστε οὐ πρότερόν σε μεθίημι, πρὶν δη μοι, των
τε παρόντων ενεκα καὶ ετι μᾶλλον των μελλόντων, ὅρκω
πρὸς θεαγενην τὸ ἀσφαλες εμπεδωθείη, ως οὔτε ὁμιλησει
τὰ ἀφροδίτης πρότερον η γενος τε καὶ οἶκον τὸν
ημετερον ἀπολαβεῖν, η εἴπερ τοῦτο κωλύει δαίμων, ἀλλ̓
οὖν γε πάντως βουλομενην γυναῖκα ποιεῖσθαι, εἰ δε  καὶ οἳ μεν ταῦτα καὶ ετεῤ ἄττα πρὸς τούτοις επὶ
μάρτυσι τοῖς θεοῖς ωμολόγουν ἀλληλοις, εγω δε ως τὸν
χαρικλεα δρομαῖος ηκων θορύβου τε πληρη καὶ ὀδυρμοῦ
καταλαμβάνω την οἰκίαν, οἰκετων ηδη παῤ αὐτὸν
ἀφιγμενων καὶ την της κόρης ἁρπαγην εξαγγειλάντων,
καὶ πολιτων εἰς πληθος συρρεόντων καὶ τὸν χαρικλεα
θρηνοῦντα περιεστοιχισμενων, ἀγνοίᾳ τε των γεγονότων
καὶ ἀμηχανίᾳ των πρακτεων συνεχομενων. εμβοησας
οὖν ω δυσδαίμονες εφην, ὑμεῖς δε ενεοῖς προσεοικότες
ἄχρι τίνος ἄναυδοι καὶ ἄπρακτοι καθεδεῖσθε,
ωσπερ ἅμα τω δυστυχεῖν καὶ τὸ φρονεῖν προσαφηρημενοι;
οὐκ εν ὅπλοις ηδη καὶ επιδιωξετε τοὺς πολεμίους;
οὐ καταληψεσθε καὶ τιμωρησεσθε τοὺς εξυβρικότας;
καὶ ὁ χαρικλης, περιττὸν μεν ἴσως διαμάχεσθαι πρὸς
τὰ παρόντα: συνίημι γὰρ ως εκ θεων μηνιδος ταυτηνὶ
τίνω την δίκην, ην εξ οὗπερ εἰς τὸ ἄδυτον ἀωρὶ παρελθων
εἶδον ὀφθαλμοῖς ἃ μη θεμις, ὁ θεός μοι προεῖπεν,
ἀνθ̓ ων οὐ προσηκόντως εἶδον, της των φιλτάτων ὄψεως
στερησεσθαι. ὅμως δε οὐδεν κωλύει καὶ πρὸς δαίμονα,
φασί, μάχεσθαι, εἰ καὶ τίνας χρη μεταθεειν η τίς ὁ τὸν
βαρὺν τοῦτον επενεγκων κίνδυνον εγιγνωσκομεν. ὁ
θετταλός, εφην, καὶ παρὰ σοὶ θαυμαστός, ὃν κἀμοὶ εγίνετο ταῦτα. καὶ οἵ τε στρατηγοὶ σύγκλητον εκκλησίαν
εκηρυττον, σάλπιγγι τὸ κηρυγμα πρὸς την πόλιν
επισημαίνοντες, καὶ ὁ δημος αὐτίκα παρην, καὶ τὸ
θεατρον εγίνετο νυκτερινὸν βουλευτηριον. ὅ τε χαρικλης
εἰς μεσους παρελθων πρὸς οἰμωγην τε ἀθρόον
εκίνει τὸ πληθος καὶ μόνον ὀφθείς, εσθητά τε μελαιναν
ἀμπεχόμενος καὶ κόνιν τοῦ τε προσωπου καὶ της κεφαλης
καταχεάμενος, καὶ τοιάδε ελεγεν. ἴσως μεν, ω δελφοί, προσαγγεῖλαί με βουλόμενον
εμαυτὸν ηκειν εἰς μεσους καὶ ταύτην συγκεκληκεναι
την εκκλησίαν ηγεῖσθε, πρὸς την ὑπερβολην των εμων
συμφορων ἀφορωντες: εχει δε οὐχ οὕτως. πράττω μεν
γὰρ θανάτου καὶ πολλάκις ἀξίως τό γε νῦν, ερημος καὶ
θεηλατος καὶ μόνη λοιπὸν οἰκία, πάντων ἅμα των φιλτάτων
κεκενωμενη μοι συνομίλων: ὅμως δ̓ οὖν η τε
κοινη πάντων ἀπάτη καὶ μάταιος ελπὶς ετι με καρτερεῖν
ἀναπείθει, την εὕρεσιν της θυγατρὸς ενδεχομενην ὑποτιθεμενη,
καὶ ετι πλεον η πόλις, ην ἰδεῖν πρότερον τιμωρίαν
εἰσπεπραγμενην παρὰ των εξυβρισάντων ἀναμενω,
εἰ μη ἄρα καὶ ὑμων τὸ φρόνημα τὸ ελεύθερον καὶ
την ὑπερ της ενεγκούσης καὶ θεων των πατρωων ἀγανάκτησιν
τὰ θετταλὰ μειράκια προσαφηρηται. τὸ γὰρ
δη πάντων βαρύτατον, ὅτι χορευταὶ παῖδες εὐαρίθμητοι
καὶ θεωρίας ὑπηρεται πόλιν οἴχονται των ελληνίδων
την πρωτην πατησαντες, καὶ τὸν νεων τοῦ πυθίου
τοῦ τιμιωτάτου κτηματος ἀποσυλησαντες, χαρικλείας,
οἴμοι, των εμων ὀφθαλμων. ω της ἀμειλίκτου
καθ̓ ημων τοῦ δαίμονος φιλονεικίας. την πρωτην μοι  ετι λεγοντα ταῦτα, καὶ ὅλον εἰς θρηνον παραφερόμενον,
ὁ στρατηγὸς ηγησἴας επεῖχε τε καὶ εξεκρούετο.
καὶ ω παρόντες εφη, χαρικλεῖ μεν εξεσται νῦν τε καὶ
μετὰ ταῦτα θρηνεῖν, ημεῖς δε μη συμβαπτιζωμεθα τω
τούτου πάθει, μηδε λάθωμεν ωσπερ ῥεύμασι τοῖς τούτου
δάκρυσιν ὑποφερόμενοι καὶ τὸν καιρὸν προϊεμενοι,
πρᾶγμα ὃ μεγίστην εν ἅπασιν εχει, καὶ πολεμοις οὐχ
ηκιστα, την ῥοπην. ως νῦν μεν καὶ ἀπὸ της εκκλησίας
εξιόντων ελπὶς καταληφθηναι τοὺς πολεμίους, εως ῥᾳθυμοτεραν
αὐτοῖς την πορείαν η προσδοκία της ημετερας
εμποιεῖ παρασκευης. εἰ δε οἰκτιζόμενοι, μᾶλλον δε
γυναικιζόμενοι, πλείονα τη μελλησει την προτερησιν
αὐτοῖς παράσχοιμεν, οὐδεν ἀλλ̓ η καταγελᾶσθαι, καὶ
ταῦτα πρὸς μειρακίων, περιλείπεται: οὓς εγω φημι
χρηναι αὐτούς τε ως ὅτι τάχιστα καταλαμβάνοντας ἀνασκολοπίσαι
καὶ τοὺς εξ αὐτων ἀτιμωσαι, διαβιβάσαντας
καὶ εἰς τὸ γενος την τιμωρίαν. τοῦτο δ̓ ἂν γενοιτο ῥᾳδίως,
εἰ πρὸς ἀγανάκτησιν κινησαιμεν θετταλοὺς την
κατ̓ αὐτων τε τούτων, εἴ τινες διαφύγοιεν, καὶ των εξ
αὐτων, ἀπειπόντες αὐτοῖς εκ ψηφίσματος την θεωρίαν  ετι τούτων επαινουμενων καὶ δόγματι τοῦ δημου
κυρουμενων, επικεχειροτονησθω, εφη ὁ στρατηγός, εἰ
δοκεῖ, κἀκεῖνο, μηκετι την ζάκορον ἀναφαίνειν τοῖς τὸ
ενόπλιον τρεχουσιν: ως γὰρ εχω συμβαλεῖν, εκεῖθεν η
ἀρχη θεαγενει της ἀσεβείας εξηφθη, καὶ την ἁρπαγην,
ως εοικεν, εκ της πρωτης θεας ενεθυμηθη. καλὸν οὖν
περιγράψαι τὸν εξης χρόνον την ὁμοίαν τινων επιχείρησιν.
ως δε καὶ ταῦτα μιᾷ ψηφω καὶ χειρὶ τη πάντων
εκράτησεν, ὁ μεν ηγησίας εδίδου της εξόδου τὸ σύνθημα,
καὶ πολεμικὸν η σάλπιγξ ὑπεσημαινεν, τὸ δε
θεατρον εἰς τὸν πόλεμον διελύετο, καὶ δρόμος ἀκάθεκτος
ἀπὸ της εκκλησίας επὶ την μάχην ηνύετο, οὐ της
ενόπλου μόνον καὶ ἰσχυούσης ηλικίας, ἀλλὰ πολλοὶ μεν
παῖδες καὶ ἀμφιβόλως εφηβοι, την προθυμίαν εἰς ἀκμης
προσθηκην ποιησάμενοι, της εξόδου μετασχεῖν εκείνης
εθρασύνοντο, πολλαὶ δε γυναῖκες ἀνδρειότερον της φύσεως
εφρόνησαν, καὶ τὸ προστυχὸν εἰς ὅπλον ἁρπασάμεναι
μετεθεον ἀνηνυτα, καὶ τὸ θηλυ καὶ οἰκεῖον ἀσθενες
ὑστερίζουσαι των εργων εγνωριζον. εἶδες ἂν καὶ
πρεσβύτου πρὸς τὸ γηρας μάχην, καὶ ωσπερ ελκουσαν
τὸ σωμα την διάνοιαν, καὶ ὀνειδιζομενην την ἀσθενειαν
ὑπὸ της προθυμίας. οὕτως ἄρα πᾶσα η πόλις ὑπερηλγησε
την της χαρικλείας ἀφαίρεσιν, καὶ ωσπερ ενὶ πάθει
κεκινημενη πρὸς την δίωξιν αὐτοβοεί, καὶ οὐδε
ημεραν ἀναμείνασα, πάνδημον εαυτην επαφηκεν.   η μεν δη πόλις η δελφων εν τούτοις ην, καὶ εδρασεν
ὅ τι δη καὶ εδρασεν: οὐ γὰρ εχω γινωσκειν: εμοὶ δε
τὸν καιρὸν της φυγης η εκείνων επιδίωξις ὑπεβαλεν,
ἀναλαβων τε τοὺς νεους ηγον επὶ θάλατταν, αὐτης ως
εἶχον της νυκτός, ενεβίβαζόν τε εἰς την ναῦν την φοίνισσαν, επίσχες, εἶπεν ὁ κνημων, ω πάτερ, οὐχ ως εμοῦ
την διηγησιν ἀποσκευαζομενου: δοκω γάρ μοι μηδ̓ εἰ
πολλὰς μεν νύκτας πλείους δ̓ ημερας επισυνάπτοις,
τοῦτο ἄν ποτε παθεῖν: οὕτως ἀκόρεστόν τι καὶ σειρηνιον
τὸ κατ̓ αὐτην. ἀλλά με πάλαι θροῦς τις καὶ βόμβος
ὄχλου κατὰ την οἰκίαν περιηχεῖ. καὶ ην μεν οὐκ
εκτὸς τοῦ θορυβεῖσθαι, σιωπᾶν δε εβιαζόμην, επιθυμίᾳ
των ἀεὶ πρὸς σοῦ λεχθησομενων ελκόμενος. εγω
μεν οὐκ ησθόμην, εφη ὁ καλάσιρις, τάχα μεν που καὶ ἅπαντα ως εβουλόμην,. εφη ὁ ναυσικλης ἀθρόον
αὐτοῖς επιφανείς. οὐ γάρ με ελαθες, ωγαθε καλάσιρι,
φροντίζων τὰς εμὰς πράξεις καὶ ωσπερ τη διανοίᾳ συνεκδημων,
ἀλλά σε εφωρασα τω τε ἄλλω σου περὶ εμε
τρόπω καὶ οἷς ενταῦθα εἰσιων κατείληφα διαλεγόμενον.
ἀλλὰ τίς ὅδε ὁ ξενος; ελλην, εφη ὁ καλάσιρις: τὰ δ̓
ἄλλα εἰσαῦθις ἀκούση. σὺ δε, εἴ τί σοι κατωρθωται
δεξιόν, ἀπάγγελλε θᾶττον, ως ἂν τοῦ χαίρειν γ̓ εχοις
κοινωνοῦντας. ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς, εἶπεν ὁ ναυσικλης, εἰς
εω μαθησεσθε: τὸ δε παρὸν ὑμῖν, ὅτι βελτίονα θίσβην
εκτησάμην, ἀπόχρη μαθεῖν: εμοὶ γὰρ την τε εκ της
ὁδοιπορίας καὶ των ἄλλων φροντίδων κάκωσιν ὕπνω
βραχεῖ γοῦν εστὶ παραμυθητεον.  ὃ μεν ταῦτα εἰπων ἀπετρεχεν, ως εἰρηκει ποιησων:
ὁ δε κνημων αὖος εγεγόνει πρὸς την ἀκοην της θίσβης,
ὑπό τε ἀμηχανίας πᾶσαν εννοιαν διαπορων ἀνεστρεφε,
βαρύ τε καὶ συνεχες επιστενων τὸ λειπόμενον εταλαιπωρει
της νυκτός, ωστε οὐδε τὸν καλάσιριν ελάνθανε τελευτων,
ὕπνω καὶ ταῦτα βαθεῖ κατεσχημενον. ἀλλ̓
ἀνασχων εαυτὸν ὁ πρεσβύτης, κἀπὶ τοῦ ἀγκωνος ερείσας,
ὅ τι πεπόνθοι διηρωτα, καὶ δἰ ην αἰτίαν οὕτως
εκτόπως ἀλύοι, σχεδόν τι των μεμηνότων οὐκ ἀποδεων.
εἶτα οὐ μη μανω, πρὸς αὐτὸν ὁ κνημων, θίσβην ὅτι
περίεστιν ἀκηκοως; καὶ τίς η θίσβη, εφη ὁ καλάσιρις,
η πόθεν γνωρίζεις τε ἀκούσας καὶ ζωσαν ἀγγελλομενην
φροντίζεις; καὶ ὅς, των μεν ἄλλων ἀκούση μετὰ ταῦτα,
ὅταν ποτε καὶ τὰ εμαυτοῦ διηγησωμαι: εκείνην δε ἀνηρημενην
τούτοις εγω τοῖς ὀφθαλμοῖς εγνωρισα, καὶ εμειδίασε πρὸς ταῦτα μικρὸν ὁ καλάσιρις, καὶ αὖθις
ὑπηνεχθη τω ὕπνω. ὁ δε κνημων τοῦ δωματίου
προηκων επασχε μεν οἷα εἰκὸς ην τὸν νύκτωρ καὶ σκότους
καὶ κατ̓ οἰκίαν ἄγνωστον ἀλύοντα: πλην ἀλλὰ
πάντα γε ὑπεμενε, τὸ δεῖμα τὸ εκ της θίσβης καὶ την
ὑπόνοιαν ἀποδύσασθαι σπεύδων, εως ὀψε ποτε καὶ πολλάκις
τοὺς αὐτοὺς ως ἄλλοτε ἄλλους ἀνελίττων τόπους,
ησθετο γυναικὸς λαθραῖόν τι καὶ γοερὸν οἷον ηρινης
ἀηδόνος αἴλινον εν νυκτὶ μυρομενης, επί τε τὸ δωμάτιον
ὑπὸ τοῦ θρηνου χειραγωγούμενος ωρμησε. καὶ ταῖς
θύραις, καθ̓ ὃ συνεπιπτον ἀλληλαις, τὸ οὖς παραθεμενος
επηκροᾶτο, καὶ τοιάδε κατελάμβανεν ετι θρηνοῦσαν.
εγω δε η παναθλία χεῖρα ληστρικην εκπεφευγεναι
καὶ μιαιφόνον ωόμην θάνατον ελπισθεντα διαδεδρακεναι,
βιωσεσθαί τε τὸ λειπόμενον ἅμα τω φιλτάτω
ξενον μεν καὶ ἀλητην βίον, ἀλλὰ μετ̓ εκείνου γινόμενον
ηδιστον: οὐδεν γὰρ οὕτως εμοὶ χαλεπόν, ὃ μη μετ̓
εκείνου φορητόν. νυνὶ δε ὁ μηδεπω κεκορεσμενος εμε
εξ ἀρχης εἰληχως δαίμων μικρὸν των ηδονων ὑποθεμενος,
εἶτα ηπάτησε. δουλείαν ωμην εκπεφευγεναι, καὶ
δουλεύω πάλιν: δεσμωτηριον, καὶ φρουροῦμαι. νησος
εἶχε με καὶ σκότος: ὅμοια τὰ νῦν εκείνοις, ἀληθεστερον
δε εἰπεῖν, καὶ πικρότερα, τοῦ καὶ βουλομενου καὶ δυναμενου
ταῦτα παραμυθεῖσθαι κεχωρισμενου. σπηλαιον  οὐκετι κατεχειν εαυτὸν εκαρτερησεν ὁ κνημων, ως
τούτων ηκουσεν, οὐδε ὑπεμεινε την των ὑπολοίπων
ἀκρόασιν. ἀλλ̓ εκ των πρωτων ετερα ὑπονοησας, εκ
των επὶ τελους την θίσβην εἶναι τω ὄντι πιστεύσας,
ὀλίγου μεν εδεησε καὶ κατενεχθηναι παῤ αὐταῖς σχεδόν
τι ταῖς θύραις, ἀντισχων δε χαλεπως, καὶ δεει τοῦ
μη πρός τινος ἁλωναι ʽκαὶ γὰρ καὶ ἀλεκτρυόνες ηδη τὸ
δεύτερον ηδον̓, ἀπετρεχε σφαλλόμενος: καὶ νῦν μεν
τω πόδε προσπταίων νῦν δε τοῖς τοίχοις ἀθρόον εμπίπτων,
καὶ ἄρτι μεν ὑπερθύροις ἄρτι δε σκεύεσιν, εἴ
πη τι της ὀροφης ηρτητο, την κεφαλην προσαράσσων,
επὶ τὸ δωμάτιον οὗ κατηγοντο μετὰ πολλην την πλάνην
ἀφικόμενος ἀθρόον επὶ την εὐνην καταφερεται. καὶ
αὐτω τὸ μεν σωμα παλμὸς εἶχε, των δε ὀδόντων ἄραβος
πολὺς εγίνετο. καὶ τάχ̓ ἂν καὶ εἰς εσχατον ηλθε
κινδύνου, εἰ μη θᾶττον ὁ καλάσιρις αἰσθόμενος εθαλπε
τε συνεχων καὶ λόγω παντοίως ἀνελάμβανεν. επεὶ δε  καὶ εἰπων αὖθις εξεθανε. καὶ ὁ καλάσιρις αὖθις πράγματα
εἶχεν, επιρρωννύναι πειρωμενος. επαιζε δε ἄρα τι τὸν κνημωνα δαιμόνιον, ὃ καὶ τὰ
ἄλλα χλεύην ως επίπαν τὰ ἀνθρωπεια καὶ παιδιὰν πεποίηται,
καὶ οὐδε των ηδίστων ἀλύπως μετεχειν επετρεπεν,
ἀλλ̓ ὅ τι μετ̓ ὀλίγον ησθησεσθαι εμελλεν, ηδη
τὸ ἀλγεινὸν επεπλεκε, τάχα μεν οὕτως εθος ὂν αὐτω
καὶ νῦν επιδεικνύμενον, τάχα δε που καὶ της ἀνθρωπου
φύσεως ἀμιγες καὶ καθαρὸν τὸ χαῖρον οὐκ επιδεχομενης.
ως δη καὶ τότε ὁ κνημων εφευγε τε τὰ πάντων
μᾶλλον αἱρετά, καὶ φοβερὰ τὰ ηδιστα ὑπελάμβανεν. ην
γὰρ οὐ θίσβη τὸ θρηνοῦν γύναιον, ἀλλὰ χαρίκλεια.
εγεγόνει δε τὰ περὶ αὐτην ωδε. επειδη γὰρ ὁ μεν θύαμις ἁλοὺς εζωγρητο καὶ εἴχετο
αἰχμάλωτος, η δε νησος ενεπεπρηστο καὶ των ενοίκων
εκεκενωτο βουκόλων, ὁ μεν κνημων καὶ ὁ θερμουθις
ὁ τοῦ θυάμιδος ὑπασπιστης εωοι την λίμνην διεπλευσαν,
ὅ τι ποτε τὸν λησταρχον εδρασαν οἱ πολεμιοι κατασκοπησοντες.
εσχε τε τὰ κατ̓ αὐτοὺς ως δη καὶ εἴρηται.
μόνοι δε θεαγενης καὶ χαρίκλεια κατὰ τὸ σπηλαιον
ὑπολείπονται, τὸ ὑπερβάλλον των παρόντων δεινων
ἀγαθὸν μεγιστον τιθεμενοι. τότε γὰρ πρωτον ἰδίᾳ
καὶ παντὸς ἀπηλλαγμενοι τοῦ ὀχλησοντος ἀλληλοις εντυχόντες,
ἀπαραποδίστων καὶ ὁλοσχερων περιπλοκων
τε καὶ φιλημάτων ενεπίμπλαντο, καὶ πάντων ἅμα εἰς
ληθην εμπεσόντες εἴχοντο επὶ πλεῖστον ἀλληλων οἱονεὶ
συμπεφυκότες, ἁγνεύοντος μεν ετι καὶ παρθενεύοντος
ερωτος κορεννύμενοι, δάκρυσι δε ὑγροῖς τε καὶ θερμοῖς
εἰς ἀλληλους κεραννύμενοι, καὶ καθαροῖς μόνον μιγνύμενοι
τοῖς φιλημασιν. η γὰρ χαρίκλεια τὸν θεαγενην,  επηνει ταῦτα η χαρίκλεια, καὶ εδόκει ναοῖς επιγράφειν,
εἰ χωρισθεῖεν, η ἀγάλμασιν επισημοις, ερμαῖς τε
καὶ λίθοις επὶ τριόδων, τὸν μεν θεαγενην ὁ πυθικός, η πυθιὰς επὶ δεξιὰ η επ̓ ἀριστερὰ
πεπόρευται, πόλιν επὶ τηνδε η κωμην η εθνος, τούτων συγκειμενων ἀνεδύοντο τοῦ σπηλαίου, κειμηλίων
μεν ἄλλων των εναποκειμενων οὐδενὸς θιγόντες:
τὸν γὰρ ἀπὸ σύλων πλοῦτον βεβηλον εδοκίμαζον:
ἃ δε αὐτοὶ μεν εκ δελφων επηγοντο, οἱ λησταὶ δε αὐτων
ἀφείλοντο, ταῦτα συνεσκευάζοντο. η χαρίκλεια δε
καὶ μετημφίασεν εαυτην, ενθεμενη μεν πηριδίω τινὶ
τούς τε ὅρμους καὶ τὰ στεμματα καὶ την ἱερὰν εσθητα,
καὶ ωστε λανθάνειν αὐτούς, καὶ ἄλλα σκεύη των εὐτελων
επιβαλοῦσα, τὸ δε τόξον καὶ την φαρετραν θεαγενει
φερειν εγχειρίσασα, φόρτον ηδιστον εκείνω καὶ
θεοῦ τοῦ κρατοῦντος ὅπλον οἰκειότατον. ἄρτι δε τη λίμνη
πλησιάσαντες, καὶ σκάφους επιβησεσθαι μελλοντες,
ενοπλον ὁρωσι πληθος επὶ την νησον περαιούμενον.  ἰλιγγιάσαντες οὖν πρὸς την θεαν επὶ πλεῖστον ἀχανεῖς
εἱστηκεσαν, οἷον ἀπαλγοῦντες πρὸς την τύχην οὕτως
επαλληλως επηρεάζουσαν. ὀψε δ̓ οὖν ποτε, καὶ μόνον
οὐ προσορμιζομενων ηδη των επιόντων, ἀποδιδράσκειν
η χαρίκλεια καὶ τω σπηλαίω κρύπτειν εαυτούς, εἴ πη
διαλάθοιεν, ηξίου: καὶ ἅμα ἀπετρεχεν. ἀλλ̓ ὁ θεαγενης
επεῖχε τε, καὶ ἄχρι τίνος, ελεγε, φευξόμεθα την
πανταχοῦ διωκουσαν εἱμαρμενην; εἴξωμεν τη τύχη,
καὶ χωρησωμεν ὁμόσε τω φεροντι. κερδησωμεν ἄλην
ἀνηνυτον καὶ πλάνητα βίον καὶ την επάλληλον τοῦ δαίμονος
καθ̓ ημων πομπείαν. οὐχ ὁρᾷς ως φυγαῖς επισυνάπτει
πειρατηρια, καὶ τοῖς εκ θαλάττης ἀτόποις τὰ
εκ γης φιλοτιμεῖται χαλεπωτερα; πολεμους ἄρτι, ληστὰς
μετ̓ ὀλίγον, αἰχμαλωτους μικρω πρόσθεν εἶχεν,
ερημους αὖθις ἀπεδειξεν. ἀπαλλαγην καὶ φυγην ελευθεραν  τούτοις εἰρημενοις οὐ πᾶσιν η χαρίκλεια συνετίθετο,
την μεν τύχην εν δίκη κακηγορεῖσθαι πρὸς αὐτοῦ
φάσκουσα, τὸ δε τοῖς πολεμίοις εκόντας εαυτοὺς εγχειρίζειν
οὐκ επαινοῦσα: μη γὰρ εἶναι πρόδηλον ως
ἀναιρησουσι λαβόντες ʽοὐ γὰρ οὕτω χρηστω τω δαίμονι
προσπαλαίειν ως ταχεῖαν των συμφορων ἀπαλλαγην
συγχωρησαἰ, ἀλλ̓ ενδεχόμενον βουληθηναι καὶ περισωζειν
εαυτοῖς εἰς δουλείαν: ὃ τίνος οὐκ ἂν γενοιτο
θανάτου πικρότερον; ὀλεθροις βαρβάροις εκκεῖσθαι
πρὸς ὕβριν επίρρητον καὶ δυσωνυμον, ην πάντα τρόπον
καὶ ως δυνατὸν εκκλίνωμεν, επιτυχίας ελπίδα την
πεῖραν των παρελθόντων ὑποθεμενοι, πολλάκις ηδη
καὶ εξ ἀπιστοτερων περιγενόμενοι. ποιωμεν ως βούλει  συλλαβόντες οὖν ηγον επὶ τὸν ἄρχοντα, λίαν εσπουδακότες
λαφύρων τὸ κάλλιστον πρωτοι προσαγαγεῖν.
εμελλον δε ἄρα καὶ μόνον προσφερειν: ἄλλω γὰρ οὐδενὶ
των ἄλλων οὐδεὶς επετύγχανεν, εκ περάτων καὶ
ταῦτα εἰς περατα την νησον επιδραμόντες, καὶ ως ἄρκυσι
τοῖς ὅπλοις πανταχόθεν πᾶσαν περιβαλόντες: η
μεν γὰρ ἄλλη πυρὶ ὑπὸ τοῦ προτερου πολεμου κατανάλωτο,
μόνον δε λειπόμενον τὸ σπηλαιον ηγνοεῖτο. καὶ
οἱ μεν οὕτως ηγοντο επὶ τὸν πολεμαρχον: ην δ̓ ἄρα
μιτράνης ὁ φρούραρχος ὀροονδάτου τοῦ τω βασιλεῖ
τω μεγάλω την αἴγυπτον σατραπεύοντος, επὶ χρημασι
πολλοῖς ὑπὸ ναυσικλεους, ως δεδηλωται, κατὰ ζητησιν
της θίσβης ἀφιγμενος επὶ την νησον. ως οὖν ἀγόμενοι
πλησίον οἱ περὶ τὸν θεαγενην ωφθησαν, θεοὺς
σωτηρας επιβοωμενοι πολλάκις, εμπορικόν τι καὶ δραστηριον
εννοησας ὁ ναυσικλης εξηλατό τε, καὶ προσδραμων,
αὕτη εκείνη θίσβη, κεκραγως ελεγεν, ην
ἀφηρεθην μεν πρὸς των ὀλεθρων βουκόλων, εχω δε
διὰ σε, μιτράνη, καὶ τοὺς θεούς. εδράττετό τε της
χαρικλείας, καὶ χαίρειν εἰς ὑπερβολην ενεδείκνυτο:
καὶ τη χαρικλείᾳ θίσβην ὁμολογεῖν εαυτην, εἰ βούλοιτο
σωζεσθαι, παρεκελεύετο, ηρεμα καὶ ελληνιστὶ παραφθεγγόμενος,
ως λανθάνειν τοὺς παρόντας. καὶ τοῦ
σοφίσματος ετυχεν: η γὰρ δη χαρίκλεια γλωσσης τε
ελληνίδος αἰσθομενη καί τι καὶ συνοῖσον ἀνύεσθαι
πρὸς τοῦ ἀνδρὸς στοχαζομενη, συνύφαινε τὸν σκοπόν,
καὶ τω μιτράνη πυνθανομενω, τίς ποτε καλοῖτο, θίσβην
εαυτην ωμολόγει. τότε δη προσδραμων εφίλει τε
πολλὰ την κεφαλην τοῦ μιτράνου, καὶ της τύχης ὑπερθαυμάζων
εφύσα τὸν βάρβαρον ως ἄλλα τε πλεῖστα κατωρθωκότα  τούτων εἰρημενων επεραιοῦντο την λίμνην: καὶ
χωρισθεντες ἀλληλων, ὃ μεν εἰς την χεμμιν, ὁ ναυσικλης,
εχων την χαρίκλειαν ερχεται, μιτράνης δε επὶ
ετερας κωμας των ὑπηκόων εκτραπείς, οὐδεν ὑπερθεμενος,
ἅμα γράμμασι τὸν θεαγενην πρὸς ὀροονδάτην
ὄντα κατὰ την μεμφιν εξεπεμπεν. εἶχε δε ωδε τὰ
επεστάλμενα. ὀροονδάτη σατράπη μιτράνης φρούραρχος. ελληνα νεανίσκον
ὑπεραίροντα την εμην δεσποτείαν, καὶ θεω βασιλεῖ τω μεγίστω
μόνω καὶ φαίνεσθαι καὶ διακονεῖσθαι ἄξιον, αἰχμάλωτον
εἰληφως πρὸς σε διεπεμψάμην, εκχωρων σοι τηλικοῦτον καὶ τοιοῦτον
δωρον τω κοινω δεσπότη προσάγειν, οἷον η βασίλειος αὐλη
κόσμον οὔτε πρότερον εἶδεν οὔτε αὖθις ὄψεται.  ταῦτα μεν εκεῖνος επεστελλεν, οὔπω δε ημερας ἀκριβως
ὑποφαινούσης ὁ καλάσιρις ἅμα τω κνημωνι παρὰ
τὸν ναυσικλεα, σπεύδων μαθεῖν τι των ἀγνοουμενων,
ερχεται. καὶ πυνθανομενω τίνα εἴη διαπεπραγμενος,
ἅπαντα ὁ ναυσικλης ελεγεν, ως ηλθεν επὶ την νησον,
ως κατελαβεν ερημον, ως οὐδενὶ τὰ πρωτα συνετυχεν,  ταῦτα ως ηκουσαν, ὑπόνοιαν εὐθὺς των ἀληθων
ελάμβανον, ἱκετευόν τε προστάττειν ως ὅτι τάχιστα
παρεῖναι την κόρην: τὸ γὰρ ἄφραστον κάλλος χαρικλείας
εγνωριζον. ως δε ηχθη, καὶ τὰ πρωτα κάτω νεύουσα
καὶ τὸ πρόσωπον εἰς ὀφρὺν σκεπουσα τοῦ ναυσικλεους
θαρσεῖν παρακελευομενου μικρὸν ἀνενευσεν,
εἶδε τε καὶ ωφθη παῤ ελπίδας, ὀδυρμὸς ἅπασιν ἀθρόον
ἀνεκινηθη, καὶ ωσπερ εξ ενὸς συνθηματος η πληγης
της αὐτης ἀνωλόλυξαν. ην τε ἀκούειν επὶ πλεῖστον ω
πάτερ καὶ ω θύγατερ, καὶ ἀληθως χαρίκλεια καὶ οὐχ
η θίσβη τοῦ κνημωνος. ὁ δε ναυσικλης ενεὸς εγεγόνει,
τόν τε καλάσιριν, εφ̓ ὅσον περιβαλων την χαρίκλειαν
εδάκρυεν, ἀφορων, καὶ τίς ὁ καθάπερ επὶ σκηνης
ἀναγνωρισμὸς ἀγνοων καὶ διαπορων, εως αὐτὸν ὁ
καλάσιρις εφ̓ ὅσον πλεῖστον ἅμα φιλημασι κατασπασάμενος,
ω βελτιστε ἀνδρων, ελεγε, σοὶ δε ἀντὶ τούτων
οἱ θεοὶ τοσαῦτα δοῖεν ὅσα κατὰ γνωμην ὄντα την σην
εἰς κόρον τελεσθηναι. σωτηρ μοι της οὐδαμόθεν ελπισθείσης
ετι θυγατρὸς γεγονας, καὶ δεδωκας ἰδεῖν την
εμοὶ πάντων ηδίστην θεαν. ἀλλ̓ ω θύγατερ, ω χαρίκλεια,
θεαγενην δε ποῦ κατελιπες; ἀνωλόλυξε πρὸς
την ερωτησιν, καὶ διαλιποῦσα μικρόν, αἰχμάλωτον, εἶπεν,
ἄγει λαβων, ὅστις ποτε εστιν, ὁ κἀμε τούτω παραδεδωκως. ἱκετευεν οὖν ὁ καλάσιρις τὸν ναυσικλεα μηνύειν ἅ  θαρσησας
οὖν πρὸς ταῦτα ὁ καλάσιρις, δεδιως δε μη τινα λάβοι
των ὄντων ὁ ναυσικλης ὑπόνοιαν καὶ ων επεφερετο η
χαρίκλεια, ωγαθε ναυσίκλεις, εφη, οὐκ εστιν ὅτε ενδεης
εστιν ὁ σοφός, ἀλλ̓ ὕπαρξιν εχει την βούλησιν,
τοσαῦτα λαμβάνων παρὰ των κρειττόνων ὅσα καὶ αἰτεῖν
οἶδε καλόν. ωστε καὶ φράζε μόνον ὅπου ποτε εστιν
ὁ κρατων θεαγενους, ως τό γε εκ των θεων ημᾶς οὐ
περιόψεται, ἀλλ̓ επαρκεσει πρὸς ὅσον ἂν βουληθωμεν
τὸ περσικὸν θεραπεῦσαι φιλοχρηματον. εμειδίασε πρὸς
ταῦτα ὁ ναυσικλης, καὶ τότε, εφη, δωσεις εμε πιστεύειν
δύνασθαί σε καθάπερ εκ μηχανης ἀθρόον πλουτεῖν,
εἴπερ εμοὶ προτερω τὰ ὑπερ τησδε λύτρα καταθοῖο.
πάντως δε εννοεῖς ως τὸ περσικὸν καὶ τὸ εμπορικὸν εν
ἴσω φιλοπλούσιον. οἶδα, εἶπεν ὁ καλάσιρις, καὶ εξεις.
τί δε οὐ μελλεις, φιλανθρωπίας οὐδεν ἀπολείπων, ἀλλὰ
φθάνων τε τὰς ημετερας παρακλησεις καὶ την ἀπόδοσιν
της θυγατρὸς αὐτεπάγγελτος επινεύων; εὐχης δε δεῖ
μοι πρότερον. οὐδεὶς φθόνος, εφη ὁ ναυσικλης: μᾶλλον
δε, εἰ δοκεῖ, ʽθύειν γὰρ μελλω χαριστηρια τοῖς
θεοῖσ̓ επεύχου παρων τοῖς ἱεροῖς, καὶ τὸν πλοῦτον ημῖν
μεν αἴτει σαυτω δε λάμβανε. μη παῖζε μηδ̓ ἄπιστος  εποίουν οὕτως, καὶ μετ̓ οὐ πολὺ παρὰ τοῦ ναυσικλεους
ηκων τις εκάλει σπεύδειν επὶ την θυσίαν. οἳ δε
ʽτὰ πρακτεα γὰρ αὐτοῖς ηδη συνεκειτὀ χαίροντες επορεύοντο,
αὐτοὶ μεν ἅμα τω ναυσικλεῖ καὶ ἄλλω πληθει
των κεκλημενων ʽδημοτελη γὰρ ηὐτρεπιστο την θυσίαν̓,
η χαρίκλεια δε σὺν τη θυγατρὶ τοῦ ναυσικλεους
καὶ γυναιξὶ ταῖς ἄλλαις, ὅσαι παρηγοροῦσαι πολλὰ καὶ
λιπαροῦσαι μόλις επεισαν ἅμα βαδίζειν, τάχα οὐκ ἄν
ποτε πεισθεῖσαν, εἰ μη τη προφάσει της θυσίας εἰς τὰς
ὑπερ θεαγενους εὐχὰς ἀποχρησασθαι διενοηθη. ως δ̓
επὶ τὸν νεων τοῦ ερμοῦ παρεγενοντο ʽτούτω γὰρ ηγε
την θυσίαν ναυσικλης, ως ἀγοραίω τε καὶ εμπορικω
διαφερόντως των ἄλλων θεων αὑτὸν καθοσιούμενοσ̓
καὶ τὰ ἱερὰ τάχιστά τε, οὕτω καὶ πρὸς βραχὺ τὰ σπλάγχνα
ὁ καλάσιρις επιθεωρησας, καὶ ποικίλην δηλοῦσθαι
των μελλόντων συντυχίαν, ηδεων τε καὶ λυπηρων, ταῖς
τοῦ προσωπου τροπαῖς εμφηνας, επιβάλλει τω χεῖρε τοῖς
βωμοῖς ετι φλεγομενοις, καὶ ως της πυρᾶς δηθεν σπασάμενος
ἃ πάλαι επεκομίζετο, ταῦτά σοι, εφη, λύτρα
χαρικλείας, ω ναυσίκλεις, οἱ θεοὶ δἰ ημων προσάγουσι.
καὶ ἅμα ενεχείριζε δακτύλιόν τινα των βασιλικων,
ὑπερφυες τι χρημα καὶ θεσπεσιον, τὸν μεν κύκλον ηλεκτρω
διάδετον, ἀμεθύσω δε αἰθιοπικη την σφενδόνην
φλεγόμενον. μεγεθος μεν ὅσον ὄμμα παρθενικὸν περιγράφει,
κάλλος δε μακρω της ἰβηρίδος τε καὶ βρετανίδος
ὑπερφερουσα. η μεν γὰρ ἀδρανεῖ τω ἄνθει φοινίσσεται,
καὶ ῥόδω προσεοικεν εκ καλύκων ἄρτι πρὸς πεταλα
σχιζομενω καὶ πρωτον ηλιακαῖς ἀκτῖσιν ερευθομενω:
ἀμεθύσου δε αἰθιόπιδος ἀκραιφνης μεν καὶ εκ βάθους  τοιαύτη μεν καὶ πᾶσα εξ ἰνδων τε καὶ αἰθιόπων
ἀμεθυσος: ην δε τότε τω ναυσικλεῖ προσεκόμιζεν ὁ
καλάσιρις, μακρω καὶ ταύτας επλεονεκτει. γραφη γὰρ
εξεστο καὶ εἰς μίμημα ζωων εκοιλαίνετο, καὶ ην η γραφη,
παιδαρίσκος εποίμαινε πρόβατα, χαμαιζηλω μεν
πετρᾳ πρὸς περιωπην εφεστως, την δε νομην τη ἀγελη
πλαγίοις αὐλημασι διατάττων. τὰ δε επείθετο, ως εδόκει,
καὶ ηνείχετο πρὸς τὰ ενδόσιμα της σύριγγος ποιμαινόμενα.
εἶπεν ἄν τις αὐτὰ καὶ χρυσοῖς βεβριθεναι
τοῖς μαλλοῖς, οὐ της τεχνης τοῦτο χαριζομενης, ἀλλ̓ οἰκεῖον
ερύθημα της ἀμεθύσου τοῖς νωτοις επανθούσης.
εγεγραπτο καὶ ἀρνειων ἁπαλὰ σκιρτηματα: καὶ οἳ μεν
ἀγεληδὸν επὶ την πετραν ἀνατρεχοντες, οἳ δε περὶ τὸν
νομεα κύκλους ἀγερωχους εξελίττοντες, ποιμενικὸν
θεατρον επεδείκνυσαν τὸν κρημνόν. ἄλλοι δε ωσπερ
ηλίω τη φλογὶ της ἀμεθύσου γαννύμενοι, ἅλμασιν
ἀκρωνύχοις την πετραν επεξεον. ὅσοι δε αὐτων πρωτόγονοι
καὶ θρασύτεροι, καὶ ὑπεράλλεσθαι βουλομενοις
τὸν κύκλον εωκεσαν, εἰργομενοις δε ὑπὸ της τεχνης
ωσπερ εἰ μάνδραν χρυσην την σφενδόνην αὐτοῖς τε καὶ
τη πετρᾳ περιβαλλούσης. η δε ην πετρα τω ὄντι, καὶ
οὐχὶ μίμημα: των γὰρ ἄκρων της λίθου μερος εἰς τοῦτο
περιγράψας ὁ τεχνίτης εδειξεν εκ της ἀληθείας ὃ
εβούλετο, περίεργον ηγησάμενος λίθον εν λίθω
σοφίζεσθαι.  τοιοῦτος μεν ὁ δακτύλιος: ὁ δε ναυσικλης εκπλαγείς
τε ἅμα πρὸς τὸ παράδοξον καὶ πλεον ησθεὶς πρὸς
τὸ πολύτιμον, οὐσίας ὅλης την λίθον ἰσοστάσιον κρίνων,
εγω μεν επαιζον, εἶπεν, ωγαθε καλάσιρι, καὶ
λόγος ἄλλως ην η των λύτρων αἴτησις, σκοπὸς δε ἀπριάτην
σοι λύσασθαι την θυγατερα: επεὶ δε οὐκ ἀπόβλητά
εστιν, ως φατε, θεων ερικυδεα δωρα, δεχομαι την θεόπεμπτον
ταυτηνὶ λίθον, πειθόμενος παῤ ερμοῦ τοῦ
καλλίστου καὶ ἀγαθωτάτου των θεων ηκειν μοι συνηθως
καὶ τόδε τὸ εὕρημα, διὰ τοῦ πυρός σοι τω ὄντι τὸ
δωρον διακονησαντος: ὁρᾶν γοῦν πάρεστι τη φλογὶ
περιλαμπόμενον. καὶ ἄλλως κρίνω κερδος κάλλιστον,
ὃ μη ζημιοῦν τὸν παρεχοντα, εὐπορωτερον ἀποφαίνει
τὸν λαμβάνοντα. ταῦτα ως εἰπων εποίησεν, επὶ την εὐωχίαν αὐτόν τε
καὶ τοὺς ἄλλους επετρεπεν, ἰδίᾳ μεν ταῖς γυναιξὶ την
ενδοτερω τοῦ ἱεροῦ χωραν ἀποκληρωσας, τοὺς δε ἄνδρας
εν τω προτεμενίσματι κατακλίνας. επεὶ δε εὐφροσύνης
της εκ των εδεσμάτων εἰς κόρον ησαν καὶ τοῖς
κρατηρσιν αἱ τράπεζαι παρεχωρουν, οἱ μεν ἄνδρες εμβατηρια
τω διονύσω καὶ ηδον καὶ εσπενδον, αἱ δε γυναῖκες
ὕμνον τη δημητρι χαριστηριον εχόρευον. η χαρίκλεια
δε χωρισθεῖσα τὸ αὑτης επραττεν: ηὔχετο θεαγενην
σωζεσθαι, κἀκεῖνον εαυτη φυλάττεσθαι.  τοῦ πότου δε λαμπρως ηδη βράζοντος, καὶ ἄλλου
πρὸς ἄλλο τι των τερπόντων ἀποκλίναντος, ὕδατος
ἀπαραχύτου φιάλην προτείνας ὁ ναυσικλης, ωγαθε
καλάσιρι, εφη, καθαράς σοι τὰς νύμφας, ως σοὶ φίλον,
καὶ ἀκοινωνητους τοῦ διονύσου καὶ ἀληθως ετι νύμφας
προπίνομεν: σὺ δε εἰ λόγους ημῖν οὓς ποθοῦμεν ἀντιπροπίνοις,
ἀπὸ καλλίστων ἂν κρατηρων εὐωχοίης. τὰς
μεν γὰρ γυναῖκας ἀκούεις ως διατριβην τω πότω χορείαν επείθετο ὁ καλάσιρις, ἅμα μεν τω κνημωνι χαριζόμενος,
ἅμα δε τὸν ναυσικλεα των μετὰ ταῦτα ενεκεν
ὑποποιούμενος, καὶ ἅπαντα ελεγε, τὰ μεν πρωτα καὶ
ηδη λεχθεντα πρὸς κνημωνα επιτεμνόμενος καὶ ωσπερεὶ
κεφαλαιούμενος, καί τινα καὶ εκων ὑπερβαίνων,
ὅσα τὸν ναυσικλεα γινωσκειν οὐ συμφερειν εδοκίμαζε,
τὰ δ̓ ετι ἀδιηγητα καὶ εχόμενα των εἰρημενων ενθεν
ελων,  ως επειδη της φοινίσσης ὁλκάδος επεβησαν, τοὺς
δελφοὺς ἀποδράντες, τὰ μεν πρωτα πλεῖν κατὰ γνωμην,
εὐκραεῖ τω πνεύματι καὶ εκ νωτων ὑποφερομενους,
επεὶ δε κατὰ τὸν καλυδωνιον πορθμὸν γενεσθαι,
διαταραχθηναι σφᾶς οὐ μικρως, ταραχωδει τὰ πολλὰ επὶ τούτοις κρότου γενομενου καὶ επαίνου των παρόντων
ἀληθη εἶναι μαρτυρούντων την αἰτίαν, ὁ καλάσιρις
εἴχετο των εξης, ὑπερβαλόντες δη, λεγων, τὸν
πορθμὸν καὶ νησους ὀξείας ἀποκρύψαντες, την ζακυνθίων
ἄκραν προσκοπεῖν ἀμφεβάλλομεν, ωσπερ ἀμυδρόν
τι νεφος τὰς ὄψεις ημων ὑποδραμοῦσαν. καὶ ὁ κυβερνητης
τὸ ἱστίον παραστελλειν επεταττεν. ημων δε πυνθανομενων
διὰ τί παραλύει τὸ ῥόθιον της νεως οὐριοδρομούσης,
ὅτι, εφη, πλησιστίω χρωμενοι τω πνεύματι
περὶ πρωτην ἂν φυλακην τη νησω προσορμίσαιμεν, καὶ
δεος προσοκεῖλαι σκοταίους τόποις ὑφάλοις τὰ πολλὰ
καὶ κρημνωδεσι. καλὸν οὖν εννυκτερεῦσαι τω πελάγει
καὶ τὸ πνεῦμα ὑφειμενως δεχεσθαι, συμμετρουμενους
ὅσον ἂν γενοιτο αὔταρκες εωους ημᾶς τη γη
προσπελάσαι.  ταῦτα εἶπε μεν ὁ κυβερνητης, οὐκ εγενετο δε ω ναυσίκλεις, ἀλλ̓ οὐ γὰρ ην, φασί, τοὺς δυστυχοῦντας μη οὐχὶ
πανταχοῦ δυστυχεῖν. οὐδε επὶ της ερημίας ἀνενόχλητον
εἶχεν η χαρίκλεια τὸ κάλλος:  ἀλλ̓ ὁ τύριος εκεῖνος
εμπορος ὁ πυθιονίκης, ω συνεπλεύσαμεν, ἰδίᾳ μοι  γενόμενος. ὁρων δη τὸν φοίνικα μη ἀνιεντα ἀλλ̓
εἰς ὑπερβολην τε πρὸς τὸ βούλημα θερμαινόμενον καὶ
ημεραν οὐδεμίαν τοῦ διοχλεῖν μοι περὶ των αὐτων ἀπολειπόμενον,
εγνων τὸ παρὸν ὑπερθεσθαι χρησταῖς επαγγελίαις,
μη καὶ βίαιόν τι κατὰ την νησον ὑποσταίημεν,
καὶ ἅπαντα ποιησειν ελθων εἰς την αἴγυπτον
επηγγελλόμην. οὕτω δε μου τοῦτον επ̓ ὀλίγον ἀποσκευασαμενου,
κῦμα, φησίν, επὶ κῦμα προσεβαλλεν ὁ δαίμων. ὁ γὰρ
τυρρηνὸς οὐ πολλαῖς ὕστερον ημεραις εἴς τινά με παρηγκωνισμενην
ἀκτην παραλαβων, ω καλάσιρι, εφη,
τὸν ποσειδω σοι τὸν πελάγιον επόμνυμι καὶ τοὺς ἄλλους
εναλίους θεούς, η μην αὐτόν τε σε ως ἀδελφὸν
παῖδάς τε τοὺς σοὺς ἴσα καὶ παισὶν ὁρᾶν τοῖς εμοῖς.
ηκω δησοι φράσων εγειρόμενόν τι πρᾶγμα ἀνιαρὸν μεν,  ἀπηειν κατηφης τούτων ἀκούσας, καὶ παντοίας
εστρεφον παῤ εμαυτω βουλάς, εως εκ ταὐτομάτου μοι
πάλιν εντυχων ὁ εμπορος καὶ περὶ των αὐτων διαλεγόμενος
σκεμματός τινος ενδόσιμον παρεῖχεν. ἀποκρύπτων
γὰρ των παρὰ τοῦ τυρρηνοῦ μηνυθεντων ἅπερ
εβουλόμην, εκεῖνο μόνον τὸ μερος εξεφαινον, ως ἁρπάσαι
τις των εγχωρίων διανοεῖται την κόρην, πρὸς ὃν
οὐκ εστιν ἀξιόμαχος ἀντιτάξασθαι. εγω δε σοὶ μᾶλλον
ἄν, εφην, ελοίμην αὐτην κατεγγυησαι διά τε την προϋπάρχουσαν
γνωσιν διά τε την περιουσίαν, καὶ πρὸ πάντων
ὅτι την ημετεραν οἰκεῖν, εἰ τοῦ γάμου τύχοις,
εφθης επαγγελλόμενος: ωστε εἴ σοι πάντως φίλον,
σπουδαστεον ημῖν τὸν ενθενδε ἀπόπλουν, πρίν τι καὶ
πρὸς τὸ ἀκούσιον προληφθηναι παθόντας. ὑπερησθη
τούτων ἀκούσας, καὶ εὖ γε ω πάτερ εφη, καὶ ἅμα εφίλει
προσιων την κεφαλην. επυνθάνετό τε πότε ἀνάγεσθαι
κελεύοιμι: καὶ γὰρ εἰ μηδεπω της ωρας εἶναι τὰ
πλόιμα, ἀλλ̓ ὑπάρχειν μεταστησαμενους εἰς ετερον ὅρμον
επιβουλης τε εκτὸς γενεσθαι της ὑπονοουμενης καὶ
τὸ ἀκριβες τοῦ εαρος περιμεῖναι. οὐκοῦν, εφην, εἰ δη
μελλει τὸ εμὸν ἰσχύειν πρόσταγμα, της ερχομενης ἂν
βουλοίμην ἀποπλεῦσαι νυκτός. καὶ ὃ μεν οὕτω γενησεται  επεὶ δε δείπνου πρὸς ὀλίγον μεταλαβόντες εἰς ὕπνον
ετράπημεν, ὄναρ μοί τις πρεσβύτης εφαίνετο, τὰ μεν
ἄλλα κατεσκληκως, επιγουνίδα δε λείψανον της εφ̓ ηλικίας
ἰσχύος ἀνεσταλμενου τοῦ ζωματος ὑποφαίνων, κυνην
μεν της κεφαλης επικείμενος, ἀγχίνουν δε ἅμα καὶ
πολύτροπον περισκοπούμενος, καὶ οἷον εκ πληγης τινὸς
μηρὸν σκάζοντα παρελκων. πλησιάσας δη μοι καὶ σεσηρός
τι μειδιάσας, ω θαυμάσιε, εφη, σὺ δη μόνος εν
οὐδενὸς λόγου μερει τεθεισαι τὰ καθ̓ ημᾶς, ἀλλὰ πάντων
ὅσοι δη την κεφαλληνων παρεπλευσαν, οἶκόν τε
τὸν ημετερον επισκεψαμενων καὶ δόξαν γνωναι την
ημετεραν εν σπουδη θεμενων, αὐτὸς οὕτως ὀλιγωρως
εσχηκας ως μηδε τοῦτο δη τὸ κοινὸν προσειπεῖν, εκ γειτόνων
καὶ ταῦτα οἰκοῦντα. τοιγάρ τοι τούτων ὑφεξεις
οὐκ εἰς μακρὰν την δίκην καὶ των ὁμοίων εμοὶ παθων
αἰσθηση, θαλάττη τε ἅμα καὶ γη πολεμίοις εντυγχάνων.
την κόρην δε ην ἄγεις, παρὰ της εμης γαμετης πρόσειπε:
χαίρειν γὰρ αὐτη φησί, διότι πάντων επίπροσθεν
ἄγει την σωφροσύνην, καὶ τελος αὐτη δεξιὸν εὐαγγελίζεται.
ἀνηλάμην ὑπὸ της ὄψεως παλλόμενος. καὶ τοῦ
θεαγενους ὅ τι πεπονθα ερομενου, τάχα, εφην, ωψίσθημεν
της ἀναγωγης, καὶ τεθορύβημαι ἀφυπνίσας
πρὸς την εννοιαν. ἀλλ̓ αὐτός τε ἀνίστω καὶ τὰ ὄντα
συσκευάζου, την χαρίκλειάν τε εγω μετελεύσομαι.
παρην η παῖς εμοῦ τοῦτο σημηναντος. καὶ ὁ τυρρηνὸς
αἰσθόμενος διανεστη καὶ τὸ γινόμενον επυνθάνετο.
κἀγω, τὸ μεν γινόμενόν εστιν, ελεγον, η ση συμβουλη:
διαδρᾶναι πειρωμεθα τοὺς επιβουλεύοντας. σὺ δε αὐτός  τί δεῖ μηκύνοντα ενοχλεῖν; ἄρτι φωσφόρου διαλάμψαντος
ἀνηγόμεθα, πολλὰ μεν των ναυτων την πρωτην
εναντιουμενων, τελος δε πρὸς τοῦ τυρίου τοῦ εμπόρου
πεισθεντων, ληστρικην προαγορευθεῖσαν εφοδον
διαδιδράσκειν εἰπόντος. καὶ ὃ μεν ελάνθανε τὰ ὄντα
ως πλάσμα λεγων, ημεῖς δε πνεύμασι βιαίοις χρησάμενοι,
ζάλης τε ἀπροσμάχου καὶ κλύδωνος ἀφράστου πειραθεντες,
ἀπολεσθαι τε παρὰ μικρὸν ελθόντες, εἰς
ἄκραν τινὰ κρητικην προσωκείλαμεν, των τε πηδαλίων
θάτερον ἀποβαλόντες καὶ της κεραίας τὸ πλεῖστον συντρίψαντες.
εδόκει οὖν, επισκευης τε ενεκεν της ὁλκάδος
καὶ ημων αὐτων ἀναληψεως, ημερας τινὰς επιμεῖναι
τη νησω. καὶ τούτων οὕτω γενομενων, ὁ πλοῦς
ημῖν αὖθις παρηγγελλετο πρωτην ημεραν της σεληναίας
μετὰ την πρὸς ηλιον σύνοδον επιλαμπούσης. καὶ ἀναχθεντες
ηδη ζεφύρων εαρινων ὑπηχούντων εφερόμεθα
νύκτα τε καὶ ημεραν, επὶ την λιβύων γην τοῦ κυβερνητου
την ὁλκάδα χειραγωγοῦντος. εφασκε γὰρ ενδεχεσθαι
μεν εὐθυβόλως καὶ διαμπὰξ περαιωθηναι τὸ πελαγος
τοῦ πνεύματος επιτρεποντος, επείγεσθαι δε λαβεσθαι
τινὸς ηπείρου καὶ ὅρμου, πειρατικὸν εἶναι τὸ
εκ πρύμνης ἀναφαῖνον ἀκάτιον ὑφορωμενος. εξ οὗ γάρ,
εφη, της κρητικης ηραμεν ἄκρας, επεται κατ̓ ἴχνος  τούτων οἳ μεν εδηχθησαν εἰρημενων, καὶ πρὸς ἄμυναν
εὐτρεπίζεσθαι παρηνουν: οἳ δε ὀλιγωρως εἶχον,
εθος εἶναι φάσκοντες εν τοῖς πελάγεσιν επεσθαι ταῖς
ὑπερόγκοις ναυσὶ τὰς βραχυτερας, ωσπερ ὑπὸ πλείονος
εμπειρίας ὁδηγουμεναις. ετι τούτων επὶ θάτερα γυμναζομενων,
ην μεν ηδη της ημερας ὅτε ἀρότρου βοῦν
ελευθεροῖ γηπόνος, ὁ δε ἄνεμος της ἄγαν φορᾶς ωκλαζε,
καὶ κατ̓ ὀλίγον ενδιδοὺς ἄπρακτός τε καὶ μαλακὸς τοῖς
ἱστίοις ενεπιπτε, καὶ σοβων μᾶλλον η προωθων την
ὀθόνην τελος καὶ εἰς γαληνην εξενικηθη, καθάπερ τω
ηλίω συγκαταδυόμενος, η ἀληθεστερον εἰπεῖν, τοῖς
επιδιωκουσιν ὑπηρετούμενος. οἱ γὰρ κατὰ την ἄκατον,
εως μεν ημῖν ὁ πλοῦς ὑπηνεμος ηνύετο, μακρω της ὁλκάδος,
ως τὸ εἰκός, ἀπελείποντο, μείζοσι τοῖς ἱστίοις
πλεον τὸ πνεῦμα δεχομενης: επειδη δε την θάλασσαν
εστόρεσεν η γαληνη καὶ τὰς κωπας η χρεία παρεκάλει,
θᾶττον ημῖν η ωστε εἰπεῖν επεστησαν, ἅτε οἶμαι πρόσκωποί
τε πάντες οἱ εμπλεοντες, καὶ κοῦφον ἀκάτιον καὶ
πρὸς εἰρεσίαν εὐπειθεστερον ελαύνοντες.  ηδη δε πλησιαζόντων ἀνεκραγε τις των συνεμβεβηκότων
ἀπὸ της ζακυνθίων, τοῦτο εκεῖνο, ἄνδρες, ἀπολωλαμεν:
πειρατικὸς ὁ στόλος: τραχίνου γνωρίζω την
ἄκατον. εσείσθη πρὸς την ἀγγελίαν η ὁλκάς, εν τε γαληνη
κλύδωνος εμπεπληστο, θορύβοις ὀλολυγμοῖς διαδρομαῖς
καταιγιζομενη, των μεν εἰς τὰ κοῖλα της νεως
καταδυομενων, των δε πρὸς μάχην επὶ των ἰκρίων ἀλληλοις
παρακελευομενων, των δε εἰς τὸ σκάφος τὸ ὑπηρετικὸν
ἅλλεσθαι καὶ διαδρᾶναι βουλευομενων, εως εν  επεὶ δε τις των ληστων ὁ τολμηρότατος
εναλόμενος εἰς την ναῦν, καὶ παίων τω ξίφει τοὺς
προστυχόντας, φόνω καὶ θανάτω κρίνεσθαι τὸν πόλεμον
εδίδαξεν, εφηλαντο δε καὶ οἱ λοιποὶ πάντες, τότε
δη μετεμελοντο οἱ φοίνικες, καὶ προσπεσόντες ἀπεχεσθαι
σφων ἱκετευον εφ̓ ω τε τὰ προσταχθησόμενα ποιησειν.
οἳ δε, καίπερ ηδη φονωντες ʽαἵματος γὰρ ὄψις
φρονηματος γίνεται στόμωσισ̓, εκ προστάγματος τοῦ
τραχίνου παῤ ελπίδα πᾶσαν εφείδοντο των ὑποπεσόντων.
εγίνετο δε ἄσπονδος εκεχειρία καὶ πόλεμος εργοις
ὁ χαλεπωτατος, εἰρηνης ὀνόματι νόθω παραλυόμενος, της  επεὶ δε καὶ ημεῖς τω δόγματι πειθόμενοι παρηειμεν,
ὁ τραχῖνος της χαρικλείας επιλαβόμενος, οὐδεν, εφη,
πρὸς σε ὅδε ὁ πόλεμος, ω φιλτάτη, ἀλλὰ διὰ σε γεγενηται
καὶ σοὶ πάλαι καὶ εξ οὗ γε ἀπολελοίπατε την ζακυνθίων
επομαι, τοσοῦτον ενεκα σοῦ καὶ πελαγος καὶ κίνδυνον
ἀναδεξάμενος. ωστε θάρσει, καὶ ἴσθι δεσποινα
σὺν ημῖν τωνδε ἁπάντων εσομενη. ταῦτα εκεῖνος μεν
ελεγεν, η δε ʽεστι γάρ τι χρημα σοφωτατον, καιρὸν διαθεσθαι
δραστηριος, ἅμα δε τι καὶ της εμης ὑποθηκης
ἀνύουσἀ τὸ κατηφες των περιεστηκότων τοῦ βλεμματος
ἀποσκευασαμενη καὶ πρὸς τὸ επαγωγότερον εκβιασαμενη,
ἀλλὰ θεοῖς μεν, εφη, χάρις τοῖς τὰ φιλανθρωπότερα
περὶ ημων επὶ νοῦν τὸν σὸν ἄγουσιν, εἰ δε
βούλει με τω ὄντι θαρροῦσαν καὶ εχειν καὶ μενειν,
πρωτην, εφη, δίδου ταύτην αἴσθησιν της σης εὐνοίας:
ἀδελφὸν τουτονὶ τὸν εμὸν καὶ πατερα περίσωζε, μηδε
επίτρεπε την ναῦν ἀπολιπεῖν, ως οὐκ εστιν ὅπως βιωσομαι
τούτων χωριζομενων. καὶ ἅμα λεγουσα τοῖς γόνασι
προσεπιπτε, καὶ εἴχετο επὶ πλεῖστον ἱκετεύουσα,
τοῦ τραχίνου ταῖς περιπλοκαῖς εντρυφωντος καὶ την
ὑπόσχεσιν επίτηδες παρελκοντος. ως δε ὑπό τε των
δακρύων πρὸς οἶκτον ηγετο καὶ ὑπὸ των βλεμμάτων
πρὸς τὸ ὑπηκοον εδουλοῦτο, την κόρην ἀναστησας, τὸν  τούτων καὶ λεγομενων καὶ γινομενων, ὁ μεν ηλιος
ἀκριβως εἰς δυσμὰς περιελθων τὸ μεταίχμιον ημερας καὶ
νυκτὸς. σκιόφως ἀπετελεσεν, η θάλασσα δε αἰφνίδιον
ετραχύνετο, τάχα μεν τροπην εκ τοῦ καιροῦ λαβοῦσα,
τάχα δε που καὶ τύχης τινὸς βουληματι μεταβληθεῖσα,
καὶ βόμβος ἀνεμου κατιόντος ηκούετο, καὶ ὅσον οὔπω
πνεῦμα λάβρον τε καὶ βίαιον αὐτόθεν εμπεσὸν ἀπροσδοκητου
θορύβου τοὺς ληστὰς ενεπεπληκει, την μεν
ἰδίαν ἄκατον ἀπολιπόντας, κατὰ δε την ὁλκάδα πρὸς
τη διαρπαγη τοῦ φόρτου καταληφθεντας, ὅπη τε χρησονται
τω μεγεθει της νεως ἀπείρως εχοντας. τοιγάρτοι
πᾶν μεν ναυτιλίας μερος ὑπὸ τοῦ προστυχόντος εσχεδιάζετο,
τεχνην δε ἄλλος ἄλλην αὐτοδίδακτος εθρασύνετο,
των μεν τὰ ἱστία τεταραγμενως ἀνιμωντων, των
δε τοὺς κάλως ἀπείρως κατανεμόντων: καὶ ὃ μεν τις
την πρωραν ἀδοκίμαστος εκληροῦτο, ὃ δε την πρύμναν
εἶχε καὶ τοὺς αὐχενας. οὐχ ηκιστα γοῦν ημᾶς εἰς τὸν
εσχατον των κινδύνων ενεβαλεν οὐ τὸ βίαιον τοῦ κλύδωνος
ʽοὔπω γὰρ ὁλοσχερως ετετάρακτὀ ἀλλὰ τὸ ἄτεχνον
τοῦ κυβερνωντος, ἀντισχόντος μεν εφ̓ ὅσον ημερινοῦ
φωτὸς ἀπαύγασμα περιελαμπεν, ἀπειπόντος δε
τοῦ σκότους εκνικησαντος. ηδη δε βαπτιζομενων καὶ
καταδῦναι μικρὸν ἀπολειπόντων, επεχείρουν την πρωτην
ενιοι των ληστων εἰς την ἰδίαν αὐτων μετεισβαίνειν
ἄκατον, επειτα επεῖχον, ὑπό τε τοῦ κλύδωνος εκκρουόμενοι
καὶ τοῦ τραχίνου πείθοντος ως μυρίοις
σκάφεσιν εὐπορωτεροις εξεσται γενεσθαι την ὁλκάδα
καὶ τὸν ενόντα πλοῦτον διασωζουσι. καὶ τελος καὶ τὸ  ως δε εκεῖνοί τε τάχιστα παρησαν, ὅλην προβάτων
καὶ συων ἀγελην ελαύνοντες, οἵ τε κατὰ χωραν μείναντες
ὑποδεξάμενοι πυράν τε εξηπτον καὶ τὰ θύματα δείραντες
ηὐτρεπιζον την εὐωχίαν, ὁ τραχῖνος ἰδίᾳ με καὶ
των ἄλλων εἰς ἀνηκοον παραλαβων, ω πάτερ, εφη, θυγατερα
την σην εμαυτω γαμετην εμνηστευσάμην, καὶ  ἀποχωρησας τε μικρόν, καί τινα των πρακτεων εννοιαν
επ̓ εμαυτοῦ φροντίσας, επανελθων ἱκετευον σεμνότερον
τελεσθηναι τὰ δρωμενα, καὶ θάλαμον ἀποφηναι τη
κόρη την ὁλκάδα, επεισιεναι μηδενα μηδε διοχλεῖν κελεύσαντα,
ως ἂν καὶ κόσμου τοῦ νυμφικοῦ καὶ της
ἄλλης τημελείας καὶ εὐπρεπείας επιμεληθηναι κατὰ καιρὸν
εγγενοιτο: καὶ γὰρ ἂν εἴη πάντων ἀτοπωτατον την
εὐγενείᾳ καὶ πλούτω κομωσαν καὶ τὸ μεγιστον τραχίνου
γαμετην εσομενην μηδε ἀφ̓ ων εξεστιν ἁβρύνεσθαι,
εἰ καὶ τὰ λαμπρότερα της γαμηλίου πομπης ὁ καιρὸς
ημᾶς καὶ ὁ τόπος ἀφηρηται. διεχεῖτο πρὸς ταῦτα ὁ τραχῖνος,
καὶ χαίρων οὕτω πράξειν επηγγελλετο. καὶ προσεταξεν
αὐτίκα πάντα κομισαμενους ων χρηζοιεν, τοῦ
λοιποῦ τη νηὶ μη πλησιάζειν. καὶ οἳ μεν τὰ εντεταλμενα
επραττον: εξεφόρουν τραπεζας κρατηρας τάπητας παραπετάσματα,
σιδωνίων εργα χειρων καὶ τυρίων, τἆλλα
οἷς δεῖπνον ὑπηρετεῖται πάντα ἀφειδως, καὶ επὶ των
ωμων ἀκόσμως εξετίθεντο, πλοῦτον ὃν πολλοὶ πόνοι καὶ
φειδωλοὶ συνηθροισαν, ἀσωτω συμποσίω της τύχης
ενυβρίσαι παραδούσης. εγω δε τὸν θεαγενην παραλαβων  ως δε ποιησειν ὅ τι ἂν κελεύω καθυπεσχοντο, ὑποθεμενος
τὸ πρακτεον εκείνους μεν ἀπολείπω διασκευαζομενους,
επὶ δε τὸν δευτερεύοντα τραχίνου ληστην
ʽεκαλεῖτο δε, οἶμαι, πελωροσ̓ ἀφικόμενος εχειν τι φράζειν
αὐτω κερδαλεωτατον ελεγον. εκείνου δε ετοίμως
ὑπακούσαντος καὶ οὗ μηδεὶς ἀκροάσεται παραγαγόντος,
ἀκούοις ἄν, εφην, ω τεκνον, επιτετμημενως: τὸ
γὰρ στενὸν τοῦ καιροῦ πολυλογίαν οὐκ επιδεχεται. ερᾷ  εδειπνοῦμεν ὀλίγον ὕστερον. καὶ ὅτε διαβεβρεγμενους
ηδη καὶ πρὸς τὸ ὑβριστικωτερον παραφερομενους
ησθόμην, ηρεμα πρὸς τὸν πελωρον ʽεκείμην δε αὐτοῦ
πλησίον επιτηδεύσασ̓ εἶδες, εφην, ὅπως η κόρη κεκόσμηται;
τοῦ δε οὐδαμως εἰπόντος, καὶ μην εξεστιν, εἶπον,
ἰδεῖν αὐτην, εἰ λάθρᾳ παρελθοις εἰς την ναῦν:
οἶσθα γὰρ ως καὶ τοῦτο διεκωλυσεν ὁ τραχῖνος. αὐτην
την ἄρτεμιν ὄψει προκαθημενην. ἀλλ̓ ὅπως τὸ παρὸν
θεάση σωφρόνως, μη σαυτω τε κἀκείνη θάνατον προξενησης.
ὃ δε μηδεν μελλησας, ως τινος των ἀναγκαίων
επείγοντος, ἀνίσταται, καὶ λαθων εἰστρεχει τε εἰς την
ὁλκάδα, καὶ ἰδων την χαρίκλειαν δάφνης τε φερουσαν
επὶ της κεφαλης στεφανον καὶ χρυσοϋφεῖ στολη καταυγάζουσαν
ʽτην γὰρ εκ δελφων ἱερὰν εσθητα ημφίεστο
ως η νικητηριον η εντάφιον εσομενην̓ καὶ τἆλλα περὶ
αὐτην φαιδρυνόμενα καὶ σχημα παστάδος ἀπομιμούμενα,
διακαίεται, ως εἰκός, τη θεᾳ, πόθου τε ὁμοῦ καὶ παῤ αὐτην ὃ βούλει
λάμβανε τί ην ἰδεῖν τὸ εντεῦθεν, ω ναυσίκλεις; θαλάττη
προσείκασας ἂν τοὺς ἄνδρας αἰφνιδίω σπιλάδι κατασεισθεντας:
οὕτως ἄλογός τις ὁρμη πρὸς ἄφραστον αὐτοὺς
ηγειρε τάραχον, ἅτε οἴνω καὶ θυμω κατόχους γεγενημενους.  οἳ μεν γὰρ ως τοῦτον οἳ δ̓ ως εκεῖνον
ἀποκλίναντες. οἳ μεν αἰδεῖσθαι τὸν ἄρχοντα, οἳ δε μη
καταλύεσθαι τὸν νόμον εθορύβουν. καὶ τελος ὁ μεν τραχῖνος
επανετείνετο ως τω κρατηρι πατάξων τὸν πελωρον,
ὃ δε ʽπροπαρεσκεύαστο γάῤ εγχειριδίω φθάνει
διελαύνων τὸν μαζόν. καὶ ὃ μεν εκειτο καιρίᾳ βεβλημενος,
τοῖς λοιποῖς δε ἄσπονδος εκτετακτο πόλεμος, ἀνδρίζου φίλτατε  καὶ τὰ μεν ἄλλα των μετὰ ταῦτα οὐκ εχω λεγειν,
πλην ὅτι γε εμε μεν ελαθεν επανελθων, εγκαταμείναντα
τω λόφω καὶ οὐ θαρρησαντα της νυκτὸς επιμῖξαι
χωρίω πολεμουμενω, την χαρίκλειαν δε οὐδαμως. ἀλλ̓
εἶδον ημερας γενομενης τὸν μεν ἴσα καὶ νεκρω προκείμενον,
την δε προσκαθημενην καὶ θρηνοῦσαν, καὶ βούλεσθαι
μεν επισφάττειν εαυτην ενδεικνυμενην, ὑπὸ δε
ὀλίγης ελπίδος τοῦ τάχ̓ ἂν καὶ περιγενεσθαι τὸν νεανίσκον
επεχομενην. οὐδε εφθην ὁ δυσδαίμων εἰπεῖν τι
καὶ μαθεῖν, οὐδε επικουφίσαι παραμυθίᾳ την συμφοράν,
οὐδε τὰ ενδεχόμενα επιμεληθηναι, τὰ εκ θαλάττης
κακὰ των εκ γης ἀδιαστάτως διαδεξαμενων: ἄρτι
γὰρ εμοῦ, καὶ ὅτε ημεραν εἶδον, τὸν λόφον κατιόντος
ληστρικὸν αἰγυπτίων πληθος εκ τοῦ ὑπερτείνοντος
ὄρους, ως εωκει, κατετρεχεν, εἶχε τε ηδη τοὺς νεους,
καὶ ἀπηγε μικρὸν ὕστερον, ὅσα φερειν ηδύνατο της
νεως επικομιζόμενον, εγω δε την ἄλλως πόρρωθεν εἱπόμην,
ὀδυρόμενος τὰς εμαυτοῦ τε κἀκείνων τύχας, οὔτε
δε επαμύνειν εχων οὔτε επιμίγνυσθαι δοκιμάζων, εἰς
επικουρίας ελπίδα εμαυτὸν ταμιευόμενος. οὐ μην επηρκεσά
γε, πόθεν; ἀπολειφθεὶς μεν τότε, τοῦ γηρως εμποδίσαντος
εν τοῖς ὀρθίοις μερεσι συνεκδραμεῖν τοῖς
αἰγυπτίοις, επὶ δε τοῦ παρόντος εἰς την ἀνεύρεσιν
τεως της θυγατρὸς θεων μεν εὐμενείᾳ ση δε ω ναυσίκλεις
εὐνοίᾳ χρησάμενος, αὐτὸς δε οὐδεν ερανισάμενος,
θρηνων δε μόνων των επ̓ αὐτοῖς καὶ ὀδυρμων ἀφθονίαν
χαριζόμενος. επὶ τούτοις εδάκρυε μεν αὐτός, εδάκρυον δε οἱ παρόντες,
καὶ εἰς θρηνον ηδονη τινὶ σύγκρατον μετεβεβλητο  εκ τούτου περιηγοντο μεν αἱ σπονδαί, διελύετο δε
τὸ συμπόσιον. ὁ καλάσιρις δε την χαρίκλειαν εσκοπεῖτο.
καὶ ως την πάροδον τοῦ πληθους παρατηρων
οὐκ εφεύρισκεν, ὀψε τινος γυναίου φράσαντος εἰς τὸ
ἄδυτον παρελθων καταλαμβάνει τοῖς ἴχνεσι τοῦ ἀγάλματος
προσπεφυκυῖαν, καὶ εὐχης τε μακρᾷ παρολκη καὶ
λύπης προσβολη πρὸς ὕπνον βαθὺν ὀλισθησασαν. επιδακρύσας
οὖν ὀλίγα, καὶ πρὸς τὰ βελτίονα τρεψαι τὰ
κατ̓ αὐτην ἱκετεύσας τὸν θεόν, ησυχη τε ἀφυπνίσας,
ηγεν εἰς την καταγωγην, ερυθριωσαν, ως εφαίνετο,
διότι λάθοι πρὸς τοῦ ὕπνου κεκρατημενη. καὶ η μεν εἰς την γυναικωνῖτιν χωρισθεῖσα, σὺν τω
θυγατρίω τε τοῦ ναυσικλεους κατακλινεῖσα, τὰς παρούσας
ἀγρυπνίᾳ διετίθετο φροντίδας:   ὁ δε καλάσιρις καὶ
ὁ κνημων κατά τι τοῦ ἀνδρωνος εαυτοὺς ἀναπαύσαντες,
επειδη τὸ λειπόμενον της νυκτὸς βράδιον μεν η
εβούλοντο θᾶττον δε η ωοντο διεδραμεν, οἷα δη παρά
τε την εὐωχίαν καὶ τὸ ἀπρόσκορες μηκος των διηγημάτων
της πλείστης παρωχηκυίας, οὐδε ἀκριβως ημεραν
ἀναμείναντες ως τὸν ναυσικλεα παραγίνονται, καὶ
φράζειν ὅπου τὸν θεαγενην διάγειν οἴοιτο, καὶ ἄγειν
ως ὅτι τάχιστα παρεκάλουν. ὃ δε επείθετο καὶ ἀναλαβων  καὶ ὁ ναυσικλης εγελα μεν οὐκετι, συνεστάλη δε
πρὸς την ἀκοην, καὶ σύννους επὶ πλεῖστον εἱστηκει,
διαπορων προφάσεως εκ ποίας ὁ κνημων, η τίνος κοινωνίας,
η τί πεπόνθοι πρὸς τοὔνομα της θίσβης. εξεκάγχασε
δη πρὸς ταῦτα ὁ κνημων, καὶ ωγαθε καλάσιρι,
ὁρᾷς, εἶπεν, ὅση τις τοῦ ὀνόματος η δύναμις, καὶ
ως οὐκ εμοὶ μόνω μορμολύκειον, ως αὐτὸς φης, ἀλλ̓
ηδη καὶ ναυσικλεῖ γίνεται; μᾶλλον δε καὶ ὁλοσχερης
γεγονε τοῦ πάθους μετάστασις καὶ τοὔμπαλιν: εγω μεν
γελω γινωσκων οὐκετ̓ οὖσαν, ὁ δε γεννάδας ημῖν ναυσικλης
καὶ πολλω γελωτι των ἄλλων κατατωθάζων
ετύγχανε. πεπαυσο, εφη ὁ ναυσικλης, καὶ ἅλις σοι της
εἰς εμε ἀμύνης ω κνημων. ἀλλὰ πρὸς ξενίων καὶ φιλίων
θεων, πρὸς ἁλων καὶ τραπεζης, ων, ως οἶμαι, φιλανθρωπων
εν ημετερου πεπείρασθε, πόθεν τὸ θίσβης
ὄνομα εἴτε γνωρίζετε εἴτε πεφόβησθε εἴτε παιδιὰν εμε
πεποίησθε, καταμηνύσατε. καὶ ὁ καλάσιρις, σὸς εφη
ὁ λόγος, ω κνημων, ὃν πολλάκις μοι διελθεῖν γνωσίν
τε των κατὰ σεαυτὸν παρασχεῖν επαγγειλάμενος, εἰς
δεῦρό τε ποικίλαις ἀεὶ διαδύσεσιν ὑπερθεμενος, εν καιρω
λεγοις ἂν τὸ παρόν, ναυσικλεῖ τε ἅμα τωδε χαριζόμενος,
καὶ ημῖν τὸν πόνον της ὁδοιπορίας επικουφίζων
καὶ τω διηγηματι παραπεμπων. επείθετο ὁ κνημων, καὶ ελεγεν ἅπαντα επιτεμνων
ὅσα ηδη τω θεαγενει καὶ τη χαρικλείᾳ προδιηγησατο,
την πατρίδα ως ἀθηναῖος, τὸν πατερα ως ἀρίστιππος,
καὶ την δημαινετην ὅτι μητρυιὰ γεγόνοι. διηει καὶ τὸν  εφ̓ οἷς ὁ ναυσικλης μυρίας εστρεφε βουλάς, νῦν
μεν εξειπεῖν τὰ ἀμφ̓ αὐτω τε καὶ τη θίσβη διανοούμενος,
νῦν δε εἰσαῦθις ὑπερθεσθαι κρίνων. καὶ τελος
μόγις επεσχε, τὸ μεν τι αὐτὸς οὕτω δοκιμάζων, τὸ δε
καὶ ὑπὸ συντυχίας ετερας εμποδισθείς. ἄρτι γὰρ εξηκοντά
που στάδια διανύσαντες, καὶ ηδη τη κωμη καθ̓  καὶ ὃ μεν ετι λεγων ἀπετρεχεν, εμοὶ δε επὶ την ἰσιάδα
σπευστεον, εἰπων, η πού με νῦν πολλοῖς τοῖς
ὀφθαλμοῖς περισκοπεῖ, μη δη τί μοι καὶ πρόσκρουσμα
ερωτικὸν η βραδύτης ενεγκη: δεινη δε εκείνη καὶ ἀπροφασίστους
αἰτίας εγκληματά τε καὶ ἀκκισμοὺς ἀναπλάσαι  ταῦτα λεγων οὐ χαλεπως επειθεν, ἅμα τι, οἶμαι,
καὶ ετερας ελπίδος τοῖς ἀγγελθεῖσι συναναφαινομενης,
καὶ τοῦ κνημωνος πρὸς τὸν καλάσιριν ἰδίᾳ πάνυ θαρσεῖν
ως ὁ θύαμις περισωσειε τὸν θεαγενην διισχυριζομενου.
εδόκει οὖν επανιεναι, καὶ επανηεσαν. την τε
χαρίκλειαν επὶ τοῖς προθύροις καταλαμβάνουσι, πόρρωθεν
αὐτοὺς καὶ εκ πάντων κλιμάτων περισκοποῦσαν.
καὶ ως οὐδαμοῦ τὸν θεαγενην εωρα σὺν αὐτοῖς, λίγειόν
τι ἀνακωκύσασα, ἀλλ̓ η μόνοι μοι, πάτερ, εφη, καὶ
οἷοί περ εντεῦθεν εξωρμηκατε, πάλιν επάνιτε; θεαγενης
δε ἄρα, ως εοικε, τεθνηκεν; εἴ τι φράζειν εχετε,
θᾶττον εξείπατε πρὸς θεων, μηδε επιτείνητε μοι την
συμφορὰν παρολκη της ἀπαγγελίας. εχει τι φιλάνθρωπον
ὀξεῖα δυστυχημάτων δηλωσις, την ὁμόσε χωρησιν
πρὸς τὸ δεινὸν τη ψυχη καὶ ταχεῖαν ἀπάλγησιν παρασκευάζουσα.
ὑποτεμνόμενος δη δυσφοροῦσαν ἄγαν ὁ  καὶ ἅμα λαβόμενος της χειρὸς μετὰ δη τινος πατρικης
θεραπείας εἰσηγε την χαρίκλειαν. ὁ δε ναυσικλης
τὸ εντεῦθεν ἀνεῖναι των φροντίδων αὐτοὺς βουλόμενος,
καί τι καὶ ετερον πραγματευόμενος, εστίασίν τε
λαμπροτεραν η κατὰ τὸ εἰωθὸς παρεσκεύασε, καὶ μόνοις
σὺν τη θυγατρὶ τὸ συμπόσιον ἀνηκεν, ἁβροτεραν τε
τοῦ εἰωθότος ὀφθηναι την παῖδα καλλωπίσας καὶ πολυτελεστερον
κοσμησας. κἀπειδη της εὐωχίας ἱκανως εχειν
εδόκει, λόγων πρὸς αὐτοὺς ἄρχεται τοιωνδε, εμοί, λεγων,
ω ξενοι, ʽκαὶ θεοὶ μάρτυρες των λεχθησομενων̓
ηδὺ μεν καὶ εἴπερ αὐτοῦ τηδε καὶ παῤ εμοὶ μενοντες
εθελοιτε τὸν πάντα διάγειν χρόνον, επὶ κοινοῖς μεν τοῖς
οὖσι κοινοῖς δε τοῖς φιλτάτοις: οὐ γὰρ ως επιδημους
ξενους, ἀλλὰ φίλους λοιπὸν εὔνους τε εμοὶ καὶ γνησίους
νενομικως, βάρος οὐδ̓ ὁτιοῦν ἅπαν τὸ εἰς ὑμᾶς
εσόμενον ηγησομαι. ετοιμος δε καὶ τοὺς οἰκείους ἀναζητεῖν
ὑμῖν βουλομενοις τὰ εἰς δύναμιν, εως ἂν παρεῖναί  μικρὸν δη εφησυχάσας τοῖς εἰρημενοις ὁ καλάσιρις,
ω ναυσίκλεις, εφη, σοὶ μεν επ̓ αἰσίοις ὁ εκπλους στελλοιτο,
καὶ ερμης μεν κερδωος ποσειδων δε ἀσφάλειος
συνεμποροι καὶ πομποὶ γίνοιντο, πᾶν μεν επὶ πελαγος
εὔρουν καὶ εὐηνεμον παραπεμποντες, πάντα δε ὅρμον
εὐλίμενον καὶ πᾶσαν πόλιν εὐπρόσοδον καὶ φιλεμπορον
ἀποφαίνοντες, οὕτως ημᾶς καὶ παρόντας περιεποντι
καὶ ἀπιεναι βουλομενους πεμποντι καὶ τοὺς ξενίους τε
καὶ φιλίους θεσμοὺς ἀκριβοῦντι. ἀλλ̓ ημῖν ἀλγεινὸν
μεν ἴσως τὸ χωρίζεσθαι σοῦ τε καὶ οἰκίας της σης, ην
ἰδίαν ημων ηγεῖσθαι παρεσκεύασας, ἀναγκαῖον δε καὶ
ἀπαραίτητον της των φιλτάτων ἀνευρεσεως παντοίως
ἀντιλαμβάνεσθαι. εμοὶ μεν οὕτως καὶ χαρικλείᾳ ταύτη:
κνημωνι δε τίς ποτε η γνωμη, καὶ εἴτε συναλητεύειν
ημῖν καὶ χαρίζεσθαι ετοιμος εἴτε ἄλλη πη διεγνωκεν,
αὐτὸς ἂν λεγοι παρων. βουλόμενος δη ὁ κνημων
πρὸς ταῦτα ἀποκρίνεσθαι, καὶ μελλων τι ηδη καὶ φθεγγεσθαι,
ελυξε τε αἰφνίδιον, καὶ ἀθρόον αὐτω δάκρυον:
θερμὸν προχυθεν επεστόμιζε την γλωτταν, εως ὀψε
ποτε τὸ πνεῦμα συλλεξάμενος καὶ επιστενάξας, ω πάσης,
εφη, τροπης ἀνάμεστον καὶ ἀσταθμητότατον τύχης
ἀνθρωπίνης κίνημα, ὅσην παλίρροιαν κακων επί τε
ἄλλων δη πολλων πολλάκις καὶ κατ̓ εμοῦ πεφιλοτίμησαι.  ὑπολαβων δε πρὸς ταῦτα ὁ ναυσικλης, χαρικλείᾳ
μεν, εφη, κατ̓ εὐχὰς ἀποβαίη, καὶ θεοὶ συνεμποροι
κατὰ την αὐτης αἴτησιν γίνοιντο, καὶ τοὺς οἰκείους κομίζοιτο,
οὕτως οὕτως οὖσα γενναία μεν τὸ λημα συνετη δε τὸ
φρόνημα. σὺ δε ω κνημων μητε, εἰ θίσβην οὐκ ἄγεις
εἰς τὰς ἀθηνας, ἄσχαλλε, καὶ ταῦτα εχων ὑπόδικον εμε
τουτονὶ της κατ̓ εκείνην ἁρπαγης καὶ της εκ των ἀθηνων
ὑπεξαγωγης ʽὁ γὰρ εμπορος ὁ ναυκρατίτης ὁ θίσβης
εραστης οὗτος εγω, μητε πενίαν ὀδύρου, πτωχεύσειν
ετι προσδοκησας. εἰ γὰρ σοὶ φίλον ως καὶ εμοὶ φανείη, οἱ μεν δη ἄλλοι πρὸς χοροῖς ησαν, καὶ τὸν ὑμεναιον
ἀπρόσκλητον επὶ τοῖς θαλάμοις εκωμαζον, καὶ γαμηλιος
παννυχὶς την οἰκίαν κατελαμπεν: η χαρίκλεια δε χωρισθεῖσα
μόνη των ἄλλων επὶ τὸ σύνηθες ερχεται δωμάτιον,
καὶ τὰς θύρας εἰς τὸ ἀσφαλες επικλεισαμενη, πρὸς
οὐδενός τε ὀχλεῖσθαι καταπιστεύουσα, βάκχιόν τι οἰστρηθεῖσα
τάς τε κόμας ἀφειδως λύεται, καὶ θοἱμάτιον
περιρρηξαμενη, φερε, εφη, καὶ ημεῖς δαίμονι τω εἰληχότι
χορεύσωμεν κατὰ τὸν εκείνου τρόπον: ᾅσωμεν αὐτω
θρηνους, καὶ γόους ὑπορχησωμεθα: ζόφος δε επηχείτω,
καὶ νὺξ ἀλαμπης ηγείσθω των δρωμενων, τοῦδε
τοῦ λύχνου τη γη προσαραχθεντος. οἵας γὰρ δη καὶ εφ̓
ημῖν τὰς παστάδας επηξατο, οἷον τον θάλαμον ἀνεδειξε:
μόνην μεν εχει με καὶ ἀνύμφευτον, τοῦ δε μεχρις ὀνόματος
νυμφίου, οἴμοι, χηρεύει. κνημων γαμεῖ, θεαγενης
δε ἀλητεύει, καὶ ταῦτα αἰχμάλωτος η τάχα καὶ
δεσμιος. καὶ ταῦτα ἂν εἴη τὰ εὐτυχεστερα: σωζοιτο μόνον.
ναυσίκλεια νυμφεύεται, κἀμοῦ διεζευκται η μεχρι  καὶ ἅμα λεγουσα ῥίπτει κατὰ της κλίνης επὶ πρόσωπον
εαυτην ἀθρόον, καὶ περιχυθεῖσα περιεβαλλε λύζουσά
τε καὶ βρύχιον ἀναστενουσα, εως αὐτην ὑπὸ της
ἄγαν λύπης ἀχλύς τε καὶ ἴλιγγος ὑποδραμων, καὶ τὸ
νοερὸν της ψυχης ζοφωσας, πρὸς ὕπνον ελαθεν ὑποφερων
καὶ εἰς ημεραν ηδη λαμπρὰν κατεχων. ωστε καὶ
ὁ καλάσιρις θαυμάζων, καὶ παρά γε τὸ εἰωθὸς οὐχ
ὁρωμενην επιζητων, επὶ τὸν θάλαμον ἀφικόμενος επαιε
τε σφοδρότερον τὰς θύρας, καὶ ὀνομαστὶ συνεχως χαρίκλειαν
ἀνακαλων ἀφύπνιζεν. η δε πρὸς τὸ αἰφνίδιον
της κλησεως διεταράχθη τε, καὶ ως κατεληφθη σχηματος
επὶ τὰς θύρας ὁρμησασα τόν τε μοχλὸν παρηνεγκε
καὶ πρὸς εἴσοδον τω πρεσβύτη διεστελλεν. ὃ δε ως εἶδε
της τε κόμης τὸ ἄτακτον καὶ τὸν χιτωνα κατερρωγότα  ἀνείθη πρὸς ταῦτα μικρὸν η χαρίκλεια, καὶ εἰ μεν
ἀληθεύεις, εἶπεν, η παιδιάν με πεποίησαι, παρείσθω
τὸ παρόν: εγω δε τεχνην ἅμα τω θεαγενει μεν καὶ πρότερον
επιχειρηθεῖσαν, ὑπὸ δε της τότε τύχης διακοπεῖσαν,
εἰσηγησομαι καὶ νῦν επ̓ ἀμείνοσι ταῖς τύχαις. της
γὰρ νησου της βουκολικης ἀποδρᾶναι διανοηθεῖσιν εδόκει
την εσθητα μεταμφιασαμενους ες τὸ λυπρότατον καὶ
πτωχοῖς εαυτοὺς ἀπεικάσαντας, οὕτως επιμίγνυσθαι
κωμαις τε καὶ πόλεσιν. εἰ δη συναρεσκει, πλαττωμεθα
τὸ σχημα καὶ πτωχεύωμεν. οὕτω γὰρ ηττόν τε επιβουλευσόμεθα
πρὸς των εντυγχανόντων ʽἀσφάλεια γὰρ εν  επηνει ταῦτα ὁ καλάσιρις, καὶ εχεσθαι της ὁδοιπορίας
επεσπευδε: τοῖς τε περὶ τὸν ναυσικλεα καὶ κνημωνα
εντυχόντες, την τε εξοδον κοινωσάμενοι, εἰς τρίτην
εξωρμησαν, οὔτε ὑποζύγιον, καί τοι διδόμενον,
οὔτε ἀνθρωπων οὐδενα συνεμπορον ἀνασχόμενοι, τοῦ
τε ναυσικλεους καὶ κνημωνος προπεμπόντων, καὶ ἄλλου
της οἰκίας πληθους. προεπεμπε δε καὶ η ναυσίκλεια,
πολλὰ τὸν πατερα επιτρεψαι καθικετεύσασα,
της νυμφικης αἰδοῦς ὑπὸ φίλτρου τοῦ περὶ την χαρίκλειαν
εκνικηθεῖσα. καὶ ὅσον πεντε σταδίους προελθόντες
ησπάζοντό τε ἀλληλους τὰ τελευταῖα κατὰ γενος,
καὶ τὰς δεξιὰς ενεβαλλον. επιδακρύσαντες δε ὅσον πλεῖστον,
καὶ επὶ βελτίοσι χωρισθηναι ταῖς τύχαις επευξάμενοι,
τοῦ κνημωνος δε καὶ συγγνωμην αἰτοῦντος εἰ
μη συμπορεύοιτο νεοπηκτους ετι τοὺς θαλάμους εχων,
επικαταληψεσθαί τε, εἰ καιρὸς γενοιτο, πλαττομενου,
διεχωρίσθησαν οἳ μεν επὶ χεμμιν: η χαρίκλεια δε καὶ
ὁ καλάσιρις πρωτα μεν εἰς πτωχικὸν πλάσμα μετημφιεννυντο,
ῥάκεσιν εαυτοὺς προπαρεσκευασμενοις εξευτελίσαντες,
επειτα δε η χαρίκλεια τό τε πρόσωπον ενύβριζεν,
ἀσβόλου τε εντρίψει καὶ πηλοῦ καταχρίσει μολύνασα
καὶ κρηδεμνου ῥυπωντος τὸ κράσπεδον ἀπὸ μετωπου
κατὰ θατερου τοῖν ὀφθαλμοῖν εἰς ἄτακτον προκάλυμμα
επισοβοῦσα, πηραν τε ὑπὸ μάλης, οὑτωσὶ μεν
ἰδεῖν ψωμων τινων καὶ ἀκόλων δηθεν ταμιεῖον, χρειωδεστερον
δε της ἱερᾶς εκ δελφων εσθητος καὶ των στεμμάτων
των τε συνεκτεθεντων μητρωων κειμηλίων καὶ  κἀπειδη τὰ της ὑποκρίσεως αὐτοῖς διηκρίβωτο, μικρὰ
καὶ επισκωψαντες εἰς ἀλληλους, καὶ ως πρεπει τὸ
σχημα θάτερος θατερω επιχλευάσας, τόν τε εἰληχότα
δαίμονα στησαι τὰ δεινὰ μεχρι γοῦν τούτων καὶ ἀρκεσθηναι
παρακαλεσαντες, εσπευδον επὶ βησσαν την κωμην,
οὗ τὸν θεαγενην καὶ τὸν θύαμιν ελπίσαντες εὑρησειν
ἀπετύγχανον. ἄρτι γὰρ τη βησση περὶ δύσιν
ηλίου πλησιάζοντες πληθος τι κειμενων νεκρων ὁρωσι
νεοσφαγων, των μεν πλειόνων περσων εἶναι τη στολη
τε καὶ καθοπλίσει γνωριζομενων, ὀλίγων δε τινων εγχωρίων.
καὶ πόλεμον μεν εἶναι τὸ δρᾶμα εἴκαζον, τίνων
δε καὶ πρὸς τίνας ηπόρουν, εως επιπαριόντες τοὺς
ωεκρούς, καὶ ἅμα περισκοποῦντες μη πού τις κεῖται καὶ
των οἰκείων ʽδειναὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ περὶ τοῖς φιλτάτοις
τὰ δεινότεα μαντεύεσθαἰ, γυναίω προστυγχάνουσι
πρεσβυτικω, σωματι των εγχωρίων προσπεφυκότι καὶ
παντοίους εγείροντι θρηνους. εγνωσαν οὖν επιχειρεῖν
τι παρὰ της πρεσβύτιδος, εἰ οἷόν τε, εκμανθάνειν. καὶ
παρακαθισάμενοι πρωτα μεν παραμυθεῖσθαί τε καὶ
καταστελλειν τὸν ἄγαν θρηνον επειρωντο, επειτα προσιεμενης,
ὅν τινα πενθοίη καὶ τίς ὁ πόλεμος ηρωτων, τοῦ
καλασίριδος πρὸς τὸ γύναιον αἰγυπτιάζοντος. η δε ελεγεν  τὸν δε πόλεμον ελεγεν ωδε. ηγετο ξενος νεανίας τις, κάλλει τε καὶ μεγεθει διαφερων,
ως ὀροονδάτην τὸν μεγάλου βασιλεως ὕπαρχον
εἰς την μεμφιν. ἀπεσταλτο δε, οἶμαι, παρὰ μιτράνου
τοῦ φρουράρχου ληφθεὶς αἰχμάλωτος, ως τι των μεγίστων
δωρων, ως φασί. τοῦτον οἱ της κωμης της ημετερας
ταυτησί, δείξασα την εχομενην, επελθόντες ἀφείλοντο,
γνωρίζειν εἴτ̓ οὖν ἀληθεύοντες εἴτε καὶ πρόφασιν
πλάσαντες. ὁ δη μιτράνης ταῦτα πυθόμενος, καὶ
κατὰ τὸ εἰκὸς ἀγανακτησας, επιστρατεύει τη κωμη δυσὶ
ταύταις πρότερον ημεραις. καὶ εστι γὰρ μαχιμωτατον
η κωμη γενος, βίον ἀεὶ την ληστείαν πεποιημενοι καὶ
θανάτου παντὸς ὑπερόπται, καὶ πολλὰς δη διὰ τοῦτο
πολλάκις, ἄλλας τε κἀμε τὸ παρόν, ἀνδρων τε καὶ παίσων
χηρωσαντες: επειδη την εφοδον εσομενην ετεκμηραντο,
προλοχίζουσί τε τινας ενεδρας, καὶ δεξάμενοι
τοὺς εναντίους επικρατεστεροι γίνονται, οἳ μεν κατὰ
στόμα καὶ εκ τοῦ εὐθεος μαχόμενοι, οἳ δε κατόπιν εκ
των λόχων ἀπροφυλάκτοις σὺν βοη τοῖς περσαις επελθόντες.
καὶ πίπτει μεν ὁ μιτράνης εν πρωτοις μαχόμενος,
πίπτουσι δε σὺν αὐτω σχεδόν τι πάντες οἷα δη κυκλωθεντες
καὶ οὐδε φυγης τόπον εὐμοιρησαντες. πίπτουσι
δε καὶ των ημετερων ὀλίγοι, καὶ γίνεται των
ὀλίγων βαρείᾳ βουλησει δαίμονος καὶ ὁ παῖς ὁ εμός, βελει
περσικω πρὸς τὰ στερνα, ως ὁρᾶτε, βληθείς. καὶ
νῦν η ἀθλία τὸν μεν θρηνω κείμενον, τὸν δε ετι μοι
μόνον παῖδα λειπόμενον εοικα θρηνησειν, εκστρατεύσαντος επυνθάνετο καὶ την αἰτίαν της εκστρατείας ὁ καλάσιρις:
καὶ η γραῦς, ἀκηκοεναι παρὰ τοῦ λειπομενου
παιδὸς προστιθεῖσα, ελεγε, διότι στρατιωτας βασιλείους
καὶ φρούραρχον μεγάλου βασιλεως ἀνελόντες επὶ
μη πεπραγμενοις καλως εἶδον εκεῖνο καλως, μη εἰς μικρὸν
αὐτοῖς ἀλλ̓ εἰς τὸν περὶ των ὅλων κίνδυνον τὸ
πρᾶγμα τελευτησειν, ὀροονδάτου τοῦ κατὰ την μεμφιν
ὑπάρχου πλείστη τε χειρὶ πεφραγμενου, καὶ αὐτίκα, εἰ
πύθοιτο, κατὰ πρωτην εφοδον σαγηνεύσοντος την κωμην
καὶ πανολεθρίᾳ των ενοικούντων την δίκην εἰσπράξοντος.
οἷα δη οὖν τὸν περὶ των ὅλων ἀναρριπτοῦντες
κίνδυνον, εγνωσαν μεγάλα τολμηματα μείζοσιν, εἰ
δύναιντ̓, ἰάσασθαι, καὶ φθηναι την ὀροονδάτου παρασκευην,
ἀπροσδόκητοί τε επεισπεσόντες η προσανελεῖν
κἀκεῖνον, εἰ κατὰ την μεμφιν ὄντα καταλάβοιεν, η εἴπερ
εκδημων τυγχάνοι, πολεμου τινὸς αὐτόν, ως φασίν,
αἰθιοπικοῦ τὰ νῦν ἀπασχολοῦντος, ῥᾷόν τε την πόλιν
παραστησασθαι των ὑπερμαχομενων ερημον, καὶ αὐτοί
τε εκτὸς κινδύνου γενεσθαι τὸ παρόν, καὶ προσκατορθωσειν
τω θυάμιδι ληστάρχω τω σφων την την της προφητείας
ἱερωσύνην, οὐ κατὰ νόμον παῤ ἀδελφοῦ νεωτερου
κατεχομενην, ἀνακομίσασθαι: η εἴπερ καὶ ἀποτυγχάνειν
συμβαίνοι, πολεμου γοῦν εργον μαχομενους γενεσθαι,
μηδε ἄλλως ἁλωναι καὶ ταῖς περσικαῖς αἰκίαις
καὶ ὕβρεσιν εκκεῖσθαι. ἀλλ̓ ω ξενοι, ποῖ δη τὸ νῦν ἀφίξεσθε; εἰς την κωμην,
ὁ καλάσιρις εἶπεν. η δε, οὐκ ἀσφαλες ὑμῖν, εφη,
της τε ωρας ἀωρὶ καὶ οὐδε γνωριζομενοις, επιμῖξαι τοῖς
ὑπολειπομενοις. ἀλλ̓ εἰ ξεναγοίης, εφη ὁ καλάσιρις,
οὐκ ἀπ̓ ελπίδος ημῖν καὶ τὰ της ἀσφαλείας. οὔ μοι καιρός,  ταῦτα εἰπούσης ὁ καλάσιρις ἅπαντα πρὸς την χαρίκλειαν
φράσας καὶ παραλαβων μεθίστατο. καὶ μικρὸν
ὅσον τοὺς κειμενους ὑπερβάντες βουνω τινὶ χαμαιζηλω
προστυγχάνουσι. κἀνταῦθα ὃ μεν κατεκλινεν εαυτόν,
τη κεφαλη την φαρετραν ὑποθεμενος, η χαρίκλεια δε
καθηστο, την πηραν εἰς καθεδραν ποιησαμενη. ἄρτι δε
της σεληναίας ἀνισχούσης καὶ φωτὶ λαμπρω τὰ πάντα
καταυγαζούσης ʽτρίτη γὰρ μετὰ πανσεληνον ετύγχανεν̓
ὁ μεν καλάσιρις, οἷα δη πρεσβυτικός τε ἄλλως καὶ πρὸς
της ὁδοιπορίας κεκοπωμενος, ὕπνω κατείχετο, η χαρίκλεια
δε ὑπὸ των συνεχόντων φροντισμάτων διαγρυπνοῦσα
σκηνης τινὸς οὐκ εὐαγοῦς μεν, ταῖς δε αἰγυπτίαις
επιχωριαζούσης θεωρὸς εγίνετο. η γὰρ πρεσβῦτις
ἀνενοχλητου καὶ ἀκατόπτου σχολης επειληφθαι νομίσασα
πρωτα μεν βόθρον ωρύξατο, επειτα πυρκαϊὰν
εκ θατερου μερους εξηψε. καὶ μεσον ἀμφοῖν τὸν νεκρὸν
τοῦ παιδὸς προθεμενη, κρατηρα τε ὀστρακοῦν εκ τινος
παρακειμενου τρίποδος ἀνελομενη, μελιτος επεχει τω
βόθρω, καὶ αὖθις εξ ετερου γάλακτος, καὶ οἴνου εκ τρίτου
επεσπενδεν. εἶτα πεμμα στεάτινον εἰς ἀνδρὸς μίμημα
πεπλασμενον δάφνη καὶ μαράθρω καταστεψασα
εἰς τὸν βόθρον ενεβαλεν. εφ̓ ἅπασι δε ξίφος ἀνελομενη
καὶ πρὸς τὸ ενθουσιωδες σοβηθεῖσα, καὶ πολλὰ πρὸς
την σεληναίαν βαρβάροις τε καὶ ξενίζουσι την ἀκοην
ὀνόμασι κατευξαμενη, τὸν βραχίονα εντεμοῦσα καὶ δάφνης
ἀκρεμονι τοῦ αἵματος ἀποψησασα την πυρκαϊὰν  καὶ ετι λεγοντος ὁ νεκρός, οἷον εκ μυχοῦ τινὸς η
σπηλαίου φαραγγωδους βαρύ τι καὶ δυσηχες ὑποτρίζων,
εγω μεν, εφη, σοῦ τὰ πρωτα εφειδόμην, ω μητερ, καὶ
παρανομοῦσαν εἰς την ἀνθρωπείαν φύσιν καὶ τοὺς εκ
μοιρων θεσμοὺς εκβιαζομενην καὶ τὰ ἀκίνητα μαγγανείαις
κινοῦσαν ηνεχόμην: σωζεται γὰρ η περὶ τοὺς
φύντας αἰδως, εφ̓ ὅσον οἷόν τε, καὶ εν τοῖς ἀποιχομενοις:
ἀλλ̓ επειδη καὶ ταύτην ἀναιρεῖς τὸ κατὰ σαυτην
καὶ ελαύνεις, οὐκ ἀθεμίτοις μόνον την ἀρχην επιχειρησασα
ἀλλ̓ ηδη καὶ εἰς ἄπειρον τὸ ἀθεμιτον επεξάγουσα,
οὐκ ὀρθοῦσθαι μόνον καὶ νεύειν ἀλλὰ καὶ φθεγγεσθαι
σωμα νεκρὸν εκβιαζομενη, κηδείας μεν της εμης ἀμελοῦσα
καὶ ταῖς λοιπαῖς επιμίγνυσθαι ψυχαῖς εμποδίζουσα,
χρείας δε μόνης γενομενη της σης, ἄκουε ταῦθ̓ ἃ
πάλαι σοι μηνύειν εφυλαττόμην. οὔτε ὁ παῖς σοι περισωθεὶς
επανηξει, οὔτε αὐτη τὸν ἀπὸ ξίφους εκφεύξη
θάνατον, ἀλλ̓ οἷα δη τὸν σαυτης βίον εν οὕτως ἀθεσμοις
πράξεσι καταναλωσασα, την ἀποκεκληρωμενην πᾶσι
τοῖς τοιούτοις βιαίαν οὐκ εἰς μακρὰν ὑποστηση τελευτην:
ητις πρὸς τοῖς ἄλλοις οὐδε επὶ σαυτοῦ τὰ οὕτως
ἀπόρρητα καὶ σιγη καὶ σκότω φυλαττόμενα μυστηρια
δρᾶν ὑπεμεινας, ἀλλ̓ ηδη καὶ επὶ μάρτυσι τοιούτοις
τὰς των κειμενων εξορχη τύχας, ενὶ μεν προφητη —
καὶ τοῦτο μεν ελαττον: σοφὸς γὰρ τὰ τοιαῦτα σιγη
πρὸς τὸ ἀνεκλάλητον επισφραγίσασθαι, καὶ ἄλλως θεοῖς
φίλος: τοὺς γοῦν παῖδας εἰς τὸν δἰ αἵματος ἀγωνα
ξιφηρεις καθισταμενους καὶ μονομαχησειν μελλοντας
ἀποκωλύσει τε καὶ παύσει φανείς, εἴπερ επισπεύσειεν.
ἀλλ̓ ὃ δη βαρύτερον, ὅτι καὶ κόρη τις των επ̓ εμοὶ γίνεται τούτων εἰρημενων ὃ μεν εκειτο καταρραγείς, η
γραῦς δε συνεῖσα τοὺς ξενους εἶναι τοὺς κατασκόπους,
ως εἶχε σχηματος, ξιφηρης τε καὶ εμμανης επ̓ αὐτοὺς
ἵεται, καὶ κατὰ πᾶν μερος των κειμενων εφερετο, τοῖς
νεκροῖς εγκεκρύφθαι αὐτοὺς ὑποπτεύουσα, γνωμην δε
ποιουμενη διαχρησασθαι, εἰ ἀνεύροι, ως επιβούλως τε
καὶ πρὸς εναντίου τοῖς αὐτης μαγγανεύμασι κατασκόπους
γεγενημενους, εως ἀπερίσκεπτον ὑπὸ θυμοῦ την
κατὰ τοὺς νεκροὺς ερευναν ποιουμενη, ελαθεν ωρθωμενω
κλάσματι δόρατος κατὰ τοῦ βουβωνος
περιπαρεῖσα.   καὶ η μεν εκειτο, την εκ τοῦ παιδὸς μαντείαν οὕτω
παρὰ πόδας εν δίκη πληρωσασα: ὁ δε καλάσιρις καὶ η
χαρίκλεια παρὰ τοσοῦτον ελθόντες κινδύνου, καὶ ἅμα
μεν των παρόντων φόβων εκτὸς εαυτοὺς ποιούμενοι,
ἅμα δε των μαντευθεντων ενεκεν επισπεύδοντες, της
επὶ την μεμφιν ὁδοῦ σπουδαιότερον εἴχοντο. καὶ δη
καὶ επλησίαζον τη πόλει των εκ της νεκυίας μεμαντευμενων
ηδη κατ̓ αὐτην τελουμενων. ως γὰρ ὁ θύαμις
τὸ ἀπὸ της βησσης ληστρικὸν επάγων εφίστατο, οἱ μεν
κατὰ την μεμφιν ὀλίγον ὅσον εφθησαν τὰς πύλας επικλεισάμενοι,
στρατιωτου τινὸς των ὑπὸ μιτράνην διαδράντων
την κατὰ την βησσαν μάχην προϊδόντος τε την
εφοδον καὶ τοῖς εν τω ἄστει προμηνύσαντος, ὁ δε θύαμις
περί τι μερος τοῦ τείχους τὰ ὅπλα καταθεσθαι κελεύσας
διανεπαυε τε ἅμα εκ συντόνου της ὁδοιπορίας
τὸν στρατόν, καὶ ως πολιορκησων δηθεν εποιεῖτο γνωμην.  η δε ἀρσάκη τὰ μεν ἄλλα καλη τε ην καὶ μεγάλη
καὶ συνεῖναι δραστηριος, τό τε φρόνημα εξ εὐγενείας
ὑπερογκος, καὶ οἷον εἰκὸς την ἀδελφην βασιλεως τοῦ
μεγάλου γεγονυῖαν, ἄλλως δε τὸν βίον επίμωμος καὶ
ηδονης παρανόμου καὶ ἀκρατοῦς ελάττων. πρὸς γοῦν
ἄλλοις καὶ τω θυάμιδι παραιτία της εκ μεμφεως τότε
φυγης εγεγόνει. ἄρτι γὰρ τοῦ καλασίριδος διὰ τὰ εκ
θεων αὐτω περὶ των παίδων προθεσπισθεντα της μεμφεως
εαυτὸν λάθρᾳ πάντων εξοικίσαντος, καὶ ἀφανοῦς
ὄντος η καὶ ἀπολωλεναι δοκοῦντος, τοῦ δε θυάμιδος,
ως ἂν πρεσβυτερου παιδός, επὶ την προφητείαν κληθεντος
καὶ τὰς εἰσιτηρίους θυσίας πανδημεὶ τελοῦντος,
εντυχοῦσα κατὰ τὸν νεων της ἴσιδος η ἀρσάκη νεανίσκω
χαρίεντι καὶ ἀκμάζοντι καὶ πρὸς της εν χερσὶ πανηγύρεως
πλεον ωραϊσμενω ὀφθαλμούς τε επεβαλεν οὐ  ἀλλὰ ταῦτα μεν χρόνοις εγεγόνει προτεροις: τότε δ̓
οὖν η ἀρσάκη τοῦ πληθους επὶ την οἴκησιν αὐτης συρρυεντος,
καὶ την τε εφοδον των εναντίων δηλοῦντος
ηδη καὶ αὐτη προησθημενη, καὶ τοῖς οὖσι των στρατιωτων
επιτρεψαι συνεξελθεῖν αὐτοῖς αἰτοῦντος, οὐκ
ἂν εφη ταῦτα προχείρως οὕτως επιτρεψειν, οὔπω μεν
τὸ πληθος των πολεμίων ὅσον, οὔπω δε οἵτινες εἰσιν η
πόθεν εἰδυῖα, καὶ πρός γε, οὐδε την πρόφασιν δἰ ην
επεληλύθασι γινωσκουσα. χρηναι οὖν ἄχρι των τειχων
διαβηναι πρότερον, καὶ ἅπαντα εκεῖθεν κατοπτεύσαντας
καὶ ἄλλους συλλαβόντας, οὕτω τοῖς δυνατοῖς καὶ
λυσιτελοῦσιν επιχειρεῖν. εδόκει καλως εἰρησθαι, καὶ πρὸς ταῦτα διεταράχθη μεν καὶ σύμπαν τὸ μεμφιτων
πληθος, τόν τε θύαμιν ἀναγνωρίζοντες, καὶ της
ἀπροσδοκητου φυγης αὐτω την αἰτίαν εν ἀρχη μεν καὶ  η δε ἀρσάκη πλεον η σύμπαντες συνεχύθη την διάνοιαν
καὶ κλύδωνι φροντισμάτων περιεστοίχιστο. θυμοῦ
μεν γὰρ επὶ τὸν πετόσιριν πληρουμενη, καὶ πρὸς τὰ
πάλαι συμβάντα την διάνοιαν ἀναπεμπάζουσα, ὅπως ἂν
τιμωρησαιτο συνετάττετο: τὸν δε θύαμιν ὁρωσα, καὶ
αὖθις τὸν θεαγενην, διεσπᾶτο την διάνοιαν καὶ εμερίζετο
εἰς την πρὸς εκάτερον επιθυμίαν, ερωτα επ̓ ἀμφοτεροις
τὸν μεν ἀνανεουμενη, τὸν δε δριμύτερον ἄρτι
τη ψυχη καταβαλλομενη, ωστε οὐδε τοὺς περιεστηκότας
ελαθεν ἀδημονοῦσα. πλην ἀλλὰ μικρὸν διαλιποῦσα,
καὶ ωσπερ εἰ εξ επιληψεως εαυτην ἀναλαβοῦσα, πολεμου
μεν, ω βελτιστοι, εφη, μανίαν ενοσησατε, πάντες
μεν βησσαεῖς, οὐχ ηκιστα δε ὑμεῖς, ἀκμαῖοι καὶ χαρίεντες
οὕτω νεανίαι καὶ εὖ γεγονότες, ως γινωσκω τε καὶ
εἰκάζειν πάρεστιν, εἰς προῦπτον κίνδυνον, ὑπερ ληστων
καὶ ταῦτα, εαυτοὺς καθεντες, οὐδε πρὸς την
πρωτην προσβολην, εἰ μάχης δεησειεν, ἀρκεσοντες: μη
γὰρ οὕτω τὰ μεγάλου βασιλεως ἀσθενησειεν ως, εἰ καὶ
τὸν σατράπην ἀπεῖναι συμβαίνει, μη διὰ των λειψάνων
γοῦν της ενταῦθα στρατιᾶς ἅπαντας ὑμᾶς σαγηνευθηναι.
ἀλλ̓ οὐδεν, οἶμαι, δεῖ τρίβεσθαι τοὺς πολλούς,
καὶ της κατὰ την εφοδον προφάσεως ἰδίας τινων οὔσης,
ἀλλ̓ οὐ δημοσίας οὐδε κοινης, μη οὐχὶ καὶ ἰδίᾳ την ἀμφισβητησιν
κρίνεσθαι καὶ περας τὸ εκ θεων τε καὶ δίκης
αὐτης ὁρισθησόμενον εκδεχεσθαι. δοκεῖ δη μοι,
εφη, καὶ προστάττω τοὺς μεν ἄλλους μεμφιτων τε καὶ
βησσαεων ησύχους εἶναι, μηδε ἀπροφάσιστον ἀλληλοις
επιφερειν πόλεμον, τοὺς δε της προφητείας ἀμφισβητοῦντας
πρὸς ἀλληλους μονομαχησαντας επαθλον τω
νικωντι προθεσθαι την ἱερωσύνην.  ταῦτα της ἀρσάκης εἰπούσης οἱ μεν κατὰ την πόλιν
ἅπαντες ἀνεβόησαν καὶ τὰ εἰρημενα επηνουν, ἅμα μεν
εἰς ὑποψίαν μοχθηρᾶς προαιρεσεως κατὰ τοῦ πετοσίριδος
κεκινημενοι, ἅμα δε καὶ τὸν εν ὀφθαλμοῖς καὶ ὅσον
οὔπω προσδοκωμενον κίνδυνον αὐτός τις εκαστος εἰς
τὸν δἰ ετερων ἀγωνα διωσασθαι δοκιμάζων: οἱ πολλοὶ
δε βησσαεων εωκεσαν οὐκ ἀρεσκομενοις οὐδε εκδοῦναι
προκινδυνεύειν σφων τὸν εξαρχον βουλομενοις, ἄχρις
ὁ θύαμις επεισε συγκαταθεσθαι, τό τε ἀσθενες καὶ την
εἰς πολεμους ἀπειρίαν τοῦ πετοσίριδος καταμηνύων,
καὶ ως εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος εσται αὐτω τὰ της μάχης
επιθαρρύνων. ἅπερ, ως εοικε, καὶ η ἀρσάκη λαβοῦσα
ενθύμιον την μονομαχίαν προύθηκεν, ἀνύποπτον
εαυτη κατορθωθησεσθαι τὸν σκοπὸν συνορωσα,
καὶ ως ὁ πετόσιρις ἀραρότως αὐτη δίκην ὑφεξει πρὸς
πολλω γενναιότερον τὸν θύαμιν διαγωνιζόμενος. ην
οὖν καὶ λόγου θᾶττον ὁρᾶν τὰ της προστάξεως περαινόμενα,
τοῦ θυάμιδος προθυμίᾳ πάση την πρόκλησιν
επισπεύδοντος, καὶ τὰ λειπόμενα των ὅπλων εν κόσμω
τω γινομενω γεγηθότως ἀναλαμβάνοντος, πολλὰ καὶ
τοῦ θεαγενους επιθαρσύνοντος, καὶ τό τε κράνος τη
κεφαλη περιτιθεντος εὔλοφόν τε καὶ ὑποχρύσω μαρμαρυγη
πυρσευόμενον, καὶ τἆλλα των ὅπλων πρὸς τὸ
ἀσφαλες διαδεοντος, τοῦ δε πετοσίριδος καὶ ὑπ̓ ἀνάγκης
πυλων τε εκτὸς εκ προστάγματος της ἀρσάκης
ωθουμενου, πολλά τε εἰς παραίτησιν βοωντος καὶ πρὸς
βίαν εξοπλιζομενου. θεασάμενος δε αὐτὸν ὁ θύαμις,
ωγαθε, εφη, θεάγενες, οὐχ ὁρᾷς ὅπως τω δεει πάλλεται
ὁ πετόσιρις; ὁρω, εφη: ἀλλὰ πως χρηση τοῖς προκειμενοις;
οὐ γὰρ ἁπλως πολεμιος ἀλλὰ καὶ ἀδελφὸς ὁ
εναντίος. ὃ δε, εὖ λεγεις, εἶπε, καὶ τοῦ σκοποῦ της
εμης διανοίας εστοχασμενως. νικησαι δ̓ οὖν θεοῦ νεύοντος,  επὶ τούτοις ησπάζοντό τε ἀλληλους σὺν δάκρυσιν
ἅμα καὶ φιλημασιν, καὶ ὃ μεν αὐτοῦ καθηστο ως εἶχε,
περισκοπων τὸ μελλον, καὶ τη ἀρσάκη παρεῖχεν οὐκ
εἰδως εντρυφᾶν αὐτοῦ τη θεᾳ, παντοίως αὐτὸν περισκοπούση
καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τεως ἀπολαύειν της επιθυμίας
επιτρεπούση: ὁ δε θύαμις επὶ τὸν πετόσιριν
ωρμησεν. οὐ μην ὑπεστη γε εκεῖνος την εφοδον, ἀλλὰ
παρὰ την πρωτην κίνησιν εἰς φυγην τραπεὶς επὶ τὰς
πύλας, εἰσφρησαι εἰς τὸ ἄστυ προθυμούμενος. ἀλλ̓
ηνύετο οὐδεν, ὑπὸ των εφεστωτων ταῖς πύλαις ἀποκρουόμενος,
καὶ των επὶ τοῦ τείχους μη παραδεχεσθαι
καθ̓ ὃ μερος ὁρμησειεν επικελευομενων. ἀπεδίδρασκε
δη, ως εἶχε τάχους, περὶ τὸν κύκλον τοῦ ἄστεος, ηδη
καὶ τὰ ὅπλα ἀποβαλων. συμπαρεθει δε κατόπιν καὶ ὁ
θεαγενης, ὑπεραγωνιων τε τοῦ θυάμιδος, καὶ των γινομενων
μη πάντα ὁρᾶν οὐ φερων, οὐ μην ενοπλός γε,
τοῦ μη τινα λαβεῖν ὑπόνοιαν ως τω θυάμιδι τοῦ εργου  ως δ̓ οὖν επεστη καὶ πλησίον ηδη συμπαρεθει, τί
ταῦτα ω θύαμι καὶ πετόσιρι; συνεχως εβόα. τί ταῦτα
ω παῖδες; ἀνεκάλει πολλάκις. οἳ δ̓ οὐδεπω την πατρωαν ω τεκνα οὗτος εγω καλάσιρις, οὗτος εγω πατηρ ὁ ὑμετερος:
αὐτοῦ στητε, καὶ την εκ μοιρων μανίαν στησατε,
τὸν φύντα καὶ εχοντες καὶ αἰδεσθεντες, καὶ ταῦτα ετι των εκ της πόλεως θαυμαζόντων, καὶ
λεγόντων μεν οὐδεν οὐδε πραττόντων, ωσπερ δε ἀχανων
ὑπ̓ ἀγνοίας καὶ τοῖς γεγραμμενοις παραπλησίων
πρὸς μόνην την θεαν επτοημενων, ετερον εγίνετο παρεγκύκλημα
τοῦ δράματος η χαρίκλεια. κατ̓ ἴχνος γὰρ
εφεπομενη τοῦ καλασίριδος, καὶ πόρρωθεν ἀναγνωρίσασα
τὸν θεαγενην ʽὀξὺ γάρ τι πρὸς επίγνωσιν ερωτικων
ὄψις, καὶ κίνημα πολλάκις καὶ σχημα μόνον, κἂν καὶ τελος τὸ πρὸς τω τείχει σύμπαν μερος καθ̓ ὃ
προκαθηστο η ἀρσάκη διοιδουμενη καὶ οὐκ ἄνευ ζηλοτυπίας
ηδη την χαρίκλειαν θεωμενη, σκηνογραφικης
επληροῦτο θαυματουργίας.  λελυτο μεν ἄθεσμος ἀδελφων
πόλεμος, καὶ ἀγων ὁ δἰ αἵματος κριθησεσθαι
προσδοκωμενος εἰς κωμικὸν εκ τραγικοῦ τὸ τελος κατεστρεφε.
πατηρ τοὺς παῖδας ξιφηρεις επ̓ ἀλληλους καὶ
μονομαχοῦντας θεασάμενος, καὶ τὸν παρὰ τοσοῦτον
των τεκνων θάνατον εν ὀφθαλμοῖς τοῖς γεννησασι δυστυχησαι
κινδυνεύσας, εἰρηνης αὐτοῖς εγίνετο πρύτανις,
διαδρᾶναι μεν τὸ προωρισμενον εκ μοιρων ἀδυνατησας,
εἰς καιρὸν δε επιστηναι τοῖς ἀποκεκληρωμενοις
εὐτυχησας. παῖδες τὸν φύντα μετὰ δεκαετοῦς ἄλης χρόνον
εκομίζοντο, καὶ τὸν αἴτιον της επὶ τη προφητείᾳ
καὶ μεχρις αἵματος στάσεως αὐτοὶ μικρὸν ὕστερον κατεστεφον  εκβοησάντων
δε πρὸς ταῦτα τοῦ δημου, καὶ συγκατατίθεσθαι
διὰ των επαίνων παραδηλούντων, αὐτὸς μεν
τοῦ νεω μερος τι καταλαβων, ὃ δη τοῖς προφητεύουσιν
ἀποκεκληρωτο, τούς τε παῖδας εχων ἅμα καὶ τοὺς περὶ
τὸν θεαγενην εγκατεμεινεν: οἱ λοιποὶ δε εἰς οἴκησιν
εκαστος την εαυτοῦ ἀπεχωρουν. ἀπεχωρει δε καὶ η ἀρσάκη, μόλις μεν καὶ πολλάκις
ἀναστρεφουσα καὶ πλείονι θεραπείᾳ δηθεν τη περὶ την
θεὸν εναλύουσα: πλην ἀλλ̓ ἀπεχωρει γε ὀψε ποτε, καὶ
θαμὰ πρὸς τὸν θεαγενην, εως εξην, επιστρεφουσα.
επεὶ δ̓ οὖν εἰς την βασίλειον αὐλην ηλθε, διαμπὰξ επὶ
τὸν θάλαμον ἵεται, καὶ καταβαλοῦσα εαυτην επὶ της
κλίνης, ως εἶχε σχηματος, εκειτο ἄναυδος, γύναιον καὶ  η μεν ταῦτα καὶ ὅμοια ετερα κατεπηδε, πολλὰ τοῖς
ποσὶ της ἀρσάκης προσκνυζομενη, καὶ παντοίαις κολακείαις
εξειπεῖν τὸ πάθος επαγομενη: η δε μικρὸν εφησυχάσασα,
βεβλημαι, εἶπεν, ω μητεριον, ως οὔπω πρότερον:
καὶ πολλὰ δη πρὸς σοῦ καὶ πολλάκις εὖ παθοῦσα
εν ὁμοίαις ταῖς χρείαις, οὐκ οἶδα εἰ καὶ νῦν εξω κατορθοῦσαν.  ταῦτ̓ εἶπε, καὶ ἀφελοῦσα τὸν λύχνον, επικλεισαμενη
τε τοῦ θαλάμου τὰς θύρας, εξωρμησεν. οὔπω δε ἀκριβως
ημερας επησθημενη, των τε βασιλείων εὐνούχων
ενα παραλαβοῦσα, καὶ ἄλλην θεράπαιναν ἅμα ποπάνοις
καὶ ετεροις δη τισι θύμασιν επεσθαι προστάξασα, επὶ
τὸ ἴσειον εσπευδεν. ως δε τοῖς προθύροις επεστη, θυσίαν
ἄγειν τη θεω λεγουσα ὑπερ της δεσποίνης ἀρσάκης,
εκ τινων ὀνειράτων τεταραγμενης καὶ εξιλεωσασθαι
τὰ ὀφθεντα βουλομενης, των νεωκόρων διεκωλυε
τις καὶ ἀπεπεμπε, κατηφείας τὰ περὶ τὸ ἱερὸν εμπεπλησθαι
φάσκων: τὸν γὰρ δη προφητην τὸν καλάσιριν
μακροῖς χρόνοις εἰς την οἰκείαν επανηκοντα εστιαθηναι
μεν λαμπρως ἅμα τοῖς φιλτάτοις κατὰ την εσπεραν, καὶ
πρὸς πᾶσαν ἄνεσιν καὶ ψυχαγωγίαν εαυτὸν εκδοῦναι,
μετὰ δε την εὐωχίαν σπεῖσαί τε καὶ πολλὰ επεύξασθαι
τη θεω, καὶ τοῖς παισὶν εἰπόντα ως ἄχρι τοῦ παρόντος
ὄψονται τὸν πατερα, καὶ πολλὰ επισκηψαντα των σὺν
αὐτω νεων ελληνων ἀφιγμενων ως ενι μάλιστα προνοεῖν,
καὶ εν οἷς ἂν βουλομενοις αὐτοῖς γίνηται τὰ δυνατὰ
συμπράττειν, κατακλίναντά τε αὑτόν, καὶ εἴτε διὰ τὸ
της χαρᾶς μεγεθος, των πνευματικων πόρων εἰς ὑπερβολην
ἀνεθεντων καὶ χαλασθεντων, οἷα δη γηραιοῦ
τοῦ σωματος ἀθρόον διαφορηθεντος, εἴτε καὶ θεων αἰτησαντι  ταῦτα εκεῖνος μεν ελεγεν, εποίουν δε οἱ περὶ τὸν
θεαγενην, τὸ μεν τι πρὸς των παῤ ελπίδα προσπεπτωκότων
βεβυθισμενοι την διάνοιαν, τὸ δε ἀγαπωντες
ὁπουδη τὸ παρὸν καταγωγης τε καὶ καταφυγης τυχεῖν,
φυλαξάμενοι ἄν, ως τὸ εἰκός, εἰ τὸ τραγικὸν της οἰκησεως
καὶ ὑπερογκον καὶ πρὸς κακοῦ γενησόμενον αὐτοῖς
ὑπείδοντο. νυνὶ δε η τὰ κατ̓ αὐτοὺς ἀθλοθετοῦσα τύχη,
πρὸς ὀλίγον ωρων μερος ἀναπαύσασα καὶ εἰς χαρὰν
εφημερον ἀνεῖσα, παραχρημα τὰ λυποῦντα επισυνηπτε,
καὶ δεσμωτας ωσπερ αὐθαιρετους τη πολεμίᾳ προσηγε,
δἰ ὀνόματος φιλανθρωπου ξενίας νεους καὶ ξενους καὶ
ἀπείρους τοῦ μελλοντος αἰχμαλωτίζουσα. οὕτως ἄρα ὁ
πλανητης βίος οἷον τυφλότητα την ἄγνοιαν επιβάλλει
τοῖς ξενιτεύουσιν. οὗτοι γοῦν επειδη τάχιστα παρηλθον
εἰς τὰ σατραπεῖα, προπυλαίοις τε εντυχόντες ὑπερόγκοις
καὶ πλεον η κατὰ ἰδιωτικην οἴκησιν εξηρμενοις,
φαντασίας τε δορυφόρων καὶ κόμπου της ἄλλης θεραπείας
εμπεπλησμενοις, εθαύμαζον μεν καὶ διεταράττοντο,
της παρούσης κατ̓ αὐτοὺς τύχης την οἴκησιν τοῦ δη θεαγενους τὰ εἰρημενα παρὰ της κυβελης
τοῖς πεπραγμενοις τη προτεραίᾳ παρὰ της ἀρσάκης
παράλληλα καθ̓ εαυτὸν ἀντεξετάζοντος, καὶ ως ἀτενες
αὐτω καὶ ἰταμὸν συνεχες τε καὶ των ἀπρεπεστερων δηλωτικὸν
προσεβλεπεν εννοοῦντος, καὶ ἀγαθὸν οὐδεν επὶ
τοῖς μελλουσι καταμαντευομενου, μελλοντός τε ηδη τι
λεγειν πρὸς την πρεσβῦτιν, ηρεμα προσκύψασα πρὸς
τὸ οὖς η χαρίκλεια, της ἀδελφης, εφη, μεμνησο εφ̓
οἷς ἂν λεγης.  συνεὶς οὖν τὸ δηλούμενον, ω μητερ,
εφη, τὸ μεν ελληνας εἶναι καὶ αὐτη που μαθοῦσα τυγχάνεις,
ἀδελφοὶ δε ὄντες πατερων ὑπὸ λησταῖς ἁλόντων
επὶ ζητησιν εξορμησαντες χαλεπωτεραις εκείνων τύχαις
κεχρημεθα, ωμοτεροις ἀνδράσι περιπεσόντες, καὶ πάντων
μεν των ὄντων ʽπολλὰ δε ην̓ ἀποσυληθεντες, μόλις
δε αὐτοὶ περισωθεντες. καὶ κατά τι δεξιὸν βούλημα
δαίμονος τη πρὸς τὸν ηρωα καλάσιριν συντυχίᾳ χρησάμενοι,
ἀφιγμενοι τε ενταῦθα ως τὸ λοιπὸν τοῦ χρόνου
μετ̓ αὐτοῦ βιωσόμενοι, νῦν, ως ὁρᾷς, πάντων ερημοι
καὶ μόνοι περιλελείμμεθα, τὸν δοκοῦντα καὶ ὄντα
πατερα μετὰ των ἄλλων προσαπολωλεκότες. τὰ μεν δη
καθ̓ ημᾶς ταῦτα: σοὶ δε πλείστη μεν χάρις καὶ της νῦν
δεξιωσεως καὶ ξεναγίας, χαρίσαιο δ̓ ἂν πλεον, εἰ καθ̓
εαυτοὺς ημῖν διάγειν τε καὶ λανθάνειν παράσχοις, την
εὐεργεσίαν ην ἀρτίως εφασκες καὶ τὸ γνωρίζειν ημᾶς
πρὸς ἀρσάκην ὑπερθεμενη, μηδε επεισάγοις οὕτω λαμπρᾷ
καὶ εὐδαίμονι τύχη ξενον καὶ ἀλητην καὶ στυγνάζοντα
βίον: τὰς γὰρ δη γνωσεις καὶ τὰς εντεύξεις εκ
των ὁμοίων, ως οἶσθα, γίνεσθαι καλόν.  οὐκ εκαρτερησεν η κυβελη τούτων εἰρημενων, ἀλλὰ
καὶ τη διαχύσει τοῦ προσωπου κατάδηλος εγεγόνει σφόδρα
ὑπερησθεῖσα εἰς την ἀκοην των ἀδελφων, ενθυμουμενη
μηδεν κωλυμα μηδε εμπόδιον εξειν πρὸς τὰ μηδ̓ ἂν ὁ παῖς ὁ σὸς ἀχαιμενης παραγενηται ἄρτι γὰρ καὶ μετὰ την σην εἰς τὸν νεων πρόοδον
εξεληλυθεν εναλειψόμενος τω ὀφθαλμω: οἶσθα
γὰρ ως φερει τι μικρὸν ετι κακωσεως, οὕτως εγενετο. καὶ οὔπω τοι σχεδὸν της κυβελης
χωρισθείσης, καιρὸν η μόνωσις τω θεαγενει καὶ τη χαρικλείᾳ
θρηνων τε καὶ ὑπομνησεως των καθ̓ εαυτοὺς
ὑπηγόρευεν, ἀπὸ των αὐτων τε σχεδόν τι ῥημάτων καὶ
νοημάτων ἀπωλοφύροντο, η μεν ω θεάγενες ὃ δε ω χαρίκλεια
συνεχως επιστενοντες. καὶ ὃ μεν, τίς ἄρα τύχη
πάλιν κατείληφεν ημᾶς; η δε, ὁποίοις ποτ̓ ἄρα συντευξόμεθα
πράγμασι; καὶ εφ̓ εκάστω συνησπάζοντο
ἀλληλους καὶ δακρύσαντες ἀνάπαλιν εφίλουν. καὶ τελος
τοῦ καλασίριδος ὑπομνησθεντες εἰς πενθος τὸ εκείνου  καὶ τοιαῦτα ετι καὶ ετερα πρὸς τούτοις ελεεινως
ὀδυρομενης, καὶ τοῦ θεαγενους τὰ μεν συνεξαίροντος
τοῖς παῤ εαυτοῦ τὸν θρηνον, τὰ δε φειδοῖ της χαρικλείας
καταστελλοντος, εφίσταται ὁ ἀχαιμενης: καὶ  καὶ πολλοῖς τοιούτοις
εὔθυμον αὐτην καὶ των κατὰ γνωμην εὔελπιν παρασκευάσασα,
ἅ τε προσηκει πράττειν καὶ ὅπως προσφερεσθαι
τοῖς ξενοις παρεγγυησασα. επεὶ δ̓ οὖν επεστη,
τί πολυπραγμονεῖς ω τεκνον; ελεγεν. ὃ δε, τοὺς ενδον, εκεῖνος μεν οὖν ἀπηει ῥᾷστα τη μητρὶ πεπεισμενος,
σύνηθες τι καὶ ἀφροδίσιον διακόνημα τη ἀρσάκη τὸν
θεαγενην ὑποτοπησας. καὶ ἀπιων, οὐχ οὗτός εστι, πρὸς
εαυτὸν ελεγεν, ὃν εγω πρωην παρὰ μιτράνου τοῦ φρουράρχου
παραλαβων ωστε ἄγειν πρὸς ὀροονδάτην, ἀναπεμφθησόμενον
βασιλεῖ τω μεγάλω, ὑπὸ βησσαεων τε
καὶ θυάμιδος ἀφηρεθην, μικροῦ καὶ τὸν περὶ τοῦ ζην
ὑποστὰς κίνδυνον καὶ μόνος εκ των ἀγόντων διαδρᾶναι
δυνηθείς; μη ἄρα σφάλλουσί με οἱ ὀφθαλμοί; ἀλλὰ
ῥᾷον εχω μεν καὶ διαβλεπω σχεδόν τι λοιπὸν συνηθως.
καὶ μην καὶ τὸν θύαμιν ἀκηκοα παρεῖναι τη προτεραίᾳ,
καὶ διαμονομαχησαντα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀνακεκομίσθαι
την ἱερωσύνην. οὗτος ἄρα εκεῖνος εστίν. ἀλλὰ τὸ
παρὸν σιγητεον τὸν ἀναγνωρισμόν: ἅμα δε παρατηρητεον
τίς ποτε η περὶ τοὺς ξενους διάνοια της δεσποίνης.  ὃ μεν ταῦτα πρὸς εαυτόν, η δε κυβελη πρὸς τους
νεους εἰσδραμοῦσα ἴχνη των θρηνων κατελάμβανε:
πρὸς γὰρ τὸν ψόφον των θυρων ἀνοιγομενων κατεστελλον
μεν εαυτοὺς καὶ πρὸς τὸ σύνηθες σχημα καὶ βλεμμα
διαπλάττειν διεσπευδον, οὐ μην ελαθόν γε την πρεσβῦτιν,
των δακρύων ετι τοῖς ὄμμασιν επιπλανωμενων.
ἀναβοησασα οὖν, ω γλυκύτατα τεκνα, ελεγε, τί ταῦτα
ἀωρὶ θρηνεῖτε, ηνίκα προσηκει χαίρειν, ηνίκα εὐδαιμονίζειν
εαυτοὺς της δεξιᾶς τύχης, ἀρσάκης τὰ κάλλιστα
καὶ τὰ κατ̓ εὐχὰς εφ̓ ὑμῖν διανοουμενης, καὶ
ὀφθηναί τε ὑμᾶς εἰς την εξης επινευσάσης, καὶ τὸ παρὸν
πᾶσαν δεξίωσιν καὶ θεραπείαν ὑμῖν ἀποκληρωσάσης;  πρὸς ταῦτα σιγησαντος τοῦ θεαγενους, καὶ καθ̓
εαυτὸν ως ἀηδων τινων καὶ μοχθηρων εστὶ δηλωτικὰ
εννοοῦντος, ὀλίγον ὕστερον εὐνοῦχοι παρησαν λείψανα
μεν δηθεν της σατραπικης τραπεζης επὶ χρυσων των
σκευων κομίζοντες, πᾶσαν δε πολυτελειαν καὶ χλιδην
ὑπεραίροντα, καί τούτοις η δεσποινα δεξιοῦται
καὶ τιμᾷ τὸ παρὸν τοὺς ξενους, τη δ̓ οὖν εξης κατὰ πρωτην που της ημερας ωραν
οἱ συνηθεις εὐνοῦχοι παρόντες ως τὸν θεαγενην, μετακεκλησαι
ω μακάριε πρὸς της δεσποίνης, ελεγον, καὶ οὔτε καλὰ ταῦτα οὔτε ἀνύποπτα  εἰσελθων δε καὶ προκαθημενην
εφ̓ ὑψηλοῦ καταλαβων, ἁλουργω μεν καὶ χρυσοπάστω
τη εσθητι φαιδρυνομενην, ὅρμων δε πολυτελείᾳ καὶ
τιάρας ἀξιωματι μεγαλαυχουμενην καὶ παντοίᾳ κομμωτικη
πρὸς τὸ ἁβρότερον εξηνθισμενην, δορυφόρων τε
συμπαρεστωτων καὶ των επὶ δόξης εκατερωθεν προεδρων
προκαθημενων, οὐκ επτηξε τὸ φρόνημα, ἀλλ̓ ωσπερ
των συγκειμενων αὐτω πρὸς την χαρίκλειαν ὑπερ της
θεραπευτικης ὑποκρίσεως επιλελησμενος ἀντεξανεστη
πλεον εἰς μεγαλοφροσύνην πρὸς τὸ ἀλαζονικὸν της περσικης
θεας, καὶ οὔτε ὀκλάσας οὔτε προσκυνησας, ἀλλ̓
ἀπ̓ ὀρθης της κεφαλης, χαῖρε, εφη, βασίλειον αἷμα,
ἀρσάκη. των δε παρόντων ἀγανακτούντων, καὶ θροῦν
τινὰ ὅτι μη προσεκύνησε καταστασιαστικὸν τοῦ θεαγενους
ως τολμηροῦ καὶ θρασεος ἀφιεντων, η ἀρσάκη
μειδιάσασα, σύγγνωτε, εἶπεν, ως ἀπείρω καὶ ξενω καὶ θάρσει ω ξενε καὶ
λεγε τίνος χρηζεις ως οὐκ ἀποτευξόμενος, η δε ἀρσάκη τοὺς εν τελει περσων εστιάσασα, δηθεν
μεν ως συνηθως εκείνους τιμωσα, ἀληθεστερον δε
την πρὸς θεαγενην εντευξιν εὐωχίαν ἄγουσα, οὐ μοίρας
μόνον κατὰ τὸ εἰωθὸς των εδεσμάτων τοῖς περὶ τὸν
θεαγενην ἀπεστελλεν, ἀλλὰ καὶ δάπιδάς τινας καὶ
στρωμνὰς πεποικιλμενας, σιδωνίας τε καὶ λυδίας εργα
χειρός. συναπεστελλε δε καὶ ἀνδράποδα ὑπηρετησόμενα,
κόριον μεν τη χαρικλείᾳ παιδάριον δε τω θεαγενει,
τὸ μεν γενος ἰωνικά, την δε ηλικίαν ηβης εντός,
πολλὰ την κυβελην παρακαλεσασα επισπεύδειν καὶ ως
ὅτι τάχιστα διανύειν τὸν σκοπόν ʽοὐ γὰρ ετι φερειν τὸ
πάθοσ̓, οὐδεν οὐδε αὐτην ἀνιεῖσαν, ἀλλὰ παντοίως
εκπεριιοῦσαν τὸν θεαγενην: προδηλως μεν γὰρ οὐκ
εξεφαινε τὸ βούλευμα της ἀρσάκης, κύκλω δε καὶ δἰ
αἰνιγμάτων εἰς τὸ συνιεναι προσβιβάζουσα, καὶ την τε
περὶ αὐτὸν φιλοφροσύνην της δεσποίνης μεγαλύνουσα,
καὶ τὸ κάλλος, οὐ τὸ φαινόμενον μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ εντὸς
εσθητος, μετὰ τινων εὐλόγων προφάσεων ὑπ̓ ὄψιν
ἄγουσα, καὶ τὸ ηθος ως ερασμία καὶ εὐόμιλος καὶ χαίρουσα
τοῖς ἁβροτεροις καὶ ἀγερωχοτεροις των νεων, καὶ  καὶ πεμπτης που λοιπὸν καὶ εκτης ημερας παρωχηκυίας
ηδη, καὶ την χαρίκλειαν της ἀρσάκης ἅπαξ που
καὶ δεύτερον προσκεκλημενης καὶ εἰς τὸ τω θεαγενει
κεχαρισμενον μετὰ τιμης καὶ φιλοφροσύνης εωρακυίας,
ἀναγκάζεται καὶ λευκότερον διαλεχθηναι τω θεαγενει,
καὶ τὸν ερωτα ἀπαρακαλύπτως εξηγόρευε, πολλὰ καὶ
μυρία ἀγαθὰ συγκατατιθεμενω διεγγυωμενη, καὶ τίς η
ἀτολμία προστιθεῖσα, τί δε τὸ ἀναφρόδιτον; νεος οὕτω
καὶ καλὸς καὶ ἀκμαῖος γυναῖκα ὁμοίαν καὶ προστετηκυῖαν
ἀπωθεῖται, καὶ οὐχ ἅρπαγμα οὐδε ερμαιον ποιεῖται
τὸ πρᾶγμα, δεους μεν οὐδενὸς επόντος τη πράξει,
μητε τἀνδρὸς παρόντος, κἀμοῦ της θρεψαμενης καὶ
πάντα τἀπόρρητα διὰ χειρὸς εχούσης την ὁμιλίαν διακονούσης,
μητε σοί τινος επόντος κωλύματος, οὐ νύμφης,
οὐ γαμετης παρούσης. καί τοι καὶ τούτων ὑπερεῖδον
πολλοὶ πολλάκις, ὅσοι δη νοῦν εχοντες τοὺς μεν
οἰκείους εγνωσαν οὐδεν εκ τούτου καταβλάψειν, αὑτοὺς
δε ωφελησειν, κτησεως χρημάτων προσγενομενης καὶ  η δε χαρίκλεια σεσηρός τι καὶ
κατεσμυγμενον ὑποβλεψασα, εὐκτὸν μεν ην, εφη, καὶ
κάλλιστον μηδεν τοιοῦτον ὑποστηναι την πάντα ἀρίστην
ἀρσάκην, εἰ δε μη, δεύτερα γοῦν εγκρατείᾳ φερειν
τὸ πάθος. ἀλλ̓ επειδη τι πεπονθεν ἀνθρωπινον,
καὶ νενίκηται, ως φης, καὶ ηττων εστὶ της επιθυμίας,
συμβουλεύσαιμ̓ ἂν καὶ αὐτη θεαγενει τούτω την πρᾶξιν, εξελθούσης δε παραχρημα της κυβελης, ω θεάγενες,
ελεγεν η χαρίκλεια, ὁ μεν δαίμων τοιαῦτα ημῖν
προξενεῖ τὰ εὐτυχηματα εν οἷς πλεον εστὶ καὶ τὸ κακως
πράττειν της δοκούσης εὐπραγίας. πλην ἀλλὰ συνετων
γε εστι καὶ τὰ δυστυχηματα εκ των ενόντων πρὸς τὸ βελτιστον
διατίθεσθαι. εἰ μεν οὖν εχεις γνωμης καὶ τελείως
δρᾶσαι τὸ εργον, οὐκ εχω λεγειν, καί τοί γε οὐκ
ἂν σφόδρα διενεχθεῖσα, εἰ πάντως ημῖν εν τούτω τὸ
σωζεσθαι καὶ μη περιλείπεται. εἰ δε εὖ ποιων ἄτοπον
δοκιμάζεις τὸ αἰτούμενον, ἀλλὰ σύ γε πλάττου τὸ συγκατατίθεσθαι,
καὶ τρεφων επαγγελίαις της βαρβάρου
την ὄρεξιν, ὑπερθεσει ὑπότεμνε τὸ πρὸς ὀξύ τι καθ̓
ημων βουλεύσασθαι, εφηδύνων ελπίδι καὶ καταμαλάττων
ὑποσχεσει τοῦ θυμοῦ τὸ φλεγμαῖνον. εἰκός τινα
καὶ λύσιν θεων βουλησει τὸν μεταξὺ χρόνον ἀποτεκεῖν.
ἀλλ̓ ω θεάγενες, ὅπως μη εκ της μελετης εἰς τὸ αἰσχρὸν
τοῦ εργου κατολισθησης. μειδιάσας οὖν ὁ θεαγενης,
ἀλλὰ σύ γε οὐδε εν τοῖς δεινοῖς, εφη, την γυναικων
εμφυτον νόσον ζηλοτυπίαν εκπεφευγας. εμε δε ἴσθι
μηδε πλάσασθαι τα τοιαῦτα δύνασθαι: ποιεῖν γὰρ τὰ
αἰσχρὰ καὶ λεγειν ὁμοίως ἀπρεπες. καὶ ἄλλως τὸ ἀπογνωναι  καὶ τούτων εν ταύτη τη σκεψει διαγόντων, η κυβελη
πάλιν ἀναπτερωσασα την ἀρσάκην, καὶ ως τὰ δεξιωτερα
χρη προσδοκᾶν εἰποῦσα, ενδεδεῖχθαι γάρ τι
τὸν θεαγενην τοιοῦτον, επανηλθεν εἰς τὸ αὑτης δωμάτιον.
κἀκείνην διαλιποῦσα την εσπεραν, καὶ πολλὰ
διὰ της νυκτὸς ὁμόκοιτον οὖσαν εξ ἀρχης την χαρίκλειαν
παρακαλεσασα συμπράττειν, εἰς εω πάλιν ηρωτα
τὸν θεαγενην, τίνα εἴη τὰ δεδογμενα. ἀπειπόντος δη
λαμπρως καὶ παντοίως τὸ προσδοκᾶν ἀποφησαντος,
σύννους επὶ την ἀρσάκην ἀπεδραμεν η κυβελη. καὶ
ως τὸ ἀπηνες τὸ παρὰ θεαγενους εξηγγειλε, την γραῦν
επὶ κεφαλην εξωσθηναι προστάξασα, εἰσδραμοῦσά τε
εἰς τὸν θάλαμον, εκειτο επὶ της εὐνης εαυτην
σπαράττουσα. καὶ ἄρτι της γυναικωνίτιδος εκτὸς γεγονυῖαν την
κυβελην ἰδων ὁ υἱὸς ἀχαιμενης κατηφη τε καὶ δεδακρυμενην,
μη τι ἄτοπον, μη τι πονηρὸν ω μητερ προσπεπτωκεν;
ηρωτα: μη τις ἀγγελία την δεσποιναν ηνίακε;
μη τι δυστύχημα ἀπὸ στρατοπεδου προσηγγελται;
μη τι καταπονοῦσι κατὰ τὸν ενεστωτα πόλεμον αἰθίοπες
δεσπότην ὀροονδάτην; καὶ πολλὰ τοιαῦτα εἴρων
ηρωτα. η δε ἀδολεσχεῖς εἰποῦσα ἀπετρεχεν. ὃ δε οὐδεν
τι μᾶλλον ἀνίει, ἀλλὰ παρακολουθων καὶ των χειρων
λαβόμενος καὶ κατασπαζόμενος εξαγορεύειν πρὸς
παῖδα τὸν ἴδιον τὰ λυποῦντα ἱκετευε.  λαβοῦσα δη αὐτό,
καὶ εἴς τι μερος τοῦ παραδείσου χωρισθεῖσα, ἄλλω
μεν οὐκ ἄν, εφη, εξεῖπον τὰ εμαυτης τε καὶ δεσποίνης  πάντα γενησεται  εἰσηλθεν ὁ ἀχαιμενης,
καὶ πάντα διελθούσης της πρεσβύτιδος επωμοσεν η
ἀρσάκη πράξειν τὸν γάμον της ἀδελφης θεαγενους. ὁ
δη ἀχαιμενης, δεσποινα, εφη, πεπαύσθω λοιπὸν θεαγενης
δοῦλος ων καὶ θρυπτόμενος κατὰ δεσποίνης ἰδίας.
καί πως τοῦτο λεγεις ἀνεπνει πρὸς, ταῦτα η ἀρσάκη. καὶ οὐδε ὅσον μελλησασα
πρόεισί τε τοῦ θαλάμου, καὶ εἰς τὸν οἶκον οὗ  εξηεσαν οὖν, σύννους μεν ὁ θεαγενης καὶ των πρακτεων
εἰς επίσκεψιν τὸ βλεμμα επιστρεφων, εγγελων δε
ὁ ἀχαιμενης καὶ τοῦ θεαγενους καταμωκωμενος, ὁ σοβαρὸς
ημῖν ἀρτίως, λεγων, καὶ ὑπερηφανος, ὁ τὸν αὐχενα
ἄκαμπτος καὶ μόνος ελεύθερος, ὁ την κεφαλην
νεύειν εἰς τὸ προσκυνεῖν οὐκ ἀνεχόμενος, νῦν που τάχα η δε ἀρσάκη τοὺς ἄλλους ἀποπεμψασα, πρὸς μόνην
την κυβελην, νῦν μεν δη, εφη, ω κυβελη, πᾶσα περιηρηται
πρόφασις, καὶ λεγε ελθοῦσα πρὸς τὸν ὑπερηφανον
ως πειθόμενος μεν ημῖν καὶ τὰ κατὰ νοῦν τὸν ημετερον
πράττων. ελευθερίας τε μεθεξει καὶ ἀφθόνως εν
εὐπορίᾳ βιωσεται, τοῖς δε εναντίοις επιμενων ερωμενης
τε ὑπερφρονουμενης καὶ δεσποίνης ἅμα ἀγανακτούσης
αἰσθησεται, δουλείαν μεν την εσχάτην καὶ ἀτιμοτάτην
ὑπηρετησόμενος, κολάσεως δε πᾶν εἶδος
ὑποστησόμενος. ηλθεν η κυβελη καὶ ἀπηγγειλε τὰ παρὰ της ἀρσάκης,
πολλὰ καὶ παῤ εαυτης εἰς προτροπην των φαινομενων
λυσιτελεῖν προστιθεῖσα. ὁ δη θεαγενης ὀλίγον
επιμεῖναι παρακαλεσας, μόνος τε πρὸς την χαρίκλειαν
ἰδιάσας, οἴχεται τὰ καθ̓ ημᾶς, εφη, χαρίκλεια. πᾶν,
τοῦτο δη τὸ τοῦ λόγου, πεῖσμα διερρηκται, πᾶσα ελπίδος
ἄγκυρα παντοίως ἀνεσπασται. καὶ οὐδε μετ̓ ὀνόματος
γοῦν ελευθερου δυστυχοῦμεν, ἀλλὰ δοῦλοι γεγόναμεν
αὖθις ʽκαὶ ὅπως προσετίθεἰ καὶ βαρβαρικαῖς
λοιπὸν εκκείμεθα αἰκίαις, η πράττοντες τὰ δοκοῦντα
τοῖς δεσποτεύουσιν, η τοῖς κατακρίτοις εναριθμούμενοι.
καὶ ταῦτα μεν, εφη, φορητά: τὸ δε πάντων βαρύτατον,
ἀχαιμενει τω κυβελης υἱεῖ πρὸς γάμον εκδωσειν
η ἀρσάκη σε κατεπηγγείλατο. καὶ τοῦτο μεν ὅτι
μη εσται η γινόμενον οὐκ ὄψομαι, δηλον, εως ἄν ὁ βίος
ξιφων τε καὶ ἀμυντηρίων εὐπορη: τί δε χρη πράττειν
η τίνα μηχανην επινοεῖν ωστε διακρούσασθαι την τε
εμην πρὸς ἀρσάκην καὶ την σην πρὸς ἀχαιμενην ἀπευκτην
σύνοδον; μίαν, εφη πρὸς αὐτὸν η χαρίκλεια, κατανεύσας,
την ετεραν την κατ̓ εμε διακωλύσεις. εὐφημησον,  τοῦτ̓ εκεῖνο νομίσασα εἶναι η πρεσβῦτις, καὶ ὑποπεπτωκεναι
τὸν θεαγενην, ἀπηγγειλε τε πρὸς την ἀρσάκην,
καὶ μετὰ δεῖπνον ἄγειν τὸν νεανίαν ἀκούσασα
οὕτως επραττε. καὶ ησυχίαν παρασχεῖν τη δεσποίνη
τοὺς παρεδρεύοντας κελεύσασα, καὶ μη παρενοχλεῖν τοῖς
περὶ τὸν θάλαμον, παρεισηγε τὸν θεαγενην, των μεν
ἄλλων οἷα δη νυκτὸς ὑπὸ σκότους κατεχομενων καὶ λαθεῖν
παρεχόντων, μόνον δε τὸν θάλαμον λύχνου καταυγάζοντος.
καὶ εἰσάγουσα ὑπεστελλεν εαυτην. ἀλλ̓
ὁ θεαγενης επεῖχε, παρεστω καὶ η κυβελη τὸ παρὸν ω
δεσποινα, εἰπων: οἶδα ως τὸ πιστὸν εχει φυλακης των
ἀπορρητων. καὶ ἅμα των χειρων της ἀρσάκης λαβόμενος,
ω δεσποινα, ελεγεν, οὔτε πρότερον ἀπαυθαδιαζόμενος
πρὸς τὸ βούλημα τὸ σὸν ὑπερεθεμην τὸ κελευόμενον,
ἀλλ̓ ὅπως ἂν ἀσφαλως γενοιτο πρυτανευόμενος:
νῦν τε, επειδη με καὶ δοῦλον τάχα καλως ποιοῦσα η
τύχη σὸν ἀπεφηνε, πολὺ πλεον εἰς πάντα ετοιμος εἴκειν.
εν μοι μόνον παρασχεσθαι νεῦσον, καί τοι πολλὰ
καὶ μεγάλα ὑποσχομενη. ἄπειπε τὸν γάμον ἀχαιμενει
τὸν χαρικλείας: των γὰρ ἄλλων σιωπωμενων, την εὐγενείᾳ
τη μεγίστη κομωσαν οἰκότριβι συνοικεῖν ἀθεμιτον.
η επόμνυμί σοι θεων τὸν κάλλιστον ηλιον καὶ θεοὺς
τοὺς ἄλλους ως οὔτε ὑπείξω τω σω βουληματι, καὶ
εἰ γενοιτό τι πρὸς βίαν εἰς την χαρίκλειαν, επόψει με
πρότερον εμαυτὸν διαχρησάμενον. καὶ η ἀρσάκη, μη καὶ εξηλθεν ὁ θεαγενης φιληθείς, οὐ μην αὐτός γε
φιλησας. καὶ τη χαρικλείᾳ καιροῦ λαβόμενος ἅπαντα
εξεῖπεν, οὐκ ἄνευ ζηλοτυπίας οὐδε εκείνης ενια μανθανούσης,
καὶ των ἀτόπων της επαγγελίας τὸν σκοπὸν
προσεθηκεν, καὶ ως πολλὰ δἰ ενὸς ἀνύοιτο. ἀχαιμενει
γὰρ διασεσόβηται ὁ γάμος, καὶ τη κατ̓ ἀρσάκην
επιθυμίᾳ πρόφασις τὸ παρὸν ὑπερθεσεως επινενόηται.
καὶ τὸ δη κεφάλαιον, ως εἰκός, τὸν ἀχαιμενην ἅπαντα
ταραχης εμπλησειν, ἀνιωμενον μεν εφ̓ οἷς ἀποτυγχάνει
προσδοκησας, ἀγανακτοῦντα δε εφ̓ οἷς ηλάττωται
παρὰ τη ἀρσάκη διὰ την εἰς εμε χάριν. οὐ γὰρ δη λησεται
αὐτὸν οὐδεν, της μητρὸς εξαγορευούσης, ην επίτηδες
παρεῖναι τοῖς λεγομενοις προυνόησα, μηνυθηναί
τε ταῦτα τω ἀχαιμενει βουλόμενος καὶ μάρτυρα της  τοιαῦτα πολλὰ διελθων πρὸς την χαρίκλειαν, καὶ
τὰ μετρια θαρσεῖν παρασκευάσας, εἰς την εξης ὑπηρετησόμενος
ταῖς τραπεζαις ὑπὸ τοῦ ἀχαιμενους ηγετο,
προστεταγμενον τοῦτο παρὰ της ἀρσάκης. καὶ εσθητα
των πολυτελων περσικην ἀποστειλάσης, ταύτην τε μετημφιεννυτο,
καὶ στρεπτοῖς τε χρυσοῖς καὶ περιαυχενίοις
λιθοκολλητοις εκων τε τὸ μερος καὶ ἄκων εκοσμεῖτο.
καὶ τοῦ ἀχαιμενους ὑποδεικνύναι τι καὶ ὑφηγεῖσθαι των
οἰνοχοϊκων πειρωμενου, προσδραμων ὁ θεαγενης ενὶ
των κυλικοφόρων τριπόδων, καὶ φιάλην των πολυτίμων
ἀνελόμενος, οὐδεν, εφη, δεομαι διδασκάλων, ἀλλ̓
αὐτοδίδακτος ὑπουργησω τη δεσποίνη, τὰ οὕτω ῥᾷστα
μη θρυπτόμενος. σε μεν γὰρ ω βελτιστε η τύχη εἰδεναι
τὰ τοιαῦτα καταναγκάζει, εμοὶ δε καὶ η φύσις τὰ πρακτεα
καὶ ὁ καιρὸς ὑπαγορεύει. καὶ ἅμα προσεφερε τη
ἀρσάκη προσηνες κερασάμενος, εὔρυθμον τε τι καὶ
ἄκροις τοῖς δακτύλοις εποχων την φιάλην. εκείνην μεν συνεξηει δε καὶ ὁ ἀχαιμενης, πολλὰ της προπετείας
τὸν θεαγενην ὀνειδίζων, καὶ ως μειρακιωδες εἴη τὸ
πρόχειρον, καὶ ως την μεν πρωτην η δεσποινα τὸν ξενον
καὶ ἄπειρον ὑπερεῖδεν, εἰ δε επιμενοι βλακευόμενος,
οὐ χαιρησει: καὶ ὅτι φίλος ων ταῦτα συμβουλεύοι,
μᾶλλον δε ὀλίγον ὕστερον καὶ εἰς γενος συναφθησόμενος
καὶ ἀδελφης της εκείνου καθ̓ ὑπόσχεσιν της δεσποίνης
ἀνηρ εσόμενος. καὶ πολλὰ τοιαῦτα μεν εκεῖνος
ελεγεν, ὃ δε, οὐδε ἀκούοντι προσεοικως, κάτω νεύσας
ἀντιπαρηει, μεχρις οὗ συνεβαλεν αὐτοῖς η κυβελη, κατευνάσαι
την δεσποιναν τὸ μεσημβρινὸν επειγομενη. καὶ
ἰδοῦσα σκυθρωπὸν τὸν υἱὸν ηρωτα την αἰτίαν. ὃ δε,
τὸ ξενον μειράκιον, εφη, προτετίμηται ημων, καὶ χθες
καὶ τημερον παρεισδεδυκὸς οἰνοχοεῖν επιτετραπται, καὶ
τοῖς ἀρχιτρικλίνοις ημῖν καὶ ἀρχιοινοχόοις πολλὰ χαίρειν
φράσαν ὀρεγει φιάλην, καὶ παρίσταται πλησίον
βασιλικοῦ σωματος, τὸ μεχρις ὀνόματος ἀξίωμα ημων
παραγκωνισάμενος. καὶ τὸ μεν τοῦτον τιμᾶσθαι μετεχοντα
καὶ των μειζόνων καὶ κοινωνοῦντα καὶ κοινωνοῦντα καὶ των ἀπορρητοτερων,  καὶ περὶ μεν τούτων δεύτερος λόγος:
τὸ δε παρόν, ω μητερ, την μνηστην εβουλόμην, την τὰ
πάντα εμοὶ γλυκυτάτην χαρίκλειαν, ἰδεῖν, εἴ πως τὸ
δεδηγμενον της ψυχης τη θεᾳ τη εκείνης διαιτησαι δυνηθείην.
καὶ η κυβελη, ποίαν μνηστην ω τεκνον; εοικάς
μοι τὰ σμικρότατα των κατὰ σαυτὸν ἀγανακτεῖν,
τὰ μείζονα δε ἀγνοων λανθάνειν. οὐκετι λαμβάνεις πρὸς
γάμον την χαρίκλειαν. τί, εφη, λεγεις, ἀναβοησας:
οὐκ εἰμὶ ἄξιος γαμεῖν ὁμόδουλον εμαυτοῦ; διὰ τί ω μητερ;
δἰ ημᾶς, εφη, καὶ την ημετεραν παράνομον περὶ
ἀρσάκην εὔνοιάν τε καὶ πίστιν. επειδη γὰρ εκείνην καὶ
της εαυτων ἀσφαλείας προτιμησαντες, καὶ την εκείνης
επιθυμίαν καὶ της ημετερας σωτηρίας επίπροσθεν ἄγοντες,
ἅπαντα καθ̓ ηδονην συνεπράξαμεν, ἅπαξ που παρεισελθων
εἰς τὸν θάλαμον ὁ γεννάδας οὗτος καὶ λαμπρὸς
αὐτης ερωμενος, καὶ μόνον ὀφθείς, ἀναπεπεικε
παραβηναι μεν τοὺς πρὸς σε γεγενημενους ὅρκους, αὐτω
δε κατεγγυᾶν την χαρίκλειαν, οὐκ ἀδελφην ἀλλὰ
μνηστην εἶναι διατεινόμενος. καὶ επηγγελται ταῦτα
εκείνη ω μητερ; επηγγελται, παιδίον, ἀπεκρίνατο η
κυβελη, παρούσης εμοῦ καὶ ἀκουούσης: καὶ τοὺς γάμους
αὐτων εστιάσει λαμπρως ὀλίγαις ὕστερον ημεραις.
σοὶ δε ἄλλην συνοικιεῖν ἀντὶ ταύτης επηγγελλετο. βαρὺ
δη τι πρὸς ταῦτα ἀνοιμωξας ὁ ἀχαιμενης, καὶ τω χεῖρε
διατρίψας, εγω, εφη, πικρογάμους θησω σύμπαντας:
μόνον μοι σύμπραττε την εἰς χρόνον σύμμετρον των γάμων
ὑπερθεσιν. καὶ εἴ τις επιζητοίη, κακοῦσθαί με
κατ̓ ἀγρόν που συμπεσόντα ἀπάγγελλε. μνηστην ὁ γεννάδας  ταῦτα εἶπε, καὶ ὑπ̓ ὀργης ἅμα καὶ ζηλοτυπίας καὶ
ερωτος καὶ ἀποτυχίας οἰστρηθείς, ἱκανων καὶ ἄλλον
τινὰ διαταράξαι πραγμάτων, μη τοί γε δη βάρβαρον, την
προσπεσοῦσαν εννοιαν οὐκ επὶ λογισμω διακρίνας, εκ
δε της πρωτης ὁρμης κρατύνας, εσπερας επελθούσης,
ἵππον τε ἀρμενιον, των εἰς πομπὰς καὶ πανηγύρεις τω
σατράπη φατνιζομενων, ὑφελεσθαι δυνηθείς, ἀφιππάσατο
ως τὸν ὀροονδάτην κατὰ θηβας τότε τὰς μεγάλας
την επ̓ αἰθίοπας συγκροτοῦντα στρατείαν, καὶ πᾶν
εἶδος πολεμου καὶ χεῖρα παντοίαν ἀθροίζοντα, καὶ την
επ̓ αὐτοὺς εξοδον ηδη συσκευαζόμενον.   ὁ γὰρ δη βασιλεὺς αἰθιόπων ἀπάτη περιεληλυθως
τὸν ὀροονδάτην, καὶ θατερου των επάθλων τοῦ πολεμου
γεγονως εγκρατης, καὶ την πόλιν επίμαχον τὰς φίλας
ἀεὶ τυγχάνουσαν εκ προληψεως ὑφ̓ αὑτω πεποιημενος,
εἰς πᾶσαν ἀμηχανίαν, ωστε καὶ κατηπειγμενως
ποιεῖσθαι την εκστράτειαν καὶ αὐτοσχεδιον τὰ πολλά,
κατηνάγκαζεν. η γὰρ πόλις αἱ φίλαι κεῖται μεν επὶ τω
νείλω, των ελαττόνων καταρρακτων ἀνωτερω μικρόν,
συηνης δε καὶ ελεφαντίνης εκατόν που τοῖς μεταξὺ
σταδίοις διείργεται. ταύτην ποτε φυγάδες αἰγύπτιοι
καταλαβόντες καὶ ενοικησαντες ἀμφίβολον αἰθίοψί τε
καὶ αἰγυπτίοις κατεστησαν, των μεν τοῖς καταρράκταις
την αἰθιοπίαν ὁριζομενων, αἰγυπτίων δε καὶ τὰς φίλας,
κατὰ την προενοίκησιν των παῤ εαυτοῖς φυγάδων,
ως ἂν δορυαλωτους εαυτοῖς προσνεμειν ἀξιούντων. διὰ ταῦτα δη τεταραγμενον καταλαβων τὸν ὀροονδάτην
ὁ ἀχαιμενης, καὶ ἅπαντα πεπυσμενον παρὰ των
διαδράντων, ετι πλεον εξετάραξεν ἀπροσδόκητός τε καὶ
ἀπρόσκλητος ὀφθείς. καὶ μη τι δεινὸν περὶ την ἀρσάκην
η τὸν ἄλλον οἶκον γεγόνοι πυνθανομενω, γεγονεναι
μεν ὁ ἀχαιμενης, ἰδίᾳ δε φράζειν βούλεσθαι ἀπεκρίνατο.
κἀπειδη των ἄλλων εχωρίσθησαν, ἅπαντα
κατεμηνυεν, ως ὑπὸ μιτράνου ληφθεὶς αἰχμάλωτος ὁ
θεαγενης ἀπεσταλτο πρὸς ὀροονδάτην, δωρον, εἰ δόξειεν,
ως βασιλεα τὸν μεγαν ἀναπεμφθησόμενος ʽκαὶ
γὰρ εἶναι τὸ χρημα τοῦ νεανίου της βασιλεως αὐλης καὶ
τραπεζης επάξιον̓, ως ὑπὸ βησσαεων ἀφαιρεθείη,
προσανελόντων καὶ τὸν μιτράνην, ως ἀφίκοιτο μετὰ
ταῦτα εἰς την μεμφιν, παρενείρων ἅμα καὶ τὰ κατὰ τὸν  κἀπειδη τούτοις θυμοῦ τὸν ὀροονδάτην εμπεπληκει,
καὶ ὅλος πρὸς ἀγανάκτησιν καὶ τιμωρίαν εξηει, δἰ επιθυμίας
αὖθις εξεκαε τὰ κατὰ την χαρίκλειαν προστιθεὶς
καὶ επὶ μεγα, ωσπερ ην, εξαίρων, καὶ τὸ κάλλος
παντοίως εκθειάζων καὶ την ωραν της κόρης, ως οὔτε
ὀφθείη πρότερον οὔτε αὖθις δυνησεται, μικρὰ νόμιζε,
λεγων, πάσας σοι τὰς παλλακίδας εἶναι παρὰ ταύτην,
οὐ μόνον τὰς κατὰ την μεμφιν ἀλλὰ καὶ τὰς επομενας.
καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τούτοις ὁ ἀχαιμενης, ελπίζων, εἰ
καὶ προσομιλησειεν ὀροονδάτης τη χαρικλείᾳ, μικρὸν
γοῦν ὕστερον επὶ μισθω των μηνυμάτων εξαιτησας πρὸς
γάμον εξειν. καὶ ὅλως εξηρεθιστο ηδη καὶ διακαης ην ὁ σατράπης,
θυμοῦ καὶ επιθυμίας ἅμα ωσπερ εἰς ἄρκυς εμβεβλημενος.
καὶ οὐδε μικρὸν ὑπερθεμενος, βαγωαν τινὰ
των πεπιστευμενων εὐνούχων προσκαλεσάμενος, ἱππεας
τε πεντηκοντα εγχειρίσας, εἰς την μεμφιν εξεπεμπεν,
ἄγειν ως αὐτὸν θεαγενην τε καὶ χαρίκλειαν ως ὅτι τάχιστα,
καὶ οὗπερ ἂν αὐτὸς καταλαμβάνοιτο, επιστείλας.  ενεχείριζε δε καὶ γράμματα, τὸ μεν πρὸς ἀρσάκην ωδε
εχον. ὀροονδάτης ἀρσάκη. θεαγενην καὶ χαρίκλειαν τοὺς αἰχμαλωτους
μεν ἀδελφοὺς βασιλεως δε δούλους, βασιλεῖ διαπεμφθησομενους
ἀπόστειλον. ἀλλ̓ εκοῦσα ἀπόστειλον, επεὶ καὶ ἀκούσης
ἀχθησονται καὶ ἀχαιμενης πιστευθησεται. πρὸς δε εὐφράτην τὸν κατὰ την μεμφιν ἀρχιευνοῦχον
τοιόνδε. ὑπερ μεν ων οἰκίας της εμης ὀλιγωρεῖς, εὐθύνας ὑφεξεις: τὸ
παρὸν δε τοὺς ξενους ελληνας τοὺς αἰχμαλωτους βαγωᾳ παράδος
ως εμε ἀχθησομενους, εκούσης ἀρσάκης, εἴτε καὶ ἀκούσης. πάντως
δε παράδος, η αὐτὸς ἴσθι δεσμιος ἀχθηναι προστεταγμενος,
της δορᾶς ἀφαιρησόμενος. οἱ μεν δη περὶ τὸν βαγωαν επὶ τὸ προστεταγμενον
εξωρμησαν, των επεσταλμενων παρὰ τοῦ
σατράπου κατασεσημασμενων, ως ἂν μᾶλλον πιστεύσειαν
οἱ κατὰ την μεμφιν καὶ θᾶττον τοὺς
νεους εκδοῖεν: εξωρμησε δε καὶ ὀροονδάτης επὶ
τὸν πρὸς αἰθίοπας πόλεμον, επεσθαι καὶ τὸν ἀχαιμενην
προστάξας, ηρεμα καὶ οὐκ εἰδότα παραφρουρούμενον,
εως ἂν τὰ πρὸς αὐτοῦ μηνυθεντα δείξειεν
επαληθεύων. κατὰ δε τὰς αὐτὰς ημερας καὶ κατὰ την μεμφιν τοιάδε
εγίνετο. ἄρτι τοῦ ἀχαιμενους ἀποδράντος, ὁ θύαμις
ηδη την προφητείαν ὁλόκληρον ἀναδεδεγμενος καὶ
τὰ πρωτα της πόλεως διὰ τοῦτο φερόμενος, τὰ περὶ την
κηδείαν τοῦ καλασίριδος εκτελεσας καὶ τὰ νενομισμενα
τω πατρὶ πάντα εν ημεραις ταῖς τεταγμεναις επενεγκας,
ἀναζητησεως εννοιαν των περὶ τὸν θεαγενην ελάμβανεν,
ὅτε δη παραιτεῖσθαι καὶ τοῖς θύραθεν εκ τοῦ προφητικοῦ
νόμου διατεταγμενον εγίνετο. κἀπειδη πολυπραγμονων
καὶ εκπυνθανόμενος εγνω τοῖς σατραπείοις  συνεὶς δη οὖν ὁ θύαμις ὅτι τὰ
περὶ τὸν μιτράνην εθελει λεγειν, ἀλλ̓ ω ἀρσάκη, εφη,
οὐ πόλεμος τάδε ἀλλ̓ εἰρηνη τὸ παρόν. κἀκεῖνος μεν
δουλοῦν, ελευθεροῦν δε αὕτη πεφυκε. κἀκεῖνο μεν εστι  επὶ τούτοις οὐκετι κατεσχεν η ἀρσάκη, ἀλλ̓ επασχεν
ὃ δη καὶ πάντες ως επίπαν οἱ ερωντες. λανθάνειν μεν
οἰόμενοι καὶ ερυθριωσιν, ἁλισκόμενοι δε ἀπαναισχυντοῦσιν,
ὁ μεν ἀγνοούμενος ὀκνηρότερος, ὁ δε πεφωραμενος
θρασύτερος καθιστάμενος. ως δη κἀκείνη τὸ συνειδὸς
της ψυχης ελεγχος εγίνετο, καὶ τὸν θύαμιν ὑπωπτευκεναι
τι των κατ̓ αὐτην ὑποτοπησασα, παῤ οὐδεν
μεν τὸν προφητην καὶ τὸ προφητικὸν ἀξίωμα ποιησαμενη,
πᾶσαν δε γυναικείαν αἰδω παραγκωνισαμενη,
ἀλλ̓ οὐδε των εἰς μιτράνην, εφη, δεδραμενων ὑμῖν
χαιρησετε, ἀλλ̓ εσται καιρὸς εν ω τοὺς σφαγεας εκείνου
τε καὶ των σὺν αὐτω την δίκην ὀροονδάτης εἰσπράξεται.
τούσδε δε οὐ μεθησομαι, τὸ μεν παρὸν εμοὶ δουλεύοντας,
ὀλίγον δε ὕστερον ἀδελφω τω εμω βασιλεῖ
τω μεγάλω κατὰ νόμον τὸν περσικὸν ἀναπεμφθησομενους.
πρὸς ταῦτα ῥητόρευε, καὶ δίκαια καὶ πρεποντα
καὶ συμφεροντα μάτην ὁριζόμενος, ων οὐδενὸς προσδεῖται
ὁ κρατων, τὸ βούλημα τὸ ἴδιον τούτων εκαστον
ποιούμενος. καὶ αὐλης της ημετερας ως ὅτι τάχιστα
καὶ εκων μεθίστασο, μη δη λάθης καὶ ἄκων
μεθιστάμενος. ὁ μεν οὖν θύαμις εξηει θεούς τε επιμαρτυράμενος
καὶ τοσοῦτον επισκηψας, ως οὐκ εἰς καλὸν ταῦτα τελευτησει,
κατάδηλα ποιησαι πρὸς την πόλιν καὶ επικαλεσασθαι λόγος οὐδείς της σης προφητείας, μίαν ὁρᾷ
προφητείαν ερως την επιτυχίαν  επείθετο η ἀρσάκη: ἀπελπισθεὶς γὰρ ὁ ερως οὐδεμίαν
εχει φειδω τοῦ ερωμενου, τρεπειν δε φιλεῖ την
ἀποτυχίαν εἰς τιμωρίαν. καὶ τὸν ἀρχιευνοῦχον μετακαλεσαμενη
τὰ δεδογμενα προσεταξεν. ὃ δε καὶ φύσει μεν  ἅρπαγμα τὸ ῥηθεν εποιησατο η ἀρσάκη, καὶ την εκ
πολλοῦ ζηλοτυπίαν ὀργη των εἰρημενων επιτείνασα, εὖ
λεγεις, εφη, καὶ μελησει μοι προστάξαι την ἀλιτηριον
ἀναιρεθηναι. καὶ τίς ὁ πεισθησόμενος; ἀπεκρίνατο η
κυβελη: πάντων γὰρ εν εξουσίᾳ σοι τυγχανούση τὸ ἀναιρεῖν
δίχα κρίσεως των εν τελει περσων πρὸς των νόμων
ἀπηγόρευται. δεησει τοίνυν πραγμάτων σοι καὶ
δυσχερείας, αἰτίας τινὰς καὶ εγκληματα κατὰ της κόρης
ἀναπλαττούση: καὶ πρόσεστι τὸ ἄδηλον εἰ πιστευθησόμεθα.
ἀλλ̓ εἰ δοκεῖ, ʽπάντα γὰρ ὑπερ σοῦ καὶ πράττειν
καὶ πάσχειν ετοιμοσ̓ φαρμάκω την επιβουλην διακονησομαι
καὶ ποτω γεγοητευμενω την ἀντίδικον εκποδων
ποιησομαι. επηνεσε ταῦτα η ἀρσάκη, καὶ ποιεῖν εκελευεν.
η δε αὐτίκα ωρμησε. καὶ καταλαβοῦσα την χαρίκλειαν.
εν ὀδυρμοῖς καὶ δάκρυσι, καὶ τί γὰρ ἄλλ̓ η πενθοῦσαν,
καὶ ὅπως αὑτην εξάξοι τοῦ βίου διανοουμενην
ʽηδη γὰρ ὑπησθητο τὰς ἀμφὶ θεαγενην τύχας, ποικίλως κατακλινεῖσαι τοίνυν εἱστιωντο. καὶ της διακονουμενης
ἄβρας οἴνου κεκραμενου κύλικας επιδούσης, προτερᾳ
τη χαρικλείᾳ προσφερειν η κυβελη νεύσασα μετ̓
εκείνην αὐτη λαβοῦσα επινε. καὶ οὔπω τὸ πᾶν εκπεποτο,
καὶ ἰλιγγιᾶν εφαίνετο η πρεσβῦτις, τό τε περιττεῦσαν
ὀλίγον εκχεασα δριμύ τε εἰς την θεράπαιναν ενεωρα
καὶ σπασμοῖς τε καὶ σφακελισμοῖς ὀξυτάτοις επιεζετο.  θόρυβός τε κατειληφει μεν καὶ την χαρίκλειαν,
καὶ ἀναλαμβάνειν επειρᾶτο, κατειληφει δε καὶ τοὺς  εξεμηνε τὰ εἰρημενα την ἀρσάκην, καὶ διαρραπισθηναι εἶπε, καὶ αὐτη συνεργὸς εοικεν εἶναι καὶ ηκόντων εἰς εω καὶ προκαθημενων, κατηγόρει ηρπαστο οὖν αὐτίκα πρὸς των δημίων, καὶ μικρὸν
τοῦ τείχους εκτὸς ηγετο, κηρυκος, ὅτι επὶ φαρμάκοις
εἰς πυρὰν ἄγοιτο, συνεχες εκβοωντος, πολλοῦ καὶ ἄλλου
πληθους εκ της πόλεως επακολουθησαντος: οἳ μεν γὰρ
αὐτόπται γεγόνεισαν ἀγομενης, οἳ δε πρὸς της ἀκοης καθαρὸν τὸ γύναιον ἀναίτιον τὸ γύναιον, καὶ η μεν χαρίκλεια αὖθις τω εὐφράτη παραδίδοται,
καὶ αὖθις πλείοσι τοῖς δεσμοῖς ενεβεβλητο, δευτερᾳ
κρίσει καὶ τιμωρίᾳ φυλαττομενη, κερδος εν μεγιστον
ως εν δεινοῖς εὑρισκομενη, τὸ συνεῖναι θεαγενει
καὶ τὰ καθ̓ αὑτην εκδιηγεῖσθαι. τη μεν γὰρ ἀρσάκη
καὶ τοῦτο εἰς τιμωρίαν επινενόητο, ωσπερ επικερτομούση
καὶ πλεον νομιζούση τοὺς νεους ἀνιάσειν, εἰ
καθ̓ εν δεσμωτηριον καθειργμενοι θεαταὶ γίνοιντο
ἀλληλων εν δεσμοῖς καὶ κολάσεσιν εξεταζομενων: ηδει
γὰρ ως πάθος τοῦ ερωμενου τὸν ερωντα πλεον η τὸ ἴδιον
ἀλγύνει. τοῖς δε ην παραψυχη μᾶλλον τὸ γινόμενον,
καὶ τὸ εν ὁμοίοις τοῖς πάθεσιν εξετάζεσθαι κερδος ενόμιζον,
εἰ ελαττόν τις αὐτων κολασθησεται, νενικησθαι
ὑπὸ θατερου καὶ μειονεκτεῖν των ερωτικων οἰόμενος.
προσην δε καὶ τὸ προσομιλεῖν ἀλληλοις, καὶ τὸ παρηγορεῖν
τε καὶ επιθαρσύνειν εὐγενως τε καὶ γενναίως τὰς
προσπιπτούσας τύχας καὶ τοὺς ὑπερ σωφροσύνης τε καὶ
πίστεως της εἰς ἀλληλους φερειν ἀγωνας.  πολλὰ γοῦν μεχρι πόρρω των νυκτων ἀλληλοις διειλεγμενοι,
καὶ ὅσα εἰκὸς τοὺς κατὰ την νύκτα την παροῦσαν  καὶ ετι ταῦτα λεγουσα, τοῦ θεαγενους εὐφημεῖν
παρακαλοῦντος καὶ τοῦ εὐσεβεῖν πλεον η τοῦ φρονεῖν
ἀντεχεσθαι παραινοῦντος, ἱληκοιτε θεοί ἀνεβόησεν:
οἷον γάρ μοι νῦν ὄναρ ʽεἴτε καὶ ὕπαρ ην̓ ενθύμιον γεγονεν,
ὃ της προτεραίας ἰδοῦσα νυκτὸς τότε μεν οὐκ
οἶδ̓ ὅπως της διανοίας ἀπεβαλον, νυνὶ δε μου εἰς μνημην
παραγεγονε. τὸ δε ὄναρ επος ην εἰς μετρον ηρμοσμενον.
ελεγε δε τὸ επος ὁ θειότατος καλάσιρις, εἴτε
καταδαρθεῖν λαθούση φανείς, εἴτε καὶ εναργως ὀφθείς.
εἶχε δε οἶμαι ωδε πως:
παντάρβην φορεουσα πυρὸς μη τάρβει ερωην.
ῥηιδίως μοίραις καὶ τἀδόκητα πελει.
καὶ ὁ θεαγενης διεσείσθη τε ωσπερ οἱ κάτοχοι, καὶ εφ̓
ὅσον ενεδίδου τὰ δεσμὰ ἀφηλατο, καὶ εὐμενεῖς εἴητε
θεοί ἀνεκραγε: κἀγω γάρ τοι ποιητης εξ ὑπομνησεως
ἀναδείκνυμαι, καὶ χρησμὸς δη μοι παῤ ὁμοίου τοῦ
μάντεως, εἴτε καλάσιρις ην εἴτε θεὸς εἰς καλάσιριν
φαινόμενος, πεφοίτηκε. καὶ λεγειν εδόκει τοιάδε:  οὗτοι μεν δη ταῦτα ἀναθεωροῦντες, καὶ νῦν μεν
θρηνοῦντες καὶ πλεον ἀνιᾶσθαι καὶ ἀγωνιᾶν ἅτερος
ὑπερ θατερου διεγγυωμενοι, νῦν δε τὰ τελευταῖα ἀλληλοις
επισκηπτοντες, καὶ ως μεχρι θανάτου πιστοὶ τὰ
ερωτικὰ πρὸς ἀλληλους εσονται θεούς τε καὶ τὰς παρούσας
τύχας επομνύντες, οὕτω διηγον: ὁ δε βαγωας
καὶ οἱ σὺν αὐτω πεντηκοντα ἱππεῖς νυκτὸς ετι βαθείας τίς οὑτοσί  ὑποδεξάμενος οὖν ὁ εὐφράτης τὰς επιστολάς, καὶ
ἀμφοτερας επελθων, ἀρσάκη μεν, εφη, ἄλλως τε οἰμωξει,
καὶ τὸ παρὸν εν εσχάτοις διάγει, πυρετοῦ τινὸς
ωσπερ θεηλάτου της προτεραίας ενσκηψαντος, καὶ θερμης
ὀξείας ὑποδραμούσης καὶ εἰς δεῦρο κατεχούσης, ὁ μεν δη βαγωας ἰδων τοὺς νεους δεσμωτας, καὶ
ηδη ταῦτα καὶ πρὸς των βασάνων τετρυχωμενους, εκπεπληκτο
τοῦ μεγεθους ἅμα καὶ κάλλους. οἳ δε τοῦτο
εκεῖνο εἶναι νομίσαντες, καὶ ἀωρὶ τοὺς περὶ τὸν βαγωαν
ηκειν την επὶ θανάτω καὶ την τελευταίαν ἀπάξοντας,
εἰς βραχὺ μεν διεταράχθησαν, εἶτα ἀνενεγκόντες
ἱλαρω καὶ διακεχυμενω τω βλεμματι, ὅτι ἀφροντιστοῦσι
καὶ πλείονα χαίρουσιν, επίδηλοι τοῖς παροῦσιν
εγίνοντο. ηδη γοῦν των περὶ τὸν εὐφράτην πλησιαζόντων
καὶ επιδραττομενων καὶ ἀπὸ των ξύλων πρὸς
οἷς τὰ δεσμὰ κατακεκλειστο ὑπεκλυόντων, ὁ θεαγενης,
εὖ γε η ἀλάστωρ ἀρσάκη, ἀνεβόησεν, ὅτι νυκτὶ καὶ
ζόφω τὰς εαυτης ἀθεμίτους πράξεις επικρύπτειν οἴεται.
δεινὸς δε ὁ της δίκης ὀφθαλμὸς ελεγχειν τὰ κρύφια καὶ
τὰ ἀθεμιτα φωτίζειν. ἀλλ̓ ὑμεῖς τὰ προστεταγμενα
πράττετε, καὶ εἴτε πῦρ εἴτε ὕδωρ εἴτε ξίφος ωρισται
καθ̓ ημων, τὸν αὐτὸν ἅμα καὶ ενα θάνατον χαρίσασθε
ἀμφοτεροις. συμπαρεκάλει δε τὰ αὐτὰ καὶ η
χαρίκλεια. επιδακρύσαντες οὖν καὶ οἱ εὐνοῦχοι ʽσυνίεσαν
γὰρ ηρεμα των λεγομενων̓ αὐτοῖς δεσμοῖς
ὑπεξηγον.  κἀπειδη των σατραπείων εκτὸς γεγόνεισαν, ὁ μεν
εὐφράτης κατὰ χωραν εμενεν, ὁ δε βαγωας καὶ οἱ ἱππεῖς
των πολλων δεσμων επικουφίσαντες τοὺς νεους,
καὶ ὅσα φυλάττειν οὐ κολάζειν εμελλον εγκαταλιπόντες,
εφ̓ ἵππου τε εκάτερον ἀναθεμενοι καὶ μεσους εἰς κύκλον
περιστοιχισάμενοι, τάχους οὐδεν ἀνιεντες επὶ τὰς
θηβας ηλαυνον. τὸ δη λειπόμενον της νυκτὸς ἀδιαστάτως
ὁδοιπορησαντες καὶ κατὰ την εξης ημεραν εἰς
ωραν που τρίτην οὐδαμοῦ γόνυ κάμψαντες, της τε ηλιακης
ἀκτῖνος τὸν φλογμὸν οἷα δη θερους ωρᾳ καὶ κατ̓
αἴγυπτον οὐκετ̓ ἀνεχόμενοι, πιεζόμενοί τε ὑπὸ ἀγρυπνίας,
καὶ πλεον την χαρίκλειαν πρὸς της συνεχοῦς
ἱππηλασίας ἀπειρηκυῖαν ὁρωντες, εγνωσαν αὐτοῦ που
κατασκηψαντες πνεῦσαι μεν αὐτοί, ἀπαπνεῦσαι δε καὶ
την ἵππον, ἀναψῦξαι δε καὶ την κόρην. καὶ ην γάρ τις
ὄχθη καὶ ἄκρα τοῦ νείλου, καθ̓ ην της επ̓ εὐθὺ στάθμης
τὸ ὕδωρ ἀνακοπεν καὶ πρὸς ελιγμὸν ημίκυκλον εκτραπεν,
πρός τε τὸ ἀντίθετον της εκτροπης επιστρεψαν,
οἷον ηπειρωτικόν τινα κόλπον ἀπετελει τὸ περιγραφόμενον,
πολλοῦ μεν λειμωνος οἷα δη διαρρεομενου τοῦ παντὸς
ἀνάπλεων, πολλην δε πόαν καὶ χιλὸν ἄφθονον ενδαψιλεύσασθαι
κτηνεσι νομην ἀπαυτοματίζοντα, δενδρεσί
τε περσεαις καὶ συκομόροις καὶ ἄλλοις τοῖς νείλου
συννόμοις τε καὶ φίλοις επηρεφη τε καὶ κατάσκιον. ενταῦθα
ὁ βαγωας ἅμα τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν ενηυλίσατο, σκηνην
τὰ δενδρα ποιησάμενος: καὶ αὐτός τε σίτου μετελαβε
καὶ τοῖς περὶ τὸν θεαγενην μετεδωκε, διωθουμενους
τὰ πρωτα επαναγκάσας. καὶ ως περιττὸν εἴη σιτεῖσθαι
τοὺς αὐτίκα τεθνηξομενους φάσκοντας μετεπειθεν,
ως οὐδεν εσται τοιοῦτο διεγγυωμενος, καὶ
ως οὐκ επὶ θάνατον, ἄγοιντο δε πρὸς ὀροονδάτην
εκδιδάσκων.  ηδη δε της ἄγαν μεσημβρίας χαλωσης, οὐκετι την
κορυφην ηλίου, πλάγια δε καὶ ἀπὸ των δυσμικωτερων
βάλλοντος, των τε περὶ τὸν βαγωαν εἰς την πορείαν
διασκευαζομενων, εφίσταταί τις ἱππεὺς ὑπὸ συντόνου
της ελασίας, ως εδόκει, πνευστιων μεν αὐτός, ἱδρωτι
δε καταρρεόμενον τὸν ἵππον χαλεπως ἀνεχων. καὶ πρὸς
τὸν βαγωαν ἰδίᾳ τι φράσας ησύχαζεν. ὃ δε εἰς βραχὺ
κατηφησας, καὶ εν συννοίᾳ των ἀπαγγελθεντων γεγονεναι
δόξας, ω ξενοι, εφη, θαρσεῖτε: δίκην ὑμῖν ὑπεσχεν
η πολεμία. τεθνηκεν ἀρσάκη, βρόχον ἀγχόνης
ἁψαμενη, επειδη την ὑμετεραν σὺν ημῖν εξοδον επύθετο,
καὶ τὸν εξ ἀνάγκης θάνατον αὐθαιρετως προύλαβεν,
οὐκ ἂν διαδράσασα την εξ ὀροονδάτου καὶ βασιλεως
τιμωρίαν, ἀλλ̓ η σφαγεῖσα η τω λειπομενω τοῦ
βίου πάντως ενασχημονοῦσα. ταυτὶ γὰρ φράζει καὶ επιστελλει
διὰ τοῦ νῦν ηκοντος εὐφράτης. ωστε θαρσεῖτε
πλεον, καὶ θυμὸν εχετε ἀγαθόν, αὐτοὶ μεν οὐδεν ηδικηκότες,
ως ἀκριβως εγνων, την δε ἀδικησασαν εκποδων
εχοντες. ταῦτα ελεγεν ὁ βαγωας παραστησάμενος,
ἀλλὰ καὶ ψελλιζόμενος την ελλάδα φωνην, καὶ παράσημα
τὰ πολλὰ επισύρων. ελεγε δε ἅμα μεν καὶ αὐτὸς
χαίρων, τὸ ἀκόλαστον της ἀρσάκης καὶ τυραννικὸν ζωσης
βαρυνόμενος, ἅμα δε τοὺς νεους επιρρωννύς τε καὶ
παρηγορούμενος, ελπίζων, ὅπερ ην, επὶ μεγα παρὰ τω
ὀροονδάτη καὶ λαμπρως εὐδοκιμησειν, εἰ περισωσειεν
αὐτω νεανίαν τε πᾶσαν την ἄλλην τοῦ σατράπου διακονίαν
επισκιάσοντα, καὶ κόρην ἀπρόσμαχόν τε τὸ κάλλος
καὶ εἰς γυναῖκα, μετὰ ἀρσάκην ἀπελθοῦσαν, εσομενην.
εχαιρον δε καὶ οἱ περὶ τὸν θεαγενην τη ἀκοη, θεούς
τε μεγάλους καὶ δίκην ἀνακαλοῦντες οὐδεν ετι πησεσθαι
δεινὸν ὑπετίθεντο, κἂν εἰ τὰ χαλεπωτατα διαδεχοιτο,
της εχθίστης κειμενης. οὕτως ἄρα ηδύ τι καὶ δείλης οὖν ὀψίας ηδη πρὸς τὸ εὐπνούστερον ἀναχεομενης
καὶ πρὸς τὸ βάσιμον την ὁδοιπορίαν επιψυχούσης,
ἄραντες ηλαυνον αὐτην τε την εσπεραν καὶ την συνεχη
νύκτα καὶ της συναπτομενης ημερας τὰ ὄρθρια, σπουδην
ποιούμενοι κατὰ τὰς θηβας τὸν ὀροονδάτην, εἰ δύναιντο,
καταλαβεῖν. οὐ μην προυχωρει γε αὐτοῖς, ἀλλά τινος
των ἀπὸ της στρατιᾶς καθ̓ ὁδὸν εντυχόντος, καὶ ως
εξωρμηκοι μεν των θηβων ὁ σατράπης ἀπαγγείλαντος,
αὐτὸς δε ἀποσταλείη πάντα τινὰ στρατιωτην ενοπλον,
κἂν εἰ πρὸς φρουραῖς εἴη καταλελειμμενος, επισπεῦσαι
πρὸς την συηνην κατεπείξων ʽεμπεπλησθαι γὰρ ἅπαντα
θορύβου, καὶ δεος εἶναι την πόλιν ηλωκεναι, τοῦ μεν
σατράπου καθυστεροῦντος, τοῦ δε αἰθιοπικοῦ στρατοῦ
θᾶττον ἀκοης επιβρίσαντοσ̓, εκτραπεὶς των θηβων
ὁ βαγωας επὶ την συηνην ηλαυνεν.  ηδη δε πλησιάζων αἰθιοπικω περιπίπτει λόχω καὶ
πληθει νεολαίας εὐοπλούσης, οἳ προαπεστάλησαν μεν
ὀπτηρες τε εσόμενοι καὶ τὸ ἀσφαλες της ὁδοιπορίας τη
παρὰ σφων ἀποπείρᾳ πρὸς την ὅλην στρατιὰν βεβαιωσοντες,
τότε δε ὑπὸ νυκτός τε καὶ τόπων ἀπειρίας πορρωτερω
των φιλίων η προσηκον ην φθάνειν ἀποσφαλεντες,
κατά τινα τοῦ ποταμοῦ λόχμην εγκαταδύντες,
αὑτοῖς τε ἅμα εἰς φρουρὰν καὶ τοῖς εναντίοις εἰς ενεδραν
ἄυπνοι την λόχμην επετείχιζον. ἄρτι δε ημερας ὑποφαινούσης
τὸν βαγωαν καὶ την σὺν αὐτω ἵππον αἰσθόμενοι
παριόντας, καὶ τὸ πληθος ως ὀλίγοι διοπτεύσαντες,
μικρόν τε παραδραμεῖν ενδόντες, καὶ ὅτι ἄλλοι
μηδενες εφεποιντο ἀκριβωσαντες, ἀθρόον τοῦ ελους
μετὰ βοης εκδύντες μετεθεον. ὁ δε βαγωας καὶ τὸ ἄλλο
ἱππικὸν ὑπό τε της ἀπροσδοκητου βοης πτοίας εμπεπληστο,  καὶ η χαρίκλεια συνίει μεν λοιπὸν
ὑπὸ των εἱμαρμενων χειραγωγουμενη, καὶ εὔελπις
ην των βελτιόνων, φιλίους μᾶλλον η πολεμίους τοὺς
επιόντας ὑποτιθεμενη: φράζουσα δε οὐδεν τω θεαγενει
των νοουμενων, ὑπὸ μόνης πείθεσθαι της συμβουλης
ενεδείκνυτο. πλησιάσαντες οὖν οἱ αἰθίοπες, καὶ τὸν
μεν βαγωαν εὐνοῦχον καὶ ἀπόλεμον ἀπὸ της ὄψεως
γνωρίσαντες, τοὺς δε ἀόπλους μεν καὶ δεσμωτας κάλλει
δε καὶ εὐγενείᾳ διαπρεποντας, ηρωτων οἵ τινες εἶεν,
αἰγύπτιόν τε ἀπὸ σφων ενα τὸν καὶ περσίζοντα την
φωνην εἰς την πεῦσιν καθεντες, ως η ἀμφοτερων η
θατερου πάντως συνησοντας: οἱ γὰρ ὀπτηρες τε καὶ
σκοποὶ λεγομενων τε καὶ πραττομενων ἀποσταλεντες
ὁμογλωσσους τε καὶ ὁμοφωνους τοῖς τε εγχωρίοις καὶ
πολεμίοις επάγεσθαι ὑπὸ της χρείας εδιδάχθησαν. ως
οὖν ὁ θεαγενης ὑπό τε συνδιαιτησεως ηδη μακρᾶς της
αἰγυπτίας καὶ βραχείας της πεύσεως τὸν μεν τὰ πρωτα
εἶναι τοῦ σατράπου περσων ἀπεκρίνατο, εαυτὸν δε καὶ
την χαρίκλειαν ελληνας γενος, περσαῖς μεν πρότερον
αἰχμαλωτους ἀγομενους, τὸ παρὸν δε αἰθίοψιν ὑπὸ
χρηστοτερας ἴσως τύχης εγχειριζομενους, εγνωσαν φείδεσθαι
καὶ ζωγρείᾳ λαβόντες ἄγειν, καὶ πρωτην ωσπερ   καὶ οἳ μεν εν τούτοις ησαν, η δε συηνη πολιορκίᾳ
λαμπρως ηδη περιεστοίχιστο καὶ ωσπερ ἄρκυσιν εναπείληπτο
τοῖς αἰθίοψιν. ὁ μεν γὰρ ὀροονδάτης ὅσον
οὔπω πλησιάζειν τοὺς αἰθίοπας αἰσθόμενος, καὶ τοὺς
καταρράκτας ὑπερθεμενους επὶ την συηνην ελαύνειν,
ὀλίγον εφθη προεισελάσας εἰς τὸ ἄστυ, καὶ τάς τε πύλας
επικλεισάμενος καὶ τὰ τείχη βελεσι καὶ ὅπλοις καὶ
μηχανημασι φραξάμενος εκαραδόκει τὸ μελλον: ὁ δε δη
των αἰθιόπων βασιλεὺς ὑδάσπης, επειδη πόρρωθεν
εἰσελαύνειν μελλοντας εἰς την συηνην τοὺς περσας
προκατοπτεύσας, εἶτα επιδιωξας ωστε προφθηναι συμβαλων,
καθυστερησεν, επαφηκε τη πόλει τὸν στρατόν,
καὶ εἰς κύκλον τω τείχει περιχεας ἀπρόσμαχον καὶ μόνη
τη θεᾳ προσεκάθητο, μυριάσιν ἀπείροις ἀνδρων ὁμοῦ
καὶ ὅπλων καὶ ζωων τὰ συηναίων πεδία στενοχωρων.
ενθα καὶ καταλαβόντες αὐτὸν οἱ κατάσκοποι τοὺς ἁλόντας
προσηγον. ὃ δε ηδετο μεν καὶ τη ὄψει των νεων,  καὶ οἳ μεν τὰ προστεταγμενα επραττον. καὶ ως των
προτερων δεσμων παραλύοντες, ελπίδα τε διαγωγης
ελευθερας παραστησαντες, πλεον παρεῖχον οὐδεν, χρυσᾶς
τὰς ἁλύσεις αὖθις ενείροντες, τότ̓ ηδη καὶ γελως
επηει τω θεαγενει, καὶ βαβαὶ της λαμπρᾶς, εφη, μεταβολης.
ταῦτα ημᾶς η τύχη τὰ μεγάλα φιλανθρωπεύεται.
χρυσᾶ σιδηρων ἀμείβομεν, καὶ φρουρὰν πλουτοῦντες
εντιμότεροι δεσμωται γεγόναμεν. εμειδία δε καὶ η
χαρίκλεια, καὶ τὸν θεαγενην μεταβάλλειν επειρᾶτο,
καὶ τοῖς εκ θεων προρρηθεῖσι επανεχουσα καὶ χρηστοτεραις
ελπίσι κατεπᾴδουσα. ὁ δε ὑδάσπης επειδη τη συηνη προσβαλων, αὐτοβοεί
τε καὶ τείχεσιν αὐτοῖς ἀναρπάσεσθαι την πόλιν ελπίσας,
εἰς μικρὸν ἀπεκρούσθη πρὸς των ὑπερμαχούντων,  επραττε δη οὖν οὕτως. εἰς μοίρας κατανεμει τοῦ
τείχους τὸν κύκλον, καὶ δεκάδα ὀργυιων δεκάδι ἀνδρων
ἀποκληρωσας, εὖρός τε καὶ βάθος ως ὅτι πλεῖστον ἀφορίσας
ὀρύττειν εἰς τάφρον εκελευσεν. οἳ δε ωρυττον,
ἄλλοι τὸν χοῦν εξεφόρουν, ετεροι εἰς ὀφρὺν πρὸς ὕψος
εσωρευον, τω πολιορκουμενω τεῖχος ετερον ἀντεγείροντες.
εκωλυε δε οὐδείς, οὐδε ενίστατο πρὸς την ἀποτείχισιν,
εκδραμεῖν τε της πόλεως επὶ μυριοπληθη στρατὸν
οὐ θαρσων, καὶ τὰς εκ των επάλξεων τοξείας ἀνηνύτους
ὁρων: ὁ γὰρ ὑδάσπης καὶ τούτου προυνόησε,
τὸ μεσεῦον των δύο τειχων, ὅσον βολης εκτὸς εἶναι
τοὺς εργασομενους, συμμετρησάμενος. επεὶ δε καὶ
τοῦτο καὶ λόγου θᾶττον ηνυσεν ἅτε δη μυρίας αὐτω
χειρὸς τὸ εργον επισπευδούσης, ετερου τοιοῦδε ηρχετο.
τοῦ κύκλου μερος, πλάτος ὅσον ημίπλεθρον, ἰσόπεδόν
τε καὶ ἄχωστον διαλιπων, κατὰ την ἀποληγουσαν εκατερωθεν
ἄκραν σκελος εκ χωματος επιζευγνὺς επὶ τὸν
νεῖλον εἰς μηκος ηγεν, ἀπὸ των ταπεινοτερων ἀεὶ πρὸς
τὰ ὄρθια καὶ μετεωρα σκελος εκάτερον προσβιβάζων.
εἴκασεν ἄν τις μακροῖς τείχεσι τὸ γινόμενον, τοῦ μεν
ημιπλεθρου τὸ ἴσον πλάτος δἰ ὅλου φυλάττοντος, μηκος
δε τὸ μεταξὺ τοῦ τε νείλου καὶ της συηνης ἀπολαμβάνοντος.
επεὶ δε συνηψε τὸ χωμα ταῖς ὄχθαις, ἅπερ ἀκούοντες, ηδη δε καὶ ὁρωντες οἱ κατὰ την
συηνην, καὶ οἷ κακων ησαν συνιεντες, καὶ ως επικλυσμός
εστιν ὁ σκοπὸς τοῦ περιτειχίσματος, οὔτε ἀποδρᾶναι
την πόλιν εχοντες ἅτε τοῦ χωματος καὶ ηδη πλησιάζοντος
τοῦ ὕδατος την εξοδον ἀποκλειόντων, οὔτε τὸ
μενειν ἀκίνδυνον ὁρωντες, εκ των ενόντων πρὸς βοηθειαν
την αὑτων παρεσκευάζοντο. καὶ πρωτον μεν των
κατὰ τὰς πύλας σανιδωμάτων τὰ διεστωτα θρυαλλίδι τε
καὶ ἀσφάλτω διεφραττον, επειτα τὸ τεῖχος πρὸς ἀσφαλεστεραν
εδραν διηρειδον, ὃ μεν τις χωμα ὃ δε λίθους
ὃ δε ξύλα καὶ τὸ προστυχὸν εκαστος επιφερων. καὶ ην
οὐδεὶς ησυχάζων, ἀλλ̓ ὁμοίως γυνη παῖς καὶ πρεσβύτης
εργου εἴχετο: γενος γὰρ οὐδεν οὐδε ηλικίαν ὁ περὶ ψυχης
δυσωπεῖται κίνδυνος. οἱ δυνατωτεροι δε καὶ τὸ
ἀκμάζον εν ὅπλοις αὐλωνά τινα στενόν τε καὶ ὑπόγειον
ἀπὸ της πόλεως επὶ τὸ χωμα των πολεμίων διικνούμενον
ὀρύττειν ἀποκεκληρωντο.  καὶ δη καὶ ηνύετο τὸ εργον
ωδε. φρεατίαν τοῦ τείχους πλησίον εἰς ὀργυιάς
που πεντε την κάθετον βαθύναντες, καὶ τοὺς θεμελίους
ὑποδραμόντες, εγκάρσιον τὸ εντεῦθεν ὑπὸ πυρσοῖς
επ̓ εὐθείας τινὰ φεροντα των χωμάτων ὑπόνομον εκοίλαινον,
των κατόπιν ἀεὶ καὶ δευτερων παρὰ των προτερων
εν τάξει τὸν χοῦν διαδεχομενων καὶ εἴς τι μερος
της πόλεως πάλαι κηπευόμενον εκφορούντων καὶ εἰς ἀλλ̓ ὅμως εφθανε τὰ δεινὰ την προθυμίαν, καὶ ὁ
νεῖλος ηδη τὸ μακρὸν χωμα παραμείψας επίφορος τω
κατὰ τὸν κύκλον ενεπιπτε, καὶ πανταχόθεν περιρρυεὶς
τὸ μεταίχμιον των τειχων ελίμναζε. καὶ νησος αὐτίκα
ην η συηνη καὶ περίρρυτος η μεσόγαιος, τω νειλωω
κλύδωνι κυματουμενη. κατ̓ ἀρχὰς μεν δη καὶ χρόνον
της ημερας επ̓ ὀλίγον ἀντεῖχε τὸ τεῖχος: επειδη δε επιβρῖσαν
τὸ ὕδωρ εἰς ὕψος τε ηρετο, καὶ διὰ των ἀραιωμάτων
της γης, οἷς μελαινα καὶ εὔγειος οὖσα πρὸς της
θερινης ωρας κατεσχιστο, πρὸς τὰ βάθη κατεδύετο καὶ
την κρηπῖδα τοῦ τείχους ὑπετρεχε, τότ̓ ηδη πρὸς τὸ
ἄχθος ενεδίδου τὸ ὑποκείμενον. καὶ καθ̓ ὃ μερος χαυνούμενον
ἱζησειεν, ενταῦθα τὸ τεῖχος ωκλαζε καὶ τω
σάλω τὸν κίνδυνον επεσημαινεν, επάλξεων τε κραδαινομενων
καὶ των ὑπερμαχομενων τω βρασμω
κλονουμενων.  ηδη δε εσπερας επιούσης καὶ μερος τι τοῦ τείχους
καὶ μεταπύργιον εγκατερείπεται, οὐ μην ωστε χθαμαλωτεραν
γενεσθαι της λίμνης την πτωσιν, οὐδ̓ ωστε
εἰσδεξασθαι τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ πεντε που πηχεις ὑπερεχουσαν,
ἀπειλουμενην ὅσον οὔπω κατεπτηχεναι την επίκλυσιν.
εφ̓ οἷς οἰμωγη τε συμμιγης των κατὰ την πόλιν
εξάκουστος καὶ τοῖς πολεμίοις εγίνετο, καὶ χεῖρας
εἰς οὐρανὸν αἴροντες, την ὑπολειπομενην ελπίδα, θεοὺς
επεβοωντο σωτηρας, καὶ τὸν ὀροονδάτην επικηρυκεύεσθαι
πρὸς ὑδάσπην ἱκετευον. ὃ δε επείθετο μεν,
δοῦλος καὶ ἄκων της τύχης γινόμενος, ἀποτετειχισμενος
δε τω ὕδατι, καὶ ὅπως ἄν τινα διαπεμψαιτο ως τοὺς πολεμίους
ἀδυνατων, επίνοιαν ὑπὸ της ἀνάγκης εδιδάσκετο:  ως δε εκενωθη τὸ μεταπύργιον των εφεστωτων, ὅ τε
δημος ὀθόναις κατασείων επιτρεπειν τὸν ὅρμον ενεδείκνυτο,
τότε δη καὶ οἱ αἰθίοπες πλησιάσαντες ωσπερ
ἀπ̓ εκκλησίας των πορθμείων πρὸς τὸ πολιορκούμενον
θεατρον τοιάδε ελεγον. ω περσαι καὶ συηναίων οἱ παρόντες,
ὑδάσπης ὁ των πρὸς ἀνατολαῖς καὶ δυσμαῖς αἰθιόπων,
νυνὶ δε καὶ ὑμων βασιλεύς, πολεμίους τε εκπορθεῖν
οἶδε καὶ ἱκετας οἰκτείρειν πεφυκε, τὸ μεν ἀνδρεῖον
τὸ δε φιλάνθρωπον δοκιμάζων, καὶ τὸ μεν χειρὸς
εἶναι στρατιωτικης τὸ δε ἴδιον της εαυτοῦ γνωμης.
εχων τό τε ὑμᾶς εἶναι καὶ μη κατ̓ εξουσίαν, ἱκεταις γεγενημενοις
ἀνίησι τὸν εκ τοῦ πολεμου πᾶσιν ὁρωμενον
καὶ οὐκ ἀμφίβολον κίνδυνον, εφ̓ οἷς ἂν ἄσμενοι των
δεινων ἀπαλλαγείητε, την αἵρεσιν οὐκ αὐτὸς ὁρίζων
ἀλλ̓ ὑμῖν επιτρεπων: οὐ γὰρ τυραννεῖ την δίκην, ἀλλὰ
πρὸς τὸ ἀνεμεσητον διοικεῖ την των ἀνθρωπων τύχην.
πρὸς ταῦτα συηναῖοι μεν ἀπεκρίναντο σφᾶς τε αὐτοὺς
καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας επιτρεπειν ὑδάσπη χρησθαι
πρὸς ὅ τι βούλοιτο, καὶ την πόλιν, εἰ περιγενοιντο, εγχειρίζειν,
ην καὶ νῦν εν τω ἀνελπίστω σαλεύειν, εἰ μη
φθαίη τις εκ θεων καὶ εξ ὑδάσπου μηχανη σωτηρίας.
ὁ δε ὀροονδάτης των μεν αἰτίων εφη τοῦ πολεμου καὶ
των επάθλων εκστησεσθαι καὶ τὰς φίλας την πόλιν καὶ
τὰ σμαράγδεια μεταλλα παραχωρησειν, αὐτὸς δε ηξίου
μηδεμίαν ὑποστηναι ἀνάγκην μητε εαυτὸν μητε τοὺς
στρατιωτας εγχειρίζειν, ἀλλ̓ εἰ βούλοιτο ὑδάσπης ὁλόκληρον
επιδείκνυσθαι τὸ φιλάνθρωπον, επιτρεπειν
οὐδεν λυμαινομενους οὐδε χεῖρας ἀνταίροντας ἀποχωρεῖν
εἰς την ελεφαντίνην. ως ἴσον εἶναί οἱ νῦν τε ἀπολεσθαι,
καὶ δοκοῦντα περισωζεσθαι προδοσίας τοῦ  ταῦτα λεγων ὑποδεχθηναι καὶ δύο περσων εῖς τὰ
σκάφη παρεκάλει, πρόφασιν ως εἰς ελεφαντίνην ἀφιξομενους,
καὶ εἴπερ οἱ κατ̓ αὐτην συνενδιδοῖεν εἰς τὸ
δουλεύειν, οὐδε αὐτὸς ετι μελλησων. ταῦτα ἀκούσαντες
οἱ πρεσβεῖς επανηεσαν, ἅμα καὶ δύο περσων ἀναλαβόντες,
πρός τε τὸν ὑδάσπην ἅπαντα ἀπηγγελλον.
ὃ δ̓ ὑπογελάσας, καὶ πολλὰ της ἀβελτηρίας τὸν ὀροονδάτην
επιμεμψάμενος, εἰ περὶ των ἴσων διαλεγεται ἄνθρωπος
επ̓ ἄλλω καὶ οὐκ εν εαυτω τὸ εἶναι καὶ τεθνάναι
σαλεύων, εὔηθες, εφη, την ενὸς ἄνοιαν τοσούτοις
επαγαγεῖν ἀπωλειαν. καὶ τούς τε ἀπεσταλμενους παρὰ
τοῦ ὀροονδάτου βαδίζειν εἰς την ελεφαντίνην επετρεπεν,
ως οὐδεμιᾶς ὂν φροντίδος εἰ κἀκεῖνοί τι πρὸς ἀντίστασιν
βουλεύσειαν, καὶ των ἰδίων τοὺς μεν εμφράττειν
τὸ διορυγεν τοῦ νείλου στόμιον, τοὺς δε ωστε ετερον
κατὰ τὸ χωμα εκτεμνειν ἀπεκληρωσεν, ως της τε
επιρροης κωλυομενης καὶ της λιμναζούσης πρὸς της
εκροης κενουμενης θᾶττον ἀναψῦξαι τὰ περὶ την συηνην
καὶ εἰς τὸ βάσιμον εξικμασθηναι. οἱ μεν δη ταῦτα προσταχθεντες, μικρὰ τοῦ εργου
κατάρξαντες, εἰς την εξης επιτελεσειν εμελλον, εσπερας
αὐτίκα καὶ νυκτὸς προσφάτοις τοῖς προστάγμασιν επιγενομενης:  οἱ δε κατὰ τὸ ἄστυ της εν χερσὶ καὶ δυνατης
βοηθείας οὐ μεθίεντο, την καὶ παῤ ελπίδα ενδεχομενην
σωτηρίαν οὐκ ἀπογινωσκοντες, ἄλλοι τε τὸν
ὑπόγειον αὐλωνα διορύττοντες ηδη τοῖς, χωμασι πλησιάζειν
εωκεσαν, τὸ ἀπὸ τοῦ τείχους επὶ τὸ χωμα ταῖς
ὄψεσιν ὑποπῖπτον διάστημα σχοίνω κατὰ τὸ ὄρυγμα  ημερας μεν δη δύο που καὶ τρεῖς οὕτω διηγον, ηνεωγμεναις
μεν ταῖς πύλαις οἱ συηναῖοι, ὅπλοις δε ἀποκειμενοις
οἱ αἰθίοπες την εἰρηνην επισημαίνοντες. καὶ
ην τὸ γινόμενον ἀνακωχη τις ἀνεπίμικτος, οὔτε φρουρᾶς
ετι παῤ οὐδετεροις σπουδαζομενης, καὶ πλεον των
κατὰ την πόλιν εὐπαθείαις εαυτοὺς εκδεδωκότων. καὶ
γάρ πως συνεπεσε καὶ τὰ νειλωα τότε, την μεγίστην
παῤ αἰγυπτίοις εορτην, ενεστηκεναι, κατὰ τροπὰς μεν
τὰς θερινὰς μάλιστα καὶ ὅτε ἀρχην της αὐξησεως ὁ ποταμὸς
εμφαίνει τελουμενην, ὑπερ πάσας δε τὰς ἄλλας
πρὸς αἰγυπτίων σπουδαζομενην δἰ αἰτίαν τοιάνδε.
θεοπλαστοῦσι τὸν νεῖλον αἰγύπτιοι, καὶ κρειττόνων
τὸν μεγιστον ἄγουσιν, ἀντίμιμον οὐρανοῦ τὸν ποταμὸν
σεμνηγοροῦντες, οἷα δη δίχα νεφωσεων καὶ ὑετων ἀερίων
την ἀρουμενην αὐτοῖς ἄρδοντα καὶ εἰς ετος ἀεὶ
τεταγμενως επομβρίζοντα. καὶ ταύτη μεν ὁ πολὺς λεως:
ἃ δε εκθειάζουσιν, εκεῖνα. τοῦ εἶναι καὶ ζην ἀνθρωπους
την ὑγρᾶς τε καὶ ξηρᾶς οὐσίας σύνοδον αἰτίαν μάλιστα
νομίζουσι, τὰ ἄλλα στὁ??ʼχεῖα τούτοις συνυπάρχειν
τε καὶ συναναφαίνεσθαι λεγοντες, καὶ την μεν ὑγρὰν
τὸν νεῖλον, θατεραν δε την γην την αὑτων εμφαίνειν.
καὶ ταυτὶ μεν δημοσιεύουσι, πρὸς δε τοὺς μύστας ἶσιν
την γην καὶ ὄσιριν τὸν νεῖλον καταγγελλουσι, τὰ πράγματα
τοῖς ὀνόμασι μεταλαμβάνοντες. ποθεῖ γοῦν ἀπόντα
η θεὸς καὶ χαίρει συνόντι, καὶ μη φαινόμενον αὖθις
θρηνεῖ, καὶ ως δη τινα πολεμιον τὸν τυφωνα εχθραίνει,  τοῦτό τοι καὶ ημῖν εὐμενεια μεν εἴη των εἰρημενων,
τὰ μυστικωτερα δε ἀρρητω σιγη τετιμησθω, των κατὰ
συηνην εξης περαινομενων. της γὰρ δη των νειλωων
εορτης ενεστηκυίας οἱ μεν εγχωριοι πρὸς θυσίαις τε καὶ
τελεταῖς ησαν, τοῖς μεν σωμασι τοῖς περιεστηκόσι δεινοῖς
κάμνοντες, ταῖς ψυχαῖς δε της περὶ τὸ θεῖον εὐσεβείας
εκ των ενόντων οὐκ ἀμνημονοῦντες: ὁ δε ὀροονδάτης
μεσας νύκτας επιτηρησας, πρὸς ὕπνον βαθὺν των συηναίων
ἀπὸ της εὐωχίας τετραμμενων, ὑπεξάγει τὸν
στρατόν, ωραν τε μίαν καὶ πύλην, καθ̓ ην εδει ποιησασθαι
την εξοδον, κρύφα τοῖς περσαις προπαραγγείλας.
επεσταλτο δε εκάστω δεκαδάρχη ἵππους μεν καὶ
ὑποζύγια κατὰ χωραν εᾶν, πρός τε δυσχερείας ἀπαλλαγην,
καὶ τοῦ μη τινα πρὸς τὸν τάραχον αἴσθησιν γενεσθαι
των δρωμενων, τὰ ὅπλα δε ἀναλαβόντας μόνα καὶ
δοκίδα η σανίδα πορισαμενους επάγεσθαι.  επεὶ δε
ηθροίσθησαν καθ̓ ην προείρητο πύλην, εγκάρσια τω
πηλω τὰ ξύλα, ἅπερ εκάστη δεκὰς επηχθιστο, επιβάλλων
καὶ ἀλληλων εχόμενα συντιθείς, των κατόπιν ἀεὶ
τοῖς ηγουμενοις μεταδιδόντων, οἷον διὰ ζεύγματος ῥᾷστά
τε καὶ τάχιστα διεβίβασε τὸ πληθος. καὶ λαβόμενος
της εστερεωμενης, τούς τε αἰθίοπας οὐδεν προϊδομενους
οὐδε φροντίδα της φυλακης πεποιημενους, ἀλλ̓
ἀπρονοητως καθεύδοντας, διαλαθων, επὶ την ελεφαντίνην,
ως δρόμου τε εἶχε καὶ ἄσθματος, καθ̓ εν τὸν
στρατὸν ηγεν, ἀκωλυτός τε εἰσεφρησεν εἰς την πόλιν, ηδη δε ημερας ὑποφαινούσης οἱ συηναῖοι τὸν δρασμὸν
εγνωριζον, τὰ μεν πρωτα κατ̓ οἶκον τὸν ἴδιον
εκαστος τοὺς επεξενωμενους περσων οὐχ ὁρωντες, εἶτα
καὶ κατὰ συλλόγους συνιστάμενοι, καὶ τελος καὶ τὸ
ζεῦγμα εποπτεύοντες. αὖθις οὖν εἰς ἀγωνίαν καθίσταντο,
καὶ δευτερων ἀδικημάτων εγκλημα προσεδεχοντο
βαρύτερον ως επὶ φιλανθρωπίᾳ τοσαύτη γεγονότες
ἄπιστοι καὶ τὸν δρασμὸν τοῖς περσαις συνεργησαντες.
εγνωσαν οὖν πανδημεὶ της πόλεως εξορμησαντες
εγχειρίζειν τε εαυτοὺς τοῖς αἰθίοψι καὶ ὅρκοις πιστοῦσθαι
την ἄγνοιαν, εἴ πως εἰς ελεον επικλασθεῖεν.
ἀθροίσαντες οὖν πᾶσαν ηλικίαν, καὶ κλάδους εἰς ἱκετηρίαν
ἀναλαβόντες, κηρούς τε καὶ δᾷδας ἁψάμενοι, καὶ
τὰ ἱερὰ γενη καὶ εδη των θεων ωσπερ κηρύκεια προβεβλημενοι,
διά τε τοῦ ζεύγματος ως τοὺς αἰθίοπας
ελθόντες ἱκεται πόρρωθεν γονυπεσοῦντες εκάθηντο,
καὶ ὑφ̓ εν σύνθημα καὶ φωνην γοωδη μίαν ελεεινην
ὀλολυγην ἱεντες ἱκετευον. οἰκτιζόμενοι δε πλεον τὰ
νεογνὰ των βρεφων επὶ γης προκαταβάλλοντες φερεσθαι
ως ετυχε μεθηκαν, διὰ της ἀνυπόπτου καὶ ἀνυπαιτίου
μοίρας τὸ θυμούμενον των αἰθιόπων προμαλάσσοντες.
τὰ βρεφη δε ὑπὸ πτοίας τε ἅμα καὶ ἀγνοίας
των πραττομενων τοὺς μεν φύντας καὶ τρεφοντας, τάχα
που την ἄπειρον ἀποτρεπόμενα βοην, ὑπεφευγεν, επὶ
δε την ἄγουσαν ως τοὺς πολεμίους τὰ μεν εἷρπε, τὰ δε
ψελλιζόμενα την βάσιν καὶ κλαυθμυριζόμενα επαγωγὸν  ὁ δε ὑδάσπης ταῦτα ὁρων, καὶ την πάλαι ἱκεσίαν
επιτείνειν αὐτοὺς καὶ εἰς τὸ παντελες εξομολογεῖσθαι
οἰηθείς, ἀποστείλας ηρωτα τί βούλοιντο καὶ ὅπως μόνοι
καὶ οὐ μετὰ των περσων ηκοιεν. οἳ δε πάντα ελεγον,
τὸν δρασμὸν των περσων, τὸ εαυτων ἀνυπαίτιον,
την πάτριον εορτην, καὶ ως πρὸς θεραπείαν των κρειττόνων
ὄντας καὶ πρὸς της εὐωχίας ὑφυπνωμενους διαλάθοιεν,
ἴσως ἂν διαδράντες καὶ ἰδόντων καὶ γυμνων
τοὺς εν ὅπλοις κωλύειν ἀδυνατούντων. ὁ δη οὖν ὑδάσπης
τούτων πρὸς αὐτὸν ἀπαγγελθεντων ὑποτοπησας
ὅπερ ην, ἀπάτην τινὰ καὶ ενεδραν πρὸς τοῦ ὀροονδάτου
γενησομενην, τοὺς ἱερεας μόνους μετακαλεσάμενος,
καὶ τοῖς ἀγάλμασι των θεων ἃ συνεπηγοντο πρὸς τὸ
μᾶλλον καταιδεσαι προσκυνησας, εἴ τι πλεον εχοιεν ἀναδιδάσκειν
περὶ των περσων επυνθάνετο, καὶ ὅποι μεν
ωρμησαν, τίνι δε θαρσεῖν εχουσιν η τίσιν επιχειρησουσιν.
οἳ δε τὰ μεν ἄλλα ἀγνοεῖν εφασαν, εἰκάζειν δε εἰς
την ελεφαντίνην ωρμηκεναι, τοῦ πλείστου στρατοῦ
κατ̓ εκείνην συνειλεγμενου, καὶ τοῦ ὀροονδάτου τοῖς
τε ἄλλοις καὶ πλεον τοῖς καταφράκτοις ἱππεῦσιν
επανεχοντος.  ταῦτα εἰπόντων, καὶ εἰσιεναι εἰς την πόλιν ως ἰδίαν
καὶ μεθεῖναι της κατ̓ αὐτων ὀργης ἱκετευόντων, τὸ μεν
παρελθεῖν αὐτὸς εἰς την πόλιν ὁ ὑδάσπης τὸ παρὸν οὐδε
εδοκίμαζε, δύο δε φάλαγγας ὁπλιτων εἰσπεμψας εἰς
ἀπόπειράν τε ὑποπτευομενης ενεδρας, καὶ εἰ μηδεν εἴη
τοιοῦτον, εἰς φρουρὰν της πόλεως, τούς τε συηναίους
επὶ χρησταῖς ταῖς ὑποσχεσεσιν ἀποπεμψας, αὐτὸς εἰς
τάξιν καθίστη τὸν στρατὸν ως η δεξόμενος επιόντας
τοὺς περσας η καθυστεροῦσιν επελευσόμενος. καὶ οὔπω  ηδη γοῦν παραταττόμενος εωρᾶτο, κόμπω τε περσικω
τὰς ὄψεις προκαταλαμβάνων καὶ ἀργυροῖς τε καὶ
επιχρύσοις τοῖς ὅπλοις τὸ πεδίον καταστράπτων. ἄρτι
γὰρ ἀνίσχοντος ηλίου καὶ την ἀκτῖνα κατὰ πρόσωπον
τοῖς περσαις επιβάλλοντος, μαρμαρυγη τις ἄφραστος καὶ
εἰς τοὺς πορρωτάτω διερριπίζετο, της πανοπλίας οἰκεῖον
σελας ἀνταυγαζούσης. τὸ μεν οὖν δεξιὸν κερας αὐτων
περσων τε καὶ μηδων τὸ γνησιον επεῖχε, των μεν
ὁπλιτων ηγουμενων, των δε ὅσοι τοξόται κατόπιν εφεπομενων,
ως ἂν γυμνοὶ πανοπλίας ὄντες ἀσφαλεστερον
βάλλοιεν ὑπὸ τοῖς ὁπλίταις προασπιζόμενοι: την δε αἰγυπτίων
τε καὶ λιβύων χεῖρα καὶ την ξενικην ἅπασαν
εἰς τὸ ἀριστερὸν κατενεμεν, ἀκοντιστάς τε καὶ τούτοις
καὶ σφενδονητας παραζεύξας, εκδρομάς τε ποιεῖσθαι  τρόπος δε αὐτοῖς πανοπλίας τοιόσδε. ἀνηρ εκκριτος
καὶ σωματος ἰσχὺν επίλεκτος κράνος μεν ὑπερχεται συμφυες
τε καὶ μονηλατον, καὶ ὄψιν ἀνδρὸς εἰς ἀκρίβειαν
ωσπερ τὰ προσωπεῖα σοφιζόμενον. τούτω δε εκ κορυφης
εἰς αὐχενα πάντα πλην των ὀφθαλμων εἰς τὸ διοπτεύειν
σκεπόμενος, την μεν δεξιὰν κοντω μείζονι λόγχης
ὁπλίζει, την λαιὰν δε εἰς τὸν χαλινὸν ἀσχολεῖ. κοπίδα
δε ὑπὸ την πλευρὰν παρηρτημενος, οὐ τὰ στερνα
μόνον ἀλλὰ καὶ σωμα τὸ ἄλλο ἅπαν τεθωράκισται. εργασία
δε τοῦ θωρακος τοιάδε. σκυτάλας χαλκᾶς τε καὶ
σιδηρᾶς ὅσον σπιθαμιαίας πάντοθεν εἰς σχημα τετράγωνον
ελάσαντες, καὶ ἄλλην επ̓ ἄλλην κατ̓ ἄκρα των
πλευρων εφαρμόσαντες ως τη κατωτερᾳ την ὑπερκειμενην
ἀεὶ καὶ τη πλαγίᾳ την παρακειμενην κατὰ τὸ συνεχες
επιβαίνειν, καὶ ῥαφαῖς ὑπὸ τὰς επιπτυχὰς την
συμπλοκην ἀγκιστρωσαντες, χιτωνά τινα φολιδωτὸν ἀπεργάζονται,
προσπίπτοντα μεν ἀλύπως τω σωματι καὶ
πάντη περιφυόμενον, περιγράφοντα δε μελος εκαστον
καὶ πρὸς τὸ ἀκωλυτον της κινησεως συστελλόμενόν τε
καὶ συνεκτεινόμενον. εστι γὰρ χειριδωτός, ἀπ̓ αὐχενος
εἰς γόνυ καθειμενος, μόνοις τοῖς μηροῖς, καθ̓ ὃ των
ἱππείων νωτων επιβαίνειν ἀνάγκη, διαστελλόμενος. ὁ
μεν δη θωραξ τοιοῦτος, ἀντίτυπόν τι βελων χρημα, καὶ  τοιοῦτον δη εχων τὸ ἱππικὸν ὁ σατράπης, καὶ οὕτω
τὸ περσικὸν διατάξας, επηει ἀντιμετωπος, κατὰ νωτων
ἀεὶ τὸν ποταμὸν ποιούμενος, καὶ πληθει κατὰ πολὺ
των αἰθιόπων λειπόμενος τω ὕδατι την κύκλωσιν ἀπετείχιζεν.
ἀντεπηγε δε καὶ ὁ ὑδάσπης, τοῖς επὶ μεν τοῦ
δεξιοῦ κερως περσαις τε καὶ μηδοις τοὺς εκ μερόης
ἀντιτάττων, ἄνδρας ὁπλομάχους τε καὶ της κατασυστάδην
χειρονομίας επιστημονας: τοὺς δε εκ της τρωγλοδυτικης
καὶ τοὺς τη κινναμωμοφόρω προσοίκους, εὐσταλεῖς  ἀρθεντων δε εκατερωθεν των σημείων, καὶ τοῦ μεν
περσικοῦ διὰ σαλπίγγων, ῥόμβοις δε καὶ τυμπάνοις
των αἰθιόπων την μάχην επισημαινόντων, ὁ μεν ὀροονδάτης
εμβοησας δρόμω τὰς φάλαγγας επηγεν, ὁ δε
ὑδάσπης τὰ μεν πρωτα σχολαίτερον ἀντεπιεναι προσεταττε,
βάσιν εκ βάσεως ησυχη παραμείβοντας, των τε
ελεφάντων ενεκεν, ὅπως ἂν μη ἀπολειφθεῖεν των προμάχων,
καὶ ἅμα την ῥύμην των ἱππεων τω μεταξὺ
προϋπεκλύων. επεὶ δε βολης εντὸς ηδη καθίσταντο καὶ
τοὺς καταφράκτους ερεθίζοντας την ἵππον εἰς την επελασιν
οἱ βλεμμυες κατεμαθον, τὰ προστεταγμενα πρὸς
τοῦ ὑδάσπου επραττον, καὶ τοὺς σηρας ωσπερ προκωλυμα
εἶναι καὶ προασπίζειν των ελεφάντων καταλιπόντες,
αὐτοὶ πολὺ των τάξεων προπηδησαντες, ως τάχους
εἶχον, επὶ τοὺς καταφράκτους ωρμησαν, μανίας εμφασιν
τοῖς ὁρωσι παριστάντες, οὕτως ὀλίγοι πρὸς πλείονας
καὶ πρὸς οὕτω πεφραγμενους προεφορμησαντες. οἱ
περσαι δε πλεον η πρότερον εφεντες τοῖς ἵπποις επηλαυνον,
ερμαιον τὸ εκείνων θράσος ποιούμενοι, καὶ
ως αὐτίκα καὶ παρὰ την πρωτην συμβολην
ἁρπασόμενοι.  τότε οἱ βλεμμυες εἰς χεῖρας ηδη συμπίπτοντες, καὶ
μόνον οὐ ταῖς αἰχμαῖς εγχρίμπτοντες, ἀθρόον καὶ καθ̓
εν σύνθημα ὑπωκλασάν τε καὶ ὑπεδύοντο τοῖς ἵπποις, ταῖς μεν οὐδεν η μεγεθει  τραπεντων δε ἅπαξ εἰς φυγην των ὑπολειπομενων,
αἴσχιστα δη πάντων ὁ σατράπης ὀροονδάτης, τὸ μεν
ἅρμα εγκαταλιπων ἵππου δε των νυσαίων επιβάς, διεδίδρασκεν,
ἀγνοούντων ταῦτα των κατὰ τὸ ἀριστερὸν
κερας αἰγυπτίων τε καὶ λιβύων, καὶ σὺν εὐτολμίᾳ πάση
την μάχην συμφερομενων, καὶ πασχόντων μεν πλείονα
η δρωντων, καρτερικω δε ληματι τὰ δεινὰ ὑπομενόντων.
οἱ γὰρ εκ της κινναμωμοφόρου κατ̓ αὐτοὺς
τεταγμενοι δεινως πιεζοῦντες πολλην ἀπορίαν παρεῖχον,
επιόντας μεν ὑποφεύγοντες καὶ εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος
προφθάνοντες, καὶ ἀπεστραμμενοις εἰς τοὐπίσω
τοῖς τόξοις καὶ παρὰ την φυγην βάλλοντες, ἀναχωροῦσι
δε επιτιθεμενοι, καὶ κατὰ τὰ πλάγια οἳ μεν ταῖς σφενδόναις
βάλλοντες, οἳ δε μικροῖς μεν τοῖς βελεσιν, ἰω δε
δρακόντων πεφαρμαγμενοις τοξεύοντες ὀξύν τινα καὶ
ἀπότομον θάνατον επεφερον. τοξεύουσι δε οἱ της κινναμωμοφόρου
παίζειν πλεον η σπουδάζειν την τοξείαν
εοικότες. πλεγμα γάρ τι κυκλοτερες τη κεφαλη περιθεντες,
καὶ τοῦτο βελεσι κατὰ τὸν κύκλον περιπείραντες, χρόνον μεν οὖν τινὰ συνειστηκεσαν οἱ αἰγύπτιοι,
καὶ τω συνασπισμω πρὸς την τοξείαν ἀντεῖχον, φύσει
τε τλημονες ὄντες καὶ πρὸς τὸν θάνατον οὐ λυσιτελως
μᾶλλον η φιλονείκως κενοδοξοῦντες, ἴσως δε που καὶ
τιμωρίαν λιποταξίου προορωντες:  επεὶ δε τούς τε καταφράκτους,
την μεγίστην τοῦ πολεμου χεῖρά τε καὶ ελπίδα
νομιζομενους, διεφθαρμενους κατεμαθον, τόν τε
σατράπην ἀποδεδρακότα, τούς τε μηδων καὶ περσων
πολυθρυλητους ὁπλίτας οὔτε τι παρὰ την μάχην λαμπρὸν
ἀποδεδειγμενους, ἀλλ̓ ὀλίγα μεν δράσαντας κατὰ
των εκ μερόης, οἳ κατ̓ αὐτοὺς ετάχθησαν, παθόντας
δε πλείονα καὶ τοῖς λοιποῖς εφεπομενους, ενδόντες καὶ
αὐτοὶ προτροπάδην εφευγον. ὁ δε ὑδάσπης, ωσπερ
ἀπὸ σκοπης τοῦ πύργου, λαμπρᾶς ηδη της νίκης θεωρὸς
γινόμενος, κηρυκας διαπεμπων εἰς τοὺς διωκοντας
τοῦ μεν φονεύειν ἀπεχεσθαι προηγόρευε, ζωντας δε οὓς
δύναιντο καὶ συλλαμβάνειν καὶ ἄγειν, καὶ πρὸ πάντων
τὸν ὀροονδάτην. ως δη καὶ εγενετο. παρεκτείναντες
γὰρ επ̓ ἀσπίδα τὰς φάλαγγας οἱ αἰθίοπες, καὶ τὸ πολὺ
βάθος των τάξεων εἰς μηκος εκατερωθεν επαναγαγόντες,  τοῦτον μεν οὖν ἀχθεντα πρὸς τοῦ ελόντος ὁ ὑδάσπης
ψυχορραγοῦντα θεασάμενος καὶ πολλω αἵματι ῥεόμενον,
τοῦτο μεν επαοιδη διὰ των τοῦτο εργον πεποιημενων
επεσχε, κρίνας δε, εἰ δύναιτο, περισωζειν, επιρρωννύς
τε τοῖς λόγοις, ω βελτιστε, εφη, τὸ μεν σωζεσθαί
σοι κατ̓ εμην ὑπάρξει γνωμην ʽνικᾶν γὰρ καλὸν
τοὺς εχθροὺς εστωτας μεν ταῖς μάχαις, πεπτωκότας δε
ταῖς εὐποιίαισ̓: τί δ̓ οὖν βουλόμενος οὕτως ἄπιστος
ἀπεδείχθης; ὃ δε, πρὸς δε, εφη: πιστὸς δε πρὸς τὸν
εμὸν δεσπότην. καὶ ὁ ὑδάσπης, ὑποπεσων τοίνυν τίνα εἰ  τοιαῦτα εἰπων καὶ ἀκούσας ὁ ὑδάσπης επηνει τε καὶ
εἰς την συηνην εἰσεπεμπεν, επιμεληθηναι αὐτοῦ παντοίως
τοῖς ἰατρεύουσιν επιστείλας. εἰσηει δε καὶ αὐτὸς
ἅμα τοῖς επιλεκτοις τοῦ στρατοῦ, πάσης μεν της πόλεως
καὶ διὰ πάσης ηλικίας προϋπαντωσης, στεφάνοις δε καὶ
ἄνθεσι νειλωοις την στρατιὰν βαλλούσης, καὶ ταῖς επινικίοις
εὐφημίαις τὸν ὑδάσπην ἀνυμνούσης. επεὶ δε
τειχων εντὸς εἰσηλασεν ωσπερ εφ̓ ἅρματος τοῦ ελεφαντος,
ὃ μεν αὐτίκα πρὸς ἱεροῖς ην καὶ θεραπείαις των
κρειττόνων χαριστηρίοις, των τε νειλωων ητις γενεσις
παρὰ των ἱερεων εκπυνθανόμενος, καὶ εἴ τι θαύματος
η θεάματος ἄξιον κατὰ την πόλιν επιδεικνύναι εχουσιν.
οἳ δε την τε φρεατίαν τὸ νειλομετριον εδείκνυσαν, τω
κατὰ την μεμφιν παραπλησιον, συννόμω μεν καὶ ξεστω
λίθω κατεσκευασμενον, γραμμαῖς δε εκ πηχυαίου  εὐφημους εἶναι προσηκειν τοὺς επαίνους ὁ ὑδάσπης
εἰπων, αὐτός τε εἰς την σκηνην εἰσελθων, τὸ λειπόμενον
της ημερας εαυτὸν ἀνελάμβανε, τούς τε επὶ δόξης
αἰθιόπων καὶ τοὺς κατὰ συηνην ἱερεας εὐωχων καὶ
τοῖς ἄλλοις οὕτω ποιεῖν εφηκε, πολλὰς μεν ἀγελας βοων
πολλὰς δε ποίμνας προβάτων, πλεῖστα δε αἰγων αἰπόλια
καὶ συων συβόσια καὶ οἴνου πληθος των συηναίων
τη στρατιᾷ, τὰ μεν δωρον τὰ δε πρὸς ἀγορασίαν,
παρεχόντων. εἰς δε την ὑστεραίαν εφ̓ ὑψηλοῦ προκαθημενος ὁ
ὑδάσπης τά τε ὑποζύγια καὶ ἵππους καὶ ὕλην ἄλλην την
εν λαφύροις, των τε κατὰ την πόλιν καὶ των κατὰ την
μάχην ληφθεντων, τη στρατιᾷ διενεμε, τὸ πρὸς ἀξίαν
των εκάστω πεπραγμενων ἀνακρίνων. ως δε καὶ ὁ ζωγρησας
τὸν ὀροονδάτην παρην, αἴτησον ὃ βούλει, πρὸς
αὐτὸν εφη ὁ ὑδάσπης. καὶ ὅς, οὐδεν αἰτεῖν δεομαι βασιλεῦ,
εἶπεν, ἀλλ̓ εἰ καὶ σὺ τοῦτο επικρίνειας, εχω τὸ
αὐταρκες, ὀροονδάτου μεν ἀφελόμενος, αὐτὸν δε προστάγματι
τω σω διασωσάμενος. καὶ ἅμα εδείκνυε τὸν
ξιφιστηρα τοῦ σατράπου λιθοκόλλητόν τε καὶ πολύτιμον
καὶ εκ πολλων ταλάντων κατεσκευασμενον, ωστε
πολλοὺς των περιεστωτων εκβοᾶν ὑπερ ἰδιωτην εἶναι
καὶ πλεον βασιλικὸν τὸ κειμηλιον. επιμειδιάσας οὖν ὁ
ὑδάσπης, καὶ τί ἄν, εφη, γενοιτο βασιλικωτερον τοῦ
μη λειφθηναι την εμην μεγαλοψυχίαν της τούτου φιλοπλουσίας;
εἶτα καὶ σωματος ἁλόντος τω κρατησαντι
σκυλεύειν ὁ πολεμου δίδωσι νόμος. ωστε ἀπίτω λαβων  μετὰ τοῦτον παρηεσαν οἱ τὸν θεαγενην καὶ την χαρίκλειαν
ελόντες, καὶ ω βασιλεῦ εφασαν, ημων δε οὐ
χρυσὸς οὐδε λίθοι τὰ λάφυρα, πρᾶγμα κατ̓ αἰθιοπίαν
εὔωνον καὶ σωρηδὸν τοῖς βασιλείοις εναποκείμενον:
ἀλλά σοι κόρην καὶ νεανίαν προσαγηοχότες, ἀδελφοὺς
μεν καὶ ελληνας, μεγεθει δε καὶ κάλλει μετά γε σε πάντας
ἀνθρωπους ὑπερφεροντας, ἀξιοῦμεν μη ἀμοιρησαι
της παρὰ σοῦ μεγαλοδωρίας. εὖ γε, εἶπεν ὁ ὑδάσπης, ὑπεμνησατε:
καὶ γὰρ εν παρεργω τότε καὶ κατὰ θόρυβον
προσαχθεντας εθεασάμην. ωστε ἀγετω τις: ηκόντων δε
καὶ οἱ λοιποὶ των αἰχμαλωτων. ηγοντο οὖν αὐτίκα,
δρομαίου τινὸς εξω τειχων καὶ εἰς τοὺς σκευοφόρους
ἀφιγμενου, καὶ τοῖς φυλάττουσιν ἄγειν ως βασιλεα την
ταχίστην εἰπόντος. οἳ δε μιξελληνά τινα των φυλάκων,
ὅποι τὸ παρὸν ἄγοιεν, ηρωτων. εκείνου δε εἰπόντος ως
βασιλεὺς ὑδάσπης επισκοπεῖ τοὺς αἰχμαλωτους, θεοὶ
σωτηρες, ἀνεβόησαν ἅμα οἱ νεοι, τὸ ὄνομα τοῦ ὑδάσπου
γνωρίσαντες, εἰς την τότε ωραν μη καὶ ετερός
εστιν ὁ βασιλεύων ἀμφιβάλλοντες. ὁ οὖν θεαγενης
ηρεμα πρὸς την χαρίκλειαν, ερεῖς, εφη, δηλονότι, φιλτάτη,
πρὸς βασιλεα τὰ καθ̓ ημᾶς: ἰδοὺ γὰρ καὶ ὑδάσπης,
ὃν πατερα σοι γεγενησθαι πρός με πολλάκις εφραζες.
καὶ η χαρίκλεια ω γλυκύτατε εφη, τὰ μεγάλα των
πραγμάτων μεγάλων δεῖται κατασκευων: ων γὰρ πολυπλόκους
τὰς ἀρχὰς ὁ δαίμων καταβεβληται, τούτων
ἀνάγκη καὶ τὰ τελη διὰ μακροτερων συμπεραίνεσθαι.
ἄλλως τε καὶ ἃ πολὺς χρόνος συνεχεε, ταῦτα εἰς ὀξὺν
καιρὸν ἀνακαλύπτειν οὐ λυσιτελες, τοῦ κεφαλαίου καὶ
ταῦτα της ὅλης καθ̓ ημᾶς ὑποθεσεως, καὶ εξ ης η σύμπασα
συμπλοκη τε καὶ ἀνεύρεσις ηρτηται, περσίνης  τοιαῦτα διαλεγόμενοι πλησίον ηδη τοῦ βασιλεως
ησαν. συμπαρην δε καὶ ὁ βαγωας ἀγόμενος. κἀπειδη
παραστάντας εἶδεν ὁ ὑδάσπης, ἀνηλατο πρὸς βραχὺ
τοῦ θρόνου, καὶ ἱληκοιτε θεοί  ταῦτα εἰπων τοὺς ἄλλους αἰχμαλωτους παριόντας εν
τάξει επεσκόπει τε καὶ ἀνεκρινε, τοὺς μεν δωρούμενος,
οὓς δούλους εξ ἀρχης εγνωριζεν η τύχη, τοὺς δε εὖ γεγονότας
ελευθερους ἀφιείς. δεκα δε νεους κόρας τε
ἰσαρίθμους των εν ἀκμη καὶ ωρᾳ διαπρεπόντων επιλεξάμενος,
ἅμα τοῖς περὶ τὸν θεαγενην εφ̓ ὁμοίαν την
χρείαν ἀνάγεσθαι προσεταττε. τοῖς τε ἄλλοις ἅπασιν
ων εκαστος εδεῖτο χρηματίσας, τελος πρὸς τὸν ὀροονδάτην
μετάκλητον καὶ φοράδην ἀχθεντα, εγω, εφη, τὰς
αἰτίας τοῦ πολεμου συνηρηκως καὶ τὰς εξ ἀρχης προφάσεις
της εχθρας, τάς τε φίλας καὶ τὰ σμαράγδεια μεταλλα,
ὑπ̓ εμαυτω πεποιημενος, οὐ πάσχω τὸ των
πολλων πάθος, οὐδε επεξάγω την τύχην πρὸς πλεονεξίαν,
οὐδε εἰς ἄπειρον εκτείνω την ἀρχην διὰ την νίκην,
ἀλλ̓ ὅροις ἀρκοῦμαι οἷς εθετο εξ ἀρχης η φύσις,
την αἴγυπτον ἀπὸ της αἰθιοπίας τοῖς καταρράκταις
ἀποκρίνασα. ωστε εχων δἰ ἃ κατηλθον, ἄνειμι σεβων
τὸ δίκαιον. σὺ δε εἰ περιγενοιο, των εξ ἀρχης σατράπευε,
καὶ επίστελλε πρὸς βασιλεα των περσων ως ἀδελφὸς
ὁ σὸς ὑδάσπης τη μεν χειρὶ κεκράτηκε, τη δε γνωμη
πάντα σοι τὰ σὰ μεθηκε, φιλίαν τε πρὸς σε βουλόμενον  τούτων εἰρημενων, ὑπὸ μεν των παρόντων ἀστων
τε ὁμοίως καὶ στρατιωτων εὐφημία τε ηρθη καὶ κρότος
επὶ πλεῖστον εξάκουστος: ὁ δε ὀροονδάτης τω χεῖρε
προτείνας καὶ την δεξιὰν επὶ θατεραν παραλλάξας, κύψας
προσεκύνησε, πρᾶγμα οὐ νενομισμενον παρὰ περσαις,
βασιλεα ετερον τούτω τω τρόπω θεραπεύειν. καὶ ω
παρόντες, οὐ δοκω μοι, εφη, παραβαίνειν τὸ πάτριον,
εἰ βασιλεα γνωρίζω τὸν σατραπείαν μοι δωρούμενον,
οὐδε παρανομεῖν τὸν εννομωτατον ἀνθρωπων προσκυνων,
ἀναιρεῖν μεν δυνάμενον, τὸ εἶναι δε φιλανθρωπευόμενον,
καὶ δεσπόζειν μεν κεκληρωμενον, σατραπεύειν
δε μοι παρεχόμενον. εφ̓ οἷς, εἰ μεν περισωθείην,
αἰθίοψί τε καὶ περσαις εἰρηνην εγγυωμαι βαθεῖαν
καὶ φιλίαν ἀίδιον, καὶ συηναίοις τὰ προστεταγμενα
εμπεδωσειν: εἰ δε τι πάθοιμι, θεοὶ των εἰς εμε καλων
ὑδάσπην τε καὶ οἶκον τὸν ὑδάσπου καὶ γενος
ἀμείβοιντο.   τὰ μεν δη κατὰ την συηνην επὶ τοσόνδε πραχθεντα
εἰρησθω, παρὰ τοσοῦτον μεν ελθοῦσαν κινδύνου, πρὸς
τοσαύτην δε εὐπάθειαν ἀθρόον δἰ εὐνομίαν ἀνδρὸς
ενὸς μεταβαλοῦσαν: ὁ δε ὑδάσπης τὸ πολὺ τοῦ στρατοῦ
προεκπεμψας καὶ αὐτὸς επὶ την αἰθιοπίαν εξηλαυνε,
πάντων μεν συηναίων πάντων δε περσων ἄχρι πλείστου
σὺν εὐφημίαις προπεμπόντων. τὰ μεν οὖν πρωτα
εχωρει της ὄχθης ἀεὶ τοῦ νείλου καὶ παραποταμίας
εχόμενος: επεὶ δε εἰς τοὺς καταρράκτας ἀφίκετο, θύσας
τω νείλω καὶ θεοῖς ενορίοις, εκτραπεὶς της μεσογαίας  πρὸς μεν τοὺς σοφούς, οἳ γυμνοσοφισταὶ
κεκληνται, σύνεδροί τε καὶ σύμβουλοι των
πρακτεων τω βασιλεῖ γινόμενοι, τοιάδε. τω θειοτάτω σὐνεδρίω βασιλεὺς ὑδάσπης. την νίκην ὑμῖν
την κατὰ περσων εὐαγγελίζομαι, οὐκ ἀλαζονευόμενος τὸ κατόρθωμα
ʽτὸ γὰρ ὀξύρροπον της τύχης ἱλάσκομαἰ, ἀλλὰ την προφητείαν
ὑμων ἀεί τε καὶ τὸ παρὸν επαληθεύουσαν τω γράμματι
προδεξιούμενος. ηκειν ουν ὑμᾶς εἰς τὸν εἰωθότα τόπον καὶ παρακαλω
καὶ δυσωπω, τὰς εὐχαριστηρίους των επινικίων θυσίας
εὐαγεστερας τη παρουσίᾳ τω κοινω των αἰθιόπων ἀποφανοῦντας. πρὸς δε την γυναῖκα περσῖναν οὕτω. νικᾶν ημᾶς ἴσθι, καὶ ὃ πρότερόν εστι παρὰ σοί, σωζεσθαι.
πολυτελεῖς δη τὰς χαριστηρίους ημῖν πομπάς τε καὶ θυσίας εὐτρεπιζε,
καὶ τοὺς σοφοὺς ἅμα τοῖς παῤ ημων επεσταλμενοις συμπαρακαλεσασα,
εἰς την ἀφιερωμενην τοῖς πατρίοις ημων θεοῖς,
ηλίω τε καὶ σεληνη καὶ διονύσω, πρὸ τοῦ ἄστεος ὀργάδα
σύσπευδε.  τούτων κομισθεντων των γραμμάτων η μεν περσῖνα,
τοῦτ̓ ην ἄρα, εφη, τὸ ενύπνιον ὃ κατὰ την νύκτα
ταύτην εθεωμην, κύειν τε οἰομενη καὶ τίκτειν ἅμα, καὶ
τὸ γεννηθεν εἶναί μου θυγατερα γάμου παραχρημα
ωραίαν, διὰ μεν των ωδίνων, ως εοικε, τὰς κατὰ τὸν
πόλεμον ἀγωνίας, διὰ δε της θυγατρὸς την νίκην αἰνιττομενου
τοῦ ὀνείρατος. ἀλλὰ την πόλιν επιόντες των
εὐαγγελίων εμπλησατε. καὶ οἳ μεν πρόδρομοι τὸ προστεταγμενον  η δε περσῖνα βοων τε ἀγελας καὶ ἵππων καὶ προβάτων
ὀρύγων τε καὶ γρυπων καὶ ἄλλων ζωων παντοίων
εἰς την περαίαν ὀργάδα προπεμψασα, τὰ μεν ωστε εξ
εκάστου γενους εκατόμβην εἰς την θυσίαν ηὐτρεπίσθαι,
τὰ δε ωστε εἰς εὐωχίαν εἶναι τοῖς δημοις, τελος καὶ
παρὰ τοὺς γυμνοσοφιστὰς ελθοῦσα, οἴκησιν τὸ πανίον
πεποιημενους, τό τε παρὰ τοῦ ὑδάσπου γράμμα ενεχείριζε,
καὶ συμπαρεκάλει πεισθηναί τε ἀξιοῦντι τω βασιλεῖ
καὶ δοῦναι καὶ αὐτη τὸ μερος την χάριν, κόσμον της
πανηγύρεως τη παρουσίᾳ γινομενους. οἳ δε ὀλίγον επιμεῖναι
κελεύσαντες, καὶ εἰς τὸ ἄδυτον παρελθόντες εὔχεσθαι
ως εθος, παρὰ θεων τὸ πρακτεον πυθόμενοι,
μικρὸν διαλιπόντες επανηλθον. καὶ των ἄλλων σιγωντων
ὁ προκαθηγητης τοῦ συνεδρίου σισιμίθρης, ω
περσῖνα, ελεγεν, ημεῖς μεν ηξομεν: οἱ θεοὶ γὰρ επιτρεπουσι:
θόρυβον δε τινα καὶ ταραχην προμηνύει τὸ δαιμόνιον,
εσομενην μεν παρὰ τὰς θυσίας, εἰς ἀγαθὸν δε
καὶ ηδὺ τὸ τελος καταστρεψουσαν, ως μελους μεν ὑμων
τοῦ σωματος η μερους της βασιλείας ἀπολωλότος, τοῦ
πεπρωμενου δε εἰς τότε τὸ ζητούμενον ἀναφαίνοντος.
καὶ η περσῖνα, τά τε φοβερά, εφη, καὶ πάντα την πρὸς ἀκατάσχετος οὖν η ὁρμη κατειληφει την πόλιν: καὶ
οὐδε την προηγορευμενην ημεραν ἀναμείναντες ἀφ̓
εσπερας επεραιοῦντο κατὰ τὸν ἀσταβόρραν ποταμόν, οἳ
μεν κατὰ τὸ ζεῦγμα, οἳ δε πορθμείοις εκ καλάμων πεποιημενοις,
ἃ δη πλεῖστα καὶ κατὰ πολλὰ μερη της
ὄχθης εσάλευε, τοῖς πορρωτερω της γεφύρας κατοικοῦσιν
επιτόμους διακονοῦντα τὰς περαιωσεις. εστι δε
ὀξυδρομωτατα της τε ὕλης ενεκα καὶ ἄχθους, πλην ὅτι
δύο που καὶ τρεῖς ἄνδρας οὐκ ἀνεχόμενα: κάλαμος γάρ
εστι δίχα τετμημενος, καὶ τομην εκάστην σκάφιον παρεχόμενος.  η γὰρ δη μερόη μητρόπολις οὖσα των αἰθιόπων
τὰ μεν ἄλλα εστὶ νησος τριγωνίζουσα, ποταμοῖς
ναυσιπόροις, τω τε νείλω καὶ τω ἀσταβόρρᾳ καὶ τω  τότε δ̓ οὖν διὰ πάσης νυκτὸς ἄλλοι κατ̓ ἄλλο τὸν
ποταμὸν διαπεραιωθεντες, προαπαντωντες καὶ ἴσα καὶ
θεὸν εὐφημοῦντες εδεξιοῦντο τὸν ὑδάσπην. οὗτοι μεν
δη καὶ πορρωτερω, μικρὸν δε πρὸ της ὀργάδος εντυχόντες
οἱ γυμνοσοφισταὶ δεξιάς τε ενεβαλλον καὶ φιλημασιν
ησπάζοντο. μετὰ δε τούτους η περσῖνα τοῦ νεω
τε εν προπύλοις καὶ περιβόλων εντός. κἀπειδη προσπεσόντες
τοὺς θεοὺς προσεκύνησαν καὶ τὰς χαριστηρίους
εὐχὰς ὑπερ της νίκης καὶ σωτηρίας ετελεσαν, εκτὸς
περιβόλων ελθόντες επὶ την δημοτελη θυσίαν ετρεποντο,
κατὰ την προηυτρεπισμενην εν τω πεδίω σκηνην
προκαθίσαντες, ην τεσσαρες επληρουν νεότμητοι κάλαμοι,
σχηματος τετραπλεύρου γωνίαν εκάστην ενὸς καλάμου
κίονος δίκην ερείδοντος, καὶ κατὰ τὰς ἄκρας εἰς
ἀψῖδα περιαγομενου, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅμα φοινίκων ερνεσι
συμπίπτοντος, καὶ τὸ ὑποκείμενον ὀροφοῦντος.  καὶ ετι τούτων δρωμενων βοη τις ἀθρόον ηγείρετο
συμμιγης τε καὶ ταραχωδης καὶ οἷα εἰκὸς ὑπὸ πληθους
ἀπείρου ἀνθρωπων συγκλύδων, τὰ πάτρια τελείσθω η νενομισμενη θυσία
λοιπὸν ὑπερ τοῦ εθνους τελείσθω, αἱ ἀπαρχαὶ τοῦ πολεμου
τοῖς θεοῖς προσαγεσθωσαν.  καὶ ετι τοιαῦτα λεγούσης, καὶ ἅμα ὑποδακρυούσης
λανθάνειν τε τοὺς παρόντας πειρωμενης, ἄγεσθαι την
εσχάραν ὁ ὑδάσπης εκελευσε. παιδάρια τοίνυν ἄνηβα
συλλαβόντες εκ τοῦ πληθους οἱ ὑπηρεται ʽμόνοις γὰρ
τοῖς τοιούτοις ἀβλαβως θιγγάνειν ενεστιν̓ εκόμιζόν τε
εκ τοῦ νεω καὶ εἰς μεσους προυτίθεσαν, επιβαίνειν εκαστον
των αἰχμαλωτων κελεύοντες. των δε ὅστις επιβαίη,
παραυτίκα την βάσιν εφλεγετο, οὐδε την πρωτην
καὶ πρὸς ὀλίγον ψαῦσιν ενίων ὑποστάντων, χρυσοῖς
μεν ὀβελίσκοις της εσχάρας διαπεπλεγμενης, πρὸς τοῦτο
δε ενεργείας τετελεσμενης ωστε πάντα τὸν μη καθαρὸν
καὶ ἄλλως επιορκοῦντα καταίθειν, των δε ἀπ̓ εναντίας
ἀλύπως προσίεσθαι την βάσιν. τούτους μεν δη τω τε
διονύσω καὶ ἄλλοις θεοῖς ἀπεκληρουν, πλην δύο που
καὶ τριων ελληνίδων, αἳ της εσχάρας επιβᾶσαι παρθενεύειν
εγνωρίσθησαν.  επεὶ δε καὶ θεαγενης επιβὰς καθαρεύων εφαίνετο,
θαυμασθεὶς πρὸς ἁπάντων τά τε ἄλλα τοῦ μεγεθους.
καὶ κάλλους, καὶ ὅτι περ οὕτως ἀκμαῖος ἀνηρ ἀπείρατος
εἴη των ἀφροδίτης, πρὸς την ηλιακην ἱερουργίαν
ηὐτρεπίζετο, καλά, λεγων ηρεμα πρὸς την χαρίκλειαν,
τἀπίχειρα παῤ αἰθίοψι των καθαρως βιούντων: θυσίαι πλησίον ὁ ἀγων καὶ νῦν
ταλαντεύει τὰ καθ̓ ημᾶς η μοῖρα, καὶ ἀποστρεψας τὸν λόγον πρὸς τοὺς γυμνοσοφιστάς,
ἀλλ̓ ω σοφωτατοι, εφη, πάντων ηὐτρεπισμενων τί οὐχὶ
κατάρχετε των ἱερων; καὶ ὁ σισιμίθρης, εὐφημησον,
ἀπεκρίνατο ελληνίζων, ωστε μη τὸ πληθος επαΐειν:
ἱκανως γὰρ καὶ μεχρι τούτων ὄψιν τε καὶ ἀκοην εχράνθημεν.
ἀλλ̓ ημεῖς μεν εἰς τὸν νεων μεταστησόμεθα,
θυσίαν οὕτως εκθεσμον την δἰ ἀνθρωπων οὔτε αὐτοὶ
δοκιμάζοντες οὔτε προσίεσθαι τὸ θεῖον νομίζοντες. ως
εἴθε γε ην καὶ τὰς διὰ των ἄλλων ζωων θυσίας κεκωλῦσθαι,
μόναις ταῖς δἰ εὐχων καὶ ἀρωμάτων καθ̓
ημετερον νόον ἀρκουμενοις. σὺ δε επιμενων ʽεπάναγκες
γὰρ βασιλεῖ καὶ ἄκριτον εστιν ὅτε πληθους ὁρμην θεραπεύειν̓
επιτελει την οὐκ εὐαγη μεν ταύτην θυσίαν,
διὰ δε τὸ προκατειληφὸς τοῦ αἰθιοπικοῦ νόμου πάτριον
ἀπαραίτητον, καθαρσίων εἰσαῦθις δεησόμενος, ἴσως δε
καὶ οὐ δεησόμενος. οὐ γάρ μοι δοκεῖ πρὸς τελος ηξειν
ηδε η θυσία, τοῖς τε ἄλλοις εκ τοῦ θείου συμβόλοις
τεκμαιρομενω, καὶ τω περιλάμποντι φωτὶ τοὺς ξενους,
ὑπερμαχεῖν τινὰ των κρειττόνων διασημαίνοντι.  καὶ ταῦτα εἰπων ἅμα καὶ τοῖς ἄλλοις συνεδροις ἀνίστατο
καὶ πρὸς την μετάστασιν ερρυθμίζετο. ἀλλ̓ η γε
χαρίκλεια καθηλατο της εσχάρας, καὶ προσδραμοῦσα
προσπίπτει τε τοῖς γόνασι τοῦ σισιμίθρου, των ὑπηρετων
παντοίως επεχόντων καὶ την ἱκεσίαν παραίτησιν
εἶναι τοῦ θανάτου νομιζόντων. καὶ ω σοφωτατοι ελεγε,
μικρὸν επιμείνατε: δίκη γάρ μοι καὶ κρίσις πρόκειται
πρὸς τοὺς βασιλεύοντας, ὑμᾶς δε μόνους καὶ τοῖς τοσούτοις
δικάζειν πυνθάνομαι. καὶ τὸν περὶ ψυχης ἀγωνά
μοι διαιτησατε: σφαγιασθηναι γάρ με θεοῖς οὔτε δυνατὸν
οὔτε δίκαιον εἶναι μαθησεσθε. προσηκαντο ἄσμενοι  η δε χαρίκλεια καὶ ἄλλως οὖσα εὔθυμος διὰ την
προσδοκωμενην των περιεστηκότων λύσιν, πλεον εγεγόνει
περιχαρης ως τοῦ σισιμίθρου τοὔνομα ὑπηκουσεν:
ην γὰρ δη οὗτος ὁ την ἀρχην εκτεθεῖσαν ἀνελόμενος
καὶ τω χαρικλεῖ παρακαταθεμενος ετεσι δεκα πρότερον,
ὅτε εἰς τοὺς καταδούπους εστάλη των σμαραγδείων
μετάλλων ενεκεν ως τὸν ὀροονδάτην πρεσβεύων,
τότε μεν εἷς των πολλων γυμνοσοφιστων τυγχάνων,
τὸ παρὸν δε πρόεδρος ἀναδεδειγμενος. την μεν οὖν
ὄψιν τἀνδρὸς οὐκ ἀνεφερεν η χαρίκλεια, νεα κομιδη
καὶ επταετης χωρισθεῖσα, τοὔνομα δε ἀναγνοῦσα περιχαρης
εγεγόνει πλεον, συνηγορόν τε καὶ συνεργὸν εσεσθαι
πρὸς τὸν ἀναγνωρισμὸν ελπίσασα. τὰς δη χεῖρας
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνασα, καὶ βοωσα εξάκουστον,  τοῦ δε θαυμάζοντος καὶ πλάττεσθαι
λεγοντος, η χαρίκλεια, τὰ μικρότερα, εφη, θαυμάζεις,
τὰ μείζονα δε εστὶν ετερα: οὐ γὰρ εγχωριος μόνον,
ἀλλὰ καὶ γενους τοῦ βασιλείου τὰ πρωτα καὶ εγγύτατα.
καὶ αὖθις τοῦ ὑδάσπου διαπτύοντος ως φληνάφους
τοὺς λόγους, παῦσαι, εἶπεν, ω πάτερ, θυγατερα
την σην εκφαυλίζων. ὁ δη βασιλεὺς τὸ εντεῦθεν οὐχ ὑπερορων τὰ λεγόμενα
μόνον ἀλλ̓ ηδη καὶ ἀγανακτων εφαίνετο, χλεύην:
τὸ πρᾶγμα καὶ ὕβριν ποιούμενος. καὶ ω σισιμίθρη καὶ
οἱ λοιποί, ελεγεν, ὁρᾶτε οἷ περιεστη τὰ της ἀνεξικακίας;
η γὰρ οὐκ ἄντικρυς μανίαν η κόρη νοσεῖ, παρατόλμοις
πλάσμασι τὸν θάνατον πειρωμενη διωσασθαι,
θυγατερα εμην ωσπερ επὶ σκηνης εξ ἀπόρων εαυτην
καὶ οἷον εκ μηχανης ἀναφαίνουσα, τοῦ μηδεπωποτε,
ως ἴστε, παίδων γονην εὐτυχησαντος, ἅπαξ δε που μόνον
ὁμοῦ τε ἀκηκοότος καὶ ἀποβαλόντος. ωστε ἀγετω
τις, μηδε επὶ πλεον επινοείτω τη θυσίᾳ την ὑπερθεσιν.
οὐκ ἄξει οὐδείς, ἀνεβόησεν η χαρίκλεια, τεως ἂν μη
τοῦτο κελεύωσιν οἱ δικάζοντες. σὺ δε δικάζη τὸ παρόν,
οὐ ψηφον φερεις. ξενοκτονεῖν μεν ἴσως, ω βασιλεῦ, ὁ
νόμος επιτρεπει, τεκνοκτονεῖν δε οὔθ̓ οὗτος οὔθ̓ η
φύσις σοι πάτερ εφίησι. πατερα γάρ σε τημερον οἱ θεοὶ
καὶ ἀρνούμενον ἀναδείξουσι. πᾶσα δίκη καὶ κρίσις, ω  καὶ ἅμα λεγουσα την συνεκτεθεῖσαν εαυτη ταινίαν
ὑπὸ τη γαστρὶ φερουσα προύφερε τε, καὶ ἀνειλησασα
τη περσίνη προσεκόμιζεν. η δε επειδη τὸ πρωτον εἶδεν,
ἀχανης τε καὶ αὖος εγεγόνει, καὶ χρόνον επὶ πλεῖστον
τὰ εγγεγραμμενα τη ταινίᾳ καὶ την κόρην αὖθις εν μερει
περιεσκόπει. τρόμω τε καὶ παλμω συνείχετο, καὶ
ἱδρωτι διερρεῖτο, χαίρουσα μεν εφ̓ οἷς εὕρισκεν, ἀμηχανοῦσα
δε πρὸς τὸ παῤ ελπίδας ἄπιστον, δεδοικυῖα δε
την εξ ὑδάσπου των φανερουμενων ὑποψίαν τε καὶ
ἀπιστίαν, η καὶ ὀργην, ἂν οὕτω τύχη, καὶ τιμωρίαν.
ωστε καὶ τὸν ὑδάσπην ενορωντα εἰς τὸ θάμβος καὶ την
συνεχουσαν ἀγωνίαν, ω γύναι, εἰπεῖν, τί ταῦτα, η τί
πεπονθας πρὸς την δεικνυμενην γραφην; η δε, ω βασιλεῦ,
εἶπε, καὶ δεσποτα καὶ ἄνερ, ἄλλο μεν οὐδεν ἂν
εἴποιμι πλεον, λαβων δε ἀναγίνωσκε: διδάσκαλός σοι
πάντων η ταινία γενησεται. καὶ επιδοῦσα αὖθις εσιωπα,
κατηφησασα. δεξάμενος γοῦν ὁ ὑδάσπης, καὶ πλησίον
παρεῖναι καὶ συνεπιλεγεσθαι τοὺς γυμνοσοφιστὰς παρακαλεσας,
επηει την γραφην, πολλὰ μεν αὐτὸς θαυμάζων,
πολλὰ δε καὶ τὸν σισιμίθρην εκπεπληγμενον
καὶ μυρίας τροπὰς της διανοίας εκ των ὄψεων εμφαίνοντα
ὁρων, συνεχες τε εἰς την ταινίαν καὶ την χαρίκλειαν
ἀτενίζοντα. καὶ τελος, επειδη την τε εκθεσιν
εδιδάχθη καὶ την αἰτίαν της εκθεσεως ὁ ὑδάσπης, ἀλλ̓
ὅτι μεν ετεχθη μοι κόρη τις, εφη, γινωσκω, καὶ ἀποθανοῦσαν  επὶ τούτοις ὁ σισιμίθρης, τὰ μεν πρωτα, εφη, των
ζητουμενων εχει σοι λύσιν. ὁ γὰρ ἀνελόμενος εκτεθεῖσαν
καὶ ἀναθρεψας λάθρᾳ, καὶ εἰς αἴγυπτον κομίσας
ὅτε με πρεσβευτην εστειλας, οὗτος εγω εἰμί. καὶ ως οὐ
θεμιτὸν ημῖν τὸ ψεῦδος, οἶσθα προλαβων. γνωρίζω καὶ
την ταινίαν τοῖς βασιλείοις αἰθιόπων γράμμασιν, ως
ὁρᾷς, κεχαραγμενην, καὶ οὐ παρεχουσαν ἀμφιβολίαν
ἀλλαχόσε συντετάχθαι, περσίνης δε αὐτοχειρίᾳ κατεστίχθαι
παρὰ σοὶ μάλιστα γνωριζομενην. ἀλλ̓ ην καὶ
ετερα συνεκτεθεντα γνωρίσματα, δοθεντα παῤ εμοῦ
τω ὑποδεξαμενω την κόρην, ἀνδρὶ ελληνί τε καὶ ως
εφαίνετο, καλω τε καὶ ἀγαθω. σωζεται, εφη, ταῦτα, η
χαρίκλεια. καὶ ἅμα επεδείκνυ τοὺς ὅρμους. πλεον η
περσῖνα ἰδοῦσα κατεπλάγη, καὶ πυνθανομενου τοῦ
ὑδάσπου τίνα ταῦτα εἴη καὶ εἴ τι πλεον εχοι εκδιδάσκειν,
ἀπεκρίνατο οὐδεν η ὅτι γνωρίζει μεν, κατ̓ οἶκον
δε ταῦτα εξετάζειν καλόν. αὖθις οὖν ἀδημονων ὁ ὑδάσπης
εφαίνετο. καὶ η χαρίκλεια, ταῦτα μεν ἂν εἴη της
μητρὸς τὰ γνωρίσματα, σὸν δε ἴδιον ὅδε ὁ δακτύλιος.
καὶ εδείκνυ την παντάρβην. εγνωρισεν ὁ ὑδάσπης, δεδωκως
δωρον τη περσίνη παρὰ την μνηστείαν. καὶ ω  εκόμιζον ἀράμενοι την εἰκόνα πρὸς τὰ λεχθεντα οἱ
ὑπηρεται, καὶ πλησίον της χαρικλείας ἀντεγείραντες
τοσοῦτον εκίνησαν παρὰ πάντων κρότον καὶ θόρυβον,
ἄλλων πρὸς ἄλλους, ὅσοι καὶ κατὰ μικρὸν συνίεσαν τὰ
λεγόμενα καὶ πραττόμενα, διαδηλούντων, καὶ πρὸς τὸ
ἀπηκριβωμενον της ὁμοιότητος σὺν περιχαρείᾳ εκπλαγεντων,
ωστε καὶ τὸν ὑδάσπην οὐκετι μεν ἀπιστεῖν
εχειν, εφεστάναι δε πολὺν χρόνον ὑφ̓ ηδονης ἅμα καὶ
θαύματος εχόμενον. ὁ δε σισιμίθρης, εν ετι λείπεται,
εφη: περὶ βασιλείας γὰρ καὶ της κατ̓ αὐτην γνησίας
διαδοχης ὁ λόγος, καὶ πρό γε πάντων ἀληθείας αὐτης.
γύμνωσον την ωλενην ω κόρη. μελανι συνθηματι τὸ
ὑπερ πηχυν εσπίλωτο. οὐδεν ἀπρεπες γυμνούμενον τὸ
φύντων καὶ γενους μαρτύριον. εγύμνωσεν αὐτίκα η
χαρίκλεια την λαιάν, καὶ ην τις ωσπερ εβενος περίδρομος
ελεφαντα τὸν βραχίονα μιαίνων.  οὐκετι κατεῖχεν η περσῖνα, ἀλλ̓ ἀθρόον τε ἀνηλατο
τοῦ θρόνου, καὶ προσδραμοῦσα περιεβαλλε τε, καὶ περιφῦσα
εδάκρυε τε καὶ πρὸς τὸ ἀκατάσχετον της χαρᾶς
μυκηθμω τινὶ προσεοικὸς ἀνωρύετο ʽὑπερβολη γὰρ
ηδονης καὶ θρηνόν ποτε ἀποτίκτειν φιλεἶ, μικρόν τε
εφθη συγκατενεχθηναι τη χαρικλείᾳ. ὁ δε ὑδάσπης
ηλεει μεν την γυναῖκα ὀδυρομενην ὁρων, καὶ εἰς συμπάθειαν
εκάμπτετο την διάνοιαν, τὸ ὄμμα δε οἱονεὶ κερας
η σίδηρον εἰς τὰ ὁρωμενα τείνας εἱστηκει πρὸς τὰς
ωδῖνας των δακρύων ἀπομαχόμενος: καὶ της ψυχης αὐτω
πατρικω τε πάθει καὶ ἀνδρείω τω ληματι κυματουμενης,
καὶ της γνωμης ὑπ̓ ἀμφοτερων στασιαζομενης  καὶ ταῦτα εἰπων ὃ μεν επεβαλε τη χαρικλείᾳ τὰς
χεῖρας, ἄγειν μεν επὶ τοὺς βωμοὺς καὶ την επ̓ αὐτων
πυρκαϊὰν ενδεικνύμενος, πλείονι δε αὐτὸς πυρὶ τω
πάθει την καρδίαν σμυχόμενος, καὶ την επιτυχίαν των
ενηδρευμενων τη δημηγορίᾳ λόγων ἀπευχόμενος. τὸ
δε πληθος των αἰθιόπων εσείσθη πρὸς τὰ εἰρημενα,
καὶ οὐδε πρὸς βραχὺ της χαρικλείας ἀγομενης ἀνασχόμενοι
μεγα τι καὶ ἀθρόον εξεκραγον, σωζε την κόρην
ἀναβοωντες, σωζε τὸ βασίλειον αἷμα, σωζε την ὑπὸ
θεων σωθεῖσαν. εχομεν την χάριν, πεπληρωται ημῖν
τὸ νόμιμον. εγνωρίσαμεν ως βασιλεα: γνωριζε καὶ σὺ
σαυτὸν ως πατερα. ἱληκοιεν οἱ θεοὶ της δοκούσης παρανομίας.
πλεον παρανομησομεν ἀνθιστάμενοι τοῖς
εκείνων βουλημασι. μηδεὶς ἀναιρείτω την ὑπ̓ εκείνων
περισωθεῖσαν. ὁ τοῦ δημου πατηρ γίγνου καὶ κατ̓ οἶκον
πατηρ. καὶ μυρίας επὶ τούτοις καὶ ὁμοίας φωνὰς
ἱεντες, τελος καὶ εργω εργω τὸ κωλύειν επεδείκνυντο, προϊστάμενοί
τε καὶ ἀνθιστάμενοι, καὶ διὰ των ἄλλων θυσιων
ἱλάσκεσθαι τὸ θεῖον αἰτοῦντες. ὁ δε ὑδάσπης εκων τε καὶ χαίρων προσίετο την ητταν,
την εὐκτην ταυτηνὶ βίαν αὐθαίρετος ὑπομενων,
καὶ τοὺς δημους επαλληλοις ταῖς εκβοησεσι χρονιωτερον
εντρυφωντας καὶ ταῖς εὐφημίαις ἀγερωχότερον
επισκιρτωντας ὁρων τοῖς μεν εμφορηθηναι της ηδονης
ενεδίδου, κατασταληναί ποτε πρὸς ησυχίαν εκόντας
ἀναμενων,  αὐτὸς δε πλησιαίτερον τη χαρικλείᾳ παραστάς,
ω φιλτάτη, ελεγεν, εμην μεν εἶναί σε θυγατερα
τά τε γνωρίσματα εμηνυσε καὶ ὁ σοφὸς σισιμίθρης  καὶ η χαρίκλεια μικροῦ μεν καὶ εξωλόλυξε, πρὸς
την δηλωσιν της τοῦ θεαγενους σφαγης εκτραχυνθεῖσα:
μόγις δ̓ οὖν τὸ συμφερον ἀντιτιθεμενη πρὸς τὸ εκμανεν
τοῦ πάθους καὶ διὰ τὸ χρειωδες εγκαρτερησαι βιασαμενη,
πάλιν ὑφεῖρπε τὸν σκοπόν, καὶ ω δεσποτα ελεγεν,
ἀλλ̓ οὐδε κόρην μεν ἴσως ετι εχρην σε επιζητεῖν,
ἅπαξ τοῦ δημου τὸ ἱερεῖον τὸ θηλυ δἰ εμοῦ συγχωρησαντος:
εἰ δ̓ οὖν προσφιλονεικοίη τις ἄρτιον καὶ εξ
εκατερου γενους επιτελεῖσθαι την ἱερουργίαν, ωρα σοι
μη κόρην μόνην ἀλλὰ καὶ νεανίαν ἄλλον επιζητεῖν, η  πρὸς ταῦτα ὁ ὑδάσπης,
οὔπω των ὄντων επηβολος γινόμενος, επαινω μεν σε
της φιλανθρωπίας, ω θύγατερ, εφη, ξενον καὶ ελληνα
καὶ ηλικα καὶ συναιχμάλωτον καὶ συνηθειαν πρὸς σε
την εκ της εκδημίας κεκτημενον χρηστως κατελεοῦσαν
καὶ περισωζειν επινοοῦσαν: ἀλλ̓ οὐκ εστιν ὅπως ἂν
εκεῖνος εξαιρεθείη της ἱερουργίας. ἄλλως τε γὰρ οὐκ
εὐαγες παντάπασι περιγραφηναι τὸ πάτριον της των
επινικίων θυσίας: καὶ ἅμα οὐδ̓ ἂν ὁ δημος ἀνάσχοιτο,
μόλις καὶ πρὸς την επὶ σοὶ συγχωρησιν θεων εὐμενείᾳ
κινηθείς. η δη οὖν χαρίκλεια, ω βασιλεῦ, εφη, ʽπατερα
γάρ σε καλεῖν τάχα οὐκ εγγίνεται,ʼ εἰ μεν δη θεων εὐμενείᾳ
σωμα τοὐμὸν περισεσωσται, της αὐτης ἂν γενοιτο
εὐμενείας καὶ την εμην εμοὶ περισωσαι ψυχην,
ην ἀληθως εἶναί μοι ψυχην επικλωσαντες ἴσασιν. εἰ δε
τοῦτο ἀβούλητον μοίραις εὑρίσκοιτο, καὶ δεησει πάντως
τὰ ἱερεῖα κοσμησαι σφαγιασθεντα τὸν ξενον, εν
γοῦν μοι χαρίσασθαι νεῦσον: αὐτην με κελευσον αὐτουργησαι
τὸ θῦμα, καὶ τὸ ξίφος ως κειμηλιον δεξαμενην
περίβλεπτον επ̓ ἀνδρείᾳ παῤ αἰθίοψιν
ἀναδειχθηναι.  διαταραχθεὶς δε πρὸς ταῦτα ὁ ὑδάσπης, ἀλλ̓ οὐ
συνίημι μεν, εφη, την πρὸς εναντία σου της γνωμης
μεταβολην, ἀρτίως μεν ὑπερασπίζειν τοῦ ξενου πειρωμενης,
νυνὶ δε ως πολεμίου τινὸς αὐτόχειρα γενεσθαι
παρακαλούσης. ἀλλ̓ οὐδε σεμνόν τι καὶ επίδοξον, ὅσα
γε πρὸς σε καὶ την σην ηλικίαν, ενορω τη πράξει. καὶ
τούτου δε ὄντος, τὸ δυνατὸν οὐκ εστι: μόνοις γὰρ τοῖς  καὶ λεγειν τι φανερωτερον μελλούσης ʽτολμᾶν γὰρ
τὸ κατεπεῖγον καὶ την αἰδω την παρθενιον περιορᾶν τὸ
εν ὀφθαλμοῖς ὁρωμενον τοῦ κινδύνου τω θεαγενει κατηνάγκαζεν̓
οὐκετι κατασχων ὁ ὑδάσπης, ω θεοί, εφη,
ως κακὰ τοῖς καλοῖς εοίκατε μιγνύναι καὶ την ἀπ̓ ελπίδος
μοι δωρηθεῖσαν πρὸς ὑμων εὐδαιμονίαν τὸ μερος
κωλύειν, θυγατερα μεν ἀπροσδόκητον, ἀλλὰ παράφρονά
πως ἀναδείξαντες. πως γὰρ οὐ παραπληγος τὸ
νόημα της ἀλλόκοτα ῥηματα προϊεμενης; ἀδελφὸν ωνόμαζε
τὸν μη ὄντα: τὸν ὄντα, ὅστις εστὶν ὁ ξενος ερωτωμενη,
ἀγνοεῖν ελεγεν. αὖθις εζητει περισωζεσθαι ως
φίλον τὸν ἀγνοούμενον: ἀδύνατον εἶναι μαθοῦσα την
αἴτησιν, αὐτη καταθύειν ωσανεὶ πολεμιωτατον ἱκετευε.
καὶ τοῦτο ως οὐ θεμιτὸν λεγόντων, μιᾷ μόνη καὶ ταύτη
ὑπάνδρω της τοιᾶσδε θυσίας καθωσιωμενης, ἄνδρα
εχειν εμφαίνει, τὸν τίνα οὐ προστιθεῖσα. πως γὰρ τόν
γε μητε ὄντα μητε γεγενησθαι αὐτη διὰ της εσχάρας
ἀποδειχθεντα; εἰ μη ἄρα παρὰ ταύτη μόνη ψεύδεται
μεν τὸ παῤ αἰθίοψιν ἀψευδες των καθαρευόντων πειρατηριον,
καὶ επιβᾶσαν ἄφλεκτον ἀποπεμπεται, καὶ καὶ ταῦτα εἰπων, της τε σκηνης πλησίον εφ̓ ὑψηλοῦ
προκαθίσας, ηκειν τοὺς πρεσβευτάς, καὶ εἴ τινα
επικομίζοιντο δωρα, προσάγειν εκελευεν. ὁ δη οὖν
εἰσαγγελεὺς ἁρμονίας, εἰ πάντας ἅμα η εν μερει καὶ
εθνους εκάστου κεκριμενως, καὶ δη εἰ καὶ ἰδίᾳ προσάγειν
κελεύοι διηρωτα.  τοῦ δε εν τάξει καὶ διηρημενως
εἰπόντος, ως ἂν καὶ της πρὸς ἀξίαν εκαστος μεταλαμβάνοι
τιμης, πάλιν ὁ εἰσαγγελεύς, οὐκοῦν, εφη, ω βασιλεῦ,
πρωτος ἀδελφοῦ τοῦ σοῦ παῖς ηξει μερόηβος,
ἀρτίως μεν ηκων, ἀπαγγελθηναι δε εαυτὸν πρὸ της
παρεμβολης ἀναμενων. εἶτα, ω νωθεστατε καὶ ηλίθιε,
πρὸς αὐτὸν ὁ ὑδάσπης, οὐ παραχρημα εμηνυες, οὐ
πρεσβευτην ἀλλὰ βασιλεα τὸν ἀφιγμενον επιστάμενος,
καὶ τοῦτον ἀδελφοῦ παῖδα τοῦ εμοῦ, τελευτησαντος μεν
οὐ πρὸ πολλοῦ, πρὸς εμοῦ δε εἰς τὸν εκείνου θρόνον
ενιδρυθεντα καὶ ἀντὶ παιδὸς εμοὶ γινόμενον; εγίνωσκον
ταῦτα, εἶπεν, ω δεσποτα, ὁ ἁρμονίας: ἀλλὰ καιροῦ
στοχάζεσθαι πρὸ πάντων εγίνωσκον, πράγματος
τοῖς εἰσαγγελεῦσιν, εἴπερ τινὸς ἄλλου, δεομενου προνοίας. ἀλλὰ
νῦν γοῦν ηκετω καὶ ωφθη ὁ μερόηβος, ἀξιοπρεπες τι νεανίου χρημα,
την μεν ηλικίαν ἄρτι τὸν μείρακα παραλλάττων,
δεκάδα ετων πρὸς εβδομάδι πληρων, μεγεθει δε τοὺς
παρόντας σχεδὸν ἅπαντας ὑπερκύπτων, λαμπροῦ μεν
δορυφορηματος ὑπασπιστων προπομπεύοντος, τοῦ δε
περιεστωτος αἰθιοπικοῦ στρατοῦ θαυμασμω τε ἅμα καὶ
σεβασμω πρὸς τὸ ἀκωλυτον την πάροδον διαστελλοντος.  οὐ μην οὐδε ὁ ὑδάσπης επὶ της καθεδρας εκαρτερησεν,
ἀλλ̓ ὑπηντα τε, καὶ μετὰ πατρικης της φιλοφροσύνης
περιπτυξάμενος πλησίον τε εαυτω καθίδρυσε,
καὶ την δεξιὰν εμβαλων, εἰς καιρὸν ηκεις, ελεγεν, ω
παῖ, τά τε επινίκια συνεορτάσων καὶ τὰ γαμηλια θύσων:
οἱ γὰρ πατρωοι καὶ γενάρχαι θεοί τε καὶ ηρωες
ημῖν μεν θυγατερα σοὶ δε νύμφην, ως εοικεν, εξευρηκασιν.
ἀλλὰ των τελειοτερων αὖθις ἀκουσόμενος, εἴ τί
με βούλει χρηματίσαι τω εθνει της ὑπὸ σοὶ βασιλείας,
ἀνάγγελλε. ὁ δε μερόηβ̔??ʼς πρὸς την ἀκοην της νύμφης
ὑφ̓ ηδονης τε ἅμα καὶ αἰδοῦς οὐδε εν μελαίνη τη χροιᾷ
διελαθε φοινιχθείς, οἱονεὶ πρὸς αἰθάλην τοῦ ερυθηματος
επιδραμόντος. καὶ μικρὸν εφησυχάσας, οἱ μεν ἄλλοι,
εφη, ω πάτερ, των ηκόντων πρεσβεων τοῖς εκ της
εαυτων εξαιρετοις εκαστος την σην περίβλεπτον νίκην
στεφοντες ξενιοῦσιν: εγω δε σε τὸν εν πολεμοις γεννάδαν
τε καὶ ἀριστεα διαφανεντα προσφόρως τε καὶ ἀπὸ
των ὁμοίων δωρησασθαι δικαιωσας, ἄνδρα σοι προσκομίζω
πολεμων μεν καὶ αἱμάτων ἀθλητην ἀνανταγωνιστον,
πάλην δε καὶ πυγμην την εν κόνει καὶ σταδίοις  καὶ ὃς προσελθων εἰς μεσους προσεκύνει τὸν ὑδάσπην,
τοσοῦτός τις τὸ μεγεθος καὶ οὕτως ωγύγιος ἄνθρωπος
ωστε τὸ γόνυ τοῦ βασιλεως φιλων μικροῦ φανηναι
τοῖς εφ̓ ὑψηλοῦ προκαθημενοις εξισούμενος. καὶ
μηδε τὸ κελευσθηναι ἀναμείνας, την εσθητα ἀποδὺς
γυμνὸς εἱστηκει, πάντα τὸν βουλόμενον ὅπλων τε καὶ
χειρων εἰς ἅμιλλαν προκαλούμενος. ως δε οὐδεὶς παρηει,
πολλάκις διὰ κηρυκος τοῦ βασιλεως προτρεψαμενου,
δοθησεταί σοι, εφη, καὶ παῤ ημων, ὁ ὑδάσπης,
ἰσοστάσιον τὸ επαθλον. καὶ εἰπων ελεφαντα πολυετη
καὶ παμμεγεθη προσκομισθηναι αὐτω προσεταττεν. ως
δε ηχθη τὸ ζωον, ὃ μεν ὑπεδεχετο ἄσμενος, ὁ δημος δε
ἀθρόον εξεκάγχασε, τω ἀστεϊσμω τοῦ βασιλεως ησθεντες,
καὶ την δόξασαν αὐτοῖς ὑποκατάκλισιν τω επιτωθασμω
της κατ̓ εκεῖνον μεγαλαυχίας παρηγορηθεντες. μετὰ τοῦτον καὶ οἱ σηρων προσηγοντο πρεσβευταί,
των παῤ αὐτοῖς ἀραχνίων νηματα καὶ ὑφάσματα, την
μεν φοινικοβαφη την δε λευκοτάτην εσθητα, προσκομίζοντες.  καὶ τούτων των δωρων ὑποδεχθεντων, καὶ
ἀφεθηναι αὐτοῖς των πάλαι τινὰς εν δεσμωτηρίω κατακρίτων
ἀξιωσάντων, επινεύσαντος τοῦ βασιλεως οἱ
ἀράβων των εὐδαιμόνων προσηεσαν, φύλλου τε τοῦ
θυωδους καὶ κασσίας καὶ κινναμωμου καὶ των ἄλλων
οἷς η ἀραβία γη μυρίζεται, εκ πολλων ταλάντων εκάστου
τὸν τόπον εὐωδίας εμπλησαντες. παρησαν μετὰ
τούτους οἱ εκ της τρωγλοδυτικης, χρυσόν τε τὸν μυρμηκίαν
καὶ γρυπων ξυνωρίδα χρυσαῖς ἁλύσεσιν ηνιοχουμενην
προσκομίζοντες. επὶ τούτοις η βλεμμύων
παρηει πρεσβεία, τόξα τε καὶ βελων ἀκίδας εκ δρακοντείων
ὀστων εἰς στεφανον διαπλεξασα. καὶ ταῦτά σοι,
ελεγον, ω βασιλεῦ, τὰ παῤ ημων δωρα, πλούτου μεν  καὶ πάντων σχεδὸν των κατὰ πρεσβείαν ἀφιγμενων
ὀφθεντων, καὶ τοῖς ἴσοις εκάστους καὶ φιλοτιμοτεροις
τοὺς πλείστους ἀμειψαμενου τοῦ βασιλεως, τελευταῖοι
παρησαν οἱ ἀξιομιτων πρεσβευταί, φόρου μεν οὐκ ὄντες
ὑποτελεῖς, φίλιοι δε ἄλλως καὶ ὑπόσπονδοι, καὶ τὸ
επὶ τοῖς κατωρθωμενοις εὐμενες ενδεικνύμενοι, δωρα
καὶ οὗτοι προσηγον, ἄλλα τε καὶ δη ζωου τινὸς εἶδος
ἀλλοκότου τε ἅμα καὶ θαυμασίου την φύσιν, μεγεθος
μεν εἰς καμηλου μετρον ὑψούμενον, χροιὰν δε καὶ δορὰν
παρδάλεως φολίσιν ἀνθηραῖς εστιγμενον. ην δε
αὐτω τὰ μεν ὀπίσθια καὶ μετὰ κενεωνας χαμαίζηλά τε
καὶ λεοντωδη, τὰ δε ωμιαῖα καὶ πόδες πρόσθιοι καὶ
στερνα περα τοῦ ἀναλόγου των ἄλλων μελων εξανιστάμενα.
λεπτὸς ὁ αὐχην, καὶ εκ μεγάλου τοῦ λοιποῦ σωματος.
εἰς κύκνειον φάρυγγα μηκυνόμενος. η κεφαλη
τὸ μεν εἶδος καμηλίζουσα, τὸ δε μεγεθος στρουθοῦ λιβύσσης
εἰς διπλάσιον ὀλίγον ὑπερφερουσα, καὶ ὀφθαλμοὺς
ὑπογεγραμμενους βλοσυρως σοβοῦσα. παρηλλακτο
καὶ τὸ βάδισμα χερσαίου τε ζωου καὶ ενύδρου παντὸς
ὑπεναντίως σαλευόμενον, των σκελων οὐκ εναλλὰξ
εκατερου καὶ παρὰ μερος επιβαίνοντος, ἀλλ̓ ἰδίᾳ μεν
τοῖν δυοῖν καὶ ἅμα των εν δεξιᾷ, χωρὶς δε καὶ ζυγηδὸν
των εὐωνύμων σὺν εκατερᾳ τη επαιωρουμενη πλευρᾷ
μετατιθεμενων. ὁλκὸν δε οὕτω την κίνησιν καὶ τιθασὸν
την εξιν ωστε ὑπὸ λεπτης μηρίνθου, τη κορυφη  γίνεται γάρ τι τοιοῦτον. τω βωμω της μεν σεληναίας
παρειστηκει ταύρων ξυνωρίς, τω δε τοῦ ηλίου
τετρωρον ἵππων λευκων εἰς την ἱερουργίαν ηὐτρεπισμενων.
ξενου δη καὶ ἀηθους τότε πρωτον καὶ ἀλλοκότου
ζωου φανεντος οἱονεὶ πρὸς φάσμα διαταραχθεντες,
πτοίας τε ενεπίμπλαντο, καὶ των κατεχόντων τὰ δεσμὰ
σπαράξαντες των τε ταύρων ἅτερος, ὁ μόνος, ως εωκει,
τὸ θηρίον κατωπτευκως, καὶ δύο των ἵππων εἰς φυγην
ἀκατάσχετον ωρμησαν, διεκπεσεῖν μεν τὸν περίβολον
τοῦ στρατοῦ μη δυνάμενοι, πυκνω τω συνασπισμω των
ὁπλιτων εἰς κύκλον τετειχισμενον, φερόμενοι δε ἀτάκτως
καὶ τὸ μεσεῦον ἅπαν δρόμοις σεσοβημενοις εξελίττοντες,
τό τε προστυχὸν ἅπαν εἴτε σκεῦος εἴτε ζωον
ἀνατρεποντες, ωστε καὶ βοην αἴρεσθαι συμμιγη πρὸς
τὸ γινόμενον, την μεν ὑπὸ δεους οἷς προσελάσειαν, την
δε ὑφ̓ ηδονης οἷς καθ̓ ετερους εναλλόμενοι τερψιν τε
καὶ γελωτα την των ὑποπιπτόντων συντριβην παρεῖχον.
εφ̓ οἷς οὐδε η περσῖνα καὶ η χαρίκλεια μενειν
εφ̓ ησυχίας κατὰ την σκηνην εκαρτερησαν, ἀλλὰ τὸ
καταπετασμα μικρὸν παραστείλασαι θεωροὶ των δρωμενων
εγίνοντο. ενταῦθα ὁ θεαγενης, εἴτ̓ οὖν οἴκοθεν
ἀνδρείω τω ληματι κινούμενος τἴτε καὶ εκ του θεων
ὁρμη χρησάμενος, τούς τε παρεστωτας αὐτω φύλακας
πρὸς της καταλαβούσης ταραχης διεσκεδασμενους θεασάμενος,
ωρθωθη τε ἀθρόον, εἰς γόνυ πρὸς τοῖς βωμοῖς  ως δε εἰς συνηθειαν της τε ὄψεως της εαυτοῦ καὶ πράξεως
ενεβίβασεν, ἀντίπλευρος ηδη παρίππευε, χρωτί
τε χρωτὸς επιψαύων καὶ ἱππείω ταύρειον ἆσθμα καὶ
ἱδρωτα κεραννύων, καὶ τὸν δρόμον οὕτως ὁμόταχον
ῥυθμίζων ως καὶ συμφυεῖς εἶναι τὰς κορυφὰς των ζωων
τοὺς πορρωτερω φαντάζεσθαι καὶ τὸν θεαγενην χαμπρως
εκθειάζειν, ξενην τινὰ ταύτην ἱπποταύρου ξυνωρίδα
ζευξάμενον. τὸ μεν δη πληθος εν τούτοις ην: η χαρίκλεια δε
ὁρωσα τρόμω καὶ παλμω συνείχετο, τό τε εγχείρημα ὅ
τι καὶ βούλοιτο διαποροῦσα, καὶ εἴ τι σφάλμα συμβαίη,
την εκείνου τρωσιν ως ἰδίαν σφαγην ὑπεραγωνιωσα:
ωστε μηδε την περσῖναν λαθεῖν, ἀλλ̓ ω τεκνον εἰπεῖν,
τί μοι πεπονθας; προκινδυνεύειν εοικας τοῦ ξενου.
πάσχω μεν τι καὶ αὐτη, καὶ οἰκτείρω της νεότητος: διαδρᾶναί  ταῦτ̓ εἶπε, καὶ βουλομενη τὰ ὄντα ἀνακαλύπτειν,
αὖθις εξεκρούσθη βοης πολυηχεστάτης πρὸς τοῦ πληθους
ἀρθείσης. ὁ γὰρ δη θεαγενης εἰς ὅσον εἶχε τάχους
εφεὶς τω ἵππω χρησασθαι καὶ προφθάσαντα μικρὸν
τὰ στερνα τη κεφαλη τοῦ ταύρου παρισωσαι, τὸν μεν
ἄνετον φερεσθαι μεθίησι μεθαλάμενος, επιρρίπτει δε
εαυτὸν τω αὐχενι τοῦ ταύρου, καὶ τοῖς κερασι τὸ εαυτοῦ
πρόσωπον κατὰ τὸ μεταίχμιον ενιδρύσας, τοὺς πηχεις
δε οἱονεὶ στεφάνην περιθείς, καὶ εἰς ἅμμα κατὰ
τοῦ ταυρείου μετωπου τοὺς δακτύλους επιπλεξας, τό τε
ὑπόλοιπον εαυτοῦ σωμα παῤ ωμον τοῦ βοὸς τὸν δεξιὸν
μετεωρον καθείς, εκκρεμης εφερετο, πρὸς βραχὺ μεν
τοῖς ταυρείοις ἅλμασιν ἀναπαλλόμενος. ως δε ἀγχόμενον
ηδη πρὸς τοῦ ὄγκου καὶ χαλωντα τοῦ ἄγαν τόνου οὗτος τω μεροηβου ζευγνύσθω τὸν ελεφαντα λαβων
τω τὸν ταῦρον λαβόντι διαγωνιζεσθω  κἀπειδη τοῦ συνεδρίου πλησίον εγεγόνει, πρὸς τὸν θεαγενην
βλεψας ὁ ὑδάσπης καὶ ελληνίζων, ω ξενε, εφη,
τούτω σε χρη διαγωνίσασθαι: ὁ δημος κελεύουσι. γινεσθω
τὸ δοκοῦν, ὁ θεαγενης ἀπεκρίνατο: ἀλλὰ τίς ὁ
τρόπος της ἀγωνίας; πάλη, εἶπεν ὁ ὑδάσπης. καὶ ὅς,
τί δε οὐχὶ καὶ ξιφηρης καὶ ενοπλος, ἵνα τι ῥεξας η παθων
εμπλησω χαρίκλειαν, την σιωπᾶν εἰς δεῦρο τὰ
καθ̓ ημᾶς καρτεροῦσαν, η καὶ εἰς τελος, ως εοικεν,
ημων ἀπεγνωκυῖαν. καὶ ὁ ὑδάσπης, τί μεν βούλεταί
σοι, εἶπε, τὸ παραπλεκειν ὄνομα χαρικλείας, αὐτὸς ἂν
γινωσκοις, παλαίειν δ̓ οὖν σε καὶ οὐ ξιφηρη πυκτεύειν
χρεων: αἷμα γὰρ εκχεόμενον ὀφθηναι πρὸ τοῦ καιροῦ της
θυσίας οὐ θεμιτόν. συνεὶς οὖν ὁ θεαγενης ὅτι δεδοικεν
ὁ ὑδάσπης μη προαναιρεθη της θυσίας, εὖ ποιεῖς,
εφη, τοῖς θεοῖς με φυλάττων, οἷς καὶ μελησει περὶ
ημων. καὶ ἅμα κόνιν ἀνελόμενος καὶ ωμοις τε καὶ πηχεσιν
ετι πρὸς της βοηλασίας ἱδρωτι νενοτισμενοις επιχεάμενος,
την τε μη προσιζησασαν ἀποσεισάμενος, προβάλλει
τε εκτάδην τω χεῖρε, καὶ τοῖν ποδοῖν την βάσιν εἰς τὸ
εδραῖον διερεισάμενος, την τε ἰγνύαν σιμωσας, καὶ
ωμους καὶ μετάφρενα γυρωσας, καὶ τὸν αὐχενα μικρὸν
επικλίνας, τό τε ὅλον σωμα σφηκωσας, εἱστηκει τὰς λαβὰς
των παλαισμάτων ωδίνων. ὁ δε αἰθίοψ ενορων
εμειδία τε σεσηρός, καὶ εἰρωνικοῖς τοῖς νεύμασιν εκφαυλίζειν
εωκει τὸν ἀντίπαλον. ἀθρόον τε επιδραμων  ως δε καταγνοὺς
καὶ ἀποθαρσησας ὁ αἰθίοψ ἀφυλάκτως ηδη τὸ
τρίτον επεφερετο, καὶ τὸν πηχυν αὖθις ἀνατείνας κατασείειν
εμελλεν, ὑπεισηλθε τε ἀθρόον ὁ θεαγενης κεκυφως,
την καταφορὰν εκκλίνας, πηχει τε τω δεξιω
τὸν εκείνου λαιὸν βραχίονα προσαναστείλας ερρίπισε τε
τὸν ἀντίπαλον, ἅμα τι καὶ τη καταφορᾷ της ἰδίας αὐτοῦ
χειρὸς εἰς κενὸν ενεχθείσης πρὸς τὸ εδαφος επισπασθεντα,
καὶ ὑπὸ την μασχάλην ἀναδὺς τοῖς τε νωτοις
περιεχεῖτο, καὶ παχεῖαν την γαστερα χαλεπως ταῖς χερσὶ
διαζωσας, την βάσιν κατὰ τὰ σφυρὰ καὶ ἀστραγάλους
τη πτερνη σφοδρως τε καὶ επαλληλως εκμοχλεύσας, εἰς
γόνυ τε ὀκλάσαι βιασάμενος, ἀμφιβαίνει τοῖς ποσί, καὶ
τοῖς κατὰ τοὺς βουβωνας τὰ σκελη καταπείρας, τούς τε
καρποὺς οἷς επερειδόμενος ὁ αἰθίοψ ἀνεῖχε τὰ στερνα
εκκρουσάμενος, καὶ τοῖς κροτάφοις εἰς ἅμμα τοὺς πηχεις
περιαγαγων, επί τε μετάφρενα καὶ ωμους ἀνελκων,
εφαπλωσαι τη γη την γαστερα κατηνάγκασε. μιᾶς δη οὖν βοης επὶ τούτοις καὶ γεγωνοτερας η τὸ  δηχθεὶς δη πρὸς τὸ εἰρημενον ὁ ὑδάσπης, καὶ πρὸς
τὸ ὅμοιον της χαρικλείου προκλησεως τὸν νοῦν ἀναπεμπων,
οὐ δοκιμάζων δε εν συνεχοντι τω καιρω τὸ
ἀκριβες ἀνιχνεύειν, τὰ δυνατά, εἶπεν, ω ξενε, καὶ αἰτεῖν
επετρεψα καὶ δωσειν επενευσα. γεγαμησθαι οὖν
χρηναι την σφαγιάζουσαν, οὐ παρθενεύειν, ὁ νόμος
διαγορεύει. ἀλλ̓ εχει ἄνδρα καὶ αὐτη, πρὸς αὐτὸν ὁ
θεαγενης. φληναφοῦντος, εἶπεν ὁ ὑδάσπης, καὶ τω
ὄντι θανατωντος οἱ λόγοι. γάμου καὶ ἀνδρὸς ὁμιλίας
ἀπείρατον την κόρην η εσχάρα διεδειξε: πλην εἰ μερόηβον
τουτονὶ λεγεις, οὐκ οἶδ̓ ὅθεν εγνωκως, οὔπω
μεν ἄνδρα, νυμφίον δε πρὸς εμοῦ μόνον ωνομασμενον.
ἀλλ̓ οὐδε εσόμενον πρόσθες, εἶπεν ὁ θεαγενης, εἴ τι
εγω τοῦ χαρικλείου φρονηματος επησθημαι. καί μοι
ως θύματι μαντευομενω πιστεύειν εσται δίκαιον. πρὸς
ταῦτα ὁ μερόηβος, ἀλλ̓ οὐ ζωντα, εἶπεν, ω βελτιστε, καὶ ὁ μεν θεαγενης ηγετο οἷ προστετακτο: η χαρίκλεια
δε επὶ τη νίκη μικρὸν ἀναπνεύσασα καὶ τὰ βελτίονα
ελπίσασα, πάλιν ἀγομενου πρὸς θρηνοις ην. καὶ
της περσίνης πολλὰ παρηγορούσης, καὶ εἰκὸς σωθηναι
τὸν νεον, εἴ μοι καὶ τὰ λειπόμενα καὶ σαφεστερα
των κατὰ σαυτην εξαγορεύειν βούλοιο ὁ δε ὑδάσπης, εἴ τινες ὑπολείπονται των πρεσβευσάντων,
τοῦ εἰσαγγελεως επυνθάνετο. ὁ δε ἁρμονίας,
οἱ εκ συηνης, εφη, μόνοι, βασιλεῦ, γράμματα μεν
ὀροονδάτου καὶ ξενια κομίζοντες, ἄρτι δε καὶ πρὸ βραχεος
επελθόντες.   ηκόντων οὖν καὶ οὗτοι βασιλεῖ φιλανθρωπω καὶ εὐδαίμονι τω αἰθιόπων ὑδάσπη
ὀροονδάτης ὁ μεγάλου βασιλεως σατράπης. εἰ νικων κατὰ την
μάχην πλεον γνωμη ενίκησας καί μοι σατραπείαν ὅλην εκων παρεχωρησας,
οὐκ ἂν θαυμάσαιμι τὸ παρὸν εἰ βραχεῖαν αἴτησιν επινεύσειας.
κόρη τις ἀγομενη πρός με ἀπὸ της μεμφεως τοῦ πολεμου
γεγονε πάρεργον: καὶ ὅτι αἰχμάλωτος εκ σοῦ προστάγματος
εἰς αἰθιοπίαν επεμφθη, πρὸς των σὺν αὐτη γεγονότων καὶ διαδράντων
τὸν τότε κίνδυνον επυθόμην. ταύτην αἰτω λυθηναί μοι
δωρον, εφιεμενος μεν καὶ αὐτὸς της παιδός, πλεον δε περιποιησαι
τω πατρὶ βουλόμενος, πολλην ἀληθεντι γην κατὰ ζητησιν της
θυγατρὸς καὶ εν ελεφαντίνη τω φρουρίω κατὰ τὸν πόλεμον καταληφθεντι,
καὶ επισκοποῦντί μοι μετὰ ταῦτα τοὺς περισωζομενους ταῦτα ως ἀνεγνω, τίς οὖν των παρόντων ὁ την θυγατερα
επιζητων; ηρωτησεν. ὑποδειξάντων δε τινα πρεσβύτην,
ω ξενε, πρὸς αὐτὸν εφη, πάντα αἰτοῦντος
ὀροονδάτου ποιεῖν ετοιμος. ἀλλὰ δεκα μεν ἀχθηναι
μόνας αἰχμαλωτους εκελευσα νεανίδας: μιᾶς δε τεως,
ὅτι μη εστι ση θυγάτηρ, επεγνωσμενης, τὰς ἄλλας επισκόπησον,
καὶ γνωρίζων εἰ εὕροις, λάμβανε. προσκύψας
εφίλει τοὺς πόδας ὁ πρεσβύτης. καὶ ἀχθείσας τὰς
κόρας ως επισκοπων την επιζητουμενην οὐχ εὕρισκεν,
αὖθις κατηφησας, ω βασιλεῦ, οὐδεμία τούτων εστίν,
ελεγε. την γνωμην, εφη ὁ ὑδάσπης, την εμην εχεις:
μεμφου δε την τύχην, εἰ την επιζητουμενην οὐχ εὑρίσκεις.
ὅτι γὰρ ἄλλη μητε ηχθη παρὰ ταύτας μητε εστι
κατὰ τὸ στρατόπεδον, εξεστι σοι περισκοποῦντι
πεισθηναι.  ῥαπίσας τὸ μετωπον ὁ πρεσβύτης καὶ επιδακρύσας,
ἀνανεύσας τε καὶ περιαθρων εν κύκλω τὸ πληθος,
ἀθρόον ωσπερ τις εμμανης εξεδραμε. καὶ τοῖς βωμοῖς
προσελθων, τοῦ τε τριβωνίου ʽτοῦτο γὰρ ετυχεν ἀμπεχόμενοσ̓
τὸ κράσπεδον εἰς βρόχον περιειλησας επιβάλλει
τε τω αὐχενι τοῦ θεαγενους, καὶ εἷλκεν εξάκουστον
βοων, εχω σε ω πολεμιε λεγων, εχω σε ω παλαμναῖε
καὶ ἀλιτηριε. καὶ των φρουρούντων ἀντεχειν καὶ ἀποσπᾶν
βιαζομενων, ἀπρὶξ εχόμενος καὶ οἱονεὶ συμπεφυκως
ἀγαγεῖν εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ τε ὑδάσπου καὶ των
συνεδρων εξενίκησε, καὶ ω βασιλεῦ ελεγεν, οὗτός εστιν
ὁ την εμην θυγατερα συλαγωγησας: οὗτός εστιν ὁ την  τὰ ὁρωμενα δε οἱ λοιποὶ θαυμάζοντες. καὶ τοῦ
ὑδάσπου σαφεστερον ὅ τι βούλοιτο λεγειν κελεύοντος,
ὁ πρεσβύτης ʽην δε ἄρα χαρικλησ̓ τὰ μεν ἀληθεστερα
τοῦ γενους της χαρικλείας ἀπεκρυπτε, μη πη ἄρα κατὰ
την φυγην εκείνη της αἰδοῦς προαφανισθείσης πόλεμον
καθ̓ εαυτοῦ πρὸς των ἀληθως γεννησάντων επισπάσηται
διευλαβούμενος, εξετίθετο δε επιτεμνων ἃ μηδεν
εβλαπτε, καὶ ελεγεν: ην μοι θυγάτηρ, ω βασιλεῦ, τίς
μεν την φρόνησιν καὶ οἵα τὸ εἶδος, θεασάμενοι μόνον
επαξίως ἄν με λεγειν επιστεύσατε: ην δ̓ οὖν παρθενευομενη
καὶ ζάκορος της εν δελφοῖς ἀρτεμιδος. ταύτην
ὁ θαυμάσιος οὗτος, θετταλὸς ων τὸ γενος καὶ εἰς
δελφοὺς την εμην πόλιν ως τι πάτριον επιτελεσων ἀρχιθεωρὸς
ἀφιγμενος, ελαθεν εκ των ἀδύτων αὐτων
την κόρην ἀποσυλησας, καὶ ἀδύτων τοῦ ἀπόλλωνος.
διὸ καὶ εἰς ὑμᾶς ἀσεβεῖν δικαίως ἂν νομισθείη, τὸν πάτριον
ὑμων θεὸν ἀπόλλωνα, τὸν αὐτὸν ὄντα καὶ ηλιον,
καὶ τὸ εκείνου τεμενος βεβηλωσας. συνεργοῦ δε αὐτω
πρὸς την εναγη ταύτην πρᾶξιν ψευδοπροφητου τινὸς
μεμφίτου γεγονότος, επειδη κατὰ την θετταλίαν μεταθεων
καὶ παρὰ οἰταίων ὄντων αὐτοῦ πολιτων εξαιτων
οὐδαμως ηὕρισκον, εκδοτον εκείνων τουτονὶ καὶ
εἰς σφαγην, ὅπου ποτε ἂν εὑρίσκηται, ως ἀλάστορα
παραχωρησάντων, ὁρμητηριον εἶναι της φυγης την καλασίριδος
μεμφιν εἰκάσας, εἴς τε ταύτην ἀφικόμενος,
καὶ τὸν μεν καλάσιριν, ως εχρην, τεθνηκότα καταλαβων,
παρὰ θυάμιδος δε τοῦ εκείνου παιδὸς ἅπαντα τὰ περὶ την
θυγατερα εκδιδαχθείς, τά τε ἄλλα καὶ ὅτι πρὸς ὀροονδάτην  καὶ ὃ μεν εσιωπησεν, επιθρηνων γοωδες τοῖς εἰρημενοις:
ὁ δε ὑδάσπης πρὸς τὸν θεαγενην, τί, εφη,
πρὸς ταῦτα ερεῖς; ὃ δε, ἀληθη, εφη, πάντα τὰ κατηγορηθεντα.
ληστης εγω καὶ ἄδικος καὶ βίαιος περὶ τοῦτον,
ἀλλ̓ ὑμετερος εὐεργετης. ἀπόδος οὖν, εφη, την
ἀλλοτρίαν, ὁ ὑδάσπης, διὰ τὸ προκαθωσιωσθαι τοῖς
θεοῖς την εκ της θυσίας επίδοξον, οὐ την εκ της τιμωρίας
ὑφεξων σφαγην ενδικον. ἀλλ̓ οὐχ ὁ ἀδικησας,
εἶπεν ὁ θεαγενης, ἀλλ̓ ὁ τὸ ἀδίκημα εχων ἀποδιδόναι
δίκαιος. εχεις δε αὐτός. ἀπόδος, εἰ μη σην θυγατερα
εἶναι χαρίκλειαν καὶ οὗτος ὁμολογησειεν. οὐκετι καρτερεῖν οὐδεὶς ηνεσχετο, ἀλλ̓ ἅμα πάντων
σύγχυσις εγίνετο. σισιμίθρης δε επὶ πολὺ διαρκεσας,
καὶ πάλαι τὰ λεγόμενα καὶ πραττόμενα γνωρίζων, ες τὸ
ἀκριβες δε περιελθεῖν τὰ φανερούμενα πρὸς τοῦ κρείττονος
ἀναμενων, προσεδραμε τε καὶ τὸν χαρικλεα περιεπτύσσετο:
καὶ σωζεταί σοι η νομισθεῖσα καὶ παῤ
ημων εγχειρισθεῖσά ποτε θυγάτηρ, ελεγε, θυγάτηρ
ἀληθως οὖσα καὶ εὑρεθεῖσα ων γινωσκεις.  καὶ η χαρίκλεια
της σκηνης εξεδραμε, καὶ πᾶσαν την εκ φύσεως
τε καὶ ηλικίας αἰδω παραγκωνισαμενη βάκχιόν τι καὶ
εμμανες εφερετο, καὶ τοῖς γόνασι τοῦ χαρικλεους προσπεσοῦσα
ω πάτερ ελεγεν, ω των φύντων οὐδεν ελαττον
εμοὶ σεβάσμιε, τιμωρησαι, ως βούλει, την ἀθεμιτον
εμε καὶ πατραλοίαν, κἂν εἰς βούλημά τις ἀναφερη θεων, τί χρη δρᾶν ω σοφωτατε ἀρνεῖσθαι την των θεων θυσίαν οὐκ εὐσεβες,
  σφαγιάζειν τοὺς παῤ αὐτων δωρηθεντας οὐκ εὐαγες. επινοητεον ημῖν τὸ πρακτεον.  ὁ σισιμίθρης οὐχ
ελληνίζων, ἀλλ̓ ωστε καὶ πάντας επαΐειν αἰθιοπίζων,
ω βασιλεῦ εἶπεν, επισκιάζονται, ως εοικεν, ὑπὸ της
ἄγαν χαρᾶς καὶ οἱ συνετωτατοι των ἀνδρων. σε γοῦν
καὶ πάλαι συμβάλλειν εχρην ὅτι μη προσίενται οἱ θεοὶ
την εὐτρεπιζομενην θυσίαν, νῦν μεν την πανόλβιον
χαρίκλειαν εξ αὐτων σοὶ των βωμων θυγατερα ἀναδείξαντες,
καὶ τὸν ταύτης τροφεα, καθάπερ εκ μηχανης,
εκ μεσης της ελλάδος ενταῦθα ἀναπεμψαντες, αὖθις
την πτοίαν καὶ τὸν τάραχον τοῖς προσβωμίοις ἵπποις καὶ  ταῦτα τοῦ σισιμίθρου λαμπρως τε καὶ εἰς επηκοον
ἁπάντων εκβοησαντος, ὁ ὑδάσπης την εγχωριον γλωτταν
καὶ αὐτὸς ἱείς, της τε χαρικλείας καὶ τοῦ θεαγενους
επιδεδραγμενος, οὐκοῦν ω παρόντες, ελεγε, θεων
νεύματι τούτων οὕτω διαπεπραγμενων τὸ ἀντιβαίνειν
ἀθεμιτον, ωστε ὑπὸ μάρτυσιν αὐτοῖς τε τοῖς ταῦτα επικλωσασι,
καὶ ὑμῖν ἀκόλουθα εκείνοις φρονεῖν ενδεικνυμενοις,
ξυνωρίδα ταύτην γαμηλίοις νόμοις ἀναδείκνυμι,
καὶ συνεῖναι θεσμω παιδογονίας εφίημι. καὶ εἰ δοκεῖ,
βεβαιούτω τὰ δόξαντα η θυσία, καὶ πρὸς τὰ ἱερὰ
τραπωμεθα.  τούτοις εἰρημενοις επευφημησεν ὁ στρατός, καὶ
κρότον των χειρων ως επιτελουμενοις ηδη τοῖς γάμοις
επεκτύπησαν. καὶ πλησιάσας τοῖς βωμοῖς ὁ
ὑδάσπης, καὶ μελλων ἀπάρχεσθαι των ἱερείων, ω
δεσποτα, εἶπεν, ηλιε καὶ σεληνη δεσποινα, εἰ μεν
δη ἀνηρ καὶ γυνη θεαγενης τε καὶ χαρίκλεια βουλημασιν
ὑμετεροις ἀνεδείχθησαν, εξεστιν αὐτοῖς ἄρα καὶ
ἱερατεύειν ὑμῖν. καὶ ταῦτα εἰπων την τε αὑτοῦ καὶ την
περσίνης μίτραν, τὸ σύμβολον της ἱερωσύνης, ἀφελων,
την μεν τω θεαγενει, την αὑτοῦ, χαρικλείᾳ δε την
περσίνης επιτίθησιν. οὗ γεγονότος ενθύμιον τοῦ χρησμοῦ
τοῦ εν δελφοῖς ὁ χαρικλης ελάμβανε, καὶ τοῖς εργοις τοιόνδε περας εσχε τὸ σύνταγμα των περὶ θεαγενην
καὶ χαρίκλειαν αἰθιοπικων: ὃ συνεταξεν ἀνηρ
φοῖνιξ εμισηνός, των ἀφ̓ ηλίου γενος, θεοδοσίου
παῖς ηλιόδωρος.