   ευνουχοσ   ευνουχοσ 1 πόθεν, ω λυκῖνε, καὶ  λυκινοσ εξ ἀγορᾶς μεν ηκω σοι, ω πάμφιλε· τοῦ
γελωτος δε αὐτίκα κοινωνὸν ποιησομαί σε, ην
ἀκούσης οἵᾳ δίκη δικαζομενη παρεγενόμην, φιλοσόφων
πρὸς ἀλληλους εριζόντων.  παμφιλοσ καὶ τοῦτο μεν ως ἀληθως γελοῖον λεγεις,
τὸ φιλοσοφοῦντας δικάζεσθαι πρὸς ἀλληλους,
δεον, εἰ καί τι μεγα εἴη, κατʼ εἰρηνην εν σφίσι
διαλύεσθαι τὰ εγκληματα.   λυκινοσ 2 πόθεν, ω μακάριε, κατʼ εἰρηνην εκεῖνοι, οἵ γε
ξυμπεσόντες ὅλας ἁμάξας βλασφημιων κατεσκεδασαν
ἀλληλων, κεκραγότες καὶ ὑπερδιατεινόμενοι; 1 καὶ τί herwerden: η τί mss.  παμφιλοσ η που, ω λυκῖνε, περὶ των λόγων διεφεροντο τὰ
 συνηθη ταῦτα, ετερόδοξοι τυγχάνοντες;  λυκινοσ οὐδαμως, ἀλλ᾿ ετεροῖόν τι τοῦτο ην· ὁμόδοξοι
 γὰρ ἄμφω καὶ ἀπὸ των αὐτων λόγων. δίκη δε
 ὅμως συνειστηκει καὶ δικασταὶ ψηφοφοροῦντες
 ησαν οἱ ἄριστοι καὶ πρεσβύτατοι καὶ σοφωτατοι
 των εν τη πόλει καὶ εφ᾿ ων ἄν τις ηδεσθη παρὰ
 μελος τι φθεγξάμενος, οὐχ ὅπως ες τοσαύτην
 ἀναισχυντίαν τραπόμενος.  παμφιλοσ οὐκοῦν λεγοις ἂν ηδη τὸ κεφάλαιον της δίκης,
 ως καὶ αὐτὸς εἰδείην ὅ τι σοὶ τὸ κεκινηκὸς εἴη τὸν
 τοσοῦτον γελωτα.   λυκινοσ 3 συντετακται μεν, ω πάμφιλε, ως οἶσθα, εκ
 βασιλεως μισθοφορά τις οὐ φαύλη κατὰ γενη
 τοῖς φιλοσόφοις, στωϊκοῖς λεγω καὶ πλατωνικοῖς
 καὶ επικουρείοις, ετι δε καὶ τοῖς εκ τοῦ περιπάτου,
 τὰ ἴσα τούτοις ἅπασιν. εδει δε ἀποθανόντος
 αὐτων τινος ἄλλον ἀντικαθίστασθαι δοκιμασθεντα
 ψηφω των ἀρίστων. καὶ τὰ ἆθλα οὐ βοείη τις
 ην, κατὰ τὸν ποιητην, οὐδε ἱερεῖον, ἀλλὰ μύριαι
 κατὰ τὸν ενιαυτόν, εφ᾿ ὅτω συνεῖναι τοῖς νεοις.  παμφιλοσ οἶδα ταῦτα· καί τινά φασιν αὐτων εναγχος
 ἀποθανεῖν, των περιπατητικων οἶμαι τὸν ετερον.  λυκινοσ αὕτη, ω πάμφιλε, η ελενη ὑπερ ης εμονομάχουν
πρὸς ἀλληλους. καὶ ἄχρι γε τούτου γελοῖον
οὐδεν πλην  παμφιλοσ καὶ μην καὶ τὸ δόγμα τοῦτό γε εστιν τοῖς
περιπατητικοῖς, τὸ μη σφόδρα καταφρονεῖν χρημάτων,
ἀλλὰ τρίτον τι ἀγαθὸν καὶ τοῦτο οἴεσθαι.   λυκινοσ ὀρθως λεγεις. φασὶ γὰρ οὖν ταῦτα, καὶ κατὰ
4 τὰ πάτρια εγίγνετο αὐτοῖς πόλεμος. τὰ μετὰ
ταῦτα δε ηδη ἄκουε. πολλοὶ μεν γὰρ καὶ ἄλλοι τὸν επιτάφιον τοῦ
ἀποθανόντος εκείνου ηγωνίζοντο· δύο δε μάλιστα
ησαν οἱ ἀμφηριστοι αὐτων, διοκλης τε ὁ πρεσβύτης
—οἶσθα ὃν λεγω, τὸν εριστικόν—καὶ βαγωας
ὁ εὐνοῦχος εἶναι δοκων, τὰ μεν οὖν των λόγων
προηγωνιστο αὐτοῖς καὶ την εμπειρίαν εκάτερος
τως δογμάτων επεδεδεικτο καὶ ὅτι τοῦ  5 μὰ τὸν δί᾿ οὐδετερος αὐτων ἀμείνων ην. τὸ
δ᾿ οὖν τελος της δίκης ες τοῦτο περιεστη· ἀφεμενος
γὰρ ὁ διοκλης τοῦ δεικνύναι τὰ αὑτοῦ
μετεβαινεν επὶ τὸν βαγωαν καὶ διελεγχειν επειρᾶτο
μάλιστα τὸν βίον αὐτοῦ· κατὰ ταὐτὰ δε καὶ ὁ
βαγωας ἀντεξηταζε τὸν εκείνου βίον. 1 πλην harmon: ην mss. η urban.  παμφιλοσ εἰκότως, ω λυκῖνε· καὶ τὰ πλείω γε τοῦ
 λόγου περὶ τούτου μᾶλλον εχρην εἶναι αὐτοῖς· ως
 εγωγε, εἰ δικάζων ετύγχανον, επὶ τω τοιούτω τὸ
 πλεῖον διατρῖψαι ἄν μοι δοκω, τὸν ἄμεινον βιοῦντα
 μᾶλλον η τὸν εν τοῖς λόγοις αὐτοῖς προχειρότερον
 ζητων καὶ οἰκειότερον τη νίκη νομίζων.   λυκινοσ 6 εὖ λεγεις, κἀμε ὁμόψηφον εν τούτω εχεις.
 επεὶ δε ἅλις μεν εἶχον βλασφημιων, ἅλις δε ελεγχων,
 τὸ τελευταῖον ηδη ὁ διοκλης εφη μηδε την
 ἀρχην θεμιτὸν εἶναι τω βαγωᾳ μεταποιεῖσθαι
 φιλοσοφίας καὶ των επ᾿ αὐτη ἀριστείων εὐνούχω
 γε ὄντι, ἀλλὰ τοὺς τοιούτους οὐχ ὅπως τούτων
 ἀποκεκλεῖσθαι ηξίου, ἀλλὰ καὶ ἱερων αὐτων καὶ
 περιρραντηρίων καὶ των κοινων ἁπάντων συλλόγων,
 δυσοιωνιστόν τι ἀποφαίνων καὶ δυσάντητον
 θεαμα, εἴ τις εωθεν εξιων εκ της οἰκίας ἴδοι
 τοιοῦτόν τινα. καὶ πολὺς ην ὁ περὶ τούτου λόγος,
 οὔτε ἄνδρα οὔτε γυναῖκα εἶναι τὸν εὐνοῦχον λεγοντος,
 ἀλλά τι σύνθετον καὶ μικτὸν καὶ τερατωδες,
 εξω της ἀνθρωπείας φύσεως.  παμφιλοσ καινόν γε τὸ εγκλημα φης, ω λυκῖνε, καὶ
 ηδη γελᾶν καὶ αὐτός, ω εταῖρε, προάγομαι της
 παραδόξου ταύτης κατηγορίας ἀκούων. τί δ᾿
 οὖν ἅτερος; ἆρα την ησυχίαν ηγαγεν, η τι πρὸς
 ταῦτα καὶ αὐτὸς ἀντειπεῖν ετόλμησεν;   λυκινοσ 7 τὰ πρωτα ὑπ᾿ αἰδοῦς καὶ δειλίας—οἰκείον
γὰρ αὐτοῖς τὸ τοιοῦτον—πολὺ εσιωπα καὶ
ηρυθρία καὶ ἰδίων φανερὸς ην, τελος δε λεπτόν τι
καὶ γυναικεῖν εμφθεγξάμενος οὐ δίκαια ποιεῦ·
τὸν διοκλεα φιλοσοφίας ἀποκλείοντα εὐνοῦχον
ὄντα, ης καὶ γυναιξὶ μετεῖναι· καὶ παρηγοντο
ἀσπασία καὶ διοτίμα καὶ θαργηλία συνηγορησουσαι
αὐτω, καί τις ἀκαδημαϊκὸς εὐνοῦχος εκ
πελασγων τελων,  8 εν τούτοις ην τοῖς δικασταῖς η διατριβη· καὶ τὸ
κεφάλαιον ηδη τοῦ σκεμματος τοῦτο ετύγχανεν, 1 εκ πελασγων τελων marginal in γε: εκ κελτων γε, vulg. 2 εἰ περιην ωbγc: εἴπερ ην ωγ cett. 3 εἶφξαι γ: εἶρξεν vulg. for the hiatus cf. διατρῖψαι ἄν,
§ 5. 4 ετύγχανεν harmon: mss. add εἶναι (ὄν ωγ by correction).
cf. fugit., 32. 5 παραγγελλων γ1: παραγελλειν nγce2: παρελθων 1
παρελθεῖν ω margin, late hand. 1 thargelia of miletus was a famous hetaera, mistress of
the antiochus who was king of thessaly ca. 520—510 b.c.
she outlived him for thirty years, and was active in the cause
of persia at the time of xerxes' invasion of greece. aeschines  9 τοῦ δε οὐ σωματικην λεγοντος εἶναι την
κρίσιν, ἀλλὰ της  10 εν τούτω τρίτος ἄλλος παρεστως— τὸ δε
ὄνομα εν ἀφανεῖ κείσθω — “καὶ μην,” εφη, “ω
ἄνδρες δικασταί, οὑτοσὶ ὁ τὰς γνάθους λεῖος καὶ 1 ἁλλὰ της harmon: ἄλλʼ ἀλκην mss. 2 ὁ θεμιστοκλης νγ2 (marginal).  11 τούτων δη λεγομενων παρὰ πάντων μεν γελως
εγίγνετο, ως τὸ εἰκός. βαγωας δε μᾶλλον εταράττετο
καὶ παντοῖος ην, ες μυρία τρεπόμενος  παμφιλοσ γελοῖα, ω λυκῖνε, ως ἀληθως ταῦτα καὶ
εοικεν οὐ την τυχοῦσαν ὑμῖν διατριβην παρεσχησθαι.
τὸ δ’ οὖν τελος τί εγενετο καὶ πως εγναωσαν
ὑπερ αὐτων οἱ δικασταί;   λυκινοσ 12 οὐχ ὁμόψηφοι πάντες ησαν, ἀλλʼ οἱ μεν ηξίου
ἀποδύσαντας αὐτὸν ωσπερ τοὺς ἀργυρωνητους
επισκοπεῖν εἰ δύναται 1 τρεπόμενος (bekker): τραππκόμενος γε. 2 περὶ not in ων. δύναται γν: δόναιτο (ec) vulg.  13 καὶ νῦν ἅτερος μεν πρός την των λόγων επίδειξιν,
ως φασιν, γυμνάζεται καὶ παρασκευάζεται
καὶ κατηγορίαν συγκροτεῖ καὶ τὸ της μοιχείας
εγκλημα ὑποκινεῖ, εναντιωτατον αὐτω καὶ οὗτος
κατὰ τοὺς φαύλους των ῥητόρων τοῦτο ποιων καὶ
εἰς τοὺς ἄνδρας τὸν ἀντίδικον εκ τοῦ εγκληματος
καταλεγων· τω βαγωᾳ δε ετερα, ως φασι, μελει
καὶ ἀνδρίζεται τὰ πολλὰ καὶ διὰ χειρὸς εχει τὸ
πρᾶγμα καὶ τελος κρατησειν ελπίζει ην επιδείξη
ως οὐδεν χείρων εστὶν των τὰς ἵππους ἀναβαινόντων
ὄνων. αὕτη γάρ, ω εταῖρε, φιλοσοφίας ἀρίστη
κρίσις εοικεν εἶναι καὶ ἀπόδειξις ἀναντίλεκτος.
ωστε καὶ τὸν υἱὸν—ετι δε μοι κομιδη νεος εστίν
—εὐξαίμην ἄν οὐ την γνωμην οὐδε την γλωτταν
ἀλλὰ τὸ αἰδοῖον ετοιμον ες φιλοσοφίαν εχειν.