   μενιπποσ η νεκυομαντεια   μενιπποσ 1 ω χαῖρε μελαθρον πρόπυλά θʼ εστίας εμης,
ως ἄσμενός σʼ εσεῖδον ες φάος μολων.  φιλοσ οὐ μενιππος οὗτός εστιν ὁ κύων; οὐ μεν οὖν
ἄλλος, εἰ μη εγω παραβλεπω· μενιππος .1
τί οὖν αὐτω βούλεται τὸ ἀλλόκοτον τοῦ σχηματος,
πῖλος καὶ λύρα καὶ λεοντη; πλην ἀλλὰ προσιτεον
γε αὐτω. χαῖρε, ω μενιππε· πόθεν ημῖν ἀφῖξαι ;
πολὺς γὰρ χρόνος οὐ πεφηνας εν τη .2  μενιπποσ ηκω νεκρων κευθμωνα καὶ σκότου πύλας
λιπων, ἵν᾿ ἅιδης χωρὶς ωκισται θεων.  φιλοσ ηράκλεις, ελεληθει μενιππος ημᾶς ἀποθανων,
κᾆτα εξ ὑπαρχης ἀναβεβίωκεν; available in photographs γ, pn. 1 graevius: μενίππους ὅλους γβ. 2 cf. dial. meretr. 10. 1. : οὐ γὰρ εωρακα πολὺς ηδη χρόνοι
αὐτὸν παῤ ὑμῖν.  μενιπποσ οὔκ, ἀλλʼ ετʼ εμπνουν ἀΐδης μ᾿ εδεξατο.  φιλοσ τίς δη αἰτία σοι της καινης καὶ παραδόξου
ταύτης ἀποδημίας ;  μενιπποσ νεότης μʼ επηρε καὶ θράσος τοῦ νοῦ πλεον.  φιλοσ παῦσαι, μακάριε, τραγωδων καὶ λεγε οὑτωσί
πως ἁπλως καταβὰς ἀπὸ των ἰαμβείων, τίς η
στολη; τί σοι της κάτω πορείας εδεησεν; ἄλλως
γὰρ οὐχ ηδεῖά τις οὐδε ἀσπάσιος η ὁδός.  μενιπποσ ω φιλότης. χρειω με κατηγαγεν εἰς ἀΐδαο
ψυχη χρησόμενον θηβαίου τειρεσίαο.  φιλοσ οὗτος, ἀλλʼ η παραπαίεις· οὐ γὰρ ἂν οὕτως
εμμετρως ερραψωδεις πρὸς ἄνδρας φίλους.  μενιπποσ μη θαυμάσης, ω εταῖρε· νεωστὶ γὰρ εὐριπίδη
καὶ ὁμηρω συγγενόμενος οὐκ οἶδʼ ὅπως ἀνεπλησθην
των επων καὶ αὐτόματά μοι τὰ μετρα επὶ 1 attributed to euripides; play unknown, perhaps the
peirithous (nauck, trag. graec. fragm., p. 663). 2 perhaps from the lost andromeda of euripides (nauck,
p. 403). 3 odyssey 11, 164. lucian substitutes “friend” for
homer's “mother.”  2 ἀτὰρ εἰπε μοι, πως τὰ ὑπερ
γης εχει καὶ τί ποιοῦσιν οἱ εν τη πόλει;  φιλοσ καινὸν οὐδεν, ἀλλ᾿ οἷα καὶ πρὸ τοῦ· ἁοπάζουσιν,
επιορκοῦσιν, τοκογλυφοῦσιν, ὀβολοστατοῦσιν.  μενιπποσ ἄθλιοι καὶ κακοδαίμονες· οὐ γὰρ ἴσασιν οἷα
εναγχος κεκύρωται παρὰ τοῖς κάτω καὶ οἷα
κεχειροτόνηται τὰ ψηφίσματα κατὰ των πλουσίων,
ἂ μὰ τὸν κερβερον οὐδεμία μηχανη τὸ
διαφυγεῖν αὐτούς.  φιλοσ τί φης ; δεδοκταί τι νεωτερον τοῖς κάτω περὶ
των ενθάδε ;  μενιπποσ νη δία, καὶ πολλά γε· ἀλλ᾿ οὐ θεμις εκφερειν
αὐτὰ πρὸς ἅπαντας οὐδε εξαγορεύειν τὰ ἀπόρρητα,
μη καί τις ημάς γράψηται γραφην ἀσεβείας επὶ
τοῦ ῥαδαμάνθυος.  φιλοσ μηδαμως, ω μενιππε, πρὸς τοῦ διός, μη
φθονησης των λόγων φίλω ἀνδρί· πρὸς γὰρ εἰδότα
σιωπᾶν ερεῖς, τά τ᾿ ἄλλα καὶ πρὸς μεμνημενον.  μενιπποσ χαλεπὸν μεν επιτάττεις τὸ επίταγμα καὶ οὐ
πάντη εὐσεβες· πλην ἀλλὰ σοῦ γε ενεκα
τολμητεον. εδοξε δη τοὺς πλουσίους τούτους  φιλοσ μη πρότερον εἴπης, ωγαθε, τὰ δεδογμενα πρὶν
εκεῖνα διελθεῖν ἃ μάλιστʼ ἂν ηδεως ἀκούσαιμί
σου, τίς η επίνοιά σοι της καθόδου εγενετο, τίς δʼ
ὁ της πορείας ηγεμων, εἶθ’ εξης ἅ τε εἶδες ἅ τε
ηκουσας παῤ αὐτοῖς· εἰκὸς γὰρ δη φιλόκαλον
ὄντα σε μηδεν των ἀξίων θεας η ἀκοης παραλιπεῖν.   μενιπποσ 3 ὑπουργητεον καὶ ταῦτά σοι· τί γὰρ ἂν καὶ
πάθοι τις, ὁπότε φίλος ἀνηρ βιάζοιτο; καὶ δη
πρωτά σοι δίειμι τὰ περὶ της γνωμης της εμης,
ὅθεν ωρμηθην πρὸς την κατάβασιν. εγω γάρ,
ἄχρι μεν εν παισὶν ην, ἀκούων ὁμηρου καὶ
ησιόδου πολεμους καὶ στάσεις διηγουμενων οὐ
μόνον των ημιθεων, ἀλλὰ καὶ αὐτων ηδη των θεων,
ετι δε καὶ μοιχείας αὐτων καὶ βίας καὶ ἁρπαγὰς
καὶ δίκας καὶ πατερων εξελάσεις καὶ ἀδελφων
γάμους, πάντα ταῦτα ενόμιζον εἶναι καλὰ καὶ οὐ
παρεργως εκινούμην πρὸς αὐτά. επεὶ δε εἰς
ἄνδρας τελεῖν ηρξάμην πάλιν αὖ ενταῦθα
ηκουον των νόμων τἀναντία τοῖς ποιηταῖς
κελευόντων, μητε μοιχεύειν μητε στασιάζειν μητε
ἁρπάζειν. εν μεγάλη οὖν καθειστηκειν ἀμφιβολίᾳ,
οὐκ εἰδως ὅ τι χρησαίμην εμαυτω· οὔτε
γὰρ ἄν ποτε τοὺς θεοὺς μοιχεῦσαι καὶ στασιάσαι
πρὸς ἀλληλους ηγούμην εἰ μη ως περὶ καλων
τούτων εγίγνωσκον, οὔτʼ ἂν τοὺς νομοθετας
τἀναντία παραινεῖν εἰ μη λυσιτελεῖν ὑπελάμβανον.  4 επεὶ δε διηπόρουν, εδοξε μοι ελθόντα παρὰ
τοὺς καλουμενους τούτους φιλοσόφους εγχειρίσαι
τε εμαυτὸν καὶ δεηθηναι αὐτων χρησθαί μοι ὅ τι
βούλοιντο καί τινα ὁδὸν ἀπλην καὶ βεβαιον ὑποδεῖξαι
τοῦ βίου. ταῦτα μεν δη φρονων προσηειν αὐτοῖς, ελεληθειν
δʼ εμαυτὸν εἰς αὐτό, φασί, τὸ πῦρ εκ τοῦ
καπνοῦ βιαζόμενος. παρὰ γὰρ δη τούτοις
μάλιστα εὕρισκον επισκοπων την ἄγνοιαν καὶ
την ἀπορίαν πλείονα, ωστε μοι τάχιστα χρυσοῦν
ἀπεδειξαν οὗτοι τὸν των ἰδιωτων τοῦτον βίον. ἀμελει ὁ μεν αὐτων παρηνει τὸ πᾶν ηδεσθαι
καὶ μόνον τοῦτο εκ παντὸς μετιεναι· τοῦτο γὰρ
εἶναι τὸ εὔδαιμον. ὁ δε τις εμπαλιν, πονεῖν τὰ
πάντα καὶ μοχθεῖν καὶ τὸ σωμα καταναγκάζειν
ῥυπωντα καὶ αὐχμωντα καὶ πᾶσι δυσαρεστοῦντα
καὶ λοιδορούμενον, συνεχες επιρραψωδων τὰ
πάνδημα εκεῖνα τοῦ ησιόδου περὶ της ἀρετης
επη καὶ τὸν ἱδρωτα καὶ την επὶ τὸ ἄκρον
ἀνάβασιν. ἄλλος καταφρονεῖν χρημάτων παρεκελεύετο
καὶ ἀδιάφορον οἴεσθαι την κτησιν
αὐτων· ὁ δε τις εμπαλιν ἀγαθὸν εἶναι καὶ τὸν
πλοῦτον ἀπεφαίνετο. περὶ μεν γὰρ τοῦ κόσμου
τί χρη καὶ λεγειν; ὅς γε ἰδεας καὶ ἀσωματα καὶ
ἀτόμους καὶ κενὰ καὶ τοιοῦτόν τινα ὄχλον ὀνομάτων
ὁσημεραι παῤ αὐτων ἀκούων εναυτίων. καὶ
τὰ πάντων ἀτοπωτατον, ὅτι περὶ των εναντιωτάτων
εκαστος αὐτων λεγων σφόδρα νικωντας καὶ
πιθανοὺς λόγους επορίζετο, ωστε μητε τω θερμὸν
τὸ αὐτὸ πρᾶγμα λεγοντι μητε τω ψυχρὸν ἀντιλεγειν 1 works and dags, 287 sq.; lucian is always making fun
of the philosophers for quoting this.  5 πολλω δε τούτων εκεῖνοἀλογωτερον· τοὺς γὰρ
αὐτοὺς τούτους εὕρισκον επιτηρων εναντιωτατα
τοῖς αὑτων λόγοις επιτηδεύοντας. τοὺς γοῦν
καταφρονεῖν παραινοῦντας χρημάτων εωρων ἀπρὶξ
εχομενους αὐτων καὶ περὶ τόκων διαφερομενους
καὶ επὶ μισθω παιδεύοντας καὶ πάντα ενεκα
τούτων ὑπομενοντας, τούς τε την δόξαν ἀποβαλλομενους
αὐτης ταύτης χάριν τὰ πάντα καὶ
πράττοντας καὶ λεγοντας, ηδονης τε αὗ σχεδὸν
ἅπαντας κατηγοροῦντας, ἰδίᾳ δε μόνη ταύτη
προσηρτημενους.  6 σφαλεὶς οὖν καὶ τησδε της ελπίδος ετι μᾶλλον
εδυσχεραινον, ηρεμα παραμυθούμενος εμαυτὸν
ὅτι μετὰ πολλων καὶ σοφων καὶ σφόδρα επὶ
συνεσει διαβεβοημενων ἀνόητός τε εἰμι καὶ
τἀληθες ετι ἀγνοων περιερχομαι. καί μοί ποτε
διαγρυπνοῦντι τούτων ενεκα εδοξεν εἰς βαβυλωνα
ελθόντα δεηθηναί τινος των μάγων των ζωροάστρου
μαθητων καὶ διαδόχων· ηκουον δʼ αὐτοὺς
επωδαῖς τε καὶ τελεταῖς τισιν ἀνοίγειν τοῦ ἅιδου
τὰς πύλας καὶ κατάγειν ὃν ἂν βούλωνται ἀσφαλως
καὶ ὀπίσω αὖθις ἀναπεμπειν. ἄριστον οὖν
ηγούμην εἶναι παρά τινος τούτων διαπραξάμενον καὶ δη ἀναπηδησας ως εἶχον τάχους ετεινον
εὐθὺ βαβυλωνος· ελθων δε συγγίγνομαί τινι
των χαλδαίων σοφω ἀνδρὶ καὶ θεσπεσίω την
τεχνην, πολιω μεν την  κόμην, γενειον δε μάλα
σεμνὸν καθειμενω τοὔνομα δε ην αὐτω μιθροβαρζάνης.
δεηθεὶς δε καὶ καθικετεύσας μόγις
επετυχον παῤ αὐτοῦ, εφʼ ὅτω βούλοιτο μισθω,  7 παραλαβων δε με
ὁ ἀνηρ πρωτα μεν ημερας εννεα καὶ εἴκοσιν ἅμα
τη σεληνη ἀρξάμενος ελουε κατάγων εωθεν επὶ
τὸν εὐφράτην πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ηλιον, ῥησίν
τινα μακρὰν επιλεγων ης οὐ σφόδρα κατηκουον·
ωσπερ γὰρ οἱ φαῦλοι των εν τοῖς ἀγωσι κηρύκων
επίτροχόν τι καὶ ἀσαφες εφθεγγετο. πλην εωκει
γε τινας επικαλεῖσθαι δαίμονας. μετὰ δʼ οὖν
την επωδην τρὶς ἄν μου πρὸς τὸ πρόσωπον
ἀποπτύσας, επανηει πάλιν οὐδενα των ἀπαντωντων
προσβλεπων. καὶ σιτία μεν ην ημῖν τὰ
ἀκρόδρυα, ποτὸν δε γάλα καὶ μελίκρατον καὶ τὸ
τοῦ χοάσπου ὕδωρ, εὐνη δε ὑπαίθριος επὶ της
πόας. επεὶ δʼ ἅλις εἶχε της προδιαιτησεως, περὶ
μεσας νύκτας επὶ τὸν τίγρητα ποταμὸν ἀγαγων
εκάθηρεν τε με καὶ ἀπεμαξε καὶ περιηγνισεν
δᾳδὶ καὶ σκίλλη καὶ ἄλλοις πλείοσιν, ἅμα καὶ
την επωδην εκείνην ὑποτονθορύσας. εἶτά με
ὅλον καταμαγεύσας καὶ περιελθων, ἵνα μη
βλαπτοίμην ὑπὸ των φασμάτων, επανάγει εἰς  8 αὐτὸς μεν οὖν μαγικην
τινα ενεδυ στολην τὰ πολλὰ εοικυῖαν τη μηδικη,
εμε δε τουτοισὶ φερων ενεσκεύασε, τω πίλω καὶ
τη λεοντη καὶ προσετι τη λύρᾳ, καὶ παρεκελεύσατο,
ην τις ερηταί με τοὔνομα, μενιππον μη
λεγειν, ηρακλεα δε η ὀδυσσεα η ὀρφεα.  φιλοσ ως δη τί τοῦτο, ω μενιππε ; οὐ γὰρ συνίημι
την αἰτίαν οὔτε τοῦ σχηματος οὔτε των
ὀνομάτων.  μενιπποσ καὶ μην πρόδηλόν γε τοῦτο καὶ οὐ παντελως
ἀπόρρητον· επεὶ γὰρ οὗτοι πρὸ ημων ζωντες εἰς
ἅιδου κατεληλύθεσαν, ηγεῖτο, εἴ με ἀπεικάσειεν
αὐτοῖς, ῥᾳδίως ἂν την τοῦ αἰακοῦ φρουρὰν διαλαθεῖν
καὶ ἀκωλύτως ἂν παρελθεῖν ἅτε συνηθεστερον,
τραγικως μάλα παραπεμπόμενον ὑπὸ τοῦ
σχηματος.  9 ηδη δʼ οὖν ὑπεφαινεν ημερα, καὶ κατελθόντες
επὶ τὸν ποταμὸν περὶ ἀναγωγην εγιγνόμεθα.
παρεσκεύαστο δʼ αὐτω καὶ σκάφος καὶ ἱερεῖα καὶ
μελίκρατον καὶ ἄλλα ὅσα πρὸς την τελετην
χρησιμα. εμβαλόμενοι οὖν ἅπαντα τὰ παρεσκευασμενα
οὕτω δη καὶ αὐτοὶ βαίνομεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ
χεοντες. καὶ μεχρι μεν τινος ὑπεφερόμεθα εν τω ποταμω,
εἶτα δε εἰσεπλεύσαμεν εἰς τὸ ελος καὶ την λίμνην
εἰς ην ὁ εὐφράτης ἀφανίζεται. περαιωθεντες δε
καὶ ταύτην ἀφικνούμεθα εἰς τι χωρίον ερημον καὶ
ὑλωδες καὶ ἀνηλιον, εἰς ὃ καὶ δη ἀποβάντες—
ηγεῖτο δε ὁ  μιθροβαρζάνης—βόθρον τε ωρυξάμεθα
καὶ τὰ μηλα κατεσφάξαμεν καὶ τὸ αἷμα περὶ
αὐτὸν εσπείσαμεν. ὁ δε μάγος εν τοσούτω δᾷδα
καιομενην εχων οὐκετʼ ηρεμαίᾳ τη φωνη, παμμεγεθες
δε, ως οἶός τε ην, ἀνακραγων δαίμονάς τε
ὁμοῦ πάντας επεβοᾶτο καὶ ποινὰς καὶ ερινύας καὶ νυχίαν εκάτην καὶ επαινην περσεφόνειαν,
παραμιγνὺς ἅμα βαρβαρικά τινα καὶ ἄσημα
ὄνοματα καὶ πολυσάλλαβα.  10 εὐθὺς οὖν ἅπαντα εκεῖνα εσαλεύετο καὶ ὑπὸ
της επωδης τοὔδαφος ἀνερρηγνυτο καὶ ὑλακη τοῦ
κερβερου πόρρωθεν ηκούετο καὶ τὸ πρᾶγμα
ὑπερκατηφες ην καὶ σκυθρωπόν. εδδεισεν δʼ ὑπενερθεν ἄναξ ενερων ἀϊδωνεύς—
κατεφαίνετο γὰρ ηδη τὰ πλεῖστα, καὶ η λίμνη καὶ
ὁ πυριφλεγεθων καὶ τοῦ πλούτωνος τὰ βασίλεια.
κατελθόντες δʼ ὅμως διὰ τοῦ χάσματος τὸν μεν
ῥαδάμανθυν εὕρομεν τεθνεωτα μικροῦ δεῖν ὑπὸ
τοῦ δεους· ὁ δε κερβερος ὑλάκτησε μεν τι καὶ
παρεκίνησε, ταχύ δε μου κρούσαντος την λύραν
παραχρημα εκηληθη ὑπὸ τοῦ μελους. επεὶ δε
πρὸς την λίμνην ἀφικόμεθα, μικροῦ μεν οὐδε
επεραιωθημεν· ην γὰρ πληρες ηδη τὸ πορθμεῖον
καὶ οἰμωγης ἀνάπλεων, τραυματίαι δε πάντες 1 source of the verse unknown. 2 iliad, 20, 61. ὅμως δʼ οὖν ὁ βελτιστος κάρων ως εἶδε την
λεοντην, οἰηθείς με τὸν ηρακλεα εἶναι, εἰσεδεξατο
καὶ διεπόρθμευσεν τε ἄσμενος καὶ ἀποβᾶσι
διεσημηνε την ἀτραπόν.  11 επεὶ δε ημεν εν τω
σκότω, προηει μεν ὁ μιθροβαρζάνης, εἰπόμην δε
εγω κατόπιν εχόμενος αὐτοῦ, εως πρὸς λειμωνα
μεγιστον ἀφικνούμεθα τω ἀσφοδελω κατάφυτον,
ενθα δη περιεπετοντο ημᾶς τετριγυῖαι των νεκρων
αἱ σκιαί. κατʼ ὀλίγον δε προϊόντες παραγιγνόμεθα
πρὸς τὸ τοῦ μίνωος δικαστηριον· ετύγχανε
δε ὁ μεν επὶ θρόνου τινὸς ὑψηλοῦ καθημενος,
παρειστηκεσαν δε αὐτω ποιναὶ καὶ ερινύες καὶ
ἀλάστορες. ετερωθεν δε προσηγοντο πολλοί
τινες εφεξης, ἀλύσει μακρη δεδεμενοι· ελεγοντο
δε εἶναι μοιχοὶ καὶ πορνοβοσκοὶ καὶ τελωναι καὶ
κόλακες καὶ συκοφάνται καὶ τοιοῦτος ὅμιλος των
πάντα κυκωντων εν τω βίω. χωρὶς δε οἵ τε
πλούσιοι καὶ τοκογλύφοι προσηεσαν ωχροὶ καὶ
προγάστορες καὶ ποδαγροί, κλοιὸν εκαστος αὐτων
καὶ κόρακα διτάλαντον επικείμενος. εφεστωτες
οὖν ημεῖς εωρωμεν τε τὰ γιγνόμενα καὶ ηκούομεν
των ἀπολογουμενων· κατηγόρουν δε αὐτων καινοί
τινες καὶ παράδοξοι ῥητορες. 1 supposed to refer to the disasters of a.d. 161 in the
parthian war.  φιλοσ τίνες οὗτοι, πρὸς διός; μη γὰρ ὀκνησης καὶ
τοῦτο εἰπεῖν.  μενιπποσ οἶσθά που ταυτασὶ τὰς πρὸς τὸν ηλιον ἀποτελουμενας
σκιὰς ὑπὸ των σωμάτων;  φιλοσ πάνυ μεν οὖν.  μενιπποσ αὗται τοίνυν, επειδὰν ἀποθάνωμεν, κατηγοροῦσί
τε καὶ καταμαρτυροῦσι καὶ διελεγχουσι
τὰ πεπραγμενα ημῖν παρὰ τὸν βίον, καὶ σφόδρα
τινες ἀξιόπιστοι δοκοῦσιν ἅτε ἀεὶ συνοῦσαι καὶ
μηδεποτε ἀφιστάμεναι των σωμάτων.  12 ὁ δʼ οὖν μίνως επιμελως εξετάζων ἀπεπεμπεν
εκαστον εἰς τὸν των ἀσεβων χωρον δίκην ὑφεξοντα
κατ᾿ ἀξίαν των τετολμημενων, καὶ μάλιστα
εκείνων ηπτετο των επὶ πλούτοις τε καὶ ἀρχαῖς
τετυφωμενων καὶ μονονουχὶ καὶ προσκυνεῖσθαι
περιμενόντων, την τε ὀλιγοχρόνιον ἀλαζονείαν
αὐτων καὶ την ὑπεροψίαν μυσαττόμενος, καὶ ὅτι
μη εμεμνηντο θνητοί τε ὄντες αὐτοὶ καὶ θνητων
ἀγαθων τετυχηκότες. οἳ δε ἀποδυσάμενοι τὰ
λαμπρὰ εκεῖνα πάντα, πλούτους λεγω καὶ γενη
καὶ δυναστείας, γυμνοὶ κάτω νενευκότες παρειστηκεσαν
ωσπερ τινὰ ὄνειρον ἀναπεμπαζόμενοι
την παῤ ημῖν εὐδαιμονίαν· ωστ᾿ εγωγε ταῦτα
ὁρων ὑπερεχαιρον καὶ εἴ τινα γνωρίσαιμι αὐτων,
προσιων ἂν ησυχη πως ὑπεμίμνησκον οἷος ην
παρὰ τὸν βίον καὶ ηλίκον εφύσα τότε, ηνίκα  13 τω δε μίνω μία τις καὶ πρὸς χάριν εδικάσθη·
τὸν γάρ τοι σικελιωτην διονύσιον πολλά γε καὶ
δεινὰ καὶ ἀνόσια ὑπό τε δίωνος κατηγορηθεντα
καὶ ὑπὸ της σκιᾶς καταμαρτυρηθεντα παρελθων
ἀρίστιππος ὁ κυρηναῖος—ἄγουσι δʼ αὐτὸν εν
τιμη καὶ δύναται μεγιστον εν τοῖς κάτω—μικροῦ
δεῖν τη χιμαίρᾳ προσδεθεντα 2 παρελυσε της
καταδίκης λεγων πολλοῖς αὐτὸν των πεπαιδευμενων
πρὸς ἀργύριον γενεσθαι δεξιόν.  14 ἀποστάντες δε ὅμως τοῦ δικαστηρίου πρὸς τὸ
κολαστηριον ἀφικνούμεθα. ενθα δη, ω φιλότης,
πολλὰ καὶ ελεεινὰ ην καὶ ἀκοῦσαι καὶ ἰδεῖν·
μαστίγων τε γὰρ ὁμοῦ ψόφος ηκούετο καὶ οἰμωγη
των επὶ τοῦ πυρὸς ὀπτωμενων καὶ στρεβλαι καὶ
κύφωνες καὶ τροχοί, καὶ η χίμαιρα εσπάραττεν
καὶ ὁ κερβερος εδάρδαπτεν. εκολάζοντό τε ἅμα
πάντες, βασιλεῖς, δοῦλοι, σατράπαι, πενητες,
πλούσιοι, πτωχοί, καὶ μετεμελε πᾶσι των τετολμημενων.
ενίους δε αὐτων καὶ εγνωρίσαμεν 1 εἰ dindorf: η β, ην γ. 2 προτεθεντα seager, fritzsche. but compare horace
carm. i. 27, 23-24:
vix illigatum te triformi
pegasus expediet chimaera.  15 διελθόντες δε καὶ τούτους εἰς τὸ πεδίον
εἰσβάλλομεν τὸ ἀχερούσιον, εὑρίσκομεν τε
αὐτόθι τοὺς ημιθεους τε καὶ τὰς ηρωΐνας καὶ τὸν
ἄλλον ὅμιλον των νεκρων κατὰ εθνη καὶ κατὰ
φῦλα διαιτωμενους, τοὺς μεν παλαιούς τινας καὶ
εὐρωτιωντας καὶ ως φησιν ὅμηρος, ἀμενηνούς,
τοὺς δʼ ετι νεαλεῖς καὶ συνεστηκότας, καὶ μάλιστα
τοὺς αἰγυπτίους αὐτων διὰ τὸ πολυαρκες της
ταριχείας. τὸ μεντοι διαγιγνωσκειν εκαστον οὐ
πάνυ τι ην ῥᾴδιον· ἅπαντες γὰρ ἀτεχνως ἀλληλοις
γίγνονται ὅμοιοι των ὀστων γεγυμνωμενων. πλην
ἀλλὰ μόγις τε καὶ διὰ πολλοῦ ἀναθεωροῦντες
αὐτοὺς εγιγνωσκομεν. εκειντο δʼ επʼ ἀλληλοις
ἀμαυροὶ καὶ ἄσημοι καὶ οὐδεν ετι των παῤ ημῖν
καλων φυλάττοντες. ἀμελει πολλων εν ταὐτω
σκελετων κειμενων καὶ πάντων ὁμοίως φοβερόν τι
καὶ διάκενον δεδορκότων καὶ γυμνοὺς τοὺς ὀδόντας 1 χαλεπως γε εχοντα a.m.h.: χαλεπως τε εχοντα γ. not
in pn. fritzsche reads χαλεπʼ ἄλγεʼ εχοντα. 1 a reflection (purposely bald and prosaic, in order to  16 τοιγάρτοι εκεῖνα ὁρωντί μοι εδόκει ὁ των
ἀνθρωπων βίος πομπη τινι μακρᾷ προσεοικεναι,
χορηγεῖν δε καὶ διατάττειν εκαστα η τύχη, διάφορα
καὶ ποικίλα τοῖς πομπευταῖς τὰ σχηματα
προσάπτουσα· τὸν μεν γὰρ λαβοῦσα, εἰ τύχοι,
βασιλικως διεσκεύασεν, τιάραν τε επιθεῖσα καὶ
δορυφόρους παραδοῦσα καὶ την κεφαλην στεψασα
τω διαδηματι, τω δε οἰκετου σχημα περιεθηκεν·
τὸν δε τινα καλὸν εἶναι εκόσμησεν, τὸν δε ἄμορφον
καὶ γελοῖον παρεσκεύασεν· παντοδαπην γάρ,
οἶμαι, δεῖ γενεσθαι την θεαν. πολλάκις δε καὶ
διὰ μεσης της πομπης μετεβαλε τὰ ενίων σχηματα
οὐκ εωσα εἰς τελος διαπομπεῦσαι ως ετάχθησαν,
ἀλλὰ μεταμφιεσασα τὸν μεν κροῖσον ηνάγκασε
την τοῦ οἰκετου καὶ αἰχμαλωτου σκευην ἀναλαβεῖν,
τὸν δε μαιάνδριον τεως εν τοῖς οἰκεταις
πομπεύοντα την τοῦ πολυκράτους τυραννίδα
μετενεδυσε. καὶ μεχρι μεν τινος εἴασε χρησθαι
τω σχηματι· επειδὰν δε ὁ της πομπης καιρὸς
παρελθη, τηνικαῦτα εκαστος ἀποδοὺς την σκευην
καὶ ἀποδυσάμενος τὸ σχημα μετὰ τοῦ σωματος
εγενετο οἷόσπερ ην πρὸ τοῦ γενεσθαι, μηδεν τοῦ
πλησίον διαφερων. ενιοι δε ὑπʼ ἀγνωμοσύνης,
επειδὰν ἀπαιτη τὸν κόσμον επιστᾶσα η τύχη, οἶμαι δε σε καὶ των επὶ της σκηνης πολλάκις
εωρακεναι τοὺς τραγικοὺς ὑποκριτὰς τούτους πρὸς
τὰς χρείας των δραμάτων ἄρτι μεν κρεοντας,
ενίοτε δε πριάμους γνγνομενους η ἀγαμεμνονας,
καὶ ὁ αὐτός, εἰ τύχοι, μικρὸν εμπροσθεν μάλα
σεμνως τὸ τοῦ κεκροπος η ερεχθεως σχημα
μι μησάμενος μετʼ ὀλίγον οἰκετης προηλθεν ὑπὸ
τοῦ ποιητοῦ κεκελευσμενος. ηδη δε περας εχοντος
τοῦ δράματος ἀποδυσάμενος εκαστος αὐτων την
χρυσοπαστον εκείνην εσθητα καὶ τὸ προσωπεῖον
ἀποθεμενος καὶ καταβὰς ἀπὸ των εμβατων πενης
καὶ ταπεινὸς περίεισιν, οὐκετʼ ἀγαμεμνων ὁ
ἀτρεως οὐδε κρεων ὁ μενοικεως, ἀλλὰ πωλος
χαρικλεους σουνιεὺς ὀνομαζόμενος η σάτυρος
θεογείτονος μαραθωνιος. τοιαῦτα καὶ τά των
ἀνθρωπων πράγματά εστιν, ως τότε μοι ὁρωντι
εδοξεν.   φιλοσ 17 εἰπε μοι, ω μενιππε, οἱ δε τοὺς πολυτελεῖς
τούτους καὶ ὑψηλοὺς τάφους εχοντες ὑπερ γης
καὶ στηλας καὶ εἰκόνας καὶ επιγράμματα οὐδεν
τιμιωτεροι παρʼ αὐτοῖς εἰσι των ἰδιωτων νεκρων;  μενιπποσ ληρεῖς, ω οὗτος· εἰ γοῦν εθεάσω τὸν μαύσωλον
αὐτόν,—λεγω δε τὸν κᾶρα, τὸν εκ τοῦ τάφον
περιβόητον—εὖ οἶδα ὅτι οὐκ ἂν επαύσω γελόων,
οὕτω ταπεινὸς ερριπτο εν παραβύστω που   φιλοσ 18 ἄτοπα διηγη τὰ περὶ των βασιλεων καὶ μικροῦ
δεῖν ἄπιστα. τί δε ὁ σωκράτης επραττεν καὶ
διογενης καὶ εἴ τις ἄλλος των σοφων;  μενιπποσ ὁ μεν σωκράτης κἀκεῖ περίεισιν διελεγχων
ἄπαντας· σύνεστι δʼ αὐτω παλαμηδης καὶ ὀδυσσεὺς
καὶ νεστωρ καὶ εἴ τις ἄλλος λάλος νεκρός.
ετι μεντοι επεφύσητο αὐτω καὶ διωδηκει εκ της
φαρμακοποσίας τὰ σκελη, ὁ δε βελτιστος δεογενης
παροικεῖ μεν σαρδαναπάλλω τω ἀσσυρίω   φιλοσ 19 ταυτὶ μεν ἱκανως· τί δε τὸ ψηφισμα ην, ὅπερ
εν ἀρχη ελεγες κεκυρωσθαι κατὰ των πλουσίων;  μενιπποσ εὖ γε ὑπεμνησας· οὐ γὰρ οἶδʼ ὅπως περὶ τούτου
λεγειν προθεμενος πάμπολυ ἀπεπλανηθην
τοῦ λόγου. διατρίβοντος γάρ μου παρ᾿ αὐτοῖς προὔθεσαν
οἱ πρυτάνεις εκκλησίαν περὶ των κοινη συμμφερόντων·
ἰδων οὖν πολλοὺς συνθεοντας ἀναμίξας
εμαυτὸν τοῖς νεκροῖς εὐθὺς εἰς καὶ αὐτὸς ην των
εκκλησιαστων. διωκηθη μεν οὖν καὶ ἄλλα,
τελευταῖον δε τὸ περὶ των πλουσίων· επεὶ γὰρ
αὐτων κατηγόρητο πολλὰ καὶ δεινά, βία καὶ
ἀλαζονεία καὶ ὑπεροψία καὶ ἀδικία, τελος
ἀναστάς τις των δημαγωγων ἀνεγνω ψηφισμα
τοιοῦτον.   ψηφισμα 20 “επειδη πολλὰ καὶ παράνομα οἱ πλούσιοι
δρωσι παρὰ τὸν βίον ἁρπάζοντες καὶ βιαζόμενοι
καὶ πάντα τρόπον των πενητων καταφρονοῦντες, “δεδόχθω τη βουλη καὶ τω δημω, επειδὰν
ἀποθάνωσι, τὰ μεν σωματα αὐτων κολάζεσθαι
καθάπερ καὶ τὰ των ἄλλων πονηρων, τὰς δε
ψυχὰς ἀναπεμφθείσας ἄνω εἰς τὸν βίον καταδύεσθαι
εἰς τοὺς ὄνους, ἄχρις ἂν εν τω τοιούτω διαγάγωσι
μυριάδας ετων πεντε καὶ εἴκοσιν, ὄνοι εξ
ὄνων γιγνόμενοι καὶ ἀχθοφοροῦντες καὶ ὑπὸ των
πενητων ελαυνόμενοι, τοὐντεῦθεν δε λοιπὸν εξεῖναι
αὐτοῖς ἀποθανεῖν. “εἶπε την γνωμην κρανίων σκελετίωνος νεκυσιεὺς
φυλης ἀλιβαντίδος.” τούτου ἀναγνωσθεντος τοῦ ψτηφίσματος επεψηφισαν
μεν αἱ ἀρχαί, επεχειροτόνησε δε τὸ
πληθος καὶ εβριμησατο η βριμω καὶ ὑλάκτησεν
ὁ κερβερος· οὕτω γὰρ εντελη γίγνεται καὶ κύρια
τὰ εγνωσμενα.  21 ταῦτα μεν δη σοι τὰ εν τη εκκλησίᾳ. εγω δε,
οὗπερ ἀφίγμην ενεκα, τω τειρεσίᾳ προσελθων
ἱκετευον αὐτὸν τὰ πάντα διηγησάμενος εἰπεῖν
πρός με ποῖόν τινα ηγεῖται τὸν ἄριστον βίον. ὁ
δε γελάσας—εστι δε τυφλόν τι γερόντιον καὶ
ωχρὸν καὶ λεπτόφωνον —“ω τεκνον,” φησί,
“την μεν αἰτίαν οἶδά σοι της ἀπορίας ὅτι παρὰ
των σοφων εγενετο οὐ ταὐτὰ γιγνωσκόντων εαυτοῖς·
ἀτὰρ οὐ θεμις λεγειν πρὸς σε· ἀπείρηται γὰρ
ὑπὸ τοῦ ῥαδαμάνθυος.” “μηδαμως,” εφην, “ω
πατεριον, ἀλλʼ εἰπε καὶ μη περιίδης με σοῦ
τυφλότερον περιιόντα εν τω βίω.” ὁ δε δη με
ἀπαγαγων καὶ πολὺ των ἄλλων ἀποσπάσας
ηρεμα προσκύψας πρὸς τὸ οὖς φησίν, “ὁ των
ἰδιωτων ἄριστος βίος, καὶ σωφρονεστερος1 παυσάμενος ως εἰπων πάλιν ωρτο κατʼ ἀσφοδελὸν λειμωνα.  22 εγω δε—καὶ γὰρ ηδη ὀψε ην—“ἀγε δη, ω
μιθροβαρζάνη,” φημί, “τί διαμελλομεν καὶ οὐκ
ἄπιμεν αὖθις εἰς τὸν βίον”; ὁ δε πρὸς ταῦτα,
“θάρρει,” φησίν, “ ω μενιππε· ταχεῖαν γάρ σοι
καὶ ἀπράγμονα ὑποδείξω ἀτραπόν.” καὶ δη
ἀγαγων με πρός τι χωρίον τοῦ ἄλλου ζοφερωτερον
δείξας τη χειρὶ πόρρωθεν ἀμανρὸν καὶ λεπτὸν
ωσπερ διὰ κλειθρίας φως εἰσρεον, “εκεῖνο,” εφη,
“εστὶν τὸ ἱερὸν τὸ τροφωνίου, κἀκεῖθεν κατίασιν
οἱ ἀπὸ βοιωτίας. ταύτην οὖν ἄνιθι καὶ εὐθὺς
εση επὶ της ελλάδος.” ησθεὶς δε τοῖς εἰρημενοις
εγω καὶ τὸν μάγον ἀσπασάμενος χαλεπως μάλα
διὰ τοῦ στομίου ἀνερπύσας οὐκ οἶδʼ ὅπως εν
λεβαδείᾳ γίγνομαι.