    ἀρχην ἁπάντων καὶ τελος ποιοῦ θεόν.  βίου τὸ κερδος εὖ βιοῦν καθ᾿ ημεραν.  γίνωσκε πάντα των καλων τὰ δράματα.  δεινὸν πενεσθαι, χεῖρον δ᾿ εὐπορεῖν κακως.  εὐεργετων νόμιζε μιμεῖσθαι θεόν.  ζητει θεοῦ σοι χρηστότητα χρηστὸς ων.  η σὰρξ κρατείσθω καὶ δαμαζεσθω καλως.  θυμὸν χαλίνου, μη φρενων εξω πεσης.  ἵστη μεν ὄμμα, γλωσσα δε στάθμην εχοι.  κλεὶς ωσὶ κείσθω, μηδε πορνεύοι γελως.  λύχνος βίου σοι παντὸς ηγείσθω λόγος.  μη σοι τὸ εἶναι τω δοκεῖν ὑπορρεοι.  νόει τὰ πάντα, πρᾶσσε δ᾿ ἃ πράσσειν θεμις.  ξενον σεαυτὸν ἴσθι, καὶ τίμα ξενους.  ὅτ᾿ εὐπλοεῖς, μάλιστα μεμνησο ζάλης.  πάντ᾿ εὐχαρίστως δεῖ δεχεσθαι τἀκ θεοῦ.  ῥάβδος δικαίου πλεῖον η τιμη κακοῦ.  σοφων θύρας εκτριβε, πλουσίων δε μη.  τὸ μικρὸν οὐ μικρόν, ὅταν εκφερη μεγα.    φύλασσε σαυτόν, πτωμα δ᾿ ἄλλου μη γελα.  χάρις φθονεῖσθαι, τὸ φθονεῖν δ᾿ αἶσχος μεγα.  ψυχη θύοιτο μᾶλλον η τὸ πᾶν θεω.  ω τίς φυλάξει ταῦτα καὶ σωθησεται.