    παραγγελιαι. 1. χρόνος εστὶν εν ω καιρὸς, καὶ καιρὸς εν ω χρόνος οὐ πολύς·  2. των δ’ ως λόγου μόνου ξυμπεραινομενων μη εἴη επαύρασθαι,  3. χρησιμος δε καὶ ποικίλος των προσφερομενων τω νοσεοντι καὶ  4. παραινεσιος δ’ ἂν καὶ τοῦτο επιδεηθείη της θεωρίης· εἰ γὰρ  5. καί τοι ενιοι νοσεοντες ἀλλάσσουσι, τὸ ξενοπρεπες καὶ τὸ ἄδηλον  6. της δ’ επικαρπίης, μη ἄνευ της επισκευαζούσης πρὸς μάθησιν  7. οἱ μεν οὖν εόντες εν βυθω ἀτεχνίης των προλελεγμενων οὐκ  8. περὶ σημασίης τοιαύτης ἅλις εστω· ἄνεσις γὰρ καὶ επίτασις  9. μετὰ τουτεων δε πάντων μεγα ἂν τεκμηριον φανείη ξὺν τη  10. φευκτεη δε καὶ θρύψις επικρατίδων διὰ προσκύρησιν ἀκεσιος,  11. προσθεσιος δε δι’ ὀργάνων καὶ σημαντικων επιδείξιος, καὶ  12. ην δε καὶ εἵνεκα ὁμίλου θελης ἀκρόασιν ποιησασθαι, οὐκ  13. εὐκτεη δε καὶ διάθεσις εκτὸς εοῦσα ὀψιμαθίης· παρεόντων  14. ξυνεσταλμενης διαίτης, μη μακρην εγχειρεειν· τοῦ κάμνοντος