    περι τεχνηs. 1. εἰσί τινες οἳ τεχνην πεποίηνται τὸ τὰς τεχνας αἰσχροεπεῖν,  2. δοκεει δη μοι τὸ μεν σύμπαν τεχνη εἶναι εἶναι οὐδεμία οὐκ εοῦσα·  3. περὶ μεν οὖν τούτων εἴ γε τις μη ἱκανως εκ των εἰρημενων ξυνίησιν,  4. εστὶ μεν οὖν μοι ἀρχη τοῦ λόγου, η καὶ ὁμολογηθησεται παρὰ  5. ερεῖ δη ενταῦθα ὁ τἀναντία λεγων, ὅτι πολλοὶ ηδη καὶ οὐ  6. ετι τοίνυν εἰ μεν ὑπὸ φαρμάκων των τε καθαιρόντων καὶ  7. τοῖσι μεν οὖν τη τύχη την ὑγιείην προστιθεῖσι, της δε τεχνης  8. εἰσὶ δε τινες οἳ καὶ διὰ τοὺς μη εθελοντας εγχειρεειν τοῖσι κεκρατημενοισιν  9. τὰ μεν οὖν κατὰ τὰς ἄλλας τεχνας ἄλλος χρόνος μετ’ ἄλλου λόγου  10. πρὸς μεν οὖν τὰ φανερὰ των νοσημάτων οὕτω δεῖ εὐπορεειν  11. οὐ γὰρ δη ὀφθαλμοῖσί γε ἰδόντι τούτων των εἰρημενων οὐδενὶ  12. ἰητρικη δε, τοῦτο μεν των εμπύων, τοῦτο δε των τὸ ηπαρ  13. ὅτι μεν οὖν καὶ λόγους εν εωυτη εὐπόρους ες τὰς επικουρίας