   περι του μη ραιδιωσ πιστευειν
διαβοληι  δεινόν γε η ἄγνοια καὶ πολλων κακων ἀνθρωποις 1
αἰτία, ωσπερ ἀχλύν τινα καταχεουσα των
πραγμάτων καὶ την ἀληθειαν ἀμαυροῦσα καὶ τὸν
εκάστου βίον επηλυγάζουσα. εν σκότω γοῦν
πλανωμενοις πάντες εοίκαμεν, μᾶλλον δε τυφλοῖς
ὅμοια πεπονθαμεν, τω μεν προσπταίοντες ἀλόγως,
τὸ δε ὑπερβαίνοντες, οὐδεν δεον, καὶ τὸ μεν πλησίον
καὶ παρὰ πόδας οὐχ ὁρωντες, τὸ δε πόρρωω
καὶ πάμπολυ διεστηκὸς ως ενοχλοῦν δεδιότες· καὶ
ὅλως εφʼ εκάστου των πραττομενων οὐ διαλείπομεν
τὰ πολλὰ ὁλισθαίνοντες. τοιγάρτοι μυρίας
ηδη τοῖς τραγωδοδιδασκάλοις ἀφορμὰς εἰς τὰ
δράματα τὸ τοιοῦτο παρεσχηται, τοὺς λαβδακίδας
καὶ τοὺς πελοπίδας καὶ τὰ τούτοις παραπλησια·
σχεδὸν γὰρ τὰ πλεῖστα των εν τη σκηνη
ἀναβαινόντων κακων εὕροι τις ἂν ὑπὸ της ἀγνοίας
καθάπερ ὑπὸ τραγικοῦ τινος δαίμονος
κεχορηγημενα. λεγω δε καὶ ες τὰ ἄλλα μεν ἀποβλεπων,
μάλιστα δε ες τὰς οὐκ ἀληθεῖς κατὰ των συνηθων
καὶ φίλων διαβολάς, ὑφʼ ων ηδη καὶ οἶκοι ἀνάστατοι
γεγόνασι καὶ πόλεις ἄρδην ἀπολωλασι,  ἵν᾿  οὖν ως ηκιστα περιπίπτωμεν αὐταῖς, ὑποδεῖξαι 2
βούλομαι τω λόγω καθάπερ επί τινος γραφης
ὁποῖόν τί εστιν η διαβολη καὶ πόθεν ἄρχεται καὶ
ὁποῖα εργάζεται. μᾶλλον δε ἀπελλης ὁ εφεσιος πάλαι ταύτην
προὔλαβε την εἰκόνα· καὶ γὰρ οὖ καὶ οὗτος διαβληθεὶς
πρὸς τὸν πτολεμαῖον ως μετεσχηκως
θεοδότᾳ της συνωμοσίας εν τύρω,— ὁ δε
ἀπελλης οὐχ εωράκει ποτε την τύρον οὐδε τὸν
θεοδόταν, ὅστις ην, εγίνωσκεν, η καθʼ ὅσον ηκουε
πτολεμαίου τινὰ ὕπαρχον εἶναι τὰ κατὰ την
φοινίκην επιτετραμμενον. ἀλλʼ ὅμως των ἀντιτεχνων
τις ἀντίφιλος τοὔνομα ὑπὸ φθόνου της
παρὰ βασιλεῖ τιμης καὶ ὑπὸ 2 της κατὰ την
τεχνην ζηλοτυπίας κατεῖπεν αὐτοῦ πρὸς τὸν
πτολεμαῖον ως εἴη κεκοινωνηκως των ὅλων καὶ
ως θεάσαιτό τις αὐτὸν εν φοινίκη συνεστιωμενον
εοδότᾳ καὶ παρʼ ὅλον τὸ δεῖπνον πρὸς τὸ οὖς
αὐτω κοινολογούμενον, καὶ τελος ἀπεφηνε την
τύρου ἀπόστασιν καὶ πηλουσίου κατάληψιν εκ
της ἀπελλοῦ συμβουλης γεγονεναι.  ὁ δε πτολεμαῖος ως ἂν καὶ τἆλλα οὐ κάρτα 3
φρενηρης τις ων, ἀλλʼ εν κολακείᾳ δεσποτικη
τεθραμμενος, οὕτως εξεκαύθη καὶ συνεταράχθη 1 ὅρκοι cobet: οἶκοι mss. 2 ὑπὸ herwerden: not in mss. 3 κάρτα gesner : πάνυ du soul : κάρτα πάνυ mss.  ὁ μεν οὖν πτολεμαῖος οὕτω λεγεται αἰσχυνθηναι 4
επὶ τοῖς γεγονόσιν, ωστε τὸν μεν ἀπελλην
εκατὸν ταλάντοις εδωρησατο, τὸν δε ἀντίφιλον
δουλεύειν αὐτω παρεδωκεν. ὁ δε ἀπελλης ων
παρεκινδύνευσε μεμνημενος τοιᾷδε τινι εἰκόνι
ημύνατο την διαβολην.  εν δεξιᾷ τις ἀνηρ κάθηται 5
τὰ ωτα παμμεγεθη εχων μικροῦ δεῖν τοῖς τοῦ
μίδου προσεοικότα, την χεῖρα προτείνων πόρρωθεν
ετι προσιούση τη διαβολη. περὶ δε αὐτὸν
εστᾶσι δύο γυναῖκες, ἄγνοιά μοι δοκεῖ καὶ
ὑπόληψις· ετερωθεν δε προσερχεται η διαβολη,
γύναιον ες ὑπερβολην πάγκαλον, ὑπόθερμον
δε καὶ παρακεκινημενον, οἷον δη την
λύτταν καὶ την ὀργην δεικνύουσα, τη μεν ἀριστερᾷ
δᾷδα καιομενην εχουσα, τη ετερᾳ δε νεανίαν
τινὰ των τριχων σύρουσα τὰς χεῖρας ὀρεγοντα 1 εξεμηνιεν a.m.h. : εαδε μηνίειν mss.  οὕτως μεν ἀπελλης τὸν εαυτοῦ κίνδυνον επὶ
της γραφης εμιμησατο. φερε δε καὶ ημεῖς, εἰ 6
δοκεῖ, κατὰ την τοῦ εφεσίου ζωγράφου τεχνην
διελθωμεν τὰ προσόντα τη διαβολη, πρότερόν
γε ὅρω τινὶ περιγράψαντες αὐτην· οὕτω γὰρ ἄν
ημῖν η εἰκων γενοιτο φανερωτερα. εστι τοίνυν
διαβολη κατηγορία τις εξ ερημίας γινομενη, τὸν
κατηγορούμενον λεληθυῖα, εκ τοῦ μονομεροῦς
ἀναντιλεκτως πεπιστευμενη. τοιαύτη μεν η ὑπόθεσις
τοῦ λόγου. τριων δʼ ὅντων προσωπων,
καθάπερ εν ταῖς κωμωδίαις, τοῦ διαβάλλοντος
καὶ τοῦ διαβαλλομενου καὶ τοῦ πρὸς ὃν η διαβολη
γίνεται, καθʼ εκαστον αὐτων επισκοπησωμεν οἴα
εἰκὸς εἶναι τὰ γινόμενα.  πρωτον μεν δη, εἰ δοκεῖ, παραγάγωμεν τὸν 7
πρωταγωνιστην τοῦ δράματος, λεγω δε τὸν ποιητην
της διαβολης. οὖτος δε δη ως μεν οὐκ 1 τις επιβουλη burmeister: επιβουλη τις mss. 2 οἶμαι jacobs: καὶ mss.  επειτα δε ως ἄδικος ὁ τοιοῦτος καὶ παράνομός 8
εστι καὶ ἀσεβης καὶ τοῖς χρωμενοις επιζημιος,
ῥᾴδιον καταμαθεῖν. τίς γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογησειε
την μεν ἰσότητα εν ἅπαντι καὶ τὸ μηδεν πλεον
δικαιοσύνης εργα εἶναι, τὸ δε ἄνισόν τε καὶ
πλεονεκτικὸν ἀδικίας; ὁ δε τη διαβολη κατὰ των
ἀπόντων λάθρᾳ χρωμενος πως οὐ πλεονεκτης
εστὶν ὅλον τὸν ἀκροατην σφετεριζόμενος καὶ
προκαταλαμβάνων αὐτοῦ τὰ ωτα καὶ ἀποφράττων
καὶ τω δευτερω λόγω παντελως ἄβατα κατασκευάζων
αὐτὰ ὑπὸ της διαβολης προεμπεπλησμενα;
εσχάτης ἀδικίας τὸ τοιοῦτον, ως φαῖεν ἂν
καὶ οἱ ἄριστοι των νομοθετων, οἷον ὁ σόλων καὶ ὁ
ράκων, ενορκον ποιησάμενοι τοῖς δικασταῖς τὸ
ὁμοίως ἀμφοῖν ἀκροᾶσθαι καὶ τὸ την εὔνοιαν ἴσην
τοῖς κρινομενοις ἀπονεμειν, ἄχρι ἄν ὁ τοῦ δευτερου
λόγος παρατεθεὶς θατερου χείρων η ἀμείνων φανη·
πρὶν δε γε ἀντεξετάσαι την ἀπολογίαν τη κατηγορίᾳ,
παντελως ἀσεβη καὶ ἀνόσιον ηγησαντο
εσεσθαι την κρίσιν. καὶ γὰρ ἄν καὶ αὐτοὺς
ἀγανακτησαι τοὺς θεοὺς εἴποιμεν, εἰ τω κατηγόρω
μετʼ ἀδείας ἅ θελει λεγειν επιτρεποιμεν, ἀποφράξαντες
δε τω κατηγορουμενω τὰ ωτα η τω στόματι
σιωπωντος 1 καταψηφιζοίμεθα τω προτερω λόγω 1 corrupt, and not yet satisfactorily emended. τὸ στόμα
σιωπωντος halm. μητε δίκην δικάσης, πρὶν ἄμφω μῦθον ἀκούσης.
ηπίστατο γάρ, οἶμαι, καὶ οὗτος ως πολλων ὄντων
εν τω βίω ἀδικημάτων οὐδεν ἄν τις εὕροι χεῖρον
οὐδε ἀδικωτερον η ἀκρίτους τινὰς καὶ ἀμοίρους
λόγων καταδεδικάσθαι· ὅπερ εξ ἅπαντος ὁ διαβάλλων
επιχειρεῖ ποιεῖν ἄκριτον ὑπάγων τὸν
διαβαλλόμενον τη τοῦ ἀκούοντος ὀργη καὶ την
ἀπολογίαν τω λαθραίω της κατηγορίας
παραιρούμενος.  καὶ γὰρ ἀπαρρησίαστος καὶ δειλὸς ἅπας ὁ 9
τοιοῦτος ἄνθρωπος οὐδεν ες τοὐμφανες ἄγων, ἀλλʼ
ωσπερ οἱ λοχωντες εξ ἀφανοῦς ποθεν τοξεύων, ως
μηδε ἀντιτάξασθαι δυνατὸν εἶναι μηδε ἀνταγωνίσασθαι,
ἀλλʼ εν ἀπορίᾳ καὶ ἀγνοίᾳ τοῦ πολεμου
διαφθείρεσθαι, μεγιστόν εστι σημεῖον τοῦ μηδεν
ὑγιες τοὺς διαβάλλοντας λεγειν. επεὶ εἴ τίς γε
τἀληθη κατηγοροῦντι εαυτω συνεπίσταται, οὗτος,
οἶμαι, καὶ εἰς τὸ φανερὸν ελεγχει καὶ διευθύνει καὶ
ἀντεξετάζει τω λόγω, ωσπερ οὐδεὶς ἂν εκ τοῦ
προφανοῦς νικᾶν δυνάμενος ενεδρᾳ ποτε καὶ ἀπάτη
χρησαιτο κατὰ των πολεμίων.  ἴδοι δʼ ἄν τις τοὺς τοιούτους μάλιστα εν τε 10
βασιλεων αὐλαῖς καὶ περὶ τὰς των ἀρχόντων καὶ
δυναστευόντων φιλίας εὐδοκιμοῦντας, ενθα πολὺς
μεν ὁ φθόνος, μυρίαι δε ὑπόνοιαι, πάμπολλαι δε
κολακειων καὶ διαβολων ὑποθεσεις· ὅπου γὰρ ἀεὶ
μείζους ελπίδες, ενταῦθα καὶ οἱ φθόνοι χαλεπωτεροι
καὶ τὰ μίση επισφαλεστερα καὶ αἰ ζηλοτυπίαι
κακοτεχνεστεραι. πάντες οὖν ἀλληλους ὀξὺ
δεδόρκασι καὶ ωσπερ οἱ μονομαχοῦντες επιτηροῦσιν
εἴ πού τι γυμνωθεν μερος θεάσαιντο τοῦ σωματος·
καὶ πρωτος αὐτὸς εκαστος εἶναι βουλόμενος παρωεῖται
καὶ παραγκωνίζεται τὸν πλησίον καὶ τὸν
πρὸ αὑτοῦ, εἰ δύναιτο, ὑποσπᾷ καὶ ὑποσκελίζει.
ενθα ὁ μεν χρηστὸς ἀτεχνως εὐθὺς ἀνατετραπται
καὶ παρασεσυρται καὶ τὸ τελευταῖον ἀτίμως
εξεωσται, ὁ δε κολακευτικωτερος καὶ πρὸς τὰς
τοιαύτας κακοηθείας πιθανωτερος εὐδοκιμεῖ· καὶ
ὅλως ὁ1 φθάσας κρατεῖ· τὰ γὰρ τοῦ ὁμηρου πάνυ
επαληθεύουσιν, ὅτι τοι  ξυνὸς ενυάλιος καὶ τὸν κτανεοντα κατεκτα.  οὐ μεντοι μικρὸν οὐδε ἀπλοῦν εστι τοῦτο, ως 11
ἄν τις ὑπολάβοι, ἀλλὰ πολλης μεν τεχνης, οὐκ
ὀλίγης δε ἀγχινοίας, ἀκριβοῦς δε τινος επιμελείας 1 ὁ (not in best mss.) is necessary to the sense. 2 εὐελπιδα herwerden: εὐελπιδος mss.  διαβάλλεται μεν οὖν ως τὸ πολὺ μάλιστα ὁ 12
τιμωμενος καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ὑπολειπομενοις
αὐτοῦ επίφθονος· ἅπαντες γὰρ τωδʼ επιτοξάζονται
καθάπερ τι κωλυμα καὶ εμπόδιον προορωμενοι,
καὶ εκαστος οἴεται πρωτος αὐτὸς εσεσθαι τὸν
κορυφαῖον εκεῖνον εκπολιορκησας καὶ της φιλίας
ἀποσκευασάμενος. οἷόν τι καὶ επὶ τοῖς γυμνικοῖς
ἀγωσιν επὶ των δρομεων γίγνεται· κἀκεῖ γὰρ ὁ
μεν ἀγαθὸς δρομεὺς της ὕσπληγγος εὐθὺς καταπεσούσης
μόνον τοῦ πρόσω εφιεμενος καὶ την
διάνοιαν ἀποτείνας πρὸς τὸ τερμα κὰν τοῖς ποσὶ
την ελπίδα της νίκης εχων τὸν1 πλησίον οὐδεν
κακουργεῖ οὐδε τι των2 κατὰ τοὺς ἀγαωνιστὰς
πολυπραγμονεῖ, ὁ δε κακὸς εκεῖνος καὶ ἄναθλος
ἀνταγωνιστης ἀπογνοὺς την εκ τοῦ τάχους ελπίδα
επὶ την κακοτεχνίαν ετράπετο, καὶ τοῦτο μόνον
εξ ἅπαντος σκοπεῖ, ὅπως τὸν τρεχοντα επισχων
η εμποδίσας επιστομιεῖ, ως, εἰ τούτου διαμάρτοι,
οὐκ ἄν ποτε νικησαι δυνάμενος. ὁμοίως δε τούτοις
κάν ταῖς φιλίαις των εὐδαιμόνων τούτων γίνεται·
ὁ γὰρ προεχων αὐτίκα επιβουλεύεται καὶ ἀφύλακτος
εν μεσω ληφθεὶς των δυσμενων ἀνηρπάσθη, οἱ
δε ἀγαπωνται καὶ φίλοι δοκοῦσιν εξ ων ἄλλους
βλάπτειν εδοξαν.  τό τε ἀξιόπιστον της διαβολης οὐχ ως ετυχεν 13 1 τὸν halm: τω mss. των capps: τοῦ mss.  ενίοτε μεντοι και ὁ ἀκροωμενος αὐτὸς ὑποβάλλει 14
της διαβολης τὰς ἀφορμάς, καὶ πρὸς τὸν
εκείνου τρόπον οἱ κακοηθεις αὐτοὶ ἁρμοζόμενοι
εὐστοχοῦσιν. ην μεν γὰρ ζηλότυπον αὐτὸν ὄντα
ἴδωσι, διενευσε, φασί, τη γυναικί σου παρὰ τὸ
δεῖπνον καὶ ἀπιδων ες αὐτην εστεναξε, καὶ η
στρατονίκη πρὸς αὐτὸν οὐ μάλα ἀηδως· καὶ ὅλως
ερωτικαί τινες καὶ μοιχικαὶ πρὸς αὐτὸν αἱ διαβολαί.
ην δε ποιητικὸς η καὶ επὶ τούτω μεγα
φρονη. μὰ δί’ εχλεύασε σου φιλόξενος τὰ
επη καὶ διεσυρε καὶ ἄμετρα εἶπεν αὐτὰ καὶ
κακοσύνθετα. πρὸς δε τὸν εὐσεβη καὶ φιλόθεον
ως ἄθεος καὶ ἀνόσιος ὁ φίλος διαβάλλεται καὶ
ως τὸ θεῖον παρωθούμενος καὶ την πρόνοιαν
ἀρνούμενος· ὁ δε ἀκούσας εὐθὺς μύωπι διὰ
τοῦ ωτὸς τυπεὶς διακεκαυται ως τὸ εἰκὸς καὶ
ἀπεστραπται τὸν φίλον οὐ περιμείνας τὸν ἀκριβη
ελεγχον.  ὅλως γὰρ τὰ τοιαῦτα επινοοῦσι καὶ 15
λεγουσιν, ἃ μάλιστα ἴσασιν ες ὀργην δυνάμενα
προκαλεσασθαι τὸν ἀκροωμενον, καὶ ενθα τρωτός
εστιν εκαστος επιστάμενοι, επʼ εκεῖνο τοξεύουσι
καὶ ἀκοντίζουσιν ες αὐτό, ωστε τη παραυτίκα
ὀργη τεταραγμενον μηκετι σχολην ἄγειν τη
εξετάσει της ἀληθείας, ἀλλὰ κἂν θελη τις  ἀνυσιμωτατον γὰρ τὸ εἶδος της διαβολης τὸ 16
ὑπεναντίον της τοῦ ἀκούοντος επιθυμίας, ὁπότε καὶ
παρὰ πτολεμαίω τω διονύσω επικληθεντι εγενετό
τις ὃς διεβαλλε τὸν πλατωνικὸν δημητριον, ὅτι
ὕδωρ τε πίνει καὶ μόνος των ἄλλων γυναικεῖα οὐκ
ενεδύσατο εν τοῖς διονυσίοις· καὶ εἴ γε μη κληθεὶς
εωθεν επιε τε πάντων ὁρωντων καὶ λαβων ταραντινίδιον
εκυμβάλισε καὶ προσωρχησατο, ἀπολωλει
ἂν ως οὐχ ηδόμενος τω βίω τοῦ βασιλεως, ἀλλʼ
ἀντισοφιστης ων καὶ ἀντίτεχνος της πτολεμαίου
τρυφης.  παρὰ δε ἀλεξάνδρω μεγίστη ποτε πασων ην 17
διαβολη, εἰ λεγοιτο1 τις μη σεβειν μηδε προσκυνεῖν
τὸν ηφαιστίωνα· επεὶ γὰρ ἀπεθανεν ηφαιστίων,
ὑπὸ τοῦ ερωτος ἀλεξανδρος εβουληθη προσθεῖναι
καὶ τοῦτο τη λοιπη μεγαλουργίᾳ καὶ θεὸν χειροτονησαι
τὸν τετελευτηκότα. εὐθὺς οὖν νεως τε
ἀνεστησαν αἱ πόλεις καὶ τεμενη καθιδρύετο καὶ
βωμοὶ καὶ θυσίαι καὶ εορταὶ τω καινω τούτω
θεω επετελοῦντο, καὶ ὁ μεγιστος ὅρκος ην ἅπασιν
ηφαιστίων. εἰ δε τις η μειδιάσειε πρὸς τὰ γινόμενα
η μη φαίνοιτο πάνυ εὐσεβων, θάνατος
επεκειτο η ζημία. ὑπολαμβάνοντες δε οἱ κόλακες
την μειρακιωδη ταύτην τοῦ ἁλεξάνδρου επιθυμίαν
προσεξεκαιον εὐθὺς καὶ ἀνεζωπύρουν ὀνείρατα
διηγούμενοι τοῦ ηφαιστίωνος, επιφανείας τινὰς
καὶ ἰάματα προσάπτοντες αὐτω καὶ μαντείας επιφημίζοντες· 1 ην διαβολη, εἰ λεγοιτο a.m.h.: ἂν διαβολη λεγοιτο, εἰ
ελοιτο mss.  εκπεσόντας; τότε καὶ ἀγαθοκλης ὁ σάμιος 18
ταξιαρχων παῤ ἀλεξάνδρω καὶ τιμωμενος παῤ 
αὐτοῦ μικροῦ δεῖν συγκαθείρχθη λεοντι διαβληθεὶς
ὅτι δακρύσειε παριων τὸν ηφαιστίωνος τάφον.
ἀλλʼ εκείνω μεν βοηθησαι λεγεται περδίκκας
επομοσάμενος κατὰ πάντων θεων καὶ κατὰ
ηφαιστίωνος, ὅτι δη κυνηγετοῦντί οἱ φανεντα
εναργη τὸν θεὸν επισκηψαι εἰπεῖν ἀλεξάνδρω
φείσασθαι ἀγαθοκλεους· οὐ γὰρ ως ἀπιστοῦντα
οὐδε ως επὶ νεκρω δακρῦσαι, ἀλλὰ της πάλαι
συνηθείας μνημονεύσαντα.  η δʼ οὖν1 κολακεία καὶ η διαβολη τότε μάλιστα 19
χωραν εσχε πρὸς τὸ ἀλεξάνδρου πάθος συντιθεμενη·
καθάπερ γὰρ εν πολιορκίᾳ οὐκ επὶ τὰ
ὑψηλὰ καὶ ἀπόκρημνα καὶ ἀσφαλη τοῦ τείχους
προσίασιν οἱ πολεμιοι, ἀλλʼ η ἂν ἀφύλακτόν τι
μερος η σαθρὸν αἴσθωνται η ταπεινόν, επὶ τοῦτο
πάση δυνάμει χωροῦσιν ως ῥᾷστα παρεισδῦναι
καὶ ελεῖν δυνάμενοι, οὕτω καὶ οἱ διαβάλλοντες ὅ
τι ἂν ἀσθενες ἴδωσι της ψυχης καὶ ὑπόσαθρον καὶ
εὐεπίβατον, τούτω προσβάλλουσι καὶ προσάγουσι 1 δʼ οὖν a.m.h.: γοῦν mss.  μηχανηματα δε αὐτοῖς κατὰ τοῦ ἀκούοντος η 20
τε ἀπάτη καὶ τὸ ψεῦδος καὶ η επιορκία καὶ προσλιπάρησις
καὶ ἀναισχυντία καὶ ἄλλα μυρία
ῤᾳδιουργηματα. η δε δη μεγίστη πασων η κολακεία
εστί, συγγενης, μᾶλλον δε ἀδελφη τις οὖσα της
διαβολης. οὐδεὶς γοῦν οὕτω γεννάδας εστὶ καὶ
ἀδαμάντινον τεῖχος της ψυχης προβεβλημενος, ὃς
οὐκ ἂν ενδοίη πρὸς τὰς της κολακείας προσβολάς,
καὶ ταῦτα ὑπορυττούσης καὶ τοὺς θεμελίους
ὑφαιρούσης της διαβολης.  καὶ τὰ μεν εκτὸς 21
ταῦτα. ενδοθεν δε πολλαὶ προδοσίαι συναγωνίζονται
τὰς χεῖρας ὀρεγουσαι καὶ τὰς πύλας
ἀναπετωσαι καὶ πάντα τρόπον τη ἁλωσει τοῦ
ἀκούοντος συμπροθυμούμεναι. πρωτον μεν τὸφιλόκαινον,
ὃ φύσει πᾶσιν ἀνθρωποις ὑπάρχει, καὶ τὸ
ἁψίκορον, επειτα δε τὸ πρὸς τὰ παράδοξα των
ἀκουσμάτων επόμενον. 2 οὐ γὰρ οἶδ’ ὅπως ηδόμεθα
πάντες λαθρηδὰ καὶ πρὸς τὸ οὖς λεγόμενα καὶ
μεστὰ ὑπονοίας ἀκούοντες· 3 οἶδα γοῦν τινας οὕτως
ηδεως γαργαλιζομενους τὰ ωτα ὑπὸ των διαβολωι
ωσπερ τοὺς πτεροῖς κνωμενοιυς. 1 παίουσι basle ed. of 1563: καίουσι mss. 2 ελκόμενον ? a.m.h. 3 text du soul: λαθρηδὰ καὶ πρὸς τὰς λεγομενας καὶ μεστὰς
ὑπονοίας ἀκούοντες (ἀκοάς) mss.: καὶ πρὸς τὰς λαθρηδὰ λεγομενας
καὶ μεστὰς ὑπονοίας ἀκοάς jacobitz.  επειδὰν τοίνυν ὑπὸ τούτων ἀπάντων συμμαχούμενοι 22
προσπεσωσι, κατὰ κράτος αἰροῦσιν,
οἶμαι, καὶ οὐδε δυσχερης η νίκη γενοιτʼ ἂν μηδενὸς
ἀντιπαραταττομενου μηδε ἀμυνομενου τὰς προσβολάς,
ἀλλὰ τοῦ μεν ἀκούοντος εκόντος εαυτὸν
ενδιδόντος, τοῦ διαβαλλομενου δε την επιβουλην
ἀγνοοῦντος· ωσπερ γὰρ εν νυκτὶ πόλεως ἀλούσης
καθεύδοντες οἱ διαβαλλόμενοι φονεύονται.  καὶ τὸ παντων οἴκτιστον, ὁ μεν οὐκ εἰδως τὰ 23
γεγενημενα προσερχεται τω φίλω φαιδρὸς ἅτε
μηδεν εαυτω φαῦλον συνεπιστάμενος καὶ τὰ
συνηθη λεγει καὶ ποιεῖ, παντὶ τρόπω ὁ ἄθλιος
ενηδρευμενος· ὁ δε ην μεν εχη τι γενναῖον καὶ
ελεύθερον καὶ παρρησιαστικόν, εὐθὺς εξερρηξε την
ὀργην καὶ τὸν θυμὸν εξεχεε, καὶ τελος την ἀπολογίαν  προσιεμενος εγνω μάτην κατὰ τοῦ φίλου 24
παρωξυμμενος. ην δε ἀγεννεστερος καὶ ταπεινότερος,
προσίεται μεν καὶ προσμειδιᾷ τοῖς χείλεσιν
ἄκροις, μισεῖ δε καὶ λάθρᾳ τοὺς ὀδόντας διαπρίει
καί, ως ὁ ποιητης φησι, βυσσοδομεύει την ὀργην.
οὗ δη εγω οὐδεν οἶμαι ἀδικωτερον οὐδε δουλοπρεπεστερον,
ενδακόντα τὸ χεῖλος ὑποτρεφειν την
χολην καὶ τὸ μῖσος εν αὑτω κατάκλειστον αὔξειν
ετερα μεν κεύθοντα ενὶ φρεσίν, ἄλλα δε λεγοντα
καὶ ὑποκρινόμενον ἱλαρω καὶ κωμικω τω προσωπω
μάλα περιπαθη τινα καὶ ἰοῦ γεμουσαν τραγωδίαν.
μάλιστα δε τοῦτο πάσχουσιν, επειδὰν πάλαι
φίλος ὁ ενδιαβάλλων δοκων εἶναι τω ενδιαβαλλομενω
ποιηται ὅμως· τότε γὰρ οὐδε φωνην  εἰσὶ δε τινες οἳ κἂν μάθωσιν ὕστερον ἀδίκως 25
διαβεβλημενους παρʼ αὐτοῖς τοὺς φίλους, ὅμως
ἰπʼ αἰσχύνης ων επίστευσαν οὐδʼ ετι προσίεσθαι
οὐδε προσβλεπειν τολμωσιν αὐτοῖς ωσπερ ηδικημενοι,
ὅτι μηδεν ἀδικοῦντας επεγνωσαν.  τοιγαροῦν πολλων κακων ὁ βίος επλησθη ὑπὸ 26
των οὕτω ῥᾳδίως καὶ ἀνεξετάστως πεπιστευμενων
διαβολων. η μεν γὰρ ἄντεια  τεθναίης (φησίν), ω προῖτʼ, η κάκτανε βελλεροφόντην, ὅς μʼ εθελεν φιλότητι μιγημεναι οὐκ εθελούση  ναί, φησει τις· ἀλλʼ ἀξιόπιστός εστιν ενίοτε 27
ὁ διαβάλλων ἀνηρ τά τε ἄλλα δίκαιος καὶ συνετὸς
εἶναι δοκων, καὶ εχρην προσεχειν αὐτω ἅτε μηδεν
ἂν τοιοῦτο κακουργησαντι. ἆρʼ οὖν τοῦ ἀριστείδου
εστι τις δικαιότερος; ἀλλʼ ὅμως κἀκεῖνος
συνεστη επὶ τὸν θεμιστοκλεα καὶ συμπαρωξυνε
τὸν δημον, ης, φασίν, εκεῖνος πολιτικης φιλοτιμίας
ὑποκεκνισμενος.1 δίκαιος μεν γὰρ ως πρὸς τοὺς
ἄλλους ἀριστείδης, ἄνθρωπος δε καὶ αὐτὸς ην καὶ
χολην εἶχε, καὶ ηγάπα τινὰ καὶ εμίσει.  καὶ εἴ γε 28
ἀληθης εστιν ὁ περὶ τοῦ παλαμηδους λόγος, ὁ
συνετωτατος των ἀχαιων κάν τοῖς ἄλλοις ἄριστος
την επιβουλην καὶ ενεδραν ὑπὸ φθόνου φαίνεται
συντεθεικως κατὰ ἀνδρὸς ὁμαίμου καὶ φίλου καὶ
επὶ τὸν αὐτὸν κίνδυνον εκπεπλευκότος· οὕτως εμφυτον
ἅπασιν ἀνθρωποις η περὶ τὰ τοιαῦτα ἁμαρτία.  τί γὰρ ἄν τις η τὸν σωκράτην λεγοι τὸν ἀδίκως 29
πρὸς τοὺς ἀθηναίους διαβεβλημενον ως ἀσεβη 1 ὑποκεκνισμενος mss. : ὕπο κεκνισμενος guyet. the construction
is correctly explained in the scholia.  τί οὖν χρη καὶ ποιεῖν τόν γε νοῦν εχοντα 30
η ἀρετης η ἀληθείας ἀμφισβητοῦντα; ὅπερ,
οἶμαι, καὶ ὅμηρος εν τω περὶ σειρηνων μύθω
ηνίξατο παραπλεῖν κελεύσας τὰς ὀλεθρίους ταύτας
των ἀκουσμάτων ηδονὰς καὶ ἀποφράττειν
τὰ ωτα καὶ μη ἀνεδην αὐτὰ ἀναπεταννύειν τοῖς
πάθει προειλημμενοις, ἀλλʼ επιστησαντα ἀκριβη
θυρωρὸν τὸν λογισμὸν ἅπασι τοῖς λεγομενοις τὰ
μεν ἄξια προσίεσθαι καὶ παραβάλλεσθαι, τὰ
φαῦλα δε ἀποκλείειν καὶ ἀπωθεῖν· καὶ γὰρ ἄν εἴη
γελοῖον της μεν οἰκίας θυρωροὺς καθιστάναι, τὰ
ωτα δε καὶ την διάνοιαν ἀνεωγμενα εᾶν.  επειδὰν 31
τοίνυν τοιαῦτα προσίη τις λεγων, αὐτὸ εφʼ εαυτοῦ
χρη τὸ πρᾶγμα εξετάζειν, μητε ηλικίαν τοῦ λεγοντος
ὁρωντα μητε τὸν ἄλλον βίον μητε την εν τοῖς λόγοις
ἀγχίνοιαν. ὅσω γάρ τις πιθανωτερος, τοσούτω επιμελεστερας
δεῖται της εξετάσεως. οὐ δεῖ τοίνυν
πιστεύειν ἀλλοτρίᾳ κρίσει, μᾶλλον δε μίσει τοῦ
κατηγοροῦντος, ἀλλʼ εαυτω την εξετασιν φυλακτεον
της ἀληθείας, ἀποδόντα καὶ τω διαβάλλοντι τὸν
φθόνον καὶ εν φανερω ποιησάμενον τὸν ελεγχον
της εκατερου διανοίας, καὶ μισεῖν οὕτω καὶ ἀγαπᾶν
τὸν δεδοκιμασμενον. πρὶν δε τοῦτο ποιησαι εκ
της πρωτης διαβολης κεκινημενον, ηράκλεις, ως  ἀλλὰ τούτων ἁπαντων αἴτιον, ὅπερ εν 32
ἀρχη εφημεν, η ἄγνοια καὶ τὸ εν σκότω που εἶναι
τὸν εκάστου τρόπον· ως εἴ γε θεων τις ἀποκαλύψειεν
ημων τοὺς βίους, οἴχοιτο ἂν φεύγουσα ες τὸ
βάραθρον η διαβολη χωραν οὐκ εχουσα, ως ἂν
πεφωτισμενων των πραγμάτων ὑπὸ της ἀληθείας.