   ονειροσ η αλεκτρυων   μικυλλοσ 1 ἀλλὰ σε, κάκιστε ἀλεκτρυων, ὁ ζεὺς αὐτὸς
 επιτρίψειε φθονερὸν οὕτω καὶ ὀξύφωνον ὄντα, ὅς
 με πλουτοῦντα καὶ ηδίστω ὁνείρω συνόντα καὶ
 θαυμαστην εὐδαιμονίαν εὐδαιμονοῦντα διάτορόν
 τι καὶ γεγαωνὸς ἀναβοησας επηγειρας, ως μηδε
 νύκτωρ γοῦν την πολὺ σοῦ μιαρωτεραν πενίαν
 διαφύγοιμι. καίτοι εἴ γε χρη τεκμαίρεσθαι τη τε
 ησυχίᾳ πολλη ετι οὔση καὶ τω κρύει μηδεπω με
 τὸ ὄρθριον ωσπερ εἴωθεν ἀποπηγνύντι—γνωμων
 γὰρ οὗτος ἀψευδεστατός μοι προσελαυνούσης
 ημερας—οὐδεπω μεσαι νύκτες εἰσίν, ὁ δε ἄϋπνος
 οὗτος ωσπερ τὸ χρυσοῦν εκεῖνο κωδιον φυλάττων
 ἀφ᾿ εσπερας εὐθὺς ηδη κεκραγεν, ἀλλ᾿ οὔτι χαίρων
 γε· ἀμυνοῦμαι γὰρ ἀμελει σε, ην μόνον ημερα
 γενηται, συντρίβων τη βακτηρίᾳ· νῦν δε μοι
 πράγματα παρεξεις μεταπηδων εν τω σκότω.  αλεκτρυων μίκυλλε δεσποτα, ωμην τι χαριεῖσθαί σοι
 φθάνων της νυκτὸς ὁπόσον δυναίμην, ως εχοις
 ὀρθρευόμενος προανύειν τὰ πολλὰ των εργων· εἰ 1 εἰ a.m.h.: η (or η) γ; ην (and εργάση) β.   μικυλλοσ 2 ω ζεῦ τεράστιε καὶ ηράκλεις ἀλεξίκακε, τί τὸ
 κακὸν τοῦτό εστιν; ἀνθρωπίνως ελάλησεν ὁ ἀλεγρόμενος.  αλεκτρυων εἶτά σοι τερας εἶναι δοκεῖ τὸ τοιοῦτον, εἰ
 ὁμόφωνος ὑμῖν εἰμι;  μικυλλοσ πως γὰρ οὐ τερας; ἀλλʼ ἀποτρεποιτε, ω θεοι,
 τὸ δεινὸν ἀφ᾿ ημων.  αλεκτρυων σύ μοι δοκεῖς, ω μίκυλλε, κομιδη ἀπαίδευτος
 εἶναι μηδε ἀνεγνωκεναι τὰ ὁμηρου ποιηματα, εν
 οἷς καὶ ὁ τοῦ ἀχιλλεως ἵππος ὁ ξάνθος μακρὰ
 χαίρειν φράσας τη χρεμετίζειν εστηκεν εν μεσω
 τω πολεμω διαλεγόμενος, επη ὅλα ῥαψωδων, οὐχ
 ωσπερ εγω νῦν ἄνευ των μετρων. ἀλλὰ καὶ
 εμαντεύετο εκεῖνος καὶ τὰ μελλοντα προεθεσπιζε
 καὶ οὐδεν τι παράδοξον εδόκει ποιεῖν, οὐδε ὁ
 ἀκούων επεκαλεῖτο ωσπερ σὺ τὸν ἀλεξικακον,
 ἀποτρόπαιον ηγούμενος τὸ ἄκουσμα. καίτοι τί
 ἂν εποίησας, εἴ σοι η της ἀργοῦς τρόπις
 ελάλησεν ωσπερ ποτε, η 1 η fritzsche: not in mss. 2 ημίοπτα cobet: ημίοπτα καὶ εφθά γ; ημίεφθα β.   μικυλλοσ 3 ἀλλὰ μη ὄνειρος καὶ ταῦτά εστιν, ἀλεκτρυων
 οὕτω πρὸς εμε διαλεγόμενος; εἰπε δʼ οὖν πρὸς τοῦ
 ερμοῦ, ω βελτιστε, ὅ τι καὶ ἄλλο σοι της φωνης
 αἴτιον. ως δε σιωπησομαι καὶ πρὸς οὐδενα ερω,
 τι σε χρη δεδιεναι; τίς γὰρ ἂν πιστεύσειε μοι, εἴ τι
 διηγοίμην ως ἀλεκτριυόνος αὐτὸ εἰπόντος ἀκηκοως;  αλεκτρυων ἄκουε τοινυν παραδοξότατόν σοι εὖ οἶδʼ ὅτι
 λόγον, ω μίκυλλε· οὑτοσὶ γὰρ ὁ νῦν σοι ἀλεκτρυων
 φαινόμενος οὐ πρὸ πολλοῦ ἄνθρωπος ην.  μικυλλοσ ηκουσά τι καὶ πάλαι τοιοῦτον ἀμελει περὶ
 ὑμων ως ἀλεκτρυοων τις νεανίσκος φίλος γενοιτο
 τω ἄρει καὶ συμπίνοι τω θεω καὶ συγκωμάζοι καὶ
 κοιναωνοίη των ερωτικων· εἴποτε γοῦν ἀπίοι παρὰ
 την ἀφροδίτην μοιχεύσων ὁ ἄρης, επάγεσθαι
 καὶ τὸν ἀλεκτρυόνα, καὶ επειδηπερ τὸν ηλιον
 μάλιστα ὑφεωρᾶτο, μη κατιδων εξείποι πρὸς τὸν
 ηφαιστον, εξω πρὸς ταῖς θύραις ἀπολείπειν ἀεὶ
 τὸν νεανίσκον μηνύσοντα ὁπότε ἀνίσχοι ὁ ηλιος.
 εἶτά ποτε κατακοιμηθηναι τὸν ἀλεκτρυόνα καὶ
 προδοῦναι την φρουρὰν ἄκοντα, τὸν δε ηλιον   αλεκτρυων 4 φασὶ μεν καὶ ταὕτα, ω μίκυλλε, τὸ δε εμὸν
 ετροῖόν τι εγενετο, καὶ πάνυ εναγχος εἰς ἀλεκτρυόνα
 σοι μεταβεβηκα.  μικυλλοσ πως; εθελω γὰρ τοῦτο μάλιστα εἰδεναι.  αλεκτρυων ακούεις τινὰ πνθαγόραν μνησαρχίδην
 σάμιον;  μικυλλοσ τὸν σοφιστην λεγεις, τὸν ἀλζόνα, ἂς ενομοθετει
 μητε κρεων γεύεσθαι μητε κυάμους εσθίειν,
 ηδιστον εμοὶ γοῦν ὄψον εκτράπεζον ἀποφαίνων,
 ετι δε πείθων τοὺς ἀνθρωπους ως πρὸ τοῦ πυθαγορου 1 text β: οἰσθα ἄρα τὸν πυθαγόραν; γ.  αλεκτρυων εκεῖνος αὐτὸς εγω σοί εἰμι ὁ πυθαγόρας. ωστε
 παῦʼ, ωγαθε, λοιδορούμενός μοι, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδως
 οἶός τις ην τὸν τρόπον.  μικυλλοσ τοῦτʼ αὗ μακρω εκείνου τερατωδεστερον, ἀλεκτρυων
 φιλόσοφος. εἰπε δε ὅμως, ω μνησάρχου
 παῖ, ὅπως ημῖν ἀντὶ μεν ἀνθρωπου ὄρνις, ἀντὶ δε
 σαμίου ταναγραῖος ἀναπεφηνας· οὐ πιθανὰ γὰρ
 ταῦτα οὐδε πάνυ πιστεῦσαι ῥᾴδια, επεὶ καὶ δύʼ
 ηδη μοι τετηρηκεναι δοκω πάνυ ἀλλότρια εν σοὶ
 τοῦ πυθαγόρου.  αλεκτρυων γὰ ποῖα;  μικυλλοσ εν μεν ὅτι λάλος εἷ καὶ κρακτικός, ὁ δε σιωπᾶν
 ες πεντε ὅλα ετη, οἶμαι, παρηνει, ετερον δε καὶ παντελως
 παράνομον· οὐ γὰρ εχων ὅ τι σοι παραβάλοιμι
 εἰ μη 1 τext β : ετι δε πείθων τοὺς ἀνθρωπους ες πεντε ετη μη διαλεγεσθαι;
 αλεκ. ἴσθι δητα κἀκεῖνο, ως πρὸ τοῦ πυθαγόρου
 εὔφορβος γενοιτο: γ. the γ reading is, think, due to someoneʼs
 desire to make a pun on πυθαγόρας (πειθαγόρας) to match
 that on eὔφορβος. 2 εἰ μη a.m.h. not in mss. fritzsche reads οὐ γὰρ
 〈ἄλλο〉 εχων ὅτι σοι παραβάλοιμι 〈η〉. 3 ηκον ως οἶσθα fritzsche : ηκον ως οἰσθα εχων β ; ως οἶσθα
 εχων ηκσν γ.   αλεκτρυων 5 οὐ γὰρ οἴσθα, ω μίκυλλε, ητις αἰτία τούτων
 οὐδε τὰ πρόσφορα εκάστω βίω. εγω δε τότε
 μεν οὐκ ησθιον των κυάμων, εφιλοσόφουν γάρ·
 νῦν δε φάγοιμ᾿ ἄν, ὀρνιθικη γὰρ καὶ οὐκ ἀπόρρητος
 ημῖν η τροφη. πλην ἀλλʼ εἴ σοι φίλον, ἄκουε
 ὅπως εκ πυθαγόρου τοῦτο νῦν εἰμι καὶ εν οἵοις
 βίοις πρότερον εβιότευσα καὶ ἅτινα της μεταβολης
 εκάστης ἀπολελαυκα.  μικυλλοσ δεγοις ἄν· ως εμοιγε ὑπερηδιστον ἂν τὸ ἄκουσ
 γενοιτο, ωστε εἴ τις αἵρεσιν προθείη, πότερα μᾶλλον
 εθελω σοῦ ἀκούειν τὰ τοιαῦτα διεξιόντος η
 τὸν πανευδαίμονα ὄνειρον εκεῖνον αὖθις ὁρᾶν τὸν
 μικρὸν εμπροσθεν, οὐκ οἶδα ὁπότερον ἂν ελοίμην·
 οὕτως ἀδελφὰ ηγοῦμαι τὰ σὰ τοῖς ηδίστοις φανεῖσι
 καὶ εν ἴση ὑμᾶς τιμη ἄγω, σε τε καὶ τὸ πολυτίμητον
 ενύπνιον.  αλεκτρυων ετι γὰρ σὺ ἀναπεμπάζη τὸν ὄνειρον ὅστις ποτε
 ὁ φανείς σοι ην καί τινα ἰνδάλματα μάταια δίαφυλάττεις,
 κενην καὶ ως ὁ ποιητικὸς λόγος φησὶν
 ἀμεηνην τινα εὐδαιμονίαν τη μνημη μεταδιωκων;   μικυλλοσ 6 ἀλλ᾿ οὐδʼ επιλησομαί ποτε, ω ἀλεκτρυων, εὖ
 ἴσθι, της ὄψεως εκείνης· οὕτω μοι πολὺ τὸ μελι
 εν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ ὄνειρος καταλιπων ωχετο, ως
 μογις ἀνοίγειν τὰ βλεφαρα ὑπʼ αὐτοῦ εἰς ὕπνον
 αὖθις κατασπωμενα. οἷον γοῦν εν τοῖς ωσὶ τὰ
 πτερὰ εργάζεται στρεφόμενα, τοιοῦτον γάργαλον
 παρείχετό μοι τὰ ὁρωμενα.  αλεκτρυων ηράκλεις, δεινόν τινα φης τὸν ὅνειρον,  μικυλλοσ ετοιμος λεγειν· ηδὺ γοῦν τὸ μεμνησθαι καὶ
 διεξιεναι τι περὶ αὐτοῦ. σὺ δε πηνίκα, ω πυθαγόρα,
 διηγηση τὰ περὶ των μεταβολων;  αλεκτρυων επειδὰν σύ, ω μίκυλλε, παύση ὀνειρωττων καὶ
 ἀποψτηση ἀπὸ των βλεφάρων τὸ μελι· νῦν δε
 πρότερος εἰπε, ως μάθω εἴτε διὰ των ελεφαντίνων
 πυλων εἴτε διὰ των κερατίναων σοι ὁ ὄνειρος ηκε
 πετόμενος.  μικυλλοσ oὐδε δι᾿ ετερας τούτων, ω πυθαγόρα.  αλεκτρυων καὶ μην ὅμηρος δύο ταύτας μόνας λεγει.  μικυλλοσ εα χαίρειν τὸν ληρον εκεῖνον ποιητην οὐδεν
 εἰδότα ὀνείρων περι. οἱ πενητες ἴσως ὄνειροι διὰ
 των τοιούτων εξίασιν, οἴους εκεῖνος εωρα οὐδε
 πάνυ σαφως τυφλὸς αὐτὸς ων, εμοὶ δε διὰ χρυσων
 τινων πυλων ὁ ηδιστος ἀφίκετο, χρυσοῦς καὶ 1 δεινόν τινα φης τὸν ὅνειρον reifferscheid : δεινόν τινα φης
 τὸν ερωτα τοῦ ενυπνίου (or τὸν ερωτα φης τοῦ ενυπνίου) mss.  αλεκτρυωνs παῦε, ω μίδα βελτιστε, χρυσολογων· ἀτεχνως
 γὰρ εκ της εκείνου σοι εὐχης τὸ ενύπνιον καὶ
 μεταλλα ὅλα χρύσεια κεκοιμησθαί μοι δοκεῖς.   μικυλλοσ 7 πολύ, ω πυθαγόρα, χρυσίον εἶδον, πολύ, πως
 οἴει καλὸν η οἵαν την αὐγην ἀπαστράπτον; τί
 ποτε ὁ πίνδαρός φησι περὶ αὐτοῦ επαινων — ἀνάμνησον
 γάρ με, εἴπερ οἶσθα—ὁπότε ὕδωρ ἄριστον
 εἰπων εἶτα τὸ χρυσίον θαυμάζει, εὖ ποιων, εν ἀρχη
 εὐθὺς τοῦ καλλίστου των ᾀσμάτων ἁπάντων;  αλεκτρυωνs μων εκεῖνο ζητεῖς,
 ἄριστον μεν ὕδωρ, ὁ δε χρυσὸς αἰθόμενον πῦρ
 ἅτε διαπρεπει νυκτὶ μεγάνορος εξοχα πλούτου;  μικυλλοσ νη δία αὐτὸ τοῦτο· ωσπερ γὰρ τοὐμὸν ενύπνιον
 ἰδων ὁ πίνδαρος οὕτως επαινεῖ τὸ χρυσίον.
 ως δε ηδη μάθης οἷόν τι ην, ἄκουσον, ω σοφωτατε
 ἀλεκτρυων. ὅτι μεν οὐκ οἰκόσιτος ην χθες, οἶσθα·
 εὐκράτης γάρ με ὁ πλούσιος εντυχων εν ἀγορᾷ
 λουσάμενον ηκειν εκελευε την ωραν επὶ τὸ δεῖπνον.   αλεκτρυων 8 οἶδα πάνυ τοῦτο πεινησας παῤ ὅλην την ημεραν,
 ἄχρι μοι βαθείας ηδη εσπερας ηκες ὑποβεβρεγμενος
 τοὺς πεντε κυάμους εκείνους κομίζων, οὐ
 πάνυ δαψιλες τὸ δεῖπνον ἀλεκτρυόνι ἀθλητη ποτε
 γενομενω καὶ ὀλύμπια οὐκ ἀφανως ἀγωνισαμενω.  μικυλλοσ επεὶ δε δειπνησας επανηλθον, εκάθευδον εὐθύς
 τοὺς κυάμους σοι παραβαλων, εἶτά μοι κατὰ τὸν
 ὅμηρον “ἀμβροσίην διὰ νύκτα θεῖός τις ως
 ἀληθως ὄνειρος επιστὰς  αλεκτρυων τὰ παρὰ τω εὐκράτει πρότερον, ω μίκυλλε,
 διηγησαι, καὶ τὸ δεῖπνον οἷον εγενετο καὶ τὰ εν τω
 συμποσίω πάντα· κωλύει γὰρ οὐδεν αὖθίς σε δειπνεῖν
 ωσπερ ὄνειρόν τινα τοῦ δείπνου εκείνου
 ἀναπλάττοντα καὶ ἀναμαρυκωμενον τη μνημη τὰ
 βεβρωμενα.   μικυλλοσ 9 ωιμην ενοχλησειν καὶ ταῦτα διηγούμενος· επεὶ
 δε σὺ προθυμη, καὶ δη λεγω. οὐ πρότερον, ω
 πυθαγόρα, παρὰ πλουσίω τινὶ δειπνησας εν
 ἅπόντι τω βίω, τύχη τινὶ ἀγαθη εντυγχάνω
 χθες τω εὐκράτει, καὶ εγω μεν προσειπων αὐτὸν
 ωσπερ εἰωθειν δεσπότην ἀπηλλαττόμην, ως μη
 καταισχύναιμι αὐτὸν εν πενιχρω τω τρίβωνι
 σνμπαρομαρτων, ὁ δε, “μίκυλλε,” φησί, “θυγατρὸς
 τημερον εστιω γενεθλια καὶ παρεκάλεσα των
 φίλων μάλα πολλούς· επεὶ δε τινά φασιν αὐτων
 μαλακως εχοντα οὐχ οἷόν τε εἶναι συνδειπνεῖν
 μεθʼ ημων, σὺ  ἀντʼ εκείνου ηκε λονσάμενος, ην μη κἀπειδη ποτε ὁ καιρὸς ἀφίκετο, πρὸς τάχος
 εμαυτὸν ἀπορρύψας ἄπειμι κοσμίως μάλα εσχηματισμενος,
 ἀναστρεψας τὸ τριβωνιον ως επὶ τοῦ
 καθαρωτερου γενοιτο η ἀναβολη·  10 καταλαμβάνω
 τε πρὸς ταῖς θύραις ἄλλους τε πολλοῦς καὶ δη
 κἀκεῖνον φοράδην ὑπὸ τεττάρων κεκομισμενον, ω
 με ὑποδειπνεῖν εδει, τὸν νοσεῖν λεγόμενον, καὶ
 εδηλου δε πονηρως εχων· ὑπεστενε γοῦν καὶ
 ὑπεβηττε καὶ εχρεμπτετο μύχιόν τι καὶ δυσπρόσοδον,
 ωχρὸς ὅλος ων καὶ διωδηκως, ἀμφὶ τὰ εξηκοντα
 ετη σχεδόν· ελεγετο δε φιλόσοφός τις
 εἶναι των πρὸς τὰ μειράκια φλυαρούντων. ὁ γοῦν
 πωγων μάλα τραγικὸς ην ες ὑπερβολην κουριων.
 καὶ αἰτιωμενου γε ἀρχιβίου τοῦ ἰατροῦ διότι
 οὕτως εχων ἀφίκετο, “τὰ καθηκοντα,” εφη, “οὐ
 χρη προδιδόναι, καὶ ταῦτα φιλόσοφον ἄνδρα, κἂν
 μυρίαι νόσοι εμποδων ἱστωνται· ηγησεται γὰρ
 εὐκράτης ὑπερεωρᾶσθαι πρὸς ημων.” “οὐ μεν
 οὖν,” εἶπον εγω, “ἀλλ᾿ επαινεσεταί σε, ην οἴκοι
 παρὰ σαυτω μᾶλλον ἀποθανεῖν εθελης ηπερ εν τω
 συμποσίω, συναναχρεμψάμενος την ψυχην μετὰ
 τοῦ φλεγματος.” εκεῖνος μεν οὖν ὑπὸ μεγαλοφροσύνης 1 λοῦσθαι cobet: λελοῦσθαι mss.  εγω μεν οὖν ἀπιεναι παρεσκευαζόμην, ὁ
 δε επιστραφεὶς καὶ επὶ πολύ ενδοιάσας, επεί με
 πάνυ σκυθραωπὸν εἶδε, “ πάριθι,” εφη, “ καὶ σύ, ω
 μίκυλλε, καὶ συνδείπνει μεθʼ ημων· τὸν υἱὸν γὰρ
 εγω κελεύσω εν τη γυναικωνίτιδι μετὰ της μητρὸς
 εστιᾶσθαι, ως σὺ χωραν εχης.” εἰσηειν οὖν μάτην
 λύκος χανων παρὰ μικρόν, αἰσχυνόμενος ὅτι
 εδόκουν εξεληλακεναι τοῦ συμποσίου τὸ παιδίον
 τοῦ εὐκράτους. κἀπειδη κατακλίνεσθαι καιρὸς ην, πρωτον μεν
 ἀράμενοι ἀνεθεσαν τὸν θεσμόπολιν σὐκ ἀπραγμόνως
 μὰ δία πεντε οἶμαι νεανίσκοι εὐμεγεθεις,
 ὑπαυχενια περιβύσαντες αὐτω πάντοθεν, ως διαμενοι
 εν τω σχηματι καὶ επὶ πολὺ καρτερεῖν
 δύναιτο. εἶτα μηδενὸς ἀνεχομενου πλησίον κατακεῖσθαι
 αὐτοῦ εμε ὑποκατακλίνουσι φεροντες, ως
 ὁμοτράπεζοι εἴημεν. τοὐντεῦθεν εδειπνοῦμεν, ω
 πυθαγόρα, πολύοψόν τι καὶ ποικίλον δεῖπνον επὶ
 χρυσοῦ πολλοῦ καὶ ἀργύρου· καὶ εκπωματα ην  αλεκτρυων οὐχ ηδιστον, ω  μίκυλλε, καὶ μάλιστα επεὶ
 συνεκληρωθης τω ληρω εκείνω γεροντι.   μικυλλοσ 12 ἄκουε δε ηδη καὶ τὸ ενύπνιον· ωμην γὰρ τὸν
 εὐκράτην αὐτὸν ἄπαιδα ὄντα οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἀποθνησκειν,
 εἶτα προσκαλεσαντά με καὶ διαθηκας
 θεμενον εν αἷς ὁ κληρονόμος ην ἁπάντων εγω,
 μικρὸν επισχόντα ἀποθανεῖν· εμαυτὸν δε παρελθόντα
 ες την οὐσίαν τὸ μεν χρυσίον καὶ τὸ
 ἀργύριον εξαντλεῖν σκάφαις τισὶ μεγάλαις ἀεναόν
 τε καὶ πολὺ επιρρεον, τὰ δ᾿ ἄλλα, την εσθητα καὶ
 τραπεζας καὶ εκπωματα καὶ διακόνους, πάντα εμὰ
 ως τὸ εἰκὸς εἶναι. εἶτα εξηλαυνον επὶ λευκοῦ
 ζεύγους, εξυπτιάζων, περίβλεπτος ἅπασι τοῖς
 ὁρωσι καὶ επίφθονος. καὶ προεθεον πολλοὶ καὶ
 παρίππευον 1 παρίππευον mehler: προίππευον mss.   αλεκτρων 13 οὕτω φιλόχρνσος εἷ καὶ φιλόπλουτος, ω μικυλλε,
 καὶ μόνον τοῦτο εξ ἅπαντος θαυμάζεις καὶ
 γη εὔδαιμον εἶναι, πολὺ κεκτησθαι χρυσίον;  μικυλλοσ oὐκ εγω μόνος, ω πυθαγόρα, τοῦτο, ἀλλὰ καὶ
 σὺ αὐτός, ὁπότε εὔφορβος ησθα, χρυσὸν καὶ ἄργυρον
 εξημμενος των βοστρύχαων ηεις πολεμησων
 τοῖς ἀχαιοῖς, καὶ εν τω πολεμω, ενθα σιδηροφορεῖν
 ἄμεινον ην, σὺ δε καὶ τότε ηξίους χρυσω ἀναδεδεμενος
 τοὺς πλοκάρμους διακινδυνεύσειν. καί μο
 δοκεῖ ὁ ὅμηρος διὰ τοῦτο χαρίτεσσιν ὁμοίας
 εἰπεῖν σου τὰς κόμας, ὅτι “χρυσω τε καὶ ἀργύρω
 εσφηκωντο.” μακρω γὰρ ἀμείνους δηλαδη καὶ
 ερασμιωτεραι εφαίνοντο συναναπεπλεγμεναι τω
 χρυσίω καὶ συναπολάμπουσαι μετ᾿ αὐτοῦ. καίτοι
 τὰ μεν σά, ω χρυσοκόμη, μετρια, εἰ πάνθου υἱὸς
 ων ετίμας τὸ χρυσίον· ὁ δε πάντων θεων πατηρ  14 τὸν
 γειτοναα γοῦν μοι τὸν ὁμότεχνον οἴσθα τὸν σίμαωνα,
 οὐ πρὸ πολλοῦ δειπνησαντα παρ εμοί, ὅτε τὸ
 ετνος ψουν τοῖς κρονίοις δύο τόμους τοῦ ἀλλᾶντος
 εμβαλων.  ανκετρων oἶδα· τὸν σιμόν, τὸν βραχύν, ὃς τὸ κεραμεοῦν
 τρύβλιον ὑφελόμενος χετο ὑπὸ μάλης εχων μετὰ
 τὸ δεῖπνον, ὃ μόνον ημῖν ὑπηρχεν· εἶδον γὰρ
 αὐτός, ω mίκυλλε.  μικυλλοσ οὐκοῦν εκεῖνος αὐτὸ κλεψας εἶτα ἀπωμόσατο  αλεκτρυων εκόκκυζον, ὃ μόνον μοι τότε δυνατὸν ην. τί δʼ
 οὖν ὁ σίμων; εωκεις γάρ τι περὶ αὐτοῦ ερεῖν.  μικυλλοσ ἀνεψιὸς ην αὐτω πλούσιος ες ὑπερβολην,
 δριμύλος τοὔνομα. οὗτος ζων μεν οὐδε ὀβολὸν 1 ὅπως ἂν ἄλλως? 2 ἀπωμόσατο de jong : επωμόσατο mss. χρυσε, δεξίωμα κάλλιστον χρυσὸς γάρ εστιν ὃς βροτων εχει κράτη.   αλεκτρυων 15 ὅτι ὑπʼ ἀγνοίας, ω μίκυλλε, καὶ σὺ τὰ ὅμοια
 τοῖς πολλοῖς εξηπάτησαι περὶ των πλουσίων· οἱ
 δ᾿ εὖ ἴσθι πολὺ ὑμων ἀθλιωτερον τὸν βίον βιοῦσι·  μικυλλοσ νη δια, καιρὸς γοῦν ηδη καὶ σε εἰπεὶν ὅπως
 ηλλάγης καὶ ἃ σύνοισθα τω βίω εκάστω.  αλεκτρυων ακουε τοσοῦτόν γε προειδως, μηδενα με σοῦ
 εὐδαιμονεστερον βιοῦντα εωρακεναι.  μικυλλοσ εμοῦ, ω ἀλεκτρυων; οὕτω σοὶ γενοιτο· προάγη
 γάρ με λοιδορεῖσθαί σοι. ἀλλὰ εἰπε ἀπὸ εὐφόρβου
 ἀρξάμενος ὅπως ες πυθαγόραν μετεβληθης,
 εἶτα εξης ἄχρι τοῦ ἀλεκτρυόνος· εἰκὸς γάρ σε
 ποικίλα καὶ ἰδεῖν καὶ παθεῖν εν πολυειδεσι τοῖς
 βίοις.   αλεκτρυων 16 ως μεν εξ ἀπόλλωνος τὸ πρωτον η ψυχη μοι
 καταπταμενη ες την γην ενεδυ ες ἀνθρωπου σωμα
 ηντινα την καταδίκην εκτελοῦσα, μακρὸν ἂν εἴη
 λεγειν, ἄλλως τε οὐδε ὅσιον οὔτε εμοὶ εἰπεῖν οὔτε
 σοὶ ἀκούειν τὰ τοιαῦτα. επεὶ δε εὔφορβος
 εγενόμην  μικυλλοσ εγω δε πρό γε τούτου, ω θαυμάσιε, τίς ην;
 τοῦτό μοι πρότερον εἰπε, εἰ κἀγω ποτε ηλλάγην
 ωσπερ σύ.  αλεκτρυων καὶ μάλα.  μικυλλοσ τίς οὖν ην, εἴ τι εχεις εἰπεῖν; εθελω γὰρ τοῦτο
 εἰδεναι.  αλεκτρυων συ; μύρμηξ ἰνδικὸς των τὸ χρυσιον ἀνορυττόντων,  μικυλλοσ εἶτα ωκνουν ὁ κακοδαίμων κἂν ὀλιγα των
 ψηγμάτων ηκειν ες τόνδε τὸν βίον εξ εκείνοι
 επισιτισάμενος; ἀλλὰ καὶ τί μετὰ τοῦτο εσομαι,
 εἰπε· εἰκὸς γὰρ εἰδεναι σε. εἰ γάρ τι ἀγαθὸν
 εἴη, ἀπάγξομαι ηδη ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ παττάλου
 εφʼ οὗ σὺ εστηκας.   αλεκτρυων 17 οὐκ ἂν μάθοις τοῦτο οὐδεμιᾷ μηχανη. πλην
 ἀλλὰ επείπερ εὔφορβος εγενόμην—επάνειμι γὰρ
 επʼ εκεῖνα—εμαχόμην εν ἰλίω καὶ ἀποθανων ὑπὸ
 μενελάου χρόνω ὕστερον ες πνθαγόραν ηκον,
 τεως δε περιεμενον ἄοικος εστως, ἄχρι δη ὁ
 μνησαρχος εξεργάσηταί μοι τὸν οἶκον.  μικτλλοσ ἄσιτος ων, ω τάν, καὶ ἄποτος;  αλεκτρυων καὶ μάλα· οὐδε γὰρ εδει τούτων η μόνω τω
 σωματι.  μικυλλοσ οὐκοῦν τὰ εν ἰλίω μοι πρότερον εἰπε. τοιαῦτα
 ην οἷά φησιν ὅμηρος γενεσθαι αὐτά;  αλεκτρυων πόθεν εκεῖνος ηπίστατο, ω μίκυλλε, ὃς γινομενων
 εκείνων κάμηλος εν βάκτροις ην; εγω δε  μικυλλοσ τί δε; ὁ ἀχιλλεὺς τοιοῦτος ην, ἄριστος τὰ
 πάντα, η μῦθος ἄλλως καὶ ταῦτα;  αλεκτρυων εκείνω μεν οὐδε συνηνεχθην, ω μίκυλλε, σὐδ᾿
 ἂν εχοιμί σοι οὕτως ἀκριβως τὰ παρὰ τοῖς
 ἀχαιοῖς λεγειν· πόθεν γάρ, πολεμιος ων; τὸν
 μεντοι εταῖρον αὐτοῦ τὸν πάτροκλον οὐ χαλεπως
 ἀπεκτεινα διελάσας τω δορατίω.  μικυλλοσ εἶτά σε ὁ μενελαος μακρω εὐχερεστερον.
 ἀλλὰ ταῦτα μεν ἱκανως, τὰ πυθαγόρου δε ηδη
 λεγε.   αλεκτρυων 18 τὸ μεν ὅλον, ω μίκυλλε, σοφιστης ἄνθρωπος
 ην· χρη γάρ, οἶμαι, τἀληθη λεγειν· ἄλλως δε
 οὐκ ἀπαίδευτος οὐδε ἀμελετητος των καλλίστων  μικυλλοσ ηκουσα ταῦτα καὶ ως δόξειας ἀναβεβιωκεναι
 ἀποθανων καὶ ως χρισοῦν τὸν μηρὸν επιδείξαιό
 ποτε αὐτοῖς. εκεῖνο δε μοι εἰπε, τί σοι επηλθε
 νόμον ποιησασθαι μητε κρεων μητα κυάμων
 εσθίειν;  αλεκτρυων μη ἀνάκρινε ταῦτα, η μίκυλλε.  μικυλλοσ διὰ τί, ω ἀλεκτρυων;  αλεκτρυων ὅτι αἰσχύνομαι λεγειν πρὸς σε την ἀληθειαν
 περὶ αὐτων.  μικυλλοσ καὶ μην οὐδεν ὁκνεῖν χρη λεγειν πρὸς ἄνδρα
 σύνοικον καὶ φίλον· δεσπότην γὰρ οὐκ ἂν ετι
 εἴποιμι.  αλεκτρυων οὐδεν ὑγιες οὐδε σοφὸν ην, ἄλλʼ εωρων ὅτι
 εἰ μεν τὰ συνηθη καὶ ταὐτὰ τοῖς πολλοῖς νομίζοιμι,
 ηκιστα επισπάσομαι τοὺς ἀνθρωπους ες
 τὸ θαῦμα, ὅσω δʼ ἂν ξενίζοιμι, τοσούτω σεμνότερος 1 σεμνότερος seager : καινότερος mss.   μικυλλοσ οὐ τοσοῦτον ὅσον κροτωνιατων καὶ μεταποντίνων
 καὶ ταραντίνων καὶ των ἄλλων ἀφωνων
 σοι επομενων καὶ προσκυνούντων τὰ ἴχνη ἃ σὺ
 19 πατων ἀπολιμπάνοις. ἀποδυσάμενος δε τὸν πυθαγόραν
 τίνα μετημφιεσω μετ᾿ αὐτόν;  αλεκτρυων ἀσπασίαν την εκ μιλητου εταίραν·  μικυλλοσ φεῦ τοῦ λόγου, καὶ γυνη γὰρ σὺν τοῖς ἄλλοις
 ὁ πυθαγόρας εγενετο, καὶ ην ποτε χρόνος ὅτε
 καὶ σὺ ωοτόκεις, ω ἀλεκτρυόνων γενναιότατε, καὶ
 συνησθα περικλεῖ ἀσπασία οὖσα καὶ εκύεις
 ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ ερια εξαινες καὶ κρόκην κατηγες
 καὶ εγυναικίζου ες τὸ εταιρικόν;  αλεκτρυων πάντα ταῦτα εποίουν οὐ μόνος, ἀλλὰ καὶ τειρεσίας
 πρὸ εμοῦ καὶ ὁ ελάτου παῖς ὁ καινεύς,
 ωστε ὁπόσα ἂν ἀποσκωψης εἰς εμε, καὶ εἰς εκείνους
 ἀποσκωψας εση.  μικυλλοσ τί οὖν; πότερος ηδίων ὁ βίος σοι ην, ὅτε ἀνηρ
 ησθα η ὅτε σε ὁ περικλης ωπυιεν;  αλεκτρυων ὁρᾷς οἷον τοῦτο ηρωτησας, οὐδε τω τειρεσίᾳ
 συνενεγκοῦσαν την ἀπόκρισιν;  μικυλλοσ ἀλλὰ κἂν σὺ μη εἴπης, ἱκανως ὁ εὑριπίδης
 διεκρινε τὸ τοιοῦτον, εἰπων ως τρὶς ἂν εθελοι παῤ
 ἀσπίδα στηναι η ἅπαξ τεκεῖν.  αλεκτρυων καὶ μην ἀναμνησω σε, ω μίκυλλε, οὐκ εἰς μακρὰν
 ωδίνουσαν· εση γὰρ γυνη καὶ σὺ εν πολλη τη
 περιόδω πολλάκις.  μικυλλοσ οὐκ ἀπάγηη. ω ἀλεκτρυων, ἄπαντας οἰόμενος
 μιλησίους η σαμίους εἶναι; σε γοῦν φασι καὶ
 πυθαγόραν ὄντα την ωραν λαμπρὸν πολλάκις  20 ἀσπασίαν γενεσθαι τω τυράννω.—τίς δε δη μετὰ
 την ἀσπασίαν ἀνηρ η γυνη αὖθις ἀνεφάνης;  αλεκτρυων ὁ κυνικὸς κράτης.  μικυλλοσ ω διοσκόρω της ἀνομοιότητος, εξ εταίρ
 φιλόσοφος.  αλεκτρυων εἶτα βασιλεύς, εἶτα πενης, καὶ μετʼ ὀλίγον σατράπης,
 εἶτα ἵππος καὶ κολοιὸς καὶ βάτραχος καὶ
 ἄλλα μυρία· μακρὸν ἂν γενοιτο καταριθμησασθαι
 εκαστα· τὰ τελευταῖα δε ἀλεκτρυων πολλάκις,
 ησθην γὰρ τω τοιούτω βίω. καὶ παρὰ πολλοῖς  μικυλλοσ oὐκοῦν, ω πυθαγόρα—καίτοι τί μάλιστα χαίρεις
 καλούμενος, ως μη επιταράττοιμι τὸν λόγον
 ἄλλοτε ἄλλον καλων;  αλεκτρυων διοίσει μεν οὐδεν ην τε εὔφορβον η   μικυλλοσ 21 οὐκοῦν, ω ἀλεκτρυων, επειδη ἀπάντων σχεδὸν
 ηδη των βίων επειράθης καὶ πάντα οἶσθα, λεγοις
 ἂν ηδη σαφως ἰδίᾳ μεν τὰ των πλουσίων ὅπως
 βιοῦσιν, ἰδίᾳ δε τὰ πτωχικά, ως μάθω εἰ ἀληθη
 ταῦτα φης εὐδαιμονεστερον ἀποφαίνων με των
 πλουσίων.  αλεκτρυων ἰδοὺ δη οὕτως επίσκεψαι, ω μίκυλλε· σοὶ μεν
 οὔτε πολεμου πολὺς λόγος, ην λεγηται ως οἱ πολεμιοι
 προσελαύνουσιν, οὐδε φροντίζεις μη τὸν
 ἀγρὸν τεμωσιν εμβαλόντες η τὸν παράδεισον
 καὶ πενησι fritzsche : βασιλεῦσι καὶ πενησι mss. 2 η mehler: ην τε mss.  22 εν εἰρηνη τε αὗ σὺ μεν τοῦ δημου ων ἀναβὰς
 εἰς εκκλησίαν τυραννεῖς των πλουσίων, οἱ δε
 φρίττουσι καὶ ὑποπτησσουσι καὶ διανομαῖς ἱλάσκονταί
 σε. λουτρὰ μεν γὰρ ως εχοις καὶ θεάματα
 καὶ τἆλλα διαρκη ἅπαντα, εκεῖνοι πονοῦσι,
 σὺ δε εξεταστης καὶ δοκιμαστης πικρὸς ωσπερ
 δεσπότης, οὐδε λόγου μεταδιδοὺς ενίοτε, κἄν σοι
 δοκη κατεχαλάζησας αὐτων ἀφθόνους τοὺς λίθους
 η τὰς οὐσίας αὐτων εδημευσας· οὔτε δε συκοφάντην
 δεδιας αὐτὸς οὔτε ληστην μη ὑφεληται
 τὸ χρυσίον ὑπερβὰς τὸ θριγκίον η διορύξας τὸν
 τοῖχον, οὔτε πράγματα εχεις λογιζόμενος η ἀπαιτων
 η τοῖς καταράτοις οἰκονόμοις διαπυκτεύων
 καὶ πρὸς τοσαύτας φροντίδας μεριζόμενος,
 ἀλλὰ κρηπῖδα συντελεσας επτὰ ὀβολοὺς τὸν
 μισθὸν εχων, ἀπαναστὰς περὶ δείλην ὀψίαν λουσάμενος,
 ην δοκη, σαπερδην τινὰ η μαινίδας  23 ωστε διὰ ταῦτα ὑγιαίνεις τε καὶ ερρωσαι τὸ
 σωμα καὶ διακαρτερεῖς πρὸς τὸ κρύος· οἱ πόνοι
 γάρ σε παραθηγοντες οὐκ εὐκαταφρόνητον ἀνταγωνιστην
 ἀποφαίνουσι πρὸς τὰ δοκοῦντα τοῖς
 ἄλλοις ἄμαχα εἶναι. ἀμελει οὐδεν σοι των χαλεπων
 τούτων νοσημάτων πρόσεισιν, ἀλλʼ ην ποτε
 κοῦφος πυρετὸς επιλάβηται, πρὸς ὀλίγον ὑπηρετησας
 αὐτω ἀνεπηδησας εὐθὺς ἀποσεισάμενος
 την ἄσην, ὁ δε φεύγει αὐτίκα φοβηθείς, ψυχροῦ
 σε τοιγαροῦν οἱ μεν αὐτων ωσπερ ὁ ἴκαρος επὶ
 πολὺ ἄραντες αὐτοὺς καὶ πλησιάσαντες τω ηλίω
 οὐκ εἰδότες ὅτι κηρω ηρμοστο αὐτοῖς η πτερωσις,
 μεγαν ενίοτε τὸν πάταγον εποίησαν επὶ κεφαλην
 ες πελαγος εμπεσόντες· ὅσοι δε κατὰ τὸν δαίδαλον
 μη πάνυ μετεωρα μηδε ὑψηλὰ εφρόνησαν
 ἀλλὰ πρόσγεια, ως νοτίζεσθαι ενίοτε τη ἄλμη
 τὸν κηρόν, ως τὸ πολὺ οὗτοι ἀσφαλως διεπτησαν.  μικυλλοσ επιεικεῖς τινας καὶ συνετοὺς λεγεις.  αλεκτρυων των μεντοι γε ἄλλων, ω μίκυλλε, τὰς ναυαγίας
 αἰσχρὰς ἴδοις ἄν, ὅταν ὁ κροῖσος περιτεσυνεθεον 1 σε mehler : τε mss.   μικυλλοσ 24 εἰπε μοι, ω ἀλεκτρυων, σὺ δε ὁπότε βασιλεὺς
 ησθα—φης γὰρ καὶ βασιλεὺσαί ποτε—ποίου
 τινὸς επειράθης εκείνου τοῦ βίου; η που πανευδαίμων
 ησθα, τὸ κεφάλαιον ὅ τι περ εστι των
 ἀγαθων ἀπάντων εχων;  αλκτρυων μηδε ἀναμνησης με, ω μίκυλλε, οὕτω τριςάθλιος
 ην τότε, τοῖς μεν εξω πᾶσιν ὅπερ
 ἄφησθα πανευδαίμων εἶναι δοκων, ενδοθεν δε
 μυρίαις ἀνίαις συνων.  μικυλλοσ τίσι ταύταις; παράδοξα γὰρ καὶ οὐ πάνυ τι
 πιστὰ φης.  αλκτρυων ηρχον μεν οὐκ ἀλίγης χωρας, ω μίκυλλε,
 παμφόρου τινὸς καὶ πληθει ἀνθρωπων καὶ κάλλει
 πόλεων εν ταῖς μάλιστα θαυμάζεσθαι ἀξίας
 ποταμοῖς τε ναυσιπόροις καταρρεομενης καὶ θαλάττη
 εὐόρμω χρωμενης, καὶ στρατιὰ ην πολλη
 καὶ ἵππος συγκεκροτημενη καὶ δορυφορικὸν οὐκ
 ὀλίγον καὶ τριηρεις καὶ χρημετων πληθος ἀνάριθμον
 καὶ χρυσὸς πάμπολυς καὶ η ἄλλη της
 ἀρχης τραγωδία πᾶσα ες ὑπερβολην εξωγκωμενη,
 ωστε ὁπότε προΐοιμι, οἱ μεν πολλοὶ προσεκύνουν
 καὶ θεόν τινα ὁρᾶν ωοντο καὶ ἄλλοι επ᾿ ἄλλοις 1 πάνυ τι cobet: πάντη (πάνυ) mss.   μικυλλοσ 25 οὐδεπω εφησθα τὸν πηλὸν καὶ τοὺς γόμφους
 καὶ μοχλοὺς οἵτινες εἶεν της ἀρχης, οὐδε την
 ἀμορφίαν εκείνην την πολλην ητις εστίν· ως τό
 γε εξελαύνειν ἀποβλεπόμενον καὶ τοσούτων ἄρχοντα
 καὶ προσκυνούμενον δαιμονίως εοικε σου
 τω  αλεκτρυων τί πρωτον εἴπω σοι, ω μίκυλλε; τοὺς φόβους
 καὶ τὰ δείματα καὶ ὑποψίας καὶ μῖσος τὸ παρὰ 1 εοικε σου τω fritzsche : εοικεν οὕτως, εοικεν οὕτος, εοικεναι
 σὺ τω mss.  οὐδε γἀρ ἀτρείδην ἀγαμεμνονα ὕπνος εχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα,   μικυλλοσ 26 ἄπαγε, δεινὰ ταῦτα φης, ω ἀλεκτρυων. εμοὶ   αλεκτρυων 27 μακρὸν τοῦτον ἀνακινεῖς τὸν λόγον καὶ οὐ τοῦ
 παρόντος καιροῦ· πλην τό γε κεφάλαιον, οὐδεὶς
 ὅστις οὐκ ἀπραγμονεστερος των βίων εδοξε μοι
 τοῦ ἀνθρωπείου, μόναις ταῖς φυσικαῖς επιθυμίαις
 καὶ χρείαις συμμεμετρημενος· τελωνην δε ἵππον η   μικυλλοσ 28 ἀληθη ἴσως ταῦτα, ω ἀλεκτρυων. εγω δε ὂ
 πεπονθα οὐκ αἰσχύνομαι πρὸς σε εἰπεῖν· οὐδεπω
 δύναμαι ἀπομαθεῖν την επιθυμίαν ην εκ παίδων
 εἶχον πλούσιος γενεσθαι, ἀλλὰ μην καὶ τοὐνύπνιον
 ετι πρὸ των ὀφθαλμων εστηκεν επιδεικυύμενον τὸ
 χρυσίον, καὶ μάλιστα επὶ τω καταράτω σίμωνι
 ἀποπνίγομαι τρυφωντι εν ἀγαθοῖς τοσούτοις.  αλεκτρυων εγω σε ἰάσομαι, ω μίκυλλε· καὶ επείπερ ετι
 νύξ εστιν, εξαναστὰς επου μοι· ἀπάξω γάρ σε παῤ
 αὐτὸν εκεῖνον τὸν σίμωνα καὶ εἰς τὰς των ἄλλων
 πλουσίων οἰκίας. ως ἴδοις οἷα τὰ παῤ αὐτοῖς εστι.  μικυλλοσ πως τοῦτο, κεκλεισμενων των θυρων; εἰ μη
 καὶ τοιχωρυχεῖν γε σύ με ἀναγκάσεις.  αλεκτρυων οὐδαμως, ἀλλ᾿ ὁ ερμης, οὗπερ ἱερός εἰμι, εξαίρετον
 εδωκε μοι τοῦτο, ην τις τὸ οὐραῖον πτερὸν τὸ
 μηκιστον, ὃ δι᾿ ἁπαλότητα επικαμπες εστι—  μικυλλοσ δύο δ᾿ εστι σοι τοιαῦτα.  αλεκτρυων τὸ δεξιὸν τοίνυν ὅτω ἂν εγω ἀποσπάσαι παράσχω
 καὶ εχειν, 1 ἀποσπάσαι παράχω καὶ εχειν fritzsche: ἀποσπάσαι παράσχω
 καὶ εχη β; ἀποσπάσας παράσχω εχειν γ.  μικυλλοσ ελεληθεις με, ω ἀλεκτρυων, καὶ σὺ γόης ων.
 εμοὶ δʼ οὖν ην τοῦτο ἅπαξ παράσχης, ὄψει τὰ
 σίμωνος πάντα εν βραχεῖ δεῦρο μετενηνεγμενα·
 μετοίσω γὰρ αὐτὰ παρεισελθων, ὁ δε αὖθις περιτρωξεται
 ἀποτείνων τὰ καττύματα.  αλεκτρυων οὐ θεμις γενεσθαι τοῦτο· παρηγγειλε γὰρ ὁ
 ερμης, ην τι τοιοῦτον εργάσηται ὁ εχων τὸ πτερόν,
 ἀναβοησαντά με καταφωρᾶσαι αὐτόν.  μικυλλοσ ἀπίθανον λεγεις, κλεπτην τὸν ερμην αὐτὸν
 ὄντα τοῖς ἄλλοις φθονεῖν τοῦ τοιούτου. ἀπίωμεν
 δʼ ὅμως· ἀφεξομαι γὰρ τοῦ χρυσίου, ην δύνωμαι.  αλεκτρυων ἀπότιλον, ω μίκυλλε, πρότερον τὸ πτίλον  μικυλλοσ ἀσφαλεστερον οὕτως, ω ἀλεκτρυων, καὶ σοὶ
 ηττον ἂν ἄμορφον τὸ πρᾶγμα εἴη, ως μη χωλεύοις
 διὰ θάτερον της οὐρᾶς μερος.   αλεκτρυων 29 εἶεν. επὶ τὸν σίμωνα πρωτον ἄπιμεν η παῤ
 ἄλλον τινὰ των πλουσίων;  μικυλλοσ οὐ μεν οὖν, ἀλλὰ παρὰ τὸν σίμωνα, ὃς ἀντὶ
 δισυλλάβου τετρασύλλαβος ηδη πλουτησας εἶναι
 ἀξιοῖ. καὶ δη πάρεσμεν τὶ τὰς θύρας. τί οὖν ποιω
 τὸ μετὰ τοῦτο;  αλεκτρυων επίθες τὸ πτερὸν επὶ τὸ κλεῖθρον.  μικυλλοσ ἰδοὺ δη. ω ηράκλεις, ἀναπεπταται ωσπερ
 ὑπὸ κλειδὶ η θύρα.  αλεκτρυων ηγοῦ ες τὸ πρόσθεν. ὁρᾷς αὐτὸν ἀγρυπνοῦντα
 καὶ λογιζόμενον;  μικυλλοσ ὁρω νη δία πρὸς ἀμαυράν γε καὶ διψωσαν
 την θρυαλλίδα, καὶ ωχρὸς δε εστὶν οὐκ οἶδʼ ὅθεν,
 ἀλεκτρυων, καὶ κατεσκληκεν ὅλος εκτετηκως, ὑπὸ
 φροντίδων δηλαδη· οὐ γὰρ νοσεῖν ἄλλως ελεγετο.  αλεκτρυων ἄκουσον ἅ φησιν· εἴση γὰρ ὅθεν οὕτως εχει.
 οὐκοῦν τάλαντα μεν εβδομηκοντα εκεῖνα πάνυ
 ἀσφαλως ὑπὸ τη κλίνη κατορωρυκται καὶ οὐδεὶς
 ἄλλος οἶδε, τὰ δε εκκαίδεκα εἶδεν, οἶμαι, σωσύλος
 ὁ ἱππωνά ὑπὸ τη φάτνη κατακρύπτοντά με·
 ὅλος γοῦν περὶ τὸν ἱππωνά εστιν, οὐ πάνυ
 επιμελης ἄλλως οὐδε φιλόπονος ων. εἰκὸς δε
 ηρπάσθαι παλλω πλείω τούτων, η πόθεν γὰρ
 ὁ τίβειος 1 τίβειος a.m.h.: τίβιος mss.  μικυλλοσ νη δία· σοὶ γὰρ ὅμοιος εγω καὶ τὰ τρύβλια
 ὑπὸ πάλης ἄπειμι εχων.  αλεκτρυων σιωπησον, μίκυλλε, μη καταφωράση παρίοντας
 ημᾶς.  σιμων ἄριστον γοῦ ἄγρυπνον αὐτὸν φυλάττειν· ἅπασαν
 περίειμι διαναστὰς εν κύκλω την οἰκίαν.
 τίς οὗτος; ὁρω δε γε, τοιχωρύχε   αλεκτρυων 30 τοιαῦτα μεν σοι, ω μίκυλλε, τὰ σίμωνος.
 ἀπίωμεν δε καὶ παῤ ἄλλον τίνά, εως ετι ὀλίγον
 της νυκτὸς λοιπόν εστιν.  μικυλλοσ ὁ κακοδαίμων, οἷον βιοῖ τὸν βίον. εχθροῖς
 οὕτω πλουτεῖν γενοιτο. κατὰ κόρρης δ᾿ οὖν
 τατάξας αὐτὸν ἀπελθεῖν βούλομαι.  σιμων τίς επάταξε με; ληστεύομαι ὁ δυστυχης.  μικυλλοσ οἴμωζε καὶ ἀγύπνει καὶ ὅμοιος γίγνου τὸ
 χρωμα τω χρυσω προστετηκως αὐτω. ημεῖς δε
 παρὰ γνίφωνα, εἰ δοκεῖ, τὸν δανειστην ἴωμεν. οὐ   αλεκτρυων 31 ὁρᾷς ἀπαγρυπνοῦντα καὶ τοῦτον επὶ φροντίδων,
 ἀναλογιζόμενον τοὺς τόκους καὶ τοὺς δακτύλους
 κατεσκληκότα, ὃν δεησει μετ᾿ ὀλίγον πάντα
 ταῦτα καταλιπόντα σίλφην η εμπίδα η κυνόμυιαν
 γενεσθαι;  μικυλλοσ ὁρω κακοδαίμονα καὶ ἀνόητον ἄνθρωπον οἰδε
 νῦν πολὺ της σίλφης η εμπίδος ἄμεινον βιοῦντα.
 ως δε καὶ οὗτος εκτετηκεν ὅλος ὑπὸ των λογισμων.
 επ᾿ ἄλλον ἀπίωμεν.   αλεκτρυων 32 παρὰ τὸν σὸν εὐκράτην, εἰ δοκεῖ. καὶ ἰδοὺ
 γάρ, ἀνεωγε καὶ αὕτη η θύρα· ωστε εἰσίωμεν.  μικυλλοσ ἅπαντα ταῦτα μικρὸν εμπροσθεν εμὰ ην.  αλεκτρυων ετι γὰρ σὺ ὀνειροπολεῖς τὸν πολῦτον; ὁρᾷς
 δ᾿ οὖν τὸν εὐκράτην αὐτὸν μεν ὑπὸ τοῦ οἰκετου
 πρεσβύτην ἄνθρωπον  μικυλλοσ ὁρω νη δία καταπυγοσύνην καὶ πασχητιασμόν
 τινα καὶ ἀσελγειαν οὐκ ἀνθρωπίνην·
 την γυναῖκα δε ετερωθι ὑπὸ τοῦ μαγείρου καὶ
 αὐτην   αλεκτρυων 33 τί οὖν; εθελοις ἂν καὶ τούτων κληρονομεῖν,
 ω μίκυλλε, καὶ πάντα εχειν τὰ εὐκράτους;  μικυλλοσ μηδαμως, ω ἀλεκτρυων· λιμω ἀπολοίμην πρότερον.
 χαιρετω τὸ χρυσίον καὶ τὰ δεῖπνα, δύο
 ὀβολοὶ εμοί γε πλοῦτός εστι μᾶλλον η τοιχωρυχεῖσθαι
 πρὸς των οἰκετων.  αλεκτρυων ἀλλὰ νῦν γὰρ ημερα ηδη ἀδη ἀμφὶ τὸ λυκαυγες
 αὐτό, ἀπίωμεν οἴκαδε παρ᾿ ημᾶς· τὰ λοιπὰ δε
 εἰσαῦθις ὄψει, ω μίκυλλε.