   χαρων η ειπσκοπουντεσ   ερμησ 1 τί γελᾷς, ω χάρων; η τὶ τὸ πορθμεῖον ἀπολιπων
 δεῦρο ἀνεληλυθας εἰς την ημετεραν οὐ πάνυ
 εἰωθως επιχωριάζειν τοῖς ἄνω πράγμασιν;  χαρων επεθύμησα, ω ερμη, ἰδεῖν ὁποῖά εστι τὰ εν
 τω βίω καὶ πράττουσιν οἱ ἄνθρωποι εν αὐτω η
 τίνων στερούμενοι πάντες οἰμωζουσι κατιόντες
 παῤ ημᾶς· οὐδεὶς γὰρ αὐτων ἀδακρυτὶ διεπλευσεν.
 αἰτησάμενος οὖν παρὰ τοῦ ἅιδου καὶ αὐτὸς
 ωσπερ ὁ θετταλὸς εκεῖνος νεανίσκος μίαν ημεραν
 λιπόνεως γενεσθαι ἀνεληλυθα ες τὸ φως, καί μοι
 δοκω εἰς δεον εντετυχηκεναι σοι· ξεναγησεις γὰρ
 εὖ οἶδʼ ὅτι με συμπερινοστων καὶ δείξεις εκαστα
 ως ἂν εἰδως ἅπαντα.  ερμησ οὐ σχολη μοι, ω πορθμεῦ· ἀπερχομαι γάρ τι
 διακονησόμενος τω ἄνω διὶ των ἀνθρωπικων· ὁ δε
 ὀξύθυμός τε εστι 1 καὶ ὀργίλος?  χαρων περιόψει οὖν με ἄλλως πλανωμενον ὑπερ γης,
 καὶ ταῦτα εταῖρος καὶ σύμπλους καὶ συνδιάκτορος
 ων; καὶ μην καλως εἶχεν, ω μαίας παῖ,
 εκείνων γοῦν σε μεμνησθαι, ὅτι μηδεπωποτε σε η
 ἀντλεῖν εκελευσα η πρόσκωπον εἶναι· ἀλλὰ σύ
 μεν ῥεγκεις επὶ τοῦ καταστρωματος εκταθεὶς ωμους
 οὕτω καρτεροὺς εχων, η εἴ τινα λάλον   ερμησ 2 τοῦτο τὸ πρᾶγμα πληγων αἴτιον καταστησεταί
 μοι· ὁρω γοῦν ηδη τὸν μισθὸν της περιηγησεως
 οὐκ ἀκόνδυλον παντάπασιν ημῖν εσόμενον. ὑπουργητεον
 δε ὅμως· τί γὰρ ἂν καὶ πάθοι τις, ὁπότε
 φίλος τις ων βιάζοιτο; πάντα μεν οὖν σε ἰδεῖν καθʼ εκαστον ἀκριβως
 ἀμηχανόν εστιν, ω πορθμεῦ· πολλων γὰρ ἂν ετων
 η διατριβη γενοιτο. εἶτα εμε μεν κηρύττεσθαι
 δεησει καθάπερ ἀποδράντα ὑπὸ τοῦ διός, σε δε 1 λάλον mosellanus, brodaeus: ἄλλον mss. 2 νεκρων? cf. caaplus, 22.  χαρων αὐτός, ω ερμη. επινόει τὸ βελτιστον· εγω δε
 οὐδεν οἴδα των ὑπερ γης ξενος ων.  ερμησ τὸ μεν ὅλον, ω χαρων, ὑψηλοῦ τινος ημῖν δεῖ
 χωρίου, ως ἀπʼ εκείνου πάντα κατίδοις· σοὶ δε εἰ
 μεν ες τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν δυνατὸν ην, οὐκ ἂν
 εκάμνομεν· εκ περιωπης γὰρ ἂν ἀκριβως ἅπαντα
 καθεωρας. επεὶ δε οὐ θεμις εἰδωλοις ὰεὶ συνόντα
 επιβατεύειν των βεσιλείων τοῦ διός, ωρα ημῖν
 ὑψηλόν τι ὄρος περισκοπεῖν.   χαρων 3 οἶσθα, ω ερμη, ἅπερ εἴωθα λεγειν εγω πρὸς
 ὑμᾶς, επειδὰν πλεωμεν; ὁπόταν γὰρ τὸ πνεῦμα
 καταιγίσαν πλαγίᾳ τη ὀθόνη εμπεση καὶ τὸ κῦμα
 ὑψηλὸν ἀρθη, τότε ὑμεῖς μεν ὑπʼ ἀγνοίας κελεύετε
 την ὀθόνην στεῖλαι η ενδοῦναι ἀλίγον τοῦ ποδὸς η
 συνεκδραμεῖν τω πνεύματι, εγω δε την ητυχίαν
 ἄγειν παρακελεύομαι ὑμῖν· αὐτὸς γὰρ εἰδεναι τὸ
 βελτιον. κατὰ ταὐτὰ δη καὶ σὺ πρᾶττε ὁπόσα
 καλως εχειν νομίζεις κυβερνητης νῦν γε ων· εγω
 δε, ωσπερ επιβάταις νόμος, σιωπη καθεδοῦμαι
 πάντα πειθόμενος κελεύοντί σοι.  ερμησ ὀρθως λεγεις· αὐτὸς γὰρ εἴσομαι τί ποιητεον  χαρων πρόσταττε· ὑπουργησω γὰρ ὅσα δυνατά.  χαρων ὅμηρος ὁ ποιητης φησι τοὺς ἀλωεως υἱεας, δύο
 καὶ αὐτοὺς ὄντας, ετι παῖδας εθελησαί ποτε την
 ὄσσαν εκ βάθρων ἀνασπάσαντας επιθεῖναι τω
 ὀλύμπω, εἶτα τὸ πηλιον επʼ αὐτη, ἱκανην ταύτην
 κλίμακα εξειν οἰομενους καὶ πρόσβασιν επὶ
 τὸν οὐρανόν. εκείνω μεν οὖν τὰ μειρακίω, ἀτασθάλοω
 γὰρ ηστην, δίκας ετισάτην· νω δε—οὐ γὰρ
 επὶ κακω των θεων ταῦτα βουλεύομεν—τί οὐχὶ
 οἰκοδομοῦμεν καὶ αὐτοὶ κατὰ τὰ αὐτὰ επικυλινδοῦντες
 επάλληλα τὰ ὄρη, ως εχοιμεν ἀφʼ ὑψηλοτερου
 ἀκριβεστεραν την σκοπην;   χαρων 4 καὶ δυνησόμεθα, ω ερμη, δύʼ ὄντες ἀναθεσθαι
 ἀράμενοι τὸ πόλιον η την ὄσσαν;  ερμησ διὰ τί δʼ οὐκ ἄν, ω χάρων; η ἀξιοῖς ημᾶς ἀγεννεστερους
 εἶναι τοῖν βρεφυλλίοιν εκείνοιν, καὶ
 ταῦτα θεοὺς ὑπάρχοντας;  χαρων οὔκ, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα δοκεῖ μοι ἀπίθανόν τινα
 την μεγαλουργίαν εχειν. 1 η ὑψηλότερος schneider: ὑψηλότερος η mss.  ερμησ εἰκότως· ἰδιωτης γὰρ εἶ, ω χάρων, καὶ ηκιστα
 ποιητικός· ὁ δε γεννάδας ὅμηρος ἀπὸ δυοῖν στίχοιν
 αὐτίκα ημῖν ἀμβατὸν εποίησε τὸν οὐρανόν,
 οὕτω ῥᾳδίως συνθεὶς τὰ ὄρη. καὶ θαυμάζω εἴ σοι
 ταῦτα τεράστια εἶναι δοκεῖ τὸν ἄτλαντα δηλαδη
 εἰδότι, ὃς τὸν πόλον αὐτὸν εἰς ων φερει ἀνεχων
 ημᾶς ἅπαντας. ἀκούεις δε γε ἴσαως καὶ τοῦ ἀδελφοῦ
 τοῦ εμοῦ περι τοῦ ηρακλεους, ως διαδεξαιτό
 πστε αὐτὸς εκεῖμος  χαρων ἀκούω καὶ ταῦτα· εἰ δε ἀληθη εστιν, σὺ ἄν, ω
 ερμη, καὶ οἱ ποιηταὶ εἰδείητε.  ερμησ ἀληθεστατα, ω χάρων. η τίνος γὰρ ενεκα
 σοφοὶ ἄνδρες εψεύδοντο ἄν; ωστε ἀναμοχλεύωμεν
 την ὄσσαν πρωτον, ωσπερ ημῖν ὑφηγεῖται τὸ
 επος καὶ ὁ ἀρχιτεκτων ὅμηρος,  αὐτὰρ επʼ ὄσση πηλιον εἰνοσίφυλλον.  5 παπαῖ, κάτω ετι εσμεν
 εν ὑπωρείᾳ τοῦ οὐρανοῦ· ἀπὸ γεν γὰρ των εωων
 μόγις ἰωνία καὶ λυδία φαίνεται, ἀπὸ δε της εσπερας
 οὐ πλεον ἰταλίας καὶ σικελίας, ἀπὸ δε των
 ἀρκτωων τὰ επὶ τάδε τοῦ ἴστρου μόνον, κἀκεῖθεν
 η κρητη οὐ πάνυ σαφως. μετακινητεα ημῖν, ω 1 αὐτὸς εκεῖνος a.m.h.; αὐτὸς εκεῖνον hemsterhuys: αὐτην
 εκεῖνον mss.  χαρων οὕτω ποιωμεν. ὅρα μόνον μη λεπτότερον εξεργασωμεθα
 τὸ εργον ἀπομηκύναντες περα τοῦ
 πιθανοῦ, εἶτα συγκαταρριφεντες αὐτω πικρᾶς
 της ὁμηρου οἰκοδομικης πειραθωμεν συντριβεντες
 των κρανίων.  ερμησ θάρρει· ἀσφαλως γὰρ εξει ἅπαντα. μετατίθει
 την οἴτην· επικυλινδείσθω ὁ παρνασσός. ἰδοὺ
 δη, επάνειμι αὖθις· εὖ εχει· πάντα ὁρω· ἀνάβαινε
 ηδη καὶ σύ.  χαρων ὄρεξον, ω ερμη. την χεῖρα· οὐ γὰρ επὶ μικράν
 με ταύτην μηχανην ἀναβιβάζεις.  ερμησ εἴ γε καὶ ἰδεῖν εθελεις, ω κάρων, ἅπαντα· οὐκ
 ενι δε ἄμφω καὶ ἀσφαλη καὶ φιλοθεάμονα εἶναι.
 ἀλλʼ εχου μου της δεξιᾶς καὶ φείδου μη κατὰ τοῦ
 ὀλισθηροῦ πατεῖν. εὗ γε, ἀνεληλυθας καὶ σύ·
 καὶ επείπερ δικόρυμβος ὁ παρνασσός εστι, μίαν
 εκάτερος ἄκρον ἀπολαβόμενοι καθεζωμεθα· σὺ
 δε μοι ηδη εν κύκλω περιβλεπων επισκόπει
 ἄπαντα.   χαρων 6 ὁρω γην πολλην καὶ λίμνην τινὰ μεγάλην
 περιρρεουσαν καὶ ὄρη καὶ ποταμοὺς τοῦ κωκυτοῦ
 καὶ πυριφλεγεθοντος μείζονας καὶ ἀνθρωπους
 πάνυ σμικροὺς καί τινας φωλεοὺς αὐτων.  ερμησ πόλεις εκεῖναί εἰσιν οὓς φωλεοὺς εἶναι νομίζεις.  χαρων οἶσθα οὖν, ω ερμη, ως οὐδεν ημῖν πεπρακται,
 ἀλλὰ μάτην τὸν παρνασσὸν αὐτη κασταλίᾳ καὶ
 την οἴτην καὶ τὰ ἄλλα ὄρη μετεκινησαμεν;  ερμησ ὅτι τί;  χαρων οὐδεν ἀκριβες εγω γοῦν ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ὁρω·
 εδεόμην δε οὐ πόλεις καὶ ὄρη αὐτὸ μόνον ωσπερ
 εν γραφαῖς ὁρᾶν, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρωπους αὐτοὺς
 καὶ ἃ πράττουσι καὶ οἷα λεγουσιν. ωσπερ ὅτε με
 τὸ πρωτον εντυχων εἶδες γελωντα καὶ ηρου γε ὅ τι
 γελωην, ἀκούσας τινὸς ησθην εἰς ὑπερβολην.  ερμησ τί δε τοῦτο ην;  χαρων επὶ δεῖπνον, οἶμαι, κληθείς τις   ερμησ 7 εχ᾿ ἀτρεμα· καὶ τοῦτο γὰρ εγω ἰάσομαί σοι
 καὶ ὀξυδερκεστατον εν βραχεῖ σε 1 τις ς, herwerden: not in best mss. 2 σε not in mss.: after ὀξυδερκεστατον sommerbrodt, after
 εν βραχεῖ a.m.h.  χαρων λεγε μόνον.  ερμησ ἀχλὺν δʼ αὖ τοι ἀπʼ ὀφθαλμων ελον, η πρὶν  επηεν, ὄφῤ εὖ γινωσκοις ημεν θεὸν ηδε καὶ ἄνδρα.  χαρων ὑπερφνως γε· τυφλὸς ὁ λνγκεὺς εκεῖνος ως
 πρὸς εμε· ωστε σὺ τὸ επὶ τούτω προσδίδασκε
 με καὶ ἀποκρίνου ερωτωντι. ἀλλὰ βούλει κατὰ
 τὸν ὅμηρον κἀγω ερωμαί σε, ως μάθης οὐδʼ
 αὐτὸν ἀμελετητον ὄντα με των ὁμηρου;  ερμησ καὶ πόθεν σὺ εχεις τι των εκείνου εἰδεναι,
 ναύτης ἀεὶ καὶ πρόσκωπος ων;  χαρων ὁρᾷς, ὀνειδιστικὸν τοῦτο εἰς την τεχνην. εγω
 δε ὁπότε διεπόρθμευον αὐτὸν ἀποθανόντα, πολλὰ
 ῥαψωδοῦτος ἀκούσας ενίων ετι μεμνημαι· καίτοι
 χειμων ημᾶς οὐ μικρὸς τότε κατελάμβανεν. επεὶ
 γὰρ ηρξατο ᾄδειν οὐ πάνυ αἴσιόν τινα ωδην τοῖς
 πλεουσιν, ως ὁ ποσειδων συνηγαγε τὰς νεφελας
 καὶ ετάραξε τὸν πόντον ωσπερ τορύνην τινὰ
 εμβαλων την τρίαιναν καὶ πάσας τὰς θυελλας
 ωρόθυνε καὶ ἄλλα πολλά, κυκων την θάλατταν
 ὑπὸ των επων, χειμων ἄφνω καὶ γνόφος εμπεσων
 ὀλίγου. δεῖν περιετρεψεν ημῖν την ναῦν· ὅτε περ
 καὶ ναυτιάσας εκεῖνος ἀπημεσε των ῥαψωδιων
 τὰς πολλὰς αὐτη σκύλλη καὶ χαρύβδει καὶ  εἰπε γάρ μοι·  τίς τʼ ἄρ᾿ τε, εξοχος ἀνθρωπων κεφαλην καὶ εὐρεας ωμους;  ερμησ μίλων οὗτος ὁ εκ κρότωνος ἀθλητης. επικροτοῦσι
 δʼ αὐτω οἱ ελληνες, ὅτι τὸν ταῦρον
 ἀράμενος φερει διὰ τοῦ σταδίου μεσου.  χαρων καὶ πόσω δικαιότερον ἂν εμε, ω ερμη, επαινοῖεν,
 ὃς αὐτόν σοι τὸν μίλωνα μετʼ ὀλίγον
 συλλαβων ενθησομαι ες τὸ σκαφίδιον, ὁπόται
 ηκη πρὸς ημᾶς ὑπὸ τοῦ ἀμαχωτάτου των ἀνταγω
 νιστων καταπαλαισθεὶς τοῦ θανάτου, μηδε συνεὶς
 ὅπως αὐτὸν ὑποσκελίζει; κᾆτα οἰμωξεται ημῖν
 δηλαδη μεμνημενος των στεφάνων τούτων καὶ
 τοῦ κρότου· νῦν δε μεγα φρονεῖ θαυμαζόμενος
 επὶ τη τοῦ ταύρου φορᾷ. τί δʼ οὖν; οἰηθωμεν
 ἄρα ελπίζειν αὐτὸν καὶ τεθνηξεσθαί ποτε;  ερμησ πόθεν εκεῖνος θανάτου νῦν μνημονεύσειεν ἂν
 εν ἀκμη τοσαύτη;  χαρων εα τοῦτον οὐκ εἰς μακρὰν γελωτα ημῖν παρεξοντα 1 τ᾿  ἄρʼ fritzsche: γὰρ mss (om. γ).  σὺ δε μοι εκεῖνο εἰπε,  τίς τʼ ἄρʼ ὅδʼ ἄλλος ὁ σεμνὸς ἀνηρ;  ερμησ κῦρος, ω χάρων, ὁ καμβύσου, ὃς την ἀρχην
 πάλαι μηδων εχόντων νῦν περσων ηδη εποίησεν
 εἶναι· καὶ ἀσσυρίων δʼ εναγχος οὐτος εκράτησε
 καὶ βαβυλωνα παρεστησατο καὶ νῦν ελασείοντι
 επὶ λυδίαν εοικεν, ως καθελων τὸν κροῖσον ἄρχοι
 ἁπάντων.  χαρων ὁ κροῖσος δε ποῦ ποτε κἀκεῖνός εστιν;  ερμησ εκεῖσε ἀπόβλεψον ες την μεγάλην ἀκρόπολιν,
 την τὸ τριπλοῦν τεῖχος· σάρδεις εκεῖναι, καὶ τὸν
 κροῖσον αὐτὸν ὁρᾶς ηδη επὶ κλίνης χρνσης
 καθημενον, σόλωνι τω ἀθηναίω διαλεγομενον.
 βούλει ἀκούσωμεν αὐτων ὅ τι καὶ λεγουσι;  χαρων πάνυ μεν οὖν.   χαρων 10 ω ξενε ἀθηναῖε, εἶδες γάρ μου τὸν πλοῦτον
 καὶ τοὺς θησαυροὺς καὶ ὅσος ἄσημος  χαρων τί ἄρα ὁ σόλων ερεῖ; 1 ἄσημος καὶ γ, ν: ἄσημος καὶ επίσημος ?  ερμησ θάρρει· οὐδεν ἀγεννες, ω χάρων.  σολων ω κροῖσε, ὀλίγοι μεν οἱ εὐδαίμονες· εγω δε
 ων οἶδα κλεοβιν καὶ βίτωνα ηγοῦμαι εὐδαιμονεστάτους
 γενεσθαι, τοὺς της ἱερείας παῖδας
 της ἀργόθεν, τοὺς ἄμα πρωην ἀποθανόντας, επεὶ
 την μητερα ὑποδύντες εἵλκυσαν επὶ της ἀπηνης
 ἄχρι πρὸς τὸ ἱερόν.  κροισοσ εστω· εχετωσαν εκεῖνοι τὰ πρωτα της εὐδαιμονίας.
 ὁ δεύτερος δε τίς ἂν εἴη;  σολων γελλος ὁ ἀθηναῖος, ὃς εὖ τʼ εβίω καὶ ἀπεθανεν
 ὑπερ της πατρίδος.  κροισοσ εγω δε, κάθαρμα, οὔ σοι δοκω εὐδαίμων
 εἶναι;  σολων οὐδεπω οἶδα, ω κροῖσε, ην μη πρὸς τὸ τελος
 ἀφίκη τοῦ βίου· ὁ γὰρ θάνατος ἀκριβης ελεγχος
 των τοιούτων καὶ τὸ ἄχρι πρὸς τὸ τερμα εὐδαιμόνως
 διαβιωναι.  χαρων κάλλιστα, ω σόλων, ὅτι ημων οὐκ επιλελησαι,
 ἀλλὰ παρὰ τὸ πορθμεῖον αὐτὸ ἀξιοῖς γίγνεσθαι
 την περὶ των τοιούτων κρίσιν.  ἀλλὰ τίνας
 εκείνους ὁ κροῖσος εκπεμπει η τί επὶ των ωμων
 φερουσι;  ερμησ πλίνθους τω πυθίω χρυσᾶς ἀνατίθησι μισθὸν
 των χρησμων ὑφ᾿ ων καὶ ἀπολεῖται μικρὸν
 ὕστερον· φιλόμαντις δε ἁνηρ  χαρων εκεῖνο γάρ εστιν ὁ χρυσός, τὸ λαμπρὸν ὃ
 ἀποστίλβει, τὸ ὕπωχρον μετ᾿  ερθυηματος; νῦν
 γὰρ πρωτον εἶδον, ἀκούων ἀεί.  ερμησ εκεῖνο, ω χάρων, τὸ ἀοίδιμον ὄνομα καὶ
 περιμάχητον.  χαρων καὶ μην οὐχ ὁρω ὅ τι τὸ ἀγαθὸν αὐτω πρόσεστιν,
 εἰ μη ἄρα εν τι μόνον, ὅτι βαρύνονται οἱ
 φεροντες αὐτό.  ερμησ οὐ γὰρ οἶσθα ὄσοι πόλεμοι διὰ τοῦτο καὶ επιβουλαὶ
 καὶ ληστηρια καὶ επιορκίαι καὶ φόνοι καὶ
 δεσμὰ  χαρων διὰ τοῦτο, ω ερμη, τὸ μη πολὺ τοῦ χαλκοῦ
 διαφερον; οἶδα γὰρ τὸν χαλκόν, ὀβολόν, ως οἶσθα,
 παρὰ των καταπλεόντων εκάστου εκλεγων.  ερμησ ναί· ἀλλὰ ὁ χαλκὸς μὰν πολύς, ωστε οὐ πάνυ
 σπουδάζεται ὑπ᾿ αὐτων· τοῦτον δε ὀλίγον εκ
 πολλοῦ τοῦ βάθους οἱ μεταλλεύοντες ἀνορύττουσι·
 πλην ἀλλὰ εκ της γης καὶ οὗτος ωσπερ
 ὁ μόλυβδος καὶ τὰ ἄλλα. 1 ἁνηρ dindorf: ἄνηρ γ ; ὁ ἀνηρ other mss. 2 δεσμὰ spath: δεσμὰ καὶ πλοῦς mss. somebody has
 put in an allusion to the quest of the golden fleece.  χαρων δεινην τινα λεγεις των ἀνθρωπων την ἀβελτερίαν,
 οἳ τοσοῦτον ερωτα ερωσιν ωχροῦ καὶ
 βαρεος κτηματος.  ερμησ ἀλλὰ οὐ σόλων γε εκεῖνος, ω χάρων, ερᾶν
 αὐτοῦ φαίνεται, ὅς, ως ὁρᾷς, καταγελᾷ τοῦ
 κροίσου καὶ της μεγαλαυχίας τοῦ βαρβάρον, καί
 μοι δοκεῖν ερεσθαι τι βούλεται αὐτόν· επακούσωμεν
 οὖν.  12 εἰπε μοι, ω κροῖσε, οἴει γάρ τι δεῖσθαι των
 πλίνθων τούτων τὸν πύθιον;  κροισοσ νη δί᾿· οὐ γάρ εστιν αὐτω εν δελφοῖς
 ἀνάθημα οὐδεν τοιοῦτον.  σολων οὐκοῦν μακάριον οἴει τὸν θεὸν ἀποφανεῖν, εἰ
 κτησαιτο σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ πλίνθους χρνσᾶς;  κροισοσ πως γὰρ οὔ;  σολων πολλην μοι λεγεις, ω κροῖσε, πενίαν εν τω
 οὐρανω, εἰ εκ λυδίας μεταστελλεσθαι τὸ χρυσίον
 δεησει αὐτούς, ην επιθυμησωσι.  κροισοσ ποῦ γὰρ τοσοῦτος ἂν γίνοιτο χρυσὸς ὅσος παρʼ
 ημῖν;  σολων εἰπε μοι, σίδηρος δε φύεται εν λυδίᾳ;  κροισοσ οὐ πάνυ τι. 1 ἀποφανεῖν dindorf: ἀποφαίνειν mss.  σολων τοῦ βελτίονος ἄρα ενδεεῖς εστε.  κροισοσ πως ἀμείνων ὁ σίδηρος χρυσίου;  σολων ην ἀποκρίνη μηδεν ἀγανακτων, μάθοις ἄν.  κροισοσ ερωτα, ω σόλων.  σολων πότεροι ἀμείνους, οἱ σωζοντες τινας η οἱ σωζόμενοι
 πρὸς αὐτων;  κροισοσ οἱ σωζοντες δηλαδη.  σολων ἆρ᾿ οὖν, ην κῦρος, ως λογοποιοῦσι τινες, επίη
 λυδοῖς, χρυσᾶς μαχαίρας σὺ ποιηση τω στρατω,
 η ὁ σίδηρος ἀναγκαῑος τότε;  κροισοσ ὁ σίδηρος δηλον ὅτι.  σολων καὶ εἴ γε τοῦτον μη παρασκευάσαιο, οἴχοιτο ἄν
 σοι ὁ χρυσὸς ες περσας αἰχμάλωτος.  κροισοσ εὐφημει, ἄνθρωπε.  σολων μη γενοιτο μεν οὕτω ταῦτα· φαίνη δ’ οὖν
 ἀμείνω τοῦ χρυσοῦ τὸν σίδηρον ὁμολογων.  κροισοσ οὐκοῦν καὶ τω θεω σιδηρᾶς πλίνθους κελεύεις
 ἀνατιθεναι με, τὸν δε χρυσὸν ὸπίσω αὐθις
 ἀνακαλεῖν;  σολων οὐδε σιδηρου εκεῖνός γε δεησεται, ἀλλʼ ην τε
 χαλκὸν ην τε χρνσὸν ἀναθης, ἄλλοις μεν ποτε
 κτημα καὶ ερμαιον εση ἀνατεθεικως, φωκεῦσιν η
 βοιωτοῖς η δελφοῖς αὐτοῖς η τινι τυράννω η
 ληστη, τω δε θεω ὀλίγον μελει των σων χρνσοποιιων.  κροισοσ ἀεὶ σύ μου τω πλούτω προσπολεμεῖς καὶ
 φθονεῖς.   ερμησ 13 οὐ φερει ὁ λυδός, ω χάρων, την παρρησίαν
 καὶ την ἀληθειαν των λόγων, ἀλλὰ ξενον αὐτω
 δοκεῖ τὸ πρᾶγμα, πενης ἄνθρωπος οὐχ ὑποπτησσων,
 τὸ δε παριστάμενον ελευθερως λεγων.
 μεμνησεται δʼ οὖν μικρὸν ὕστερον τοῦ σόλωνος,
 ὅταν αὐτὸν δεη ἁλόντα επὶ την πυρὰν ὑπὸ τοῦ
 κύρου ἀναχθηναι· ηκουσα γὰρ της κλωθοῦς
 πρωην ἀναγινωσκούσης τὰ εκάστω επικεκλωσμενα,
 εν οἷς καὶ ταῦτα εγεγραπτο, κροῖσον μεν
 ἁλωναι ὑπὸ κύρου, κῦρον δε αὐτὸν ὑπʼ εκεινησὶ
 της μασσαγετιδος ἀποθανεῖν. ὁρᾷς την σκυθίδα,
 την επὶ τοῦ ἵππου τούτου τοῦ λευκοῦ εξελαύνουσαν;  χαρων νη δία.  σρμησ τόμυρις επείνη εστί, καὶ την κεφαλην γε ἀποτεμοῦσα
 τοῦ κύρου αὕτη ες ἀσκὸν εμβαλεῖ
 πληρη αἵματος. ὁρᾷς δε καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν
 νεανίσκον; καμβύσης εκεῖνός εστιν· οὗτος βασιλεύσει
 μετὰ τὸν πατερα καὶ μυρία σφαλεὶς εν  χαρων ω πολλοῦ γελωτος. ἀλλὰ νῦν τίς ἂν αὐτοὺς
 προσβλεψειεν οὕτως ὑπερφρονοῦντας των ἄλλων;
 η τίς ἂν πιστεύσειεν ως μετ᾿  ὀλίγον οὖτος μεν
 αἰχμάλωτος εσται, οὖτος δε την κεφαλην εξει εν
 ἀσκω αἵματος;  14 εκεῖνος δε τίς εστιν, ω ερμη, ὁ
 την πορφυρᾶν εφεστρίδα εμπεπορπημενος, ὁ τὸ
 διάδημα, ω τὸν δακτύλιον ὁ μάγειρος ἀναδίδωσι
 τὸν ἰχθὺν ἀνατεμων,  νησω εν ἀμφιρύτη; βασιλεὺς δε τις εὔχεται εἶναι.  ερμησ εὖ γε παρωθεῖς, ω χάρων. ἀλλὰ πολυκράτην
 ὁρᾷς τὸν σαμίων τύραννον πανευδαίμονα ηγούμενον
 εἶναι· ἀτὰρ καὶ οὗτος αὐτὸς ὑπὸ τοῦ παρεστωτος
 οἰκετου μαιανδρίου προδοθεὶς ὀροίτη τω
 σατράπη ἀνασκολοπισθησεται ἅθλιος  χαρων ἄγαμαι κλωθοῦς γεννικης· καῖε 1 ἄθλιος herswerden : ἄθλιος mss. 2 καῖε struve : καὶ mss. fritzsche reads ἄγαμαι κλωθοῦς·
 γεννικως καῖε.   ερμησ 15 καὶ τὰ μεν τούτων ωδε εξει. την δε πληθὺν
 ὁρᾷς, ω χάρων, τοὺς πλεοντας αὐτων, τοὺς πολεμοῦντας,
 τοὺς δικαζομενους, τοὺς γεωργοῦντας,
 τοὺς δανείζοντας, τοὺς προσαιτοῦντας;  χαρων ὁρω ποικίλην τινὰ την διατριβην καὶ μεστὸν
 ταραχης τὸν βίον καὶ τὰς πόλεις γε αὐτων
 εοικυίας τοῖς σμηνεσιν, εν οἷς ἅπας μεν ἴδιόν τι
 κεντρον εχει καὶ τὸν πλησίον κεντεῖ, ὀλίγοι δε
 τινες ωσπερ σφηκες ἄγουσι καὶ φερουσι τὸ
 ὑποδεεστερον. ὁ δε περιπετόμενος αὐτοὺς εκ
 τἀφανοῦς οὗτος ὄχλος τίνες εἰσίν;  ερμησ ελπίδες, ω χάρων, καὶ δείματα καὶ ἄγνοιαι
 καὶ ηδοναὶ καὶ φιλαργνρίαι καὶ ὀργαὶ καὶ μίση καὶ
 τὰ τοιαῦτα. τούτων δε η ἄγνοια μεν κάτω συναναμεμικται
 αὐτοῖς καὶ συμπολιτεύεται, καὶ νη δία
 καὶ τὸ μῖσος καὶ ὀργη καὶ ζηλοτυπία καὶ ἀμαθία
 καὶ ἀπορία καὶ φιλαργυρία, ὁ φόβος δε καὶ αἱ
 ελπίδες ὑπεράνω πετόμενοι ὁ μεν εμπίπτων εκπληττει
 ενίοτε καὶ ὑποπτησσειν ποιεῖ, αἱ δʼ
 ελπίδες ὑπερ κεφαλης αἰωρούμεναι, ὁπόταν
 μάλιστα οἴηταί τις επιληψεσθαι αὐτων, ἀναπτάμεναι
 οἴχονται κεχηνότας αὐτοὺς ἀπολιποῦσαι,
 ὅπερ καὶ τὸν τάνταλον κάτω πάσχοντα ὁρᾶς ὑπὸ
 τοῦ ὕδατος.  16 ην δε ἀτενίσης, κατόψει καὶ τὰς
 μοίρας ἄνω επικλωθούσας εκάστω τὸν ἄτρακτον,
 ἀφʼ οὗ ηρτησθαι συμβεβηκεν ἅπαντας εκ λεπτων
 νημάτων. ὁρᾷς καθάπερ ἀράχνιά τινα καταβαίνοντα
 εφʼ εκαστον ἀπὸ των ἀτράκτων;  χαρων ὁρω πάνυ λεπτὸν εκάστω νημα, επεπεπλεγμενον
 γε τὰ πολλά, τοῦτο μεν εκείνω, εκεῖνο δε
 ἄλλω.  ερμησ εἰκότως, ω πορθμεῦ· εἵμαρται γὰρ εκείνω μεν
 ὑπὸ τούτου φονευθηναι, τούτω δε ὑπʼ ἄλλου, καὶ
 κληρονομησαί γε τοῦτον μεν εκείνου, ὅτου ἂν η
 μικρότερον τὸ νημα, εκεῖνον δε αὖ τούτου· τοιόνδε
 γάρ τι η επιπλοκη δηλοῖ. ὁρᾷς δʼ οὖν ἀπὸ λεπτοῦ
 κρεμαμενους ἄπαντας· καὶ οὖτος μεν ἀνασπασθεὶς
 ἄνω μετεωρός εστι καὶ μετὰ μικρὸν καταπεσων,
 ἀπορραγεντος τοῦ λίνον επειδὰν μηκετι ἀντεχη
 πρὸς τὸ βάρος, μεγαν τὸν ψόφον εργάσεται, οὗτος
 δε ὀλίγον ἀπὸ γης αἰωρούμενος, ην καὶ πεση,
 ἀψοφητὶ κείσεταιμόλις καὶ τοῖς γείτοσιν εξακοιυσθεντος
 τοῦ πτωματος.  χαρων παγγελοια ταῦτα, ω ερμη.   ερμησ 17 καὶ μην οὐδʼ εἰπεῖν εχοις ἂν κατὰ την ἀξίαν
 ὅπως εστὶ καταγελαστα, ω χάρων, καὶ μάλιστα
 αἱ ἄγαν σπουδαὶ αὐτων καὶ τὸ μεταξὺ των ελπίδων
 οἴχεσθαι ἀναρπάστους γινομενους ὑπὸ τοῦ
 βελτίστου θανάτου. ἄγγελοι δε καὶ ὑπηρεται
 αὐτοῦ μάλα πολλοί, ως ὁρᾷς, ηπίαλοι καὶ πυρετοὶ
 καὶ φθόαι καὶ περιπλευμονίαι καὶ ξίφη καὶ ληστηρια
 καὶ κωνκια καὶ δικασταὶ καὶ τύραννοι·
 καὶ τούτων οὐδεν ὅλως αὐτοὺς εἰσερχεται, εστ’ ἂν
 εὖ πράττωσιν, ὅταν δε σφαλωσι, πολὺ τὸ ὀττοτοῖ 1 πεσεῖται mehler, k. schwartz. 1 ἄθλιος herwerden: ἄθλιος mss.   χαρων 18 ὁρω ταῦτα πάντα καὶ πρὸς εμαυτόν γε εννοω
 ὅ τι τὸ ηδὺ αὐτοῖς παρὰ τὸν βίον η τί εκεῖνό εστιν,
 οὗ στερούμενοι ἀγανακτοῦσιν. ην γοῦν τοὺς βασιλεας
 αὐτων ἴδη τις, οἵπερ εὐδαιμονεστατοι εἶναι
 δοκοῦσιν, εξω τοῦ ἀβεβαίου ως φης καὶ  19 εθελω δʼ οὖν σοι, ω ερμη, εἰπεῖν, ωτινι εοικεναι
 μοι εδοξαν οἱ ἄνθρωποι καί ὁ βίος ἅπας αὐτων.
 ηδη ποτε πομφόλυγας εν ὕδατι εθεάσω ὑπὸ κρουνω
 τινι καταράττοντι ἀνισταμενας; τὰς φυσαλλίδας
 λεγω, ἀφʼ ων συναγείρεται ὁ ἀφρός· εκείνων τοίνυν
 τινες μεν μικραί εἰσι καὶ αὐτίκα εκραγεῖσαι ἀπεσβησαν,
 αἱ δʼ επὶ πλεον διαρκοῦσι· καὶ προσχωρουσων
 αὐταῖς των ἄλλων αὖται ὑπερφυσωμεναι
 ες μεγιστον ὄγκον αἴρονται, επειτα μεντοι κἀκεῖναι
 πάντως εξερράγησάν ποτε· οὐ γὰρ οἶόν τε ἄλλως
 γενεσθαι. τοῦτό εστιν ὁ ἀνθρωπου βίος· ἄπαντες
 ὑπὸ πνεύματος εμπεφυσημενοι οἱ μεν μείζους, οἱ
 δε ελάττους· καὶ οἱ μεν ὁλνγοχρόνιον εχουσι καὶ
 ωκύμορον τὸ φύσημα, οἱ δε ἅμα τω συστηναι
 επαύσαντο πᾶσι δʼ οὖν ἀπορραγηναι ἀναγκαῖον. ως φης καὶ fritzsche καὶ ως φης mss  ερμησ οὐδεν χεῖρον σὺ τοῦ ὁμηρου εἴκασας, ω χάρων,
 ὃς φύλλοις τὸ γενος αὐτων ὁμοιοῖ.   χαρων 20 καὶ τοιοῦτοι ὄντες, ω ερμη. ὁρᾷς οἶα ποιοῦσι
 καὶ ως φιλοτιμοῦνται πρὸς ἀλληλους ἀρχων περι
 καὶ τιμων καὶ κτησεων ἁμιλλωμενοι, ἄπερ ἄπαντα
 καταλιπόντας αὐτοὺς δεησει ενα ὀβολὸν εχοντας
 ηκειν παρ᾿ . ημᾶς. βούλει οὖν, επείπερ εφʼ ὑψηλοῦ
 εσμεν, ἀναβοησας παμμεγεθες παραινεσω αὐτοῖς
 ἀπεχεσθαι μεν των ματαίων πόνων, ζην δε ἀεὶ
 τὸν θάνατον πρὸ ὀφθαλμων εχοντας, λεγων, “ω
 μάταιοι, τί εσπουδάκατε περὶ ταῦτα; παύσασθε
 κάμνοντες· οὐ γὰρ εἰς ἀεὶ βιωσεσθε· οὐδεν των
 ενταῦθα σεμνων ἀΐδιόν εστιν, οὐδʼ ἂν ἀπαγάγοι
 τις αὐτων τι σὺν αὑτω ἀποθανων, ἀλλʼ ἀνάγκη
 τὸν μεν γυμνὸν οἴχεσθαι, την οἰκίαν δε καὶ τὸν
 ἀγρὸν καὶ τὸ χριυσίον ἀεὶ ἄλλων εἶναι καὶ μεταβάλλειν
 τοὺς δεσπότας.” εἰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
 εξ επηκόου εμβοησαιμι αὐτοῖς, οὐκ ἂν οἴει μεγάλα
 ωφεληθηναι τὸν βίον   ερμησ 21 μακάριε, οὐκ οἰσθα ὅπως αὐτοὺς η ἄγνοια
 καὶ η ἀπάτη διατεθείκασιν, ως μηδʼ ἂν τρυπάνω
 ετι διανοιχθηναι αὐτοῖς τὰ ωτα, τοσούτγω κηρω
 εβυσαν αὐτά, οἷόν περ ὁ ὀδυσσεὺς τοὺς εταίρους
 εδρασε δεει της σειρηνων ἀκροάσεως. πόθεν οὖν
 ἂν εκεῖνοι δυνηθεῖεν ἀκοῦσαι, ην καὶ σύ κεκραγως
 διαρραγης; ὅπερ γὰρ παρʼ ὑμῖν η ἀηθη δύναται, 1 πρὸς τὸν βίον naber.  χαρων οὐκοῦν εκείνοις γοῦν εμβοησωμεν.  ερμηε περιττὸν καὶ τοῦτο, λεγειν πρὸς αὐτοὺς ἃ
 ἴδσασιν. ὁρᾷς ὅπως ἀποσπάσαντες των πολλων
 καταγελωσι των γιγνομενων καὶ οὐδαμη οὐδαμως
 ἀρεσκονται αὐτοῖς, ἀλλὰ δηλοί εἰσι δρασμὸν ηδη
 βουλεύοντες παῤ ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ βίου. καὶ γὰρ καὶ
 μισοῦνται ελεγχοντες αὐτων τὰς ἀμαθίας.  χαρων εὖ γε, ω γεννάδαι· πλην πάνυ ὀλίγοι εἰσίν, ω
 ερμη.  ερμησ ἱκανοὶ καὶ οὗτοι. ἀλλὰ κατίωμεν ηδη.   χαρων 22 εν ετι επόθουν, ω ερμη, εἰδεναι, καί μοι δείζας
 αὐτὸ εντελη εση την περιηγησιν πεποιημενος, τὰς
 ἀποθηκας των σωμάτων, ἵνα κατορύττουσι,
 θεάσασθαι.  ερμησs ηρίας, ω χάρων, καὶ τύμβους καὶ τάφους
 καλοῦσι τὰ τοιαῦτα. πλην τὰ πρὸ των πόλεων
 εκεῖνα τὰ χωματα ὁρᾷς καὶ τὰς στηλας καὶ πυραμίδας:
 εκεῖνα πάντα νεκροδοχεῖα καὶ σωματοφθλάκιά
 εστιν.  χαρων τί οὖν εκεῖνοι στεφανοῦσι τοὺς λίθους καὶ
 χρίουσε μύρω; οἱ δε καὶ πυρὰν νησαντες πρὸ των
 χωμάτων καὶ βόθρον τινὰ ὀρύξαντες καίουσί τε
 ταυτὶ τὰ πολυτελη δεῖπνα καὶ εἰς τὰ ὀρύγματα
 οἶνον καὶ μελίκρατον, ως γοῦν εἰκάσαι, εγχεουσιν;  ερμησ οὐκ οἶδα, ω πορθμεῦ, τί ταῦτα πρὸς τοὺς εν
 ἅιδου· πεπιστεύκασι δʼ οὖν τὰς ψυχὰς ἀναπεμπομενας
 κάτωθεν δειπνεῖν μεν ως οἶόν τε περιπετομενας
 την κνῖσαν καὶ τὸν καπνόν, πίνειν δε
 ἀπὸ τοῦ βόθρου τὸ μελίκρατον.  χαρων εκείνους ετι πίνειν η εσθίειν, ων τὰ κρανία
 ξηρότατα; καίτοι γελοῖός εἰμι σοὶ λεγων ταῦτα
 ὁσημεραι κατάγοντι αὐτούς. οἶσθα οὖν εἰ δύναιντʼ
 ἂν ετι ἀνελθεῖν ἅπαξ ὑποχθόνιοι γενόμενοι. επει
 τοι καὶ παγγελοια ἄν, ω ερμη, επασχον, οὐκ
 ὀλίγα πράγματα εχων, εἰ εδει μη κατάγειν μόνον
 αὐτούς, ἀλλὰ καὶ αὖθις ἀνάγειν πιομενους. ω
 μάταιοι, της ἀνοίας, οὐκ εἰδότες ηλίκοις ὅροις
 διακεκριται τὰ νεκρων καὶ τὰ ζωντων πράγματα
 καὶ οἷα τὰ παρʼ ημῖν εστι καὶ ὅτι  κάτθανʼ ὁμως ὅ τʼ ἄτυμβος ἀνηρ ὅς τʼ ελλαχε τύμβον,   ερμησ 23 ηράκλεις, ως πολὺν τὸν ὅμηρον επαντλεῖς.
 ἀλλʼ επείπερ ἀνεμνησας, εθελω σοι δεῖξαι τὸν
 τοῦ ἀχιλλεως τάφον. ὁρᾷς τὸν επὶ τη θαλάττη;
 σίγειον μεν εκεῖθεν εστι τὸ τρωῖκόν· ἀντικρὺ
 δε ὁ αἴας τεθαπται εν τω ῥοιτείω.  χαρων οὐ μεγάλοι, ω ερμη, οἱ τάφοι. τὰς πόλεις δε
 τὰς επισημους δεῖξόν μοι ηδη, ἃς κάτω ἀκούομεν,
 την νίνον την σαρδαναπάλλου καὶ βαβυλωνα
 καὶ μνκηνας καὶ κλεωνὰς καὶ την ἴλιον αὐτην·
 πολλοὺς γοῦν μεμνημαι διαπορθμεύσας εκεῖθεν,
 ως δεκα ὅλων ετων μη νεωλκησαι μηδε διαψῦξαι
 το σκαφίδιον.  ερμησ η νίνος μεν, ω πορθμεῦ, ἀπόλωλεν ηδη καὶ
 οὐδε ἴχνος ετι λοιπὸν αὐτης, οὐδʼ ἂν εἴποις ὅπου
 ποτε ην· η βαβυλων δε σοι εκείνη εστὶν η
 εὔπυργος, η τὸν μεγαν περίβολον, οὐ μετὰ πολὺ
 καὶ αὐτη ζητηθησομενη ωσπερ η νίνος· μυκηνας
 δε καὶ κλεωνὰς αἰσχύνομαι δεῖξαί σοι, καὶ μάλιστα
 τὸ ἴλιον. ἀποπνίξεις γὰρ εὖ οἶδʼ ὅτι τὸν
 ὁμηρὸν κατελθων επὶ τη μεγαληγορίᾳ των επων.
 πλην ἀλλὰ πάλαι μεν ησαν εὐδαίμονες, νῦν δε
 τεθνᾶσι καὶ αὖται· ἀποθνησκουσι γάρ, ω πορθμεῦ,
 καὶ πόλεις ωσπερ ἄνθρωποι, καὶ τὸ παραδοξότατον,  χαρων παπαὶ των επαίνων, ὅμηρε, καὶ των ὀνομάτων,
 ἴλιος ἱρη καὶ εὐρυάγυια καὶ εῦκτίμεναι
 κλεωναί.  24 ἀλλὰ μεταξὺ λόγων, τίνες εκεῖνοί εἰσιν
 οἱ πολεμοῦντες η ὑπερ τίνος ἀλληλους φονεύουσιν;  ερμησ ἀργείους ὁρᾷς, ω χάρων, καὶ λακεδαιμονίους
 καὶ τὸν ημιθνητα εκεῖνον στρατηγὸν ὀθρυάδαν
 τὸν επιγράφοντα τὸ τρόπαιον τω αὑτοῦ αἵματι.  χαρων ὑπερ τίνος δʼ αὐτοῖς, ω ερμη, ὁ πόλεμος;  ερμησ ὑπερ τοῦ πεδίου αὐτοῦ, εν ὁ μάχονται.  χαρων ω της ἀνοίας, οἵ γε οὐκ ἴσασιν ὅτι, κἂν ὅλην
 την πελοπόννησον εκαστος αὐτων κτησωνται,
 μόγις ἂν ποδιαῖον λάβοιεν τόπον παρὰ τοῦ
 αἰακοῦ· τὸ δε πεδίον τοῦτο ἄλλοτε ἄλλοι γεωργησουσι
 πολλάκις εκ βάθρων τὸ τρόπαιον ἀνασπάσαντες
 τω ἀρότρω.  ερμησ οὕτω μεν ταῦτα εσται· ημεῖς δε καταβάντες
 ηδη καὶ κατά χωραν εὐθετησαντες αὖθις τὰ ὄ
 ἀπαλλαττωμεθα, εγω μεν καθʼ εστάλην, σὺ δε 1 αἴματι m: ὀνόματι other mss.  χαρων εὖ γε εποίησας, ω ερμη· εὐεργετης εἰς ἀεὶ
 ἀναγεγράψη, ωνάμην γάρ τι διὰ σε της ἀποδημίας.—οἶά
 εστι τὰ των κακοδαιμόνων ἀνθρωπων
 πράγματα—βασιλεῖς, πλίνθοι χρνσαῖ, επιτύμβια, 1 επντύμβια allinson : εκατόμβαι mss.