     γαληνου περι των ιπποκρατουσ ἀλλὰ κᾀκείνου τὸ συνεχες τω στερνω διεσεσηπει, καὶ  τὸ γὰρ ὑπὸ των περὶ τὸν ερασίστρατον    καταλιπόντες οὖν ηδη τὸν πραξαγόραν  τρία γάρ εστιν ὄργανα παραπλησια μεν  καὶ οὕτως δε δείξομεν οὐκ εχουσαν ἀξιόλογα   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην περὶ των ἱπποκράτους καὶ πλάτωνος δογμάτων    ἀλλὰ τίνα χρη ζητεῖν λημματα τω προκειμενω  ἀλλ’ επεὶ μη μόνον εκείνους πρόκειται πείθειν,  οἱ δ’ ηγούμενοι φωνην η ἀναπνοην ὑπὸ  ὅπερ οὖν ὁ χρύσιππος εθεάσατο μεν, οὐκ    ἀλλ’ ην εξ ἀρχης τὸ προκείμενον εν τούτω  — — ην κραδίην επιδόρπιον, οἱ δε δοχαίην κλείουσι στομάχοιο. θουκυδίδης δ’ ωδε· καὶ ὁπότε εἰς την καρδίαν στηρίξειεν,   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην ὅτι μεν ἀναγκαῖόν εστιν οὐ φιλοσόφοις    ὅς γε πολὺ γλυκίων μελιτος καταλειβομενοιο ἀνδρὸς ενὶ στηθεσσιν ἀεξεται ηΰτε καπνός. καὶ πάλιν· ὁ θυμὸς αὐτὸν των φρενων εξηρεν ἄνω. καὶ πάλιν· πηδων δ’ ὁ θυμὸς ενδοθεν μαντεύεται. καὶ μυρία ετερα τοιαῦτα παρ’ ὅλον τὸ γράμμα, κατασκευάζοντα κραδίη δε οἱ ενδον ὑλάκτει. καί·  στηθος δε πληξας κραδίην ηνίπαπε μύθω· τετλαθι δη κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλό ποτ’ ετλης. καί·  ως πυκιναῖς στηθεσσιν ἀναστενάχιζ’ ἀγαμεμνων  καί· ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλω. καί·  καί·  ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν εχει κότον, ὄφρα τελεσση, εν στηθεσσιν εοῖσιν. εν ἅπασι γὰρ τούτοις οὐ τὸ λογιστικὸν, ἀλλὰ τὸ θυμοειδες χόλος, ὅστ’ εφεηκε πολύφρονά περ χαλεπηναι. καί·  ὅστε πολὺ γλυκίων μελιτος καταλειβομενοιο ἀνδρων εν στηθεσσιν ἀεξεται ηΰτε καπνός. καί· κραδίη ἄληκτον πόλεμον πολεμίζειν, ηδε μάχεσθαι. καὶ πρὸς τούτοις ετι· οἱ γύοισι θάρσος ενὶ στηθεσσιν εθηκε. καί· δῦε δ’ ἄχος κραδίην λαερτιάδεω ὀδυσηος. καί· εν δ’ ἄρα οἱ στηθεσσι μενος πατρωϊον ηκε. καὶ  — — αὐτὰρ ἀχιλλεὺς δεινὸν ενὶ στηθεσσιν εχει μεγαλητορα θυμόν. καί·  — — σοὶ δ’ ἄληκτόν τε κακόν τε θυμὸν ενὶ στηθεσσι θεοὶ θεσαν εἵνεκα κούρης. καί· ως αἰνείᾳ θυμὸς ενὶ στηθεσσι γεγηθει. καί·  πρησεν ενὶ στηθεσσιν ερισθενεος διὸς ἀλκην γνωμεναι. καὶ πρὸς τούτοις ετι·  καὶ δε μοι αὐτω θυμὸς ενὶ στηθεσσι φίλοισι μᾶλλον εφορμᾶται πολεμίζειν ηδε μάχεσθαι. καί·  επὶ δ’ αὐτὸς ἄϋσε μάλα μεγα, τοῖσι δε θυμὸν εν στηθεσσιν εθελξε, φόβου δ’ εμνησατο εκτωρ. καί· νεστορ, εμ’ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγηνωρ. καί· οἱ περὶ μεν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγηνωρ. καί·  ω γερον, εἴθ’, ως θυμὸς ενὶ στηθεσσι φίλοισι, ως τοι γούναθ’ εποιτο. καί· οἶσθα γὰρ, οἷος θυμὸς ενὶ στηθεσσι γυναικός. καί·  — — σὸν δε φίλον κηρ τετλάτω εν στηθεσσι κακως πάσχοντος εμοῖο. καί· ως φάτο, τοῖσι δε θυμὸν ενὶ στηθεσσιν ὄρινε. καί· τηλεμαχος δ’ εν μεν κραδίη μεγα πενθος ἄεξεν. καί· ως φάτ’ ενὶ στηθεσσι καθαπτόμενος φίλον ητορ. καί· τωδε μάλ’ εν επίση κραδία σημαίνεται τληυῖα. πάντα μεν γὰρ ταῦτα τὰ επη καὶ πρὸς τούτοις ετι μυρία τοῦδε γὰρ ἀεξετο θυμὸς ενὶ στηθεσσι φίλοισι. καί· οἷον ενὶ στηθεσσι χόλον θυμαλγε’ εχουσα. καί· πάντων εν στηθεσσιν ἀεξετο θυμὸς ἀγηνωρ. εν οἷς εγω μεν εκπληττομαι της μεγαλοψυχίας τὸν χρύσιππον. τότε δη στηθεων θ’ ἅμα φρενας εξελετο ζεύς. καί· εγνως, εννοσίγαιε, εμην εν στηθεσι βουλην. καί· αἰεί τοι τοιοῦτον ενὶ στηθεσσι νόημα. καί· — — οὔ μοι τοιοῦτον ενὶ στηθεσσι νόημα.   ταῦτ’ οὖν εχρην εκλεγειν μόνα τὸν χρύσιππον,  στηθος δε πληξας κραδίην ηνίπαπε μύθω· τετλαθι δη, κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ ετλης. ταυτὶ γὰρ ὅμηρος· εποίησε τὸν ὀδυσσεα λεγοντα πρὸς  ενθ’ ὀδυσεὺς μνηστηρσι κακὰ φρονεων ενὶ θυμω κεῖτ’ εγρηγορεων· ταὶ δ’ εκ μεγάροιο γυναῖκες ηϊσαν, αἳ μνηστηρσιν εμισγεσκοντο πάροιθεν, ἀλληλοισι γελωτα καὶ εὐφροσύνην παρεχουσαι. τοῦ δ’ ωρίνετο θυμὸς ενὶ στηθεσσι φίλοισι. πολλὰ δε μερμηριζε κατὰ φρενα καὶ κατὰ θυμὸν, ηε μεταΐξας θάνατον τεύξειν εκάστη, η ετ’ εω μνηστηρσιν ὑπερφιάλοισι μιγηναι ὕστατα καὶ πύματα· κραδίη δε οἱ ενδον ὑλάκτει. ως δε κύων ἁπαλοῖσι περὶ σκυλάκεσσι βεβωσα  ως ῥα τοῦ ενδον ὑλάκτει ἀγαζομενου κακὰ εργα. στηθος δε πληξας κραδίην ηνίπαπε μύθω· τετλαθι δη, κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ ετλης, ηματι τω, ὅτε τοι μενος ἄσχετος ησθιε κύκλωψ ἰφθίμους ετάρους, σὺ δε ετλης, ὄφρα σε μητις εξάγαγ’ εξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανεεσθαι. ως εφατ’ εν στηθεσσι καθαπτόμενος φόλον ητορ.   καὶ μανθάνω μεν, οἷα δρᾷν μελλω κακὰ, θυμὸς δε κρείττων των εμων βουλευμάτων. μανθάνει μεν δη πού τι τὸ μεγεθος ων μελλει δράσειν αἴθωνος δε λεοντος εχων εν στηθεσι θυμόν. ὅτι μεν γὰρ εχει ὁ λεων θυμὸν, ἀκριβως ἅπαντες ἄνθρωποι  καὶ γὰρ οὖν, ὅταν εἴπη, διὰ τοῦτο λεγεσθαί   μεγαλόσπλαγχνος, δυσκατάπαυστος ψυχη δηχθεῖσα κακοῖσι; αὕτη μεν οὖν μεγαλόσπλαγχνος, ἄσπλαγχνος δε καὶ μικρόσπλαγχνος,    ἴσως οὖν ἄμεινον, επειδη κατὰ τοῦτο τοῦ  ὅπερ οὖν εἶπον ηδη πρόσθεν εν τωδε τω  — — τοῦ εγω μεσον ηπαρ εχοιμι εσθεμεναι προσφῦσα — — τί οὖν οὐ καὶ τὸ ηπαρ ἀρχην της ψυχης ἀποφαινόμεθα,  καὶ τιτυὸν εἶδον γαίης ερικυδεος υἱὸν κείμενον εν δαπεδω, ὃ δ’ επ’ εννεα κεῖτο πελεθρα. γῦπε δε μιν εκάτερθε παρημενω ηπαρ εκειρον δερτρον εσω δύνοντες, ὃ δ’ οὐκ ἀπαμύνετο χερσί. λητω γὰρ εἵλκυσε διὸς κυδρην παράκοιτιν πυθωδ’ ερχομενην διὰ καλλιχόρου πανοπηος. εν τούτοις ὁ ποιητης εναργως ενδείκνυται, τὸ της ψυχης  οὐ γὰρ πωποτε μ’ ωδε θεᾶς ερος οὐδε γυναικὸς θυμὸν ενὶ στηθεσσι περιπροχυθεὶς εδάμασσεν. εἶτ’ εφεξης· ὅτι δε τὸ θυμοειδες ενταῦθά πού εστι, τά ηρης δ’ οὐκ εχαδε στηθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα. καί· χόλον, ὅστ’ εφεηκε πολύφρονά περ χαλεπηναι.   νυνὶ μεντοι κατὰ τοῦτο τὸ βιβλίον, επειδη  ζεὺς δε θεων βασιλεὺς πρωτην ἄλοχον θετο μητιν, πλεῖστα θεων εἰδυῖαν ἰδε θνητων ἀνθρωπων. ἀλλ’ ὅτε δη ῥ’ ημελλε θεὰν γλαυκωπιν ἀθηνην τεξεσθαι, τότ’ επειτα δόλω φρενας εξαπατησας αἱμυλίοισι λόγοισιν εην εγκάτθετο νηδύν· ως δ’ οἱ συμφράσσαιτο θεὰ ἀγαθόν τε κακόν τε. εἶτα προελθων φησιν οὕτως·  αὐτὸς δ’ εκ κεφαλης γλαυκωπιδα γείνατ’ ἀθηνην, δεινην, εγρεκύδοιμον, ἀγεστρατον, ἀτρυτωνην, πότνιαν, η κελαδοί τ’ ἄδον, πόλεμοί τε μάχαι τε. στηθεσι γὰρ αὐτοῖς ενδον εὔδηλον ὅτι ἀπεθετο την μητιν,   ηφαιστον τεχνησιν ἄνευ διὸς αἰγιόχοιο, εν πάντων παλάμησι κεκλημενον οὐρανιωνων. αὐτὰρ ὅ γ’ ωκεανοῦ καὶ τηθύος ηϋκόμοιο κούρη νόσφ’ ηρης παρελεξατο καλλιπαρηου, εξαπατων μητιν, καί περ πολύϊδριν εοῦσαν. συμμάρψας δ’ ὅγε χερσὶν εην εγκάτθετο νηδὺν, δείσας, μη τεξη κρατερωτερον ἄλλο κεραυνοῦ. τοὔνεκά μιν κρονίδης ὑψίζυγος αἰθερι ναίων κᾄππιεν εξαπίνης. η δ’ αὐτίκα παλλάδ’ ἀθηνην κύσατο· την μεν ετικτε πατηρ ἀνδρων τε θεων τε πὰρ κορυφην τρίτωνος επ’ ὄχθησι ποταμοῖο. μητις δ’ αὖτε ζηνὸς ὑπὸ σπλάγχνοις λελαθυῖα ηστο ἀθηναίης μητηρ τεκτηνα δικαίων, πλεῖστα θεων εἰδυῖα καταθνητων τ’ ἀνθρωπων. ενθα θεὰ παρελεκτο θεμις παλάμαις, περὶ πάντων ἀθανάτων εκεκαστο ὀλύμπια δωματ’ εχόντων. αἰγίδα ποιησασα φοβεστρατον εντὸς ἀθηνη, σὺν τη εγείνατό μιν πολεμηϊα τεύχε’ εχουσαν. ταῦτα προειπων ὁ χρύσιππος εξης αὐτοῖς συνάπτων τάδε   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην των μεν λόγων τοῦ μηκους οὐχ ημᾶς αἰτιατεον,  ἄλλο δ’ ενὶ στηθεσσι νόος καὶ μητις ἀμύμων. ἀλλ’ εμὸν οὔποτε θυμὸν ενὶ στηθεσσιν επειθεν. εἶτ’ εφεξης επη παραθεμενος πλείω, μετὰ ταῦτά φησιν·  οὐ γὰρ πωποτ’ εμ’ ωδε θεᾶς ερος οὐδε γυναικὸς θυμὸν ενὶ στηθεσσι περιπροχυθεὶς εδάμασσε. καὶ μετ’ ὀλίγα πάλιν· ὅτι δε καὶ τὸ θυμοειδες ενταῦθα ηρη δ’ οὐκ εχαδε στηθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα. καὶ ετι·  καὶ χόλον, ὅστ’ εφεηκε πολύφρονά περ χαλεπηναι· ὅστε πολὺ γλυκίων μελιτος καταλειβομενοιο ἀνδρων εν στηθεσσιν ἀεξεται, ηΰτε καπνός. εναργεστατα καὶ σαφεστατα διὰ των τοιούτων ενδεικνύμενος,  οὐ γὰρ πωποτ’ εμ’ ωδε θεᾶς ερος οὐδε γυναικὸς θυμὸν ενὶ στηθεσσι περιπροχυθεὶς εδάμασσεν, ως ὁ ερως πάθος εἴη της επιθυμητικης δυνάμεως· εν δε τω λεγειν· ηρη δ’ οὐκ εχαδε στηθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα,   ωσπερ δ’ εν τούτοις επελάθετό τε ἅμα    περὶ δε τοῦ μη φροντίζειν της πρὸς εαυτὸν  καὶ οἵ γε νῦν αὐτων ενδοξότατοι, πυνθανομενων  ηδε δε οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλη, νεστορ’ επὶ πρωτον νηληϊον ελθεμεν ἀνδρων, εἴ τινά οἱ σὺν μητιν ἀμύμονα τεκτηναιτο, ητις ἀλεξίκακος πᾶσιν δαναοῖσι γενοιτο. επεὶ δε καὶ αὐτὸς ὁ νεστωρ θεασάμενος διὰ της ὁρμης  πλάζομαι ωδ’, επεὶ οὔ μοι επ’ ὄμμασι νηδυμος ὕπνος ἱζάνει, ἀλλὰ μελει πόλεμος καὶ κηδε’ ἀχαιων. αἰνως γὰρ δαναων περιδείδια, οὐδε μοι ητορ εμπεδον, ἀλλ’ ἀλαλύκτημαι, κραδίη δε μοι εξω στηθεων εκθρωσκει, τρομεει δ’ ὕπο φαίδιμα γυῖα. εἰ μεν δη την καρδίαν σαλευόμενος οὕτως ὑπὸ τοῦ φόβου  ὅτι δ’ ὁ χρύσιππος οὐχ ἅπαξ η δὶς, ἀλλὰ  καὶ μανθάνω μεν, οἷα δρᾷν μελλω κακὰ, θυμὸς δε κρείσσων των εμων βουλευμάτων. οὐ γὰρ μανθάνειν εχρην εἰρηκεναι τὸν εὐριπίδην, εἰ τοῖς  κύπρις γὰρ οὐδεν νουθετουμενη χαλᾷ. ἂν γὰρ βιάζη, μᾶλλον εντείνειν φιλεῖ. νουθετούμενος δ’ ερως μᾶλλον πιεζει. καὶ γὰρ καὶ ταῦτα καὶ τὰ εφεξης λεγόμενα τω παλαιω τί δ’ ἂν προκόπτοις, εἰ θελοις στενειν ἀεί; ταυτὶ μεν ηρακλης λεγει, ὁ δ’ ἄδμητος ἀποκρίνεται· εγνωκα κ’ αὐτὸς, ἀλλ’ ερως τις εξάγει. δηλον γὰρ ὅτι της επιθυμητικης δυνάμεως, οὐ της λογικης  ἄνσχεο μηδ’ ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν· οὐ γάρ τι πρηξεις ἀκαχημενος υἷος εηος, οὐδε μιν ἀνστησεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθησθα. ταῦτα μεν φησι λεγειν αὐτὸν παρ’ αὐτω διαλεγόμενον, οὕτω  δεδειγμενου δε ηδη σαφως αὐτων τοῦ τύπου,  εγω δε παρὰ σοφοῦ τινος μαθων εἰς φροντίδας νοῦν συμφοράς τ’ εβαλλόμην, φυγάς τ’ εμαυτω προστιθεὶς πάτρας εμης θανάτους τ’ ἀωρους καὶ κακὰς ἄλλας ὁδοὺς, ωστ’, εἴ τι πάσχοιμ’ ων εδόξαζόν ποτε, μη μοι νεαραῖς προσπεσὸν ψυχην δάκοι. οὕτω δε εἰρησθαί φησι καὶ τὰ τοιαῦτα·   καὶ μη μακρὰ δη διὰ πόνων εναυστόλουν, εἰκὸς σφαδάζειν ην ἂν ως νεόζυγα πωλον, χαλινὸν ἀρτίως δεδεγμενον· νῦν δ’ ἀμβλύς εἰμι καὶ κατηρτυκως κακων. εσθ’ ὅτε τὰ τοιαῦτα μακρὸς χρόνος μαλάξει, νῦν δ’ εθ’ ηβάσκει κακόν. ὅτι δ’ εν τω χρόνω μαλάττεται τὰ πάθη, κᾂν αἱ δόξαι ἀλλ’ ὅτε δη κλαίων τε κυλινδόμενός τ’ εκορεσθη, καὶ, οἱ ἀπὸ πραπίδων ηλθ’ ἵμερος ηδ’ ἀπὸ γυίων, επὶ τὸ παρακαλεῖν ωρμησε τὸν πρίαμον την της λύπης — — λαιψηρὸς δε κόρος στυγεροῖο γόοιο. καὶ ετι τὰ τοιαῦτα εἰς τὸ κατὰ την λύπην ἀγωγόν·  — — τοῖς δε δυστυχοῦσί πως τερπνὸν τὸ κλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχας. καὶ ετι τούτων εφεξης· ως φάτο, τοῖσι δε πᾶσιν ὑφ’ ἵμερον ωρσε γόοιο. καί· τὸν αὐτὸν ἀνεγειρε γόον, ἄναγε πολύδακρυν ἁδονάν. ετι δε ἀμελει πάμπολλα καὶ ἄλλα τοιαῦτα παρὰ των ποιητων   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην ὁ περὶ των παθων της ψυχης λόγος  περὶ δε των της ψυχης παθων, ως οὐκ  εστι δε γε της ψυχης μερη, δι’ ων ὁ εν  νυνὶ δ’, οὔτε γὰρ ἁπλως περὶ κάλλους, η  ὅσα τοίνυν ἀναγκαιότατα πρὸς την προκειμενην  ἀλλὰ περὶ μεν των ἀρετων εν τοῖς εξης εροῦμεν,  μεταβησομαι δ’ ηδη πρὸς την ὑπὸ πλάτωνος στηθος δε πληξας κραδίην ηνίπαπε μύθω. ενταῦθα γὰρ δη σαφως ως ετερον ετερω επιπληττον πεποίηκεν στηθος δε πληξας κραδίην ηνίπαπε μύθω. ενταῦθα γάρ φησιν, ως ετερον ετερω πεποίηκεν επιπληττον,   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην προὔκειτο μεν εξ ἀρχης επισκεψασθαι περὶ  διὸ καὶ καλως ἂν εχοι μη παραδραμεῖν αὐτὰς,    εἰ δε τις οἴεται της μεν δυνάμεως ταῖς      ὁ λόγος δ’ οὐκ ετι μοι πρὸς ερασίστρατον  ὑπόλοιπον  καὶ τιτυὸν εἶδον, γαίης ερικυδεος υἱὸν, κείμενον εν δαπεδω, ὁ δ’ επ’ εννεα κεῖτο πελεθρα, γῦπε δε μιν εκάτερθε παρημενω ηπαρ εκειρον δερτρον εσω δύνοντες, ὁ δ’ οὐκ ἀπαμύνετο χερσί. λητω γὰρ εἵλκυσε διὸς κυδρην παράκοιτιν, πυθωδ’ ερχομενην διὰ καλλιχόρου πανοπηος. οὐ την καρδίαν η τὸν εγκεφαλον η τι των ἄλλων μορίων   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην οὐκ εγω τοῦ μηκους της πραγματείας  μεταβωμεν δ’ εξης επὶ τὸ διημαρτημενον.  διὰ τοὺς ἀγανακτοῦντας οὖν επὶ τω μηκει  πότερον οὖν, ωσπερ επὶ των κοιλιων τοῦ  μάλιστα δ’ ἂν πεισθείη τις τοῦτο γίνεσθαι  γαίη μεν γὰρ γαῖαν ὀπωπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ, αἰθερι δ’ αἰθερα δῖον, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀΐδηλον. αἰσθανόμεθα γὰρ ὄντως τω μεν γεωδεστερω των αἰσθητηριων,  πεμπτον γὰρ δη τοῦτ’ εστιν αἰσθητηριον, γαίη μεν γὰρ γαῖαν ὀπωπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ, εν μεν, ὅτι δι’ ὀργάνου τοιοῦδε, δεύτερον δε, ὅτι διὰ δυνάμεως  αὐτίκα γε τοι τὸ της ὄψεως ὄργανον, επειδη  περὶ μεν |οὖν της ἀριστοτελους τε καὶ των   γαληνου περι των καθ’ πιποκρατην περὶ των ἱπποκράτους καὶ πλάτωνος δογμάτων  νῦν δε ποθοῦσιν εχειν ηδη πολλοῖς των μηνιν ἄειδε, θεὰ, πηληϊάδεω ἀχιληος, ὅλη μεν εστιν αὕτη, μερη δε τὸ μηνιν, καὶ τὸ ἄειδε,  δόξει δ’ εν τω μη καλεῖν αὐτὰ στοιχεῖα  καὶ μην καὶ τὸν τρόπον, ὃν εκ των στοιχείων  περὶ μεν δη της εκ στοιχείων γενεσεως,  εγω δε μηκους φειδόμενος επὶ τὰ συνεχη  καὶ τὰ λοιπὰ δε των κατὰ τὸ βιβλίον    νυνὶ γὰρ ἀρκεῖ μόνον δεδηλωσθαι περὶ ων   γαληνου περι των καθ’ ιπποκρατην επειδη περὶ πάντων ων ἀμφότεροι λεγουσιν,  ερω δε καὶ παράδειγμά σοι παρ’ εκατερου    προσθωμεν οὖν ετι καὶ ἄλλο των ὑφ’ ἱπποκράτους  δείξαντος οὖν τοῦ πλάτωνος εν τω πρωτω  οὕτω δε καὶ ὁ ἱπποκράτης εφθασεν εν τω  εἰκότως οὖν ενιοι την των ὁμοίων τε καὶ  ὅτι δ’ εἰς λογικὰς ἀρχὰς ἀνάγεται παντὸς — — εκατὸν δε τε δούραθ’ ἁμάξης. εἴτε γὰρ ὄντως εκατὸν, εἴτε ἀντὶ τοῦ πολλὰ τοσαῦτα εἶπεν, της εκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ηερεθοντο. καὶ διὰ τοῦτο οἱ γραμματικοί φασιν, ἀντὶ τοῦ πολλὰ εκατὸν  ἀλλὰ πλάτων γε καὶ τὸ κατασκευάσαν ημᾶς