     κεφάλαια τοῦ πρωτου λόγου.  a b γ δ e f z h θ i ια ιβ ιγ  τί επαγγελλεται ὁ παιδαγωγός. κεκρότηται κρηπὶς ἀληθείας, ω παῖδες ὑμεῖς, ημῖν αὐτοῖς, ἁγίου νεω μεγάλου θεοῦ
							θεμελιος γνωσεως ἀρραγης, προτροπη ἴασις οὖν των παθων ενθενδε επεται, κατὰ τὰς παραμυθίας των εἰκόνων επιρρωννύντος τοῦ
							παιδαγωγοῦ τὰς ψυχὰς καὶ ωσπερ ηπίοις φαρμάκοις ταῖς ὑποθηκαις ταῖς φιλανθρωποις εἰς
							την παντελη της ἀληθείας γνωσιν τοὺς κάμνοντας διαιτωμενου. ἴσαι δ᾿ οὐκ εστον ὑγίεια
							καὶ γνωσις, ἀλλ᾿ η μεν μαθησει, η δε ἰάσει περιγίνεται.  ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων ὁ παιδαγωγὸς επιστατεῖ. εοικεν δε ὁ παιδαγωγὸς ημων, ω παῖδες ὑμεῖς,· τω πατρὶ τω αὑτοῦ τω θεω, οὗπερ εστιν
							υἱός, ἀναμάρτητος, ἀνεπίληπτος καὶ ἀπαθης την ψυχην, θεὸς εν ἀνθρωπου σχηματι
							ἄχραντος, πατρικω θεληματι διάκονος, λόγος θεός, ὁ εν τω πατρί, ὁ εκ δεξιων τοῦ
							πατρός, σὺν καὶ τω σχηματι θεός· τὸ δε τὸ εστιν οὖν ὁ παιδαγωγὸς ημων λόγος διὰ παραινεσεων θεραπευτικὸς των παρὰ φύσιν της
							ψυχης παθων. κυρίως μεν γὰρ η των τοῦ σωματος νοσημάτων βοηθεια ἰατρικη καλεῖται,
							τεχνη ἀνθρωπίνη σοφίᾳ διδακτη. λόγος δε ὁ πατρικὸς μόνος εστὶν ἀνθρωπίνων ἰατρὸς
							ἀρρωστημάτων παιωνιος καὶ επωδὸς ἅγιος νοσούσης ψυχης. »σωσον τὸν δοῦλόν σου,« φησίν,
							»ὁ θεός μου, τὸν ελπίζοντα επὶ σοί· ελεησόν με, κύριε, ὅτι πρὸς σε κεκράξομαι ὅλην την
							ημεραν.«  ὅτι φιλάνθρωπος ὁ παιδαγωγός. πάντα ὀνίνησιν ὁ κύριος καὶ πάντα ωφελεῖ καὶ ως ἄνθρωπος καὶ ως θεός, τὰ μεν
							ἁμαρτηματα ως θεὸς ἀφιείς, εἰς δε τὸ μη εξαμαρτάνειν παραπαιδαγωγων ως ἄνθρωπος.
							εἰκότως ἄρα φίλος ὁ ἄνθρωπος τω θεω, επεὶ καὶ πλάσμα αὐτοῦ εστιν. καὶ τὰ μεν ἄλλα
							κελεύων μόνον πεποίηκεν, τὸν δε ἄνθρωπον δι᾿ αὑτοῦ εχειρούργησεν καί τι αὐτω ἴδιον
							ενεφύσησεν.  ὅτι επ᾿ ἴσης ἀνδρων καὶ γυναικων ὁ λόγος παιδαγωγός εστιν. τάυτην τοίνυν πλεον την ἀγαθην ἀσπασάμενοι πειθαρχίαν σφᾶς αὐτοὺς επιδωμεν κυρίω, τὸν
							βεβαιότατον της πίστεως αὐτοῦ εξαψάμενοι  ὅτι πάντες οἱ περὶ την ἀληθειαν καταγινόμενοι παῖδες παρὰ τω θεω. ὅτι μεν οὖν η παιδαγωγία παίδων εστὶν ἀγωγη, σαφες εκ τοῦ ὀνόματος· λοιπὸν δε εστι
							τοὺς παῖδας επιθεωρησαι, οὓς αἰνίττεται η γραφη, εἶτα τὸν παιδαγωγὸν αὐτοῖς επιστησαι.
							οἱ παῖδες ημεῖς· πολλαχως δε ημᾶς εξυμνεῖ πολυτρόπως τε ἀλληγορεῖ ὀνόμασι ποικίλοις τὸ
							ἀφελες της πίστεως εξαλλάττουσα η γραφη. θαυμάζεις ἀκούων τοὺς ἄνδρας τοὺς εν εθνεσι παῖδας παρὰ κυρίω; οὔ μοι δοκεῖς ἀττικης
							επαΐειν φωνης, παρ᾿ ης εστιν εκμαθεῖν τὰς καλὰς καὶ ωραίας, ετι δε καὶ ελευθερας
							νεάνιδας παιδίσκας καλουμενας, παιδισκάρια δε τὰς δούλας, [καὶ] νεάνιδας δε καὶ αὐτάς,
							πρὸς τὸ εὐθαλες της παιδικης ηλικίας ὑποκοριστικως τιμωμενας. ως τὸν ἀμελει καὶ ημεῖς τὰ κάλλιστα καὶ τελεωτατα των εν τω βίω κτημάτων παιδικη προσηγορίᾳ
							τιμησαντες παιδείαν καὶ παιδαγωγίαν κεκληκαμεν. παιδαγωγίαν δε ὁμολογοῦμεν εἶναι
							ἀγωγην ἀγαθην εκ παίδων πρὸς ἀρετην. εμφαντικωτερον δ᾿ οὖν ημῖν ἀποκαλύπτων ὁ κύριος
							τὸ σημαινόμενον εκ της παιδίον προσηγορίας »γενομενης ζητησεως εν τοῖς ἀποστόλοις,
							ὅστις αὐτων εἴη μείζων, εστησεν ὁ ἰησοῦς εν μεσω παιδίον εἰπων· ὃς εὰν εαυτὸν
							ταπεινωση ως τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτος μείζων εστὶν εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων.« οὐκ ἄρα
							κατακεχρηται τη παῖδες οὖν εἰκότως οἱ θεὸν μόνον εγνωκότες πατερα ἀφελεῖς καὶ νηπιοι καὶ ἀκεραιοι, οἱ
							κεράτων μονοκερωτων ερασταί. τοῖς γοῦν προβεβηκόσιν εν τω λόγω ταύτην επεκηρυξεν την
							φωνην. ἀφροντιστεῖν κελεύων των τηδε πραγμάτων καὶ μόνω προσεχειν τω πατρὶ παραινων
							μιμουμενους ενταῦθα επιστησαι δίκαιον τη προσηγορίᾳ τοῦ νηπίου, ὅτι οὐκ επὶ ἀφρόνων τάττεται τὸ
							νηπιον· νηπύτιος μεν γὰρ οὗτος, νηπιος δε ὁ νεηπιος, ως ηπιος ὁ ἁπαλόφρων, οἷον ηπιος
							νεωστὶ καὶ πρᾶος »τὰ παιδία«, φησίν, »αὐτων επ᾿ ωμων ἀρθησονται καὶ επὶ γονάτων παρακληθησονται· ως
							εἴ τινα μητηρ παρακαλεσει, οὕτως κἀγω ὑμᾶς παρακληθησονται· ως εἴ τινα μητηρ
							παρακαλεσει, οὕτως κἀγω ὑμᾶς παρακαλεσω.« η μητηρ προσάγεται τὰ παιδία καὶ ημεῖς
							ζητοῦμεν την μητερα, την εκκλησίαν. οὐ  πρὸς τοὺς ὑπολαμβάνοντας την των παιδίων καὶ νηπίων προσηγορίαν την των πρωτων
							μαθημάτων αἰνίττεσθαι διδαχην. εξεστι δε ημῖν εκ περιουσίας πρὸς τοὺς φιλεγκλημονας επαποδύσασθαι· ἂν τὸ δε αὐτὸ συμβαίνει τοῦτο καὶ περὶ ημᾶς, ων γεγονεν ὑπογραφη ὁ κύριος· βαπτιζόμενοι
							φωτιζόμεθα, φωτιζόμενοι υἱοποιούμεθα, υἱοποιούμενοι τελειούμεθα, τελειούμενοι
							ἀπαθανατιζόμεθα »εγω«, φησίν, »εἶπα, θεοί εστε καὶ υἱοὶ ὑψίστου πάντες.« τὸ δε
								κεκληκεν, εν οὐκ ἄτοπον δε καὶ τοῖς αὐτων εκείνων συγχρησασθαι ῥημασιν, οἳ διυλισμὸν μεν τοῦ
							πνεύματος την μνημην των κρειττόνων εἶναί φασιν. διυλισμὸν δε νοοῦσιν τὸν ἀπὸ της
							ὑπομνησεως των ἀμεινόνων των χειρόνων χωρισμόν· επεται δε εξ ἀνάγκης τω ὑπομνησθεντι νηπιοι ὅρα πως ωμολόγησεν εἶναι νηπίους τοὺς ὑπὸ φόβον καὶ ἁμαρτίας, τοὺς δε ὑπὸ την πίστιν
							υἱοὺς καλων ἀπηνδρωσεν ως πρὸς ἀντιδιαστολην των εν τω νόμω νηπίων. »οὐκετι γάρ«,
							φησί, »δοῦλος εἶ, ἀλλὰ υἱός· εἰ δε υἱός, καὶ κληρονόμος διὰ θεοῦ.« τί οὖν ενδεῖ τω υἱω
							μετὰ την κληρονομίαν; τί οὕτω γοῦν τελεία τροφη τὸ γάλα εστὶ τὸ τελειον καὶ εἰς τελος ἄγει τὸ ἀκατάπαυστον.
							διὸ κἀν τη ἀναπαύσει τὸ αὐτὸ τοῦτο επηγγελται γάλα καὶ μελι. εἰκότως γάλα αὖθις
							ὑπισχνεῖται τοῖς δικαίοις ὁ κύριος, ἵνα δη σαφως ὁ λόγος ἄμφω δειχθη, ἄλφα καὶ ω, ἀρχη
							καὶ τελος [ὁ λόγος ἀλληγορούμενος γάλα]. τοιοῦτόν τι καὶ ὅμηρος ἄκων μαντεύεται τοὺς
							δικαίους των ἀνθρωπων »γαλακτοφάγους« καλων. εξεστι δε καὶ οὕτως εκλαμβάνειν την
							γραφην· ὅτι τὸ τὸ
								βρωσιμον καὶ εἰ δε ἄρα προσφιλονεικεῖν εθελοιεν τινες τὰ πρωτα μαθηματα τὸ γάλα μηνύειν λεγοντες,
							ωσανεὶ πρωτας τροφάς, τὸ δε βρωμα τὰς πνευματικὰς επιγνωσεις, σφᾶς αὐτοὺς ἀνάγοντες
							εἰς γνωσιν, ἴστωσαν, ως ἄρα στερεὰν τροφην τὸ βρωμα λεγοντες καὶ σάρκα καὶ αἷμα τοῦ
							ἰησοῦ ὑποφερονται τη σφων αὐτων μεγαλαύχω σοφίᾳ επὶ την ἁπλότητα την ἀληθη. ω θαύματος μυστικοῦ· εἷς μεν ὁ των ὅλων πατηρ, εἷς δε καὶ ὁ των ὅλων λόγος, καὶ τὸ
							πνεῦμα τὸ ἅγιον εν καὶ τὸ αὐτὸ πανταχοῦ, μία δε μόνη γίνεται μητηρ παρθενος· εκκλησίαν
							εμοὶ φίλον αὐτην καλεῖν. γάλα οὐκ εσχεν η μητηρ αὕτη μόνη, ὅτι μόνη μη γεγονεν γυνη,
							παρθενος δε ἅμα καὶ μητηρ εστίν, ἀκηρατος μεν ως παρθενος, ἀγαπητικη δε ως μητηρ, καὶ
							τὰ αὑτης παιδία προσκαλουμενη ἁγίω τιθηνεῖται γάλακτι, τω βρεφωδει λόγω. ην ὁ ἀλλὰ γὰρ αὖθις ημῖν σαφεστερον τοῦτο εν τω περὶ ἀναστάσεως δηλωθησεται. επεὶ δε εἶπεν
							»καὶ ὁ ἄρτος, ὃν εγω δωσω, η σάρξ μού εστιν«, σὰρξ δε αἵματι ἄρδεται, συμφανες τοίνυν εκ τούτων ἁπάντων αἷμα εἶναι τοῦ ἀνθρωπίνου σωματος την οὐσίαν. καὶ
							δη καὶ τὸ κατὰ γαστρὸς τὸ μεν πρωτον ὑγροῦ εστι σύστασις γαλακτοειδης, επειτα
							εξαιματουμενη σαρκοῦται η σύστασις αὕτη, πηγνυμενη δε εν τη ὑστερᾳ ὑπὸ τοῦ φυσικοῦ καὶ
							θερμοῦ πνεύματος, ὑφ᾿ οὗ διαπλάττεται τὸ εμβρυον, ζωογονεῖται.  τίς ὁ παιδαγωγός, καὶ περὶ της παιδαγωγίας αὐτοῦ. επεὶ τοίνυν ἀπεδείξαμεν παῖδας ημᾶς τοὺς πάντας ὑπὸ της γραφης καλουμενους οὐ μόνον,
							ἀλλὰ καὶ τοὺς χριστω κατηκολουθηκότας ημᾶς νηπίους ἀλληγορουμενους, μόνον δε εἶναι
							τελειον τὸν πατερα των ὅλων (εν αὐτω γὰρ ὁ υἱὸς καὶ εν τω υἱω ὁ πατηρ), ωρα ημῖν
							επομενοις τη τάξει καὶ τὸν παιδαγωγὸν ημων εἰπεῖν ὅστις εστί. καλεῖται δε ἰησοῦς. παιδαγωγία δε καλεῖται πολλαχως· καὶ γὰρ η τοῦ ἀγομενου καὶ μανθάνοντος, καὶ η τοῦ
							ἄγοντος καὶ διδάσκοντος, καὶ αὐτη τρίτον η ἀγωγη, καὶ τὰ διδασκόμενα τεταρτον, οἷον αἱ
							εντολαί. εστι δε εν τίς ἂν οὖν τούτου μᾶλλον ημᾶς φιλανθρωπότερον παιδεύσαι; σὰρξ  πρὸς τοὺς ηγουμενους μη εἶναι ἀγαθὸν τὸ δίκαιον. ενταῦθα επιφύονταί τινες οὐκ ἀγαθὸν εἶναι φάμενοι τὸν κύριον διὰ την ῥάβδον καὶ την
							ἀπειλην καὶ τὸν φόβον καὶ παρακούσαντες μεν, ως εοικε, της γραφης ωδε που λεγούσης
							»καὶ ὁ φοβούμενος κύριον επιστρεφει επὶ καρδίαν αὐτοῦ«, εκλαθόμενοι δε τὸ μεγιστον
							αὐτοῦ της φιλανθρω καθάπερ οὖν τω συμβουλευτικω λόγω παράκειται τὸ προτρεπτικὸν καὶ παρακλητικὸν εἶδος,
							οὕτω καὶ τω εγκωμιαστικω τὸ λοιδορητικὸν καὶ ὀνειδιστικὸν [καὶ εγκωμιαστικόν]. τὸ δε
							εἶδος τοῦτο τεχνη εστι ψεκτικη, εὐνοίας δε τὸ ψεγειν, οὐ μίσους σύμβολον. ἄμφω μεν γὰρ
							ὀνειδίζετον, καὶ ὁ φίλος καὶ ὁ μη, ἀλλ᾿ ὁ μεν εχθρὸς επιγελων, ὁ δε φίλος εὐνοων. ἂν ἀλλὰ ὅτι μεν ἀγαθὸς ὁ θεός, καὶ ἄκοντες ὁμολογοῦσιν οἱ πάντες·  ὅτι της αὐτης δυνάμεως καὶ εὐεργετεῖν καὶ κολάζειν δικαίως, εν ω τίς ὁ τρόπος της
							παιδαγωγίας τοῦ λόγου. παντὶ τοίνυν σθενει ὁ της ἀνθρωπότητος παιδαγωγός, ὁ θεῖος ημων λόγος, πάση
							καταχρωμενος σοφίας μηχανη, σωζειν επιβεβληται τοὺς νηπίους, νουθετων, επιτιμων,
							επιπληττων, ελεγχων, ἀπειλούμενος, ἰωμενος, επαγγελλόμενος, χαριζόμενος, »πολλοῖς
							τισιν οἱονεὶ νουθετησις μεν οὖν εστιν ψόγος κηδεμονικός, νοῦ εμποιητικός. επιτίμησις δε εστι ψόγος επ᾿ αἰσχροῖς οἰκειων πρὸς τὰ καλά. επίπληξις δε εστιν επιτίμησις επιπληκτικη η ψόγος πληκτικός, κεχρηται δε καὶ ταύτη τη
							θεραπείᾳ ὁ παιδαγωγὸς διὰ ησαΐου λεγων· »οὐαὶ τεκνα ἀποστάται, τάδε λεγει κύριος·
							εποιησατε βουλην οὐ δι᾿ εμοῦ, καὶ συνθηκας οὐ διὰ τοῦ πνεύματός μου.« στύμματι δε
							αὐστηροτάτω παρ᾿ εκαστα προσχρηται τω φόβω, ἀναστομων ἅμα καὶ επιστρεφων δι᾿ αὐτοῦ
							πρὸς σωτηρίαν τὸν λαόν, καθάπερ καὶ τὰ βαπτόμενα των ερίων προστύφεσθαι φιλεῖ εἰς
							βεβαίαν εὐτρεπιζόμενα της βαφης παραδοχην. φρενωσις δε εστι ψόγος φρενων εμποιητικός. οὐδε τούτου ἀπεσχηται τοῦ τρόπου της
							παιδαγωγίας, ἀλλὰ διὰ ἱερεμίου φησίν· »εως τίνος κεκράξομαι καὶ οὐκ εἰσακούσονται;
							ἰδοὺ ἀπερίτμητα τὰ ωτα αὐτων.« ω της μακαρίας ἀνεξικακίας. καὶ πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ·
							»ἀπερίτμητα πάντα τὰ εθνη, ὁ δε λαὸς οὗτος ἀπερίτμητος καρδίᾳ.« »ὅτι λαὸς ἀπειθης
							εστιν, οἱ υἱοί«, φησίν, »οἷς οὐκ εστι πίστις«. λοιδορία δε εστι ψόγος επιτεταμενος. κεχρηται δε τη λοιδορίᾳ εν φαρμάκου μοίρᾳ διὰ
							ησαΐου λεγων »οὐαὶ εθνος ἁμαρτωλόν, υἱοὶ ἄνομοι, λαὸς πληρης ἁμαρτιων, σπερμα πονηρόν«
							κἀν τω εὐαγγελίω διὰ ἰωάννου »ὄφεις« φησὶν »γεννηματα εχιδνων«. διάσυρσις δε εστι ψόγος διασυρτικός. καὶ τούτω κεχρηται τω βοηθηματι ὁ θεῖος
							παιδαγωγὸς διὰ ἱερεμίου λεγων· »ὄψις πόρνης εγενετό σοι, ἀπηναισχύντησας πρὸς πάντας.
							καὶ οὐχ ως οἶκον εκάλεσάς με καὶ πατερα καὶ ἄρχοντα της παρθενίας σου;« καὶ »πόρνη
							καλη καὶ επίχαρις, ηγουμενη φαρμάκων«. τεχνικως πάνυ την παρθενον τω της πορνείας
							ενυβρίσας ὀνόματι, αὖθις επὶ την σεμνότητα εντρεπων μετακαλεῖται. τοιοῦτος ημων ὁ παιδαγωγός, ἀγαθὸς ενδίκως. »οὐκ ηλθον«, φησί, »διακονηθηναι, ἀλλὰ
							διακονησαι.« διὰ τοῦτο εἰσάγεται εν τω εὐαγγελίω κεκμηκως, ὁ κάμνων ὑπερ ημων καὶ
							»δοῦναι την ψυχην  ὅτι ὁ αὐτὸς θεὸς διὰ τοῦ αὐτοῦ λόγου καὶ ἀπείργει των ἁμαρτιων ἀπειλων καὶ σωζει
							την ἀνθρωπότητα παρακαλων. εἰ τοίνυν την περὶ τὸ επιστύφειν την ἀνθρωπότητα οἰκονομίαν, ἀγαθην οὖσαν καὶ
							σωτηριον, ἀναγκαίως ὑπὸ τοῦ λόγου παραλαμβανομενην επεδείξαμεν πρός τε μετάνοιαν καὶ
							πρὸς των ἁμαρτιων την κωλυσιν εὔθετον γενομενην, εξης ἂν εἴη σκοπεῖν τὸ ηπιον τοῦ
							λόγου· δίκαιος γὰρ οὗτος ἀποδεδεικται καὶ τὰς ἰδίας παρατίθεται γνωμας τὰς πρὸς
							σωτηρίαν παρακλητικάς, δι᾿ ων καὶ τὸ καλὸν καὶ τὸ συμφερον πατρικω θεληματι γνωρίζειν
							ημῖν βούλεται. σκόπει δε ταῦτα· τὸ τη μεν οὖν επὶ τὰ συμφεροντα προτροπη ὁ παιδαγωγὸς διὰ σολομωντος ωδε πως χρηται·
							»εγω ὑμᾶς, ἄνθρωποι, παρακαλω καὶ προΐεμαι εμην φωνην υἱοῖς ἀνθρωπων· επακούσατε μου,
							σεμνὰ γὰρ ερω« καὶ τὰ εξης. συμβουλεύει δε τὰ σωτηρια, ὅτι η συμβουλη πρὸς αἵρεσίν
							εστι καὶ φυγην επιτηδειος, καθάπερ ποιεῖ διὰ τοῦ δαβὶδ λεγων »μακάριος ἀνηρ ὃς οὐκ
							επορεύθη εν βουλη ἀσεβων καὶ εν ὁδω ἁμαρτωλων ἃ εστι δε καὶ ἄλλο εἶδος αὐτοῦ παιδαγωγίας, ὁ μακαρισμός· καὶ »μακάριος εκεῖνος« διὰ
							δαβὶδ λεγει [φησίν] »ὁ μη ἁμαρτων, καὶ εσται ως τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμενον παρὰ τὰς
							διεξόδους των ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δωσει εν καιρω αὐτοῦ καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ
							ἀπορρυησεται« (ταυτὶ μεν καὶ πρὸς την ἀνάστασιν ηνίξατο) »καὶ πάντα ὅσα εὰν ποιηση,
							κατευοδωθησεται αὐτω.« τοιούτους ημᾶς γενεσθαι βούλεται, ἵν᾿ ωμεν μακάριοι. ὃς  ὅτι διὰ νόμου καὶ προφητων ὁ λόγος επαιδαγωγει. ὁ μεν δη τρόπος της φιλανθρωπίας αὐτοῦ καὶ παιδαγωγίας ως ενην ημῖν ὑποδεδεικται.
							διόπερ παγκάλως αὐτὸς αὑτὸν εξηγούμενος »κόκκω νάπυος« εἴκασεν, καὶ τοῦ σπειρομενου
							λόγου τὸ πνευματικὸν καὶ τὸ πολύχουν της φύσεως καὶ τὸ μεγαλοπρεπες ἅμα καὶ εὐαυξες
							της δυνάμεως της λογικης, πρὸς δε καὶ της επιτιμησεως τὸ δηκτικὸν καὶ τὸ ἀνακαθαρτικὸν
							ὀνησιφόρον εἶναι ὑπὸ δριμύτητος αἰνιττόμενος.  ὅτι ἀναλόγως τη πατρικη διαθεσει κεχρηται ὁ παιδαγωγὸς αὐστηρίᾳ καὶ
							χρηστότητι. τούτων ηδη προδιηνυσμενων επόμενον ἂν εἴη τὸν παιδαγωγὸν ημων ἰησοῦν τὸν βίον ημῖν
							τὸν ἀληθινὸν ὑποτυπωσασθαι καὶ τὸν εν χριστω παιδαγωγησαι ἄνθρωπον. εστι δε ὁ
							χαρακτηρισμὸς οὐ φοβερὸς ἄγαν αὐτοῦ οὐδε εκλυτος κομιδη ὑπὸ χρηστότητος. εντελλεται δε
							ἅμα καὶ χαρακτηρίζει τὰς εντολὰς ως ημᾶς καὶ τὰς  ὅτι ως τὸ κατόρθωμα κατὰ τὸν ὀρθὸν γίνεται λόγον, οὕτως εμπαλιν τὸ ἁμάρτημα παρὰ
							τὸν λόγον. πᾶν τὸ παρὰ τὸν λόγον τὸν ὀρθὸν τοῦτο ἁμάρτημά εστιν. αὐτίκα γοῦν τὰ πάθη τὰ
							γενικωτατα ωδε πως ὁρίζεσθαι ἀξιοῦσιν οἱ φιλόσοφοι, την μεν επιθυμίαν ὄρεξιν ἀπειθη
							λόγω, τὸν δε φόβον εκκλισιν ἀπειθη λόγω, λύπην δε συστολην ψυχης ἀπειθη λόγω καὶ   κεφάλαια τοῦ δευτερου λόγου.  a b γ δ e f z h θ i ia ib  πως περὶ τὰς τροφὰς ἀναστρεπτεον. εχομενοις τοίνυν τοῦ σκοποῦ καὶ τὰς γραφὰς πρὸς τὸ βιωφελες της παιδαγωγίας
							εκλεγομενοις, ὁποῖόν τινα εἶναι χρη παρ᾿ ὅλον τὸν βίον τὸν χριστιανὸν καλούμενον,
							κεφαλαιωδως ὑπογραπτεον. ἀρκτεον οὖν ημῖν ἀφ᾿ ημων αὐτων καὶ ὅπως ἁρμόττειν γε χρη. ἂν ταύτης ὅλος ἀπηρτηται της ἀγάπης ὁ νόμος καὶ ὁ λόγος· κἂν ἀγαπησης κύριον τὸν θεόν
							σου καὶ τὸν πλησίον σου, εν οὐρανοῖς εστιν αὕτη η επουράνιος εὐωχία, η δε επίγειος
							δεῖπνον κεκληται, ως εκ της γραφης ἀποδεδεικται, δι᾿ ἀγάπην μεν γινόμενον τὸ δεῖπνον,
							ἀλλ᾿ οὐκ ἀγάπη τὸ δεῖπνον, δεῖγμα δε εὐνοίας κοινωνικης καὶ εὐμεταδότου. »μη
							βλασφημείσθω οὖν ημων τὸ ἀγαθόν. »καλὸν μεν οὖν τὸ μη φαγεῖν κρεα μηδε οἶνον πιεῖν« αὐτός τε ὁμολογεῖ καὶ οἱ ἀπὸ
							πυθαγόρου· θηρίων γὰρ μᾶλλον τοῦτό γε, καὶ η ἀπ᾿ αὐτων ἀναθυμίασις θολωδεστερα οὖν ματθαῖος μεν οὖν ὁ ἀπόστολος σπερμάτων καὶ ἀκροδρύων καὶ λαχάνων ἄνευ κρεων
							μετελάμβανεν, ἰωάννης δε ὑπερτείνας  πως τω ποτω προσενεκτεον. »οἴνω δε ὀλίγω χρω«, τω τιμοθεω ὑδροποτοῦντι, »διὰ τὸν στόμαχόν σου«, φησὶν ὁ
							ἀπόστολος, παγκάλως νοσηλευομενω καὶ πλαδωντι σωματι κατάλληλον τὸ επιστῦφον βοηθημα
							προσφερων, ὀλίγον δε εγκρίνων τοῦτο, μη λάθη τὸ βοηθημα διὰ πληθος ἄλλης θεραπείας
							δεόμενον. ἀρτωριος δε τις εν τω περὶ μακροβιοτίας, μεμνημαι γάρ, εφ᾿ ὅσον βρεξαι τὰ σιτία μόνον
							οἴεται δεῖν προάγειν, ἵνα μακροτεραν  διὸ οἱ μεν πλεῖστοι ἀνίεσθαί καὶ εν μεθη εἰκότως οὖν καὶ ὁ ἀπόστολος παραγγελλει· »μη μεθύσκεσθε εν οἴνω, ω οὐ πολυπραγμονητεον τοίνυν τὸν οἶνον τὸν δῖον, ἂν ἀπη, οὐδε τὸν ἀριούσιον, ὅταν μη
							παρη. δίψα γὰρ ενδείας τινός εστι πάθος καὶ τὸ κατάλληλον επιζητεῖ βοηθημα πρὸς
							ἀναπληρωσιν, οὐ τετυφωμενον ποτόν. πλαδωσης δε ὀρεξεως δι᾿ ἀκρασίαν αἱ διαπόντιοι προνοητεον δε μάλιστα της εὐσχημοσύνης (καὶ την ἀθηνᾶν φησιν ὁ μῦθος, ητις ποτε ην,
							προμηθουμενην αὑτης των αὐλων ἀπορρῖψαι τὸ επιτερπες διὰ τὸ ἀπρεπες της ὄψεως), ως
							ἀδιαστρόφω τω προσωπω πιεῖν, μη ἄδην σπάσαντας μηδε πρὸς πόσεως τοὺς ὀφθαλμοὺς
							ἀσχημονεῖν ἀναγκάζοντας, ἀμυστὶ ελκοντας ὑπὸ ἀκρασίας, μηδε περιχεῖν τὸ γενειον η την
							εσθητα καταβρεχειν, ἀθρόου τοῦ ποτοῦ επεισχεομενου, μονονουχὶ εμπλύνοντας καὶ
							εναποκλυζομενους ταῖς φιάλαις τὸ πρόσωπον τὸ αὑτων. »μεθη δε μάλιστα οἱ σκύθαι χρωνται κελτοί τε καὶ ἴβηρες καὶ θρᾷκες, πολεμικὰ ξύμπαντα
							ὄντα ταῦτα γενη, καὶ καλὸν καὶ εὔδαιμον επιτηδευμα επιτηδεύειν νενομίκασιν·« ημεῖς δε
							τὸ εἰρηνικὸν γενος εἰς ἀπόλαυσιν, οὐκ εἰς ὕβριν εστιωμενοι νηφαλίους πίνωμεν
							φιλοτησίας, ἵνα δη τω ὄντι οἰκείως τω ὀνόματι δειχθωσιν φιλότητες. αἱ δε γυναῖκες, τὸ εὔσχημον επαναιρούμεναι δηθεν, ως μη ταῖς πλατείαις κύλιξιν
							διαχεουσαι τὰ χείλη περιρραγεῖς γενωνται πλατυνομενου τοῦ στόματος, στεναῖς κομιδη
							κατὰ τὸ στόμιον ἀλαβάστροις ἀσχημόνως πίνουσαι ἀνακλωσι μεν τὰς κεφαλάς, γυμνοῦσι δε
							τοὺς τραχηλους, οὐ κοσμίως, εμοὶ δοκεῖν, καὶ τὸν λάρυγγα διατείνουσαι περὶ την
							κατάποσιν βροχθίζουσιν, οἷον ἀπογυμνούμεναι τοῖς συμπόταις ἃ δύνανται, ερυγάς τε
							ἀνδρωδεις επισπωμεναι, μᾶλλον δε ἀνδραποδωδεις, προσεπιθρύπτονται σπαταλωσαι· εμοὶ δοκεῖ ὁ ἀκεφαλος πρὸς των μαθηματικων καλούμενος ὁ πρὸ τοῦ ἀστερος τοῦ †
							πλανωμενου καταριθμούμενος συνιζηκυίας της κεφαλης εἰς τὸ στηθος τοὺς ὀψοφάγους καὶ
							ηδονικοὺς καὶ τοὺς ετοίμους εἰς μεθην αἰνίττεσθαι. καὶ γὰρ οὖν κἀν τούτοις τὸ
							λογιστικὸν ἵδρυται οὐκ εν τη κεφαλη, ἀλλ᾿ εν τοῖς εντοσθιδίοις, πάθεσιν επιθυμίᾳ τε
							καὶ θυμω δεδουλωμενον.  ὅτι οὐ χρη περὶ την πολυτελειαν των σκευων εσπουδακεναι. εκπωμάτων τοίνυν ἀργυρίου καὶ χρυσίου πεποιημενων λιθοκολλητων τε ἄλλων ἄθετος η
							χρησις, ὄψεως ἀπάτη μόνον· εἴτε γὰρ αὐτοῖς εγχεαι τις θερμοῦ κράματος, διαπυρουμενων
							των σκευων επωδυνος η ληψις, εἴτε αὖ ψυχρὸν πάλιν εγχεαι, μεταδίδωσι της ποιότητος η
							ὕλη λυμαινομενη τὸ κρᾶμα καὶ εστιν επιβλαβης η πόσις η πλουσία. ἃς τω τίς η τοσαύτη πλάνη, τίς η δοξοκαλία, ὁρᾶτε. ὁ κύριος τρυβλίω επωψᾶτο εὐτελεῖ καὶ
							κατεκλινεν τοὺς μαθητὰς επὶ της πόας χαμαὶ καὶ τοὺς πόδας ενιπτεν αὐτων σαβάνω
							περιζωσάμενος, ὁ ἄτυφος θεὸς καὶ κύριος των ὅλων, οὐκ ἀργυροῦν δη ποδονιπτηρα
							περιφερων ἀμείνω  πως χρη περὶ τὰς εστιάσεις ἀνίεσθαι. ἀπεστω δε ημῖν της λογικης εὐωχίας ὁ κωμος, ἀλλὰ καὶ αἱ παννυχίδες αἱ μάταιοι επὶ
							παροινίᾳ κομωσαι· ὅ μεν γάρ εστι μεθυστικὸς [αὐλός] ἄλυς, ερωτικης σχεδιαστης
							ἀδημονίας, ὁ κωμος· σῦριγξ μεν οὖν ποιμεσιν ἀπονενεμησθω, αὐλὸς δε ἀνθρωποις δεισιδαίμοσιν εἰς
							εἰδωλολατρείας σπεύδουσιν. καὶ γὰρ ως ἀληθως ἀποπεμπτεα τὰ ὄργανα ταῦτα νηφαλίου
							συμποσίου, θηρίοις μᾶλλον η ἀνθρωποις κατάλληλα καὶ ἀνθρωπων τοῖς ἀλογωτεροις. εστω δε ημων η παρὰ πότον φιλοφροσύνη διττη κατὰ τὸν νόμον·  περὶ γελωτος. μιμηλοὺς δε ἀνθρωπους γελοίων, μᾶλλον δε καταγελάστων παθων της ημετερας εξελαστεον
							πολιτείας. πάντων γὰρ των λόγων ἂν τ᾿  περὶ αἰσχρολογίας. αἰσχρολογίας δε παντελως αὐτοῖς τε ημῖν ἀφεκτεον καὶ τοὺς χρωμενους αὐτη
							επιστομιστεον καὶ ὄψει δριμυτερᾳ καὶ προσωπου ἀποστροφη καὶ τω ἀπομυκτηρισμω
							καλουμενω, πολλάκις δε καὶ λόγω τραχυτερω. »τὰ γὰρ εξιόντα«, φησίν, »εκ τοῦ στόματος
							κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον«, κοινὸν καὶ εθνικὸν καὶ ἀπαίδευτον καὶ ἀσελγη δείκνυσιν αὐτόν,
							οὐχὶ δε ἴδιον καὶ κόσμιον καὶ σωφρονα.  τίνα χρη παραφυλάττεσθαι τοὺς ἀστείως συμβιοῦντας. ἀπεστω δε, ἀπεστω ημων καὶ τὸ σκωπτειν ὕβρεως προκατάρχον, εξ ων εριδες καὶ μάχαι καὶ
							εχθραι διοιδαίνουσιν. ὕβριν δε εφαμεν μεθης εἶναι διάκονον. οὐκ εκ μόνων δε των εργων,
							ἀλλὰ καὶ εκ λόγων ἄνθρωπος κρίνεται. »εν συμποσίω δε«, φησί, »μη ελεγξης τὸν πλησίον
							καὶ λόγον ὀνειδισμοῦ μη εἴπης αὐτω.« διὰ  εἰ μύροις καὶ στεφάνοις χρηστεον. στεφάνων δε ημῖν καὶ μύρων χρησις οὐκ ἀναγκαία. εξοκελλει γὰρ εἰς ηδονὰς καὶ
							ῥᾳθυμίας, μάλιστα γειτνιωσης της νυκτός. οἶδ᾿ ἀλλ᾿ η μεν γυνη μηδεπω τοῦ λόγου μεταλαβοῦσα (ετι γὰρ ην ἁμαρτωλός), ὅπερ ηγεῖτο τὸ
							κάλλιστον εἶναι παρ᾿ αὐτη, τὸ μύρον, τούτω τετίμηκε τὸν δεσπότην· ἀμελει καὶ τω κόσμω
							τοῦ σωματος, ταῖς θριξὶ ταῖς εαυτης, ἀπεψᾶτο τὸ περιττὸν τοῦ μύρου, επισπενδουσα τω
							κυρίω μετανοίας δάκρυα. εν οἶδα καὶ τὰ ἀριστίππου τοῦ κυρηναίου. ἁβροδίαιτος ην ὁ ἀρίστιππος· ἀλλὰ γὰρ μη λάθωμεν ωσπερ οἱ γῦπες τὰ μύρα βδελυττόμενοι η οἱ κάνθαροι (τούτους γὰρ
							ῥοδίνω χρισθεντας μύρω τελευτᾶν λεγουσιν), καὶ τούτων εγκριτεον ὀλίγα τινὰ των μύρων
							ταῖς γυναιξίν, ὅσα μη καρωσι τὸν ἄνδρα· αἱ γὰρ ὑπερμετροι χρίσεις των μύρων κηδείας,
							οὐ συμβιωσεως ἀποπνεουσιν. ἄν ἂν τοιαύτη δε καὶ των στεφάνων η χρησις, κωμαστικη καὶ πάροινος· ὁπότε ἀλεαίνεσθαι εθελει τὸ
								νευρωδες δόξα ἀλλ᾿ οὐδε παρὰ τοῖς ἀρχαίοις των ελληνων η χρησίς πω των στεφάνων ην. οὔτε γὰρ οἱ
							μνηστορες οὔθ᾿ οἱ ἁβροδίαιτοι κεχρηνται φαίακες αὐτοῖς. εν δε τοῖς ἄν εχοιμ᾿ ἄν σοι καὶ ἄλλο μυστικὸν ενταῦθα εἰπεῖν. επεὶ γὰρ ὁ παγκρατης κύριος των ὅλων,
							ὁπηνίκα νομοθετεῖν ηρχετο τω λόγω, [καὶ] τω μωσεῖ καταφανη εβούλετο γενεσθαι την αὑτοῦ
							δύναμιν, ὄψις αὐτω δείκνυται θεοειδης φωτὸς μεμορφωμενου επὶ φλεγομενω βάτω· τὸ δε
							ἀκανθωδες φυτόν εστιν, ὁ βάτος· δε ἀλλ᾿ εξεβην γὰρ τοῦ παιδαγωγικοῦ τύπου τὸ διδασκαλικὸν εἶδος παρεισάγων, αὖθις οὖν
							επὶ τὸ προκείμενον επάνειμι. ως μεν οὖν εν φαρμάκου μοίρᾳ ἰάσεως ενεκα, εσθ᾿ ὅπη δε
							καὶ διαχύσεως σωφρονος, οὐκ ἀποβλητεον την ἀπὸ των ἀνθων τερψιν καὶ την ἀπὸ των μύρων
							τε καὶ θυμιαμάτων ωφελειαν, δεδηλωκαμεν.  πως τω ὕπνω προσενεκτεον. ὅπως δε εντεῦθεν επὶ τὸν ὕπνον ἴωμεν των σωφροσύνης μεμνημενοι παραγγελμάτων, τοῦτο
							ηδη λεκτεον. μετὰ γὰρ την εὐωχίαν εὐλογησαντας τὸν θεὸν επὶ τη μεταδόσει των
							ἀπολαύσεων καὶ τη διεκδρομη της ημερας επὶ τὸν ὕπνον παρακλητεον τὸν λόγον, την
							πολυτελειαν των ὑποστορνυμενων, τὰς χρυσοπάστους τάπιδας, καὶ χρυσοποικίλτους
							ψιλοτάπιδας ξυστίδας τε ἁλουργὰς καὶ τοὺς γαυνάκας τοὺς πολυτιμητους τά τε ποιητικὰ
							ῥηγεα τὰ πορφυρᾶ χλαίνας τε εφύπερθεν οὔλας καὶ τὰς »ὕπνου μαλακωτερας« εὐνὰς
							παραπεμπομενους. οὐ σπουδαστεον ἄρα περὶ αὐτά. οὐ γὰρ ἀπείρηται τοῖς κεκτημενοις η χρησις, ἀλλ᾿ η περὶ
							αὐτὰ επιτηδευσις κεκωλυται· οὐ γὰρ εν τούτοις τὸ εὔδαιμον. πάλιν τε αὖ κενοδοξίας εστὶ
							κυνικης καθάπερ τὸν διομηδη επιτηδεύειν εὕδειν, δε χρη δε καὶ τοῦτο επὶ πᾶσιν εἰδεναι, ως οὐ ψυχης τὸ δεόμενον ὕπνου εστίν (ἀεικίνητος
							γὰρ αὕτη), ἀλλὰ τὸ σωμα ἀναπαύλαις διαβασταζόμενον παρίεται, μη ενεργούσης ετι
							σωματικως της ψυχης, ἀλλὰ καθ᾿ αὑτην εννοουμενης·  τίνα διαληπτεον περὶ παιδοποιίας. συνουσίας δε τὸν καιρὸν μόνοις τοῖς γεγαμηκόσιν ἀπολελειπται σκοπεῖν, τοῖς δε
							γεγαμηκόσι σκοπὸς η παιδοποιία, τελος δε η εὐτεκνία, καθάπερ καὶ τω γεωργω της των
							σπερμάτων καταβολης αἰτία μεν η της τροφης προμηθεια, τελος δε αὐτω της γεωργίας η των
							καρπων συγκομιδη. εἰς πάλιν ὁ μωσης καὶ τὸν λαγω εσθίειν ἀπαγορεύει· ὀχεύει πᾶσαν την ωραν ὁ λαγως, καὶ
							επιβαίνει συγκαθεσθείσης της θηλείας κατόπιν επιων· εστι γὰρ ὀπισθοβατικόν· κυεῖ δε
							κατὰ μηνα καὶ επικυΐσκεται· ὀχεύεται δε καὶ τίκτει, τεκοῦσα δε εὐθὺς ὀχεύεται ὑφ᾿ ταύτη τοι ἀναφανδόν, οὐ δι᾿ αἰνιγμάτων ετι, ὁ αὐτὸς ἀπηγόρευσεν μωυσης γυμνη τη
							κεφαλη, »οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορησεις« λεγων. τὸ δη διάταγμα τοῦ
							λόγου παντὶ διατηρητεον σθενει, καὶ οὐδεν οὐδαμως παρανομητεον, οὐδε ἀκυρωτεον τὰς
							εντολάς· ὂν τὸ καθόλου μεν οὖν εἰ γαμητεον η γάμου εἰς τὸ παντελες καθαρευτεον (εχεται γὰρ ζητησεως
							καὶ τοῦτο), εν τω περὶ εγκρατείας ημῖν δεδηλωται. εἰ δε αὐτὸ τοῦτο, εἰ γαμητεον,
							εδεησε σκεψεως, πως ῥημάτων δε ἀκολάστων καὶ σχημάτων ἀσχημόνων εταιρικων τε φιλημάτων [ὀνόματα πορνικὰ]
							καὶ τοιουτωνί τινων λαγνευμάτων οὐδε επιμνηστεον, τω μακαρίω πειθομενοις ἀποστόλω,
							διαρρηδην λεγοντι· »πορνεία δε καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα η πλεονεξία μηδε ὀνομαζεσθω μη »ἄνθρωπος γοῦν ην τις«, ὁ κύριος διηγούμενος λεγει, »πλούσιος σφόδρα, ὃς ενεδιδύσκετο
							πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφραινόμενος καθ᾿ τὸ παραιτητεον δε της εσθητος καὶ τὰς βαφάς· αὗται γὰρ πόρρω καὶ της χρείας καὶ της
							ἀληθείας πρὸς τω καὶ εἰς τε ὄψεως, οὐ σκεπης η εσθης αὕτη. τά τε χρυσω πεποικιλμενα καὶ τὰ ἁλουργοβαφη καὶ ζωωτὰ
							(προσηνεμόν γε τι τρύφημα τουτοῒ) τόν τε μυροβαφη εκεῖνον κροκωτὸν καὶ των ὑμενίνων
							των περιόπτων τὰ πολυτελη καὶ ποικίλα ἱμάτια, εχοντα ζωδια εν τη πορφύρᾳ, αὐτη τεχνη
							χαίρειν εατεον. ἂν καὶ ταύτη καὶ τὸν κεῖον ἀποδεχομαι σοφιστην τὰς εοικυίας καὶ καταλληλους ἀρετης καὶ
							κακίας εἰκόνας ὑπογράφοντα· την μεν αὐταῖν ἀφελως ἱσταμενην εποίησε καὶ λευχείμονα καὶ
							καθάριον, την ἀρετην, αἰδοῖ μόνη κεκοσμημενην (τοιαύτην εἶναι χρη την πίστιν, ενάρετον
							μετ᾿ αἰδοῦς), θατεραν δε τοὐναντίον εἰσάγει, την κακίαν, περιττη μεν εσθητι
							ημφιεσμενην, ἀλλοτρίω δε χρωματι γεγανωμενην· καὶ η κίνησις αὐτης καὶ η σχεσις πρὸς τὸ
							επιτερπες επιτηδευομενη ταῖς μαχλωσαις εκκειται σκιαγραφία γυναιξί. ὁ δε μακάριος ἰωάννης καὶ των προβάτων ὑπεριδων τὰς τρίχας ὀζούσας τρυφης τὰς των
							καμηλων εἵλατο τρίχας καὶ ταύτας ημπίσχετο, τὸ εὐτελες καὶ ἄδολον τοῦ βίου
							ὑποτυπούμενος. καὶ γὰρ μελι ησθιεν καὶ ἀκρίδας, γλυκεῖαν καὶ πνευματικην τροφην,
							ἀτύφους καὶ σωφρονας τὰς ὁδοὺς τοῦ κυρίου παρασκευάζων. καθάπερ οὖν περὶ την κατασκευην των εσθητων καθαρευτεον πάσης ἀτοπίας, οὕτως δε καὶ
							της χρησεως την ἀμετρίαν εὐλαβητεον. οὐδε γὰρ ὑπερ γόνυ καθάπερ τὰς λακαίνας φασὶ
							παρθενους εστολίσθαι καλόν· οὐδεν γὰρ μερος ὁτιοῦν ἀπογυμνοῦσθαι γυναικὸς εὐπρεπες.  περὶ ὑποδεσεως. παραπλησιαι δε καὶ περὶ τὰς ὑποδεσεις εἰσὶν αἱ ἀλαζόνες την πολλην βλακείαν  ὅτι οὐ χρη περὶ τοὺς λίθους καὶ τὸν χρυσοῦν επτοησθαι κόσμον. λίθους δε πελίους η χλωροὺς καὶ της ἀπεξενωμενης θαλάττης τὰ εκβράσματα καὶ της γης
							τὰ εκψηγματα μειρακιωδες εστι τεθηπεναι. επὶ γὰρ τὰ διαυγη των λιθιδίων καὶ τὰς
							ἰδιαζούσας χρόας ὑελους τε ἵεσθαι ποικίλας οὐδεν ἀλλ᾿ η ἀνοητων εστὶν ἀνθρωπων ὑπὸ των
							πληκτικην εχόντων φαντασίαν ελκομενων. λείπεται τοίνυν ημῖν κἀκεῖνο επιλῦσαι τὸ επιφερόμενον· τίσιν οὖν τὰ πολυτελεστερα, ἂν
							αἱρωνται πάντες τὰ εὐτελεστερα; τοῖς ἀνθρωποις, φησαιμ᾿ ἄν, εὰν χωρὶς προσπαθείας καὶ
							διαφορᾶς χρωμεθα αὐτοῖς. εἰ δε ἀμηχανον πάντας σωφρονεῖν, ἀλλὰ καὶ διὰ την των τί οὖν ετι ὁ καλλωπισμὸς ὁ ζηλωτὸς η ελλεβορον, ἀποθεμεναι τοίνυν τοὺς ληρους αὐτω πονηρω σοφιστη τοῦ εταιρικοῦ τούτου μη μετεχόντων
							καλλωπισμοῦ μηδε εἰδωλολατρούντων διὰ παραπετάσματος εὐπρεποῦς. λεγει   κεφάλαια τοῦ τρίτου λόγου.  α b γ δ e f z h θ i ia ib  περὶ τοῦ κάλλους τοῦ ἀληθινοῦ. ην ἄρα, ως εοικεν, πάντων μεγιστον μαθημάτων τὸ γνωναι αὑτόν·  ὅτι οὐ χρη καλλωπίζεσθαι. οὐκ ἄρα η πρόσοψις τοῦ εκτὸς ἀνθρωπου, ἀλλὰ η ψυχη καλλωπιστεα τω της καλοκἀγαθίας
							κοσμηματι· εἴη δ᾿ ἂν καὶ την σάρκα εἰπεῖν τω της εγκρατείας κόσμω. αἳ δε, την
							επιφάνειαν καλλωπιζόμεναι καὶ τὰ βάθη χερσούμεναι, λεληθασι σφᾶς αὐτὰς κατὰ τοὺς
							αἰγυπτίων κοσμοῦσαι ναούς· εἰς μεν τε ὀρθὸν ταῦτα ὑμῖν εἰς την ἀποτροπην της φιλοκόσμου κακομηχανίας εκ εἶτα οὐκ ἄτοπον ἵππους μεν καὶ ὄρνεις καὶ τὰ ἄλλα ζωα εκ της χλόης καὶ των λειμωνων
							ἀνίστασθαι καὶ ἀνίπτασθαι οἰκείω κόσμω χαίροντα, χαίτη ἱππικη καὶ χροιᾷ φυσικη καὶ
							πτερωσει ποικίλη, ως δε ενδεεστερον καὶ της θηρείου φύσεως η γυνη ἀκαλλης εἰς τοσοῦτον
							εἶναι οἴεται, ως ὀθνείου δεῖσθαι κάλλους, ωνητοῦ καὶ σκιαγραφουμενου; ὅτι δε εταίρας μεν ποιεῖ τὰς γυναῖκας ὁ καλλωπισμός, ἀνδρογύνους δε τοὺς ἄνδρας καὶ
							μοιχικούς, μάρτυς ημῖν ὁ τραγικὸς διηγούμενος ωδε πως· ὁ  πρὸς τοὺς καλλωπιζομενους των ἀνδρων. εἰς τοσοῦτον δε ἄρα εληλακεν η χλιδη ως μη τὸ θηλυ μόνον νοσεῖν περὶ την
							κενοσπουδίαν ταύτην, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄνδρας ζηλοῦν την αἱ οὓς ἄγαμαι τοὺς παλαιοὺς ῥωμαίων νομοθετας· ἀνδρόγυνον εμίσησαν επιτηδευσιν οὗτοι, καὶ
							τοῦ σωματος την πρὸς τὸ θηλυ κοινωνίαν παρὰ  τίσι συνδιατριπτεον. ἀλλὰ γὰρ ελεληθειν παραπλεύσας τω πνεύματι την ἀκολουθίαν, εφ᾿ ην αὖθις
							παλινδρομητεον καὶ των οἰκετων την πολυκτημοσύνην ὀνειδιστεον. φεύγοντες γὰρ
							αὐτουργίαν καὶ αὐτοδιακονίαν επὶ τοὺς θεράποντας καταφεύγουσιν, ὀψοποιων καὶ
							τραπεζοποιων καὶ των εντεχνως εἰς μοίρας κατατεμνόντων τὰ κρεα τὸν πολὺν συνωνούμενοι
							ὄχλον.  πως περὶ τὰ λουτρὰ ἀναστρεπτεον. οἷα δε καὶ τὰ λουτρὰ αὐταῖς· οἶκοι τεχνητοί, συμπαγεῖς καὶ περιφορητοί, διαφανεῖ
							σινδόνι καλυπτόμενοι, καθεδραι τε επίχρυσοι, ἀργυροῖ * * καὶ σκεύη μυρία χρυσοῦ τε καὶ
							ἀργύρου, τὰ μεν εἰς προπόσεις, τὰ δε εἰς τροφάς, τὰ δε εἰς τὸ λούσασθαι περιφερόμενα·
							ναὶ μην καὶ εσχαρίδες ἀνθράκων·  ὅτι μόνος πλούσιος ὁ χριστιανός. πλούτου τοίνυν μεταληπτεον ἀξιολόγως καὶ μεταδοτεον φιλανθρωπως, οὐ βαναύσως οὐδε  ὅτι καλὸν εφόδιον χριστιανω η εὐτελεια. τρυφη δε εἰς ηδονὰς ἀλωμενη χαλεπὸν ἀνθρωποις ναυάγιον γίνεται· καλοῦ  ὅτι αἱ εἰκόνες καὶ τὰ ὑποδείγματα μεγιστον μερος της ὀρθης εἰσι
							διδασκαλίας. εἰ δε τις ὑμων φεύξεται διὰ τελους τρυφην εὐτελείᾳ τιθηνούμενος, μελετησει ῥᾷον τοὺς
							ἀκουσίους ὑπομενειν πόνους, τὰς εκουσίους θλίψεις γυμνάσματα συνεχως ποιούμενος
							διωγμων, ὁπόταν εἰς ἀναγκαίους ελθη πόνους καὶ φόβους καὶ λύπας, οὐκ ἀμελετητος ων
							καρτερεῖν. διὰ τοῦτό τοι πατρίδα επὶ γης οὐκ εχομεν, ως ἂν καταφρονοῖμεν των επιγείων
							κτημάτων. ἂν  τίνος ενεκεν τὸ λουτρὸν παραληπτεον. βαλανείου τοίνυν (εντεῦθεν γὰρ ἀπετράπην λεγων) τεσσαρες εἰσιν αἰτίαι, καθ᾿ ἃς επ᾿
							αὐτὸ παραγινόμεθα· η γὰρ καθαριότητος ενεκα η ἀλεας η ὑγιείας η τελευταῖον ηδονης.
							ηδονης μεν οὖν ενεκα λοῦσθαι παραπεμπτεον· ἄρδην γὰρ την ἀναίσχυντον ηδονην εκκοπτεον.
							παραληπτεον δε τὸ λουτρὸν ταῖς μεν γυναιξὶ καθαριότητος ενεκεν καὶ ὑγιείας, ὑγείας δε
							μόνης ἀνδράσι. εἰ της  ὅτι καὶ γυμνάσια εγκριτεον τοῖς κατὰ λόγον βιοῦσιν. μειρακίοις δε γυμνάσιον ἀπόχρη, κἂν βαλανεῖον παρη· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα τοῖς ἀνδράσι
							παντὸς μᾶλλον πρὸ των λουτρων εγκρῖναι οὐ φαῦλον ἴσως, εχοντά τι χρησιμον τοῖς  επιδρομη κεφαλαιωδης τοῦ ἀρίστου βίου. διὰ τοῦτο καὶ τὸ χρυσοφορεῖν καὶ τὸ εσθητι μαλακωτερᾳ χρησθαι οὐ τελεον περικοπτεον,
							χαλινωτεον δε τὰς ἀλόγους των ὁρμων, μη εἰς τὸ ἁβροδίαιτον ημᾶς ενσείσωσιν φερουσαι
							ὑπὸ πολλης της ἀνεσεως εξαρπάσασαι· τὰ οὖν τὸ ἀλλ᾿ οὐδε τὰ πρόσωπα εντριπτεον αὐταῖς πανούργου σοφίας τερθρεύμασιν· ὑποδείξωμεν δε
							αὐταῖς κομμωτικην σωφρονα· κάλλος γὰρ ἄριστον πρωτον μεν τὸ ψυχικόν, ως πολλάκις
							επεσημηνάμην, ὅταν η κεκοσμημενη ψυχη ἁγίω πνεύματι καὶ τοῖς εκ τούτου εμπνεομενη
							φαιδρύσμασιν, δικαιοσύνη, φρονησει, ἀνδρείᾳ, σωφροσύνη φιλαγαθίᾳ τε καὶ αἰδοῖ, ης
							οὐδεν εὐανθεστερον χρωμα εωραται πωποτε. την διὸ επανορθωτεον δε ὅτι μάλιστα καὶ τὰ σχηματα καὶ τὰ βλεμματα καὶ τὰ βαδίσματα καὶ τὰς
							φωνάς. οὐ γὰρ ως τινες την ὑπόκρισιν ζηλοῦσαι της κωμωδίας καὶ τὰς κατεαγυίας των
							ὀρχηστων κινησεις παραφυλάττουσαι παρὰ τὰς ὁμιλίας σκηνοβατοῦσιν, αὐτοῖς τοῖς
							κινημασιν τοῖς ἁβροῖς καὶ τοῖς ὑγροῖς βαδίσμασιν καὶ φωναῖς ταῖς πεπλασμεναις εγω μεν οὐδε τὰς θεραπαίνας ἀξιω τὰς επ᾿ τερᾶς η αἱ μη τοίνουν μηδε οἱ ἄνδρες επὶ των κουρείων καὶ καπηλείων διατρίβοντες ἀδολεσχούντων
							στωμυλευόμενοι, καὶ τὰς παριούσας θηρωμενοι γυναῖκας παυσάσθων ποτε· πολλοὺς δε καὶ
							βλασφημοῦντες εἰς γελωτα οὐ παύονται. τε  επιδρομη κεφαλαιωδης ὁμοίως τοῦ ἀρίστου βίου, ὅσαι των ἁγίων γραφων
							χαρακτηρίζουσαι τὸν των χριστιανων βίον. εγω δε καὶ τοῖς γεγαμηκόσι παραινεσαιμι ἂν οἴκοι τὰς γυναῖκας τὰς σφων μηποτε κατὰ
							πρόσωπον οἰκετων φιλεῖν. οὐδε γὰρ προσγελᾶν δούλοις ἀριστοτελης εἴα ποτε, πολλοῦ γε
							καὶ δεῖ κατ᾿ ὄψιν αὐτων φιλοφρονούμενον φαίνεσθαι την γυναῖκα. ἄμεινον δε οἴκοθεν
							ἀρξαμενους ἀπὸ τοῦ γάμου την σεμνότητα επιδείκνυσθαι. μεγίστη γὰρ η σωφροσύνης συζυγία
							καθαρᾶς ηδονης ἀποπνεουσα. ταῦτα, εἰ καὶ τραχύτερον προηνεχθην οἰκονομούμενος της επανορθωσεως την σωτηρίαν,
							εμοὶ μεν λελεχθων, φησὶν ὁ παιδαγωγός, επειδη »ὁ ελεγχων μετὰ παρρησίας εἰρηνοποιεῖ,«
							ὑμεῖς δε εἰ μεν ἀκούσεσθε μου, σωθησεσθε, εἰ δ᾿ οὐ προσεξετε τοῖς εἰρημενοις, οὔ μοι
							μελει· μελει δε ὅμως καὶ οὕτως· »την γὰρ μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μᾶλλον η τὸν θάνατον
							αἱρεῖται.« ὅσα μεν οὖν οἴκοι παραφυλακτεον καὶ ως τὸν βίον επανορθωτεον, ὁ παιδαγωγὸς ημῖν ἅδην
							διείλεκται· ἃ δ᾿ οὖν καὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς ὁμιλεῖν αὐτω φίλον τοῖς παιδίοις ἄχρις ἂν
							ἀγάγη αὐτὰ πρὸς τὰς εστιν ημῖν η δεκάλογος η διὰ μωυσεως, ἁπλω καὶ μονογενεῖ αἰνιττομενη στοιχείω, †
							προσηγορίαν σωτηριον ἁμαρτιων περιγράφουσα »οὐ μοιχεύσεις, οὐκ εἰδωλολατρησεις«, οὐ
							παιδοφθορησεις, »οὐ κλεψεις, οὐ ψευδομαρτυρησεις· τίμα τὸν πατερα σου καὶ την μητερα«,
							καὶ τὰ ἀκόλουθα τούτοις. ταῦτα ημῖν παραφυλακτεον καὶ ὅσα ἄλλα κατὰ τὰς ἀναγνωσεις των
							βιβλίων παραγγελλεται. ι τοιοίδε μεν οἱ λογικοὶ νόμοι, οἱ παρακλητικοὶ λόγοι οὐκ εν πλαξὶ λιθίναις δακτύλω
							γεγραμμεναις κυρίου, ἀλλ᾿ εν καρδίαις ἀνθρωπων εναπογεγραμμενοι ταῖς μόνον φθορὰν οὐκ
							επιδεχομεναις. διὰ τοῦτό τοι κατεάγασιν αἱ πλάκες των σκληροκαρδίων, ἵν᾿ αἱ πίστεις
							των νηπίων εν μαλθακαῖς τυπωθωσιν διανοίαις. ἄμφω δε τω νόμω διηκόνουν τω λόγω εἰς
							παιδαγωγίαν της ἀνθρωπότητος, ὃ μεν διὰ μωυσεως, ὃ δε δι᾿ ἀποστόλων. η οὗ ὀλίγα ταῦτα εκ πολλων δείγματος χάριν ἀπ᾿ αὐτων διεξελθων των θείων γραφων ὁ
							παιδαγωγὸς τοῖς αὑτοῦ παρατίθεται παισίν, δι᾿ ων, ως επος εἰπεῖν, ἄρδην εκκόπτεται
							κακία καὶ περιγράφεται ἀδικία. καὶ ω της μακαρίου θρεμματα παιδαγωγίας· τὸ καλὸν της εκκλησίας πληρωσωμεν πρόσωπον καὶ
							πρὸς την ἀγαθην προσδράμωμεν οἱ νηπιοι μητερα, κἂν ἀκροαταὶ τοῦ λόγου γενωμεθα, την
							μακαρίαν δοξάζωμεν οἰκονομίαν, δι᾿ ην παιδαγωγεῖται μεν ὁ ἄνθρωπος, ἁγιάζεται δε ως
							θεοῦ παιδίον, καὶ πολιτεύεται μεν εν οὐρανοῖς επὶ γης παιδαγωγούμενος, πατερα δε εκεῖ
							λαμβάνει, ὃν επὶ γης μανθάνει. πάντα ὁ λόγος καὶ ποιεῖ καὶ διδάσκει καὶ παιδαγωγεῖ. ὅπερ οὖν λοιπὸν επὶ τοιαύτη πανηγύρει τοῦ λόγου, τω λόγω προσευξωμεθα· ἵλαθι τοῖς
							σοῖς, παιδαγωγε, παιδίοις, πατηρ, ηνίοχε