  φiλωνοσ περι των του δοκησισοφου καιν εγγονων
και ωσ μεταναστησ γιγνεται  p. 226 m.  εἰ γὰρ  πρόσωπον μεν γὰρ ζωου τμημά εστιν, ὁ δε θεὸς ὅλον, οὐ μερος· ωστ’ ἀνάγκη καὶ τὰ ἄλλα προσαναπλάττειν, αὐχενα καὶ
 στερνα καὶ χεῖρας <καὶ> βάσεις, ετι  ἀκολουθεῖ δ’ εξ ἀνάγκης τω ἀνθρωπομόρφω τὸ ἀνθρωποπαθες, επεὶ καὶ ταῦτα οὐ περιττὰ
καὶ παρελκοντα, της δε των εχόντων επίκουρα ἀσθενείας η φύσις ἀπειργάζετο
τὰ ὅσα πρὸς τὰς οἰκείας χρείας τε καὶ ὑπηρεσίας ἀκολούθως  titulus idem exstat. in indice codicis v (γίγνεται v, γίνεται u), v. prolegomena vol.
p. xxxvi. λόγος ζ΄ mg. u 2 ναίδυ mang. 3 μωυσεως <λεχθεντων>
coni. cohn 4 ἀποδεούσης mang. 10 χεῖρας <καὶ> βάσεις, ετι δ᾿ αὖ
καὶ τὰ holwerda: χεῖρας, ετι δ᾿ αὐγαστερα (sic) βάσεις καὶ τὰ u 14 τὰ ὅλα male
tisch. 15 ωστε μηδε mang. 5 sqq. ὅ aristobulum apud eus. praep. ev. viii 10. origenes de principtis iv 16 p. 175
(= philocalia p. 24 robinson): ἀλλὰ καὶ κάιν εξερχόμενος ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ σαφως
τοῖς επιστησασι φαίνεται κινεῖν τὸν εντυγχάνοντα ζητεῖν πρόσωπον θεοῦ καὶ εξερχεσθαί τινα
ἀπ᾿ αὐτοῦ (τί πρόσωπον θεοῦ καὶ τί coni.
philonis opera vol. ii 1  καὶ μην ὅ γε εξιων ἀπό τινος εν ετερω χωρίω τὸ ἀπολειπόμενον
εαυτοῦ· τω δε συμβεβηκεν ἀκολουθεῖν τὸ χηρεύειν τινὰ μερη των
εν κόσμω θεοῦ μηδεν κενὸν μηδε ερημον εαυτοῦ καταλελοιπότος, ἀλλὰ  εἰ δε μητε πρόσωπον εχει ὁ θεὸς
ἅτε τὰς των γεγονότων ἰδιότητας ἀπάντων εκβεβηκως μητε εν μερει
καταγίνεται ἅτε περιεχων, οὐ περιεχόμενος, ἀδύνατον <δ᾿> εστὶν
εκ πόλεως τοῦδε τοῦ κόσμου μεταναστηναί τι μερος αὐτοῦ μηδενὸς ἀπολειφθεντος
εξω, λοιπὸν ἄν εἴη λογισαμενους ὅτι των προταθεντων οὐδεν  εἰ τὸ εκ προσωπου
μεταναστηναι βασιλεως θνητοῦ χαλεπόν εστι, πως οὐ παγχάλεπον την
θεοῦ φαντασίαν καταλιπόντα οἴχεσθαι, μηκετι εἰς ὄψιν ἀφικνεῖσθαι την
αὐτοῦ διεγνωκότα, τοῦτο δ’ εστὶν ἀφάνταστον αὐτοῦ γενεσθαι τὸ ψυχης  καὶ ὅσοι μεν εξ ἀνάγκης τοῦτο ὑπεμειναν ἀπαραιτητου
δυνάμεως κράτει πιεσθεντες, ελεου μᾶλλον η μίσους τυγχάνοιεν ἄν· ὅσοι
δε εκουσίω γνωμη τὸ ὂν εξετράποντο, ὑπερβάλλοντες καὶ τὸν αὐτης ὅρον
κακίας — τί γὰρ ἄν ἰσοστάσιον εὑρεθείη κακόν; — μη τὰς εξ εθους,
ἀλλὰ καινὰς καὶ παρηλλαγμενας διδότωσαν δίκας. η καινοτεραν καὶ  φυγης. p. 228 m.  τη μη παρ’ εαυτης τραπείση, γεννημα ἄρρεν, σηθ τὸν ποτισμόν. τὸ 7 ἀποδεδομενου συμβαλούση mang. 8 μην εἴ γε coni. mang. 8. 9 τοῦ ἀπολειπομενου
ὑπ’ αὐτοῦ holwerda (ipse conicceiam) 13 δ’ addidi 14 τι, μερους coni.
mang. 16 φίλην add. mang. 21 ἀπαρατητου u 25 η u καινοτεραν
tisch.: καινότερον u 28. 29 εκουσίου τε καὶ ἀκουσίου conicio 31 κάιν
mang.: κακία u 32 τημη u   αὐτὸς δ’ οὕτως ἀπαύστως ὀρεγεται τοῦ ὁρᾶν καὶ πρὸς αὐτοῦ ὁρᾶσθαι,
ωσθ’ ἱκετεύει δυστόπαστον οὖσαν την εαυτοῦ φύσιν δηλωσαι γνωρίμως
(exod. 33, 13), ἵν’ ηδη ποτε ἀψευδοῦς δόξης μεταλαβων ἀβεβαίου ενδοιασμοῦ  1 γινόμενον conicio 2. 3 τὰ κατορθωματα dk 4 μεταναστάντα coni. mang.
5 αὐτοῦ u 7 et 9 εχεσθαι mang.: εὔχεσθαι u 10 ἀδιάσπαστον coni. mang.
10 ενωσεως u 12 ἀπληστως coni. mang. 15 ἀνταλλάξηται vel ἀντικαταλλάξηται
τ
coni. mang. 18 εαυ u, εαυτὸν fortasse legendum propter hiatum, εαυτω <νοημασιν>
coni. diels 20 ἀειδεῖς clem. (mang.): ἀηδεῖς u ὄντος clem. (mang.): οὗτος u 2 — 4 dk fol. 161v φίλωνος εκ τοῦ ζ΄ καὶ η΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: καθάπερ τὰ —
τὰ ἀκούσια. d r fol. 125v φίλωνος: τὰ εκ προνοίας ἀμείνω των ἀκουσίων κατορθωματα.
19 sqq. clemens alex. strom. ii ε ὅ p. 431 p: ὅθεν ὁ μωυσης οὔποτε ἀνθρωπίνη σοφία γνωσθησεσθαι
τὸν θεὸν πεπεισμενος εμφάνισόν μοι σεαυτόν φησι καὶ εἰς τὸν γνόφον, οὗ ην η
φωνη τοῦ θεοῦ, εἰσελθεῖν βιάζεται, τουτεστιν εἰς τὰς ἀδύτους καὶ ἀειδεῖς περὶ τοῦ ὄντος εννοίας.
οὐ γὰρ εν γνόφω η τόπω ὁ θεός, ἀλλ’ ὑπεράνω καὶ τόπου καὶ χρόνου καὶ της
των γεγονότων ἰδιότητος διὸ οὐδ’ εν μερει καταγίνεταί ποτε οὔτε περιεχων οὔτε περιεχόμενος
. . . . v 72 p. 689 p: οὔκουν εν τόπω η χρόνω add. mang.) τὸ πρωτον αἴτιον, ἀλλ’
ὑπεράνω καὶ τόπου καὶ χρόνου . . . . διὰ τοῦτο καὶ ὁ μωυσης φησιν „εμφάνισόν μοι σαυτόν“
εναργεστατα αἰνισσόμενος μη εἶναι διδακτὸν πρὸς ἀνθρωπων μηδε ῥητὸν τὸν θεόν, ἀλλ’ η
μόνη τη παρ’ αὐτοῦ δυνάμει γνωστόν. η μεν γὰρ ζητησις ἀειδης καὶ ἀόρατος . . . . ibid. 79
p. 092 p: ὅταν λεγη η γραφη „εἰσηλθεν δε μωυσης εἰς τὸν γνόφον, οὗ ην ὁ θεός“, τοῦτο
δηλοῖ τοῖς συνιεναι δυναμενοις, ως ὁ θεὸς ἀόρατός εστι καὶ ἄρρητος, γνόφος δε ως ἀληθως
1* η των πολλων ἀπιστία τε καὶ ἄγνοια τη αὐγη της ἀληθείας επίπροσθε φερεται (επιπροσθεῖται?).
cf. etiam orig. contra celsum vi 11 p. 643, comment. in loann. ii 23
p. 80. 1 — 2 dc fol. 30r φίλωνος εκ της νόμων ἀλληγορίας et fol. 44r εκ τοῦ
αὐτοῦ, d r fol. 20r φίλωνος εκ της νόμων ἀλληγορίας et fol. 55v τοῦ αὐτοῦ: οὐκ εν χρόνω
τὸ αἴτιον οὐδε συνόλως (οὖν ὅλως d1 c d1 r) εν τόπω, ἀλλ’ ὑπεράνω καὶ τόπου καὶ χρόνου.  ὅταν οὖν φιλόθεος ψυχη τὸ τί εστι τὸ ὂν κατὰ
την οὐσίαν ζητη, εἰς ἀειδη καὶ ἀόρατον ερχεται ζητησιν, εξ ης αὐτη
περιγίνεται μεγιστον ἀγαθόν, καταλαβεῖν ὅτι ἀκατάληπτος ὁ κατὰ τὸ εἶναι
 θεὸς παντὶ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἰδεῖν ὅτι εστὶν ἀόρατος.  δοκεῖ δε μοι καὶ
πρὶν ἄρξασθαι τησδε της σκεψεως ὁ ἱεροφάντης τὸ μεγιστον αὐτης κατανοησαι,  εαυτοῦ τὸν κατὰ τὸ εἶναι θεὸν ἀναδιδαχθηναι.  ἀλλὰ
μηποτε ὅπερ αἰνίττεται τοιοῦτόν εστιν· ὁ σοφὸς αἰεὶ γλιχόμενος κατα-
νοησαι τὸν ηγεμόνα τοῦ παντός, ὅταν την δι’ επιστημης καὶ σοφίας
ἀτραπὸν βαδίζη, λόγοις μεν προεντυγχάνει θείοις παρ’ οἷς προκαταλύει,  εὖ γοῦν
νομίζει, ὅτι πάνθ’ ὅσα των ὑπ’ οὐρανὸν ωκυδρομωτατα εστάναι ἄν δόξαι 1 γνόφω u clem.: χρόνω d 2 καὶ χρόνου clem. d: ἀχρόνου u 4. 5 διὰ γὰρ <των
ὅλων τὰς εαυτοῦ> δυνάμεις conicio profectus a dielsii coniectura θείας
τείνας <εαυτὸν> mang. 7 ζητεῖ (sic v) ex ζητη corr. u 9 παντὶ <γενητω>
(cf. 5,10) 10 μεγεθος coni. mang., ἀνηνυτον conicio 17 εστι scripsi: τι u
23 ἀποδεδυκεν conicio, ενδεδυκεν coni. cohn 24 εὖ mang.: εἰ u γοῦν scripsi:
οὑν u, fortasse gravior corruptela latet 25 νομίζει cohn: νομίζεις u
δεξαι mang.  λεγεται δ’ ὅτι καὶ εγγύτατα ὁ αὐτὸς ων καὶ μακράν εστιν, ἁπτόμενος μεν ταῖς ποιητικαῖς καὶ κολαστηρίοις
δυνάμεσι πλησίον ὑπαρχούσαις εκάστου, πορρωτάτω δε της κατὰ  τοῖς μεν οὖν φιλοθεοις τὸ ὂν ἀναζητοῦσι, κἄν μηδεποτε εὕρωσι, συγχαίρομεν
— ἱκανη γὰρ εξ εαυτης προευφραίνειν εστὶν η τοὐ καλοῦ ζητησις, κἂν
ἀτυχηται τὸ τελος —, τω δε φιλαύτω κάιν συναχθόμεθα, ὃς ἀφάνταστον  5 ἄν addidi 8 ων] fortasse ὁμοῦ 9 πορρωτάτω scripsi: πόρρω u, πορρωτατον
mang. 10 αὐτοῦ u γεννητὸν u 11 επιβολὰς mang.: επιβουλὰς u
ψαῦσαι scripsi (vel εφάψασθαι?): ψεύσασθαι u, ψαύσασθαι mang. 13 προευφραίνειν
d: προσευφραίνειν u 14 ἀτυχηται u: ἀτυχη d c, τύχη d r d c in mg.
τελος αὐτης d ὃς mang.: ως u 15 τοῦ ὄντος mang.: ὄντως u
17 την χωραν mang.: την κακίαν u 18 εστι δε η u η cohn): επειδη mang.
20 ωρᾳ mang.: ωρας u 21 επησθηται mang.: επηρτηται u 12 — 14 d c fol. 183r: εκ τοῦ η΄ καὶ θ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας d r fol. 178v φίλωνος:
ἀναζητοῦσιν τοῖς φιλοθεοις τὸ ὃν, κἀν — τὸ τελος αὐτης. 17 ss. clemens slrom. ii
§ 51 p. 456 p: ὁ δε οἰησίσοφος (εκ εκ vid. del.) των της ἀληθείας οὐχ ἅπτεται ἀστάτοις
καὶ ἀιδρύτοις ὁρμαῖς κεχρημενος. εἰκότως οὑν γεγραπται· „εξηλθεν δε κάιν ἀπὸ προσωπου
τοῦ θεοῦ καὶ ωκησεν εν γη ναίδ’ κατεναντι εδεμ“. ερμηνεύεται δε η μεν ναίδ’ σάλος . . . .
ἀφηνιάσας εἰς σάλον κυμαινόμενον εκων μεθίσταται . . . . ἄλλοτε ἀλλοῖα δοξάζων, cf. etiam
hieronymi quaest. p. 9,20 — 25 lag.  ὁ δ’ εἱρμὸς της ἀκολουθίας οὐ
μετρίως με καταπληττει· συμβαίνει γὰρ τὸ μεν] τω εστωτι πλησιάζον
ηρεμίας διὰ πόθον ὁμοιότητος εφίεσθαι. τὸ μεν οὖν ἀκλινως εστως ὁ  τὸ εἰκὸς φορεῖται.  ἄλλοτε γοῦν ἀλλοῖα δοξάζει
καὶ περὶ των αὐτων εστιν ὅτε μηδενὸς περὶ αὐτὰ συμβεβηκότος καινοτερου
τἀναντία, μεγας καὶ μικρὸς καὶ εχθρὸς καὶ φίλος καὶ πάνθ’, ως  οὗ χάριν εν ετεροις „κεκατηραμενον ὑπὸ θεοῦ τὸν
κρεμάμενον επὶ ξύλου“ φησίν (deut. 21, 23), ὅτι, θεοῦ δεον εκκρεμασθαι, 1 ταλαντεύουσα mang.: θαλαττεύουσα u ἀντιρεπει u 4 μεν seclusit cohn
5 εστως u 9 ἀναπαύσει σε tisch.: ἀναπαύσεις u 11. 12 αἰεὶ παρὰ — εἶναι καὶ
om. d k d r d l (habet d2 r). 11 παρὰ mang. (cf. testimonia): περὶ u 13 καὶ
ερηρεῖσθαι παγιως d2 r ενερίσθαι d k ἄλλοτε d: ἀλλ’ ὅτι u 14 ἀστων
εστιν ὅτε μηδεν ως περὶ αὐτὰς u μηδενὸς συμβεβηκότος τἀναντία καινοτερου d2 r
15. 16 μεγας — γινόμενος om. d 16 χρόνω mang. 17 ὅπερ εφη ὁ νομοθετης
om. d καὶ εστιν η ζωη αὐτοῦ πᾶσα d k d l d r, καὶ εστιν η ζωη πᾶσα αὐτω d2 r
17. 18 ἀκράδαντον οὐκ εχουσα d 18 ἀντιμεθελκόντων d: μεθελκόντων u
18. 19 φορουμενη om. d l d r, φερομενη d2 r 20 δεον u: δε v, δεῖ coni. mang.
novum enuntiatum ab ὁ δε incipiens 11 — 19 d k fol. 134r φίλωνος εκ τοῦ η΄ καὶ θ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας dl fol. 39v
φίλωνος εκ των εν εξόδω ζητουμενων dr fol. 35r φίλωνος εκ των εν γενεσει ζητουμενων
et fol. 135v (= d2 r) τοῦ αὐτοῦ: πεφυκεν ὁ ἄφρων — φορουμενη πραγμάτων. — dm fol. 117r
d v p. 448 (φίλωνος): πεφυκεν ὁ ἄφρων επὶ μηδενὸς εστάναι πράγματος, καὶ εστιν
ζωη πᾶσα κρεμαμενη βάσιν ἀκράδαντον οὐκ εχουσα. eadem exstant in floril. paris. nr. 1
mel. barocc. fol. 127v, in max. ecl. cap. 60. — floril. paris. nr. 18, mel. barocc. i. c.
max. i. c: πεφυκεν ὁ ἄφρων ἀεὶ παρὰ (επὶ barocc.) τὸν ὀρθὸν λόγον κινούμενος ηρεμίᾳ
καὶ ἀναπαύσει δυσμενης εἶναι (ἀνάπαυσις δυσμενης ην barocc).   τό γε μην χρησθεν τω πανσόφω μωυση λόγιον εναργεστατα δηλοῖ την περὶ τὸν σπουδαῖον βεβαιοτάτην εὐστάθειαν, εστι δε τὸ λόγιον τοιόνδε·
„σὺ δε αὐτοῦ στηθι μετ’ εμοῦ“ (deut. 5,31)· εξ οὗ δύο παρίσταται,
μεν ὅτι τὸ ὂν τὸ τὰ ἄλλα κινοῦν καὶ τρεπον ἀκίνητόν τε καὶ ἄτρεπτον,  νυνὶ μεν οὖν ετερω στηναι μετ’ αὐτοῦ παραγγελλει. ἀλλαχόθι δε φησιν· „εγω καταβησομαι μετὰ
σοῦ εἰς αἴγυπτον, καὶ ἀναβιβάσω σε εἰς τελος“ (gen. 46, 4), οὐχί σὺ  ὅταν μεν οὖν πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν καλη, „σὺ μετ’ εμοῦ στηθι“ φησίν, οὐκ εγω μετὰ σοῦ· οὐ γὰρ
στησεται ὁ θεός, ἀλλ’ ἀεὶ εστηκεν. ὅταν δε πρὸς τὸ οἰκεῖον γενεσεως
ερχηται, ὀρθότατα ερεῖ· „εγω μετὰ σοῦ καταβησομαι“· σοὶ γὰρ η τόπων 1 ὅς] ὅ coni. mang. 8 εναντι u: εναντίον jlang. (lxx) 13 αὖ u: αὐτὸς
mang. παρίσταται scripsi: παρίστανται u 14 ὃν τὸ mang.: ἀντὶ u
27 αὐτοῖς] γενητοῖς conicio 8 sqq. clemens strom. ii ὁ· 51. 52 p. 456 p: ὄντως γὰρ ἀτρεπτως (leg. ἀτρεπτω) πρὸς
τὸ ἄτρεπτον η προσαγωγη. οὕτως „ἀβραὰμ εστως ην ἀπεναντι κυρίου καὶ εγγίσας εἶπεν“,
καὶ τω μωσεῖ λεγεται· „σὺ δε αὐτοῦ στηθι μετ’ εμοῦ“. 13 sqq. origenes conlra
celsum vi 64 p. 681: ἀλλ’ οὐδε κινησεως μετεχει ὁ διὰ τὸ εστηκεναι καὶ βεβαίαν εἶναι
την φύσιν αὐτοῦ προκαλούμενος καὶ τὸν δίκαιον επὶ τὰ παραπλησια καὶ λεγων „σὺ δε αὐτοῦ
στηθι μετ’ εμοῦ“.  καὶ τοῦτο μεντοι ποιω διὰ φύσεως οἶκτον λογικης,
ἵνα εκ τοὐ των παθων ᾅδου πρὸς τὸν    εἰ δε φησει τις ἀδελφη τὸν κάιν συνεληλυθεναι, χωρὶς  μετρον εἶναι πάντων χρημάτων 1 οὐ τοπικως vel τονικως, οὐ mang., τοπικως del. holwerda 3 ᾅδου mang. (cf.
ι 643,36 m. et quaest. in gen. iv § 234): ἀειδοῦς u 5 κάμνοιεν εμβαδίζουσαι tisch.
8 εδεμ <εἶναι> conicio 12 αὑτοῦ u 14 καὶ seclusi; τὸ κατεναντίον καὶ ἄντικρυς
εδεμ coni. mang., τὸ ναίδ’ κατεναντι εἶναι ’eδεμ uolwerda, εναντι post καὶ add. tisch.
15 φησί seclusi 18 τίνα mang.: τί u 18. 19 οὐδε μιᾶς u 20 φησει cohn:
φησί u 21 ἀνοσίου mang.: οὖσι u, ad lin. 18 ἀ π in mg., unde tisch. legisse
videtur ἀπὸ οὖσι. 24 post φιλοσοφησάντων lacuna fort. statuenda est
εἰσηγησάμενοι mang.: ηγησάμενοι u 25 τίς scripsi: τί u ἀσεβοῦς <λογισμοῦ>
coni. mang., sed τί εστιν ἀσεβοῦς δόξα repetit ing. u 1 cf. aristobulum apud eus. praep. ev. viii 10,15: ωστε την κατάβασιν μη τοπικην εἶναι·
πανταχοῦ γὰρ ὁ θεός εστιν.  εἰ γὰρ πάντων μετρον εστὶν ἄνθρωπος, χάρις εστὶ καὶ δωρεὰ τοῦ νοῦ τὰ πάντα, ωστε ὀφθαλμω μεν κεχάρισται  τί οὖν ετι σεμνομυθούμενοι περὶ ὁσιότητος  κἀν ἄρα τις γραφην ἀσεβείας επενεγκη καθ’ ὑμων, ἀπολογούμενοι θαρρεῖτε φάσκοντες παρ’ ὑφηγητη καὶ διδασκάλω  ἀλλὰ παρ’ εμοιγε καὶ φίλοις τοῖς εμοῖς της μετὰ ἀσεβων ζωης ὁ μετὰ εὐσεβων   χρη τοίνυν εἰδεναι ὅτι των λεχθεντων εκαστον ὀνομάτων ερμηνευθεν διπλοῦν εστίν. ερμηνεύεται δ’
ὁ μεν ενωχ, καθάπερ εἶπον, χάρις σου, μαθουσάλα δ’ εξαποστολη θανάτου,  οἱ μεν οὖν φάσκοντες δωρεὰν εἶναι της εαυτων ψυχης πάνθ’ 1 φασὶ scripsi: φησὶ u 2 ενθενδεν u 7 τὸ add. tisch. 9 ἀδιεξίτητος
mang.: διεξιόντος u ετι u (coni. tisch.): εστι mang. 10 εἴ γε u (coni. tisch.):
εἰ δε mang. 12 κερασάμενος mang.: κερασαμενοις u 15 καλω mang.: καλως u
<τω> καίν’ coni. holwerda τὸ mang.: τω u 22 γεγενηκε u 24
holwerda 25 τὰς addidi 29 εἶπον scripsi: εἶπε u, εἶπα mang. 31 ὅλων
mang.: ἄλλων u  δυσεύρετον 
σφόδρα τὸ τούτων εστὶ γενος ἀποδιδρασκόντων τὸν επίβουλον καὶ
ῥᾳδιουργὸν καὶ πανοῦργον καὶ κεχυμενον παθων τε καὶ κακιων πληρη
βίον. οὓς γὰρ ὁ θεὸς εὐαρεστησαντας αὐτω μετεβίβασε καὶ μετεθηκεν
εκ φθαρτων εἰς ἀθάνατα γενη, παρὰ τοῖς πολλοῖς οὐκεθ’ εὑρίσκονται.    τω μεν  καὶ μην ὅ γε λάμεχ ταπείνωσις ων ἀμφίβολός εστιν· η γὰρ
ὑφιεμενων των της ψυχης τόνων κατὰ τὰ εξ ἀλόγων παθων εγγενόμενα  η μεν οὖν προτερα γίνεται κατ’
ἀσθενειαν, εἶδος της πολυμόρφου καὶ πολυτρόπου λεπρας οὖσα· ὅταν
γὰρ η ὄψις ταπεινοτερα φαίνηται την ὁμαλην καὶ εὔτονον κλασθεῖσα
φαντασίαν, την χαλεπην νόσον λεπραν ὁ νομοθετης φησὶ γενεσθαι  η δε ετερα ἀπὸ ἰσχύος συνίσταται καρτερᾶς, η καὶ ἱλασμὸς
επεται κατὰ τὸν της δεκάδος ἀριθμὸν τελειον· προστετακται γὰρ τἀς
ψυχὰς ταπεινοῦν δεκάτη τοῦ μηνός (lev. 23, 27), ὅπερ εστὶ μεγαλαυχίαν
ἀποτίθεσθαι, ης η ἀπόθεσις ἀδικημάτων εκουσίων καὶ ἀκουσίων
εργάζεται παραίτησιν. ὁ μεν οὖν οὕτως ταπεινὸς λάμεχ εκγονος μεν 2 αὐτοῦ u 3 ως secl. mang. 4 γενεσι u 5 επιγράφοντες scripsi: ἀναγράφοντες
u 13 της u, om. v 16 οἰκεῖος u (coni. mang., οἶκος prave rettulit mang. et
tisch.) 19 μην u (coni. mang.): μεν in textu mang. 22 οἰδούσης non piane
certum est, cum primae tres litterae paene oblitteratae sint 23 πολυτρόπου mang.:
πολυτρόφου u 24 εὔτονον] εὔοψον holwerda 26 καρτερᾶς otto: καρτερίας u,
καὶ καρτερίας mang.   τὸ μεν γὰρ οὐ παράδοξον μόνον ἀλλὰ καὶ παράλογον παντί τω δηλον, ενα ἄνδρα πόλιν
οἰκοδομεῖν. τίνα εστι τρόπον; ἀλλ’ οὐδ’ ἂν οἰκίας μερος τὸ ἀφανεστατον,  μηποτ’ οὖν, επειδη ταῦτα της ἀληθείας ἀπᾴδει, βελτιον ἀλληγοροῦντας λεγειν εστὶν ὅτι καθάπερ πόλιν τὸ αὑτοῦ δόγμα κατασκευάζειν
ὁ κάιν εγνωκε.  1 σκύψασθαι u 2 μεγεθους mang.: μεγεθος u, εὐμεγεθους diels 3 τοῖς u: om. v
4 ὑπόρεια u ενδιαίτημα scripsi: διαίτημα u 5 μόνω <κτίζειν> εαυτω
6 ἂν add. tisch. 9 τίν’ ἄν, εἰπε, τρόπον holwerda εστι u (uon επὶ, ut adnot.
tisch.) 11 τειχων scripsi: τείχη u 12 πόλει tisch.: πόλεων u
13 εθος u (non εθ’, ut adnot. tisch.) 14 ὀχετοὺς ut vid. u: ὀχετεύειν tisch.,
ὀχετοὺς ἄγειν otto κτὰ scripsi: καὶ u 15 ὑδρορὰς u 17 αὐτοῦ u
18 κατασκευάζειν ὁ κάιν mang.: κατακευάζει ὃ καὶ u 21 εὑρεσεις] ῥησεις coni.
mang. 23 ψεύδους u ·εταῖροι mang.: ετεροι u 1 — 3 auyustinus quaest. lib. 1,1: quomodo cain potuerit condere civitatem, cum civitas
alicui utique constituatur hominum multitudini, illi autera duo parentes et duo filii
fuisse referantur, quorum filiorum ab altero alter occisus est, in cuius occisi locum
alius natus esse narratur.  τοιαύτης πόλεως εκαστος των
ἀσεβων εν εαυτοῦ τη παναθλίᾳ ψυχη δημιουργὸς εὑρίσκεται, μεχρις ἄν ὁ
θεὸς βουλευθεὶς (gen. 11,6) ταῖς σοφιστικαῖς αὐτων τεχναις ἀθρόαν καὶ
μεγάλην εργάσηται σύγχυσιν. τοῦτο δ’ εσται, ὅταν μη μόνον πόλιν, <ἀλλὰ>
καὶ πύργον οἰκοδομωσιν, οὗ η κεφαλη εἰς οὐρανὸν ἀφίξεται (gen. 11,4),
τουτεστι λόγον εκάστου κατασκευαστικόν, ὅνπερ εἰσηγοῦνται κεφαλην
εχοντα τὸ οἰκεῖον νόημα, ὃ προσαγορεύεται συμβολικως οὐρανός· ἀνάγκη
γὰρ παντὸς λόγου κεφαλην καὶ τελος εἶναι τὸν δηλούμενον νοῦν, οὗ
χάριν αἱ μακραὶ διεξοδοί τε καὶ ῥησεις ὑπὸ λογίων ἀνδρων εἰωθασι  γίνεσθαι. p. 236 m.  αὗται δε τροπικωτερον  ῥαμεσση δε η αἴσθησις * * * καθάπερ  η δε
ων καλεῖται μεν βουνός, εστι δε συμβολικως ὁ νοῦς· επὶ γὰρ τοῦτον 3 εν εαυτοῦ scripsi (εαυ u): εξ εαυτοῦ mang. post ψυχη add. η u
4 βουλευθεὶς holwerda: βουληθεὶς u, χολωθεὶς mang., ενθυμηθεὶς cohn, θυμωθεὶς olim
conieci .0 ἀλλὰ add. holwerda 7 εστι λόγον scripsi.: εστιν η λόγον u, εστι τὸν
νοῦν η λόγον mang., εστιν ἀσεβη δόγματα η λόγον holwerda εκάστου] κακίας conicio
(cf. de confus. lingu. ε 115), εκάστου <κακοῦ> coni. cohn 11 ἄρα της otto (cf.
coafus. lingu. § 116): ἀρετης u, επαράτου mang. 12 την om. v 13 ἀνακράζουσιν
u 15 et 18 πύθω u ηλιούπολις u 17 ὄντα <ὀχυρωματα>
coni. holwerda 18 τούτων u 19 εξωθεν u 20 post αἴσθησις etymologia
excidisse videtur, cf. testimonia et de somn. 1 632,32 m. ερμηνεύεται γὰρ σεισμὸς
σητός 21 εκάστη u 23 ἀποτίκτουσι τὸν (vel αὐτοῦ τὸν) tisch.: ἀποτίκτουσιν
αὑτὸν u, ἀποτίκτουσιν αὐτω holwerda 20 cf. onoinastica p. 179,14 lag. ‘pαμεσση ἁρπαγη. 197,27 ῥαμεσι ποιμανσία εκ σητός.
hieron. 9,30. 14,20 (siegfried, philo vou alekandria p. 358)    φησὶ γὰρ τοὺς κατασκόπους ελθεῖν εἰς χεβρων, εκεῖ δ’ εἶναι ἀχειμὰν καὶ σεσεὶν καὶ θαλαμείν, γενεὰς ενάχ·
εἶτ’ επιφερει· „καὶ χεβρων επτὰ ετεσιν ωκοδομηθη πρὸ τοῦ τάνιν  η μεν οὖν σωματικαῖς συζυγίαις ὑποβάλλουσα αὑτην οἰκητορας εχει τοὺς λεχθεντας·
ερμηνεύεται δε ὁ μεν ἀχειμὰν ἀδελφός μου, ὁ δε σεσεὶν εκτός μου,  η δε τω καλω συνεζευγμενη διαφερόντων ταῖς ἀρεταῖς ελαχεν οἰκητόρων, 1. 2 ηλιούπολιν u 2 <ὁ> ηλιος cohn νύκτωρ conicio 4 alterum τὰ
om. u 4. 5 παραλαμβάνεσθαι max. 6 ὃς max.: ὃ ως u 7 πολὺν u
8 προφαίνεσθαι max.: προφερεσθαι u 10 εβουλεύσατο d c d r, εβουλεύσαντο d v
11 <διὸ χεβρων> πρὸ τάνεως της πόλεως οἰκοδομεῖται conicio, sed lacuna maior
13 γενεὰς u: γενεᾶς v ’eνάχ scripsi: ενωχ u 14 τάνιν] τὰ νῦν u
15. 16 φυσικωτατον <τὸ> τὰς ὁμωνυμίας εἴδεσι διαστελλεσθαι scripsi: φυσικωτάτοις
φυσικωτάτως, ut tisch. adnot.) κτλ. u, φυσικωτάτως τὰς ὁμωνυμίας εἰδως διαστελλεσθαι
holwerda 16 διαστελλεται mang. γὰρ add. cohn 18 αὐτην u
24 διαφερόντων mang.: διαφερόντως u 2 ἁ ωσπερ γὰρ — προφαίνεσθαι habent codd. nonnulli maximi eclogarum, velut barberinus
i 158 9 — 10 d c fol. 111r εκ τοῦ η΄ καὶ θ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας
dk fol. 80v d v p. 349: ὁ νοῦς εκάστω — ἀψευδεστατος  μᾶλλον η χρόνου μηκει δοκιμάσασα. ὁ  διὰ τοῦτο καὶ η εβδόμη τάξει μεν επιγεννημά εστιν εξάδος, δυνάμι
δε πρεσβυτάτη παντὸς ἀριθμοῦ, μηδεν διαφερουσα μονάδος. δηλωσει
δε καὶ αὐτὸς εν τω της κοσμοποιίας επιλόγω φάσκων· „καὶ κατεπαυσεν
ὁ θεὸς εν τη ημερα τη εβδόμη ἀπὸ πάντων των εργων αὐτοῦ ων
εποίησε· καὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς την ημεραν την εβδόμην καὶ ηγίασεν  εἶτ’ επιλεγει· „αὕτη η βίβλος γενεσεως
οὐρανοῦ καὶ γης, ὅτε εγενετο, η ημερᾳ εποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ την γην“ (gen. 2, 4). τη δε πρωτη ταῦτα γεγονεν, ωστε την
εβδόμην εἰς μονάδα την πρωτην καὶ ἀρχην των ὅλων ἀναφερεσθαι. ταῦτ’   ποίμνη δε πᾶσα τὸν επιστάντα οὐκ εχουσα ποιμενα 2 αὐτη u καὶ add. mang. 3 τάνεως scripsi: τοῖς νεωστί u, της τάνεως
τρ
jlang. πρεσβυτεραν scripsi: πρεσβυ u, πρεσβυτερας mang. 4 αἰγύπτου tisch.:
αἰγυπτίου u 5 ἀποκρίσεως] an ταπεινωσεως ? v. testiinonia 8 ὁ addidi
τὸ τὸν θεὸν ὁρων mang., τὸ θεὸν ὀρων coui. cohn ὁρᾶν u ἀγεννητου u 10 ὁ
seclusi 12 πρεσβυτερα coni. mang. 14 τη εβδόμη u, τη om. v 25 αὐτοῦ u
26 ἀγειρομενας mang.: εγειρομενας u λογίων tisch. 4. 5 cf. onomastica p. 199,80 τανίης εντολη ταπεινη 51,3 tanis inandaiis humile 5829
tanis mandalum bumilc.  ὅταν γὰρ ὁ προστάτης η [ὁ] επίτροπος η πατηρ η ὅ τι φίλον καλεῖν τοῦ
συγκρίματος ημων, ὁ ὀρθὸς λόγος, οἴχηται καταλιπων τὸ εν ημῖν   τοῦ δ’ εναντίου βίου παράδειγμα τίθεται τὸν επιτυχόντα τοῦ κληρου τράγον· „στησει γὰρ αὐτὸν“ φησί „ζωντα  ως γὰρ ηδονων ἀπεχομενους πρεσβύτας εὖ φρονων οὐκ ἄν τις ἀποδεξαιτο, ὅτι τὸ γηρας,
η μακρὰ καὶ ἀνίατος νόσος, τοὺς των ὀρεξεων εχάλασε τε καὶ ελυσε
τόνους, επαίνου δ’ ἂν ἀξιωσειε τοὺς ηβωντας, ὅτι φλεγούσης της 3 εχόμενος u 5 εἰσελεύσεται mang.: εξελεύσεται u 8 προστάτης scripsi:
πρὸς τὰς u, προστὰς mang. ὁ seclusi 10 εαθεν mang.: εαθεν u,
a διόλλυται apodosin incipiunt αὐτό mang.: εαυτη u 12
mang.: παιδεύσαντος u 14 μεηλ u 19 επιτυχόντα mang.: ἀποτυχόντα
u 25 σβεστηρίων in mg., βεστηρίων in textu u 26 ἄμα tisch.:
ἀλλὰ u 22 sq. clemens de divite servando ὅ ὁ p. 940 p: επεὶ καὶ τί μεγα η ὑπερλαμπρον γηρας
ayovov ἁμαρτημάτων; ἀλλ’ εἴ τις εν σκιρτηματι νεοτησίω καὶ τω καύσωνι της ηλικίας
παρεχεται φρόνημα πεπανόν καὶ πρεσβύτερον τοῦ χρόνου, θαυμαστὸς οὗτος ἀγωνιστης . . . .  τὰ γὰρ ηδονης ὁλκοῦ δελεατα αὐστηρω τόνω καθελεῖν
ἰσχῦσαι τὸν εφ’ εκουσίοις εχει κατορθωμασιν επαινον. εὰν οὖν τούτων
εὐδαίμονα κληρον ἀπολαχόντα μηδεν, ζη δε εν ημῖν τὰ ἀποπομπαῖα   τοῦτο μεντοι τὸ πάθος ὅταν
κυοφορηση, μετὰ χαλεπων ωδίνων νοσηματα καὶ ἀρρωστηματα ετεκεν   λεγει <γὰρ> επὶ μεν
ἀβραὰμ οὕτως· „καὶ ελαβον ἀβραὰμ καὶ ναχωρ εαυτοῖς γυναῖκας·
ὄνομα τη γυναικὶ ἀβραὰμ σάρρα“ (gen. 11,29). επὶ <δε> τοῦ 1 ἀπροαιρετω mang. 2 δη mang.: δε u 3 τὸ γὰρ cohn ὁλκοῦ u: ελκούσης
tisch. δελεαστα u 4 εκουσίοις mang.: εκουσίως u εὰν u (non ετ’ ἄν)
4. 5 εὰν οὖν τοῦτον <τὸν> εὐδαίμονα κληρον ἀπολαβεῖν μη σθενωμεν vel εὰν οὖν τοῦ
εὐδαιμόνων κληρου ἀπολάχωμεν μεν conicio 10 βούλημα τὸ mang.: βουληματι u
11 εξαποστολη mang., sed cf. onomastica p. 195,4 12 μεηλ u 13 τὸ u: τη
tisch. η u: ὃς coni. mang. 14 πάθος ἄλογον holwerda: πάθους ἄλογος u,
πάθους ἀλόγου mang. 17 μηδ’ ἀνακύψαι mang.: μηδενα κύψαι u 19 πάθους
u: πάθος mang. 20 καὶ om. v 22 σελα u ὄν scripsi: εὰν u 26 δ’
addidi 27 γὰρ addldi 28 ελαβεν u 29 δε add. tisch.  ἰσαὰκ δε καὶ μωυσης λαμβάνουσι μεν, οὐ δι’ εαυτων δε λαμβάνουσιν, ἀλλ’ ὁ μεν ἰσαὰκ ὅτε εἰσηλθεν
εἰς τὸν οἶκον της μητρὸς λαβεῖν λεγεται (gen. 24, 67), μωυση δε ὁ
ἄνθρωπος παρ’ ω κατωκησε την θυγατερα σεπφωραν εκδίδοται (exod.
2, 21).   ὁ δε των ἀνθρωπίνων ἀπορριφείς, ὁ ταπεινὸς  τί γὰρ ἂν εἴη, φησί, κρεῖττον τοῦ τὰς εννοίας, τὰς διανοησεις, τὰς  εἰ δε τις τω της φύσεως εὐστόχω καὶ εὐτρόχω μη πρὸς τὰ ἀστεῖα μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς 1 <τοῦ> πατρὸς ex lxx cohn 3 <τοῦ> ἀδελφοῦ ex lxx cohn
4 ελαθε u 7 μωυση cohn: μωυσης u, μωυσεῖ mang. 8 σεμπωφωραν
u 9 νομοθετων u 13 την scripsi: τὸν u, των mang.
14 ἀποριφείς u, <ἀπαρτηθείς, ὁ> ἀπορριφείς coni. holwerda 15 ἄδαν
conicio 16 αὐτὸς εαυτω conicio 17 εὐθίκτους επιβολὰς mang.: εὐθηκτους
επιβουλὰς u των seclusi, olim παρόντος addebam 18 κωλυσιεργοῦντος
tisch.: κωλυσιεργούντων u 21 προερχεσθαι conicio 22 τοῖς addidi
23 εὐθηκτω u 17 cf. epicurea p. 187,32. 280,1 21. 22 cf. epicurea p. 181, 16. 18632
philonis opera vol. ιι 2  εγω δ’ ἄν εὐξαίμην, εἴ ποτε διανοηθείην ἀδικεῖν, επιλιπεῖν τἀδικεῖν, καὶ    σφόδρα δε  καὶ τριχη γε αὐτὸ διαιρεῖ φυσικωτατα· „εν γὰρ τω στόματί  τί γὰρ ὄφελος
λεγειν μεν τὰ βελτιστα, διανοεῖσθαι δε καὶ πράττειν τὰ αἴσχιστα; σοφιστων 1 τὰ διάφορα εξαδιαφορων mang.: εὐδιαφορᾷ εν διαφορᾷ coni. mang.) ἀδιάφορος ων u
κακοδαιμονων ἴστω coni. mang. 4 ψυχης scripsi: ψυχη u, ψυχη mang.
6 ἀναιδως coni. diels 11 καὶ hab. u (non om., ut adnot. tisch.) αὐτων u
(non αὐτοῦ, ut mang. et tiscb. adnotant.) επιβολαῖς mang.: επιβουλαῖς u
14 ἀνακυκλεῖν scripsi: ἀνακυλίειν u 16 μωσης r λόγων u 17 πλησίου r
18 εγγὺς] εὐθὺς r ἀναπτηναι r (coni. mang.): ἄν ἀπεῖναι u, ἀπιεναι vel ἀναβηναι
coni. nolwerda 20 γε] δε holwerda αὐτὸ corr. ex αὐτω u 21 εστὶν u
22 τοῦτ’ εστιν εν conicio 23 πηγνυσθαι] γίγνεσθαι coni. mang., συνίστασθαι loco
parallelo i p. 614,40 m. ως η γε tisch.: ως εἴ γε η u, ως εἴ γε εἴη r
25 σοφων r 15 — 19,10 r fol. 90v: σφόδρα δε καὶ μωσης — επάρατος εστι τε καὶ λεγεται.  τί ὅ ὄφελος ἃ μεν χρη διανοεῖσθαι, εργοις δε ἀτόποις καὶ λόγοις χρησθαι,
διὰ μεν των λόγων τοὺς ἀκούοντας, διὰ δε των εργων τοὺς ὑπομενοντας  εἰ δε τινι εξεγενετο καθάπερ λύραν ἁρμόσασθαι τοὺς τοῦ ἀγαθοῦ πάντας ηχους καὶ συνωδὸν ἀποφηναι λόγον μεν διανοίᾳ, διάνοιαν
δε εργω, τελειος καὶ πρὸς ἀληθειαν εὐάρμοστος ὁ τοιοῦτος ἂν νομίζοιτο·    3 δε prius r 5 λόγων u 7 λύραν ur: λύρας mang. 10 ωστ’ u:
ωστε r 14 τοῦ] των u 20 θρύψαντος u 21 η scripsi: η u, εἰ
tisch., η otto εθνη mang.: εθνων u ὁ fortasse delendum
coni. holwerda 22 ωκησεν u, διωκισεν coni. mang. κερισμω u, ut vid.
23 εκείνω scripsi: εκάστω u, εκαστοι holweida 25 ὅ τι mang.: οὔτι v
26 ἀνεπιστημονες mang.: ἀνεπιστημονι u 28 αὐτοῦ mang.: αὐτων u 31 τούς
τε cohn: τε τοὺς u, τε del. tiscb.
2*  τίνες <δ᾿> αἱ
ἀγγελων αὐτοῦ ληξεις καὶ τίς η τοῦ παντάρχου καὶ ηγεμόνος ἀποκεκληρωμενη
μοῖρα; των μεν οὖν ὑπηρετων αἱ εν εἵδει ἀρεταί, του δε ηγεμόνος  πως
οὖν οὐκ επιπληκτεος ἰωβηλ, ὃς ελλάδι γλωττη μεταλλοιων καλεῖται τὰς
φύσεις των πραγμάτων η μεταποιων; τὰ γὰρ φρονησεως καὶ καρτερίας
καὶ δικαιοσύνης καὶ της ἄλλης ἀρετης κάλλη θεοειδεστατα τύποις εναντίοις  τὰ ενσημανθεντα πρότερον.  εστι
δε τὸ διάταγμα τοιοῦτο· „πᾶν ὃ εὰν ελθη εν τω ἀριθμω ὑπὸ την ῥάβδον,
τὸ δεκατον ἅγιον τω κυρίω. οὐκ ἀλλάξεις καλὸν πονηρω· εὰν ’δε ἀλλάξης,
αὐτό τε καὶ τὸ ἄλλαγμα εσται ἅγια“ (lev. 27,32 — 33). καίτοι πως τό  εκάτερον γὰρ εἰ καὶ ἰσότιμον, ἀλλ’ οὐ τὸ πάντως ἅγιόν εστιν. 1 διεσπειρεν coni. mang. 3 δ’ add. cohn 8 μεταλλοιων mang.: μεταποιων
u 9 η secludit holwerda 11 καὶ seclusit cohn 12 επιτιθεμεναι
conicio 13 γε νόμος u (non γενόμενος, ut mang. et tisch. adnot.)
τοσοῦτον δεῖ tisch.: τοσούτων δεῖν u 14 επιτρεπειν tisch.: επιτρεπει u
15 παραλάμβανε coni. mang. προΐεσθαι mang.: προσίεσθαι u 21 <τὸ>
conicio 23 δε, <ὅμως δε> conicio 25 δόξης u ενὸς
sciipsi: ενὶ ενατι καταλλάττειν 11, εν ενὶ καταλλάττειν mang. 26 οὔτοι πόνως
conicio 29 οὐκ u  η δε ῥάβδος παιδείας σύμβολον· ἄνευ γὰρ τοῦ δυσωπηθηναι καὶ περὶ ενίων   πατηρ οὖν εστιν εἰκότως <ὁ> ἅπαντα μεταχαράττων καὶ μεταποιων τὰ καλὰ των τὸ
αἰσθητὸν καὶ ἄψυχον ἅπαν εζηλωκότων· εἰ γὰρ τὰς ἀσωμάτους <καὶ>
νοητὰς φύσεις μετεδίωκε, τοὺς ὁρισθεντας ὑπὸ των πρεσβυτερων ὅρους
εφύλαττεν ἄν, οὓς ὑπερ ἀρετης ωρισαν εκαστον αὐτης εἶδος οἰκείω τύπω   μωυσης δε οὔτ’ εἰς δεξιὰ οὔτ’ εἰς ἀριστερὰ οὐδ’ ὅλως εἰς μερη τοῦ 4 ενίων] ων d r d p 7 τεξαντι mang.: τάξαντι u 8 ἀποχρόντως u
12 ποιμενων mang.: ποιμνίων u 15 ἀπληστίας u (non ἀπληστίαν) 16 ὁ
addidi 17 ἀψύχων u καὶ add. tisch. 18 ὑπὸ mang.: ὑπερ u
21 φησι mang.: φασι u ἰουβάλ scvipsi: ἰωβάλ u 25 τινὰ <ταλαντεύειν>
conicio επαμφοτερίζειν tisch.: επαμφοτερίζει u ἀντιρρεποντα conicio, ἀντιρρεπον
τι cohn 27 σταθερὸν conicio 28 οὐδε r 3 — 5 d k fol. 129r φίλωνος εκ των η’ καὶ θ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας d p fol. 116
κλημεντος στρωματεων α΄ d r fol. 136v κλημεωτος d v p. 435 (φίλωνος): παιδείας
η ῥάβδος· ἄνευ — ἀμηχανον 28 ω 22,12. 13 r fol. 91r: μωυσης δε οὔτ
εἰς δεξιὰ — δεξιὰ οὐδε ἀριστερά.  την
βασιλικην γοῦν ταύτην ὁδόν, ην ἀληθη καὶ γνησιον εφαμεν εἶναι  p. 245 μ.  [καὶ] καθάπερ γὰρ τὸ οὖς ημων κύκλους εν κύκλοις,
ελάττους εν μείζοσι, γράφουσα σφαιρικὸν ετόρνευε τοῦ την προσιοῦσαν 1 εδων u, εδων r παρερχεσθαι mang.: περιερχεσθαι u, προερχεσθαι r
2 κυριω΄ u 4 δε r 8 τιθασσοὺς ur, πιθανοὺς maug. 9 ἀστείως καὶ
αὐστηρως scripsi: ἀστείω καὶ αὐστηρω ur 10 γοῦν r: om. u 12 εκ-
ων
κλινεῖς mang.: εκκλίνης ur 15 συννὸ΄ u 16 εὐθείας u: εὐθεῖαν
18 ἰουβὰλ scripsi: ἰωβὰλ u 21 ζωοις mang.: ζωρὶς u 24 καὶ sedusit cohn,
καὶ <ἀρχετυπον> coui. holwerda 26 χεομενην u (non χεομενου) των
scripsi: τὸν κύκλον u 27 διαχεομετην την ἀκοην scripsi: διαχεομενης της ἀκοης u 19. 20 r fol. 90v φίλωνος: πατερα μουσικης—καλεῖ.   τὰ μεν γὰρ ἄλλα τη περὶ την φωνην κλάσει χρωμενα καὶ ταῖς επαλληλοις των τόνων μεταβολαῖς ἀκοὰς αὐτὸ μόνον
ηδύνει, ὁ δ’ ἄνθρωπος, ωσπερ πρὸς τὸ λεγειν, οὕτως καὶ πρὸς τὸ ᾄδειν  καθάπερ γὰρ ὄργανον ἀμούσω μεν παραδοθεν ἀνάρμοστον, μουσικω δε κατὰ την εν
αὐτω τεχνην εὐάρμοστον γίνεται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ λόγος ὑπὸ
μεν φαύλου νοῦ κινούμενος ἀνάρμοστος, ὑπὸ δε σπουδαίου πάνυ εμμελης  λύρα γε μην η εἴ τι των ὁμοίων, εἰ μη πληχθείη πρός p. 246 m.  τίς γὰρ ἂν 2 γὰρ add. mang., επεὶ τὸ conicio 4 φύσις mang.: φωνη u διπλάσασα u
5 χρωματικὰ scripsi: χρωματιστικὰ u διατονικὰ mang.: διὰ τὸν· κὰ u 7 ὅσα
(vel ἴσως) mang.: ὅσως u, ὅλως coni. holwerda 8 μελωδοῦσι u: μελωδίας ὄργανα
maug. 9 ἀπολείπεται scripsi: ἀπολείπονται u 10 φθαρτὸν mang.:
ἄφθαρτον u γενους mang.: γενος u 11 ω mang.: ως u 12 κλάσει
scripsi: κλάσιν u, κράσει mang. 13 ταῖς cohn: τη u επαλληλοις
u επαλληλω mang. μεταβολαῖς cohn: μεταβολη u 16 κηδων an κηλων
habeat u, incertum 19 εμμελης scripsi: εὐμελης u 20 εἴ secludit
cohn 21 πλεχθεὶς u τἀγκαῖον u 23 τις scripsi: εστιν u, εστι
καὶ mang. 25 τεκνοις mang.: τεχναις u 26 γενεσει conicio καὶ cohn:
η u  καὶ τί δεῖ
τὰς των προσωπων ἀμυθητους ἰδεας καταλεγεσθαι, πρὸς ἃς ὁ λόγος  παρεχουσι
δ’ ωσπερ τὰ πράγματα καὶ τὰ πρόσωπα τω λόγω μεταβολάς, οὕτως
καὶ αἱ των γινομενων αἰτίαι καὶ οἱ τρόποι καθ’ οὓς γίνεται, προσετι
μεντοι καὶ τὰ ων οὐκ ἄνευ πάντα, χρόνοι καὶ τόποι. παγκάλως οὖν ὁ
μετακλίνων λόγους ἰουβὰλ πατηρ εἴρηται ψαλτηρίου καὶ κιθάρας, ἀπὸ   χρη δε την διάνοιαν 
ως δι’ ἀναβαθμων επὶ την τοῦ παντὸς επάγειν ἀρχην. εἰς δελφοὺς 1 οὐδε u: η mang., εἴτε tisch. post οὐδε lacunam statuo (οὐδε <τυχούσας>
οὐδε τὰς τυχούσας η coni. holwerda 5 καταλεγεσθαι tisch.: κατάγεσθαι u
7.8 καὶ μικρὰ mang.: η μικρὰ u 9 ερμηνεύσαι scripsi: ερμηνεῦσαι u, ερμηνεύσαις
tisch., ερμηνεύσειε holwerda εκάστων conicio 11 συστελλων mang.:
διαστελλων u 14 ων οὐκ ἄνευ πάντα u: ων <ἄνευ> οὐκ ἄν ἅπαντα
17 ἄδας u εκγονα conicio αὕτη u 18 ἀποκυεῖ conicio θεασόμεθα
holwerda 19 σελλαν et σελλα u 21 ἀθησαν u 21. 22 bis τε pro δε conicio
23 ἵν mang.: η u 24 ετι mang.: ὅτι u, τί holwerda 25 ὅσως u 26 ως
tisch.: ὅπως u ἀναβασμων u 2. 3 r fol. 91v: πρεσβύτη γὰρ ετερως—καὶ πενητι.  εκ ταύτης της σκιᾶς καὶ των ἀβεβαίων ὀνειράτων  εἰ δε καὶ παραγενοιτό τις αὐτεξούσιος ηγεμονία, φυσηθεντες καὶ μετεωρισθεντες ὑπὸ κούφης εννοίας, εκλαθόμενοι εαυτων καὶ ὕλης   2 οὐ del. mang. 3 πλημμυροῦντος conicio 5 θοβελ mang.:
ἰωβελ u 6 τω γὰρ ὄντι οἱ τὸ ur (uon τω γὰρ ὄντι ὄντος) παρὰ u: παράπαν
r 7 κτησάμενοι tisch.: στησάμενοι ur 11 αὐτούς u
θ
αὐτοσεμνύναντες u 12 ἀπετόλμησαν tisch. ἀληθη scripsi ἄλη u): ἀληθως
mang. 14 <των> εκτὸς conicio ἄφθονον conicio, sequentia corrupta
seusus inest: <κατὰ θεὸν εαυτ>οὺς vel <εαυτ>οὺς εκαστος ἀθανατίζων 17
ηδονὰς seclusit tiscb. (om. mang.) 18 εκτάσεις mang.: εκστάσεις u
19 γε] γὰρ conicio 20 των] την otto 22 ἀορίστοις scripsi: ἀορίσταις
u, ἀκορεστοις coni. mang. αὐτων u 23 επισπωμενους u (non επισπασμενους)
πανταχόθεν <ἀγαθά> coni. jessen μεχρι u 24 ἀντεπισπωμενη u, ut
(non ἀντεπισπασμενη) 6. 8 r fol. 91v τω γὰρ—δοκοῦσιν.  παιδείας δε καὶ ἀρετης χάριν, ἃ τοῦ κρατίστου των εν ημῖν ἀγαθὰ
διανοίας εστίν, οὔτε ξενικὸς οὔτ’ εμφύλιος πωποτε κατεσχε πόλεμος·
εἰρηναῖα γὰρ φύσει ταῦτα, εφ’ ων εὐνομία καὶ εὐστάθεια καὶ ὅσα
περικαλλεστατα εἴδη τοῖς ψυχης ὀξυδερκεστάτοις ὄμμασιν, οὐχὶ τοῖς
σωματος ἀμυδροῖς, θεωρεῖται· ταῦτα μεν γὰρ τὰς εκτὸς επιφανείας  γίνονται δ’ αἱ ταραχαὶ
η αἱ στάσεις πᾶσαι τοῖς ἀνθρωποις ἀεὶ σχεδὸν περὶ μεν οὐδενὸς ἄλλου.
περὶ δε της πρὸς ἀληθειαν σκιᾶς. τὸν γὰρ δημιουργὸν των πολεμιστηρίων
ὅπλων, χαλκοῦ καὶ σιδηρου, θοβελ υἱὸν σελλας της σκιᾶς ωνόμασεν, οὐ  σκιαγραφίαις γὰρ επιπολαίοις εξ εαυτων διαρρεούσαις εοικε.  μάρτυς δ’ ὁ νόμος 3 σκοπων mang.: σκοποῦ u 5 κτίσεως u <των> ὅσα
7 κατεστη coni. mang. 9 τοῖς u (nou της) 10 τὰς tisch.: τὰ u
11 προσελθων coni. maug. εμβαθύνας coni. mang. 12 σπλάγχνοις
u, ut vid. (non σπλάγχνα) 13. 14 ἄλλου, περὶ δε mang.: ἄλλα· περὶ δε u, ἀλλ’
η περί γε tisch. ig ἀλλὰ νοημάτων scripsi: ἀλλ’ ὀνομάτων u φιλοσόφων
u 19 οὐδε u διωνος u 20 διαρεούλαις u 22 καὶ τὰς
εκτὸς ὕλας conicio 23 τινὸς u: τι tisch. λάχωσι scripsi: λάβωσι u
ποιότητα u 25 ψυχης mang.: ψυχη u (non ψυχης, ut tisch. adnot.)
26 ωδη u 27 επελάθετο mang.: επελάθου u 28 μεμνηνται tisch.:
μεμνηται u  διὸ καὶ μωυσης μαρτυρεῖ προτρεπων πολεμεῖν ταῖς εναντίαις δόξα.ις· λεγει
γάρ· „ἀφεστηκεν ὁ καιρὸς ἀπ’ αὐτων, ὁ δε κύριος εν ημῖν“ (num. 14,9)· p. 249 m.    ωσπερ οὖν τὰ κατὰ γην σπερματα  η οὐκ ἄν εἴποι τις των αἰσθησεων εκάστην ωσπερ ἀπὸ πηγης τοῦ  1 γοῦν] γὰρ conicio διὸ] ὃ δη conicio 4 ψυχη u 5 δ’ η των u
6 εὐκαιρίαν u: ἀκαιρίαν v 7 πρησθεντες coni. mang. 8 σοφίᾳ πιαινόμενοι
mang.: σοφίας πεπαινόμενοι u 9 ἱερείου u (non ἱεροῦ, ut tisch. adnot.)
11 <την> διάνοιαν conicio 12 αὐτω u (non αὐτων) 13 διὸ scripsi:
ὃν u 16 σκεψωμεθα cohn: σκύψωμεν u, σκεψωμεν mang., σκεψομεν holwerda
17 λεγουσα ex lxx addidi 18 μοι] μη u 21 επιροης u ἀφεαίνεται u
καθάπερ φαίνεται] σπερμαίνεται tisch., καθάπερ φυτόν τι vel tale aliquid subesse videtur,
καθάπερ εμφαίνεται coni. cohn 22 τε] γὰρ v 27. 28 cf. epicharmi fragm. p. 255 lorenz.  δηλοῖ δ’ ὁ νομοθετης
φάσκων· „ποταμὸς δ’ εκπορεύεται εξ ’eδεμ ποτίζειν τὸν παράδεισον.
εκεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τεσσαρος ἀρχάς“ (gen. 2,10). γενικαὶ μεν γάρ
εἰσιν ἀρεταὶ τεσσαρες, φρόνησις, ἀνδρεία, σωφροσύνη, δικαιοσύνη· τούτων  τὸ γὰρ „ἀφορίζεται εἰς τεσσαρας
ἀρχὰς“ οὐ τούτων διάστασιν, ἀλλ’ ἀρετων ηγεμονίαν εμφαίνει καὶ κράτος.
αὗται δε καθάπερ εκ μιᾶς ῥίζης εκπεφύκασι τοῦ θείου λόγου, ὃν εἰκάζει
ποταμω διὰ την ἀενναον καὶ συνεχη φορὰν ποτίμων λόγων καὶ δογμάτων,  οἷς τὰς φιλοθεους τρεφει καὶ συναύξει ψυχάς.  παιδίον δε καλεῖ την ἄρτι διδασκαλίας
ὀρεγομενην ψυχην καὶ πρὸς τω μαθεῖν νυνὶ τρόπον τινὰ γεγενημενην,
πρὸ καὶ ἀνδρωθεὶς ὁ παῖς γίνεται σοφιστης, ὃν προσαγορεύει τοξότην·  ωσπερ ὀιστοὺς ἀφίησι. 4 ὑδρορόας u 12 ἀφορίζεσθαι tisch. 17 ??ύ u 19 εστι δ’ η
εστιν u 20 καὶ seclusi, atit scrib. <εγκύκλιος> καὶ μεση: καὶ νεα v οὑν]
coni. cohn βάθους tisch.: πάθους u, βαθείας mang. 22 <τὰ>
conicio 23 ἀξιοῖ mang.: ἄξιον u 24 νυνὶ] νεωστὶ conicio 28 τελειότησι
conicio 30 ην ex lxx cohn: ην u  τίς οὐκ ἄν θαυμάσειε την περὶ πάντα ἀκρίβειαν τοῦ   διὸ καὶ λείαν φυσικως εἰσάγει μισουμενην (gen. 29, 31)· οὓς γὰρ τὰ φίλτρα των κατὰ ῥαχηλ, την αἴσθησιν, ηδονων επάγεται,
τούτους οὐκ ἀνεχεται η εκτὸς των παθων λεία, διόπερ σκορακιζόμενοι
μισοῦσιν αὐτην· τη δε η πρὸς τὸ γενητὸν ἀλλοτρίωσις πρὸς θεὸν
οἰκείωσιν εἰργάσατο, παρ’ οὗ τὰ φρονησεως παραδεξαμενη σπερματα  1 αὐτην u 8 δ᾿ cohn: τεσσάρων u (confudit δ’ et δ΄) μεν add. mang.
9 η evauiduin 10 γὰρ <σάρρᾳ> couicio 18 γεννητὸν u 21
ἀποστραφης mang.: ἀποστροφης u 22 επιστρεψεις conicio, επιστρεψη coni.
mang. πολλὰς coni. mang. επομβρησει tisch.: ετι ὀμβρησει u
23. 24 πηγην πλησαι mang.: γην ἀντλησαι u 24 ὑδρείαν v 26 τι] τὸ
mang. συγγενης conicio σπουδαίου mang.: σπουδαῖον u 29 μωυση
tisch.: μωυσης u 4 sqq. clemens strom. iv § 163 p. 637 p potius quaest. in genesin iv § 99 respicit.
cf. etiam auffustini locutionum librum i 81.  παρατετηρημενως δε σφόδρα η
μεν γὰρ] ἄγαρ ἀσκὸν πρὸς την ὑδρείαν, ῥεβεκκα. δε ὑδρίαν επιφερεται,
ὅτι τη μεν τοῖς παιδεύμασι τοῖς εγκυκλίοις <εγ> χορευούση δεῖ καθάπερ
τινων σωματικων της αἰσθησεως ἀγγείων, ὀφθαλμων, ωτων, ωτων, πρὸς την  ὑδρευσαμενην
οὖν ἀπὸ σοφίας, της θείας πηγης, τὰς επιστημας ὁ φιλομαθης ἰδων
επιτρεχει καὶ ὑπαντιάσας ἱκετης γίνεται, ὅπως την τοῦ μαθεῖν δίψαν
ἀκεσηται. η δε τὸ πρεσβύτατον των παιδευμάτων διδαχθεῖσα, τὸ  κἀν μυρίους τοῦ σωματος εχη δεσπότας.  τεχνικωτατα μεντοι χαρακτηρίζει την της διδασκούσης καὶ 1 μετροῦντος] κατηγοροῦντος conicio, μεταγνόντος coni. cohn 2 γινομενου diels: γενομενου
u 3 γὰρ del. ilolwerda 4 <εν> τοῖς coni. cohn τοῖς
προπαιδεύμασι) τοῖς εγκυκλίοις mang.: τοὺς παιδεύμασι καὶ εγκυκλίους u της παιδείας
της εγκυκλίου χηρευούση tisch. εγχορευούση mang.: χορευούση u 5 σωματικων
tisch.: ἀσωμάτων u της scripsi: των u αἰσθησεως u: αἰσθησεων v
ἀγγείων των αἰσθησεων coni. cohn 8 τὸ add. mang. παράπαν u (non
παρὰ τοῦ, ut tisch. adnot.) 9 λογισμω u: λογισμων v 12 ὑδρευσαμενην
u (non ὑδρευσαμενους, ut tisch. adnot.) 17 ἀθροῦ u 18 μόνος d: μόνον
τὸ δόγμα τὸ στωικόν conicio 24 τεχνικω u 18. 19 dp fol. 331v dv p. 693 φίλωνος): μόνος ὁ σοφὸς ελεύθερός τε — δεσπότας. —
eadem exstant in floril. paris. no. 10, anton. mel. i 8 col. 797, mel. barocc. fol. 60v,
in maximi ecl. cap. 2. ubique antecedunt verba: φρόνησις των ἄλλων ἀρετων ἄρχει.
(fol. coisliniani 294, in quo eadem exstant, eitero teste ex maximi codice coisl. 372
illuc delatum est).  εὐηθεις γὰρ ὅσοι των διδασκάλων μη πρὸς την των γνωρίμων  δύναμιν, ἀλλὰ πρὸς την εαυτων ὑπερβάλλουσαν  2 σπεῦσαι conicio 4 της add. tisch. 10 οἴκοι u (nou οἶκον), οἰκεῖ d
12 ὁ δ’ αὖ] οὐδε d 14 ὅσα u (non ὅσους) d επιστημης] τεχνης d
πεπόρικεν d: πεπόρικε u 15 γε] τε d ὅσον d 16 δίδωσιν d ετεροις
mang.: ετερω u 17 δανιεῖς holwerda ὅσου coni. holwerda καθὸ u
18 πᾶσι d: om. u 20 ἄροτρον conicio 24 εταίρων u 25 δύνασαι u
(non δύναται) d 26 χαρίζου, φησὶν d: φησί, χαρίζου u ὀρθὸς] ἱερὸς dc
ὅσα ως dc) ἱκανός εστιν ὁ δεχόμενος δεξασθαι 6 — 16 dk fol. 129r εκ τοῦ αὐτοῦ: εὐηθεις ὅσοι — προφερων δίδωσιν post locum ad p. 213
allatum. 18. 19 dc fol. 258r φίλωνος εκ τοῦ η΄ καὶ θ΄ της νόμων ἀλληγορίας
dr fol. ρ φίλωνος: οὐ πάντα πᾶσι χαριστεον χαριστητεον d r), ἀλλὰ τὰ οἰκεῖα τη των
δεομενων δεχομενων d r) χρείᾳ. pergunt lin. 25 25 — 32,4 ibid. ἀλλὰ μηδε ὅσα
δύνασαι — κρειττόνων ἀκοης. pergunt p. 3216  τελειότητος χρησμοὺς ἀναφθεγγεται, πρὸς δε την των ωφεληθησομενων
ἀεὶ δύναμιν; επεὶ καὶ τίς ἄν εχωρησε θεοῦ λόγων ἰσχὺν των ἁπάσης
κρειττόνων ἀκοης; ὃ ἀψευδεστατα δοκοῦσιν οἱ μωυση λεγοντες· „λάλησον
σὺ ημῖν, καὶ μη λαλείτω πρὸς ημᾶς ὁ θεός, μη ἀποθάνωμεν“ (exod.  οὐδε γὰρ εἰ τὸν πλοῦτον επιδείκνυσθαι
βουληθείη τὸν εαυτοῦ, χωρησαι ἂν ηπειρωθείσης καὶ θαλάττης η
σύμπασα γη· εἰ μη νομίζομεν ὑετων καὶ των ἄλλων εν κόσμω φορὰν
κατὰ τεταγμενας καιρων περιόδους, ωὰ μη συνεχως γίνεσθαι διὰ  διὸ τὰς πρωτας αἰεὶ χάριτας, πρὶν κορεσθεντας εξυβρίσαι
τοὺς λαχόντας, επισχων καὶ ταμιευσάμενος εἰσαῦθις ετερας ἀντ’ εκείνων
καὶ τρίτας ἀντὶ των δευτερων καὶ αἰεὶ νεας ἀντὶ παλαιοτερων, τοτε μεν  ἰσχὺν τὰ διδόμενα σταθμᾶται.  μετὰ
δε των ἄλλων καὶ τὸ ἄφθονον αὐτης καταπεπληγμαι. μικρὸν γὰρ
αἰτηθεῖσα πόμα πολὺ δίδωσιν, εως ὅλην την ψυχην τοῦ μανθάνοντος 1 ante τω add. ημᾶς d, ημῖν couicio αὐτοῦ u 2 τελειότητος d: λογιότητος
u δε et 3 ἀεὶ om. d 3 δύναμιν <μετρουμενους> conicio
ων
coni. mang. 4 κρειττόνων dc; κρείττονος d r, κρεισσόνων u η ἀψευδεστατοι coni.
mang. δοκοῦσιν] ὁμολογοῦσιν conicio, <φάναι> δοκοῦσιν coni.
8 χωρησαι u 9 ὑετων καὶ ἀνεμων conicio 10 καταταγμενας u 11 αὐτοῦ
conicio 13 κορεσθεντας εξυβρίσαι mang.: κορεσθεν εξύβρισε u 16 γεννητὸν udc
17 μεν om. dk χαρισμάτων d 18 ῥωμην d c ἀδύνατον d r 19 δι’
ἃ d 2 r εχειν x003e; ων conicio 22 δε seclusit tisch. 16— 20 ibid. τὸ γὰρ γενητὸν — σταθμᾶται eadem habet d r fol. 142v (=d2r)  ἀλλ’ οὐκ ἀπόχρη μόνον πρὸς τελείαν ἀπόλαυσιν τω γνωρίμω καταλαμβάνειν ὅσα ἄν ὁ διδάσκων  οὕτως δε καὶ η  ἰδοῦσα δε εὐπαράδεκτον ἀρετης <την> τοῦ παιδὸς φύσιν ὅλην εξεκενωσε την ὑδρίαν εἰς  ἄφθονον δε καὶ δωρητικὸν  ἀρετη πρᾶγμα, ως, τὸ λεγόμενον, χειρὶ καὶ ποδὶ  διὸ καὶ πάνυ εὐηθεις ὅσοι πρὸς τὸ περας ηστινοσοῦν επιστημης ἀφικεσθαι διενοηθησαν· τὸ
γὰρ εγγὺς εἶναι δόξαν μακρὰν ἄγαν τοῦ τελους ἀφεστηκεν, επεὶ τελειος
των γεγονότων οὐδεὶς πρὸς οὐδεν μάθημα, ἀλλὰ τοσοῦτον ενδεῖ, ὅσον 4 ἀπόλαυσιν mang.: ἀνάπαυσιν u 6 ὅταν coni. holwercla ποτίσασα scripsi:
ποταμός u, ποτίμοις holwerda, ποτισμός tisch. 7 ὑδρεύσεσθαι holwercja: ὑδρεύσασθαι
u 14 την addidi 17 των ἃ scripsi: τί u, ἃ vel ἅτινα tisch.
21 προχεασα scripsi: προσχεασα u, προχεουσα mang. 22 παλαιὰ add. tisch.
23 ποτίση cohn 25 τε scripsi: δε u 26 ὅσοι] οἲ d 27 ἀφεστηκεν
d: ἀφεστηκε u 28 γεγηνότων u 7 sqq. cf. locos ad librum de agricultura § 131 allatow 25 — 34,3 dk fol. 261 v
262 r φίλωνος εκ τοῦ ζ΄ καὶ η΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: πάνυ εὐηθεις οἱ πρὸς τὸ
περας — ὑφηγητην.
philonis opera vol. ii 3  διὰ την ηλικίαν ἅμα καὶ την τεχνην ὑφηγητην.  τοὺς μεν οὖν τοιούτους της περὶ την φύσιν εὐμοιρίας ἀποδεκτεον·
εἰσὶ δε τινες των ἀσκητων, οἷς την επ’ ἀρειην ἄγουσαν ὁδὸν τραχεῖαν
καὶ δυσάντη καὶ χαλεπην νομισθεῖσαν τὸ πρωτον λεωφόρον αὖθις ὁ τὰ
πάντα εὐεργετης ἀπεδειξε θεὸς εἰς γλυκύτητα τὸ πικρὸν τοῦ πόνου  ὃν δε τρόπον μετεβαλε, σημανοῦμεν· ὅτε ημᾶς εκ της
αἰγύπτου, των κατὰ τὸ σωμα παθων, εξηγαγε. την ερημον ηδονης
ἀτραπὸν ὁδεύοντες εν μερροις εστρατοπεδευόμεθα, χωρίω πότιμον μεν
οὐκ εχοντι νᾶμα, πικρὸν δε σύμπαν (exod. 15,23) ετι γὰρ αἱ δι’
ὀφθαλμων καὶ ωτων γαστρός τε αὖ καὶ των μετὰ γαστερα τερψεις  ὁπότ’ οὖν διαποζεύγνυσθαι
κατὰ τὸ παντελες εθελοιμεν, ἀνθεῖλκον επαγόμεναι καὶ περιπλεκόμεναι
πλεκόμεναι καὶ λιπαρως καταγοητεύουσαι, ωστε πρὸς τὰς συνεχεῖς
τιθασείας αὐτων ενδόντες πόνω μεν ηλλοτριούμεθα ως πικρω πάνυ καὶ
δυσκόλω, παλινδρομεῖν δε εἰς αἴγυπτον εβουλευόμεθα, τὸν ἀσελγοῦς  ηδει γάρ, ἅτε
δημιουργὸς ων, ὅτι των ὄντων οὐδενός, εἰ μη προσγενοιτο σφοδρὸς   1 πολιὸν d: τὸν u 2 διὰ om. d την τεχνην u: τεχνην d δε u:
τε v 4 lacuna sic fere explenda: <σοφία θεοῦ, διάφορον δε πηγη καὶ
x003e; 5 ὁ alterum seclusi 6 ἀνεφηνεν holwerda, ηφάνιστο
13 μεροις u, μερρᾷ mang. 14 αἱ mang.: ὁ u 17 επαγόμεναι scripsi: ελαυνόμεναι
u 19 τιθασσείας u 26 αὐτὰ holwerda: αὐτὸ u 27 συντεύξεως
coni. mang. 28 αὐτη u 29 χρυσοῦς tisch.: χρυσὸς u 28. 29 d r fol. 274 r τοῦ αὐτοῦ (anton. mol. ii 46 col. 1123): αὕτη — ὑπολαμβάνειν.  ὁ γὰρ φιλάρετος ὑπὸ  ἀλλ’ οὗτοι μεν, εἰ καὶ παντάπασι μοχθηροί, ἀλλ’ ἄνθρωποί γε ὄντες καὶ της αὐτης φύσεως τοῖς ἀστείοις κεκοινωνηκότες μετεχουσιν
αὐτων. νυνὶ δε καὶ των θηρίων τὰ ἀτιθασωτατα μᾶλλον τοῖς ἀγαθοῖς
τούτοις, εἰ δη ἀγαθὰ πρὸς ἀληθειάν εστιν, η οἱ λογικοὶ κεχρηνται.  τίς  1 αιγύπτιον conicio 5 αὐτοείδους u 6 επιλεαίνει mang.: επελαύνει u ἀπὸ
διαιρεσεως u: ἀεὶ διαιρετη coni. mang., αἰτίω διαιρεσεως conicio 7. 8 σωματικων <οὐδεν>
ἀγαθόν εστιν conicio 9 ἅ γε scripsi: ἀλλά γε u, ἅτινα mang., ἄλλα τε, ἃ coni. holwerda,
ἄμα γὰρ cohn 11 μετεῖχε scripsi: μετεχη u, μετεχοι coni. tisch. 13 ἀτιθασσότατα
u 15 ἀλκην u: ἀρχην r 16 λαγωδαρείου u 17 ἱεράκων scripsi
(cf. ii p. 38,33 m): δορκάδων u 18 ἄλογα tisch.: ἄλλα u κεκράτηκε u ως mang.:
η ως 19 καὶ ὄνος m 2 in mg., κόνος in textu u ἀποδείξαι holwerda: ἀποδείξη u
21 μυκτηρας u (non μυκτηρα, ut tisch. adnot.) 25 μητρυὰν u σωμα των holwerda:
σωμάτων u, σωματα mang. 26 των δε mang.: την δε u 14—16 r fol. 91v: τίς γὰρ—ποδωκειαν 23 cf. locos a nordenio collectos
vol. xviii supplementi annalium philologicorum p. 305.
3*  διὸ καὶ τὸν καταλεσθεντα μόσχον επὶ τὸ ὕδωρ λόγος κατεχει σπαρηναι,
τοῦ μηδεν γνησιον ἀγαθοῦ φυτὸν εν ὕλη φθαρτη ποτε δύνασθαι  πως γὰρ νόσοι καὶ γηρας καὶ
παντελεῖς επεγίνοντο φθοραί, εἰ μη συνεχης ην λόγω θεωρητων ῥευμάτων   1 κατηλεησε u 3 μακρὰν mang.: μακρὰ u 7 ἰδίας v 8 μη add.
mang. μερους mang.: μερος u 9 ἱδρυθείη cohn: ἰδρυνθηναι u
εἰ καὶ conicio 10 τοι u (non τι) 11 φθάνει u: φθείρει mang. 12 ἀποκλύσασα
diels: προσκλύσαι u, προσκλύσσα mang. 15 επεγίνοντ’ ἄν conicio
λόγω holwerda: λόγων u θεωρητων u: θεωρητικων ως tisch., σπερματικων
mang. 16 επάντλησις olim coniciebam ποτίζειν ἀπαξιοῖ m2 in mg., propter
rasuras legi non potest textus u οὐκ οὐκ ἀξιοῖ? ἀξιοῖ mang. ὁ add. tisch.
18 καταλεσαντας mang.: καταλύσαντας u 20 οὐδ’ holwerda: οὐκ u 24 τύφου
γεμοντα conicio, τυφογερόντων coni. tisch. βίον νομίζοντες, τύφων καὶ ερωτων
coni. mang. 25 εναπομάττοντες u, corr. maug. 26 ων] τὸν holwerda
αὐτὸν mang.  ὁ γοῦν μόσχος οὐκ εξ ἅπαντος τοῦ  γυναικείου κόσμου κατασκευάζεται, ἀλλ’ εκ των ενωτίων  τὸ δε πρὸς ἀληθειαν ὂν οὐ δι’ ωτων μόνον, ἀλλὰ τοῖς διανοίας ὄμμασιν εκ των κατὰ τὸν κόσμον δυνάμεων καὶ εκ της συνεχοῦς καὶ ἀπαύστου
των ἀμυθητων εργων φορᾶς κατανοεῖσθαί τε καὶ γνωρίζεσθαι συμβεβηκε.  τὸ δ’ ὁρατὸν εἶναι τὸ ὂν οὐ κυριολογεῖται, κατάχρησις δ’ εστὶν εφ’ εκάστην αὐτοῦ
των δυνάμεων ἀναφερομενου. καὶ γὰρ νῦν οὔ φησιν· ἴδετε εμε —  οὐδε γὰρ μωυση τω πανσόφω κατενευσεν ὁ θεὸς τοῦτό γε, καίτοι γε μυρίας ποιησαμενω δεησεις, ἀλλὰ χρησμὸς εξεπεσεν αὐτω, ὅτι
„τὰ μεν ὀπίσω θεάση, τὸ δε πρόσωπον οὐκ ὄψει“ (exod. ·
τοῦτο δ’ ην· πάνθ’ ὅσα μετὰ τὸν θεὸν τω σπουδαίω καταληπτά, αὐτὸς
δε μόνος ἀκατάληπτος· ἀκατάληπτός γε εκ της ἄντικρύς καὶ κατ’  3 χειρόκμητον οὐδεν couicio 6 εκτεθηλυμμενης scripsi: εκτεθηλυμενης u
7 ωτων, ἀλλὰ μόνοις τοῖς conicio 11 εν ἀργία u ἀντὶ seclusit cohn
14 ἀναφερομενη coni. mang. 18 τε mang.: τι u 19 τρεπεσθαι] φερεσθαι
coni. mang. περιουσίας u ωσγύγιός. u, ως διωλύγιός coni. mang.
24 γε scripsi: δε u 25 εὐθυωρίαν mang.: εὐθὺ θεωρίαν u 26 καταληπτός
addidi 27 οὐσίαν mang.: ἰδεαν u αὐτω scripsi: αὐτοῖς u
29 πρωτον τρόπον] πρωτόγονον conicio 30 εξανεστησε ex lxx mang.: εξανεστησας
u  τὰ μεν γὰρ
ὑπὸ των θνητων καταβαλλόμενα σπερματα πρὸς ζωων  πληθὺν εκαστον.  διὰ τοῦθ’ ὁ μεν ἄβελ τὸ θνητὸν ἀπολιπων πρὸς την
ἀμείνω φύσιν μεταναστὰς οἴχεται, ὁ δε σηθ ἅτε σπερμα ων ἀνθρωπίνης  ωσπερ ἱεροφάντης εν τοῖς ἀδύτοις ποιούμενος τὰς διατριβάς.  τοῦ δε ἀνωσμενου καὶ κλιθεντος ὑπὸ ψυχης ἀσθενείας λωτ
αἱ δύο θυγατερες, βουλη καὶ συγκατάθεσις, εκ τοῦ νοῦ τοῦ πατρὸς 1 γὰρ] ἄγαν conicio 3 τὸ ἄνω u (non τὸν ἄνω) 4 ζωων mang.: ζωην u
10 διαφερη u 14 ἀγεννητον u 16 πρωτην u (non πρωτον) 19 σημ εἰς tisch.:
ημεῖς u 22 τὸν mang.: τὸ u 24 επιδόσεις scripsi: επιτάσεις u 27 δικαίου
mang.: δίκαιος u 28 αὔξησις coni. mang. 29 ἀνεωσμενου conicio 31 αὐτων
u 32 τοῦτ’ αὐταῖς u  πρότερον οὖν αἱ κακαὶ γνωμαι εἰς ὁμιλίαν οὐκ ἀφίξονται τω πατρί, πρὶν επιφορησαι τὸν ἀφροσύνης πολὺν ἄκρατον καὶ εἴ τι
 συνετὸν ην εν αὐτω κατακλύσαι. γεγραπται   ημεῖς μεντοι καὶ εὰν δεξωμεθά ποτε την τροπην ταύτην, καὶ] ωσπερ εκ
κλύδωνος ἀνανηξάμενοι λαβωμεθα μετανοίας, εχυροῦ καὶ σωτηρίου
πράγματος, καὶ μη πρότερον μεθωμεθα η κατὰ τὸ παντελες τὸ κυμαῖνον  καθὰ καὶ ῥαχηλ πρότερον αἰτησαμενη τὸν νοῦν ως αἴτιον τοῦ ποιεῖν εκγονα καὶ ἀκούσασα· „μη
ἀντὶ θεοῦ εγω εἰμι“; (gen. 30,2) προσεσχε τε τω λεχθεντι καὶ
μαθοῦσα παλινωδίαν ἱερωτάτην εποίησε· γεγραπται γὰρ ῥαχηλ παλινωδία,
θεοφιλης εὐχη· „προσθετω μοι ὁ θεὸς υἱὸν ετερον“ (gen.   οὐκοῦν εἴποιμ’ ἂν αὐτω· εἰ τὸ ἴδιον πορίζεις λυσιτελες, 2 σωφρονος addidi 7 κατακλύσαι scripsi: καταλύσαι u 9 ὑποβεβρεγμενος
u (mang.) (nou ὑποβεβρεγκὸς ut tisch. adnot.) 10 <ταῖς>
11 αὐτων u (non αὐτοῦ) 12 πάντως conicio 14 εκγονοι conicio
αἰσθησεων u, corr. mang. 16 ταῦτα et αἴτια coni. cohn ὑπειληφότας u,
corr. mang. 17 τροφην u, corr. mang. καὶ seclusi 20 μόνον θηρωμενων
scripsi: μόνο ras. 2 litt. ηρωμενων u, μόνον τεθηρωμενων v χλεύην mang.:
χλόην u 28 ηρ u αὐνᾶν u 31 οὐκοῦν tisch.: οὐκ ἄν u  ἀπάντων ηδονην.  ὁ γὰρ νόμος <φησὶν> ὅτι διὰ της μητρας
την γυναῖκα (num. 25,7.8). οὕτως οὖν καταπαύσας μεν την εν αὑτω
στάσιν καὶ την ἴδιον ἀποστραφεὶς ηδονην, ζηλωσας τὸν θεοῦ τοῦ
πρωτου καὶ μόνου ζηλον, ἄθλων τοῖς μεγίστοις δυσὶ τετίμηται καὶ
κατεστεπται, εἰρηνη καὶ ἱερωσύνη· τη μεν, * * * ὅτι ἀδελφόν εστιν
 εἰρηνη καὶ ὄνομα καὶ εργον.  την γὰρ ἱερωμενην διάνοιαν λειτουργὸν  διόπερ ὀρθως ἂν
αἱ πόλεις εποίησαν, πρὶν ὅπλα καὶ μηχανηματα ἀντεπιφερειν ἀλληλαις 1 ωφεληθης scripsi: ωφελησαι u, ωφελησαι tisch., ωφεληση holwerda τιμην
coni. mang. 3 εθων mang.: εθνων u 4 πρὸς <τοὺς> couicio
richter: εχεις u, οὐκ εχεις m2 mg. u 8 ἀφ’] καθ’ conicio 9 βημάτων mang.
10 δι’ ὀπὸς u 15 φησὶν add. mang. 16 οὗτος coni. mang. καταπαύσας
mang.: κατακαύσας u αὐτω u 19 ex libri de ebrietate § 75 lacunam
sic fere expleo ὅτι τὸν εν ψυχη των επιθυμιων εμφύλιον πόλεμον κατελυσε, τη δε ἱερωσύνη
21 αὐτοῦ] τοῦ θεοῦ conicio 23 ἀνατροπαὶ v των δαιμόνων u
25 θειότατον coni. mang. των u: τὸν maug. λογισμὸν u (non λογισμων)
26 ante ὅπλων add. εν ημῖν u, μεν richter fort. αὐτὸ μόνον add.
28 ἄλλοις coni. mang. 3 καταλῦσαι scripsi: καταγησαι u, καταπαῦσαι tisch. αὐτη u 5 σχησει
mang.: σχησειν u 6 ἀρετης fort. corruptum συνεχως?), δι’ ἀρετης tisch., αὐτης
coni. diels τιμᾶν u: τιμησαι tisch.