   μακκαβαιων δ  φiδοσoφωτατον λόγον επιδείκνυσθαι μελλων, εἰ αὐτοδεσποτός a καὶ γὰρ ἀναγκαῖος εἰς
επιστημην παντὶ ὁ λόγος, καὶ ἄλλως της μεγίστης ἀρετης, λεγω δη
φρονησεως, περιεχει επαινον. εἰ ἄρα των σωφροσύνης κωλυτικων
παθων ὁ λογισμὸς φαίνεται επικρατεῖν, γαστριμαργίας τε καὶ επιθυμίας· ἀλλὰ καὶ των της δικαιοσύνης εμποδιστικων παθων κυριεύειν
ἀναφαίνεται, οἶον κακοηθείας, καὶ των της ἀνδρίας εμποδιστικων
παθων, θυμοῦ τε καὶ πόνου καὶ φόβου. πως οὖν, ἴσως εἵποιεν ἄν
τινες, εἰ των παθων ὁ λογισμὸς κρατεῖ, ληθης καὶ ἀγνοίας οὐ δεσπόζει;
γελοῖον επιχειροῦντες λεγειν· οὐ γὰρ των εαυτοῦ παθων ὁ
λογισμὸς κρατεῖ, ἀλλὰ των της δικαιοσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ σωφροσύνης
καὶ φρονησεως εναντίων· καὶ τούτων, οὐχ ωστε αὐτὰ καταλῦσαι,
ἀλλ᾿ ωστε αὐτοῖς μη εἶξαι. πολλαχόθεν μεν οὗν καὶ
ἀλλαχόθεν εχοιμʼ ἂν ὑμῖν επιδεῖξαι, ὅτι αὐτοκράτωρ εστὶν των παθων
ὁ εὐσεβης λογισμός. πολὺ δε πλεον τοῦτο ἀποδείξαιμι ἀπὸ της
ἀνδραγαθείας των ὑπερ ἀρετην ἀποθανόντων, ελεαζάρου τε καὶ
επτὰ ἀδελφων καὶ της τούτων μητρός. ἄπαντες γὰρ οὗτοι των εως
θανάτου πόνων ὑπεριδόντες επεδείξαντο ὅτι περικρατεῖ των παθων inscr μακκαβαιων δ΄ u+05d0av i 1 μελλον v* (-λλων vᵃ) om ευσε- u+05d0v a των μεν οὗν ἀρετων επεστί μοι επαινεῖν τοὺς κατὰ
τοῦτον τὸν καιρὸν ὑπερ της καλοκἀγαθίας ἀποθανόντας μετὰ της
μητρὸς ἄνδρας· των δε τιμων μακαρίσαιμʼ ἄν. θαυμασθεντες γὰρ
εκεῖνοι οὐ μόνον ὑπὸ πάντων ἀνθρωπων επὶ τη ἀνδρίᾳ καὶ τη
ὑπομονη, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ των αἰκισαμενων, αἴτιοι κατεστησαν τοῦ
καταλυθηναι την κατὰ τοῦ εθνους τυραννίδα, νικησαντες τὸν τύραννον
τη ὑπομονη, ωστε καθαρισθηναι δι᾿ αὐτων την πατρίδα. ἀλλὰ καὶ
περὶ τούτου νῦν αὐτίκα δη λεγειν εξεσται, ἀρξαμενων της ὑποθεσεως,
ὅπερ εἴωθα ποιεῖν, καὶ οὕτως εἰς τὸν περὶ αὐτων τρεψομαι λόγον,
δόξαν διδοὺς τω πανσόφω θεω. ζητοῦμεν δη τοίνυν, εἰ αὐτοκράτωρ εστὶν των παθων ὁ λογισμός. διακρίνωμεν δε, τί ποτε εστιν λογισμός, καὶ τί πάθος, καὶ πόσαι
παθων εἰδεαι, καὶ εἰ πάντων επικρατεῖ τούτων ὁ λογισμός. λογισμὸς
μεν δη τοίνυν εστὶν νοῦς μετὰ ὀρθοῦ βίου προτιμων τὸν σοφίας λόγον. σοφία δη τοίνυν εστὶν γνωσις θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
καὶ των τούτων αἰτιων. ¹⁷αὕτη δη τοίνυν εστὶν η τοῦ νόμου παιδία,
δι᾿ ης τὰ θεῖα σεμνως καὶ τὰ ἀνθρωπινα συμφερόντως μανθάνομεν. της δε σοφίας εἰδεαι καθεστᾶσιν φρόνησις καὶ
δικαιοσύνη καὶ ἀνδρία καὶ σωφροσύνη. κυριωτάτη δε πάντων η
φρόνησις, εξ ης δη των παθων ὁ λογισμὸς επικρατεῖ παθων δε
φύσεις εἰσὶν αἱ περιεκτικωταται δύο, ηδονη τε καὶ πόνος· τούτων δε
εκάτερον καὶ περὶ την ψυχην πεφυκεν. πολλαὶ δε καὶ περὶ την
ηδονην καὶ τὸν πόνον παθων εἰσιν ἀκολουθίαι. πρὸ μεν οὗν της
ηδονης εστιν επιθυμία· μετὰ δε την ηδονην, χαρά. πρὸ δε τοῦ u+05d0v 10 κατα τουτον] κατ εκεινον v ανδρας] παιδας v μακαρισαιμι vᵃ αν]
+ αυτους v 11 om εκεινοι u+05d0 επι τη ανδρια (-δρεια v)] επ ανδρια u+05d0
και τη υπομονη] om u+05d0* και υπομ. u+05d0c.a v 12 τουτου] του u+05d0 τουτων v om
νυν v αρξαμενω u+05d0v om εις v αυτον v* (αυτων vᵃ) 13 ζητουμεν δη
τοινυν] ζητουμενου δη τουτου v αυτοκρατωρ] δεσποτης v εστι u+05d0* (-τιν u+05d0c.a )
14 διακρινωμεν δε] διακρινομεν u+05d0* και διακρινομεν u+05d0c.a διακρινωμεν v om τι
2⁰ u+05d0 | παθων] pr των v 15 om μεν u+05d0* (hab u+05d0c.a ) om δη v ορθου
(-θους a) βιου] ορθου λογου u+05d0v σοφιας λογον] σοφιας βιον u+05d0 σοφον βιον v
16 γνως v* (γνωσις vᵃ ⁽ᵛⁱᵈ)) ανθρωπιων u+05d0 17 παιδεια v συμφε-
ροντως] υμφερ rescr u+05d0¹ 18 καθεστηκασιν u+05d0 + τεσσαρες u+05d0c.ᵇ ανδρεια v
19 κυριοτατη a κυριοτητι v* (-ωτατη vᵃ) δη] δεη (sic) a δε u+05d0 | των παθων]
om των u+05d0 20 φυσις u+05d0a εκατερος u+05d0* εκατερων v* (-ρον u+05d0c.a vᵃ) και
περι] pr και περι το σωμα η γλωσσα (sic) v* improb η γλ. v1 ¹(fort) πεφυκος
va 21 πολλα a τω πονων a (sed τo prius ut vid) παθων] αγαθω
u+05d0 | ακολουθιαι] ακολουθ rescr u+05d01 θυμὸς δε κοινὸν α εν δε τη ηδονη εστιν καὶ η κακοηθης διάθεσις, πολυτροπωτάτη
πάντων των παθων οὖσα. κατὰ μεν ψυχης ἀλαζονία καὶ φιλαργυρία
καὶ φιλοδοξία καὶ φιλονεικία καὶ βασκανία· κατὰ δε τὸ σωμα
παντοφαγία καὶ λαιμαργία καὶ μονοφαγία. καθάπερ οὗν δυοῖν
τοῦ σωματος καὶ της ψυχης φυτων ὄντων ηδονης τε καὶ πόνου, πολλαὶ
τούτων των παθων εἰσιν παραφυάδες· ων εκαστος ὁ πανγεωργος
λογισμὸς περικαθαίρων τε καὶ ἀποκνίζων καὶ περιπλεκων καὶ επάρδων
καὶ πάντα τρόπον μεταχεων εξημεροῖ τὰς των ηθων καὶ παθων
ὕλας. ὁ γὰρ λογισμὸς των μεν ἀρετων εστιν ηγεμων, των
δε παθων αὐτοκράτωρ. επιθεωρει γε τοίνυν πρωτον διὰ των κωλυτικων
της σωφροσύνης εργων, ὅτι αὐτοδεσποτός εστιν των παθων ὁ
λογισμός. σωφροσύνη δη τοίνυν εστὶν επικράτεια των επιθυμιων. των δε επιθυμιων αἱ μεν εἰσιν ψυχικαί, αἱ δε σωματικαί καὶ τούτων
ἀμφοτερων ὁ λογισμὸς επικρατεῖν φαίνεται. επεὶ πόθεν
κινούμενοι πρὸς τὰς ἀπειρημενας τροφάς, ἀποτρεπόμεθα τὰς εξ αὐτων
ηδονάς; οὐχ ὅτι δύναται των ὀρεξεων επικρατεῖν ὁ λογισμός ; εγω
μεν οἶμαι. τοιγαροῦν ενύδρων επιθυμοῦντες καὶ ὀρνεων καὶ τετραπόδων,
παντοίων βρωμάτων των ἀπηγορευμενων ημῖν κατὰ τὸν νόμον
ἀπεχόμεθα διὰ την τοῦ λογισμοῦ επικράτειαν. ἀντεχεται γὰρ τὰ
των ὀρεξεων πάθη ὑπὸ τοῦ σωφρονος νοὸς ἀνακαμπτόμενα· καὶ
φιλοτιμοῦνται πάντα τὰ τοῦ σωματος κινηματα ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ.  καὶ τί θαυμαστόν, εἰ αἱ της ψυχης επιθυμίαι πρὸς την τοῦ
κάλλους μετουσίαν ἀκυροῦνται; ταύτη γοῦν ὁ σωφρων ἰωσηφ
επαινεῖται, ὅτι τω λογισμω διανοίᾳ περιεκράτησεν της ηδυπαθείας. νεος γὰρ ων καὶ ἀκμάζων πρὸς συνουσιασμὸν ηκύρωσεν τω λογισμω 24 και] pr τε v οτε] οτι u+05d0v 25 εν τη ηδ. δε u+05d0v εστιν] ενεστι u+05d0v a οὐ μόνον δε την της ηδυπαθείας οἰστρηλασίαν
επικρατεῖν ὁ λογισμὸς φαίνεται, ἀλλὰ καὶ πάσης επιθυμίας. λεγει γοῦν ὁ νόμος οὐκ επιθυμησεις την γυναῖκα τοῦ πλησίον σου,
οὐδε ὅσα τω πλησίον σού εστιν. καίτοι ὅτε μη επιθυμεῖν εἵρηκεν
ημᾶς ὁ νόμος, πολὺ πλεον πείσαιμʼ ἂν ὑμᾶς ὅτι των επιθυμιων κρατεῖν
δύναται ὁ λογισμός, ωσπερ καὶ των κωλυτικων της δικαιοσύνης
παθων. επεὶ τίνα τρόπον μονοφάγος τις ων τὸ ηθος καὶ γαστρίμαργος
καὶ μεθυσος μεταπαιδεύεται, εἰ μη δηλον ὅτι κύριός εστιν
των παθων ὁ λογισμός; αὐτίκα γοῦν τω νόμω πολιτευόμενος, κἂν
φιλάργυρός τις εἴη, βιάζεται τὸν εαυτοῦ τρόπον, τοῖς δεομενοις δανί
ζων χωρὶς τόκων, καὶ τὸ δάνιον των εβδομάδων ενστασων χρεοκοπούμενος. κἂν φειδωλός τις η, ὑπὸ τοῦ νόμου κρατεῖται διὰ τὸν λογισμόν,
μητε επικαρπούμενος τοὺς ἀμητους, μητε επιρωγολογούμενος
τοὺς ἀμπελωνας· καὶ επὶ των ετερων δʼ εστιν επιγνωναι τοῦθʼ, ὅτι
των παθων εστιν ὁ λογισμὸς κρατων. ὁ γὰρ νόμος καὶ της πρὸς
γονεῖς εὐνοίας κρατεῖ, μη καταπροδιδοὺς την ἀρετην δι᾿ αὐτούς· καὶ
της πρὸς γαμετης φιλίας επικρατεῖ, διὰ παρανομίαν αὐτην ἀπελεγχων· καὶ της τεκνων φιλίας κυριεύει, διὰ κακίαν αὐτων κολάζων· καὶ της
φίλων συνηθείας δεσπόζει, διὰ πονηρίας αὐτοὺς εξελεγχων. καὶ
μη νομίσητε παράδοξον εἶναι, ὅπου καὶ εχθραν ὁ λογισμὸς επικρατεῖν
δύναται διὰ τὸν νόμον, μηδε δενδροτομων τὰ ημερα των πολεμίων
φυτά, τὰ δε των εχθρων τοῖς ἀπολεσασιν διασωζων, καὶ τὰ πεπτωκότα
συνεγείρων. καὶ διὰ των βιαιοτερων δε παθων κρατεῖν ὁ λογισμὸς
φαίνεται, φιλαρχίας καὶ κενοδοξίας καὶ ἀλαζονίας καὶ μεγαλαυχίας
καὶ βασκανίας. πάντα γὰρ ταῦτα τὰ κακοηθη πάθη ὁ σωφρων
νοῦς ἀπωθεῖται, ωσπερ καὶ τὸν θυμόν· καὶ γὰρ τούτου δεσπόζει. θυμούμενος u+05d0v 4 ου] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.a c.b) την της] της της (sic) a την επι της u+05d0*
(improb u+05d0c.a ) v ο λογισμος επικρατειν u+05d0 5 om σου 2⁰ v 6 om
οτε v πεισαιμι αν vᵃ δυναται κρατειν v παθων] πασων a (ω rescr a¹)
7 τινα τις τροπον μονοφαγος (-γως v) u+05d0v και 2⁰] pr η u+05d0v 8 τω νομω]
pr ο v ειη] η u+05d0v εαυτου] αυτου u+05d0 δανειζων vᵃ|  om και v δανειον vᵃ
ενστασων u+05d0v] εντασσων a χρεωκοπ. vᵃ 9 επικαρπολογουμενος u+05d0v
επιρωλσγ. v* (επιρωγολογ. v¹) ετερων] εργων u+05d0v [δ] δε u+05d0v τουθ] τουτο
u+05d0v κρατων] ν sup ras aᵃ (-τωρ a*ᵛiᵈ) 10 γονεας v 11 προσ-
γαμετης] προς γαμετην u+05d0v παρανομιαν] pr την u+05d0v 12 αυτων] αυτους
u+05d0 αυτα v συνηθιας u+05d0 | πονηριαν u+05d0v εξελεγχων] ελεγχων v 13 εχθραν
ο λογισμος επικρατειν] εχθρας επικρ. ο λογ. u+05d0v 14 μηδε] μητε u+05d0v |
απολεσασι u+05d0v 15 om δια u+05d0c.ac.b v βιοτερων (sic) a κρατειν]
επικρατειν u+05d0c.a φιλαρχιας] φιλαργυριας u+05d0 (-χιας u+05d0c.a c.b ) αλαζονειας u+05d0v2
16 om τα u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) a δυνατὸς γὰρ
ὁ σωφρων νοῦς, ως εφην, κατὰ των παθων ἀριστεῦσαι, καὶ τὰ μεν
αὐτων μεταθεῖναι, τὰ δε καὶ ἀκυρωσαι. επεὶ διὰ τί ὁ πάνσοφος
ημων πατηρ ἰακωβ τοὺς περὶ συμεων καὶ δευεὶν αἰτιᾶται μη λογισμω
τοὺς σικιμίτας εθνηδὸν ἀποσφάξαντας, λεγων επικατάρατος ὁ θυμὸς
αὐτων; εἰ μη γὰρ εδύνατο των θυμων ὁ λογισμὸς κρατεῖν, οὐκ ἂν
εἶπεν οὕτως. ὁπηνίκα γὰρ ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατεσκεύασεν, τα
παθη αὐτοῦ καὶ τὰ ηθη περιεφύτευσεν· καὶ τηνικαῦτα δε περὶ
πάντων τὸν ἱερὸν ηγεμόνα νοῦν διὰ των αἰσθητηρίων ενεθρόνισεν· καὶ τούτω νόμον εδωκεν, καθʼ ὃν πολιτευόμενος βασιλεύσει βασιλείαν
σωφρονά τε καὶ δικαίαν καὶ ἀγαθην καὶ ἀνδρείαν. πως οὖν, εἶποι τις ἄν, εἰ των παθων ὁ λογισμὸς κρατεῖ, ληθης
καὶ ἀγνοίας οὐ κρατεῖ ;  εστι δε κομιδη γελοῖος ὁ λογισμός· οὐ γὰρ
των εαυτοῦ παθων ὁ λογισμὸς επικρατεῖν φαίνεται, ἀλλὰ των σωματικων. οἶον επιθυμίαν τις ὑμων οὐ δύναται εκκόψαι, ἀλλὰ μη
δουλωθηναι τη επιθυμίᾳ δύναται ὁ λογισμὸς παρασχεσθαι. θυμον
τις οὐ δύναται εκκόψαι ὑμων της ψυχης, ἀλλὰ τω θυμω δυνατὸν βοηθησαι. κακοηθειάν τις ὑμων οὐ δύναται εκκόψαι, ἀλλὰ τὸ μη καμφθηναι
τη κακοηθείᾳ δυνατὸν ὁ λογισμὸς συμμαχησαι. οὐ γὰρ εκριζωτης
των παθων ὁ λογισμός εστιν, ἀλλὰ ἀνταγωνιστης. εστιν γοῦν
τοῦτο διὰ της δαυεὶδ τοῦ βασιλεως δίψης σαφεστερον επιλογίσασθαι. επεὶ γὰρ δι᾿ ὅλης ημερας προσβάλλων τοῖς ἀλλοφύλοις ὁ δαυεὶδ πολλοὺς
αὐτων ἀπεκτεινεν μετὰ των τοῦ εθνους στρατιωτων, τότε δη
γενομενης εσπερας, ἱδρων καὶ σφόδρα κεκμηκως, επὶ την βασίλειον 17 μωυσης v αβιρων v* (- βηρ. vᵃ) 18 δυνατος] ικανος u+05d0* (δυν. u+05d0v a οἱ μεν οὗν ἄλλοι πάντες επὶ τὸ δεῖπνον ησαν· ὁ δε βασιλεὺς ως
μάλιστα διψων, καίπερ ἀφθόνους εχων πηγάς, οὐκ ηδύνατο δι᾿ αὐτων
ἰάσασθαι την δίψαν. ἀλλά τις αὐτὸν ἀλόγιστος επιθυμία
τοῦ παρὰ τοῖς πολεμίοις ὕδατος επιτείνουσα συνεφρυγε, καὶ λύουσα
κατεφλεγεν. ὅθεν των ὑπερασπιστων επὶ τη τοῦ βασιλεως επιθυμίᾳ
σχετλιαζόντων, δύο νεανίσκοι στρατιωται καρτεροί, καταιδεσθεντες
την τοῦ βασιλεως επιθυμίαν, τὰς πανοπλίας καθωπλίσαντο,
καὶ κάλπιν λαβόντες ὑπερεβησαν τοὺς των πολεμίων χάρακας· καὶ
λαθόντες τοὺς των πυλων ἀκροφύλακας, διεξηεσαν εὑράμενοι κατὰ
πᾶν τὸ των  πολεμίων στρατοπεδου. καὶ ἀνευράμενοι θαρραλεως
την πηγην, εξ αὐτης εγεμισαν τω βασιλεῖ τὸ ποτόν. ὁ δε καὶ περὶ
την δίψαν διαπυρούμενος, ελογίσατο πάνδεινον εἶναι κίνδυνον τη
ψυχη λογισθεν ἰσοδύναμον τὸ ποτὸν αἵματι. ὅθεν ἀντιθεὶς τη
επιθυμίᾳ τὸν λογισμόν, εσπεισεν τὸ πόμα τω θεω. δυνατὸς γὰρ
ὁ σωφρων νοῦς νικησαι τὰς των παθων ἀνάγκας, καὶ σβεσαι τὰς των
οἴστρων φλεγμονάς, καὶ τὰς των σωμάτων ἀλγηδόνας καθʼ ὑπερβολην
οὔσας καταπαλαῖσαι, καὶ της καλοκἀγαθίας τοῦ λογισμοῦ
ἀποπτύσαι πάσας τὰς των παθων επικρατίας. ηδη δε καὶ ὁ καιρὸς ημᾶς καλεῖ επὶ την ἀπόδειξιν της ἱστορίας
τοῦ σωφρονος λογισμοῦ. επειδη γὰρ βαθεῖαν εἰρηνην διὰ την
εὐνομίαν οἱ πατερες ημων εἶχον, καὶ επραττον καλως, ωστε καὶ τὸν
της ἀσίας βασιλεα σελευκον τὸν νικάνορα καὶ χρηματα εἰς την
ἱερουργίαν αὐτοῖς ἀφορίσαι, καὶ την πολιτίαν αὐτων ἀποδεχεσθαι τότε δη τινες πρὸς την κοινην νεωτερίσαντες ὁμόνοιαν πολυτρόπως
εχρησαντο συμφοραῖς.  σίμων γάρ τις πρὸς ὀνίαν ἀντιπολιτευόμενος
τόν ποτε την ἀρχιερωσύνην εχοντα διὰ βίου, καλὸν καὶ u+05d0v 8 εστρατοπεδευκεν v* (παιδ. vᵃ) 10 om ως u+05d0 11 διεφρυγε
u+05d0* συνεφρυγεν u+05d0c.a v 12 υπερασπιστων] υπασπιστων u+05d0 | πανοπλιας]
παντευχιας u+05d0v | καλπην u+05d0 καρπιν v* καρπην v¹⁽ᵛid) 12—13 χαρα-
κας και sup ras et in mg aᵃ 13 ευραμενοι] ανευρωμενοι u+05d0* ανερευ-
νωμενοι u+05d0c.a v στρατοπαιδιον a (-δον a?ᵛiᵈ) 14 ανευραμενοι] ανεραυ-
νομενοι (sic) v θαρραλεως την πηγην εξ αυτης] τη πηγην εξ αυτ. θαρρ.
u+05d0v εγεμισαν] εκομισαν u+05d0v το βασ. v* (τω β. vᵃ) 15 και περι]
καιπερ u+05d0 και v τη διψα v* τη διψη vᵃ τη ψυχη] om τη το ποτον]
om το u+05d0v 16 πομα sup ras et in mg aᵃ 18 ουσας] pr δυνατας
u+05d0 | τη καλοκαγαθια u+05d0v | επικρατειας u+05d0vᵃ 19 om και v 20 τον
νικανορος v αφορισοι] αποφορισαι a πολειτειαν u+05d0 πολιτειαν v 21 τοτε
δη τινες προς την in mg et sup ras aa πολυτροποις u+05d0v a ὅθεν
ηκων πρὸς ἀπολλωνιον, τὸν συρίας τε καὶ φοινίκης καὶ κιλικίας
στρατηγόν, ελεγεν εὔνους ων τοῖς τοῦ βασιλεως πράγμασιν ηκω,
μηνύων πολλὰς ἰδιωτικων χρημάτων μυριάδας εν τοῖς ἰεροσολύμων
γαζοφυλακίοις τεθησαυρίσθαι τω ἱερω μη επικοινωνούσας, ἀλλὰ προσηκειν
ταῦτα σελεύκω τω βασιλεῖ τούτων εκαστα γνοὺς ὁ ἀπολλωνιος,
τὸν μεν σίμωνα της εἰς τὸν βασιλεα κηδεμονίας επαινεῖ, πρὸς
δε τὸν σελευκον ἀναβὰς κατεμηνυε τὸν των χρημάτων θησαυρόν· καὶ λαβων την περὶ αὐτων εξουσίαν, ταχὺ εἰς την πατρίδα ημων
μετὰ τοῦ καταράτου σίμωνος καὶ βαρυτάτου στρατοῦ προσελθων,
ταῖς τοῦ βασιλεως εντολαῖς ηκειν ελεγεν, ὅπως τὰ ἰδιωτικὰ τοῦ
γαζοφυλακίου λάβοι χρηματα. καὶ τοῦ εθνους πρὸς τὸν λόγον
σχετλιάσαντος ἀντιλεγοντός τε, πάνδεινον εἶναι νομίσαντες εἰ οἱ τὰς
παρακαταθηκας πιστεύσαντες τω ἱερω θησαυρω στερηθησονται, ως
οἷόν τε ην εκωλυον. μετὰ ἀπειλης δε ὁ ἀπολλωνιος ἀπηει εἰς
τὸ ἱερόν. των δε ἱερεων μετὰ γυναικων καὶ παιδίων εν τω ἱερω
ἱκετευσάντων τὸν θεὸν ὑπερασπίσαι τοῦ καταφρονουμενου τύπου, ἀνιόντος τε μετὰ καθωπλισμενης στρατιᾶς τοῦ ἀπολλωνίου πρὸς
την των χρημάτων ἁρπαγην, οὐρανόθεν προυφάνησαν εφιπποι ἄγγελοι
περιαστράπτοντες τοῖς ὅπλοις, καὶ πολὺν αὐτοῖς φόβον τε καὶ
τρόμον ενιόντες. καταπεσων γε τοι ημιθανης ὁ ἀπολλωνιος επὶ
τὸν πάμφυλον τοῦ ἱεροῦ περίβολον, τὰς χεῖρας εξετεινεν εἰς τὸν
οὐρανὸν καὶ μετὰ δακρύων τοὺς εβραίους παρεκάλει ὅπως περὶ αὐτοῦ
εὐξόμενοι, τὸν επουράνιον εξευμενίσωνται στρατόν. ελεγεν γὰρ
ημαρτηκως, ωστε καὶ ἀποθανεῖν ἄξιος ὑπάρχειν, πᾶσίν τε ἀνθρωποις iv 1 διαβαλων v 2 ηκως a προς] ως u+05d0 3 μηνυσων v γαζο- u+05d0v a τούτοις επαχθεὶς
τοῖς λόγοις ὀνίας ὁ ἀρχιερεύς. καίπερ ἄλλως εὐλαβηθεὶς μη ποτε
νομίσειεν ὁ βασιλεὺς σελευκος εξ ἀνθρωπίνης επιβουλης καὶ μη θείας
δίκης ἀνηρησθαι τὸν ἀπολλωνιον, ηὔξατο περὶ αὐτοῦ. καὶ ὁ μεν
παραδόξως διασωθεὶς ωχετο, δηλωσων τω βασιλεῖ τὰ συμβάντα
αὐτω. γελευτησαντος δε σελεύκου τοῦ βασιλεως, διαδεχεται
την ἀρχην ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντίοχος επιφανης, ἀνηρ ὑπερηφανος,
δεινός· ὃς καταλύσας τὸν ὀνίαν της ἀρχιερωσύνης ἰάσονα τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ κατεστησεν ἀρχιερεα, συνθεμενον δωσειν, εἰ επιτρεψειεν
αὐτω την ἀρχην, κατʼ ενιαυτὸν τρισχίλια εξακόσια εξηκοντα
τάλαντα. ὁ δε επετρεψεν αὐτω ἀρχιερᾶσθαι καὶ τοῦ εθνους ἀφηγεῖσθαι. ὃς καὶ εξεζητησεν τὸ εθνος, καὶ εξεπολίτευσεν επὶ πᾶσαν
παρανομίαν· ωστε μη μόνον επʼ αὐτη τη ἄκρᾳ της πατρίδος ημων
γυμνάσιον κατασκευάσαι, ἀλλὰ καὶ καταλῦσαι την τοῦ ἱεροῦ κηδεμονίαν. εφʼ οἶς ἀγανακτησασα η θεία δίκη αὐτόν τοιτὸν ἀντίοχον επολεμησεν. επειδη γὰρ πολεμων ην κατʼ aἴγυπτον πτολεμαίω, ηκουσεν τε ὅτι
φημης διαδοθείσης περὶ τοῦ τεθνάναι αὐτόν, ως ενι μάλιστα χαίροιεν
οἱ ἰεροσολυμεῖται, ταχεως επʼ αὐτοὺς ἀνεζευξεν. καὶ ως επόρθησεν
αὐτούς, δόγμα εθετο ὅπως εἴτινες αὐτων φάνοιεν τω πατρίω πολιτευόμενοι
νόμω, θάνοιεν. καὶ επεὶ κατὰ μηδενα τρόπον ἴσχυεν καταλῦσαι
διὰ των δογμάτων την τοῦ εθνους εὔνοιαν, ἀλλὰ πάσας τὰς εαυτοῦ
ἀπειλὰς καὶ τιμωρίας εωρα καταλυομενας, ωστε καὶ γυναῖκας, ὅτι
περιετεμον τὰ παιδία, μετὰ των βρεφων κατακρημνισθηναι, προειδυίας
ὅτι τοῦτο πείσονται· επεὶ οὖν τὰ δόγματα αὐτοῦ κατεφρονεῖτο ὑπὸ
τοῦ λαοῦ, αὐτὸς διὰ βασάνων ενα εκαστον τοῦ εθνους ηνάγκαζεν,
μιερων ἀπογευομενους τροφων, εξόμνυσθαι τὸν ἰουδαισμόν.  προκαθίσας γε τοι μετὰ των συνεδρων ὁ τύραννος ἀντίοχος επί u+05d0v 13 τουτοις] pr ελεγεν v υπαχθεις u+05d0 | ονειας u+05d0 | ανηρησασθαι a ανη-
ρησεσθαι v 14 παραδοξως διασωθεις] παραδοξωσωθεις v* παραδοξως
σωθεις v¹? 15 τελευτησαντος...ανηρ paene evanuere in v ο υιος] om ο
u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) επιφανης] pr ο u+05d0 δεινος] pr και u+05d0 16 ος] και v
ονειαν u+05d0 | ιασωνα v 17 συνθεμενος u+05d0* (-νον u+05d0c.a) τρισχίλια] χειλια
u+05d0* γ u+05d0c.b 18 αρχιερασθαι] pr και u+05d0v αφηγεισθαι του εθνους u+05d0
19 v 11 multa rescr vᵃ aunt quae paene evanuerint in v 19 om ος
u+05d0 | εξεζητησεν] εξεδιητησεν u+05d0v 20 om αλλα και καταλυσοι a
(hab u+05d0v) 21 τοι] αυτοις u+05d0v rescr 22 om γαρ u+05d0* (hab u+05d0c.a) τε]
δε vrescr ενι incertum eat in v οι ιεροσολυμειται χαιροιεο u+05d0 | ιεροσολυ-
μιται v 23 τινες] τις u+05d0 | φανιε (sic) a 24 ευνοιαν] ευνομιαν u+05d0v
εορα a 25 γυναικας] pr τας v 26 κατεφρονητο v του εθνους]
τουτου θνους (sic) a μιαρων u+05d0v | απογευσαμενους v a παρεκελευεν τοις δορυφόροις ενα εκαστον των
εβραίων περισπᾶσθαι, καὶ κρεων ὑείων καὶ εἰδωλοθύτων ἀναγκάζειν
ἀπογεύεσθαι εἰ δε τινες μη θελοιεν μιεροφαγησαι, τούτους τροχισθεντας
ἀναιρεθηναι. πολλων δε συναρπασθεντων, εἰς πρωτος εκ της
ἀγελης εβραῖος ὀνόματι ελεάζαρος, τὸ γενος ἱερεύς, την επιστημην
νομικός, καὶ την ηλικίαν προηκων, καὶ πολλοῖς των περὶ τὸν τύραννον
διὰ την ηλικίαν γνωριμος. παρηχθη πλησίον αὐτοῦ. καὶ αὐτὸν ἰδων
ὁ ἀντίοχος εφη εγω πρὶν ἄρξασθαι των κατὰ σοῦ βασάνων,
πρεσβῦτα, συμβουλεύσαιμʼ ἄν σοι ταῦτα ὅπως ἀπογευσάμενος των
ὑείων σωζοιο· αἰδοῦμαι γάρ σου την ηλικίαν καὶ την πολιάν, ην
μετὰ τοσοῦτον εχων χρόνον οὕ μοι δοκεῖς φιλοσοφεῖν, τη ἰουδαίων
χρωμενος θρησκείᾳ. διά τί γὰρ της φύσεως κεχαρισμενης καλλίστην
την τοῦδε τοῦ ζωου σαρκοφαγίαν βδελύττη; καὶ γὰρ ἀνόητον τοῦτο
τὸ μη ἀπολαύειν των χωρὶς ὀνείδους ηδεων, καὶ ἄδικον ἀποστρεφεσθαι
τὰς της φύσεως χάριτας. σὺ δε μοι καὶ ἀνοητότερον ποιησεῖν
δοκεῖς, εἰ κενοδοξων περὶ τὸ ἀληθες ετι κἀμοῦ καταφρονησεις
επὶ τη ἰδίᾳ τιμωρίᾳ· οὐκ εξυπνωσεις ἀπὸ της φλυάρου φιλοσοφίας
ὑμων; καὶ ἀποσκεδάσεις σου τὸν ληρον ¶ τὸν λογισμόν, καὶ ἄξιον ¶ v καὶ προσκυνησας μου την φιλάνθρωπον παρηγορίαν οἰκτειρησεις
τὸ σεαυτοῦ γηρας καὶ γὰρ ενθυμηθητι, ως εἰ καί τίς εστιν
τησδετης θρησκείας εποπτικη δύναμις. συγγνωμονησειεν σοι επὶ πᾶσιν
δι᾿ ἀνάγκην παρανομίᾳ γινομενη. τοῦτον τὸν τρόπον επὶ
την εκθεσμον σαρκοφαγίαν εποτρύνοντος τοῦ τυράννου, λόγον ητησεν
ὁ ελεάζαρος. καὶ λαβων τοῦ λεγειν εξουσίαν, ηρξατο δημηγορεῖν
οὕτως ημεῖς, ἀντίοχε, θείω πεπεισμενοι νόμω πολιτεύεσθαι, οὐδεμίαν v 1 αυτων] αυτω u+05d0 2 των εβραιων] εβραιον u+05d0* (των εβραιων u+05d0c.a) u+05d0v a διὸ δη κατʼ οὐδενα τρόπον παρανομεῖν ἀξιοῦμεν. καίτοι
εἰ καὶ κατὰ ἀληθειαν μη ην ὁ νόμος ημων, ως σὺ ὑπολαμβάνεις,
θεῖος, ἄλλως δε νομίζομεν αὐτὸν εἶναι θεῖον, οὐδε οὕτως εξὸν ημῖν ην
την επὶ τη εὐσεβεία δόξαν ἀκυρωσαι. μη μικρὰν οὗν εἶναι νομίσης
ταύτην, εἰ μιεροφαγησαιμεν, ἁμαρτίαν. τὸ γὰρ εν μικροῖς καὶ εν
μεγάλοις παρανομεῖν ἰσοδύναμόν εστιν· δι᾿ εκατερου γὰρ ως ὁμοίως
ὁ νόμος ὑπερηφανεῖται. χλευάζεις δε ημων την φιλοσοφίαν, ωσπερ
οὐ μετὰ εὐλογιστίας εν αὐτη βιούντων. σωφροσύνην τε γὰρ ημᾶς
εκδιδάσκει, ωστε πασων των ηδονων καὶ επιθυμιων κρατεῖν, καὶ
ἀνδρείαν εξασκεῖν, ωστε πάντα πόνον εκουσίως ὑπομενειν· καὶ
δικαιοσύνην παιδεύει, ωστε διὰ πάντων των ηθων ἰσονομεῖν καὶ εὐσεβειαν
διδάσκειν, ωστε μόνον τὸν ὄντα θεὸν σεβειν μεγαλοπρεπως. διὸ οὐ μιεροφαγοῦμεν· πιστεύοντες γὰρ θεοῦ καθεστάναι τὸν νόμον,
οἴδαμεν ὅτι καὶ κατὰ φύσιν ημῖν συμπαθεῖ νομοθετων ὁ τοῦ κόσμου
κτίστης· τὰ μεν οἰκειωθησόμενα ημων ταῖς ψυχαῖς επετρεψεν
εσθίειν, τὰ δε εναντιωθησόμενα εκωλυσεν σαρκοφαγεῖν. τυραννικὸν
δε οὐ μόνον ἀναγκάζεις ημᾶς παρανομεῖν, ἀλλὰ καὶ εσθίειν, ὅπως τη
εχθίστη ημων μιεροφαγίᾳ ταύτη ετι εγγελάσης ἀλλ᾿ οὐ γελάσεις
κατʼ εμοῦ τοῦτον τὸν γελωτα· οὔτε τοὺς ἱεροὺς των προγόνων περὶ
τοῦ φυλάξαι τὸν νόμον ὅρκους οὐ παρησω, οὐδ᾿ ἂν εκκόψεις μου τὰ
ὄμματα καὶ τὰ σπλάγχνα μου τηξεις. οὐχ οὕτως εἰμὶ γερων εγω
καὶ ἄνανδρος, ωστε μοι διὰ την εὐσεβειαν μη νεάζειν τὸν λογισμόν. πρὸς ταῦτα τροχοὺς εὐτρεπιζε, καὶ τὸ πῦρ εκφύσα σφοδρότερον. οὐχ οὕτως οἰκτειρησω τὸ εμαυτοῦ γηρας, ωστε με δι᾿ εμαυτοῦ τὸν
πάτριον καταλῦσαι νόμον. οὐ ψεύσομαί σε, παιδευτὰ νόμε, οὐδε
φεύξομαί σε, φίλη εγκράτεια· οὐδε καταισχυνω σε, φιλόσοφε λόγε,
οὐδε εξαρνησομαί σε. ἱερωσύνη τιμία καὶ νομοθεσίας επιστημη· οὐδε
μιανεῖς μου τὸ σεμνὸν γηρως στόμα, οὐδε νομίμου βίου ηλικίαν. u+05d0 18 om και u+05d0 | ημων] η u+05d0* (ημ. u+05d0c.a) om συ u+05d0 | ενομιζομεν u+05d0 | ην
ημῖ u+05d0 | ευσεβια u+05d0 19 μιαροφαγ. u+05d0 20 εν 1⁰] επι u+05d0 om εν 2⁰ u+05d0
22 χλευαζει a 23 ανδριαν u+05d0 | εξασκειν] εκδιδασκειν u+05d0 | (εξασκειν u+05d0c: ν vid
improbasse u+05d0c.a(? ) restit u+05d0c.b ) 24 παιδευειν a διδασκειν] εκδιδασκει u+05d0
25 μιαροφαγ. u+05d0 | καθισταναι a on και u+05d0 | συνπαθη u+05d0 27 αναγκαζειν
u+05d0 | παρανομειν αλλα και εσθιειν] μιαροφαγειν αλλα κ παρανομειν u+05d0* (παραν.
αλλα κ. εσθ. u+05d0c.a ) εχθιστη] εκθιστη u+05d0* εσχιστη u+05d0c.ᵃ μιαροφαγια u+05d0 | om
ετι εγγελασης] επεγγελασης u+05d0 29 ουτε] ουδε u+05d0* ου μα u+05d0c.a
30 εκκοψειας u+05d0 | μου 2⁰ improb u+05d0c.a τηξειας u+05d0c.a 33 οικτειρησω] οικτει-
ρομαι u+05d0 | om με u+05d0 34 φευξομαι] εξομουμαι u+05d0 36 μιανει u+05d0* (-νεις u+05d0c.a) ἁγνόν με οἱ πατερες προσδεξονται, μη φοβηθεντα σου τὰς μεχρι a ἀσεβων μεν γὰρ τυραννησεις· των δε εμων περὶ
της εὐσεβείας λογισμων οὔτε λόγοις δεσπόσεις, οὕτε δι᾿ εργων.  τοῦτον τὸν τρόπον ἀντιρητορεύσαντα ταῖς τοῦ τυράννου παρηγορίαις,
παραστάντες οἱ δορυφόροι πικρως εσυραν επὶ τὰ βασανιστηρια
τὸν ελεάζαρον. καὶ πρωτον μεν περιεδυσαν τὸν γεραιὸν
εκκεκοσμημενον την περὶ την εὐσεβειαν εὐσχημοσύνην. επειτα περιαγκωνίσαντες
εκατερωθεν, μάστιξιν κατηκιζον, πείσθητι ταῖς τοῦ
βασιλεως εντολαῖς, ετερωθεν κηρυκος επιβοωντος. ὁ δε μεγαλόφρων
καὶ εὐγενης ως ἀληθως ελεάζαρος, ωσπερ εν ὀνείρω βασανιζόμενος
κατʼ οὐδενα τρόπον μετετρεπετο. ἀλλὰ ὑψηλοὺς ἀνατείνας εἰς τὸν
οὐρανὸν τοὺς ὀφθαλμούς, ἀπεξαίνετο ταῖς μάστιξιν τὰς σάρκας ὁ
γερων, καὶ κατερρεῖτο τω αἵματι, καὶ τὰ πλευρὰ κατετιτρωσκετο, καὶ
πίπτων εἰς τὸ εδαφος, ἀπὸ τοῦ μη φερειν τὸ σωμα τὰς ἀλγηδόνας,
ὀρθὸν εἶχεν καὶ ἀκλινη τὸν λογισμόν. λάξ γε τοι των πικρων τις
δορυφόρων εἰς τοὺς κενεωνας εναλλόμενος ετυπτεν, ὅπως εξανίσταυτο
πίπτων. ὁ δε ὑπεμεινεν τοὺς πόνους καὶ περιεφρόνει της ἀνάγκης
καὶ διεκαρτερει τοὺς αἰκισμούς, καὶ καθάπερ γενναῖος ἀθλητης τυπτόμενος
ενίκα τοὺς βασανίζοντας ὁ γερων. ἱδρων γε τοι τὸ πρόσωπον,
καὶ επασθμαίνων σφοδρως, καὶ ὑπʼαὐτων των βασανιζόντων εθαυμάζετο
επὶ τη εὐτυχίᾳ. ὅθεν τὰ μεν ελεωντες τὰ τοῦ γηρως αὐτοῦ, τὰ
δε εν συνπαθείᾳ της συνηθείας ὄντες, τὰ δε εν θαυμαστω της καρτερίας
προσιόντες αὐτω τινες των τοῦ βασιλεως ελεγον τί τοῖς κακοῖς
τούτοις σεαυτὸν ἀλογίστως ἀπόλεις, ελεάζαρ; ημεῖς μεν των ηψημεναων
βρωμάτων παραθησομεν· σὺ δε ὑποκρινόμενος των ὑείων
ἀπογεύσασθαι, σωθητι. καὶ ὁ ελεάζαρος, ωσπερ πικρότερον
διὰ της συμβουλίας αἰκισθείς, ἀνεβόησεν μη οὕτως κακως φρονησαιμεν,
οἱ ἀβραὰμ παῖδες, ωστε μαλακοψυχησαντας ἀπρεπες ημῖν
δρᾶμα ὑποκρίνασθαι καὶ γὰρ ἀλόγιστον, εἰ πρὸς ἀληθειαν ζησαντες 37 αγνον] + δε u+05d0c.a εισδεξονται u+05d0* (προσδεξ, u+05d0c.a ) 38 περι] υπερ u+05d0 | u+05d0 a καὶ αὐτοὶ μεν ημεῖς γενοίμεθα τοῖς νεοις ἀσεβείας
τύπος, ἵνα παράδειγμα γενωμεθα της μιεροφαγίας. αἰσχρὸν γὰρ εἰ
επιβιωσομεν ὀλίγον χρόνον, καὶ τοῦτον καταγελωμενοι πρὸς ἁπάντων
επὶ δειλίᾳ· καὶ ὑπὸ μεν τοῦ τυράννου καταφρονηθωμεν ως ἄνανδροι,
τὸν δε θεῖον ημων νόμον μεχρι θανάτου μη προασπίσαιμεν. πρὸς
ταῦτα ὑμεῖς μεν, ω ἀβραὰμ παῖδες, εὐγενως ὑπερ της εὐσεβείας τελευτᾶτε. οἱ δε τοῦ τυράννου δορυφόροι, τί μελλετε; πρὸ
τὰς ἀνάγκας οὕτως μεγαλοφρονοῦντα αὐτὸν ἰδόντες, καὶ μηδε πρὸς τὸν
οἰκτειρμὸν αὐτων μεταβαλλόμενοι, επὶ τὸ πῦρ αὐτὸν ηγαγον. ενθα
διὰ κακοτεχνων ὀργάννων καταφλεγοντες αὐτὸν ὑπερίπτοσαν καὶ
δυσωδεις χυλοὺς εἰς τοὺς μυκτηρας αὐτοῦ κατεχεον. ὁ δε μεχρι
ἀστεων ηδη κατακεκαυμενος καὶ μελλων λιποθυμεῖν, ἀνετεινεν τὰ
ὄμματα πρὸς τὸν θεόν, καὶ εἶπεν σὺ οἶσθα, θεε, παρόν μοι σωζεσθαι,
βασάνοις καυστικαῖς ἀποθνησκω διὰ τὸν νόμον. ἵλεως γενοῦ τω
εθνει σου, ἀρκεσθεὶς τη ημετερᾳ περὶ αὐτων δίκη. καθάρσιον
αὐτων ποίησον τὸ εμὸν αἷμα, καὶ ἀντίψυχον αὐτων λάβε την εμην
ψυχην. καὶ ταῦτα εἰπων ὁ ἱερὸς ἀνηρ εὐγενως ταῖς βασάνοις εναπεθανεν,
καὶ μεχρι των τοῦ θανάτου βασάνων ἀντεστη τω λογισμω διὰ
τὸν νόμον. ὁμολογουμενως οὖν δεσπότης εστιν των παθων ὁ εὐσεβης
λογισμός. εἰ γὰρ τὰ πάθη τοῦ λογισμοῦ κεκρατηκει, τούτοις ἂν
ἀπεδόμην την της επικρατίας μαρτυρίαν. νυνὶ δε τοῦ λογισμοῦ τὰ
πάθη νικησαντος, αὐτω προσηκόντως την της ηγεμονίας προσνεμομεν
εξουσίαν. καὶ δίκαιόν εστιν ὁμολογεῖν ημᾶς τὸ κράτος εἶναι τοῦ
λογισμοῦ, ὅπου γε καὶ των εξωθεν ἀλγηδόνων επικρατεῖ επεὶ καὶ
γελοῖον. καὶ οὐ μόνον των ἀλγηδόνων επιδείκνυμι κεκρατηκεναι τὸν
λογισμόν, ἀλλὰ καὶ των ηδονων κρατεῖν, μηδε αὐταῖς ὑπείκειν.  ωσπερ γὰρ ἄριστος κυβερνητης ὁ τοῦ πατρὸς ημων ελεαζάρου
λογισμός, πηδαλιουχων την της εὐσεβείας ναῦν εν τω των παθων
πελάγει, καὶ καταικιζόμενος ταῖς τοῦ τυράννου ἀπειλαῖς καὶ καταντλούμενος u+05d0 18 αυτων] αυτω u+05d0 | φυλαξαντες u+05d0c.a | om ει 2⁰ u+05d0 19 γενοιμεθα] γενο-
μεθα a γενωμεθα u+05d0 | μιαροφαγιας u+05d0 20 γαρ] δε u+05d0 | προς αποντων] υπο
παντων u+05d0 | δειλια] διλια a* διλεια a1 21—22 προασπισαιμεν προς
ταυτα· a 22 om προς ταυτα u+05d0 24 τον] ον sup ras u+05d0¹ | μεταβαλλομενον
u+05d0 | ηγαγον] ανηγον u+05d0 25 υπερεπτοσαν a υπεριπτον u+05d0c.a 26 οστεων]
pr των u+05d0 | κατακεκαυμενος] κεκαυμενος u+05d0 | ανετεινε u+05d0 28 περι] υπερ u+05d0
29 ποιησαι u+05d0 31 των παθων εστιν u+05d0 35 improb και 1⁰ u+05d0c.a |
κεκρατηκεναι] κρατεῖ u+05d0 | μηδε] και μηδεν u+05d0 vιι 1 αριστος] pr ο
u+05d0 | πηδαλιου εχων a | ευσεβιας u+05d0 2 om και 1⁰ u+05d0 | om ταις του u+05d0 |
improb και 2⁰ u+05d0c.a κατʼ οὐδενα τρόπον μετετρεψεν a οὐχ οὕτως πόλις πολλοῖς καὶ ποικίλοις μηχανημασιν
ἀντεσχεν ποτε πολιορκουμενη, ως ὁ πανάγιος εκεῖνος την ἱερὰν ψυχην
αἰκισμοῖς τε καὶ στρεβλαις πυρπολούμενος εκίνησεν τοὺς πολιορκοῦντας,
διὰ τὸν ὑπερασπίζοντα της εὐσεβείας λογισμόν. ωσπερ
γὰρ πρόκρημνον ἄκραν την εαυτοῦ διάνοιαν ὁ πατηρ ελεάζαρος εκτεινας,
περιεκλασεν τοὺς μαινομενους των παθων κλύδωνας. ω
ἄξιε της ἱερωσύνης ἱερεῦ, οὐκ εμίανας τοὺς ἱεροὺς ὀδόντας, οὐδε την
θεοσεβειαν καὶ καθαρισμὸν χωρησασαν γαστερα εκοινωνησας μιεροφαγίᾳ. ω σύμφωνε νόμου καὶ φιλόσοφε θείου βίου. τοιούτους
δεῖ εἶναι τοὺς δημιουργοῦντας τὸν νόμον ἰδίω αἵματι, καὶ γενναίω
ἱδρωτι τοῖς μεχρι θανάτου πάθεσιν ὑπερασπίζοντας. σύ, πάτερ,
την εὐνομίαν ημων διὰ των ὑπομονων εἰς δόξαν εκύρωσας, καὶ
την ἁγιαστίαν σεμνολογησας οὐ κατελυσας, καὶ διὰ των εργων επιστοποίησας
τοὺς της φιλοσοφίας λόγους. ω βασάνων βιαιότερε
γερων, πυρὸς εὐτονωτερε πρεσβῦτα, καὶ παθων μεγιστε βασιλεῦ,
ελεαζάρ. ωσπερ γὰρ ὁ πατηρ ἀαρων τω θυμιατηρίω
καθωπλισμενος, διὰ τοῦ εθνοπληθους επιτρεχων τὸν εμπυριστην
ενίκησεν ἄγγελον, οὕτως ὁ ἀαρωνίδης ελεάζαρος διὰ τοῦ πυρὸς
ὑπερτηκόμενος οὐ μετετράπη τὸν λογισμόν. καίτοι τὸ θαυμασιωτατον,
γερων ων, λελυμενων ηδη των τοῦ σωματος πόνων καὶ
περικεχαλασμενων δε των σαρκων, κεκμηκότων δε καὶ των νεύρων,
ἀνενεασεν τω πνεύματι τοῦ λογισμοῦ, καὶ τω ἰσακείω λογισμω
την πολυκεφαλον στρεβλαν ηκύρωσεν. ω μακαρίου γηρως καὶ
σεμνης πολιᾶς καὶ βίου νομίμου, ὃν πιστη θανάτου σφραγὶς ετελεί
ωσεν. εἰ δε τοίνυν γερων των μεχρι θανάτου βασάνων
περιεφρόνησεν δι᾿ εὐσεβειαν, ὁμολογουμενως ηγεμων εστιν των παθων
ὁ εὐσεβης λογισμός. ¹⁷ἴσως δʼ ἂν εἴποιεν τινες, των παθων 3 μετετρεψεν] ετρεψε u+05d0 | ευσεβιας a | θανατου] αθανατου u+05d0 4 αν- u+05d0 a ἀλλ ὅσοι της εὐσεβείας προνοοῦσιν εξ ὅλης καρδίας, οὗτοι
μόνοι δύυανται κρατεῖν των της σαρκὸς παθων· φἱ πιστεύοντες, ὅτι
θεω οὐκ ἀποθνησκουσιν, ωσπερ γὰρ οἱ πατριάρχαι ημων ἀβραάμ,
ἰσαάκ, ἰακωβ, ἀλλὰ ζωσιν τω θεω. οὐδεν οὖν εναντιοῦται τὸ φαί
νεσθαί τινας παθοκρατεῖσθαι διὰ τὸν ἀσθενη λογισμόν. επεὶ τίς
πρὸς ὁλον τὸν της φιλοσοφίας κανόνα εὐσεβως φιλοσοφων, καὶ
πεπιστευκως θεω, καὶ εἰδως ὅτι διὰ την ἀρετην πάντα πόνον
ὑπομενειν μακάριόν εστιν, οὐκ ἂν περικρατησειεν των παθων διὰ
την εὐσεβειαν; μόνος γὰρ ὁ σοφὸς καὶ σωφρων ἀνδρεῖός εστιν των
παθων κύριος. διὰ τοῦτό γε τοι καὶ μειρακίσκοι τω της εὐσεβείmς
λογισμω φιλοσοφοῦντες χαλεπωτεραον βασανιστηρίων επεκράτησαν.  επειδη γὰρ κατὰ την πράτην πεῖραν ενικηθη περιφανης ὁ
τύραννος, μη δυνηθεὶς ἀναγκάσαι γεροντα μιεροφαγησαι, τότε δη
σφόδρα περιπαθως εκελευσεν ἄλλους εκ της ηλικίας των εβραίων
ἀγαγεῖν· καὶ εἰ μεν μιεροφαγησαιεν, ἀπολύειν φαγόντας· εἰ δε
ἀντιλεγοιεν, πικρότερον βασανίζειν. ταῦτα διαταξαμενου τοῦ
τυράννου, παρησαν ἀγόμενοι μετὰ γεραις μητρὸς επτὰ ἀδελφοί,
καλοί τε καὶ αἰδημονες καὶ γενναῖοι καὶ εν παντὶ χαρίεντες. οὓς
ἰδων ὁ τύραννος καθάπερ εν χορω περιεχοντας μεσην την μητερα,
ἴσθετο επʼ αὐτοὶς, καὶ της εὐπρεπείας εκπλαγεὶς καὶ της εὐγενίας,
προσεμειδίασεν αὐτοῖς, καὶ πλησίον καλεσας εφη ω υεανίαι, φιλοφρόναως
εγω καθʼ ενὸς εκάστου ὑμων θαυμάζω τὸ κάλλος· καὶ τὸ
πληθος τοσούτων ἀδελφων ὑπερτιμων, οὐ μόνον συμβουλεύω μη § ii ἀλλὰ καὶ
παρακαλω συνείξαντάς μοι της εμης ἀπολαῦσαι φιλίας· δυναίμην γὰρ ¶ ii πιστεύσατε οὖν, καὶ ἀρχὰς επὶ
των εμων πραγμάταων ηγεμονικὰς λημψεσθε, ἀρνησάμενοι τὸν πάτριον
ὑμων της πολιτίας θεσμόν· καὶ μεταλαβόντες ελληνικοῦ βίου u+05d0ii 18 ευσεβιας u+05d0 19 οι πιστ.] om οι u+05d0 | γαρ] ουδε u+05d0 | ισαακ ιακωβ]
και ισ. και ιακ. u+05d0 | τω θεω] om τω u+05d0 20 δια] pr η u+05d0* (improb
u+05d0c.a) 21 om ευσεβως u+05d0 22 ευσεβειαν] θεοσεβειαν u+05d0 23 ο σοφος]
om ο u+05d0 | om σωφρων u+05d0 | των παθ.] pr ο u+05d0 vιιι 1 περιφανως u+05d0 |μια
ροφαγησαι u+05d0 2 τοτε] τοδε a ηλικιας] λειας μιαροφαγησαιεν u+05d0 | δε]
δ u+05d0 3 διαταξαμενου] διαδεξαμ. a επτα] ζ΄ u+05d0 αδημονες a (αιδ. a¹)
4 om περιεχοντας u+05d0 (hab post μητερα u+05d0 c.a) και της ευγενιας sup ras aᵃ
ευγνειας u+05d0 5 βασανεσθεντι u+05d0* (προβ.  u+05d0c.a ii) 6 om και 1⁰ ii ειξαντας
ii απολαυειν u+05d0 απολλυειν π γαρ] δ αν u+05d0 ουτω u+05d0 7 αρνησαμενοι]
αρνηθεντες u+05d0c.a υμων] ημων a 8 μεταλαβοντες] λαβοντες u+05d0 επεὶ εὰν a κατελεησατε οὗν εαυτούς, οὓς καὶ ὁ πολεμιος εγωγε καὶ της ηλικίας
καὶ της εὐμορφίας οἰκτείρομαι. οὐ διαλογιεῖσθε τοῦτο, ὅτι οὐδεν
ὑμῖν ἀπειθησασιν πλην τοῦ μετὰ στρεβλων ἀποθανεῖν ἀπόκειται; ταῦτα δε λεγων, εκελευσεν εἰς τὸ εμπροσθεν προτεθηναι τὰ βα. § ii ως δε τροχούς τε καὶ ἀρθρενβόλους στρεβλωτηριά τε καὶ τροχαντηρας ¶ ii μειράκια, φοβηθητε,
καὶ ην σεβεσθε δίκην, ἵλεως ὑμῖν εσται δι᾿ ἀνάγκην παρανομηκασιν. οί δε ἀκούσαντες επαγαωγὰ καὶ ἀρωντες δεινα,
οὐ μόνον οὐκ εφοβηθησαν, ἀλλὰ καὶ ἀντεφιλοσόφησαν §τω τυράννω, § ιι καίτοι ¶ ii ω τάλανες ημεῖς, καὶ λίαν
ἀνόητοι· βασιλεως ημάς παρακαλοῦντος καὶ επὶ εὺεργεσίᾳ φωυοῦυτος,
μη πεισθείημεν αὐτω; τί βουλημασιν κενοῖς εαυτοὺς εὐφραίνομεν,
καὶ θανατηφόρον ἀπειθίαν τολμωμεν; οὐ φοβησόμεθα, ἄνδρες
ἀδελφοί, τὰ βασανιστηρια, καὶ λογιούμεθα τὰς των βασάνων ἀπειλάς,
καὶ φευξόμεθα την κενοδοξίαν ταύτην καὶ ὀλεθροφόρον ἀλαζονίαν ελεησωμεν τὰς εαυτων ηλικίας, καὶ κατοκτειρησωμεν τὸ της μητρὸς
γηρας· καὶ ενθυμηθωμεν, ὅτι ἀπειθοῦντες τεθνηξόμεθα. συγγνωσεται
δε ημῖν καὶ η θεία δίκη δι᾿ ἀνάγκην τὸν βασιλεα φοβηθεῖσιν. τί εξάγομεν εαυτοὺς τοῦ ηδίστου βίου, καὶ ἀποστεροῦμευ εαυτοὺς
τοῦ γλυκεος κόσμου; μη βιαζωμεθα την ἀνάγκην, μηδε κενοδοξησαωμεν
επὶ τη εαυτων στρεβλη. οὐδε αὐτὸς ὁ νόμος εκουσίως ημᾶς 9 απιθιας b om υμων 10 u+05d0 | δειναις] διναι a? (seq ras 1 lit a* ) u+05d0ii a π όθεν ημῖν η τοσαύτη εντετηκεν
φιλονεικία, καὶ η θαυατηφόρος ἀρεσκει καρτερίn, παρὸν μετὰ
ἀταραξίας ζην τω βασιλεῖ πεισθεντας; ἀλλὰ τούτων οὐδευ
οἱ νεανίαι βασανίζεσθαι μελλοντες, οὐδε ενεθυμηθησαν. ησαν γὰρ § ii §ωσητε § ιι  τί μελλεις, ω τύραννε; ετοιμοι γάρ εσμεν ἀποθνησκειν, η παραβαίνειν
τὰς πατρίους ημων εντολάς. καὶ αἰσχυνόμεθα γὰρ τοὺς προγόνους
εἰκότως, εἰ μη τη τοῦ νόμου εὐπειθείᾳ συμβούλω καὶ γνωσει χρησαί
μεθα. σύμβουλε τύραννε παρανομίας, μη ημᾶς μισων ὑπερ αὐτοὺς
ημᾶς ελεα. χαλεπωτερον γὰρ αὐτοῦ τοῦ θαυάτου νομίζομεν εἶναί σου
τὸν επὶ τη παρανόμω σωτηρίᾳ ημων ελεον. εκφοβεῖς δε ημᾶς, τὸν
διὰ των βασάνων ημῖν θάνατον ἀπειλων, ἄωσπερ οὐχὶ πρὸ βραχεως
παρὰ ελεαζάρου μαθων. εἰ δ᾿ οἱ γεροντες των εβραίων διὰ την
εὐσεβειαν καὶ βασανισμοὺς ὑπομείναντες ἀπεθανον, ἀποθάνοιμεν ἂν
δικαιότερον ημεῖς οἱ νεοι, τὰς βασάνους των σων ἀναγκων ὑπεριδόντες
ἄς καὶ ὁ παιδευτης γερων ενίκησεν. πείραζε γὰρ οὖν, τύραννε·
καὶ τὰς ημων ψυχὰς εἰ θανατωσεις διὰ την εὐσεβειαν, μη νομίσης
ημᾶς βλάπτειν βασανίζων. ημεῖς μεν γὰρ διὰ τησδε της κακοπαθείας
καὶ ὑπομονης τὰ της ἀρετης ἆθλα οἴσομεν, σὺ δε διὰ την ημων
μιεροφονίαν αὐτάρκη καρτερησεις ὑπὸ της θείας δίκης αἰόνιον βασάνου
διὰ πυρός. ταῦτα αὐτων εἰπόντων, οὐ μόνον ως κατὰ ἀπειθούντων εχαλεπαινεν
ὁ τύραννος, ἀλλ᾿ ὁως καὶ κατὰ ἀχαρίστων ωργίσθη. ὅθεν u+05d0iι 25 om φοβηθεντας τα βασανιστηρια u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 26 εντεθηκεν
a εντετηκε u+05d0 | ζην] χρη a πισθεντες (-τας u+05d0c.ᵃ) 27 νεανιαις
a 26 γαρ] + μελλοντες u+05d0 (improb u+05d01 c.ᵃ) περιφρονες των παθων]
π. τα των παθ, u+05d0* (αν et ες superscr u+05d0c.a ; fors παντες pro τα voluit)
αλγηδονων] ηδον sup ras aᵃ 29 τω παυσασθαι] om τω u+05d0 του παυσ.
ιι συνβουλ. ιι μιαροφαγησαι u+05d0ιι δια] απο u+05d0 ιx 1 εσμεν] + ω
τυραννε u+05d0* (improb) u+05d0?) αποθνησκειν] ο superscr a¹ πατριους] πατρωους u+05d0
2 om και 10 u+05d0 | προγονους] + ημων u+05d0 ευπιθια u+05d0 | γνωσει] μωϋσει u+05d0
3 om ημας 2⁰ u+05d0 4 αυτου] αυτους a του bis scr u+05d0* (improb 10 u+05d0c.a)
5 θανατον ημιν u+05d0 παρα] παρ u+05d0 6 ευβραιων u+05d0* (eβρ. u+05d0¹ ᵃ) |ευσε-
βιαν u+05d0 | απεθανον] ευσεβησᾶ u+05d0 | υπερειδοτες u+05d0* ειδοντες u+05d0c.a ους u+05d0* (ας
u+05d0c.ᵃ) παιδευτης] ημων u+05d0 7 γαρ ουν] τοιγαρουν u+05d0 | ευσεβιαν u+05d0 8 κακο-
παθιας u+05d0 οισομεν] εξομεν u+05d0 + και εσομεθα παρα τω θω δι ο (δι ον u+05d0c.ᵃ) και
ταυτα πασχομεν u+05d0 9 ημων] υμων a μιεφονιαν (sic) u+05d0 | καρτερησεις]
καρτερηθ incep u+05d0* (-ρησεις u+05d01) improb) δια πυρος u+05d0c.ᵃ 10 αλλ ως και]
αλλα λαι ως u+05d0 | καταχαριστων u+05d0* κατα αχ. u+05d0 a ως δε τύπτοντες ταῖς μάστιξιν εκοπίασαν,
μηδεν ἀνύοντες, ἀνεβαλον αὐτὸν επὶ τὸν τροχόν. περὶ ὅν κατατεινόμενος
ὁ εὐγενης νεανίας εξαρθρος εγίνετο. καὶ κατὰ πᾶν μελος
κλωμενος κατηγόρει λεγων γύραννε μιερωτατε καὶ της οὐραυίου
δίκης εχθρε καὶ ωμόφρον, οὐκ ἀνδροφονησαντά με τοῦτον καταικίζεις
τὸν τρόπον, οὐδε ἀσεβησαντα, ἀλλὰ θείου υόμου προασπίζοντα. καὶ
των δορυφόρων λεγόντων ομολόγησον φαγεῖν, ὅπως ἀπαλλαγης
των βασάνων, ὁ δε εἶπεν οὐχ οὕτως ἰσχυρὸς ὑμων εστιν ὁ
τρόπος, ω σμιεροὶ διάκονοι, ωστε μου τὸν λογισμὸν ἄξαι. τεμνετε μου
μελη, καὶ πυροῦτε τὰς σάρκας, καὶ στρεβλοῦτε τὰ ἄρθρα · διο
πασων γὰρ ὑμᾶς πείσω των βασάνων ὅτι μόνοι οἱ παῖδες εβραίων
ὑπερ ἀρετης εἰσιν ἀνίκητοι. πρῦτα λεγοντες ετι πῦρ επεστραωσαν,
καὶ διερεθίζοντες τὸν τροχὸν προσεπικατετεινον. εμολύνετο δε
πάντοθεν αἵματι ὁ τροχός, καὶ ὁ σωρὸς της ἀνθρακιᾶς τοῖς των ἰχωραον
εσβεννυτο σταλαγμοῖς, καὶ περὶ τοὺς ἄξονας τοῦ ἀργάνου περιερεον
αἱ σάρκες. καὶ περιτετηγμενον ηδη εχων τὸ των ὀστεων πηγμα ὁ
μεγαλόφρων καὶ ἀβραμιαῖος νεανίας οὐκ εστεναξεν. ἀλλʼ ωσπερ
εν πυρὶ μετασχηματιζόμενος εἰς ἀφθαρσίαν, ὑπεμεινεν εὐγενως τὰς
στρεβλας μιμησασθε με, ἀδελφοί, λεγων· μη μου τὸν αἰωνα λειποτακτησητε,
μηδε εξομόσησθε μου την της εὐψυχίας ἀδελφότητα·
ἱερὰν καὶ εὐγενη στρατείαν στρατεύσασθε περὶ της εὐσεβείας, δί ης
ἵλεως η δικαία καὶ πάτριος ημων πρόνοια τω εθνει γενηθεῖσα τιμαορησειεν
τὸν ἀλάστορα τύραννον. καὶ ταῦτα εἰπ ων ὁ ἱεροπρεπης
νεανίας ἀπερρηξεν την ψυχην. θαυμασάντων δε πάντων
την καρτεροψυχίαν αὐτοῦ, ηγον οἱ δορυφόροι τὸν καθʼ ηλικίαν τοῦ 11 κελευθ. a παρηγον u+05d0 | μαστισται] υπασπισται u+05d0 12 ανεβαλον] u+05d0 a ως δʼ εἰ
φαγεῖν βούλοιτο πρὶν βασανίζεσθαι πυνθανόμενοι, την εὐγενη γναωμην
ηκουσαν, ἀπ ὸ των τενόντωυ ταῖς σιδηραῖς χερσὶν επισπασάμενοι, § ιι ως ηδὺς πᾶς τρόπος θανάτου διὰ την πάτριον ¶ ii ὐ δοκεῖς,¶ πάντων
ωμότατε τύραννε, πλεῖον εμοῦ σε υῦυ βασανίζεσθαι, ὁρων σου νικωμενον
τὸν της τυραννίδος ὑπερηφανον λογισμὸν ὑπὸ της διὰ την § ii εγω μεν γὰρ ταῖς διὰ την ἀρετην
ηδοναῖς τὸν πόνον επικουφίζομαι σὺ δε εν ταῖς της ἀσεβείας
ἀπειλαῖς βασανίζη· οὐκ εκφεύξη δε, μιερωτατε τύραννε, τὰς της θείας ¶ ιι  καὶ τούτου τὸν ἀοίδιμον θάνατον καρτερησαντος,
ὁ τρίτος ηγετο, παρακαλούμενος πολλὰ υπὸ πολλων ὅπως
ἀπογευσμμμενος σωζοιτο. δε ἀναβοησας εφη η ἀγνοεῖτε ὅτι
αὑτός με τοῖς ἀποθανοῦσιν εσπειρεν πατηρ, καὶ η αὐτη μητηρ εγεννησεν,
καὶ επὶ τοῖς αὐτοῖς ἀνετράφην δόγμασιν; οὐκ εξόμνυμαι την
εὐγενη της ἀδελφότητος συγγενειαν. πρὸς ταῦτα εἵ τι εχετε κολαστηριον,
προσαγάγετε τω σωματί μου· της γὰρ ψυχης μου, οὐδʼ ηυ
θελητε, ἅψεσθε. οἱ δε πικρως ενεγκαντες την παρρησίαν τοῦ
ἀνδρός, ἀρθρεμβόλοις ὀργάνοις τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ τοὺς πόδας
εξηρθρουν, καὶ εξ ἁρμων ἀναμοχλεύοντες εξεμελιζον· καὶ τοὺς
δακτύλους καὶ τοὺς βραχίονας καὶ τὰ σκελη καὶ τοὺς ἀγκωνας
περιελκων. καὶ κατὰ μηδενα τρόπον ἰσχύοντες αὐτὸν ἄγξαι, περισύραντες
τὸ δερμα σὺν ἄκραις ταῖς τωυ δακτύλων κορυφαῖς ἀπεσκύ
θιζον, καὶ εὐθεως ηγον επὶ τὸν τροχόν. περὶ ὃν εκ σφονδύλων u+05d0π 26 προτερου] πρεσβυτερου u+05d0 | σιδηρεας u+05d0* ( ρας u+05d0?) οξεσι u+05d0 | ονυξι u+05d0 |
τοῖς οργανοις] πνργανω u+05d0 27 την ευγ.] pr και u+05d0 | ηκουσαν] ακουσαντες
ειλκυσαν u+05d0* improb ειλκ. u+05d0c.a c.b 28 σιδηραιαις u+05d0* ( ραις u+05d0c.b) om γε
u+05d0 | παρδαλιοι aπ| παρδαλεοι -λαιοι u+05d0c.a απεσυρον u+05d0 | βαρ. την αλγ.] την
αλγ. γεννεως ιι 29 θανατου τροπος u+05d0ιι ευσεβιαν u+05d0 ; item 3o om εφη
τε πρ. τον τυρ. ιι 30 δοκ|ει ιιᵛiᵈ πλειον] πλεον u+05d0 | om νυν σου]
σοι u+05d0 | τον της τυρ.] om τον u+05d0* (hab u+05d0c.a) ημων] υμων a 31 om μεν u+05d0*
(hab u+05d0c.a) αρετην] [ευσεβει] αν ιι vid ηδονης a των πονων ιι 32 ασε-
βειαις a μιαρωτατε u+05d0ιι τας] τα u+05d0* (τας u+05d0c.a) x 1 post αοιδ. incep
t u+05d0* (improb u+05d0¹) υπο] απο u+05d0* (υπο u+05d0c.a c.b) 2 om η 1⁰ u+05d0 | | αυτος]
pr o u+05d0 c.a 3 συγγενειαν] ευγενιαν u+05d0 4 om u+05d0 | αφασθαι a
5 αθρεμβολοις a 6 om και 10 u+05d0* (hab u+05d0c.a) περιελκων] περιεκλων u+05d0
7 ισχυσαντες u+05d0* (ισχυοντες u+05d0c.a) | περισυραντες το δερμα] περιλυσαντες τα
οργανα u+05d0* (περισ. το δ. u+05d0c.ᵃ) 8 σφονδυλων] σπονδυλων u+05d0 α μελλων δε ἀποθνησκειν,
εφη ημεῖς μεν, ω μιερωτατε τύραννε, διὰ παιδείαν καὶ ἀρετην
θεοῦ ταῦτα πάσχομεν· ηὺ ηε διη την ἀσεβειαν καὶ μιαιβονίαν
ἀκαταλύτους καρτερησεις βασάνους. καὶ τούτου θανόντος
ἀδελφοπρεπως, τὸν τεταρτον επεσπωντο, λεγοντες μη μανης καὶ
σὺ τοῖς ἀδελφοῖς σου την αὐτην μανίαν, ἀλλὰ πεισθεὶς τω βασιλεῖ
σωζε σεαυτόν. ὁ δε αὐτοῖς εφη οὐχ οὕταως καυστικωτερον εχετε
κατʼ εμοῦ τὸ πῦρ, ωστε με δειλανδρησαι. μὰ τὸν μακάριον των
ἀδελφων μου θάυατον, καὶ τὸν αἰωνιον τοῦ τυράννου ὄλεθρον, καὶ τὸν
ἀοίδιμον των εὐσεβων βίον, οὐκ ἀρνησομαι την εὐγενη ἀδελφότητα. επινόει, τύραννε, βασάνους· ἵνα καὶ διη τούτων μάθης, ὅτι ἀδελφός
εἰμι των προβασανισθεντωυ. ταῦτα ἀκούσας ὁ αἱμοβόρος καὶ φονωδης
καὶ πανμιερωτατος ἀντίοχος, εκελευσεν την γλωτταν αὐτοῦ
εκτεμεῖν. ὁ δε εφη κδν ἀφελης τὸ της φωνης ὄργανον, καὶ σιωπωντων
ἀκούει ὁ θεός. ἰδηὺ κεχάλασται η γλωσσα· τεμνε. οὐ
γὰρ παρά τοῦτο τὸν λογισμὸν ηρων γλωσσοτομησεις. ηδεως ὑπερ
τοῦ θεοῦ τ τοῦ σωματος μελη ἀκραυτηριαζόμεθα. ηε δε ταχεαος
μετελεύσεται ὁ θεός· την γάρ των θείων ὕμνων μελωδὸν γλωτταν
εκτεμνεις.  ως δε καὶ οὐτος ταῖς βασάνοις καταικισθεὶς
εναπεθανεν, ὁ πεμπτος παρεπηδησεν, λεγων οὐ μελλω, τύραννε, πρὸς
τὸν ὑπερ της ἀρετης βασανισμὸν παραιτεῖσθαι αὐτὸς δʼ ἀπʼ εμαυτοῦ
παρηλθου, ὅπως κἀμε κατακτείνας, περὶ πλειόνων ἀδικημάτων ὄφιλησης
τη οὐρανίω δίκη τιμαωρίαν. ω μισάρετε και μισάνθρωπε, τί
δράσαντας ημᾶς τοῦτον πορθεῖς τὸν τρόπον; η κακόν σοι δοκεῖ, ὅτι
τὸν πάντων κτίστην εὐσεβοῦμεν, καὶ κατἀ τὸν ενάρετον αὐτοῦ ζωμεν
νόμον; ἁλλὰ ταῦτα τιμων. οὐ βασάνων εστὶν ἄξια, εἴπερ ησθάνου
ἀνθρωπους ποθων, καὶ ελπίδα εἰχες παρὰ θεω σωτηρίου· νῖν ἰδε
ἀλλότριος ων θεοῦ, πολεμεῖς τοὺς εὐσεβοῦντας εἰς τὸν θεόν. τοιαῦτα 8 απορεουσας u+05d0 10 μιαρωτατε u+05d0 11 ασεβιαν u+05d0 12 αδελφο- u+05d0 a εφʼ ὃν δησαντες αὐτὸν επὶ τά γόνατα, καὶ ταῦτα ποδάγραις σιδηραῖς
εφαρμόσαντες την ὀσφὺν αὐτοῦ επὶ τὸν τροχιαῖον σφηνα κατεκαμψαν·
περὶ ὃν ὁλος επὶ τὸν τροχὸν σκορπίου τρόπον ἀνακλωμενος εξεμελίζετο. κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὸ πνεῦμα στενοχααορούμενος καὶ
τὸ σωμα ἀγχόμενος καλάς, ελεγεν, ἄκων, ὁ τύραννος. χάριτας ημῖν
χαρίζη, καλάς, διὰ γενναιοτερων πονων επιδείξασθαι παρεχων την εἰς
τὸν νόμον ημων καρτερίαν. τελευτησαντος δε καὶ τούτου,
ὁ εκτος ηγετο μειρακίσκος· ὃς πυνθανομενου τοῦ τυράννου εἰ βούλοιτο
φαγων ἀπολύεσθαι, ὁ δε εφη εγω τη μεν ηλικίᾳ των ἀδελφων μου
εἰμὶ νεωτερος, τη δε διανοίᾳ ηλικιωτης. εἰς τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ γενηθεντες
καὶ τραφεντες, ὑπερ των αὐτων καὶ ἀποθνησκειν ὀφίλομεν
ὁμοίως. ωστε εἴ σοι δοκεῖ βασανίζειν μη μιεροφαγοῦντας, βασάνιζε. ταῦτα αὐτὸν εἰπόντα παρηγον επὶ τὸν τροχόν. εφʼ οὗ κατατεινόμενος
εὐμελως καὶ εκσφονδυλιζόμενος ὑπεκαίετο. καὶ ὀβελίσκους
ὀξεῖς πυρωσαντες, τοῖς νωτοις προσεφερον· καὶ τὰ πλευρὰ διαπεί
ραντες, ἀπʼ αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα διεκαιον. ὁ δε βασανιζόμενος ω
ἱεροπρεποῦς αἰωνος, ελεγεν, εφʼ ὃν διὰ την εὐσεβειαν εἰς γυμνασίαν
πόνων ἀδελφοὶ τοσοῦτοι κληθεντες οὐκ ενικηθημεν. ἀνίκητος γάρ
εστιν, ω τύραννε, η εὐσεβης επιστημη. καλοκἀγαθίᾳ καθωπλισμενος
τεθνηξομαι κἀγω μετὰ των ἀδελφων μου, μεγαν σοι προσβάλλων
καὶ αὐτὸς ἀλάστορα, καινουργε των βασάνων, καὶ πολεμιε των ἀληθως
εὐσεβούντων. εξ μειράκια κατελύσαμεν σου την τυραννίδα. τὸ
γὰρ μη δυνηθηναί σε μεταπεῖσαι τὸν λογισμὸν ημων, μητε βιάσασθαι
πρὸς την μιεροφαγίαν, οὐ κατάλυσίς εστίν σου; τὸ πῦρ σου ψυχρὸν
ημῖν, καὶ ἄπονοι οἱ καταπελται, καὶ ἀδύνατος η βία σου. οὐ γὰρ u+05d0 9 τοιαυτα] τοι αυτα a (praec spat 3 litt : fors καιτοι voluit a*) + δε u+05d0 |
ειλκον] εικον u+05d0* (ειλκ. u+05d0c.a) 10 εφαρμοσαντες u+05d0 c.a| εφορμασαντες
u+05d0*a επι τον τροχιαιον] περι τροχ. u+05d0 | επι τον τροχον] περι τον τραχηλον
u+05d0 | σκοπιου u+05d0* (σκορπ. u+05d0c.a) εξεμελιζετο] με sup ras aᵃ 11 και 2⁰] και
και a 12 ο τυραννος] ω τυραννε u+05d0 | om καλας 2° u+05d0 | της u+05d0* (την u+05d0c.a)
καρτεριας u+05d0* (-ριαν u+05d0c.a) 13 τελευτησας (sic) a improb) ο δε u+05d0c.a
14 τη μεν ηλικια] μεν την ηλικιαν u+05d0* μεν τη ηλικια u+05d0c.a om μου u+05d0 | δια-
νοiα] ανοια a 15 τα αυτα] τα αυ (sic) a ταυτα u+05d0 | om και 1⁰ u+05d0 | γεν-
νηθεντες u+05d0 | τραφςετες] ανατραφ. u+05d0 16 μιαιροταγουντα u+05d0 | βασανιζε]
βασανίζειν u+05d0 (.ζε u+05d0 c.a) a*fort 17 om αυτον u+05d0 18 ευμελως] επιμελως
u+05d0 | εκσπο δυλιζομενος u+05d0 | υπεκαιετο] + πυρι 19 διαπειραντες] διαφθειραν-
τες u+05d0 om απ τα σπλαγχνα] pr και u+05d0c.a διεκαιον] διῖκεον u+05d0* διεκεον u+05d0c.a
20 αιωνος] αγωνος u+05d0 | ελεγον u+05d0* (-γεν u+05d0¹) ευσεβιαν u+05d0 | ενικημεν u+05d0* (-κηθη.
μεν u+05d0c.a) 21 om ω u+05d0 23 και αυτος προσβαλλα u+05d0 24 κατελυσα-
μεν] καταλελυκαμεν u+05d0 26 αδυνατοις u+05d0* (-τος u+05d0¹) 27 improb οι u+05d0c.a a  ως δε καὶ οὅτος
μακαρίως εναπεθανεν ⁷καταβληθεὶς εἰς λεβητα, ὁ εβδομος παρεγίνετο, § v ὅν κατοικτειρησας ὁ τύραννος, καίπερ δειυως ὑπὸ
των ἀδελφων αὐτοῦ κακισθείς, ὁρων ηδη τὰ δεσμά περικείμενον.
πλησιεστερον αὐτὸν μετεπεμψατο, καὶ παρηγορεῖν επειρᾶτο, λεγων γης μεν των ἀδελφων σου ἀπονοίας τὸ τελος ὁρᾶς· διὰ γὰρ ἀπείθειαν
στρεβλωθεντες τεθνηκασιν. σύ, εἰ μεν μη πεισθείης, τάλας βασανισθεὶς
καὶ αὐτὸς τεθνηξη πρὸ ωρας. πεισθεὶς δε φίλος εση, καὶ των
επὶ της βασιλείας ἀφηγηση πραγμάτων. καὶ ταῦτα παρακαλων, την
μητερα τοῦ παιδὸς μετεπεμψατο, ὅπως αὐτην ελεησας τοσούτων υἱων
στερηθεῖσαν παρορμησειεν επὶ την σωτηρίαν εὐπειθη ποιησαι τὸν
περιλειπόμενον. ὁ δε της μητρὸς τη εραίδι φωνη προτρεψαμενης
αὐτόν, ως εροῦμεν μετά μικρὸν ὕστερον ʼἀπολύσατε με, φησίν· εἴπω
τω βασιλεῖ καὶ τοῖς σὺν αὐτω φίλοις πᾶσιν. καὶ επιχαρεντες μάλιστα
επὶ τη επαγγελίᾳ τοῦ παιδός, ταχεως ελυσαν αὐτόν. καὶ
δραμων επὶ πλησίον των τηγάνων, εφη ἀνόσιε, φησίν, καὶ πάντων
των πονηρων ἀσεβεστατε τύραννε, οὐκ ηδεσθης παρά τοῦ θεοῦ λαβων
τὰ ἀγαθα καὶ την βασιλείαν, τοὺς θεράποντας αὐτοῦ κατακτεῖναι, καὶ
τοὺς της εὐσεβείας ἀσκητάς στρεβλωσαι; ἀυθʼ ων ταμιεύεταί σε η
θεία δίκη πυκνοτερω καὶ αἰωνίω πυρὶ καὶ βασάνοις, αἰ εἰς ὅλον τὸν
αἰωνα οὐκ ἀνησουσίν σε. οὐκ ηδεσθης ἄνθρωπος ων, θηριωδεστατε,
τοὺς ὁμοιοπαθεῖς καὶ εκ των αὐτων γεγονότας στοιχείων γλωττοτομησαι,
καὶ τοῦτον καταικίσας τὸν τρόπον βασανίσαι; ἀλλʼ οἱ μεν
εὐγενως ἀποθανόντες επληρωσαν την εἰς τὸν θεὸν εὐσεβειαν· σὺ xii 1 ουτος] αυτος u+05d0 εναπεθανεν] απεθανεν u+05d0 | καταβληθεις] ..ταβληθεις u+05d0v a ὅθεν καὶ αὐτὸς ἀποθνησκειν μελλων, εφη οὐκ ἀπαυτομολω της
των ἀδελφων μου μαρτυρίας. επικαλοῦμαι δε τὸν πατρωον θεόν,
ὅπως ἵλεως γενηται τω γενει μου. σε δε καὶ εν τω νῦν βίω καὶ
θανόντα τιμααορησεται. καὶ ταῦτα κατευξάμενος, εαυτὸν εριψεν κατὰ
των τηγάναον· καὶ οὕτως ἀπεδωκεν.  εἰ δε τοίνυν των μεχρι θανάτου πόνων ὑπερεφρόνησαν οἱ επτὰ
ἀδελφοί, συνομολογεῖται πανταχόθεν, ὅτι αὐτοδεσποτός εστιν των
παθων ὁ εὐσεβης λογισμός. ωσπερ γὰρ οἱ τοῖς πάθεσιν δουλωθεντες
εμιεροφάγησαν, ελεγομεν γὰρ αὐτοὺς τούτοις νενικησθαι νυνὶ δε οὐχ οὕτως· ἀλλὰ τω επαινουμενω λογισμω παρὰ θεω
περιεγενοντο των παθων. καὶ οὐκ εστιν παριδεῖν την ηγεμονίαν
της διανοίας· επεκράτησαν γὰρ καὶ πάθους καὶ πονων. πως οὖν
οὐκ εστιν τούτοις την της εὐλογιστίας παθοκρατίαν ὁμολογεῖν, οἱ
των μεν διὰ πυρὸς ἀλγηδόνων οὐκ επεστράφησαν; καθάπερ γὰρ
προβλητες λιμενων πύργοι τὰς κυμάτων ἀπειλὰς ἀνακόπτοντες,
γαληνὸν παρεχουσιν τοῖς εἰσπλεουσιν τὸν ὅρμον· οὕτως η επτάπυργος
των νεανίσκων εὐλογιστία τὸν της εὐσεβείας ὀχυρωσασα λιμενα
την των παθων ενίκησεν ἀκολασίαν. ἱερὸν γὰρ εὐσεβείας
στησαντες χορὸν παρεθάρσυνον ἀλληλους, λεγοντες ἀδελφικως
ἀποθάνοιμεν ἀδελφοὶ περὶ τοῦ νόμου· μιμησωμεθα τοὺς τρεῖς τοὺς
επὶ της συρίας νεανίσκους, οἵ της ἰσοπάλιδος καμίνου κατεφρόνησαν. μη δειλανδρησωμεν πρὸς την της εὐσεβίας ἀπόδειξιν. u+05d0v 15 κακως] pr κακος ων v αποκτεινας u+05d0 (-κτιν.) v 16 om εφη u+05d0c.a
(repos ut vid u+05d0c.b) v 17 απαυτομολω] αυτωμολω v * (.τομ. vᵃ) αδελ
φων μου] παιδων u+05d0* (αδ. μου u+05d0c.a αδελφων v μαρτυριας] αριστιας u+05d0v*
(-τειας vᵃ) 18 πατριον v γενει μου] εθνει (-νι u+05d0) ημων u+05d0v 20 ερ-
ριφεν v απεδωκεν] + το πνα u+05d0 + την ψυχην v x iii 1 ει δε] ΐδε
a υπερεφρονησαν] συπερεφροσαν (sic) u+05d0* (υπερεφρονησ. u+05d0¹) υπερηφανησαν
v πανταχοθεν] ποντοθεν v 2 ωσπερ] ει u+05d0* (ωσπ. u+05d0c.a) οι] om u+05d0*
u+05d0c.a v παθεσι u+05d0 | εμιαροφ. vᵃ ελεγαμεν (sic) u+05d0 γαρ 2⁰] αν u+05d0 om v | του
τοις αυτους u+05d0 ενικησθαι v * ᵛⁱᵈ (νεν. vᵃ) 3 παρα θῦ λογισμω u+05d0 παρα θω
λογ. v 4 και 1⁰] ων u+05d0v 5 ουκ 1⁰] pr ο a ευλογιστιας a¹u+05d0v] ευλογιας
a* πανθοκρατιαν u+05d0* (παθ. u+05d0¹) παθοκρατειαν vᵃ μεν] + γαρu+05d0* (improb u+05d0c.ᵃ)
επεστραφησαν (εεστρ. a* επ. a¹)] απεστραφησαν u+05d0* (επ u+05d0c.a ) 6 προ-
βλητες] προπληταις a προβληταις u+05d0 προβλιται v * -βλητ. va πυργοις a
κυματων] pr των u+05d0v ανακοπτοντες] ανακαμπτοντες v παρεχουσι u+05d0v εισ-
πλεουπι v 7 επταπυρος v* (-πυργ. v¹) ευσεβιας u+05d0; item 8 | ενει-
κησε ακολασιαν] κολασιν u+05d0v 8 παρεθαρσυναν v 9 αποθανω-
μεν u+05d0v (-νομ. v* -νωμ. vᵃ) ασσυριας (ασ superscr) a¹?ᵃu+05d0?v | εισεπο-
λιδος a ισοπολιτιδου u+05d0* ισοπολιτιδος u+05d0c.a v καμινου] καιομενης u+05d0* (καμειν.
u+05d0c.a) 10 ευσεβειας v επιδιξιν u+05d0 καὶ ὁ μεν θάρει, ἀδελφε, ελεγεν· ὁ δε εὐγενως καρτερησον. ὁ a εἶς δε εκαστος καὶ ἀλληλους
ὁμοῦ πάντες εφορωντες φαιδροὶ καὶ μάλα θαρραλεοι εαυτούς,
ελεγον, τω θεω ἀφιερωσομεν εξ ὅλης της καρδίας τω δόντι τὰς
ψυχάς, καὶ χρησωμεν τη περὶ τὸν νόμον φυλακη τὰ σωματα. μη φοβηθωμεν τὸν δοκοῦντα ἀποκτενεῖν. μεγας γὰρ ψυχης
ἀγων καὶ κίνδυνος εν αἰωνίω βασάνω κείμενος τοῖς παραβᾶσιν την
εντολην τοῦ θεοῦ. καθοπλισωμεθα τοιγαροῦν τη τοῦ θείου λογισμοῦ
παθοκρατίᾳ. οὕτως παθόντας ημᾶς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰι
καὶ ἰακωβ ὑποδεξονται, καὶ πάντες οἱ πατερες επαινεσουσιν. καὶ
ενὶ εκάστω των ἀποσπωμενων αὐτων ἀδελφων ελεγον οἱ περιλειπόμενοι
μη καταισ χύνης ημᾶς, ἀδελφε, μηδε ψεύση τοὺς προαποθανόντας. οὐκ ἀγνοεῖτε δε τὰ της ἀνθρωπότητος φίλτρα,
ἄπερ η θεία καὶ πάνσοφος πρόνοια διὰ των πατερων τοῖς γενναομενοις
εμερισεν, καὶ διὰ της μητρωος φυτεύσισα γαστρός· εν η
τὸν ἴσον ἀδελφοὶ κατοικησαντες χρόνον, καὶ εν τω αὐτω χρόνω πλασθεντες,
καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ αἵματος αὐξηθεντες, καὶ διὰ της αὐτης
ψυχης τελεσφορηθεντες, καὶ διὰ των ἴσων ἀποτεχθεντες χρόναον,
καὶ ἀπὸ των αὐτων γαλακτοποτοῦντες πηγων, ἀφʼ οὗ συντρεφονται
εναγκαλισμάτων φιλάδελφοι ψυχαί καὶ αδξονται σφοδρότερον διὰ
συντροφίας καὶ της καθʼ ημεραν συνηθείας καὶ της ἄλλης παιδίας
καὶ της ημετερας εν νόμω θεοῦ ἀσκησεως. οὕτως δη τοίνυν καθεστηκυίας
της φιλαδελφίας συμπαθούσης, οἱ επτὰ ἀδελφοὶ συνπαθεστερον 11 κατερησον v (καρτ. vᵃ) 12 ελεγεν] pr καταμνησθεις u+05d0v om u+05d0v a νόμω γὰρ τω αὐτω
παιδευθεντες, καὶ τὰς αὐτὰς εξασκησαντες ἀρετάς, καὶ τω δικαίω
συντραφεντες βίω, μᾶλλον εφʼ αὐτοὺς ηγαγον. η γὰρ ὁμοζηλία
της καλοκἀγαθίας επετεινεν αὐτων την πρὸς ἀλληλους ὁμόνοιαν σὺν γὰρ τη εὐσεβείᾳ ποθεινοτεραν αὐτοῖς κατεσκεύαζεν την φιλαδελφίαν. ἀλλʼ ὁμοίως καίπερ της φύσεως καὶ της συνηθείας καὶ
των της ἀρετης ηθων τὰ της ἀδελφότητος αὐτοῖς φίλτρα συναυξόντων,
ἀνεσχοντο διὰ την εὺσεβειαν τοὺς ἀδελφοὺς οἱ ὑπολελιμμενοι
τοὺς καταικιζομενους ὁρωντες μεχρι θαυάτου βασανιζομενους.  προσετι καὶ επὶ τὸν αἰκισμὸν εποτρύνοντες, ως μη μόνον
των ἀλγηδόνων περιφρονησαι αὐτούς, ἀλλὰ καὶ της των ἀδελφων
φιλαδελφίας παθων κρατησαι. ω βασιλεως λογισμοὶ βασιλικωτεροι
καὶ ελευθερων ελευθερωτεροι· ω ἱερᾶς καὶ εναρμόστου
περὶ της εὐσεβείας των επτὰ ἀδελφων συμφωνίας. οὐδεὶς εκ των
επτὰ μειρακίων εδειλίασεν, οὐδε πρὸς τὸν θάνατον ωκνησεν· ἀλλὰ
πάντες, ωσπερ επʼ ἀθανασίας ὁδὸν τρεχοντες, επὶ τὸν διὰ των βασάνων
θάνατον εκ πευδον. καθάπερ γὰρ χείρες καὶ πόδες συμφωνως
τοῖς της ψυχης ἀφηγημασιν κινοῦνται· οὕτως οἱ ἱεροὶ μείρακες
εκεῖνοι ως ὑπὸ ψυχης ἀθανάτου της εὐσεβείας πρὸς τὸν ὑπερ αὐτης
συνεφωνησαν θάνατον. πανάγιε συμφωνων ἀδελφων εβδομάς·
καθάπερ γὰρ επτὰ της κοσμοποιίας ημεραι περὶ την εὐσεβειαν, οὕτως περὶ την εβδομάδα χορεύοντες οἱ μείρακες εκύκλουν, τὸν των
βασάνων φόβον καταλύοντες. νῦν ημεῖς ἀκούοντες την θλίγιν των
νεανιων εκείνων, φρίττομεν· οἱ δε οὐ μόνον ὁρωντες, ἀλλʼ οὐδε aόνον
ἀκούοντες τὸν παραχρημα ἀπειλης λόγον, ἀλλὰ καὶ πάσχοντες, u+05d0v 23 την προς αλληλους ορονοιαν] προς αλληλους u+05d0v 24 συστρα-
φεντες u+05d0* (συντραφ. u+05d0c.a) εφ (επ a) αυτους ηγαγον] εαυτους ηγαπων u+05d0v
25 ουτων] ω sup ras a¹ αυτω u+05d0 | αλληλοις a¹ ομονοιαν] pr ευνοιαν και u+05d0
ευνοιαν v 26 συν γαρ τη ευσεβεια] sup ras pl lilt a¹ + ομολογισμος v
ποθεινοτεραν] pr την u+05d0 | αυτοις] εαυτοις u+05d0c.a κατεσκευαζον u+05d0 | την φιλαδ.
improb την u+05d0c.a 27 ομοιως] ομως u+05d0 | καιπερ] και περι v συνηθιας u+05d0 | συν-
αυξοντων u+05d0* (.ξοντ, u+05d0c.a) συναυξανοντων v ευσεβιαν u+05d0 | υπολελιμμενοι] υπο-
λειπομενοι u+05d0 (-λιπ.) v | τους 2⁰] το sup ras α¹ καταικιζομενους] κατοικτιζ.
u+05d0 | μεχρι] pr και v x iv 1 επι τον αικ.] επ εκ. v* (επ αικ. vᵃ) |επο-
τρυνοντες] υπομενοντες v της των αδ. φιλαο | των φιλαο. v 2 βασιλεως]
βασιλεων u+05d0v seq βασι in u+05d0* (improb u+05d0?) 3 om ω a εναρμαστους a της
ευσεβειας] της ιερας u+05d0* τ. ευσεβιας u+05d0¹ την της cυσεβειας v 5 om δια v
6 om γαρ u+05d0v χειρες] pr αι u+05d0v ποδες] pr οι u+05d0v συμφωνως] + ως v εκει-
νοι ως] νοι ως sup ras a¹ ως] ωσπερ v om υπο v αθανατου] pr της
v ευσεβειας (βιας u+05d0)] + κινουμεεαοι v 7 εβδομαδας u+05d0* ( μας u+05d0c.a ) ευ-
σεβιαν 8 ουτω u+05d0 (.τως u+05d0c.a) τον των] των των v * (τον των vᵃ) κωυ τί γενοιτο επαλγεστερον; a καὶ μη θαυμαστὸν ηγεῖσθε εἰ ὁ λογισμὸς περιεκρατησεν των
ἀνδρων εκείνων εν ταῖς βασάνοις, ὅπου γε καὶ γυναικὸς νοῦς πολυτροπαωτερων
ὑπερεφρόνησεν ἀλγηδόνων. η μητηρ γὰρ των επτὰ
νεανίσκων ὑπηνεγκεν τὰς εφʼ ενὶ εκάστω των τεκνων στρεβλας. θεωρεῖτε δε πως πολύπλοκός εστιν η της φιλοτεκνίας στοργη,
ελκουσα πάντα πρὸς την των σ πλάγχνων συνπαθειαν· ἀποῦ γε
καὶ τὰ ἄλογα ζωα ὁμοίαν την πρὸς τὰ εξ αὐτων γεννωμενα συνπάθείαν
καὶ στοργην εχει τοῖς ἀνθρωποις. καὶ γὰρ των πετεινων,
τὰ μεν ημερα κατὰ τὰς οἰκίας ὀροφοιτοῦντα προασπίζει των νεοττων· τὸ δε κατὰ τὰς κορυφὰς ἀρεων καὶ φαράγγων ἀπορρωγας καὶ
δενδρων ὀπὰς καὶ τὰς τούτων ἄκρας νοσσοποιησάμενα ἀποτίκτει, καὶ
τὸν προσιόντα κωλύει κζ δε καὶ μη δύναιντο κωλύειν, περιιπτάμενα
κυκλόθεν αὐτων ἀλγοῦντμ τη στοργη, ἀνακαλούμενα τη ἰδίᾳ
φωνη, καθʼ ὁν δύναται τρόπον βοηθεῖ τοῖς τεκνοις. καὶ τί δεῖ την
διὰ των ἀλόγων ζωων επιδεικνύναι την πρὸς τὰ τεκνα συνπάθειαν; ὅπου γε καὶ μελισσαι περὶ τὸν της κηρογονίας καιρὸν επαμύνονται
τοὺς προσιόντας, καὶ καθάπερ σιδηρω τω κεντρω πλησσουσι
τοὺς προσιόντας τη νοσσιᾶ αὐτων, καὶ επαμύνονται εως θανάτου. ἀλλʼ οὐχὶ την ἀβραὰμ ὁμόψυχον των νεανιων μητερα μετεκίνησεν
η συμπάθεια τεκνων.  ω λογισμε τεκνων παθων τύραννε,
καὶ εὐσεβεια μητρὶ τεκνων ποθεινοτερα. μητηρ δυεῖν προκειμεναων, 9 εκαρτερουν] ενεκαρτερου u+05d0 | ταις δια πυρος] ταις του πυρος u+05d0* ταις δια u+05d0v την εὐσεβειαν μᾶλλον ηγάπησεν
την σωζουσαν εἰς αἰωνιον ζωην κατὰ θεόν. ω τίνα
τρόπον ηθολογησαιμι φιλότεκνα γονεων πάθη, ψυχης τε καὶ μορφης
ὁμοιότητα εἰς μικρὸν παιδοχαρακτηρα θαυμάσιον εναποσφραγίζον τα ὅσω γὰρ καὶ ἀσθενόψυχοι καὶ πολυγονάτεραι
ὑπάρχουσιν μητερες, τοσούτω μᾶλλόν εἰσιν φιλοτεκνωτεραι. πασων
δε των μητερων εγενετο η των επτὰ μητηρ φιλοτεκνωτερα,
ητις επτὰ κυοφορίαις την πρὸς αὐτοὺς επιφυτευομενη φιλοστοργίαν· καὶ διὰ πολλὰς τὰς καθʼ εκαστον αὐτων ωδῖνας ηναγκασμενην
εἰς αὐτοὺς εχειν συμπάθειαν, διὰ τὸν πρὸς τὸν θεὸν φόβον ὑπερεῖδεν
την των τεκνων πρόσκαιρον σωτηρίαν. οὐ μην δε, ἀλλὰ καὶ διὰ
την καλοκἀγαθίαν των υἱων καὶ την πρὸς τὸν νόμον αὐτων εὐπειθίαν,
μείζω την εν αὐτοῖς εσχεν φιλοστοργίαν. δίκαιοί τε γὰρ ησαν
καὶ σωφρονες καὶ ἀνδρεῖοι καὶ μεγαλόψυχοι καὶ φιλάδελφοι, καὶ
φιλομητορες οὕτως, ωστε καὶ μεχρι θανάτου τὰ νόμιμα φυλάσσοντας
πείθεσθαι αὐτη· bλλʼ ὅμως, καίπερ τοσούτων ὄντων των περὶ
φιλοτεκνίαν εἰς συνπάθειαν ελκόντων την μητερα, επʼ οὐδενὸς αὐτων
τὸν λογισμὸν αὐτης αἱ πανποίκιλοι βάσανοι ἴσχυσnν μετατρεψαι. λλὰ καὶ καθʼ ευα παῖδα καὶ ὁμοῦ πάντας η μητηρ επὶ τὸν
της εὐσεβείας προετρεπετο. θάνατον. ω φύσις ἱερά, καὶ
φίλτρα γονεων καὶ γονεῦσιν φιλόστοργε, καὶ τροφεῖα, καὶ μητερων u+05d0v 2 ευσεβιας u+05d0 | προσκαιρους a προσκαιρου u+05d0c.a v υποσχεσιν] προσχεσῖ (ρ
sup vas quasi prius csset τυραννουποσχ.) u+05d0¹⁽ᵛiᵈ) c.b 3 ευσεμιαν (sic) u+05d0*
(ευσεβ. u+05d0c.a ⁽ᵛiᵈ)) ηγαπησας u+05d0* (-σεν u+05d0c.ᵃ) σωζουσαν] ζωσαν u+05d0 | αιωνιαν u+05d0
4 μορφης] μ superscr, φ sup ras u+05d0¹ seq ακ in u+05d0* quod improb u+05d01 παι-
δοχαρακτηρα] παιδος χαρ. u+05d0 χαρακτ. παιδος v εναπεσφραγιζο a εναποσφρα-
γιζομεν u+05d0* ζον u+05d0c.sv το] τον a πατερων] παθων codd γεννηθεισι v
μητερας] + των παθων u+05d0 + των πρων v συμπαθεστερας v 5 ρσθενοψυχοι]
ασθενεστεραν u+05d0* (-ραι u+05d0) πολυγονιμωτεραι v μητερες] pr αι u+05d0v εισι v
φιλοτεκνοτεραι va ᵛid 6 om πασων δε...φιλοτεκνωτερα u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ mf
επτα 2⁰] εν ταις vᵃ κυοφοριαι a* (ς superscr a¹) | επιφυτευομενη] επιφερο-
μενην u+05d0* επιφυτευομενην u+05d0c.av φιλοστοργεια a 7 ηναγκασμενη u+05d0v |
εις] προς v συμπαθιαν u+05d0 8 υπεριδεν v* (.ειδε vᵃ) 9 om δε v
om και 10 u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) ευπειθειαν v μειζω] μιζον b (μιζω u+05d0c.a μειζων
av om την 3⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) εσχεν (-χε v)] ειχεν u+05d0c.a c.ᵇ 10 δικαιοι
και οι u+05d0* (δὶκ. u+05d0c.a) φυλασσοντες u+05d0* (-ντας u+05d0c.a) v πιθεσθαι u+05d0 11 και-
περ] και υπερ av φιλοτεκνιαν] pr την u+05d0v συμπαθιαν u+05d0 συμπαθειαν v επ
εφ b υχ v αυτης] incep αυσ u+05d0* (αυτ. u+05d0c.a ᵃ) παμποικιλοι v om βασανοι
a μεταστρεψαι v 12 της ευσεβειας (-βιας u+05d0)] pr υπερ v 13 γονευσιν]
γεννημασι u+05d0 γενεσει v καθʼ ενα στρεβλουμενον καὶ φλεγομενον ὁρωσα a τὰς σάρκας των τεκνων
εωρα περὶ τὸ πῦρ τηκομενας, καὶ τοὺς των ποδων καὶ χειρων δακτύλους
επὶ γης σπαίροντας, καὶ τὰς των κεφαλων μεχρι των περὶ τὰ γενεια
σάρκας ωσπερ προσαοπεῖα προκειμενας. ω πικροτεραων μεν νῦν
μητηρ πόνων πειρασθεῖσα, ηπερ των επʼ αὐτοῖς ωδίνων. ω μόνη
γύναι την εὺσεβειαν ὁλόκληρον ἀποκυησασα. οὐ μετετρεψεν σε
πραωτότοκος ἀποπνεων· οὐηε δεύτερος είς οἰκτρὸν βλεπων εν βασάνοις·
οὐδε τρίτος ἀποψύχων. οὐδε τοὺς ὀφθαλμοὺς ενὸς εκάστου θεωροῦσα
ταυρηδὸν επὶ των βασάνων ὁρωντας τὸν αὐτὸν αἰκισμόν, καὶ τοὺς
μυκτηρας προσημειουμενους αὐτων τὸν θάυατον, οὐκ εκλαυσας. επὶ
σαρξὶν τεκνων ὁρωσα σάρκας τεκνων ἀποκεκομμενας, καὶ επὶ χερσὶν
χῖρας ἀποτεμνομενας, καὶ επὶ κεφαλαῖς κεφαλὰς ἀποδειροτομουμενας.
καὶ επὶ νεκροῖς νεκροὺς πίπτοντας, καὶ πολυάνδριον ὁρωσα των τεκνων
χααορίον διὰ των βασάνων, οὐκ εδάκρυσας. οὐχ οὕτως σειρηνιοι
μελωδίαι οὐδε κύκνιοι πρὸς φιληκοίαν φωναὶ τοὺς ἀκούοντας εφελ.
κονίαι, ω τεκνων φαοναὶ μετὰ βασάνων μητερα φωνούντων. πηλίκαις
καὶ πόσαις τότε η μητηρ, των υἱων βασανιζομενων τροχοῖς τε καὶ
καυτηρίοις, εβασανίζετο βασάνοις; ἀλλὰ τὰ σπλάγχνα αὐτης ὁ
εὐσεβης λογισμὸς εν αὐτοῖς τοῖς πάθεσιν ἀνδρειωσας επετεινευ την
πρόσκαιρον φιλοτεκνίαν παριδεῖν. καίπερ επτὰ τεκνων ὁρωσα
ἀπωλειαν καὶ την των στρεβλων πολύπλοκον ποικιλίαν, ἀσπάσασα 13 αδαμαστη b (.τα u+05d0c.a ⁽ᵛiᵈ) 14 μετεβαλλετο u+05d0v ευσεβιαν u+05d0 u+05d0v a καθάπερ
γὰρ εν βουλευτηρίω τη εαυτης ψυχη δεινοὺς ὁρωσα συμβούλους,
ύσιν καὶ γενεσιν καὶ φιλοτεκνίαν καὶ τεκνων στοεβλαν, ηὺο ψηφους κρατοῦσα μητηρ, θανατηφόρον τε καὶ σωτηριον ὑπερ
τεκνων, οὺκ επεγνω την σωζουσαν επτὰ υἱοὺς πρὸς ἀλίγον χρόνον
σωτηρίαν· ἀλλὰ της θεοσεβοῦς ἀβραὰμ καρτερίας η θυγάτηρ
εμνησθη. ω μητηρ εθνους, εκδικε τοῦ υόμου, καὶ ὑπερασπίστεια
της εὐσεβείας, καὶ τοῦ διὰ σπλάγχνον ἀγωνος ἀθλοφόρε. ω ἀρρεναν πρὸς καρτερίαν γενναιοτερα, καὶ ἀνδρων πρὸς ὑπομονην
ἀνδρειοτερα. καθάπερ γὰρ η νωε κιβωτὸς εν τω κοσμοπληθεῖ κατακλυσμω
κοσμοφοροῦσα καρτεροὺς ὑπηνεγκεν τοὺς κλύδωνας· οὕτως
σύ, η νομοφύλαξ, πανταχόθεν εν τω των παθων περιαντλουμενη
κατακλυσμω, καὶ καρτεροῖς ἀνεμοις ταῖς των υἱων βασάνοις συνεχομενη,
γενναίως ὑπεμεινας τοὺς της εὐσεβείας χειμωνας.  εὶ δε τοίνυν και γυνη καὶ γεραιὰ καὶ επτὰ παίδων μητηρ ὐπεμεινεν
τὰς μεχρι θανάτου βασάνους ὁρωσα των τεκνων· ἁμολογουμενααως
αὐτοκράτωρ εστὶν των παθων ὁ εὐσεβης λογισμός. αἀπεδειξα οὖν ὅτι
οὐ μόνον των παθωυ ἄνδρες επεκράτησαν, ἀλλὰ καὶ γυνη των μεγίστααον
βασάνων ὑπερεφρόνησεν. καὶ οὐχ ουτως οἱ περὶ δανιηλ λεοντες
ησαν ἄγριοι, οὐδε μισαηλ εκφλεγομενη κάμινος λαβροτάτω πυρί, ως
της φιλοτεκνίας περιεκαιεν εκείνη φύσις, ὁρωσα αὐτης τοὺς επτὰ υἱοὺς
βασανιζομενους. ἀλλὰ τω λογισμω της εὐσεβείας κατεσβεσε τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα πάθη η μητηρ. καὶ γὰρ τοῦτο επιλογίσασθαι,
ὅτι εἰ δειλόψυχος ην η γυνη. καίπερ μητηρ οὗσα, ωλοφύρετο ἂν u+05d0v 24 θεον] pr τον u+05d0 25 omi γαρ u+05d0 τη εαυτης ψυχη (-χης a)] της αυτης
ψυχης u+05d0* (τη εαυτ. ψυχη u+05d0c.a) φασιν u+05d0* (φυσιν u+05d0c.a) τε u+05d0 | στρεβλας u+05d0v
26 μητηρ] pr η v 26 27 om υπερ τεκνων. σωτηριαν u+05d0* (hab u+05d0c.a)
27 επεγνω] εγνω u+05d0c.a 28 θεοσεβιας u+05d0* ( σεβους u+05d0c.a) κατεριας v *
(καρτ. vᵃ) 29 μητηρ μερ v εκδικε του νομου] εκδικητοῦ ν. 5ᵛⁱᵈ | υπερ-
ασπιστεια] υπερασπιστρια τ vᵃ (-αστρια v * ) ευσεβιας u+05d0 30 ανδρειωτερα
u+05d0av * (-οτερα va) 31 νωαι a κοσμοπληθει] εθνοπληθει u+05d0 | καρτερως
u+05d0v υπηνεγκεν] υπεμεινεν u+05d0 (-μιν.) v 32 συ] + γυνη v ανεμοις] αν
λοιμοις a συνεχομενοι v * (.νη v¹(fort) της ευσεβειας] pr υπερ u+05d0v
x v ι 1 om και 1⁰, 2⁰ v γηραια vᵃ υπεμεινε v των τεκνω) ορωσα u+05d0
2 ανδρις των παθων u+05d0v επεκρατησαν] εκρατησαν u+05d0v 3 δανιηλ] pr
τον v μισαηλ] pr η u+05d0v ως] εως a της φιλοτ.] pr η κv εκινην u+05d0 |
ορωσα u+05d0 | αυτης τους επτα υιους βασανιζομενους] αυτην (αυτης u+05d0c.a) ουτως
ποικιλως βασ. τους ε. υιους u+05d0v 4 ευσεβιας u+05d0: item 1 ; κατεσβεσεν u+05d0
οmi v τοσαυτα] pr τα u+05d0v η μητηρ] pr ενικησεν v 5 om και γαρ
τουτο... δειλοψ. ην v ει δειλοψ. ην η γυνη] δ. ει η γυνη u+05d0* δ. ει ην γ. u+05d0c.a
ωλοφυρετο (ωλυφερ. u+05d0* ωλοφυρ. u+05d01)] ουκ ωλοφυρατο v ω μελεα εγωγε καὶ a ω μάταιοι επτὰ κυοφορίαι, καὶ ἀνόνητοι επτὰ δεκάμηνοι, καὶ
ἄκαρποι τιθηνίαι, καὶ ταλαίπωροι γαλακτοτροφίαι. μάτην εφʼ ὑμῖν,
ω παῖδες, πολλὰς ὑπεμεινα ωδῖυας καὶ χαλεπωτερας φροντίδας ἀνατροφης. ω των εμων παίδων, οἱ μεν ἄγαμοι, οἱ δε γαμησαντες ἀνονητοι,
οὐκ ὄψομαι ὑμων τεκνα, οὐδε μάμμη κληθεῖσα μακαρισθησομαι. ω η πολύπαις καὶ καλλίπαις εγω γυνη χηρα καὶ μόνη πολύθρηνος· οὐδʼ ἂν ἀποθάνω, θάπτοντα των υἱων εξω τινά. ἀλλὰ τούτω τω θρηνω
οὐδενα ὀλοφύρετο η ἱερὰ καὶ θεοσεβης μητηρ, οὐδʼ ἵνα μη ἀποθάνωσν
ἀπετρεπεν αὐτων τινα, οὐδʼ ως ἀποθνησκόντων ελυπηθη. ἀλλʼ ωσπε
ἀδαμαντινον εχουσα τὸν νοῦν, καὶ εἰς ἀθανασίαν ἀνατίκτουσα τὸν των υἱων
ἀριθμόν, μᾶλλον ὑπερ της εὐσεβείας επὶ τὸν θάνατον αὐτοὺς προετρεπετο
ἱκετεύουσα. ω μητηρ δι εὐσεβειαν θεοῦ στρατιωτι.
πρεσβῦτι καὶ γυνη, διὰ καρτερίαν καὶ τύραννον ενίκησας, καὶ εργοις
δυνατωτερα καὶ λόγοις εὑρεθης ἂν ἀνδρός. καὶ γὰρ ὅτε συνελημφθηι
μετὰ των παίδων, εἱστηκεις τὸν ελεάζαρον ὁρωσα βασανιζόμενον, καί
ελεγες τοῖς παισὶν εν τη εβραΐδι φωνη ω παῖδες, γενναῖος ὁ ἀγων
εφʼ ὃν κληθεντες ὑπερ της διαμαρτυρίας τοῦ εθνους, εναγωνίσασθε
προθύμως ὑπερ τοῦ πατρίου νόμου. καὶ γὰρ αἰσχρὸν τὸν μεν
γεροντα τοῖτον ὑπομενειν τὰς διὰ την εὐσεβειαν ἀλγηδόνας, ὑμᾶς δε
τοὺς νεωτερους καταπλαγηναι τὰς βασάνους. ἀναμνησθητε ὅτι διο
τὸν θεὸν τοῦ κόσμου μετελάβετε, καὶ τοῦ βίου ἀπελαύσατε· καὶ διὰ
τοῦτο ὀφίλετε πάντα πόνον ὑπομενειν διὰ τὸν θεόν. δι᾿ ὃν καὶ ὁ
πατηρ ημων ἀβραὰμ εσπευδεν τὸν εθυοπάτορα υἱὸν σφαγιάσαι ἰσαάκ, 5 om αν 2° v om ουτως u+05d0v 6 ουδενος] ουδε ενος u+05d0 7 ανωνητοι u+05d0v
a : item 9 επτα 2⁰] pr αι u+05d0 | τιθηνιοι u+05d0 8 ματην] + δε u+05d0 + δ v 9 γαμη-
σαντες] γημαντες u+05d0v 10 η πολυπαις] om η v χηρα] pr η v 11 τουτων
u+05d0* (τουτω u+05d01c.a) ωλοφυρετο u+05d0 ολοφυρατο v * ωλ vᵃ θεοσεβης] + και ιερα v
12 ουδ ως] ως ουδε u+05d0v 13 εχουσα αδαμαντινον νυν a (νουν a¹)
ανατικτουσα] ανατεινουσα v 14 μητηρ u+05d0] πηρ α μερ ευσεβιαν u+05d0: item
17, 23 θεου] + μητηρ και ευσεβους στρατιας u+05d0* (improb u+05d0c.a) + μηρ και ευσ.
στρατηγιας v στρατιωτη v πρεσβυτι] και πρεσβυτη v γυνη] γυναι u+05d0v
και τυραννον] τον τυρ. v ενικησας] pr νικη v αν ανδρος] ανlδρος u+05d0 αν|δρειος v
15 εκτηκεις a ιστ. u+05d0v (ειστ. vᵃ) ελεγε| u+05d0* (ελεγες u+05d0c.a) improb εν u+05d0c.a
16 ο αγων] om ο u+05d0 | πατρωου u+05d0vᵃ 17 υπομενειν] υπομιναι u+05d0 | νεωτε-
ρους] νεανισκους u+05d0v καταπληγηναι u+05d0* (-πλαγ. u+05d0c.a) τους βασ. u+05d0* (τας β.
u+05d0c.a) 18 αναμνησθητε] + δε u+05d0 οτι] δια incep u+05d0* διοτι u+05d0c.a |απελου
σετε u+05d0 απηλαυσατε v 19 οφειλε| v οφειλετε v ᵃ πονον υπομενειν]
υπομιναι π. u+05d0 π. υπομειναι v 20 δια u+05d0* (δι ον u+05d0c.a) εσπευδον v | τον]
τιν v* (τον v¹) | ισακ u+05d0* (ισαακ u+05d0c.a) a καὶ δανιηλ ὁ δίκαιος εἰς λεοντας εβληθη· καὶ ἀνανίας
καὶ ἀζαρίας καὶ μισαηλ εἰς κάμινον πυρὸς ἀπεσφενδονηθησαν,
καὶ ὑπεμειναν διὰ τὸν θεόν. καὶ ὑμεῖς οὗν την αὐτην πίστιν πρὸς
τὸν θεὸν εχοντες, μη χαλεπαίνητε· ἀλόγιστον γὰρ εἰδότας εὐσεβειαν
μη ἀνθίστασθαι τοῖς πόνοις. διὰ τούτων των λόγων η
επταμηταωρ ενα εκαστον των υἱων παρακαλοῦσα επεισε μᾶλλον ἀποθανεῖν,
η παραβηναι την εντολην τοῦ θεοῦ. ετι δε καὶ ταῦτα ἰδόντες
ὅτι διὰ τὸν θεὸν ἀποθανόντες ζωσιν τω θεω, ωσπερ ἀβραὰμ καὶ
ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ, καὶ πάντες οἱ πατριάρχαι.  ελεγον δε καὶ των
ορυφόρων τινες ως ὅτε εμελλεν καὶ αὐτη συλλαμβάνεσθαι πρὸς
θάνατον, ἵνα μη ψαύσειεν τι τοῦ σωματος αὐτης, εαυτην ερριψεν κατὰ
της πυρᾶς. ω μητηρ σίν επτὰ παισὶν καταλύσασα την
τοῦ τυράννου βίαν, καὶ ἀκυρωσασα τὰς κακὰς επινοίας αὐτοῦ, καὶ
επιδείξασα την της πίστεως γενναιότητα. καθάπερ γὰρ σὺ στεγη
επὶ τοῦ στύλου των παίδων γενναίως ἱδρυμενη, ἀκλινως ὑπηνεγκας
τὸν διὰ των βασάνων σεισμόν. θάρρει τοιγαροῖν, ὁ μητηρ ἱερόψυχε.
την ελπίδα της ὑπομονης γενναίως εχουσα πρὸς θεόν. οὐχ οὕτω
σεληνη κατʼ οὐρανὸν σὺν ἄστροις σεμνη καθεστηκεν, ως σὺ τοὺς ἰσαστερους
επτὰ παῖδας φωταγωγησασα πρὸς την εὐσεβειαν εντιμος
καθεστηκας θεω, καὶ εστηρισαι εν οὐρανω σὺν αὐτοῖς. ην γὰρ η
παιδοποιία σου ἀπὸ ἀβραὰμ τοῦ παιδός. εἰ δε εξὸν ημῖν
ην, ωσπερ τινός, ζωγραφησαι την της ἱστορίας σου εὐσεβειαν, οὐκ ἂν u+05d0v 20 πατρωα u+05d0* (.αν u+05d0c.a) πατρωον v om ορων u+05d0 | επηξεν u+05d0* (επτηξεν
u+05d0c.a) 21 αννανιας a απεσφενδονισθησαν v 22 χαλεπαινετε u+05d0v
(-νητε vᵃ) 26 εἰδοτες v ανθιστασθαι] αντιτασσεσθαι u+05d0 ανιστασθε va
24 επταμητηρ u+05d0c.a sed statim repos -τωρ επεισεν u+05d0 | om αποθανειν a
25 ετι] οτι u+05d0c.a επει v ιδοντες] ειδοτες u+05d0v οτι] οτι οι u+05d0* οποι u+05d0c.a
δια] pr οι v αποθανοντες] αποθνησκοντες u+05d0v ισακ u+05d0* (ισαακ u+05d0c.a)
παντες οι πατρ.] οι λυποι (λοιπ. vᵃ) πατρ. v x vii 1 ως οτε] οτι
ως u+05d0* οτι οτε u+05d0c.a v συλλαμβ. και αυτη u+05d0v τι] τις u+05d0v αυτης] εαυτης
a ερειψε u+05d0 2 μερ vᵃ om και 10 u+05d0 | επιδειξασα] δειξασα u+05d0 (διξ.) v
3 στεγη συ γ του στυλου] τους στυλους u+05d0 στυλους v υδρυμενη a ακλινη
u+05d0* ακλνης u+05d0c.a v om δια v 4 μητηρ] μερ v τη a * (την a¹) γεν-
ναιως] βεβαιαν u+05d0v θεον] pr τον u+05d0v 5 ουχ ουτω] ουχ ουτως bis scr
u+05d0c.a (improb 2⁰ u+05d0c.a) ουτως v* ουχ ουτ. v1 | συν 1⁰] εν * (συν u+05d0c.a) ισαστε-
ρους u+05d0v]| εις αστερας a om επτα v ευσεβιαν u+05d0: item 7 (2⁰) καθεστηκας]
εστηκας v θεω] θω (sic) u+05d0 | εν ουρανω συν αυτοις] εν (συν u+05d0c.a) αυτοις εν
ουρανοις u+05d0 6 παιδος] πος u+05d0v 7 ωσπερ] ως επι u+05d0* v ωσπερ επι
u+05d0c.a ιστοριας σ. ευσεβειαν] ευσεβειας (-βιας u+05d0) σ. ιστοριαν u+05d0v 7 8 ουκ
αν εφριττον και γαρ αξιον ην sup ras et in mgg a (om ουκ αν εφριττον...
ευσεβειαν (2⁰) a* ᵛⁱᵈ) λ καὶ γὰρ ἄξιον ην καὶ επὶ
αὐτοῦ τοῦ επιταφίου ἀναγράψαι καὶ ταῦτα τοῖς ἀπὸ τοῦ εθνους εἰς
μνείαν λεγόμενα ενταῦθα φερων ἱερεύu+03f2, καὶ φυνη φεραιά,
καὶ επτὰ παῖδεu+03f2 ενκεκηδευνται διὰ τυράννου βίδν, την
εβρδίων πολιτίαν καταλῦu+03f2αι θελοντοu+03f2. οἳ καὶ εξεδίκηu+03f2αν
τὸ εθνοu+03f2 εἰu+03f2 θεὸν ἀφορωντεu+03f2, καὶ μεχρι θανάτου τὰu+03f2 βαu+03f2άνουu+03f2
ὑπομίναντεu+03f2. ἀληθως γὰρ ην ἀγων θεῖος ὁ δι᾿ αὐτων
γεγενημενος. θλοθετει γὰρ τότε ἀρετη δι᾿ ὑπομονης δοκιμάζουσ·
τὀ νῖκος εν ἀφθαρσίᾳ εν ζωη πολυχρονίω. ελεαζαρ δε προηγωνί
ζετο· η δε μητηρ των επτὰ παίδων ενηθλει· οἱ δε ἀδελφοὶ ηγωνίζοντο· ὁ τύραννος ἀντηγωνίζετο· ὁ δε κόσμος καὶ ὁ των ἀνθρωπων βίος
εθεωρει· θεοσεβεια δε ενίκα, τοὺς εαυτης ἀθλητὰς στεφανοῦσα. τίνες οὐκ εθαύμασαν τοὺς τ ης ἀληθείας νομοθεσίας ἀθλητάς ; τίνες
οὐκ εξεπλάγησαν αὺτός γε τοι ὁ τύραννος καὶ ὅλον τὸ
συνεδριον αὐτων εξεθαύμασαν αὐτων την ὑπομονην, ὄι ην καὶ τω
θείω νῦν παρεστηκασιν θρόνω, καὶ τὸν μακάριον βιοῦσιν αἰωνα· καὶ
γάρ φησιν ὁ μωσ ης καὶ πάντες οἱ ηγιασμενοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου. καὶ οὐτοι οὗν ἁγιασθεντες διὰ θεὸν τετίμηνται οὐ μόνον οὗν ταύτη
τη τιμη, ἀλλὰ καὶ τω δι᾿ αὐτοὺς τὸ εθνος ημων τοὺς πολεμίους μη
επικρατησαι, καὶ τὸν τύραννον τιμωρηθηναι καὶ την πατρίδα καθαρισθηναι· ωσπερ ἀντίψυχον γεγονότας της τοῦ εθνους ἁμαρτίας καὶ 7 θεωρουντες] + ορωντες u+05d0v μεχρι θανατου] om u+05d0* (hab) u+05d0c.a) + γιγνο- u+05d0v a πρὸς
γὰρ την ἀνδρίαν αὐτων της ἀρετης καὶ την επὶ ταῖς βασάνοις αὐτων
ὑπομονην ὁ τύραννος ἀφιδων ἀντίοχος ἀνεκηρυξεν τοῖς στρατιωταις
αὐτοῦ εἰς ὑπόδιγμα την εκείνων ὑπομονην· εσχεν τε αὐτοὺς
γενναίους καὶ ἀνδρείους εἰς πεζομαχίαν καὶ πολιορκίnν· καὶ εκπορθησας
ενίκησεν πάντας τοὺς πολεμίους.  ω των ἀβραμιαίων σπερμάτων ἀπόγονοι παῖδες ἰσραηλεῖται, πείθεσθε
τω νόμω τούτω, καὶ πάντα τρόπον εὐσεβεῖτε· γινάσκοντες ὅτι
των παθων δεσπότης εστὶν ὁ εὐσεβης λογισμός, καὶ οὐ μόνον των
ενδοθεν ἀλλὰ καὶ των εξωθεν πόνων· ἀυθʼ ων διὰ την εὐσεβειαν
προιεμενοι τὰ σωματα τοῖς πόνοις εκείνοι, οὐ μόνον ὑπὸ τωυ ἀνθρωπων
εθαυμάσθησαν, ἀλλὰ καὶ θείας μερίδος κατηξιωθησαν. καὶ δι αὐτοὺς
είρηνευσεν τὸ εθυος, καὶ την εὐνομίαν την επὶ της πατρίδος ἀνανεωσάμενος,
εκπεπολιόρκηκε τοὺς πολεμίους. καὶ ὁ τύραννος ἀντίοχος
καὶ επὶ γης τετιμωρηται, καὶ ἀποθανων κολάζεται· ως γὰρ οὐδεν
οὐδαμως ἴσχυσεν ἀναγκάσαι τοὺς ἰεροσολυμείτας ἀλλοφυλησαι, καὶ
των πατρίων εθνων εκδιαιτηθηναι, τότε δη ἀπάρας ἀπὸ των ἰεροσολύμων
εστρατοπεδευσεν επὶ περσας. ελεγεν δε η μητηρ
των επτὰ παίδων καὶ ταῦτα η δικαία τοῖς τεκνοις ὅτι εγω εγενηθην
παρθενος ἁγνη, καὶ οὐχ ὑπερεβην πατρικὸν οἶκον· εφύλασσον δε την
ωκοδομημενην πλευράν. οὐ διεφθειρεν με λυμεων της ερημίας
φθορεὺς εν πεδίω· οὐδε ελυμηνατό μου τὰ ἁγνὰ της παρθενίας λυμεων
ἀπάτης ὄφις· εμεινα δε χρόνον ἀκμης σὺν ἀνδρί τούτων δε u+05d0v 22 δια] της u+05d0* (δια u+05d0c.a) θανατου] pr του u+05d0 | προκακωθεντα τον ισλ u+05d0
23 ανδρειαν v τη 2⁰] της a om ουτων 2⁰ αφιδων] 1δων v ανεκηρυξεν
ο αντιοχος u+05d0 ανεκ. αντ. v υποδειγμα 24 om και ανδρειους
εκπορθουντας xv iii 1 αβρααμιθιων u+05d0* ἀβρααμιαιων u+05d0c.a ισδρα-
ηλιται u+05d0 ισραηλιτ. v πιθεσθε u+05d0* .θαι u+05d0c.a 2 εστιν δεσποτης u+05d0v
3 ευσεβίαν u+05d0 προεμενοι u+05d0 | θαυμασθησαν a (εθ. a¹) θείας] pr της v
4 συνομιαν (sic) v¹fort την 2⁰] τη u+05d0* fort om επι v ανανεωσαμενοι u+05d0v
εκπεπολιορκηκε] εκπεπορθηκαν u+05d0* v εκπεπολιορκηκαν u+05d0c.a 5 24 multa
pacne evanuere in a 5 γης] pr της v τετιμωρηται] ετειμωρειτο v * (ετιμ.
vᵃ) εθνων] om u+05d0 εθων v εκδιαιτηθηναι] εκζητηθηναι u+05d0 6 om δη u+05d0v
εστρατοπεδευσεν] εστρατευσεν u+05d0 | περσας] περας u+05d0* (περσ. u+05d0c.ᵇ) om επτα u+05d0 |
om παιδων v η δικαια] τα δικαιωματα u+05d0 ιδια v 7 εγεννηθην v και ουχ
ουδε u+05d0 om και v ωκοδομουμενην a οικοδομουμενην u+05d0 οικοδομημενην v 8 ου
διεφθειρεν] ουδε εφθιρεν u+05d0 | της ερημιας] τ sup ras a (seq spat 4 lilt) om της u+05d0v |
απατης a*u+05d0c.a ᵇv| απατηλος aa¹ απατητης u+05d0* | εμειν a* (α superscr aᵃ?) a ὸς εδίδασκεν ὑμᾶς, ετι ων σὺν ημῖν, τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφητας τὸν ἀναιρεθεντα ἅβελ ὑπὸ κάιν ἀνεγίνωσκεν δε ημῖν,
καὶ τὸν ὁλοκαρπούμενον ἰσαάκ, καὶ τὸν εν φυλακη ἰωσηφ· ελεγεν
δε ημῖν τὸν ζηλωτην φινεες, εδίδασκεν δε ὑμᾶς τοὺς εν πυρὶ ἀνανίαν
καὶ ἀζαρίαν καὶ μισαηλ· εδόξαζεν δε καὶ τὸν εν λάκκω λεόντων
δανιηλ, ὃν καὶ εμακάριζεν· ὑπεμίμνησ κεν δε ὑμᾶς την ησαίου
γραφην την λεγουσαν κδν διὰ πυρὸς διελθης, φλὸξ οὐ κατακαύσει σε. τὸν ὑμνογράφον εμελωδει ημῖν δαυεὶδ τὸν λεγοντα πολλαὶ αἱ
θλίψεις των δικαίων. τὸν σαλομωντα επαροιμίαζεν ημῖν τὸν λεγοντα
ξλον ζωης εστιν πᾶσιν τοῖς ποιοῦσιν αὐτοῦ τὸ θελημα. τὸν
ἰεζεκιηλ επιστοποιεῖτο τὸν λεγοντα εἰζησεται τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρὰ ταῦτα; αὀδην μεν γὰρ ην εδίδαξεν μωσης οὐκ επελάθετο την διδάσκουσαν
εγω ἀποκτενω, καὶ ζην ποιησω. αλὕτη η ζωη ὑμων καὶ η μακαριότης
των ημερωον. ω πικρᾶς της τότε ημερας, καὶ οὐ πικρᾶς, ὅτε ὁ πικρὸς ελληνων
τύραννος πῦρ φλεξας λεβησιν ωμοίς, καὶ ζεουσι θυμοῖς ἀγαγων επὶ
τὸν καταπελτην καὶ πάλιν τὰς βασάνους αὐτοῦ τοὺς επτὰ παῖδας
της ἀβραμίτιδος, τὰς των ὀμμάτων κόρας επηρωσεν, καὶ γλωσσας
εξετεμεν, καὶ βασάνοις ποικίλαις ἀπεκτεινεν. ὑπερ ἱων η θεία
δίκη μετηλθεν καὶ μετελεύσεται τὸν ἀλάστορα. οἱ δη ἀβραμιαῖοι 9 ενηλίκων] ενικων (sic) a πατηρ] ουτων u+05d0v μεν] δε u+05d0* (μεν u+05d0c.ᵃ) | u+05d0v
επιζητξσας] επιζησας u+05d0c.a v 10 ημιν a⁽ᵛⁱᵈ) v] υμιν u+05d0 om και u+05d0* (hab
u+05d01(vid) c.ᵃ) v 11 δε] τε τγ ημιν] υμιν ισακ u+05d0* (ισαακ u+05d0c.a)
12 ημιν] υμιν u+05d0 τον ζηλωτην] pr και v δε 2⁰] τε u+05d0v υμας] ημας v τους
εν πυρι] pr και v nm και 2⁰ u+05d0 13 δε| τε v ον even nisi potius
erasum est in a om και 2⁰ u+05d0v 14 δε] τε v υμας] ημας v την 1⁰]
pr και u+05d0 | ησαια u+05d0* (ησαιου u+05d0c.a) τον λεγοντα u+05d0* (την λεγουσαν u+05d0c.a)
διελθης] εισελθης u+05d0* προσελθης u+05d0c.a 15 εμελωδει] in εμελωδι (sic) rescr ι
aᵃ? η μεν a* ᵛiᵈ (ημιν a?) τον λεγ.] om τον u+05d0 16 σαλωμωντα u+05d0
σοιομωνα v παροιμιαζεν u+05d0 ημιν] υμιν u+05d0 | τον λεγοντα] om τον u+05d0 |om
πασιν u+05d0v 17 επιστοποιει u+05d0 18 εδιδασκεν u+05d0 | μωυσης μ την
διδασκουσαν] διδασκων την λεγουσαν u+05d0v 19 υμων] ημων v μακαριοτης]
μακροτης u+05d0 ματης (sic) v 20 πικρας 1⁰] πικρα a οτε] οτι u+05d0 ο πικρος]
om ο u+05d0* (hab u+05d0c.a) v bλληνων] + ω| u+05d0* (improb u+05d0c.a) φλεξας] πυροις
σβεσας u+05d0* improb πυροις u+05d0? (φλεξας u+05d0c.a) πυρι σβεσας v ζεουσιν v |τας
βασ.] τους βασ. u+05d0 | τους επτα] pr τας επι u+05d0* (improb u+05d0c.a c.ᵇ) pr τας επι
τας επι (sic) v (improb επι τας v?) aβρααμειτιδος u+05d0 21 τας (sup
ras aᵇ) των ομμ. κορος] και των ομμ. τας κ. u+05d0 pr και v επηρωσεν u+05d0¹ (incep
λ ante επ. u+05d0*)] επληρωσεν a v γλωσσα| u+05d0* (γλωσσας u+05d0c.a) ποικειλοις a
22 αλαστορα] + τυραννον u+05d0 23 αβρααμιαιοι u+05d0 a ω η δόξα
εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην. u+05d0v 23 αθλοφορω]+ αυτοω v | εις] u+05d0* (ειw u+05d0c.a) | χωρον] χορον u+05d0 | συνα-
γελαζονται] ευαγγελιζονται u+05d0* (συναυ. u+05d0c.a) | αθανατους aau+05d0c.av] αθλο-
φορους u+05d0* α* fort (νατους sup ras) | του θεου] om του u+05d0* (hab u+05d0c.a) v
24 om των αιωνων v