   νομων ιερων αλληγοριασ των μετα την εξαημερον το πρωτον  p. 43 m.  φίλωνος νόμων ἱερων ἀλληγορίας των μετὰ την εξαημερον map, φίλωνος νόμων ἱερων
ἀλληγορίας των μετὰ την εξαημερον τὸ α΄ uf, . . . τὸ δεύτερον l 1 ετελεσθησαν
οἱ οὐρανοὶ ufl καὶ η γη om. l πᾶς ὁ κόσμος] πᾶσαι αἱ στρατιαὶ u, πᾶσαι
στρατιαὶ fl 3 δη scripsi: δι’ ufl, om. mafarm τὸν ἄτομον p2arm: τὸν
om. map1, τὸ ἄτμητον ufl 4 φασίν ufl ἀλλὰ map την] τὸν ufl
5 την] τὸν ufl μεν γὰρ scripsi: γὰρ aparm, μὰν ceteri τὸν μεν νοῦν p2
8 πάντα om. arm τὰ σωματα arm καὶ—αἰσθητά om. arm ὅλως ufl
10 τη ημερα maparm: εν ημερα ufl τὰ εργα maparm: εργον ufl
11 ἁ] ὃ ufl 12 γεγονεναι τὸν κόσμον maparm: κόσμον γεγονεναι ufl
διὰ τί; ὅτι maparm: διότι ufl πᾶς] σύμπας ufl χρόνος] ὁ χρόνος f, ὁ
κόσμος l 13 σύστημα maparm: διάστημα ufl ταῦτα δε] δε om. fl, καὶ
ταῦτα v κινησει arm ὑπὸ γην καὶ ὑπερ γην arm 14 ἀποτελεῖται arm,
ἀποτελεῖν map ωστε—κόσμου (62,1) om. arm  ὅταν οὖν λεγη συνετελεσεν εκτη
ημερᾳ τὰ εργα, νοητεον ὅτι οὐ πληθος ημερων παραλαμβάνει, τελειον
δε ἀριθμὸν τὸν εξ, επειδη πρωτος ἴσος εστὶ τοῖς εαυτοῦ μερεσιν, ημίσει καὶ  οὐ μην ἀλλὰ καὶ
συγγενης εστι ταῖς των ὀργανικων ζωων κινησεσιν· εξαχη γὰρ τὸ ὀργανικὸν  πρωτον οὖν εβδόμη ημερᾳ καταπαύσας την των θνητων σύστασιν ἄρχεται  εὖ μεντοι καὶ τὸ φάναι „κατεπαυσεν“, οὐχὶ
επαύσατο· παύει μεν γὰρ τὰ δοκοῦντα ποιεῖν οὐκ ενεργοῦντα, οὐ παύεται 1 ἀνομολογησθαι f, ἄν ὁμολογεῖσθαι coni. wendl. λεγοιτ’ ἄν—κόσμος om. l
2 ὁ κόσμος p συνεστηκε fl 5 τὸν] των map ημίσει] δευτερω arm
6 καὶ ante ἀπὸ om. uf 7 εν om. ufl ἀσωματότητα] σωμα ἰσότητα
ufl ὅτι om. ufl η] η f, ὃ ul της μεν ufl 8 εκείνη] θνητοί uf,
θνητη l 9 ὅτιπερ ufl (cf. p. 11,9): ὅτι map διαιρετόν covr. turn.: διαιρετεον
codd. 10 εξαχη] εξ ἀρχης ul 11 καὶ om. (bis) ufl 12 οὖν] γοῦν ufl
13 συμβάντα u 14 παραμετρων maparm: καταμετρων ul, κατὰ μερων f
14. 15 εβδομάδι. πρωτον οὖν (γοῦν coni. wendl.) ufl: εβδομάδι πρωτη
εβδομάδι p fortasse locus gravius corruptus est. 15 εβδόμη δε vel καὶ εβδόμη
arm ut vid. 16 διατυπωσεως m: διατυπωσεων ceteri 19 μεντοι] μεν u
καὶ om. ufl 21 καὶ om. l 22 ante τελειωθεντα add. ταῦτα ufl (probat
wendl.) 23 περατωθεντα scripsi: περαιωθεντα codd. 25 περατα δηπου των
εξηκόντων diels: περατα δηπου εξ οὐκ ὄντων arm, περατα δη τούτων εξ οὐκ ὄντων map,
ἀρχην δηπου των εξης ἰόντων ufl ὑποτοπητεον ufl   ωστε ἀληθες εἶναι τὸ λεγόμενον ὅτι θνησκει δ’ οὐδεν των γιγνομενων, διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλο μορφην ετεραν ἀπεδειξεν.   τά γε μην θνητὰ σπάσαντα ἀπ’ οὐρανοῦ θείαν ἀρχην καθ’ εβδομάδα σωτηρίως κινεῖται· τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι των βρεφων τὰ μεν
επτάμηνα γόνιμα, τὰ δε πλείω χρόνον προσλαβόντα, ως ὀκτω μηνας  λογικόν τε φασιν ἄνθρωπον κατὰ την πρωτην επταετίαν γίνεσθαι, ὅτε ηδη ἱκανός εστιν ερμηνεὺς
εἶναι των συνηθων ὀνομάτων καὶ βημάτων την λογικην εξιν περιπεποιημενος,
κατὰ δε την δευτεραν επταετίαν ἄκρως τελειοῦσθαι· τελείωσις
δε εστι δύναμις της τοῦ ὁμοίου σπορᾶς· περὶ γὰρ την τετταρεσκαιδεκαετη  ψυχης γε μην τὸ ἄλογον επταμερες, αἰσθησεις πεντε καὶ φωνητηριον ὄργανον καὶ τὸ 1 γενεσεις map τε αὖ] γὰρ arm φθειρομενων τε αὖ γενεσις transp. dfl
γενομενων u 2 ωστ’ u 3 δ’] μεν map, om. uflarm γινομενων codd.
4 δε map πρὸς ἄλλου nauck 6 τε γὰρ om. ufl, τε om. arm 7 κατὰ
τὰ αὑτὰ mauarm: κατ’ αὐτὰ fl φθορᾶ uarm 9 αὐτὸ] αὐτοῦ fl, αὐτων
turn. οὖσα αἰτία] ενεκα arm 10 συμπαθεστατα arm τοῦ πρὸς uf
τοῦ ἄστρου ν, τοῦ om. codd., σημαινούσης (pro ἄστρου) arm ut vid. 11 κατὰ ufl
12 post θνητὰ add. ως εφην ἅπαντα (πάντα u) ufl σπάσαντα ma: σπωντα ceteri
ἀπὸ u θειοτεραν ufl κατὰ ufl 14 επταμηνιαῖα ufl 15 ενδιαιτηθηναι]
εμπλησθηναι εν arm ἄγονα] ἀγωνα fl τε] δε ufl 16 γίγνεσθαι
fl, om. arm 17 την om. v 17. 18 περιπεποιημενος ma: περιποιούμενος
ufl, περιπεποιημενων arm 18 δευτεραν] ετεραν l 19 δύναμις om. arm
σπορᾶς] φορᾶς ma γὰρ] δε maarm τετταρεσκαιδεκαετη m: τετταρεσκαιδεκάτην
u, τεσσαρεσκαιδεκάτην aflarm, τεσσαρεσκαίδεκ᾿ ετων coni. diels 22 παρὰ
πολλοῖς om. arm γε μην] μεν οὖν ufl 23 καὶ ante τὸ om. α 3 eur. fr. 839 v. 1214  πάλιν αὖ σωματος επτὰ
κινησεις, ὀργανικαὶ μεν εξ, εβδόμη δε η κύκλω. σπλάγχνα γε μην
επτά· στόμαχος, καρδία, σπλην, ηπαρ, πνεύμων, νεφροὶ δύο. μελη δε
σωματος ὁμοίως ἰσάριθμα· κεφαλη, τράχηλος, στερνον, χεῖρες, κοιλία,
ητρον, πόδες. τό τε ηγεμονικωτατον τοῦ ζωου πρόσωπον επταχη κατατετρηται,  αἵ τε ἀποκρίσεις επτά· δάκρυα, μύξαι, σίελος, σπερμα, διττοὶ
περιττωμάτων ὀχετοί, καὶ δι’ ὅλου τοῦ σωματος ἱδρως. εν γε μην
ταῖς νόσοις κριτικωτάτη εβδομάς. καὶ γυναιξὶ δε αἱ καταμηνιοι καθάρσεις  ἄχρι εβδομάδος παρατείνουσιν.  ετι πρωτός εστιν ἀπὸ τελείου τοῦ εξ καὶ
μονάδι κατά τινα λόγον ὁ αὐτός. οἵ τε εντὸς δεκάδος ἀριθμοὶ η γεννωνται
η γεννωσι τοὺς εντὸς δεκάδος καὶ αὐτην, η δε εβδομὰς οὔτε
γεννᾷ τινα των εντὸς δεκάδος ἀριθμων οὔτε γεννᾶται ὑπό τινος. παρὸ  1 εστιν u 2 ὀργανικά f 5 ἴτρον fl τε] γε ufl 6 ωσὶν ἴσοις, δυσὶν
μυκτηρσιν arm 7 σίαλον ufl 8 γε μην] μεν οὖν ufl 9 η εβδομάς μ
10 ἄχρι codd.: ἄχρις v διεληλυθεν ma δε om. ma 11 post τεχνων add. την
γραμματικην ufl 11. 12 εν γοῦν γραμματικη τὰ ἄριστα maarm: εν γραμματικη τὰ
γοῦν ἄριστα ufl, τὰ γοῦν εν γραμματικη ἄριστα v 12 εχοντα δύναμιν transp. ufl
ἀριθμω om. ufl 13 τὰ φωνηεντα codd.: τὰ om. v 14 ὃ δη om. arm
15 εστι om. ann τὸ om. mauarm ὃ κατ᾿ fl 16 στάσεις α 16. 17 δασύ
ufl 17 καὶ ψιλὸν u βραχύ fl, καὶ βραχύ u ετι maarm: καὶ ufl
εστιν om. arm 18 μονάδι diels: μονάδος codd. ὁ αὐτὸς om. v οἶ τε
codd.: τε om. v(arm) 18. 19 η γεννωνται maarm: η om. ufl 19 η δε
μααrm: η δε γε ufl 20 δεκάδων fl 21 πυθαγόριοι αu ἀεὶ
παρθενω m ἀμητορι μονάδι arm 23 τη εβδόμη ημερα ufl πάντων om.
ufl 24 δε m τοιοῦτον a, τοῦτο fl 26 εστι om. ufl   ὀρθως οὖν εφη ὅτι την εβδόμην εὐλόγησε τε καὶ ηγίασεν, „ὅτι εν αὐτη
κατεπαυσεν ἀπὸ πάντων των εργων αὐτοῦ ων ηρξατο ποιεῖν ὁ θεός
(gen. 2, 3). αἰτία δ’ η δι’ ην εὐλόγιστός τε καὶ ἅγιος γεγονεν ὁ κατὰ
τὸ εβδομον καὶ τελειον φως ἄγων εαυτόν, επεὶ εν ταύτη τη φύσει παύεται  1 επιγενηται codd.: επιγίνηται v κατὰ εβδομάδος α 2 τουτὶ corruptum; fort. ταύτη
(scil. τη εξάδι), τουτὶ om. arm, ταυτὶ gelenius, τοῦ τι ποιεῖν <παύειν> δοκεῖ (sc. ὁ
diels, τοῦ τι ποιεῖν δοκεῖν wendl. 3 εὐλόγησεν ma: ηὐλόγησεν ufl 4 αὐτην:
~ φίλωνος νόμων ἱερων ἀλληγορίας των μετὰ την εξαημερον τὸ πρωτον. ~ φίλωνος
ν. ἱ ἁ. τ. μ. τ. ε. τὸ β u, αὐτην.. ~ φίλωνος νόμων ἀλληγορ·ία ἱερων των μετὰ την εξαημερον
τὸ δεύτερον f, post αὐτην intervallum vacuum in l 5 κινηθεντας] ποιηθεντας
ufl εὐλογεῖ τε corr. turn. (sic arm): καὶ εὐλογεῖ τε ufl, καὶ εὐλογιστεῖται μ.
καὶ εὐλογηστεῖται α 6 καὶ συγγενεστατοι ma εὐλόγηστός α ὅ τε εὐλόγιστος
transp. ufl ὁ ante ἅγιος om. u 8 αἰφνίδιον maarm: αἰφνίδιος ufl
οὐκετι ma 9 ἀλλὰ ma 10 εὐλόγιστος ὁ transp. u εὐλογηστὸς α 11 εὐλόγησε
μ: ηὐλόγησε ceteri ηγίασεν ὁ θεός arm 12 πάντων των εργων αὐτοῦ om.
arm ποιεῖν ὁ θεός ma: ὁ θεὸς ποιησαι ufl 13 αἰτία δ’ η m: δ’ η om. ceteri,
δ’ ηδε coni. diels εὐλόγηστός α 14 εαυτόν] αὐτόν turn. 16 της om. α
λαμπρότατον maarm: λαμπρὸν ufl καὶ τὸ θεῖον u 17 δ’ u παύων
maarm: ποιων ufl παύεται ποιων maarm: ποιων om. ufl 18 ἀλλὰ ma
γενεσεως om. arm 19 γιγνομενων fl 20 καὶ της γης ma εγενοντο u
21 κινούμενος] γενόμενος arm ἀρχην μα 22 νοῦ—νοητης om. α, νοῦ—ἰδεας
om. arm. νοῦ τεταγμενου m: τεταγμενου νοῦ ufl
philonis opera vol. i 5  ἵνα δε μη καθ’ ωρισμενας χρόνων περιόδους
ὑπολάβης τὸ θεῖόν τι ποιεῖν, ἀλλ’ εἰδης ἄδηλα καὶ ἀτεκμαρτα
καὶ ἀκατάληπτα τω θνητω γενει τὰ δημιουργούμενα, επιφερει τὸ   ἀγροῖς δε
ἀπεικάζει δυσὶ την τε ἰδεαν τοῦ νοῦ καὶ την ἰδεαν της αἰσθησεως· φερει
γὰρ ὁ μεν νοῦς καρπὸν τὰ εν τω νοεῖν, η δε αἴσθησις τὰ εν τω αἰσθάνεσθαι.
ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν· ωσπερ τοῦ επὶ μερους καὶ ἀτόμου νοῦ
προυπάρχει τις ἰδεα ως ἄν ἀρχετυπος καὶ παράδειγμα τούτου καὶ πάλιν  χλωρὸν μεν οὖν 1 νοητης om. m εἰ οἷόν τε] ἴδιον δε ufl τοῦτο om. arm δ’ u 3 καθωρισμενας
codd. 4 ἀλλ’ εἰδης maarm, ἀλλὰ εἰδης u: ἀλλ’ ἀειδης fl, ἀλλ’ ἀειδη v
καὶ ἀτεκμαρτα ma: om. arm, καὶ om. ufl 5 καὶ ἀκατάληπτα om. ma 6 ὅτε]
ὅτι l ποτε maf γραφην α 8 γενεσθαι ufl 9 ηι om. α 12 ημεραν]
ημετεραν l 13 βίβλον m: βίβλων α, βιβλίον ufl 14 την γενεσιν arm αὑτοῦ u
λόγω μααrm: λόγω βηματι ufl 16 ην—αἰσθησεως (17) om. u 18 καρπὸν μα:
καρποὺς ufl 20 ἄν om. u 21 ἰδεα τις αἰσθησεως addidi dielcsium secutus
η ἰδεα της αἰσθησεως> proponentem σφραγῖδος λόγον] ενδον arm 22 εἴδη] εἴδει
l, ηδη maarm τυποῦσα f, τυποῦσθαι l οὕτως om. mang. 23 γενικὸν νοη·
τόν arm: γενικὸν om. codd. κατὰ μετοχην] μετοχη m, μετοχη α πρὶν—γεγονε
(25) om. ufl 25 οὖν om. fl 27 τοῦ om. ma   „οὐ γὰρ εβρεξεν ὁ θεὸς“ φησίν „επὶ την γην, καὶ ἄνθρωπος οὐκ ην εργάζεσθαι
την γην.“ φυσικωτατα· εὰν γὰρ μη επομβρηση ταῖς αἰσθησεσι
τὰς ἀντιληψεις των ὑποκειμενων ὁ θεός, οὐδ’ ὁ νοῦς εργάσεται καὶ  ὅταν δε ἄρδειν ὁ θεὸς ἄρξηται την αἴσθησιν αἰσθητοῖς, τηνικαῦτα καὶ ὁ νοῦς εργάτης
οἷα πίονος γης ἀνευρίσκεται. η δ’ ἰδεα της αἰσθησεως οὐ δεῖται τροφης·  τὸ δε καὶ ἄνθρωπος 1 γενεσθαι—νοητὸν in textu om., in marg. add. u τὸ αὐτὸ τοῦτο om. arm
ἀποπλεῖ maarm u (in marg.): ἀπετελει u (in textu) fl ὄν ufl: οὖν ma, ὄν
om. arm (om. mang.) ὃ δη] ὁδὶ m, ηδη l 2 καὶ om. m πᾶν] ἅπαν ufl
κεκληκεν—ἅπαν (3) om. l νοητὸν om. arm ὃν om. uf 3 γενικὸν] τελειον
γενικὸν uf πάντα] πᾶν ufl 4 πρὸ τοῦ] πρὶν ufl πρὸ τοῦ] πρὶν ufl
τὰ om. ufl 6 πᾶν m: ἅπαν ufl, om. α χόρτω post ἀπείκασε transp.
ufl 7 ως—αἰσθητὸν om. ul τω] ὅτι τω ul, ἀκείκασε χόρτω ὅτι τω f
8 της ψυχης ufl κεκληρωται fl προειπων χλωρὸν ἀγροῦ codd.: χλωρὸν
ἀγροῦ προειπων mang., προεῖπε χ. ἁ. τurn. 9 επιφερει om. fl γιγνομενου u
10 τὸ νοητόν εστιν om. arm 12 ὁ θεὸς φησίν m: φησὶν ὁ θεὸς α, φησίν om.
uflarm 13 φυσικωτατον l επομβρίση mu 14 οὐδ’ ὁ] ὁ δε f
15 πραγματεύεται α post εαυτοῦ add. ων ufl μη om. ufl 18 ἄρξηται
ὁ θεὸς transp. ufl 19 δε ufl 20 ην—εἴρηκεν post αἰσθησεως lin. 19 habent
codd., transpos. diels βροχην] γην coni. mang. 21 ἰδεα δε σωμάτων ἀλλότριον
om. arm 22 οὖν om. fl 23 δ’ εστὶ ufl 24 καὶ om. arm
5*   ἀλλ’ οὔθ’ ὁ νοῦς δυνατὸς εργάσασθαι τουτεστιν ενεργησαι  τὸ γὰρ ζωον τοῦ μη
ζωου δυσὶ προὔχει, φαντασίᾳ καὶ ὁρμη· η μεν οὖν φαντασία συνίσταται
κατὰ την τοῦ εκτὸς πρόσοδον τυποῦντος νοῦν δι’ αἰσθησεως, η
δε ὁρμη, τὸ ἀδελφὸν της φαντασίας, κατὰ την τοῦ νοῦ τονικην δύναμιν,
ην τείνας δι’ αἰσθησεως ἅπτεται τοῦ ὑποκειμενου καὶ πρὸς αὐτὸ χωρεῖ  1 εργάσεσθαι u, εργάσασθαι fl 3 ἄτε δη maarm: δη om. ufl, ἅτε ἄν mang.
4 μερος f 5 ἄν om. fl 7 εκ] ἀπὸ ufl πᾶν οm. ufl 10 ἰδίας
ων
ενεργείας] ἰδεας ενεργεῖ u, ἰδεας ενεργεῖν fl πάντα α προθυμουμενη fl
11 τούτω f 12 ἀναλύσεως ul 13 ετι δε ma: καὶ τοῦ arm, ετι δε καὶ ufl
14 μεσον ma: μεση ufl η αἴσθησις arm δ’ u 15 οὔθ’ ὁ νοῦς ma: οὐδ’
ὁ νοῦς u, οὐδε νοῦς fl εργάζεσθαι ufl 16 ὕση] οἴση u 18 κινηση τε] κινησηται
α ἀγάγη μαrm: ἀγάγηται α, ἀναγάγη ufl 20 ως προϋποκείμενον arm
αἰσθησεως ufl 23 τοῦ om. fl πρόοδον ufl, πρὸς ὀδὸν arm νοῦ fl 24 τονικην]
γενικην arm 27 χοῦν λαβων u: λαβων οm. ceteri 28 γης] χθονὸς ufl  ἄνθρωπον  δε τὸν εκ γης λογιστεον εἶναι νοῦν εἰσκρινόμενον σωματι, οὔπω   πρὸς μεν οὖν τὸ πρωτον λεκτεον εν μεν, ὅτι φιλόδωρος ων ὁ θεὸς χαρίζεται
τὰ ἀγαθὰ πᾶσι καὶ τοῖς μη τελείοις, προκαλούμενος αὐτοὺς εἰς μετουσίαν 1 ζωσαν uflarm: ζωης map 2 ἄνθρωπος om. af 3 μετουσίας u 4 επάγει
af 5 τετυπωσθαι] πεποιησθαι arm θεοῦ om. l post θεοῦ add. map: ὅπερ
ην πεποιωσθαι (sic m, πεπηρωσθαι ap) κατὰ την εἰκόνα, add. arm: ὅπερ ην πεποιωσθαι
καὶ πεποιησθαι καὶ τετυπωσθαι κατ’ εἰκόνα 6 τὸν] τὸ ufl ἀλλ’ οὐ] ἄλλου arm,
ἀλόγου ufl γενημα f 7. 8 εἰσκεκραμενον ul, εἰσκεκραμμενον f, εκκεκριμενον
arm ut vid. 8 τω ὄντι om. arm 9 εμπνεύσειεν marm: εμπνεύσει εν ap, ενεπνευσεν
ufl γίγνεται u 10 οὐκετι map: καὶ οὐκετι ufl, οὐ arm εἰς ψυχην
om. arm ἀργην ufl ἀδιάπτωτον l 11 ζωσαν alt.] ζωης codd. 12 ζητησαι
codd., ζητησειε mang. ὅλως om. ufl 13 θείου πνεύματος αrm 15 εμπνεῖ ufl,
εμπνεῖ πνοην arm 16 εἰδως] η ως ufl 19 προσκαλούμενος f 21 αὐτοῦ
codd. ὅτι om. arm 22 εμφατικωτατα m 23 επομβρη ufl 24 γης l
25 τε om. fl 26 αὐτοῦ ufl, αὐτοῦ v ηδ’ εστὶν αἰτία marm: η εστιν αἰτία ap,
η δε εστιν η αἰτία ufl post ἄγονον add. μεν ufl  ετερον δε λεκτεον
εκεῖνο· βούλεται τὰ θεσει δίκαια εἰσαγαγεῖν. ὁ μεν οὖν μη εμπνευσθεὶς
την ἀληθινην ζωην, ἀλλ’ ἄπειρος ων ἀρετης, κολαζόμενος εφ’ οἷς ημάρτανεν
εἶπεν ἄν ως ἀδίκως κολάζεται, ἀπειρίᾳ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ σφάλλεσθαι
περὶ αὐτό, αἴτιον δε εἶναι τὸν μηδεμίαν εμπνεύσαντα εννοιαν αὐτοῦ·  τό γε μην
„ενεφύσησεν“ ἴσον εστὶ τω ενεπνευσεν η εψύχωσε τὰ ἄψυχα· μη γὰρ
τοσαύτης ἀτοπίας ἀναπλησθείημεν, ωστε νομίσαι θεὸν στόματος η μυκτηρων
ὀργάνοις χρησθαι πρὸς τὸ εμφυσησαι· ἄποιος γὰρ ὁ θεός, οὐ  τρία γὰρ εἶναι δεῖ, τὸ εμπνεον, τὸ δεχόμενον, τὸ εμπνεόμενον· τὸ μεν
οὖν εμπνεον εστὶν ὁ θεός, τὸ δε δεχόμενον ὁ νοῦς, τὸ δε εμπνεόμενον
τὸ πνεῦμα. τί  επεὶ πως ἂν ενόησεν η ψυχη θεόν, εἰ μη ενεπνευσε καὶ ηψατο αὐτης
κατὰ δύναμιν; οὐ γὰρ ἄν ἀπετόλμησε τοσοῦτον ἀναδραμεῖν ὁ ἀνθρωπινος
νοῦς, ως ἀντιλαβεσθαι θεοῦ φύσεως, εἰ μη αὐτὸς ὁ θεὸς ἀνεσπασεν
αὐτὸν πρὸς εαυτόν, ως ενην ἀνθρωπινον νοῦν ἀνασπασθηναι, καὶ ετύπωσε  εἰς δε τὸ πρόσωπον εμπνεῖ
καὶ φυσικως καὶ ηθικως· φυσικως μεν, ὅτι εν προσωπω τὰς αἰσθησεις
εδημιούργει· τοῦτο γὰρ μάλιστα τοῦ σωματος τὸ μερος εψύχωται [καὶ
εμπεπνευσται]· ηθικως δε οὕτως· ωσπερ σωματος ηγεμονικόν εστι τὸ
πρόσωπον, οὕτως ψυχης ηγεμονικόν εστιν ὁ νοῦς· τούτω μόνω εμπνεῖ  ὑπὸ τίνος οὖν καὶ ταῦτα 1 ἀδύνατος η χρησις transp. ufl εἰς χρησιν arm η scripsi (sic arm ut vid.):
ην map, η ufl αὐτοῦ] η ὑπερβολη αὐτοῦ arm 2 θεσει maparm: θεῖα ufl
μη om. l 3 ἀλλὰ mp 3. 4 ημαρτεν ufl 4 ως] ἀνόμως ufl 5 περὶ
mang. (sic arm): παρ’ codd. 6 μηδ’ ufl φησει] φησὶ farm, φύσει ap
6. 7 καὶ τὰ κατὰ ufl 7 λόγον εχειν transp. ufl 8 τω om. ap 10. 11 οὐ
μόνον οὐκ uflarm: οὐ μόνον, ἀλλ’ οὐδ’ map 11 δε τι] δ’ ετι α 12 επιπνεόμενον
uf 13 επιπνεόμενον ufl 15 τείνοντος mang. ἀφ’ om. arm 16 τοῦ]
του arm ὑποκειμενου <νοῦ> coni. mang. καταλάβωμεν ufl 18
ufl 22 καὶ ante φυσικως om. ufl 23 γὰρ αrm: δε codd. εμψύχωται
f 23. 24 καὶ εμπεπνευσται om. arm, seclusi 24 δ’ u 26 τ’ u
λόγω] ἀλόγω u  των γὰρ γινομενων τὰ μεν καὶ ὑπὸ θεοῦ γίνεται καὶ δι’ αὐτοῦ, τὰ δε ὑπὸ θεοῦ μεν, οὐ δι’ αὐτοῦ δε· τὰ μεν
οὗν ἄριστα καὶ ὑπὸ θεοῦ γεγονε καὶ δι’ αὐτοῦ· προελθων γοῦν ερεῖ
ὅτι „εφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον“ (gen. 2, 8)· τούτων καὶ ὁ νοῦς
εστι· τὸ δε ἄλογον ὑπὸ θεοῦ μεν γεγονεν, οὐ διὰ θεοῦ δε, ἀλλὰ διὰ τοῦ  ὁ μεν οὖν κατὰ την εἰκόνα  γεγονως καὶ την ἰδεαν νοῦς πνεύματος ἄν λεγοιτο κεκοινωνηκεναι —  1 εμπνευσθη ufl τοῦ θεοῦ ufl 3 ὑπὸ θεοῦ εψυχωσθαι transp. map
arm εμψυχωσθαι f 4 μωσην map 5 γιγνομενων u καὶ ὑπὸ
θεοῦ ufl: καὶ om. ceteri 6 γίγνεται ufl τὰ δε — δι’ αὐτοῦ (7) om. fl
ε οὖν om. mang. γοῦν] γὰρ fl 8 τούτων οὖν (vel δη) arm 13 πραης ap
14 λεγοι f κεκοινωκεναι mang. 16 élafrotqathw uf ἀπὸ φορᾶς m
γίγνονται uf 18 γίγνεται f 20 εθηκεν ufl ὃν om. p την om.
map 21 μετάρσιον maparm: μεν γὰρ θείαν ufl πολλοῖς ωνόμασεν ὀνόμασι
πολυωνυμον οὖσαν fl 22 γὰρ om. arm θεοῦ om. arm κεκληκε ταύτην
maparm 23 δ’ om. maparm post μίμημα add. δε (vel δη) arm 24 τοσαύτη
om. arm 24. 25 ἀνθρωπινον maparm: ημετερον ufl 25 γεηπονεῖ ap 24 orig. de princip. iv 16 (= philocal. i 17 p. 24 robinson) τίς δ’ οὕτως ηλίθιος, ως οἰηθηναι
τρόπον ἀνθρωπου γεωργοῦ τὸν θεὸν πεφυτευκεναι παράδεισον εν εδεμ κατὰ ἀνατολάς;  θεοῦ γὰρ οὐδε ὁ σύμπας
κόσμος ἄξιον ἄν εἴη χωρίον καὶ ενδιαίτημα, επεὶ αὐτὸς εαυτοῦ
τόπος καὶ αὐτὸς εαυτοῦ πληρης καὶ ἱκανὸς αὐτὸς εαυτω ὁ θεός, τὰ μεν  την
οὖν επίγειον ἀρετην σπείρει καὶ φυτεύει τω θνητω γενει ὁ θεὸς μίμημα
καὶ ἀπεικόνισμα οὖσαν της οὐρανίου· ελεησας γὰρ ημων τὸ γενος καὶ
κατιδων ὅτι εξ ἀφθόνων καὶ πλουσίων κακων συνεστηκεν, επίκουρον καὶ  καὶ μην κατὰ ἀνατολάς  „καὶ εθετο“ φησίν „εκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν επλασεν.“ ἀγαθὸς 1 διαπορησωμεν ap 2 πορίζει ap μηδ’ uf 3 ελθη f θεοῦ — ενδιαίτημα
om. ap 4 καὶ add. turn.: η dr f. 162v, om. ceteri εαυτοῦ codd.: εαυτω v
5 εαυτω πληρης fl αὐτὸς εαυτω om. ufl 6 επιδεᾶ codd.: επιδεη d (mang.)
7 εἷς καὶ om. arm 10 συνεστη ufl 11 ἀρρωγὸν u νόσον f επίγειον
om. arm ερίζου u εφην] μορφην ufl 14 δ’ εστι u, δ’ ην m, δη (om.
εστι) a, δε (om. εστι) p εὐστάθεια ap 17 αἰεὶ ufl ὁ ὀρθὸς λόγος] ὅρους
αὐγης ufl, ὁ ῥοῦς αὐγης turn. 18 ἀνεπλησεν fl 19 αὐγάζει fl, αὐγάζοι u
22 ἵνα om. u 3–7 dc fol. 45v et 173v dr fol. 22v et 162v dl fol. 26v φίλωνος) εκ τοῦ
(sic) της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: οὐδε ὁ σύμπας κόσμος ἄξιον ἂν εἴη θεοῦ χωρίον ενδιαίτημα,
επεὶ — αὐτὸς ων. 14 amhros. de paradiso 1,4 locus autem eius, in quo
est plautatus (scil. paradisus), voluptas dicitur. 17 — 20 cod. vat. regiu. 40
fol. 224 (pitra anal. sacr. ιι p. 311. harris fragments of philo p. 103) φίλωνος: ...
ωσπερ γὰρ ἀνατείλας ὁ ηλιος τὸν ζόφον τοῦ ἀερος φωτὸς ενεπλησεν, οὕτως καὶ ἀρετη ἀνατείλασα
εν ψυχη την ἀχλὺν αὐτης αὐγάζεται καὶ τὸ σκότος σκεδάννυσιν καὶ τὰ των παθων
θηρία κοιμίζει.   φίλαυτος δε καὶ ἄθεος ὁ νοῦς οἰόμενος ἴσος εἶναι θεω καὶ ποιεῖν δοκων εν τω πάσχειν εξεταζόμενος θεοῦ δε σπείροντος
καὶ φυτεύοντος εν ψυχη τὰ καλά, ὁ λεγων νοῦς ὅτι „εγω φυτεύω“  εὰν μεντοι γε τὰ ἄμικτα  1 ἀγαθὸς transp. ul τημελεῖ καὶ περιεπει ap 1. 2 ζητησαι m, ζητησαι
ap 2 θεοῦ τὰ εργα ufl: τὰ θεοῦ εργα map 4 σεαυτω f: εαυτω ul,
σαυτω map 5 παρὰ τω θυσιαστηρίω ul, περὶ τω θυσιαστηρίω f κυρίω θεω
ufl σου om. ap σαυτω map 6 πρεπον ufl 7 ὁ οἰόμενος arm
8 καὶ om. ufl ante εν add. ως αὐτὸς arm δε om p 11 καταβάλη
codd.: καταβάλης v 12 δενδρου ap 15 καὶ σύγκλυδα add. 31, καὶ
arm: om. ceteri ταὐτὸ ufl ἀγάγης ul, ἀγάγοις f 18 πάντων om.
arm 19. 20 πρόσαγε ufl 21 οὐδεὶς εργάζεται] οὐδεν ἁρμόζει arm
22 τὰ om. ufl 23 ετερω fl μετ’ εμε m, μετ’ εμοῦ om. arm 24 θεοὺς
om. maparm 25 τὸν θεὸν om. u ἀγενητον f: ἀγεννητον ceteri 26 εαυτοῖ—ἄτρεπτον
(74,1) om. ufl 27 καὶ ενα codd.: εἷναι mang. ενα <καὶ ἀγενητον>
coni. wendl.  οὐχ ὁρᾷς ὅτι, κἄν εἰσαγάγη ημᾶς
εἰς την ἀρετην καὶ εἰσαχθεντες φυτεύσωμεν ἄκαρπον μεν οὐδεν „πᾶν
δε ξύλον βρωσιμον“, κελεύει περικαθαρίσαι την ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ“
(lev. 19, 23); τοῦτο δ’ εστὶ τὸ δοκεῖν φυτεύειν· ἀποτεμεῖν οἴησιν γὰρ  επαγγελλεται, οἴησις δε ἀκάθαρτον φύσει.  ὁ μεν οὖν κατὰ
την ἰδεαν γεγονως οὐ  διὰ τοῦτο ὃν μεν μόνον τίθησιν εν τω
παραδείσω, πλαστὸν καλεῖ, ὃν δε καὶ εργάτην καὶ φύλακα ἀποδείκνυσιν,
οὐ πλαστόν, ἀλλὰ „ὃν εποίησε“· καὶ τοῦτον μεν λαμβάνει, εκεῖνον δε
εκβάλλει. ὃν δε λαμβάνει, τριων ἀξιοῖ, εξ ων συνεστηκεν η εὐφυΐα, 1. 2 ψεύδους ap 2 εἰσαγάγη mu: εἰσάγη ceteri 3 φυτεύωμεν μ, φυτεύομεν α,
φυτεύημεν p 4 καθαρίσαι ufl ἀκαθαρσίαν] ἀκροβυστίαν ufl 5. 6 τοῦτο —
φύσει] τοῦτο δ’ εστὶ τὸ ἀποτεμεῖν οἴησιν, οἴησις γὰρ ἀκάθαρτον φύσει arm 5 εστὶ m:
δ’ εστιu, δε εστι ceteri γὰρ oin. ufl, γὰρ οἴησιν mang. 7 τιθεναι] τίθεται ufl
8 εποίησεν u 9 φυλάττειν ufl 10 εστιν ετερος transp. ufl 13. 14 εξετάζονται
ζονται p, εξετάζεται corr. ex εξετάζονται α 14 αὐτων εστι trausp. ufl δε εστι
map 15 οὔτε — οὔτε] οὐδε — οὐδε ufl 16 φυλάττει] φυτεύει arm 18 καὶ ante
εργάτην om. ufl 19 τοῦτο u 20. 21 η εὐφυίας η εὐθιξίας η επιμονης επὶ μόνης
f) μνημης fl 21 εὺθεξίας ap, η εὐθιξία u η επιμονης μνημη u εὐθεξία ap
22 η δε επιμονη — καλά post δογμάτων (23) transp. ufl τὸ εργάζεσθαι τά καλά om.
arm, seclusi 23 η φυλακη map, φυλακτικη ufl διατηρὶς u δογμάτων] πνευάτων
arm νοῦς] ἄνθρωπος coni. mang. 24 οὔτε] οὐ arm οὔτε εργάζεται om. arm 6 dk fol. 220v dr fol. 267v (dv p. 704) εκ τοῦ α' της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: οἴησις
ἀκάθαρτον φύσει.   χαρακτηρίζει μεντοι γε αὐτὰ ταῦτα δηλων  ἀλλὰ καίτοι θεωρίαν εχουσα καὶ πρᾶξιν, πάλιν εν εκατερω ὑπερβάλλει κατὰ τὸ κρεῖττον· καὶ γὰρ η θεωρία της ἀρετης
παγκάλη καὶ η πρᾶξις καὶ η χρησις περιμάχητος. διὸ καί φησιν ὅτι  3 εξαπεστειλεν fl κύριος ὁ θεὸς arm 4. 5 τοῦ παραδείσου ufl 5 γνωστοῦ
ap 6 φυτεύει] φύει ul 7 κατ’ αὐτὰς] κατὰ ταύτας ufl 8 ταὐτά f
9 αὐτὰ om. arm 9. 10 δηλων ὅτι] δηλονότι apu 11 θεωρηματικαὶ uf
12 θεωρηματικαὶ ufl χαλκευτικη om. u 13 καὶ post ἀρετη om. ap
θεωρηματικη ufl ι4 καὶ post ὁπότε om. l 15 αὑτης wendl. 16 καὶ
πράξεις arm (turn.): καὶ αἱ πράξεις ufl, καὶ πρᾶξιν map 17 εχουσαν ap
εν] εφ’ ufl 19 η bis om. ufl χρησις codd.: τηρησις maug. 20 καὶ
om. ufl ωραίου ap ην om. ufl 21 εστὶ om. u τοῦ om. mang.
22 η γενικωτάτη] ηγεμονικωτάτη narm 24 ἱδρύεται ufln 25 εχων ap
26 εἶναι εἰρησθαι (sic) n τε om. fl 18–19 dr fol. 148r (anton. mel. i 7 col. 793) φίλωνος: η
22–26 n fol. 162v τὸ δε—ξύλον εἶναι  τοῦτο μεν οὖν
ῥητως φησιν ὅτι εστὶν εν μεσω τω παραδείσω· τὸ δε ετερον ξύλον,  τὸ ηγεμονικὸν ημων πανδεχες εστι καὶ εοικε κηρω πάντας
τύπους καλούς τε καὶ αἰσχροὺς δεχομενω· πρὸ καὶ ὁ πτερνιστης
ἰακωβ ὁμολογεῖ φάσκων επ' εμε εγενετο πάντα ταῦτα“
(gen. 42, · επὶ γὰρ μίαν οὖσαν την ψυχην αἱ ἀμύθητοι τυπωσεις  ὃ δε λεγω, καὶ οὕτως ἄν τις καταμάθοι. νῦν εν τω σωματί μου τὸ
ηγεμονικόν εστι κατὰ την οὐσίαν, δυνάμει δε εν ἰταλίᾳ η σικελίᾳ,
ὁπότε περὶ των χωρων τούτων επιλογίζεται, καὶ εν οὐρανω, ὁπότε περὶ 2 εκτιθεμενοι δόξαν transp. ap εκτεθειμενοι ufl 4 την ηγεμονικωτάτην arm
6 τὸ om. fl τὸ τοῦ γινωσκειν] τὸ γνωστὸν arm 6. 7 οὐτ’—οὔτ’ ufl
7 ἀλλὰ mp 8 τοῦ] τὸ f γνωστοῦ ap 9 ὄν om. ap ὄντα corruptiun;
γνόντα coni. mang., μετεχοντα creuzer; fortasse λαχόντα 10 επιστημης] φυσιολογίας
arm τὸ ξύλον om. fl τοῦτο τὸ ξύλον mang. 12 εκτός. πως] εκτός πως·
ωσαύτως arm 12. 13 πάντας τοὺς τύπους ufl 13 παρὸν f 14 εγενοντο
ufl πάντα ταῦτα m: ταῦτα πάντα ceteri 15 επὶ] επεὶ apf αἱ om. ufl
16 τω om. fl ἀναγράφονται arm 17 γεγονε] εγενετο fl 18 γεγονε]
εγενετο ufl τὸ m: τω ap, om. ufl 19 χοροῦ] χωρου map
τὸ δε ap 21 ων] εν u 22 ὁ post τύπος om. ap εντολων fl
23 οὕτω γ’ 24 εν σικελία f 25 χωρων map 26 σκοπεῖ map: σκοπεῖ
τι arm, σκοπεῖται ufl   λαμβάνει μεν οὖν τὰς ἀρχὰς η γενικη ἀρετη ἀπὸ της ’eδεμ, της τοῦ θεοῦ σοφίας, η χαίρει καὶ γάνυται
καὶ τρυφᾷ επὶ μόνω τω πατρὶ αὐτης ἀγαλλομενη καὶ σεμνυνομενη
θεω, αἱ δε εν εἴδει τετταρες ἀπὸ της γενικης, ητις ποταμοῦ δίκην ἄρδει  ἴδωμεν δε καὶ τὰς λεξεις. „ποταμὸς δε„ φησίν „εκπορεύεται εξ ’eδεμ ποτίζειν τὸν 1 ἄλλοι om. ufl 2 τὰ χείρω ufl 3 οὕτ’ u κακία] καρδία arm
οὐτ’ u 4 κατὰ ufl δ’ u 5 τοῦ ποτίζειν ufl 6 τετταρας ufl
6. 7 φυσων l, φυσων f 7 την om. m οὑ marm: οὖν ap, om. ufl
8 καὶ ante εκεῖ om. ufl 9 γεων τω δευτερω u γηων m: γεων
10 ὁ κυκλων arm πᾶσαν om. ufl ὁ τρίτος om. f τίγρης ap, ὁ
τίγρης fl 11 ὁ δε] καὶ ὁ ufl 11. 12 οὗτος εὐφράτης uf, οὗτος ὁ εὐφράτης
l 13 τεσσαρες fl ἀνδρία apfl 14 τεσσαρες p 15 ην ἀγαθότητα
ωνομάσαμεν map; ην ἀγαθότητα ὀνομάζουσι arm, ην τινες ἀγαθότητα ωνόμασαν
ufl 15. 16 τεσσαρες pu 16 αἱ ora. ufl 17 η ul: η ceteri
17. 18 γάννυται apufl 19 εν εἴδει] ενιαι uf, εννοιαι l τεσσαρες p
20 εκάσταις codd.: εκάστη arm, εκάστης mang. 21 δε om. uflarm τοῦ
ποτίζειν ufl 12 spp. ambros. de paradiso 3, 14 sed quemadmodum fons dicitur sapientia dei . . . ita
fons virtutum est ceterarum, quae nos ad aeternae cursum dirigunt vitae . . . quae
sunt quattuor initia virtutum nisi unum prudentiae, aliud temperantiae, tertium fortitudinis,
quartum iustitiae? . . . itaque sicut fons sapientiae (leg. sapientia), ita etiam
flumina ista quattuor quaedam ex illo fonte manantia sunt fluenta virtutum.  η δε δικαιοσύνη τοῖς ἀπονεμητεοις.  τὸ
δε „εκεῖ οὗ εστι τὸ χρυσίον“ οὐκ εστι τοπικὸν τοιοῦτον, εκεῖ ὅπου εστὶ
τὸ χρυσίον, ἀλλ’ εκεῖ οὗ κτημά εστιν η χρυσαυγης καὶ πεπυρωμενη
καὶ τιμία φρόνησις· κτημα δε θεοῦ κάλλιστον ηδε ἀνωμολόγηται. κατὰ  νων, οὓς ἄνθρακι καὶ λίθω πρασίνω παραβεβληκεν. 1 ἀρετη om. f, ἀρετη, η om. l 2 της εδεμ om. l ὁ θεοῦ] ὁ θεὸς
3 πεποίηται] πεποίωται arm (coni. mang.) τὸν —ἀρετη om. p τὸν δε παράδεισον
transp. ufl 4 η ἀρετη f οὐ om. l 5 λάμβανε coni. wendl.
6 δ’ ap 7 τω] τὸ ap αὐτης apu 8 ἀνδρία apl ὐπομενητεοις u
η δε σωφροσύνη—ἀπονεμητεοις om. p 9 φυσων fl 10 την om. m οὐ]
οὖν ap, om. fl 11 καὶ εκεῖ] εκεῖ ufl, οὗ mang. 13 φυσων fl
ωνόμασεν u, ωνόμακε m 14 καὶ om. turn., post κύκλω transp. mang. περίεισι]
περιίησι f, περίησι l την γην om. arm 15 τοῦτο δ’ εστι u, τουτεστι
fl ἵλεω ap 16 δε om. p 18 οὗ] οὖν ap οὐκ—χρυσίον om. l
τοιοῦτο u, οἷον arm 19 ἀλλὰ map η om. map 20 ηδε] ηδη ufl
ἄν ωμολόγηται p 21 ποιοί] πότοι p, ποιότητες uf, της ποιότητος l 22 λίθω
om. ufl post παραβεβληκεν add. map: οὗτος κυκλοῖ πᾶσαν την γην εὐιλάτ
22. 23 καὶ ὄνομα τω ποταμω om. map 23 τω δευτερω] ὁ δεύτερος map γηων m:
εἰ
γεων ceteri 24 συμβολικὸς f, συμβολικης mang. ἀνδρία ap γηων m:
γεων ceteri  „καὶ ὁ ποταμὸς ὁ τρίτος τίγρις, οὗτος ὁ πορευόμενος κατεναντι ἀσσυρίων.“ τρίτη εστὶν ἀρετη
σωφροσύνη, ἀντιστατοῦσα τη κατευθύνειν δοκούση την ἀνθρωπίνην ἀσθενειαν
νειαν ηδονη· ἀσσύριοι γὰρ εὐθύνοντες ελλἅδι γλωττη καλοῦνται. τίγριδι   ωσπερ οὖν κεφαλη 1 ἀνδρίας apl τε] που fl, τε που mang. 2. 3 ηὐτρεπισται ufl
3 ὑπομενετεον bis ap 3. 4 οὐδετερον ap 6. 7 τίγρης apfl 7 πορευόμενος]
ποταμὸς fl, πορευόμενος post ἀσσυρίων transp. mang. 8 ἀντιστατοῦσαν
ap 9 γλωσση map 10 ἀτιθασσοτάτω ufl η om. ufl 11 μεντοι
map: μεν οὖν u, μεν fl, γε μην turn. 12 ἀνδρία pl 13 ετερων fl
τάξιν] πρᾶξιν fl 13. 14 τριμερης post ψυχη transp. fl 16 την κεφαλην
arm: την om. codd. 17 ητρον u: ἶτρον fl, ηπαρ map ἀρετη f τω μεν
γὰρ f 19 ἀνδρίαν l 20 ἀσκούμεθα map 21 ἀνωτάτω m: ἀνωτατον ap,
ἀνωτάτου ufl μερους ufl 22 ητρον] ἶτρον fl, ηπαρ mang. 23 δε post
τρίτον om. map 24 μερος om. ufl 4 ambros. de paradiso 3, 16 . . . bene ergo geon . . . circumire terram aethiopicam
dicitur; . . . aethiopia enim abiecta et vilis latina interpretatione signatur.
8 ibid. 3, 17 tertius est fluvius tigris . . . quem incolunt assyrii, hoc est dirigentes,
hoc enim significat interpretatio.  πραγματεύεται.  ὅταν δε εμπαλιν ἀφηνιάση καὶ
ἀναχαιτίση ὁ θυμὸς καὶ η επιθυμία καὶ τὸν ηνίοχον, λεγω δε τὸν
λογισμόν, τη βίᾳ της ὁρμης κατασύρη καὶ ὑποζεύξη, εκάτερον δε πάθος  εμπειρίᾳ καὶ ἀρετη διασωζεσθαι. 3 fl 4 ελαχε ap 5 φασιν ap, φησίν om. arm οὗτος εὐφράτης
uflarm 6 καρποφορία — εὐφράτης om. fl ὁ εὐφράτης marm: οὗτος ὁ
εὐφράτης u, ὁ εὐφράτης om. ap 7 δικαιοσύνης f 8 τὰ om. map 10
om. mapu καθάπερ ἵπποι om. ufl 13 τὸ alterum om. ufl 14 λεγω om. u
16 ηνίων m ἀδικεῖ fl κρατεῖ] ἄκρα ufl καὶ ἀπειρίᾳ v τοῦ addidi (sic
arm) 17 τὰ om. fl τοὺς ὑποζευγμενους (sic) u 19 φυσων fl
22 δ’ ma 24 τὸ om, arm 6 amhros. de paradtso 3 18 quartus est fluvius euphrates qui latine fecunditas atque
abundantia fructuum nuncupatur . . . plerique eurhratem ἀπὸ τοῦ εὐφραίνεσθαι dictum
putant . . . ubi autem iustitia, ibi concordia virtutum est ceterarum. 16–18 18
fol. 145r floril. par. no. 7 anton. mel. ii 6 col 1032 mel. aug. fol. 106r (max. ecl.
cap. 17) φίλωνος: ἀνάγκη ἀπειρίᾳ — διασωζεσθαι. 19 ambros. de paradiso 3, 15 . . .
et bene primo loco hic fluvius positus est phison, qui secundum hebraeos phison dicitur,
hoc est oris mutatio.  κύκλον δε περιτίθησι καὶ ωσανεὶ τεῖχος η φρόνησις τη εὐιλὰτ τη ωδινούση ἀφροσύνη πρὸς πολιορκίαν
 αὐτης καὶ καθαίρεσιν· ἀφροσύνη δε κύριον ὄνομά εστιν  εν ωδῖσι δε ων οὐδεποτε τίκτει· οὐ γὰρ πεφυκε γόνιμον οὐδεν τελεσφορεῖν η τοῦ φαύλου
ψυχη· ἃ δ’ ἄν καὶ δοκη προφερειν, ἀμβλωθρίδια εὑρίσκεται καὶ
εκτρωματα, κατεσθίοντα τὸ ημισυ των σαρκων αὐτης, ἴσα θανάτω
ψυχικω. παρὸ καὶ δεῖται ὁ ἱερὸς λόγος ἀαρων τοῦ θεοφιλοῦς μωυσεως   „τὸ δε χρυσίον της γης εκείνης  1 σπουδαίως af 2 τεῖχος] τελος ufl η φρόνησις om. ufl την εὐιλὰτ fl
ἀφροσύνη] εὐφροσύνη ul πολυορκίαν α 3 εστι ante κύριον ὄνομα iransp. fl
4 νοῦς] ἄνθρωπος coni. mang. των ἀνεφίκτων arm ἀνεφίκτων ερων] ἀνεπείκτων
εργων ufl ωδῖσιν] ωδινησει fl ὅτε] ὅταν ufl 5 ωδίνει om. arm,
seclusi ωδῖσι] ωδινησει fl 6 οὐ γὰρ] ὅθεν οὐ ul, ὅθε οὐ f 7 ὄι δ’ ἄν
maarm: ἄν δε ufl καὶ om. mang. προφερειν marm: προσφερειν ceteri
8 τω ημίσει uf 9 ψυχικω om. ma δεῖται] λεγεται α ἱερεὺς α
9. 10 μωϋσεος f, μωσεως ma 10 μάριας ma ωδῖσι ufarra 11 γενοιτο
α ἴσον] εννεὸν α 12 εκ om. ufl κατεσθίη mang. 14 οὗ
om. a 15 εκεῖ post λεγει om. fl οὐ] οὖν α 16 ἀδόλω χρυσίω arm
καὶ ante καθαρᾷ om. ma καθαρὰ m 18 ἀλλ’ m οὗ om. α
αὐτη maarm: αὕτη ufl 19 κτωμενου maarm: κεκτημενου ufl 20 οὐκ
οὖν ufl 22 εκ ma: επὶ ufl καλη] ἄφθαρτος arm 23 φθείρεται
ufl τοῦ om. ufl
philonis opera vol. i 6  μηποτε δε ὁ ἰούδας εστὶ καὶ ὁ
ἰσσάχαρ· ὁ γὰρ της τοῦ θεοῦ φρονησεως ἀσκητης εξομολογεῖται εὐχαριστικως
στικως τω τὸ ἀγαθὸν ἀφθόνως δωρησαμενω, ὁ δε καὶ τὰ καλὰ καὶ σπουδαῖα
εργάζεται· τοῦ μεν οὖν εξομολογουμενου ὁ ἰούδας σύμβολον, εφ’
οὗ καὶ ἵσταται τίκτουσα η λεία (gen. 29, 35), τοῦ δε εργαζομενου τὰ   διὰ τί
οὖν οὐχ ωσπερ λίθον πράσινον εἴρηκεν, οὕτως καὶ λίθον ἀνθράκινον;
ὅτι ὁ μεν ἰούδας ὁ εξομολογητικὸς τρόπος ἄυλός εστι καὶ ἀσωματος·
καὶ γὰρ αὐτὸ τοὔνομα τὸ της εξομολογησεως εμφαίνει την εκτὸς εαυτοῦ
ὁμολογίαν· ὅταν γὰρ εκβη ὁ νοῦς εαυτοῦ καὶ εαυτὸν ἀνενεγκη θεω, ωσπερ
ὁ γελως ἰσαάκ, τηνικαῦτα ὁμολογίαν την πρὸς τὸν ὄντα ποιεῖται· 3 coni. mang. εν add. arm: om. codd. 4 αὐτοῖς α δεξάμενοι ufl
καὶ] οἱ arm 5 εστιν codd.: εἰσιν mang. 6 ὁ ante ἰούδας om. fl εστί post
ἰσσάχαρ transp. ufl, om. mang. 7 ’iσάχαρ α, ἰσαχάρ u 8 ὁ δε ora. maarm
9 εργάζεται ὁ ἰσσάχαρ arm 11 ὁ om. mauarm ἰσάχαρ au 12 μωσης
maarm 14 ὁ om. ufl 16 συνυφαν(??)εἰς α στίχος λίθων ufarm: λίθων στίχος
mal 17 καὶ σμάραγδος ufl ὁ ante στίχος om. α ‘pουβην m: ῥουβεὶμ α,
‘pουβὶμ ufl 18 καὶ om. arm φησίν om. arm ὁ ἄνθραξ καὶ ὁ σάπφειρος a
19 ὁ δε σάπφειρος om. u δε alterum om. ufl 20 ὁ prius om. arm ut vid.
ὁ alterum om. maarm ἰσάχαρ au. διὰ τί] διότι f 22 ὁ μεν] μεν ὁ u, μεν
οὑν ὁ f, μεν l ὁ εξομολογητικὸς marm: ὁ om. ceteri 23 τὸ om. ufl εντὸς
ma 24 εαυτοῦ fl: εαυτὸν mau, om. arm 26 αὐτὸν ufl ὑποτιθηται mang.
27 καὶ αὐτὸ γὰρ codd.: καὶ γὰρ αὐτὸ v τὸ om. ul  θεοῦ τὸ εὐχάριστον. ἄυλος μεν δη ὁ εξομολογούμενος ἰούδας. τω δε εκ πόνου προεληλυθότι ἰσσάχαρ δεῖ καὶ ὕλης σωματικης· επεὶ πως
ἀναγνωσεται χωρὶς ὀμμάτων ὁ ἀσκητης; πως δε ἀκούσεται των προτρεπτικων  καὶ τὰ χρωματα μεντοι διάφορα· τω μεν γὰρ εξομολογητικω οἰκεία χροιὰ η τοῦ ἄνθρακος, πεπύρωται γὰρ εν εὐχαριστίᾳ θεοῦ καὶ μεθύει
την νηφουσαν μεθην, τω δε ετι πονοῦντι η τοῦ πρασίνου λίθου, ωχροὶ   λεκτεον οὖν ὅτι η μεν φρόνησις καὶ η ἀνδρεία δύνανται κύκλον καὶ τεῖχος βαλεσθαι
κατὰ των εναντίων κακιων, ἀφροσύνης τε καὶ δειλίας, καὶ ελεῖν αὐτάς· 1 φαίνοντος] ενυφαίνοντος vel συνυφαίνοντος coni. mang. 2 ἀχάριστον fl
ὁ om. α 3 δ’ ufl προσεληλυθότι ufl ἰσάχαρ au 5 σιτίον
καὶ ποτὸν α εφεξεται α 6 λίθω <πρασίνω> coni. mang. ἀπεικάσθαι α
8 χροὰ m, χρόα α η om. u θεω fl 9 δ’ fl 11 ἄν ἴσως flarm:
ἀνίσως m, ἄνισος u, ἀνίας α 12 φυσων fl 13 γηων m: γεων ceteri
χωρας τινάς ufl, χωρας om. arm την post μεν] της α, την γην arm 14 τίγρης
afl ἀπεναντι m 15 εἶναι] ἰεναι arm 16 καὶ prius om. arm ἀντικρὺ
α, ἄντικρυς fl 17 τοῦ om. ufl περὶ επανορθωσεως ηθους transp. ufl
18 η alterum om. ul δύναται fl τεῖχος καὶ κύκλον transp. uflarm βάλλεσθαι
ufl 20 ἀμφότεροι u 20. 21 των φρονίμων α 21 ὁ om. ufl
22 χαλεποὶ coni. wendl. καὶ ἀντίπαλοι ul 24 συνεστᾶσιν (sic) m: συνίστανται
α, παρεστᾶσιν u, παράστασιν fl 26 καὶ om. ufl εστὶν ἀσσυρίων trausp. u
τίγρης afl
6*  η δε γε δικαιοσύνη, καθ’ ην ὁ εὐφράτης ποταμὸς συνίσταται,
οὕτε πολιορκεῖ καὶ περιτειχίζει τινὰ οὔτε ἀντιστατεῖ· διὰ τί; ὅτι ἀπονεμητικη
των κατ’ ἀξίαν εστὶν η δικαιοσύνη καὶ τετακται οὔτε κατὰ
τὸν κατηγορον οὔτε κατὰ τὸν ἀπολογούμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸν δικαστην.
ωσπερ οὖν ὁ δικαστης οὗτε νικησαί τινας προηρηται οὔτε πολεμησαί   τοῦτον οὖν τὸν καθαρὸν νοῦν λαμβάνει ὁ θεός,
οὐκ εων εκτὸς εαυτοῦ βαίνειν, καὶ λαβων τίθησιν εν ταῖς ερριζωμεναις  2 διὰ τί om. arm 3 η δικαιοσύνη om. ufl 4 οὔτε κατὰ τὸν ἀπολογούμενον om.
fl 5 τινα u προείρηται af 6 δ’ ufl βραβεύει] βαρύνει l 7 οὕτως
καὶ ufl τό] τὰ fl 9 καὶ prius om. fl 10 φυλάττειν fl 13 ἀϋλωτερος
fl 14 λαμβάνει uflarm: λαμβάνει τε map 15 αὐτοῦ u τίθησιν <εντὸς>
arm 17 γὰρ om. fl μετελαβον u ω δε] ωδε f 18 εργάζεσθαί τε codd.:
τε om. arm, τὸ εργάζεσθαι v 19 αἰεὶ ufl 23 βρωσει om. ufl φαγη (sic)
map: φάγεσαι ufl 24 γινωσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν maparm: εἰδεναι γνωστὸν καλοῦ
καὶ πονηροῦ ufl φάγεσαι ufl ἀπ’ αὐτοῦ om. ufl η δ’ ἄν ημερᾳ]
ὅτι εν ημερα η ufl 25 φάγητε map: φάγη ufl 26 καὶ om. arm
27 πρωτον] πρότερον ap ωνόμασεν fl 27. 28 βεβούληται map 28 κάλει
scripsi: καλεῖ codtl. δη m: δε ceteri  ζητητεον δε, διὰ τί πᾶσιν επιτιθεὶς τοῖς ἄλλοις τὰ ὀνόματα οὐκ επιτεθεικεν εαυτω. τί οὖν λεκτεον; ὁ νοῦς ὁ εν εκάστω ημων   διαφερει δε τρία ταῦτα· πρόσταξις, ἀπαγόρευσις, εντολη καὶ παραίνεσις· η μεν γὰρ ἀπαγόρευσις
περὶ ἁμαρτημάτων γίνεται καὶ πρὸς φαῦλον η δε πρόσταξις 1 οὖν ufl, ωστε νῦν turn. ὅταν ἀκούης] εἴ τι ἀκούσεις ufl 2 νοῦν om.
mfl νόμισον u 3 επιθεὶς ufl 4 καὶ ante εαυτω add. ufl ὁ aute εν
om. d 6 οὐχ ὁρᾶ] οὐ βλεπει fl 7 τὰ μεν ἄλλα νοεῖ om. d δε] μεν dpdm,
om. dr γάρ τις darm 8 τίς τε codd.: τίς drarm, τί dpdm πνεῦμα η
ἀηρ η πῦρ η αἷμα arm ετερόν τι darm: τι ετερον mufl, τί ετερον ap σωμα
om. d, seclusi 9 ὅτι] η ὅτι ufl πάλιν η transp. ufl ἀσωματος dr εἶτα
ufl 10 οἲ] οἱ p, εἰ arm 12 ὁ bis om, ufl 13 ὀνομάζων] νομίζων ul
14 καὶ om. arm 15 καὶ οὐχὶ maparm: ἀλλ’ οὐχὶ ufl κατὰ om. fl 16 την
ἀρετην εχει transp. fl 18 εντολη καὶ om. mang. εντολη — ἀπαγόρευσις om. ap
19 περὶ om. uflarm η γίνεται ularm, η γίνεται f 20 περὶ addidi κατορθωμάτων
<πρὸς σπουδαῖον> coni. mang., <πρὸς τὸν αὐτὸν>
20.21 μητε σπουδαῖον μητε φαῦλον arm 21 τινα] τι arm 22 αὐτὸν ap κατὰ
τοῦ την (sic) f 23 ἀνεχειν ap: ἀνεχεσθαι m, ἀπεχειν ufl(arm ut vid.) 2 ambros de paradiso 2, 11 . . . quidam adam νοῦν terrenum interpretati sunt.
4–9 dp fol. 376r dm fol. 282r dr fol. 279v τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος) εκ των
μωυσεως (sic): ὁ νοῦς — ἀσωματον.  τω μεν οὖν τελείω τω κατ’ εἰκόνα
προστάττειν η ἀπαγορεύειν η παραινεῖν οὐχὶ δεῖ, οὐδενὸς γὰρ τούτων
ὁ τελειος δεῖται, τω δε φύλω προστάξεως καὶ ἀπαγορεύσεως χρεία,
τω δε νηπίω παραινεσεως καὶ διδασκαλίας, ωσπερ τω τελείω γραμματικω
η μουσικω οὐδενὸς δεῖ παρραγγελματος των εἰς τὰς τεχνας, τω δε σφαλλομενω  εἰκότως οὖν τω 
γηίνω νω μητε φαύλω ὄντι μητε σπουδαίω ἀλλὰ μεσω τὰ νῦν εντελλεται
καὶ παραινεῖ. καὶ παραινεῖ. η δε παραίνεσις γίνεται δι’ ἀμφοτερων των κλησεων
καὶ τοῦ κυρίου καὶ τοῦ θεοῦ, „ενετείλατο“ γὰρ „κύριος ὁ θεός“,
εἰ μεν πείθοιτο ταῖς παραινεσεσιν, ὑπὸ τοῦ θεοῦ εὐεργεσιων ἀξιωθείη,
εἰ δε ἀφηνιάζοι, ὑπὸ τοῦ κυρίου ως δεσπότου καὶ εξουσίαν εχοντος σκορακίζοιτο.  διόπερ καὶ ὅτε εκβάλλεται τοῦ παραδείσου, τὰς αὐτὰς κλησεις
παρείληφε, λεγει γάρ· „καὶ εξαπεστειλεν αὐτὸν κύριος ὁ θεὸς εκ
τοῦ παραδείσου της τρυφης, εργάζεσθαι την γην, εξ ης εληφθη“   μη μόνον δε φησι „φάγη“, „φάγη“ ἀλλὰ καὶ „βρωσει“,
καὶ επιλεάνας μη ἰδιωτου ἀλλ’ ἀθλητοῦ τρόπον την τροφην, ἵνα 1 εφικεσθαι ufl τελείω τω maparm: τελείω καὶ ufl 2 η παραινεῖν om.
fl 2. 3 τούτων om. fl 3 εστι post προστάξεως add. fl, post ἀπαγορεύσεως
uarm 5 δεῖ] δεῖται f των om. arm 5. 6 εσφαλμενω ufl 6 περὶ] παρὰ
ufl 8 γηίνων (om. νω) p νω] νοΐ ufl, τω arm 13 αὐτὰς] αὐτων l, αὐτὰς
ταύτας arm 16 επεὶ fl: εἴπη mapu, επίη arm 17 ενετελλετο, πάλιν om. arm,
tum pergit: ως δι’ ἀμφοτερων τ. π. τιμωρεῖσθαι ων] ων ap τιμωρηται u: τιμωρεῖται
ceteri 18 προὔτρεπε] προὔπεμπε fl τὸν ἀπειθοῦντα om. arm
ἀποπεμψεται arm 19 ταῦτ’ u 19. 20 τοὐ παραδείσου arm 20 φαγη codd.
προυτρεπει f 20. 21 τοῦ ἀνθρωπου om. uflarm 21 post ψυχην add. μεν
ufl μηδε ufl 23 ἀντιληψει mang. 24 δε om. arm φάγης marfl,
φαγης u καὶ om. map 25 ἀλλὰ map ἶνα om. ufl 27 κάπτειν
wendl. (arm ut vid.): κόπτειν codd.    εξης κἀκεῖνο διαπορητεον· ὅτε μεν παραινεῖ ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου εσθίειν, ενα
προτρεπει, ὅτε δε ἀπαγορεύει χρησθαι τω πονηροῦ καὶ καλοῦ αἰτίω,
πλείοσι διαλεγεται· εκεῖ μεν γάρ φησιν „ἀπὸ παντὸς φάγη“, ενταῦθα 1 mu 3 λεαίνεσθαι] ἀνελεσθαι ufl τὸ alt.] τὸ δε map 4 τοιοῦτο u
5 τὸ om. mang. 7 ἀλλὰ μόνον εσθίουσι om. arra ὅταν] ὅτε fl <τὸ
ἀναπτύξαντες coni. mang. 8 κρίνουσιν ufl 10 <τὸ> add. wendl. τότε
τὸ codd. 12 αἰτιων m: αἰτίων ceteri καὶ] η map 13 ἀπ’] εξ ufl
οὔκουν f 14 εἰ γὰρ codd.: εἴπερ v 15 των] τὸν ap ἀπὸ — παραδείσω om.
fl δηλονότι codd. 16. 17 εν τω π. φυσικως, ἀλλὰ δυνάμει· εστι δε οὐσίᾳ καὶ οὑ
δυνάμει arm 16 εστι fl: εστι τε ceteri ως εφην post οὐσίᾳ transp. ufl
18 ενδελεχεία fl εντετυπωμενη arm 19 οὐκ om. fl 19. 20 ἀποτελεσματι
δε κρατεῖ (om. οὐκ) v 20 εἷς] ἀεὶ arm αὐτη marm: αὐτω ceteri εως]
ως map ἀπαληλιπται marm: ἀπ’ cum lacuna ap, ἀπηλειπται uf, ἀπολείπηται l,
ἀπαλείφηται turn. mang. 21 ενεργεστερον uflarm επιχαραχθεντος coni. creuzer
εξης] εξ ης apf 22 ὅτε] ὅτι ap τοῦ παραδείσου marm: τοῦ εν τω παραδείσω
apu, εν τω παραδείσω fl 22. 23 ενὶ προτρεπει ufl, εν ἀποτρεπει m 23 τω
ξύλω (nec plura) arm 24 ως πλείοσι ufl φησιν om. arm φάγη map: φάγης
fl, φαγης u 2.5 οὐχὶ] οὐ u φαγης p, φαγη mang. ἀποθανεῖσθαι u  λεκτεον οὖν τάδε, ὅτι πρωτον μεν σπάνιόν
εστι τἀγαθόν, τὸ δε κακὸν πολύχουν· διὰ τοῦτο σοφὸν μεν εὑρεῖν
ενα μόνον εργον, φαύλων δε πληθος ἀναρίθμητον· εἰκότως οὖν ενὶ
παραγγελλει ταῖς ἀρεταῖς εντρεφεσθαι, πολλοῖς δε περὶ τοῦ πανουργίας
 ἀπεχεσθαι, ταύτη γὰρ μυρίοι χρωνται.  δεύτερον <δε>, εἰς ἀρετης ἀνάληψίν
ληψίν τε καὶ χρησιν ενὸς μόνου δεῖ τοῦ λογισμοῦ· τὸ δε σωμα οὐχ
οὐ συνεργεῖ πρὸς τοῦτο, ἀλλὰ καὶ κωλυσιεργεῖ· σχεδὸν γὰρ σοφίας
εργον τοῦτ’ εστίν, ἀλλοτριοῦσθαι πρὸς τὸ σωμα καὶ τὰς επιθυμίας αὐτοῦ·
εἰς δε ἀπόλαυσιν κακίας οὐ· μόνον δεῖ πως εχειν τὸν νοῦν, ἀλλὰ
 καὶ την αἴσθησιν καὶ τὸν λόγον καὶ τὸ σωμα·  ὁ γὰρ φαῦλος δεῖται    πρὸ καί
φησιν οὐκ ἀποθανεῖν αὐτὸ μόνον ἀλλὰ „θανάτω ἀποθανεῖν“, δηλων
οὐ τὸν κοινὸν ἀλλὰ τὸν ἴδιον καὶ κατ’ εξοχην θάνατον, ὅς εστι ψυχης
εντυμβευομενης πάθεσι καὶ κακίαις ἁπάσαις. καὶ σχεδὸν οὗτος ὁ θάνατος 1 m: ἀποθάνης ufl, ἀποθανεῖν ap τόδε πρωτον ὅτι arm 2 τὸ
ufld σοφων ap σοφὸν μεν καὶ πιστὸν d (mang.) 3 μόνον om.
εργον om. fl τὸ πληθος map ἀνάριθμον ap, ἀνηριθμον m 4 περὶ τοῦ
muflarra: τοῦ (om. περὶ) ap, περιττοῦ v 5 δεύτερον δε arm: δε om. codd.
6 δεῖ] δεῖται fl οὐχ om. arm 8 εργον om. arm εστὶ τοῦτο arm 9 πως mp,
om. arm 10 post λόγον add. ως ufl φαῦλος] λόγος arm 13 αἰσθητικων ufl
στερόμενος muf: στερούμενος apl ενὶ μεν] εν μόνω ufl 14 ως εφην om. map
15 πρὸς την ἀνάληψιν αὐτης om. u 16 αἰσθησει coni. mang. σωματι arm (coni.
mang.): σωματος codd. 18 καὶ] καὶ μην arm 20 διττως ap 22 εστι om. arm
23 οὐκ] οὐχὶ τὸ arm ἀλλὰ τὸ arm 24 ἴδιον] ἀίδιον ufl 25 ἀπάσαις om. arm 1–3 dp fol. 268r διδύμου) dr fol. 230v φίλωνος: σπάνιον μεν εστι—ἀναρίθμητον.  ὅπου δ’ ἄν λεγη „θανάτω ἀποθανεῖν“, παρατηρει ὅτι θάνατον τὸν επὶ τιμωρίᾳ παραλαμβάνει, οὐ τὸν φύσει γινόμενον· φύσει μεν
οὗν εστι, καθ’ ὃν χωρίζεται ψυχη ἀπὸ σωματος, ὁ δε επὶ τιμωρίᾳ  μόνον. εὖ καὶ ὁ ηράκλειτος κατὰ τοῦτο μωυσεως ἀκολουθησας τω δόγματι, φησὶ γάρ· „ζωμεν τὸν εκείνων θάνατον, τεθνηκαμεν δε
εκείνων βίον,“ ως νῦν μεν, ὅτε ζωμεν, τεθνηκυίας της ψυχης καὶ ως
ἄν εν σηματι τω σωματι εντετυμβευμενης, εἰ δε ἀποθάνοιμεν, της 1 κρατουμενης fl 1. 2 της ψυχης τοῦ κρείττονος fl 2 δ’ ἄν οὑν fl
3 λαμβάνει ufl 4 καθ' ὃν ufl: καθὸ map δ’ ufl 6 εὖ] οὗ l μωϋσεος
mapf 7 γὰρ om. map 8 ὅτε ζωμεν maparm: ὅτι ενζωμεν ufl
10. 11 κακοῦ — σωματος] κακων καὶ μακρων νόσων arm 11 τοῦ συνδετου tiansp.
ufl subscriptio in uf: νόμων ἱερων ἀλληγορίας δεύτερον: — φίλωνος εἰς τὸ ποιησωμεν βοηθὸν κατ’ αὐτόν m, φίλωνος την (sic) μετὰ την εξαημερον
α, tit. om. parm 4 μόνον alterum om. ap καὶ om. arm 6 καὶ marm:
ὁ ap, ὃ v αὐτὸν μόνον arm ἄν εἴη] ἀνύει ap τὸ ante εἶναι om. arm
8 καὶ om. arm 10 ηδε om. ap 12 ψυχη καὶ σωμα arm ψυχης om. arm
ἄλογον marm λόγον ap καὶ λογικόν arm σωματος] σωμα arm 14 ἄλλω
om. arm ὃ] ἄλλο arm ἄν] εὰν arm 15 εστιν] εσται coni. wendl. αὐτω
om. arm ἴσον τι arm 16 προκρίνεται ap 18 δε marm: δε καὶ ap 6 heracl. frg. 67 byw.  νομων ιερων αλληγοριασ των meta thn εξαημερον to δευτερον   τὸ δε μόνον εἶναι τὸν θεὸν εστι μεν εκδεξασθαι
καὶ οὕτως, ὅτι οὔτε πρὸ γενεσεως ην τι σὺν τω θεω οὔτε κόσμου γενομενου
συντάττεταί τι αὐτω· χρηζει γὰρ οὐδενὸς τὸ παράπαν. ἀμείνων
δε ηδε η εκδοχη· ὁ θεὸς μόνος εστὶ καὶ εν, οὐ σύγκριμα, φύσις ἁπλη,   χρόνος, ὁ δε θεὸς πρεσβύτερος κόσμου καὶ δημιουργός.  τω δε δευτερω ἀνθρωπω βοηθὸς συνίσταται, πρωτον μεν γενητός, „ποιησωμεν“ γάρ φησιν αὐτω βοηθόν“,   τὸ δ’ ὑπερτεθεν  ἴδωμεν, πως βοηθεῖ.  εστι τοίνυν ετερον εἶδος βοηθων, ως εφην, τὰ πάθη· καὶ γὰρ 1 ἄνθρωπον] ἀνθρωπων arm 2 γεγονως α 2.3 οὗτε —μόνω om. ap 7 καὶ ante
μυρία om. arm τούτου coni. diels 9 γεννητός ap ποιησωμεν arm: ποιησω
codd. 11. 12 ἀλληγορεῖ codd.: ἀλληγορεῖται mang. (arm) 12 αἱ γὰρ αἰσθησεις arm
βοηθοὶ om. ap 13 της ψυχης] αὐτης arm ὅτι — θεασωμεθα om. arm
14 ωσπερ γὰρ arm 15 ὅλου] ἄλλου coni. mang. προσπλάττεσθαι ap η om.
arm 16 τρόπις arm (coni. diels): τρόπεως codd. η arm: ην codd. 19 ὅλης]
ἄλλης coni. mang. εἶναι om. arm 22 οὗτος om. arm θεοῦ om. arm, τοῦ
νοῦ coni. benzelius, αὐτοῦ (scil. ηγεμονικοῦ) mang., τοῦ βοηθουμενου wendl. γεννητός
ap 24 εἰ mang. (arm): ὅτι codd. 26 ὅτι om. ap 28 αὖ τὰ] αὐτὰ
ap 29 βοηθων arm: βοηθοῦν m, βοηθοῦ ap    οὐ κυρίως δε οὗτοι βοηθοὶ ἀλλὰ καταχρηστικως λεγονται, εὑρίσκονταί  θηρίοις δε καὶ πτηνοῖς ἀπεικάζει τὰ πάθη, ὅτι
σίνεται τὸν νοῦν ἀτίθασα καὶ ἀνη μερα ὄντα καὶ ὅτι πτηνων τρόπον
επιποτᾶται τη διανοίᾳ· ὀξεῖα γὰρ η τούτων καὶ ἀνεπίσχετος ὁρμη. οὐ 3 η om. arm, ηδη coni. diels τἄλλα ap καὶ τἄλλα om. arm 7 των
δε βοηθων coni. mang. 8 τό γε — δεξιωσηται (p. 94,22) om. p τό γε νῦν μόνον
scripsi: τὸ γενόμενον m, τὸ νόμενον α, πότερος (vel πότερον) οὗν arm 11 αὐτὸ]
αὐτὰ arm 12 αὐτοῦ arm: αὐτω codd. 13 τὰ alterum om. arm
ποιησωμεν arm: ποιησω codd. 16 τοι om. a καὶ πολεμιοι arm: καὶ om.
codd. 17 προδόται τε καὶ α 19 καὶ ante ως om. arm 21 ἀπεικάζεται
πάω arm 22 σίνεται] „penetrant permeantque“ (διηκει?) arm 23 επιπωτᾶται m 21 sqq. orig. in gen. homil. 1 16 (t. viii p. 127 lomm) secundum allegoriam tamen
piscibus et volatilibus vel animalibus et repentibus terrae ea mihi videntur indicari
. . . vel quae de sensu animae et cordis cogitatione procedunt vel quae ex desideriis
corporalibus et carnis motibus proferuntur. ambros. de paradiso 11, 51 bestiae autem
agri et volatilia caeli, quae adducuntur ad adam, nostri irrationabiles motus, eo
quod bestiae vel pecora quaedam diversae sint (leg. sunt?) corporis passiones vel turbulentiores
vel etiam languidiores. volatilia autem caeli quid aliud aestimamus nisi
inanes cogitationes, quae velut volatilium more nostram circumvolaut animam et huc
atque illuc vario motu saepe traducunt?  τί παθων οὖν ἄλλα πλάττει θηρία νῦν οὐκ ἀρκεσθεὶς τοῖς προτεροις; λεκτεον οὖν ηθικως μεν τοῦτο· πλούσιόν εστι τὸ
κακίας γενος εν τω γενητω, ωστε ἀεὶ γεννᾶσθαι τὰ φαυλότατα εν
τούτω· φυσικως δε εκεῖνο· πρότερον μεν εν τη εξαημερω τὰ γενη
των παθων καὶ τὰς ἰδεας εἰργάζετο, νυνὶ δε τὰ εἴδη προσπλάττει·    καὶ γὰρ οἱ παρ’ ελλησι φιλοσοφοῦντες εἶπον εἶναι σοφοὺς τοὺς πρωτους τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα θεντας· μωυσης δε ἄμεινον, ὅτι πρωτον
μεν οὔ τισι των πρότερον, ἀλλὰ τω πρωτω γενομενω, ἵνα ωσπερ
αὐτὸς ἀρχη τοῖς ἄλλοις γενεσεως επλάσθη, οὕτως καὶ αὐτὸς ἀρχη τοῦ 3 ως καὶ arm (coni. mang.): ως om. codd. διὰ τούτων] τοῦτο arm εἶπεν
ὁ θεός arm 4 θηρία της γης κατὰ γενος arm 6 οὖν om. a 7 γεννητω
α, νοητω arm 8 εξημερω m 9 καὶ] καὶ οὐχὶ arm δε] δε ετι arm
12 καὶ τοιοῦτος] καίτοι οὗτος arm 14. 15 φασὶν α 16 οὖν ε; coni. mang.
17 εστ’ ἄν scripsi: ὅταν codd., εως ἄν coni. mang. 18. 19 η ῥητη καὶ η τροπικη
arm 19 τοῦ hoeschel: τω ma 20 γεννωμενω corr. ex γενομενω a
22 μωσης ma 23 γεννωμενω α 24 ἀρχη τις arm τοῖς ἄλλοις] της
ἄλλης α αὐτὸς alterum om. arm 26 ην arm: η codd. τιθεντων ὀνομάτων
α, τιθεντων om. arm 21 cf. plato cratyl. 390 d 401 β  τυγχάνοντος η τοῦ σημαινομενου.  οἷον ηδονη χρησθαι δεῖ τὸ γεγονός· ἀλλ’ ὁ  διὸ καὶ πᾶι ὃ   διὰ τί δε οὐκ εξ ἄλλου μερους, τοσούτων ὑπαρχόντων,
ἀλλ’ εκ πλευρᾶς ετύπου την γυναῖκα; ποτεραν δε πλευρὰν 2 εστι α λελουσαι] λαλεῖς arm 4 ἰδεῖν τί καλεση mang. 8 αὖ τὰ
arm 9 γεγονός m: γενος aarm 10 μόνον om. arm 11 των ante εν om.
arm χρημάτων] κτημάτων α 12 φαῦλος add. arm: om. codd.
13 πως] ως α 14 τοῦτον α 15 χρειωδη om. in lacuna α 17 οὐ τοῦ] αὐτοῦ
α 18. 19 εἰ δ’ επιθυμίαν α 20 ἀπὸ] επὶ aarm 22 εξεις] εξης α
23 ὕπνωσεν αὐτόν arm 26 ἀνδρὸς] ἄνανδρος m 27 την γυναῖκα arm
30 ποτεραν δε πλευρὰν codd. et arm: ποτερας δε πλευρᾶς mang. 31 ελαβεν addidi  ὁ βίος  τούτου προειρημενου κἀκεῖνο λεκτεον,  ψυχη δε εστι φύσις προσειληφυῖα φαντασίαν καὶ ὁρμην· αὕτη κοινη καὶ των ἀλόγων εστίν· εχει δε καὶ ὁ ημετερος νοῦς
ἀναλογοῦν τι ἀλόγου ψυχη. πάλιν η διανοητικη δύναμις ἰδία τοῦ νοῦ
εστι, καὶ η λογικη κοινη μεν τάχα καὶ των θειοτερων φύσεων, ἰδία δε
ως εν θνητοῖς ἀνθρωπου· αὕτη δε διττη, η μεν καθ’ ην λογικοί εσμεν  εστιν <οὖν καὶ> ἄλλη δύναμις εν ψυχη τούτων ἀδελφη, η αἰσθητικη, περὶ ης εστιν ὁ λόγος·
οὐδεν γὰρ ἄλλο νῦν ὑπογράφει η γενεσιν της κατ’ ενεργειαν αἰσθησεως·
καὶ κατὰ λόγον·  ως αὐτὸς πάλιν φησίν, ὅταν ὑπνωση ὁ νοῦς· τω γὰρ ὄντι ὑπνωσαντος νοῦ γίνεται αἴσθησις, καὶ γὰρ
εμπαλιν εγρηγορότος νοῦ σβεννυται· τεκμηριον δε· ὅταν τι βουλωμεθα 2 ἀνεπεπληρου p 3 γ’ om. ap, γ’ εἰσὶ om. arm 4 σαρκὸς] σάρκες arm 6 εὔπλευρον
ρον marm: εμπλευρον ap 8 ὁ om. ap 10 ψυχικην] φυσικην arm λογικην om.
arm 11 η μεν γὰρ arm εξις] λεξις a, (??)εξις p κοινη om. arm 14
codd.: εἰσιν mang. 17 ἀλόγω arm 19 εν θνητοῖς marm: εὖ θνητης ap 20 νοῦ
μετεχοντες] νοῦν μεν εχοντες arm εστιν οὖν καὶ arm: οὖν καὶ om. codd. 22 ἄλλω ap
25 δημιούργημα marm: δημιούργημά τι α, δημιουργηματι p 28 γίνεται] κινεῖται coni.
mang. 29 εγρηγορότως ap 30 ἀκριβως arm ut vid.: ἀκριβες codd.  ἴδωμεν δε
καὶ θάτερον, πως ὕπνω χρηται ὁ νοῦς. περιαναστάσης καὶ ζωπυρηθείσης
αἰσθησεως, ὅταν η ὄψις γραφεων η πλαστων εργα εὖ δεδημιουργημενα
καθορᾷ, οὐχ ὁ νοῦς ἄπρακτός εστι νοητὸν επινοων οὐδεν; τί δ’
ὅταν η ἀκοη προσεχη φωνης εμμελείᾳ, δύναται ὁ νοῦς λογίζεσθαί τι των  διὸ καὶ μωυσης
φοβηθείς, μη ποτε ὁ νοῦς μη μόνον κοιμηθη, ἀλλὰ καὶ τελείως ἀποθάνη,
φησὶν εν  κελεύει δ’ αὐτὸν
φορεῖν επὶ τοῦ πάθους, ὃ ἀνεζωσθαι χρη καὶ μη εᾶν κεχαλάσθαι καὶ
ἀνεῖσθαι· τοῦτο δε πρακτεον, ὅταν ὁ νοῦς τοῦ τόνου των νοητων ἀποστὰς
ὑφιηται πρὸς τὰ πάθη καὶ διακαθιζάνη ενδιδοὺς καὶ ἀγόμενος ὑπὸ  καὶ οὕτως εχει· ὅταν εν ταῖς ἁβροδιαίτοις
συνουσίαις επιλάθηται ὁ νοῦς εαυτοῦ κρατηθεὶς τοῖς επὶ τὰς ηδονὰς
ἄγουσι, δεδουλωμεθα καὶ ἀκατακαλύπτω τη ἀκαθαρσίᾳ χρωμεθα· εὰν
δε ὁ λόγος ἰσχύση ἀνακαθᾶραι τὸ πάθος, οὔτε πίνοντες μεθυσκόμεθα
οὔτε εσθίοντες εξυβρίζομεν διὰ κόρον, ἀλλὰ δίχα τοῦ ληρεῖν νηφάλια  οὐκοῦν η τε των αἰσθησεων εγρηγορσις ὕπνος εστὶ <τοῦ>
η τε τοῦ νοῦ εγρηγορσις ἀπραξία των αἰσθησεων, καθάπερ καὶ ηλίου
ἀνατείλαντος μεν ἀφανεῖς αἱ των ἄλλων ἀστερων λάμψεις, καταδύντος δε
εκδηλοι· ηλίου δη τρόπον ὁ νοῦς εγρηγορως μεν επισκιάζει ταῖς αἰσθησεσι,
 κοιμηθεὶς δε αὐτὰς εξελαμψε.  τούτων εἰρημενων εφαρμοστεον  καὶ γὰρ οὕτως εχει· εἰ γοῦν παρ’ εμε ην τὸ τρεπεσθαι, ὁπότε 1. 2 φθείρεται — ὁ νοῦς om. ap 2 περιαναστάσεις p 7 εμπιπληται p, εμπίμπληται ma
9 καὶ prius om. arm επὶ] ὑπὸ arm 13 πάθους] στηθους coni. mang. 15 ὑφίηται
marm: ὑφίκται p, ὑφῖκται, ὑφηκται mang. 19 ἀνακαθάραι mp 21 τοῦ νοῦ arm
(coni. diels): τοῦ om. codd. 23 καταδύντος marm: καταδύναντος ap 21 τἀς αἰσθησεις
coni. mang. 25 αὐτὰς arm (coni. mang.): αὐτὸς codd. 30 τοῦτο δ’ εστὶ
wendl.: τοῦτο δε ὅτι codd. τοῦτο δε τροπη arm παρ’ εαυτω ap 32 εμοὶ ap  πᾶν μεν οὖν τὸ γενητὸν ἀναγκαῖον τρεπεσθαι, ἴδιον γάρ εστι τοῦτο αὐτοῦ, ωσπερ θεοῦ τὸ ἄτρεπτον εἶναι· ἀλλ’ οἱ μεν
τραπεντες κατεμειναν ἄχρι παντελοῦς φθορᾶς, οἱ δ’ ὅσον μόνον παθεῖν
τὸ θνητόν, οὗτοι δ’ εὐθὺς ἀνεσωθησαν.  διὸ καὶ μωυσης φησιν ὅτι  „οὐκ   τί οὖν  γεννησας οὖν την προτεραν  1 μη om. arm επροσκρούμην ap, προηρούμην wendl. 4. 5 ἀπερρυψάμην
mang.: ἀπερριψάμην codd., ἀπεκρυψάμην arm 5 νᾶμα m 6 οὑν om.
ap γεννητὸν ap 9 μωσης codd. 11 εᾷ mang. (sic arm): εᾶν
εὰν m, εὰ(??) p 12 εἰσελθεῖν εἰς την ψυχην om. arm 13 γεννητοῦ ap
15 ελαβεν οὑν arm μίαν] πλευρὰν μίαν arm 17 ἀφελεῖν arm 22 αὐτη p
28 ἀγγείων] ὀργάνων coni. mang. 30 δε arm (coni. mang.): δη codd. ἀντ’]
ἀπὸ arm
philonis opera vol. i 7  μαθεῖν δε εκ της εναργείας ῥᾴδιον· η ὄψις πάσχει ὑπὸ
των κινούντων αὐτην ὁρατων, τοῦ λευκοῦ, τοῦ μελανος, των ἄλλων, η
ἀκοη πάλιν ὑπὸ των φωνων καὶ η γεῦσις ὑπὸ των χυλων διατίθεται,
ὑπὸ των ἀτμων η ὄσφρησις, ὑπὸ τραχεος καὶ μαλακοῦ η ἁφη· καὶ
ηρεμοῦσί γε αἱ αἰσθησεις ἅπασαι, μεχρις ἄν προσελθη εκάστη τὸ κινησον
εξωθεν.   γάρ φησιν „εστὶν ὀστοῦν εκ
των εμων ὀστων“ τουτεστι δύναμις εκ των εμων δυνάμεων — επὶ γὰρ  κω θεμελιος ω επερείδεται. ἄξιον δε σκεψασθαι, διὰ τί τὸ νῦν“
προσετεθη· „τοῦτο“ γάρ φησι „νῦν ὀστοῦν εκ των ὀστων μου.“ η  η δε αἴσθησις
οὔτε μελλόντων ἀντιλαμβάνεται οὐδ’ ἀνάλογόν τι πάσχει προσδοκίᾳ η
ελπίδι οὔτε παρεληλυθότων μεμνηται, ἀλλ’ ὑπὸ τοὐ ηδη κινοῦντος καὶ 4 δράσαι m 6 εναργείας wendl.: ενεργείας codd. 7 ὅρα των m καὶ των
ἄλλων arm 8 καὶ otn. arm 9 τοῦ τραχεος arm 10 εκάστη om. arm
12 ἀδάμ alterum om. arm 15 καὶ] κατὰ arm 16. 17 καὶ καθ’ εξιν] καθ’ εξιν
καὶ coni. mang. 19 αὐτοῦ codd. οἰκεῖα m εστὶν ὀστοῦν m: εστι ante φησιν
transp. arm, εστὶν om. ap 22 καὶ et φησίν om. arm 23 αὐτης arm
α
29. 80 προσδοκίαν ελπίδος, α, προσδοκίαν ελπίδος p   η μεν οὖν καθ’ εξιν οὐκ εκ τοῦ ἀνδρός, τουτεστι τοῦ νοῦ, λαμβάνεται, ἀλλὰ σὺν αὐτω  μάταιος δε ὁ νομίζων  ὅτι δε ὁ γεννων ὁ θεός εστι, μαρτυρησει επὶ της λεως, ὅταν φη· „ἰδων δε κύριος ὅτι μισεῖται
λεία, ηνοιξε την μητραν αὐτης, ῥαχηλ δε ην στεῖτα“ (gen. 29, 31).
ἀνδρὸς ’δε ἴδιον τὸ μητραν ἀνοιγνύναι. φύσει ’δε μισεῖται πάρα τω  λεγει δ’ εν ετεροις· „εὰν δε γενωνται ἀνθρωπω δύο γυναῖκες, μία αὐτων ηγαπημενη καὶ μία αὐτων μισουμενη,
καὶ τεκωσιν αὐτω καὶ γενηται υἱὸς πρωτότοκος της μισουμενης, . . . οὐ
δυνησεται πρωτοτοκεῦσαι τω υἱω της ηγαπημενης, ὑπεριδων τὸν υἱὸν 3 ταύτη codd.: αὕτη v (sic arm et lxx) καὶ om. arm (= lxx) 4 διὰ
om. arm ὃ τοῦ <νοῦ> κινοῦντος coni. mang. 8 εἰσὶν om. arm 11 ψυχικη
hoeschel: ψυχη codd. et arm 12 εν νω arm: εν τω codd. 14 καὶ om. arm
15 πρὸς] καὶ πρὸς arm, παρὰ coni. wendl. 17 γεννηματα coni. mang. 18 μη, μη
a, μη, (??)p 19 ὅτι om. arm 22 τὸ επὶ arm ὅταν φη om. arm 23 ‘pαχηλ
δε ην στεῖρα om. arm 25 θνητω γενει arm (coni. mang.): γενει om. codd. 26 δε
om. arm 28 καὶ τεκωσιν — της μισουμενης om. arm γενηται lxx: γενησεται
codd. 30 της μισουμενης τὸν πρωτότοκον arm (= lxx): τὸν π. της μ. codd. 7*   παρατηρει δ’ ὅτι οὐχ η γυνη
κολλᾶται τω ἀνδρί, ἀλλ’ εμπαλιν ὁ ἀνηρ τη γυναικί, ὁ νοῦς τη αἰσθησει·  εστι δε τις ετερος τοὐναντίον ηρημενος ὁ λευὶ ὁ  γίνεται δη τοῦ μεν φιλοπαθοῦς κληρος τὸ πάθος, τοῦ δε <φιλοθεου> τοῦ  1 τελεωτατα ap τὰ της] ταύτης p 6 αὐτη om. arm καταλείπει m: καταλίπη
ap των ὅλων mparm: τὸν ὅλων α 7 ἀρετην καὶ om. arm 8. 9 γενωνται codd.:
γίνωνται mang. 11 τὸ om. arm 12 τὸ alterum om. arm γενος] γενος <καὶ>
mang., γενόμενον coni. wendl. (cf. p. 95,4) την των παθων arm 15 ηρημενος
εἰρημενος ap 16 εωρακά marm: εωρακε ap 18 οὗτος τε τὸν νοῦν codd., τε seclusi,
οὗτος τόν τε νοῦν maug. 19 κύριος] καὶ p 20 φιλοθεου addidi, φιλοσόφου add.
arm 21 εβδόμου addidi 22 κληρον prius om. arm, seclusi 28 μητε ἀρετη
μητε κακία arm 29 εκατερων arm ὄντως corr. ex ὄντος p, ὄντος a  τριχως δε καὶ] ψυχη γυμνοῦται· ἅπαξ μεν ὅτε ἄτρεπτος διατελεῖ καὶ πασων μεν ηρημωται κακιων, πάντα δε τὰ πάθη ἀπημφίασται καὶ ἀποβεβληκε.  η φιλόθεος ψυχη εκδῦσα τὸ σωμα καὶ τὰ τούτω φίλα καὶ μακρὰν εξω φυγοῦσα ἀπὸ τούτων
πηξιν καὶ βεβαίωσιν καὶ ἵδρυσιν εν τοῖς τελείοις ἀρετης δόγμασι λαμβάνει·  τούτου χάριν ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ ἅγια των ἁγίων οὐκ εἰσελεύσεται εν τω ποδηρει (cf. lev. 16, 1 ss.), ἀλλὰ τὸν της δόξης καὶ φαντασίας  καὶ μεν δη ναδὰβ καὶ ἀβιοὺδ (cf. lev. 10, 1) οἱ εγγίσαντες θεω καὶ τὸν μεν θνητὸν βίον καταλιπόντες, τοῦ δ’  διὸ καὶ οἱ περὶ τὸν μισαδαὶ οὐχὶ τοῖς ἰδίοις χιτωσιν αἴρουσιν, ἀλλὰ τοῖς των εκπυρωθεντων καὶ ἀναληφθεντων ναδὰβ καὶ ἀβιούδ· ἀποδυσάμενοι
γὰρ τὰ επικαλύπτοντα πάντα την μεν γύμνωσιν τω θεω  καὶ ἀβραὰμ γυμτροχως 3 — κεκληται (p. 103,23) om. p καὶ om. arm, seclusi 7 εκδῦσα om, α
11. 12 ἀνακινηθεῖσα coni. mang. 16 post γυμνὸς add. φησὶν arm ηχων] εἶχον α,
σχημάτων arm 19. 20 τοῦ δ’ ἀθανάτου μεταλαχόντες om. arm 20 κενης marm
(coni. mang.): καινης α καὶ θνητης om. arm 21 εν τοῖς m: θνητοῖς arm, εν ταῖς
(sic) α αὐτοὺς arm: αὐτοῖς codd., αὐτων coni. mang. εξεφερον arm
22 γεγύμνωντο codd.: εγεγύμνωντο v 23 ἀθεων mang.: ἀθεω codd. 24 επιτετραπται
arm 26 μισάδε m, μισαδε a οὐχὶ — μισαδαὶ (29) om. a
αἴρουσιν om. mang. 28 μεν om. mang. 29 μισάδε m  ἀνηρ εστι.  ἀκριβεστερον δε τὸ εν τω   διὰ τοῦτο καὶ αἱ
εὐχαὶ καὶ οἱ ὁρισμοὶ της ψυχης επιλύονται, ὅταν εν οἴκω γενωνται  τρίτη γύμφησίν 6 om. arm 7 ἀρίστη om. arm 13 εξωκειλεν hoeschel: εξωκείλει codd.,
εξοκελλει v 19 μοχθηρόν τι] μοχθηρὸν εἶναι τὸ αrm εκτανύσηται coni. cotelier
(mang.) 20 τω] τὸ a χανὰν mang. 21 καὶ om. arm 24 την ψυχην α
26 μη marm: μεν a 27 συντιθεμενων coni. mang. 28 εκβεβλημμενης μ
30 αὐτη κατὰ λόγον aarm 33 πατρὸς παρηγορίας] θεοῦ προσηγορίας arm   της μεν οὖν ἀναισχυντίας παραδείγματα αἱ ἀσχημοσύναι πᾶσαι, ὅταν ὁ νοῦς ἀποκαλύπτη τὰ
αἰσχρά, συσκιάζειν δεον, επαυχων καὶ σεμνυνόμενος επ’ αὐτοῖς. λεγεται
καὶ επὶ της μαριάμ, ὅτε κατελάλει μωυση· „εἰ ὁ πατηρ αὐτης πτύων  ὄντως γὰρ ἀναίσχυντος καὶ θρασεῖα η αἴσθησις, η εξουθενηθεῖσα ὑπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ πατρὸς παρὰ τὸν πιστὸν εν ὅλω τω
οἴκω (ibid. 7), ω την αἰθιόπισσαν, την ἀμετάβλητον καὶ κατακορη
γνωμην, αὐτὸς ὁ θεὸς ηρμόσατο, τολμᾷ καταλαλεῖν μωυση καὶ κατηγορεῖν,  διὰ τί οὖν, πολλων ὄντων κακίας εργων, ενὸς μόνου μεμνηται τοῦ κατὰ τὸ αἰσχρὸν  εαυτὸν γὰρ οἶδεν, 2 ταύτης] ης arm 7 καὶ αἰδως καὶ τὸ μη ἀναισχυντεῖν arm μητε αἰδεῖσθαι om.
arm 12 ὁ νοῦς] οὖν arm 14 μαριάμ scripsi: μάριας codd. κατελάλει
codd.: καταλάλει (sic) mang. μωση marm, μωυση v 15 εντραπησηται mang.
16 ὄντως] οὕτως arm η scripsi: η codd. 18 οἴκω αὐτοῦ arm την ἀμετάβλητον]
καὶ ἀμ’. arm 19 μωυση v 22 φύσιν] φύσει α, φαῦσιν coni. creuzer
24 της κακίας arm 25 ἀλλ’ οὐκ οὐκ arm: ω’ οὐκ codd. 8 — 9 anton. mel. ii 71 col. 1169 flor. par. no. 14 (??) max. ecl. cap. 40) φίλωνος:
ἀναισχυντία μεν ἴδιον φαύλου, αἰδως δε σπουδαίου, τὸ δε μητε αἰσχύνεσθαι μητε ἀναισχυντεῖν
τοῦ ἀκαταληπτως εχοντος καὶ ἀσυγκαταθετως,  εως οὖν γυμνοί εἰσιν, ὁ
μεν νοῦς τοῦ νοεῖν, η δε αἴσθησις τοῦ αἰσθάνεσθαι, οὐδεν εχουσιν
αἰσχρόν· επειδὰν δε   επειδη
τοίνυν ἄμφω ταῦτα συνελθεῖν εδει πρὸς κατάληψιν των ὑποκειμενων,
τίς αὐτὰ συνηγαγεν ὅτι μη δεσμὸς τρίτος ερωτος καὶ επιθυμίας, ἀρχούσης
 καὶ δυναστευούσης ηδονης, ην συμβολικως ὄφιν ωνόμασε;  πάνυ καλως
ὁ ζωοπλάστης θεὸς εδημιούργησε την τάξιν· νοῦν πρωτον τὸν ἄνδρα,  εἰκάσθη δε ὄφει ηδονη διὰ τόδε· πολύπλοκος γὰρ καὶ ποιὑπ᾿ 2 αὐτης codd. 3 κόροις] καιροῖς arm 4 δη codd.: δε mang. επ’ αὐτοῦ
arm 5 ὁρωντες γὰρ arm 7 προσενεχθη codd.: προσανεχη mang. εως οὖν
arm (ut vid.): εως οὗ codd. 8 τὸ νοεῖν p εχωσιν a 11 κόροις] ὀργαῖς
arm ut vid. 12 η αἴσθησις om. p 16 δυεῖν codd.: δυοῖν ν 21 περιποιησασθαι
coni. wendl. 25 νοῦν codd.: νοῦν γὰρ v 26 των εν ἀνθρωπω arm 27 δυνάμει
aparm: δυνάμεις m αἱ scripsi: καὶ codd. 28 εαυτην ψυχη ap 29 ενδελεχεία
ap 30 ὄφις ηδονη arm γὰρ m: γε α, δε p, om. arm  καὶ μην οὐ διὰ τοῦτο μόνον ποικίλην φαμεν την ηδονην, ὅτι περὶ πάντα τὰ τοῦ ἀλόγου της ψυχης εἱλεῖται,
ἀλλ’ ὅτι καὶ περὶ εκαστον μερος πολύπλοκός εστιν· εὐθεως δι’ ὁράσεως
ηδοναὶ γίνονται ποικίλαι, γραφικη πᾶσα. πλαστικη, τἄλλα ὅσα
κατὰ τεχνας τεχνικὰ δημιουργηματα τερπει την ὅρασιν· πάλιν φυτων   ὅτε των εν αἰγύmω, τουτεστι τω σωματικω ὄγκω, οἰκιων εφίεται, ηδοναῖς περιπίπτει  τὸ δε ἀποθνησκον οὐ 2 m 3 post δε add. καὶ mang. αἱ om. arm 4 συντονωταται περὶ
τἀς γυναικων ὁμιλίας coni. wendl. σύντομοι ap 6 τὰ ἄλογα μερη arm εἰλαλησαμεν,
ι
λεῖται m 8 τἄλλα ap 11 πολυσχεδεῖς ap 14 τί δε arm: δε om. codd.
17 οὖν οὐ scripsi: οὑν arm, οὐ codd. ποικίλον marm: ποικίλων ap ζωω ὄφει
m: ζωω om. arm, ὄφει om. ap παρεβληθη: — hic desinit p 18 ὄχλον εχον]
ὀχλικὸν coni. mang. εν ημῖν om. arm 19 των σωματικων ὄγκων arm ὄγκω
codd.: οἴκω v οἰκιων] ως οἰκείων arm, σικυων coni. mang. ηδοναῖς om. a
24 ψυχη α 25 καὶ τὸ λαωδες arm 29 εὖ τὸ] εν τω α  προσάπτων θεω.  σκεπτεον δε, διὰ τί μωυσης χαλκοῦν ὄφιν
κατασκευάζεται, οὐ προσταχθεν αὐτω περὶ ποιότητος. μηποτ’  δυνατη δε καὶ στερεᾷ οὐσίᾳ
τη χαλκοῦ ἀπείκασται ὁ κατὰ σωφροσύνην λόγος εὔτονος καὶ ἀδιάκοπος
ων, ἴσως δε καὶ παρόσον η μεν εν τω θεοφιλεῖ σωφροσύνη τιμιωτάτη
εστὶ καὶ χρυσω εοικυῖα, δευτερεύουσα δε η εν τω κατὰ προκοπην
σοφίαν ἀναλαβόντι. ὃν ἄν οὖν „δάκη ὄφις, πᾶς ὁ ἰδων αὐτὸν ζησεται“    πολλαὶ τηθη
2 ἀπαρτισθη α 5 ηδονη a σωφροσύνης α ἀποικίλη coni. mang. (rectius
ἀποίκιλος vel οὐ ποικίλη) 7 μωσεῖ codd. 8 επὶ σημείω arm ut vid.
13 ἰδεαις m ἰδεαι αὗται om. arm, seclusi; ἰδεαι οὖσαι coni. wendl. 14 δεύτερον
δε καὶ mang. 16 δυνατη δε καὶ στερρὰ α 22 μωϋσεος ma 23 μόνον δε
arm 25 τίνα ma ἰσχύσαι ma ἰσχῦσαι ἀκοῦσαι] λεγειν arm 26 τὸν
συγχαρητικὸν arm, συγχαριτικὸν m 27 τὸ addidi (sic arm) 5 cod. urbin. 125 fol. 304 (pitra anal. sacra ii p. 311) φίλωνος: ηδονη εναντίον σωφροδύνη,
ποικίλω πάθει ποικίλη ἀρετη. 10 ibid. οὐ παντός εστι κτημα σωφροσύνη, ἀλλὰ
μόνου τοῦ θεοφιλοῦς.  „τοῦ ἀγαγόντος σε διὰ της ερημου της μεγάλης καὶ της φοβερᾶς εκείνης, οὗ ὄφις δάκνων καὶ σκορπίος καὶ
δίψα, οὗ οὐκ ην ὕδωρ, τοῦ εξαγαγόντος σοι εκ πετρας ἀκροτόμου πηγην
ὕδατος, τοῦ ψωμίσαντός σε τὸ μάννα εν τη ερημω, ὃ οὐκ ηδεισαν οἱ
πατερες σου“ (deut. 8, 15. 16). ὁρᾷς ὅτι οὐ μόνον των εν αἰγύπτω  ἀλλ’ οὐ μόνον οἱ εν ερημω δάκνονται ὑφ’ ηδονης, ἀλλὰ καὶ οἱ εσκορπισμενοι·
καὶ γὰρ εγω πολλάκις καταλιπων μεν ἀνθρωπους συγγενεῖς καὶ φίλους  πλην περιπίπτει σκορπίω, ὅπερ εστὶ σκορπισμω, εν τη ερημω, καὶ δίψα καταλαμβάνει η των παθων,
μεχρις ἂν ὁ θεὸς της ἀκροτόμου σοφίας εαυτοῦ τὸ νᾶμα επιπεμψη
καὶ ποτίση την τραπεῖσαν ψυχην ἀμεταβλητω ὑγείᾳ· η γὰρ
ἀκρότομος πετρα η σοφία τοῦ θεοῦ εστιν, ην ἄκραν καὶ πρωτίστην  1 καὶ alterum om. mang. 2 ὅμως om. arm την om. arm 3 αὐτόν ma
5 ἀντιρεπει α 8 εν τη ερημω om. arm 10 περιπίπτειν α 12 εἴληχε m: εἴληφε
aarm 13 οἱ om. arm δάκνεται α, δακνόμενος arm ὑφ’ ηδονης ora. arm
οἱ εσκορπισμενοι] σκορπίζεται arm 17 μυριάνδρων α ηρεμω marm: ερημω α,
ερημω maug. 19 η] η a 22 νᾶμα m 24 εστιν om. arm 25 της εαυτοῦ
δυνάμεως arm εξ ης] εξης arm 27 τοῦ μάννα α 29 ὑπάρχειν α εργοις —
ὑπάρχοντι] εργω δε δοκεῖ ὑπάρχειν arm εστιν οὗ corruptum; εστιν οὑν vel αὖ coni.
mang. ἴσα scripsi: ἴσον codd. 30 η δε νῦν διαφορὰ a 31 ἀναπληστοις α  οὐδε τοῦ θεοφιλεστάτου μωυσεως ἀπεχεται η  ἄν τις πιστεύσαι θεω; εὰν μάθη, ὅτι πάντα τὰ ἄλλα τρεπεται, μόνος
δε αὐτὸς ἄτρεπτός εστι. πυνθάνεται οὖν ὁ θεὸς τοῦ σοφοῦ, τί εστιν εν.  χεσθαι, ὅτι βακτηρίαν εχων ποταμὸν διεβαινε.  ἀλλά τοί γε ὁ θεὸς την φυγην οὐκ επαινεῖ· σοὶ
μεν γάρ, ω διάνοια, μηπω τελειωθείση φυγην καὶ δρασμὸν των παθων
ἁρμόζει μελετᾶν, μωυσεῖ δε τω τελείω παραμενειν τω πρὸς αὐτὰ πο- 3 μωυσεος ma οὗτος] οὕτως α 4 την σοφίαν arm 5 μωυσεος ma 6 ηδονη
add. mang. (sic arm) οὖν om. arm πιστεύσωσί μοι μηδε om. arm 8 μωσεῖ
ma 11 μωσεῖ ma χεῖρά σου α 12 εκτείνας — κερκου om. arm 13 αὐτοῦ
addidi (sic arm) ante ἵνα add. καὶ εγπεν αὐτω v, om. codd. et arm σοι om. arm
14 πιστεῦσαι m εὰν μη μάθη arm 16 αὐτοῦ] σεαυτοῦ arm 17 ὅδ’ m 18 γὰρ
om. arm 20 καὶ φθαρτης om. arm 21 τὸ om. arm 21. 22 εκδεχεσθαι marm:
ενδεχεσθαι α 22 εχον α 23. 24 παιδείᾳ ως] παιδεῖαι αἷς arm 24 ἄν] εν
arm επερείδωνται α 25 ἀπορριφεῖσα α 28 τοι fere evan. in m 30 ἁρμόζει
codd.: ἁρμόσει mang. μωσεῖ ma τω et πολεμω om. arm  διὸ καὶ προστάττει ὁ θεὸς „λαβεσθαι της κερκου“ τουτεστι τὸ ἀντίδικον της ηδονης  ἀλλὰ γενησεται εν τη χειρί, εν τη πράξει τοῦ σοφοῦ, ὅ δη καὶ ἀληθες εστι· λαβεσθαι δε
καὶ περικρατησαι ηδονης ἀδύνατον, εἰ μη πρότερον εκταθείη η χείρ,   δύο γενη φορεῖ η ψυχη, τὸ μεν θεῖον, τὸ δε φθαρτόν· τὸ μεν οὖν κρεῖττον κεκύηκεν
 ηδη καὶ ἵσταται επ’ αὐτοῦ· ὅτε γὰρ εξομολογησασθαι τω  ὑφεστηκε δε τὸ θνητὸν καταπόσει· θεμελίου γὰρ τρόπον η γεῦσις, η αἰτία της των
ζωων διαμονης εστι· βάλλα δε ερμηνεύεται κατάποσις· εκ ταύτης οὖν 4 ἀντίδικον om. m, κολακικὸν arm 5 τιθασὸν arm 7. 8 εν τη χειρί om. arm
8 δη et εστι om. arm 10 τουτεστιν om. arm 11 ἀναγάγοι mang.: συναγάγοι
codd. 13 εκεῖνον om. arm 15 οὕτως om. arm 16 — 18 εφ’ ὁδοῦ — κυρίου
om. arm 19 ἰσάχαρ α τοῦ ἰακωβ m: τω ἰακωβ α, εξ ἰακωβ arm
20 ζελφᾶς m δυεῖν codd.: δυοῖν v 21. 22 κατ’ ἰδίαν] ἄλλοις arm 22 εξευρησωμεν
α, εροῦμεν arm; εξερευνησομεν coni. wendl., ερευνησομεν mang. πάλιν]
νῦν arm κατανοητεον] λεκτεον arm 24 γὰρ om. arm 25. 26 οὐκετ’ εἶχε]
οὐ κατεῖχε α 26 τουτεστι (sic) m, τοῦτο εστι α, εστη corr. hoeschel (sic arm)
30 ὁ δάν, ὃς om. arm κρίσις ερμηνεύσεως arm  ὁδὸς ημων εστιν η ψυχη· ωσπερ γὰρ εν ταῖς ὁδοῖς εστιν ἰδεῖν διαφορὰν
των ὄντων, ἀψύχων εμψύχων, ἀλόγων λογικων, σπουδαίων φαύλων, δούλων  γενεσθω οὖν  βίον οἱ φυγάδες ἀρετης λογισμοί.  εὖ δ’
ὅτι εἰς τοὔμπροσθεν οὐ πίπτει η ψυχη· μη γὰρ προερχεσθω των παθων,
ἀλλ’ ὑστεριζετω τούτων, καὶ σωφρονισθησεται. καὶ δογματικόν εστιν  διὸ καὶ τὸ 
κατόπιν πτωμα ἀποδεχόμενος των κακιων επιφερει· „την σωτηρίαν περιμενων
κυρίου“· ὄντως γὰρ ὑπὸ θεοῦ σωζεται ὁ ἀποπίπτων των πααὐτὸν 1 om. arm 2 εραστην arm (coni. wendl.): εργάτην codd. 3 οὑν] γὰρ arm
4 γὰρ om. arm 6 ἀρρενων] παρθενων α 8 δοῦλα] ἄρρενα arm 9 μεστὰ κινηματά
marm: μετακινηματα α εστι om. arm ἄρρενα om. α 13 μεν] μεν γὰρ aarm χωρος]
ὁδός arm 14 δη] δε mang., om. arm 16 ἀρετης] ἀρετοὶ α 17 γεννητοῦ α 19 καὶ
ante ὁρμητικὸν om. arm 21 δε m: γὰρ arm, om. α 22 εἰς τὰ] εἶτα α τὸν addidi
(sic arm) 26 εὰν γὰρ marm: γὰρ om. α 27 εκδράμη α 29 των κακιων om. arm 30–111,3 cod. urbin. 125 fol. 304 (pitra anal. sacr. ii p.311) φίλωνος: ὄντως
θεοῦ — εὐδαιμονηση.  διὰ τοῦτο καὶ μωυσης εν τω ᾄσματι ὑμνεῖ τὸν θεόν, ὅτι „ἵππον καὶ ἀναβάτην ερριψεν εἰς   ἱππεως μεν οὖν εργον δαμάζειν τὸν ἵππον καὶ ἀφηνιάζοντα επιστομίζειν, ἀναβάτου δε φερεσθαι η
ἄν τὸ ζωον ἄγη· καὶ εν θαλάττη τοῦ μεν κυβερνητου εργον ἄγειν τὸ
σκάφος καὶ εὐθύνειν καὶ ὀρθοῦν, τοῦ δε επιβάτου πάσχειν ὅσα ἄν η
ναῦς ὑπομενη. παρὸ καὶ ὁ δαμάζων τὰ πάθη ἱππεὺς οὐ καταποντοῦται,  παραινεῖ μεντοι ὁ ἱερὸς λόγος εν λευιτικω „ἀπὸ των ερπετων, ἃ πορεύεται επὶ
τεσσάρων, ἃ εχει σκελη ἀνωτερον των ποδων, ωστε πηδᾶν εν αὐτοῖς“
σιτεῖσθαι (lev. 11, 21), ων εστιν ὁ βροῦχος καὶ ὁ ἀττακὸς καὶ ἀκρὶς
καὶ τεταρτον ὁ ὀφιομάχης· καὶ δεόντως· εἰ γὰρ ἄτροφον καὶ βλαβερὸν  μάχου δη καὶ σύ, ω διάνοια, πρὸς πᾶν πάθος καὶ διαφερόντως πρὸς ηδονην, καὶ
γὰρ „φρονιμωτατός εστιν ὁ ὄφις πάντων θηρίων των επὶ της γης, ων
εποίησε κύριος ὁ θεός“ (gen. 3, 1)· των γὰρ πάντων  ὅτι πάντα ηδονης δοῦλα καὶ ὁ βίος ὁ των φαύμη 1 μη πεσοι urb. πτωμά μου urb. 6 φθορὰν] φορὰν coni. mang. 7 εφ’
ω α 8 ἀναφαίρεται α 14 ὅτι om. arm οὗτος om. α 15 ὁ
ἱππεὺς et ὁ ἀναβάτης arm 16 επιστομίζειν wendl.: επιστοματίζειν codd.
η] η α 18 καὶ ὀρθοῦν om. arm 19 ὑπομείνη mang. καὶ codd. et arm:
δη mang. 23 ἀττακὸς m: ἄττακος α 24 ὀφιομάχος α 28. 29 ων —
θεός om. arm 8 ibid. εὰν ἀπάθεια — εὐδαιμονησει.  την ὀφιομάχον οὖν γνωμην ἀντίταττε 2 ἀρχαί] ἀρχαῖαι α 3 αἰσθητων] εσθητων coni. mang. 4 ἀδικοῦμεν δι’ ηδονην
arm: ἀδικούμεναι ηδονην ma, ἀδικοῦσαι την ψυχην v (hoeschel) 6 τοῦτον om.
arm 8 εχορηγησεν creuzer: εχωρησεν codd., εχαρίσατο coni. mang.  νομων ιερων αλληγοριασ των μετα την εξαημερον το τριτον  p. 87 m.  ὅτι μεν οὖν ἄπολις καὶ ἄοικος ὁ φαῦλός  παρὸ καὶ „αἱ μαῖαι, επειδη εφοβοῦντο τὸν θεόν, εποίησαν εαυταῖς οἰκίας“ (exod. 1, ’ αἱ γὰρ ζητητικαὶ των ἀφανων θεοῦ μυστηρίων, ὅπερ
εστὶ „ζωογονεῖν τὰ ἄρσενα“, οἰκοδομοῦσι τὰ ἀρετης πράγματα, οἷς καὶ
ενοικεῖν προηρηνται. διὰ μεν δη τούτων επιδεδεικται, πως ὁ μεν φαῦλος  νόμων ἱερων ἀλληγορία δευτερα ap, τοῦ αὐτοῦ φίλωνος νόμων ἱερων ἀλληγορία δευτερα β,
τοῦ αὐτοῦ φίλωνος νόμων νόμων ἱερων ἀλληγορία δευτερα h 1 εκρύβησαν lxx:
εκρύβη codd. 3 εἰ codd. (ex η corr. h): η v 6 θεόν scripsi: θεοῦ codd.
7 καὶ om. h 10 εστίν h ὅτε mang.: ὅτι codd. 12 παθων] ηθων l
θηρευτικη] θεραπευτικη l 13 διωκουσα h 14 οἰκίαν] οἰκείαν η 14. 15 φησὶ
γοῦν scripsi: φησὶν οὖν codd. 16 εαυτὰς h οἰκεΐας (sic) h 19 πως]
πᾶς h, ὅτι πᾶς turn.
philonis opera vol. i 8  καὶ τί
θαυμάζομεν; των γὰρ γενομενων τὰ συνεκτικωτατα οὐδ’ ἄν, εἴ τι γενοιτο,
εκφεύγειν καὶ ἀποκρύπτεσθαι δυνηθείημεν, οἷον γην φυγετω τις  εἶτα (arj) τὰ μερη τοῦ κόσμου μηδε τὸν κόσμον αὐτὸν δυνάμενός τις ἀποκρύπτεσθαι
τὸν θεὸν ἂν ἰσχύσαι λανθάνειν; οὐδαμως. τί οὖν τὸ „εκρύβησαν“;
ὁ φαῦλος δοκεῖ εἶναι τὸν θεὸν εν τόπω, μη περιεχοντα, ἀλλὰ  μερος οὐκ ὄντος τοῦ αἰτίου, καθ’ ὃ φωλεύειν διεγνωκεν.  εἰσάγων διό φησι καὶ ὁ θεῖος λόγος· „εξαποστειλάτωσαν εκ της ἁγίου 1 θεὸν cocld. : θεοῦ v 2 επληρωσεν dc 3 διεληλυθεν corr. turn.: διεληλύθει
codd., διηλθεν d 4 δη abp: δε η, γάρ d (mang.) οὐχ ὁ θεός dpdv
εστι] εστι καὶ εὑρίσκεται πανταχοῦ d r 6 πάλιν· ωδε] πάλιν ωδε· v 7 παντὸς
codd.: τοῦ παντὸς v γεννητοῦ codd. 8 εὑρίσκεται d: εσται codd.
13 μη addidi; εἶτα <μητε> τὰ μερη τοῦ κόσμου μητε coni. wendl. 14
scripsi: ἰσχύση codd., ἰσχύσειε v 19 ἀποκρύπτεσθαι h 22 ὄντων] ὄντως coni.
mang. 25 κόρου h ἀμοιβην coni. mang. 2–4 dc fol. 34r dp fol. 42v dm fol. 45v dl fol. 67v dr fol. 51r (dv p. 301)
εκ τοῦ γ' της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: πάντα πεπληρωκεν — θεός εστι. 7–8 ibid. πρὸ γὰρ— πανταχοῦ. 24 heracl. frg. 1. 22. 24 byw.  οἱ δε γε σοφοὶ λογισμοὶ οὐχ οἷον ἀποκρύπτονται, ἀλλ’ εμφανεῖς  οὐχ   διὰ τοῦτο καὶ μωυσης ὅτε εμφανης καθίσταται θεω, φεύγει τὸν διασκεδαστην τρόπον φαραω, ὃς αὐχεῖ λεγων μη εἰδεναι τὸν κύριον·
„ἀνεχωρησε“ γάρ φησι „μωυσης ἀπὸ προσωπου φαραω καὶ κατωκησεν
εν γη μαδιάμ“ (exod. 2, 15), τη κρίσει των φύσεως πραγμάτων  ἀναχωρεῖ μεν δη ἀπὸ της ἀθεου καὶ ηγεμονίδος των παθων δόξης φαραω, ἀναχωρεῖ 5 ὁ ἀβραὰμ codd.: ὁ om. v ενωπιον scripsi: εν τόπω codd., εναντίον coni. mang.
(lxx) 10 τις om. h 12 οὐδεὶς d: οὐδε εἷς codd. 14 πως] πως οὑν d
τὸν θεὸν d: τὸν om. codd. 15 κατ’ ἀξίαν d τὸν τὰ] τω τὰ dc, ταῦτα
dr ὅλα] πάντα dr συστησαμενου d 16 παρεσχετο d: παρεσχε codd. 11–16 dc fol. 155r dr fol. 153v φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας:
οὐδεις—παρεσχετο. 11–14 dp fol. 129r dm fol. 127v dv ρ. 427 flor. par. no. 23 mel.
barocc. fol. 235v max. ecl. cap. 23 φίλωνος: ἀξίως οὐδεὶς — τούτους.  ἀξιοῦται  ὁ δε ἰακωβ, πτερνιστης γάρ εστι,
μεθόδοις καὶ τεχναις την ἀρετην οὐκ ἀκονιτὶ κτωμενος — οὐ γὰρ μετωνόμαστό
πω εἰς τὸν ἰσραηλ — ἀποδιδράσκει των κατὰ λαβὰν πραγμάτων,
τουτεστι χρωμάτων καὶ σχημάτων καὶ συνόλως σωμάτων, ἃ τὸν  μη καθ’ αὑτοὺς ερωντας.  φυσικωτατόν εστι τὸ κρύπτειν ὅτι ἀποδιδράσκει καὶ
μη ἀναγγελλειν τω ηρτημενω των αἰσθητων λογισμω λάβαν· οἷον εὰν
κάλλος ἰδων αἱρεθης αὐτω καὶ μελλης πταίειν περὶ αὐτό, φύγε λαθων 6 στρατιὰν codd., την στρατιὰν mang. 8 μωσης codd. 13 ἀκοντὶ abp
16 επειδη codd.: επειδὰν mang. 17 παρὸν l 18 μωσης codd. 18. 19
σεται l 24 λογισμω wang.: λογισμων codd. 25 φύγε codd.: φεῦγε mang.
27 επιλογηση η 27 — p. 117,4 anton. mel. ii 88 col. 1213 φίλωνος: αἱ συνεχεῖς ὑπομνησεις της κτὰ τὸ
πάθος φαντασίας τύπους εγχαράττουσαι τρανεῖς βλάπτουσι την διάνοιαν καὶ ἃ ηκουσαν αὐτην
πολλάκις περιτρεπουσιν· εν δε τούτοις σωτηριον η φυγ’· τὸ δε μνησκεσθαι καὶ
ἀναγγελλειν καὶ ἀναπολεῖν κρατεῖ καὶ δουλοῦται βιαίως τὸν νοῦν.   „ωρμησε γὰρ εἰς τὸ ὄρος γαλαάδ“ ερμηνεύεται δε μετοικία μαρτυρίας, τοῦ θεοῦ μετοικίσαντος την ψυχην ἀπὸ των κατὰ λάαν παθων καὶ  διὰ τοῦτο ὁ φίλος των αἰσθησεων καὶ κατ’ αὐτὰς ἀλλὰ μη κατὰ νοῦν ενεργων λαβὰν ἀγανακτεῖ καὶ
διωκει καί φησιν· „ἵνα τί κρυφη ἀπεδρας“ (gen. 31, 26), ἀλλ’ οὐ παρεμεινας  1 πολλάκις addidi ex ant. mel. περιτρεπουσιν ant. mel. : προτρεπουσιν codd. 5 σαυτη·
scripsi: εαυτη codd. 7 ἀτίθασσον codd. 10 μετεωρος coni. mang. 15 ποταμων
ap 17 τόπον addidi λόγον] λόφον coni. mang. 25 τὰ addidi; τω περὶ σωμα
καὶ εκτὸς τὰ coni. wendl. 33 εξαπεστειλα (pro priore εξαπεστειλας) h  οὐ γὰρ μόνον σε, ω σωμάτων
καὶ χρωμάτων εταῖρε λάβαν, ἀποδιδράσκομεν, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ
σά, εν οἷς καὶ αἱ των αἰσθησεων φωναὶ ταῖς των παθων ενεργείαις
συνηχοῦσαι· μεμελετηκαμεν γάρ, εἴ γε ἀρετης εσμεν ἀσκηταί, μελετην
ἀναγκαίαν, ην καὶ ἰακωβ εμελετησεν, ἀπολλύναι καὶ διαφθείρειν  γὰρ χεόμενον διαλυθεν αὖθις πηγνυται.  καθάπερ καὶ ἀβραὰμ τω σοδόμων βασιλεῖ τεχνάζοντι ἀλόγου φύσεως
ποιησασθαι ἀντίδοσιν πρὸς λογικην, ἵππου πρὸς ἄνδρας, φησὶ μηδεν
ληψεσθαι των εκείνου, ἀλλ’ „εκτενεῖν“ την ψυχικην πρᾶξιν, ὅπερ διὰ
συμβόλου „χεῖρα“ ωνόμασε, „πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον“ (gen. 14
μη γὰρ ληψεσθαι „ἀπὸ σπαρτίου εως σφαιρωτηρος ὑποδηματος“ ἀπὸ  κρύπτεται μεν ἀεὶ καὶ φυλάττεται
τὰ πάθη εν σικίμοις — ωμίασις δε ερμηνεύεται, ὁ γὰρ πονούμενος
περὶ τὰς ηδονὰς φυλακτικὸς των ηδονων εστιν —, ἀπόλλυται δε καὶ
διαφθείρεται παρὰ τω σοφω, οὐ πρὸς βραχύν τινα χρόνον, ἀλλ’ „εως της 2 bh κακιων mang. : κακων codd. 9 συνηχοῦσαι wendl.: συνηχοῦσι codd.
11 τοὺς prius seclusi; pro θεούς priore θετούς coni. wendl. χονευτοὺς η οὖς (??)ap,
οὑς οὐκ bh 12 μωσης codd. 16 τοῖς] ταῖς η καὶ alterum om. l
22 πεποιησασθαι η, πεποιησεσθαι l μηδεν corr. turn.: μηδε codd. 26 ὁρωντα]
ἀβραὰμ coni. mang. 28 ωμίασις] ωμος coni. mang. 31 orig. de orat. c. 27 (t. xvii p. 221 lomm.) . . . εθος δε πολλαχοῦ των γραφων τὸν
πάντα αἰωνα σημερον καλεῖσθαι.  διὸ καὶ εξαίρετον δίδωσι τω ἰωσηφ τὰ σίκιμα ὁ ἰακωβ (gen. 48, 22), τὰ
σωματικὰ καὶ αἰσθητικά, μετιόντι τὸν εν τούτοις πόνον, τω δ’ εξομολογουμενω
ἰούδᾳ οὐχὶ δόσεις, ἀλλὰ αἴνεσιν καὶ ὕμνους καὶ θεοπρεπεῖς  τάξας δε οὐ φυλάττει, ἀλλὰ χαρίζεται τω πεφυκότι πρὸς αὐτά. οὐχ ὁρᾶς ὅτι καὶ τοὺς θεοὺς δοκων λαμβάνειν οὐκ εἴληφεν, ωὰ ἀπεκρυψε   δυοῖν γὰρ ὄντων τοῦ τε των ὅλων νοῦ, ὅς εστι θεός, καὶ τοῦ ἰδίου, ὁ μεν φεύγων
ἀπὸ τοῦ καθ’ αὑτὸν καταφεύγει επὶ τὸν συμπάντων — ὁ γὰρ νοῦν τὸν ἴδιον
ἀπολείπων ὁμολογεῖ μηδεν εἶναι τὰ κατὰ τὸν ἀνθρωπινον νοῦν, ἅπαντα  λεγεται γοῦν παρὰ πολλοῖς, ὅτι τὰ εν τω κόσμω πάντα φερεται χωρὶς ηγεμόνος
ἀπαυτοματίζοντα, τεχνας δε καὶ επιτηδεύματα καὶ νόμους καὶ εθη καὶ
πολιτικὰ καὶ ἴδια καὶ κοινὰ δίκαια πρός τε ἀνθρωπους καὶ πρὸς τὰ  ἀλλ’ ὁρᾷς, ω ψυχη, των δοξων τὸ παραλλάττον · η μεν γὰρ τὸν επὶ μερους τὸν γενητὸν καὶ θνηημερησιος 1 scripsi: ημεριος codd.; ημερινὸς coni. turn. (cf. lobeck phryn. p. 53)
4 αἴνεσιν] ἄνεσιν l 7 δεύτερα] τυχηρὰ coni. mang. 10 ψυχη η
15 ἀω l 16 ἀποκρύπτειν scripsi: επικρύπτειν codd. 22 ὄντων codd.:
ὄντοιν v 23 τὸν συμπάντων corr. turn.: των συμπάντων codd. ὁ γὰρ
scripsi : ὁ δε codd., ὃς δη coni. wendl. 28 ἀπαυτοματισθεντα coni. mang., ἀπαυτοματιζόμενα
wendl. 31 τὸ παραλλάττον jacobs et creuzer: τὸ παράλογον codd,
των επὶ abp γεννητὸν codd.  νοῦν σύμμαχον επισπᾶται πλημμελως.  θεοῦ γὰρ  εἴθε μεντοι πληχθεὶς ἀποθάνοι, τουτεστιν ἄπρακτος διατελεσειεν·
σειεν· ηττον γὰρ ἁμαρτάνειν δόξει. της γὰρ κακίας η μεν εν σχεσει
θεωρεῖται, η δε εν κινησει θεωρεῖται· νεύει δε πρὸς τὰς των ἀποτελεσμάτων  εὰν οὖν η διάνοια ἀποθάνη η δοξάζουσα αὑτην αἰτίαν
των γινομενων, ἀλλὰ μη θεόν, τουτεστιν ηρεμηση καὶ συσταλη, οὐκ
εστιν αὐτη φόνος· οὐκ ἀνηρηκε τελεως τὸ εμψυχον δόγμα τὸ θεω τὰς
ἁπάσας δυνάμεις επιγράφον· εὰν δε ἀνατείλη ὁ ηλιος, τουτεστιν ὁ φαινόμενος  δόγματος εἰσηγητης γεγενημενος. 1 ἀγεννητον codd. 2 ὄντως] δεόντως coni. mang. 4 μωσης codd. εν om.
codd. 8 τὸ scripsi: τω codd., τὰ v 9 τετρημενω mang.: τετρωμενω codd.
15 κτείνων — κτείνεται coni. mang. 16 ενδεχεται coni. mang. 17 εαυτοῦ ap:
αὐτοῦ bh 20 θεωρεῖται prius om. mang. 22 αὐτην p 24 τὸ θεω codd.:
τω θεω mang. 25 επιγράφον mang.: επιγράφειν codd. 27 μηδεν mang.: μηδε
codd. 28 καθ’ ὃ] καθὸ βη, καθὸ ὁ ap   κατανοησας γὰρ τὸν πόνον τοῦ τὸν θεὸν ὁρωντος, ὃν επιτίθησιν αὐτω ὁ βασιλεὺς της αἰγύπτου,
η των παθων ηγεμονὶς κακία, ὁρᾷ τὸν αἰγύπτιον ἄνθρωπον, τὸ
ἀνθρωπειον καὶ επίκηρον πάθος, τύπτοντα καὶ αἰκιζόμενον τὸν ὁρωντα,  οὗτος μεν οὖν ἀποκεκρυπται εἰς αὑτόν· ὁ δε εναντίος τούτω φεύγει μεν ἀφ’ εαυτοῦ,  ἀλλ’ ὅμως χάρις τω φιλοδωρω, ὅτι οὕτω σπερματα 4. 5 ἃ χρη—ἀληθείας om. l 5 ἀμούσους abp: ἀμούσας h 8 τὸν ὄντα ap: τὰ
ὄντα bh μαρτυρησει codd.: μαρτυρεῖ mang. μωσης codd. 10 τὰ addidi
14 επίκηρον mang.: επίκαιρον codd. τύπτοντα scripsi: τύπτον codd. 17 τὸν
codd.: την v κρύπτειν h συμπεφορημεωω coni. mang. 18 ενωσεως
mang.: γνωσεως codd. 18. 19 μεν οὑν abp: οὖν om. h 19 αὐτόν codd., corr.
mang. 23 περιαθροῖσαι l 25 νοερὰ scripsi: νεαρὰ codd. 26 τω]
τὸ h 30 εντὸς δε mang.: εκτὸς δε codd. αὐλων] κοιτων coni. l. dindorf in
steph. thes.  οὕτως οὖν ἀκουστεον·
νοῦν εἰς τὸ εξηγαγε. εξηγαγε. τί γὰρ ὄφελος ην καταλιπεῖν αὐτὸν τὸ
σωμα, καταφυγεῖν δε επ’ αἴσθησιν; τί δε αἰσθησει μεν ἀποτάξασθαι,
λόγω δε ὑποστεῖλαι τω γεγωνω; χρη γὰρ τὸν μελλοντα νοῦν εξάγεσθαι  καὶ εαυτοῦ.  οὗ ενεκα καὶ η της ψυχης χαρὰ ἰσαάκ, ὅταν
ἀδολεσχη καὶ ἰδιάζη θεω, εξερχεται ἀπολείπων εαυτὸν καὶ τὸν ἴδιον
νοῦν· „εξηλθε“ γάρ φησιν „᾿ισαὰκ ἀδολεσχησαι εἰς τὸ πεδίον τὸ πρὸς
δείλης“ (gen. 24, 631 καὶ μωυσης δε ὁ προφητικὸς λόγος φησίν·  ὅταν μεντοι διὰ πάντων η ψυχη καὶ λόγων  διάνοια θεω τὰς εαυτης πράξεις καὶ διανοησεις ἀνάψη. 1 οὕτω η 2 τοῦ seclusi, εἶναί του coni. wendl. 5 τω γεγωνω markland:
τὸ γεγονός codd. 7 καταλόγων codd., κάτα seclusi, εὐλόγων καὶ coni. mang.,
παραλόγων καὶ jacobs, καταληπτικων λόγων diels 8 δι’ ὃ turn.: δι’ ὃν
codd. 9 τοῦ οἴκου om. l 10 τὸν addidi 11 ὃν addidi; ἀλλ᾿ ὃν coni.
mang. 13 ἰδιάζη] ἰάζη l 1.5 μωσης codd, 19 ὃν scripsi:
οὗ codd. οὐ πεφυκεν] εκπεφυκεν h 23 αὑτό α 26 ἀνάψη] ἀναπλωση
vel ἀναπετάση coni. mang. 27 μωσεῖ codd. 28 ἀνεμιαῖοι scripsi: ἄνεμοι
αβρη, ἄναιμοι l, ἀνεμιοι turn. mang. κοῦφαι scripsi: κοῦφοι codd.
29 ἀσάλευτοι l  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ την παρὰ τοῦ θεοῦ σκηνην (exod. 33, 7) λαβων, τουτεστι σοφίαν, εν η κατασκηνοῖ καὶ ενοικεῖ ὁ σοφός, ετηξε καὶ εβεβαιωσατο
καὶ κραταιως ἱδρύσατο, οὐκ εν τω σωματι, ἀλλ’ εξω τούτου;  εἰ γὰρ ζητεῖς θεόν, ω διάνοια, εξελθοῦσα ἀπὸ σαυτης ἀναζητει, μενουσα δε εν τοῖς σωματικοῖς ὄγκοις   1 δε add. wendl., γὰρ mang. 11 πληρη codd., corr. mang. 13 ω διάνοια
add. d: om. codd. 15 η—οἰησεσιν om. d ἀζητως η επιμορφάζη dc
16 ὅτε dr ζητης h ζητοῦσα d: ζητων codd. 16. 17 εφανερωσεν d:
εγνωρισεν codd. 17 ἀτελη d: ἀπλην abp, ἁ πλην η την om. l
μεχρι d 18 μεντοι] γὰρ d ἀεὶ om. d αἱ γὰρ d 19 ἀτυχωσι
τοῦ τελους transp. d 27 επίστασιν scripsi: επίσπασιν codd. δ’ addidi 13—14 dp fol. 45v dm fol. 47v dl fol. 71r et 168v dv p. 304 φίλωνος:
ἀναζητει. 13–19 d c fol. 44r dr fol. 55v φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων
εἰ ζητεῖς—προευφραίνουσιν.  συγκελληται οὖν τω ἀδὰμ
τω νω καὶ η γυνη αἴσθησις· ἰδίᾳ δ’ αὐτην οὐ καλεῖ· διὰ τί; ὅτι ἄλογος
οὖσα ελεγχον εξ εαυτης λαμβάνειν οὐ δύναται· οὔτε γὰρ η ὅρασις οὔθ’  ἀλλ’ οὐ την αἴσθησιν προκεκληται.  δεύτερον δε τὸ λεγόμενον
ἴσον εστὶ τούτω· ποῦ γεγονας, ω ψυχη; ἀνθ’ οἵων ἀγαθων οἷα
ηρησαι κακά; καλεσαντός σε τοῦ θεοῦ πρὸς μετουσίαν ἀρετης κακίαν
μετερχη, καὶ τὸ της ζωης ξύλον, τουτεστι σοφίας η δυνηση ζην, παρασχόντος
εἰς ἀπόλαυσιν ἀμαθίας καὶ φθορᾶς ενεφορηθης, κακοδαιμονίαν  τρίτον
εστὶ τὸ πευστικόν, πρὸς ὃ δύο γενοιντ’ ἂν ἀποκρίσεις· μία μεν πυνθανομενω
„ποῦ εἶ“ η „οὐδαμοῦ“, τόπον γὰρ οὐδενα εχει η τοῦ φύλου
ψυχη, ω επιβησεται η εφ’ οὗ ἱδρυθησεται, παρὸ καὶ ἄτοπος λεγεται
εἶναι ὁ φαῦλος — ἄτοπον δε εστι κακὸν δύσθετον —· τοιοῦτος δ’ ὁ μη  ετερα 
δε γενοιτ’ ἂν ἀπόκρισις τοιάδε, η κεχρηται καὶ ὁ ἀδάμ· ποῦ εἰμι
ἄκουε· ὅπου οἱ τὸν θεὸν ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες, ὅπου οἱ θεοῦ οὐκ ἀκούοντες,
ὅπου οἱ τὸ αἴτιον ἀποκρυπτόμενοι, ὅπου οἱ φεύγοντες ἀρετην, ὅπου 2 οὐδε] οὐδεν l 3 ητις—αἴσθησις (4) om. p γυνη corr. turn.: γυμνη codd.
4 νω scripsi: νοΐ codd. (corr. ex νωΐ α) 9 προσκεκληται coni. mang. 10 ἀποφαντικὸν
diels: ἀπόφαντόν codd. 11 τοῦ] τὸ η 13 οὐκ add. mang. εὖ
τοῦτο codd.: τοῦτο εὖ v 14 ποῦ hp 16 αὐτὸν codd., corr. turn. 19 ζην
om. η 19. 20 παρασχεῖν η 22 γενοιτ’ βη 23 οὐδαμοῦ scripsi:
οὐδαμως codd. τόπον] τύπον h 24 ἱδρυνθησεται codd. 25 τοιοῦτο βη
27 εταῖρος corr. turn.: ετερας codd. 30 ἀποκρυπτόμενοι mang.: επικρυπτόμενοι
codd.   „῾η γυνη“ φησίν „ην εδωκας μετ’ εμοῦ αὕτη μοι εδωκεν ἀπὸ  διὰ τοῦτο ὁ θεὸς οὐκ εδωκεν αἴσθησιν τω ζωω, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ζωου· τὸ δε τοῦτ’ εστίν· ἅπαντα αἴσθησις μετὰ  καὶ ταὐτὸν επὶ των ἄλλων αἰσθησεων εὑρίσκεται. πάνυ δε καλως καὶ τὸ προσθεῖναι τὸ „αὕτη μοι εδωκεν ἀπὸ τοῦ ξύλου“· τὸν γὰρ
ξύλινον καὶ αἰσθητὸν ὄγκον τω νω οὐδεὶς δίδωσιν, ὅτι μη αἴσθησις· τίς 13 ὑπείκου (sic) h, ὑπηκοον turn. 22 κατελαβε scripsi: ἀντελάβετο abp, ἀντελαβε η;
ἀντελάβετο τοῦ ὁραθεντος coni. wendl. 26 εὔρυθμος abph: ῥάθυμος l, ερρυθμος v
28 γὰρ codd.: δε mang. 29 ὄγκον scripsi: οἶκον codd. οὐδε εἶς abp 32 τὸ om. h   μηποτ’ οὖν ἀλληλγοροῦντες λύσομεν  εφαντασιωθη καὶ ετυπωθη.  ωσπερ καὶ των εταιρων
τὰς εἰδεχθεῖς ἰδεῖν εστι φαρματτούσας καὶ ὑπογραφομενας την ὄψιν, ἵνα
τὸ περὶ αὐτὰς αἶσχος επικρύψωσι, καὶ τὸν ἀκρατη επὶ την γαστρὸς
νενευκότα ηδονην· οὗτος τὸν πολὺν ἄκρατον καὶ των σιτίων την παρασκευην
ἀποδεχεται ως ἀγαθόν, βλαπτόμενος καὶ τὸ σωμα καὶ την ψυχην  πάλιν τοὺς ερωντας ἰδεῖν εστι πολλάκις επὶ γυναίων
αἰσχίστων ὀφθηναι επιμεμηνότας, της ηδονης ἀπατωσης καὶ μονονουχὶ
διεξιούσης, ὅτι εὐμορφία καὶ εὔχροια καὶ εὐσαρκία καὶ των μερων ἀναλογία
περὶ τὰς πάντα τὰ εναντία τούτοις εχούσας εστί· τὰς γοῦν πρὸς  πᾶσα οὖν ἀπάτη οἰκειοτάτη ηδονη, δόσις δε αἰσθησει· 3 αὐτη] καὶ αὐτη h, καὶ αὐτη v 5 λύσομεν scripsi: λύσωμεν codd. 6 δείξομεν
l: δείξωμεν ceteri 9 συμβεβηκε l 11 προσβαλλούσης l 18 οἷα h
προπίπτουσα codd., corr. turn. 21 εκβιβάζουσα l 23 αὐτὰς codd.: αὑτὰς v
την] της h —26 verba καὶ τὸν ἀκρατη — ἀπ’ αὐτων sententiam turbant
24 ηδονην οὕτως <ωστε> . . . ἀποδεχεσθαι . . . βλαπτόμενον ooui. diels
codd.: γυναίκων (sic) mang. 28 μερων] μελων coni. mang. 31 κατατηκονται]
ερωτι addendum censet mang. πᾶσα mang.: πάση codd.   καὶ μην ὁρᾷς ὅτι τω ᾿αδὰμ οὐ προπεπίστευκε κατὰ της γυναικός, ἀλλὰ δίδωσιν
αὐτη εἰς ἀπολογίαν ἀφορμην, ὅταν πυνθάνηται „τί τοῦτο εποίησας“  λεκτεον οὖν ὅτι η αἴσθησις οὔτε των φαύλων οὔτε των σπουδαίων εστίν, ἀλλὰ μεσον τι αὕτη καὶ  ὁ δε ὄφις η ηδονη εξ εαυτης εστι μοχθηρά· διὰ τοῦτο εν μεν σπουδαίω  p. 101 m. 5 πάντων prius] πασων η 9 κεφαλην codd.: την κεφαλην v 11 ως addidi
εἰκὸς στηναι codd.: ἀκουσθηναι v 14 εἰς ἀπολογίαν αβρη, εἰς om. l, ἀπολογίας v
17 εἰ οὕτως οὗτος mang., οὕτως om. codd. οὗτος] fort. ὄντως, quod coni. mang.
pro οὕτως 21 φύσιν corr. turn.: φησιν codd. μοχθηρὰν corr. turn.: μοχθηρίαν
codd. 26 διδοὺς scripsi: διδούση codd. 28 εἲρ codd. 29 ἀποκτενεῖ codd.
32 νοησης scripsi νοησειε τις coni. mang.): ποιησης ap, ποιησεις βη, ποιησειε v  ὁ μεν ερρωμενεστατος ἀθλητης οὐκ
ἄν ἰσχύσαι τὸν εαυτοῦ πρὸς βραχὺν χρόνον ἀνδριάντα κομίσαι, η δε ψυχη
μεχρις εκατονταετίας εστιν ὅτε τὸν τοῦ ἀνθρωπου φερει κούφως ἀνδριάντα
μη κάμνουσα· οὐ γὰρ νῦν αὐτὸν ἀπεκτεινεν, ἀλλ’ εξ ἀρχης  πονηρὸν δε φύσει μεν, ως εἶπον, εστὶ
καὶ ψυχης επίβουλον, οὐ φαίνεται δε πᾶσιν, ἀλλὰ μόνω τω θεω καὶ εἴ
τις θεω φίλος· „εναντίον“ γάρ φησι „κυρίου πονηρὸς εἴρ“. ὅταν γὰρ
ὁ νοῦς μετεωροπολη καὶ τὰ τοῦ κυρίου μυστηρια μυηται, πονηρὸν καὶ
δυσμενες κρίνει τὸ σωμα· ὅταν δε ἀποστη της των θείων ερεύνης, φίλον  διὰ τοῦτο ἀθλητοῦ ψυχη καὶ φιλοσόφου διαφερει· ὁ μεν γὰρ
ἀθλητης πάντα επὶ την τοῦ σωματος εὐεξίαν ἀναφερει καὶ την ψυχην
αὐτην πρόοιτ’ ἂν ὑπερ αὐτοῦ ἅτε φιλοσωματος ὑπάρχων, ὁ δε φιλόσοφος
εραστης ων τοῦ καλοῦ τοῦ ζωντος εν εαυτω κηδεται ψυχης, τοῦ  καὶ νεκροῦ συνδετου πλημμεληται τὸ ἄριστον η ψυχη.  πότε οὖν, ω ψυχη, μάλιστα
νεκροφορεῖν σαυτην ὑποληψη; ἆρά γε οὐχ ὅταν τελειωθης καὶ βραβείων 3 ἰσχύσαι scripsi: ἴσχυσε codd. κομίσαι] κοσμησαι ap, κο(??)μί(??)σαι β 4 μεχρτ
ap 6 ως om. l 7 οὐ φαίνεται δε πᾶσιν om. h τω om. l 11 αὐτω codd.
14 πρόοιτ’ codd.: προεῖτ’ turn. 16 ὄντως codd.: ὄντος v 17 πλημμελησαι bh
18 ἀποκτενεῖ codd. 19 αὐτεξουσίω codd.: αὐτεξουσίου d c, αὐτεξούσια mang.
25 νικοφορεῖν (immo νικηφορεῖν) coni. mang. 18—21 d c fol. 224r τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος) εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων
τὸ κύριος ὄνομα καθὸ ἄρχει καὶ ηγεμονεύει δυναστεία κράτους αὐτεξουσίου χρωμενος· τὸ
δε θεὸς καθὸ ἀγαθότητι καὶ χρηστότητι· θεὸς γὰρ ἀγαθός εστιν τοῦ αἰτίου ὄνομα.  ὁρᾷς ὅτι καὶ τὸν ὄφιν ἄνευ ἀπολογίας καταρᾶται, ηδονη γάρ εστι, καὶ  τὸν εἲρ χωρὶς αἰτίας περιφανοῦς  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ των φυτων τὰ μεν ημερα καὶ ωφελιμα καὶ σωτηρια κατεσκεύακεν ὁ δημιουργός,
τὰ δε ἄγρια καὶ βλαβερὰ καὶ νόσων καὶ φθορᾶς αἴτια, καὶ ζωα
ὁμοίως; καθάπερ ἀμελει καὶ τὸν ὄφιν, περὶ οὗ νῦν εστιν ὁ λόγος, φθοροποιὸν
a γὰρ τὸ ζωον καὶ ἀναιρετικὸν εξ αὑτοῦ. ὃ δη διατίθησιν ἄνθρωπον   τὸ δε χάριν εὑρεῖν 3 επιλεγει αρ: λεγει bh 5 καταψηφίζεται codd.: καταψηφίσεται mang.
7 ἀποκτενει abp 9 εν πᾶσι] εμπαλιν coni. markland 14 αὐτοῦ
ωκ’ δη codd.: δε mang. 15 ἀπεικάσθην p 16 μεμίσηκεν ἄνευ
transp. voluit mang. 24 τω θεω codd.: τω om. v 25 νομίζουσι mang.:
ὀνομάζουσι codd. 26 ὁ κσ κσ(??) (κύριος) δίκαιος l ὁ
εν τοῦτο d: εν τούτω codd. 27 εὕρημα d: εὕρεμα codd. τοῦ] τὰ
τοῦ h 26—130,4 d c fol. 151r φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: ζητων
τα πάντα.  κόσμω καὶ αὐτὸς ὁ κόσμος εστί.  ὁ μεν οὖν τύραννος  καλείσθω οὖν ὁ μεν τύραννος ἄρχων πολεμου, ὁ δε βασιλεὺς
ηγεμων εἰρηνης, σαλημ, καὶ προσφερετω τη ψυχη τροφὰς εὐφροσύνης
καὶ χαρᾶς πληρεις· ἄρτους γὰρ καὶ οἶνον προσφερει, ἅπερ ἀμμανῖται
καὶ μωαβῖται τω βλεποντι παρασχεῖν οὐκ ηθελησαν, οὗ χάριν εκκλησίας 1 γε] δη d θεοῦ—πάντα add. d: om. codd. κτηματα coni. wendl.
μόνον l χάριν] ἀρχην d 2 τοῖς] τὶς η ὀρθότατα] ὀρθως ταῦτα d
2. 3 ἀποκρίνοιτο d: ἀποκρίναιτο codd. 3 καὶ χάρις τοῦ turn.: καὶ χάρις (om.
τοῦ) d, κεχάριστο codd. ην — γενει om. d 4 καὶ χάρισμα d: χάρις
(om. καὶ) codd. 6 καὶ addidi 9 βασιλεὺς δίκαιος om. l
εχθρός d r 11 τω om. d 12 σφόδρα d λεγω add. d: om. codd.
13 δεύτερος om. d, seclusi οὖν seciusi 14 μᾶλλον η d: μόνον ἀλλὰ
codd. επειτα d: επεὶ τὰ codd. 10 τοῦ om. d καὶ τεχνίτου seclusi,
καὶ τεχνίτου x003e; κυβερνητου v ὀρθὸς d: ἀληθης codd. 18 προσφερετω
προφερετω codd. 9—10 dk fol. 260r φίλωνος εκ των γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: βασιλεὺς εχθρὸν —
εἰσηγητης. —18 dr fol. 113v φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: βασιλεὺς
εχθρὸς—ηγεμων εἰρηνης. — 18 anton. mel. ii 1 col. 1004 φίλωνος: τύραννός
εστιν ἄρyων πολεμου, βασιλεὺς ηγεμων εἰρηνης.    τη ψυχη, ἀλλ’ ως πατηρ ἄρχη, μη τὰ ηδεα χαριζόμενος αὐτη, τὰ δε συμφεροντα  1 φησὶν α μωσης codd. εἰς εκκλησίαν om. codd. 2 ημῖν codd.: ὑμῖν
mang. (lxx) 6 ἱερὸς coni. wendl. 7 τοῦ γὰρ codd.: θεοῦ γὰρ τοῦ mang.
ex lxx 9 της γης codd.: της om. v 10 τὸ codd.: τω v 12 ἁβραάμ
codd., corr. mang. 13 ἀποξενοῦσθαι conl. mang. 14 ἄν addidi 17 ἀβραὰμ
codd. 20 επίπαν των α: επὶ πάντων bph, ετι πάντων l 22 κόσμον abph
23 ἄληκτον codd., corr. mang. 27. 28 γενηματος h 29 γενησεται x003e;
(lxx) εννενηκοντα αρ  τί οὖν εστι τὸ καὶ τοῦτον πρὸ της γενεσεως επαινεῖσθαι πεποιηκός;
ενια των ἀγαθων γενόμενα καὶ παρόντα ωφελεῖ, οἷον ὑγίεια, εὐαισθησία,
πλοῦτος εἰ τύχοι, δόξα — λεγεσθω γὰρ καὶ ταῦτα καταχρηστικωτερον
ἀγαθά —, ενια δ’ οὐ γενόμενα μόνον ἀλλὰ καὶ θεσπισθεντα ὅτι γενησεται,  ἀλλ’ οὐ μόνον επὶ προγεγενημενοις ηδη τοῖς ἄλλοις
ἀγαθοῖς καὶ παροῦσι χαίρομεν, ἀλλὰ καὶ επὶ μελλουσι καὶ προσδοκωμενοις,
οἷον ὅτε ελπίζομεν πλουτησειν η ἄρξειν η επαινεθησεσθαι η νόσων
ἀπαλλαγην εὑρησεσθαι η εὐτονίας καὶ ῥωμης κοινωνησειν η επιστημονες  οὗτος. 4 εἰ τύχη abp 5 καὶ om. l θεσπισθεντα] ελπισθεντα coni. mang. 6 εὐπάθεια
— ηδε in parenthesi posuit et γὰρ seclusit wendl. της ψυχης mang. ηδε
om. d γὰρ οὐχ] οὐ γὰρ d 7 δραστηρίους ενεργεῖ dm καὶ εὐφραίνει d
εὐφραίνη h 8 προγαννοῖ dr γὰρ] δε dm τοῦτο d τὰ—χαρὰ (9)
om. d 9 ἀγαθόν] γαθὸν l, γαῦρόν turn. επιγίνεται—ἄλλοις (11) om. d
10 ἅπασιν bh ὑγεία codd.: ὑγιείᾳ mang. τη τιμη codd.: τη om. v 11 οὐδεν
dr ω] ὃ dr 17 ἀναχεῖ τε corr. turn.: ἀναχεῖται codd. 21 ὑπηκουον
bh 2.5 ὑπονητικη l, ὑπονοητικη turn. 26 θεω bh
6—12 d p fol. 369v d m fol. 276v d r fol. 276v φίλωνος εκ τοῦ περὶ των
(sic): η χαρά—χαρά.  φύσει γὰρ δοῦλον παρὰ θεω τὸ φαῦλον καὶ ἄλογον, ηγεμονικὸν δε καὶ ελεύθερον τὸ ἀστεῖον καὶ
λογικὸν καὶ ἄμεινον, καὶ οὐχ ὅταν ηδη γενηται εν τη ψυχη τελειον
εκάτερον, ἀλλὰ κἄν ενδοιάζηται· ὅλως γὰρ καὶ μικρά τις αὔρα της ἀρετης   τί οὖν χρη λεγειν η τοῦτο, ὅτι δύο φύσεις εδημιουργηθησαν εν ψυχη ὑπὸ θεοῦ σφόδρα ἀναγκαῖαι, μνημη τε καὶ ἀνάμνησις; ἀμείνων
μεν η μνημη, χείρων δε η ἀνάμνησις· η μεν γὰρ εναύλους εχει
καὶ εναργεῖς τὰς καταληψεις, ως μηδε ἀγνοίᾳ διαμαρτεῖν, ἀναμνησεως
δε ληθη πάντως προηγεῖται, πηρὸν καὶ τυφλὸν πρᾶγμα.  πρεσβύτερον  συμβολικως οὖν ὁ μεν εφραὶμ λεγεται μνημη, καρποφορία γὰρ ερμηνεύεται, της
 τοῦ φιλομαθοῦς ψυχης τὸν οἰκεῖον <καρπὸν> ενηνοχυίας, ὁπότε 6 τυχοῦσα codd.: τυχούσης mang. 7 εκφοιτηση mang.: εκφυτηση dk, εμφοιτηση
codd. 15 λεγειν; η τοῦτο coni. diels 16. 17 ἀμείνων—ἀνάμνησις om. h
17 η ante μνημη om. mang. 18 μηδεν coni. wendl. 20 lacunam ante
συνεχες indicavit mang., ως συνεχοῦς καὶ ἀδιαστάτου coni. creuzer 21. 22 κρατησαι
των περὶ αὐτὰς coni. wendl. 24 βεβαιον η κρατησει codd.: κρατηση
mang. 27 καρπὸν add. mang. 6—7 d r fol. 138r φίλωνος εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων (sic): η τυχοῦσα–γεννημα.  καὶ μωυσης μεντοι των θυόντων
τὸ φασεκ τοὺς μεν <τὸ> πρότερον θύσαντας μάλιστα επαινεῖ, ὅτι
ἀπὸ των παθων αἰγύπτου επεμειναν τη διαβάσει καὶ οὐχ ωρμησαν  μανασσης, τοῖς δε τὸ πρότερον ὁ καρποφόρος ᾿εφραΐμ.  ερμηνεύεται οὖν βεσελεηλ εν
σκιᾷ θεοῦ· σκιὰ θεοῦ δε ὁ λόγος αὐτοῦ εστιν, ω καθάπερ ὀργάνω
προσχρησάμενος εκοσμοποίει. αὕτη δε η σκιὰ καὶ τὸ ωσανεὶ ἀπεικόνισμα
ετερων εστὶν ἀρχετυπον· ωσπερ γὰρ ὁ θεὸς παράδειγμα της  την εἰκόνα λαβοῦσαν δύναμιν παραδείγματος.  ωσπερ γάρ, εἴ τις ἴδοι δεδημιουργημενην οἰκίαν
επιμελως προπυλαίοις στοαῖς ἀνδρωσι γυναικωνίτισι τοῖς ἄλλοις οἰκοδομημασιν, 3 μωσης codd. μεντοι abp: μεν η 4 τὸ φσεκ mang.: τω φασεκ codd.
τὸ ante πρότερον addidi 5 παθων mang.: ποταμων codd. 10 ὅθεν] πόθεν coni.
markland 11 δωρησασθαι codd.: δωρησεσθαι v 16 εστιν om. l 17 πρότερον
scripsi: πρὸ codd. 17. 18 εν σκιᾷ θεοῦ mang.: εν σκιᾶ ὁ θεός codd. 18 σκιὰ
θεοῦ δε h: σκιὰ δε θεοῦ abp 19 αὕτη turn.: αὐτη codd. 26 ενενοησαμεν
coni. mang. 30 προπυλαίοις] καὶ πυλαίοις l 31 ἀντιληψεται l  οὕτως δη καὶ εἰσελθων τις ωσπερ εἰς μεγίστην οἰκίαν η πόλιν τόνδε τὸν κόσμον καὶ θεασάμενος οὐρανὸν μεν εν κύκλω περιπολοῦντα καὶ   οὗτός εστι μωυσης ὁ λεγων „᾿εμφάνισόν μοι σαυτόν, γνωστως ἴδω σε“
(exod. 33, 13)· μη γὰρ εμφανισθείης μοι δι’ οὐρανοῦ η γης η  καὶ βεσελεηλ ἀνακεκληκεν, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως, ἀλλὰ τὸν μεν την εμφασιν 4 prius om. l οὐρανὸν μεν αρ: μεν om. bh 5 εκτὸς codd., corr. turn.
7 μεσον codd.: μεσαίτατον v 9 ταῦτα om. l 10 δεδημιούργηται παντελοῦς
b 15 γεννητὸν codd. 16 ἀγεννητου codd. καταλαμβάνει β
18 μωσης codd. 21 γεννητοῖς codd. 22 ἀγεννητω codd. ἂν addidi;
διατελοῦσιν coni. mang. 23 μωσην codd. ὁ om. αρ 28 μωσεως codd.
μωσης codd. 30 μωσης codd. ως] ὅς βη  καὶ γὰρ ὅτε ἀαρων ὁ λόγος καὶ
μαριὰμ η αἴσθησις επανίσταντι, ῥητως ἀκούουσιν ὅτι, „εὰν γενηται
προφητης κυρίω, εν ὁράματι αὐτω γνωσθησεται“ καὶ εν σκιᾷ ὁ θεός,
οὐκ εναργως, μωυσεῖ δε, ὅστις „πιστὸς εν ὅλω τω οἴκω, στόμα κατὰ    εἰσὶ γὰρ ωσπερ ἀγαθων οὕτω καὶ κακων παρὰ τω θεω θησαυροί,
ως εν μεγάλη φησὶν ωδη· „οὐκ ἰδοὺ ταῦτα συνηκται παρ’ εμοί,  μωυσης δε καὶ επιτείνων
τὸ τοῦ θεοῦ φιλόδωρον καὶ χαριστικὸν οὐ μόνον εν τω ἄλλω χρόνω
φησὶ τοὺς θησαυροὺς των κακων εσφραγίσθαι. ἀλλὰ καὶ ὅταν η ψυχη 1 τὸ] τω α 2 μωσεῖ codd. ὅτε scripsi: ὅ τε codd. 3 επανίστανται
scripsi: επανίσταται codd. τοῖς ἀκούουσιν v, τοῖς om. codd. 5 μωσεῖ
codd. 8 ὑπὸ turn.: ἀπὸ codd. 11 εὐξωμεθα ap: εὐξόμεθα bh
μωσης codd. ἀνοίξη ὁ θεὸς ahp: ἀνοίξη ὁ θεὸς ἀνοίξη (sic) h 14 τω
om. p 17 σφαλεῖ p 18 επεὶ scripsi: επὰν codd. 19 εἷς add. mang.
22. 23 δωρούμενος h 23 μωσης codd. καὶ om. p 26 σφαλεῖ p
ην om. η 22—23 d c fol. 258r φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας) d p foi. 360r
fol. 267v d r fol. 273v d v p. 710 mcl. barocc. fol. 148v lo. georgid. p. 47 boiss. φίλωνος:
θεοῦ ἴδιον›—επάγειν.   „επικατάρατος μεντοι καὶ ὁ πλανων τυφλὸν εν ὁδω“ (deut. 27, 18), „καὶ ὁ τύπτων τὸν πλησίον δολω“ (ib. 24). καὶ ταῦτα δ’  την οὖν πηρὰν αἴσθησιν της των πραγμάτων ἀντιληψεως εξηπάτηκεν, εἴ γε δυναμενην επὶ νοῦν τρεπεσθαι καὶ ηνιοχεῖσθαι  εἰ γάρ τις ην τοῦ κατὰ φύσιν ἀκολουθία, τω βλεποντι λογισμω τὰ πηρὰ 1 εν add. turn., om. codd. 3 επεξερχεται dp 4 ἴασίν τε καὶ επανόρθωσιν d:
τε καὶ επανόρθωσιν om. codd. 7 οὕτω βη 9 μωσης codd. 12 μετατεθηκε
abp, μετατεθηκεν h ὁ addidi η x003e; πηξασα coni. markland
14 καὶ — δόλω om. turn. mang. 21 ποιητικοῦ] ποιητοῦ h 22 ἀκολουθεῖ η
23 ποδηγούμενος codd.: ποδηγετούμενος mang. 25 οὕτω η 26 εστηκε l
28 ἀκακίαν scripsi: κακίαν codd., καλά coni. mang., καλοκἀγαθίαν coni. wendl. 2—4 ibid. τοῦ αὐτοῦ:  ἃ δε καταρᾶται αὐτη,
ἴδωμεν ως προσφυᾶ. ἀπὸ πάντων φησὶ των κτηνων επάρατον εἶναι
(gen. 3, 14). οὐκοῦν κτηνωδες μεν εστι τὸ ἄλογον καὶ αἰσθητικόν,
εκάστη δε αἴσθησις ηδονη καταρᾶται ως πολεμιωτάτη καὶ εχθίστη·  ὅταν επίσχωμεν την χρησιν
αὐτης, πάσχομεν· εν αὐταῖς ὅ ὄντες ταῖς της ηδονης ἀπολαύσεσι κατὰ  αἴσθησις τη πηρούση αὐτην ηδονη;   ετι δε ἀκριβεστερον ἴδωμεν τὸ δηλούμενον. τριμερη συμβεβηκε
την ψυχην ημων εἶναι καὶ ἴν μερος μεν εν λογιστικόν, δεύτερον δε
θυμικόν, τρίτον δε επιθυμητικόν. ενιοι μεν οὖν των φιλοσόφων τὰ μερη
ταῦτα δυνάμει μόνον διεκριναν ἀλληλων, τινες δε καὶ τόποις· εἶτα ενειμαν 1 ἀντίδοσιν mang: ἀντιδοσίαν codd. φη ap: φησίν βη πονηρὸν καλω p
10 πάσχωμεν l 11 συνεργουσων] ενεργουσων l 18 εὐλάβειαν] εὐσεβεῖν l
19 τη om. h ηδονη η 23 τε om. l 25 καὶ τὰ] καὶ την η δ’ om.
codd., add. turn. 31 λογικω l   οὐ κεκωλυται οὖν νοῦς εκβὰς των νοητων καὶ οἰκείων επιβολων εκδοθηναι θηναι τω χείρονι· τοῦτο δε συμβαίνει, ὅταν ὁ ψυχης κρατηση πόλεμος·
 ἀνάγκη γὰρ δορυάλωτον γίνεσθαι τὸν μη μάχιμον   λόγιον οὗν εστιν εν ημῖν τὸ φωνητηριον ὄργανον, ὅπερ εστὶν ὁ γεγωνως λόγος· οὗτος δε η ἀκριτόμυθός εστι καὶ
ἀδόκιμος η κεκριμενος καὶ δόκιμος· εἰς εννοιαν δ’ ημᾶς ἄγει λόγου
τοῦ κατὰ διάκρισιν· τὸ γὰρ λόγιόν φησιν οὐ τὸ ἄκριτον η κίβδηλον,  τούτου δε τοῦ δοκίμου λόγου δύο ἀρετάς φησιν εἶναι τὰς ἀνωτάτω, σαφηνειαν καὶ
ἀληθότητα, καὶ πάνυ ὀρθως· ὁ γὰρ λόγος τὸ μεν πρωτον παρηκε τοῦ
σαφη ποιησαι καὶ δηλα τὰ πράγματα τω πλησίον, μη δυνηθεντων ημων
τὸ εγγενόμενον τη ψυχη πάθος ὑπὸ των εκτὸς επιδείξασθαι οὐδ’ οἷον ην 4 τω] τὸ α ητρον scripsi: ητορ codd., ηπαρ v 7 λογικόν abp οὐ γὰρ
μη abp: μη γὰρ η 7. 8 επεὶ μάχεται] επιμάχετπι p 11 αὐτω] αὐτη
mang. 13 οὐ συμβαίνει v, οὐ om. codd. 14 τὸν alterum seclusi 16 εκατερου
h 17 επιστὰς h 22 γεγωνως ap: γεγονως βη, γεγωνὸς mang.
23 δ’] δι’ η 27 παρηκε τοῦ codd.: παρεῖχε τὸ mang. 29 εγγινόμενον l
ην om. p 30 τὰ] των h  τί γὰρ ὄφελος τρανην μεν καὶ σαφη την ερμηνείαν ποιεῖσθαι, ψευδη δε
αγλως; ἀνάγκη γὰρ οὕτως εχόντων ἀπατᾶσθαι τὸν ἀκροατην καὶ μεγίστην
καρποῦσθαι συμφοράν, μετὰ ἀγνοίας ἀπαιδευσίαν· τί γάρ, ἄν λεγω τω
παιδὶ τρανως καὶ σαφως δείξας τὸ ἄλφα στοιχεῖον ὅτι εστὶ γάμμα η  τρανως μεν ἴσως καὶ σαφως ερεῖ, οὐκ ἀληθως
δε, ἀλλὰ ταύτη κακίαν εργάσεται την εν λόγω· ὅταν δε ἀμφότερα καὶ  εἶναι συμβεβηκε που.  επὶ τούτοις ἀληθότητι, μετὰ
γὰρ των ἄων καὶ τοῦτο εχει ὁ θυμὸς ἴδιον, τὸ ψεύδεσθαι· των γοῦν  ψυχης ἰωμενος.  ἀλλὰ
πολλάκις συνεισερχεται μεν ὁ νοῦς εἰς ἱερὰς καὶ ὁσίους καὶ κεκαθαρ- 1 τοῦ codd.: τὸ mang. 2 τρανη l 4 ἀπαιδευσίαν abp: καὶ ἀπαιδευσίαν η
5 σαφως corr. turn.: σοφως codd. γάμα codd. 6 ητα α: η ceteri
λεγη wendl.: λεγει codd. 7 χρωματονιστικὸν h 8 ὑπάτην mang.: ὑπάτην
codd. τὸ διεζευγμενον pl 9 προσλαβόμενος hl2 12 χρησαμεναις h
13 κεκριμενον corr. turn.: κεκρυμμενον codd. 14 ἰδίας] δύο coni. mang. 15 οὗτος]
οὕτως l ηνιοχεῖται abh 16 ὁ om. mang. 19 ἀσάφειαν benzelius: σαφηνειαν
codd. 22 θυμικοῦ] θῡ (i. e. θεοῦ) μικροῦ η 26 τοῦ om. codd., add.
turn. 28 ἄτρεπτος coni. mang. συνεὶς πορεύηται turn. 30 ὁσίας richter  τω γὰρ οὕτως διακειμενω ηνιοχηθησεται ὁ θυμὸς ὑπό τε λόγου κεκαθαρμενου τὸ ἄλογον αὐτοῦ    μαρτυρεῖ δε μου τω λόγω ὁ ἱερωτατος χρησμός·  „λαβων“ γάρ φησι „μωυσης τὸ στηθύνιον ἀφεῖλεν αὐτὸ επίθεμα εναντίον 1 ἀνθρωπείους codd.: ἀνθρωπίνους v 6 νεμων] νόμων η 9 τε codd.: τοῦ
mang. 11 ἀποκρυπτούσης l 12 μωυση scripsi μωσεως markland): μωσης
codd. εκτεμνοντος markland: εκτεμνων codd.; εχων coni. mang.
19 ἵλεω codd. κατασκευάση l 21 σωτηρίας p μωσης codd.
24 μωσης codd. στηθηνιον l 25 μωσεῖ codd. 27 θεασάμενον] καθαγιασάμενον
coni. mang.; ipse conieceram θυσάμενον 30 τοῦ om. l  τὸ κριωδες
οὗν καὶ ὁρμητικὸν καὶ ἄκριτον εν ημῖν εστι τὸ εριστικὸν εἶδος· ερις
δε μητηρ εστὶ θυμοῦ· πρὸ καὶ οἱ φιλονεικότεροι εν τε ταῖς συζητησεσι
κἀν ταῖς ἄλλαις ὁμιλίαις ῥᾷστα ὀργίζονται. της οὖν εριστικης καὶ  ἀλλ’ ὅ  εστι καὶ ἀληθεια.  ὁρᾷς ὅτι οὔκ εἰσιν οὗτοι ἱκανοὶ τὸ στηθος μόνον
λαβεῖν, ἀλλὰ σὺν τω βραχίονι, μωυσης δε χωρὶς τοῦ βραχίονος. διὰ
τί; ὅτι ὁ μεν τελειος ων βραχὺ καὶ ταπεινὸν οὐδεν φρονεῖ οὐδε μετριοπαθεῖν  εστι δε καὶ σύμβολον ὁ βραχίων πόνου καὶ κακοπαθείας· 2 κατασκευάζουσι] κατονομάζουσι coni. mang. 6 γενημα η θυμὸν] θυμικὸν h
εκτεμνειν codd., corr. mang. 11 μετριοπάθειαν mang.: μετριοπαθως codd. 13 λόγον
codd.: λόγου v 15 τούτου mang.: τοῦτο codd. 111 μωσης codd. 24 οὗτος
ap: οὕτως βη ηνιόχου τρόπον wendl.: ηνιόχων τρόπον abph, ηνιόχων (om. τρόπον)
l, ηνιοχων v 27 ω corr. turn.: οἷς codd. 80 μωση codd.: μωσεως v ως γὰρ
scripsi: καὶ γὰρ codd., καὶ γὰρ x003e; coni. mang. 31 οὕτως x003e;  τὸ στηθύνιον δε επιθεματος καλεῖ διὰ τοῦτο, ὅτι επικεῖσθαι δεῖ τω θυμω καὶ εφιδρῦσθαι τὸν λόγον ωσανεί τινα
ηνίοχον εὐθύνοντα σκληραύχενα καὶ ἀφηνιαστην ἵππον· τὸν δε βραχίονα
οὐκετι επιθεματος ἀλλ’ ἀφαιρεματος διὰ τόδε, ὅτι δεῖ τὸν ὑπερ ἀρετης  οὔτε δε στηθύνιον οὔτε ὁ βραχίων λαμβάνεται πλην ἀπὸ της θυσίας τοῦ σωτηρίου·
κατὰ τὸ εἰκός· τότε γὰρ η ψυχη σωζεται, ὅταν καὶ ὁ θυμὸς   διὸ καί φησιν ετερωθι· „πᾶς ὁ πορευόμενος επὶ κοιλίᾳ καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος επὶ
τεσσάρων διὰ παντός, ὃς πολυπληθεῖ ποσίν, ἀκάθαρτός εστι“ (lev. 11,42)·
τοιοῦτος δ’ ὁ φιληδονος ἀεὶ χωρων επὶ γαστερα καὶ τὰς μετὰ ταύτην  καὶ ὁ πᾶσιν εφορμων τοῖς τεσσαρσι. τούτων εἰρημενων ἴδε διαφορὰν πάλιν τελείου καὶ προκόπτοντος. ωσπερ οὖν πρότερον εὑρίσκετο ὁ μεν 1 μωσης codd. 7 ὁ καὶ wendl.: καὶ ὁ codd. τὸν corr. ex των p, των α
8 οὗτε δε ὁ codd. 9 καὶ om. p 10. 11 παραχωρησιν scripsi: παραχωρηση codd.
13 ηδονη codd.: ηδονης v 16 σταθηρότεραι codd.: σταθερωτεραι v 17 καὶ πᾶς ap:
καὶ om bh καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος om. l 19 ταύτην mang.: ταῦτα codd.
21 ως] ων coni. diels 22 μεμνηται] μεμηνυκεν coni. wendl. καὶ ὁ scripsi: ὁ
καὶ codd. 24 καὶ om. l 26 τιθασσὸν codd. εἰρηναίαν scripsi: εἰρηναῖον
codd. ἵλεω codd. 30 τελειος mang.: τελείως codd. ἀπορρυπτόμενος abp:
ἀπορριπτόμενος h μωσης codd.  επὶ γὰρ μωυσεως φησὶν οὕτως· „καὶ την κοιλίαν καὶ τοὺς
πόδας επλυνεν ὕδατι τοῦ ὁλοκαυτωματος“ (lev. 9, · πάνυ
ὅλην γὰρ την ψυχην ἀξίαν οὖσαν θεω προσάγεσθαι διὰ τὸ μηδενα εχειν
μηθ’ εκούσιον μητ’ ἀκούσιον μωμον ὁ σοφὸς καθαγιάζει· οὕτως δε διακείμενος  διὸ καὶ εν ετεροις μαρτυρεῖται αὐτω·
„τετταράκοντα ημερας ἄρτου οὐκ εφαγε καὶ ὕδωρ οὐκ επιεν“ (exod.  επιβάσεις δε ηδονης εἰσι τὰ ποιητικὰ αὐτης· ὁ τε] γὰρ προκόπτων λεγεται
τὰ εγκοίλια καὶ τοὺς πόδας λούειν (lev. 1, 9), οὐ την ὅλην κοιλίαν·  καὶ σιτοπόνων λίχνων περιεργίᾳ.  ω προστάττοντι πείθεσθαι καλόν. οὐ δεῖ δε ἀγνοεῖν, ὅτι μωυσης 2 μωσεως codd. 5 καθαγίζει coni. mang. οὕτω η 11 ὅροι h 14 τε om.
turn., seclusi 16 ἰδιωσασθαι p 17. 18 επιλεάνσεις abph: επιάνσεις l, επιδύσεις v,
επιδόσεις coni. mang. et usener 19 lacunam iudicavit et sic explevit wendl. την
τοῦ <τελείου ἀπάθειαν παραβάλλων πρὸς την τοῦ> 20 προκόπτοντος mang.: προσπίπτοντος
codd. 23 επλυνεν lxx: πλύνειν codd., πλύνει turn. την om. ap ἀκούσιον
turn. 25 πλύνουσι codd., corr. mang. 28 μωσης codd. 17 τὰ επεντρωματα: cf. usener epicurea p. 280.  διὰ τοῦτο, γεννηθεντων των εκ της λείας προτερων των ψυχικων ἀγαθων καὶ στάντων επὶ της εξομολογησεως ἰούδα
(gen. 29, 35), μελλων ὁ θεὸς δημιουργεῖν καὶ τὰς σωματος προκοπὰς
βάλλαν την ραχηλ παιδίσκην καὶ πρὸ της δεσποίνης τίκτειν παρασκευάζει·
βάλλα δ’ εστὶν εγκατάποσις· ηδει γὰρ ὅτι οὐδεν των σωματικων  παρατηρει δε πᾶσαν την λεπτολογίαν, οὐδεν γὰρ λεχθεν παρεργως εὑρησεις. μωυσης τὸ μεν στηθύνιον ἀφαιρεῖται, την δε κοιλίαν οὐκ ἀφαιρεῖ
μεν, πλύνει δε (lev. 8, 29. 9, 14)· διὰ τί; ὅτι ὁ τελειος   οἶδα γοῦν πολλοὺς οὕτω πταίοντας περὶ την της γαστρὸς επιθυμίαν, ωστ’ εμετοις χρησάμενοι
πάλιν επὶ τὸν ἄκρατον καὶ τἆλλα ωρμησαν· οὐ γὰρ ἀναλογεῖ τοῖς σωματικοῖς
ὄγκοις η της ἀκράτορος ψυχης επιθυμία, ἀλλ’ οἱ μεν ἅτε ἀγγεῖα 1 παριστωντος bh ἀπὸ τοῦ codd.: τοῦ om. v, επὶ τοῦ coni. wendl. l 2 περὶ
x003e; των ἄλλων . . . δυνάμεως coni. markland 2 ησύχασε codd.: ησύχαζε
γὰρ add. mang. 4 η codd.: εφ’ η v 6 ψυχικων ἀγαθων codd.: ἀγαθων ψυχικων
v 11 ὄγκον h 13 μωσης codd. τὸ μεν abp: μεν τὸ h
21 διανοηθείσης trun. 24 τὰς codd.: της mang., ετι αὐτοῖς 26 γοῦν scripsi:
οὖν codd. 27 εμετοις diels, εμετικοῖς markland: ετι αὐτοῖς codd., ετι αὐτη benzelius,
ετι σιτίοις mang. χρησάμενοι markland: χρησόμενοι codd. 28 τἄλλα p
ἀλογεῖ p   καὶ της συμπάσης ἀρετης.  εἶτα „εξελεύση“  πως οὖν αὐταῖς χρησομαι, „πάσσαλος
εστω σοι“ φησίν επὶ της ζωνης σου, καὶ ὀρύξεις εν αὐτω“ (deut.
23, 13), τουτεστι λόγος επὶ τοῦ πάθους εξορύττων καὶ ἀναστελλων καὶ
ἀπαμφιεννὺς αὐτό· ἀνεζωσθαι γὰρ βούλεται ημᾶς τὰ πάθη, ἀλλὰ μη
 ἀνειμενα καὶ κεχαλασμενα φορεῖν.  διὸ καὶ επὶ της διαβάσεως αὐτων,  τοῖς ἀναγκαίοις, των δε περιττων ἀφεξόμεθα. 2 δαψιλεα codd., corr. turn. 5 η om. codd. 5. 6 καὶ εκσπερματιεῖ σπερμα lxx:
εκ σπερμάτων εἰς σπερμα codd. 11 τὸν τρόπον videtur delendum 15 ἀνάγκη
turn. 20 οἴκων wendl.: ὀσσων codd., ὁδων vel οὐδων coni. mang. πλημμελούσας
ην ν
vix sanum censet wendl. 27 τἀς επιθυμίας ap 27. 28 επεσθω] επεστω coni,
mang. 29 εν om. ap 32 εμφορησόμεθα p αἰθύων codd.  εγω γοῦν αὐτὸ πολλάκις παθων οἶδα· εἰς γὰρ ἀδιάγωγον συνουσίαν ελθων καὶ πολυτελη δεῖπνα, ὁπότε μη ἀφικοίμην σὺν λόγω,  „διορύξεις“ φησὶ γοῦν „τω πασσάλω“ (deut. 23, 13), τουτεστιν, ην εκαστον εχει φύσιν, τὸ φαγεῖν, τὸ πιεῖν, τὸ τοῖς
μετὰ γαστερα χρησθαι, τω λόγω γυμνωσεις καὶ διαστελεῖς, ἵνα διακρίνας
γνως τἀληθες· τότε γὰρ εἴση, ὅτι εν οὐδενὶ τούτων εστὶ τὸ ἀγαθόν,
ἀλλὰ τὸ ἀναγκαῖον μόνον καὶ χρησιμον.  „καὶ επαγαγων καλύψεις  οὐκοῦν ὁ μεν φιληδονος επὶ κοιλίαν βαδίζει, ὁ δε τελειος την κοιλίαν ὅλην εκπλύνει, ὁ δε προκόπτων τὰ εν κοιλίᾳ,  1 ἀκράτου ἀμετρου scripsi: ἀκράτω ἀμετρω codd. 3 εγωγ’ οὑν codd.
5. 6 ἀτιθάσσων codd. 7 αἱροῦντος] αἴροντος ap 10 διορύξεις wendl. ὀρύξεις
coni. mang.): θωρηξη codd, 12 διαστελεῖς mang.: διαστείλεις p, διαστείλης ceteri
13 εστι β 15 επαγε abph: ἄγαγε l 21 ἀναγκαίοις <χρησθαι> . . .
coni. markland 24 οὐκ εστι mang.: οὐκετι abp, οὐκ ετι h 25 γὰρ om. l
26 οὕτω h τη ψυχη abph: τη om. l 17—18 d p fol. 97v dr d r ν d v p. 397 anton. mel. i 11 col. 801 lo.
p. 84 boiss. φίλωνος: τὰ μη—κόσμια. 24sqq. cf. usener epicurea p. 281. 356.   η ποτοῖς, ων επιδεες εστι τὸ σωμα.  εξίτω μεντοι
ὁ λεως καὶ πᾶν τὸ της ψυχης σύστημα καὶ συναγαγετω καὶ ἀρχεσθω  ὁ δε πάντα μετιων ἀθρόα δυσελπιστίαν καὶ ἀπιστίαν 1 ηδονη ph 2 καὶ επεντρωμάτων <οἷς> οὐκ coni. diels 3 κινησεως scripsi
(idem coni. wendl.): αἰκίσεως codd.; ἀεὶ κνησεως coni. creuzer, ἀσκησεως gelenius et
bernays 4 γης l 6 γηινοι p γάρ add. wendl. 8 ἀπόσπασμα mang.
„ex ms. “: ἀπόπλασμα codd. 9 ζωσαν] ζωης codd. 14 αἱ corr.
καὶ codd. 15 εκ om. codd. 16 ὅπως] ὅταν codd. 17 η οὐ. ὁρᾷς
mang.: η οὐχ ὁρᾶς codd. οὐ om. η 19 μεταρσίας codd., corr.
22 οὐ χωρησει scripsi: οὐκ ωνησει codd., οὐ κενωσει v (turn.) 23. 24 εστιν ἄμεινον
τὰ d: ἄμεινον τὰ om. codd. 24 λαβόντα p 25 τὸν θεόν d: τὸν om.
codd. μετιων d: μετρων codd. ἀθρόα d: ἀθρόον codd. καὶ ἀπιστίαν
scripsi: καὶ ἀνελπιστίαν d, om. codd. 23 — 25 dr fol. 220r φίλωνος εκ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: εστιν ἄμεινον—τὸν θεόν.
25—149,5 d r fol. 46r τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος) εκ τοῦ γ΄ της ἀπὸ των ἱερων
πάντα μετιων—ἄκοντος θεοῦ.   καὶ επὶ τοῦ μάννα οὖν καὶ επὶ πάσης δωρεᾶς, ην ὁ θεὸς δωρεῖται  1 ἀνοίας d: ἀνίας codd. δύσελπις] δυσελπιστίαν d μεν γίνεται scripsi:
μεν d, γὰρ (om. μεν) codd. 2 μη καὶ d: καὶ μη codd. ελπίζει] νομίσει
d τὸν θεὸν post ἀγαθά transp. d ὀμβρίσειν d ἄπιστος] ἀπιστίαν d
4 εἰ om. p 5. 6 ἀσφάλειαν καὶ βεβαιότητα mang.: ἀσφαλη καὶ βεβαιότατον codd.
12 συναριθμησεται mang. (lxx) εἰς] τὸ codd. 13 ην] ης d
14 εναρίθμιον mang. 15 πλεονεξίας d: πλεονεξία codd. γὰρ add. d: om.
codd. οὑν] γοῦν d 16 συναγετω d εαυτη d 17 ἀποφαίνη d
22 ενεκεν codd.: ενεκα mang. ἀρχης] ἀρεσκείας coni. mang.; fort. η ἀρχης <η
ἀρεσκείας> 23 ενεκεν φωτὸς ap 24 οὐχ εἵνεκα codd. 26 οὗτος θεῖος d 13— 17 dr fol. 220r τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος): επὶ πάσης—ἀποφαίνη. 26 dr fol. 148r
φίλωνος. νόμος οὗτος—τιμᾶν.  πότερα
κεκηλίδωνται επί τι των εκτὸς ἀναφεροντες τὸ της ψυχης ἀγαθὸν η ως
δόκιμον διαστελλουσιν εν διανοίᾳ μόνη τοῦτο διαφυλάττοντες. τούτοις
συμβεβηκε μη τοῖς γηίνοις ἀλλὰ ταῖς επουρανίοις επιστημαις τρεφεσθαι.    φαίνεται δ’ οὐ πανταχοῦ ὁ λόγος οὗτος, ἀλλ’ επ’ ερημου παθων καὶ
κακιων, καὶ εστι λεπτὸς νοησαί τε καὶ νοηθηναι καὶ σφόδρα διαυγης
καὶ καθαρὸς ὁραθηναι, καὶ εστιν ωσεὶ κόριον. φασὶ δε οἱ γεωπόνοι τὸ  μηποτε δε ὁμοιοῦται καὶ τη κατὰ
τὸν ὀφθαλμὸν κόρη· ως γὰρ αὕτη βραχύτατον οὖσα μερος τὰς των 2 κεκιβδηλευνται coni. mang. 3 τοῦτο διαφυλάττοντες ap: διαφυλάττοντες τοῦτο
βη 4 επουρανίοις scripsi: επουρανίαις codd. 5 φη scripsi: φησί codd.
7 λεπτὸν om. codd., add. beuzelius λευκην codd., corr. turn. 9 μωσης
codd. 11 οἷα bh 12 αὐτοῦ codd. 15 γεωπόνοι scripsi: γεηπόνοι
codd. 19 μηποτε] μηδεποτε η 22 οὕτω η 23 θεοῦ] θεῖος l
ὀξυδορκεστατος p 14 sqq. orig. sel. in deuter. (t. x p. 373 lomm.) . . . διὰ τοῦτο δε τὸ μάννα „λεπτὸν
ην ωσεὶ κόριον, λευκὸν ωσεὶ πάγος επὶ της γης“, επειδηπερ ὁ λόγος, οὗ σύμβολον ην τὸ
μάννα εκεῖνο, λεπτόν εστι τη αὑτοῦ φύσει καὶ διηκον διὰ πάντων πνευμάτων νοερων, καθαρων,
λεπτοτάτων . . . ην δε καὶ ωσεὶ κόριον πρὸς τὸ εἶναι λευκόν· φασὶ δε την τοῦ κορίου
φύσιν ὅλην δι’ ὅλων λόγον εχειν σπερματος, ως μηδε εν τω κατακόπτεσθαι τὸ τοῦ κορίου
σπερμα εξαφανίζεσθαι αὐτοῦ την δύναμιν, ως οὐκετι δυναμενην σπείρεσθαι. τοιοῦτος δε δι’
ὅλου ὁ λόγος· καὶ πᾶν μόριον αὐτοῦ γεωργεῖσθαι πεφυκεν εν καλη καὶ ἀγαθη, τουτεστι
ψυχης ψυχη?). εστι δε τό μάννα λευκόν· φως γὰρ ὁ λόγος καὶ λαμπρὸν καὶ κατὰ τοῦτο
λευκὸν τω αὐτὸν συνιεντι καὶ τρεφομενω ὑπ’ αὐτοῦ.   πυνθάνονται οὖν ἀλληλων αἱ ψυχαὶ αἱ πεπονθυῖαι μεν ηδη τὸν λόγον, οὐκ εχουσαι
δ’ εἰπεῖν τὸ „τί εστι“ (exod. 16, · καὶ γάρ γλυκανθεωτες
τὸν κεκινηκότα χυμὸν ἀγνοοῦμεν καὶ ηδεων ἀτμων ὀσφραινόμενοι τίνες
εἰσὶν οὐκ ἴσμεν· οὕτως οὖν η ψυχη γανωθεῖσα πολλάκις εἰπεῖν οὐκ   περιποιεῖ δ’ ημῖν καὶ λιμόν, οὐκ ἀρετης ἀλλὰ τὸν εκ πάθους καὶ κακίας συνιστάμενον· τεκμηριον δε, διατρεφει γὰρ ημᾶς τω
γενικωτάτω αὑτοῦ λόγω· τὸ γὰρ μάννα ερμηνεύεται „τί“, τοῦτό
τὸ γενικωτατον των ὄντων· καὶ ὁ λόγος δε τοῦ θεοῦ ὑπεράνω παντός 1 ante ω lacunam indicavi 8 πηγνυται codd: πηγνυνται mang.
16 μωσεως codd. 17 δεδωκεν codd.: εδωκεν v 20 ελιμαγχωγνησε η
21 ἀναγγείλη mang.: ἀναγγείλωσι codd. 22 επὶ] εν l τω addidi,
cf. § 176 25 τὸ δ’ εστὶ scripsi: τόδ’ εστι codd. ἱεω codd.
28 αὑτοῦ codd.  ἀναγγελλετω οὗν ὁ θεὸς τη
ψυχη, ὅτι  εἰ καὶ μερει τραφείημεν αὐτοῦ.  διὰ τοῦτ’ οἶμαι καὶ ὑγείαν μεν την ἁπλην, ης οὐ προηγεῖται
νόσος εν τοῖς σωμασιν, ὁ θεὸς χαρίζεται δι’ εαυτοῦ μόνου, την
δε γινομενην κατὰ νόσου φυγην καὶ διὰ τεχνης καὶ διὰ ἰατρικης, επιγράφων
καὶ επιστημη καὶ τεχνίτη τὸ δοκεῖν ἰᾶσθαι, πρὸς ἀληθειαν αὐτὸς    επαθεν οὖν ταὐτὸν ὁ ἰωσηφ τη
μητρὶ αὐτοῦ ῾ραχηλ. καὶ γὰρ αὕτη ενόμισε δύνασθαί τι τὸ γενητόν, 1 αἴγυπτον mang.: αἰγύπτου codd. ἀναγγελετω αβ 2 κατ’ εἰκόνα seclusi
7 μερος p 11. 12 εὐλογίσαι h 10 νόσον p 19. 20 επιγράφων . . .
δοκεῖν mang.: επιγράφω . . . τω δοκεῖν codd. 30 αἰσθητὸς] ἄγγελος coni. mang.
31 με addidi 33 αὕτη wendl.: αὐτη codd. γεννητόν codd.  ἀλλ’ ὅρα πάλιν την εν τούτω λεπτουργίαν· της ἀρετης ὁ θεὸς τὰς μητρας ἀνοίγει, σπείρων εν αὐταῖς τὰς   ὅταν γε τοι κορεσθωμεν ηδονης, εκπίπτει των τόνων ημων τὰ αἰσθητηρια· η τοὺς οἴνω η ερωτι μεθύοντας οὐ καταμανθάνεις, 1. 2 αὐτην μωμησάμενος scripsi αὐτην μεμψάμενος coni. wendl.): εαυτὸν μιμησάμενος
codd. 3 τὰς ψυχων μητρας mang.: τὰ ψυχων μετρα codd. 5 γεννητοῦ codd.
6 τοῦ om. abh 8. 9 λεπτουργίαν· της ἀρετης sic distinxit markland: λεπτουργίαν
της ἀρετης. v 10 ἀρετην] σπορὰν coni. mang. 12 υἱούς corr. turn.: υἱός
codd. 24 οἴνω η ερωτι markland: οἴνων ερωτι codd. 24. 25 καταμανθάνεις
codd.: καταλαμβάνεις mang. 19—20 d k fol. 191r φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας) d p fol. 20r d
fol. 275r d v p. 715 mel. barocc. fol. 173r φίλωνος: οὐκ ἄν εἴποι τις ετερον εταῖρον
d r) τὸν κόλακα· νόσος γὰρ φιλίας η κολακεία.    τὸ δ’ ἀνὰ μεσον τοῦ σπερματός
σου καὶ τοῦ σπερματος αὐτης εἴρηται πάλιν φυσικως· σπερμα γὰρ
πᾶν εστι γενεσεως ἀρχη· ἀρχη δε ηδονης μεν οὐ] τὸ πάθος, ἀλλ᾿]
ἄλογος ὁρμη, αἰσθησεως δε ὁ νοῦς· ἀπὸ γὰρ τούτου καθάπερ τινὸς πηγης  επειδη εκεῖνα εχθρά, καὶ ταῦτ’ ἄν εἴη πολεμια.  παρὸ καὶ λεγε 1 ἀπὸ] ὑπὸ η εφεσεως η 3 τὰς] καὶ l 4 γεγονυίας ρη
9 εστιν η 10 εὐπρεπες codd., corr. turn. 11 εμφορηθη scripsi: εμφορηθησεται
codd. 12 εἰργάσατο codd.: εἰργάζετο mang. 14 οὐ et ἀλλ’ scclusit
wendl. 15 δε ὁ νοῦς wendl.: διὰ νοῦ codd. 16 μωσην codd. 17 εκ
alterum om. l 21 προσβάλλει coni. mang. 25 παριστὰς scripsi: παριστων codd.
26 τὸ ὁρων mang.: τω ὁρᾶν codd. 20 εκλικμᾶται codd., corr. turn.    ἀλλ’ ὅμως πτερνίζειν δοκοῦσα καὶ ἀπατᾶν τὸν ἀστεῖον αὐτη πτερνισθησεται πρὸς τοῦ πάλην ησκηκότος ἰακωβ —
πάλην δ’ οὐ την σωματος ἀλλ’ ην παλαίει ψυχη πρὸς τοὺς ἀνταγωνιστὰς  „δικαίως“ γάρ φησιν εκληθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰακωβ, επτερνικε με γὰρ ηδη δεύτερον· τότε τὰ πρωτοτόκιά μου 1 ἀβουλὶ codd 2 ἀναρριπηζεται βη 3 ἀπολείψειν pl 7 τω γὰρ ὄφει
λεγεται scripsi: τὸ γὰρ ὀφείλεται codd., τί γάρ; ὀφείλεται v, ὄφει λεγεται iam coni.
mang. 13 αὐτοῦ] αὖ τούτου coni. mang. 15 διαδωσει l τω ἴσον τὸ η
17 ἄν] ων h 18 ὅτε mang.: ὅτι codd. 21 ων] ὃν p 24 σωματος ap:
τοῦ σωματος bh 25 μαχομενη seripsi: μαχομενους codd. 27 πρωτοτόκοις
codd., corr. mang. 29 επτερνηκε abh  η ψυχη.  καὶ εἰ ἀγαπησεις δοῦλος γενεσθαι τοῦ σοφοῦ, νουθεσίας καὶ
σωφρονισμοῦ κοινωνησεις, ἀμαθίαν καὶ ἀπαιδευσίαν κηρας ψυχης ἀποβαλων·
εὐχόμενος γὰρ ὁ πατηρ σοί φησιν, ὅτι τω ἀδελφω σου δουλεύσεις“  νυνὶ μεν δοῦλος εἶ χαλεπων
καὶ ἀφορητων των εν σαυτω δεσποτων, οἷς νόμος εστὶ μηδεν  παντὶ τόπω, ω εὰν ἀρεσκη αὐτω“ (deut. 23, 15. 16).  διὸ καὶ μαρτυρησει, ὅταν
φη „τὰ δωρά μου, δόματά μου, καρπωματά μου διατηρησεις“ (num.
28, 2), ὅτι δωρα δομάτων διαφερει· τὰ μεν γὰρ εμφασιν μεγεθους
τελείων ἀγαθων δηλοῖ, ἃ τοῖς τελείοις χαρίζεται ὁ θεός, τὰ δ’ εἰς  οὗ χάριν καὶ ἀβραὰμ ἀκολουθων τω θεοῦ θεληματι τὰ μεν ὑπάρχοντα, 4 τὸ addidi; καὶ <τὰ πρωτοτόκια καὶ τὸ> coni. wendl. 6 πρωτότοκα codd.
9 κοινωνησεις mang.: κοινωνησας codd. 13. 14 σεαυτὸν scripsi: εαυτὸν codd.
15 σαυτω scripsi: εαυτω codd. 17 ελευθερίαις h 18 μωσεως codd. 20 προτεθειται
l κατοικησειεν εν l 21 τόπω] τρόπω η 23 ἀνάξιος εἰ maug.:
ἀναξίαις codd. 28 καρπωματά μου om. l 29 διαφερει scripsi: διαφερουσι codd.
30 δηλοῖ scripsi: δηλοῦσιν codd.  ὅστις δε τολμᾷ λεγειν εαυτοῦ τι εἶναι, δοῦλος τὸν πάντα αἰωνα γεγράψεται, ωσπερ ὁ λεγων ηγάπηκα τὸν κύριόν
μου καὶ την γυναῖκά μου καὶ τὰ παιδία μου· οὐκ ἀποτρεχω ελεύθερος“
(exod. 21, 5). εὖ γε τὸ εαυτω ὁμολογησαι δουλείαν· πως γὰρ
ὁ λεγων οὐ δοῦλος εμὸς ὁ κύριος νοῦς εστι, κύριος εαυτοῦ καὶ αὐτοκράτωρ·  ἀλλὰ μη μόνον εαυτοῦ καταμαρτυρείτω, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοὐ θεοῦ καταδικασθεὶς αἰωνίαν
καὶ βεβαιοτάτην ὑπομενετω δουλείαν κελεύοντος τό τε οὖς τρυπᾶσθαι,   ωσπερ γὰρ ετερως τύπτεται ὁ ἀθλητης καὶ ὁ δοῦλος, ὁ μεν καθ’ ὑπόπτωσιν ενδιδοὺς πρὸς τὰς αἰκίας καὶ ὑπείκων, ὁ δ’ ἀθλητης
ἀντεχων καὶ ἀντιστατων καὶ τὰς επιφερομενας <πληγὰς>
καὶ κείρεις ετερως μεν ἄνθρωπον, ετερως δε τὸ κωδιον — τὸ μεν
γὰρ εν τω πάσχειν μόνον εξετάζεται, ὁ δ’ ἄνθρωπος καὶ ἀντιδρᾷ καὶ  οὕτως ὁ μεν ἀλόγιστος ἀνδραπόδων δίκην ετερω ὑπείκει καὶ ὑποπίπτει ταῖς ἀλγη
δόσιν ως ἀφορητοις δεσποίναις ἀντιβλεψαι πρὸς αὐτὰς ἀδυνατων, ἄρρενας
καὶ ελευθερους σπᾶν μη δυνάμενος λογισμούς, παρὸ δη καὶ πληθος 3 μωσης codd. μεντοι <αὐτὸς> coni. wendl., μεν αὐτὸς piels 9 οὐ δοῦλος ὁ
λεγων coni. mang. 14 τρυπᾶσθαι mang.: τρυπάσθω codd. 15 δουλεύειν scripsi:
δουλεύη codd. 24 αἰσθητικων h 27 πληγὰς addidi 30 κείρασθαι
codd., corr. turn. 33 δη] δε l, om. turn.  <πίμπρη>, κάταιθε σάρκας, εμπλησθητί πίνουσα κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γης εἶσιν ἄστρα, γη δ’ ἄνεισ’ ες αἰθερα, πρὶν εξ εμοῦ σοι θωπ’ ἀπαντησαι λόγον.    εφασαν δε τινες, ως ἀνοίκειον
ην ὀμνύναι· ὁ ὅρκος γὰρ πίστεως ενεκα παραλαμβάνεται,  λόγοι εἰσὶν ὅρκοι βεβαιούμενοι εργων ἀποτελεσμασι. 2 καρτερᾶς ap: καρτερως βη 4 εξαδιαφορεῖν mang.: εξω διαφορεῖν codd.
6 πίμπρη om. codd. κάταιθε] κάτεσθε codd. 7 πρόσθεν codd. 8 εἰσιν
codd. ἄνεισ’] ἄν codd. ες] εἰς codd. 9 θωπα codd. ἀπαντλησαι codd.
10 επιτεθεικεν coni. wendl. 13 εἵνεκα codd.: ενεκα mang. 17 τὸ ὅρκω βεβαιωσαι
wendl.: τω ὅρκω βεβαιωσας codd. 20 ην <θεοῦ τὸ> coui. wendl.,
mang. 21 φίλος θεω bh μωσης codd. 26 ἀποτελεσματα l 28 δη]
δε l 6 eur. frg. 687 ν2. 7 πίνουσα h. l. philo, πίνων euripides.  ἄλλως τε ἄν τὸ „κατ᾿ εμαυτοῦ ωμοσα“ ὃν χρη τρόπον εκδεξωμεθα, παυσόμεθα της ἄγαν σοφιστείας.
μηποτ’ οὖν εστι τοιοῦτον· οὐδεν των δυναμενων πιστοῦν δύναται παγίως
περὶ θεοῦ πιστωσαι, οὐδενὶ γὰρ εδειξεν αὑτοῦ την φύσιν,. ἀλλ’ ἀόρατον  βεβαιωτης οὖν ἰσχυρότατος εαυτοῦ τὸ πρωτον,  καὶ μωυσης μεντοι την ὑπερβολην θαυμάσας τοῦ ἀγενητου φησίν· „καὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ ὀμη“
(deut. 6, 13), οὐχὶ αὐτω· ἱκανὸν γὰρ τω γενητω πιστοῦσθαι καὶ
μαρτυρεῖσθαι λόγω θείω· ὁ δε θεὸς αὑτοῦ πίστις εστω καὶ μαρτυρία  5 πᾶς bh 8 δυνάμεων l πιστοῦν mang.: πιστεύειν codd. 9 πιστωσαι
mang.: πιστεῦσαι codd., om. turn. αὐτοῦ codd. 10 παρεσκεύασεν η
τίς <γὰρ> coni. wendl. ἰσχύσαι scripsi: ἰσχύση codd. 11 η ὅτι σωμα om. l
13 μόνος (post εαυτοῦ) scripsi: μόνου codd. 14 βεβαιωτης mang.: βεβαιότης codd.
ἰσχυρότατος scripsi: εὐχάριστος codd., εἷς ἄριστος coni. diels 15 αὐτοῦ codd. 18 καὶ
αὐτοῦ mang.: καθ’ εαυτοῦ codd. οὐ] οὐδε coni. wendl. 19 κατὰ addidi
21 μωσης codd. 22 ἀγεννητου codd. 23 γεννητω codd. 24 αὐτοῦ
codd. 27 εὐσεβες mang.: εὐθες eodd. 28 αὐτὸ] αὐτω l 29 κτημα om. p
γεννητοῦ codd.  εὖ δε τὸ φάναι εὐλογων εὐλογησω“ (ib. · πολλὰ
εὐλόγιστα δρωσί τινες, ἀλλ’ οὐκ επ’ εὐλογίαις, επεὶ καὶ ὁ φαῦλος
ενια δρᾷ των καθηκόντων οὐκ ἀφ’ εξεως καθηκούσης, καὶ ὁ μεθύων
μεντοι καὶ μεμηνως εστιν ὅτε νηφάλια φθεγγεταί τε καὶ ποιεῖ, ἀλλ’
οὐκ ἀπὸ νηφούσης διανοίας, καὶ οἱ ετι κομιδη νηπιοι παῖδες οὐκ ἀπὸ    τοῦτο δ’ οὐ γίνεται, εὰν μη τελευτηση καὶ ἀποθάνη εκ της
ψυχης ὁ βασιλεὺς της αἰγύπτου, ὁ ἄθεος καὶ φιληδονος τρόπος· μετὰ  διὸ καὶ εκβοᾷ
πρὸς τὸν δεσπότην ἱκετεύουσα, μηκετι τραπηναι μηδε ἀτελη την τελείωσιν
λαβεῖν· πολλαῖς γὰρ ψυχαῖς μετανοίᾳ χρησθαι βουληθείσαις οὐκ
επετρεψεν ὁ θεός, ἀλλ’ ωσπερ ὑπὸ παλιρροίας εἰς τοὔμπαλιν ἀνεχωρησαν
τρόπον τινὰ της λωτ  τειν. 6 πεπαίδευκε] ἀπεδειξε coni. mang. 12. 13 δ’ επιστενωμεν codd.: δε στενωμεν
mang. 13 ἀνιαρως turn.: ἀνιαροῖς codd., νεαρως coni. wendl. ἀνιαραῖς καὶ
πάνυ ὀδυνηραῖς coni. diels 1.5 φαύλων coni. mang. 18 ελεληθειμεν scripsi
εληληθαμεν —sic— mang.): εληλύθειμεν αβη, εληλύθημεν ρ 22 καὶ seclusi
30 της λωτ] καὶ δωτ’ l αἰθουμενης ρ 32 ὅτι] ὅτε αβρ  πάνυ καλως τὸ φθάσαι  η δε γε αἴσθησις αἰεὶ λυπεῖται καὶ στενει καὶ τίκτει μετ’ ὀδύνης καὶ ἀλγηδόνων ἀνηκεστων τὸ αἰσθάνεσθαι, ως καὶ αὐτός φησιν· „εν
λύπαις τεξη τεκνα“ (gen. 3, 16)· τίκτει δε η μεν ὅρασις τὸ ὁρᾶν,
δε ἀκοη τὸ ἀκούειν, η δε γεῦσις τὸ γεύεσθαι, καὶ συνόλως η αἴσθησις   οὗτος μεν δη φαίνεται γεγηθως καὶ γελων, ὅτι μελλει γεννᾶν τὸ εὐδαιμονεῖν, τὸν ἰσαάκ· γελᾷ δε καὶ η ἀρετη
σάρρα, μαρτυρησει δε ὁ αὐτὸς λεγων ωδε· εξελιπε σάρρᾳ γίνεσθαι τὰ
γυναικεῖα, καὶ εγελασε τη διανοίᾳ καὶ εἶπεν οὔπω μοι γεγονε τὸ εὐδαιμονεῖν 1 εκάλεσεν h 10 εὐθὺς εὐλογιστεῖται αρ, εὐλογιστεῖται εὐθὺς bh, εὐλογιστεῖ τε corr.
turn. αὐτης ap: αὑτης bh 13 τεξει η 15 ἀνίας] ἀνοίας l 18 καὶ
prius seclusi τὸν codd.: τὸ mang. 19 γεννωντα mang.: γεννωσαν codd. 20 γελωτ᾿
scripsi: γελως codd. 21 καὶ εἶπεν v, καὶ om. codd. 25 γενησεται codd.:
γενησεται υἱός v εννενηκοντα ab 26 γελων codd.: γελᾶν mang.    ἴδε γε τοι τὸν λίχνον, ως δουλεύει ταῖς παρασκευαῖς
των ὅσα ὀψαρτυταὶ καὶ σιτοπόνοι τεχνιτεύουσι, καὶ τὸν σεσοβημενον
περὶ μελος, πως επικρατεῖται ὑπὸ κιθάρας η αὐλοῦ η καὶ ᾄδειν επισταμενου.
τη δε γε πρὸς τὸν νόμιμον ἄνδρα, τὸν νοῦν, ἀποστραφείση
μεγίστη εστὶν ωφελεια αἰσθησει.   ωσπερ οὗν ἄρχοντος
μεν ηνιόχου καὶ ταῖς ηνίαις τὰ ζωα ἄγοντος η βούλεται ἄγεται τὸ
ἅρμα ἀφηνιασάντων δε εκείνων καὶ κρατησάντων ὅ τε ηνίοχος κατε- 2 γεννηθεντας p 4 ω scripsi: οἱ codd. (in ras. a) 5 τω] τὸ bh
10 αἰσθησεως mang.: αἰσθησεων codd. 11 φθορεως addidi 12 καὶ των ωων
εκαστον om. ap 13 εαυτὰ scripsi: εαυτην codd. 16 γε scripsi: δε codd.
ως] πως coni. wendl. 17 τεχνεύουσι codd., corr. turn. 27 κερῖττον p:
κρείττων ceteri 28 ταῖς] τὰς h 26—27 d k fol. 183r φίλωνος εκ τοῦ γ΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: ἀεὶ
ἄρχειν, τὸ δε χεῖρον ἄρχεσθαι δεῖ.  οὕτως επειδὰν μεν ὁ της ψυχης ηνίοχος η κυβερνητης   ὅτι πῦρ εξηλθεν  εξ ᾿εσεβων, φλὸξ εκ πόλεως σηων, καὶ κατεφαγεν εως μωὰβ καὶ
κατεπιε στηλας ἀρνων. οὐαί σοι, μωάβ· ἀπωλου, λαὸς χαμως. ἀπεδόθησαν
δόθησαν x003e; υἱοὶ αὐτων σωζεσθαι, καὶ αἱ θυγατερες αὐτων αἰχμάλωτοι
τω βασιλεῖ ἀμορραίων σηων, καὶ τὸ σπερμα αὐτων ἀπολεῖται ’eσεβων  πάλιν ὁ γεωπόνος φησί· σπερματα βαλοῦμαι φυτεύσω, αὐξησει τὰ φυτά, καρποὺς ταῦτα οἴσει, οἳ οὐ μόνον εἰς ἀπόλαυσιν εσονται χρησιμοι την
ἀναγκαίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς περιουσίαν ἀρκεσουσιν· εἶτ’ εξαίφνης φλὸξ η
ζάλη η επομβρίαι συνεχεῖς διεφθειραν πάντα· εστι δ’ ὅτε τὰ μεν 1 βόθρον] βόρβορον h, βάραθρον coni. markland 2 πλημελως p 3 ἀκολούθως]
ἀκωλύτως coni. mang. 10 μωσης codd. 13 ὃ τε scripsi: ὅτι codd., ὁ (om. ὅτι)
turn., ὅτι ὁ mang.: ὅτι πατηρ αὐτων (vel αἰσθησεων) coni. wendl. 14. 15 ᾿εσεβεῖς
codd. 16 σιων abp 17 κατεπιε mang. (lxx): κατεπαυσε codd. ἀρνων]
ἀργων codd. ἀπωλου, λαὸς mang. (lxx): ἀπόλωλε codd. χαμως] χάμ η
17. 18 ἀπεδόθη codd. 18 οἱ om. codd. σωζεσθε codd. 20 αἱ om. codd.
22 γεμοντα mang.: γεμοντες codd. 23 καὶ διαίτη mang.: καὶ om. codd. τεμω
bph 24 ἰατροὺς h 25 πάντας mang.: πάντως codd. 26 γεωπόνος codd.:
γεηπόνος mang. αὐξησω coni. mang. 28 εξεφνης b 29 διεφθειρεν η    παρὸ καὶ ἀναστάς, παρ’ ω ην ενύπνια, εὗρεν,
ὅτι αἰ κινησεις  διαφθείροντι τὸ ἀληθες.  ἄρχεται μεν οὖν θρηνεῖν τὸν αὐθάδη καὶ φίλαυτον νοῦν οὕτως·
οὐαί σοι, μωάβ, ἀπωλου“· εἰ γὰρ αἰνίγμασι προσεχεις τοῖς κατὰ την
των εἰκότων επιβολην, ἀπολωλεκας ἀληθειαν. „λαὸς χαμως“ τουτεστιν  τούτοις οἱ μεν υἱοὶ <οἱ> κατὰ μερος λογισμοὶ φυγάδες, αἱ δε
θυγατερων εχουσι δύναμιν αἰχμάλωτοι τω βασιλεῖ των ἀμορραίων,
τουτεστι τω σοφιστη λαλούντων· οἱ γὰρ ἀμορραῖοι ερμηνεύονται 1 ετελεσιουργηθη scripsi: ετελεσιούργησεν codd. 4 ταῖς] τοῖς h 5 μωσης codd.
6 εν om. l 7 κατασκευάσωμεν καὶ οἰκοδομησωμεν η 10 διατάσεις scripsi: διαστάσεις
codd. 13. 14 ἀφ’ εκατερου των τε λογισμων mang. (scd εκατερων scripsi): εφ’
εκάτερά τε των λογισμων codd. 15 ’eσσεβων bh σιων codd. 16 ὕτως] ὄντως
coni. mang. 17 τἀληθες p 19 ἀπατᾶ] ἅπαντα αβρ 21 τετύπωνται
codd., corr. turn. 24 ἀπωλου scripsi (lxx): πόλις codd. 25 επιβουλην
ph 28 οἱ addidi 30 λαλούντων corr. turn.: λαλούμενοι abp, λαλούμενος η
31 γεγωνότος αβρ: γεγονότος η λόγου mang.: λαοῦ codd.   ἀλλ’ οὐκ εξηρκεσε τω νω τὰς ἰδίας καὶ νοητὰς εχειν κηρας, ἀλλ’ ετι καὶ αἱ γυναῖκες προσεξεκαυσαν
πῦρ, αἱ αἰσθησεις, πυρκαιὰν πολλην επ’ αὐτόν. ἴδε μεντοι τὸ  νυνὶ δε καὶ ὁ των αἰσθησεων ὄχλος επεισωδίασεν αὐτη κηρων ἀμηχανον   διὸ καὶ ἰωσηφ ὁ εγκρατης τρόπος τη λεγούση ηδονη „κοιμηθητι μετ’ εμοῦ (gen. 39, 7) καὶ ἄνθρωπος ων ἀνθρωποπάθησον καὶ
ἀπόλαυσον των κατὰ τὸν βίον τερπνων εναντιοῦται φάσκων· „ἁμαρτησομαι  2 σιων h 4 ’eσσεβων bph 8. 9 προσεκαυσαν l 14 επεισωδίωσεν
richter 16 καὶ om. codd., add. turn. ὀσμην corr. turu.: φωνην codd.
18 συμπαραληψεως α 20 ὃς πως wendl.: ὅπως codd., ὅπως δε mang. εχη h
21 πρὸ ἀλληγορίας wendl.: πρὸς ἀλληγορίαν codd., μη post νόμου add. mang. 25 τὸν
λόγον bh 30 τὸν θεὸν om. l γὰρ om. l 32 εἰσεθη post εαυτης transp. bh  η μεν οὖν οἰκία
η ψυχη, εἰς ην ἀνατρεχει καταλιπων τὰ εκτός, ἵνα τὸ λεγόμενον εντὸς  τοῦτο δη φησι· τί παραιτη την ηδονην, ης ἄνευ οὐ δύνασαι ζην; ἰδοὺ
εκλαμβάνομαι των ποιητικων αὐτης καί φημί σε μη ἄν δυνηθηναι ὑποστηναι,
εἰ μη τινι των ποιητικων χρησαιο. τί οὖν ὁ εγκρατης; εἰ
μελλω, φησί, δουλεύειν πάθει διὰ την ποιητικην  αὐτης εφυγε καὶ εξηλθεν εξω“ (gen. 39, 12).  ἀλλ’ ὁ μεν ἰωσηφ — νεος τε γάρ εστι καὶ τω αἰγυπτίω σωματι οὐκ
ἴσχυσεν ἀγωνίσασθαι καὶ νικησαι την ηδονην — καὶ] ἀποδιδράσκει.
φινεες δε ὁ ἱερεὺς ὁ ζηλωσας τὸν ὑπερ θεοῦ ζηλον οὐ φυγη την ἰδίαν
σωτηρίαν πεπόρισται, ἀλλὰ τὸν „σειρομάστην“ τουτεστι τὸν ζηλωτικὸν  τοιαύτη μεν οὖν γυναικὸς οὐκ ἀκουστεον, αἰσθησεως μοχθηρᾶς λεγω, επεὶ 1. 2 ως ψυχη mang. 3 εἰς την] εἰς τὸν η 4 αὐτοῦ codd.: αὑτοῦ v
5 εντὸς wendl.: ενθεν codd., ενδον mang. 6 αὐτοῦ wendl.: αὐτω abp, αὐτὸ h
11 δη ap: δε bh 13 χρησαιο turn.: χρησαι αβρη, χρησθαι l 22 αἰγύπτω
coni. mang. 23 καὶ ἀποδιδράσκει codd., καὶ om. v, seclusi 25 συρομάστην
turn. 26 μανδιανῖτιν fi 27 εκκεκριμενην θείου χοροῦ scripsi: εγκεκρυμμενην
θείω χορω codd.  ετερᾳ δε  επειτα ὅταν ἴδη τετελειωμενον αὐτὸν καὶ ηδη δυνάμενον σπείρειν, * * * κἂν εκεῖνος εὐχάριστος ων πρὸς τὰ παιδεύματα, δι’ ων   εἰκότως οὖν 1 θεός ap: ὁ θεός bh 2 ψυχης] ζωης l 3 ὕλης benzelius: ὅλης codd.
5 πιστεον β 13 αὐτὸν codd.: αὑτόν v 14 ante κἀν εκεῖνος lacunam indicavi
ante δι’ ων add. τὰ mang. 15 ἀρετη αβ συνετάθη l 16 ὅσα ἂν εἴπη
scripsi: ἄν ὅσα εἴποι codd. 18. 19 εὐδαιμονίσομεν h 21 τω] τὸ η σε] δε
l, om. turn. 22 οὐχὶ σύ, ἀλλ’ η γη scripsi: σύ, οὐχὶ η γη codd., η γη, οὐχὶ σὺ
benzelius (mang.) 23 ην codd.: η turn., ην η mang. 24 εξ εαυτης <οὖσα> coni.
wendl. 26 ὃς . . . εξετάζεται corr. turu.: ως . . . εξετάζεσθαι codd. 10 clem. alez. strom. i 334 p. ερμηνεύει δε ὁ φίλων την ἄγαρ παροίκησιν.   ὁρᾷς ὅτι τὸ πῦρ   1 κατάρατος codd.: επικατάρατος v 3 κεκληκεν h 4 δρωντες codd., corr.
turn. 5 τω] τὸ η ἀπολαύσεις abp: ἀπολαύσει η, ἀπολαύση v 9 ἀντελλεῖ
η 10 ἄλλο τι coni. wendl. 12 πυρὸς mang.: πρὸς codd.
14 προσεμπρησει η 16 η] η p 17 εὕρη] εὗρε η 21 εὐτελες h
25 επιθυμητικόν l λυπεῖσθαι corr. turn.: φοβεῖσθαι codd. 28 φάγεσαι τὸν
ἄρτον σου om. codd., add. benzelius 30 ὁ addidi  μεχρι φησίν ἀποστρεψεις εἰς την γην, εξ ης εληφθης“ (gen. 3, 19). νῦν γὰρ οὐκ εν τοῖς γεωδεσι καὶ ἀσυστάτοις  διὸ καὶ επιφερει, 12 γης corr. turn.: γη codd. τελευτησει l