   fragments  ι.
de polyedris.  1. pappus v, 34, ed. hultsch, p. 352. ταῦτα δ᾿  εστὶν οὐ μόνον τὰ παρὰ τω θειοτάτω πλάτωνι
πεντε σχηματα, τουτεστιν τετράεδρόν τε καὶ εξάεδρον,
ὀκτάεδρόν τε καὶ δωδεκάεδρον, πεμπτον δ᾿  εἰκοσάεδρον,
ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὸ ἀρχιμηδους εὑρεθεντα τρισκαίδεκα
τὸν ἀριθμὸν ὑπὸ ἰσοπλεύρων μεν καὶ ἰσογωνίων, οὐχ
ὁμοίων δε πολυγωνων περιεχόμενα. τὸ μεν γὰρ πρωτον ὀκτάεδρόν εστιν περιεχόμενον
ὑπὸ τριγωνων △ζ καὶ εξαγωνων δ. τρία δε μετὰ τοῦτο τεσσαρεσκαιδεκάεδρα, ων τὸ μεν
πρωτον περιεχεται τριγωνοις η καὶ τετραγωνοις ς΄, τὸ δε
δεύτερον τετραγωνοις ς΄ καὶ εξαγωνοις η, τὸ δε τρίτον
τριγωνοις η καὶ ὀκταγωνοις ς΄. μετὰ δε ταῦτα εκκαιεικοσάεδρά εστιν δύο, ων τὸ μεν
πρωτον περιεχεται τριγωνοις η καὶ τετραγωνοις ιη, τὸ
δε δεύτερον τετραγωνοις ιβ, εξαγωνοις η καὶ ὀκταγωνοις ς΄. μετὰ δε ταῦτα δυοκαιτριακοντάεδρά εστιν τρία, ων
τὸ μεν πρωτον περιεχεται τριγωνοις κ καὶ πενταγωνοις
ιβ, τὸ δε δεύτερον πενταγωνοις ιβ καὶ εξαγωνοις κ, τὸ
δε τρίτον τριγωνοις κ καὶ δεκαγωνοις ιβ. μετὰ δε ταῦτα εν εστιν ὁκτωκαιτριακοντάεδρον περιεχόμενον
ὑπὸ τριγωνων λβ καὶ τετραγωνων ς΄. μετὰ δε τοῦτο δυοκαιεξηκοντάεδρά εστι δύο, ων τὸ
μεν πρωτον περιεχεται τργωνοις κ καὶ τετραγωνοις λ
καὶ πενταγωνοις ιβ, τὸ δε δεύτερον τετραγωνοις λ καὶ
εξαγωνοις κ καὶ δεκαγωνοις ιβ. μετὰ δε ταῦτα τελευταῖόν εστιν δυοκαιενενηκοντάεδρον,
ὃ περιεχεται τριγωνοις π καὶ πενταγωνοις ιβ. ὅσας δε γωνίας εκαστον εχει στερεὰς των ιγ τούτων
σχημάτων πολυεδρων καὶ ὅσας πλευράς, διὰ τοῦδε τοῦ
τρόπου θεωρεῖται ὅσων μεν γὰρ ἁπλως πολυεδρων
αἱ στερεαὶ γωνίαι τρισὶν επιπεδοις περιεχονται γωνίαις,
εξαριθμηθεισων των επιπεδων γωνιων, ἃς εχουσιν πᾶσαι
αἱ εδραι τοῦ πολυεδρου, δηλον ως ὁ των στερεων γωνιων
ἀριθμὸς τρίτον μερος εστὶ τοῦ γενομενου ἀριθμοῦ, ὅσων
δε πολυεδρων η στερεὰ γωνία περιεχεται τεσσαρσιν
επιπεδοις, εξαριθμηθεισων πασων των επιπεδων γωνιων,
ἃς εχουσιν αἱ εδραι τοῦ πολυεδρου, τοῦ γενομενου
ἀριθμοῦ τὸ τεταρτον μερος εστὶν ὁ ἀριθμὸς ὁ των στερεων
γωνιων τοῦ πολυεδρου ὁμοίως δε καὶ ὅσων πολυεδρων
η στερεὰ γωνία περιεχεται ὑπὸ ε γωνιων επιπεδων, τὸ
πεμπτον τοῦ πληθους των επιπεδων γωνιων εστιν ὁ
ἀριθμὸς τοῦ πληθους των στερεων γωνιων. των δε πλευρων τὸ πληθος, ἃς εκαστον εχει των
πολυεδρων, τόνδε τὸν τρόπον εὑρησομεν. εξαριθμηθεισων
γὰρ πασων των πλευρων, ἂς εχει τὰ επίπεδα
τὰ περιεχοντα τὸ πολύεδρον, ὁ ἀριθμὸς αὐτων δηλον
ως ἴσος εστὶν τω πληθει τὸν επιπεδων γωνιων. ἀλλ᾿ επειδη
δύο επιπεδων εκὰστη των πλευρων αὐτοῦ κοινη εστιν,
δηλον ὅτι τοῦ πληθους τὸ ημισυ αἱ πλευραί εἰσι τοῦ
πολυεδρου. τὸ μεν οὖν πρωτον των ἀνομοιογενων ιγ πολυεδρων,
επεὶ περιεχετοι τριγωνοις △ζ καὶ εξαγωνοις δ, γωνίας μεν
εχει στερεὰς ιβ, πλευρὰς δε ιη. των μεν γὰρ τεσσάρων
τριγωνων αἵ τε γωνίαι ιβ εἰσὶν καὶ αἱ πλευραὶ ιβ, των των δε τετρακαιδεκαεδρων τὸ πρωτον περιεχεται
τργωνοις η καὶ τετραγωνοις ϛ΄, ωστε εχειν στερεὰς μεν
γωνίας ιβ εκάστη γὰρ αὐτοῦ γωνία ὑπὸ τεσσάρων
επιπεδων γωνιων περιεχεται· πλευρὰς δε εχει κδ, τὸ δε
δεύτερον των τετρακαιδεκαεδρων, επεὶ περιεχεται τετραγωνοις
ϛ΄ καὶ εξαγωνοις η, εξει στερεὰς μεν γωνίας κδ
εκάστη γὰρ των γωνιων αὐτοῦ περιεχεται ὑπὸ γ γωνιων
επιπεδων πλευρὰς δε εχει λϛ΄, τὸ δε τρίτον των τετρακαιδεκαεδρων,
επεὶ περιεχετοι τριγωνοις η καὶ ὁκταγωνοις
ϛ΄, εξει στερεὰς μεν γωνίας κδ, πλευρὰς δε λς΄ tων δε εκκαιεικοσαεδρων τὸ μεν πρωτον, επεὶ περιεχεται
τριγωνοις τε η καὶ τετραγωνοις ιη, εξει στερεὰς μεν
γωνίας κδ, πλευρὰς δε μη, τὸ δε δεύτερον των εκκαιεικοσαεδρων,
επεὶ περιεχεται τετραγωνοις ιβ καὶ εξαγωνοις
η καὶ ὀκταγωνοις ϛ΄, εξει στερεὰς μεν γωνίας μη, πλευρὰς
δε οβ. των δε δυοκαιτριακονταεδρων τὸ μεν πρωτον, επεὶ
περιεχεται τριγωνοις τε κ καὶ πενταγωνοις ιβ, εξει στερεὰς
μεν γωνίας λ, πλευρὰς δε ξ. τὸ δε δεύτερον των δυοκαιτριακονταεδρων,
επεὶ περιεχεται πενταγωνοις ιβ καὶ εξαγωνοις
κ, εξει στερεὰς μεν γωνίας ξ, πλευρὰς δε 𝔮. τὸ δε τρίτον
των δυοκαιτριακονταεδρων, επεὶ περιεχεται τριγωνοις
τε κ καὶ δεκαγωνοις ιβ, εξει στερεὰς μεν γωνίας ξ, πλευρὰς
δε (??). τὸ δε ὀκτωκαιτριακοντάεδρον, επεὶ περιεχεται τριγωνοις
τε λβ καὶ τετραγωνοις εξ, εξει στερεὰς μεν γωνίας κδ,
πλευρὰς δε ξ. tων δε δυοκαιεξηκονταεδρων τὸ μεν πρωτον, επεὶ
περιεχεται τριγωνοις τε κ καὶ τετραγωνοις λ καὶ πενταγωνοις
ιβ, εξει στερεὰς μεν γωνίας ξ, πλευρὰς δε ρκ.
τὸ δε λοιπὸν των δυοκαιεξηκονταεδρων, επεὶ περιεχεται
τετραγωνοις λ καὶ εξαγωνοις καὶ δεκαγωνοις ιβ, εξει
στερεὰς μεν γωνίας ρκ, πλευρὰς δε ρπ. τὸ δε δυοκαιενενηκοντάεδρον, επεὶ περιεχεται τριγωνοις
τε π καὶ πενταγωνοις ιβ, εξει στερεὰς μεν γωνίας ξ,
πλευρὰς δε ρν.  2. scholia vaticana in pappum iii, p. 1171. α΄ . ὀκτάεδρον εχει τρίγωνα δ, εξάγωνα δε δ, πλευρὰς
ιη, γωνίας δε στερεὰς ιβ, εκάστη δε στερεὰ γωνία περιεχεται
ὑπὸ γ γωνιων επιπεδων, ων δύο μεν εξαγωνικαί, μία δε
τριγωνικη, ωστε λείπειν των δ ὀρθων μιᾶς ὀρθης γωνίας
δύο τριτημορίοις. τοῦτο γεννᾶται εκ της πρωτης πυραμίδος
διαιρουμενων των πλευρων αὐτης εἰς ἴσα καὶ
διὰ των τομων επιπεδων εκβαλλομενων καὶ των γωνιων
εκπιπτουσων. β΄. τεσσαρεσκαιδεκάεδρον περιεχεται ὑπὸ μεν τριγωνων
η, ὑπὸ δε τετραγωνων ϛ΄, εχει δε πλευρὰς κδ, γωνίας
δε στερεὰς ιβ, εκάστη δε στερεὰ γωνία περιεχεται ὑπὸ
δ γωνιων επιπεδων, ων δύο μεν τετραγωνικαί, β δε
τριγωνικαί, ωστε λείπειν των δ ὀρθων μιᾶς γωνίας ὀρθης γ΄. τεσσαρεσκαιδεκάεδρον περιεχεται ὑπὸ μεν τετραγωνων
ϛ΄, ὑπὸ δε εξαγωνων η, εχει δε πλευρὰς λϛ΄, γωνίας
δε στερεὰς κδ, εκάστη δε στερεὰ γωνία περιεχεται ὑπὸ
γωνιων επιπεδων, ων δύο μεν εξαγωνικαί, μία δε τετραγωνικη.
τοῦτο γεννᾶται εκ τοῦ ὀκταεδρου τεμνομενης
τρίχα εκάστης των αὐτοῦ πλευρων καὶ διὰ των τομων
επιπεδων εκβαλλομενων καὶ των ϛ΄ γωνιων εκπιπτουσων. δ΄. τὸ δε τρίτον, επεὶ περιεχεται τριγωνοις η καὶ
ὀκταγωνοις ϛ΄, εξει στερεὰς μεν γωνίας κδ· εκάστη δε
περιεχεται ὑπὸ γ γωνιων επιπεδων, ων δύο ὀκταγωνικαί,
μία δε τριγωνικη πλευρὰς δε εχει λϛ΄, τοῦτο γεννᾶται
εκ τοῦ κύβου τεμνομενης εκάστης αὐτοῦ πλευρᾶς οὕτως,
ωστε γίνεσθαι τρία τμηματα, ων τὸ μεσον εκατερου των
ἄκρων διπλάσιόν εστιν δυνάμει. ε΄. εκκαιεικοσάεδρον γεννᾶται εκ τοῦ τεσσαρεσκαιδεκαεδρου
τοῦ περιεχομενου ὑπὸ η τριγωνων καὶ ϛ΄
τετραγωνων τεμνομενης εκάστης αὐτοῦ πλευρᾶς δίχα
καὶ διὰ των τομων εκβαλλομενων επιπεδων καὶ  3. hero, definitiones, ed. j. l. heiberg, p. 66. ων εἰδεναι καὶ πλάτωνα τὸ τεσσαρεσκαιδεκάεδρον,
εἶναί τε τοῦτο διπλοῦν, τὸ μεν εξ ὀκτω τριγωνων καὶ
τετραγωνων εξ σύνθετον, εκ γης καὶ ἀερος, ὅπερ καὶ  ιι.
gatoptrica.  theon d᾿ alexandrie, comm. sur l᾿ almageste, livre i,
chap. 3, dans comment. de pappus et de theon d᾿ alexandrie
sur i᾿ almageste, ed. a. rome, studi e τesti 72,
p. 346, 347. καθάπερ αἱ