    περι ιητρου 1. ἰητροῦ μεν εστι προστασίη, ὁρην εὔχρως τε καὶ εὔσαρκος  2. τὰ δε ες την ἰητρικην τεχνην παραγγελματα, δι’ ων εστιν  3. τὰ δε προσφερόμενα ἅπαντα μεν χρη συνορην ὅπως συνοίσει·  4. εστι δε οἰκείη επίδεσις της ἰητρικης, ἀφ’ ης ωφελεῖσθαι τὸν  5. επὶ δε των χειρουργιων, ὅσαι διὰ τομης εἰσιν η καύσιος, τὸ  6. τὸ δ’ αὐτὸ επὶ των ὀργάνων λεγοιτ’ ἄν· τοῖς δε μαχαιρίοις  7. δύο δε τρόπους φαμεν χρησίμους εἶναι σικυων· ὅτε μεν γὰρ  8. τὰς δε επὶ των βραχιόνων φλεβας τησι καταληψεσι χρη φυλάσσειν·  9. τὰ μεν οὖν κατ’ ἰητρεῖον ἀναγκαῖα ὄργανα, καὶ περὶ ἃ δεῖ  10. περὶ δε φυμάτων καὶ ελκεων, ὁκόσα μειζόνων εστὶ νοσημάτων,  11. τὰ δε ελκεα δοκεῖ πορείας εχειν τεσσαρας, μίαν μεν ες  12. περὶ δε καταπλασμάτων ωδε· των επιτιθεμενων ὀθονίων ὅκου  13. περὶ δε καιρων, ὁκότε τούτοις εκάστοις χρηστεον εστὶ, καὶ  14. εχόμενον δε τούτων εστὶ καὶ κατὰ στρατιην γινομενων τρωμάτων