     επιδημιων το πρωτον. 1. εν θάσω, φθινοπωρου περὶ ἰσημερίην καὶ ὑπὸ πληϊάδα,  2. πρωῒ δε τοῦ θερεος ἀρξαμενου, καὶ διὰ θερεος καὶ  3. κατὰ δε θερος ηδη καὶ φθινόπωρον, πυρετοὶ πουλλοὶ,  τμημα δευτερον 4. εν θάσω πρωῒ τοῦ φθινοπωρου, χειμωνες οὐ κατὰ καιρὸν,  5. ὁκόσα διὰ κινδύνων, πεπασμοὺς των ἀπιόντων πάντας  6. τὰ περὶ κεφαλην καὶ τράχηλον ἀλγηματα, καὶ βάρεα  καταστασισ τριτη. 7. εν θάσω, πρὸ ἀρκτούρου ὀλίγον, καὶ επ ἀρκτούρου,  8. εν τη καταστάσει ταύτη, κατὰ χειμωνα μεν ηρξαντο  9. περὶ δε ἰσημερίην καὶ μεχρι πληϊάδος καὶ ὑπὸ  τμημα τριτον. 10. τὰ δε περὶ τὰ νουσηματα, εξ ων διαγιγνωσκομεν, μαθόντες  11. πυρετοὶ, οἱ μεν ξυνεχεες, οἱ δε ημερην εχουσι,  12. τὰ δε παροξυνόμενα εν ἀρτίησι, κρίνεται εν ἀρτίησιν·  13. αρρωστοι τεσσαρεσκαιδεκα.  ἄῤῥωστος πρωτος. φιλίσκος ωκει παρὰ τὸ τεῖχος, κατεκλίθη· τη  ἄῤῥωστος δεύτερος. σιληνὸς ωκει επὶ τοῦ πλαταμωνος πλησίον των  ἄῤῥωστος τρίτος. ηροφωντι πυρετὸς ὀξύς· ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα, τεινεσμωδεα  ἄῤῥωστος τεταρτος. εν θάσω φιλίνου γυναῖκα, θυγατερα τεκοῦσαν,  ἄῤῥωστος πεμπτος. επικράτεος γυναῖκα, η κατεκειτο παρὰ ἀρχιγετην,  ἄῤῥωστως εκτος. κλεονακτίδην, ὃς κατεκειτο επάνω τοῦ ηρακλείου, πῦρ  ἄῤῥωστος εβδομος. μετωνα πῦρ ελαβεν· ὀσφύος βάρος επωδυνον. δευτερη  ἄῤῥωστος ὄγδοος. ερασινὸν, ὃς ωκει παρὰ βοωτου χαράδρην, πῦρ  ἄῤῥωστος ενατος. κρίτωνι εν θάσω, ποδὸς ὀδύνη ηρξατο ἰσχυρη ἀπὸ δακτύλου  ἄῤῥωστος δεκατος. τὸν κλαζομενιον, ὃς κατεκειτο παρὰ τὸ φρυνιχίδεω φρεαρ,  ἄῤῥωστος ενδεκατος. την δρομεάδεω γυναῖκα, θυγατερα τεκοῦσαν, καὶ των  ἄῤῥωστος δωδεκατος. ἄνθρωπος θερμαινόμενος εδείπνησε, καὶ επιε πλεον·  ἄῤῥωστος τρισκαιδεκατος. γυναῖκα, η κατεκειτο εν ἀκτη, τρίμηνον πρὸς εωυτην εχουσαν,  ἄῤῥωστος τεσσαρεσκαιδεκατος. μελιδίη, η κατεκειτο παρὰ τὸ της ηρης ἱερὸν, ηρξατο    επιδημιων το δευτερον. 1. ἄνθρακες εν κρανωνι θερινοί· ὗεν εν καύμασιν ὕδατι λαύρω  2. εν καύμασιν ἀνυδρίης, οἱ πυρετοὶ, ἀνίδρωτες τὰ πλεῖστα·  3. φθινοπωρου μάλιστα τὸ θηριωδες καὶ η καρδιαλγία· καίτοι  4. εν φθινοπωρω ὀξύταται νοῦσοι καὶ θανατωδεσταται, τὸ επίπαν·  5. εν τοῖσι καθεστεωσι καιροῖσι καὶ ωραίως τὰ ωραῖα ἀποδιδοῦσιν  6. πρὸς τὰς ἀρχὰς σκεπτεον των νούσων, εἰ αὐτίκα ἀνθεῖ· δηλον  7. ἀποστάσιες η διὰ φλεβων, η τόνων, η δι᾿ ὀστεων, η νεύρων,  8. τὰς φωνὰς οἱ τρηχεας φύσει εχοντες, καὶ αἱ γλωσσαι ὑποτρηχεες,  9. αἱ των ητρων ῥηξιες, αἱ μεν περὶ ηβην τὰ πλεῖστα ἀσινεες  10. οἷσι τὸ μεταξὺ τοῦ ητρου καὶ τοῦ δερματας εμφυσᾶται, καὶ  11. τὰς ἀφορμὰς, ὁπόθεν ηρξατο κάμνειν, σκεπτεον, εἴτε  12. τὰ ωμὰ διαχωρηματα καὶ ὑγρὰ κεγχρος στερεὸς εν ελαίω   τμημα δευτερον. 1. γυνη εκαρδιάλγει, καὶ οὐδεν καθίστατο· πάλην ες ῥοιης  2. αἱ μεταβολαὶ ωφελεουσιν, ην μη ες πονηρὰ μεταβάλλη,  3. η σεράπις εξ ὑγρης κοιλίης ωδησεν· κνησμοὶ δ᾿ οὖκ οἶδα  4. καὶ η στομάργεω εκ ταραχης ὀλιγημερου πολλὰ νοσησασα,  5. μόσχω λιθιωντι ἰσχυρως, επὶ τω βλεφάρω τω ἄνω κριθη εγενετο  6. ὁ της ἀρισταίου γυναικὸς ἀδελφὸς χλιαινόμενος εταλαιπωρει  7. ὁ παρ᾿ ἀλκιβιάδεω ελθων, εκ πυρετων ὀλίγων πρὸ κρίσιος  8. η η χεὶρ η δεξιη, σκελος δε ἀριστερὸν εκ των βηχωδεων,  9. ἀπημαντος καὶ ὁ τοῦ τεκτονος πατηρ τοῦ την κεφαλην κατεαγεντος  10. ὀδύνας τὰς ἰσχυροτάτας, ὅτω τρόπω διαγνοίη ἄν τις  11. ὕδωρ τὸ ταχεως θερμαινόμενον, καὶ ταχεως ψυχόμενον,  12. ῥητεον, ὅτι, αἵματος ῥυεντος, εκχλοιοῦνται, καὶ ὅσα ἄλλα  13. τὸ εξηκονθημερον ἀπόφθαρμα ἄρσεν τόκων εν επισχεσεσιν,  14. ηρακλεῖ ωδει επὶ τοῦ κακοῦ ὀγδοαίω  15. δυσεντεριωδης μᾶλλον, ὅστις ἄρα καὶ τεινεσμωδης.  16. θηλάζουσα εἶτα εκθύματα ἀνὰ τὸ σωμα πάντη εἶχεν, επεὶ  17. τη τοῦ σκυτεως, ὃς τὰ σκύτινα εποίησε, τεκούση καὶ  18. ἰσχίον δε τις ηλγει, πρὶν ἴσχειν· επεὶ δε εσχεν, οὐκ ετι ηλγει.  19. η ἀντιγενεος, η των περὶ νικόμαχον, ετεκε παιδίον, σαρκωδες  20. θυγατερας τεκούσης διδύμους καὶ δυστοκησάσης καὶ οὐ πάνυ  21. τησι χρονίησι λειεντερίησιν ὀξυρεγμίη γενομενη, πρόσθεν  22. ἰηθη ελλεβόρου πόσει λυκίη· τὰ ὕστατα σπλην μεγας,  23. τὰ ἀμφὶ φάρυγγα, ετερόῤῥοπα, ὁρμησαντα, οὐκ εφηλκωθη,  24. ην δε των κυναγχικων τὰ παθηματα τάδε· τοῦ τραχηλου   τμημα τριτον. 1. ες περινθον περὶ ηλίου τροπὰς ὀλίγον τὰς θερινὰς ηλθομεν.  2. φαρμάκων δε τρόπους ἴσμεν, εξ ων γίνεται ὁκοῖα ἄσσα· οὐ  3. ζωΐλω τω παρὰ τὸ τεῖχος, εκ βηχὸς πεπείρης, πυρετὸς ὀξὺς,  4. καὶ ωτὸς εμπεδοτίμη ξύγκαυσις, καὶ ἀριστεροῦ πλευροῦ  5. οἱ επὶ βουβωσι πυρετοὶ, κακὸν, πλην των εφημερων, καὶ  6. τὰ πνεύματα εν ὑποχονδρίοισιν επαρσις μαλθακη, καὶ εντασις  7. πυκνὰ πνεύματα, σμικρὰ, μεγάλα, ἀραιὰ εξεισιν· εξω  8. κατ᾿ ἴξιν, καὶ πλευρων εντασις ὀδυνωδης, καὶ εντάσιες  9. αἱ τεταρταῖαι αἱμοῤῥαγίαι, δύσκριτοι.  10. οἱ διαλείποντες μίαν τη ετερη επιῤῥιγεῦσιν ἅμα κρίσει  11. σκόπᾳ εκ κορυζωδεων χολωδεων, καὶ φάρυγγος φλεγμονης,  12. τὰ περὶ τὰς γλωσσας αἰρόμενα συστρεμματα, καὶ ταπεινὰ  13. τὸ της ἱπποστράτου εκ τεταρταίου ενιαυσίου ἀπεκορύφου·  14. εν τησι φλυζούσησιν αἱμοῤῥαγίησι σχημα εὑρητεον, καὶ  15. τὸ εναιμον καὶ τὸ ὑπόχολον, ὀξυρεγμιωδες· ἴσως δε ες  16. ῥίγη ἄρχεται γυναιξὶ μεν μᾶλλον ἀπὸ ὀσφύος διὰ νωτου  17. ησιν οὐδεν εσω τοῦ τεταγμενου χρόνου, εκάστησι τὰ  18. τρωμάτων ην· ἰσχυρων εόντων οἴδημα μη φαίνηται, μεγα   τμημα τεταρτον. 1. ηπατῖτις εν ὀσφύϊ, μεχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου κάτωθεν.  2. δύο δε τόνοι ἀπ᾿ εγκεφάλου ὑπὸ τὸ ὀστεον τοῦ μεγάλου σπονδύλου  3. εν αἴνω ὀσπριοφαγεῦντες ξυνεχεως, θηλειαι, ἄρσενες,  4. επιτηδεύειν ὀξυθυμίην εμποιεειν καὶ χρωματος ἀναληψιος  5. η στυμάργεω οἰκετις, η οὐδε αἷμα εγενετο, ως ετεκε   τμημα πεμπτον. 1. ὁκόσοι πυῤῥοὶ, ὀξύῤῥινες, ὀφθαλμοὶ σμικροὶ, πονηροί.  2. ὅσοι  3. ην λεχοῖ σπασμὸς επιγενηται, πῦρ ποιεῖν, καὶ  4. ην  5. ἀνεμίην, φλεβοτομίη.  6. τω φαρμάκω τὸν ῥόον  7. ὅσοι  8. φλεγματος  9. οἷσι βηξ ξηρη, οὐ λύεται,  10. ην ὑδρωπιωντα βηξ εχη, ην μεν αὐτίκα λειποθυμεη, θερμοῖσί  11. τοῦ νοσηματος τοῦ μεγάλου εν εθει  12. ην, πυρετοῦ εχοντος, τὰ  13. ὕδρωψ ην οἴδημα εχων εν τοῖσι σκελεσι, βησση, κακόν.  14. ην τὸ οὖς ἀλγεη, τω γάλακτι διαχρησθω.  15. ην μη εν  16. οὗ  17. τρωμα ην αἱμοῤῥαγηση, μη βρεχειν τὸ  18. ην καρδιωσση, θερμὸν  19. εμετου λύσις,  20. ὅσα σφακελίζει,  21. σπασμοῦ  22. ὀφθαλμων, σποδίου δωδεκατον,  23. κιρσοὶ δε φαλακρων, ην μη μεγάλοι εωσι, μανιωδεις.  24. ἀλφοῦ καὶ λεπρης, τίτανος εν ὕδατι, ως μη ελκωσης.  25. χορίων κάθαρσις, ην ὑπερεχη· ελλεβορον πρὸς τὰς   τμημα εκτον. 1. ην η κεφαλη μεγάλη, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ σμικροὶ, τραυλοὶ,  2. σπασμων, φωνη εν γονίμω  3. λεχοῖ δε πυρεταινούση  4. παιδίον τρεφεται εβδόμω  5. ην αἱ  6. τοῦ λαιμοῦ, ὕδωρ θερμὸν κατὰ της κεφαλης καταχεῖν,  7. ταραχης γαστρὸς, κυάμους εφθοὺς διδόναι,  8. ἀπόληψις δε τοῦ νοσηματος οὐκ ἂν γενοιτο, εἰ μη  9. λίτρον αἰγύπτιον καὶ κορίανον  10. ὅσα θνησκει,  11.  12. κυνάγχην καὶ ὀφθαλμίην  13. τρωθεντος εντοσθιδίου, η ἀναπνοη ερχεται  14. ων κατακορεα τὰ στηθεα,  15. περὶ φύσιος· δύναμιν πλείστην εχει τιτθὸς,  16. γυναιξὶν επιμηνια ωστε ἴσχειν, σικύην μεγίστην  17. τρίμηνον παιδίον πάντα  18. ην πολλὸν ῥεη γάλα, ἀνάγκη  19. φλεψ εχει παχείη εν εκατερω τιτθω·  20. στραγγουρίην λύει  21. ην τὰ ἄνω χωρία σπαργᾷ, τὰ περὶ την  22. ἀπὸ γαστρὸς  23. ἀλύκης, φρίκης, χάσμης, οἶνος ἴσος ἴσω η  24. ωτὸς περιωδυνίη, σικύην προσβάλλειν.  25. ὅ  26. εἰλεοῦ λαπαροῦ,  27.  28. ὕδατος ἀφιεμενου,  29. ωστε εχειν γυναῖκα εν γαστρί· πωλύπια  30. ην εκ  31. ην ἄνθρωπον θερμη εχη μη ἀπὸ χολης, μηδε ἀπὸ  32.   επιδημιων το τριτον.  ἄῤῥωστος πρωτος. πυθίων, ὃς ωκει παρὰ γης ἱερόν· ηρξατο τρόμος ἀπὸ  ἄρρωστος δεύτερος. ερμοκράτην, ὃς κατεκειτο παρὰ τὸ καινὸν τεῖχος, πῦρ  ἄῤῥωστος τρίτος. ὁ κατακείμενος εν τω δεάλκεος κηπω, κεφαλης βάρος,  τμημα δευτερον. ἄῤῥωστος τεταρτος. εν θάσω, φιλίστης κεφαλην επόνεε χρόνον πουλύν·  ἄῤῥωστος πεμπτος. χαιρίωνα, ὃς κατεκειτο παρὰ δημαινετω, εκ ποτοῦ πῦρ  ἄῤῥωστος εκτος. την εὐρυάνακτος θυγατερα, παρθενον, πῦρ ελαβεν. ην δε  ἄῤῥωστος εβδομος. η κυναγχικη, η παρὰ τὰ ἀριστιωνος, η πρωτον ἀπὸ  ἄῤῥωστος ὅγδοος. τὸ μειράκιον, ὂ κατεκειτο επὶ ψευδεων ἀγορη, πῦρ ελαβεν εκ  ἄῤῥωστος ενατος. η παρὰ τισαμενου γυνη κατεκειτο, η τὰ εἰλεωδεα δυσφόρως  ἄῤῥωστος δεκατος. γυναῖκα εξ ἀποφθορης νηπίου, των περὶ παντιμίδην, τη  ἄῤῥωστος ενδεκατος. ετερην εξ ἀποφθορης περὶ πεντάμηνον, οἰκετεω γυναῖκα,  ἄῤῥωστος δωδεκατος. γυναῖκα, ητις κατεκειτο επὶ ψευδεων ἀγορη, τότε τεκοῦσαν  τμημα τριτον. 2. κατάστασις. ετος νότιον, επομβρον· ἄπνοια διὰ τελεος. αὐχμων δε  3. πρωῒ δε τοῦ ηρος ἅμα τοῖσι γενομενοισι ψύχεσιν, ερυσιπελατα  4. πολλοῖσι μεν τὸ ερυσίπελαςμετὰ προφάσιος, επὶ τοῖσι τυχοῦσι,  5. πολλη δε ταραχη τισι, καὶ τὰ περὶ φάρυγγα φύματα,  6. ηρξαντο μεν οὖν οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικὰ πρωῒ τοῦ ηρος,  7. ησαν δε καὶ ἄλλοι πυρετοὶ περὶ ων γεγράψεται. στόματα πολλοῖσιν  8. τὰ δε κατὰ κοιλίην πολλοῖσι πολλὰ καὶ βλαβερὰ ξυνεβαινεν.  9. ἀπόσιτοι δε πάντες μεν εγενοντο καὶ επὶ πᾶσι τοῖσι προγεγραμμενοισιν,  10. οὖρα δε, πολλὰ μεν τὰ διεξιόντα ην οὐκ εκ των προσφερομενων  11. κωματωδεες δε μάλιστα οἱ φρενιτικοὶ, καὶ οἱ καυσωδεες  12. πολλὰ δε καὶ ἄλλα πυρετων επεδημησεν εἴδεα, τριταίων,  13. μεγιστον δε καὶ χαλεπωτατον, καὶ πλείστους εκτεινε τὸ  14. εἶδος δε των φθινωδεων ην, τὸ λεῖον, τὸ ὑπόλευκον, τὸ  15. ην δε πᾶσι τοῖσιν ὑπογεγραμμενοισι χαλεπωτατον  16. μεγα δε μερος ηγεῦμαι της τεχνης εἶναι τὸ δύνασθαι  17. εκκαιδεκα αρρωστοι.  πρωτος. εν θάσω, τὸν πάριον, ὃς κατεκειτο ὑπερ ἀρτεμισίου,  ἄῤῥωστος δεύτερος. εν θάσω την κατακειμενην παρὰ τὸ ψυχρὸν ὕδωρ, εκ  ἄῤῥωστος τρίτος. εν θάσω πυθίωνα, ὂς κατεκειτο ὑπεράνω τοῦ ηρακλείου,  ἄῤῥωστος τεταρτος ὁ φρενιτικὸς τη πρωτη κατακλιθεὶς, ημεσεν ἰωδεα,  ἄῤῥωστος πεμπτος. εν λαρίσση φαλακρὸς μηρὸν δεξιὸν επόνησεν εξαίφνης·  ἄῤῥωστος εκτος. εν ἀβδηροισι περικλεα πυρετὸς ελαβεν ὀξὺς, ξυνεχης  ἄῤῥωστος εβδομος. εν ἀβδηροισι την παρθενον, η κατεκειτο επὶ της ἱερης ὁδοῦ,  ἄῤῥωστος ὄγδοος. εν ἀβδηροισιν ἀναξίωνα, ὃς κατεκειτο παρὰ τὰς θρηϊκίας  ἄῤῥωστος ενατος. εν ἀβδηροισιν ηρόπυθος κεφαλην ὀρθοστάδην επιτόνως  ἄῤῥωστος δεκατος. εν ἀβδηροισι νικόδημον εξ ἀφροδισίων καὶ ποτων πῦρ  ἄῤῥωστος ενδεκατος. εν θάσω γυνη δυσηνιος, εκ λύπης μετὰ προφάσιος ὀρθοστάδην  ἄῤῥωστος δωδεκατος. εν λαρίσση παρθενον πυρετὸς ελαβε, καυσωδης, ὀξύςἄγρυπνος·  ἄῤῥωστος τρισκαιδεκατος. ἀπολλωνιος εν ἀβδηροισιν ὀρθοστάδην ὑπεφερετο χρόνον  ἄῤῥωστος τεσσαρεσκαιδεκατος. εν κυζίκω γυναικὶ θυγατερας τεκούση διδύμους, καὶ δυστοκησάση,  ἄῤῥωστος πεντεκαιδεκατος. εν θάσω δεάλκους γυναῖκα, η κατεκειτο επὶ τοῦ λείου,  ἄῤῥωστος εκκαιδεκατος. εν μελιβοίη νεηνίσκος εκ ποτων καὶ ἀφροδισίων πολλων   επιδημιων το τεταρτον. 1. μετ᾿ ἰσημερίην καὶ μετὰ πληϊάδα, οἷα τὰ ἀνεσθιόμενα καὶ  2. τὸ χολωδες τω σχοινοπλόκω κατακορες, καὶ τὰ καυστικά·  3. περὶ ἰσημερίην ὁ χαλκηδόνιος, ἀπὸ πυλεων μετακομισθεὶς  4. στηθος ἀριστοδημω εκαύθη. τω φιλίδος ὁμοίως ἀπεβη, εκ  5. μετ᾿ ἰσημερίας φθινοπωρινὰς, ὑποστροφαὶ, καὶ ἄλλως μεχρι  6. μεθ᾿ ηλίου τοῦ θερινοῦ η ἀχελωου εκταίη ἀπεφθειρεν, εμετωδης  7. περὶ ηλίου τροπὰς χειμερινὰς, βόρεια ην· ἰκτεριωδεες εγενοντο  8. περὶ πληϊάδων δύσιας, η μαιανδρίου τοῦ τυφλοῦ αὐτίκα χλωρὸν  9. η εκ των γειτόνων θεστορος οἰκετις, εκ καυστικων ὑποχωρησιος  10. η θερσάνδρου, λευκοφλεγματωδης οὐ πάνυ εοῦσα, θηλάζουσα,  11. περὶ δε πληϊάδων δύσιας, ὁ μητροφάντου την κεφαλην  12. μετὰ πληϊάδων δύσιας, ὁ τὸ οὖς ἀλγησας, περὶ εἴκοσιν,  13. μετὰ πληϊάδων δύσιν ὁ θεράπων ὁ τοῦ ἀττικοῦ, ὑπὸ τεταρταίου  14. εν κρανωνι, τη νικοστράτου λειφθείση τεσσαρεσκαιδεκάτη  15. ὁ πρωτος παρενεχθεὶς, μειράκιον τούτω οὖρον καθαρὸν,  16. τοῦ φθινοπωρου, ημεσε χολην μελαιναν η εὐμενεος· καὶ  17. μειράκιον ξενον, τρίτη αἷμα εκ ῥινων πουλὺ, καὶ τετάρτη,  18. περὶ δε πληϊάδων δύσιας νότια καὶ ὑετια ην. μειράκιον,  19. τω παιδίω τω φαγεδαινωθεντι, ὀδόντες οἱ ὑποκάτω, καὶ  20. μετὰ δε πληϊάδα, εὐδίαι επινεφελοι, καὶ ὀμίχλαι. κρίσιες  21. ηλίου χειμερινεων τροπεων, ἄστρον οὐ σμικρόν· πεμπτη  22. η δε τοῦ ἀπημάντου ἀδελφεοῦ γυνη ἀπεφθειρεν εξηκονθ᾿  23. φρικωδεες, ἀσωδεες, ἀπόσιτοι, ὑποστροφωδεες, χολωδεες,  24. η παρὰ τηκομαίω ἀγορηνόμου θυγάτηρ, εν γαστρὶ ἀσημως  25. οἱ δύο ἀδελφεοὶ, οἱ τοῦ κεκροπος οἰκεῖοι, οἷσι τὰ μελανα  26. τημενεω ἀδελφιδη πνευματωδης, ὑποχόνδρια καὶ εντεταμενα  27. ὁ παῖς, ὃς ην της γυναικὸς της τοῦ ἀπημάντου ἀδελφεης,  28. τὰ εγκαταλιμπανόμενα μετὰ κρίσιν, ὑποστροφωδεα· καὶ τὰ  29. ἀπημάντω, ω τὰ εν τη εδρη, ἀλγηματα εν τω  30. η γραίη η κατὰ σωσίλεω λευκοφλεγματος· κνημαι σκληροῖσιν  31. εν τη ἱππολόχου κωμη, παῖς, ω εν τοῖσιν ὑποχονδρίοισι τὸ  32. ἀσθματωδει οἰκετιδι, ενθα την στλεγγίδα, ημοῤῥάγησεν  33. τη ὀλυμπιοδωρου παιδίσκη, αἷμα εκ τοῦ δεξιοῦ, καὶ εκρίθη ως  34. εν τησι των φαρμάκων καθάρσεσι κάτω, σημεῖα, οἷα εὐφόρως  35. τη εν τη βουλαγόρεω κωμη ἀποκαθαρθείση, ηρξατο  36. τοῖσι παιδίοισι, γαστερες ταραχωδεες, καὶ βηχες ξηραί· ες  37. εν κρανωνι, λυκίνω γραμματικω εκ πυρετοῦ χολωδεος,  38. τη οἰκετιδι, ην νεωνητον εοῦσαν κατεῖδον, η τὸ σκληρωμα  39. η μίνωος, η, εκ τομης πιεσάντων, εσφακελίσθη, καθισταμενου  40. τὰ εντεθεντα ες την ῥῖνα, ην πυρετηνωσιν, ην μεν  41. αἱ επὶ τησι νούσοισιν ἀποστάσιες εἰ κρίνουσι, σημεῖον· ην  42. ὁ εν τοῖσι λιθίνοισι προπύλοισι πρεσβυς ὀσφὺν ηλγησε καὶ  43. ὅτι τοῖσιν ὄμμασι, τοῖσιν οὔασι, τησι ῥισὶ, τη χειρὶ αἱ κρίσιες,  44. τοῖσιν εμπύοισι τὰ ὄμματα, καὶ εκρηγνύμενα μεγάλα ελκεα  45. ὁ ἀπ᾿ ἀμφιλόχου κωμης ἀριστεης τετάρτη παρεκρουσε·  46. αἱ καταστάσιες, καὶ οἷα εν ησι μᾶλλον καὶ ησσον γίνεται  47. ὃς εν τη κνημη ελκος εσχε, καὶ τω ἀττικω εχρησατο, τούτω  48. εν αἴνω ὅσοι φρικωδεες, τρωματίαι κεφαλης, κακοηθεις,  49. η ἱστιαίου, ὑδρωπιωδης ηδη καὶ επὶ τρία ετεα, ηρος  50. των βησσόντων οἱ μεν τησι χερσὶ ταλαιπωρεοντες, οἷον ὁ  51. η ενμύριος τρόπω οὐ νοσωδει εδόκει ἄνευ πυρετοῦ τυφωδης  52. οἱ δε νυκτάλωπες, οἱ πλεῖστον οὐρησαντες, τὸ ὕστερον βραχύ  53. πρὸς ὃν κυνίσκος εἰσηγαγε με, εβδόμη παρωξύνθη, περὶ δε  54. η δημαράτου γυνη, πόδες καὶ εν τησι φρίκησι θερμοί·  55. οἷον εἶχεν ὁ πρεσβύτης, ὁ ἀπογενόμενος· ἅμα ησθενει τη  56. οἷσιν ὑποχόνδρια καὶ κοιλίη ὑποχωρεει πιεζεύμενα ἁλεα,  57. νίκιππος εν πυρετοῖσιν εξωνείρωξε, καὶ οὐδεν επεδωκεν επὶ  58. ἄλκιππος, εχων αἱμοῤῥοΐδας, εκωλύετο θεραπευθηναι· θεραπευθεὶς  59. εν τοῖσιν ὀξεσι πυρετοῖσι, διψωδεες, ὑπὸ ἰητρων πεπιεσμενοι  60. ὅτι τὰ νεῦρα αὐτὰ εφ᾿ εωυτὰ ελκει σημεῖον· ην μεν τὰ  61. βησσουσι ξηρὰ οἱ τοὺς ὄρχιας, καὶ εκ των βηχεων ες ὄρχιν·   επιδημιων το πεμπτον. 1. εν ηλιδι, η τοῦ κηπωροῦ γυνη, πυρετὸς εἶχεν αὐτην ξυνεχης·  2. εν ηλιδι, τιμοκράτης επιε πλεον· μαινόμενος δε ὑπὸ χολης  3. σκόμφος, εν οἰνειάδησι, πλευρίτιδι εχόμενος, ἀπεθανεν εβδομαῖος  4. φοίνικι εν οἰνειάδησι καὶ ἀνδρεῖ ἀδελφεοῖς εοῦσιν, η γνάθος  5. εὐρυδάμας, εν οἰνειάδησιν, εν περιπλευμονίη δεκαταῖος  6. εν οἰνειάδησιν ἀνηρ νούσω εἴχετο· ὁκότε ἄσιτος εἴη, εμυξεν  7. εὐπόλεμος εν οἰνειάδησιν ωδυνᾶτο ἰσχυρως ἰσχίον τὸ δεξιὸν,  8. λύκων, εν οἰνειάδησι, τὰ μεν ἄλλα ταὐτὰ επασχεν, αἱ δε ὁδύναι  9. ἀθηνησιν, ἄνθρωπος ξυσμω εἴχετο πᾶν τὸ σωμα, μάλιστα  10. ἀθηνησιν, ἄνδρα χολερη ελαβεν, ημει τε καὶ κάτω διηει, καὶ  11. εν λαρίσση, γυναικὶ γοργίου τὰ επιμηνια τεσσάρων ετεων  12. γυνη εν φερησι περιωδύνεε κεφαλην πουλὺν χρόνον, καὶ οὐδεὶς  13. γυνη, εν λαρίσση, κύουσα, τω δεκάτω μηνὶ αἷμα εχωρεεν  14. εν λαρίσση, ἱπποσθενης περιπλευμονίη εδόκεε τοῖσιν  15. σκάμανδρος, εν λαρίσση, ἰσχίον εσφακελισε, καὶ ὀστεον  16. ἱπποκόμος παλαμηδεος, εν λαρίσση, ενδεκαετης, επληγη  17. εν λαρίσση, θεοφόρβου παῖς ελεπρα την κύστιν, καὶ  18. γυνη ἀντιμάχου, εν λαρίσση, εκυΐσκετο ημερας ωσεὶ  19. οἰκετις αἰνησιδημου, εν λαρίσση, ηλκωθη κοιλίην καὶ τὸ  20. εὔδημος, εν λαρίσση, αἱμοῤῥοΐδας εχων ἰσχυρὰς πάνυ, καὶ  21. εν λαρίσση, ἀνηρ ετρωθη εκ χειρὸς λόγχη πλατείη ὄπισθεν,  22. ἀπελλαῖος λαρισσαῖος εἶχε μεν ηλικίην ωσεὶ ετεων τριηκοντα,  23. εὔμηλος λαρισσαῖος επάγη τὰ σκελεα καὶ χεῖρας καὶ γνάθους,  24. εν λαρίσση, παρθενος αἷμα εμεσασα οὐ πουλὺ, εμπυος γενομενη,  25. εν λαρίσση, ἀμφίπολος δυσηριδος, νεη εοῦσα, ὁκότε λαγνεύοιτο,  26. ὁ μαλιεὺς, ἅμαξα αὐτω επηλθεν ἄχθος εχουσα επὶ τὰς πλευρὰς,  27. αὐτόνομος, εν ὀμίλω, εκ κεφαλης τρωματος εθανεν  28. παιδίσκη, εν ὀμίλω, εκ τρωματος κεφαλης ως δωδεκαετης  29. κυρηνιος, εν ὀμίλω, εμπυος γενόμενος την κάτω κοιλίην  30. εκάσων, εν ὀμίλω, ωσπερ χἄτερος, ὕστερον εκαύθη· ὅμως  31. εκάσων, εν ὀμίλω, ἀπὸ ἀκαθαρσίης καὶ πονηρης καθάρσιος  32. εν σαλαμῖνι, ὁ περὶ την ἀγκύρην περιπεσων, επὶ γαστερα  33. η γυνη, η ἀπεσφαξεν αὑτην, επνίγετο, καὶ εδόθη αὐτη ὕστερον  34. ὁ εξ εὐβοίης ελθων νεηνίσκος, πολὺ κάτω κεκαθαρμενος  35. η δούλη, η ἀπὸ καταπότου ἄνω μεν εχωρησεν ὀλίγα, καὶ  36. ὁ εὐβίου ἄνθρωπος, πιων ελατηριον, τρεῖς ημερας εκαθαίρετο,  37. ὁ συμμάχου παῖς ὑπὸ χολης ἀπεπνίγη νύκτωρ καταδαρθων,  38. ὁ παρὰ τὸν δρόμον οἰκεων της νυκτὸς αἷμα εμεσας, τη  39. παιδίον ὑπὸ συὸς πληγεν την γαστερα καὶ τὸ ηπαρ, ἀπεθανε  40. ὁ ερμοφίλου υἱὸς εκαμεν ημερας ενδεκα, πυρετὸς δε εἶχε,  41. ἀριστίωνος δούλης αὐτόματος ὁ ποῦς εσφακελισε κατὰ μεσον  42. γυνη ὑγιαίνουσα, παχεῖα, κυησιος ενεκεν ἀπὸ καταπότου  43. ἄντανδρος ἀπὸ καταπότου, εξαντης εων τἄλλα, περὶ δε την  44. τω ἀθηνάδεω παιδὶ ἄῤῥενι, τω φαγεδαινωθεντι, ὀδων ὁ εν  45. ὁ σκυτεὺς, κάσσυμα κεντων, ὀπητίω εκεντησεν εαυτὸν  46. ὁ δε παρὰ τὸν βουβωνα πληγεὶς τοξεύματι, ὃν ημεῖς εωράκαμεν,  47. ὁ πληγεὶσ ὀξεὶ βελει ες τοὔπισθεν μικρὸν κάτω τοῦ τραχηλου,  48. νεηνίσκος ὁδὸν τρηχείην τροχάσας ηλγεε την πτερνην,  49. ὁ δε ες τὸν ὀφθαλμὸν πληγεὶς επληγη μεν κατὰ τοῦ βλεφάρου,  50. η παρθενος η καλη η τοῦ νερίου ην μεν εἰκοσαετης, ὑπὸ δε  51. ὁ κλεομενεος παῖς χειμωνος ἀρξάμενος, ἀπόσιτος, ἄνευ  52. τω μαγείρω εν ἀκάνθω τὸ κωφωμα εκ φρενίτιδος εγενετο·  53. τη σίμου τὸ τριηκοσταῖον ἀπόφθαρμα· πιούση τι η αὐτόματον  54. ὁ ὀρίγανος ὀφθαλμοῖσι κακὸν πινόμενος; καὶ ὀδοῦσιν.  55. η ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ κόρη πεσοῦσα, ἄφωνος· ῥιπτασμὸς  56. πυθοκλης, τοῖς κάμνουσιν ὕδωρ, γάλα πολλω τω ὕδατι  57. χιμετλων, κατασχᾷν, ἀλεαίνειν τοὺς πόδας, ως δε μάλιστα  58. ὀφθαλμοῖς, ωσὶ πονηρὸν, η φακη· ὀπωρη, τὰ γλυκεα, καὶ  59. των γναφεων οἱ βουβωνες εφυματοῦντο σκληροὶ καὶ ἀνωδυνοι,  60. ὁ την κεφαλην ὑπὸ μακεδόνος λίθω πληγεὶς επεσεν· τρίτη  61. ὁ αἰνιητης εν δηλω ἀκοντίω πληγεὶς ὄπισθεν τοῦ πλευροῦ  62. τω δε καθ᾿ ηπαρ πληγεντι ἀκοντίω εὐθὺς τὸ χρωμα κατεχύθη  63. τη πολεμάρχου, χειμωνος, κυναγχικη, οἴδημα ὑπὸ τὸν  64. ὑποκαθαίρειν τὰς κοιλίας χρη εν τοῖσι νουσημασιν, επην  65. εκ πτωματος τρωθεντος πηχεως, επὶ σφακελισμω πυοῦται·  66. τω παρμενίσκου παιδὶ, κωφότης· ξυνηνεγκε μη κλύζειν  67. τη ἀσπασίου ὀδόντος δεινὸν ἄλγημα· καὶ γνάθοι επηρθησαν·  68. τω καλλιμεδοντος ξυνηνεγκε πρὸς τὸ φῦμα τὸ εν τω τραχηλω,  69. μελησάνδρω τοῦ οὔλου επιλαβόντος, καὶ ὄντος επωδύνου,  70. ὑδρωπιωδεα δεον ταλαιπωρεειν, ἱδροῦν, ἄρτον εσθίειν θερμὸν  71. βίαντι τω πύκτη, φύσει πουλυβόρω εόντι, ξυνεβη εμπεσεῖν ες  72. τιμοχάρει, χειμωνος, κατάῤῥους μάλιστα ες τὰς ῥῖνας· ἀφροδισιάσαντι  73. μετὰ κύνα, οἱ πυρετοὶ εγενοντο ἱδρωδεες, καὶ οὐ περιεψύχοντο  74. τω εκ τοῦ μεγάλου πλοίου διόπω η ἄγκυρα λιχανὸν δάκτυλον  75. ὁ δε ἁρπάλου εκ της ἀπελευθερης τηλεφάνης στρεμμα  76. θρίνων ὁ τοῦ δάμωνος, περὶ κνημης σφυρὸν ελκος κατὰ  77. ηρά γε εν πᾶσι τοῖσιν εμπυημασι, καὶ τοῖσι περὶ ὀφθαλμὸν,  78. αἱ βηχες χειμωνος, μάλιστα δ᾿ εν νοτίοισι, παχεα καὶ πουλλὰ  79. εὐτυχίδης εκ χολερικων επὶ των σκελεων ες τετανωδεα  80. ἀνδροφανεῖ ἀφωνίη, ληρησις· λυθεντων δε τούτων, περιην  81. τὸ νικάνορος πάθος, ὁπότε ες ποτὸν ωρμητο, φόβος της  82. δημοκλης ὁ μετ᾿ εκείνου ἀμβλυωσσειν καὶ λυσισωματεῖν  83. τὸ φοίνικος, εκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ δεξιοῦ τοιοῦτόν τι ην· τὰ  84. παρμενίσκω καὶ πρότερον ενεπιπτον ἀθυμίαι καὶ ἀπαλλαγης  85. η δε κόνωνος θεράπαινα, εκ κεφαλης ὀδύνης ἀρξαμενης,  86. νεηνίσκος δε τις πουλὺν ἄκρητον πεπωκως, ὕπτιος εκάθευδεν  87. καὶ ὁ τοῦ τιμοχάριος θεράπων, εκ μελαγχολικων δοκεόντων  88. τω νικολάου. παιδὶ, περὶ ηλίου τροπὰς χειμερινὰς, εκ  89. τη διοπείθεος ἀδελφεη, εν ημιτριταίω· καὶ η καρδίη περὶ την  90. τη επιχάρμου, πρὸ τοῦ τεκεῖν, δυσεντερίη ην· ὁ πόνος  91. τη πολεμάρχου εν ἀρθριτικοῖς ἰσχίου ἄλγημά τι δεινὸν, εξ  92. επιχάρμω, περὶ πληϊάδων δύσιν, ωμου ὀδύνη, καὶ βάρος ες  93. τω εὐφράνορος παιδὶ, τὰ εξανθηματα οἷα τὰ των κωνωπων  94. αὐχμοὶ πουλλοὶ μετὰ ζεφυρον εγενοντο μεχρις ἰσημερίης  95. τύχων εν τη πολιορκίη περὶ δάτον επληγη ὑπὸ καταπελτου  96. τω βίλλω πληγεντι ες τὸν νωτον, τὸ πνεῦμα πουλὺ κατὰ  97. τω της φίλης παιδὶ, ψιλωματος εν τω μετωπω γενομενου,  98. ἀρίστιππος ες την κοιλίην ετοξεύθη ἄνω βίη χαλεπως· ἄλγος  99. ὁ δε νεάπολις πληγεὶς ὁμοίως ταῦτ᾿ επασχεν· κλυσθεντι  100. εν καρδίη, τω μητροδωρου παιδὶ εξ ὀδόντος ὀδύνης  101. γυναικὶ, εν ἀβδηροισι, καρκίνωμα εγενετο περὶ τὸ στηθος,  102. εκ κατάῤῥου κατὰ τὸ ημισυ της κεφαλης επόνεον, καὶ κατὰ  103. τη σίμου εν τόκω σεισθείση, ἄλγημα περὶ τὸ στηθος εγενετο  104. η κυναγχικη χεῖρα δεξιην καὶ σκελος ηλγησεν· πυρετὸς  105. καὶ ετερη επὶ τοῦ ὑπερωου ῥεγχωδης· γλωσσα ξηρη, περιπλευμονικη·  106. καὶ ὁ εν ὀλύνθω ὑδρωπικὸς, εξαίφνης ἄφωνος, εκφρων    επιδημιων το εκτον. 1. ὁκόσησιν εξ ἀποφθορης περὶ ὑστερην καὶ οἰδημάτων ες  2. οἱ φοξοὶ, οἱ μεν καρτεραύχενες, ἰσχυροὶ καὶ τἄλλα καὶ  3. ὁκόσοισιν ὀστεον ἀπὸ ὑπερωης ἀπηλθε, τουτεοισι μεση  4. αἱ των νηπίων εκλάμψιες ἅμα ηβη εστιν οἷσι μεταβολὰς  5. καὶ ες νεφρὸν ὀδύνη βαρείη, ὅταν πληρωνται σίτου, εμεουσί  6. γυναικεῖα τησιν ὑδαταινούσησιν επιπουλὺ παραμενει· ὅταν  7. εν κρανωνι, αἱ παλαιαὶ ὀδύναι, ψυχραί· αἱ δε νεαραὶ,  8. τὰ ες ῥίγεα ἰσχυρὰ ἰόντα, οὐ πάνυ τι πρηΰνεται, ἀλλ᾿ εγγὺς  9. αἱ των σκελεων εκθηλύνσιες, οἷον η πρὸ νούσου ὁδοιπορησαντι,  10. φύματα εξω εξοιδεοντα, καὶ τὰ ἀποξεα καὶ κορυφωδεα,  11. τὸ θηριωδες φθινοπωρου, καὶ αἱ καρδιαλγίαι, καὶ τὸ  12. νηπίοισι βηχίον ξὺν γαστρὸς ταραχη καὶ πυρετω ξυνεχεῖ  13. δάκρυον εν τοῖσιν ὀξεσι των φλαύρως εχόντων, εκόντων μεν  14. πυρετοὶ, οἱ μεν δακνωδεες τη χειρὶ, οἱ δε πρηεες· οἱ δ᾿ οὐ  15. αἱ ξυντάσιες τοῦ σωματος, καὶ οἱ σκληρυσμοὶ των ἄρθρων,   τμημλ δευτερον. 1. εὐρῦναι, στενυγρωσαι, τὰ μεν, ναὶ, τὰ δε μη. χυμοὺς,  2. αἱ ἀποστάσιες, οἷον βουβωνες, σημεῖον μεν των τὰ βλαστηματα  3. πνεύματα, σμικρὰ, πυκνά· μεγάλα, ἀραιά· σμικρὰ, ἀραιά·  4. ἰητηριον ξυνεχεων χασμεων, μακρόπνους, εν τοῖσιν ἀπότοισι  5. κατ᾿ ἴξιν καὶ πλευρεων ὀδύνη, καὶ ξυντάσιες ὑποχονδρίων, καὶ  6. φλεβες κροτάφων οὐχ ἱδρυμεναι, οὐδε χλωρασμα λαμπρὸν,  7. τὰ εγκαταλιμπανόμενα μετὰ κρίσιν, ὑποστροφωδεα. τὸ  8. αἱ τεταρταῖαι αἱμοῤῥαγίαι, δύσκριτοι.  9. οἱ διαλείποντες μίην, τη ετερη επιῤῥιγεουσιν ἅμα κρίσει, εκ  10. ὅσοι τριταιοφυεες, τουτεοισιν η νὺξ δύσφορος η πρὸ τοῦ  11. βηχες ξηραὶ, βραχὺ ερεθίζουσαι, ἀπὸ πυρετοῦ πυρικαεος, οὐ  12. μηδεν εἰκη, μηδεν ὑπερορην. εκ προσαγωγης τἀναντία  13. τω ὄπισθεν κεφαλης ὀδυνωμενω, η εν μετωπω ὀρθη φλεψ  14. αἱ διαδεξιες των ὑποχονδρίων, εξ οἵων, ες οἷα, καὶ ἄλλαι  15. τὰ πλατεα εξανθηματα, οὐ πάνυ τι κνησμωδεα, οἷα σίμων  16. ὅσα πεπαίνεσθαι δεῖ, κατακεκλεῖσθαι δεῖ, τἀναντία δε  17. επὶ τοῖσι μεγάλοισι κακοῖσι, πρόσωπον ην η χρηστὸν,  18. παρὰ τὸ μεγα, οὗ η γυνη ὄπισθεν τοῦ ηρωΐου, ἰκτερωδεος  19. ὁ παρὰ τημενεω ἀδελφιδη, οὗτος μελάγχρως, εν περίνθω·  20. περὶ τοῦ αἵματος τοῦ ἰχωροειδεος, ὅτι εν τοῖσι πτοιωδεσι τὸ  21. εν τοῖσιν εμπυημασιν ὀμφαλὸς ὅρος, οἷσι μελλουσιν  22. σπλην σκληρὸς οὐ τὰ ἄνω, κάτω στρογγύλος, πλατὺς, παχὺς,  23. ησσον τοῖς ἀπὸ κεφαλης κορυζωδεσιν....  24. η περὶ τὸν νοσεοντα οἰκονομίη, καὶ ες την νοῦσον ερωτησις·  25. ὅτι εν θερμοτερω, στερεωτερω, εν τοῖσι δεξιοῖσι,   τμημα τριτον. 1. η δερματος ἀραιότης, η κοιλίης πυκνότης, η δερματος  2. η γυνη, ην πρωτον εθεράπευσα εν κρανωνι, σπλην οἱ φύσει  3. ησσον τοῖσιν ἀπὸ κεφαλης κορυζωδεσι καὶ βραγχωδεσιν,  4. πᾶν τὸ εκπυεον, ἀνυπόστροφον· οὗτος γὰρ πεπασμὸς, καὶ  5. οἷσιν, ὅταν ἀφροδισιάζωσι, φυσᾶται η γαστηρ, ως δαμναγόρᾳ·  6. τὸ ψυχρὸν πάνυ, φλεβων ῥηκτικὸν καὶ βηχωδες, οἷον χιων,  7. τὸ μετ᾿ οὔρησιν σύναγμα, παιδίοισι μᾶλλον· ηρ᾿ ὅτι θερμότερα;  8. τὰ σχηματα τὰ ῥηΐζοντα μᾶλλον, οἷον ὁ τὰ κληματα τη  9. ὃν εξ ὀρειτυπίης παρὰ την γεφυραν εἶδον εγω ῥιπτεῦντα  10. ὅσαι πτερυγωδεες φύσιες πλευρεων δι᾿ ἀδυναμίην της  11. ῥίγεα ἄρχεται γυναιξὶ μεν μᾶλλον ἀπ᾿ ὀσφύος καὶ διὰ νωτου,  12. κεφάλαιον εκ της γενεσιος καὶ ἀφορμης καὶ πλείστων λόγων  13. αἱμοῤῥαγίαι εκ ῥινων η τοῖσιν ὑποχλωρομελασιν, η τοῖσιν  14. επην ἀφροδισιάζειν ἄρξωνται η τραγίζειν αἱμοῤῥαγεουσιν.  15. αἱ μεταβολαὶ φυλακτεαι· ὀλιγοσιτίη, ἄκοπον, ἄδιψον.  16. πᾶς λεπτυσμὸς χαλᾷ τὸ δερμα, επειτα περιτείνεται· ἀνάθρεψις  17. κλεῖς περιφανεες, φλεβες διαφανεες.  18. ηρόδικος τοὺς πυρεταίνοντας εκτεινε δρόμοισι, πάλησι  19. ὅτε εχρην, ἄδιψον, συνεχειν στόμα, σιγᾷν, ἄνεμον ξὺν  20. τὰς ἀφορμὰς, ὁκόθεν ηρξαντο κάμνειν, εἴτε κεφαλης ὀδύνη,  21. τὰ γινόμενα ελκεα, καὶ φύματα, κρίνοντα πυρετούς· οἷσι  22. τὰ στρογγυλλόμενα πτύαλα παρακρουστικὰ, οἷα εν πληνω.  23. οἱ αἱμοῤῥοΐδας εχοντες, οὔτε πλευρίτιδι, οὔτε περιπλευμονίη,  24. διὰ την ῥοπην οὐκ ετι αἷμα ερχεται, ἀλλὰ κατὰ τοῦ χυμοῦ   τμημα τεταρτον. 1. τὰ παρ᾿ οὖς, οἷσιν ἀμφὶ κρίσιν γινόμενα μη εκπυησει, τουτεου  2. οὖρον παχὺ, λευκὸν, οἷον τω τοῦ ἀντιγενεος, επὶ τοῖσι κοπιωδεσι  3. ω τὸ εντερον επὶ δεξιὰ, ἀρθριτικὸς εγενετο, ην δε ησυχωτερος,  4. η ἀγάσιος, κόρη μεν εοῦσα, πυκνοπνεύματος ην· γυνη δε  5. ω εν τη κεφαλη ενεμετο, ω πρωτον η στυπτηρίη η κεκαυμενη  6. τὰ κωλα εχει οἷα κυνὸς, μείζω δε· ηρτηται εκ των μεσοκωλων·  7. αἱ τοῖσι κάμνουσι χάριτες, οἷον τὸ καθαρίως δρην η ποτὰ η  8. ὕδωρ ἀφεψηθεν, τὸ μεν ως δεχηται τὸν ηερα· τὸ δε μη εμπλεον  9. ὅτι εξ αἱμοῤῥαγιων εξυδεροῦνται.  10. ην οἷα δεῖ καθαίρωνται, καὶ εὐφόρως φερουσιν.  11. εν αἴνω ὀσπριοφαγεοντες ξυνεχεως, θηλεα, ἄῤῥενα, σκελεων  12. εμφανεως εγρηγορως θερμότερος τὰ εξω, τὰ εσω δε ψυχρότερος,  13. ενθερμω φύσει, ψύξις, ποτὸν ὕδωρ, ελινύειν.  14. ὕπνος εν ψύχει επιβεβλημενω.  15. ὕπνος εδραῖος, ὀρθω νυσταγμός.  16. αἱ ἀσθενεες δίαιται, ψυχραί· αἱ δε ἰσχυραὶ, θερμαί.  17. ὑδάτων ἀτεχνεων, τὸ μεν ἀπὸ τοῦ αἰθερος ἀποκριθεν, βρονταῖον,  18. ὕδωρ βορὸν, καὶ ἀγρυπνίη βορόν. ενθερμω φύσει καὶ  19. εν οἷσι πλεῖστον τὸ θερμὸν, μεγαλοφωνότατοι· καὶ γὰρ ψυχρὸς  20. αὐχμοῦ επὶ γης, οἰωνων γενος εὐθηνεῖ.  21. τράγος, ὁκότερος ἂν φανη εξω ὄρχις, δεξιὸς, ἄρσεν, εὐωνυμος,  22. ὀφθαλμοὶ, οὕτω καὶ γυῖον· καὶ χροιη επὶ τὸ κάκιον  23. πόνοι σιτίων ηγείσθωσαν.   τμημα πεμιιτον. 1. νούσων φύσιες ἰητροί. ἀνευρίσκει η φύσις αὐτη εωυτη  2. ἀνθρωπου ψυχη αἰεὶ φύεται μεχρι θανάτου· ην δε εκπυρωθη  3. νοῦσοι ξύντροφοι εν γηραϊ καὶ διὰ πεπασμὸν λείπουσι, καὶ  4. ἴησις ἀντίνοον, μη ὁμονοεῖν τω πάθει· τὸ ψυχρὸν καὶ επικουρεει  5. ὁκόσα δε εκ θυμοῦ, ταῦτα· ὀξυθυμίη ἀνασπᾷ καρδίην καὶ  6. εν τοῖσι τρωμασι τὸ αἷμα ξυντρεχει, βοηθητεον ως τὸ κενὸν  7. ην οὖς ἀλγεη, εἰρίον περὶ τὸν δάκτυλον ελίξας, εγχεειν  8. γλωσσα οὖρον σημαίνει· χλωραὶ γλωσσαι, χολωδεες, τὸ δε  9. οὖρον ὁμόχροον βρωματι καὶ πόματι, καὶ των εσωθεν ὅπου  10. γλωσσα ὁμόχροος τησι προστάσεσι, διὸ ταύτη γινωσκομεν  11. ην των μαζων αἱ θηλαὶ καὶ τὸ ερυθρὸν χλωρὸν η, νοσωδες  12. ἀνθρωποισιν ὁ εν τοῖσιν ωσὶ ῥύπος, ὁ μεν γλυκὺς, θανάσιμος,  13. γην μεταμείβειν ξύμφορον επὶ τοῖσι μακροῖσι νουσημασιν.  14. τὰ ἀσθενεστερα σιτία ὀλιγοχρόνιον βιοτην εχει.  15. κεδμάτων, τὰς εν τοῖσιν ωσὶ φλεβας σχάζειν. λαγνείη   τμηνα εκτον. 1. σάρκες ὁλκοὶ καὶ εκ κοιλίης καὶ εξωθεν· δηλον η αἴσθησις,  2. γνωμης, μνημης, ὀδμης, των ἄλλων, καὶ πείνης, ὀργάνων  3. ὀδυνεων την εγγύτατα κοιλίην καθαίρειν, αἵματος δε κοιλίην  4. ἄνθρωπος, εκ κόπων εξ ὁδοῦ ἀδυναμίη καὶ βάρος, ἀνεπτυεν·  5. οἱ ὑπὸ τεταρταίου ἁλισκόμενοι, ὑπὸ της μεγάλης νούσου  6. ὅριον, οἷσι μεν ὑγιες καταλείπεται, κάτω ὑφιεμενης της  7. οἷσιν αἷμα ῥεῖ πουλὺ καὶ πολλάκις εκ ῥινεων, οἷσιμεν ἄχροιαι,  8. οἷσι ῥῖνες ὑγρότεραι φύσει καὶ η γονη ὑγροτερη καὶ πλείων,  9. τὰ στρογγυλούμενα πτύαλα, παρακρουστικὰ, οἷον τω εν  10. οὖρον πολλην ὑπόστασιν εχον ῥύεται τὰς παρακρούσιας,  11. οὐ πρόσω ενιαυτοῦ τεταρταῖος.  12. ωτα, τοῦ θερεος, ῥηξιες πεμπταίοισιν, εστι δ᾿ ὅτε καὶ μακρότερα·  13. οἷσιν επὶ ὀδόντων ὀδύνης ἀπὸ ὀφρύος λεπτὰ ερχεται,  14. την ἀπὸ κεφαλης ὀστεων φύσιν, επειτα νεύρων, καὶ φλεβων,  15. λυκίη τὰ ὕστατα σπλην μεγας, ὀδυνωδης, εν τη τετάρτη   τμημα εβδομον. 1. βηχες ηρξαντο περὶ ηλίου τροπὰς τὰς χειμερινὰς η πεμπτη  2. αἵματος φλεβων στάσιες, λειποθυμίη, σχημα, ἄλλη ἀπόληψις,  3. ὅτι πολλὰ περὶ εκάστου εστὶν ὀρθως εντείλασθαι, τὰ μεν  4. ὑδατωδεας θᾶσσον τάμνειν, φθίνοντας καίειν αὐτίκα, πρίειν  5. τὰ παρὰ καρδίην ξενάρχω· καὶ θερμὸν ἅλες εσπνεῖν, καὶ  6. φωνη οἵη γίνεται ὀργιζομενοισιν, ην τοιαύτη η μη ὀργιζομενω  7. αἱ βηχες κοπιωδεες καὶ ἅπτονται των σιναρων, ἀτὰρ καὶ μάλιστα  8. τὰ πνεύματα τοῖσι φθινωδεσι τὰ ἄσημα, κακὸν, καὶ τησιν  9. τοῖσι φθίνουσι τὸ φθινόπωρον κακόν· κακὸν δε καὶ τὸ ηρ,  10. εν περίνθω ηρος οἱ πλεῖστοι, ξυναίτιον βηξ χειμερινη επιδημησασα,  11. των ὀδυνεων καὶ εν πλευρησι καὶ στηθει καὶ τοῖσιν ἄλλοισι   τμημα ογδοον. 1. εν τησι μακρησι δυσεντερίησιν αἱ ἀποσιτίαι, κακὸν, ἄλλως  2. τὰ περιμάδαρα ελκεα, κακοηθεα.  3. ὀσφὺν ἀλγεοντι, ἀναδρομη ες τὸ πλευρόν· καὶ εκφύματα ἃ  4. τὰ νεφριτικὰ οὐκ εἶδον ὑγιασθεντα ὑπερ πεντηκοντα  5. τὰ εν τοῖσιν ὕπνοισι παροξυνόμενα, καὶ ὅσοις ἄκρεα περιψύχεται,  6. ὅσησι μεν οὐδεν εσω τοῦ τεταγμενου χρόνου, εκάστησι τὰ  7. τὰ εκ τοῦ σμικροῦ πινακιδίου σκεπτεα. δίαιτα γίνεται  8. τὰ ἀπιόντα εἰδεναι, ὅθεν ηρξατο, η ὅκου επαύσατο, η  9. ηλίου θάλπος, ψῦχος, τεγξις, ξηρότης, μεταβολη διὰ οἶα,  10. τἀκ της γνωμης, ξύννοια, αὐτη καθ᾿ εωυτην, χωρὶς των  11. ηλικίην μην ηλίκος, καὶ ηλικίην η πρότερον η ὕστερον τοῦ  12. τὸ ξυγγενες, καὶ τὸ καθ᾿ εαυτὸ, ὅσω μᾶλλον καὶ ησσον.  13. τοῦ ετεος η ωρη, εν η τὸ πρωϊαίτερον η ὀψιαίτερον, καὶ εἰ  14. ωρη της νούσου, ὁ χρόνος, τὰ επιγινόμενα, αἱ περίοδοι, καὶ  15. των επιδημεουσεων νούσων οἱ τρόποι, καὶ εἴ τις των ἀρχομενων  16. πυρετωδεες ἴσως οἱ εκλευκοι, ων καὶ χείλεα, οἱος ὁ τρόπος,  17. τὸ σωμα εργον ες την σκεψιν ἄγειν, ὄψις, ἀκοη, ῥὶς, ἁφη,  18. καταμανθάνειν τὰ εν τοῖσι βλεφάροισι τοῖς ἄνω καταλειπόμενα  19. ὅτι σημεῖον ἀμφὶ ἀμητὸν, στρόφοι περὶ τὸν ὀμφαλὸν καὶ  20. ὁ μελαγχολικὸς ὁ ἀδείμαντος ἀπὸ πεπλίων πλειόνων ημεσί  21. οἱ πυρετοὶ, εν οἷσιν εφελκοῦται χείλεα, ἴσως διαλείποντες,  22. οἷον ενεστιν εν τοῖσιν ἄρθροισι, σκεπτεον· ηρα οὐκ εμπυοῦνται;  23. εθος δε, εξ οἵων ὑγιαίνομεν, διαίτησι, σκεπησι, πόνοισιν,  24. πρὸς τὰς νούσους, ἀπὸ τίνων τίνα σχηματα, εφ᾿ οὓς τόπους  25. αἱ δίαιται, ὅσον γνωναι, [μη] εξειδησαι, ξυμφοραὶ γὰρ  26. ἀγαθοῖσι δε ἰητροῖσιν, αἱ ὁμοιότητες πλάνας καὶ ἀπορίας,  27. ω τὸ συρίγγιον, επανεῤῥηγνυτο, βηχία εκωλυε διαμενειν.  28. ω ὁ λοβὸς τοῦ ηπατος επεπτύχθη, διεσεισα, εξαίφνης ὁ πόνος  29. σάτυρος, εν θάσω, παρωνύμιον εκαλεῖτο γρυπαλωπηξ, περὶ  30. εν δε ἀβδηροις ὁ παλαιστροφύλαξ, ὁ κλεισθενεος λεγόμενος,  31. οἱ μελαγχολικοὶ καὶ επιλημπτικοὶ εἴωθασι γίνεσθαι ως επὶ  32. εν ἀβδηροις φαεθουσα η ηυθεου γυνη οἰκουρὸς, επίτοκος   επιδημιων το εβδομον. 1. μετὰ κύνα οἱ πυρετοὶ εγενοντο ἱδρωδεες, καὶ οὐ περιεψύχοντο  2. πυθοδωρω περὶ τὸν αὐτὸν χρόνον, πυρετὸς ξυνεχης. ὀγδοαίω  3. ὁ ερατολάου περὶ φθινοπωρινην ἰσημερίην δυσεντερικὸς  4. κτησικράτει δε τὸ εν τω ἀλεύρω μᾶλλον τοῦ αἰγείου ὀῤῥοῦ  5. τω κύδιος περὶ χειμερινὰς ηλίου τροπὰς ῥῖγος καὶ πυρετὸς,  6. τη ἁρπαλίδεω ἀδελφη περὶ τεταρτον μηνα η πεμπτον κυούση,  7. τη πολυκράτεος, θερεος, περὶ τὸ ἄστρον, πυρετός· πνεῦμα  8. τη ἄνω των πυλεων οἰκεούση, ηδη οὔση πρεσβυτερη, πυρετιον  9. ὁ παρὰ ἁρπαλίδη ἀλείπτης, ἀκρατεστερος σκελεων καὶ  10. χαρτάδει, πυρετὸς καῦσος, εμετος χολης πουλὺς, καὶ κάτω  11. τη ερμοπτσλεμου, χειμωνος ωρη, πυρετὸς, καὶ κεφαλης  12. τω ἀμφιφράδεος, θερεος, πλευροῦ ἀριστεροῦ ὀδύνη, καὶ  13. ὁ εξω κάπηλος ὁ περιπλευμονικὸς, κοιλίη εὐθὺς ὑπηει. περὶ  14. ερμοπτολεμω, μετὰ πληϊάδος δύσιν, πυρετὸς επηλθεν· βηξ  15. ετερός τις επὶ τοῦ ὑπερωου, ῥεγχωδης, γλωσσα ξηρη, περιπλευμονικη,  16. καὶ ποσειδωνιος, ετι τοῦ θερεος ενισταμενου, κατὰ στηθος  17. ὁ δε βαλοῖος, εκ τοῦ ὄρεος, πάντα ημαρτηκως, εννεακαιδεκάτη  18. κυναγχικη η παρὰ μετρωνι, χεῖρα δεξιην, σκελος ηλγησε,  19. βίων εξ ὑδρωπικοῦ πολυχρονίου ἀπόσιτος εγενετο πολλὰς  20. κτησιφων ὑδρωπικὸς εκ καύσου πολλοῦ, καὶ πρότερον  21. καὶ ὁ εν ὀλύνθω ὑδρωπικὸς, εξαίφνης ἄφωνος, εκφρων  22. ὁ δε προδρόμου, θερεος, ὑπότραυλος, καυσωδης, η  23. λεωφορβείδη, πυρετὸς ὀξὺς μετὰ χειμερινὰς τροπάς, ὑποχονδρίων  24. η ἄνω οἰκοῦσα η τω θεοκλεῖ προσηκουσα, ὑπὸ πληϊάδα,  25. καὶ η θεοδωρου σφόδρα εν πυρετω, αἱμοῤῥαγίης γενομενης,  26. τω ἀντιφάνους, χειμωνος, ἄλγημα πλευροῦ δεξιοῦ, βηξ, πυρετός·  27. ὅμοια δε καὶ εξ ὁμοίων την ωρην την αὐτην ξυνεβη θεσσαλίωνι,  28. τη πολεμάρχου, χειμωνος, κυναγχικη, οἴδημα ὑπὸ τὸν  29. ἀρίστιππος ες την κοιλίην τοξευθεὶς ἄνω βίη χαλεπως·  30. ὁ δε νεόπολις, πληγεὶς ὁμοίως, ταὐτὰ επασχεν· κλυσθεντι δε  31. τω δε καθ᾿ ηπαρ εγγὺς πληγεντι ἀκοντίω, εὐθὺς τὸ χρωμα  32. ὁ την κεφαλην ὑπὸ μακεδόνος λίθω πληγεὶς, ὑπερ κροτάφου  33. ὁ αἰνιητης εν δηλω ἀκοντίω πληγεὶς ες τοὔπισθεν τοῦ  34. αὐδελλω πληγεντι ες τὸν νωτον, πνεῦμα πουλὺ κατὰ τὸ  35. τω φιλίας παιδίω, ψιλωματος εν τω μετωπω γενομενου,  36. τω εκ τοῦ μεγάλου πλοίου διόπω, ω η ἄγκυρα τὸν λιχανὸν δάκτυλον  37. ὁ δε εκ της ἁρπάλου ἀπελευθερης τηλεφάνης τύμμα  38. ζηνων ὁ τοῦ δάμωνος, περὶ κνημην, η σφυρὸν, ελκος κατὰ  39. δείνωνι ὑπ᾿ ἀρκτοῦρον, καὶ πρότερον εκ πυρετοῦ θερινοῦ  40. τω κλεόχω πλευροῦ ἄλγημα καὶ πυρετός· ἀνηκεν ὁ πυρετός·  41. πληϊάδων περὶ δύσιν, την ὀλυμπιάδεω, ὀκτάμηνον εχουσαν,  42. τη νικολάου εὐνετιδι εκ καύσου τὰ παρ᾿ οὖς εγενετο επ᾿  43. ἀνδρεαν πρὸ πληϊάδος, φρίκη, πυρετὸς, εμετος· ἀπ᾿ ἀρχης ημιτριταῖος  44. ἀριστοκράτει, περὶ ηλίου τροπὰς χειμερινὰς, κόπος καὶ  45. μνησιάνακτι, περὶ φθίνοπωρον, ὀφθαλμίη, μετὰ δε τεταρταῖος  46. τω ἀνεχετου ταὐτά· χειμωνος εν βαλανείω πρὸς πυρὶ  47. κλεόχω εκ κόπων καὶ γυμνασίων, μελιτι τὰς ημερας διαχρωμενω,  48. πεισιστράτω ωμου ἄλγημα, καὶ βάρος πουλυχρόνιον περιπατοῦντι  49. τη σίμου εν τόκω σεισθείση, ἄλγημα περὶ στηθος καὶ  50. καὶ η εὐξενου· εκ πυριησιος, ως εδόκει· θερμαι οὐκ ελειπον  51. καὶ η πολεμάρχου θερεος ηρξατο πυρεταίνειν· ἀφηκε δε  52. ηγησιπόλιος παιδίον σχεδὸν τεσσαρας μηνας ἄλγημα περὶ  53. η ἱππίου ἀδελφεη, χειμωνος, φρενιτικη, ἁμαρτάνουσα, τησι  54. ἄσανδρος. φρίξας, πλευροῦ ὀδύνη, ἄλγος ες γούνατα καὶ  55. τω κλεοτίμου σκυτεῖ, κοιλίης ὑγρανθείσης πουλὺν χρόνον,  56. οἷσι κεφαλης ὀδύνη δεινη ξὺν θερμη, οἷσι μεν ες τὸ ημισυ  57. εχεκράτει τω τυφλω, κεφαλης ὀδύνη δεινη, μᾶλλον ες  58. οἷσι βηχες χειμωνος, μάλιστα δε νότοισι, παχεα καὶ  59. χάρητι, χειμωνος, εκ βηχίου επιδημίου προσγενόμενος πυρετὸς  60. ὑποκαθαίρειν τὰς κοιλίας εν τοῖσι νουσημασιν, επην πεπονα  61. επὶ ωλεκράνου εκ τρωματος τρωθεντος, πηχυς επισφακελίσας  62. ἀλκμᾶνι εκ νεφριτικων ἀνακομιζομενω, κάτω καὶ αἵματος  63. τω παρμενίσκου παιδὶ, κωφωσις· ξυνηνεγκε μη κλύζειν,  64. τη ἀσπασίου ὀδόντος δεινὸν ἄλγημα καὶ γνάθου· καστόριον  65. τω καλλιμεδοντος ξυνηνεγκε πρὸς τὸ φῦμα τὸ εν τω τραχηλω  66. μελησάνδρω τοῦ οὔλου επιβαλόντος, καὶ ὄντος επωδύνου, καὶ  67. εὐτυχίδει εκ χολερικων επὶ τὰ των σκελεων τετανωδεα 67 bis. ὑδρωπιωδεα ταλαιπωρεειν, ἱδροῦν, ἄρτον, ἄρτον εσθίειν, πίνειν  68. καλλιγενει, περὶ πεντε καὶ εἴκοσιν ετεα γεγενημενω, κατάῤῥοος·  69. τιμοχάρει, χειμωνος, κατάῤῥους, μάλιστα ες τὰς ῥῖνας·  70. ὁ τοῦ κλεομενεος παῖς, χειμωνος ἀρξάμενος, ἀπόσιτος,  71. τω μαγείρω εν ἀκάνθω τὸ κωφωμα εκ φρενίτιδος εγενετο·  72. οἷσι ῥεύματα εν ὀφθαλμοῖσι λεπτὰ καὶ χρόνια, ην πεπονα  73. ησιν εν κυημασιν εκ πτωματος η σπάσματος η πληγης  74. τη σίμου τὸ τριηκοσταῖον ἀπόφθαρμα πιούση τι η αὐτόματον·  75. πυθοκλης τοῖσι κάμνουσιν ὕδωρ, γάλα πολλω τω ὕδατι  76. χειμετλων, κατασχᾷν, ἀλεαίνειν τοὺς πόδας, ως μάλιστα  77. η ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ κόρη πεσοῦσα, ἄφωνος· ῥιπτασμὸς  78. ὀνισαντίδης τοῦ ωμου τὸ ἄλγημα εσχεν εν θερει γενόμενον  79. ὁ γναφεὺς ὁ εν σύρω, ὁ φρενιτικός· μετὰ δε καύσιος τρομωδης·  80. ὁ εν ὀλύνθω νικόξενος ὁμοίως· εβδομαῖος εδόκει χαλάσειν  81. των κναφεων οἱ βουβωνες εφυματοῦντο σκληροὶ καὶ ἀνωδυνοι  82. τὰ χολερικὰ εκ κρεηφαγίης, μάλιστα δε χοιρείων ενωμοτερων,  83. φερεκύδει μεθ᾿ ηλίου τροπὰς χειμερινὰς, της νυκτὸς,  84. ..... μετὰ τὸ δεῖπνον εν τω ὕπνω εφριξεν. πρωῒ εξανεστη  85. ἀνδροθαλεῖ ἀφωνίη, ἄγνοια, παραληρησις· παυθεντων δε  86. τὸ νικάνορος πάθος, ὁπότε ες ποτὸν ωρμητο, φόβος της  87. δημοκλεης δε ὁ μετ᾿ εκείνου ἀμβλυωσσειν καὶ λυσισωματεῖν  88. τὸ φοίνικος, εκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τὰ πουλλὰ εκ τοῦ δεξιοῦ  89. τω παρμενίσκω καὶ πρότερον ενεπιπτον ἀθυμίαι καὶ ἵμερος  90. η δε κόνωνος θεράπαινα, εκ κεφαλης ὀδύνης ἀρξαμενης,  91. καὶ ὁ τοῦ τιμοχάρὶος θεράπων, εκ μελαγχολικων δοκεύντων  92. τω νικολάου, περὶ ηλίου τροπὰς χειμερινὰς, εκ πότων εφριξεν·  93. μετωνι, μετὰ πληΐαδων δύσιν, πυρετὸς, πλευροῦ ἀριστεροῦ,  94. τη θεοτίμου εν ημιτριταίω ἄση, καὶ εμετος, καὶ φρίκη ἅμα  95. τη διοπείθεος ἀδελφεη εν ημιτριταίω δεινη καρδιαλγίη  96. τη ἀπομότου εν ημιτριταίω, περὶ ἀρκτοῦρον, δεινη καρδιαλγίη  97. τη τερπίδεω μητρὶ, τη ἀπὸ δορίσκου, διαφθορης γενομενης  98. τη κλεομενεος, περὶ ζεφύρου πνοὰς, εκ ναυσίης καὶ κόπου,  99. τη επιχάρμου πρὸ τόκου δυσεντερίη, πόνος, ὑποχωρηματα  100. τη πολεμάρχου εν ἀρθριτικοῖσιν ἰσχίου ἄλγημα εξαίφνης,  101. τη κλεινίου ἀδελφη, τη ἀφηλικεστερη, εμετος, ὅ τι προσδεξαιτο,  102. τη παυσανίου κούρη, μύκητα ωμὸν φαγούση, ἄση, πνιγμὸς,  103. επιχάρμω, περὶ πληϊάδων δύσιν, ωμου ὀδόντ, καὶ βάρος  104. τω εὔφρονος παιδὶ εξανθηματα, οἷα ἀπὸ κωνωπων.  105. μετὰ ζεφυρον αὐχμοὶ εγενοντο μεχρις ἰσημερίης μετοπωρινης·  106. τω τιμωνακτος παιδίω ως διμηνιαίω εξανθηματα εν σκελεσι,  107. τω τοῦ πολεμάρχου ξυνεβη μεν τω εμπροσθεν χρόνω εμπυωθηναί  108. τω τοῦ θυνοῦ σφόδρα εν πυρετω καυσωδει ελιμοκτονηθη·  109. τω επιχάρμου ξυνεβη εκ περιόδου καὶ ποτοῦ ἀπεψίη. τη  110. ἀρίστωνι, δακτύλου ποδὸς ηλκωμενου, ξὺν πυρετω ἀσάφεια·  111. ὁ τὸ καρκίνωμα τὸ εν τη φάρυγγι καυθεὶς, ὑγιης εγενετο  112. πολύφαντος εν ἀβδηροισι κεφαλην ωδυνᾶτο εν πυρετω  113. εν καρδίη, τω μητροδωρου παιδὶ εξ ὀδόντων ὀδύνης  114. ἀναξηνωρ, εν ἀβδηροισιν, ην μεν σπληνωδης,᾿ καὶ κακόχρους·  115. κλόνιγος, εν ἀβδηροισιν, ην μεν νεφριτικός· οὔρει δε  116. γυναικὶ, εν ἀβδηροισι, καρκίνωμα εγενετο περὶ τὸ στηθος·  117. τω δεινίου παιδίω εν ἀβδηροισι μετρίως ὀμφαλὸν τμηθεντι,  118. τω παιδίω τω πύθωνος, εν πελλη, πυρετὸς αὐτίκα ηρξατο  119. εὔδημος σπληνα επόνει ἰσχυρως· προσετάσσετο ὑπὸ των  120. φιλιστίδι τη ηρακλείδου γυναικὶ ηρξατο πυρετὸς ὀξὺς,  121. τύχων εν τη πολιορκίη τη περὶ δάτον επληγη καταπελτη  122. εὐνοῦχος εκ κυνηγεσίης καὶ διαδρομης ὑδραγωγὸς γίνεται.  123. τη λεωνίδεω θυγατρὶ η φύσις ὁρμησασα ἀπεστράφη, ἀποστραφεῖσα,  124. ὁ φιλοτίμου παῖς εφηβος ηλθεν εἰς με εὑρων κρανίον