  φιλωνοσ εισ φλακκον.  ii p. 517 m.  θοῦσιν. 6 φλάκκος οὖν οὗτος εν τοῖς εταίροις κριθεὶς παρὰ τιβερίω
καίσαρι μεῖά την ἱβηρου τελευτην, τελευτην, ὃς επετετραπτο αἴγυπτον, καθίσταται
της ἀλεξανδρείας καὶ της χωρας επίτροπος, ἄνθρωπος εν ἀρχη μυρία καλοκαγαθίας
ὅσα τω δοκεῖν εξενεγκων δείγματα· πυκνός τε γὰρ ην καὶ
συνεχης καὶ ὀξὺς νοησαι καὶ τὰ βουλευθεντα πρᾶξαι καὶ προχειρότατος  παντάπασιν
οὖν ὀλίγω χρόνω των κτά την αἴγυπτον πραγματειων εθὰς γίνεται·
πολύτροποι δ’ εἰσὶ καὶ ποικίλαι, μόλις τοῖς εκ πρωτης ηλικίας τὸ εργον
επιτηδευμα πεποιημενοις γνωριζόμεναι. περιττὸς ὄχλος ησαν οἱ γραμματεῖς, 1. 2 φίλωνος εἰς φλάκκον m, εἰς φλάκκον η: φλάκκος ψεγόμενος g (= phot. bibl.
cod. 105), φίλωνος ἱστορία πάνυ ωφελιμος καὶ tw βίω χρησιμος τὰ κατά τόν φλάκκον
ητοι περὶ προνοίας α libelli partem, qua exponebatur seiani acerbitas adversus
ludaeos eiusque exitium (cf. p. 154, 7 καί), deperisse recte animadvertit massebieau
4 ἀούλλιος g, ϊούλιος α 6 ἄντικρυς oui. turn. 8 επιων g: επὶ ceteri (v)
τοὺς om. g 9 ἁπανταχοῦ m πάντας g: om. ceteri (v)
9. 10 ἰσχὺς 06 πρόσεστι cmga (anton. mel.): ἰ. εστιν οὐδαμως η (turn.); οὐ πρόσεστιν
ἰσχὺς mang. 10 επιβολὰς coni. mang. 11 οὑν α: om. ceteri (v)
εν]επὶ g 12 ἱβηρου scripsi (cf. dio c. lviii 19, 6 et dessau, prosopogr. imp.
rom. ii 143): βηρου g, σεβηρου celeri (v) #x003e; αἴγυπτον coni. cohn
15 προχειρότατα l (turn.) 16. 17 παντάπασι γοῦν g 18 δε m τοῖς] τοῖς] της m 9—11 c fol. 123v <εκ< τοῦ περὶ φλάλ<κ<ου λόγου dr fol. 247v τοῦ
ii 86 col. 1208 φίλωνος: οἷς ἰσχὺς — κατορθοῦσιν.  καὶ ὅσα μεν περὶ λογισμοὺς καὶ την των προσοδευομενων κατωρθου διοίκησιν, εἰ καὶ μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα ην,
 ἀλλ’ οὐδεν γε δεῖγμα  εἶτ’ επειδη την πόλιν καὶ την χωραν ἀνεπλησεν εὐνομίας, εν μερει πάλιν ταῖς στρατιωτικαῖς δυνάμεσιν εφηδρευεν εκτάττων, συγκροτων,
γυμνάζων πεζούς, ἱππεῖς, τοὺς της κούφης ὁπλίσεως, τοὺς ηγεμόνας, ἵνα   επαινω τὸν φλάκκον, οὐκ επειδη προσηκεν εχθρὸν εγκωμιάζειν, ἀλλ’ ἵν’ αὐτοῦ την
μοχθηρίαν ἀριδηλοτεραν παραστησω · τω μεν γὰρ ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος  1 επηρείαις g 2 χάρις h1, corr. η2 διδάσκαλος mg 4 κατόρθου
a, κατορθοῦν g 5 0002 h μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα ην καὶ post ἁ 6i add. α
7 αὑτόν ah2 αὐτόν mgh1 8 μετά om. g 9 εκωλυσεν g
τε]θ᾿ α 14 πεζούς om. a ἵππους α 1.5 μισθοφορὰς mah1
(mang.): μισθοφορίας gh2l (turn.) 16 ἀλείφωσιν m 18 διαφυλάττοι a,
φυλάττειν g 21 ἄρα om. g; ἄρα v μεμηνας (sic) m μεμηνα (sic) m
23 ἴν’ al: ἶνα mgh 25 διαμαρτάνειν α δίδοται] παρεισερχεται d r flor.
δίκα
par. 26 προεαλωκως] προεωρακως a εργαστηρίω m 16—18 dp fol. 327v φίλωνος dv p. 688 (harris p. 99): τω στρατιωτη οὐδεν δεῖ εξω
των κατὰ την στρατείαν περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ μεμνησθαι ἀεί, ὅτι τετακται την εἰρηνην
φυλάττειν. 24—26 c fol. 123v dr fol. 196v et in quaternionis post fol. 161
fol. 6v dk fol. 162r dp fol. 157 dv p. 520 flor. paris. nr. 9 τω μεν ἀγνοίᾳ
— δικαστηρίω. mel. barocc. fol. 102r anton. mel. ii 88 col. 1213 max. ecl. cap. 26
φίλωνος: τω μεν ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος διαμαρτάνοντι συγγνωμη παρεισερχεται (παρεχεται
coni. mang.), 6 δε εξεπίτηδες ἀδικων ἀπολογίαν οὐκ εχει.  τω δ᾿ ὑστάτω,
τιβερίου μεν τελευτησαντος, γαΐου δ’ ἀποδειχθεντος αὐτοκράτορος, ὑφιεναι
καὶ χαλᾶν ηρξατο τὰ πάντα εἴτε διὰ τὸ επὶ τιβερίω βαρύτατον πενθος  καὶ μεχρι μεν τινος ετ’ ἀντεῖχε
μη κατὰ τὸ παντελες μεθιεμενος την των πραγμάτων ἀντίληψιν. ως
δ᾿ ηκουσε τὸν τιβερίου μεν υἱωνὸν κοινωνὸν δε της ἀρχης ἀναιρεθεντα  ζωντος μεν γὰρ τοῦ μειρακίου τὰ ζωπυρα της ἰδίας σωτηρίας οὐκ ἀπεγίνωσκεν,
ἀποθανόντος δε συντεθνάναι καὶ τὰς οἰκείας ελπίδας εδοξεν, εἰ
καὶ μικρά τις ἀπελείπετο αὔρα βοηθείας, η πρὸς μάκρωνα φιλία τὰ
σύμπαντα παρὰ γαΐω κατ’ ἀρχὰς δυνηθεντα καὶ πλείστην μοῖραν ως
λόγος εἰσενεγκάμενον αὐτω πρὸς τὸ τυχεῖν της ηγεμονίας καὶ ετι μᾶλλον  πολλάκις μεν εκποδων ποιησασθαι τὸν γάιον διανοηθεντος
τιβερίου ως κακοηθη καὶ οὐ πεφυκότα πρὸς ἀρχην, καὶ ἅμ
διὰ τὸν επὶ τω υἱωνω φόβον — εδεδίει γάρ, μη παρανάλωμα γενηται
τελευτησαντος αὐτοῦ —, πολλάκις δε τοῦ μάκρωνος τὰς ὑπονοίας ὑπεξαιρουμενου
καὶ τὸν γάιον επαινοῦντος ως ἁπλοῦν καὶ ἀπόνηρον καὶ κοινωνικὸν  ὑφ’ ων ἀπατηθεὶς ελαθεν ἄσπονδον
εχθρὸν εαυτω καὶ υἱωνω καὶ γενει καὶ παρακλητω μάκρωνι καὶ πᾶσιν
 ἀνθρωποις καταλιπων.  επειδη 700 6 μάκρων ὁρων αὐτὸν εκδιαιτωμενον
καὶ ἀχαλίνοις ταῖς ὁρμαῖς, εφ’ ἃ ἄν τύχη καὶ ως ἄν τύχη, χρωμενον 2. 3 την τε εἰρηνην — ἀφηγησατο] οὕτω χρηστὸς ην a 2 τ’ g 5 διά τὸ επὶ
τιβερίω codd. (mang.): επὶ τιβερίου turn. πεπονθως ante add. η (turn.)
6 επί a 7 της ma (mang.): εκ της gh (turn.) ἀπαύστως] ἀφράστως
a 8 xai oin. m τὸ om. m την om. a d xal g:
καὶ διὰ ma, διὰ h: om. v 10 μρὶ codd. : μητερι v 11 ἁλωσεως] ἀλλοτριωσεως
coni. mang. επιλελησμενος corruptum ετ’ om. α ἀντεῖχεν l (v)
13 τοῦ ante τιβερίου add. m (mang.) 14 καταβαλὸν m αὐτὸν ah2 (v),
αὐτὸν h1 18 ἀπελίπετο g; ὑπελείπετο (sic ven. 41) mang. 19 καὶ] την g
20 εἰσενγνεγκάμενον (sic) η 23 υἱω h, γράφεται καὶ υἱωνω in marg.) m
26 ηττημενον] ηττᾶται m θελησαι m, εθελησοι α 28 εαυτω m: αὐτω ah2 (v),
αὐτω 29 29 ὁρων om. h (turn.). 30 ἃ] ὃ a καὶ ως ἂν τύχη om. turn.  καὶ γὰρ ὁπότε πόρρωθεν αὐτὸν ἀφικνούμενον   ὅταν 6 ἄρχων ἀπογνω τὸ δύνασθαι κρατεῖν, ἀνάγκη τοὺς ὑπηκόους εὐθὺς ἀφηνιάζειν καὶ μάλιστα τοὺς εκ μικρων καὶ των
τυχόντων πεφυκότας ἀνερεθίζεσθαι· εν οἷς τὸ αἰγυπτιακὸν τὰ πρωτεῖα  εν ἀμηχάνοις δε καὶ ἀπόροις γεγονως εσφάδᾳζε καὶ τὰ πρὸ μικροῦ πάντα  ηλλαξεν ἅμα τη τοῦ λογισμοῦ  οἱ δ’ — εγκότως γὰρ εἶχον — τὸ κατηλλάχθαι δοκεῖν λόγω μόνον επιμορφάσαντες, εργοις δε κατὰ
διάνοιαν ἀσύμβατα μνησικακοῦντες καὶ ωσπερ εν θεάτρω καθυποκρινόμενοι
γνησίαν φιλίαν ὅλον αὐτὸν συναρπάζουσι· καὶ γίνεται 6 μεν ἄρχων 1 ενουθετεῖτο α εκεῖνον om. a ηνίκ’ ετ’ gh : ηνίκ’ ma; ηνίκα ετι v
2 δε ante περιττης add. ma, eras. h om. g 3 πανοικί (sic) g 4. 5 καὶ — συνόντας
om. h1, in marg. add. h2 5 τοιαῦτα] αὐτὰ g 6 κατηφωμεν
ι α
cohn: κατηφειωμεν m, κατηφιωμεν ceteri (v) 7 ὅτε α τοὺς] τόν a
σ
8 ὁ καιρός] ὄντα a ἀπηλαξε h, ἀπηλλαξεν l (turn.); ἀπηλασεν mang.
9 ως ante εγνω add. g προσανηρημενον g (coni. mang.) : προανηρημενον ceteri (v)
10 ἀπεγνωκει a (mang.): ἀναπεπτωκει ceteri (turn.) 11 τ’ a 12 δ’ ὁ
ma: δ’ gh (v) 14 ἀναιρεθίζεσθαι md 15 εἰωθως m, om. α
ἀναφυσᾶν m 16 εσφάδαξεν h2, εσφάδα η1 post πάντα verbum quoddam
(an δόξαντα?) excidisse vid.; <κατωρθωμενα< πάντα coni. cohn 17 ηλλαξε
19 ὑφωρᾶτο codd. (cf. önert, mem. graec. herc. 273): ὑφεωρᾶτο v 20 συμβόλοις
l (turn.) 20 οἱ] εἰ m 21 tui α επιμορφωσαντες ah (v)
ἁ
εργοις a δε] καὶ a #x003e; κατὰ coni. mang. 23 γνησιον g
γνησίαν φιλίαν om. α 12—14 dr fol. 29v τοῦ αὐτοῦ anton. mel. h 6 col 1033 φίλωνος: ὅταν ἄρχων —
ερεθίζεσθαι.  βεβαιωταὶ γὰρ ων εβουλεύσαντο
πάντων εγίνοντο κωφὸν ως επὶ σκηνης προσωπεῖον ενεκα προσχηματος
αὐτὸ μόνον παραλαμβάνοντες επιγεγραμμενον ὄνομα ἀρχης, διονύσιοι δημοκόποι,
λάμπωνες γραμματοκύφωνες, ἰσίδωροι στασιάρχαι, φιλοπράγμονες,  συν-
ταξάμενοι πάντες οὗτοι βούλευμα βουλεύουσι κατὰ των ἰουδαίων ἀργαλεωτατον
 καὶ τω φλάκκω προσελθόντες ἰδίω φασίν·  ερρει μεν σοι τὰ
ἀπὸ τιβερίου νερωνος τοῦ παιδός, ερρει δε καὶ η μετ’ εκεῖνον ελπίς,
ὁ εταῖρός σου μάκρων αἴσια δ’ οὐκ εστι σοι τὰ ἀπὸ ἰοῦ κρατοῦντος·  ὁ δε παράκλητος η πόλις ἀλεξανδρεων εστίν, ην τετίμηκε μεν
εξ ἀρχης ἅπας ὁ σεβαστὸς οἶκος, διαφερόντως δ᾿ ὁ νῦν ημων δεσπότης.
παρακλητεύσει δε τυχοῦσά τινος παρὰ σοῦ δωρεᾶς· μεῖζον δ’ ἀγαθὸν
 οὐδεν αὐτη παρεξεις η τοὺς ἰουδαίους εκδοὺς καὶ προεμενος.“  επὶ   μελλοντι δ’ ἀπαίρειν συνεβούλευσεν 6 γάιος τὸν μεν
ἀπὸ βρεντεσίου μεχρι συρίας πλοῦν μακρὸν ὄντα καὶ καματηρὸν παραιδε 1 mang. 4 αὐτω g παραλίμποντες (sic; i in ras.) g #x003e;
επιγεγραμμενον coni. cohn διονύσιοι] διονυσιοκόλακες coni. mang.; sed cf. pap. oxyr.
vii 1089 5 λάμπωνες om. α ησίδωροι h, om. α πολυπράγμονες α
7 των om. m 7. 8 ἀργαλαιότατον g 9 ἀπὸ] ὑπὸ α καὶ ante ερρει
add. l (turn.) η] 6 l (turn.) 10 6 om. η (turn.) σου m:
σοι ceteri (v) ἀπὸ] ὑπὸ α 11 δη ga (mang.): δε mh (turn.)
η (turn.) 12 τετίμηκεν l (v) 13 δε m 17 κοινωνοὺς α
πολεμίους] λυμεωνας coni. mang. 18 ἀριδηλοτερας coni. mang. επιεῖτο
(sic) m επιβολὰς coni. mang. 19 εαυτὸν 20 εν] ως coni. mang.
τοῖς om. richt. (tauchn.) 22 καὶ om. m 23 προσεπερρωσεν l (v)
πλεῖον a εκ ante φύσεως add. m 24 επιτηδευμενην m, επιτηδευομενην α
25 βασιλείαν] τὰ a 27 δε g συνεβούλευεν m 28 βρεντεσίου (alt.
ε ex corr.) m: βρεντησίου ga (v), η corr. ex ε η καὶ ante μεχρι add. η (v) 5 γραμματοκύφωνες: dem. xviii 209.  καταβὰς δ’ εἰς δικαιάρχειαν καὶ ναῦς ὑφόρμους ἀλεξανδρίδας ἰδων εὐτρεπεῖς πρὸς ἀναγωγην,
επιβὰς μετὰ των ἰδίων, εὐπλοίᾳ χρησάμενος, ὀλίγαις ὕστερον
ημεραις ἀνεπιφάτως καὶ ἀφωράτως κατάγεται, κελεύσας τοῖς κυβερνηταις
— περὶ γὰρ δείλην ωραν 6 φάρος ἀναφαίνεται — τὰ μεν ἱστία συνάγειν,  6 μεν δη μετὰ τοσαύτης αἰδοῦς επεδημησε βουλόμενος, εἴ πως οἷόν τε ην, ἅπαντας τοὺς εν τη πόλει λαθων ὑπεξελθεῖν· οὐ  οἱ δ’ ὑπὸ φθόνου ῥηγνύμενοι — βάσκανον γὰρ φύσει τὸ αἰγυπτιακόν — καὶ τὰς ετερων εὐτυχίας
ἰδίας ὑπελάμβανον εἶναι κακοπραγίας καὶ ἅμα διὰ την παλαιὰν καὶ τρόπον  καὶ τὸν ἄθλιον φλάκκον πάλιν οἱ συνόντες ἀνηρεθιζον εἰς τὸν αὐτὸν ενάγοντες καὶ προκαλούμενοι
φθόνον, „ση κατάλυσίς εστι“ φάσκοντες „η επιδημία τούτου· μείζονα 1 χρησασθαι η (v) τοὺς] τὰς α ετησίους h (v) 2 ετησίους (sic) m
4 ως l, ss. h2 (v): om. ceteri 5 παραγγελοντι m 6 δικαιαρχίαν mgh (v),
δικαίαρχον α ἀλεξανδρείας α εὐτρεπεῖς m (inavult mang.): εὐπρεπεῖς
ceteri (v) 6. 7 ἀγωγην α 7 εὐπλοίᾳ ss. η2 8 ἀφωράτως αη:
ἀφόρτως mg 9 δειλινην g ἀναφερεται η (turn.) 10 περὶ αὐτὸν om.
m (redundare vid. mang.) ἀφισταμενοις l 11 προσσχεῖν richt. (tauchn.):
προσχεῖν codd. (v) 12 τετραμμενων #x003e; scripsi: τετραμμενων gh (v),
τετραμμενον m, προστετραμμενων a 13 επεδημησεν η (v) 14 τ’ α
16 κατὰ] μετὰ richt. (tauchn.) 16 ρωμησ]σ delevisse vid. h 16 17 χρησάφενος
gh (turn.) 17 επιτομωτάτη g, om. α οἴκαδ’ a 18 φύσει]
φη ’φησί) m εὐτυχίας codd. (om. l): εὐπραγίας v 19 ὑπολαμβάνον a
20 #x003e; γεγενημενην scripsi: συγγεγενημενην coni. mang., συγγενη (pro γεγενημενην)
coni. cohn, εγγεγενημενην wendl. ησχαλον gl 21 ἰουδαῖον mh : ἰουδαίων
g (v), τη ἰουδαία α 23 προκαλούμενοι mang.: προσκαλούμενοι codd. (v)
25 εαυτὸν m: αὐτὸν ga, ὒ corr. in ὒ h; αὑτὸν v 26 δορυφόρων m
στρατείαν g ὁρωντες mh επαργύροις] επαργύροις] (sic) m  εδει γὰρ ηκειν εἰς επικράτειαν
ετερου δυνάμενον πλω χρησάμενον εἰς την οἰκείαν ἀσφαλως παραπεμφθηναι;
καὶ γὰρ εἰ γάιος επετρεπε, μᾶλλον δ’ ηνάγκαζεν, εχρην εκλιπαρησαντα
παραιτησασθαι ἰην ενθάδε ἄφιξιν, ἵνα μη παρευημερηθεὶς 6 της
 χωρας ηγεμων ἀδοξη.“  ταῦτα ἀκούων ετι μᾶλλον η πρότερον ωδει ᾇ  τω γὰρ ἀργοῦντι καὶ p. 522 μ.  οἱ ἀφορμης λαβόμενοι διημερευον εν τω γυμνασίω χλευάζοντες τὸν
βασιλεα καὶ σκωμματα συνείροντες· πη δε καὶ ποιηταῖς μίμων καὶ γελοίων
διδασκάλοις χρωμενοι την εν τοῖς αἰσχροῖς εὐφυίαν επεδείκνυντο, βραδεῖς  διὰ τί γὰρ οὐκ ηγανάκτησεν, οὐκ ἀπηγαγεν, οὐκ επεπληξε
της αὐθάδους βλασφημίας; εἰ δε μη βασιλεὺς ην, ἀλλά τις των εκ της
καίσαρος οἰκίας, οὐκ ωφειλε προνομίαν τινὰ καὶ τιμην εχειν; ἀλλὰ
ταῦτ’ εἰσὶ πίστεις εναργεῖς τοῦ συναίτιον γεγενησθαι των βλασφημιων 2 οἰκίαν g 4 την om. α ενθάδ’ α ἄφιξιν] ἀφῖχθαι α
5 ταῦτ’ α μᾶλλον ετι transp. a 6 καθυπεκρίνετο g: καθυπεκρίνατο
ma, καθυποκρίνατο corr. in καθυπεκρίνετο η 7 δ’ a εζυλοτύπει α
εξεκάλει α 10. 11 κακογονεῖν corr. in κακηγορεῖν η 11 pr. εἴτε] εἴτ’ α
αὐτοῦ g καὶ ante προτρεψάμενος add. α 12 εναγων l: ενάγων turn.
τὰ τοιαῦτα mga (mang.): ταῦτα h (turn.) εἰοθότων g 13 ἀφορμαῖς h
14 σκωματα m πη] οἱ g alt. καὶ om. a 15 εὐφορίαν α 16 τὰ κ. παιδευθηναι
dpdk, πρὸς τὸ καταθρησαι τὰ ἄριστα dk 17 εο;γγαγεν a; επεῖχεν coni. mang.
19 προνομίαν] παροινίαν α καὶ] η α 20 ταῦτ’ εἰσὶ ma: ταῦτα gh (v)
πίστεις εναργεῖς m, corr. in πίστις εναργης η: πίστις εναργης ga (v) 23 λάβοι
m ἵσταται] ηκιστα a μετεισιν α 24 δ’ om. λ ἀφ’]
ἀμφ’ m εἰς mad: εφ’ gh (v) προσεπεξεργαζόμενος g: προσεξεργαζόμενος
m, προσεπεργαζόμενος αη (v) 15—17 dk fol. 109r dm fol. 38v dp fol. 23r (harris p. 10) dl fol. 163v φίλωνος
των κατὰ φλάκκον dr fol. 45r dv p. 379 φίλωνος: αἰσχροὶ καὶ εἰκαῖοι οἱ εν τοῖς ματαίοις
εὐφυίαν επιδεικνύμενοι (vel επιδεικνύντες vel ἀνεπιδεικνύνετες), βραδεῖς — ὀξύτατοι καὶ
προχειρότατοι partim om.). 22—24 dk fol. 227v φίλωνος εκ των πρὸς
πρὸς τι — ὁρμην — προσαπεργαζόμενος ἀεὶ τιμιωτερον.   συνελάσαντες τὸν ἄθλιον ἄχρι τοῦ γυμνασίου καὶ στησαντες μετεωρον, ἵνα καθορωτο πρὸς πάντων, βύβλον
μεν εὐρύναντες ἀντὶ διαδηματος επιτιθεασιν αὐτοῦ τη κεφαλη, χαμαι-
στρωτω δε τὸ ἄλλο σωμα περιβάλλουσιν ἀντὶ χλαμύδος, ἀντὶ δε σκηπτρου
βραχύ τι παπύρου τμημα της εγχωρίου καθ’ ὁδὸν ερριμμενον ἰδων  επεὶ δε ως εν θεατρικοῖς μίμοις τὰ παράσημα της βασιλείας ἀνειληφει καὶ διεκεκόσμητο εἰς βασιλεα, νεανίαι ῥάβδους επὶ των
ωμων φεροντες ἀντὶ λογχοφόρων εκατερωθεν εἱστηκεσαν μιμούμενοι δο-
ρυφόρους. εἶθ’ ετεροι προσηεσαν, οἱ μεν ως ἀσπασόμενοι, οἱ δε ως
δικασόμενοι, οἱ δ’ ως εντευξόμενοι περὶ κοινων πραγμάτων.  εἶτ’ εκ τοῦ  δεόντως ἂν καὶ τὸν μεμηνότα συλλαβων καὶ καθείρξας, ἵνα μη παρεχη τοῖς κατακερτομοῦσιν  ὅπερ συναισθόμενος 6 ὄχλος — οὐχ 6 καθεστως καὶ δημοτικός, ἀλλ’ 1 καραβᾶς] βαραβᾶς (vel βαραββᾶς) coni. cohn 2 ἄσκεπτος coni. cotelier,
ἀσκεπης matthaei ἄσκηπτος — πλησιάζουσιν om. α 4 κρυμὸν ah: ὒ ex
η corr. m, κηρμὸν g, κρυμγὸν l; κρυμνὸν richt. (tauchn.) 5 μειρακίων om. α
συνελάσαντες (ouv) coni. mang., σ. <δη< matthaei 6 πρὸς] ὑπὸ m βύβλον h,
ι
βύβλον m: βίβλον ga 7. 8 χαμαιστρωτη g 8 ἄλλον g μεταβάλλουσιν
α 9. 10 ἰδων τις mgh (turn.): ἰδόντες α (mang.) 10 ἀναδίδωσιν
mgh (turn.): παραδιδόασιν ; ἀναδιδόασιν mang. επεὶ] επειδη m δ’ α
12 εκατερωθι a εἱστηκεισαν ma 13. 14 οἱ δε ως δικασόμενοι om. α
14 τευξόμενοι α πραγμάτων] προσταγμάτων m τοῦ oin. h (v) 15 μάριχ α
ἀποκαλοῦντες α 16 φασιν l (turn.) ηδεισαν mang. 17 καὶ συρίας]
καισαρείας α μεγάλης a 17. 18 εβασίλευσε ah (v) 18 δ’ a δ’ α
επραξε post ἂν add. a (mang.), om. ceteri (turn.) 19 κακοτερμοῦσιν (sic) α
21 των ante ῥωμαίων add. α 22 στρατηγικαῖς] τραγικαῖς α ετόλμησαν
om. a καὶ εργοις om. l (turn.) λόγοις καὶ εργοις transp. gh
23 ὑβρίζουσιν α 6 δε ante οὐ add. α (mang.), om. ceteri (turn.)
24 εκκεχειρίαν ah  καὶ τοῦτ’ εἰδότες — ὀξύτατοι
γάρ την μοχθηρίαν εἰσί — κατασοφίζονται τὸ καίσαρος ὄνομα προκάλυμμα
 ποιησάμενοι, ω προσάπτειν τι των επαιτίων οὐ θεμιτόν.  τί οὖν
ὁ της χωρας επίτροπος; επιστάμενος, ὅτι καὶ η πόλις οἰκητορας εχει    οὐ γὰρ ην ἄδηλον,  ης αἰτίας ενεκα τὰς πλείστας καὶ εὐδαιμονεστάτας των εν εὐρωπη
καὶ ἀσίᾳ κατά τε νησους καὶ ηπείρους εκνεμονται μητρόπολιν μεν την
ἱερόπολιν ηγούμενοι, καθ’ ην ἵδρυται 6 τοὐ ὑψίστου θεοῦ νεως ἅγιος, ἃς
δ’ ελαχον εκ πατερων καὶ πάππων καὶ προπάππων καὶ των ετι ἄνω 2 πρᾶγμ’ α 3 τὸ om. α φλάκκων m 4 ἀθλίων om. a: ἄθλιον
coni. mang. παλίμπρωτος η 4. 5 καθ’ εαυτὸν g; κατ’ αὐτοῦ v, καθ’
εαυτοῦ coni. mang. 5 μόνου η (v) εφ’ m 6 ἀνατεθηναι coni. mang.
7 ποτε post μηδεπω add. g μηδεπωποτε cohn) 8 εἰσίν l (turn.)
8. 9 προκάλυμα m 9 ὃ g pr. τι mgh (turn.): τὰ α (.mang.)
ὑπαιτίων α (mang.) 11 η ante αἴγυπτος add. α 12 εκτὸν] επτὰ coni. mang.
οἱ om. η (turn.) 17 γὰρ mgh (redundare vid. mang., om. dahl): καὶ α:
18 καινοτερων coni. mang. αἰεὶ g 19 γ’] τ’ g δεῖν] δεω coui.
σ
mang. 21 η] οἱ m κατάλυψιν l: κατάληψιν turn. 23 νόμους
m, corr. in νομοὺς h δε m ἀπ᾿ α μεν om. δε ομ. a
ὑποταινίου turn. (v): ὑποτενίου mgh, ὑποτενίης a ; cf. iii 242, 13 μάριας g
26 καὶ] τὰς α εν ss. η 28 ἱερόπολιν] ἱερὰν πόλιν α νεως g:
ναὸς ceteri 29 καὶ προπάππων om. α  καὶ δεος ην, μη οἱ πανταχοῦ την ἀφορμην εκεῖθεν επηρεάζωσι επηρεάζωσι τοῖς πολίταις αὐτων ἰουδαίοις εἰς τὰς  οἱ δε — οὐ γὰρ εμελλον ἄχρι παντὸς ησυχάζειν καίτοι πεφυκότες εὖ πρὸς εἰρηνην, οὐ μόνον ὅτι παρὰ
πᾶσιν ἀνθρωποις οἱ περὶ των εθων ἀγωνες καὶ τοὺς περὶ ψυχης κιν-
δύνους ὑπερβάλλουσιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ μόνοι των ὑφ’ ηλιον ἅμα ταῖς προσ-
ευχαῖς ἀπεστεροῦντο την εἰς τοὺς εὐεργετας εὐσεβειαν, ὃ μυρίων θανάτων  „λεληθατε εαυτοὺς οὐ προστιθεντες τοῖς κυρίοις τιμην, ἀλλ’ ἀφαιρούμενοι, οὐκ εἰδότες ως τοῖς
πανταχόθι της οἰκουμενης ἰουδαίοις ὁρμητηρια ἰης εἰς τὸν σεβαστὸν
οἶκον ὁσιότητός εἰσιν αἱ προσευχαὶ επιδηλως, ων ημῖν ἀναιρεθεισων τίς  εἰ μεν γὰρ εφιεντων των εθων ὀλιγωροῦμεν, της ἀνωτάτω τιμωρίας δίκαιοι τυγχάνειν εσμεν μη
παρεχοντες ἀρτίους καὶ πληρεις τὰς ἀμοιβάς. εἰ δ’ οὐκ εξὸν τοῖς ἰδίοις
ὑποστελλομεν νομίμοις, 5 καὶ τω σεβαστω φίλον βεβαιοῦν, τί μικρὸν
η μεγα πλημμελοῦμεν οὐκ οἶδα· πλην εἰ μη ψεγειν τις εθελησειε τὸ  ἀλλ’ ὁ μεν φλάκκος τά τε λεκτεα ησυχάζων καὶ τὰ ησυχαστεα λεγων οὕτως εἰς ημάς εξημάρτανεν. εκεῖνοι δ’, οἷς εχαρίζετο, τίνα γνωμην
εἶχον; ἀρά γε την των τιμᾶν εθελόντων ; εἶτα σπάνις ην ἱερων κατὰ  την μεν οὖν των φιλαπεχθημόνων καὶ μετὰ τεχνης  επιβουλευόντων ὁρμην εφαμεν, δι’ ην οἱ μεν επηρεάζοντες ω γενναῖοι, τιμη καταλύειν νόμους, εθη πάτρια κινεῖν, επηρεάζειν τοῖς
συνοικοῦσι, διδάσκειν καὶ τοὺς εν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ὁμοφροσύνης ἀλογεῖν.   ὀλίγαις γὰρ ὕστερον ημεραις τίθησι πρόγραμμα,
δι’ οὗ ξενους καὶ επηλυδας ημᾶς ἀπεκάλει μηδε λόγου μεταδούς, ἀλλ᾿
ἀκρίτως καταδικάζων. οὗ τί ἂν εἴη τυραννίδος επάγγελμα μεῖζον; αὐτὸς
γενόμενος τὰ πάντα, κατηγορος, εχθρός, μάρτυς, δικαστης, κολαστης,
εἶτα δυσὶ τοῖς προτεροις καὶ τρίτον προσεθηκεν εφεὶς ως εν ἁλωσει τοῖς
 εθελουσι πορθεῖν ἰουδαίους. οἱ δε λαβόντες ἄδειαν τί πράττουσι;  πεντε
μοῖραι της πόλεως εἰσιν, επωνυμοι των πρωτων στοιχείων της εγγραμμάτου
φωνης· τούτων δύο ἰουδαικαὶ λεγονται διὰ τὸ πλείστους ἰουδαίους  οἱ δε εξεχεοντο διὰ τὸ
πληθος εἰς αἰγιαλοὺς καὶ κοπρίας καὶ μνηματα πανίων στερόμενοι των
ἰδίων. εκεῖνοι δε τὰς οἰκίας ερημους καταδραμόντες εφ’ ἁρπαγην ετράποντο  της δ’ ἁρπαγης η ἀπραξία κακὸν ην βαρύτερον, τὰς μεν ενθηκας ἀπολωλεκότων 2 om. a ὁμοφροσύνη m 3 των a (mavult mang.): τὸν ceteri:
τοῦ v νόμων ma (mavult mang.): νόμον gh; νόμου v 4 ὑπολειπομενω
a ἵν᾿] ην m 6 εφορμεῖ η1, corr. η2 7 ὑπομενωμεν
gah2: ὑπομενομεν mh1 ενειλημμενοι g, ενειλημμενοι h 9 ημᾶς
καὶ επηλυδας transp. α λόγον η μεταδιδοὺς α 12 προτεροις]
ετεροις α εφεὶς h, pr. ε εχ ἁ m: ἀφεὶς a, εφ’ ης g 13 πράττουσιν
h (v) 14 των πρωτων στοιχείων om. m 14. ’) εγγραμμάτου] γραμμάτων
α 15 δύο turn. (v): εν δυσὶν codd. 17 τεττάρων v εξωκησαν g
18 εξεχεοντο] εξερχοντο l; εξηρχοντο turn. 19 αἰγινηλοὺς m κοπρίας]
ερημίας coni. mang. στερόμενοι cohn (cf. 134,8. 142, 24): στερούμενοι codd. (v)
20 ερημους οἰκίας transp. η (v) 21 διενενεμηντο α δε om. g, δη coni.
mang. 22 συγκελεισμενα (sic) m δρυσίλλη g 24 χρωμενοι α
26 δε εωμενου turn. (v): δε ωνουμενου codd. 27 τεχνητοῦ
28 κατασκευάσαι a, κατεσκευάσται η εξουσίων] των οὐσιων α   τοὺς δ’ ημετερους διὰ τὰς ὑπερβολὰς ων επαθον οὐδ’ ἄν εἴποι τις ὕβριν η αἰκίαν ενδεδεχθαι κυρίοις χρωμενος τοῖς ὀνόμασιν,
ἀλλά μοι δοκεῖ προσρησεων οἰκείων ἂν ἀπορησαι διὰ μεγεθος
κεκαινουργημενης ωμότητος, ως τὰ των πολεμω μεν κρατησάντων, εκ  χρηματα ἁρπάζουσιν εκεῖνοι καὶ πληθος αἰχμαλωτων σωμάτων, κινδυνεύσαντες, εἴπερ ηττηθησαν, ἀποβαλεῖν τὰ
οἰκεῖα. οὐ μην ἀλλὰ καὶ μυρίους, ων λύτρα κατατιθεασι συγγενεῖς η
φίλοι, μεθίενται των δορυαλωτων, ἴσως μεν ἀκαμπεῖς ὄντες πρὸς ελεον,  ηδη δε καὶ τοὺς πεσόντας εν τω πολεμω των εχθρων ταφης ἀξιοῦσιν οἱ μεν επιεικεῖς καὶ φιλάνθρωποι
ταῖς οἴκοθεν δαπάναις, οἱ δε την εχθραν καὶ πρὸς νεκροὺς
ἀποτείνοντες ὑπόσπονδα τὰ σωματα διδόντες ὑπερ τοῦ μη της τελευταίας  εν πολεμω μεν οἱ δυσμενεῖς ταῦτα· εν εἰρηνη δ’ οἱ πρὸ μικροῦ φίλοι θεασωμεθα ὁποῖα. μετὰ γὰρ τὰς
ἁρπαγὰς καὶ τοὺς ἀνοικισμοὺς καὶ τὰς εκ των πλείστων μερων ἰης πόλεως
βιαίους ελάσεις καθάπερ τειχηρεις εν κύκλω περικαθημενων εχθρων
γεγονότες, ἀπορίᾳ καὶ σπάνει δεινη των ἀναγκαίων πιεζόμενοι καὶ γύναιαι  πάντα γὰρ τἄλλα εὐθηνίας καὶ εὐετηρίας μεστὰ ην, τοῦ μεν ποταμοῦ ταῖς πλημμύραις τὰς ἀρούρας πλουσίως λιμνάσαντος, της δε πεδιάδος, ὅση
πυροφόρος, ἀφθονωτατον ὑπ’ εὐγονίας τὸν τοῦ σίτου καρπὸν ἀναγούσης 1 μη δεδυνησθαι α (mang.): σεσυλησθαι ceteri (turn.) 4 συγκρινομενοις η
μεν ante γὰρ add. m 5 ελάττων α 6 ὑπερβολὰς ὑπερβολὰς #x003e; cohn
7 ενδεδεχθαι turn. (v): ενδεδεῖχθαι mah. ενδεδηχθαι g χρωμενον m
7. 8 ὀνόμασι m 9 πολεμω πολεμων l) oodd. (mavult mang.): πολεμίων v
11 ημερότατα η δόξη m 12 κινδυνεύσαντες <αὖ< coui.
εἶπερ g: ἄν a, om. mh; εἰ v 14 φίλοι (alt. ι corr. ex ὒ) m δοριαλωτων
ι corr. in ὒ) η 17 τω om. η 18 τοὺς ante νεκροὺς add. η (v)
21 δε g θεασωμεθ’ α 22 ἀνοικισμοὺς mgh (turn.): εξοικισμοὺς α (mang.)
23 βιαίας η (v) περικαθημενων εν κύκλω transp. α 24 πιεζόμενοι gah:
βιαζόμενοι m 25 εν ὀφθαλμοῖς ὁρωντες transp. α 26 τἆλλ᾿ m
μεν om. α 27 τῖς πλημμύραις om. α πλουσίως] πλησμίως g 28 ὑπ’
εὐγονίας mang. (dahl): ὑπερ γωνίας mg, ὑπερ γονίας h, om. a; ὑπεργονίας v, ὑπ’ εργασίας
coni. wendl τοῦ σίτου om. α ἀγούσης ga  μηκετι στεγειν δυνάμενοι τὰς ενδείας, οἱ μεν επὶ συγγενων καὶ
φίλων, πρότερον οὐκ εἰωθότες, οἰκίας ηλθον ερανον αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα
αἰτησοντες, οἱ δ’ ἀπὸ φρονηματος εὐγενοῦς την μεταιτων τύχην ως δου-
λοπρεπη καὶ ἀνελεύθερον εκτρεπόμενοι προηλθον εἰς ἀγορὰν οὐδενὸς
ετερου χάριν η τοῦ πρίασθαι τοῖς τε οἰκείοις καὶ εαυτοῖς τροφάς, οἱ  εὐθὺς γὰρ συναρπασθεντες ὑπὸ των την ὀχλοκρατίαν επιτειχισάντων
δολοφονοῦνται καὶ συρόμενοι καὶ πατούμενοι διὰ της πόλεως
ἀπάσης εξαναλωθησαν, οὐδενὸς ὑπολειφθεντος μερους, ὃ δυνησεται κοινωνησαι
 ταφης.  μυρίους μεντοι καὶ ἄλλους πολυτρόποις κακων ἰδεαις
επιτετηδευμεναις εἰς χαλεπην ωμότητα κατειργάσαντο καὶ διεφθειραν οἱ p. 527 m.  τη δε των συμφορων
ἀδείᾳ καὶ εκεχειρίᾳ τινες επινεανιευόμενοι, των ἀμβλυτερων ὅπλων  ηδη
δε καὶ γενεὰς ὅλας, ἄνδρας μετὰ γυναικων, τεκνα νηπια μετὰ γονεων,
ενεπρησαν 01 πάντων ἀνηλεεστατοι κατὰ μεσην την πόλιν, μη γηρας,
μη νεότητα, μη παίδων ἄκακον ηλικίαν οἰκτισάμενοι· καὶ ὁπότε ξύλων  εἰ δε
καὶ οἱ παραληφθεντες επὶ φρυγανισμὸν εβράδυνον, επὶ των ἰδίων σκευων
των εκ της ἁρπαγης ενεπίμπρασαν τοὺς δεσπότας τὰ μεν πολυτελη νοσφιζόμενοι,  πολλοὺς δε καὶ ζωντας τοῖν ποδοῖν τὸν ετερον εκδησαντες 1 στεγειν γ corr. ex ν) h 2 οὐκ εἰωθότες] οἰκειωθεντων a εραννὸν h
3 μεταιτων] μετ’ αὐτων α 4 προτρεπόμενοι α 5 χάριν om. α
6 εὐθὺς mgh: εὐθὺ v 6. 7 εὐθὺς — δολοφονοῦνται oin. α 6 ὀχλοκρατίαν
v: ὀχλοκρασίαν codd. (mavult mang.) 6.7 επιτειχησάντων g 8 μερους
ὃ] ἀνερος ὃς α 9 ταφης] τροφης a μεντοι codd: μεν v
10 οἱ om. α 11 φύσιν <μεταβαλόντες< coni. mang. τύχη
13 καιριωτατα mh (mang.): κυριωτατα ga (turn.) 14 ἀπόληψιν α
15 ἀδεία mang. (cf. 127,24): ἀδίκω g, ἀδικία ceteri (v) καὶ om. g
εκκεχειρία α ὅπλων om. turn. 17 διεφθειρον g 18 γενεάς]
συγγενείας coni. mang. γυναικων — μετὰ om. mang. 20 ἀκάκων g
ὁπότε mg: ὁπόταν αη (v) 21 καὶ ante ὕλης add. α διεφθειρον ah, o
ex corr. m: διεφθειραν g 22 οἰκτότερον (sic) g ω g 23 εκειντο a
χαλεπη m ὀδυνηρότατος η εἰ h : οἱ ceteri 24 οἱ g: om. ceteri (v)
παραληφθεντες mang. (dahl): περιλειφθεντες mgh, περιλειφθεντας a εβράδυνον
mh: εκράδαινον a, om. g 25 ενεπίμπρασαν g: ενεπίμπρων ceteri (v)
26 μη ora. m 27 εκοδύσαντες m, ὒ corr. in η η  καὶ τελευτησάντων, οὐδεν ηττον ἀτελεύτητα μηνιωντες βαρυτερας αἰκίας τοῖς σωμασιν επεφερον, διὰ πάντων ὀλίγου δεω
φάναι των της πόλεως στενωπων κατασύροντες, εως 6 νεκρὸς δοράς,  καὶ οἱ μεν ταύτα δρωντες ωσπερ εν τοῖς θεατρικοῖς μίμοις καθυπεκρίνοντο τοὺς πάσχοντας· των δ’ ως ἀληθως
πεπονθότων φίλοι καὶ συγγενεῖς, ὅτι μόνον ταῖς των προσηκόντων συμφοραῖς   της γὰρ ημετερας γερουσίας ην 6 σωτηρ καὶ εὐεργετης σεβαστὸς επιμελησομενην των ἰουδαικων εἵλετο μετὰ την τοῦ p. 528 m.  καὶ στάντας ἀντικρὺ εχθρων καθεζομενων πρὸς επίδειξιν αἰσχύνης προστάττει πάντας 1 εκων m 2. 3 μηνίοντες a 5 περιθρυφθεὶς g: περιθρυβεὶς a, περιβρυθεὶς
m, περιβρυφθεὶς β in ras.) η; περιδρυφθεὶς turn. (in appendice; probat mang.)
6 pr. καὶ secludendum censet cohn συμφυίας mgah (mang.): συμφωνίας l (turn.)
διαστάντων codd. (mang.): διασπασθεντων turn. 9 καὶ om. α 10 ετροχίζοντο
om. l (turn.) 11 τὰς om. g εδύνατο g: εδύναντο h (v), ηδύναντο ma
12 ό ante σταυρός add. g 13 διωρύξας mg pr. καὶ iteravit m
τυχωρυχησας g 14 ἰουδαίων m ἀμετοχον] ἀνωτερον (sic) m
επιβολης coni. mang. 14. 15 ὑπενόησεν α 15 ὑπόθεσιν α 16. 17 σεβαστὸς
καὶ εὐεργετης transp. α 18 γενάρχου] suspectum dahlio; lulium caesarem
generis prmcipem intellegendum esse falso putat mang.; sed γενάρχης hic idem significat
atque εθνάρχης, cf. loseph. antiq. xiv 7, 2. xix 5, 2 μάγιον (cf. cil ix 1125)]:
μάγνον ah, pr. ν postea add. vid. m, μάγον g 19 ἀπ’ seclusit mang. (dahl),
επ’ com. schurer ἀλεξανδρείας schurer (cf. 120, 13.] 121, 12. 128,  ης επιβουλης τὸ μεγεθος εξεληλεγκται μεν καὶ δι᾿
ετερων, οὐχ ηττον δε καὶ διὰ τοῦ μελλοντος λεγεσθαι σαφεστερον επιδειχθησεται.
των ἀπὸ της γερουσίας τρεῖς ἄνδρες, εὔοδος καὶ τρύφων
καὶ ἄνδρων, εγεγενηντο εξούσιοι, πάνθ’ ὅσα εἶχον εν ταῖς οἰκίαις διαρπασθεντες
εφόδω μιᾷ, οὓς οὐκ ηγνόησε ταῦτα πεπονθότας· εδηλωθη γὰρ  καὶ ὅμως εἰδως ἀκριβως
<τού<τους στερομενους των ἰδίων εν ὄψεσι των ἁρπασάντων
ἵν’ οἱ μεν ὑπομενωσι διττὰς συμφοράς, πενίαν ὁμοῦ καὶ την εν τοῖς
σωμασιν ὕβριν, 01 δε διττην ηδονην, ἀλλότριόν τε καρπούμενοι πλοῦτον  εχων τι
των τότε πεπραγμενων εἰπεῖν επαμφοτερίζω, μη ἄρα εὐτελες εἶναι νομισθεν
εκλύση τὰ μεγεθη των τοσούτων· εστι δ’ εἰ καὶ μικρόν, ἀλλ’ οὐ
μικρᾶς δεῖγμα κακονοίας. των μαστίγων εἰσὶ διαφοραὶ διακεκριμεναι κατὰ
την πόλιν πρὸς τὰ των τύπτεσθαι μελλόντων ἀξιωματα· τοὺς μεν γὰρ  τὸ εθος τοῦτο
καὶ επὶ των ημετερων διετηρησαν οἱ πρὸ πρὸφλάκκου καὶ φλάκκος αὐτὸς
τοὺς πρωτους χρόνους. εστι γάρ, εστι καὶ εν ἀτιμίᾳ βραχύ τι των εἰς
επιτιμίαν εὑρεῖν καὶ εν ὕβρει παραφερόμενόν τι των εἰς τὸ ἀνύβριστον,  πως οὖν οὐ παγχάλεπον, των
ἰδιωτων ἀλεξανδρεων ἰουδαίων ταῖς ελευθεριωτεραις καὶ πολιτικωτεραις
μάστιξι τετυπτημενων, εἴ ποτε εδοξαν πληγων ἄξια εργάσασθαι, τοὺς p. 529 m.  εω λεγειν ὅτι, 1 ης] οἷς a εξενηνεγκται m, εξεληλεκαται g μεν ante τὸ μεγεθος transp. a
3 εὔοδος gah: εφοδος (sic) m, εὐόδιος l (v) καὶ om. α (secludendum vid. mang.,
dahl) 6 πρότερον μεταπεμψαμενω trausp. α 8 τούτους scripsi: τοὺς
codd. (v): αὐτοὺς coni. mang. (dahl) στερουμενους α 9 ὐπομενωσι
gah (turn.): ὑπομενωσιν ὁμοῦ m (mang.) την om. l (turn.)
12 εἶναι om. α 14. 15 κατὰ την πόλιν post ἀξίωματα transp. α 16 μαστίζεσαθι
m (mang.): αἰκίζεσθαι ceteri (turn.) συμβεβηκεν αἰκίζεσθαι transp. α
δ’ α 18 ετηρησαν m 22 ὃ] ω a 24 ἰδιωτων] ἰδίων των m
ἰουδαίαις m ταῖς] των m ελευθερωτεραις m 25 μάστιξιν al (v)
ποτ’ a 26 την γερουσίαν ex glossemate intersertum putat dahl (assentitur
cohn) γηρως mg: γερως ah (v) 28 τοῖς μεγίστοις corr. vid. ex της μεγίστης m 15—17 cf. dikaiomata hrsg. von der graeca halensis, berlin 1913, p. 35.  δ’ εν αὐταῖς παρηνόμει καὶ ετιμωρεῖτο τοὺς μηδεν ἀδικοῦντας, οὓς ενην αὖθις,
εἴπερ εβούλετο, κολάζειν. ἀλλ’ εσπευδε καὶ κατηπειγεν ενεκα της πρὸς
τὸν εναντίον ὄχλον ἀρεσκείας, ταύτη νομίζων εξοικειωσασθαι μᾶλλον
αὐτὸν εἰς ἅπερ διενοεῖτο.  ηδη τινὰς οἶδα των ἀνεσκολοπισμενων μελλούσης  6 δ’ οὐ τετελευτηκότας επὶ σταυρων καθαιρεῖν, ζωντας δ’ ἀνασκολοπίζεσθαι προσεταττεν,  καὶ η θεα διενενεμητο· τὰ μεν γὰρ πρωτα των θεαμάτων ἄχρι τρίτης η τετάρτης ωρας εε εωθινοῦ ταῦτα ην· ἰουδαῖοι μαστιγούμενοι, κρεμάμενοι,  1 ησαν] εἰσὶν a την τιμωρίαν g 3 τιμᾶν g (coni. mang.):
τόλμαν ceteri (v) mgh: τολμωσι a: τιμωσιν l (v) τοὺς mgah:
om. l (v) 4 των κατακρίτων κολάζειν transp. α επιφανεῖς redun-
dare uid. mang. 5 αὐτοῖς α 6 οὓς ενην wendl.: οὐδεν ην codd.;
οὐδενα ην v, οὓς δεον ην coni. mang. (dahl) 7 ενεκεν m 8 καὶ aute
ταύτη add. g ταύτην a εξοικειωσασθαι mg: εξοικειωσασθαι a,
εξοικειωσεσθαι h (v) 9 εσφηλεν ante αὑτὸν (sic) add. α αὐτόν ante
εξοικειωσασθαι (8) transp. (i τινός m 10 εκκεχειρίας α u τω]
τὸ g 12 αὐτοκρατορίαις α 13 διαφυλαχθηναι α 14 επὶ] ἀπὸ coni.
mang. σταυρω α δε m ἀνασκολωπίζεσθαι h
15 #x003e; οὐ coni. mang. οὐ την] αὐτην g 6 καιρὸς ante επ᾿ ὀλίγον
transp. m 17 πληγάς α τοῦ θεάτρου α 18 διενεμητο m
19 τεττάρτης m ωρας η τετάρτης transp. ah (v) ταῦτ’ α
19. 20 κρεμάμενοι a: κρεμνωμενοι (v ss.) m, κρεμνόμενοι h, κριμνάμενοι g
20 καταικιζόμενοι cohn: καταδικαζόμενοι codd. (v), ante μαστιγούμενοι transponendum
vid. dahlio; καταλυγιζόμενοι coni. mang. ὀρχίστρας g 21 θάνατον a
καὶ ante ὀρχησταὶ add. h (v) 22 ὅσ᾿ a ἀθύρματ᾿ a 26 ω] ὃν α μάλιστα l (v)  οἱ 
δε την επίνοιαν οὐκ εἰδότες ἀχανεῖς τὸ πρωτον εἱστηκεσαν ὑπ’ εκπληξεως,  ως δ’ ηκουσαν παρά τινος των ερευνωντων· ποῦ ταμιεύεσθε
τὰ ὅπλα;“ μικρὸν ἀνεπνευσαν καὶ πάντα καὶ τὰ εν μυχοῖς ἀναπετάσαντες
 επεδείκνυντο, τη μεν ηδόμενοι, τη  δε στενοντες, ηδόμενοι μεν επὶ τω  γενομενης
δ᾿ ὅμως ἀκριβοῦς ερεύνης ὅσον πληθος ἀμυντηρίων ὅπλων εὑρεθη;
κράνη, θωρακες, ἀσπίδες, εγχειρίδια, κοντοί, παντευχίαι σωρηδὸν προεκομίζοντο;
καὶ εν μερει τὰ εκηβόλα, παλτοί, σφενδόναι, τόξα, βελη;
τούτων ἁπλως οὐδεν· ἀλλ’ οὐδε τὰ πρὸς την καθ’ ημεραν δίαιταν ὀψαρτυτων  εξ οὗ καὶ η περὶ τὸν βίον εὐθὺς εὐκολία
διεφαίνετο πολυτελειαν καὶ τὸ ἁβροδίαιτον μη προσιεμενων, ἃ πεφυκε
 γεννᾶν κόρον· κόρου δ’ ὕβρις εκγονον, η πάντων κακων ἀρχη.  καίτοι
γ’ οὐ πρὸ πολλοῦ των κατὰ την χωραν αἰγυπτίων ὁπλολογηθεντων ὑπὸ 1 κάστον gh (turn.): κάστορα α (mang.), om. m ὄνομα om. m
παραλαβόντα mgah (mang.): παρὰ l (turn.) 2 εὑτολμωτάτους η
προρρησεως mang.: προρησεως cod. vat. pal 183, προσρησεως ceteri (turn.)
3 επεισιόντας α 3. 4 (επεισι)όντα — παρασκευη ss. η2 3 που ante τις
add. m εναπόκηται g 4 τὸ προσταχθεν gah (mang.): πρός τὸ πραχθεν m,
τὸ πραχθεν l (turn.) εργασάμενος mg 5. 6 οὐκ εἰδότες — τεκνων ss. 2
5 εἱστηκεσαν h: εἱστηκεισαν ma, εστηκεσαν gl 6 alt. καὶ g, ss. η2: om. ma
7 αἰχμαλωσίᾳ coni. mang,, αἰχμαλωσίας dahl αἰεὶ h (v) 8 ποῦ codd.
(coni. mang.): που v ταμιεύεσθε mh (coui. mang): ταμιεύεσθαι ga (v)
9 καὶ τὰ] μεν τὰ η (v) 11 δ’ g 13 την αὔλειον αὔλιον gl) codd.:
της αὐλείου v 1.5 καὶ] κἄν coni. mang. τότε] ὅτι α 16 επανατεινόμεναις g
17 ὅσον] ὅσ (sic) m; πόσον coni. weudl. 18 εγχειρίδια g: εγχειρίδιοι ceteri
19 παλτοί] παντοῖα α 20 καθ’ ημεραν] ημετεραν a 21 μαχαιρίδια]
εγχειρίδια α εὐκολία εὐθὺς transp. α 22 πολυτελειαν] καὶ πολυτελεια α
μη προσιεμενων om. α 23 γενᾶν m δε m εγγονον h, εγγονος α
24 γε ml (v) την om. α αἰγύπτου a 28 κόρου — εκγονον: cf. weudlaud, philos schrift uber die vorsehung p. 108. mus.
rhen. lii 487.  τὰς των ταῦτα παρασκευασαμενων οἰκίας ἄξιον ην ερευνᾶσθαι·  ημᾶς δε τί  τοιοῦτον εδει παθεῖν;  ἀλλ’ ην, ως εφην, ὅλον τὸ πρᾶγμα επιβουλη της ἀποτομίας φλάκκου καὶ
των ὄχλων, ων ἀπελαυσαν καὶ γυναῖκες. οὐκ εν ἀγορᾷ γὰρ μόνον ἀλλὰ
καὶ εν μεσω τω θεάτρω καθάπερ αἰχμάλωτοι συνηρπάζοντο καὶ επὶ την
σκηνην εφ’ ὅτω δηποτε συκοφαντούμεναι παρηγοντο μετά τινος ἀφορητου  εἶτ’ επειδη μεν εγνωρίσθησαν ετερου γενους, ἀπελύοντο — πολλὰς γὰρ ως ἰουδαίας ἀκριβη μη ποιούμενοι 1 βάσου α ω] ὃ a ἀλλ’ seclusi, ἅμ’ coni.wendl. τότ᾿ a 2 2 ενωρμοῦντα g;
ενορωντα turn. 3 λιμεσιν l (v) ἀχθηφόρα α 4 φορληδὸν (sic) g ἀφ’]
δ᾿ εφ᾿ α 5 δ’ α σχεδὸν πάσας transp. α λοιπὸν ante ἁρμαμάξας add. α
5. 6 πανοπλιων μεστὰς transp. α 6 στιχηδόν coni. mang. ὄψιν om. α (sic
mavult mang.) τάξιν α (mavult mang.) 7 προσηεσαν α 8 καταθηναι
l; καταθεῖναι turn. δεκα σταδίων] δεκαστάδιόν m 9 εχον σύμπαν transp.
α; post haec verba nounulla excidisse putat mang. ταῦτα] τοσαῦτα coni. mang.
παρεσκευασμενων α 12 ἵν᾿ om. α φθάνουσιν α 13 καιρων (sed corr.) h
ἀναχωρησιν suspectum; ἀναχωνευσιν coni. cotelier (prob. mang., dahl), fort. ἀνανεωσιν
14 ὑποπτεύθημεν m δε α 15 δ’] γὰρ α 16 εὐνομίαν (vel εὐδαιμοωίαν
coni.) mang.: εὔνοιαν codd. (v) 17 γε g: τε ceteri εἶχον ὅπλα
m: ὅπλα εἶχον eeteri (v) αὐτοῖς α, ὒ corr. ex ὒ ff: αὐτοῖς mg 18 ἂν
supplevi: om. codd. (v) 20 ἴδιον α ὅπλα ὅσα scripsi: ὅπλα g, ὅσα ceteri (v)
22 ων om. g; ης coni. mang. (dahl) ἀπηλαυσαν a γὰρ post καθάπερ
(23) transp. g 23 xil om. h (turn.), xou a θεάτρου α 25 ἀργαλεωτάτης
τάτης α: ἀργαλλεωτάτης m, ἀργαλαιοτάτης g, ἀργαλεωτάτου h επειδη wendl.:
επειδὰν codd. (v) μεν om. α 26 γὰρ om. α   ἀναγνοὺς δε καὶ
εκάστω των εν τω ψηφίσματι πολλάκις τη κεφαλη συνεπινεύσας, ὑπομειδιων
καὶ γεγανωμενος η προσποιούμενος τὸν ηδόμενον, ἀποδεχομαι
πάντας ὑμᾶς εφη „της εὐσεβείας καὶ πεμψω, καθάπερ καθάπερ η
πρεσβευτοῦ τάξιν εκπλησω, ἵν’ αἴσθηται γάιος της ὑμετερας εὐχαριστίας.  μαρτυρησω 61 καὶ αὐτὸς ὅσα σύνοιδα τω πληθει των εἰς κοσμιότητα
καὶ εἰς εὐπείθειαν προστιθεὶς οὐδεν· η γὰρ ἀληθεια αὐταρκεστατος επαινος“.
επὶ ταύταις ταῖς ὑποσχεσεσι γεγηθότες εὐχαριστοῦμεν, ως ηδη ταῖς ελπίσι
 παρανεγνωσμενου γαΐω τοῦ ψηφίσματος.  καὶ γὰρ ην εἰκός, επειδη πάνθ’
ὅσα διὰ των ὑπάρχων πεμπεται μετὰ σπουδης  ταῦτ’ οὐ διηγρυπνη-
κότος ην εκ πολλοῦ καὶ περιεσκεμμενου την καθ’ ημων επιβουλην, ἀλλὰ 1 την ερευναν της ἀληθείας trausp. α συνελαβον α 3 ὅσοι α
ἀπεγεύσαντο a (mang.): εγεύσαντο ceteri (turn.) 4 θᾶττον ante ἀπελύοντο
add. g εγκρατεστεροι η 5 ἀνεδίδοντο αη (turn.) 7 πρὸς τοῖς
εἰρημενοις cum sequeutibus verbis coniuugit α: cum antecedentibus ceteri (v)
αὐτοῦ g, ὐ corr. in ὑ η: αὑτοῦ turu. δε ante μόνον add. h (v) μόνου
l (turn.) 9 τ’ α καταψηφισάμενοι α 10 τὸ ψηφισμα om. α
πρεσβείαν gh: πρὸς βίαν ma 11 επετρεπεν α αὑτοῦ (corr. ex αὐτοῦ) h:
αὐτοῦ mg, εαυτοῦ α 11. 12 καὶ εκάστω mga: εκάστω h; εκαστα v 14 πάντας
codd.: πάντα v ημάς m 15 εκπλησω l, corr. ex εκπλησας h: εκπλησας
ga, εκληξας m ἴνα ga ημετερας turn. 16 εὐκοσμιότητα g εἰς
om. ma 18 ὑποσχεσεσιν l (v), ὑποθεσεσι α ελπίσιν v 19 παρανεγνωσμενου
ἀν
g (coni. mang.): παρεγνωσμενου ma, παρεγνωσμενου h, πανεγνωσμενου (sic) l; επανεγνωσμενοι
turn., επανεγνωσμενου mang. τοῦ om. turn. 20 ὑπαρχόντων gh
(turn.) πεμπεται ante διὰ transp. α 21 ηγεμόνι maug. (dahl): ημῖν ga,
ὑμῖν mh (v) dianqagnvsin coni. mang. 22 οἷς εἶπεν om. αη (turn.)
ωμολόγησε mg ωμολόγησεν mang.): ωμολογησαμεν αη (turn.) εαυτω m (mang.):
αὑτω α (turn.), αὐτω gh 23 ἀνθρωπων om. α οὐ] οὖν coui. matthaei (sine
interrogandi nota post λογισμοῦ)  θεὸς δ’ ως εοικεν, ω μελει των ἀνθρωπείων πραγμάτων, τοὺς θωπας αὐτοῦ λόγους καὶ κεκομψευμενους επὶ φενακισμω καὶ τὸ της
εκνόμου διανοίας βουλευτηριον, εν ω κατεστρατηγει, προβαλλόμενος, λαβων  ἀγρίππας γὰρ επιδημησας βασιλεὺς διηγησαμενοις ημῖν την εκ φλάκκου γενομενην επιβουλην επανορθοῦται τὸ πρᾶγμα καὶ ὑποσχόμενος
τὸ ψηφισμα διαπεμψεσθαι λαβων ως ἀκούομεν επεμψεν, ἀπολογησάμενος
καὶ περὶ τοῦ χρόνου, ως οὐκ ὀψε μαθόντων εὐσεβεῖν εἰς τὸν  επὶ δη τούτοις ηρξατο κονίεσθαι κατ’ αὐτοῦ η ὑπερμαχος μεν καὶ παραστάτις ἀδικουμενων
τιμωρὸς δ’ ἀνοσίων καὶ εργων καὶ ἀνθρωπων δίκη. πρωτον μεν γὰρ
καινοτάτην ὑπεμεινεν ὕβριν καὶ συμφορὰν οὐδενὶ των πάλαι γενομενην  ενιοι γὰρ καὶ επὶ τιβερίου καὶ επὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καίσαρος των διεπόντων τὰς επικρατείας, την επιμελειαν καὶ προστασίαν εἰς δυναστείαν
καὶ τυραννίδα μεθαρμοσάμενοι, τὰς χωρας ενεπλησαν κακων ἀνηκεστων
δωροδοκίαις, ἁρπαγαῖς, καταδίκαις, των μηδεν ημαρτηκότων  τότε γὰρ κοινοὺς παρεχοντες εαυτοὺς δικαστάς, εξ ἴσου καὶ των κατηγόρων καὶ των ἀπολογουμενων ἀκροωμενοι,  φλάκκω δ’ οὐ μετὰ την ἀρχην ἀλλ’ εμπροθεσμως προϋπηντησεν η μισοπόνηρος δίκη ταῖς ἀμετροις ὑπερβολαῖς ων ηδίκει καὶ παρηνόμει
δυσχεράνασα.  1 μη] μην a ἀπόνοιαν (vel ἄνοιαν coni.) mang. (dahl): επίνοιαν codd. (v)
σχεδιάζοντος α 2 μελει ven. 41 l: μελλει mgah ἀνθρωπείων codd.
(ἀνεῖνων l): ἀνθρωπίνων v 3 κεκοψευσμενους (sic) g τὸ om. m
om. α εμπαρεσχε gah (coni. mang.): εμπερεσχε m; εμπαρεχει v εμπαρεσχει typothetae
errore turn.) μη redundare putat mang. 8 διαπεμψεσθαι turn. (v):
διαπεμψασθαι codd. ηκούομεν coni. mang. (dahl) 8. 9 ἀπολογησόμενος (tert. ο
corr. ex α) m 11 επὶ δη mah2 (mang.): επειδη gh1l (turn.) 12 κονιεῖσθαι g
14 ὑπεμεινεν gah (turn., mang. in adn.): ὑπεμενεν m; ὑπεμειναν mang. in textu
πάλαι codd. (mang.): πελας turn. γενομενην mgh (turn.): γεγενημενην α (mang.)
15. 16 θαλάσσης g 17 την — προστασίαν om. α 22 πεπραγμενων gah:
πραγμάτων m, l (sed corr.) ὁπότε ga: ὁπόταν mh (v) 25 ἀκρίτως a
26 δόξαντ’ α 27 δ’ mgal: δε η 30 αὐτω ὁ τρόπος transp. m  ελαθε δ’ αὑτὸν ἀπατων· ἀβεβαιοι γάρ αἱ των πονηρων  σκάφους δ’ επιβὰς των μάλιστα ταχυναυτούντων
ὀλίγαις ημεραις πρὸς τοῖς λιμεσι γίνεται της ἀλεξανδρείας κατὰ την  γενομενης δ’ εσπερας, η μεν ναῦς
προσεσχεν, 6 δε βάσσος μετὰ των ἰδίων ἀποβὰς προηει, μητε γνωρίζων  πυθόμενος δ’ αὐτὸν εστιᾶσθαι
παρά τινι σὺν φλάκκω, μηδεν τάχους ἀνιεὶς συνετεινεν ἄχρι της τοῦ  γνοὺς δε τὸ περὶ τὰς εἰσόδους ἀφύλακτον καὶ την 1 εξευμενίσθαι m (mang.): εξευμενίζεσθαι ah (turn.), εξευμενίσασθαι g 2 καὶ ante εν
add. g 4 καὶ om. α πληστω g 5 δε m αὐτὸν mg 6 καὶ d
anton. mel.: om. codd. (v) 7 τυγχάνειν om. m μεν om. α 8 εκατόνταρχος
(sic) βάσσος transp. a εκατόνταρχος ga 9 ὑφηγεῖτο α 10 δε
ante την add. α 11 καὶ om. α μεχρι m 12 τὸ] τὸν η ἀνεπίφαντον
α: ἀνεπίφατον ceteri (v) 13 βουλευσάμενόν gh: προβουλευσάμενόν m, τεχνασάμενόν
α 14 την ὑπηρεσίαν αὐτω transp. α δε gl (v) 15 ἀποβάς om. a
προείη (sed corr.) g 17 τοῦ codd. (supplevit matthaei): om. v 18 τούτω
αη (mang.): τοῦτο mgl (turn.) ενεγκεῖν α 21 τοῦ mg: om.
οὐ
αη (v) 22 ἄποθεν ah: ἄπωθεν g, πίθεν (sic) m ἀποστείλας m, ἀποστάς a
23 ἰδίων] οἰκείων m εἰς] ως α 24 δ’ α τινος om. α
25 μετά mh (v) παρελθω g 26 εμηνυσε ma: εμηνυε g, διεμηνυε η (v) 5—7 dr f. 237v τοῦ αὐτοῦ anton. mel. ii 32 col. 1084 φίλωνος: ἀβεβαιοι αἱ των
d) πονηρων ἀνθρωπων ελπίδες — παλίμφημα καὶ ων ἄξιοι (ἄξιον anton.)
(om. d.) εἰσὶ πασχόντων πάσχοντες d).  εἰς μεσον δε τοῦ βάσσου παρελθόντος, ἰδων εὐθὺς ὑπ’ εκπληξεως ἀχανης γίνεται καὶ βουλόμενος ἀναστηναι, την εν κύκλω φρουρὰν θεασάμενος,
εγνω καὶ πρὶν ἀκοῦσαι, τί βούλεται γάιος επ’ αὐτω καὶ τί προστετακται
τοῖς ηκουσι καὶ τί παραυτίκα μελλησει ὑπομενειν· δεινὸς γὰρ 6 νοῦς τὰ  των μεν   οὐδεν δε των εν εορτη συνόλως ἀπετελεῖτο, των μεν ἀρχόντων ετι καθειργμενων
μετὰ τὰς ἀνηκεστους καὶ ἀφορητους αἰκίας καὶ ὕβρεις, των δε ἰδιωτων  τὰ γὰρ ἀνιαρὰ διπλασιάζεσθαι φιλεῖ μάλιστα εν εορταῖς τοῖς μη δυναμενοις εορτάζειν, στερησει τε ἱλαρᾶς εὐθυμίας, ην πανηγυρις επιζητεῖ, 1 μόλις mgh: μόγις l (v), μάλιστα α 2 αὐτὸν mga, εαυτὸν h (v) 3 εἰσεδραμεν
turn, (v): εξεδραμεν codd. τὸ συμπόσιον] τοῖς ποσὶν g 4 ὑποζωσάμενοι α
προιδόμενον g: προειδόμενον ceteri (v) 7 γίνεται] εγενετο α ἀναστηναι]
ἀντιστηναι coni. mang. 8 pr. abbrev  σφόδρα δ’ εχουσιν ὀδυνηρως καὶ πεπιεσμενοις
ἄχθει βαρυτάτω — συνείληντο δ’ εν ταῖς οἰκίαις, ἄτε νυκτὸς
επεχούσης — ηκόν τινες ἀπαγγελλοντες την γενομενην σύλληψιν. οἱ
δ’ ἀπόπειραν εἶναι νομίσαντες, οὐκ ἀληθειαν, εντι μᾶλλον επὶ τω κατακερτομεῖσθαι
 καὶ ενεδρεύεσθαι δοκεῖν ωδυνωντο.  θορύβου δ’ ὄντος κατὰ
την πόλιν καὶ των νυκτοφυλάκων ἄνω κάτω διαθεόντων καί τινων ἱππεων
εἰς τὸ στρατόπεδον καὶ ἀπὸ τοῦ στρατοπεδου τάχει συντόνω μετὰ σπουδης
ἀντεξελαυνόντων, τω τοῦ πράγματος ἀηθει κινηθεντες τινες προηλθον
εκ των οἰκιων κατὰ πύστιν τοῦ συμβεβηκότος· εφαίνετο γὰρ εἶναί τι  ως δ’ ησθοντο την ἀπαγωγην καὶ τὸν φλάκκον εντὸς ἀρκύων
ηδη γεγενημενον, προτείνοντες τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ὕμνουν καὶ παιᾶνας
εξηρχον εἰς τὸν εφορον θεὸν των ἀνθρωπίνων πραγμάτων, „οὐκ εφηδόμεθα“,
λεγοντες „ω δεσποτα, τιμωρίαις εχθροῦ, δεδιδαγμενοι πρὸς των
ἱερων νόμων ἀνθρωποπαθεῖν· ἀλλὰ σοὶ δικαίως εὐχαριστοῦμεν οἶκτον  “ πάννυχοι δε διατελεσαντες εν ὕμνοις καὶ ωδαῖς καὶ ἅμα
τη εω διὰ πυλων εκχυθεντες επὶ τοὺς πλησίον αἰγιαλοὺς ἀφικνοῦνται
— τὰς γὰρ προσευχὰς ἀφηρηντο — κἀν τω καθαρωτάτω στάντες ἀνεβόησαν
 ὁμοθυμαδόν·  „γην καὶ θάλατταν, ἀερα ἴε καὶ οὐρανόν, τὰ μερη  χρηστὰς ὑπογράφεις ημῖν ελπίδας καὶ περὶ της των λειπομενων
επανορθωσεως, ηδη ταῖς ημετεραις λιταῖς ἀρξάμενος συνεπινεύειν,
εἴ γε τὸν κοινὸν εχθρὸν τοῦ εθνους καὶ των επ’ αὐτω συμφορων ὑφηγητην
καὶ διδάσκαλον μεγα πνεοντα καὶ οἰηθεντα διὰ ταῦτα εὐδοκιμησειν
εξαίφνης καθεῖλες, οὐ πορρωτάτω γενόμενον, ἵν’ αἰσθόμενοι δι’ ἀκοης οἱ 1 καὶ codd. (turn.): τὰ mang. (sed coni. καὶ vel εἶτα) 2 δε gh (v)
ὀδυνηρως] ἀνιαρως α (probat mang.) 2. 3 πεπιεσμενας m 3 συνείλοντο
(sed pr. ο corr. in η) η, συνείχοντο α (probat mang.) 4 ἀπαγγελλοντες m
5 τω] τὸ gl (turn.) 7 διαθεόντων om. a 8 συντόνω μετὰ σπουδης]
πολλω m 9 συνεξελαυνόντων m 10 εκ om. m. πύστιν mah (mang.): πίστιν
gl (turn.) 12 ηδη om. α προτείναντες m 13 εξηρχον codd. (mang.):
εξηρον turn. ἀνΐνω (sic) m, ἀ(??)είων g 15. 16 ελεον καὶ οἶκτον transp. a
17 καὶ ἅμα m (mang.): ἄμα ceteri (turn.) 19 ἀφηρηνται a 20 θάλασσαν
l (v) καὶ ante τὰ add. α (mang.) 22 περικαλεσοντες, h1, περὶ corr. in παρά,
tum ε et ι ss. h2, παρακελεύσαντες a μόνος m 25 επιβολης m
26 γενάμενοι (sic) g ελπίδας om. m 26. 27 λιπομενων g; λοιπων coni. mang.
27 λιταῖς] εὐχαῖς α 29 καὶ διδάσκαλον om. m   οἳ πρὸ μικροῦ μεν τάξιν εἶχον ὑπηκόων δεσπότην  χαλεπὸν δ’ οὐδεν οὕτως, ως ὑπ’ ελαττόνων κρείττους καὶ πρὸς ὑπηκόων ἄρχοντάς ποτε γενομενους
κατηγορεῖσθαι, ωσπερ ἄν εἰ καὶ δεσπότας ὑπ’ οἰκοτρίβων η ἀργυρωνητων.   ὑπερθεσεις γὰρ καὶ ἀναβολὰς ὁ δικαστης εθελοκακων εσκηπτετο βουλόμενος, κὰν ἀποφύγη τὸ εγκλημα, τὸν γοῦν
περὶ μελλοντος ἀδηλου φόβον πρὸς μηκιστον χρόνον επικρεμάσας αὐτω
ζωην ὀδυνηροτεραν θανάτου παρασχεῖν.  εἶθ’ ὕστερον καὶ ὅτε νικᾶν 1 ἀμβλυτερως α 2 τρανωτεραν gl (v), ἀνωτεραν α 4 δ’ om. g ετι
mga: εστὶ η (v), εστί <τι> coni. mang. 5 επειδη mga (mavult mang.): επεὶ η
ἀναχθεὶς] ἀναδειχθεὶς g ἀρχομενου (αρ ex ερ corr. vid.) m 8 αὐτω ω corr. ex ο)
9 ησίδωρός h ὑπηκόων εἶχον transp. g 10 τοιαῦτ’ α ἀνακαλοῦντες mga:
καλοῦντες h (v) 13 ἀνθρωπείων g 14 ὑπενδύεσθαι α ὑποδύεσθαι δικαστοῦ
g: δικαστοῦ ὑπο(εν)δύεσθαι ceteri (v) προνοίᾳ om. α 15 ἀκρίτως α
δε ml (v) 18 γενομενους ποτε transp. m γενωμενους l; γεννωμενους turn.
19 δεσπότης α 20 εοικεν l (v) 21 αἰφνιδίων m 22 σωφρονησαντες a
23 επετρόπευε α εκ om. α 24 μάλιστα l (v) εγενοντο l (turn.)
27 εσκεπτετο a 28 ἀδηλου mang. (dahl): ἄδηλον gh (v), ἄδολον m, ἄδικον α
30 επηρεάσθη a (sic scribendum censet mang. omisso φάσκων) εφασκεν cohn:
φάσκων codd. (v)  προσεστως γὰρ τοῖς ηγεμόσιν, ὁπότε δικάζοιεν,
ὑπεμνηματίζετο τὰς δίκας εἰσάγων ως εχων τάξιν, εἶτα τὰ μεν ἀπηλειφεν
η παρηει εκων, τὰ δ’ οὐ λεχθεντα προσενεταττεν, εστι δ’ ὅτε καὶ ὑπηλλάττετο
μεταποιων καὶ μετατιθεὶς καὶ στρεφων ἄνω κάτω τὰ γράμματα,
κατὰ συλλαβην, μᾶλλον δε καὶ κεραίαν εκάστην ἀργυρολογων ὁ γραμματοκύφων·  ὃν πολλάκις 6 δημος ἅπας ὁμοθυμαδὸν εὐθυβόλως καὶ
εὐσκόπως καλαμοσφάκτην εξεκηρυξεν, οἷς εγραφε μυρίους [καὶ]
καὶ ζωντας ἀθλιωτερους των ἀποθανόντων ἀπεργασάμενον, οἳ δυνάμενοι
νικᾶν καὶ περιουσιάζειν ητταν καὶ πενίαν ἀδικωτάτην ὑπεμειναν, ωνησαμενων
ἀμφότερα των εχθρων παρὰ τοὺ τὰς ἀλλοτρίας οὐσίας επευωνίζοντος  ἀμηχανον μεν γὰρ ην τοὺς ηγεμόνας τοσαύτης
χωρας επιτροπεύοντας, ἀεὶ καινοτερων επεισρεόντων ἰδιωτικων τε καὶ
δημοσίων πραγμάτων, ἁπάντων μεμνησθαι, καὶ ταῦτα οὐ δικάζοντας μόνον,
ἀλλὰ καὶ λογισμοὺς των προσόδων καὶ δασμων λαμβάνοντας, ων η εξετασις
 τὸν πλείονα τοῦ ενιαυτοῦ χρόνον ἀνηλισκεν.  6 δε φυλάπειν 1 τό m γλίσχρως g εἶναι ante γλίσχρος transp. m 4 επιφαύσκων coni.
mang., επιφαίνων matthaei τὸ πάνυ πλούσιον vel τὸ π. πλουτεῖν coni. matthaei
πλούσιον mah1 (mang.): πλοῦτον gh2l (turn.) 6 παρεστως α (mavult mang.)
δικάζοιεν cohn (cf. lin. 18): δικάζοιντο codd. (v) 7 εχοιεν coni. mang. (dahl)
τοιάνδε post τάξιν add. α ἀπηλειφεν m, η corr. ex ει h: ἀπείληφεν gad 8 καὶ
ante λεχθεντα add. α alt. δ᾿] δε d καὶ ὅτε transp. d 9 στρεφω m
γράμματα d: πράγματα codd. (v) 10 συλλαβην ah: συλληβδην mg 12 εκηρυξεν
h (turn.) καὶ om. d 13 των codd. d: καὶ v; κὰν com. mang. 14 καὶ
πενίαν om. d ὑπεμενον a 15 παρά τοῦ d: παρ’ αὐτοῦ codd. (v) 16 τοσαύτας
(alt. α corr. vid.) m 17 ἀεὶ καινοτερων dahl: διά καινοτερων codd. (v);
διὸ (sic) καὶ καινοτερων vel πυκνοτερων coni. matthaei 17—19 ἀεὶ —
μηδεν λαθεῖν α 19 η] ην a 20 ὅτι ante τόν add. a ἀνηλισκεν]
ἀνηλισκον εἰς δημοσίας χρείας α ὁ φυλάττειν δ’ transp. α 21 ἀναγκαίαν a; ἁγιωτάτην
coni. mang. 22 γενομενας ante ὁσιωτάτας add. α (mang.), om. ceteri (turn.)
23 ηττωμενοις ga 24 εν corr. ex εὖ η εν νενικηκόσιν] εκνενικηκόσιν m 6—16 dk fol. 239r φίλωνος εκ των κατὰ φλάκκον: προεστως ὁ λάμπων τοῖς ηγεμόσιν —
επευωνίζοντος· εμπορία γὰρ αὐτω πληθη (sic) των δικαστων ὑπηρχεν (cf. lin. 22).
10. 11 γραμματοκύφων, cf. adnot. ad p. 124,5.   θίασοι κατὰ την πόλιν εἰσὶ πολυάνθρωποι, ων κατάρχει της κοινωνίας οὐδεν ὑγιες, ἀλλ’ ἄκρατος καὶ μεθη καὶ παροινίαι καὶ η τούτων εκγονος  εν ἅπασι τοῖς θιάσοις η τοῖς πλείστοις ὁ ἰσίδωρος τὰ πρωτεῖα φερεται καὶ λεγεται
ὁ συμποσίαρχος, ὁ κλινάρχης, ὁ ταραξίπολις. εἶτα ὅταν τι βουληθη διαπράξασθαι
των ἀλυσιτελων, ἀφ’ ενὸς συνθηματος ἀθρόως συνερχονται καὶ
τὸ κελευσθεν λεγουσι καὶ δρωσι καί ποτε τί φλάκκω δυσχεράνας,  ὅτι  οἱ δε πληρωσαντες αὐτὸ τοῦ φλάκκου ἀπ᾿ οὐδεμιᾶς προφάσεως κατηγόρουν, ἀγενητα πλάττοντες εγκληματα καὶ  επειτα 1 δη] οὖν α ων om. a κατηγορος] κτησεως n 2 ησίδωρος h
ὀχληρός d 3 συγχεειν] κυκᾶν gd εἰρηνης n 4 εὐσταθείας n
καὶ θορύβους] καθορύβους m 5 συναυξησαι καὶ συγκροτησαι trausp. α 6 πεφορημενων
m, πεφυρμενον d; πεφυρημενον coni. matthaei σὺν κλύδωνι ηθροισμενον d
ηρμωσμενον g αὑτὸν a: αὐτόν mhd, εαυτὸν gn 7 διανενεμητο α
9 ἀλλά g μεθαι παροινία n εκγονος] εκμονος (sic) n
10 καὶ ante εν add. n 11 ησίδωρος h φερεται καὶ λεγεται mghn (turn.):
λεγεται φερεσθαι α; φερεσθαι λεγεται mang. 12 συμποσίαρχος turn. (v): ποσίαρχος codd.,
κλίναρχος a 13 ἀθρόον α, ἀθρόοι n συνερχονται (ον corr. ex ε)
λεγουσιν l ὅτι turn. (v): ετι codd. γὰρ ante τοὺς add. a ἀλειφοβίους
hn, ἀλειφοβία ἀλιφοβίους g, ἀλειφομενους a; ἀλητηβίους ἀλητοβίους coni.
matthaei φωνασκεῖν α (mang.): φωνομαζεῖν mh (turn.), φονομαζεῖν n, φωνομαζᾶν g
17 πιπράσκουσιν m 18 συνελθεῖν] ελθεῖν n γνυμνάσιον (sic) m αὐτὸ
al: αὐτόν mgn, ὂν corr. in ὁ h τοῦ φλάκκου n (v): τὸν φλάκκον ceteri επ᾿ n
19 ἀγενητα ga: ἀγεννητα mh (v) 20 μακράς gal (mang.): μακρὰ mhn (turn.)
22 μητ᾿ (corr. ex μη δ’) h: μη δ’ mgn, μη δε α πεπονθότος α 1—23 n fol. 152r περὶ τοῦ φλάκκου: ὁ μεν δη λάμπων—πλημμεληθεῖσαν. 2 — 7 dk.
fol. 259v φίλωνος εκ των κατὰ φλάκκον: ἄνθρωπος—εσπουδακως. 9. 10 η—ὕβρις
cf. adn. ad p. 136,23. ἀλειφοβίους: cf. hesych. phot. lex. bekker 382,17.  πάντων
δ’, ως εἰκός, ἀγανακτούντων καὶ της πόλεως χαλεπως φερούσης επὶ τω
την ενίων ἀγνωμοσύνην προσαναμάττεσθαι τοὔνομ’ αὐτης, εδοξε τὸ καθαρωτατον
τοῦ δημου μεταπεμψαμενω τη ὑστεραίᾳ παραγαγεῖν τοὺς τὸν
μισθὸν επινείμαντας, ἵνα καὶ τὸν ἰσίδωρον ἀπελεγξη καὶ ἀπολογησηται  αἰσθόμενοι δε της
παραγγελίς  „επεὶ πόθεν“ εφασκον „ημῖν ἀφθονία τοσαύτη; πενητες εσμεν
μόλις τοὐφημερον εἰς αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα πορίζειν δυνάμεθα. τί δε καὶ
δεινὸν επεπόνθειμεν ὑπὸ τοῦ ηγεμόνος, ω·ς βιασθηναι μνησικακεῖν; ἀλλ’  ἃ γνωρίζοντες οἱ παρατυγχάνοντες
— τύποι γάρ τινες ησαν ἀρίδηλοι καὶ χαρακτηρες τὰ λεγόμενα της τοῦ
κατηγορουμενου προαιρεσεως — ἀνεβόων, οἱ μεν ἀτιμοῦν, οἱ δε φυγαδεύειν,
οἱ δ’ αἴρειν· πλείους δ’ ησαν οὗτοι· πρὸς οὓς καὶ οἱ ἄλλοι 1 βουλομενοις m 3 τὸ ἀληθες μ 5 ως ἂν om. α 6 τοῦ τόπου l (turn.)
7 φερούσης] εχούσης m 7. 8 επὶ τω την ma: επὶ των την g, επὶ την των h, ετι
την των vat. 382 (v) ; ετι της των coni. mang. 8 ἀγνωμνοσύνην (sic) m; ἀγνωμοσύνης
coni. mang. τοὔνομα l (v) αὐτη coni. mang. 8. 9 καθαραρωτατον
(sic) m, καθαρὸν α 9 μεταπεμψαμενω matthaei: μεταπεμψάμενον
codd. (v) 10 ἱσίδωρον η ἀπελεγξη] ἀπαλλάξη α 11 αὑτοῦ h2l:
αὐτοῦ mgh1, εαυτοῦ α 12 οἲ α εν τελει om. α, ss. h η σύμπασα
g: η σύμπασα η (sic) m, σύμπασα η ah (v) 13 ελεγχεσθαι α μεμισθαδοτησθαι
m, μεμισθοδοτεῖσθαι g 15 καὶ εμφανεῖς a (mang.): κἄν ἀφανεῖς
ceteri (turn.) ἁπάντων corr. ex ἀπαντωντων h2 17 γενομενων g:
γενόμενον mh (turn.), γεγενημενων α (dahl); γεγενημενον mang. οἶνον καὶ ἀργύριον
transp. m 17. 18 δι’ αὐτόν redundare putat dahl αὐτὸν mah (v): αὐτων
g (coni. mang.) 19 τοῦ φημερον m, τὸ ·ὑφημερον g τἀναγκαῖα h (v)
20 μνησικακεῖν βιασθηναι transp m μνησίκακον turn. 21 πράττουσιν l
23 τοῦ om. m 24 κατηγορουμενου κατηγορημενου ah (v) 25 δε — δε l
καὶ om. l (turn.)  καὶ 6 μεν ενεκα τοῦ συνειδότος ἀπεδίδρασκε σύλληψιν εὐλαβηθείς· ὁ δε φλάκκος οὐδεν επ’ αὐτω περιειργάζετο,
νομίσας εκποδων εκουσίω γνωμη γεγονότος ἀστασίαστα καὶ
ἀνερίθευτα τὰ κατὰ την πόλιν εσεσθαι.    εἶτά τις εὐφορία γίνεται κακοπραγιων αὐτω· της τε γὰρ οὐσίας ἁπάσης  καὶ πρὸς τούτοις η οἰκετικη θεραπεία, ἀριστίνδην επικριθεῖσα κατά τε  εναργης δε πίστις τὸ μυρίων δημοπράτων γενομενων οὐσιων, αἳ των κατακρίτων ησαν, μόνην την τοῦ φλάκκου ταμιευθηναι  μετὰ δε την ἀφαίρεσιν της οὐσίας κατεγνωστο αὐτοῦ φυγη, καὶ εξ ἁπάσης μεν ηλαύνετο της ηπείρου 1. 2 ενεκα τοῦ συνειδότος ἀπεδίδρασκε mgh (ἀπεδίδρασκεν turn.): ἀπεδίδρασκεν εξω
συνειδότος την α; ενεκα τοῦ σ. ἀπεδίδρασκεν εξω την mang. 3 εκποδων corr. ex
εκποτων h2 γεγονότα α 4 ἀνερίθευτα codd. (prob. mang.): ἀνεριστα v
5 ταῦτα l (v) 6 ἀνεῖ abbrev abbrev  εἶτ᾿ εστελλετο την ἀπὸ ῾ρωμης ἄχρι βρεντεσίου πάλιν ὁδόν, ην καὶ πρὸ  ὁ δε δακτυλοδεικτούμενος καὶ ὀνειδιζόμενος της ἀθρόας
μεταβολης πιεζεται βαρυτεραις ἀνίαις, ἀεὶ καινουμενης καὶ ζωπυρουμενης   διελθων δ’ ἀπὸ
λεχαίου τὸν ἰσθμὸν εἰς την ἀντιπεραν θάλατταν καὶ καταβὰς εἰς
κεγχρεάς, τὸ κορίνθιον επίνειον, ἀναγκάζεται πρὸς των φυλάκων p. 540 μ.  ληξαντος δε τοῦ χειμωνος, παραμειψάμενος
την ἀττικην ἄχρι της σουνιάδος ἄκρας τὰς εξης λοιπὸν
επεραιοῦτο νησους. την ελενην, ἰην κίαν, την κύθνον, τὰς ἄλλας ὅσαι 1 τό δ’ εστι m: τόδ’ εστι h, τὸ δε τι α 2 εμελλησε η: εμελησε ma 3 αἰγαίω
m: αἰγείω α, αἰγύπτω γυπτ in. ras.) η γύαρος a διωκεσθαι] διωθεῖσθαι
mang. χρησάμενον α 4 ἀνθυπηλλάξατο l γυάρων mh: τω γυάρω α
εγγυτάτω ma: εγγύτατα η (v) 5 βρεντεσίου mh1: βρεντεσίου α, βρεντησίου h2l (v)
6 εστείλατο α corr. ex ε) η2 κεχειροτόνητο ma: εκειροτόνητο η; εκεχειροτόνητο
7 τόται (sic) m 8 θεάσονται m 9 καὶ ὀνειδιζόμενος om. l (turn.)
10 πιεζηται a καινουμενης mang.: κινουμενης codd. (v) 11 νεωτερων ε;
mang.: νεωτερων codd. (v) ὑποτροπιάζειν ἀναγκάζει] ὑποτροπιαζούσαις ἀνάγει coni.
mang. 13 αἲ corr. ex ἃ m εδοξαν α corr. ex ε) m 14 ἰόνιον codd.: ἰωνιον
v 14. 15 κορύνθου m 15 πελοποννησω l: πελοπονησω mah γενόμενος a
16 πίστιν corr. ex πύστιν h, πίστιν l (turn.) 18 δε m 19 λεχαίου h: λεχίου ma
20 τὸ codd.: των v κορίνθιον h1: κορίνθειον ma, κορινθίων h2l (v)
21 ηντιναοῦν ma: ηντινοῦν h (v) ενδιδόντες m 23 πειραιως codd. (turn.):
πειραιεως mang. 24 σαωνιάδος α 25 περαιοῦται α κίαν mh (cf.
ptol. geogr. iii 15,27): κίον a; κεων coni. mang., κίανον ν κύθνον turn. (v):
κύνθον m, κύθον α, κίνθον η 18 dk fol. 253r εκ των κατὰ φλάκκον: χρησιμον εν ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς σωφρονίζεσθαι.  ην πόρρωθεν ἰδων ὁ κακοδαίμων δακρύων τινὰ φορὰν ωσπερ ἀπὸ πηγης εξεχει κατὰ των παρειων καὶ τὰ στερνα πληξας, πικρότατα
ἀνοιμωξας, „ ἅνδρες“ εἶπεν, „οἱ φύλακες μου καὶ προπομποί, καλην γε  ηγεμονίδι ‘pωμη, συμφοιτητης δε καὶ συμβιωτης γενόμενος των θυγατριδων
τοῦ σεβαστοῦ, κριθεὶς δε των πρωτων φίλων παρὰ τιβερίω καίσαρι
καὶ τὸ μεγιστον αὐτοῦ των κτημάτων, αἴγυπτον, επὶ εξαετίαν  νὺξ εν ημερᾳ, καθάπερ εκλείψεως γενομενης, τὸν εμὸν επεσχηκε βίον. την νησῖδα ταύτην τί φω ; πότερον
φυγαδευτηριον εμὸν η πατρίδα καινην, ὑπόδρομον καὶ καταφυγην ἀτυχη;
τάφος ἄν εἴη τὸ κυριωτατον αὐτης ὄνομα. στελλομαι γὰρ ὁ κακοδαίμων
εγω τρόπον τινὰ νεκροφορων εμαυτὸν ωσπερ εἰς ηρίον· η γὰρ ταῖς ἀνίαις  της δε νεως τω λιμενι προσσχούσης, ἀπεβαινε πᾶς εἰς τοὔδαφος νεύων, ωσπερ
οἱ θλιβόμενοι πρὸς ἄχθους βαρυτάτου, τὸν αὐχενα ταῖς συμφοραῖς
πιεζόμενος, οὐδ’ ὅσον ἀνακύψαι σθενων η μη τολμων διὰ τοὺς συναντωντας  οἱ δε παραπεμψαντες αὐτὸν επὶ τὸν δημον ἀγαγόντες των ἀνδρίων επεδείξαντο πᾶσι, μάρτυρας ποιούμενοι της εἰς την νησον ἀφίξεως τοὐ
φυγάδος.  καὶ οἱ μεν την διακονίαν εκπλησαντες ἀπηεσαν · τω δε φλάκκω μηδεμίαν ὄψιν οἰκείαν ετι θεωμενω τὸ πάθος εκαινοῦτο τρανότερον  „εγω φλάκκος εἰμί, ὁ πρὸ μικροῦ 1 στιχηδὸν coni. mang. στοιχηδὸν εξης seclusit jessen ελθεῖν om. α
την] της coni. mang. (dahl) 3 πικρότατ’ α 4 γε] τε m 5 ἀτυχη
a (coni. mang.) 12 καινην turn. (v): κενην codd. 13 αὐτης om. h (turn.)
14 εἰς ss. η 15 την ἀθλίαν ζωην ma: την ζωην την ἀθλίαν η (v)
16 εκδεχομαι a μεν τοιαῦτ’ a; μεντοι ταῦτα turn. επωδύρετο a
17 προσσχούσης dahl: προσχούσης codd. (v) 18 πρό l (turn.), corr. ex πρός
h της συμφορᾶς α 19 οὐδ’ ὅσον l, in ras. h2 (v): οὐκ εχων ma
σθενων mh: στενων α η μη a (mang.): η mh (turn.) 20 προειστηκεισαν
codd. (v); παρειστηκεσαν coni. wendl. 21 των ἀνδρίων ἀγαγόντες
transp. a 22 πᾶσιν l ποιούμενος m 24 οἰκείαν ὄψιν transp. m
τρανότερον ma: τρανούuενον h2l (v); ζωπυρούμενον coni. mang. 28 μηδε η
(turn.) 30 τὸ εδαφος h (v) αὐτόν h (v) πρός α  ἀλλὰ μη φάσμα ταῦτ’ ην, οὐκ ἀληθεια; καὶ κοιμωμενος ὄναρ εἶδον την
τότ’ εὐθυμίαν, εἴδωλα κατὰ κενοῦ βαίνοντα, πλάσματα ψυχης ἴσως
ἀναγραφούσης τὰ μη ὑπάρχοντα ως ὄντα; διηπάτημαι· σκιὰ πραγμάτων
ἄρ᾿ ησαν, οὐ πράγματα, μίμησις εναργείας, οὐκ ενάργεια τρανοῦσα τὸ
ψεῦδος. ως γὰρ των εν τοῖς ὀνείροις φανεντων οὐδεν περιαναστάντες   εστι δ’ ὅτε καὶ περὶ βαθὺν ὄρθρον, ετι των ἄλλων εν
εὐναῖς ὄντων, μηδενὶ φανεὶς τὸ παράπαν εξω τείχους προηει καὶ διημερευεν
επὶ της ερημίας, εκτρεπόμενος εἴ πού τις ὑπαντησειν εμελλε, καὶ ταῖς
εναύλοις μνημαις των κακοπραγιων διακναιόμενος καὶ διεσθιόμενος την  ὁ γὰρ περὶ αὐτὸν ζόφος ηναντιοῦτο τοῖς
 φαιδροῖς ἅπασιν.  ὀλίγοις δ’ ὕστερον μησὶ βραχύ τι γηδιον πριάμενος 1. 2 εὐδαιμονεστάτης] ηγεμονεστάτης α (praefert mang.) 3 πολλὰς m (man g.)
om. ah (turn.) καὶ ἱππικὰς om. m (secludendum vid. mang.) 4 ἀριθμων
α (mavult mang.) 6 μη φάσμα] μηποτε φάντασμα coni. mang.
ὄναρ om. m 7 εὐθυμίαν ma: εὐτυχίαν l (v), ex εὐθυμίαν corr. vid. h2
8 ἀναζωγραφούσης coni. mang. 9 ἄρ’ ah : ἄρ m πράγματα ven. 41
(mang.): πρᾶγμα ceteri (turn.) μίμησις α (mang.): μιμησεις mh (turn.)
9. 10 τὸ ψεῦδος] τἀληθες coni. matthaei 10 οὐδεν περιαναστάντες h: οὐδενπερ ἀναστάντες
ma 11 ἀθρόα om. a διαπτάντα mh2. διὰ πάντων ah1, διπτάντα (sic) l
οὕτως η: οὕτω ma 12 ποτ’ a βραχυτάτη mh2l (turn.): βραχυτάτου ah1
(mang.) 14 πολλων] πυλων α 15 alt. ες h προελθων l (turn.)
16 εφωλευε a: εφωδευε mh 19 δε ante πού add. a ὑπαντιάσειν α (mavult
mang.) 20 διεσθιόμενος] αἰσθόμενος a 21 ἀμετρους m: ἀμετρητους a
(dahl), ἀμετρούσας η (v); ἀμετρους οὔσας coni. mang. 22 τὰς ante ἀτελευτητους
add. η (turn.) εσπεραν turn. (v): εσπερας codd. πρωίαν α: πρωίας ml,
ἃς corr. in ἂν η 23 ἀλοκότους m; σκοταίους coni. mang. τύχη a
24 ηναντιοῦτο α (mang.): ηλλοτριοῦτο mh (turn.) 25 μησὶν l 17 sqq. cf. u. wilcken, abh. d. sächs. ges. d. wiss. xxvii 783.  λεγεται δε ποτε καὶ περὶ μεσας νύκτας ωσπερ οἱ  „βασιλεῦ θεων καὶ ἀνθρωπων, οὐκ ἄρα τοῦ των ἰουδαίων εθνους ἀμελως εχεις, οὐδ’ επιψεύδονται την εκ σοῦ πρόνοιαν, ἀλλ’ ὅσοι
φασὶν αὐτοὺς μη προαγωνιστη σοι καὶ ὑπερμάχω χρησθαι, δόξης ὑγιοῦς
διαμαρτάνουσι. σαφης δ’ εγω πίστις· ὅσα γὰρ κατεμάνην των ἰουδαίων,
αὐτὸς πεπονθα.  τὰς οὐσίας ἁρπαζομενων περιεῖδον εκεχειρίαν τοῖς λεηλατοῦσι  ωνείδισά ποτε ἀτιμίαν καὶ ξενιτείαν αὐτοῖς επιτίμοις οὖσι κατοκοις, ἵν’ ησθωσιν οἱ ἀντίπαλοι, πληθος ἀσύντακτον καὶ πεφορημενον,
ὑφ’ οὗ κολακευόμενος ὁ δυστυχης ηπατωμην· διὰ τοῦτο ητίμωμαι καὶ  παράγων εἰς τὸ θεατρον ενίους εν ὄψεσι των εχθίστων αἰκίζεσθαι προσεταττον ἀδίκως· τοιγαροῦν εγω δικαίως οὐκ εἰς θεατρον εν η μίαν πόλιν
επὶ ταῖς εσχάταις ὕβρεσι παρηχθην αἰκισθεὶς πρὸ τοῦ σωματος την
ἀθλίαν ψυχην, ἀλλ’ επόμπευσα διὰ μεν πάσης ἰταλίας ἄχρι βρεντεσίου,  καὶ πεπεισμαι σαφως ὅτι οὐκ εστιν ὅρος οὗτος των εμων κακοπραγιων, ἀλλ’ εφεδρεύουσιν ετεραι πρὸς
εκπληρωσιν ἀντίρροπον ων εἰργασάμην. ἀνεῖλόν τινας καὶ ἀναιρεθεῖσι
πρὸς ετερων οὐκ επεξηλθον· κατελεύσθησάν τινες καὶ ζωντες οἱ μεν  τούτων οἶδ’ ὅτι ἀναμενουσί με αἱ ποιναί, καὶ οἱ ἀλάστορες ωσπερ επὶ βαλβῖσιν εστᾶσιν ηδη καὶ φονωντες εγκεινται, καὶ
καθ’ εκάστην ημεραν, μᾶλλον δε ωραν, προαποθνησκω πολλοὺς θανάτους
ὑπομενων ἀνθ’ ενὸς τοῦ τελευταίου.“  πολλάκις δε εδειματοῦτο καὶ 1—3 εν αὐτω — γενόμενος om. α 1 διετριβε m: διετριβεν η (v) 5 ἀνε-
βόησε a 6 ἀλ᾿ (sic) h 8 διαμαρτάνουσιν l δ’ om. m
9 ἁρπαζόμενον m εκκεχειρίαν a 11 ὅσ᾿ a 12 ωνείδησά h
ἀτιμίας turn. <καὶ> κατοίκοις coni. mang. (dahl) 13 συμπεφορημενον
(mavult mang.) 18 την om. η (turn.) 19 διὰ μεν mh (turn.): μεν διὰ
a (mang.) βρεντεσίου m: βρεντεσίου α, τε corr. in τη βρεντησίου l (v)
20 πελοποννησου l: πελοπονησου mah μεχρι ah: ἄχρι m 21 ἄχρι α
22 οὗτος mah (turn.): τοῦτο ven. 41 (mang.) ετεραι η: ετεροι ma
23 ἀναιρεθεῖσι mah (mang.): ἀναλωθεῖσι ven. 41; ἀναιρεθησομαι turn. 24 κατα-
υ
λεύσθησάν ah2 (mavult mang., dahl): κατελύθησάν h1 (v), κατεληθησάν l, κατεσκεδάσθησάν
α 26 αὐτοῖς mh (turn.): αὐτων α (mang.) 28 δ’ α
29 τοῦ om. a δ᾿ a  ὄρνις αἴσιος οὐδεὶς αὐτω προυφαίνετο· πάντες
δυσοιωνιστοι, κληδόνες παλίμφημοι, επίπονος εγρηγορσις, περιδεης ὕπνος, p. 543 m.  βουλεύεταί τι“ φησί „κατ᾿ εμοῦ
ὁ θάττον βαδίζων· οὐ πρὸς ετερόν τι σπεύδων εοικεν, ἀλλ’ εμε διωκει·
ὁ ηδὺς ενεδρεύει, ὁ παρρησιαστης καταφρονεῖ· σιτία μοι καὶ ποτὰ καθάπερ  μεχρι τίνος ὁ σιδηροῦς πρὸς
τοσαύτας ἀντεχω συμφοράς; οἶδ’ ὅτι μαλακίζομαι πρὸς θάνατον, εξ επηρείας
δαίμονος οὐκ επιτρεποντός μοι την ἀθλίαν ζωην συντόμως ἀπορρηξαι
διά τινας ὑπερβολὰς ἀνηκεστων κακων, ἅ κὰτ εμοῦ θησαυριζόμενος  χαρίζεται τοῖς δολοφονηθεῖσι.“  καὶ πολλάκις
αὐτὸν μετάνοια εἰσηει, διότι κατεγνω φυγην, ἀλλ’ οὐχὶ θάνατον, καὶ τὸν
παράκλητον αἰδούμενος ὅμως ητιᾶτο λεπιδον, ωστ’ εκεῖνος ἀπηγόρευσε
φόβω της καθ’ αὑτοῦ τιμωρίας· εδεδίει γάρ, ως εἰκός, μη παραίτιος
 ἄλλω κουφοτερας δίκης βαρυτεραν αὐτὸς ενδεξηται.  μηδενὸς  φασὶν οὖν, ὅτι νύκτωρ ποτε διαγρυπνων εἰς 1 διεπτόητο ma (mang.): επτόητο h (turn.) κατεσείετο m (mavult mang.): κάτε·
σειστο αη (v); fort. κατεσεσειστο 2 δε η (v) 3 μόνου τοῦ transp. α
μόνου ma: μόνον η (v) δυναμενης α 4 προυφαίνετο mh: εφαίνετο α
6 ἀνηδεστατον α 7 η oai. α 8 προσιων α (mang.): πρωϊων (sic) m, προϊων
h (turn.) βουλεύεταί ma (maug.): βούλεταί η (turn.) τι om. α
10 ενεδρεύη m 12 συμφοράς] ποινάς a 15 δολοφρονηθεῖσι η1, corr. h2
τοιαῦτ᾿ a 18 ωσ) περ ενιοι] his verbis rursus incipit g 19 μηνιων
mh: μηνίων ga 20 ηχθαιρεν corr. in ηχθραινεν η2 21 ὁμωνύμως m
22 διότι] ὅτι m 23 ητιᾶτο] η, ἰτιᾶτο g ωστ’ scripsi: ως codd. (v)
24 εαυτοῦ α γάρ om. g 25 ἄλλων l (turn.) γενάμενος g
26 ετι τι a: om. m, ετι gh 27 ὀργαῖς γ corr. ex μ) m αἴ] ἅς a
δεον] δεει g παρεθηγοντο mang.: παρηγοντο codd. 29 οὑν om. l (v)
ὁ γάϊος post διαγρυπνων add. h (v), om. ceteri, nisi qnod ὁ γάϊος in marg. habet m  μετετίθει δε καὶ την κλησιν ἀποδημίαν προσαγορεύων· ἀποδημία γάρ τίς εφασκεν εφασκεν „των των τοιούτων ελασις εχόντων ἄφθονα τὰ επιτηδεια  εἶτα προστάττει τοὺς επιφανεστάτους καὶ ων πλεῖστος ὁ λόγος ἀναιρεθηναι.
γραφην δοὺς ὀνομάτων, ης ηγεῖτο φλάκος. επεὶ δ’ ηκον εἰς ἄνδρον
οἶς κτείνειν διείρητο, φλάκκος μεν ετύγχανεν ἀγρόθεν εἰς ἄστυ παραγινόμενος,
 μενος, οἱ δ’ εκ τοῦ λιμενος ὑπηντίαζον,  ὅθεν συναισθόμενος εφ’ ὃ σπεύδουσι — μαντικωτατον γὰρ η εκάστου ψυχη καὶ μάλιστα των εν κακοπραγίαις — εκτραπόμενος
της ὁδοῦ διὰ τραχείας εθει φεύγων, επιλελησμενος ἴσως, νησος ἀλλ’
οὐκ ηπειρός εστιν, εν η τί ὄφελος ωκύτητος, περικλειούσης θαλάττης;  βελτιον ἄρ’ εν συγκρίσει κακων η κατὰ γην της εν πελάγει φθορά, επειδηπερ ἀνθρωποις
καὶ πᾶσι χερσαίοις οἰκειότατον η φύσις χωρίον ἀπενειμε γην, οὐ μόνον
ζωσιν ἀλλὰ καὶ ἀποθανοῦσιν, ἵν’ η αὐτη καὶ ἰην πρωτην ὑποδεχηται  οἱ δ’ ἀπνευστὶ διωκοντες καταλαμβάνουσι· καὶ οἱ μεν εὐθὺς ωρυττον βόθρον, οἱ δε πρὸς
βίαν εἷλκον ἀφηνιάζοντα καὶ κεκραγότα καὶ διαπαλαίοντα· ων χάριν καὶ
σύμπαν κατετρωθη τὸ σωμα καθάπερ τὰ θηρία ταῖς πληγαῖς επιτρεχων.  εμπλεκόμενος γὰρ καὶ των κτεινόντων ελλαμβανόμενος, νῦν μεν επιφερειν 1 εννοιαν] μνημην coni. mang. ηλθεν l ων post φυγάδων add. g
ὑποπτευομενων a (mang.): ὑποστελλόντων mgh (turn.) 2 ησϊχάζοντα. m
καὶ post ὄντως add. l 3 μετετεθει h1, corr. η2 ἀποδημίαν] ἀποδημίας turn.
5 εὐσταθίᾳ h 6 εἶναι] εφεῖναι coni. mang. εἰρηνην η (turn.) <καὶ>
βίον coni. mang. 7 i om. g (a) 6 λόγος] ὄχλος α 8 ἄνδρον]
ἄνδρας turn. h. 10 παραγινόμενος mg: παραγενόμενος ah (v) 10 δ’ εκ
turn. (v): δε codd. ἀντιπροεῖδον ah: προεῖδον m, ως ἂν τι προιδὸν g 11 ὅθεν]
6 μεν g ὃ gh: ω ma σπεύδουσιν l 12 εκτρεπόμενος α
13 τραχείας codd. (mang.): ταχείας turn. (dahl) 15 τό ante δυοῖν add. mang.
16 ενεγχθηναι mh2l τὸ om. gh (turn.) ἄρ’] ἂν g 17 κακὸν a
φθορά ma: φθορᾶς gh (v) 18 οἰκειότερον l (turn.) 19 δεχηται a
21 οἱ μεν om. a 23 τὰ om. m 24 λαμβανόμενος g: μεταξὺ sive μεσος
ελλαμβανόμενος aut καθαλλόμενος coni. matthaei νῦν] εὐθὺ coni. matthaei
25 κωλύων α εγίνετο α (mang.) 26 δε om. g 11. 12 dk fol. 178r εκ των κατὰ φλάκκον: μαντικωτατον η εκάστου ψυχη, μάλιστα
των εν κακοπραγίαις.  καὶ ὁ μεν τόπος ἅπας αἵματι
κατερρεῖτο διὰ πλειόνων φλεβων, αἳ κατὰ μερος διεκόπησαν, κρουνηδὸν
εκχεομενω· συρομενου δ’ εἰς τὸν ὀρωρυγμενον βόθρον τοῦ νεκροῦ τὰ
πλεῖστα μερη διελύετο, των νεύρων κατεσχισμενων, οἷς η κοινωνία συνεδεῖτο
 πᾶσα τοῦ σωματος.  τοιαῦτα καὶ φλάκκος επαθε γενόμενος ἀψευδεστάτη
πίστις τοῦ μη ἀπεστερησθαι τὸ ἰουδαίων εθνος επικουρίας της
εκ θεοῦ. 1 στερνα (α corr. vid. ex ων) η τινὰ post τρόπον add. a εκειτο α
(mang.): om. ceteri (turn.) 2 εννόμως m 3 τόπος corr. ex τρόπος m
4 καὶ ante διὰ add. α 5 εκχεομενω (scil. αἵματι) mang. : εκχεομενων codd. (v)
δε l (v) ὀρωρυγμενων η, ωρωρυγμενων g 8 ἀπεστερησθαι cohn: ὑπερορᾶσθαι
codd. (v); ὑστερεῖσθαι coni. mang. (dahl), εστερησθαι matthaei τὸ om.
mang. των ante ἰουδαίων add. α (mang.) ἰουδαῖον l (turn.)