    περι φυσιοσ παιδιου. 12. ην η γονη μείνη ἀπ’ ἀμφοῖν εν τησι μητρησι της γυναικὸς,  13. καὶ μην εξ ημερας μείνασαν εν τη γαστρὶ γονην καὶ εξω  14. ὅτι δε η γονη εν ὑμενι εστὶ, καὶ πνοην εχει καὶ εἴσω καὶ  15. ὁκόταν δε ηδη τοῦτο γενηται, κατιόντος τοῦ αἵματος ἀπὸ  16. ὁκόταν δε γενηται σὰρξ, τότε οἱ ὑμενες, αὐξομενου τοῦ εν  17. η δε σὰρξ αὐξομενη ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἀρθροῦται, καὶ  18. καὶ γεγονεν ηδη παιδίον καὶ ες τοῦτο ἀφικνεεται, τὸ μεν  19. ὁκόταν δε διαρθρωθη τὸ παιδίον, τὰ εἴδεα των μελεων, αὐξομενου  20. ἅμα δε τοῖσιν ὄνυξι καὶ αἱ τρίχες εν τη κεφαλη ῥιζοῦνται·  21. ὅταν δε δη τὰ ἄκρα τοῦ σωματος τοῦ παιδίου ὀζωθη εξω,  22. εχει δε καὶ τόδε ωδε· η τροφη καὶ η αὔξησις των παιδίων  23. τὰ δε εκ φυτευτηρίων, ἀπὸ δενδρεων δενδρεα γίνεται τρόπω  24. ὅταν δε αὔξηται τὸ φυτὸν, ὀζοῦται ὑπ’ ἀνάγκης τοιησδε, ην  25. νῦν δε θελω εἰπεῖν ὅτι τοῦ θερεος τὸ κάτω της γης ψυχ ρότερον  26. ἀναληψομαι δε αὖθις ὅτι τοῦ θερεος τὸ κάτω της γης ψυχρόν  27. ἀναβησομαι δ’ αὖθις ὀπίσω οὗ εἵνεκά μοι λόγου τάδε ἀμφὶ  28. τὸ δε παιδίον εν τησι μητρησιν εὸν τω χερε εχει πρὸς τησι  29. νῦν δε ερω την διάγνωσιν, ην εφην ἀποφανεειν ὀλίγω πρότερον,  30. ὁκόταν δε τη γυναικὶ ὁ τόκος παραγενηται, ξυμβαίνει τότε  31. δίδυμα δε γίνεται ἀφ’ ενὸς λαγνεύματος οὕτως· εχουσιν αἱ