    περι διαιτησ οξεων 1. οἱ ξυγγράψαντες τὰς κνιδίας καλεομενας γνωμας, ὁκοῖα  2. εμοὶ δ᾿ ἁνδάνει μεν εν πάση τη τεχνη προσεχειν τὸν  3. δοκεει δε μοι ἄξια γραφης εἶναι ταῦτα μάλιστα, ὁκόσα τε  4. πτισάνη μεν οὖν μοι δοκεει ὀρθως προκεκρίσθαι των σιτηρων  5. τάς δε πτισάνας χρη εκ κριθεων τε ως βελτίστων εἶναι καὶ  6. μάλα μεν οὖν τὰ πλεῖστα παραπλησιαί εἰσιν αἱ  7. ὀδύνη δε πλευροῦ ην τε κατ᾿ ἀρχὰς γενηται, ην τε  8. περὶ μεν οὖν ῥοφηματος προσάρσιος οὕτω γιγνωσκω·  9. χρη δε καὶ τὰ μαθηματα ποιεεσθαι εν τη διαίτη των ἀνθρωπων  10. πολλὰ δ᾿ ἄν τις ηδελφισμενα τουτεοισι των ες  11. τιμωρητεον δε τοιόνδε τι μερος τω εναντίω λόγω·  12. παραπλησια μεντοι τοῖσι κατὰ κοιλίην εστὶ καὶ  13. ὁ δη οὖν πλεῖστός μοι λόγος γεγονε περὶ της μεταβολης  14. γλυκὺν δε οἶνον καὶ οἰνωδεα καὶ λευκὸν καὶ μελανα,  15. μελίκρητον δε πινόμενον διὰ πάσης της νούσου εν τησιν  16. τὸ δε ὀξύμελι καλεύμενον ποτὸν πολλαχοῦ μεν  17. ὕδατι δε ποτω εν τησιν ὀξείησι νούσοισιν ἄλλο  18. λουτρὸν δε συχνοῖσι των νουσημάτων ἀρηγοι ἂν