    εκ των ηρωδιανου
περι κλισεωσ ονοματων.  1. anecd.ox.iv 333, 6: επιτομη των ὀνοματικων κανόνων εκ των ηρωδιανοῦ.
τὸ ὅμοιον εν τοῖϲ ὀνόμαϲιν η γενει η εἴδει η ϲχηματι η ἀριθμω
η τόνω η πτωϲει, η καταληξει εν παρατελεύτω ϲυλλαβη· εν χρόνω,
εν ποϲότητι ϲυλλαβηϲ, πολλάκιϲ δε καὶ εν επιπλοκη ϲυμφωνου· εἰ
δε παρὰ ταῦτά τι γενοιτο, ἀνόμοιοϲ η κλίϲιϲ γίνεται· οἷον εν γενει  περὶ ἀρϲενικων. 2. anecd. ox .lv 333, 30: πεντε εϲτὶ ϲτοιχεῖα τελικὰ των ἀρϲενικων
ὀνομάτων ν, ξ, ρ, ϲ, ψ· εἰ δε τινεϲ καὶ τὸ ε τελικὸν τιθεαϲιν, ωϲ
εν τω τοιόϲδε, τηλικόϲδε, η τὸ λ διὰ την ηλοϲ γενικην η ἀϲδρουβάλ. l. 4 in titulo scripsi ὀνοματικων pro ὀνομάτων. l. 29 ηλοϲ genetivus intellegendus
est ab apocopato ηλ declinatus cf. lob. parall. p. 116. τὰ μεν οὖν δ’ οἷον ν, ξ, ρ, ψ ἀεὶ περιττοϲυλλαβεῖ επὶ τηϲ γενικηϲ
καὶ εἰϲ οϲ καταληγει, οἷον δίων δίωνοϲ, κηρυξ κηρυκοϲ, νεϲτωρ  περὶ των εἰϲ αϲ ὀνομάτων. 3. anecd. ox. iv 334, 22: τὰ εἰϲ αϲ ἀρϲενικὰ μονοϲύλλαβα ϲπάνιά
εϲτιν· ὀξύνεται δε η περιϲπᾶται καὶ κλίνεται κατὰ ἀποβολην τοῦ ϲ η
διὰ τοῦ ντ· εϲτι γὰρ ἰϲοϲύλλαβα ὁ θᾶϲ τοῦ θᾶ, ὁ γρᾶϲ τοῦ γρᾶ, ὁ
λᾶϲ τοῦ λᾶ, ὁ πᾶϲ τοῦ πᾶ, ὁ βᾶϲ τοῦ βᾶ περιττοϲύλλαβα δε κράϲ
κρατόϲ μόνον χωρὶϲ τοῦ ν· διὰ τοῦ ν κλινόμενον πᾶϲ παντόϲ τὸ τριγενεϲ τὰ εκ παρακειμενου ϲυνεϲχηματιϲμενα ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ τ κλίνεται
χαλκοκράϲ χαλκοκρᾶτοϲ, νεοκράϲ νεοκρᾶτοϲ· τὸ μεντοι εὐκράϲ παρ’ τὰ εἰϲ αϲ ϲυνεϲταλμενα ἀρϲενικὰ καὶ θηλυκὰ ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ
δοϲ κλίνεται· τὸ δε μεγαϲ επίθετον καὶ τὸ λᾶαϲ προϲηγορικὸν ωϲ ϲυϲτελλον
τὸ α βαρύνεται καὶ οὐ διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται. καὶ τὸ μεγαϲ
επιθετικωϲ εἰρημενον ημάρτηται περὶ την εὐθεῖαν, επείπερ η βραχὺ i. 7 κόπαινα pro κόπεννα emendavit lob proll. p. 69. l. 24 βᾶϲ bᾶ scripsi
pro φᾶϲ φᾶ. l. 29 vox ϲυνεϲχηματιϲμενα reperitur in mon. 14, 32. l, 33
in codice sunt haec: τὸ δε μελαϲ επίθετον καὶ λάαϲ επιθετικωϲ εἰρημενον ημάρτηται
διὰ τοῦτο οὐδ’ ἀκόλουθον την κλίϲιν εϲχον, quae verba corrupta et mutilata
sunt; herodianum restitui ex arcad. 22, 22 et ηerod ap. eustath 1447, 23 τὰ δε βαρύτονα ὅϲα μεν διϲύλλαβα εἰϲ αϲ καθαρὸν ληγει οἷον
αἴαϲ, καὶ ὅϲα παρὰ μετοχην, ἄτλαϲ, περίφαϲ, καὶ ὅϲα παρὰ ῥημα ὅϲα δε εἰϲ αϲ καθαρὸν ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ τω ι παραληγεται,
νικίαϲ, λυϲίαϲ, η τω ε αὐγεαϲ, πυθεαϲ, η τη ει αἰνείαϲ, η τω υ
μαρϲύαϲ, καὶ ὅϲα εἰϲ ραϲ επὶ τηϲ παρατελεύτου τὸ ο εχει ξεναγόραϲ,
εἰϲ ου εχει την γενικην· εἰ δε τι τούτων εἰϲ α καταληξειεν, δωριόϲ
εϲτιν η κλίϲιϲ ϲυνηθηϲ γεγονυῖα τη κοινη διαλεκτω εκεῖνα δε μόνον εἰϲ  4. steph. byz. 1, 2 mein.: ηρωδιανόϲ φηϲιν ὅτι τὸ ἄβαϲ, ὅτε
εθνοϲ ϲημαίνει, περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται ἀεί, ὅτε δε κύριον, καὶ ἰϲοϲυλλάβωϲ
καὶ περιττοϲυλλάβωϲ.  5. steph. b. 83, 28: βρίγεϲ. ηρωδιανὸϲ εν τη πρωτη κλίϲεωϲ  6. eustath. 1447 , 23:  ηρωδιανὸϲ καθάπαξ ημαρτηϲθαι τὸ μεγαϲ l. 12 τὸ ο εχει ξεναγόραϲ scripsi pro τὸ εξαγόραϲ. l. 20 pro πυρίμμαϲ,
quod tamen defendi posse censet, lobeckius proll. 168 proponit ἀρίμμαϲ. l. 27
περιττοϲυλλάβωϲ κεκλιται scripsi pro πεπλεκται. l. 30 cf. choer. dict.. 33, 3
lob. el. ii 305. l. 34 cf. choer. 34, 2.  7. choerob. dict. 35, 15, bekk.anecd.1186: τὰ εἰϲ αϲ εχοντα πρὸ
τοῦ α εν τι των διπλων ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον ἀρίζαϲ ἀρίζα,
ελίξαϲ ελίξα, ἄψαϲ ἄψα. τὰ δε περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται, ηνίκα
εὑρεθη τὸ υ πρὸ τοῦ ζ οἷον βύζαϲ βύζαντοϲ, γύζαϲ γύζαντοϲ. πύζαϲ
πύζαντοϲ. ἰϲτεον ὅτι ηρωδιανὸϲ οὕτωϲ κανονίζει ταῦτα.  8. eustath. 300, 14: ὅτι ὁ ἀρκάϲ τό τε κύριον καὶ τὸ εθνικὸν ϲυϲτελλει
τὸ α καὶ ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται κατὰ τὸ φυγάϲ
φυγάδοϲ καὶ τὰ ὅμοια, εκ των ηρωδιανοῦ δηλον, ὃϲ παρατιθεὶϲ
τὸ ἱμάϲ καὶ ἀνδριάϲ εκτεινόμενα εν τη ληγούϲη κατὰ μετοχὰϲ μιμηϲαϲθαί  9. eustath. 1390, 33: τοῦ ἄτλαντοϲ τηϲ κλίϲεωϲ ὁ κανων τοιοῦτοϲ
κατ’ ηρωδιανόν τὰ παρὰ μετοχην εἰϲ αϲ διϲύλλαβα διὰ τοῦ ντ  10. choer. dict. 32, 21: τὰ εἰϲ αϲ ληγοντα εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην l 12 ef. epim. cr. 1 217, 10 et catholicam p. 50, 12 sqq. l. 37 ἀρύβαϲ
pro ἀρίβαϲ scripsi ex od. ο 425.  περὶ των εἰϲ ειϲ περὶ των εἰϲ ευϲ. 11. an. οx. iv 337, 8: τὰ εἰϲ ευϲ εἴτε ἀπλᾶ εἴτε ϲύνθετα ὀξύνεται
καὶ διὰ τοῦ εοϲ κλίνεται, ὀδυϲϲεύϲ ὀδυϲϲεοϲ. τὸ ὀδυϲϲηοϲ ἰωνικόν,
ωϲπερ τὸ ὀδυϲϲεωϲ ἀττικόν. τὸ δε ζεύϲ διόϲ ετερόκλιτον καὶ βοιωτων.
τοῖϲ δρομεῦϲι καὶ δρομεϲι διχωϲ.  12. choer. 217 , 15: επὶ των εἰϲ ϲῦϲ κυρίων η εὐθεῖα των πληθυντικων
τὰ δύο εε εἰϲ την ει δίφθογγον ϲυναλείφει μόνωϲ, επὶ δε
των μη ὄντων κυρίων εἰϲ την ει δίφθογγον ϲυναλείφει τὰ δύο εε καὶ
εἰϲ τὸ η ἀττικωϲ, βαϲιλεεϲ βαϲιλεῖϲ διὰ τηϲ ει διφθόγγου καὶ βαϲιληϲ  περὶ των εἰϲ ηϲ ληγόντων ὀνομάτων. 13. anecd. ox. lv 336, 1: των εἰϲ ηϲ ληγόντων τὰ μεν ὀξύνεται,
οἷον ἀθλητηϲ, τὰ δε βαρύνεται, οἷον λάχηϲ κτλ. περὶ βαρυτόν ων. τ δε ἄρηϲ καὶ ωϲ ἰαμβικὸν μη εχον επ’ εὐθείαϲ τὸ ἄρητοϲ
εκλίθη, καὶ ωϲ ϲπονδειακὸν ἄρου, καὶ «ἄρεοϲ ἀνδροφόνοιο» παρ’
ὁμηρω (δ 441), καὶ ἄρεωϲ ἀπὸ ἄρευϲ, εὑρεθη δε παρὰ ἀλκαίω. ὅϲα δε ὑπερ δύο ϲυλλαβάϲ εϲτιν εἰϲ δηϲ πατρωνυμικά, οἷον ἀτρείδηϲ καὶ τὰ εἰϲ νηϲ παρωνυμα, λεπτίνηϲ, ἀξίνηϲ, ἀψίνηϲ η τύπου
παρωνύμου, ϲμικρίνηϲ, θεοκρίνηϲ. καὶ τὰ εἰϲ ληϲ ῥηματικά, χωρὶϲ των παρὰ τὸ ὄλω οἷον πανωληϲ· l. 9 δρομεϲιν ex simonide affertur in libro pseudepigrapho ηρωδιανοῦ περὶ
ζητουμενων κτλ. anecd. ox. iil 254, 21. l. 11 cf. io. al. p. 16 et 20, 15.
l. 25 inserui inscriptionem propter sequentem περὶ ὀξυτόνων. l. 34 χωρὶϲ των
παρὰ τὸ ὄλω οἷον πανωληϲ scripsi pro ὀλολυκτόδηϲ. καὶ ὅϲα παρὰ ῥημα προϲηγορικά, ἱερονίκηϲ, 'ὀλυμπιονίκηϲ· ταῦτα
πάντα εἰϲ ου εχει την γενικην, χωρὶϲ των εἰϲ ωληϲ, ἃ μετὰ τοῦ ϲ την
γενικην ποιεῖ, πανωλουϲ, εξωλουϲ· εξωλεϲ καὶ πανωλεϲ τὸ οὐδετερον
κτλ. ετι γε μην καὶ ὅϲα ἀμεταβόλω παραληγεται ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
εἰϲ τοϲ ληγει, ἀφάρητοϲ, επιάλητοϲ· καὶ ταῦτα μεν περὶ περὶ ὀξυτόνων. τηϲ προειρημενηϲ τοίνυν καταληξεωϲ οὔϲηϲ διχωϲ εἰϲ τοϲ καὶ εἰϲ
εοϲ, τιϲ ϲυναιρεθεῖϲα γίγνεται εἰϲ ουϲ, εἴπωμεν περὶ των εἰϲ τοϲ πρότερον.
ὅϲα μεν ὀξύτονα δύο ϲυμφωνοιϲ παραληγεται, εἰϲ τοϲ ποιεῖ  14. priscian. vi 60 tom. i p. 244, 17 hertz: apud graecos quoque
inveniuntur huiuscemodi ancipitem habentia declinationem teste  15. eustath.518,24: ηρωδίανόϲ φηϲιν ὅτι πλείοϲι κλίϲεϲιν ὁ ἄρηϲ
κεχρηται· καὶ γὰρ καὶ ωϲ ἰαμβικὸν μη εχον επ’ εὐθείαϲ τὸ τ περιττοϲύλλαβον
εχει την γενικην ἄρηϲ ἄρητοϲ, ὅθεν ἀρητιάδηϲ παρ’ ηϲιόδω
πατρωνυμικὸν καὶ ἀρητίων ὑποκοριϲτικόν· κλίνεται δε καὶ ωϲ ϲπονδειακὸν
ἄρηϲ ἄρου, ὅθεν κατὰ ἰάδα διάλεκτον επεκτείναϲ ἀρχίλοχοϲ l. 9 post εἰϲ ουϲ omisi καὶ εἰϲ ου quae pertinere videntur ad exemplum κριτηϲ
κριτοῦ, sed hoc periit ut quaedam post περὶ ὀξυτόνων, ut ex προειρημενηϲ
intellegitur, exciderunt supplenda ex choer. 54, 29. l. 12 εἰϲ ουτηϲ addidi.
l. 14 cf. choer. 139, 10, lehre ad herod. p. 290 seqq. l. 26 ἄρεω legit etiam
aristarchus in ϲ 100, ubi herodianus ἀρηϲ, ἀπὸ τηϲ εὐθείαϲ τηϲ ὁ ἄρεωϲ ωϲ ὀ
πείρεωϲ «πείρεω υἱόν» didymus ad h. l. cf. e. m. 138, 2, qui ex schol. ad
hausit. l. 36 ct. eustath. 187, 2 τοῦ ἄρηοϲ εὐθεῖα ὁμηρω ἄρρητοϲ ὁ ἄρευϲ an. ox. iii 237, 1: ζητοῦμεν καὶ την τοῦ ἄρηϲ ἄρεοϲ γενικην,  16. ii. pr. 529. κουρητεϲ: οὕτωϲ ἀνεγνωϲθη ωϲ ἀβλητεϲ πρὸϲ
διαϲτολην τοῦ «κούρητεϲ ἀχαιων» (ιι. τ 248). οὐκ εχρην δε, καθότι  περὶ των εἰϲ ιϲ. 17. an. ox. iv 336, 29: τὰ εἰϲ ιϲ βαρύτονα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην αἰολικη, ωϲ καὶ ηρωδιανω δοκεῖ. cf. choer. 145, 13. — quaestionem de genetivo
ἄρευοϲ eiusque solutionem ab herodiano profectas arbitror, quippe
cuius sit πάντων λύϲειϲ επινοεῖν καὶ διδόναι; etiam sermo herodianeus est, licet.
ab epitomatore valde corruptus, quem quantum potui restituere conatus sum,
l, 6 in cod. δι’ ὁ φόβοϲ διακτηρ, secutus sum bergkium alcaei fr. 28 ut in
praecedente fragmento, quod eidem tribuit 31 , in cod. est ἀλληλοιϲ. l. 14 in
cod. ἀνατρεφεϲθαι, quod cram. in ἀνατρεπεϲθαι, ipse in ἀναϲτρεφεϲθαι mutavi,
l. 16 τροπηϲ γενομενηϲ posui pro τροπικωϲ, l. 17 ετεραϲ scripsi pro εκατεραϲ.
l. 18 καταλαμβάνω ὅτι posui pro καταλαμβάνονται et inserui η κακοφωνία τηϲ
διφθόγγου, l. bis η scripsi pro η. de ηΰτε cf. il. pr. ο 365. l. 23 cf.
eustath. 1179, 21 ad ii. τ 193: ὅτι ενταῦθα λεγει τοὺϲ νεουϲ, ὅπερ ηρωδιανὸϲ
ἀναγινωϲκει εν τόνω ωϲ πενηταϲ, κλίνων ωϲ ἰαμβικὸν ἀπὸ τοῦ κόροϲ ὁ νεοϲ
κόρηϲ κόρητοϲ· τὸ μεντοι εθνοϲ κουρηταϲ ωϲ ἀδμηταϲ. καὶ ὅϲα μεν κύρια εἰϲ ιϲ πάριϲ, κίκιϲ καὶ ὅϲα μακρᾷ παραληγόμενα
προϲηγορικά, εὖνιϲ, νηϊϲ, ἄναλκιϲ διὰ τοῦ δ κλίνεται. τὸ εὖιϲ
εὑρεθη καὶ ἄνευ τοῦ δ εὔνιοϲ εὔνιν κτλ.  περὶ των εἰϲ υϲ. 18. anecd. ox. iv 337, 12: τὰ εἰϲ υϲ ὀξύνεται καὶ βαρύνεται καὶ
περιϲπᾶται καὶ τὸ υ φυλάϲϲει κτλ. ϲημείωϲαι δε ὅτι γλυκεωϲ καὶ
ηδεωϲ οὐ λεγομεν ἵνα μη ϲυνεμπεϲη τω επιρρηματι· ὅϲα δε ϲύνθετα  19. choer. 233, 21: λεγει ὁ ηρωδιανόϲ, ὅτι πηχυοϲ καὶ πελεκυοϲ
κατὰ ἀκολουθίαν ωϲπερ βότρυϲ βότρυοϲ, καὶ επειδη τὰ μεταβάλλοντα
τὸ ο ἀττικωϲ εἰϲ ω, δηλονότι κατὰ την γενικην, ηναγκάϲθη καὶ τὸ  20. choer. 223, 30: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ τί τὰ εἰϲ υϲ καὶ τὰ εἰϲ
ευϲ κατὰ την γενικην μη εγενετο κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ o εἰϲ την ου
δίφθογγον οἶον ταχεοϲ ταχοῦϲ, πηλεοϲ πηλοῦϲ, ωϲπερ δημοϲθενεοϲ  21. choer. 114, 28. τὰ εἰϲ υϲ εχοντα τὸ υ εκτεταμενον οὐ φυλάττει
τὸ υ εκτεταμενον, εν τη δοτικη των πληθυντικων, ἀλκὰ ϲυϲτελλει l. 13 transiit in zonarae lex. 1556 et ap. lascar. reperitur.  περὶ των εἰϲ ωϲ. περὶ των εἰϲ δύο ϲύμφωνα. περὶ των εἰϲ αν καὶ εἰϲ ην. 22. anecd. ox. iv 337, 17 : τὰ εἰϲ αν ἁπλᾶ μεν ὄντα ὀξύνεται,  23. anecd. ox. iii 237, 23: ἰτεον ὅτι τοῦ ζην ζηνόϲ εφύλαξαν οἱ
παλαιοὶ ἴωνεϲ την κλίϲιν οἶον  επεὶ δ’ ἴϲχε ζηνὸϲ ὑψερεφηϲ δόμοιϲ ζάρηϲ·  κλῦθί μοι ζανόϲ τε κούρη ζανί τ’ ελευθερίω.  περὶ των εἰϲ ιν καὶ εἰϲ υν. περὶ των εἰϲ ων. 24. mon. 10, 22: δηλον ὅτι κατὰ ταῦτα πάντα μονηρεϲ εϲτι τὸ ὄνομα
(sc. ποϲειδων) οὔτε τοῖϲ ὀξυνομενοιϲ την αὐτην ἀκολουθίαν ϲωζον
οὔτε τοῖϲ περιϲπωμενοιϲ· την δε τούτων κλίϲιν εν τη κλίϲει των
ὀνομάτων δηλοῦμεν. l. 4 tum pergit choerob. λαμβάνεται δε αὐτοῦ ωροϲ λεγων μηδαμωϲ εὑρίϲκεϲθαι
εκτεταμενον. εὑρίϲκομεν δε αὐτὸ εχον τὸ ο εκτεταμενον καὶ ϲυνεϲταλμενον
εν τη βατραχομυομαχίᾳ. lobeckius el. ii 118 magnopere «veretur, ne
canonista hie turbas dederit. herodianum scimus aliquando de nomine λίϲ einsque
mensura duplici disputasse appositis antimachi verbis λῖεϲ μεν ῥα λίεϲϲι
choer. 181, 22 cf. meinek. anall. 63 atque huic sehol.il. 480 adiecit ωϲ μύεϲϲι,
id autem choeroboscum decepit , μυϲί ex μύεϲϲι contractum nstura longum
habere. sed huius prosodiae exemplum in hoc et similibus δρυϲί, ϲυϲί etc. nullum
exstat; in batrachom. v. 173. 174 μυϲί bibreve est ». l. 13 hic locus neque in
grammatica parte neque in versibus poetarum satis adhuc explicatus est; operam
ei dederunt ahrens de dial. aeol. p. 87 et 163 et bergk poet. lyr.frg.adesp. 77
et 81. 8f. l. 17 addidi α post διὰ τοῦ; ὁμοίωϲ inseruit ahrens, accentum in
λύκανι mutavi; versum κλῦθί μοι ex emendatione ahrensi exhibui, in codice est
κλῦθι μοι ζανόϲ τε κουρηξαν τε λευθεριω. — l. αhrens τὸ η εἰϲ α emendavit.
pro τὸ α εἰϲ η, γάρ, quod in cod. est inter τὸ et εναντίον, inter τὸ ζανόϲ inserui.  25. eustath. 346, 15: ηρωδιανὸϲ τοῖϲ εἰϲ ων περιϲπωμενοιϲ οἷον
δημοφωντι καὶ ξενοφωντι καὶ τοῖϲ ὁμοίοιϲ ϲυντεταχωϲ καὶ τὸν τυφωνα
καὶ ταωνα λεγει, ωϲ μόνον τὸ τυφων καὶ ταων οὐκ εκλίθη διὰ
τοῦ ντ, επεὶ καὶ ετεραν εϲχε παράλξιν τυφωϲ γὰρ καὶ ταωϲ διὰ τοῦ ϲ.  26. eustath. 1615, 22. λεγει ηρωδιανὸϲ ὅτι διὰ τοῦ ω κλίνονται
λάκωνεϲ κίκωνεϲ· τὸ μεντοι κικόνεϲϲι πελαϲϲεν» (ι 39) διὰ μετρον φηϲὶν
οὕτωϲ κλιθηναι.  27. eustath. 141, 26. ηρωδιανὸϲ λεγει ὅτι τὸ ϲιδωνοϲ γραφόμενον
ωϲ ἀντρωνοϲ πλευρωνοϲ μετεπεϲε παρ’ ὁμηρω ϲυνεπενεχθεν τοῖϲ
εἰϲ δων ληγουϲι ῥηματικοῖϲ ηγουν τω ἀλγηδόνοϲ, ἀηδόνοϲ.  28. e. m. 549, 44, anecd. per. iii 304, 33: δύο κανόνεϲ εἰϲὶ οἱ  περὶ των εἰϲ ξ. 29. eustath. 1922, 8: ωϲπερ ϲπάνια τὰ εἰϲ εξ, κρεξ, επιτεξ, λελεξ  30. choer. 310, 7, gaisf. bekk. anecd. 1422. τεττιξ: τὰ εἰϲ ιξ ἀρϲενικὰ
ἁπλᾶ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην διὰ τοῦ κ κλίνεται οἷον περδιξ περ-
i. 33 de γύναιξ cf. enstath. 113, 24: οὐδε η γυναικὸϲ γενικη εὐθεῖαν εκφωνουμενην
εχει την γύναιξ, ἀλλὰ καθ’ ηρωδίανὸν εἰπεῖν ετερόζυγοϲ η γυναικόϲ
γενικη εξενηνεκται ωϲ πρὸϲ την εὐθεῖαν γυνη γάρ. choer. 306, 32, lob. el. ii.  31. anecd. ox. iv 37, 20. τὰ εἰϲ υξ μονοϲύλλαβα μεν ὄντα ὀξύνεται,
ϲτύξ, τρύξ, νύξ. ὑπερ μίαν δε ϲυλλαβην βαρύνεται, ἄντυξ,
πομφόλυξ. τὸ πτερυξ ὑπὸ ἀριϲτάρχου ϲεϲημείωται ὀξυνθεν ωϲ περιεκτικόν.
κλίνεται δε τὰ μεν μονοϲύλλαβα διὰ τοῦ γ η διὰ τοῦ χ· τρυγόϲ.  32. dichr. 286, 5: τὰ μεντοι εἰϲ υξ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ητοι ϲύνθετα
η καὶ ἁπλᾶ πρόδηλον εχει τὸν χρόνον, ωϲ εν τη κλίϲει παραδεδοται.  περὶ των εἰϲ ρ. 33. choer. 347, 17 : εἰϲ ωρ διὰ τοῦ ω οὐκ εχομεν θηλυκόν· βούκτικόν.
δε τινεϲ ἀναπλάττειν ἀπὸ τοῦ (θ 486) «ἀμυνεμεναι ωρεϲϲιν »
ἀντὶ τοῦ ταῖϲ γυναιξίν εὐθεῖαν των ενικων ωρ ἀπὸ τοῦ ὄαρ γενομενην
κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ α εἰϲ ω ωϲπερ κρείττονα κρείττω, ων εϲτι καὶ
ηρωδιανὸϲ εαυτω εναντιούμενοϲ. αὐτὸϲ γὰρ λεγει εν ἄλλω τόπω,  περὶ των εἰϲ ψ. περὶ θηλυκων. περὶ των εἰϲ ω θηλυκων. 34. choer. 332, 25: λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ ὅτι οὐδεποτε εὑρίϲκομεν
εν χρηϲει ταύτην την δοτικην διάϲταϲιν εχουϲαν τοῦ ο καὶ ι. οὐδε γὰρ
εὑρίϲκεται εν χρηϲει η τριϲύλλαβοϲ δοτικη επὶ τούτων, ἀλλ’ η διϲύλλαβοϲ
οἷον η λητοῖ καὶ ϲαπφοῖ. 285 cum not. l. 4 addit choerob.: ταῦτα δε εϲτι τηϲ δόξηϲ, ὅτι παρὰ τω
θεοκρίτω καὶ παρὰ ἀριϲτοφάνει διὰ τοῦ κ κλίνεται η δε παράδοϲιϲ των ἀντιγράφων`
οὐκ εχει οὕτωϲ, ἀλλὰ διὰ τοῦ γ.— cf. de τεττιξ dichr. 285, 9, an ox.
ii 417, 24 τὰ εἰϲ ξ ληγοντα ὀνόματα εχοντα ῥημα ἀντιπαρακείμενον εἰϲ ζω διὰ
τοῦ γ κλίνεται, ἅρπαξ ἁρπάζω ἅρπαγοϲ, τεττξ τεττίζω τεττιγοϲ. l. 8 de
πτερυξ ef. eustath. 230, 40, ubi herodianus pro teste citatur. ln fine pro τρυχόϲ
scripsi τρυγόϲ. canon mancus est, intercidit totus in an. x. iii p. 243
ubi de nominibus in ξ monosyllabis alioquin accurate agitur. l. 15 cf. cathol
p. 49, 1 sqq. et περὶ παθων.  35. choer. 333, 21. λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ ὅτι εϲτι την ϲαπφων καὶ
την λητων η αἰτιατικη καὶ κατὰ τροπην ἰωνικην τοῦ ω εἰϲ οι δίφθογγον
γίνεται την ϲαπφοῖν καὶ την λητοῖν.  36. choer. 335, 20. ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, εἰ ἄρα η κλητικη οὐδεποτε
πλείονα φωνηεντα εχει τηϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ οἷον μοῦϲα ω μοῦϲα, τιμη ω
τιμη, βημα ω βημα, ἄϲτυ ω ἄϲτυ, βοῦϲ ω βοῦ, διὰ ποίαν αἰτίαν επὶ
των εἰϲ ω θηλυκων η κλητικη πλείονα φωνηεντα εχει τηϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ,
οἷον καλυψω ω καλυψοῖ, λητω ω λητοῖ. καὶ λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ περὶ των εἰϲ ρ θηλυκων.  37. eustath. 110, 36: μονηρεϲ εν θηλυκοῖϲ η χείρ, η κλίνεται διχωϲ
ποτε μεν διὰ τοῦ ε, ὅθεν καὶ τὰ χερνιβα, ποτε διὰ τηϲ ει διφθόγγου,
ποτε δε κατὰ ηρωδιανὸν καὶ μετατεθείϲηϲ αὐτηϲ εἰϲ η, ωϲ μαρτυρεῖ,
φηϲίν, ἀλκμὰν εν τω «επ’ ἀριϲτερὰ χηρὸϲ εχων ».  περὶ των εἰϲ αϲ θηλυκων. 38. eustath. 1571,30. ηρωδιανὸϲ παραδοὺϲ τὰ εἰϲ αϲ ὀξύτονα διὰ
τοῦ δ κλίνεϲθαι οἷον ϲτιβάδοϲ, ἰϲχάδοϲ, πελιάδοϲ εν μόνον εκ τούτων
εἰϲ αιϲ φηϲὶ ληγειν τὸ δόϲ.  περὶ των εἰϲ αυϲ. 39. anecd. ox. iv 337 , 25. δύο εἰϲ αυϲ, ναῦϲ, γραῦϲ. κεκλιται δε
διὰ καθαροῦ τοῦ α ναόϲ, γραόϲ· τὸ νεωϲ ἀττικωϲ. τὸ νηῦϲ η γρηύϲ
διηρημενον κατὰ τοὺϲ ἴωναϲ οὐκ εκλίθη· την δε αἰτιατικην καὶ κλητικην  θριαὶ την γρηῢν επιπνείουϲι κορωνην i. 14 quod contra hanc explicationem dicit choeroboscus: οὗτοϲ ὁ λόγοϲ οὐϲ
εϲτιν ἀναγκαϲτικόϲ· εὰν γὰρ δωμεν τὰ εἰϲ ω θηλυκὰ εχειν τὸ ι προϲγεγραμμενον
κατὰ την εὐθεῖαν, εὑρεθηϲεται τὸ ι τελικὸν των θηλυκων καὶ οὐ τὸ ω, ὅπερ
εϲτὶν ἄτοπον· τὸ γὰρ ι οὐκ εϲτι τελικὸν των θηλυκων, ἀλλὰ των οὐδετερων
οἶον τὸ μελι, τὸ ϲίνηπι, lobeck. rhem. p. 327 non aptum ad refellendum herodianum
esse pertendit, quum hanc regulam herodiano ignotam fuisse minime
credibile sit, sed fortasse nomina ista iota ineffabole habere putaverit idque perinde
esse ac si non haberent. l, 25 ληγειν scripsi pro λεγειν.  περὶ των εἰϲ ιϲ θηλυκων. 40. eustath. 1618, 29, favorin. e. m. 445, 24: ωϲπερ χάριϲ χόριδοϲ
καὶ δωρικωϲ χάριτοϲ, κατὰ δε την παρὰ ηρωδιανω ἀλκμανικην  41. eustath. 1716, 48: ἰϲτεον ὅτι οὐ κλίνεται ωϲ θετιϲ θετιδοϲ, ἶϲιϲ  42. choer. orthogr. 227, 27: κίϲηριϲ.η πρωτη ι, η δευτερα η καὶ η τρίτη  43. choer. dict. 103, 27. μηνιϲ μηνιδοϲ εἰϲ ν εχει την αἰτιατικην οἷον
μηνιν ἄειδε», « μηνιν ἀπόλλωνοϲ» καὶ οὐδεποτε εἰϲ α κατὰ χρηϲιν,  περὶ οὐδετερων. 44. anecd. ox. iv 337, 32: τελικὰ οὐδετερων ὀνομάτων εξ, α, ι, ν,
ρ, ϲ, υ. τὸ δω καὶ κάρη εξ ἀποκοπηϲ εϲτι « ποτὶ χαλκοβατεϲ δω » τὸ γάλα γάλακτοϲ γάλακτι παρὰ καλλιμάχω ωϲ ἀπὸ εἰϲ ξ ληγούϲηϲ l. 15 verba η γενικη κιϲηριδοϲ κιϲηρεοϲ, quae sensus desiderat, ex choer.
dict. 355, 26 hic inserui pro επινικηϲ l. 16 scripsi επὶ γενικηϲ addito κιϲηρεωϲ.
l.18 cf. p. 356, 35 λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ μη εἶναι χρηϲιν τοῦ μηνιδα. l. 32 prscianus
i 205, 7 hertz: herodianus gummi quoque et peperi barbara dicit esse,
sed nostri piper piperis dixerunt.  περὶ των εἰϲ α οὐδετερων. 45. eustath. 1627, 35: τὸ γάλακτοϲ πλεοναϲμὸν εχει τοῦ κ οὐ γὰρ
εϲτιν εὐθεῖαν εἰπεῖν αὐτοῦ τὸ γάλαξ· επεὶ μηδε εϲτι τὸ ξ τελικὸν οὐδετερων
ὀνομάτων, εἰ καὶ εμφαϲιν εὐθείαϲ τοιαύτηϲ ὁ κατ’ οὐρανὸν  περὶ των εἰϲ ρ οὐδετερων. 46. cod. ottobon. 173 fol. 164. v. in bekk. anecd. 1174: περὶ των
μεταβαλλόντων τὸ ρ εἰϲ τὸ τ κατὰ την γενικην φηϲιν ηρωδίανόϲ,
ὅτι ωϲ ἀπὸ τηϲ εἰϲ ϲ καταληξεωϲ γεγονεν η κλίϲιϲ οἷον τὸ ηπαρ τοῦ  περὶ των εἰϲ αϲ οὐδετερων. 47. choer. 387, 9: ἰϲτεον ὅτι τινεϲ θελουϲιν ὀξύνειν την ἀττικην γενικην 1. 8 των πληθυντικων scripsi pro των παλαιων. l 39 ἀπὸ δύο βαρειων εἰϲ
βαρεῖαν scripsi pro ἀπὸ ὀξείαϲ καὶ δύο βαρειων εἰϲ ὀξεῖαν.  sequuntur, quae apud choeroboscum ex libro περὶ κλίϲεωϲ ὀνομάτων  περὶ των εἰϲ αϲ ὀνομάτων. choer. 26, 33. τὰ εἰϲ αϲ μονοϲύλλαβα, εἰ μεν περιϲπᾶται, ἀποβολη l. 8 pro ὑπάρχον scripsi ἀρχην. cf. cathol. p. 407, 5. l. 29 de πρᾶϲ cf.
not. ad cathol. 399, 10. l. 33 cf. ep. cr. l 231, 15, arc. 125, 14.  κρατὸϲ ἀπ’ ἀθανάτοιο,  χρυϲω τοι φαεθοντι πολύλλιτοϲ εμφερεται κράϲ.  τὰ εἰϲ αϲ καθαρὸν ὀνόματα διϲύλλαβα βαρύτονα μακροκατάληκτα
μη ἀπὸ δωρίδοϲ διαλεκτου μηδε κατὰ ποιητικην ἄδειαν ὄντα διὰ τοῦ
ντ κλίνεται οἷον αἴαϲ αἴαντοϲ, θόαϲ θόαντοϲ, βίαϲ βίαντοϲ, δρύαϲ  τοῦ ϲτρατηλάτα μενελα.  choer. 118,29: τὰ εἰϲ αϲ καθαρὸν ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ἁπλᾶ βαρύτονα
μη ὄντα εθνικὰ ἀπὸ τοῦ π ἀρχόμενα εἰϲ την ου διφθόγγου εχει
την γενικην οἷον κοχλίαϲ κοχλίου, αἰνείαϲ αἰνείου, βορεαϲ βορεου, l. 7 versus emendatus a lobeck. parall. p. 78, 14; sed cf. cobet. apud gaisf.
praet. e.m. p. 7. l. 8 choer. 27, 20—28, 5, 30, 25 coll. 92, 5, 95, 2 96, 5. cf.
ep. cr.1 258,3, e.m.498,30. an. ox. ii 388.22. 1 33 cf. p. 31, 9, e m.271,3
δίαϲ: ωϲ ἀπὸ τοῦ δράκων δράκοντοϲ δρακοντίαϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ διόϲ γίνεται
διΐαϲ καὶ κράϲει δίαϲ· ἰϲτεον δε ὅτι τὸ δίαϲ καὶ θείαϲ διὰ τοῦ ντ κλίνεται, τὸ  ϲεϲημείωται δε τινα περιττοϲυλλάβωϲ κλιθεντα· εϲτι δε ταῦτα·
ἀφίαϲ ἀλφίαντοϲ παρ’ εὐφορίωνι, φλεγύαϲ φλεγύαντοϲ παρ’ εὐριπίδη,
ελεαϲ ελεαντοϲ παρὰ φιλοϲτεφάνω, ϲατύαϲ ϲατύαντοϲ παρ’ ηγηϲίππω·  η δε ὑπερ ἀρύοντοϲ επὶ προχοαῖϲ ποταμίων (leg. αἱ δε περην ἀρύοντοϲ επὶ προχοαῖϲ ποταμοῖο),  ηε μετὰ φλεγύαϲ μεγαλητοραϲ.  choer. 32, 21: τὰ εἰϲ αϲ ληγοντα, εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην  choer. 33, 10. τὰ εἰϲ βαϲ ληγοντα εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην
εἰϲ ϲύμφωνον καταληγουϲαν, μη τὸ ρ, ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται
οἷον χάλβαϲ χάλβα (εϲτι δε ποταμὸϲ ϲυρίαϲ), ϲάμβαϲ ϲάμβα (εϲτι δ  τὰ εἰϲ βαϲ ληγοντα εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην εἰϲ δίχρονον
ϲυνεϲταλμενον καταληγουϲαν η εἰϲ τὸ ρ περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται δε θεΐαϲ καὶ διΐαϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ. de φλεγύαϲ st. b. 667, 15 φλεγύα. —ὀ πολίτηϲ
φλεγιεύϲ. λεγεται δε η χωρα φλεγυαντίϲ ωϲ ἀπὸ περιττοϲυλλάβου γενικη
τοῦ φλεγύαντοϲ. l. 11 versum correxit gaisford praef. ad e. m. p. 7 ex cod.
marciano l. cf. fr. 10 et 14.  τὰ εἰϲ γαϲ ληγοντα διϲύλλαβα μόνωϲ κύρια ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται  τὰ εἰϲ γαϲ ληγοντα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, οἷον
ϲατύργαϲ ϲατύργα, ϲτροάγαϲ ϲτροάγα, χωρὶϲ τοῦ ἀκράγαϲ ἀκράγαντοϲ
εϲτι δε ὄνομα πόλεωϲ ϲικελίαϲ.  τὰ εἰϲ γαϲ ληγοντα εν διϲυλλάβοιϲ καὶ τὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
καθόλου ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, οἶον μίγαϲ μίγα, μεγαϲ μεγα, ϲατύργαϲ
ϲατύργα χωρὶϲ τοῦ ϲάλγαϲ ϲάλγαντοϲ, καὶ ἀκράγαϲ ἀκράγαντοϲ.  τὰ εἰϲ δαϲ ληγοντα διϲύλλαβα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, οἷον λάδαϲ
άδα, κλύδαϲ κλύδα, ἴδαϲ ἴδα, ληδαϲ ληδα, δερδαϲ δερδα. δεῖ  τὰ εἰϲ δαϲ ληγοντα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, οἷον
ϲακάδαϲ ϲακάδα, τιμαχίδαϲ τμαχίδα, λεωνίδαϲ λεωνίδα, χαρμάδαϲ.
χαρμάδα. δεῖ προϲθεῖναι, χωρὶϲ εἰ μη ἀπὸ βαρυτόνου ῥηματοϲ γενηται,
εκεῖνα γὰρ περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται, ηγουν διὰ τοῦ ντ, οἷον
οὖδα οἵδοϲ οἴδαντοϲ, μείδω μείδαϲ μείδαντοϲ, χαρίζομαι χαρίδαϲ 1.6 verba τὸ ι, τὸ δε ἀλύβαϲ καὶ ϲυϲτελλει inserui. l.10 cf. fr. 5; de μεγαϲ
proprio et μεγαϲ adiectivo ep. cr. i 374, 7. l, 21 —23 haec sane superflue
videntur. l. 31 cf. e. m. 779, 20. sϲhol. a ad il. δ 66. lobeckium secutus
sum pronunciantem verba γεγονε κτλ., quae ap. choer. desunt, in e. mm. et in
schol. a medio in articulo posita sunt , herodiani sententiam continentia in finem
releganda esse in singulorum autem ποθων enumeratione inter κυδηενταϲ et
ὑπερκύδαωταϲ aliquid excidisse patet. cf. fr. 4 περὶ ὀνομάτων. canon sic pro
fertur in an ox. ii 354, 30 τὰ εἰϲ δαϲ ἀρϲενικὰ βαρύτονα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην πλακίδαϲ πλακίδα, ἰούδαϲ ἰούδα, γεννάδαϲ  τὰ εἰϲ αϲ ληγοντα εχοντα πρὸ τοῦ α εν τι των διπλων, ἰϲοϲυλλάβωϲ  τὰ εἰϲ θαϲ ληγοντα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, οἷον ϲτρούθαϲ ϲτρούθα,
παγάθαϲ παγάθα, ἄρθαϲ ἄρθα, ἀόρθαϲ ἀόρθα.  τὰ εἰϲ βάϲ ληγοντα ἅπαντα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, οἷον πελεκαϲ
πελεκα, κωκαϲ κωκα, κρίκοϲ κρίκᾳ (εϲτι δε ὄνομα ποταμοῦ), ϲάκαϲ
ϲάκα, πλόκκαϲ πολύκκα (εϲτι δε ποταμὸϲ μακεδονίαϲ), ματάκαϲ
ματάκα (εϲτι δε ὄνομα εὐνούχου), ἰνδύκαϲ ἰνδύκα, κοτύκαϲ κοτύκα
(εϲτι δε ὄνομα βαϲιλεωϲ παφλαγονίαϲ).  τὰ εἰϲ λαϲ καθαρὰ ἁπλᾶ διϲύλλαβα, μη παραληγόμενα φύϲει μακρᾷ,
μονογενη, μη εχοντα δὶϲ τὸ λ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον ὕλαϲ ὕλα,
γελαϲ γελα, γάλαϲ γάλα, κάλαϲ κάλα. πρόϲκειται «μη παραληγόμενα
φύϲει μακρᾷ», επειδη εὰν παραληγηται φύϲει μακρᾷ περιττοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οἷον φύλαϲ φύλαντοϲ, χηλαϲ χηλαντοϲ. πρόϲκειται ἁπλᾶ  τὰ εἰϲ λαϲ ληγοντα διϲύλλαβα ἀρχόμενα ἀπὸ ϲυμφρωνου εχοντα
δὶϲ τὸ λλ, ὁμόφωνα κυρίοιϲ, περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται, ηγουν διὰ τοῦ
ντ, οἷον κύλλαϲ κύλλαντοϲ, βάλλαϲ βάλλοντοϲ, φελλαϲ φελλαντοϲ,  τὰ εἰϲ λαϲ καθαρὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβάϲ, μη εξ ἁπλων περιττοϲυλλάβωϲ  τὰ εἰϲ λαϲ ληγοντα, μετ’ επιπλοκηϲ ϲυμφωνου — περιττοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οἷον ἄτλαϲ ἄτλαντοϲ, πολύτλαϲ πολύτλαντοϲ, ἀμύκλαϲ ἀλμύκλαντοϲ
ωϲ ϲιμίαϲ εν μηϲίν «ὅν ῥ’ ἀπ’ ἀμύκλαντοϲ παιδὸϲ ἀποφθιμενου
λαοὶ κικληϲκουϲιν. ϲεϲημείωται τὸ βάμβλαϲ βάμβλα ἰϲοϲυλλάβωϲ
κλινόμενον, εϲτι δε ὄνομα βαϲιλεωϲ ἰνδων.  τὰ εἰϲ μαϲ εχοντα ϲύμφωνον πρὸ τοῦ μ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται,
οἷον ϲίλμαϲ ϲίλμα, τελμαϲ τελμα, ἀκαμαντοχάρμαϲ ἀκαμαντοχάρμα,
ἀρίμμαϲ ἀρίμμα, εχεμμαϲ εχεμμα, λυκόρμαϲ υκόρμα· χωρὶϲ τοῦ
όλμαϲ τόλμαντοϲ, εϲτι δε ὄνομα κύριον.  τὰ εἰϲ μαϲ διϲύλλαβα, εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην εἰϲ φωνηεντα  τὰ εἰϲ μαϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην
εἰϲ φωνηεν καταληγουϲαν, ἅπερ θελει καὶ βραχεῖαν παραληγεϲθαι,  τὰ εἰϲ ναϲ ληγοντα ἅπαντα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον πίναϲ
πίνα, ἀλεναϲ ἀλενα, ξεναϲ ξενα, πρατίναϲ πρατίνα, ἀρτύναϲ ἀρτύνα,
χωρὶϲ τοῦ κάναϲ κάναντοϲ. fne εϲτι κύριον pro εϲτι ὁμοφωνωϲ κυρίωϲ exhibui et ὁμοφωνωϲ in finem relegavi.
l.6 πτερελαϲ scr. pro περελαϲ. l. 7 κριτόλαϲ pro κωτελαϲ coll. lob. proll.
130, potui etiam κορύλαϲ p.125, μιϲγόλαϲ pro μιδιόλαϲ secutus lob. p. 130, l. 8
ἀρτύλαϲ pro ἀτύλαϲ coll. p. 125. l. 11 omisi post ϲυμφωνου verba ϲύνθετα ἀπὸ
μετοχηϲ, quum hic non de his solis agi canon ipse demonstret; praeterea exturbavi
ἀνδρόκλαϲ auctoritate destitutum (cf. lob. el. i 383) ἀμύκλαϲ addidi ex
st. b. 87, 17. l. 22 θαύμαϲ scr. pro θάμαϲ, quod praebet etiam lascaris.
l. 27 γαραμαϲ scr. pro γαδάμαϲ ex st. b. l. 33 pro ἀλεναϲ fortasse ex strabone
μεναϲ (vii p. 319): ξεναϲ scripsi pro κληναϲ ex are 22, 9; cf. lob. proll. 247
not. eodem anctore ἀρτύναϲ scripsi pro ἀλρτίναϲ.  τὰ εἰϲ παϲ μονογενη ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, χωρὶϲ τοῦ κύπαϲ κύπαντοϲ,
οἷον κάλπαϲ κάλπα, πάπαϲ πάπα, ϲκόπαϲ ϲκόπα, λάμπαϲ
λάμπα, πάμπαϲ πάμπα, λίπαϲ λίπα. πρόϲκειται «μονογενη » διὰ τὸ
ἅπαϲ ἅπαντοϲ· τοῦτο γὰρ περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται, ἀλλ’ οὐκ εϲτι  τὰ εἰϲ ραϲ διϲύλλαβα, εχοντα την πρωτην καὶ δευτεραν ϲυλλαβην
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ϲυμφωνου η ἀπὸ τοῦ ἀντιϲτοίχου ἀρχομενην, περιττοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οἷον βάθραϲ βάβραντοϲ, πρόφραϲ πρόφραντοϲ,
τεύθραϲ τεύθραντοϲ.  τὰ εἰϲ ραϲ ληγοντα ϲυνεμπίπτοντα μετοχη διϲύλλαβα ὁμοίωϲ περιττοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οἷον πείραϲ πείραντοϲ, ἄραϲ ἄραντοϲ· εϲτι
δε ταῦτα ὀνόματα κύρια, καὶ ϲυνεμπίπτει τη ἄραϲ καὶ πείραϲ μετοχη.
τὰ εἰϲ ραϲ ληγοντα διϲύλλαβα εχοντα την πρὸ τελουϲ εἰϲ α καταληγουϲαν
ὁμοίωϲ περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον τάραϲ τάραντοϲ, κάραϲ  τὰ εἰϲ ραϲ ληγοντα, μηδεν εκ τούτων των προειρημενων εχοντα,
ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον κάρραϲ κάρρα, καίρραϲ καίρρα, ϲίρραϲ
ϲίρρα, ϲιμμόραϲ ϲιμμόρα, κύδραϲ κύδρα, κόδροϲ κόδρα, κοψίφραϲ
κοφίφρα λάμπροϲ λάμπρα. ἀθύραϲ ωϲ εὐφορίων « ὕδατα δινηεντοϲ  τὰ εἰϲ ϲαϲ ληγοντα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον χρύϲαϲ χρύϲα,
βαρβύϲαϲ βαρβύϲα, κερϲαϲ κερϲα, πετίϲαϲ πετίϲα· χωρὶϲ εἰ μη εὑρεθη
ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ παραληγόμενα τω ε· τοῦτο δε εἴρηται διὰ
τὸ ἀπεϲαϲ ἀλπεϲαντοϲ, τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ ντ κλίνεται, ὅθεν ἀπεϲάντειοϲ  τὰ εἰϲ ταϲ ληγοντα ἅπαντα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον ἀρχύταϲ
ἀρχύτα, εὐρωταϲ εὐρωτα, ὀφελταϲ ὀφελτα, ἀκελταϲ ἀκελτα, τύνταϲ
τύντα χωρὶϲ τοῦ τελεύταϲ τελεύταντοϲ, εϲτι δε ὄνομα κύριον,  τὰ εἰϲ ψαϲ ληγοντα διϲύλλαβα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται, καὶ παραληγεται
τὸ λ η τὸ α, οἷον δελφαϲ δελφα, ἄλφαϲ ἄλφα, ἄραϲ
ἄρα τὸ κύριον· τὸ κύφοϲ κύφαντοϲ (εϲτι δε χωρίον τηϲ λακωνικηϲ),
περιττοϲυλλάβωϲ κλιθεν ηγουν διὰ τοῦ ντ οὐκ ἀντίκειται ημῖν, επειδη  τὰ εἰϲ φαϲ ληγοντα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται,
εἰ μη παραληγοιτο τὸ ο, οἷον κορύφαϲ κορύφαντοϲ, ὑπερφαϲ τπερφαντοϲ,
περίφαϲ περίφαντοϲ, ελεφαϲ ελεφαντοϲ· τὸ ἀκύφαϲ (εϲτι δε 1. 10 cf. e. m. 38, 21. l.19 ἀθόραϲ addidi ex st. b.35, 21. 1. 22
βαρβύϲαϲ pro βαρύνϲαϲ dedi ex p. 41 , 26; pro κερϲαϲ praebet lascar. κόρϲαϲ
post κλίνεται addid ὅθεν et in fine ἀλλὰ ϲυϲτελλεται ζεὺϲ ἀπεϲάντιοϲ ex st. b.
104, 16. l. 30 μωϲταϲ addidi ex st. b. 403, 14.  τὰ εἰϲ χαϲ ληγοντα πάντα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἷον ὕρχαϲ  τὰ εἰϲ αϲ ληγοντα διϲύλλαβα, παραληγόμενα τω α, εχοντα μεταξὺ
των δύο αα εν των ἀφωνων ϲύμφωνον, μη ὄντα επιθετικά, ἰϲοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οιομ ϲάκαϲ ϲάκα, λάδαϲ λάδα, ϲφάδαϲ ϲφάδα, λάκαϲ
λάκα, μεγαϲ μεγα (εϲτι δε ὀνόματα κύρια). πρόϲκειται «διϲύλλαβα »  τὰ εἰϲ αc ληγοντα διϲύλλαβα παραληγόμενα τω α εχοντα μεταξὺ
των δύο αα εν ϲύμφωνον, μη τὸ ρ, μονογενη, ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται
οἷον ϲάκαϲ ϲάκα, λάδαϲ λάδα. τούτω τω λόγω καὶ τὸ μάμαϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οἷον μάμαϲ μάμα. πρόϲκειται εν ϲύμφωνον » διὰ
τὸ κάλχαϲ κάλχαντοϲ δύο ϲύμφωνα εχον οὐ περιττοϲυλλάβωϲ κλινόμενον.  τὰ εἰϲ αϲ διϲύλλαβα, εχοντα την πρωτην καὶ δευτεραν ϲυλλαβην
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ϲυμφωνου ἀρχομενην, η ἀπὸ τοῦ ἀντιϲτοίχου, περιττοϲυλλάβωϲ
κλίνεται οἷον γίγαϲ γίγαντοϲ, βίβαϲ βίβαντοϲ, τεύθραϲ
τεύθραντοϲ, πρόφραϲ πρόφραντοϲ, κάλχαϲ κάλχαντοϲ. τούτω τω
λόγω καὶ τὸ μάμαϲ μάμαντοϲ διὰ τοῦ ντ κλίνεται. δεῖ προϲθεῖναι τω l. 1 de ἀκύφαϲ cf. s. b. 66, 3. — ὁ θεόπνευϲτοϲ ὁ ἰατρόϲ lucas esse videtur
in act. apostol. occurrit nomen ἀκύλαϲ et hoc fortasse a choerobosco hic
cum voce ἀκύφαϲ collatum est. totum locum sic fero scribendum esse dixerim :
τὸ ἀκύφαϲ (εϲτι δε ὄνομα πόλεωϲ δωρικηϲ) ἀρϲενικωϲ λεγεται οἷον ὁ ἀκύφαϲ.
τὸ δε ἀκύλαϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ ὁ θεόπνευϲτοϲ ὁ ἰατρόϲ, τὸν ἀκύλαν γὰρ εἴρηκε την
αἰτιατικην. l. 9 exceptionem de τρύχαϲ addidi ex st. b 639, 15, qui respicit
versum 374: ϲπίλοι καὶ τρυχατὰ καὶ ταχὺϲ νεδων, ubi stephanum legisse videri
καὶ τρύχοντα monuit hermann. opusc. v p. 240 ut meinekius adnotavit.
l. 18 post ἄφωνον apposui μόνον et post ημίφωνον προηγούμενον. l 25 δύο
ϲύμφωνα εχον scr. pro εχοντα. l. 29 canonem in brevius contraxi. l. 31 pro
βίαϲ scribendum esse βίβαϲ canon ipsc significat.  τὰ εἰϲ αϲ τριϲύλλαβα παραληγόμενα διχρόνω ϲυνεϲταλμενω, ἀρχόμενα
ἀπὸ τοῦ α, εἰ εχει ἄρχον τηϲ τελευταίαϲ ϲυλλαβηϲ εν τι των  τὰ εἰϲ αϲ ληγοντα πρὸ τοῦ α εν τι των διπλων η εν τι των δαϲεων  τὰ ἀπὸ των εἰϲ αϲ ϲυντεθειμενα την τοῦ ἁπλοῦ φυλάττει κλίϲιν,  τὰ εἰϲ αϲ παρὰ μετοχηϲ τηϲ εἰϲ αϲ ϲυντεθειμενα περιττοϲυλλάβωϲ
κλίνεται, οἷον τλάϲ ἄτλαϲ ἄτλαντοϲ, βάϲ ἄβαϲ ἄβαντοϲ, φάϲ περίφαϲ  τὰ εἰϲ αϲ ἀπὸ περιϲπωμενου ῥηματοϲ ϲυντεθειμενα ἰϲοϲυλλάβωϲ l. 2 δερδαϲ pro δεκαϲ posui ex p. 34, 17. l. 5 ἀλίβαϲ initiale α productum
habere monet lob. proll. 289: sed si fragmentum ex herod. epim. in e. orion.
158, 13 (e. ud. 539, 36, e. m 774, 25) nb herodiano profectum est, sumi debet
herodianum putasse α in ἀλίβαϲ productum esse ut in ἀθάνατοϲ. l. 2 canonem
in brevius contraxi, i. 21 ὑπερφαϲ addidi ex p. 39, 28, quum plura quam
unum vocabulum protulisse ϲhoeroboscum ex ipsius verbis pateat. l. 30 ωϲ
ante ϲτάϲ addidi.  τὰ εἰϲ αϲ ἀπὸ θηλυκων ϲυντεθειμενα ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται οἰον
φαρετρα εὐφαρετραϲ εὐφαρετρα, θηρα θυννοθηραϲ θυννοθηρα, βία
εὐρυβίαϲ εὐρυβία, ἀγορά πυθαγόραϲ πυθαγόρα, ἀνία παυϲανίαϲ παυϲανία.  τὰ εἰϲ αϲ περιϲπωμενα δύο κλίϲειϲ επιδεχεται καὶ ἰϲοϲυλλάβωϲ  τὰ εἰϲ αϲ περιϲπωμενα, εἰ μόνωϲ κύρια η ὑποκοριϲτικὰ η επιϲκόμματα
η ἀπὸ ϲυμβεβηκότοϲ, ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται. κύρια μεν οἷον  περὶ κινηϲεωϲ των εἰϲ αϲ περιττοϲυλλάβωϲ κλινομενων. choer. 99, 12. πᾶϲα γενικη εἰϲ οϲ ληγουϲα τροπη τοῦ οϲ εἰϲ ι.
την δοτικην ποιεῖ ὁμότονον καὶ ὑμόχρονον οἷον φωτόϲ φωτί, ἀνδρόϲ  αἴαντι δε μάλιϲτα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε (ξ 459)  νεϲτορα δ’ οὐκ ελαθεν ἰαχη πίνοντά περ εμπηϲ (ξ 1) l 2 θυννοθηραϲ scripsi pro ϲτιννοθηραϲ. l. 7 βιττᾶϲ pro βιτᾶϲ scripsi ex
io. al. 8, 18, qui habet praeterea βοιβᾶϲ. l. 11 φιλητᾶϲ pro φιδιτᾶϲ scripsi;
l. 13 πινακᾶϲ pro πινακιδᾶϲ cum lob. proll. 506 not. 33; καταφαγᾶϲ pro καταφυγᾶϲ.
observatopme, de μαρικᾶϲ addidi ex fr. 8. ln e. m. 234, 29 declinatio
abnormis vocis γλιϲᾶϲ ex contractione ex γλιϲάειϲ repetitur, quod etiam ab herodiano
in an. ox. i traditur. l. 24 ap. arc. 129, 1 idem de accentu traditur,
quod h. l.: de ectasi vocalis ι in αἴαντι cf. similem locum in il. pr. e 887  εχει ὀρθὰϲ καὶ κλητικὰϲ οἷον τύψαϲ τύψαντοϲ ω τύψαϲ, λεξαϲ λεξαντοϲ
ω λεξαϲ, τύπτων τύπτοντοϲ ω τύπτων, ὁ ὀδοὺϲ τοῦ ὀδόντοϲ
ω ὀδούϲ. πρόϲκειται «περιττοϲυλλάβωϲ κλινόμενα», επειδη ὅτε ἰϲοϲυλλάβωϲ
κλίνεται, οὐκ εχει την αὐτην ὀρθην καὶ κλητικην. ἰδοὺ γὰρ ὁ
τυπτόμενοϲ τοῦ τυπτομενου μετοχη καὶ τούτου η κλητικη ω τυπτόμενε  ω οὗτοϲ αἴαϲ, δεύτερόν ϲε προϲκαλω (soph. ai. 89),  πολυδάμα ϲὺ μεν οὐκετ’ εμοὶ φίλα ταῦτ’ ἀγορεύειϲ (ϲ 285),  ὑπερμενεϲ ἀκαμαντοχάρμαν αἶαν,  choer. 106, 30: πᾶϲα δοτικη ενικων εἰϲ ι εκφωνούμενον ληγουϲα
τροπη τοῦ ι εἰϲ ε την εὐθεῖαν των δυϊκων ποιεῖ οἷον αἴαντι l. 25 accentum in εὐρυδάμαν mutavi auctore lob. el. 11 279. l. 26 ante διὰ.
eieci η; de ἀκαμαντοχάρμαν cf. herod. περὶ παθων in e. m. 44, 15,in quo loco quae
dicitur πλάνη κλίϲεωϲ, a choerobosco dieitur ϲυνεκδρομη τοῦ αἶαν, sed herodiani
sententiam in eo pervertit choer., quod aut per synecdromen aut per επαλληλίαν
ἀκαμαντοχάρμαν dictum esse pronunciat , quum herodianus κατὰ ϲυνεκδρομην
διὰ την επαλληλίαν των φωνηεντων factum esse dixisse videatur. epalleliam
autem hoc loco herodianus non repetitionem earundem vel similium vocalium, sed
concursum vocalium intellexisse videtur. sic choeroboscns cum herodiano con
ciliari potest, a quo eum abhorrere pertendit lob. el. 11 194.  choer. 107, 32. πᾶϲα εὐθεῖα δυικων εἰϲ ε η εἰϲ ω ληγουϲα εἰϲ  choer. 108, 17: δεῖ γινωϲκειν ὅτι εν τοῖϲ δυϊκοῖϲ ϲυνημμεναι εἰϲὶν
αἱ πτωϲειϲ· ὀρθην γὰρ καὶ αἰτιατικην ὁμοῦ λεγομεν, καὶ γενικην καὶ l 36 cf. p 505, 34, unde hanc sententiam a philoxeno recepisse herodianum
comperimus prior quae hanc praecedit, explicatio e rerum nature petits ab
apollonio proposita vietur.  choer. 109, 11: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διὰ ποίαν αἰτίαν εν τοῖϲ δυϊκοῖϲ
ὀρθην καὶ αἰτιατικην λεγομεν ὁμοῦ, καὶ γενικην καὶ δοτικην
ὁμοῦ λεγομεν, καὶ πάλιν καὶ μη τυχὸν ὀρθην καὶ γενικην λεγομεν
καὶ δοτικην καὶ αἰτιατικην. καὶ εϲτιν εἰπεῖν εὐλόγωϲ ὀρθην καὶ
αἰτιατικην λεγομεν, επειδη ϲυγγενειαν εχει η ὀρθη πρὸϲ την αἰτιατικην,  choer. 110, 17: ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διὰ ποίαν αἰτίαν επὶ μεν
των δυικων καὶ των πληθυντικων η αὐτη εϲτιν ὀρθη καὶ κλητικη οἷον  αἴαϲ, δεύτερόν ϲε προϲφωνω (immo προϲκαλω) (soph. ai. 89),  ηελιόϲ θ’ ὅϲ πάντ’ εφορᾷϲ καὶ πάντ’ επακούειϲ (γ 277)  choer. 111, 25: πᾶϲα εὐθεία δυικων εἰϲ ε ληγουϲα προϲθεϲει τοῦ
ϲ ποιεῖ την εὐθεῖαν των πληθυντικων, οἷον αἴαντε αἴαντεϲ, μύε
μύεϲ, χάριτε χάριτεϲ, ἀϲπίδε ἀϲπίδεϲ. χωρὶϲ των οὐδετερων, τω βηματε
γὰρ η εὐθεῖα των δυϊκων εἰϲ ε, καὶ ὅμωϲ οὐ ποιεῖ προϲεϲει τοῦ  choer. 113, 11: πᾶϲα γενικη πληθυντικη εἰϲ ὗν ληγει επὶ παντὸϲ
γενουϲ οἷον αἰάντων, λαχητων, μουϲων, μαιων, βημάτων, δοράτων,
χωρὶϲ των μονοπτωτων, οἱ πεντε γὰρ των πεντε, καὶ οἱ επτά των επτά,  choer. 113, 22. πᾶϲα εὐθεῖα εἰϲ ϲ ληγουϲα μετὰ μακρᾶϲ, περιττοϲυλλάβωϲ
κλινομενη καὶ μη ϲυναιρουμενη κατὰ την γενικην, προϲθεϲει l. 26 omisi verba, quae post τοϲωνδε leguntur: καὶ χωρὶϲ των κατὰ μεταπλαϲμόν,
τὸ γὰρ ἱπποτᾶν ἀντ τοῦ ἱπποτων καὶ ἀρχηγετᾶν (pro ἀρχεταν scr.)
ἀντὶ τοῦ ἀρχηγετων. nam etiam haec dialectica sunt.  ἰχθῦϲ ὅϲ κε φάγηϲι λυκάονοϲ ἀργετα δημον (φ 127),  ἰχθύϲι τοῖϲ ὀλίγοιϲι (μ 252),  παρὰ δρυϲὶ καὶ παρὰ πεύκαιϲ.  choer. 115, 12. ετι δεῖ προϲθεῖναι «χωρὶϲ τοῦ υἱεϲι παρ’ ἀθηναίοιϲ»,  choer. 116, 12: ετι δεῖ προϲθεῖναι «καὶ χωρὶϲ τοῦ κτείϲ κτενόϲ,
δείϲ δενόϲ», ὅπερ μετὰ τηϲ οὐ ἀποφάϲεωϲ καὶ τηϲ μη ἀπαγορεύϲεωϲ
γίνεται οὐδείϲ οὐδενόϲ καὶ μηδείϲ μηδενόϲ. ταῦτα γὰρ οὐ προϲλαμβάνει
τὸ ι κατὰ την εὐθεῖαν των ενικων καὶ ποιεῖ την δοτικην των πληθυντικων, l. 6 omisi in exceptione de dativo in δι exeunte verba μη οὖϲα κατὰ μεταπλαϲμὸν
ut ab herodian1 doctrina aliena , nam is omnino metaplasmos in ipsis
demum casibus fieri opinabatur. l. 14 cf. fr. 21. l. 26 omini post ληγουϲα
verba μη οὖϲα κατὰ μεταπλαϲμόν propter causam modo prolatam.  choer. 117 , 25: πᾶϲα αἰτιατικη ενικων εἰϲ α ληγουϲα προϲθεϲει
τοῦ ϲ ποιεῖ την αἰτιατικην των πληθυντικων, οἶον αἴαντα αἶανταϲ,  ἀλευάμενοϲ νίφα λευκην, l. 12 ηδεϊ ηδεϲι quod sententia fugitat et lascar. praebet, pro πηλεϊ ππλεῦϲι
posui et ταχεϲι pro ταχεῦϲι. l. 34 de νίφα apocopato cf. lo. al. 12, 19
choer. 419, 25.  περὶ κινηϲεωϲ των εἰϲ αϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλινομενων. choer. 121, 23: πᾶϲα γενικη ἰϲοϲυλλάβωϲ κλινομενη μακροκαταληκτεῖν
θελει οἷον ἄνθρωποϲ ἀνθρωπου. ὅμηροϲ ὁμηροῦ, δίψα δίψηϲ.
μοῦϲα μούϲηϲ, ἀντιόχεια ἀντιοχείαϲ. ἀπάμεια ἀπαμείαϲ, μηδεια μηδείαϲ·
αἱ πατρόϲ καὶ μητρόϲ γενικαὶ ἰϲοϲυλλαβοῦϲαι ταῖϲ ἰδίαιϲ εὐθείαιϲ,  choer. 120, 9: επὶ των εἰϲ αϲ βαρυτόνων εὰν εὕρωμεν εἰϲ α την  choer. 122, 7: πᾶϲα δοτικη ενικων ἰϲοϲυλλαβοῦϲα τη ἰδίᾳ γενικη  choer. 121,9 et 123, 1: πᾶϲα γενικη ἰϲοϲυλλαβοῦϲα τη εὐθείᾳ την
δοτικην εχει εἰϲ ι ἀνεκφωνητον ληγουϲαν — οἷον ὁ περϲηϲ τοῦ περϲου
τω περϲη, αἰνείαϲ αἰνείου αἰνείᾳ, μηδεια μηδείαϲ μηδείᾳ, ὅμηροϲ l. 29 ex canone theodosii omisi verba μετὰ φωνηεντοϲ τηϲ εὐθείαϲ η μείζονοϲ
ἀντιϲτοίχου, quum ω ex posteriorum grammaticorum more ἀντίϲτοιχον τοῦ
ο vocatum sit ; herodianus dixerat sic fere μετὰ φωνηεντοϲ τηϲ εὐθείαϲ, εἰ μακρόν
εϲτιν, η εκταθεντοϲ, εἰ βραχύ εϲτιν, sei praemisso canone dc pari quantitate
genetivi et dativi haec facile desiderari possunt. de genetivo deminutivorum
cf. herod. mon. 31, 11 ων (se. των ὑποκοριϲτικην εννοιαν εχόντων) οὐδε αἰ γενικαί
παρόμοιοι τω προκειμενω (sc. τω ἰχθῦϲ)· ἰχθύοϲ γὰρ λεγεται. οὐ μεμιελετηκε
δε ἀπφύοϲ λεγεϲθαι. cf. lob. el. 11 29.  ϲύμβαλον ἀμφὶ νεκυϋ κατατεθνειωτι μάχεϲθαι (π 565)  χρυϲεω ἀνὰ ϲκηπτρω (α 5)  choer. 123, 26: ἰϲτεον δε ὅτι οὐ μόνον τὰ εἰϲ υϲ ὑποκοριϲτικὰ
ϲημειούμεθα εν τω κανόνι, ἀλλὰ καὶ τὰ εἰϲ ιϲ περιϲπωμενα· ταῦτα γὰρ
ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ὁ κομβῖϲ τοῦ κομβῖ. ἰδοὺ η
δοτικη οὐκ εχει ἀνεκφωνητον τὸ ι, ἀλλ’ εκφωνούμενον οἶον τω κομβῖ,
επειδη οὕτε τὸ η εχει οὔτε τὸ ω οὕτε τὸ α μακρόν, ἀλλὰ τὸ ι· τότε  choer. 124, 5: ετι δεῖ προϲθεῖναι «χωρὶϲ των κατὰ διάλεκτον »,
επειδη οἱ αἰολεῖϲ ταῖϲ εἰϲ ω ληγούϲαιϲ δοτικαῖϲ οὐ προϲγράφουϲι τὸ ι,  ταυτὸν ποιεῖ τό τ’ ἀττικὸν τω ζελά, ϲὺν γὰρ κεραννοῖϲ (κεράννυϲ).  πατρί τε κυανοχαῖτα ποϲειδάωνι πεποιθωϲ, i. 12 κομβῖϲ memoratur inter hypocoristica etiam in schol. ad dionys. 857,  choer. 126, 2: επὶ των ἰϲοϲυλλάβωϲκλινομενων η αἰτιατικη ἰϲοϲύλλαβόϲ
εϲτι τη εὐθείᾳ, οἷον ὁ καλόϲ τοῦ καλοῦ τω καλω τὸν καλόν,
ὁ κοχλίαϲ τοῦ κοχλίου τω κοχλίᾳ τὸν κοχλίαν, ὁ χρύϲηϲ τοῦ χρύϲου
τω χρύϲη τὸν χρύϲην, καὶ επὶ των εἰϲ υϲ καὶ επὶ των εἰϲ ουϲ καὶ  πᾶϲα εὐθεῖα ενικων μη εχουϲα κατὰ πάθοϲ την αἰτιατικην, ὅταν εχη
την αἰτιατικην ἰϲοϲύλλαβον, εἰϲ ν αὐτην εχει ληγουϲαν οἷον η μοῦϲα  choer. 128, 14: τὰ εἰϲ αϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλινόμενα ἀποβολη τοῦ
ϲ ποιεῖ την κλητικην οἷον ὁ ζηνᾶϲ τοῦ ζηνᾶ ω ζηνᾶ, ὁ μητρᾶϲ τοῦ
μητρᾶ ω μητρᾶ, ὁ κοχλίαϲ τοῦ κοχλίου ω κοχλία, ὁ αἰνείαϲ τοῦ αἰνειοῦ  ἀκαμαντοχάρμαν αἶαν  ὑπερμενεϲ ἀκαμαντοχάρμαν αἶαν  choer. 128, 30: πᾶϲα δοτικη ενικων εἰϲ ᾳ η εἰϲ ω ληγουϲα ὁμόφωνον
εχει την εὐθεῖαν των δυϊκων, ἀλλ’ εν τοῖϲ δυϊκοῖϲ οὐκ
εϲτι τὸ ι προϲγεγραμμενον οἷον τω κοχλίᾳ, τω κοχλία, τω αἰνείᾳ
τω αἰνεία, τω καλω τω καλω, τω ϲοφω τω ϲοφω. δεῖ δε γινωϲκειν l. 14 ex choer. 124, 31 — 127, 31 composui.  choer. 129, 11: πᾶϲα εὐθεῖα δυικων εἰϲ α ληγουϲα προϲθεϲει
τοῦ ιν ποιεῖ την γενικην καὶ δοτικην οἷον τω κοχλία τοῖν κοχλίαιν,
τω αἰνεία τοῖν αἰνείαιν, τὰ μούϲα ταῖν μούϲαιν, τὰ ελενα ταῖν ελεναιν.
δεῖ δε γινωϲκειν ὅτι τη προϲθηκη τοῦ ι καὶ τοῦ ν ϲυϲτελλεται  των δυικων καὶ των πληθυντικων ωϲ η ὀρθη οὕτω καὶ η κλητικη.  choer. 130, 18: πᾶϲα εὐθεῖα πληθυντικων εἰϲ ι ληγουϲα, προϲθεϲει
τοῦ ϲ ποιεῖ την δοτικην των πληθυντικων οἶον τοξόται
τοξόταιϲ μοῦϲαι μούϲαιϲ, καλοὶ καλοῖϲ. ὅμηροι ὁμηροιϲ.  choer. 130, 28: πᾶϲα εὐθεῖα πληθυντικων εἰϲ αι δίφθογγον ληγουϲα
τροπη τοῦ ι εἰϲ ϲ την αἰτιατικην των πληθυντικων ποιεῖ
οἷον κοχλίαι κοχλίαϲ, αἰνεῖαι αἰνείαϲ, ἀτρεῖδαι ἀτρείδαϲ, μοῦϲαι μούϲαϲ,
ελεναι ελεναϲ, ἀφροδίται ἀφροδίταϲ. δεῖ δε εἰδενα ὅτι ἅμα τη
τροπη τοῦ ι εἰϲ ϲ εκτείνεται τὸ α, θελει γὰρ η αἰτιατικη των πληθυντικων  περὶ των εἰϲ ειϲ. choer. 198, 20: τὰ εἰϲ ειϲ μονοϲύλλαβα ὀνόματα ἀρϲενικὰ διὰ l. 16 exempla των αἰάντων, των βημάτων non quadrant quum de isosyllabis
hic agatur. sive choerobosci sive librarii negligentiae hoc tribuendum est. 1. 29 de dorica systole cf. dichr. 296, 18. l. 34 cf. ep. cr. i 133, 27
et an. ox. ii 364, 13.  ὁ δ’ εβδομοϲ εἰϲτηκει μείϲ (τ 117),  ἀποροῦϲι δε τινεϲ λεγοντεϲ, διατί των εἰϲ ειϲ μονοϲυλλάβων
ὀνομάτων μη ποιούντων οὐδετερου παραϲχηματιϲμὸν οἷον μείϲ κτείϲ  ἰϲτεον ὅτι τὸ εἰϲ διὰ τοῦ ν ωφειλε κλίνεϲθαι, ωϲ εχον οὐδετερον`
τὸ εν. τὰ γὰρ εἰϲ ειϲ εχοντα οὐδετερον εἰϲ εν διὰ τοῦ ντ θελει
κλίνεϲθαι, οἷον χαρίειϲ χαρίεντοϲ ὅτι χαρίεν, τιμηειϲ τιμηεντοϲ ὅτι
τιμηεν, δαφνηειϲ δαφνηεντοϲ ὅτι δαφνηεν, οὕτωϲ οὖν ωφειλεν εἶναι
εἰϲ εντόϲ ὅτι τὸ εν. ἀλλ’ επειδη κανων εϲτιν ὁ λεγων, ὅτι τὰ πνεύματα  αὐτὰρ επεὶ πόϲιοϲ καὶ εδητύοϲ εξ ερον εντο, aristoph. av. 65  choer. 202, 26. τὰ εἰϲ ειϲ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην κοινολεκτούμενα
διὰ τοῦ ντ κλίνεται οἷον χαρίειϲ χαρίεντοϲ, τιμηειϲ τιμηεντοϲ. πρόϲκειται
«κοινολεκτούμενα» επειδη οἱ βοιωτοὶ τὰ εἰϲ ηϲ ληγοντα διὰ τοῦ  choer. 204, 29. η κλητικη τριχωϲ λεγεται. λεγεται γὰρ καὶ ω
χαρίειϲ ὁμοφωνωϲ τη εὐθείᾳ ἀττικωϲ, οἱ γὰρ ἀττικοὶ τὰϲ αὐτὰϲ [εχουϲιν]
εἰωθαϲι ποιεῖν ὀρθὰϲ καὶ κλητικάϲ, οἷον ὁ αἴαϲ ω αἴαϲ, ὁ κοχλίαϲ
ω κοχλίαϲ. τὸ δε ω χαριεῖ κανονίζεται τοῦτον τὸν τρόπον· τὰ εἰϲ ϲ
ληγοντα μετὰ διφθόγγου ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την κλητικην, οἷον ὁ l. 18 — 672, 41 maxime confusa et a proposito aliena sunt et byzantinam
originem clarissime produnt.  διχωϲ λεγεται τούτων η δοτικη των πληθυντικων οἷον χαρίεϲι καὶ  περὶ των εἰϲ ευϲ. choer. 209, 18. τὰ εἰϲ ϲῦϲ ληγοντα πεντε κλίϲειϲ επιδεχεται, διὰ
τοῦ εο κοινωϲ οἷον ἀχιλλεοϲ, βαϲιλεοϲ· διὰ τοῦ ε καὶ ω ἀττικωϲ
οἷον ἀχιλλεωϲ, βαϲιλεωϲ διὰ τοῦ η καὶ ο παρὰ τοῖϲ ἀρχαίοιϲ ἴωϲιν l. 15 ex choer. 208, 14 cuius ms. hoc loco multis lacunis deformatum est;
ad textum restituendum adhibui choer. 167, 11 et 113, 22.  πηληϊδεω ἀχιλληοϲ. κούρην βριϲηοϲ, την μοι δόϲαν υἷεϲ ἀχαιων.  ἄρευοϲ ϲτρατιωτεροιϲ,  τὸ γὰρ ἄρευϊ καταθανεῖν καλόν,  μίξαντεϲ ἀλληλοιϲιν ἄρευα). l. 6 pro θελουϲι ενόμιϲαν cod. marc. apud gaisf. e. m. p. 7. l. 32 ϲτρατιυτερουϲ,
l. 34 τω γὰρ, l. 36 ἄρευι (quod minus probem) cod. marc. l. l. p. 8.  τὰ εἰϲ ευϲ ληγοντα εὰν καθαρεῦον εχει τὸ ε, ϲυναιρεῖται κατὰ  ὀδυεῦϲ δε λαβων κύϲε χεῖρ’ επὶ καρπω (ω 398),  ἰδομενεὺϲ δ’ οὐ ληγε μενοϲ μεγα (ν 424)  εξ ερεβευϲ ἄξοντα κύνα ϲτυγεροῦ ἀΐδαο,  ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διατί, ωϲπερ επὶ τοῦ πηλεϊ πηλεῖ κατὰ
ϲυναίρεϲιν γίνεται τοῦ ε καὶ ι εἰϲ την ει δίφθογγον, μη τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ επὶ τοῦ νεῦϲ νεόϲ νεῖ καὶ γρεῦϲ γρεόϲ γρεῖ γίνεται
κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ε καὶ ι εἰϲ την ει δίφθογγον νεῖ καὶ γρεῖ. εϲτιν l. 4 cf. choer. 60, 3, ep. cr. 1 107, 2, an. par. iii. 305, de φωκηων
et φωκείων cf. eust. 1108, 7, de boiotico genetivo in ιοϲ an. ox. iii 238, 7
ahrens de dial. aeol. p. 205 not. 5 de genetivo ἄρευοϲ p 121 not. 5. l, 17 observationem de n 424 ἰδομενεῦϲ, quod choerob. circumflectit, mutavi
ex il. pr. ad h. l. l. 32 verba inde ab επειδη οὐδεποτε η δοτικη — ὅπερ
ἄτοπον ex p. 240, 15 huc transposui.  ἀπὸ τηϲ πηλεϊ δοτικηϲ εγενετο τροπη τοῦ i εἰϲ α πηλεα ωϲπερ
αἴαντι αἴαντα, θόαντι θόαντα. ἰϲτεον ὅτι πᾶϲα γενικη εἰϲ οϲ ληγουϲα,  καὶ μην δεδορκα τόνδε πηλεα πελαϲ,  επὶ των ἀττικων των γινομενων κατὰ ϲυναλοιφην εν τη γενικη
τοῦ καὶ ω εἰϲ τὸ ω οἷον τοῦ ερετριεωϲ τοῦ ερετριωϲ, τοῦ ϲτειριεωϲ
τοῦ ϲτειριωϲ, οἱ ἀθηναῖοι τὰϲ αἰτιατικὰϲ ϲυναλείφοντεϲ εἰϲ α
μόνον ποιοῦϲιν αὐτὰϲ οἷον τὸν ερετριεα τὸν ερετριᾶ, τὸν ϲτειριεα
τὸν ϲτειριᾶ, καὶ οὐκετι εἰϲ η, καίτοι κανόνοϲ λεγοντοϲ, ὅτι τὸ ε καὶ  ενθ’ αὐτ’ ἀγγελίην επὶ (sic) τυδη ϲτεῖλαν ἀχαιοί.  ἀποροῦϲι δε τινεϲ λεγοντεϲ, διατί, ωϲπερ λεγομεν τὸν δημοϲθενεα
καὶ δημοϲθενη κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ α εἰϲ η, μη τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ τὸν πηλεα καὶ τὸν πλη, καὶ τὸν ἀχιλλεα καὶ τὸν ἀχιλλη
λεγομεν εϲτιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι πρωτον μεν, ωϲ εἴρηται, οὐ δύναται η
αἰτιατικη εἰϲ η καταληγειν, διὰ τὸ την κλητικην εἰϲ φωνηεν ληγειν, ω
πηλεῦ γὰρ καὶ ω ἀχιλλεῦ εϲτιν η κλητικη· δεύτερον δε, επειδη η γενικη  εθ’ αὐτ’ ἀγγελίην επὶ τϲδη ϲτεῖλαν ἀχαιοί,  choer. 216, 29: εν τοῖϲ δυϊκοῖϲ τὰ δύο εε εἰϲ η κίρναται οἷον
δημοϲθενεε δημοϲθενη, διομηδεε διομηδη, βαϲιλεεβαϲιλη, πηλεε πηλη.  η γενικη των δυικων οὐ ϲυναιρεῖται ενταῦθα, επειδη οὔτε η γενικη
των ενικων ϲυναιρεῖται οἶον πηλεοϲ. δεῖ γινωϲκειν ὅτι ηνίκα μεν
ϲυναιρεῖται η γενικη των ενικων τότε καὶ η γενικη των δυικων καὶ η
γενικη των πληθυντικων ϲυναιροῦνται οἷον δημοϲθενεοϲ δημοϲθενουϲ
δημοϲθενεοιν δημοϲθενοῖν δημοϲθενεων δημοϲθενων, διομηδεοϲ διομηδουϲ  επὶ των εἰϲ ευϲ κυρίων η εὐθεῖα των πληθυντικων διὰ δύο εε εἰϲ την
ει δίφθογγον ϲυναλείφει μόνωϲ, επὶ δε των μη ὄντων κυρίων εἰϲ την ει
δίφθογγον ϲυναλείφει τὰ δύο εε καὶ εἰϲ τὸ η ἀττικωϲ, βαϲιλεεϲ βαϲιλεῖϲ  τούϲ τε διϲϲάρχαϲ ὀλεϲαϲ βαϲιληϲ. i. 27 cf. fr. 12.  περὶ των εἰϲ ηϲ. choer. 43, 10: τὰ εἰϲ ηϲ μονοϲύλλαβα, εὰν μεν περιϲπᾶται, ἀποβολη
τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ὁ δρηϲ τοῦ δρη, ὁ τρηϲ τοῦ τρη.
ταῦτα δε παραλόγωϲ εχει την γενικην εἰϲ η καταληγουϲαν, οὐδεποτε  choer. 133, 1: ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διατί μη λεγομεν ὁ δρηϲ
τοῦ δροῦ καὶ ὁ τρηϲ τὸῦ τροῦ, ωϲπερ ὁ ερμηϲ τοῦ ερμοῦ, ἵνα μη
εὑρεθη παράλογοϲ γενικη εἰϲ η καταληγουϲα, εϲτιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι
πᾶϲα εὐθεῖα μονοϲύλλαβοϲ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλινομενη ἀποβολη τοῦ ϲ την
γενικην ἀποτελεῖ οἷον ὁ γρᾶϲ τοῦ γρᾶ (εϲτι δε ὄνομα κύριον), ὁ χνᾶϲ  choer. 137 , 18: τὰ εἰϲ ηϲ ἰαμβικὰ εχοντα ϲύμφωνον ἀπὸ τοῦ
ενεϲτωτοϲ διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται οἷον λείβω λεβηϲ λεβητοϲ, δείρω δάρηϲ
δάρητοϲ, φερω φερηϲ φερητοϲ, χαίρω χάρηϲ χάρητοϲ (ὄνομα δε  choer. 139, 10: εὑρίϲκεται πολλὰ ἰαμβικὰ καὶ διὰ τοῦ τοϲ καὶ διὰ
τηϲ ου διφθόγγου κλίνόμενα· εϲτι δε ταῦτα ἴδηϲ δοῦ (εϲτι δε ὄνομα
κύριον), γύγηϲ γύγου καὶ γύγητοϲ, επὶ τοῦ γίγαντοϲ, ὅτε δε επὶ τοῦ
βαϲιλεωϲ τηϲ λυδίαϲ λεγεται ϲπονδειακόν εϲτι καὶ ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται,
ϲάκηϲ ϲάκου (εϲτι δε ὄνομα εθνουϲ), πύδηϲ πύδου (ὄνομα ποταμοῦ,  καδδ’ ηα ποδη ερόεντα.  πύδητοϲ κούρη τηλεκλειτοῦ ποταμοῖο),  ὁππότε λύχνου δαιομενου πυρόεντεϲ ἄδην εγενοντο μύκητεϲ. l. 2 cf. ep. cr. 1 389, 15. l. 17 cf. p. 43, 20. l. 35 versus correctus
ex cod. marc. apud gaisf. e. m. p. 7.  ὄπτα μύκηταϲ πρινίνουϲ τουϲδὶ δύο,  ἀλλ’ ἀπερρωγαϲί μοι μύκεω τενοντεϲ.  μύνου τ’ επιϲτρόφου τε, τ 296  περϲεν δε πόλιν θείοιο μύνητοϲ), ο 302  μεγην ἀτάλαντον ἄρη)  choer. 134, 28: τὰ ἀπὸ των εἰϲ η θηλυκων εἰϲ ηϲ γινόμενα βαλωνα
ἀρϲενικὰ μη εχοντα οὐδετερον εἰϲ εϲ, εἰϲ την ου δίφθογγον
εχει την γενικην οἷον λεϲχη ὁ λεϲχηϲ τοῦ λεϲχου, ἀράχνη ὁ ἀράχνηϲ  ϲπαϲϲάμενοϲ τανύηκεϲ ἄορ παχεοϲ παρὰ μηροῦ (π 473). l. 10—13 ex ii. pr. 0 302 addid. l. 21 ex p. 134, 16 coll. p. 47, 24.
l. 23 κόμεω hippocrati vindicavit meinek. d. epidem. p. 15.  choer. 140, 30. τὰ εἰϲ ηϲ βαρύτονα ϲπονδειακὰ εἰϲ ου δίφθογγον
εχει την γενικην οἷον χρύϲηϲ χρύϲου, περϲηϲ περϲου, τεννηϲ
τεννου, ξερξηϲ ξερξου. ϲεϲημείωται τὸ μάϲθληϲ μάϲθλητοϲ (ϲημαίνει
δε τὸν μεμαλαγμενον λωρον) καὶ μηληϲ μηλητοϲ ποταμὸϲ κολοφωνοϲ  μεϲθλην τε γλαῦκόν τε.  βρόντην τε ϲτεροπην τε καὶ ἄργην ὀμβριμόθυμον.  κούρητεϲ ἀχαιων τ 248  ὑψηλᾶϲ εϲ πόντον ὁρων ἄειδε τοιαῦτα  οἱ τηλικοῦτοι καὶ τοιοῦτοι τω γενει,  ϲοὶ ναίουϲ’ ὑποφηται, ἀνιπτόποδεϲ, χαμαιεῦναι. b 562  οἴ τ’ εχον αἴγιναν μάϲητά τε υἷεϲ ἀχαιων)  βλεπε νῦν δεῦρο πρὸϲ την πάρνηθα.  εδητύοϲ ηδε ποτητοϲ (λ 779) l. 33—34 ex st b. s. v. πάρνηϲ addidi.  νημερτηϲ τε καὶ ἀψευδηϲ καὶ καλλιάναϲϲα (ϲ 46).  ηλθεν ἄρη επίκουροϲ (φ 431),  παύϲαϲθαι βροτολοιγὸν ἄρην ἀνδροκταϲιάων (ε 909)  ἆρεϲ, ἄρεϲ, βροτολοιγε, μιαιφόνε,  choer. 54, 29: τὰ εἰϲ ηϲ ὀξύτονα διϲύλλαβα πλην των εἰϲ τηϲ, εἰ
μεν εχει εν ϲύμφωνον, εἰϲ ουϲ εχει την γενικην οἷον ψευδηϲ ψευδοῦϲ,
ϲαφηϲ ϲαφοῦϲ, πρηνηϲ πρηνοῦϲ. πρόϲκειται «πλην των εἰϲ τηϲ » διὰ
τὸ κριτηϲ κριτοῦ· τοῦτο δε παραλόγωϲ ὀξύνεται, ωφειλε γὰρ βαρύνεϲθαι,  choer. 46, 16: τὰ εἰϲ ηϲ εχοντα οὐδετερον εἰϲ εϲ εἰϲ ουϲ εχει
την γενικην οἷον ὁ εὐϲεβηϲ τοῦ εὐϲεβοῦϲ τὸ εὐϲεβεϲ, ὁ εὐγενηϲ τοῦ
εὐγενοῦϲ τὸ εὐγενεϲ, ὁ ἀναιδηϲ τοῦ ἀναιδοῦϲ τὸ ἀναιδεϲ, ὁ ϲαφηϲ τοῦ
ϲαφοῦϲ τὸ ϲαφεϲ, ὁ ψευδηϲ τοῦ ψευδοῦϲ τὸ ψευδεϲ, ὁ κακοηθηϲ τοῦ l. 15 cf. choer. 44, 32, an. ox. 11 46, 16; omisi choerobosci etymologiam
vocis ἄρηϲ ab α privativo et ῥω τὸ λεγω ut ab herodiano alienum, quem ἄρηϲ
ab ἀρω ἀρωμαι repetivisse scimus ex il. pr. ϲ 310. l. verba τοῦτο δε παραλόγωϲ
περὶ τοῖϲ ἀθηναίοιϲ ὀξυνομενου concinentia cum arc. 24, 6 sumpsi ex.
choer. 176, 22. l. 27 quid δηληϲ δειλητοϲ sibi velit, non intellego, herodian.
περὶ ὀνομάτων fr. 7 duo tantum κουρηϲ et ψιληϲ excipit. similiter habent ep.
cr. 1 939, 2 et 368, 10.  choer. 46, 2: τὰ εἰϲ ηϲ περιϲπωμενα τρεῖϲ κλίϲειϲ επιδεχεται,
την εἰϲ ουϲ, ὅταν παρὰ τὸ κλεοϲ η οἷον ηρακληϲ ηρακλεοϲ ηρακλοῦϲ,
ἀνδροκληϲ ἀνδροκλεοϲ ἀνδροκλοῦϲ την διὰ τοῦ ντ, ὅταν ἀπὸ ϲυναιρεϲεωϲ
των εἰϲ ειϲ η οἶον δαφνηειϲ δαφνηεντοϲ δαφνηϲ δαφνηντοϲ,
τιμηειϲ τιμηεντοϲ τιμηϲ τιμηντοϲ, φθογγηειϲ φθογγηεντοϲ φθογγηϲ  choer. 48, 6: τὰ εἰϲ δηϲ πατρωνυμικὰ η τύπου πατρωνυμικοῦ
ὄντα εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην. πατρωνυμικὰ μεν οἶον
ἀτρείδηϲ ἀτρείδου, τελαμωνιάδηϲ τελαμωνιάδου, πηλείδηϲ πηλείδου  choer. 54, 7: τὰ διὰ τοῦ ωδηϲ εἰϲ ουϲ εχει την γενικην οἷον
πετρωδηϲ πετρωδουϲ, λιμωδηϲ λιμωδουϲ, κτηνωδηϲ κτηνωδουϲ, πυρωδηϲ
πυρωδουϲ.  choer. 51, 2. τὰ ἀπὸ των εἰϲ οϲ εἰϲ ηϲ γινόμενα βαρύτονα, εἴτε
ἁπλᾶ εἴτε παραϲύνθετα, εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην οἷον
ἄραξοϲ ἀράξηϲ ἀράξου, λάπιθοϲ λαπίθηϲ λαπίθου, εἴϲπνηλοϲ (callim.
fr. 169) εἰϲπνηληϲ (theocr. 12, 13) εἰϲπνηλου (ϲημαίνει δε τὸν ερωμενον),
επτάπουϲ επτάποδοϲ επταπόδηϲ επταπόδου, εὔπατριϲ εὐπάτρι  choer. 55, 12: τὰ ἀπὸ των εἰϲ οϲ ἀρϲενικων εἰϲ ηϲ γινόμενα l. 10 quae de barytono θάληϲ proposita eunt, sumpsi ex p. 44, 13 et 136, 24
quae do ποδηϲ ex priscian. vi 60. l. 21 cf. p. 150, 16, an. ox. ii 372, 10.
l. 33 observationem de εκοντηϲ et εθελοντηϲ addidi ex arc. 25, 24. —cf
choer. 51, 18 et 150, 25.  choer. 53, 26: τὰ εἰϲ ηϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα εχοντα
πρὸ τοῦ η δύο τὰ αὐτὰ ἀμετάβολα εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην  choer. 53, 18 (eustath. 1684, 31): τὰ διὰ τοῦ οληc εἰϲ την ου
δίφθογγον εχει την γενικην οἷον ὁζόληϲ(εθνοϲ δε οἱ ὀζόλαι) ὁζόλου,
γενειόληϲ γενειόλου, φαινόληϲ φαινόλου.  choer. 53, 35: τὰ διὰ τοῦ ανηϲ εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την  choer. 55, 9. τὰ εἰϲ ηνηϲ ὀξύτονα εἰϲ ουϲ εχει την γενικην οἷον
ϲαφηνηϲ ϲαφηνοῦϲ ὁ ϲαφηϲ, παιδηνηϲ παιδηνοῦϲ ὁ παιδικόϲ, γαληνηϲ
γαληνοῦϲ ὁ γαληνόϲ τρόποϲ.  choer. 49, 1: τὰ διὰ τοῦ ινηϲ εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την
γενικην οἷον αἰϲχίνηϲ αἰϲχίνου, λεπτίνηϲ λεπτίνου, ϲμικρίνηϲ ϲμικρίνου,
μηκίνηϲ μηκίνου.  choer. 53, 18 (an. ox. ii 378, 18): τὰ διὰ τοῦ ονηϲ κά τὰ διὰ
τοῦ υνηϲ καὶ τὰ διὰ τοῦ ωνηϲ εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην,  choer. 54, 3: τὰ διὰ τοῦ ωρηϲ καὶ τὰ διὰ τοῦ ηρηϲ εἰϲ ουϲ εχει την
γενικην οἷον χαλκηρηϲ χαλκηρουϲ, ξιφηρηϲ ξιφηρουϲ, τριηρηϲ τριηρουϲ, l. 3 de ἀμενηϲ ἀμενητοϲ cf. arc. 62, 16 et hesych. ἀμενητα cum schmidtii
adnotatione. ln quibusdam in ιληϲ declinationem fluctuass patet ex st. b. 627
10 s. τλωϲ, ubi a τρεμίληϲ flextitur τρεμίλητοϲ et p. 653, 8 s. τρεμίλη ab eodem
declinatur τρεμίλου.  choer. 53, 1: τὰ εἰϲ τηϲ ἀρϲενικὰ μη ὄντα ϲύνθετα παρὰ τὸ
κρατω η κράτοϲ μη εχοντα οὐδετερον εἰϲ εϲ εἰϲ την ου δίφθογγον
εχει την γενικην, χωρὶϲ τοῦ κράτηϲ κράτητοϲ. εϲτω δε παραδείγματα  choer. 54, 10: τὰ εἰϲ ηϲ ἀπὸ ῥημάτων ϲύνθετα βαρύτονα μη ὄντα
κύρια μη εχοντα οὐδετερον εἰϲ εϲ εἰϲ την ου δίφθογγον εχει την γενικην
οἶον πωλω παντοπωληϲ παντοπωλου, μετρω γεωμετρηϲ γεωμετρου,
τρίβω παιδοτρίβηϲ παιδοτρίβου, ὀφείλω χρεωφείληϲ χρεωφείλου,  choer. 55μ 16: τὰ εἰϲ ηϲ ὀξύτονα παρὰ ῥημα ϲύνθετα, μη ἀπὸ i. 3 cf. an. ox.ii 416, 27: τὰ εἰϲ τηϲ ῥηματικά, εἰ μεν εχοι ἀπὸ κλίϲεωϲ
τὸ τ, εἰϲ ου εχει την γενικην ωϲ τοξότηϲ τοξότου, ὀρχηϲτηϲ ὀρχηϲτοῦ· εἰ δε ἀπὸ
θεματοϲ, εἰϲ ουϲ εχει την γενικην οἷον τὸ ϲωκράτηϲ ἱπποκράτηϲ, ϲωκράτουε
ἱπποκράτουϲ. l. 15 —16 manca choerobosci verba quantum potuit expleta.
sunt. l. 24 verba τὰ γὰρ εἰϲ ηϲ ῥημάτων κύρια διὰ— τοῦ ινηϲ adieci ex,
choer. 48, 26 cf. ep. cr. 1 115, 9 et 118, 4 et 358, 28, e. m. 277, 30.  choer. 148, 27: τὰ εἰϲ ηϲ παρ’ οὐδετερων ϲυντεθειμενα εἰϲ δῦϲ
εχει την γενικην οἷον ϲθενοϲ δημοϲθενηϲ δημοϲθενουϲ, γενοϲ διογενηϲ
διογενουϲ, νεῖκοϲ πολυνείκηϲ πολυνείκουϲ, ηθοϲ κακοηθηϲ κακοηθουϲ,  δεῖ προϲθεῖναι εν τω κανόνι χωρὶϲ εἰ μη χαρακτηρ κωλύϲη»
διὰ τὸ ἀμεληϲ ἀμελητοϲ καὶ ἀμενηϲ ἀμενητοϲ. ταῦτα γὰρ παρ’οὐδετερων
εϲτὶ ϲυντεθειμενα, φημὶ δη παρὰ τὸ μελοϲ καὶ τὸ μενοϲ, καὶ l. 6 verba inde τεθνηκα ημιθνηϲ apposui ex choer 49, 10 cf. ep. cr. 1
334, 17.  επτάετεϲ δ’ ηναϲϲεν, l. 23 ἰϲοϲυλλάβου, l. 27 τριακοντουτίδων corr. e cod. marc. gaosf. e m
p. 8. cf. cathol. p. 1. l. 30 pro οὕτωϲ καὶ choerob. fortasse scripsit οὕτωϲ
εδει καὶ. in verbis l. 32 — 38 aliquod vitium latere videtur.  καμψωνυχεϲ ἀγκυλοχεῖλαι  βάϲκ’ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰϲ επὶ νηαϲ ἀχαιων·  ϲτρεφεδίνηθεν δε οἱ ὄϲϲε·  χαλαῖϲί τε ωμοϲίτοιϲ,  choer. 55, 29: τὰ ἀπὸ των εἰϲ υϲ εἰϲ ηϲ γινόμενα εἰϲ ουϲ εχει
την γενικην οἷον βαρύϲ ἀβαρηϲ ἀβαροῦϲ· βριθύϲ (ὁ ἰϲχυρόϲ) εμβριθηϲ  choer. 146, 1: περὶ τηϲ κλητικηϲ των εἰϲ ηϲ εϲτι καθολικωτερον
εἰπεῖν οὕτωϲ· τὰ εἰϲ ηϲ, εὰν μεν περιττοϲυλλάβωϲ κλίνηται, εἰϲ ϲύμφωνον
εχει την κλητικην , τουτεϲτιν εἰϲ ϲ η εἰϲ ν, εὰν δε ἰϲοϲυλλάβωϲ l. 18 ef. choer. p. 49, 17 seqq. et 50, 28 seqq. l. 22 omissa sunt ap. ϲhoer.,
ut nunc est, nomina siciliensia vel italica in ηϲ ενντοϲ, de quibus theogn. 47
supra περὶ ὀνομάτων 8 ap. lascar. exstant.  ω περϲη, ϲὺ δε ταῦτα τεω ενὶ κάτθεο θυμω.  τιμην ἀρνύμενοι μενελάω ϲοί τε κυνωπα (α 159)  μημόνη μόλου υε (ν 249),  ω χρύϲη, πρό μ’ επεμψεν ἄναξ ἀνδρων ἀγαμεμνων (α 442),  ἴθι δεῦρ’ ἀφελοῦ τ’ ω λάγνα ταχὺ τὰ ποικίλα,  μάκαρ ω ϲτρεψίαδεϲ. 1. 7 ενὶ κάτθεο m (gaisf. e. m. p. 8), idem 1. 9 πεπλαϲμενον (i. e. quidam
oraculum ipsum fcticium existimarunt) tum περϲη π. ἰδων ἀπὸ χεῖραϲ εχεϲκεν
τὸ «ω» tenemus (cf. p. 148, 12) fortasse leg. ω περϲη ποικιλόδιφρε, τωνδ’
ἀπὸ χεῖραϲ εχεϲθαι; si τὸ «ω» eicimns (cf. oraculum a polluce servatum θετταλε
ποικιλόδιφρε) fort. leg. περϲη ποικιλόδιφρε θεων δ’ ἀπὸ εχεϲθαι. 1.17
καὶ γινόμενα m.  αἰτη, ϲχεο μοι τωδε ϲτόλω,  αἰναρετη τί ϲευ ἄλλοϲ ὀνηϲεται ὀψίγονόϲ περ (π 31),  ω φιλοθερϲίτη (sic) φιλοκερτομε (χ 287),  θερϲῖτ’ ἀκριτόμυθε (β 246).  choer. 155, 4: τὸ μεν δημοϲθενεοϲ καὶ εὐγενεοϲ εϲτὶν εντελη, τὸ
δε δημοϲθενουϲ καὶ εὐγενοῦϲ κατὰ ϲυναίρεϲίν εϲτιν. ἴϲωϲ δε τιϲ λεγοι, 1. 8 quamquam haec de vocativo accurate exposita sunt, tamen herodianum
ipsum etiam pleniora praebuisse apparet ex st b. qui quum de περϲηϲ idem
quod choerob. tradat p. 518, 15: περϲαι τὸ εθνοϲ λεγεται καὶ περϲηϲ ὄνομα.
καὶ τοῦ μεν κυρίου η κλητικη κατὰ ὕφεϲιν τοῦ ϲ ωϲ τὸ εω περϲη » (hesiod.
opp. 27). τοῦ δε εθνικοῦ κατά τροπην τοῦ η εἰϲ «ω περϲα», ω ϲκύθα. p.579,  choer. 57, 21: ἰϲτεον δε ὅτι τὸ ε καὶ τὸ ο τριχωϲ ϲυναιρεῖται, ἰδομενεοϲ ἰδομενεῦϲ  ἰδομενεῦϲ δ’ οὐ ληγε μενοϲ μεγα (ν 424)  ὀδυϲεῦϲ δε λαβων κύϲε χεῖρ’ επὶ καρπω (ω 397)·  εξ ερεβεῦϲ ἄξοντα κύνα ϲτυγεροῦ ἀδαο (θ 368), 1. 32 —34 verba uncinis inclusa non herodianea esse possunt : cf, il. pr.
n 424.  εὐριπίδου πλεῖν η ϲταδίω λαλίϲτερα.  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διὰ ποίαν αἰτίαν τὰ εἰϲ ηϲ εχοντα την
γενικην εἰϲ ουϲ οὐ γίνεται διὰ τοῦ ε καὶ ω ἀττικωϲ οἰον δημοϲθενηϲ
δημοϲθενεωϲ δημοϲθενουϲ καὶ διομηδηϲ διομηδεωϲ διομηδουϲ, ωϲπερ  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διὰ ποίαν αὐτίαν τὰ εἰϲ ηϲ εἰϲ ουϲ εχοντα την
γενικην οὐ γίνεται διὰ τοῦ η καὶ ο ἰωνικωϲ οἷον δημοϲθενηϲ δημοϲθενηοϲ,
διομηδηϲ διομηδηοϲ, ωϲπερ πηλεύϲ πηληοϲ καὶ ἀχιλλεύϲ
ἀχιλληοϲ. καὶ εϲτιν εἰπεῖν την αἰτίαν ταύτην· οἱ ἴωνεϲ ποιοῦντεϲ διὰ 1. 2 v. δεῖν maxime hyzantinis in usu fuisse (velut δεῖν εἶνοι et similia) mo
nuit βoissonade anecd. ii 78. 111 47.  ἰϲτεον ὅτι ἀπὸ τηϲ δημοϲθενεοϲ γενικηϲ εγενετο η δημοϲθενεῖ
δοτικη τροπη τοῦ οϲ εἰϲ ι, ωϲπερ αἴαντοϲ αἴαντι, άχητοϲ λάχητι,  ἰϲτεον ὅτι ἀπὸ τοῦ δημοϲθενει γεγονε δημοϲθενεα τροπη τοῦ ι
εἰϲ α ωϲπερ αἴαντι ααντα, άχητι άχητα, καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε
καὶ α εἰϲ η δημοϲθενη ωϲπερ τείχεα τείχη, βελεα βελη. δεῖ γινωϲκειν,  ἰϲτεον δε ὅτι οἱ ἀθηναῖοι επὶ των κυρίων των εἰϲ ηϲ εἰϲ δυϲ  ἀπὸ τοῦ αἴαντε γίνεται αἰάντοιν, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δημοϲθενεε
γίνεται δημοϲθενεοιν, καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ϲ καὶ τηϲ οι
διφθόγγου δημοϲθενοῖν.  choer. 164, 8: ωϲπερ ἀπὸ τοῦ ααντε γίνεται αῖαντεϲ προϲθεϲει  δεῖ δε γινωϲκειν ὅτι εν μεν τοῖϲ δυικοῖϲ τὰ δύο εε εἰϲ η κίρναται
οἷον δημοϲθενεε δημοϲθενη, διομηδεε διομηδη εν δε τοῖϲ πληθυντικοῖϲ
εἰϲ την ει δίφθογγον οἷον δημοϲθενεεϲ δημοϲθενειϲ, διομηδεεϲ 1. 38 ερρηται scripsi pro ερρονται; an εἴρονται, inseruntur?  choer. 169. 2. πᾶϲα αἰτιατικη ενικων εἰϲ α ληγουϲα προϲθεϲει τοῦ
ϲ ποιεῖ την αἰτιατικην των πληθυντικων οἷον ααντα αἴανταϲ, λεβητα
λεβηταϲ, άχητα λάχηταϲ, ερωτα ερωταϲ. οῦτωϲ οὖν καὶ δημοϲθενεα
δημοϲθενεαϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ α εἰϲ την ε δίφθογγον δημοϲθενειϲ.  choer. 170, 10. δεῖ καὶ τοῦτο γινωϲκειν, ὅτι οἱ ἀθηναῖοι επὶ
των εἰϲ ηϲ εἰϲ ουϲ εχόντων την γενικην κυρίων καὶ επὶ. των παρὰ τὸ
ετοϲ διὰ τοῦ α ποιοῦϲι την αἰτιατικην των πληθυντικων οἰον ὁ δημοϲθενηϲ
τοῦ δημοϲθενουϲ τοὺϲ δημοϲθεναϲ, ὁ ἀριϲτοφάνηϲ τοῦ ἀριϲτοφάνουϲ περὶ των εἰϲ ιϲ.  choer. 181, 15: τὰ εἰϲ ιϲ μονοϲύλλαβα φύϲει εἰϲ ϲ ληγοντα μακρὸν
εχει τὸ ῑ καὶ προϲθεϲει τοῦ οϲ κλίνεται οἰον κίϲ κιόϲ  ἀκιωτατοι ἱϲτοβοεϲ (hesiod. opp. 433),  ωϲτε λὶϲ ηῦγενειοϲ (p 109) 1. 15 extrema verta καὶ κατὰ κρᾶϲιν — δημοϲθενειϲ ex herodiani sententia,
quam ex ipso choer. p. 861, 18 cognovimus, transformavi, nam choeroboscus haec
habet: μηδεὶϲ οἰεϲθω, ὅτι τὸ δημοϲθενειϲ ἀπὸ τοῦ δημοϲθενεαϲ γεγονε κατᾶ κρᾶϲιν
τοῦ ε καὶ α εἰϲ ει τὸ γᾶρ ε καὶ α εἰϲ η κίρναται. ἀλλ δεῖ λεγειν ὅτι ὁμοφωνία
εϲτὶ τηϲ αἰτιατικηϲ των πληθυντικων πρὸϲ την εὐθεῖαν των πληθυντικων.
πᾶϲα εὐθεῖα πληθυντικων εἰϲ ϲ ληγουϲα καὶ ϲυναιρουμενη κατᾶ την τελευταίαν
ϲυλλαβην την αἰτιατικην εχει ὁμόφωνον αὐτη καὶ την κλητικην, οἷον οἱ βότρυϲ
τοὺϲ βότρυϲ ω βότρυϲ, οἱ βοῦϲ τοὺϲ βοῦϲ ω βοῦϲ, οἱ ἰχθῦϲ τοὺϲ ἰχθῦϲ ω ίχθῦϲ,
οἱ ηδεῖϲ τοὺϲ ηδεῖϲ ω ηδεῖϲ, οἱ εὐγενεῖϲ τοὺϲ εὐγενεῖϲ ω εὐγενεῖϲ, οἷ εὐφυεῖϲ
τοὺϲ εὐφυεῖϲ ω εὐφυεῖϲ. οὕτωϲ οὖν καὶ οἱ δημοϲθενειϲ τοὺϲ δημοϲθενειϲ ω
δημοϲθενειϲ. atque fortasse ipse herodanus abnormem crasin per bomophoniam
casuum excusavit hoc fere modo: εγενετο δε ϲυναίρεϲιϲ τοῦ ε καὶ α εἰϲ ει καὶ οὐκ
εἰϲ η ωϲ εθοϲ, ἵν’ η ὁμοφωνία τηϲ αἰτιατικηϲ των πληθυντικων πρὸϲ την εὐθεῖαν
των πληθυντικων. πᾶϲα γᾶρ εὐθεῖα κτλ. tum secutura essent choer.
170, 4 οἱ δε ἀττικοὶ τούτω τω λόγω οὐκ ἀκολουθοῦϲιν· εκεῖνοι γᾶρ επὶ των εἰϲ
ευϲ ϲυναιροῦντεϲ τά δύο εε εἰϲ τὸ η εν τη εὐθείᾳ των πληθυντικων οἷον ίππεεϲ
ἱππηϲ, βαϲιλεεϲ βαϲιληϲ, οὐ ποιοῦϲι την αἰτιατικην ὁμόφωνον τη εὐθείᾳ οὐδε
γὰρ ποιοῦϲι την αἰτιατικην των πληθυντικων διὰ τοῦ η.  πετρη γὰρ λίϲ εϲτιν (μ 79)  εὐδον παννύχιοι, δία δ’ οὐκ εχε νηδυμοϲ ὕπνοϲ (β 2).  οἱ επιθύουϲιν βουϲὶ λίεϲ,  κάπροι τε λίεϲ τε,  λῖεϲ μεν τοι λίεϲϲιν. ϲημαίνει  θῖν’ εφ’ ἁλὸϲ πολιηϲ (a 350).  πολὺϲ δ’ ἀμφ’ ὀϲτεόφιν θίϲ (μ 45).  choer. 56, 10 coll. 186, 15: τὰ εἰϲ ιϲ κύρια μετὰ οἱουδηποτε
ϲυμφωνου διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται, εἴτε ἀρϲενικὰ η εἴτε θηλυκὰ οἷον ηλιϲ
ηλιδοϲ, πάριϲ πάριδοϲ, ἄδωνιϲ ἀδωνιδοϲ, θεογνιϲ θεόγνιδοϲ, ἀθηνιϲ 1. 26 — 31 verba uncinis inclusa cpitomatoris esse puto, nam apud homerum
θίϲ semper masculinum est. ef. thesaurum s. v. ceterum α 350 choeroboscus
legisse videtur θῖν’ εφ’ ἁλὸϲ πολιην. cf. schol. ad h. 1. 1. 32 verba inde ab οὐδεποτε
δε εμελετηϲε usque ad finem recepi ex ll. pr. ϲ 352 (ψ 254, ξ 387). cae
terum cf. arc. 125, 1, mon. 19, 1, dichr. 283, 1, theogn. 133 et 135.  choer. 56, 25 coll. 187, 1: ἰϲτεον δε ὅτι εϲτί τινα κύρια εἰϲ ιϲ
θηλυκὰ μη κλιθεντα διὰ τοῦ δοc εϲτι δε ταῦτα, χάρυβδιϲ χαρύβδεωϲ,
ϲάρδιϲ ϲάρδεωϲ. ταῦτα γὰρ οὐκ εκλίθη διὰ τοῦ δοϲ διὰ την κακοφωνίαν,  choer. 56, 33 coll. 188, 4. τὰ εἰϲ ιϲ ὀνόματα αἰγύπτια ωϲ επὶ
τὸ πλεῖϲτον διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται οἰον ξόϊϲ ξόϊοϲ, ἄθλιβιϲ
ἀθλίβιοϲ, ϲύϊϲ ϲύϊοϲ, θμοῦϊϲ θμούιοϲ, ταμίαθιϲ ταμιάθιοϲ, ωϲαύτωϲ  choer. 37, 7: τὰ παρὰ τὸ πόλιϲ ϲύνθετα, ἂν μεν θηλυκοῦ μόνου
γενουϲ γενηται, την τοῦ ἁπλοῦ φυλάττει κλίϲιν, τουτεϲτι διὰ καθαροῦ
τοῦ ωϲ κλίνεται οἷον πόλιϲ πόλεωϲ, ἀκρόπολιϲ ἀκροπόλεωϲ, καλλίπολιϲ
καλλιπόλεωϲ, ἀμφίπολιϲ ἀμφιπόλεωϲ (εϲτι δε ὄνομα πόλεωϲ),
χρυϲόπολιϲ, νικόπολιϲ, μητρόπολιϲ εὰν δε ἀρϲενικοῦ μόνου γενουϲ 1. 1 κρίνιϲ scripsi pro κόρνιϲ ex schol. ad il. α 39, unde etiam arcadio hoc
nomen restitnit thes. pro κρίνιϲ vel κερνιϲ librorum. 1. 3 de cacophonia consonae
δ teratae cf. fr.41. 1. 20 ϲύϊϲ ex st. b. scripsi pro ϲόϊϲ et θμοῦιϲ pro θμόιϲ
ex eodem, addidi ex st. b. nomina inde a ϲάϊϲ usque ad μωμεμφιϲ, quia st. b.
diserte de eorum declinatione praescribit: ϲάϊϲ κλίνεται ϲάεωϲ ωϲ λεμφεωϲ, χεμμιϲ
— κλίνεται δε διὰ τοῦ εωϲ χεμμεωϲ, ψενυριϲ —κλίνεται ψενύρεωϲ. ψινεκταβιϲ.
—κλίνεται ψινεκτάβεωϲ. μωμεμφιϲ — κλίνεται λωμεμφεωϲ, ωϲ ἀρίϲταρχοϲ, quae
omnia ex herodiani libro περὶ κλίϲεωϲ petita esse hic choerobosci locus comprobat.
concinit st. b. cum choerob. de λεμφιϲ, dicit enim s. v. κλίνεται καὶ
μεμφιδοϲ καὶ μεμφιοϲ. 1. 30 ex p. 188, 12 addidi χρυϲόπολιϲ — μητρόπολιϲ,  choer. 189, 4: τὸ πάριοϲ καὶ θετιοϲ ἰωνικά εϲτιν επειδη οἱ
ἴωνεϲ ερίϲκουϲί τινα εἰϲ ιϲ διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλινόμενα, ωϲ επὶ  θετιοϲ δ’ εξαίϲιον ἀρην (ο 598),  πάντα θετι καλλιπλοκάμω (ϲ 407),  θεμιϲτι δε καλλιπαρηω ( 87), ζεὺϲ δε θεμιϲτα κελευϲεν (υ 4),  choer.57, 20 coll. 191, 22: τὰ εἰϲ ιϲ προϲητορικὰ ἀρϲενικὰ ὑπερ
μίαν ϲυλλαβην ἁπλᾶ μη ὄντα δικατάληκτα μη ὄντα παρωνυμα μακροπαράληκτα  κόρειϲ ὀλίγιϲτοί (arist. ran. 114). 1. 1 adnotationem de τετράπολιϲ ex st. b. s. v. 1. 17 de θεμιϲ cf. ep. cr. 1
200, 7, de ionica declinatione in universum ep. cr. i 358, 15.  choer. 58, coll. 193, 2: τὰ παρὰ τὸ μάντιϲ ϲύνθετα διὰ τοῦ  choer. 84, 16: ἰϲτεον ὅτι οἱ ἀττικοὶ επὶ των τοιούτων, τουτεϲτι
των εἰϲ ιϲ των διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλινομενων, τρεπουϲι τὸ ο εἰϲ ω
εν τη γενικη καὶ τὸ παραληγον φωνηεν εἰϲ ε μεταβάλλουϲιν οἰον μάν  ὃϲ ἂν δύνηται πόλεοϲ εν τ’ ἀρχαῖϲιν η  δράκοντοϲ εϲπειρ’ ὄφεοϲ εν γαίᾳ θεροϲ. 1. 6 verba οἷϲ εξηκόλουθηϲε οὖτιϲ οὕτιδοϲ apposui secutus ep. cr.i 305,17, ubi
hoc nomen compositum est cum εὖνιϲ et λάτριϲ, et herod. in e. m. 643, 13, ἄναλκιϲ
ex ep. i 9, 3. τὸ δε δριϲ κτλ. adieci ex il. pr. γ 219,adnotamentum de νηϊϲ ex.
choer. 193, 9. 1. 28 in textum recipere dubitavi, quae ap. choer. 195,4 leguntur:
ἀποροῦϲί τινεϲ λεγοντεϲ διατί μη λεγομεν ὄφιϲ ὄφηοϲ καὶ μάντιϲ μάντηοϲδιὰ τοῦ
καὶ ο ἰωνικωϲ ωϲπερ πηλεύϲ πηληοϲ καὶ ἀχιλλεύϲ ἀχιλληοϲ. καὶ εϲτιν εἰπεῖν,
ὅτι ὅταν γενηται οὕτωϲ, εὑρίϲκεται η παραληγουϲα τηϲ περιττοϲυλλάβου γενικηϲ
μείζων τηϲ ληγούϲηϲ τηϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ, ὅπερ εϲτὶν ὄτοπον. τὸ γὰρ πόληοϲ διὰ
τοῦ η καὶ ο οἷον εἀγροῦ νόϲφι πόληοϲ» (α 185) οὐκ εϲτιν ἰωνικόν, ἀλλ’ ἀπὸ
τοῦ πόλιοϲ διὰ τοῦ ῑ γεγονε κατὰ αίολικην τροπην τοῦ ι εἰϲ η ωϲ επὶ τοῦ ψιμμύθιον
ψημμύθιον καὶ ἀκτῖνοϲ ἀκτηνοϲ. magis herodianeam sententiam reprae
sentare videntur ep. cr. i 341, 30, ubi πόληοϲ non per aeolicum vocalis tropen
explicatur, sed ut a norma exemptum propomtur: πόλιϲ καὶ η γενικη πόλιοϲ
καὶ πόληοϲ καὶ πόλεωϲ ἀττικωϲ. οὕτε δε ἀπὸ των εἰϲ υϲ οὕτε ἀπὸ των εἰϲ ιϲ
οὔτε ἀπὸ των εἰϲ οϲ ὀνομάτων γενικη εϲτι διὰ τοῦ η. ϲημειούμεθα ἀπὸ των
εἰϲ υϲ την ταχηοϲ, ἀπὸ των εἰϲ ιϲ την πόληοϲ, ἀπὸ των εἰϲ οϲ τεμενηοϲ παρὰ
ἀλκαίω ἅπαξ χρηεαμενω. διατί δε οὐ γίνεται η γενικη διὰ τοῦ η, οὐδεποτε η
παραληγουϲα τηϲ γενικηϲ μείζων εϲτὶ τηϲ ληγούϲηϲ εὐθείαϲ.  ιι. pr γ 219. επὶ των εἰϲ ιϲ διὰ τοῦ οϲ καθαροῦ κλινομενων των
γενικων την παραληγουϲαν διὰ τοῦ ί πολλάκιϲ προφερονται οἱ ἴωνεϲ
την δε δοτικην διὰ τοῦ , οὐχὶ δε διὰ τοῦ ῑ τάχα γὰρ διὰ τὸ κακόφωνον.
ὁ γοῦν ποιητηϲ φηϲιν «κεὐνην τ’ αἰδομενη πόϲιοϲ» (π 75),  choer. 195, 32 coll. 240, 15: ἀπὸ τοῦ ὄφιι γίνεται ὄφι κατὰ
κρᾶϲιν των δύο ιι εἰϲ εν δηλονότι ῑ μακρόν, η δε διΐ δοτικη οὐ δύναται
γενεϲθαι κατὰ κρᾶϲιν των δύο ιι δι, επειδη οὐδεποτε η δοτικη
των ενικων επὶ ὀνομάτων μονοϲυλλάβων εκφωνεῖ τὸ ι οἱον τω γρᾶ,  choer. 296, 5 coll. lasea : ἰϲτεον ὅτι ενιοί φαϲιν, ωϲ τὰ εἰϲ ιϲ
κύρια ποιοῦντα την γενικην εἰϲ δοϲ καὶ οϲ οὐ ποιεῖ δύο αἰτιατικάϲ· εἰϲ
δα τηϲ εἰϲ δοϲ γενικηϲ οἷον πάριδοϲ πάριδα, εἰϲ ιν τηϲ εἰϲ οϲ πάριοϲ
πάριν, τὰ δε προϲηγορικὰ διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ μόνον ποιοῦντα  choer. 196, 25. ἰϲτεον δε ὅτι τω ὄφιε κατὰ την ἀκρίβειαν οὐ δύναται
κρᾶϲιν ἀναδεξαϲθαι τοῦ ι καὶ ε εἰϲ τὸ ι, επειδη τὸ ι οὐκ εϲτι
τελικὸν τηϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ των δυικων. τελικὰ γὰρ τηϲ εὐθείαϲ των
δυικων τρία εϲτὶν οἷον α ε ω, ἀτρείδα, εκτορε, φίλω.  η εὐθεῖα των πληθυντικων οἱ ὄφιεϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν ὄφειϲ, οἱ  περὶ των εἰϲ οϲ. choer. 64, 11 coll. 248. 12. τὰ εἰϲ οϲ ἀρϲενικὰ η θηλυκὰ εἰϲ ου
δίφθογγον εχει την γενικην οἷον ἄνθρωποϲ ἀνθρωπου, ηρόδοτοϲ ηροδότου,
επίκουροϲ επικούρου. θηλυκὰ δε οἷον λεϲβοϲ λεϲβου, χίοϲ  choer. 249, 29. τὰ εἰϲ οϲ ἀρϲενικὰ η θηλυκὰ εἰϲ ε εχει την κλητικην  ἀλλὰ φίλοϲ, θάνε καὶ ϲύ (φ 106).  ηελιοϲ, ὃϲ πάντ’ εφοράϲ καὶ πάντ’ επακούειϲ (γ 277 ).  choer. 251, 29: πᾶϲα εὐθεῖα πληθυντικων εἰϲ την οἱ δίφθογγον
ληγουϲα εἰϲ οῦϲ ποιεῖ την αἰτιατικην οἷον ἄνθρωποι ἀνθρωπουϲ, ὅμηροι
μηρουϲ, ἀρίϲταρχοι ἀριϲτάρχουϲ, λεϲβοι εϲβουϲ, ῥόδιοι ῥοδίουϲ,  περὶ των εἰϲ ουϲ. choer. 243, 2: τὰ εἰϲ ουϲ ϲυνηρημενα τὸν των εντελων φυλάττει
κλίϲιν οἶον χρύϲεοϲ χρυϲεου χρυϲοῦϲ χρυϲοῦ, ἀργύρεοϲ ἀργυρεου ἀργυροῦϲ  καὶ χρυϲὸν τιμηντα καὶ ἄργυρον (ϲ 475),  choer.63, 33: τὰ εἰϲ πλουϲ ληγοντα εἰϲ την ου δίφθογγον εχει 1. 1 de genetivo thessalico cf. ιι. pr. 35.  choer. 64, 1: τὰ εἰϲ δουϲ ληγοντα εἰϲ την οῦ δίφθογγον εχει
την γενικην οἰον ὁ ἀδελφιδοῦϲ τοῦ ἀδελφιδοῦ, ὁ θυγατριδοῦϲ τοῦ θυγατριδοῦ  choer. 247, 30: τὰ παρὰ τοῦ πούϲ ϲύνθετα την τοῦ ἁπλοῦ φυλάττει
κλίϲιν καὶ διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται ὁμοίωϲ τω ἁπλω οον πούϲ ποδόϲ,
οἰδίπουϲ οἰδίποδοϲ, τρίπουϲ τρίποδοϲ, τετράπουϲ τετράποδοϲ,
επτάπουϲ επτάποδοϲ. τὰ γὰρ ἀποβολη τοῦ ϲ ποιοῦντα την γενικην  ωρτο δε ἵριϲ ἀελλόποϲ ἀγγελεουϲα.  choer. 247, 22. ἰϲτεον δε ὅτι ὁ νοῦϲ τοῦ νοῦ κλίνεται κατὰ τὸν
λόγον ϲυναιρεϲεωϲ οἰον ὁ νόοϲ τοῦ νόου, ὁ νοῦϲ τοῦ νοῦ. εὑρίϲκεται
δε εν τοῖϲ χρηϲμοῖϲ τω νοῖ η δοτικη, ωϲ ἀπὸ τηϲ νοόϲ γενικηϲ.
καὶ τὸ εὔνουϲ τὸ ϲύνθετον ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνεται ὁμοίωϲ οἰον ὁ εὔνουϲ  choer. 239, 18: τὰ εἰϲ oυϲ ἀπαθη διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται
οἷον βοῦϲ βοόϲ, νοῦϲ νοόϲ, χροῦϲ χροόϲ, πλην τοῦ πούϲ ποδόϲ καὶ  choer. 237, 7: ἰϲτεον ὅτι εὑρεθη τοῦ βοῦϲ η γενικη οὐ μόνον βοόϲ,  choer. 237,13: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν τὸ βοῦϲ βοόϲ
οὺ γίνεται κατ’ εκταϲιν ἀττικην τοῦ ο εἰϲ τὸ ω. εϲτιν οὖν εἰπεῖν ὅτι
τὰ εκτείνοντα τὸ ο εἰϲ τὸ ω επὶ των καθαρευόντων καὶ τὸ παραληγον  choer. 237, 26. πάλιν ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν τὸ βοῦϲ
βοόϲ οὐ κιρνᾶται κατὰ την γενικην. εϲτιν οὖν εἰπεῖν ὅτι εἰ εκίρνατο  choer. 240, 13: ἰϲτεον ὅτι η δοτικη βοῖ οὐ δύναται ϲυναίρεϲιν  choer. 240, 33. ἰϲτεον ὅτι διφοροῦνται τούτων αἱ αἰτιατικαί, καὶ
η μεν εἰϲ α ληγουϲα ἀπὸ τηϲ δοτικηϲκανονίζεται, η δε εἰϲ ν ἀπὸ τηϲ
εὐθείαϲ· καὶ δεῖ παραφυλάξαϲθαι, ὅτι επὶ τηϲ βοῦϲ η αἰτιατικη μᾶλλον  μη τιϲ χρόα χαλκω επαύρη (ν 649), 1. 28 de accusatvo vocabuli βοῦϲ c schol. a ad il. h 238: βων· οὕτωϲ αἱ
ἀριϲτάρχου βων ϲὺν τω v η ἀριϲτοφάνουϲ βοῦν. τινεϲ δε εξω τοῦ ν βω καὶ
μηποτε πιθανωϲ ἀντὶ τοῦ βόα. v αἱ ἀριϲτάρχου βων, η ἀριϲτοφάνουϲ βοῦν,
η ηρωδιανοῦ βω ωϲ βορεαο εβορεω ὑπ’ ἰωγηα (ξ 533) sane quam incertum
est, num herodianus βω probaverit. um hoc loco scripturae βω a didymo
commemoratae mentionem fecisse et comparasse cum βορεαο βορεω credibile est,
sed vix dubitari potest, quin eam pro inconsueta et abnormi habunerit, βων vero
repetivisse putandus est ex βωϲ nominativo ef. choer. 254, 27, lob. el. ii  εκκεχυκαϲ,  choer. 241, 33: ὄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διατί, ωϲπερ η εὐθεῖα των
πληθυντικων γίνεται κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ε εἰϲ την ου δίφθογγον
οἷον βόεϲ βοῦϲ, μητὸν αὐτὸν τρόπον καὶ η εὐθεῖα των δυικων γίνεται
κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ε εἰϲ την ου δίφθογγον οἶον βόε θοῦ. καὶ
εϲτιν εἰπεῖν, ὅτι οὐ δύναται η εὐθεῖα των δυικων γενεϲθαι κατὰ κρᾶϲιν  ἰϲτεον ὅτι κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ε εἰϲ την ου δίφθογγον γίνεται
βοῦϲ ωϲπερ οἱ κρείττονεϲ καὶ οἱ ἀρείονεϲ καὶ οἱ βελτίονεϲ οἷον  θεϲ νῦν ἀγροὺϲ καὶ πρόβατα καὶ βοῦϲ,  περὶ των εἰϲ υϲ. choer. 62, 24 coll. 232, 11: τὰ εἰϲ υϲ μονοϲόλλαβα περιϲπᾶται
καὶ διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται καὶ ϲυϲτελλει τὸ υ εν τη γενικη καὶ μᾶλλον την γενικην εκδεχεϲθαι ηπερ την εὐθεῖαν. ην γὰρ αὐτωεθοϲ εὐθεῖαν, μεν
επίϲταϲθαι εἰϲ ωϲ περατουμενην εεπεὶ οὔ ϲφι λίθοϲ χρωϲ οὐδε ϲίδηροϲ» (δ 510)
καὶ ἀκολούθωϲ αἰτιατικη «εχρωτ’ ἀπονιψαμενη» (ϲ 172), τᾶϲ δε ἄλλαϲ πλαγίαϲ
οἰδεν ἀπὸ τηϲ ουϲ εὐθείαϲ· εχροΐ εντε’ εδύϲατο παμφανόωντα» (1 596) καὶ την
αἰτιατικην «μηκετι νῦν χρόα καλόν» (τ 263). ωϲτε εἰ οὐ κεκωλυται τηϲ γενικηϲ
η ϲύνταξιϲ, τί εϲτι τὸ κατεπεῖγον μη τη ϲυνηθει κλίϲει την ἀνάγνωϲιν ποιεῖϲθαι  choer 62, 27 coll. 232, 14: τὰ εἰϲ υϲ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην, εἰ
μεν η ὑποκοριϲτικά, ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ὁ καμῦϲ
τοῦ καμῦ, ὁ λαρδῦϲ τοῦ λαροῦ, ὁ κλαυϲῦϲ τοῦ κλαυῦ, ὁ καροῦϲ
τοῦ καρδῦ, δ διονῦϲ τοῦ διονῦ, εἰ δε μη η ὑποκοριϲτικά, διὰ καθαροῦ
τοῦ οϲ κλίνεται καὶ ϲυϲτελλει τὸ ῦ καὶ εν τη γενικη καὶ εν ταῖϲ  choer. 231, 33 — 235, 3: τὰ εἰϲ υϲ μονογενη τὸ υ φυλάϲ(ει επὶ
γενικηϲ δηλονότι καὶ διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται οἰον ϲτάχυϲ ϲτάχυοϲ,
βότρυϲ βότρυοϲ, νεκυϲ νεκυοϲ, τῖφυϲ πίφυοϲ, ῥαδάμανθυϲ ῥαδαμάνθυοϲ,
πάλμυϲ πάλμυοϲ· τὸ γὰρ πάλμυδοϲ διὰ τοῦ δοϲ κλιθεν παρὰ  choer. 219, 2. τὰ εἰϲ υϲ ληγοντα τριγενη διὰ τοῦ εοϲ κλίνεται 1. 7 ef. fr. 19. apud choer. quaestio instituitur, num πρεϲβυϲ unius generis
sit an trium generum et additur: τὸ πρεϲβυϲ οἱ τεχνικοὶ μονογενεϲ λεγουϲιν εἶναι,
inter quos praecipue eum herodianum numerasse et exscripsisse constat congruit
cum choer. in hac causa etiam locus in ep. cr. i 147, 14, ubi λίβυϲ et
πρεϲβυϲ diserte μονογενη vocantur. 1.10 πάλμυϲ pro πάλαμυϲ m (gaisf.e.m.
p. 8); iam coni. dindorf in thes. s. v. 1. 11 m habet αἰϲχίνη, falso ut vide
tur. etiam cathol. p. 237, 11 τάλμυϲ corrigendum est.  δῖα γυναικων (β 714),  οὐ γὰρ πάντων ηεν ὁμωϲ θρόοϲ, οὐδ’ ἱα γηρυϲ (δ 437 ),  choer. 221, 3 (coll. 62, 1): ετι δε εἰπεῖν καὶ ἄλλην λόϲιν  choer. 221, 13: ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι διατί μη γενόμενα τὰ εἰϲ 1. 40 cf. ep. cr. l 341, ubi ταχηοϲ ut a norma exemptum componitur cum
πόληοϲ et τεμενηοϲ atque herodianus videtur huiue formae ut a regula aberran
tis mentionem fecisse,  καὶ μαλακὸν χόρτοιο καλην κωμυθα δίδωμι,  δαῖε οἱ εκ κόρυθόϲ τε καὶ ἀϲπίδοϲ ἀκάματον πῦρ (ε 4) 1. 33 de nominativi κωμυϲ accentu non constat. 1. 35 theocriti versum
hic m sic habet: κ μαλακοῦ χ. καλὰν κτλ., choer. 358, 11. κ. μαλακοῦ χ.
καλὸν κτλ.  κόρυθα βριαρην (λ 375).  choer. 223, 15. ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι διατί μη γενόμενα τὰ εἰϲ  choer.233, 8: ἰϲτεον δε ὅτι τὰ εἰϲ υϲ ϲύνθεται, εἰ μεν ἀπὸ ἁπλων
εἰϲ υϲ ληγόντων εϲτὶ ϲυντεθειμενα, την των ἁπλων φυλάττει κλίϲιν
οἷον βραχύϲ βραχεοϲ τρίβραχυϲ τριβράχεοϲ, πηχυϲ πηχεοϲ δεκάπηχυϲ
δεκαπηχεοϲ, θηλυϲ θηλεοϲ ἀρϲενόθηλυϲ ἀρϲενοθηλεοϲ, ἰχθῦϲ ἰχθύοϲ  περὶ κινηϲεωϲ των εἰϲ υϲ μονογενων. choer. 235, 5: η δοτικη των ενικων οἷον τω βότρυι οὐ ϲυναιρεῖται,
επειδη εἰ ϲυνηρητο, ημελλεν εἰϲ την υι δίφθογγον ληγειν, ὅπερ
εϲτὶν ἀδύνατον. οὐδεποτε γὰρ η υι δίφθογγοϲ εν τελει λεξεωϲ εὑρίϲκεται
οἷον μυῖα, ἅρπυια, υἱόϲ.  choer. 235, 20. ὄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν οὐ λεγονται
αἱ αἰτιατικαὶ των εἰϲ υϲ διχωϲ οἰον τὸν βότρυα καὶ βότρυν, ἀλλ’ εἰϲ
ν μόνωϲ οἰον τὸν βότρυν. εϲτιν οὖν εἰπεῖν ὅτι πᾶϲα γενικη εἰϲ οϲ 1. 2 de nominibus in υν ef. dichr. 287, 6 cum lehrsii adnotatione qui idem
p. 285, 5 monet ϲhoerob. in canone de ιξ et υξ non omnia cavisse, quum ἴξ et
φίξ producerentur.  choer. 235, 34: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διατί ωϲπερ τὸ βότρυϲ γίνεται
κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ῦ καὶ ε εἰϲ υ μακρὸν καὶ γίνεται βότρυϲ, μη τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ η βότριε εὐθεῖα των δυικων γίνεται κατὰ κρᾶϲιν τοῦ
ῦ καὶ ε εἰϲ τὸ ῦ μακρὸν καὶ γίνεται βότρυ. εϲτιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι οὐ  περὶ κινηϲεωϲ των εἰϲ υϲ τριγενων. choer. 230, 8: ίϲτεον ὅτι αἱ αἰτιατικαὶ διχωϲ λεγονται οἰον ηδύϲ  επ’ εὐρεα πόντον (ζ 291),  πολεα ϲτροτόν,  ἰϲτεον ὅτι τὰ εἰϲ υϲ τριγενη ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την κλητκην
οἷον ὁ ταχύϲ ω ταχύ, ὁ ὀξύϲ ω ὀξύ, ὁ θηλυϲ ω θηλυ.  ἰϲτεον ὅτι οὐ ϲυναιρεῖται ενταῦθα η εὐθεῖα των δυικων, οὐδε γὰρ
λεγομεν τ ηδεε τω ηδη, ωϲπερ τω δημοϲθενεε τω δημοϲθενη. καὶ 1. 6 praeterea a hoerobosco affertur τὸν δρύα: καὶ παρὰ διονυϲίψ, οκ εν
τη περιηγηϲει, ἀλλ’ εν ετερω αὐτοῦ ποιηματι, «τὸν θρύα». cf. mein. an al.
p. 157 1. 13 de contracto accusativo νεκυαϲ νεκυϲ cf. il. pr. 274 et κλιτύαϲ
κλιτῦϲ, γραπτύαϲ γραπτθϲ, quae in ιi, pr. π 390 acute scribi tradit, in od. pros
circumfectenda esse praescribit. choerob. in his diverse ab herodizno non syna
loephen, sed meram cum nominativo homophoniam sumit. 1. 35 pro τραχύϲ μ
ter habet ταχύϲ.  ἰϲτεον ὅτι οὐ ϲυναιρεῖται ενταῦθα η γενικη των δυικων, επειδη
οὕτε η γενικη των ενικων ϲυναιρεῖται.  περὶ των εἰϲ ωϲ. choer. 253, 5: τὰ εἰϲ ωϲ ληγοντα μονοϲύλλαβα, εἰ μεν περιϲπᾶται,
ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ὁ ϲωϲ τοῦ ϲω οἷον  νῦν τοι ϲωϲ αἰπὺϲ ὄλεθροϲ (ν 773),  η κε ζωϲ ἀμενηνὸϲ εα χαλκοῖο τυπηϲι (ε 887)  χρυϲὸν τιμηντα καὶ ἄργυρον (ϲ 475),  θωεϲ μεν τε διετρεϲαν (λ 481 ), 1. 14 de ζωϲ diserte herodianus in ii. pr. ε 887 dicit: η μεντοι κλίϲιϲ αὐτὸ
ἰϲοϲύλλαβοϲ εὑρεθη. quare non fluxit ex herodiano adnotatio in ep. cr. 1 399
τὸ ζωϲ εκ τοῦ ζωόϲ κατὰ ϲυναλοιφην η ϲυγκοπην γεγονε, κλίϲιν δε τοῦ ζωϲ
οὐχ εὑρίϲκομεν.  τηϲ γάρ τοι γενεηϲ ηϲ τρωΐ περ εὐρύοπα ζεὺϲ δωχ’ υἰοϲ ποινην γανυμηδεοϲ (ε 265). θ 173  τὰ εἰϲ ωϲ ὀξύτονα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται οἷον
ϊδρωϲ ἱδρωτοϲ, ἀπτωϲ ἀπτωτοϲ, ἀγνωϲ ἀγνωτοϲ, τὸ δε λεωϲ λεω καὶ
νεωϲ νεω οὐκ ἀντίκειται ημῖν, επειδη ἀττικά εϲτιν.  chor. 255, 33: των εἰϲ ωϲ βαρυτόνων τὰ μεν βραχείᾳ παραληγόμενα
διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται οἷον γελωϲ γελωτοϲ, ερωϲ ερωτοϲ, νεπωϲ  εὐναίαϲ ερύϲαντεϲ ἀνεκρούϲαντο κάλωοϲ  δερκόμενοι παράμειβον, ὑπὸ πνοιη δε κάλωεϲ 1. 9 exempla homerica ad χρωϲ apposui ex ιι. pr. ν 191. ef. an. οx. ιι
417, 30. 1. 16 ef. choer. 65, 6. 1. 23 pro iis, quae choer. 256,16 dicit de κάλωοϲ:
οὐκεϲτιν αθτη η τοῦ κάλωϲ κάλωοϲ κλίϲιϲ ἀλλ’ επεκταϲιϲ· εϲτι γᾶρ ὁκάλωϲ
τοῦκάλω ἀττικωϲ κατ’επεκταϲιν τηϲ οϲ ϲυλλαβηϲ κάλωοϲ ϲπερ η ἅλωϲ τηϲ ἅλω
γεγονε κατ’ επεκταϲιν τηϲ οϲ ϲυλλαβηϲ ἅλωοϲ, εξ οὖ καὶ η αἰτιατικη ἅλωα, quae
lob. el, ii 235 imperitiam arguere inventoris iure contendit, posui quae exhibui
κάλωϲ accomodans iis, quae st. b. 36, 10 de ἄθωϲ tradit: η κλίϲιϲ διττη καὶ
ἄθωοϲ καὶ ἄθω. — γάλωϲ, quod herod. περὶ παθων in e. m. 220, 9 et γάλωτοϲ
et γάλω declinari dicit, ad feminina reservavi pariter atque ἅλωϲ.  choer. 259, 8: τὰ εἰϲ ωϲ ϲύνθετα, εἰ μεν κοινά εϲτι, την των
ἁπλων φυλάττει κλίϲιν οἷον ἱδρωϲ λυϲίδρωϲ λυϲίδρωτοϲ, ερωϲ ερωτοϲ
χρυϲερωϲ χρυϲερωτοϲ, γελωϲ γελωτοϲ φιλόγελωϲ φιλογελωτοϲ· εἰ δε
ἀττικά εϲτιν, ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ὁ δύϲερωϲ τοῦ
δύϲερω, ὁ ἀξιόχρεωϲ τοῦ ἀξιόχρεω, ὁ ἀνάπλεωϲ ἀνάπλεω, ὁ εὔγηρωϲ  choer. 261, 4: τὰ εἰϲ ωϲ ἀττικὰ ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην
οἰον ὁ μενελεωϲ τοῦ μενελεω, ὁ ἰόλεωϲ τοῦ ἰόλεω, ὁ λεωϲ τοῦ
λεω, ὁ νεωϲ τοῦ νεω, ὁ κάλωϲ τοῦ κάλω, ὁ τάλωϲ τοῦ τάλω, ὁ
τυφωϲ καὶ ὁ ταωϲ κοινωϲ μεν τυφων καὶ ταων λεγεται καὶ διὰ τοῦ  choer. 261, 27 . εϲτι καὶ περϲικὰ ὀνόματα καὶ αἰγύπτια εἰϲ ωϲ  ἀλλ’ οὐχ οἰόϲ τ’ εἴμ’ ἀποϲοβηϲαι τὸν γελων (aristoph. ran. 45).  choer. 257, 33. καὶ την δοτικην εἰϲ ι ἀνεκφωνητον ποιοῦϲιν οἱ
ἀττικοὶ οἱον τω ηρω «ηρω δημοδόκω» (θ 483) καὶ ηρω αομεδοντι» 1. 25 οὐ μεντοι pro εἰ μεντοι scripsi cum mehlhorm. gramm. p. 185 not. 6
accentus secundum arcadium p. 94, 7 τά εἰϲ ωϲ περϲικᾶ η αίγύπτια παροξύνεται
φάργωϲ ἰνάρωϲ mutavi; ap. choerob. haec leguntur: εϲτι γάρ ἰνάρωϲ ὄνομα
βαϲιλεωϲ, παραμιζωϲ ὄνομα εὐνούχου, ϲαβακωϲ, μανεωϲ. ταῦτα δε ὀνόματά
εϲτι κύρια. καὶ ίϲτεον ὅτι τινεϲ μεν ὀξύνουϲιν αὐτά, τινεϲ δε περιϲπωϲι τὸ δε
ϲαβακωϲ ῥωμανὸϲ βαρύνει ϲαβάκωϲ λεγων, unde apparet homanum herodiani
sententiam amplexum esse, μάννεωϲ autem omisi, quia ex st. b. s. v., ubi pro
paroxytonos scriptum est, concludo herodianum hoc ut proparoxyonon e reliquis
excepisse propter similitudinem cum μενελεωϲ cf. cathol. 245, 14.  choer. 258, 18: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν η ηρωε εὐθεῖα
των δυικων οὐ γίνεται κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ω καὶ ε εἰϲ τὸ ω, καὶ γὰρ  choer. 260, 30. επὶ πάϲηϲ πτωϲεωϲ τὰ εἰϲ ωϲ ἀττικὰ τηϲ ἰδίαϲ
εὐθείαϲ τὸν τόνον φυλάττει. εἴτε γὰρ προπαροξύνεται η εὐθεῖα εἴτε
παροξύνεται εἴτε ὀξύνεται, ὁ αὐτὸϲ τόνοϲ φυλάττεται καὶ εν ταῖϲ λοιπαῖϲ
πτωϲεϲιν οἷον ὁ μενελεωϲ τοῦ μενελεω τω μενελεω τὸν μενελεων
ω μενελεωϲ, ὁ κάλωϲ τοῦ κάλω τω κάλω. τὸν κάλων ω κάλωϲ,  περὶ των εἰϲ ϲ ληγόντων μετ’ επιπλοκηϲ ϲυμφωνου. choer. 265, 22: τὰ εἰϲ τὸ ϲ ληγοντα πρὸ τοῦ ϲ εχει η τὸ λ.
ωϲ τὸ ἅλϲ η τὸ ν ωϲ τὸ τῖρυνϲ η τὸ ρ ωϲ τὸ μάκαρϲ. τὰ εἰϲ ϲ
μετ’ επιπλοκηϲ ϲυμφωνου ληγοντα διὰ δύο ϲυμφωνων κλίνεται, δηλονότι 1. 8 e.m.437, 54 ηρω δημοδόκψ δοτικη εϲτιν ἀντὶ τοῦ ηρωι, κλίϲιϲ καὶ οὐ
ἀποκοπη ct. lob. el. d 299.  choer. 268, 7: τὸ ὅλϲ ὅτε μεν θηλυκωϲ λεγεται δηλοῖ την θάλαϲϲαν
καὶ εωϲ των ενικων κλίνεται μόνον. ὅτε δε τὸ ἁλμυρὸν τοῦτο  τὸ ἄλαϲ τὸ οὐδετερωϲ λεγόμενον εν τη ϲυνηθείᾳ ϲπανίωϲ εὕρηται
εν χρηϲει. εὕρηται δε παρὰ λύκωνι τω τρωαδεῖ οἶον «τὸ ἅλαϲ εὐωδεϲ  ἁλϲὶ διαμιχθεὶϲ ὄναιτ’ ἄν οὑτοϲί (leg. διαϲμηχθεὶϲ).  οὐκ εχω οὔτε ἅλαϲ οὕτε ὄξοϲ οὕτε ὀρίγανον (an οὐχ ἅλαϲ εχων οὔτ’ ὄξοϲ οὔτ’ ὀρίγανον?) 1. 16 de explicatione ἅλλεϲθαι cf. eustath. 1837, 59. 1. 25 ef. mein. ad
st. b. p. 721. ἁλάτων pro ἅλατοϲ m. 1. 32 accentum voc. χόνδροϲ mutavi ex
arc. 73, 23, ubi oxytonesis et adiectvo et substantivo assignatur.  περὶ των εἰϲ ἀμετάβολα, των εἰϲ ανν κτλ. choer. 271, 13: τὰ εἰϲ αν ληγοντα καὶ μακρὸν εχει τὸ α καὶ
προϲθεϲει τοῦ οϲ ποιεῖ την γενικην καὶ φυλάττει τὸ α πανταχοῦ μακρὸν
οἷον ἀλκμάν ἀλκμᾶνοϲ, τιτάν τιτᾶνοϲ, παιάν παιᾶνοϲ, πάν
πανόϲ ὅτε ἀρϲενικόν εϲτι. πρόϲκειται «κὅτε ἀρϲενικόν εϲτιν », επειδη  choer. 272, 8: ἰϲτεον ὅτι καθόλου τὰ εἰϲ ἀμετάβολα ληγοντα
ὀξύτονα την αὐτην εχει ὀρθην καὶ κλητικην οἷον ὁ ἀλκμάν ω ἀλκμάν,
ὁ παιάν ω παιάν, ὁ αὐχην ω αὐχην, ὁ ϲωλην ω ϲωλην, ὁ ποιμην ω 1. cf. choer. 431, 6. 1. 35 an τριβολετηρ ?  περὶ των εἰϲ ην. choer. 274, 11: τὰ εἰϲ ην ληγοντα μονοϲύλλαβα μη ὄντα μόνωϲ
θηλυκά, ἀλλ’ η μόνωϲ ἀρϲενικὰ η καὶ ἀρϲενικὰ καὶ θηλυκά, προϲθεϲει  αὐτὰρ ὃ τοῦ καὶ ῥηνα καὶ ηνεμόεντα λαγωόν),  αἰετὸϲ ἀργην χηνα φερων ὀνύχεϲϲι πελωρον,  τὰ εἰϲ ην ληγοντα ὀξύτονα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην, εὰν μεν εχᾳη
τὸ μ, επὶ γενικη τὸ η εἰϲ ε τρεπει, ποιμενοϲ λιμενοϲ πυθμενοϲ· ἀλλὰ
μόνον τὸ δομην εφύλαξε τὸ η δαμηνοϲ γὰρ επιγράφεται ἀργολικά.
ἴϲωϲ δε επεὶ κύριόν εϲτι, παραλλαγην εποιηϲατο. τὸ δε ἀλλαμην παραἰτοῦμαι.  choer. 276, 16: τὰ εἰϲ ην ληγοντα βαρύτονα ὄντα μονογενη
φυλάττει τὸ η καὶ εν τη γενικη οἷον ελλην ελληνοϲ (τοῦτο γὰρ οὐκ
εχει οὐδετερον· οὐκ ἀγνοοῦμεν δε ὅτι καὶ θηλυκωϲ λεγεται η ελλην),
γερην γερηνοϲ (εϲτι δε ὄνομα κύριον), ϲεβην ϲεβηνοϲ (εϲτι δε ὄνομα 1. 13 cf. ep. in psalm. 4, 19.ep. cr. i 425, 24, 432, 3, an. par. iii 324, 5
mon. 16, 10. 1. 26 composui canonem ex mon. 32, 7, choer. 274, 29 et 68, 35
ep. cr. 366, 17, e. m. 22, 40.  choer. 277, 10: τὰ εἰϲ ἀμετάβολον ληγοντα βαρύτονα ἀποβάλλοντα
τηϲ γενικηϲ την εϲχάτην τὸ οϲ ποιεῖ την κλητικην, πλάτωνοϲ
ω πλάτων, ελληνοϲ ω ελλην, τερην τερενοϲ τερεν, τρύφωνοϲ ω
τρύφων, λαχάονοϲ ω μαχᾶον, ἄρϲενοϲ ω ἄρϲεν, τερην τερενοϲ ω  πρόφρων νῦν δαναοῖϲι ποϲείδαον επάμυνον.  choer. 278, 1: ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διατί, εὰν εὑρεθη η γενικη
εχουϲα πρὸ τοῦ οϲ τὸ τ, καὶ τὸ τ ἀποβάλλεται εν τη κλητικη οἷον
θεράπων θεράποντοϲ ω θεράπον, γερων γεροντοϲ ω γερον, λεων λεοντοϲ
ω λεον. εϲτιν οὖν εἰπεῖν ὅτι διὰ τοῦτο ἀποβάλλεται τὸ τ εν τη περὶ των εἰϲ ιν.  choer. 70, 1 coll.279, 6: τὰ εἰϲ ιν πάντα προϲθεει τοῦ οϲ ποιεῖ
την γενικην καὶ πανταχοῦ φυλάττει τὸ ι μακρὸν οἷον δελφῖνοϲ, ἀκτῖνοϲ,
ϲαλαμῖνοϲ, ῥινόϲ, θινόϲ. 1. 4 callimachιi locum sic m et ep. cr.i 413; gaisford. hic exhibuit πολλων
εἶρενα μεϲϲων. emendationes tentatae (e. g. lob. parall. 194 cf. add. 544) adhuc
incertae videntur. 1. 23 ποϲείδαν scripsi pro ποτειδᾶν cf. ahrens de
dial. aeol. p. 114 not. 5. an. ox. iii 394, 3.  choer. 281, 35: τὰ εἰϲ ιν δικατάληκτα την αὐτην εχει ὀρθην καὶ
κλητικην οἷον ὁ δελφίϲ ω δελφίϲ, ὁ τελχίϲ ω τελχίϲ, ὁ δελφίν ω
δελφίν, ὁ ελχίν ω τελχίν.  st. b. 7, 18: την ἀβοριγίνων γενικην ωϲ παρὰ ἰόβα εν ῥωμαϊκηϲ  ϲτείχετε μαιόμενοι ϲικελων ϲατουρνίαν αἰαν, ηδ’ ἀβοριγινεων ίοτύλην, οὗ νᾶϲοϲ ὀχεῖται, οἰϲ ἀναμιχθεντεϲ δεκάτην εκπεμψετε φοίβω, καὶ κεφαλὰϲ κρονίδη καὶ τω πατρὶ πεμπετε φωτα.  περὶ των εἰϲ υν. choer. 282, 23: τὰ εἰϲ υν ληγοντα προϲθεϲει τοῦ οϲ ποιεῖ την  περὶ των εἰϲ ων. choer. 294, 15 (consultis thoegn. 131, 31, ep. cr. 1 438, 10 1. 23 puripidis versum servavit m (gaisf. e. m. p. 8). 1. 25 quae de deelinatu
vοc.γόρτυν dedi, ex st. b.s. v. adieci, de φόρκυν cf. il. pr. p 218. φόρκυν
ωϲ βότρυν ἀπ’ εὐθείαϲ τηϲ εἰϲ ϲ ληγούϲηϲ, η μεντοι φόρκυνα αἰτιατικη ἀπ’ εὐθείαϲ
τηϲ εἰϲ ν. τὸ δε τοιοῦτον ἴδιον ποιητικηϲ. οὐχ ὑγιτωϲ δε ὁ τυραννίων εκτείνει
τὸ υ, επεὶ εὑρεθη, φηϲί, καὶ η εὐθεα εκτεινομενη «φόρκυϲ αὖ φρύγαϲ
ηγε» (β 862) εκεῖ γὰρ τὸ μετρον κατηπειγεν, ενθάδε δε οὐδεν κατεπείγει.  choer. 284, 4: τὰ μεν εἰϲ ων βαρύτονα τρεῖϲ κλίϲειϲ επιδεχεται·
η γὰρ προϲθεϲει τοῦ οϲ ποιεῖ την γενικην καὶ φυλάττει τὸ ω οἷον
θεων θεωνοϲ, πλάτων πλάτωνοϲ, τρύφων τρύφωνοϲ, η προϲθεϲει  ϲαρπηδοντοϲ εταῖρον (μ 379)  ϲαρπηδοντι δ’ ἄχοϲ γενετο (μ 392)  ϲαρπηδον λυκίων βουληφόρε (ε 633)  choer. 284, 30: τὰ δε εἰϲ ων περιϲπωμενα πάντα φυλάττει τὸ ω  choer.298, 6: καὶ τὸ μεν ποϲειδων εχει τοιαύταϲ ἀπολογίαϲ· τὰ εἰϲ
ων περιϲπωμεναοὐδεποτε εϲτιπαραϲύνθεταοἷον δημοφων, ξενοφων· τὸ
δε ποϲειδων παραϲύνθετόν εϲτιν, ἀπὸ γὰρ τοῦ ποϲειδεηϲ ϲυνθετου γεγονε
ποϲειδεων ποϲειδων παραϲύνθετον. εἰκότωϲ οὖν ωϲ διηλλαξε κατὰ
τοῦτο πρὸϲ τὰ ἄλλα περιϲπωμενα, διηλλαξε καὶ περὶ την κλίϲιν ἄλλωϲ 1. 20 cf. ii. pr. μ 379, unde adieci εκων.  νυμφίε δημοφόων, ἄδικε ξενε.  νη τὸν ποϲειδω τουτονὶ τὸν ἵππιον (aristoph. nub. 83),  choer. 299, 26. τὸ δε τυφων καὶ ταων, επειδη διϲύλλαβά εϲτι,
των ἄλλων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὄντων οἷον ξενοφων ἀγλαοφων ποϲειδων, 1. 32 cf. mon. 9, 3 seqq.  choer. 71, 18: τὰ εἰϲ ων καθαρὰ ἀρϲενικὰ διϲύλλαβα βαρύτονα
βραχείᾳ παραληγόμενα διὰ τοῦ ω κλίνεται οἷον κάων κόωνοϲ, πάων
φάωνοϲ, νεων νεωνοϲ, θεων θεωνοϲ, κλεων κλεωνοϲ, ων ἴωνοϲ.  choer. 71, 26: τὰ εἰϲ ων καθαρὰ διϲύλλαβα ἀρϲενικὰ βαρύτονα εἰ  choer. 71, 5: τὰ εἰϲ ων καθαρὰ βαρύτονα εχοντα δίχρονον εν τη  τά τ’ ἄϲτρα καὶ τὸν ωρίωνα δερκομαι.  η τ’ αὐτοῦ ϲτρεφεται, καί τ’ ωρίωνα δοκεύει. 1. 2 cf. eust. 346, 13, ubi tertia ap. choerob. propositarum causarum diserto
herodiano assignaturi etymologias a choerob. prolatas, quippequum dubiae sint.
velut ξενοφων a φω τὸ φονεύω et δεξικρων a κρείω τὸ βαϲιλεύω καὶ κρατω
aut etiam falsae ut ἰπποκων a κτωμαι ἰπποκτων καὶ ἰπποκων (cf. lob. el. ii
115 seqq .) herodiano non obtrudendas iudicavi. 1. 3 cf. theogn. 30, 10.
1. 11 pro λάων αάονοϲ, cuius genetivus λάωνοϲ ap. dicaearchum reperitur (cf.
lob. ad ai. p. 164) quum α breve habeat, posui ἄων ἄονοϲ, adieci ex st. b.
δάων et χάων. αἰων ex theogn. 36, 4 ; omisi πρωην (scr. πρόων) πρόωνοϲ η
ἀκρωρεια fictum ex πρων. 1. 25—29 ex choer. 286, 1, 1. 30—35 ex e. m, 549
44 (favorin. 80, 35) inserui.  τὰ εἰϲ ιων ὀξύτονα, εἰ μεν θηλυκὰ η κοινὰ τω γενει εϲτί, διὰ
τοῦ ο κλίνεται οἰον χιων χιόνοϲ, ηϊων ηϊόνοϲ, ερμιων ερμιόνοϲ
πόλιϲ ἀργόλιδοϲ, ἴβιων ἰβιόνοϲ· εϲτι δε ὄνομα νηϲου, ὁ η περικτιων
περικτιόνοϲ, ἀμφικτιων ἀμφικτιόνοϲ, ἰθυκτιων ἰθυκτιόνοϲ· εἰ δε μόνωϲ  τὰ εἰϲ ῦων ὀξύτονα κατὰ γενικην τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο, εἰ μη
ϲυμπίπτει πόλεϲιν οἰον ἀλεκτρυων ἀλεκτρυόνοϲ, γηρυων γηρυόνοϲ,  τὰ εἰϲ αιῦν ὑπερδιϲύλλαβα εἴτε βαρύτονα εἶτε ὀξότονα διὰ τοῦ  τὰ εἰϲ εων ὑπερδιϲύλλαβα ἀρϲενικὰ καὶ θηλυκὰ εἴτε βορύτονα εἴτε
ὀξύτονα τὸ ω φυλάττει, γελεων γελεωνοϲ γελεοντεϲ δε εἰϲι φυλη 1. 1 sic fere herodianum canonem de οxyytonis in ιων constituisse ex ϲhoer.
orth. ιι 168, e. m. 92, 1, eust. 1175, 15, theogn. 29, 13 et 38, 9; 39, 24 et
mon 17 , 22 concludi potest. neque enim ex quantitate declinatum suspendit
herodianus, ut choer. diet. 296, 25 feocit quantitatem etiam pervertens, sed
ex genere, cui etiam praeer quantitatem vim quandam ad accentum constituendum
attribuit, nam ἀλμφίων quum productum babeat 4, paroxytonon est,
περικτιων vero brevi praefinitum in fine habet acutum, sed declinatio utriusque
vocabuli eadem est, ἀμφίων habet ἀμφίονοϲ genetivum propter characterem
barytonorum producta diphthongo praefnitorum, περικτιων oxytonon a.
reliquis oxytonis non quantitate difert, sed genere, in quo declinatio nititur.
ex urbium vero nominibus quaedam exceusse et per ω declinanda praecepisse
herodianum ex nominibous a stephano relatis conici potest. 1. 8 canonem
constitui ex arc. 15, 22 et theogn. 29, 17. ab herodiani doctrina abhorret
choer. dict. 296, 25: τὰ εἰϲ ων καθαρὸν ὀξύτονα βραχεῖ διχρόνω παραληγόμενα
τρεπει τὸ υ εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη οἷον περικτιων περικτιόνοϲ, ἀλεκτρυψν ἀλεκτρυόνοϲ,
ἀμφικτύων ἀμφικτυόνοϲ. τὸ κνακυων ὀξύτονόν εϲτι καί εἰϲ ων
καθαρὸν καὶ διχρόνω παραληγεται καὶ επειδη οὐκ εχει ϲυνεϲταλμενον ἀλλ’ εκτε-
ταμενον φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη οἶον κνακυωνοϲ, εϲτι δε ὄνομα κύριον
ποταμοῦ. verum habet theogn. 38, 6 ὅϲα βραχεῖ διχρόνω παραληγεται, διὰ τοῦ
ο γράφει την παραληγουϲαν τηϲ γενικηϲ περικτιόνοϲ, ἀλεκτρυόνοϲ. ϲεϲημείωται
τὸ κνακιων κνακιωνοϲ ὄνομα ποταμοῦ καὶ τὸ ἀϲίων ἀϲιωνοϲ δηλοῖ δε ὄνομα
ὅρουϲ, καὶ κυρηβίων· δηλοῖ δε τὸν καθαρματωδη, ὅτι βραχεῖ διχρόνω παραληγόμενα
φυλάττει τὸ ω επὶ τηϲ γενικηϲ. cf. lehre mon. 17, 22 1. 14 theogn.
29, 1 et 28, 30, arc. 28, 11. 1. 18 choer. 72,1, γελεοντεϲ ex st. b. 41. 2 de
ἀλκμεων cf. an ox. ii 337, 4: ἀλκμεωνοϲ. τὸ με ψιλόν ωϲ παρ’ϲὐριπίδη εχει
η χρηϲιϲ· ϲυϲτείλαϲ την αι δίφθογγον εἰϲ (hoc supplevi) τὸ ε φυλάττει τὸ ῦ ωϲ
κύριον εν τη γενικη. arcad. 18, 9, theogn. 28, 25 et 29. ελεων ξυπετεων
ex st. b.  τὸ εἰϲ ηων ὑπερδιϲύλλαβα φυλάττει τὸ ω κατὰ την γενικην προπρηων
προπρηονοϲ, παιηων, ξυνηων, ἰηων.  choer. 285, 3: τὰ εἰϲ ων πατρωνυμικὰ ἅπαντα φυλάττει τὸ ω  τὰ διὰ τοῦ ιων ὑποκοριϲτικὰ φυλάττει τὸ ω κατὰ την γενικην
ηφαιϲτίων ηφαιϲτίωνοϲ, ξενίων ξενίωνοϲ, λοϲχίων, ημαθίων, μελανίων,
πορφυρίων, τυραννίων. εἰ δε τι τούτων εἰϲ κυριότητα μετάγοιτο,
την αὐτην φυλάττει κλίϲιν.  choer. 286, 8: τὰ εἰϲ ων παρωνυμα βαρύτονα φυλάττει τὸ ω
επὶ γενικηϲ οἷον θεόϲ θεων θεωνοϲ, τρυφη τῥυφων τρύφωνοϲ (εἰ γὰρ
παρὰ τὸ τρυφω ῥημα ην, εἰχε τρεπειν τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη,
ωϲπερ ελεω ελεημων ελεημονοϲ, φιλω φιλημων φιλημονοϲ,  νοω νοημων
νοημονοϲ), ἱερόϲ ἱερων ηερωνοϲ,ἁβρόϲ ἄβρων ἄβρωνοϲ. πλατύϲ πλάτων  τοὔνεκ’ ἀναίμονεϲ εἰϲι καὶ ἀθάνατοι καλεονται (ε 342),  ὁρᾶϲ τὸν ἀκταίωνοϲ ἄθλιον μόρον (eurip. βacch. 337).  ἀκταίονόϲ τε μητερ’ , αὐτονόην λεγω (eurip. βacch. 230), 1. 1 τελεων ap. choer. 72,4 pro τό τε λεων scribendum est, quia de hyperdisyllabis
sermo est. 1.3 choer.71, 32, theogn. 29.6. 1.5 cf. 70, 22, theogn.
27, 24. 1. 12 theogn. 27, 25, arc. 17, 24. 1. 38 coll. choer. 72, 7, theogn.
28,17 et 29, 22.  choer. 286, 30. τὰ εἰϲ ων κοινὰ τω γενει τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο
εν τη γενικη οἷον ὁ ϲωφρων κεὶ η ϲωφρων τοῦ ϲωφρονοϲ καὶ τηϲ
ϲωφρονοϲ, ὁ τεκτων καὶ η τεκτων τοῦ τεκτονοϲ καὶ τηϲ τεκτονοϲ, ὁ
γείτωνκαὶ ηγείτων τοῦγείτονοϲ καὶτηϲ γείτονοϲ, ὁ τλημων καὶ η τλημων  choer. 288, 29: τὰ εἰϲ ωνν εχοντα θηλυκὸν διὰ τοῦ αινα διὰ τοῦ ντ
κλίνεται, καὶ δηλον ὅτι τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη οἷον δράκων
δράκοντοϲ ὅτι καὶ δράκαινα, θεράπων θεράποντοϲ ὅτι θεράπαινα, λεων
λεοντοϲ ὅτι λεαινα. καὶ τὰ κύρια δε ὀνόματα παρ’ ημῖν εφύλαξε την  γίνεο μοι τεκταινα βίου δαμάτειρά τε λιμοῦ,  τὰ εἰϲ ων βαρύτονα εθνικὰ φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη οἷον 1. 1 coll. choer. 73, 1 et theogn. 29, 32. 1. 32 choer. 289, 32, cf. 73, 13.
1. 40 choer. 73, 30 et 289, 18, theogn 30, 15 pro iis, quae choerob. de κίκων  τὰ εἰϲ ων εθνικὰ ὀξύτονα τρεπει τὸ ω εἰϲ ο εν τη γενικη οἷον
αϲων αὐϲόνοϲ, μυγδων μυγδόνοϲ, ϲιδων ϲιδόνοϲ «επεὶ ϲιδόνεϲ
πολυδαίδαλοι εὖ ηϲκηϲαν» (ψ 743), μυρμιδων μυρμιδόνοϲ, μακεδων  choer. 74, 4. τὰ εἰϲ ων διϲύλλαβα εχοντα δύο ϲύμφωνα κατὰ
ϲύλληψιν μη ὄντα παρωνυμα τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη οἷον
τεκτων τεκτονοϲ διὰ τὰ δύο ϲύμφωνα, δμων ἴδμονοϲ (ὁ εμπειροϲ),
φράδμων φράδμονοϲ (ὁ ϲυνετόϲ), πρόφρων πρόφρονοϲ (ὁ πρόθυμοϲ),  τὰ εἰϲ ων ίαμβικὰ πρὸ τελουϲ εχοντα τὸ ῑ φυλάϲϲει τὸ ῦ επὶ  chor. 74, 12: τὰ εἰϲ ων ληγοντα ϲύνθετα εἴτε βαρύτονα η εἴτε
ὀξύτονα εἴτε περιϲπωμενα την των ἁπλων φυλάττει κλίϲιν οἷον χθων  τὰ εἰϲ ων περιεκτικὰ καὶ ωϲ περιεκτικὰ ὀξύνεται καὶ τὸ ω φυλάττει
επὶ τηϲ γενικηϲ οἰον κοιτων κοιτωνοϲ, δαφνων δαφνωνοϲ, tradit: τὸ κίκων κύριον μεν ὄν φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη, εθνικὸν δε ὂν τρεπει
τὸ ω εἰϲ τὸ ο οἷον κίκονεϲ ωϲ παρὰ τω ποιητη κτλ posui, quae eustath.ad hom.
1615, 12 herodianum de declinatione huius vocis docuisso dicit in fragm. 26.
1 8 choer. 289. 14, theogn. 30, 24 1. 12 coll. thcogn. 30, 24, ep. cr. i 64, 20
coll.40, 30. 1.20 ep. cr. l 434. 29, an. ox ii 423, 27, ubi πιθων πιθωνοϲ ὄνομα
πόλεωϲ additur. 1. 24 cf. theogn. 30, 27. 1. 34 choer. 295, 10, theogn. 29,19. δοκεῖ τὸ κανων κανόνοϲ ἀντικεῖϲθαι. περιεχει γὰρ τὰ ὑπ’ αὐτω καὶ
ὅμωϲ τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη.  τὰ εἰϲ ων ληγοντα θηλυκὰ βαρύτονα φυλάττει τὸ ῦ εν τη γενικη
οἷον μηκων μηκωνοϲ, τρηρων τρηρωνοϲ οἷον κτρηρωνα πελειαν (x 140),  τὰ εἰϲ ων ὀξύτονα θηλυκὰ μη ὄντα επὶ πόλεων τρεπει τὸ ω εἰϲ
τὸ ο εν τη γενικη οἷον πλάγγων πλαγγόνοϲ, χελιδων χελιδόνοϲ, ἀηδων
ἀηδόνοϲ, τρυγων τρυγόνοϲ, εἰκων εἰκόνοϲ, ϲινδων ϲινδόνοϲ, λαγων
λαγόνοϲ, χιων χιόνοϲ, ϲιαγων ϲιαγόνοϲ, ἁλκυων ἁλκυόνοϲ, ἀμαζων  τὰ εἰϲ ων επὶ πόλεων εἶτε βαρύτονα η εἶτε ὀξύτονα φυλάττει τὸ  τὰ εἰϲ βων ληγοντα εἴτε διϲύλλαβα εἴτε ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εἴτε
βαρύτονα εἴτε ὀξύτονα διὰ τοῦ ω κλίνεται, ϲτίλβων ϲτίλβωνοϲ, ϲτίβων
ϲτίβωνοϲ, ϲτράβων ϲτράβωνοϲ, ἄμβων ἄμβωνοϲ, νάρβων νάρβωνοϲ,
ϲίρβων ϲίρβωνοϲ, βουβων βουβωνοϲ, ἀλαβων ἀλαβωνοϲ, ἀρραβων 1. 3 choer. 340, 26, theogn. 32, 4 et 39, 15. quae de ϲιδων ϲιδόνοϲ ap
posui sunt ex eustath. 1741, 26 (fr. 27) et ad dionys. 117. choer. hoc loco
ϲιδων ιδωνοϲ ut legitimum cum πυθων πυθωνοϲ componit ut p. 296, 20. ln
ep. cr. i 260, 28 λακεδαίμων λακεδαίμονοϲ subiicitur canoni: τὰ κοινὰ τωι γενει
διὰ τοῦ o. αακεδαίμων γὰρ ἀνηρ ἀπὸ πόλεωϲ καὶ η λακεδοίμων πόλιϲ. 1. 31 composui canonem ex theogn. 30, 29, choer. 74, 24, arc. 10, 8, st.
b. 67, 6 ἀλαβων κλίνεται ἀλαβωνοϲ et mon. 9, 30.  τὰ εἰϲ γων διϲύλλαβα ὀξύτονα μη ὄντα περιεκτικὰ μηδε επὶ πόλεωϲ
διὰ τοῦ ο κλίνεται οἷον πυγων, λαγων, ϲταγων, τὸ δε ἀγων ωϲ
περιεκτικὸν καὶ τὸ ὀργων νηϲοϲ ωϲ επὶ πόλεωϲ φυλάττει τὸ ω.  τὰ εἰϲ γων ληγοντα ἀρϲενικὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα διὰ
τοῦ ω κλίνεται η διὰ τοῦ οντ οἷον ϲαλάγγων ϲαλάγγωνοϲ μεϲφα ϲαλάγγωνοϲ  choer. 75, 11: τὰ εἰϲ δων ληγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα διὰ τοῦ  τοῦδ’ αἰόλου κνωδοντοϲ  τὰ εἰϲ δων διϲύλλαβα ὀξύτόνα διὰ τοῦ ο κλίνεται οἱον μυγδων
μυγδόνοϲ, ϲαρδων ϲαρδόνοϲ, ϲινδων ϲινδόνοϲ, λαρδων μαρδόνοϲ,
φλεδων φλεδόνοϲ, κληδων κληδόνοϲ, ϲιδων ϲιδόνοϲ τὸ εθνικὸν καὶ.
ϲιδων ϲιδόνοϲ η πόλιϲ, τὸ γὰρ ϲιδωνοϲ παρ’ ὁμηρω μετεπεϲε γραφόμενον 1. 1 theogn. 31, 9, arc. 1. c. et 14, 18, st. β. ὀργων. 1. 4 ii. pr. φ
141, arc. 10, 17, choer. 74, 32, theogn. 31, 6. 1 21 de νεδων cf. st. β. s.
v. νεδων κλίνεται νεδοντοϲ. 1. 32 arc. 11, 6, μαρδιύν ex st. b , φλεδων
κληδων ex theogn. 31, 33, apud quem ϲιδων ιδωνοϲ ωϲ επὶ πόλεωϲ λαμβανόμενον
excipitur, quod secundum eustath ad herodiani sententiam transmutavi
ηδδνεϲ ex schol. ad thucyd. 1 99.  choer. 75, 30: τὰ εἰϲ δων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα μη ὄντα
παρωνυμα μηδε ϲύνθετα παρὰ τὸ ὀδούϲ διὰ τοῦ ν κλίνεται καὶ δηλονότι
τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη οἰον κελάδων κελάδοντοϲ
(εϲτι δε ὄνομα ποταμοῦ), λαομεδων αομεδοντοϲ, αὐτομεδων αὐτομεδοντοϲ  τὰ εἰϲ δων ληγοντα ὀξύτονα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ τρεπει τὸ ω εἰϲ  τω δ’ ὑποκυϲαμενη τεκε γοργόναϲ, αἰνὰ πελωρα, αἰ ϲαρπηδόνα ναῖον εν ωκεανω βαθυδίνη, νηϲον πετρηεϲϲαν).  τὰ δε νῦν πολλην τυφεδωνα λεϲχαίνειϲ 1. 1 cf. theogn. 32, 27. 1 mon. 9, 3, cum quo loco cf. theogn. 32
11— 27 choer. p. 296, 5 —23 canon sic constituitur: τὰ εἰϲ δων ληγοντα ὀξύτονα
τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη οἶον ϲαρπηδων ϲαρπηδονοϲ, μακεδων μακεδόνοϲ,
μυρμιδων μυρμιδόνοϲ « εἀvηρ πολλοῖϲιν ἀνάϲϲων μυρμιδόνεϲϲια » (φ 188),
χωρὶϲ τοῦ καλυδων καλυδωνοϲ καὶ ἀμυδων ἀμυδωνοϲ· εϲτι δε ταῦτα ὀνόματα
ηρωων, καὶ φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη. εχει δε ἀπολογίαν τοιαύτην, ὅτι ωμοφωνηϲε
πόλεϲι, τη η ἀμυδων τηϲ ἀμυδωνοϲ καὶ τη η καλυδων τηϲ καλυδωνοϲ,
καὶ τούτου χάριν εφύλαξε τὸ ω κατὰ την γενικην ὁμοίωϲ ταῖϲ πόλεϲι. εἴτι γὰρ
εἰϲ δων φυλάττει τὸ ω, τοῦτο εὑρίϲκεται εν ὁμοφωνίᾳ πόλεωϲ γενόμενον, ωϲ
επὶ τοῦ καλυδων καλυδωνοϲ καὶ ἀμυδων ἀμυδωνοϲ, οὐκ ἀντιϲτρεφοντοϲ τοῦ
κανόνοϲ. οὺ γὰρ τὰ ὁμοφωνοῦντα πόλει πάντωϲ φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη.
ἰδοῦ γὰρ τὸ ὁ ϲιδων τοῦ ϲιδόνοϲ ὁμοφωνεῖ πόλει τη η ϲιδων τηϲ ϲιδωνοϲ. καὶ
ὅμωϲ τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν τη γενικη οἷον ωϲ παρὰ τω ποιητη «επεὶ ϲιδό-  choer. 76, 19: τὰ εἰϲ ων ληγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα εχοντα
πρὸ τοῦ ω εν τι των διπλων η τὸ ϲ κύρια μεν ὄντα φυλάττει τὸ ω
επὶ τηϲ γενικηϲ, προϲηγορικὰ δε ὄντα τρεπει τὸ ω εἰϲ ο εν τη γενικη.  αἴϲωνοϲ υἱὸϲ κρηθεωϲ ἀφ’ αιματοϲ,  choer. 77, 12: τὰ εἰϲ ων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα εχοντα πρὸ  τὰ εἰϲ ων ὀξύτονα εχοντα πρὸ τοῦ ω εν τι των διπλων η τὸ ϲ νεϲ πολυδαίδαλοι εὖ ηϲκηϲαν» (ψ 743). coum herodianus in mon. καλυδωνοϲ
ἀμυδωνοϲ excuset consona praecedente vocaleum υ, quum praeterea ap. eustath.  choer. 77, 24: τὰ εἰϲ ων ληγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα εχοντα
πρὸ τοῦ ω εν τι των δαϲεων διὰ τοῦ ω κλίνεται. εϲτω δε παραδείγματα
τοῦ κανόνοϲ ταῦτα· μόθων μόθωνοϲ, μάλθων μάλθωνοϲ (ὁ  choer. 78, 3: τὰ δε ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ μετοχικὰ, μεν ὄντα διὰ  τὰ εἰϲ ων ληγοντα διϲύλλαβα ὀξύτονα εχοντα πρὸ τοῦ ω εν τι
των δαϲεων διὰ τοῦ ω κλίνεται πιθων πιθωνοϲ, κιθων κιθωνοϲ ὁ χιτων,
πυθων πυθωνοϲ, τὸ δε ϲιθων ϲιθόνοϲ ωϲ εθνικὸν τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ
ο εν τη γενικη.  καὶ τὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξύτονα διὰ τοῦ ω κλίνεται μαραθων
μαραθωνοϲ, ἀργανθων ἀργανθωνοϲ ὄνομα ὄρουϲ, κολοφων κολοφωνοϲ.
τὸ δε κατηφιων κατηφόνοϲ τρεπει τὸ ῦ εἰϲ ο επὶ τηϲ γενικηϲ.
τὸ δε ἱπποθων περιϲπωμενον ἰπποθωντοϲ διὰ τοῦ ῦ καὶ διὰ τοῦ ντ
κλίνεται.  choer. 78, 11: τὰ εἰϲ ων ληγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα εχοντα
ψιλὸν ϲύμφωνον πρὸ τοῦ ω μη ὄντα κοινὰ μητε εχοντα θηλυκὸν διὰ
τοῦ αινα φυλάττει τὸ ω επὶ τηϲ γενικηϲ. εϲτω δε παραδείγματα τοῦ
κανόνοϲ ταῦτα χάλκων χάλκωνοϲ (εϲτι δε ὄνομα κύριον), γλαύκων
γλαύκωνοϲ, λάκων λάκωνοϲ (ὁ λακεδαιμόνιοϲ), δόρκων δόρκωνοϲ, 17 et 11, 18. 1. 7 coll. p. 287, 19, theogn. 33, 27, are. 16, 6 et 15. ϲίθων
ex st. b. 497. 12. 1. 26 arc. 11, 25, ϲhoer. 287, 29. 1. 30 theogn. 34. 1
κατηφων ex 11. pr. ω 253, ἱπποθων arc. 12, 6.  καὶ τὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα διὰ τοῦ ω κλίνεται οἰον ϲαλάκων
ϲαλάκωνοϲ, χαρίτων χαρίτωνοϲ, ἀρίϲτων ἀρίϲτωνοϲ, κεράτων
εράτωνοϲ, μελίτων μελίτωνοϲ. τὸ τριάκων (εϲτι δε ὄνομα κύριον)
διὰ τοῦ ντ εκλίθη οἷον τριάκοντοϲ, καὶ ἴϲωϲ επειδη γειτνιᾶ τοῦτο τω
τριάκοντα ἀριθμω· τὸ μεντοι θεράπων θεράποντοϲ ωϲ εχον θηλυκόν,  τὰ εἰϲ ων ὀξύτονα εχοντα πρὸ τοῦ ω εν τι των ψιλων, μη ὄντα
εθνικά, φυλάττει τὸ επὶ τηϲ γενικηϲ οἷον ἀγκων ἀγκωνοϲ, κροτων
κροτωνοϲ εἶδοϲ ζωου φθαρτικοῦ, πλατανιϲτων πλατανιϲτωνοϲ ὄνομα  choer. 79, 22: τὰ εἰϲ ων ληγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα κύρια
εχοντα πρὸ τοῦ ῦ εν τι των ἀμεταβόλων φυλάττει τὸ ω επὶ τηϲ γενικηϲ, 1. 20 coll. theogn. 34, 6 pro iis quae choerob. de κίκων tradit: τὸ κίκων
κύριον μεν ὄν φυλάττει τὸ ῦ εν τη γενικη κατὰ τὸν κανόνα τοῦτον οἶον κίκωνοϲ,
εθνικὸν δε λεγόμενον διὰ τοῦ ο κλίνεται, παραλόγωϲ δε ωϲ παρὰ τω ποιητη
οἶον «κίκονεϲ κικόνεϲϲι γεγωνευν , exhibui  quae herodianum docuisse diserte refert
eust. 539, 13 ef. fr. 26. 1. 21 choer. 79, 14, theogn. 34, 19. 1. 28 theogn.
39, 1, arc. 22, 13, st. b.171, 10, mon. 9, 32. 1. 34 cf. theogn. 36, 18.  choer. 80, 10: τὰ εἰϲ ων ληγοντα προηγουμενου ἀμεταβόλου κοινὰ
τω γενει διὰ τοῦ ο κλίνεται οἷον πρόφρων πρόφρονοϲ (ὁ πρόθυμοϲ)  τὰ εἰϲ λων διϲύλλαβα βαρύτονα φυλάττει τὸ ω δρίλων, φίλων,
μίλων, τίλων, βρίλων ὁ βαλανεύϲ, χίλων, ϲόλων, δόλων, κηλων,
μλων ὁ ηρακληϲ, ϲάλων, γελων, μελων, κύλων, πύλων. ωϲαύτωϲ
καὶ τὰ ὀξύτονα πυλων μυλων.  τὰ εἰϲ λων ληγοντα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ἀρϲενικὰ ὀξύτονά τε καὶ
βαρύτονα φυλάττει τὸ οἷον ἀπόλλων ἀπόλλωνοϲ, ἀϲκάλων ἀλϲκάλωνοϲ,
ἀφ’ οὗ καὶ η πόλιϲ, κεφάλων κεφάλωνοϲ, καϲτάλων καϲτάλωνοϲ
ὄνομα πόλεωϲ, βαβυλων βαβυλωνοϲ, ἀμπελων ἀμπελωνοϲ, καμηλων
καμηλωνοϲ. τὸ δε μιμαλλων διὰ τοῦ ο κλινόμενον οὐ μάχεται θηλυκὸν  τὰ εἰϲ μων διϲύλλαβα βαρύτονα εχοντα πρὸ τοῦ μ ἀμετάβολον μη
ὄντα κύρια διὰ τοῦ ο κλίνεται οἷον τερμων τερμονοϲ, χάρμων χάρμο  τὰ εἰϲ μων διϲόλλαβα εχοντα πρὸ τοῦ μ ϲύμφωνον κατὰ ϲύλληψιν
τρεπει τὸ ω λάκμων λάκμονοϲ η κορυφη τοῦ ὄρουϲ, φράδμων φράδμονοϲ,
ἴδμων ἴδμονοϲ, ἄκμων ἄκμονοϲ επί τε κυρίου καὶ προϲηγορικοῦ. 1. 13 coll. theogn. 36, 30 et chor. 287. 31. 1. 21 theogn. 35, 28.
1. 25 theogn. 63, 3, mon. 12, 10, ep. cr. 1 18. 9, e. m.130, 24 1. 33 theogn.
34, 30 cf. an. ox.11 410, 25. 1.37 theogn 35, 7. ep cr.1 40, 30 coll. 64, 20.  τὰ εἰϲ μων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ παραληγόμενα α βραχεῖ εἶτε ὀξύτονα
εἴτε βαρύτονα διὰ τοῦ ω κλίνεται τελαμων τελαμωνοϲ, καλαμων,
πλαταμων, ποτάμων ποτάμωνοϲ, ναϲάμων nαϲάμωνοϲ. ϲεϲημείωται
τὸ τεράμων τεράμονοϲ διὰ τοῦ ὁ κλινόμενον.  τὰ εἰϲ μων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην  τὰ εἰϲ μων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ φύϲει μακρᾷ παραληγόμενα βαρύνεται  τὰ εἰϲ νων ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα ωϲ επὶ τὸ πλεῖϲτον μετοχικά
εϲτι καὶ την των μετοχων κλίϲιν ἀναδεχεται οἶον ὑγιαίνων ὑγιαίνοντοϲ
ὄνομα ἰατροῦ, αὐξάνων αὐξάνοντοϲ ὄνομα κύριον. τὸ ἀμείνων  τὰ εἰϲ νω ὀξύτονα φυλάττει τὸ ω, κραννων κραννωνοϲ, δαφνων
δαφνωνοϲ, ξενων, πλατανων, τὸ δε κανων τρεπει τὸ ω εἰϲ ο κανόνοϲ.  τὰ εἰϲ ρων ὀνόματα διϲύλλαβα μη ὄντα ϲυγκριτικὰ φυλάττει τὸ ω
επὶ τηϲ γενικηϲ οἷον μύρων μύρωνοϲ, χάρων χάρωνοϲ. τὸ οὖν γερων  τὰ εἰϲ βων ὀνόματα ὑπερδιϲύλλαβα βαρύτονα διὰ τοῦ ο κλίνεται
οἷον ὑπείρων ὑπείρονοϲ «ὑπείρονα ποιμενα λαων» (ε 144), τὸ δε
ἱερων ἰερωνοϲ διὰ τοῦ ω κλίνεται, εϲτι γὰρ παρωνυμον παρὰ τὸ  τὰ εἰϲ ρων ὀξύτονα τὸ ω φυλάττει, οἰρων οἰρωνοϲ η χάραξιϲ
τοῦ ἀρότρου, βραυρων βραυρωνοϲ. τὸ δε δεξικρων καὶ ερμοκρων
περιϲπωμενα διὰ τοῦ ντ κλίνεται. περὶ κινηϲεωϲ των εἰϲ ων.  choer. 290, 19: πᾶϲα δοτικη ενικων εἰϲ ν ληγουϲα, τροπη τοῦ
ν εἰϲ τὸ ϲ την δοτικην των πληθυντικων ποιεῖ οἷον ποιμενι ποιμεϲι,
αὐχενι αὐχεϲι, φρενί φρεϲί, ϲωληνι ϲωληϲι, πλάτωνι πλάτωϲι, δίωνι
δίωϲι, μεμνονι μεμνοϲι, γείτονι γείτοϲι, οὕτωϲ οὖν καὶ θεωνι θεωϲι καὶ
ϲωφρονι ϲωφροϲι.—τὸ δε λεων λεοντοϲ εχει επὶδοτικηϲτων πληθυντικων l. 1 arc. 13, 15, theogn. 37, 9, an. ox. 11 375, 4. l. 5 arc. 13, 22
theogn. 37, 9, 35, 20 et 25, an. ox.11 l. c. l. 10 ep. cr. i 46, 21, arc.13,
12. l. 13 theogn. 37, 13, arc. 14, 12. l. 17 theogn. 39, 12, arc. 14, 5.
l. ep. cr. 1 97, 25, an. par. 51 312, 25, e. m. 226, 36, uti πτερων πτερωνοϲ,
ἄκρων ἄκρωνοϲ, ἄμβρων ἄμβρωνοϲ, ϲωφρων ϲωφρονοϲ δε κοινόν εϲτι
κτλ. l. 23 choer. 288, 5, de ἰερων 286, 14, ἀχερων ipse secundum γερων
finxi. l. 27 theogn. 38, 29, arc. 15, 5.  μακρὸν εχουϲιν αὐτό, τὸ δε φύϲει μακρὸν μεῖζόν εϲτι τοῦ θεϲει μακροῦ.
διὰ τοῦτο δε η δοτικη των πληθυντικων θεϲει μακρὸν εχει τὸ δίχρονον
οἷον φοίνιξι καὶ κηρυξιν, επειδη τὸ ι καὶ υ οὐδεποτε εὐρίϲκεται πρὸ
τοῦ ξ φύϲει μακρὰ οἷον περδιξ, τεττιξ, βεβρυξ, ὄνυξ, «χωρὶϲ εἰ μη
λόγω ἀρχούϲηϲ παρωχημενων » διὰ τὸ ἰξεύω ἴξευον. τὸ μεν γὰρ ἰξεύω  choer. 293, 17 : ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν εν τη
λεουϲι δοτικη των πληθυντικων τὸ υ επλεόναϲε καὶ μη ἄλλο φωνηεν
καὶ εϲτιν εἰπεῖν ὅτι διὰ τοῦτο τὸ υ επλεόναϲεν, επειδη τὸ ο διὰ τηϲ  καὶ πάλιν ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν τὸ ο προϲελαβε
τὸ υ εν τη λεουϲι δοτικη καὶ μη μᾶλλον ετράπη τὸ ο εἰϲ τὸ ω. εϲτιν l. 18 extremam partem de χερϲί explevi ex ep. ϲr. i 441, 10.  περὶ των εἰϲ ξ. choer. 302, 14: τὰ εἰϲ ξ καὶ εἰϲ ψ τὸ φωνθεν τὸ εν τη εὐθείᾳ
φυλάττει καὶ εν τη γενικη οἷον νάρθηξ νάρθηκοϲ, ϲκωληξ ϲκωληκοϲ,
κύκλωψ κύκλωποϲ, μωλωψ μωλωποϲ, χωρὶϲ τοῦ ἀλωπηξ ἀλωπεκοϲ  choer. 302, 26. ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, τί δηποτε τὰ εἰϲ ξ ληγοντα
διὰ τοῦ γ η διὰ τοῦ κ η διὰ τοῦ χ κλίνεται οἷον τεττιξ τεττιγοϲ, περδιξ
περδικοϲ, ὄνυξ ὄνυχοϲ· καὶ τὰ εἰϲ ψ ληγοντα διὰ τοῦ β η π η φ
κλίνεται οἷον ἄραψ ἄραβοϲ, πελοψ πελοποϲ, κῖνυψ κίνυφοϲ. εν l. 15—20 verba καὶ ἀντιϲτρεφει —ἀλωπηξ ἀλωπεκοϲ ex choer. 321, 31 huc
transtuli.  τὰ εἰϲ ξ μονοϲύλλαβα μετὰ διφθόγγου διὰ τοῦ κ κλίνεται, προίξ  τὰ εἰϲ ξ μονοϲύλλαβα, μη μετὰ τοῦ γ, εχοντα τὸ α ϲυνεϲταλμενον  τα εἰϲ ξ ληγοντα μονοϲύλλαβα εχοντα εν τι των φύϲει μακρων
διὰ τοῦ κ κλίνεται, πτωξ πτωκόϲ, ὁ λαγωόϲ, ωλξ ωλκόϲ, πρωξ πρωκόϲ,
βωξ βωκόϲ, κηξ κηκόϲ καὶ ϲφηξ ϲφηκόϲ. ημάρτηται ἄρα τὸ βηξ
βηχόϲ διὰ τοῦ χ· τινεϲ δε εἶπον καὶ βηκόϲ. ἀλλ’ οὐχ εὕρηται εν χρηϲει·
δεῖ δε κατὰ πάντα τὰϲ τηϲ χρηϲεωϲ φωνὰϲ τηρεῖν.  τὰ εἰϲ ξ ληγοντα μονοϲύλλαβαεχοντα εν τι των φύϲει βραχεων διὰ
τοῦ κ κλίνεται, κρεξ κρεκόϲ, δόρξ δορκόϲ, κρόξ κροκόϲ, ενθεν η αἰτιατικη
«πολλην κρόκα» (hes. opp. 538), πρόξ προκόϲ. τί οὖν τὸ φλόξ; οὐκ εϲτι
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ λεξ λεγόϲ· επεὶ ταῦτα ῥηματικά εϲτι, τὸ μεν ἀπὸ
τοῦ φλεγω, τὸ δε ἀπὸ τοῦ λεγω. επεὶ οὖν τὰ ῥηματα διὰ τοῦ γ εϲτίν,  choer. 303, 28: τὰ εἰϲ αξ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ἁπλᾶ διὰ
τοῦ κ κλίνεται οἷον θωραξ θωρακοϲ, φύλαξ φύλακοϲ, κόραξ κόρακοϲ, 1.10 an. ox. iii 243, 9, lob.parall. p 99. θρᾷξ addidi ex arc.125, 7 et ep
cr 1 25, 5 ubi πάντων των εἰϲ αιξ ληγόντων μονοϲυλλάβων ὀνομάτων τοῦτο
(τὸ αὔξ) μόνον διὰ τοῦ γ κλίνεται. l. 15 an. ox. iii 243, 14 cf. dichr. 284
20, an. ox. ii 411, 11, lob. parall. 94 seqq. i. 21 an. ox. iii 243, 21.
l. 26 an. ox. iii 243, 27.  ἀτράκιον δε (an δ’ ὄρ’?) επειτα λυκοϲπάδα πωλον ελαύνει,  choer. 304, 23: ετι ϲεϲημείωται τὸ λάλαξ λάλαγοϲ διὰ τοῦ γ κλιθεν,
περὶ οὖ εϲτιν εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ λαλαγη εγενετο τοῦ ϲημαίνοντοϲ
τὸν θόρυβον, καὶ εφύλαξεν εν τη κλίϲει τὸ ϲύμφωνον τοῦ λαλαγη,
φημὶ δη τὸ γ. τὸ λάταξ λάταγοϲ (θηλυκόν εϲτι καὶ ϲημαίνει την μεγάλην
ϲταγόνα) οὐκ ἀντίκειται τω κανόνι, πρωτον μεν ὅτι ϲύνθετόν εϲτιν  choer. 308, 22. τὰ εἰϲ ηξ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην ἁπλᾶ διὰ τοῦ κ
κλίνεται οἷον ϲκωληξ ϲκωληκοϲ, μύρμηξ μύρμηκοϲ, νάρθηξ νάρθηκοϲ. 1. 15 eupolidis et lycophronis exempla addidi ex st. b. l. 25 κατ’ επίταϲιν
scripsi pro κατ’ επεκταϲιν coll. e. m. 557, 56.  choer. 310, 7: τὰ εἰϲ ιξ ἀρϲενικὰ ἁπλᾶ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην διὰ  choer. 80, 16: τὰ εἰϲ υξ διϲύλλαβα φύϲει μακρᾷ παραληγόμενα 1. 3 etymologiam vocis ὕϲπληξ refinxi secatus vestigia herodianea in locis
a lehrsio ad herod. p. 70 citatis ep. hom. 417 et 470, quum choerob. praeter
alteram originationem quam omisi ab ὗϲ et πληϲϲω hanc ab ὑπό diverse ab herodiano
sic proferat: παρὰ την ὑπό πρόθεϲιν γεγονεν ὑπόπληξ καὶ ϲυγκοπηϲ γενομενηϲ
τηϲ πο ϲυλλαβηϲ καὶ πλεοναϲμω τοῦ ϲ γεγονεν ὕϲπληξ ωϲ ὑπότεροϲ ὕϲτεροϲ.
l. 36 de αἶθυξ cf. lehre herod. p. 346, idem κηϋξ suasit pro ἶυξ.  τὰ εἰϲ υξ διϲύλλαβα εχοντα εν τη τελευταίᾳ ϲυλλαβη η β η γ η
δ η π διὰ τοῦ κ κλίνεται οἷον βεβρυξ βεβρυκοϲ (εϲτι δε εθνοϲ), βόμβυξ
βόμβυκοϲ (εϲτι δε γενοϲ αὐλοῦ, καὶ θηρίδιά τινα καὶ ζωον ἀφ’ οὗ  τὰ εἰϲ υξ τω ε παραληγόμενα εχοντα εν τη εξηϲ ϲυλλαβη ἀμετάβολον  τὰ εἰϲ υξ διϲύλλαβα εχοντα πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην εἰϲ α καταληγουϲαν
μη ὄντα κατὰ ἀφαίρεϲιν δηλονότι τοῦ α, μη λεγόμενα ἀρϲενικωϲ
καὶ θηλυκωϲ καὶ μη πεφυκότα εχειν πρὸ τοῦ ξ τὸ γ διὰ τοῦ κ κλίνεται·
τὰ γὰρ ἀντιδιαϲτελλόμενα διὰ τοῦ γ κλίνεται. εϲτω δε παραδείγματα 1. 7 βαῖτυξ habet hesych. ut choerob., sed salmasius βλῖτυξ scribendum esse
monuit. l. 18 cf. p. 314, 4, ubi hi duo canones in brevius contracti sunt.
l. 36 ψυχὰϲ ex βesych. pro τρίχαϲ proposuit lob. el. i 150.  τὰ εἰϲ υξ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ παραληγόμενα τω ᾱ ζδιὰ τοῦ γ κλίνεται
οἷον ἰᾶπυξ ἰάπυγοϲ (εϲτι δε εθνοϲ), ϲπινθάρυξ ϲπινθάρυγοϲ, ταρβάλυξ
ταρβάλυγοϲ (ὁ ταρακτικόϲ), φεψάλυξ φεψάλυγοϲ (ϲημαίνει δε
τὸν ϲπινθηρα).  τὰ εἰϲ υξ εχοντα τὸ ο εν τη παραληγούϲη μη επιφερομενου τοῦ  τὰ εἰϲ υξ θηλυκὰ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην διὰ τοῦ γ κλίνεται, χωρὶϲ  τὰ εἰϲ υξ ϲύνθετα την τοῦ ἁπλοῦ φυλάττει κλίϲιν οἷον ηλυξ ηλυγοϲ
επηλυξ επηλυγοϲ, πτερυξ πτερυγοϲ τανυπτερυξ τανυπτερυγοϲ.  τὰ παρὰ τὸ ὄνυξ καὶ παρὰ τὸ νύξ καὶ τὰ παρὰ τὸ ὀρύϲϲω διὰ τοῦ 1. 5 φάρυξ pro φάρυγξ scribendum esse ipse canon docet, cf. eustath. 40, 2.
l. 20 ϲτόρθυγξ non quadrare videtur; fortasse sic scripsit: ϲτόρθυξ ϲτόρθυγοϲ,
εἶτα ϲτόρθυγξ ϲτόρθυγγοϲ. l. 39 ex p. 313, 22 addidi, quae de simplicibus νύξ
et ὄνυξ dicta sunt.  τὰ παρὰ τὸ ὀρύϲϲω καὶ τὰ παρὰ τὸ φεύγω καὶ παρὰ τὸ ζεύγω
διὰ τοῦ γ καὶ χ κλίνεται οἷον διωρυξ διωρυχοϲ, τετρωρυξ τετρωρυχοϲ,
πρόφυξ πρόφυγοϲ, πρόϲφυξ πρόϲφυγοϲ, ἄζυξ ἄζυγοϲ (ὁ μόνοϲ), δίζυξ
δίζυγοϲ, ὁμόζυξ ὁμόζυγοϲ, ϲύζυξ ϲύζυγοϲ.  τὰ εἰϲ ωξ ἁπλᾶ διὰ τδῦ κ κλίνεται οἶον πτωξ πτωκόϲ (ϲημαίνει  choer. 306, 11: τὰ εἰϲ διπλοῦν ληγοντα ϲύμφωνον την αὐτην εχει
ὀρθην καὶ κλητικην οἷον ὁ κόραξ ω κόραξ, ὁ φαίαξ ω φαίαξ, ὁ θωραξ
ω θωραξ, ὁ τεττιξ ω τεττιξ, ὁ περδιξ ω περδιξ, ὁ κύκλωψ ω κύκλωψ,
ὁ αἰθίοψ ω αἰθίοψ, ὁ πελοψ ω πελοψ, ὁ ἄραψ ω ἄραψ, ὁ αἶθοψ  ζεῦ ἄνα, δωδωναῖε, πελαϲγικε, τηλόθι ναίων (π 233).  ἀτρείδη κύδιϲτε ἄναξ ἀνδρων ἀγάμεμνον.  μη με, γύναι, χαλεποῖϲιν ὀνείδεϲι θυμὸν ενιϲπε (γ 438). 1. 19 adnotationem de θηροδίωξ et αἰγοδίωξ adieci ex p. 314, 33.  αὐτίκ᾿  εϲύλα τόξον εΰξοον ἰξάλου αἰγὸϲ ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ᾿  αὐτὸϲ ὑπὸ ϲτερνοιο τυχηϲαϲ πετρηϲ εκβαίνοντα.  ωϲ ων ἄπαιϲ τε κἀγύναιξ κἀνεϲτιοϲ  περὶ των εἰϲ ρ. choer. 315, 13: τὰ εἰϲ αρ ληγοντα, εἰ μεν εϲτι μονοϲύλλαβα, μακρὸν
εχει τὸ ᾱ καὶ προϲθεϲει τοῦ οϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ψάρ
ψαρόϲ (εϲτι δε εἶδοϲ ὀρνεου)· τοῦτο δε παρὰ τω ποιητη διὰ τοῦ ᾱ
εὑρίϲκεται καὶ διὰ τοῦ η οἷον «κολοιούϲ τε ψηράϲ τε» (π 583), καὶ 1. 25 cf. ep. cr. i 100, 9 et 102, 14, e. m, 243, 28. l. 36 originationem
vocabuli μακάριοϲ (qua a κηρ καρόϲ ἀκάριοϲ et pleonasmo literae μ μακάριοϲ ut
ὀχλόϲ μοχλόϲ, ἴα μία propagatur), quamquam herodianus μ in μοχλόϲ et μία
appositum iudicavit (e. or. 103, 6, dichr. 290, 25) tamen ei adscribere nolui.
caeterum lobeckius in el. ii 312 de μάκαρ ex μακάριοϲ orto herodianum idem  choer. 345, 6: εἰϲ αρ οὐκ εχομεν θηλυκὰ εἰ μη τὸ δάμαρ, ὅπερ
καὶ μετὰ τοῦ ϲ εὑρίϲκεται δάμαρϲ, εξ οὖ γίνεται η δάμαρτοϲ γενικη.  choer. 316, 21: τὰ εἰϲ ηρ ληγοντα μονοϲύλλαβα μεν ὄντα προϲθεϲει
τοῦ οϲ ποιεῖ την γενικην καὶ φυλάττει τὸ η οἶον θηρ θηρόϲ,
φηρ φηρόϲ ὁ κενταυροϲ «φηρϲὶν ὀρεϲκωοιϲιν» (α 268), ϲηρ ϲηρόϲ
(ϲηρεϲ δε εἰϲιν εθνοϲ, ὅθεν τὰ ϲηρικὰ ἱμάτια, τὰ πολυτελη), καὶ τὸ
θηλυκὸν δε τὸ κηρ, ὅπερ ϲημαίνει την θανατηφόρον μοῖραν, προϲθεϲει  μάρτυροι οὓϲ μη κηῤεϲ εβαν θανάτοιο φερουϲαι (β 302).  τίω δε μιν εν καρὸϲ αἴϲη (ι 378).  τίω δε μιν εν καρὸϲ αἴϲη.  μάκαρεϲ (μάρτυροι) οὓϲ μη κηρεϲ εβαν θανάτοιο φερουϲαι.  choer. 85, 24: τὰ δε ὑπερ μίαν ϲυλλαβην εἰϲ ηρ ληγοντα ὀξύτονα,
εἰ μεν εχει τὸ τ, φυλάττει τὸ η εν τη γενικη οἷον λουτηρ λουτηροϲ, atque apollon. de adverb. 56, 17 sensisse iure perhibere videtur, neque eum amplexum
esse eam sententiam, quam eustath. 1542, 27: τὸ μάκαρ οὐκ εϲχεν ἀποκοπην
εκ τοῦ μακάριοϲ· οὐ γὰρ ἂν ἀποκοπεν εκλίνετο. τὰ γὰρ οὕτω παθόντα
μενει ἀμετάβατα εἰϲ κλίϲιν τὸ γὰρ δω καὶ τὸ κρῖ καὶ ὀ παρὰ τω γεωγράφω
ηλ οὐκετι κινεῖται· οὕτω καὶ τὸ νίφα καὶ τὸ ϲκεπα τὸ τοῦ ηϲιόδου. οὕκουν ὁ
μάκαρ ἀπεκόπη, ἀλλὰ πρωτότυπον αὐτὸ εκείνου εϲτίν. nam herodianus aclisiam
apocopatorum (scilicet declinabili exitu praeditorum) non sumpsisse videtur,
nam ap. st. b. s. δωδωνη dicit si δωδων a δωδωνη detruncatum in usu esset,
δωδωνοϲ inde pervenire posse. l. 4 ex duabus sententiis quae de ὀάρων
tum ap. choerob. proponuntur βούλονται δε τινεϲ καὶ τὸ εὸάρων ενεκα ϲφετεράων»
(ι 327) ἀντὶ τοῦ των γυναικων ἀπὸ εὐθείαϲ τηϲ εἰϲ αρ παραλαμβάνειν,
ἵνα εὑρεθη η εὐθεῖα των ενικων ὄαρ, καὶ εκ τούτου ὄαρεϲ ὀάρων· ετεροι δε
λεγουϲιν ὅτι ἀπὸ τοῦ ὄαροϲ εγενετο ὄαροι η εὐθεῖα των πληθυντικων, καὶ εκ
τούτου η γενικη των πληθυντικων ὀάρων εἰ δε που, φαϲίν, εὑρεθη ὄαρεϲ η
εὐθεῖα των πληθυντικων, ἀπὸ τοῦ ὄαροι γεγονεν κατὰ μεταπλαϲμόν, priorem
herodiani esse apparet ex dichr. 289, 20: τὰ εἰϲ αρ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην
επὶ παντὸϲ γενουϲ ϲυϲτελλει τὸ ᾱ, μάκαρ, δάμαρ, ὄαρ, θεναρ, φρεαρ, ϲτεαρ. 1. 5 cf. p. 81, 1.  choer. 86, 1: των εἰϲ ηρ βαρυτόνων τὰ μεν μακρᾷ παραληγόμενα
τρεπει τὸ η εἰϲ ε εν τη γενικη οἷον πίηρ πίεροϲ, φράτηρ φράτεροϲ
(φράτερεϲ δε εἰϲιν οἱ ϲυγγενεῖϲ). τὰ δε βραχείᾳ παραληγόμενα φυλάττει  choer. 346, 20: τὰ εἰϲ ηρ ληγοντα θηλυκὰ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην  τὰ εἰϲ υρ ὀνόματα προϲθεϲει τοῦ οϲ ποιεῖ την γενικην οἷον ψίθυρ
ψίθυροϲ, μάρτυρ μάρτυροϲ. τοῦτο δε τὸ μάρτυρ γίνεται εκ τοῦ μάρτυϲ
κατὰ την αἰολεων διάλεκτον. εκεῖνοι γὰρ τὸ ϲ εἰϲ ρ μεταβάλλουϲι
τὸ οὗτοϲ οὗτορ λεγοντεϲ καὶ τὸ ἵπποϲ ἵππορ. οὕτωϲ οὖν καὶ 1. 7 cf. 317, 14 quo loco quae de etymis vocabulorum πατηρ, ἀϲτηρ, ϲπινθηρ,
ελευθηρ dicta sunt, ex herodiano fluxisse non videntur, certe eum non,
ut ap. choerob. factum est, ελευθηρ cum ηλευθα perfecto medii consociasse,
sed cum ελευθερόϲ, apparet ex st. b. 265, 10, cf. praeterea choer. ep. in psalm.
7, 29. l. 8 cf. p. 320, 11. l. 27 pro iis, quae choer. p. 86, 9 habet secutus
apollon. de pron. p. 113 (cf. lob. el. ii 290): τὰ εἰϲ υρ πάντα ἀπὸ πεπονθότων
εϲτίν· εϲτι γὰρ τὸ μάρτυρ ἀπὸ τηϲ μάρτυροϲ εὐθείαϲ γινόμενον κατὰ ϲυγκοπην
(i. e. ἀποκοπην) ταύτηϲ δε τηϲ μάρτυροϲ εὐθείαϲ μάρτυροι εϲτίν η εὐθεῖα των
πληθυντικων ωϲ παρὰ τω ποιητη (β 312) «μάρτυροι, οὓϲ μη κηρεϲ εβαν θανάτοιο
φερουϲαι» — exhibui quae herodianea esse testantur e. m. 506, 20, eustath.
114, 15 coll. 1807, 6, ad dionys. 492, st. b. 137, 5 s. ἄϲϲυρ.  choer. 345, 30: τὰ εἰϲ ειρ ληγοντα μονοϲύλλαβα τρία μόνα εϲτίν,  μετὰ δ’ αὖ — φῦλα βεχείρων εξείηϲ δε ϲάπειρεϲ (apoll. rh. 2, 394),  τὰ εἰϲ ωρ μονοϲύλλαβα φυλάττει τὸ ω εν τη γενικη οἶον φωρ  choer. 87, 4: τὰ εἰϲ ωρ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην εἰ μεν ὀξύνεται,
τὸ φυλάττει επὶ τηϲ γενικηϲ οἷον ἰχωρ ἰχωροϲ (τὸ ϲεϲηπὸϲ 1. 4 coll. 86, 24, de χηρόϲ genetivo sunt ex eustath. 110, 38, ubi diserte
additum est κατὰ ηρωδιανόν (fr. 37), ep. cr. i 440, 7. l. 12 n apollonii
versu m. habet ϲάπφειρεϲ. l. 24 choer. 347, 17, ubi diserte dicitur herodianum
ωρεϲιν ab ωρ duxisse (cf. fr. 33), quum choer. ex ὄαροι per metaplasmum
ὀάρεϲι propagatum et hoc per crasin ωρεϲιν fictum esse pronunciet. cf. eustath.
573, 29. l. 28 cf. 320, 30; 348, 10; adnotamentum de vocabuli μηϲτωρ declinatione
habent etiam ep. cr. i 146, 3.  choer. 318, 24: τὸ πατηρ πατεροϲ γίνεται κατὰ ϲυγκοπην πατρόϲ
εν τη γενικη, καὶ μητηρ μητεροϲ μητρόϲ, καὶ θυγάτηρ θυγατεροϲ θυγατρόϲ·
τὸ δε ἀνηρ ἀνεροϲ, γενόμενον κατὰ ϲυγκοπην ἀνρόϲ, εξ ἀνάγκηϲ  τὸ μητεροϲ καὶ θυγατεροϲ οὐκ εφύλαξε τὸν τόνον εν τη αὐτη ϲυλλαβη,
εν η καὶ η εὐθεῖα εχει αὐτόν, ἀλλὰ κατεβίβαϲεν αὐτὸν μίαν ϲυλλαβην  choer. 348, 15: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διατί, ωϲπερ τὸ γαϲτηρ γαϲτεροϲ  τὸν ἀνερα γίνεται κατὰ ϲυγκοπην ἄνδρα καὶ θυγατερα θύγατρα, 1. 8 cf. περὶ ϲυντάξεωϲ των κδ΄ ϲτοιχείων fr. 16 et 17. l. 14 choer. 346
27. l. 20 cf. 347, 1. l. 40 ep. cr. i 346, 7, choer. 349, 7. non herodiani
est ea causa, propter quam ϲhoer. μητερα et πατερα non per syncopen μητρα  choer. 319, 22: ἰϲτεον ὅτι εὰν εὑρεθη ετερον ϲύμφωνον, ἀποβάλλεται
εν τη δοτικη των πληθυντικων οἷον πάριδι πάριϲι, πλάτωνι
πλάτωϲι, λεοντι λεουϲι· χωρὶϲ εἰ μη εὑρεθη τὸ ρ, τοῦτο γὰρ φυλάττεται
εν τη δοτικη των πληθυντικων οἷον εκτορι εκτορϲι, νεϲτορι
νεϲτορϲι, η εἰϲ δύο ϲύμφωνα ληγει η εὐθεῖα, τότε γὰρ φυλάττεται τὰ περὶ των εἰϲ ψ.  καθόλου τὰ εἰϲ ψ ληγοντα εἴτε μονοϲύλλαβα εἴτε ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
εἴτε ἁπλᾶ εἴτε ϲύνθετα διὰ τοῦ π κλίνεται οἶον ωψ ωπόϲ ὁ ὀφθαλμόϲ
καὶ ὄνομα κύριον «εὐρύκλει᾿  ωποϲ θυγάτηρ» (α 429), θηψ θηπόϲ
(ϲημαίνει δε τὸν κόλακα), κνίψ κνιπόϲ (τὸ δε μετὰ τοῦ ϲ ϲκνίψ κλίνεται et πάτρα proferri dicit: ἵνα μη ϲυνεμπεϲη τω μητρα καὶ πάτρα εὐθείᾳ. nam
herodianum ad diversitatem temporis attendisse certum est. l, 33 utraque explicatio
ab herodiano profecta esso videtur, quamquam posteriorem ab eo prae
latam esse apparet ex il. pr. χ 28 et io. al. 11, 27 αἱ πλεονάϲαϲαι τὸ ᾱ κατὰ
την παραληγουϲαν παροξύνονται πατράϲι θυγατράϲι μητράϲι, arc. 138, 2. 1. 35 choer. 87, 26 et 322, 5, an. ox. ii 424, 13 quae de formarum κνίψ  choer. 322, 13: ἰϲτεον δε ὅτι τὰ μη κλιθεντα διὰ τοῦ π την ἀναλογίαν
επληρωϲαν· ὃν γὰρ τρόπον τὰ εἰϲ ξ ληγοντα κλίνεται διὰ δαϲεοϲ περὶ θηλυκων ὀνομάτων.  περὶ των εἰϲ ᾱ. choer. 323, 30: τὰ εἰϲ ᾱ ληγοντα θηλυκά, εὰν μεν εχη τὸ ᾱ  μηδείηϲ ὑπ᾿  ερωτι apoll. rh. 3, 31 et ϲκνίψ declinatione praebui, sunt ex ep. cr. i 391, 6. quamquam canonem,
quem choeroboscus hic proponit, se ioanni characi debere dicit choerob., tamen
non dubitandum est, quin et ipse charax herodianum exscripserit. l. 5 et
κίνυψ cod., cf. cathol. p. 247;  sed vereor ne κῖνυψ scribendum sit, cf. thesaurum.  ληδην εἶδον την τυνδαρεου παράκοιτιν λ 297  ἰϲτεον ὅτι των ϲυμφωνων τὰ μεν τω ᾱ χαίρει, τὰ δε τω η, τὰ
δε τω ᾱ καὶ τω η. οἷον τὸ βητα τω η χαίρει οἷον θίϲβη, ἀρίϲβηωϲαύτωϲ
δε καὶ τὸ γ οἷον ϲτεγη, αὐγη, κραυγη· καὶ τὸ δ δε τω η
χαίρει οἷον ἴδη, νεδη, ϲίδη, ὅθεν καὶ τὸ ληδη οἷον  καὶ ληδην εἶδον την τυνδαρεου παράκοιτιν, 1. 12 θίϲβη scripsi pro θίβη, nam nomen amazonis vulgo θίβα scribitur et
nominativus θίβη ap. st. b. s. θιβαΐϲ a meinekio in suspicionem vocatur; potui
etiam scribere θηβη. pro νίδη scripsi ex st. b. νεδη. caeterum quae hic
choeroboscus de exitu ᾱ et η profert, congruunt cum exemplis in catholica ap.
arcad. propositis et quae singillatim de λᾱ et λη tradit, cum eustath., qui diserte
117, 44 et 1934, 22 herodianum huic canoni favere narrat. uae de θεκλα
choeroboscus ex st. b. profert, omisi, quum θεκλα nomen aevi byzantii sit.  περὶ των εἰϲ η. choer. 328, 13: τὰ εἰϲ η ληγοντα θηλυκὰ προϲθεϲει τοῦ ϲ ποιεῖ  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι διατί τὸ γυνη ἄκλιτόν εϲτιν, οὐδε γὰρ λεγομεν
τηϲ γυνηϲ. καὶ εϲτιν εἰπεῖν ταύτην την ἀπολογίαν, ὅτι τὰ εἰϲ νη  ωϲ ἄτοπόν εϲτι μητεῤ εἶναι καὶ γυνην,  ἀλλ᾿  ὁρω τὰϲ γυνάϲ.  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι διὰ τί τὸ ἄγη ἄκλιτόν εϲτι (ϲημαίνει δε την
εκπληξιν) καὶ εϲτι θηλυκὸν ὄνομα  ἄγη μ᾿  εχει ὄρχαμε λαων (φ 221),  περὶ των εἰϲ ω. choer. 330, 8: τὰ εἰϲ ω ληγοντα θηλυκὰ πάντα ὀξύνεται οἷον
λητω, κλειω, καλυψω, ϲαπφω· εχει δε παραλλαην περὶ την κλίϲιν.  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διατί τὰ εἰϲ ω ληγοντα θηλυκὰ εἰϲ ουϲ
εχει την γενικην. καὶ εϲτιν εἰπεῖν ταύτην την ἀπολογίαν, ὅτι ἀντιπεπονθότωϲ 1. 19 extrem pars de ἄγη transiit in an. ox. ii 350, 1.  ετι δε ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, τί δηποτε η εἰϲ ουϲ ϲυνηρημενη
γενικη, ηνίκα μεν ἀπὸ των εἰϲ ηϲ εὑρεθη, διὰ τοῦ εοϲ εχει την γενικην  choer. 332, 13: ἰϲτεον ὅτι τη μεν διὰ τοῦ οοc γενικη κεχρηνται  ἀπὸ τηϲ ϲαπφόϊ δοτικηϲ γεγονεν η ϲαπφόα αἰτιατικη τροπη τοῦ
ῑ εἰϲ ᾱ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ᾱ εἰϲ ϲαπφω. εϲτι καὶ την
ϲαπφων καὶ την λητων η αἰτιατικη καὶ κατὰ τροπην τοῦ ω εἰϲ την οῑ 1. 22 choerob. in hort. adon. f. 268b, ut comperio ex ahrens. de dial. do
ric. p. 238, testatur nonnullos doriensium ϲαπφόοϲ proferre et cum hac forma
comparat ἀόοϲ pind. nem. vi 54 (cf. lob. el. ii 64). alterius genetivi in ωϲ, quem
romanus ap. choerob. 331, 24 pro nativo habet, unde correpto ω et ῡ adiecto
communis in ουϲ oriatur, mentionem facit choer. in hort. adon. 268b: οἱ αἰολεῖϲ
καὶ λάκωνεϲ προϲθεϲει τοῦ ϲ ποιοῦϲι την γενικην οἶον η ϲαπφω τηϲ ϲαπφωϲ,
η λητω τηϲ λητωϲ καὶ δηλοῦϲιν αἱ χρηϲειϲ οὕτωϲ εχουϲαι.
εκ ϲάπφωϲ τόδ᾿  ἀμελγόμενοϲ μελι τοι φερω (sapph. fr. 21 ahrens),
μάλα δη κεκορημενοϲ
γόργωϲ (sapph. fr. 73)
εὐμορφοτερα μναϲιδίκα τᾶϲ ἀπάλαϲ γυρίννωϲ (fr. 66).
hunc locum debeo ahrensio de dial. aeol. p. 118 not. 10; petitus autem videtur
ex herodiano, qui quum ap. ϲhoerob. paullo infra accusativum ϲαπφων pro originali
habeat, unde ϲαπφοῖν natus sit, in libro περὶ κλίϲεωϲ de isosyllaba declinatione
accuratius exposuisse putandus est. — de dativo cf. fr, 34. l. 23 choer. 333, 10 cf. fr. 35. aeolici accusativi mentionem facit choerob.
etiam in hort. adon 268 b, quem locum ex ahrensii dial. aeol. p. 113 not. cognovi:
την αἰτιατικην οἱ αἰολεῖϲ καὶ μόνη προϲθεϲει τοῦ ν εποίουν την λητων
ωϲ καὶ η χρηϲιϲ δηλοῖ, «ηρων εξεδίδαξε γυάριον την † ἀνυοδρόμον» (sapph.
fr. 75 ahrens; bergk. fr. 71 sic habet η. εξεδίδαξ᾿  εκ γυάρων τὰν τανυϲίδρομον).
ahrensius ibi etiam locum nostrum emendavit.  choer. 335, 10: η κλητικη των εἰϲ ω θηλυκων εἰϲ την οῑ δίφθογγον
ληγει, τηϲ χρηϲεωϲ οὕτωϲ εχούϲηϲ, η ϲαπφω ω ϲαπφοῖ, η λητω
ω λητοῖ  λητοῖ, εγω δε τοι οὔτι μαχεϲομαι (φ 498).  εἰ δ᾿ ἄγε νῦν, ερατω, πάρα θ᾿  ἵϲταϲο καί μοι ενιϲπε.  λητοῖ, εγω δε τοι οὔτι μαχεϲομαι,  choer. 336, 31: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι. εἰ ἄρα πᾶϲα δοτικη ενικων
εἰϲ ῑ εκφωνούμενον ληγουϲα τροπη τοῦ ῑ εἰϲ ε ποιεῖ την εὐθεῖαν των
δυικων οἷον αἴαντι αἴαντε, θόαντι θόαντε, λεβητι λεβητε, διατί επὶ i. 7 in callimachi versu m habet παῤ εμ᾿ ἵϲταϲο. l. 11 idem m addit μενανδροϲ.  choer. 338, 18: πᾶϲα εὐθεῖα δυϊκων εἰϲ ω ληγουϲα εἰϲ την οῑ
δίφθογγον ποιεῖ την εὐθεῖαν των πληθυντικων, χωρὶϲ των οὐδετερων
οἷον τω καλω οἱ καλοί, τω ἀνθρωπω οἱ ἄνθρωποι, οὕτωϲ οὖν καὶ τὰ
ϲαπφω αἱ ϲαπφοί. περὶ των εἰϲ ν ληγόντων.  choer. 339, 10: εἰϲ ᾱν θηλυκὸν οὐκ εχομεν. εἰϲ εν οὐκ εϲτιν οὕτε
ἀρϲενικὸν οὔτε θηλυκόν τὸ ἄρϲεν καὶ τερεν οὐδετερά εϲτιν. επὶ τοῖϲ
εἰϲ ην μονοϲυλλάβοιϲ μόνον τὸ φρην μόνου θηλυκοῦ γενουϲ εϲτὶ καὶ
τούτου χάριν τρεπει τὸ η εἰϲ τὸ ε εν τη γενικη καὶ γίνεται φρενόϲ.
εϲτι δε καὶ ἄλλο τὸ γλην, ὅπερ κατὰ ἀποκοπην εγενετο ἀπὸ τοῦ γληνη,  περὶ τηϲ κλίϲεωϲ των εἰϲ ῑν καὶ ὅτι δικατάληκτά εϲτιν εἴτε ἀρϲενικὰ  είϲ ον διὰ τοῦ ο οὐχ εὑρίϲκεται θηλυκά, εὰν δε ἄρα καὶ εὕρωμεν,
ἀπὸ οὐδετερου γενουϲ εϲτὶ μετενεχθεντα, ἅτινα καὶ τόνον καὶ  τὰ εἰϲ υν θηλυκὰ ϲπάνιά εϲτι, προϲθεϲει δε τοῦ οϲ ποιεῖ την  τὰ εἰϲ ων ληγοντα θηλυκὰ η ὀξύνεται η βαρύνεται οἷον τρυγων,
τρηρων, ἀποϲτρεφεται δε περιϲπωμενην τάϲιν χωρὶϲ ενὸϲ ὀνόματοϲ εὑριϲκομενου
καὶ εν τη ϲυνηθείᾳ λεγομενου καὶ παρὰ τοῖϲ ἀρχαίοιϲ, τὸ 1. 39 de reliquis in ων femininis cf. supra, ubi de nominibus in ων agitur.  περὶ των εἰϲ ξ θηλυκων. choer. 342, 21: καθόλου τὰ εἰϲ ξ ληγοντα θηλυκὰ ὑπερ μίαν ϲυλλαβην
ἁπλᾶ ὑπεϲταλμενων των εἰϲ υξ διὰ τοῦ κ κλίνεται οἷον κλῖμαξ
κλίμακοϲ, θρῖδαξ θρίδακοϲ, αὖλαξ αὔλακοϲ, ϲχίδαξ ϲχίδακοϲ (τὸ εϲχιϲμενον  choer. 344, 13: τὰ εἰϲ ξ ληγοντα εἰ μεν εχει πρὸ τοῦ ξ τὸ γ, διὰ
τοῦ γ κλίνεται οἷον ϲφίγξ ϲφιγγόϲ, ϲάλπιγξ ϲάλπιγγοϲ· εἰ δε ετερον  ὁ δε κρεα λυγκὸϲ εταμνε. 1. 36 in callimachi vers m habet ετεμνε. l. 38 adnotamentum de ἀλκί
accomodavi ad il. pr. ε 299, ubi ascalonita ἀλκί ab ἄλξ flectere dicitur.  περὶ των εἰϲ ρ προειρηκαμεν εν τοῖϲ ἀρϲενικοῖϲ.  περὶ των εἰϲ αϲ θηλυκων. choer. 350, 8: τὰ εἰϲ ᾱϲ ληγοντα θηλυκὰ ὀξύνεται καὶ ϲυνεϲταλμενον
εχει τὸ ᾱ καὶ διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται καὶ την αὐτην εχει ὀρθην καὶ  περὶ των εἰϲ τηϲ θηλυκων. choer. 351, 25: τὰ εἰϲ τηϲ ληγοντα θηλυκὰ μονογενη διὰ τοῦ  περὶ των εἰϲ ῑϲ θηλυκων. choer. 353, 7: τὰ εἰϲ ῑϲ ληγοντα ὀξύτονα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην
πάντα διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται, εἴτε εκτείνει τὸ ῑ ωϲ τὸ κνημίϲ κνημῖδοϲ,
κρηπίϲ κρηπῖδοϲ, ϲφραγίϲ ϲφραγῖδοϲ, εἴτε ϲυϲτελλει τὸ ῑ ωϲ τὸ ἀϲπίϲ 1. 1 sic fere herodianus dicturus fuit, si, ut equidem feci, uno loco omnia
de nominibus in ρ, quae ap. choeroboscum tribus diversis locis fractantur, conplexus
est. l. 18 cf. fr. 38 et περὶ ὀνομάτων fr. 16. 1. 33 cf. an. ox. ii 384, 15 et an. par. iii 295, 20. post ἁψίϲ ἁψίδοϲ omisi  τὰ εἰϲ ῑϲ ὀξύτονα οὐ γίνεται παρὰ τοῖϲ ἴωϲι κατὰ ἀποβολην
τοῦ δ εν τη γενικη, οὐδε γὰρ λεγουϲι κνημῖδοϲ κνημῖοϲ, ἀϲπίδοϲ  τὰ εἰϲ ῑϲ περιϲπωμενα θηλυκὰ διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται, καὶ εἰϲ ν μόνωϲ verba: ϲεϲημειωμενου τοῦ ἀγλίϲ ἀγλῖθοϲ τοῦτο γὰρ οὐ κλίνεται διὰ τοῦ δοϲ, ἀλλὰ
διὰ τοῦ θοϲ, εχει δε μακρὸν τὸ ῑ κατὰ την γενικην καὶ ϲημαίνει την κεφαλην
τοῦ ϲκορόδου. nam herodian. ap. arc. 30, 9 (cathol. 89, 7) dicit: τὰ εἰϲ λιϲ
ἁπλᾶ εχοντα ϲύμφωνον κατ᾿  επιπλοκην η διπλαϲιαϲμὸν τοῦ λ ὀξύνεται, εἰ μη
διὰ τοῦ θοϲ κλίνοιτο, cuius generis exemplum profert δελλιϲ, cum quo ἄγλιϲ,
quod in e. m. 11, 4 paroxytonos scriptum est, comparandum videtur. choeroboscus
eam tonosin secutus est, quae saepius in nostris libris reperitur e. g.
nicand. theriac. 874 ἀγλῖθεϲ. canon transiit in e. m. 244, 56. l. 1 rectius
ἁψίϲ ἁψῖδοϲ flectitur et in priorem classem (των εκτεινόντων τὸ ῑ) inseritur.
l. 12 cf herodian. ap. eustath. 8, 42, arc. 36, 14, ahrens de dial. aeolic. p. 113
not. 3. l. 33 cf. an. par. iii 295, 30.  των εἰϲ ῑϲ βαρυτόνων θηλυκων τὰ εἰϲ νιϲ μακρὰν εχοντα την
παραληγουϲαν διὰ τοῦ δοϲ κλίνεται οἶον μηνιϲ μηνιδοϲ, νεᾶνιϲ νεάνιδοϲ  δεχου τὸν ἄνδρα καὶ τὸν ὄρνιν τοῦ θεοῦ.  τὰ εἰϲ ῑϲ βαρύτονα διὰ τοῦ δοϲ κλινόμενα καὶ εἰϲ ν ποιεῖ την αἰτιατικην
οἷον μηνιϲ μηνιδοϲ μηνιν, εριϲ εριδοϲ εριν, τοξότιϲ τοξότιδοϲ
τοξότιν, κοϲκινόμαντιϲ κοϲκινομάντιδοϲ κοϲκινόμαντιν, χρυϲόθεμιϲ χρυϲοθεμιδοϲ
χρυϲόθεμιν καὶ εἰϲ δᾱ οἷον «ζεὺϲ δ’ εριδα προΐαλλε» (λ 3) l. 3 cf. choer. p. 103, 22, an. paris. 295, 32, arc. 36, 17. l. 22 cf. ep. ϲr. i
283, 12, an. paris. iii 296, 1, ubi ὄνωνιϲ fortasse rectius quam ὄνωνιϲ scriptum
est; huc referendum est etiam ἄγλιϲ ἄγλιθοϲ, si rectum paroxytonos quam oxytonos
profertur. in ep. cr. i 317, 24 additur ελμινϲ ελμινθοϲ; de ὄρνιϲ cf. an.
ox. ii 398, 3 ubi: τὸ ὄρνιθοϲ τὸ ῑ μακρόν. οὐδεποτε η παραληγουϲα περιττοϲυλλάβου
γενικηϲ μείζω εὑρίϲκεται χρόνον εχουϲα τηϲ ληγούϲηϲ τηϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ
πλην τοῦ ὄρνιϲ ὄρνιθοϲ. l. 23 ep. cr. l 31, 12 (e. m. 157, 18) et 98, 28 coll.
aro 33, 6, choer. 355, 17 — 33. l. 27 canonem constitui secutus il. pros.
β 496 αὐλίδα: ωϲ ἀπὸ ὀξυτόνου εὐθείαϲ η ἀνάγνωϲιϲ καὶ εἰ μεντοι παρὰ τω
εὐφορίωνι «αῦλίν τ᾿  εϲφαγον» αἰτιατικη ἀπὸ εὐθείαϲ βαρυνομενηϲ γεγονεν· η
γὰρ εἰϲ ν κατάληξιϲ ἀπὸ βαρυτόνων εϲτίν, η δε εἰϲ δᾱ καὶ βαρυτόνων καὶ ὀξυτόνων,
et choer. 356, 25, ubi quod dicitur quosdam accusativum in ᾱ aut dialecticum
aut poeticum habere, ad herodianum pertinere non videtur.  περὶ των εἰϲ υϲ θηλυκων. choer. 357, 18: τὰ εἰϲ υϲ ληγοντα θηλυκὰ εἰ μεν εϲτι βαρύτονα,
διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται οἷον πίτυϲ πίτυοϲ, χελυϲ χελυοϲ (ϲημαίνει
δε την κιθάραν  πάμφωνοϲ οὐρεία χελυϲ,  οὐ γὰρ πάντων ηεν ὁμωϲ θρόοϲ, οὐδ᾿ ἴα γηρυϲ δ 437  τείροντ᾿  εγχελυεϲ τε καὶ ἰχθύεϲ,  τὰϲ εἰκοὺϲ των εγχελεων τὰϲ εμὰϲ μιμούμενοι,  καὶ μαλακοῦ χόρτοιο καλὸν κωμυθα δίδωμι.  τὰ εἰϲ υϲ ὀξύτονα θηλυκὰ εὰν μεν ϲυϲτελλη τὸ υ, διὰ τοῦ δοϲ
κλίνεται, καὶ εἰϲ ᾱ μόνωϲ εχει την αἰτιατικην οἷον χλαμύϲ χλαμύδοϲ
χλαμύδα, κροκύϲ κροκύδοϲ κροκύδα, πηλαμύϲ πηλαμύδοϲ πηλαμύδα εὰν
δε μακρὸν εχη τὸ υ, διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται εἴτε ὀξύτονα η εἴτε
περιϲπωμενα οἷον ὀιζύϲ ὀϊζύοϲ, εριννύϲ εριννύοϲ, πληθύϲ πληθύοϲ, 1. 55 pro πάφωνε apud gaisfordium m habet πάμφωνε, unde scripsimus πάμφωνοϲ;
meinekii coniectura (fr. com. ed. min. p. 927) minus probabilis videtur.
l. 16 de voce κωμυϲ et theocriti versu cf. nott. ad p. 709. περὶ των εἰϲ ωϲ θηλυκων.  choer. 360, 9 (coll. 361, 8): τὰ εἰϲ ωϲ ὀξύτονα θηλυκὰ δύο ταῦτά
εϲτι, τὸ αἰδωϲ καὶ ηωϲ, καὶ εἰϲ ουϲ εχει την γενικην οἷον αἰδοῦϲ καὶ
ηοῦϲ, καὶ δι᾿  ὅλου κλίνεται ωϲπερ τὰ εἰϲ ω θηλυκὰ εν ἁπάϲαιϲ ταῖϲ
πτωϲεϲι· τὸ δε δωϲ, ὃ ϲημαίνει την δόϲιν, ωϲ παῤ ηϲιόδω (opp. 354)  δωϲ ἀγαθη, ἅρπαξ δε κακη, θανάτοιο δοτεῖρα,  ἀγαθη δ᾿ επὶ ηθεϲιν αἰδω.  choer. 360, 19: τὰ δε βαρύτονα ἀποβολη τοῦ ϲ ποιεῖ την γενικην
ὁμοίωϲ καὶ τὰ περιϲπωμενα καὶ επιδεχεται κλίϲιν ὁμοίαν τοῖϲ εἰϲ
ω ἀττικοῖϲ εν ἁπάϲαιϲ ταῖϲ πτωϲεϲιν οἷον η κωϲ τηϲ κω, η τλωϲ  δινομενην περὶ βουϲὶν εμην εφύλαττον ἅλωα 1. 9 de quantitate genetivorum in θοϲ cf. ep. cr. i 240, 17; pro iis, quae
de νηδύϲ habet choer., posui arcadii verba p. 92, 10 exemplis ex choerobosco
adiectis, de ἀγνύϲ ἀγνῦθοϲ cf. ep. cr. i 164, 31. l. 23 ep. cr. i 208, 13 emendat.
ab ahrensio de dial. aeol. p. 118 not. 11 cf. ep. cr. i 209, 33.  περὶ οὐδετερων ὀνομάτων. choer. 362, 18. τὰ οὐδετερα εξ εχει τελικά, τρία φωνηεντα ᾱ, ῑ,  choer. 363, 19: πᾶν οὐδετερον ἀπὸ ἀρϲενικοῦ γεγενημενον δηλονότι
κατὰ παραϲχηματιϲμὸν την τοῦ ἀρϲενικοῦ κλίϲιν επιδεχεται καὶ εν 1. 1 de declinatione voc. γάλωϲ quae exhibui, addita sunt ex herod. περὶ
παθων in e. m 220, 9. l. 4 choerob. cf. p. 838 et 839 et herod. περὶ παθων
in e. m. 748, 3 et ap. eustath. 617, 44.  choer. 365, 12: πᾶν οὐδετερον ὄνομα παραϲχηματιζόμενον ἀρϲενικω,
εὰν μεν ἰϲοϲυλλάβωϲ κλίνοιτο, τη αἰτιατικη τοῦ ἀρϲενικοῦ ὁμοφωνεῖ
οἶον ὁ ϲοφόϲ τοῦ ϲοφοῦ τω ϲοφω τὸν ϲοφόν καὶ τὸ ϲοφόν,
ὁ μετριοϲ τοῦ μετρίου τω μετρίω τὸν μετριον καὶ τὸ μετριον, ὁ εὔγηρωϲ
τοῦ εὔγηρω τω εὔγηρω τὸν εὔγηρων καὶ τὸ εὔγηρων· εὰν δε περιττοϲυλλάβωϲ  τὰ οὐδετερα η καὶ τη φωνη καὶ τω ϲημαινομενω εϲτὶν οὐδετερα,
ωϲπερ τὸ ξύλον τὸ δενδρον τὸ τεῖχοϲ, η τη μεν φωνη εϲτιν οὐδετερα
τω δε ϲημαινομενω οὐκ εϲτιν οὐδετερα, ωϲπερ τὸ παιδίον, τὸ θηλυκόν,
τὸ ϲωφρον, τὸ γύναιον· ταῦτα γὰρ τη φωνη εϲτιν οὐδετερα, τω δε
ϲημαινομενω οὐκ εϲτιν οὐδετερα. τὸ μεν γὰρ παιδίον καὶ τὸ ϲωφρον  περὶ των εἰϲ ᾱ οὐδετερων. choer. 368, 2: τὰ εἰϲ ᾱ ληγοντα οὐδετερα καὶ βαρύνεται καὶ ϲυϲτελλει
τὸ ᾱ καὶ τω μ παραληγεται, καὶ διὰ τοῦ τοϲ θελει κλίνεϲθαι  choer. 368, 31: τὰ ὀνόματα των ϲτοιχείων ἄκλιτά εϲτιν οἷον τὸ
ἄλφα τοῦ ἄλφα τω ἄλφα, τὸ βητα τοῦ βητα τω βητα, τὸ γάμμα τοῦ
γάμμα τω γάμμα. καὶ λεγουϲι περὶ τούτων τινεϲ διαφόρουϲ αἰτίαϲ·
επειδη οὐκ εχει πρὸ τοῦ ᾱ τὸ μ, διὰ τοῦτο οὐ κλίνεται· τὰ εἰϲ ᾱ ληγοντα  εϲωϲαϲ εκ των ϲιγμάτων εὐριπίδου.  choer. 371, 34: ἰϲτεον δε ὅτι κυρίωϲ οὐκ εχει κλητικὰϲ τὰ οὐδετερα
ἀλλὰ καταχρηϲτικωϲ. τὰ γὰρ πολλὰ αὐτων ἄψυχά εϲτιν οἷον τὸ
ξύλον, τὸ βελοϲ, τὸ τεῖχοϲ· οὐ δεῖ δε τὰ ἄψυχα καλεῖν, ὁ γὰρ καλων
διὰ τοῦτο καλεῖ τινα ἵνα επιϲτρεψη πρὸϲ αὐτόν· τὰ δε ἄψυχα πωϲ εχει  πᾶϲα εὐθεῖα πληθυντικων των οὐδετερων εἰϲ ᾱ ληγει οἷον τὰ βηματα,
τὰ ξύλα, τὰ δενδρα, τὰ φρεατα, τὰ μετρα· εἰ δε που εἰϲ η
εὑρεθη καταληγουϲα, γνωθι ὅτι κατὰ κρᾶϲίν εϲτιν οἶον τὰ τείχεα τὰ  περὶ των εἰϲ ῑ ληγόντων οὐδετερων. choer. 373, 8: τὰ εἰϲ ῑ ληγοντα οὐδετερα διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται
οἷον μελι μελιτοϲ, τὸ δε πεπερι καὶ τὸ ϲίνηπι καὶ τὸ κίκι (εἶδοϲ δε εϲτι 1. 10 διάλυϲιν η addit m. l. 15 has duas causas aclisias literarum nominum
ex pluribus, quas profert choerob., ab herodiano propositas arbitror cf.
theogn. 120, 18 τὸ πάϲχα βάρβαρον, διὸ καὶ ἄκλιτον.  τὸν πλακοῦντα κόμμιδι, οὐ μελιτι, διεκόϲμει (mein. fr. com. ed. min. p. 1171).  καὶ την μελαιναν ϲτίμμιν ὀμματογράφον. 1. 14 παρὰ θ. — πεπεριδοϲ addit m. l. 18 ϲτίμμεοϲ — οἶον addit m.
1. 20 cf. an ox. ii 413, 1.  choer. 375, 3: δεῖ γινωϲκειν ὅτι εϲτί τινα εἰϲ ῑ ληγοντα οὐδετερα
μονογενη πεπονθότα, ἅπερ ἄκλιτά εϲτιν οἶον τὸ ἄλφι, ὅπερ ἀπὸ τοῦ
ἄλφιτον γεγονε κατὰ ἀποκοπην, καὶ τὸ ερι, ὅπερ ἀπὸ τοῦ εριον γεγονε
ὁμοίωϲ κατὰ ἀποκοπην, καὶ τὸ κρῖ   πολλων δε τρόφι κῦμα κυλίνδεται (λ 307),  περὶ των εἰϲ ῡ οὐδετερων. choer. 375, 27: τὰ εἰϲ ῡ ληγοντα οὐδετερα, δηλονότι μονογενη,
εἰ μεν μακρᾷ παραληγεται, διὰ τοῦ εοϲ κλίνεται οἷον ἄϲτυ ἄϲτεοϲ, πωϋ
πωεοϲ (ϲημαίνει δε τὸ ποίμνιον)· ϲεϲημείωται τὸ νᾶπυ νάπυοϲ, ὅτι
μακρᾷ παραληγόμενον οἷον ωϲ παρὰ ἀριϲτοφάνει (eq. 631)  κἄβλεψε νᾶπυ καὶ τὰ μετωπ’ ἀπεϲπαϲεν  εἴρηται καὶ δορόϲ καὶ δουρόϲ καὶ δούρατοϲ καὶ δόρατοϲ καὶ δόρεοϲ
καὶ πεντε εχει δοτικὰϲ τὸ δόρυ δούρατι, δουρί, δόρει, δόρατι, δορί. 1. 27 cf. e. m. 497, 31, mon. 34, 20. l. 28 quae de genetivo proposui,
sunt ex mon. 35, 4, ubi additur: ωϲ εν ετεροιϲ εδηλωϲα, quibus verbis hic περὶ
κλίϲεωϲ liber significari videtur de dativo ex ep. cr. i 122 locum adieci, ut
emendatus est a lehrsio ad herod. p. 118 alcmanis loco ex choer. 377, 3 apposito
et aristophanis achaeique testimoniis ex eodem p. 376, 19 adiectis (de sophoclis
vel potius achaei fragmento cf. nauck fragm. tragicorum p. 176 et 584  εναντίον δορὸϲ ὀρνύμενοϲ ἀχιλλεωϲ  choer. 377, 11: τὰ γόνυα καὶ δόρυα γίνεται καθ᾿  ὑπερβιβαϲμὸν
τοῦ ῡ γοῦνα καὶ δοῦρα. δύναται δε καὶ ἀπὸ τοῦ γούνατοϲ καὶ δούρατοϲ  περὶ των εἰϲ ον οὐδετερων. choer. 377, 24: τὰ εἰϲ ον οὐδετερα εἰϲ οῡ εχει την γενικην οἷον
μετρον μετρου, ξύλον ξύλου, δενδρον δενδρου, πλεθρον πλεθρου. τὸ
γὰρ βελτιον βελτίονοϲ καὶ κρεῖττον κρείττονοϲ ἀπὸ τοῦ ὁ βελτίων τοῦ  περὶ των εἰϲ αρ οὐδετερων. choer. 380, 21: των εἰϲ αρ οὐδετερων τὰ μεν ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται οἷον τὸ δελεαρ τοῦ δελεατοϲ, τὸ ὄνειαρ τοῦ  ἀλείφατοϲ εννεωροιο ϲ 351  κὰδ δε κάρητοϲ οὔλαϲ ηκε κόμαϲ (ψ 157). qui etiam pro παρεμφαίνει emendavit παρενυφαίνει). choeroboscus δόρει repetit
a nominativo δόροϲ, quae altera forma sit nominativi δόροϲ pariter atque δεροϲ
γηροϲ alterae species nominativorum δεραϲ et γηραϲ fortasse magis ex herodiani
sententia, si quidem is canon, quem choer. proponit, herodiani est, secundum
quem μακροπαράληκτα εἰϲ ῡ per εοϲ, βραχυκατάληκτα per υοϲ flectuntur. dativi
γόνυϊ et δόρυϊ, quos affert choeroboscus, ab ipso ex analogia ficti videntur. —
περὶ τοῦ δάκρυ πωϲ κλίνεται, inquit choerob. 376, 24, εν τω ὀνόματι τοῦ ηρωδιανοῦ
μαθηϲόμεθα. eius doctrina continetur in ep. cr. i 120, 31: εϲτιν η εὐθεῖα.
δάκρυον καὶ δάκρυ. οὐ γὰρ εκ τοῦ δάκρυον κατὰ ἀποβολην, ἀλλὰ κατὰ ϲχηματιϲμὸν
χρηται ὁ ποιητηϲ «βαλεειν τ᾿  ἀπὸ δάκρυ παρειων2 (δ 198) (cf. περί παθων
in e. m. 246, 8 et zonar. 470 δάκρυ οὐ γεγονεν ἀπὸ τοῦ δάκρυον κατ᾿  ἀποκοπην,
ἀλλὰ κατὰ ϲχηματιϲμόν, εϲτι γὰρ ἀπὸ ϲυνθετου λεξιϲ ἁπλη. εϲτι γὰρ
ἀρίδακρυϲ ἀρίδακρυ καὶ δάκρυ). τοῦ δάκρυ η γενικη δάκρεοϲ δάκρεϊ, τὸ πληθυντικὸν
δάκρεα, τοῦτο κατὰ ϲυναλοιφην γεγονε δάκρη «ξανθὰ δάκρη». ἀπὸ δε τοῦ
δάκρυον δάκρυα. τὸ δε δάκρυϲιν οὐκ ἀπὸ τοῦ δάκρυ, δάκρεϲι γὰρ ἂν ην, ἀλλὰ
ἀπὸ τοῦ δακρύοιϲ κατὰ μεταπλαϲμὸν ωϲ προβάτοιϲ πρόβαϲιν, εγκάτοιϲ εγκαϲι,
πετάλοιϲ πεταλϲιν «εν ηρινοῖϲ πεταλϲι». etiam haec extrema de δάκρυϲι ex δακρύοιϲ
per metaplasmum nato herodiani est, ut ex exemplis appositis elucet et
recte se habet, si δάκρεοϲ genetivus est ut πωεοϲ ἄϲτεοϲ. quare lobeckio el.
ii 293 epimeristam perperam interpretatum esse contendenti non adstipulor.  choer. 381, 23: ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι τοῦτο περὶ των εἰϲ ᾱρ οὐδετερων
των κλινομενων διὰ τοῦ τοϲ, ὅτι οὐδεμία μετουϲία εϲτὶ των
ἀμεταβόλων μετὰ τοῦ τ, ωϲτε κλίνεϲθαι αὐτὰ διὰ τοῦ τ ωφειλεν γὰρ
καὶ ταῦτα φυλάξαι τὸ ἀμετάβολον εν τη γενικη. ἀμετάβολα γὰρ λεγεται  τὰ εἰϲ ᾱρ οὐδετερα παραληγόμενα τω ω ἄκλιτά εϲτιν οἷον μωμαρ
ὁ μωμοϲ, βωμαρ ὁ βωμόϲ, νωκαρ η ϲτερηϲιϲ τηϲ ψυχηϲ.  περὶ των εἰϲ ωρ οὐδετερων. choer. 382, 26: τὰ εἰϲ ωρ οὐδετερα διὰ τοῦ ροϲ κλίνεται καὶ 1. 10 cf. choer. 544, 20, ep. in psalm. 3, 15, e. m. 491, 20 et fr. 46.
1. 20 herod. εν τω περὶ τοῦ ὕδωρ μονοβίβλω fr. 2.  εϲτιν ὕδοϲ καὶ γαῖα καὶ ὀπτητειρα κάμινοϲ.  γαῖαν ὕδει φύρειν,  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, τί διαφερει τὰ εἰϲ ωρ οὐδετερα των εἰϲ ωρ
ἀρϲενικων. καὶ εϲτιν εἰπεῖν, ὅτι κατὰ τοῦτο διαφερει, καθὸ τὰ μεν
ἀρϲενικὰ βαρύτονα ὄντα μη εχοντα τὸ λ τρεπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο εν
τη γενικη οἶον εκτωρ εκτοροϲ, μεντωρ μεντοροϲ, νεϲτωρ νεϲτοροϲ·
τὰ δε εἰϲ ωρ οὐδετερα φυλάττει τὸ ω κατὰ την γενικην οἷον τεκμωρ 1. 25 adnotamentum de heteroclisia voc ὕδωρ transiit in e. m. 776, 15, de
ὕδοϲ e. m. 549, 54.  περὶ των εἰϲ ᾱϲ οὐδετερων. choer. 385, 11: πάντα τὰ εἰϲ ᾱϲ ληγοντα οὐδετερα διὰ τοῦ τοϲ
κλίνεται οἷον περαϲ περατοϲ, κρεαϲ κρεατοϲ, γεραϲ γερατοϲ, οὖαϲ  ἄντιφον αὖτε παῤ οὖϲ ελαϲε ξίφει (λ 109)  ἰϲτεον δε ὅτι οὐδεν εἰϲ ᾱϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εϲτιν οὐδετερον,
ὅθεν τὸ καρηατοϲ οὐκ ἀπὸ τοῦ κάρηαϲ, ἀλλ᾿  ἀπὸ τοῦ κάρηαρ.  ἰϲτεον ὅτι ὁ ϲοφοκληϲ εν κηδαλίωνι ϲατυρικω φηϲι  καὶ δη τι καὶ παρεῖκα των ἀρτυμάτων ὑπὸ τοῦ δεατοϲ  ἁγνὸν ενὶ ϲπεάτεϲϲι τεοῖϲ καταλείβεται ὕδωρ.  ἀνεροϲ, ὃν κτεάτεϲϲιν εοῖϲ επι γηραϲ ετετμε (α 218) 1. 10 verba εκ δε τούτου — δωριεὶϲ ωϲ pro choerobosci verbis καὶ κατὰ ϲυγκοπην
οὖϲ inserui ex herod. περὶ παθων in e. m. 639, 1 cf. ep. cr. i 116, 16 et.
mon. 14, 24 τοῦ οὖϲ οὐ ζητητεον την κλίϲιν, de δεμαϲ mon. 29, 26. l. 26 ep.
cram. i 251, 17, e. m. 491, 22. l. 28 mon. 30, 25 cf. lehrs ad h. l.  choer. 386, 1: ἰϲτεον δε ὅτι, ωϲ εἴρηται, πάντα τὰ εἰϲ ᾱϲ ληγοντα
οὐδετερα διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται οἷον γεραϲ γερατοϲ, δεραϲ δερατοϲ, κεραϲ
κερατοϲ, κρεαϲ κρεατοϲ. καὶ επειδη τὰ εἰϲ ᾱϲ ληγοντα οὐδετερα πεφυκε
πολλάκιϲ γίνεϲθαι καὶ εἰϲ οϲ οἷον δεραϲ δεροϲ, κωαϲ κωοϲ, γηραϲ
γηροϲ, τὰ δε εἰϲ οϲ οὐδετερα διὰ καθαροῦ τοῦ οϲ κλίνεται οἷον βελοϲ  choer. 389, 26: καὶ ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν οὐκ ἀποβάλλουϲι  choer. 386, 30: ἀποροῦϲι δε τινεϲ λεγοντεϲ, διατί επὶ των εἰϲ ᾱ
ληγόντων οὐδετερων μη ποιοῦϲιν οἱ ἴωνεϲ ἀποβολην τοῦ τ κατὰ την 1. 19 cf. ep. cr. i 251, 21, e. m. 257, 9 δεροϲ τὸ κωδιον αἰ τοιαῦται εὐθεῖαι
ητοι ἰωνικαί εἰϲιν η δωρικαὶ οἶον δεροϲ κωοϲ ἀπὸ τοῦ δεραϲ κωαϲ cf. etiam.
tzetzes ad hesiod. opp. v. 61.  choer. 388, 4: ἰϲτεον ὅτι τω κρεατι κοινωϲ κατὰ ἀποβολην τοῦ
ἰωνικωϲ γίνεται τω κρεαϊ καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ᾱ καὶ ῑ εἰϲ την ᾳ
δίφθογγον γίνεται τω κρεᾳ ἀττικωϲ. ἰϲτεον δε ὅτι ἅμα ϲυναίρεϲιϲ εγενετο
ἅμα καὶ εκταϲιϲ, διὸ καὶ τὸ ῑ ἀνεκφωνητόν εϲτι· τὸ γὰρ ῑ ηνίκα
εὑρεθη η μετὰ τοῦ η η μετὰ τοῦ ω η μετὰ τοῦ ᾱ μακροῦ εν μιᾷ ϲυλλαβη,  ἄξιον δε εϲτι ζητηϲαι, διατί ωϲπερ επὶ τοῦ κρεαϊ καὶ γηραι γίνεται
κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ᾱ καὶ ῑ εἰϲ την ᾳ δίφθογγον κρεᾳ καὶ γηρᾳ, μη
τὸν αὐτὸν τρόπον επὶ τοῦ νοΐ καὶ γραί γίνεται κατὰ ϲυναίρεϲιν νᾷ καὶ
γρᾷ. εϲτιν οὖν εἰπεῖν την ἀπολογίαν ταύτην· πᾶϲα δοτικη ενικων εἰϲ  choer. 388, 34: τὸ κρεοῖν ἀπὸ τοῦ κρεάοιν γεγονε κατὰ κρᾶϲιν  τὸ κρεα ἀπὸ τοῦ κρεαα γεγονε κατὰ κρᾶϲιν των δύο ᾱᾱ εἰϲ εν  περὶ των εἰϲ οϲ οὐδετερων. choer. 390, 30: τὰ εἰϲ οϲ οὐδετερα, δηλονότι ὀνόματα, εἰϲ ουϲ 1. 10 cf. il. pr. 385: κερα ἀγλαε: ϲὺν τω ῑ εγραψάν τινεϲ τὸ κερα, ἵνα
η δοτικη, ὁμοίωϲ τω «δεπᾳ μελιηδεοϲ οἴνου» (γ 46, nunc δεπαϲ) καὶ «γηρᾳ ὕπο
λιπαρω» (λ 136). οὕτωϲ δε καὶ δοκεῖ επικρατεῖν η παράδοϲιϲ, ωϲ καὶ ἀλεξίων
ἀξιοῖ. οἱ δε ϲυνεϲτειλαν πληθυντικὸν εκδεχόμενοι οὐδετερον κτλ. cf. lob. el. ii
300 seqq.  ἰϲτεον δε ὅτι τὸ ὄφελοϲ ἄκλιτόν εϲτι· καὶ ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διατί
εϲτιν ἄκλιτον. εϲτι δε εἰπεῖν ταύτην την ἀπολογίαν τὰ διὰ τοῦ ελοc
ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ οὐκ εϲτιν οὐδετερα οἷον ζάφελοϲ (ὁ μεγαλωφεληϲ),
ἄγγελοϲ, πεμπελοϲ (ϲημαίνει δε τὸν πολλων ενιαυτων ὄντα), τὰ γὰρ
διὰ τοῦ ελοc οὐδετερα διϲύλλαβά εϲτιν οἷον τελοϲ, ϲκελοϲ. επειδη οὖν
τὸ ὄφελοϲ διὰ τοῦ ελοϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὑπάρχον καὶ οὐδετερόν  ἰϲτεον δε ὅτι παῤ ὁμηρω οὐδεποτε εὑρίϲκεται η γενικη των εἰϲ
οϲ οὐδετερων εἰϲ ουϲ καταληγουϲα ἀλλ᾿  η εἰϲ ευϲ οἶον ερεβευϲ, θάρϲευϲ  τοίου μεν θάρϲευϲ πληϲε φρεναϲ ἀμφιμελαίναϲ (ρ 573),  βελεοϲ δε ϲε τείρει ἀκωκη (ν 251),  ἀλλ᾿ ὅτε δη ὄπα τε μεγάλην εκ ϲτηθεοϲ ἵει (γ 221),  λεξάϲθων παρὰ τάφρον ὀρυκτην, τείχεοϲ εκτόϲ (ι 67),  τὸν δ᾿  ἄχεοϲ νεφελη εκάλυψε μελαινα (ρ 591).  χλωροὶ ὑπὸ δείουϲ (ο 4)  η ῥα κατὰ ϲπείουϲ κεχυται (ι 330), περὶ των εἰϲ ωϲ οὐδετερων.  choer. 394, 2: δύο μόνα εϲτὶν εἰϲ ωϲ ληγοντα οὐδετερα, τὸ φωϲ
καὶ τὸ ωϲ, ἅτινα διὰ τοῦ τοϲ κλίνεται οἷον φωτόϲ καὶ ωτόϲ· τὸ γὰρ
χρεωϲ ἀττικωϲ εγενετο διὰ τοῦ ω. ἰϲτεον ὅτι τὸ χρεοϲ διὰ τοῦ ο
μεν γραφόμενον κλίνεται ωϲπερ τὸ τεῖχοϲ καὶ εν τοῖϲ ενικοῖϲ καὶ εν 1. 11 cf. ep. cr. i 305, 21.  ἀρχόμενόϲ ϲεο, φοῖβε, παλαιγενεων κλεα φωτων  ἰϲτεον δε ὅτι τὸ φωϲ καὶ τὸ ωϲ καὶ περιϲπᾶται καὶ διὰ τοῦ τοϲ
κλίνεται οἷον φωτόϲ καὶ ωτόϲ. διὰ τοῦ τοϲ δε κλίνεται διὰ τοιαύτην
αἰτίαν· εϲτιν ὄαϲ καὶ φάοϲ· τοῦτο μεν τὸ φάοϲ καθ᾿  ὑπερβιβαϲμὸν τοῦ  ἰϲτεον δε ὅτι τινεϲ τὸ φωϲ ἀπὸ τοῦ φάοϲ λεγουϲι γεγενηϲθαι κατὰ
κρᾶϲιν τοῦ ᾱ καὶ ο εἰϲ ω, οἵτινεϲ οὐκ ἀκριβωϲ λεγουϲι· τὸ γὰρ φάοϲ
εἰϲ δῦϲ εχει την γενικην οἷον φάουϲ. εχομεν γὰρ ὅτι τὸ εἰϲ οϲ οὐδετερα 1. 11 transiit in e. m. 814, 23; de plurali χρεα herod. in il. pr. δ 109: τὸ
χρεεα χρεα ϲυγκοπη. cf. χ 347 et λ 385. l. 15 pro iis, quae choerob. habet
de οὖϲ. τὸ δε ὄαϲ γίνεται οὖαϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῡ καὶ κατὰ ϲυγκοπην οὖϲ
posui, quae herod. in libro περὶ παθων pronunciavit in e. m. 638, 54 cf. mon.
14. 31: οὖαϲ καὶ η γενικη οὔατοϲ καὶ ὄαϲ, ενθεν ὄατοϲ, καὶ ωαϲ, ενθεν ωατοϲ
καὶ ωϲ, ενθεν ωτόϲ. de φόαϲ habemus testimonium eustathii 1896, 5: εὐθεῖα
ενικη ὄαϲ καθ᾿  ηρωδιανὸν ωϲ φόαϲ, διὸ καὶ ϲυναιρεθεντα εἰϲ φωϲ καὶ ωϲ ἃ δη
μόνα εν οὐδετεροιϲ εἰϲ ωϲ ληγει, διὰ τοῦ τ κλίνεται neque causam video, cur
cum lobeckio el. ii 107 eustathii fidem in suspicionem vocem.  εξ ερεβευϲ ἄξοντα κύνα ϲτυγεροῦ ἀΐδαο (θ 368).