     γαληνου περι δυναμεων φυσικων επειδη τὸ μεν αἰσθάνεσθαί τε καὶ κινεῖσθαι    εμοὶ μεν οὖν καὶ φλεψ καὶ των ἄλλων  η δ’ οὖν δύναμις η εν ταῖς φλεψὶν, η αἱματοποιητικη  εργα μεν οὖν της φύσεως, ετι μεν κυουμενου  περὶ πρωτης οὖν της γενεσεως εἴπωμεν, ην  επὶ δε την αὐξητικην ηδη μεταβάντες δύναμιν,  καὶ τοίνυν ὁ λόγος ηκειν εοικεν ὁ περὶ  επεὶ δε περὶ των τριων δυνάμεων της φύσεως  δοκω γάρ μοι δείξειν τὰ περὶ την φυσικην  αὐτοῦ δε δη πάλιν ἀναμνηστεον ημῖν τοῦ  ὅτι μεν οὖν ἀναγκαῖον ὁμοίωσιν εἶναί τινα  μαθεῖν δ’ ενεστιν, οὐ μόνον εξ ων οἱ  πάλιν οὖν ημεῖς μεταβωμεν εφ’ ετεραν  επεὶ δ’ ἱκανως ηδολεσχησαμεν οὐχ εκόντες,  ερασίστρατος δε, οὐκ οἶδ’ ὅπως, ετεραις  των δε νεωτερων ὅσοι τοῖς τούτων ὀνόμασιν   γαληνου περι δυναμεων φυσικων ὅτι μεν οὖν ἀναγκαῖόν εστιν οὐκ ερασιστράτω  ἀναμνηστεον οὖν αὖθις αὐτὸν, κᾂν μη βούληται,  ληρος οὖν μακρός εστιν ἅπασα των πόρων    ως νῦν γε πόλεμος οὐ σμικρός εστι τοῖς  εἰ δ’ επισκοποῖτό τις επιμελως, οὐδ’ ὁ περὶ  εξεύρωμεν οὖν κοινη, πως ελκεται. πως    μη τοίνυν ως ἀποδείξεις ὑφ’ ημων εἰρησθαι   γαληνου περι δυναμεων φυσικων ὅτι μεν οὖν, η θρεψις ἀλλοιουμενου τε  ἀλλ’ ημεῖς οὐ τούτω μόνω τω γενει της    επὶ δε της γαστρὸς ωδε. πρωτον μεν τοῖς  ἅπαντα οὖν ἀλληλοις ὁμολογεῖ ταῦτα, εν τη  ενεστι δε καὶ τοῦτ’ εναργως ἰδεῖν πολλάκις  ἀλλ’ εἰ καὶ κατεχει καὶ ἀπολαύει, καταχρηται  περὶ δε της καταπόσεως οὐδ’ ἄχρι τοσούτου.  οὐκ οὖν ετ’ ἀπορησαιμεν ἂν, οὐδε περὶ τοῦ  καὶ λεγειν ετι περὶ της τούτων γενεσεως  συμπεραντεον οὖν ημῖν τὸν λόγον ενεκα  νυνὶ δε οὐδετερον τούτων πρόκειται λεγειν,  οὐ μην οὐδε τὸ διὰ τοῦ αὐτοῦ πόρου  ἀλλὰ μην καὶ ως εν εκάστη των ἀρτηριων  