   βηλ και δρακων κατα θεοδοτιωνα  κατα θεοδοτιωνα κai ὁ βασιλεὺς ἀστυάγης προσετεθη πρὸς τοὺς πατερας αὐτοῦ, b καὶ ην § γ καὶ ην εἴδωλον τοῖς βαβυλωνίοις ω ὄνομα βηλ, καὶ
      εδαπανωντο εἰς αὐτὸν εκάστης ημερας σεμιδάλεως ἀρτάβαι δωδεκα
      καὶ πρόβατα τεσσεράκοντα καὶ οἴνου μετρηταὶ εξ. καὶ ὁ βασιλεὺς
       εσεβετο αὐτόν, καὶ επορεύετο καθʼ εκάστην ημεραν προσκυνεῖν αὐτω,
       δανιηλ δε προσεκύνει τω θεω αὐτοῦ· καὶ εἶπεν αὐτω ὁ βασιλεύς ¶ γ ὁ δε εἶπ εν ὅτι οὐ σεβομαι εἴδωλα
        χειροποίητα, ἀλλὰ τὸν ζωντα θεόν, τὸν κτίσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ
        την γην καὶ εχοντα πάσης σαρκὸς κυρίαν. καὶ εἶπεν αὐτω ὁ βασιλεύς
         οὐ δοκεῖ σοι βηλ εἶναι ζων θεός; η οὐχ ὁρᾷς ὅσα εσθίει καὶ
         πίνει καθʼ εκάστην ημεραν ; καὶ εἶπεν δανιηλ γελάσας μη πλανω,
          βασιλεῦ· οὗτος γὰρ εσωθεν εστι πηλός, εξωθεν δε χαλκός, καὶ οὐ
          βεβρωκεν οὐδεποτε. καὶ θυμωθεὶς ὁ βασιλεὺς εκάλεσεν τοὺς ἱερεῖς
           αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτοῖς εὰν μη εἵπητε μοι τίς ὁ κατεσθων την
           δαπάνην ταύτην, ἀποθανεῖσθε· εὸν δε δείξητε ὅτι βηλ κατεσθίει
            αὐτά, ἀποθανεῖται δανιηλ, ὅτι εβλασφημησεν εἰς τὸν βηλ. καὶ
            εἶπεν δανιηλ τω βασιλεῖ γινεσθω κατὰ τὸ ῥημά σου. καὶ ησαν
             ἱερεῖς τοῦ βηλ εβδομηκοντα εκτὸς γυναικων καὶ τεκνων· καὶ ηλθεν 1 in b danielem sequitur bel sine intervallo superscr ορασις ιβ΄ aq aqγ καὶ εἶπαν οἰ ἱε- b καὶ ελθων πρωὶ εὰν μη εὕρης
               πάντα βεβρωμενα ὑπὸ τοῦ βηλ, ἀποθανούμεθα, η δανιηλ ὁ ψευδόμενος
               καθʼ ημων. αὐτοὶ δε κατεφρόνουν, ὅτι πεποιηκεισαν ὑπὸ
                την τράπεζαν κεκρυμμενην εἴσοδον, καὶ δι᾿ αὐτης εἰσεπορεύοντο
                διόλου καὶ ἀνηλουν αὐτά. καὶ εγενετο ως εξηλθοσαν εκεῖνοι, καὶ
                 ὁ βασιλεὺς παρεθηκεν τὰ βρωματα τω βηλ· καὶ επεταξεν δανιηλ
                 τοῖς παιδαρίοις αὐτοῦ καὶ ηνεγκαν τεφραν, καὶ κατεσησαν ὅλον τὸν
                 ναὸν ενωπιον τοῦ βασιλεως μόνου· καὶ εξελθόντες εκλεισαν την θὑραν
                 καὶ εσφραγίσαντο εν τω δακτυλίω τοῦ βασιλεως, καὶ ἀπηλθον. οἱ δε ἱερεῖς ηλθον την νύκτα κατὰ τὸ εθος αὐτων καὶ αἱ γυναῖκες
    καὶ τὰ τεκνα αὐτων, καὶ κατεφαγον πάντα καὶ εξεπιον. καὶ ωρθρίσεν
     ὁ βασιλεὺς πρωί, καὶ δανιηλ μετʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν σωοι
      αἱ σφραγῖδες, δανιηλ; ὁ δε εἶπεν σωοι, βασιλεῦ. καὶ εγενετο
       ἄμα τω ἀνοῖξαι τὰς θύρας, επιβλεψας ὁ βασιλεὺς επὶ την τράπεζαν
       εβόησεν φωνη μεγάλη μεγας εἶ, βηλ, καὶ οὐκ εστιν παρὰ σοὶ δόλος
       οὐδε εἰς. καὶ εγελασεν δανιηλ, καὶ εκράτησεν τὸν βασιλεα τοῦ
        μη εἰσελθεῖν αὐτὸν εσω, καὶ εἶπ εν ἴδε δη τὸ εδαφος καὶ γνωθι
        τίνος τὰ ἴχνη ταῦτα. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς ὁρω τὰ ἴχνη ἀνδρων
         καὶ § γυναικων καὶ παιδίων. καὶ ὀργισθεὶς ὁ βασιλεὺς τότε § δ καὶ ἀπεκτεινεν αὐτοὺς ὁ βασιλεύς, καὶ
           εδωκεν τὸν βηλ εκδοτον τω δανιηλ· καὶ κατεστρεψεν αὐτὸν καὶ τὸ
           ἱερὸν αὐτοῦ. καὶ ην δράκων μεγας, καὶ εσεβοντο αὐτὸν οἱ βαβυλωνιοι. 10 εις τον οικον] επ οικ. q* (εις τ. οικ. qᵐᵍ) 11 ειπαν] ειπον a aqδ καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τω δανιηλ οὐ δύνασαι εἰπεῖν ὅτι οὐκ εστιν b καὶ εἶπεν δανιηλ κυρίω
     τω θεω μου προσκυνησω, ὅτι· οὗτός εστιν θεὸς ζων· οὺ δε, βασιλεῦ,
      δός μοι εξουσίαν, καὶ ἀποκτενω τὸν δράκοντα ἄνευ μαχαίρας καὶ
      ῥάβδου. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς δίδωμί σοι. καὶ ελαβεν δανιηλ
       πίσσαν καὶ στηρ καὶ τρίχας, καὶ ηψησεν επὶ τὸ αὐτὸ καὶ εποίησεν
       μάζας, καὶ εδωκεν εἰς τὸ στόμα τοῦ δράκοντος· καὶ φαγων διερράγη
       ὁ δράκων. καὶ εἶπεν ἵδετε τὰ σεβάσματα ὑμων. καὶ εγενετο ως
        ηκουσαν οἱ βαβυλωνιοι, ηγανάκτησαν καὶ συνεστράφησαν επὶ τὸν
        βασιλεα καὶ εἶπαν ἰουδαῖος γεγονεν ὁ βασιλεύς· τὸν βηλ κατεσπασεν
        καὶ τὸν δράκοντα ἀπεκτεινεν, καὶ τοὺς ἱερεῖς κατεσφαξεν. καὶ
         εἶπαν ελθόντες πρὸς τὸν βασιλεα ιιαράδος ημῖν τὸν δανιηλ· εἰ δε
         μη, ἀποκτενοῦμεν σε καὶ τὸν οἶκόν σου. καὶ ἴδεν ὁ βασιλεὺς ὅτι
          επείγουσιν αὐτὸν σφόδρα, καὶ ἀναγκασθεὶς παρεδωκεν αὐτοῖς τὸν
          δανιηλ. οἱ δε εβαλον αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον των λεόντων, καὶ ην
           εκεῖ ημερας εξ. ησαν δε εν τω λάκκω επτὰ λεοντες, καὶ εδίδετο
            αὐτοῖς την ημεραν δύο σωματα καὶ δύο πρόβατα· τότε δε
            οὐκ εδόθη αὐτοῖς, ἵνα καταφάγωσιν τὸν δανιηλ. καὶ ην ἁμβακοὺμ
             ὁ προφητης εν τη ἰουδαίᾳ, καὶ αὐτὸς ηψησεν εψεμα καὶ ενεθρυψεν
             ἄρτους εἰς σκάφην, καὶ επορεύετο εἰς τὸ πεδίον ἀπενεγκαι
             τοῖς θερισταῖς. καὶ εἶπεν ἅγγελος κυρίου τω ἁμβακούμ ἀπενεγκε
              τὸ ἄριστον ὁ εχεις εἰς βαβυλωνα τω δανιηλ εἰς τὸν λάκκον
              των λεόντων. καὶ εἶπεν ἁμβακούμ κύριε, βαβυλωνα οὐχ εωρακα,
               καὶ τὸν λάκκον οὐ γινωσκω. καὶ επελάβετο ὁ ἄγγελος κυρίου
                της κορυφης αὐτοῦ, καὶ βαστάσας της κόμης της κεφαλης αὐτοῦ
                εθηκεν αὐτὸν εἰς βαβυλωνα επάνω τοῦ λάκκου, εν τω ῥοίζω τοῦ 24 ο βασιλευς ειπεν δ δανιηλ] μη και τουτον ερεις οτι χαλκους εστιν aqδ