     ιπποκρατουσ το περι αρθρων   ὁμοῦ δε ἄρθρον ενα τρόπον οἶδα ὀλισθαῖνον τὸν ες την ὅτι των διαρθρουμενων ὀστων ἀλληλοις ἄρθρον ὀνομάζειν  ἄνω δε οὐδεποτε εἶδον οὐδε ες τὸ εξω. της κατὰ τὸν ωμον διαρθρωσεως η κοιλότης, ην επὶ  οὐ μεντοι διϊσχυριείω γε, εἰ ὀλισθαίνοι ἂν οὔ· καίπερ δύο τρόπους ὀλισθηματος εἰρηκως, τόν τε ἄνω καὶ τὸν τω ῥ’ οἵ γ’ ὀψείοντες ἀυτης καὶ πολεμοιο. διὰ τί γοῦν εφη, καίτοι δυνάμενός τι λεγειν οὐκ εθελω   βραχίων μεν ὀνομάζεται τὸ μεταξὺ των δύο διαρθρωσεων  ὁμιλεει δε ὁ βραχίων τω κοίλω της ωμοπλάτης πλάγιος, ὁμιλεῖν ελεγον οἱ παλαιοὶ τοὐπίπαν οὐκ επὶ τοῦ διαλεγεσθαι, ωμίλεον δ’ ωστε ζωοὶ βροτοὶ ηδ’ εμάχοντο. τίς οὖν βραχίονα τω κοίλω της ωμοπλάτης ὁμιλεῖν εφη  ὅσοισι μεν οὖν πυκνὰ εκπίπτει ὁ ωμος ἱκανοὶ ως επὶ τὸ εἴρηταί μοι κἀν τοῖς εἰς τὸ περὶ ἀγμων ὑπομνημασι  ενθεντες γὰρ της ετερης χειρὸς τοὺς κονδύλους ες την ὁ πρωτος τρόπος οὗτος της εμβολης εστιν ὑποβάλλοντος  τὸν αὐτὸν δε τρόπον τοῦτον καὶ ὁ ἰατρὸς ἂν εμβάλλοι, εἰ οἱ ἰατροὶ τὰ μεν κοινά τινα ταῖς ἰδιωτων ενεργείαις  εστι δε εμβολη ωμου καὶ ες τοὐπίσω ὑποβάλλοντα τὸν πηχυν οὗτος ὁ τρόπος της εμβολης κατὰ περίσφαλσιν γίνεται α. β. γ. δ. σαφως νοησεις ως επὶ εἰκόνος τοῦδε τοῦ διαγράμματος της   οὐ κατὰ φύσιν αὐτὰς εἶπε διὰ τὸ μη κατ’ εὐθείας  οἱ δε τη πτερνη πειρωμενοι εμβάλλειν εγγύς τι τοῦ κατὰ διὰ τί ταύτην την εμβολην εγγύς τι τοῦ κατὰ φύσιν  χρη δε τὸν μεν ἄνθρωπον χαμαὶ κατακλῖναι ὕπτιον, τὸν εἴ τις δη των οὕτως εἰρημενων συνίησιν, οὗτος οὐ  εστι δε καὶ ἄλλη εμβολη ως κατωμίζουσιν ες ὀρθόν· μείζω πρωτος μεν οὖν αὐτω τρόπος εμβολης εἴρηται ὁ διὰ  κἄπειτα ὑποστρεψαι, ως ἂν ενίζηται εδρα, οὕτω στοχασάμενον,   ἀτὰρ καὶ οἱ περὶ τὰ ὕπερα ἀναγκάζοντες εγγύς τι τοῦ κατὰ καὶ οὗτοι μεν καθόσον ἀντιτάσει χρωνται, κατὰ φύσιν  αὕτη η εμβολη κατὰ φύσιν επιεικεως εστὶ καὶ εμβάλλειν μετρίως αὐτην λεγει κατὰ φύσιν εἶναι· τοῦτο γὰρ σημεῖον  ἀτὰρ καὶ η διὰ τοῦ κλιμακίου ετερη τις τοιαύτη καὶ ετι πεμπτος οὗτος αὐτω τρόπος εμβολης εστι. διὰ τί δε  χρη μεντοι καὶ επὶ τω κλιμακτηρι επιδεδεσθαι τι ἄνωθεν εξ αὐτοῦ τοῦ κατὰ τὸν κλιμακτηρα ξύλον τοιοῦτον  κρατίστη μεντοι πασεων εμβολεων η τοιηδε· ξύλον χρη εἶναι τὸν εκτον τρόπον της εμβολης, ὃν επηνεσε μάλιστα,  επειτα χρη μεσηγὺ δύο στύλων στρωτηρα πλάγιον εὖ προσδησαι, στύλους μεν δηλον ὅτι λεγει τοὺς κίονας, στρωτηρα  ἀτὰρ καὶ τὰ παλαιὰ μούνη αὕτη των εμβολεων οἵη τε εμβιβάσαι,   πάνυ μην ἱκανως εχει καὶ περὶ μεγα εδος θεσσαλικὸν
							ἀναγκάζειν, θρόνου τι τοιοῦτον ην σχημα κατὰ θετταλίαν μάλιστα   ιπποκρατουσ το περι αρθρων  γνάθον ὀνομάζουσιν οἱ ἀνατομικοὶ τὸ ὑποκάτω τοῦ μηλου  κόπτων ἀμφοτερησι, χαμαὶ δ’ ἅπαντας ὀδόντας γνάθων εξελάσαιμι συὸς ως ληϊβοτείρης. καὶ γὰρ κἀκεῖνος φαίνεται γνάθους ὀνομάζων τὰς γενυας·  ὀστεων τε γὰρ τὸ ἀπὸ της ἄνω γνάθου πεφυκὸς ὑπεζύγωται εἴρηταί μοι καὶ πρόσθεν εν τε τη περὶ τοῦ ἀγκωνος  ἅμα τε ἀμφοτερων των ἀκρεων τούτων νευρωδεες τενοντες ἅς εμπροσθεν ωνόμασε κεφαλὰς της κάτω γενυος ἄκρεα  διὰ τοῦτο δε καλεονται καὶ διὰ τοῦτο κινεονται, ὅτι εντεῦθεν μασητηρας εἰπων καλεῖσθαι τοὺς προειρημενους μύας  εν γὰρ τη εδωδη καὶ εν τη διαλεκτω καὶ εν τη ἄλλη χρησει η κάτω γενυς εστὶν η κινουμενη μόνη, ἀπαγόντων μεν   τινες μεν συνηρθρωται γράφουσιν, ενιοι δε συνηρτηται  διότι μεν οὖν εν σπασμοῖσι καὶ τετάνοισι τοῦτο πρωτον δι’ ὀλίγων ῥημάτων εἰπεῖν δυνάμενος, επειδη πλησίον  περὶ δε τοῦ μη κάρτα εξαρθρεειν τάδε τὰ αἴτια. ποῖα τάδε; προειρημενα δηλονότι δύο εχοντα κεφάλαια  αἴτιον δε καὶ τόδε, ὅτι οὐ μάλα καταλαμβάνουσι τοιαῦται   προσσυμβάλλεται μεντοι καὶ τόδε πρὸς τὸ εκπίπτειν. ὁκόσα ὅσον επὶ τοῖς προειρημενοις αἰτίοις η οὐδ’ ὅλως εχρην  εκπίπτει μεν γνάθος ὀλιγάκις, σχᾶται μεντοι πολλάκις εν τὸ σχᾶται τί ποτ’ αὐτὸ σημαίνει, γνωσόμεθα τοῖς συμφραζομενοις  δηλος δε τοῖσι μάλιστά εστιν, ὅταν εκπεπτωκη. προΐσχει εἴρηται δε μοι καὶ πρόσθεν ως τὸ καλούμενον ζύγωμα  τούτοισι δε εμβολη πρόδηλος, ητις γίνοιτ’ ἂν ἁρμόζουσα·    μετὰ τὸ προδιακινησαι καὶ μαλάξαι τὰ νεῦρα καὶ τοὺς  προσκατεχειν δε τινα χρη την κεφαλην τετρωμενον. εν τω διακινεῖσθαι την γενυν ἀπάγειν τε μετρίως εἰς  ην δ’ ἀμφότεραι γνάθοι εξαρθρησωσιν, η μεν ἴησις η αὐτη. εν ταύτη τη ῥησει δόξη γνάθους ὀνομάζειν οὐ τὸ γενυν  τούτοισι ξυμφερει εμβαλεειν ως τάχιστα, εμβολης δε τρόπος τάχιστα μεν εμβάλλειν συμφερει, πρὶν διὰ την τάσιν  ην δε μη εμπεση, κίνδυνος περὶ της ψυχης ὑπὸ πυρετων οὐκ ἀκίνδυνος μεν οὖν οὐδε η καθ’ ετερον μερος εξάρθρωσις.  καρωδεις γὰρ οἱ μύες οὗτοι καὶ ἀλλοιούμενοι καὶ εντεινόμενοι ἱκανὸν εκάτερον των εἰρημενων εργάσασθαι καιρὸν, η  φιλεει δε καὶ η γαστηρ ὑποχωρεειν τούτοισι χολωδεα, τὸ μεν εν τοῖς ὀξυτάτοις πυρετοῖς ἄκρητα χολωδεα   εστι καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις παλαιοῖς ενίοτε μάλιστα  ην δε καταγη η κάτω γνάθος, ην μεν μη ἀποκαυλισθη ὅταν τοῦ καταγεντος ὀστοῦ μηδεν ἀπαθες ὑπολείπηται,  εὖ γὰρ εἰδεναι χρη ὅτι επίδεσις ὀθονίων γνάθω καταγείση τὸ μεν μεγα βλάπτειν την μοχθηρὰν επίδεσιν κοινὸν  πυκνὰ δε παρὰ την γλωσσαν εσμάττεσθαι χρη καὶ πουλὺν   επειτα χρη δερματος καρχηδονίου, ην μεν νεωτερος η ὁ μαλακὸν εἶναι βούλεται τὸ δερμα, καθάπερ ην ἴσως  ἀποξεες δ’ εστωσαν οἱ ἱμᾶντες ἀμφὶ την ξυναφην, ενθα ενταῦθα κελεύει στενότερά πως ὑπάρχειν αὐτὰ, μειουμενου  εν δε τη κολλησει η σάρξ τοῦ σκύτεος πρὸς τοῦ χρωτὸς τὸ σκύτος εκ δερματος ζωου γίνεται διττην εχοντος  επειτα κατατείναντα χρη καὶ τοῦτον τὸν ἱμᾶντα, μᾶλλον ἀνενεχθεντων δηλονότι πρὸς την κεφαλην τοῦ κάμνοντος  καὶ κατάβλημα χρη εἶναι, ωσπερ νομίζεται, ως ἀτρεμεει τὸ κατὰ πάντων εξωθεν επιβαλλόμενον οὕτως ωνόμασεν,  πᾶσα γὰρ ενδεσις γνάθου οὕτω καταγείσης εκκλίνει τὰ της οὕτω, φησὶ, καταγείσης γενυος, τουτεστι της καυληδὸν,   εκ δυοῖν μεν η κάτω γενυς ὀστων σύγκειται κατ’ ἄκρον   εθος εστὶν ἱπποκράτους, ὅσα κοινὰ παραγγελματα  επίδεσιν δε βραχείην η ποικίλην, μάλιστα τοῦτο τὸ χωρίον ἀκριβως μεν ἰσόῤῥοπόν εστι μόριον, ὅταν ὁμοιότατον  τοῦ δε ὀθονίου την περιβολην ποιεεσθαι χρη, ην μεν η   ην δε η ῥὶς καταγη, τρόπος μεν οὐχ εἷς εστι
							κατάξιος. αὐτὸς δε εφεξης ερεῖ τοὺς τρόπους· ητοι γὰρ μερος  ἀτὰρ πολλὰ μεν δη καὶ ἄλλα λωβεονται οἱ χαίροντες τησι εἰρωνευόμενος εἴρηκεν οὐ τὰς ὄντως καλὰς σημαίνων,  επιδεσίων γάρ εστιν αὕτη η ποικιλωτάτη καὶ πλείστους μεν σκεπαρνον μεν επίδεσμον ὅτι καλεῖ τὸν εγκεκλιμενον  οὐχ οὕτω γὰρ συναρμόσει σπληνεσι τὸ επὶ θάτερον της οὐδεν ωφελεῖσθαί φησιν εξ επιδεσεως την εἰς τὸ πλάγιον  ἄγχιστα δε η επίδεσίς μοι δοκεη ἀντιποιεειν, εἰ κατὰ μεσην εν εὐθυτάτω δόξειεν ἂν ωφελεῖν η κοινη της ῥινὸς   τὸ μεσον τοῦ ὀθονίου κατὰ τοῦ μεσου της ῥινὸς επιβαλόντα  ἀρίστη μεντοι ἰητρείη τω ἀλητω τω σητανίω, τω πλυτω, σητανίους πυροὺς οἱ δόξαντες ἄριστα την ἱπποκράτους  χρη δε, ην μεν ἀγαθὸν η των πυρων τὸ ἄλητον καὶ εὐόλκιμον, ἀγαθοὺς πυροὺς τοὺς ἀρίστους δηλονότι λεγει. ταύτην  ην δε μη παχὺ ὑπάλειπτρον μη ες τὸ εμπροσθεν της ῥινὸς εἰ μη δυνατὸν, φησὶν, εἴη εντιθεναι τη ῥινὶ τοὺς δακτύλους,  επειτα χρη καρχηδονίου λοιπὸν πλάτος ως τοῦ μεγάλου διὰ την ἀπαρτη φωνην σημαίνεται ἅπασα η διὰ των   της συνεχείας η λύσις ελκος μεν εν σαρκωδει μορίω,  ἀτὰρ καὶ τὰ επιπλάσματα κάκιστα μεν τὰ βαρύτατα επίπαν, οἷς ἀπεδείξαμεν εν τη της θεραπευτικης μεθόδου  ἄγχιστα μεν, εἴπερ χρη, τὸ γλίσχρον ἄλητον, χρη δε μηδε εγγυτάτω, φησὶν, εστὶ τοῦ μη βλάπτειν επιπλαττόμενον  ην δε καὶ εὐημετος εη, εμεειν ἀπὸ συρμεσμοῦ. συρμεσμοὺς δε εκάλουν οἱ παλαιοὶ τὰς μετρίας κενωσεις  ην δε ες πύησιν ελθη, ταχεως μεν οὐ χρη στομοῦν· πολλὰ φυλάσσεται τὸ οὖς ἅτε μην διὰ τὸν ὑποκείμενον τω   κυλλὸν μεν καὶ μικρότερον εξ ἀνάγκης γίγνεται διαφθαρεντος  ην δε μη περην καίηται, τάμνειν χρη τὸ μετεωρον μη ενεκα τοῦ μηδεν εμμεῖται τοῦ πύου καὶ βλάπτειν τὸν  διὰ παχυτερου μην καὶ τὸ πῦον εὑρίσκεται η ως ἄν τις κατὰ την διάγνωσιν τοῦ περιεχομενου γίγνεται πύου  ως δ’ εν κεφαλαίω εἰπεῖν καὶ πάντα τἄλλα τὰ μυξωδεα καὶ κατὰ τὰς διαγνωσεις των εκπυϊσκομενων μερων επανηκει  επεὶ καὶ των γαγγλιωδεων ενια ὅσα ἂν πλαδαρὰ εη καὶ τὰ γὰρ χονδρωδη καὶ ταῦτα τὰ γαγγλία καὶ σύντροφά  ὅταν οὖν τάμη τις τὸ οὖς, πάντων μεν καταπλασμάτων επεὶ ξηρόν εστι μόριον τὸ οὖς καὶ διὰ τοῦτο των  ην γὰρ ὁ χόνδρος ἄρξηται ψιλοῦσθαι καὶ ὑποστάσιας ἴσχη προσθεῖναι δε χρη τη λεξει τὸ ὑγρὸν, ὅπερ καὶ παρεγγράφουσί  γίγνεται δε καὶ τοῦτο δι’ εκείνας τὰς ἰησιας, πάντων δε ποίας ἰησεις μεμφεται; η δηλονότι περὶ ων ενεδείξατο   ιπποκρατουσ το περι αρθρων  οὐχ ως καὶ καθ’ ετερον μερος εν τω σωματι σφονδύλων  ὅσοισι μεν ὑπὸ νοσημάτων ελκονται ες τὸ κυφόν. ὀπισθοκύφωσις ὀνομάζεται η εἰς τοὐπίσω διαστροφη  τὰ μεν πλεῖστα ἀδύνατα λύεσθαι, πρὸς δε καὶ ὅσα ἀνωτερω καὶ τἄλλα μεν, φησὶ, τὰ κατὰ ῥάχιν εστὶ δύσλυτα,  των δε κατωτερω μετεξετερα λύουσι κιρσοὶ γινόμενοι εν ενιά φησι των κατωτερω τοῦ θωρακος παθων, τουτεστι  ηδη δε τισιν ελυσε καὶ η δυσεντερίη πολυχρόνιος
							γινομενη. ὅταν εἰς εντερα μετάληψις γενηται των παρὰ φύσιν   οὐδεν θαυμαστόν εστιν ἀναυξη γενεσθαι την ῥάχιν εν   επὶ των ετι εν αὐξησει λόγον ποιεῖται, περὶ ων προείρηκεν  καὶ μεντοι καὶ ἀναγκάζονται κατὰ τὸν μεγαν σφόνδυλον εἰς τἀναντία εχόντων των κατὰ τὸν θωρακα σφονδύλων  φυμάτιά τε ως επὶ τὸ πολὺ κατὰ τὸν πνεύμονά εἰσιν οἱ οἷς εν τοῖς ἄνω των φρενων εστί τὸ κύφωμα, τούτοις  ὅσοισι δε κατωτερω των φρενων τὸ κύφωμά εστι, τούτοισι κατὰ συμπάθειαν δηλονότι τὰ εἰρημενα νοσηματα γίγνεται.  ἰσχία δε τοῖσι τουτεοισιν ἀσαρκότερα γίνεται η τοῖσιν ἄνωθεν οἷς κατ’ ὀσφῦν εστι τὸ κύφωμα, τούτοις ἰσχία μᾶλλόν  η μεντοι σύμπασα ῥάχις μακροτερη τούτοισιν η τοῖσιν τοῖς μηδεπω τελείοις κατὰ την ηλικίην πρὸς τω κοινω  ηβη δε καὶ γενειον βραχύτερα καὶ ἀτελεστερα καὶ ἀγονωτεροι τω κοινω λόγω της συμπαθείας προσερχεται διαφορὰ   τὸ ἀπαντικρὺ νῦν εἴρηκεν εν ἴσω τω εκ τοῦ φανεροῦ,  πολλοὶ μεντοι ηδη καὶ εὐφόρως ηνεγκαν καὶ ὑγιεινως την διὰ ῥωμην φύσεως καὶ τοῦ πάθους την επιείκειαν, ηδη  εστι δ’ οἷσι καὶ ες τὸ πλάγιον σκολιοῦνται σφόνδυλοι η εἶπον εμπροσθεν ηδη περὶ της σκολιωσεως ως γίνεται  προσξυμβάλλεται δε ενίοισι σὺν τη νούσω καὶ τὰ σχηματα, τὸ μεντοι τω συῤῥεῖν μᾶλλον ως επὶ τὸ ταπεινότερον,   πολλὰ καὶ κατὰ τὸ βιβλίον τοῦτο γράψαι επηγγείλατο  ὅσοισι δε εκ καταπτωσιος ῥάχις κυφοῦται, ὀλίγα δη τούτων ἄχρι νῦν εγραψε περὶ της εξωθεν αἰτίας διαστρεφομενης  τοῦτο μεν γὰρ αἱ εν τη κλίμακι κατατάσιες οὐδεν ἀπεξηθυναν,   ὅσοισι μεν οὖν εγγὺς τοῦ αὐχενος η κύφωσις γενηται, ησσον επειδη πάσχει η ῥάχις, ητοι πλησίον της ἄνωθεν ἀρχης  επειτα τὸν ἅνθρωπον ὕπτιον κατακλῖναι επὶ την κλίμακα   ὅταν δε κατασκευάσης οὕτως, ἀνελκειν την κλίμακα καὶ τύρσιν μεν τὸν πύργον ἀκούειν χρη, οἴκου δε ἀετωμα χρύσεα δ’ ὀξύπτερα αἰετοῦ ἄειδον κληδόνες. καὶ εὐριπίδης εν ὑψιπύλη φησίν·  ἰδοὺ πρὸς αἰθερα εξαμμιλλησαι κόραι. γραπτοὺς οἷσι πρόσβλεπον τύπους. ὅτι δε καὶ η τύρσις πύργον σημαίνει μάρτυς ἀξιόπιστος  τὸ δε χωρίον ἵνα ὅκου κατασείεις, ἀντίτυπον εστω. τοὺς πρὸς ὑψηλόν τι την ἀρχην της κλίμακος ἀναλαβων  ἀπὸ μεντοι τύρσιος ἀφιεὶς η ἀπὸ ἱστοῦ καταπεπηγότος επειδη την κλίμακα πρὸς ὑψηλόν τι χωρίον ἀναταθεῖσαν  ερμησαι μεν χρη κατὰ μεν τὸ στηθος πρὸς την κλίμακα λελεκταί μοι καὶ πρόσθεν ερματα τὰ ερείσματα καὶ  ὅκως δε μη κωλύωσιν οὗτοι οἱ δεσμοὶ την κατάσεισιν σκοπεειν εὰν μεν μηδ’ ὅλως ὁ κατασειόμενος ερμασθη τὸ σωμα,  χρη δε πρωτον μεν γινωσκειν την φύσιν της ῥάχιος, οἵη επισημαίνεσθαι βούλομαι κἂν ἅπαξ που καὶ ἀναμνησαι  τοῦτο μεν γὰρ τὸ πρὸς την κοιλίην ῥεπον οἱ σφόνδυλοι των σφονδύλων τὸ μεν ὀπίσω μερος ἀπόφυσιν ὀξεῖαν   ἀκριβως πάνυ διηγησατο την φύσιν της συμβολης των  ἄλλοι δε τινες τόνοι νευρωδεες διαντεοι, πρόσφυτοι
							παρατετανται διαντεους μεν ἀκούειν χρη τοὺς ἄνωθεν κάτω διηκοντας  αἱ δε φλεβων καὶ ἀρτηριων κοινωνίαι εν ετερω λόγω
							δεδηλωσονται,   αὐτὸς δε ὁ νωτιαῖος, οἷσιν ελλύτρωται ελλύτροισι καὶ ὅθεν τὰ σκεπτάσματά τε καὶ περιπληματά τινων ελλυτρα εἴπερ δη κρανεω γε καὶ εἰ τετελεσμενον εσται. οἷα δε δύνανται λελεκται μεν ἀκριβως ηδη αὐτὰ κατὰ τὰς  εν δε τω επεκεινα εν ἄρθροισι γεγιγγλύμωνται πρὸς ἀλληλους   τόνοι δε κοινοὶ παρὰ πάντας καὶ εν τοῖσιν εξω μερεσι καὶ τὰ ἀντικείμενα μερη των σφονδύλων τη συνδεσει ὀπίσω  ἀπόφυσίς τε εστιν ὀστεου ες τὸ εξω μερος ἀπὸ πάντων εἰς μεσην εἴτ’ ὀπίσω χωραν της ῥάχεως ἀπόφυσις   τὰ τοῦ θωρακος ὀστᾶ διηκοντα κατὰ θεσιν εγκαρσίαν  καμπυλωταται δε πλευραὶ ἀνθρωπου εἰσὶ ῥοιβοειδεα
							τρόπον. ἀπάντων των ζωων ἄνθρωπος καμπυλωτάτας εχει   δεξιτερᾷ κορύναν. καὶ παρ’ ἀρχιλόχω·  ἀλλὰ μικρός τις εἴη καὶ περὶ κνημας ἰδεῖν ῥοικὸς, ἀσφαλεως βεβηκυίας ποσὶ, καρδίης πλεως. καὶ παρὰ νικάνδρω·  ἄλλοι δε ῥοικοῖσιν ἰσηρεες ἂν τὰ παγούροις γυῖα βαρύνονται. τὸ μεντοι διὰ β ῥοιβὸν οὐκ οἶδα, καίτοι τινὰ των ἀντιγράφων  τὸ δε μεσηγὺ των πλευρεων καὶ των ὀστεων των ἀποπεφυκότων οὐ πάνυ τι συμφωνεῖ τὸ φαινόμενον εκ της ἀνατομης  αὕτη δε η ῥάχις κατὰ μηκος ἰθυσκόλιός εστι. σκολίωσις μεν η εἰς τὸ πλάγιον αὐτης ὀνομάζεται διαστροφη.  ἀπὸ μεν τοῦ ἱεροῦ ὀστεου ἄχρι τοῦ μεγάλου σφονδύλου, την των σκελων πρόσφυσιν ενεστιν ἀκούειν πολυειδως,  ἀπὸ δε τούτου ἄχρι φρενων προσαρτησιος ἰθυλόρδη. οὐδεν ενταῦθα τοιοῦτον περιεχεταί τι κατὰ της ῥάχεως,  καὶ παραφύσιας εχει μυων τοῦτο μοῦνον τὸ χωρίον εκ των εκ ταύτης της ῥησεως μάλιστά τις τεκμηραιτο μη  ἀπὸ δε τούτου ἄχρι τοῦ μεγάλου σφονδύλου τοῦ ὑπερ των   αὐτὸ δε τὸ ἄρθρον τοῦ αὐχενος λορδόν εστιν. ὁκόσοισι εἰς τὸ πρόσω ῥεπον δηλονότι, καὶ γὰρ φαίνεται τοῦτο.  κατὰ τὰ ἄρθρα τὰ ενηλλαγμενα ὃ τε αὖ νωτιαῖος πονοίη των σφονδύλων ἄρθρα φησὶν ἅ πρὸς ἀλληλους ἀπολλυμενων  επειτα εσμασάμενος ες την κοιλίην εκ τοῦ εἴσωθεν τη χειρὶ εσμασάμενος τουτεστι εντιθεὶς εἰς βάθος την χεῖρα  σκολιαίνεται γοῦν ῥάχις καὶ ὑγιαίνουσι κατὰ πολλοὺς τρόπους· την μεν εἰς τοὐπίσω διαστροφην της ῥάχεως κύφωσιν  χρη δε την κατασκευην τοῦ διαναγκαζομενου τοιηνδε
							κατεσκευάσθαι.   η γὰρ κατ’ αὐτην την ἄκανθαν ἰθυωρία της κατατάσιος αὐτὸς ἂν επιλαβην εἴρηκε την οἷον ἀντιλαβην καὶ ἀντίληψιν,  ὅσοισι δε ες τὸ εἴσω σκολιαίνονται οἱ σφόνδυλοι ὑπὸ πτωματος περὶ της εσω μεταστάσεως των σφονδύλων γράφει  οὐ γὰρ εντείνει τοὺς ὀχετοὺς τοὺς κατὰ την κοιλίην οὐδε   επεί τοι πολὺ πλείονες σκελεων τε καὶ χειρων ἀκρατεες ενταῦθα την ὕβωμα φωνην ως γενικόν τι σημαῖνον  πολλὰ δε καὶ ἄλλα εν ἰητρικη ἄν τις θεάσαιτο, ων τὰ μεν προειρηκως περὶ τοῦ κατὰ ῥάχιν πάθους ὃ προσαγορεύουσι   ὅτι τὸ σύμμετρον τοῦ λόγου σαφηνειαν συντελεῖ, μαθεῖν   ὁ της κοιλίης ὄγκος στηριγμά τι γίνεται ταῖς πλευραῖς,  εξωθεν δε φαύλη επίδεσις τοῖσι τοιούτοισιν ἀρκεει, κηρωτη φαύλην επίδεσιν εἶπεν, ωσπερ καὶ δίαιταν, την επιτυχοῦσαν,  ἀμφιθλασθείσης δε της σαρκὸς ἀμφὶ τησι πλευρησιν η ὑπὸ μεμνηται καὶ τούτου τοῦ λόγου διὰ τοὺς οἰομενους εν   ὀχετοὺς μεν εἷπε τὰς ἀρτηρίας δηλονότι καὶ τὰς φλεβας,  ἀτὰρ καὶ ἰησιος σκεθροτερης οἱ τοιοῦτοι δεονται, εἰ
							σωφρονοῖεν, την ἀκριβεστεραν ἀεὶ λεγει σκεθροτεραν ἀντικειμενην  βρωμάτων τε λιπαρων καὶ κερχνωδεων καὶ ἰσχυρων
							πάντων. ὅσα βρωματα τραχύνοντα τὸν φάρυγγα βραχεῖαν βηχα  φλεβα τε κατ’ ἀγκωνα τεμνεσθαι, σιγᾷν τε ως μάλιστα. μεμνηται δη τούτου πρὸς τοὺς ἀξιοῦντας επὶ τη πληθωρικη  την δε επίδεσιν ποιεεσθαι ως ἀπὸ δύο ἀρχεων επιδεειν τε, χαλαρὸν επὶ των πλευρων εστι τοῖς πλείστοις τὸ δερμα   τοῦτο κοινὸν ἁπάντων καταγμάτων εστὶ καὶ λελεκταί  ὅσοι δἂν ἀμελησωσι των τοιουτεων ἀμφιθλασμάτων, ην μυξωδες ὑγρὸν εἴωθεν ὀνομάζειν τὸ γλίσχρον τε καὶ  ἀτὰρ καὶ ην μη παρὰ τὸ ὀστεον, ἀλλ’ αὐτη η σὰρξ μυξωδης μυξωδης η σὰρξ οὐ κατὰ τὸν εαυτης γίγνεται λόγον  οἶσι δ’ ἂν ἀμεληθεῖσι χρονιωθη καὶ ὀδυνωδες τὸ χωρίον τὸν γλίσχρον χυμὸν, ὅταν ἀδυνατησωμεν εκδαπανησαι  ην δε μηροῦ ἄρθρον εξ ἰσχίου εκπεση, εκπίπτει δε κατὰ ὁ τεθεαμενος ἰσχίου κοτύλην οὐ δεῖται την αἰτίαν   σχεδὸν ἅπαντα σαφως αὐτὸς οὕτως εγραψε τὰ κατὰ  τό τε αὖ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ μηροῦ ἄκρον ἀναγκάζεται εξω καὶ τοῦθ’ ὅτι κοινόν εστι ἁπάντων των μεθισταμενων  πολλαχη δε καὶ ἄλλη τὰ τοιαῦτα παρασύνεσιν εχει. ὅτι παρασύνεσιν οὐχ ἁπλως την ἀπάτην, ἀλλὰ την   συγκάμπτουσι μεν γὰρ, ἀλλὰ μετ’ ὀδύνης τε καὶ οὐ τελεως.  οἷσι μεν ἂν οὖν εκπεσων μη εμπεση, ἀλλὰ καταπορηθη μακροτερου τοῦ πεπονθότος σκελους κατὰ την εξάρθρησιν  καὶ ἀναγκάζονται κατὰ τὸν κενεωνα η κατὰ τὸ ἄρθρον οὐχ ὅταν ερείσαντες τὸ ὑγιες κινωσι καὶ μεταφερωσι  κατὰ δε τὸ ὑγιες ες τὸ εξω ὁ γλουτὸς ἀναγκάζεται περιφερης   κοιλαινόμενοι δε κατὰ τὸν κενεωνα καὶ κατὰ τὰ ἄρθρα μικροὶ επειδη τὸ πεπονθὸς σκελος ἀδυνατεῖ βαστάζειν τὸ  ἀναγκάζονται δε καὶ επικόπτειν. την γὰρ χεῖρα την κατὰ κἀνταῦθα πάλιν παρὰ την ἀσάφειαν, ην εἰργάσατο, μη  εν τούτοισι γοῦν τοῖσι σχημασιν ἀναγκάζονται εσχηματίσθαι, δυοῖν σχημασιν, οὐχὶ ενὶ χρωμενων εν ταῖς ὁδοιπορίαις  καὶ δισσὰ κερδαίνουσι, δισσων γὰρ δεονται. τό τε γὰρ εν τω περιφερειν μεν εξω τὸ πεπονθὸς σκελος, ερίζειν  ὅσοισι μεν οὖν μηπω τελειουμενοισιν ες αὔξησιν εκπεσων μη   ἄσαρκόν τε ἅπαν τὸ σκελος καὶ ἄμυον καὶ εκτεθηλυσμενον της ὅλης των μηρων οὐσίας μόριά εἰσιν αἱ σάρκες,  χρησις γὰρ μετεξετερη ῥύεται της ἄγαν εκθηλύνσιος, ῥύεται ενεστι μεν παρ’ ηρόδοτον μάλιστα μαθεῖν οὐδεν  οἱ μεν πλεῖστοι καταβλακεύουσι την διόρθωσιν τοῦ σωματος, τοῖς μεν ηδη κεκρατυσμενοις τὰ κωλα τοιαύτης συμφορᾶς   ῥηίους εἴρηκε τοὺς ετοιμότερον βαδίζοντας, ὅπερ αὐτοῖς   εἰκότως τοῦτ’ εἶπε· χρωνται γὰρ εἰκότως τω ὑγιεῖ  θηλύνονται δε πᾶσι τοῖς τοιούτοισιν αἱ σάρκες τοῦ σκελεος, πᾶσι μᾶλλον θηλύνονται, φησὶν, αἱ εξω τοῦ ἄρθρου  κατὰ μεν οὖν τὰ ἰσχία μεζον τὸ διάφορόν εστιν, ες τὸ εἴσω   η γε μην ξυναύξησις των ὀστεων τοιηδε γίνεται· οἷσι μεν σαφης οὗτός εστιν ἅπαξ ὁ εφεξης λόγος αὐτω κεφάλαια  μαρτύριον δε τι εν εσται εν τοῖσιν ὀλίγον ὕστερον
							εἰρησομενοισιν, τίνα λεγει τοιαῦτα τὰ εκτεινε, καίτοι τὸ μαρτύριον   περὶ της δευτερας διαφορᾶς των εἰς τὸ ἰσχίον εξαρθρησεων  ἀτὰρ οὐδε ξυγκάμπτειν ωσπερ τὸ ὑγιες σκελος δύνανται. καὶ τοῦτο γίνεται των ὄπισθεν μυων ἀντιβαινόντων      κατὰ μεταφορὰν εἴρηκε τρίβον ἀπὸ των τετριμμενων   ὁποῖόν τι σημαίνει τὸ διαῤῥεπουσιν εἴρηται μεν μοι   οἶσιν ἀμφότερα τὰ ἄρθρα παθόντων σκελων εκατερων  ην δε μη επισφακελίση αὐτοῖσι τὰ ὀστεα μηδε κυφοὶ ἀνωτερω κατὰ συμπάθειαν δηλον ὅτι οὕτω των εξαρθρησεων   ην εξω τὸ κατ’ ἰσχίον ἄρθρον εκπεση, βελτιον μεν  ὅσοισι δ’ ἂν εἰς τοὔπισθεν η κεφαλη τοῦ μηροῦ εκπεσοι, ὀλίγοις μεν διαρθρεῖ τὸν νῦν προκείμενον τρόπον η  προσξυνιεναι μεν οὖν καὶ τόδε χρη· εὔχρηστον γὰρ καὶ ην εφη εἶναι κοινότητά τινα των ἀποστερουμενων τινὰς  πολλὰ δε καὶ ἄλλα κατὰ τὸ σωμα τοιαύτας ἀδελφίξιας εχει εἴρηταί μοι καὶ πρόσθεν, ως τὰς κοινωνίας καὶ οἷον  η γὰρ φύσις τοῦ ἰσχίου τοῦ ὀστεου ταύτη, η καὶ η κεφαλη φύσις ὀστοῦ λεπτοῦ κατὰ τὸ ἰσχίον, εν ω καὶ η κοτύλη,   ὅτι μητε τελείως καὶ πάνυ σφοδρως μητε παντελως  κατὰ δε τὸν βουβωνα δοκεει τι η σὰρξ λαπαρωτερα εἶναι, εἴρηται καὶ πρόσθεν ὅτι τη φωνη χρηται ὁ ἱπποκράτης,   δηλον ὅτι μεν ἰσχίον εἴρηκεν εκπίπτειν ἀντὶ τοῦ κατ’  οἷσι δ’ ἂν ες τοὔμπροσθεν η κεφαλη μηροῦ εκπεση, ὀλίγοισι ὅτι μεν τὸ βάθος της κοτύλης οὐκ ἴσον εν ἅπασι τοῖς   τὸ μεν εθελειν αὐτὸ σημαίνει τὸ δύνασθαι, καθάπερ οὐδ’ εθελε προρεειν. επὶ τω μη δύνασθαι λελεκται· ποδὸς δε ἄκρον εἴρηκε τὸ  ὀδυνωνται δε αὐτίκα οὗτοι μάλιστα καὶ οὖρον ἴσχεται τὸ αὐτὸς εἶπε την αἰτίαν δι’ ην ταῦτα γίνεται.  εγκεεται γὰρ η κεφαλη τοῦ μηροῦ εγγυτάτω τούτοισι των ωνόμασε δ’ οὕτω τὰ συγκαταφερόμενα διὰ τοῦ βουβωνος   τὸ μεν αὐτίκα, τουτεστι παραχρημα, κατὰ τὸν της  καὶ σύρουσι δε ενίοτε πρὸς την γην τὸν πόδα, ἅτε οὐ ῥηϊδίως τὰ ἄνω ἄρθρα λεγει τό τε κατ’ ἰγνύαν καὶ τὸ κατὰ  εἰ δε γε ηδύναντο μεγα προβαίνειν, κἂν πάνυ πτερνοβάται ὅτι μεν οἱ μεγα προβαίνοντες την πτερναν επὶ της  ὁκόσοισι δε δη οὕτως εκπεπτωκε καὶ ετι μᾶλλον τη πτερνη τὸ εγχρίπτειν εἴωθε λεγειν επὶ των ερειδόντων ἄλληλα,  τὸ γὰρ εμπροσθεν τοῦ ποδὸς ὅταν εκτεταμενον εη τὸ ἄλλο τὸ κατὰ τὸ πεδίον τε καὶ τοὺς δακτύλους μερος τοῦ   ενιοι των εξηγουμενων τὰς τοιαύτας λεξεις οὕτως εοίκασιν  ως μεν οὖν εν κεφαλαίω εἰρεεσθαι τὰ ἄρθρα τὰ εκπίπτοντα    ιπποκρατουσ το περι αρθρων  εκ γενεης ενιοι μεν οὖν επὶ των συγγενομενων εἰρησθαί  ὁκόσοι εκ γενεης κυλλοὶ γίνονται. την επὶ τὰ εξω διαστροφην τοῦ σκελους αὐτὸς εμπροσθεν  τὰ πλεῖστα τούτων ἰησιμά εστιν, ην μη πάνυ η εκκλισις προαυξεων λεγει των επὶ πλεον ηὐξημενων, ων οὐχ  τρόπος μεν οὖν κυλλωσιος οὐχ εἷς, ἀλλὰ πλείονες. τὰ πλεῖστα   προσεχειν δε τη ἰητρείη. τοῖσι δε χρη ἀπωθεειν μεν καὶ αὐτὸς εν τω περὶ ἀγμων εἶπεν· η δε κνημη δύο ὀστεα  επιδεῖν δε κηρωτη εῤῥητινωμενη εὖ καὶ σπληνεσι καὶ ὀθονίοισι   οὕτω δε τὰς περιαγωγὰς ποιεεσθαι της επιδεσιος, ωσπερ καὶ τοῦτο κοινὸν ἁπάσης επανορθωσεως ἄρθρων τε  ἴχνος δε τι ποιεεσθαι η δερματος μη ἄγαν σκληροῦ καὶ τοῦθ’ ενεκα τοῦ μονίμου της επιδεσεως επιτεχνᾶται.   εκ τοῦ κατὰ τὸν μικρὸν δάκτυλον χωρίου, τουτεστι  προσράπτειν δε τὰ ὀθόνια, ὅκως ἂν ξυμφερη τὰς ἀναληψιας ὅπερ ἀρτίως εγω προειρηκειν αὐτὸς εν τω λόγω διηλθεν,  ὑποδημάτιον δε ποιεεσθαι μολύβδινον εξωθεν της επιδεσιος   ὅταν δε ες ὑποδηματος λόγον εἴη, ἀρβύλαι επιτηδειόταται εἰς ὑποδηματος ηξει λόγον τὸ θεραπευόμενον παιδίον,  τοῦτο γὰρ ὑποδημάτων ηκιστα κρατεεται ὑπὸ τοῦ ποδὸς, ἄλλως ἄλλος ἄνθρωπος εἴθισταί τε καὶ πεφυκε βαδίζειν,  επιτηδειος δε καὶ ὁ κρητικὸς τρόπος των ὑποδημάτων. ετι καὶ νῦν οὗτος ἀσκεῖται κατὰ την ημετεραν ἀσίαν  ὁκόσοισι δ’ ἂν κνημης ὀστεα εξαρθρησαντα καὶ ελκος ποιησαντα    καὶ τὸ της γαγγραίνης πάθημα παραγίνεσθαί φησιν  καὶ οὐκ ἄν μοι δοκεη οὔτ’ ελλεβορος ωφελησειν αὐθημερόν περὶ της τοῦ ελλεβόρου χρησεως επὶ των τοιούτων  χρη δε ηρμόσθαι μεν την κνημην καὶ τὸν πόδα οὕτως, ως ηρμόσθαι μεν την κνημην καὶ τὸν πόδα τὸ ἀσφαλως   τὸ μεν μη κεκινευμενα δυνάμει προείρητο κἀν τω ηρμόσθαι·  καὶ ἰητρεύειν δε πισσηρη καὶ σπληνεσιν οἰνηροῖσιν ὀλίγοισι καὶ περὶ των τοιούτων ηδη μοι λελεκται, θεραπευούσης  επιτηδεια δε καὶ φύλλα τεύτλων η βηχίου η ἄλλου τινὸς ποία τίς εστι καὶ τὸ βηχιον επιτηδεία πρὸς τὰ παρόντα  κηρωτη δε χλιερη επιχρίειν αὐτὸ τὸ ελκος. οὐχ ως ελκει συμφερουσαν επιδεδεικταί μοι αἱρεῖσθαι  ην δε η ωρη χειμερινη εη καὶ ερια ῥυπαρὰ εν οἴνω καὶ οὔτε χλιαροῖς εχρητο τοῖς φαρμάκοις, οὔθ’ ὅλως εμίγνυεν  καταδεῖν δε μηδεν μηδενὶ, μηδε περιπλάσσειν. εὖ γὰρ εἰδεναι οὐ μόνον ἀφεῖλε την διὰ των ὑποδεσμίδων επίθεσιν   εναιμα καλεῖ φάρμακα κἀν τούτοις τοῖς βιβλίοις καὶ   ωσπερ ὅλον τὸ μεταξὺ γόνατος καὶ ἀστραγάλου κνημην  ην μεν γὰρ ες τὸ εἴσω μερος ὀλισθη τὰ ὀστεα, κάμπτειν τω μεν ὀλισθη ῥηματι διὰ τὶ χρηται, δεδηλωται κατὰ  ὅσοισι δ’ ἂν κνημης ὀστεον ελκος ποιησάμενον παρὰ τὸ μαρτύριον οὐ σμικρόν εστι καὶ τοῦτο καὶ τὸ κατὰ  ὁ ωὐτὸς δε λόγος καὶ περὶ των κατὰ τὸν ἀγκωνα ἄρθρων εἰκότως εἶπεν ἄρθρων ενταῦθα κατὰ πληθος, ωσπερ  τὸ δε ελκος ἰητρεύειν η εναίμοισι τοῖσιν επιτεγκτοισιν η τίνα μεν εσιν εναιμα επίτεγκτα πρόσθεν εἴρηται. της  κεκάμφθαι δε μᾶλλον η εκτετάσθαι πᾶν τὸ σωμα χρη. οὐ ταὐτόν εστιν εκτετάσθαι τε λεγειν καὶ εκτείνεσθαι,  ὅσα δε κατὰ τὰ ἄρθρα τὰ κατὰ τοὺς δακτύλους ἀποκόπτεται περὶ των ἀποκοπτομενων ὀστων εντεῦθεν ἄρχεται διδάσκειν  καὶ ἰητρείη φαύλη ἀρκεσει των τοιούτων ελκεων· ἀτὰρ καὶ λελεκται δε πολλάκις ηδη φαύλην ὀνομάζειν ἰατρείαν  χρη δε ὅσα ἂν κατωτερω τοῦ σωματος των ὁρίων τοῦ μελασμοῦ προειρηκως ὅτι μελαινομενων καὶ φθειρομενων των  προσδεχεσθαι δε μάλα χρη τοιαῦτα ἰηματα. επιδεειν γὰρ   καὶ εν σχημασι δικαίοισιν εὐθετίζειν τὸ σωμα. δίκαια δε   επεὶ ὅταν γε ὁ χρόνος εγγενηται πλείων καὶ καθαρὰ τὰ ελκεα ωσπερ ὁπόταν τὰς αἱμοῤῥαγίας εφυλάττετο την εὐθεῖαν  προσδεχεσθαι δε χρη τοὺς τοιούτους ἀνὰ χρόνον ὑπὸ
							δυσεντερίης την της δυσεντερίας προσηγορίαν εοικεν ὁ ἱπποκράτης  καὶ ὁρμᾶται μεν λαύρως καὶ ἰσχυρως, ἀτὰρ οὔτε πολυημερος οὐχ ως ἱστορίαν γράφων των συμβαινόντων τοῖς οὕτω  μηροῦ δε ὀλίσθημα κατ’ ἰσχίον ωδε χρη εμβάλλειν, ην ες κατεγνωκασιν ἱπποκράτους επεμβαλεῖν τὸ κατ’ ἰσχίον ἰσχίω ενστρεφεται. μηδεποτ’ εκτὸς ὑπερβαίνων την ὀφρὺν της κοτύλης ἀναγκαῖον  ἀγαθη μεν ηδε καὶ δικαίη καὶ κατὰ φύσιν η εμβολη καὶ τὸ χαριεντως τι πανουργεῖν εἰωθασιν οἱ ἀττικοὶ κομψεύεσθαι  τὸ δε σκελος τὸ σιναρὸν τετάσθαι χρη, ως δύο δακτύλοισι τοὺς μεν δεσμοὺς ὅπως προσηκει περιβαλεῖν οἶς εἶπε  εἶτα θεσθαι τὸν πηχυν μεσηγὺ τοῦ περιναίου καὶ της κεφαλης   ενίοισι γὰρ ὁ μηρὸς εμπίπτει ἀπ’ οὐδεμιης παρασκευης, ωσπερ εν τοῖς εμπροσθεν ἀῤῥενικως εἶπε κιγκλισμὸν,  πολλοῖσι δε συγκάμψασι τὸ σκελος κατὰ τὸ ἄρθρον ενεπεσεν εν τω κάμπτειν τὸ σκελος κατὰ βουβωνα μετεωρος  χρη οὖν οὐ μόνον παρὰ τὸν πόδα τὰ δεσμὰ εξηρτησθαι, εκ των ποδων κρεμαμενου τοῦ ἀνθρωπου καὶ την κεφαλην  εἴρηται δε καὶ πρόσθεν ὅτι επάξιον ὅστις εν πόλει
							πολυανθρωπω εν τω περὶ ἀγμων εἰρηκει περὶ τοῦδε τοῦ μηχανηματος,  επειτα κατὰ μηκος μεν ενθεν καὶ ενθεν τομην εχειν χρη τὸ μεν ενθεν καὶ ενθεν εξ ἀριστερων καὶ εκ δεξιων  επειτα φλιὰς βραχείας, ἰσχυρὰς, ενηρμοσμενας, ὀνίσκους   επειτα ἀρκεει μεν εν τω ημίσει τοῦ ξύλου, οὐδεν δε κωλύει καπετους μεν οὐκ ὀλίγοι των παλαιων εἰρηκασι τὰς  εχειν δε κατὰ μεσον τὸ ξύλον καὶ καταγλυφην χρη βαθυτερην   καὶ ην τε στρογγύλον τὸν μοχλὸν ξυμφερη εἶναι, ην τε αὐτὸς εφεξης ερεῖ στρογγύλω μεν χρησθαι μοχλω  εἰ γὰρ τὸ ξύλον τοῦτο τὸ μεγα εχει κατὰ μεσον καὶ εκ   επειτα χρη ξύλον εχοντα πλάτος μετριον καὶ μηκος ἄχρι ὅτι τὸ ξύλον προσκαταδεῖ τὸ σκελος ὅλον, εἴρηταί μοι  κἄπειτα κατατεινομενου τοῦ σκελεος εἴτε ξύλω ὑπεροειδεϊ   ην δε ες τὸ εξω η κεφαλη τοῦ μηροῦ ὀλισθη, τὰς μεν
							κατατάσιας    καὶ τὰ περὶ τοῦ τρόπου τούτου της εκπτωσεως εἰρημενα  ην δε ες τὸ εμπροσθεν ὀλισθη, των μεν κατατασίων ὁ αὐτὸς επὶ την τετάρτην διαφορὰν της εκπτωσεως τοῦ κατ’   καὶ τὸν διὰ τοῦ ἀσκοῦ τρόπον της εμβολης οὐκ επαινων,  χρη δε περὶ πλείστου μεν ποιεεσθαι εν πάση τη τεχνη,   τοῦτο μεν ην τὰ δεσμὰ τὰ ἱμάντινα μη παρείη τὰ μαλθακὰ τὰ κατὰ την ναῦν σχοινία καλοῦσιν ὅπλα, δηλοῖ δε τοῦτο κεῖτο δ’ ὑπ’ αἰθούση ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης. δηλον οὖν ὅτι νῦν ὁ ἱπποκράτης εἴρηκεν ὅπλα μεν ἰδίως