     προρρητικοs α. 1. οἱ κωματωδεες εν ἀρχησι γινόμενοι, μετὰ κεφαλης, ὀσφύος,  2. κοιλίης περίπλυσις εξερυθρος, κακὸν  3. αἱ  4. τὰ επὶ  5. ενύπνια τὰ εν φρενιτικοῖσιν εναργεα.  6. ἀνάχρεμψις πυκνη γε, ην δη τι καὶ ἄλλο σημεῖον προση,  7. τὰ εγκαταλιμπανόμενα καύματα εν ὑποχονδρίω, πυρετοῦ  8. αἱ  9. τὰ φρενιτικὰ νεανικως τρομωδεα τελευτᾷ.  10. τὰ  11. τὰ εν ὀξεσι κατὰ φάρυγγα ὀδυνωδεα σμικρὰ,  12. εν τοῖσι  13. εν φρενιτικοῖσι  14. τοῖσιν  15. οἱ εκστάντες ὀξεως επιπυρεξαντες σὺν ἱδρωτι, φρενιτικοὶ γίνονται.  16. οἱ φρενιτικοὶ, βραχυπόται, ψόφου καθαπτόμενοι, τρομωδεες.  17. τὰ εξ εμετου ἀσωδεος, κλαγγωδης φωνη, ὄμματα επίπνουν  18. εν πυρετω καυσωδει, ηχων προσγενομενων  19. αἱ παρακρούσιες σὺν φωνη κλαγγωδει,  20. αἱ τρομωδεες  21. επὶ  22. τὰ ἀραιὰ  23. αἱ μετὰ λυγγὸς ἀφωνίαι, κάκιστον.  24. αἱ μετ᾿ εκλύσιος  25. εν ἀφωνίη πνεῦμα, οἷον τοῖσι πνιγομενοισι  26. αἱ επ᾿ ὀλίγον θρασεες παρακρούσιες, θηριωδεες.  27. αἱ  28. τὰ  29. τὰ οὐρούμενα,  30. οἱ παλμωδεες δι᾿ ὅλου,  31. τὰ εν φρενιτικοῖσι, μετὰ καταψύξιος,  32. κωφωσις καὶ  33. κωφωσις εν ὀξεσι καὶ ταραχωδεσι παρακολουθοῦσα,  34. αἱ τρομωδεες, ἀσαφεες, ψηλαφωδεες παρακρούσιες,  35. αἱ εκ ῥίγεος  36. οἱ περὶ ὀμφαλὸν πόνοι  37. τὰ κατὰ μηρὸν  38. επὶ κοιλίη ὑγρη,  39. οἱ εφιδρωντες καὶ μάλιστα  40. αἱ  41. κοιλίαι ἀπολελαμμεναι, σμικρὰ δε μελανα σπυραθωδεα  42. οἷσιν ὀσφύος ἄλγημα επὶ πουλὺ μετὰ  43. ἄκρεα επ᾿  44. εκ κοσμίου θρασεῖα ἀπόκρισις, κακόν.  45. φωνη  46. ὄμμα ἀμαυρούμενον,  47. ὀξυφωνίη  48. ὀδόντων πρίσις, ὀλεθριον, οἷσι  49. προσωπου εὔχροια, καὶ τὸ λίην σκυθρωπὸν, πονηρόν.  50. τὰ  51. αἱ εκ καταψύξιος εν ὀξεσιν οὔρων ἀποληψιες, κάκισται.  52. τὰ ὀλεθρια ἀσημως ῥᾳστωνησαντα θάνατον σημαίνει.  53. εν  54. αἱ εν πυρετοῖσιν ἀφωνίαι σπασμωδεα τρόπον εξίστανται σιγη,  55. αἱ εκ πόνου ἀφωνίαι, δυσθάνατοι.  56. οἱ εξ  57. δίψα παραλόγως  58. ἱδρως πολὺς, ἅμα πυρετοῖσιν  59. καὶ οὖρα δε πεπονα, πονηρόν·  60. καὶ εμετοι μετὰ ποικιλίης κακὸν, ἄλλως τε καὶ εγγὺς ἀλληλων  61. ὁκόσα εν κρισίμοισιν ἀλυσμω ἀνιδρωτὶ περιψύχεται,  62. εμεσματα ἄκρητα, ἀσωδεα, πονηρά.  63. τὸ καρωδες  64. μετὰ ῥίγεος ἄγνοια, κακόν·  65. αἱ εκ ῥίγεος καταψύξιες, μη ἀναθερμαινόμεναι,  66. οἱ εκ καταψύξιος ἱδρωδεες, ἀναθερμαινόμενοι,  67. τὰ καυματωδεα ῥίγεα ὑπό τι ὀλεθρια,  68. οἱ εφιδρωντες,  69. εξ ὀσφύος  70. ὀδύνη ες στηθος  71. οἱ επανεμεῦντες μελανα, ἀπόσιτοι,  72. καρδίης πόνος ἅμα ὑποχονδρίω ξυντόνω καὶ κεφαλαλγίη,  73. τραχηλου πόνος, κακὸν  74. κωματωδεες, κοπιωδεες, ἀχλυωδεες, ἄγρυπνοι, εφιδρωντες  75. αἱ εκ νωτου φρῖκαι πυκναὶ, ὀξεως  76. οἱ ἀσωδεες, ἀνημετως παροξυνόμενοι, κακόν.  77. κατάψυξις  78. ἀπὸ κοιλίης  79. τὰ σμικρὰ εμεσματα χολωδεα, κακὸν, ἄλλως  80. αἷς εκ τόκου λευκὰ, επιστάντων δε ἅμα πυρετω,  81. εν πυρετοῖσι καυσωδεσιν, ὑποπεριψύχουσι, διαχωρημασιν  82. τὰ εξαίφνης ἀποπληκτικὰ λελυμενως  83. εξ ὀσφύος ἀλγηματος ἀναδρομαὶ ες καρδίην,  84. ὄμματος  85. ἆρά γε τοῖσιν ἀσωδεσιν,  86. φάρυγξ επωδυνος, ἰσχνη, μετὰ δυσφορίης,  87. οἷς πνεῦμα ἀνελκεται, καὶ  88. οἱ πεφαλαλγικοὶ  89. επ᾿ ὀμμάτων  90. αἱ εν πυρετοῖσι πρὸς ὑποχόνδρων  91. οἷσι φωναὶ ἅμα πυρετοῖσιν εκλείπουσι μετὰ  92. οἷσι  93. οἷσι κωμα γίνεται, επάφρων προσδιελθόντων, πυρετὸς  94. αἱ εκ κεφαλαλγίης ἀφωνίαι ἅμα ἱδρωτι  95. χεῖρες τρομωδεες, κεφαλαλγεες,  96. αἱ  97. πλευροῦ ἄλγημα  98. επὶ τραχηλου ἀλγηματι, κωματωδει, ἱδρωδει, κοιλίη φυσηθεῖσα,  99. κοιλίης περίτασις, πρὸς ἀνάγκην ὑγρὰ  100. τὰ κατ᾿ ὀσφὺν κατὰ λεπτὸν χρόνια  101. τὰ επιῤῥιγοῦντα καὶ ες νύκτα μᾶλλόν τι παροξυνόμενα,  102. οἱ εξ ἀρχης  103. τησιν  104. τὰ εν  105. τὰ τρομωδεα, σπασμωδεα γενόμενα, εφιδρωσι φιλυπόστροφα,  106. ὀσφύος πόνος, καὶ κεφαλαλγικω  107. τὸ ὑπάφωνον ἅμα κρίσει ῥῖγος.  108. ἀπὸ κοιλίης  109. φάρυγξ τρηχυνθεῖσα επ᾿ ὀλίγον, καὶ κοιλίη διαβορβορύζουσα  110. καὶ  111. αἱ ες ἄκρητα τελευτωσαι καθάρσιες,  112. αἱ ταραχωδεες θρασύταται  113. καὶ  114. πηχεων  115. οἱ εν πυρετοῖσιν εφιδρωντες, κεφαλαλγεες, κοιλίης ἀπολελαμμενης,  116. τὰ ὑποψάθυρα ὑγρὰ διαχωρηματα,  117. τὰ εν  118. τὰ εξ ὀσφύος ες τράχηλον καὶ κεφαλην ἀναδιδόντα,  119. οἱ εν ὑστερικαῖσιν  120. κύστις  121. ηρά γε καὶ κατὰ  122. σπασμωδεα, εν  123. τὰ επ᾿ ὀλίγον θρασεως  124. οἷσιν  125. τὰ ἀνάπαλιν αἱμοῤῥαγεῦντα,  126. τὰ  127. μεθ᾿  128. τὰ αἱμοῤῤαγεοντα εφιδροῦντα  129. μεθ᾿ αἱμοῤῥαγίην βραχείην καὶ μελάνων διαχωρησιν, εν  130. ὀσφύϊ επωδύνω καρδιαλγικὰ προσιόντα,  131. τὰ τεταγμενοισι  132. τὰ εὐθὺ ταραχωδεα,  133. οἷσιν αἱμοῤῥαγίαι πλείους, προεληλυθότος χρόνου  134. εν  135. οἱ καρηβαρικοὶ, κατὰ βρεγμα ὀδυνωδεες, ἄγρυπνοι, αἱμοῤῤαγικοὶ,  136. τὰ  137. κάτοχα, κεφαλαλγικὰ,  138. οἷσι, κοιλίης επιστάσης, αἱμοῤῥαγεει, καὶ επιῤῥιγεει,  139. οἷσιν εξ ὀσφύος ἀναδρομη ες κεφαλην, καὶ χεῖρας  140. οἷσιν εφ᾿ αἱμοῤῥαγίη λαύρω πυκνη μελάνων  141. οἷσιν ἂν ἀπὸ ῥινων επὶ κωφωσει  142. ησιν εκ ῥίγεος  143. τὰ σείοντα κεφαλην καὶ  144. οἱ κατὰ κοιλίην παλμοὶ, ὑποχονδρίου εντάσει ὑπομάκρω,  145. τὰ εκ ῥινων  146. αἱ πυκναὶ καὶ κατὰ μικρὰ επαναστάσιες  147. ὑποχονδρίου εντασις μετὰ καρηβαρίης καὶ κωφωσιος, καὶ τὰ  148. αἱ ενδεκαταῖαι  149. τὰ  150. οἷσιν εξ  151. εξ αἱμοῤῥαγίης  152. οἷσι κεφαλαλγίαι καὶ τραχηλου πόνοι,  153. οὖρα τοῖσι  154. τὰ ὑποκαρωδεα καὶ ἰκτερωδεα  155. τὰ επεσχημενα μετὰ ῥίγεος οὖρα, πονηρὰ, ἄλλως  156. εκ στροφωδεων ὑπόστασις ἰλυωδης, ὑποπελιος,  157. εν  158. επὶ  159. εκ κωφωσιος επιεικεως τὰ  160. τὰ παρ᾿ ωτα, φλαῦρα τοῖσι  161. τὰ σπασμωδεα τρόπον παροξυνόμενα  162. τὸ σπασμωδες, τρομωδες,  163. ηρά  164. οἷσι πνευματουμενοισιν εοῦσιν  165. τὰ  166. κοιλίης μελανα κοπρωδεα διείσης, κωμα  167. βηχία λεπτὰ μετὰ πτυελισμοῦ  168. εκ κεφαλαλγίης κωμα  169. ὑποχονδρίου σύντασις  170. τὰ επωδυνα παρ᾿ οὖς ἀκρίτως καταμωλυνθεντα, φλαῦρα.   προρρητικον. 1. των ἰητρων προῤῥησιες ἀπαγγελλονται συχναί τε καὶ καλαὶ  2. δοκεω δε καὶ τοὺς προειπόντας περί τε των χωλωσίων καὶ  3. ἀμφὶ δε· των γυμναζομενων καὶ ταλαιπωρεόντων τὰς μεν  4. εγω μεν νῦν τόνδε τὸν τρόπον εσηγεομαι των επισκεψίων,  5. περὶ δε των ὑδρωπων τε καὶ φθισίων, καὶ των ποδαγρων, των  6. χρη δε τὸν ὑπὸ τοῦ ὕδρωπος εχόμενον καὶ μελλοντα περιεσεσθαι  7. περὶ δε των φθινόντων κατὰ μεν τὸ πτύελον καὶ την βηχα  8. περὶ δε ποδαγρωντων τάδε· ὅσοι μεν γεροντες η περὶ  9. των δ’ ὑπὸ της ἱερης νόσου λαμβανομενων χαλεπωτατοι μεν  10. οἷσι δε των παιδίων εξαπίνης οἱ ὀφθαλμοὶ διεστράφησαν, η  11. τὸν δε περὶ των ελκεων μελλοντα γνωσεσθαι, ὅκως εκαστα  12. τὰ δε τρωματα θανατωδεστερα μεν τὰ ες τὰς φλεβας τὰς  13. αἱ δε νομαὶ θανατωδεσταται μεν ων αἱ σηπεδόνες βαθύταται,  14. των δε εν τη κεφαλη τρωμάτων θανατωδεστατα μεν τὰ ες  15. τὰ δε τρωματα τὰ εν τοῖσιν ἄρθροισι μεγάλα μεν εόντα καὶ  16. ὁ δε νωτιαῖος μυελὸς ην νοσεη ην τε εκ πτωματος, ην τε  17. ων δε εμπίπλαται αἵματος η φάρυγξ, πολλάκις της ημερης  18. ὀφθαλμοὶ δε λημωντες ἄριστα επαλλάττουσιν, ην τό τε  19. επην δε τὸν ὀφθαλμὸν οἷόν τε η κατιδεῖν, ην μεν εὑρεθη  20. αἱ δε εκ των ελκεων οὐλαὶ, οἷσιν ἂν μη κακόν τι ἄλλο προση,  21. αἱ δε κρίσιες ως εν τοῖσι πυρετοῖσιν εγραψα, οὕτω καὶ ενθάδε  22. αἱ δε δυσεντερίαι ξὺν πυρετω μεν ην επίωσιν, η ποικίλοισί  23. αἱ δε λειεντερίαι ξυνεχεες μεν καὶ πουλυχρόνιοι καὶ πᾶσαν  24. των δε γυναικων ὅσαι μᾶλλον καὶ ησσον εν γαστρὶ λαμβάνειν  25. ην δε πυρετοὶ γενωνται οὐ δυναμενη εν γαστρὶ λαβεῖν, καὶ λεπτης  26. οκόσαι δε εν γαστρὶ δοκεουσιν εχειν, οὐκ εχουσαι, καὶ πολλοὺς  27. τὰς δε ὑπὸ των ῥόων των πολυχρονίων εχομενας ερωτᾷν,  28. ὁκόσαι δε νηστιες εοῦσαι ὑπόχολα εμεουσι πολλὰς ημερας,  29. ὅσαι δε ἄνευ πυρετων ὀδύναι γίνονται, θανάτους μεν οὐκ  30. οἱ δε τρόποι πρωτον μεν των περὶ την κεφαλην ἀλγημάτων,  31. οἷσι δε τὰ χρωματα νεοις εοῦσι πονηρά εστι πολὺν χρόνον,  32. ὁκόσοι δε πουλὺν χρόνον ωχροὶ φαίνονται, καὶ τὰ πρόσωπα  33. οἱ δε της νυκτὸς ὁρωντες, οὓς δη νυκτάλωπας καλεομεν,  34. οἷσι δε ῥεύματα δακρύων πολυχρόνια η νυκτάλωπες γίνονται,  35. ὁκόσοι δε μητε πυρετηναντες μητε ἄχροοι εόντες ἀλγεουσι  36. οὖλα δε πονηρὰ καὶ στόματα δυσωδεα οἷσι σπληνες μεγάλοι.  37. οἷσι δε τὰ ὑπὸ τοὺς ὀφθαλμοὺς επαίρεται ἰσχυρως, τούτους  38. τὰ δε εν τοῖσι προσωποισι παραστρεμματα ην μηδενὶ ἄλλω  39. οἷσι μεν τω μη δύνασθαι κινεειν λεπτύνεται τὸ νενοσηκὸς  40. αἱ δε εν τοῖσιν ωμοισι γενόμεναι ὀδύναι, ὁκόσαι μεν ες τὰς  41. σκεπτεσθαι δε δεῖ ωδε περὶ ἰσχιάδων· ὁκόσοισι γὰρ των  42. οἷσι δε περὶ τὰ ἄρθρα ὀδύναι τε γίνονται καὶ επάρσιες καὶ  43. λειχηνες δε καὶ λεπραι καὶ λεῦκαι, οἷσι μεν νεοισιν η