   ix.
didymi alexandrini mensurae marmorum ac lignorum.
ac lignorum. διδύμου ἀλεξανδρεως
μετσα μαρμάρων καὶ παντοίων ξύλων.  της των μαρμάρων τε καὶ ξύλων μετρησεως ἀναγκαίας στερεομετρικὸν 3. ἀλεξανδρείως β 4. μετρα] μετὰ mo, sed o in marg. lego μετραʼ.
περὶ β 5. τε καὶ om. m 6. πηχων bmo et hic et infra, πηχεων μαi
ubique (non puto ν) 7. ὑποτάξωμεν 0 8. δʼ ετερων β 9. μετρων]
μερων 0 10. στερεωμετρικόν mo 11. μετρηται β 12. τε
om. m 13. στερεομετρικὸν usque ad τούτων εστίν om. β; eodem loco o
semel, m bis habet haec: στερεωμετρικὸν δε τὸ ὑπό τε μηκους καὶ πλάτους,
επεφάνεια γάρ εστιν (εστι 0); ea quae supra exhibuimus edidit μαἱ 16. ἀκολουθείαν β, ἀκολούθως ν, ἀκολουλου cum suprascr. θ΄ o  μάρμαρον μηκος ποδων ιγ΄, πλάτος ποδων δ΄, πάχος
δακτύλων ϛ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὸ
μηκος επὶ τὸ πλάτος γίνεται νβ΄· ταῦτα επὶ τὸ πάχος γίνονται
δάκτυλοι τιβ΄· ταῦτα ἀεὶ μεριζε εἰς τὰ ιϛ΄ διὰ τὸ  μάρμαρον μηκος ποδων ϛ΄, πλάτος ποδων ε΄, πάχος
ποδὸς α΄. εὑρεῖν πόσων ποδων στερεων εστι τὸ μάρμαρον·
ποίει οὕτως· τὰ μηκος επὶ τὸ πλάτος γίνεται λ΄· ταῦτα ἅπαξ ητοι  ξύλον στρογγύλον, οὗ τὸ μεν μηκος ποδων ιϛ΄, η δε
περιφερεια δακτύλων λ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει
οὕτως· τὰ λ΄ της περιφερείας εφʼ εαυτὰ γίνονται ϡ΄· ων  ξύλον μείουρον μηκος ποδων ιγ΄, πλάτος δακτύλων ιε΄,
πάχος ητοι ὕψος δακτύλων η΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν·  ξύλον τετράγωνον εχον εκάστην πλευρὰν ἀνὰ πηχων ι΄. 1. μηκους βμο ιγ΄] ιϛ΄ β 2. ϛ΄] εξ νο 3. γίνεται βν, γί-
νονται m, γι΄ o γίνονται] γι΄ bo, et sic iidem infra fere ubique; γίνεται
constanter edidit mai; m fere ubique praefert γίνονται; nos autem hinc us-
que in formis γίνεται et γίνογται varias scripturas uon notabimus 4. δά-
κτυλοι post τιβ΄ habet n, om. 0 6. στερεόν n 7, mάρμάρων o
8. ποδὸς] πο cum suprascr. ∠ et nota compendii o, ποδων rel. πόσων
ποδων στερεων] πόσον στερεόν no 10. ητοι om. b, ηγοῦν γίνεται mai 11. στερεὸν no 12. ποδων] πηχων libri] 15. ιβ″] ι et notam se-
missis habet β, quae nota in eodem libro etiam infra saepius pro β legitur
16. γενωνται] γίνονται β πόδες] πηχ bm, πηχ. o, πηχεις mai
17. ποδων] πηχων libri κτερεων om. b 18. μύουρον bmo (puto etiam
ν) ποδων] πηχων libri 19. πάχους ητοι ὕψους bmo 22. λοιπὰ]
λοιπ. o 23. τὰ λοιπὰ n 25. πηχων bm (πηχεων mai), πηχ o  ξύλον τετράγωνον παραλληλόγραμμον, οὗ τὸ μεν μηκος
πηχων ιβ΄, τὸ δε πλάτος πηχων ε΄. εὑρεῖν αὐτοῦ την διαγόνιον·  ξύλον τετράγωνον, οὗ τὸ μεν μηκος ποδων κ΄, τὸ δε  ξύλον τρίγωνον, οὗ τὸ μεν μηκος ποδων κδ΄, τὸ δε
πλάτος δακτύλων ιβ΄, τὸ δε πάχος δακτύλων ι΄. εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ πλάτους επὶ
τὰ ι΄ τοῦ πάχους γίνονται ρκ΄· τούτων δε τὸ δ″ γίνεται
λ΄· ταῦτα επὶ τὰ κδ΄ τοῦ μηκους γίνονται ψκ΄· ων τὸ ρ𝒢β″  ξύλον τρίγωνον, οὗ τὸ μεν μηκος ποδων ιβ΄, τὸ δε
πλάτος δακτύλων ι΄ , τὸ δε κρόταφος δακτύλων ϛ΄. εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ μηκους επὶ  ξύλον ημιστρογγύλον, οὗ τὸ μεν μηκος ποδων ιβ΄, η δε 1. εαυτοῦ 0 3. τοσούτου 0 7. ρμδ΄ usque ad τετράγωνος γίνε-
ται om. m γίνονται om. n 8. ὁμοῦ] ⫳ bm0 η ante πλευρὰ add
n 9. πηχων] ποδων 0, ποδων η πηχων rel. 10. τετράγονον β
14. ποδων] πηχων libri 16. ποδων] πηχων libri 20. ρ𝒢β″] 𝒢β″ m. 𝒢
b 21. γίνεται om. n 22. ποδων] πηχων libri γ΄] τριων b 23. πο-
δων] πηχων libri 24. immo ὁ δε κρόταφος 26. τοῦ alterum om. o
27. γ″] θ″ o λοιπὸν mo 29. ποδων] πηχων ilbri  ὁ πηχυς εχει παλαιστὰς ϛ΄, δακτύλους κδ΄, πόδα πτολομαϊκὸν
α΄ 𝒮, ῥωμαϊκὸν δε πόδα α΄ 𝒮 ε″ ι″.  ὁ ποὺς ὁ πτολομαϊκὸς εχει εὐθυμετρικοὺς παλαιστὰς  ὁ δε ῥωμαϊκὸς ποὺς εχει εὐθυμετρικοὺς παλαιστὰς γ΄
γ″, εμβαδομετρικοὺς δε ια΄ θ″, στερεοὺς δε λζ΄ κζ″.  πάλιν ὁ πηχυς εχει πτολομαϊκὸν εὐθυμετρικὸν πόδα
α΄ 𝒮, εμβαδομετρικοὺς δε πόδας β΄ δ″, στερεοὺς δε γ΄ δ″ η″.  πάλιν ὁ πηχυς εχει ῥωμαϊκὸν εὐθυμετρικὸν πόδα α΄
ε″ ι″, εμβαδομετρικοὺς δε γ΄ ε″ κε″, στερεοὺς δε ε΄ 𝒮
ε″ ι″ ν″ ρκε″ σν″.  ὁ δε πηχυς εχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους κδ΄, εμβαδομετρικοὺς
φοϛ΄, στερεοὺς δε α, γωκδ΄.  ὁ ποὺς ὁ πτολομαϊκὸς εχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους
ιϛ΄, εμβαδομετρικοὺς σνϛ΄. στερεοὺς δε ,δ𝒢ϛ΄.  ὁ δε ῥωμαϊκὸς ποὺς εχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους ιγ΄
γ″, εμβαδομετρικοὺς δε ροζ΄ ω″ θ″, στερεοὺς δε βτο΄ γ″ κζ″.  εχει δε καὶ λόγον ὁ πτολομαϊκὸς ποὺς πρὸς τὸν βασιλικὸν  εὰν οὖν τις λεγη ὅτι οἱ ρ΄ πηχεις εὐθυμετρικοὶ πόδας 3. ω″] βγ″ mai 5. ποδων] πηχων libri 7. πόδα] ποδ m, πόδας
no πτολεμαϊκοὺς mno 8. ῥωμαικοὺς δε πόδ. o, ῥωμαϊκοὺς δε πό-
δας n 9. πτολεμαϊκὸς per ε mno et hic et infra ubique 11. γ΄] τρεῖς
m 12. εμβαδικοὺς mb, sed b corr. in marg. 13. πτολεμαϊκὸν bmo,
πτολεμαϊκοὺς mai εὐθυμετρικοὺς πόδας mai 15. εχιῖ om. b
ῥωμαϊκοὺς εὐθυμετρικοὺς πόδας mai 16. ε″ ι″ om. mai εμθαδοὺς
mo 18. ῥωμαϊκοὺς ante εὐθυμ. add. n 19. α m, α΄ ο, ᾱ ν, μυρίους
b 20. δακτύλους om. n 23. εμβαδοὺς mo γ″] μ″ o 26. στε-
ρεκωμετρίαν bmo 28. λεγει bmo, λεγοι mai οἱ om. o  εὰν δε τόσοι πόδες εὐθυμετρικοὶ πόσοι πηχεις εὐθυμετρικοί;
τὸ ἀνάπαλιν ποίει· δὶς τὰ ρ΄ γίνονται σ΄· ων  εὰν δε πηχεις εμβαδικοὶ πόσοι πόδες εμβαδικοί;
ποίει οὕτως· εννάκις τὰ ρ΄ γίνονται ϡ΄· μεριζε παρὰ τὰ
δ΄· γίνονται σκε΄.  εὰν δε τόσοι πόδες εμβαδικοὶ πόσοι πηχεις εμβαδικοί;  εὰν δε τόσοι πηχεις στερεοὶ πόσοι πόδες στερεοί;
ποίει οὕτως· ὀγδοηκοντάκις καὶ ἅπαξ τὰ ρ΄ ,ηρ΄· ταῦτα μεριζε
παρὰ τὰ ιϛ΄· γίνονται φϛ΄ δ″.  εὰν δε τόσοι πόδες στερεοὶ πόσοι πηχεις στερεοί; τὸ  ὁ ῥμμαϊκὸς ποὺς πρὸς τὸν βασιλικὸν πηχυν λόγον εχει
κατὰ μεν εὐθυμετρίαν ως ε΄ πρὸς θ΄, κατὰ δε εμβαδομετρίαν
ως ὁ κε΄ πρὸς τὸν πα΄, κατὰ δε στερεομετρίαν ωι, ὁ ρκε΄
πρὸς τὸν ψκθ΄.  εὰν οὖν τις λεγη ὅτι οἱ ρ΄ πηχεις οἱ εὐθυμετρικοὶ
πόσοι πόδες ῥωμαϊκοὶ εὐθιμετρικοί; ποίει εννάκις τὰ ρ΄·
γίνονται ϡ΄· καὶ μεριζε παρὰ των ε΄· γίνονται ρπ΄·  εὰν δε τόσοι πόδες εὐθυμετρικοὶ πόσοι πηχεις εὐθυμετρικοί;
ποίει τὸ ἀνάπαλιν.  εὰν δε οἱ ρ΄ πηχεις εμβαδικοὶ πόσοι πόδες ῥωμαϊκοὶ
εμβαδικοί; ποίει ὀγδοηκοντάκις καὶ ἅπαξ τὰ ρ΄· γίνον
ται ,ηρ΄· καὶ μερισον παρὰ τὰ κε΄· γίνονται τκδ΄. 1.τρισάκις βν 2. μερίζει β lege παρὰ τὸν β΄· ὅ εστι γ΄ τὰ ρ΄
γ΄] ϛ 0 γίνεται τριακόσια 0 3. ημισυ] 𝒮″ β γίνεται] γίνονται o 4. τόσοι] πόσοι ν 5. τὸ om. ν ποίει 0, ποεῖ β, ποιη mν
6. γ″] τρίτον b 7. δε om. ν 8. ποιω libri παρὰ] εἰς ν 10. δε
τόσοι] πόσοι ν, qui etiam infru ubique πόσοι pro τόσοι 13. ποιω libri ,ηρ΄] κ et suprascr. ,η β 14. παρὰ] περὶ ν 15. πόδες om. b
19. πα΄ usque ad πρὸς τὸν om. libri 21. λεγει bo, idem cum suprascr. η
m, λεγοι mai 22. πόσοι usque ad εὐθυμετρικοί om. 0 23. immo παρὰ
τὸν ε΄ 25. ποιω libri 26. 27. εμβαδοὶ libri 28. μεριζον o
παρὰ] περὶ ν τκδ΄] τριακόσια εἴκοσι τεσσαρα m, τριακόσια κδ o  εὰν δε τόσοι πόδες εμβαδικοὶ πόσοι πηχεις εμβαδικοί;
τὸ ἀνάπαλιν.  επεὶ οὖν αἱ μεν ξυλικαὶ μετρησεις ετερας εχουσιν εννοίας,
ετερα δε ὁμολογία αὕτη η λεχθεῖσα επὶ των γραφων, παντὸς  εὰν οὖν εκθωμεθα πηχυν εὐθυμετρικὸν επὶ πηχυν εὐθυμετρικὸν,
ποίει εμβαδομετρικὸν πηχυν α΄.  εὰν δε πηχυν επὶ παλαιστην, ποίει παλαιστην α΄, ὅ
εστι πηχεως ϛ″.  εὰν δε πηχυν επὶ δάκτυλον, ποίει χυδαῖον δάκτυλον
α΄, ὅ εστι πηχεως κδ″.  εὰν δε παλαιστην επὶ παλαιστην, ποίει εμβαδικὸν
παλαιστην α΄. ὅ εστι πηχεως λϛ″.  εὰν δε παλαιστην επὶ δάκτυλον, ποίει πηχεως ρμδ″.  εὰν οὖν τὰ δύο διαστηματα επὶ πηχεων, επʼ ἄλληλα,
καὶ τοσοῦτοι πηχεις επίπεδοι.  εὰν δε η τὸ μηκος διὰ πηχεων, τὸ δε πλάτος διὰ παλαιστων,
επʼ ἄλληλα, τούτων τὸ ϛ″, καὶ τοσοῦτοι γίνονται
πηχεις επίπεδοι.  εὰν δε ωσιν αἱ β΄ διαστάσεις διὰ παλαιστων, επʼ ἄλληλα, 1. εμβαδοὶ libri utroque loco 4. ετερον δε ὁμολογίας bm, ετεραν
δε ὁμολογίαν n, ετερας δε ὁμολογίας o γραφων] γραμμων o, γεγραμ-
μενων n 5. καὶ om. 0 8. κανων] notam lacunae posuit mai επι-
πεδους m ληθικοῦ b, λιθικης m0 πηχεις 0 9. παρακληθη β
εκείνης 0 11. πηχυν] πόδας 0, ποδ rel. εὐθυμετρικοὺς επὶ πηχυς
εὐθυμετρικὸν 0 12. ποιεῖ βνο, ποιεῖν m 13. παλαστην alterum]
παλαιστὰς m, idem sine accentu 0 14. πηχεως] πηχεις mn0 15. εὰν]
ἂν n πηχυς o 16. πηχεως] πηχ m, πηχεις no 17. εμπαδὸν libri 18. παλαιστην] πο b, ποδ m, πόδα ν, ποδων 0 πηχεως] πηχ m,
πηχεις no 19. πηχεις mno 20. διάρηματα o πηχεων] πηχ β,
πηχυν rel. επάλληλα bo 23. επʼ ἀλληλων m, επαλληλων 0 τὸ
om. 0 25 δε om. 0 επάλλθηλα o  εὰν δε η τὸ μηκος διὰ πηχεων, τὸ δε πλάτος διὰ
δακτύλων, επʼ ἄλληλα, καὶ τούτων τὸ κδ˝, καὶ τοσοῦτοι
επίπεδοι πηχεις.  εὰν δε τὸ μηκος διὰ δακτύλων καὶ τὸ πλάτος διʼ αὐτων,
καὶ τούτων λαμβάνων τὸ φοϛ˝ εξεις πηχεις επιπεδους.  εὰν δε τὸ μηκος διὰ παλαιστων, τὸ δε πλάτος διὰ
δακτύλων, τούτων τὸ ρμδ˝, καὶ τοσοῦτοι πηχεις επίπεδοι. 2. post επιπεδους β add. τὸ κδ˝ καὶ τοσοῦτοι επίπεδοι πηχεις
4. επάλληλα o 6. η post δε add. o 7. λάμβανε ν 8. τὸ prius
om. o in fine o add. τὰ τοῦ διδύμου ἀλεξανδρεως περας εἰληφασιν: