     τοπικων α. η μεν πρόθεσις της πραγματείας μεθοδον εὑρεῖν, ἀφ᾿ εστι δη συλλογισμὸς λόγος εν ω τεθεντων τινων ετερόν ετι δε παρὰ τοὺς εἰρημενους ἅπαντας συλλογισμοὺς οἱ εἴδη μεν οὖν των συλλογισμων, ως τύπω περιλαβεῖν,  επόμενον δ᾿ ἂν εἴη τοῖς εἰρημενοις εἰπεῖν πρὸς πόσα τε  εξομεν δε τελεως την μεθοδον, ὅταν ὁμοίως εχωμεν ωσπερ  πρωτον οὖν θεωρητεον εκ τίνων η μεθοδος. εἰ δη λάβοιμεν  λεκτεον δε τί ὅρος, τί ἴδιον, τί γενος, τί συμβεβηκός. ἴδιον δ᾿ εστὶν ὃ μη δηλοῖ μεν τὸ τί ην εἶναι, μόνω δ᾿ ὑπάρχει γενος δ᾿ εστὶ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τω εἴδει συμβεβηκὸς δε εστιν ὃ μηδεν μεν τούτων εστί, μητε ὅρος  μη λανθανετω δ᾿ ημᾶς ὅτι τὰ πρὸς τὸ ἴδιον καὶ τὸ  πρωτον δε πάντων περὶ ταὐτοῦ διοριστεον, ποσαχως λεγεται.  τὸ μεν οὖν ταὐτόν, καθάπερ εἴρηται, τριχη διηρησθω.  μετὰ τοίνυν ταῦτα δεῖ διορίσασθαι τὰ γενη των κατηγοριων,  πρωτον τοίνυν διωρίσθω, τί εστι πρότασις διαλεκτικη  πρόβλημα δ᾿ εστὶ διαλεκτικὸν θεωρημα τὸ συντεῖνον η τὰ μεν οὖν προβληματα καὶ αἱ προτάσεις, καθάπερ εἴρηται, εστι μεν οὖν καὶ η θεσις πρόβλημα· οὐ πᾶν δε πρόβλημα οὐ δεῖ δε πᾶν πρόβλημα οὐδε πᾶσαν θεσιν επισκοπεῖν,  διωρισμενων δε τούτων χρη διελεσθαι πόσα των λόγων  τὰ μεν οὖν γενη περὶ ων τε οἱ λόγοι καὶ εξ ων, καθάπερ  τὰς μεν οὖν προτάσεις εκλεκτεον ὁσαχως διωρίσθη περὶ εστι δ᾿ ως τύπω περιλαβεῖν των προτάσεων καὶ των πρὸς μεν οὖν φιλοσοφίαν κατ᾿ ἀληθειαν περὶ αὐτων  περὶ μεν οὖν προτάσεως ἱκανὰ τὰ προειρημενα· τὸ δε πότερον δε πολλαχως η μοναχως τω εἴδει λεγεται, διὰ επ᾿ ενίων δε τοῖς μεν ὀνόμασιν οὐδαμως διαφωνεῖ, τω δ᾿ ετι εἰ τω μεν εστί τι εναντίον τω δ᾿ ἁπλως μηδεν, οἷον πάλιν επὶ τοῦ κατ᾿ ἀντίφασιν ἀντικειμενου σκοπεῖν εἰ ετι επὶ των κατὰ στερησιν καὶ εξιν λεγομενων επισκοπεῖν· ετι δ᾿ επὶ των πτωσεων επισκεπτεον. εἰ γὰρ τὸ δικαίως σκοπεῖν δε καὶ τὰ γενη των κατὰ τοὔνομα κατηγοριων, σκοπεῖν δε καὶ τὰ γενη των ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὄνομα, εἰ ετερα σκοπεῖν δε μη μόνον εἰ τοῦ προκειμενου ετερα τὰ χρησιμον δε καὶ τὸ επὶ τὸν ὁρισμὸν επιβλεπειν τὸν εκ πολλάκις δε καὶ εν αὐτοῖς τοῖς λόγοις λανθάνει παρακολουθοῦν ετι εἰ μη συμβλητὰ κατὰ τὸ μᾶλλον η ὁμοίως, οἷον επεὶ δε των ετερων γενων καὶ μη ὑπ᾿ ἄλληλα ετεραι πάλιν εἰ αὐτων των ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὄνομα ετεραι αἱ διαφοραί, ετι επεὶ τὸ εἶδος οὐδενός εστι διαφορά σκοπεῖν των  περὶ μεν οὖν τοῦ πολλαχως διὰ τούτων καὶ των τοιούτων  την δε ὁμοιότητα σκεπτεον επί τε των εν ετεροις γενεσιν,  χρησιμον δε τὸ μεν ποσαχως λεγεται επεσκεφθαι πρός τὸ δε τὰς διαφορὰς εὑρεῖν χρησιμον πρός τε τοὺς συλλογισμοὺς η δε τοῦ ὁμοίου θεωρία χρησιμος πρός τε τοὺς επακτικοὺς τὰ μεν οὖν ὄργανα δι᾿ ων οἱ συλλογισμοὶ ταῦτ᾿ εστίν· οἱ   β. εστι δε των προβλημάτων τὰ μεν καθόλου τὰ δ᾿ επὶ διορίσασθαι δε δεῖ καὶ τὰς ἁμαρτίας τὰς εν τοῖς προβλημασιν,  εἷς μεν δη τόπος τὸ επιβλεπειν εἰ τὸ κατ᾿ ἄλλον τινὰ ἄλλος τὸ επιβλεπειν οἷς ὑπάρχειν η πᾶσιν η μηδενὶ ἄλλος τὸ λόγους ποιεῖν τοῦ τε συμβεβηκότος καὶ ω ετι τὸ πρόβλημα πρότασιν εαυτω ποιούμενον ενίστασθαι· ετι διορίζεσθαι ποῖα δεῖ καλεῖν ως οἱ πολλοὶ καὶ ποῖα  ετι εὰν πολλαχως λεγηται, κείμενον δε η ως ὑπάρχει η εὰν δε μη λανθάνη πολλαχως λεγόμενον, διελόμενον. πάλιν ὅσα μη καθ᾿ ὁμωνυμίαν λεγεται πολλαχως, ἀλλὰ  ετι τὸ μεταλαμβάνειν εἰς τὸ γνωριμωτερον ὄνομα, οἷον πρὸς δε τὸ δεῖξαι τἀναντία τω αὐτω ὑπάρχοντα σκοπεῖν επεὶ δ᾿ ἀναγκαῖον, ων τὸ γενος κατηγορεῖται, καὶ των μη εὐποροῦντι δε επιχειρηματος πρὸς την θεσιν, σκοπεῖν σκοπεῖν δε επὶ τοῦ προκειμενου, τίνος ὄντος τὸ προκείμενόν ετι επὶ τὸν χρόνον επιβλεπειν, εἴ που διαφωνεῖ, οἷον εἰ  ετι ὁ σοφιστικὸς τρόπος, τὸ ἄγειν εἰς τοιοῦτον πρὸς ετι πᾶς ὁ εἰρηκως ὁτιοῦν τρόπον τινὰ πολλὰ εἴρηκεν,  ὅσοις δ᾿ ἀνάγκη θάτερον μόνον ὑπάρχειν, οἷον τω ἀνθρωπω ετι τὸ επιχειρεῖν μεταφεροντα τοὔνομα επὶ τὸν λόγον, επεὶ δε των πραγμάτων τὰ μεν εξ ἀνάγκης εστί, τὰ δ᾿ ετι καὶ εἰ αὐτὸ αὑτω συμβεβηκὸς εθηκεν ως ετερον διὰ  επεὶ δε τὰ εναντία συμπλεκεται μεν ἀλληλοις εξαχως, αἱ μεν οὖν πρωται δύο ῥηθεῖσαι συμπλοκαὶ οὐ ποιοῦσιν ετι εἰ εστι τι εναντίον τω συμβεβηκότι, σκοπεῖν εἰ η εἴ τι τοιοῦτον εἴρηται κατά τινος, οὗ ὄντος ἀνάγκη πάλιν εἰ κεῖται συμβεβηκὸς ω εστί τι εναντίον, σκοπεῖν  επεὶ δ᾿ αἱ ἀντιθεσεις τετταρες, σκοπεῖν εκ μεν των ἀντιφάσεων επὶ δε των εναντίων σκοπεῖν εἰ τω εναντίω τὸ εναντίον ὁμοίως δε τοῖς εναντίοις καὶ επὶ των στερησεων καὶ ὁμοίως δε τη εξει καὶ τη στερησει καὶ επὶ των πρός τι  πάλιν επὶ των συστοίχων καὶ επὶ των πτωσεων, καὶ ἀναιροῦντα σκοπεῖν δε μη μόνον επ᾿ αὐτοῦ τοῦ εἰρημενου, ἀλλὰ καὶ ετι επὶ των γενεσεων καὶ φθορων καὶ ποιητικων καὶ  πάλιν επὶ των ὁμοίων, εἰ ὁμοίως εχει, οἷον εἰ επιστημη ετι εκ τοῦ μᾶλλον καὶ ηττον. εἰσὶ δε τοῦ μᾶλλον καὶ ετι εκ τοῦ ὁμοίως ὑπάρχειν η δοκεῖν ὑπάρχειν τριχως,  εκ μεν οὖν τοῦ μᾶλλον καὶ ηττον καὶ τοῦ ὁμοίως τοσαυταχως πάλιν εἴ τι μᾶλλον καὶ ηττον λεγεται, καὶ ἁπλως ὑπάρχει· τὸν αὐτὸν δε τρόπον σκεπτεον καὶ επὶ τοῦ κατά τι καὶ   γ. πότερον δ᾿ αἱρετωτερον η βελτιον δυεῖν η πλειόνων, εκ πρωτον μεν οὖν τὸ πολυχρονιωτερον η βεβαιότερον αἱρετωτερον επειτα δε τὸ ὅπερ τόδε τι τοῦ μη εν γενει, οἷον η δικαιοσύνη καὶ τὸ δι᾿ αὑτὸ αἱρετὸν τοῦ δι᾿ ετερον αἱρετοῦ αἱρετωτερον, καὶ τὸ αἴτιον ἀγαθοῦ καθ᾿ αὑτὸ τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ τὸ ἁπλως ἀγαθὸν τοῦ τινὶ αἱρετωτερον, οἷον τὸ ετι τὸ κάλλιον καθ᾿ αὑτὸ καὶ τιμιωτερον καὶ επαινετωτερον,  ετι ὅταν δύο τινὰ η σφόδρα ἀλληλοις παραπλησια καὶ ετι τὰ πλείω ἀγαθὰ των ελαττόνων, η ἁπλως, η ὅταν καὶ εκαστον εν ω καιρω μεῖζον δύναται, εν τούτω καὶ καὶ ὃ εν παντὶ καιρω η εν τοῖς πλείστοις χρησιμωτερον, ετι εκ των φθορων καὶ των ἀποβολων καὶ των γενεσεων ἄλλος τόπος, τὸ εγγύτερον τἀγαθοῦ βελτιον καὶ αἱρετωτερον. ἄλλος, τὸ επιφανεστερον τοῦ ηττον τοιούτου, καὶ τὸ ετι εἰ ἁπλως τοῦτο τούτου βελτιον, καὶ τὸ βελτιστον ετι ων εστι τοὺς φίλους μετασχεῖν, αἱρετωτερα η ων μη. καὶ τὰ εκ περιουσίας των ἀναγκαίων βελτίω, ενίοτε δε καὶ ὃ μη εστι παρ᾿ ἄλλου πορίσασθαι η ὃ εστι καὶ παρ᾿ ετι οὗ τη ἀπουσίᾳ ηττον επιτιμητεον δυσφοροῦσι, τοῦτο  ετι των ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος τὸ εχον την οἰκείαν ἀρετην ετι εἰ τὸ μεν ποιεῖ ἀγαθὸν εκεῖνο ω ἂν παρη, τὸ δε μη ετι ἀπὸ των πτωσεων καὶ των χρησεων καὶ των πράξεων ετι εἴ τινος τοῦ αὐτοῦ τὸ μεν μεῖζον ἀγαθόν εστι τὸ δε ετι εκ της προσθεσεως, εἰ τω αὐτω προστιθεμενόν τι καὶ εἰ τὸ μεν δι᾿ αὑτὸ τὸ δε διὰ την δόξαν αἱρετόν, οἷον ετι διελεσθαι ποσαχως τὸ αἱρετὸν λεγεται καὶ τίνων ετι εκ τοῦ ὁμοίως δεικνύναι φευκτὸν καὶ αἱρετὸν τὸ προκείμενον·  τὰς μεν οὖν πρὸς ἄλληλα συγκρίσεις, καθάπερ εἴρηται,  ληπτεον δ᾿ ὅτι μάλιστα καθόλου τοὺς τόπους περὶ τοῦ ετι εἰ τοῦ αὐτοῦ τινὸς τὸ μεν μᾶλλον τὸ δε ηττον τοιοῦτο·  ἂν δ᾿ επὶ μερους καὶ μη καθόλου τὸ πρόβλημα τεθη, ετι εκ τοῦ μᾶλλον καὶ ηττον καὶ ὁμοίως. εἰ γὰρ μᾶλλον οὐ μόνον δ᾿ εξ ἄλλου γενους εστιν ἀνασκευάζειν, ἀλλὰ ἀδιορίστου μεν οὖν ὄντος τοῦ προβληματος μοναχως χρησιμον δε καὶ τὸ επιβλεπειν επὶ τὰ καθ᾿ εκαστα, εν οἷς πρὸς μεν οὖν τὸ συμβεβηκὸς διὰ των τοιούτων καὶ οὕτως   δ. μετὰ δε ταῦτα περὶ των πρὸς τὸ γενος καὶ τὸ ἴδιον επισκεπτεον. μάλιστα δ᾿ επὶ τὸν τοῦ συμβεβηκότος ὁρισμὸν επιβλεπειν, ετι εἰ μη εν τη αὐτη διαιρεσει τὸ γενος καὶ τὸ εἶδος, πάλιν εἰ ἀνάγκη η ενδεχεται τοῦ τεθεντος εν τω γενει ετι εἰ κατά τινος τὸ ἀποδοθεν εἶδος ἀληθεύεται, τὸ δε πάλιν εἰ μηδενὸς των εἰδων ενδεχεται μετεχειν τὸ τεθεν ετι εἰ επὶ πλεον λεγεται τοῦ γενους τὸ εν τω γενει ὁρᾶν δε καὶ εἴ τινος των ἀδιαφόρων εἴδει μη εστι τὸ  σκοπεῖν δε καὶ εἴ τι ἄλλο γενος εστὶ τοῦ ἀποδοθεντος σκοπεῖν δε δεῖ καὶ τὸ γενος τοῦ ἀποδοθεντος γενους, καὶ πάλιν εφ᾿ ων τὸ εἶδος τὸ τεθεν ως γενος κατηγορεῖται, σκοπεῖν δε καὶ τοὺς λόγους των γενων, εἰ εφαρμόττουσιν πάλιν εἰ την διαφορὰν ως γενος ἀπεδωκεν, οἷον εἰ τὸ καὶ εἰ την διαφορὰν εἰς τὸ γενος εθηκεν, οἷον τὸ περιττὸν ετι εἰ τὸ γενος εἰς τὸ εἶδος εθηκεν, οἷον την ἅψιν ὅπερ πάλιν εἰ την διαφορὰν εἰς τὸ εἶδος εθηκεν, οἷον τὸ ἀθάνατον πάλιν εἰ μηδεμία διαφορὰ κατηγορεῖται των τοῦ γενους  σκοπεῖν δε καὶ εἰ τὸ εν τω γενει κείμενον μετεχει τινὸς σκεπτεον δε καὶ εἰ ὁμωνυμον τὸ εἶδος τω γενει, στοιχείοις επεὶ δε παντὸς γενους εἴδη πλείω, σκοπεῖν εἰ μη ενδεχεται σκοπεῖν δε καὶ εἰ τὸ μεταφορᾷ λεγόμενον ως γενος ἀποδεδωκεν, ετι ἂν η εναντίον τι τω εἴδει, σκοπεῖν. εστι δε πλεοναχως ἀναιροῦντι μεν οὖν τοσαυταχως επισκεπτεον· εἰ γὰρ μη πάλιν επὶ των πτωσεων καὶ επὶ των συστοίχων, εἰ  πάλιν επὶ των ὁμοίως εχόντων πρὸς ἄλληλα, οἷον τὸ ηδὺ ἂν δε στερησις η τὸ ἀντικείμενον τω εἴδει, διχως εστιν πάλιν επὶ των ἀποφάσεων σκοπεῖν ἀνάπαλιν, καθάπερ εὰν δ᾿ η πρός τι τὸ εἶδος, σκοπεῖν εἰ καὶ τὸ γενος πρός πάλιν εἰ μη πρὸς ταὐτὸ λεγεται τὸ εἶδος καθ᾿ αὑτό τε ετι εἰ μη πρὸς ταὐτὸ κατά τε τὸ γενος λεγεται καὶ κατὰ πάλιν εἰ ωσαύτως λεγεται τὸ γενος καὶ τὸ εἶδος κατὰ πάλιν εἰ ὁμοίως τὰ πρός τι κατὰ τὰς πτωσεις λεγόμενα πάλιν εἰ μη πρὸς ἴσα τὸ εἶδος καὶ τὸ γενος λεγεται· ὁρᾶν δε καὶ εἰ τοῦ ἀντικειμενου τὸ ἀντικείμενον γενος, επεὶ δε των πρός τι λεγομενων τὰ μεν εξ ἀνάγκης εν  πάλιν εἰ την εξιν εἰς την ενεργειαν εθηκεν η την ενεργειαν διαμαρτάνουσι δε καὶ οἱ την εξιν εἰς την ἀκολουθοῦσαν ενίοτε δε καὶ τὸ παρακολουθοῦν ὁπωσοῦν ως γενος τιθεασιν, ὁρᾶν δε καὶ εἰ εν τινι τω αὐτω πεφυκεν ἄμφω γίνεσθαι· πάλιν εἰ κατά τι τὸ εἶδος τοῦ εἰρημενου γενους μετεχει· λανθάνουσι δ᾿ ενίοτε καὶ τὸ ὅλον εἰς τὸ μερος τιθεντες, ὁρᾶν δε καὶ εἴ τι των ψεκτων η φευκτων εἰς δύναμιν η καὶ εἴ τι των δι᾿ αὑτὸ τιμίων η αἱρετων εἰς δύναμιν η τὸ η εἴ τι των εν δύο γενεσιν η πλείοσιν εἰς θάτερον εθηκεν. ετι ενίοτε ἀνάπαλιν τὸ μεν γενος ως διαφορὰν την δε ενίοτε δε διαμαρτάνουσι καὶ τὸ πάθος εἰς γενος τὸ πεπονθὸς πάλιν εἰ τοῦ πάθους, οὗ εστὶ πάθος, εκεῖνο γενος φασὶν  ετι εἰ ὅλως τὸ ἀποδοθεν μηδενός εστι γενος· δηλον γὰρ πάλιν εἰ τὸ πᾶσιν ἀκολουθοῦν γενος η διαφορὰν εἶπεν. ετι εἰ εν ὑποκειμενω τω εἴδει τὸ ἀποδοθεν γενος λεγεται, σκοπεῖν δε καὶ εἰ μη συνωνυμον τὸ γενος τω εἴδει· κατὰ ετι ὅταν ὄντος καὶ τω εἴδει καὶ τω γενει εναντίου τὸ ετι εκ τοῦ μᾶλλον καὶ ηττον, ἀνασκευάζοντι μεν, εἰ τὸ πάλιν εἰ τὸ μᾶλλον δοκοῦν η ὁμοίως μη εστι γενος, δηλον ἀναιροῦντι μεν οὖν καθάπερ εἴρηται χρηστεον· κατασκευάζοντι ετι πρὸς τὸ κατασκευάζειν σκεπτεον εἰ καθ᾿ ων ἀπεδόθη επεὶ δε δοκεῖ τισὶ καὶ η διαφορὰ εν τω τί εστι των εἰδων την μεν οὖν διαφορὰν ἀπὸ τοῦ γενους οὕτω χωριστεον. ετι επεὶ τὸ παρεπόμενόν τινι ἀεὶ καὶ μη ἀντιστρεφον περὶ μεν οὖν τοῦ γενους, καθάπερ εἴρηται, μετιτεον.   ε. πότερον δ᾿ ἴδιον η οὐκ ἴδιόν εστι τὸ εἰρημενον, διὰ τωνδε ἀποδίδοται δε τὸ ἴδιον η καθ᾿ αὑτὸ καὶ ἀεὶ η πρὸς ετερον εστι δε τὸ πρὸς ετερον ἴδιον ἀποδιδόμενον η δύο προβληματα εστι δε τὸ μεν καθ᾿ αὑτὸ ἴδιον ὃ πρὸς ἅπαντα ἀποδίδοται εστι δε τὸ πρὸς ἄλλο ἴδιον ἀποδοῦναι τὸ διαφορὰν εἰπεῖν των δ᾿ ἰδίων εστὶ λογικὰ μάλιστα τά τε καθ᾿ αὑτὰ καὶ τὸ μεν οὖν πρὸς ετερον ἴδιον ῥηθεν εκ των περὶ τὸ συμβεβηκὸς  πρωτον μεν εἰ μη καλως ἀποδεδοται τὸ ἴδιον η καλως. επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἴ τι των ὀνομάτων των εν επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ πλεοναχως λεγεται τοῦτο επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ πλεονάκις εἴρηται τὸ αὐτὸ επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τοιοῦτόν τι ἀποδεδωκεν εν επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ πλείω ἴδια ἀποδίδωσι τοῦ  επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ αὐτω προσκεχρηται οὗ τὸ τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ επὶ των ἄλλων σκεπτεον εστὶ επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ μη ἀεὶ παρεπόμενον ἴδιον επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ νῦν ἴδιον ἀποδιδοὺς μη επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τοιοῦτο ἀποδεδωκε τὸ ἴδιον, επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸν ὅρον ως ἴδιον ἀποδεδωκεν· επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ μη εἰς τὸ τί εστιν ὁ θεὶς  πότερον μεν οὗν καλως η οὐ καλως ἀποδεδοται τὸ ἴδιον, πρωτον μεν οὖν ἀνασκευάζοντα επιβλεπειν εφ᾿ εκαστον επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ μη καθ᾿ οὗ τοὔνομα, καὶ επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ ὑποκείμενον ἴδιον ἀπεδωκε επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ κατὰ μεθεξιν ἀπεδωκε τὸ επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ μη ενδεχεται ἅμα ὑπάρχειν επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ των αὐτων, η ταὐτά εστι, επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ των αὐτων τω εἴδει μη ταὐτὸν επεὶ δε τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ ετερον πολλαχως λεγεται,  επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ φύσει ὑπάρχον βουλόμενος ετι ὅσα λεγεται ως κατ᾿ ἄλλο τι πρωτον η ως πρωτον συμβαίνει δ᾿ εν ενίοις των ἰδίων ως επὶ τὸ πολὺ γίνεσθαί επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ αὐτὸ αὑτοῦ ἴδιον εθηκεν· επειτ᾿ επὶ των ὁμοιομερων σκεπτεον εστὶν ἀνασκευάζοντα  επειτ᾿ εκ των ἀντικειμενων σκεπτεον εστὶ πρωτον μεν εκ δεύτερον δ᾿ εκ των πρός τι ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ πρός τρίτον ἀνασκευάζοντα μεν εἰ της εξεως τὸ καθ᾿ εξιν λεγόμενον επειτα εκ των φάσεων καὶ των ἀποφάσεων, πρωτον μεν δεύτερον δ᾿ εκ των κατηγορουμενων η μη κατηγορουμενων, τρίτον δε εξ αὐτων των ὑποκειμενων ἀνασκευάζοντα μεν επειτα δ᾿ εκ των ἀντιδιηρημενων ἀνασκευάζοντα μεν εἰ  επειτ᾿ εκ των πτωσεων, ἀνασκευάζοντα μεν εἰ η πτωσις επειτ᾿ εκ των ὁμοίως εχόντων, ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ επειτ᾿ εκ των ωσαύτως εχόντων, ἀνασκευάζοντα μεν εἰ επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ κατὰ τὸ εἶναι λεγόμενον επειτ᾿ επιβλεπειν επὶ την ἰδεαν τοῦ κειμενου, ἀνασκευάζοντα  επειτα εκ τοῦ μᾶλλον καὶ ηττον, πρωτον μεν ἀνασκευάζοντα καὶ εκ τοῦ ἁπλως δε πρὸς ταὐτὰ σκεπτεον εστὶν ἀνασκευάζοντα δεύτερον δ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ μᾶλλον τοῦ μᾶλλον τρίτον δ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ οὗ μᾶλλόν εστιν ἴδιον, τεταρτον δ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ μᾶλλον αὐτοῦ ἴδιον επειτ᾿ εκ των ὁμοίως ὑπαρχόντων πρωτον μεν ἀνασκευάζοντα δεύτερον δ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ τὸ ὁμοίως ὂν ἴδιον μη τρίτον δ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ οὗ ὁμοίως εστὶν ἴδιον, μη διαφερει δ᾿ ὁ εκ των ὁμοίως εχόντων τοῦ εκ των ὁμοίως  επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ δυνάμει τὸ ἴδιον ἀποδιδοὺς κατασκευάζοντα δε εἰ τη δυνάμει ἀποδιδοὺς τὸ ἴδιον η επειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μεν εἰ ὑπερβολη τεθεικε τὸ ἴδιον·   ζ. της δε περὶ τοὺς ὅρους πραγματείας μερη πεντε εστίν. εἰ μεν οὖν μη ἀληθεύεται, καθ᾿ οὗ τοὔνομα, καὶ ὁ λόγος, λοιπὸν δ᾿, εἰ μη ωρισται η εἰ μη καλως ωρισται, πως εστι δε τοῦ μη καλως μερη δύο, εν μεν τὸ ἀσαφεῖ τη  εἷς μεν οὖν τόπος τοῦ ἀσαφως, εἰ ὁμωνυμόν εστί τινι ἄλλος, εἰ κατὰ μεταφορὰν εἴρηκεν, οἷον εἰ την επιστημην ετι εἰ μη κειμενοις ὀνόμασι χρηται, οἷον πλάτων ὀφρυόσκιον ενια δ᾿ οὔτε καθ᾿ ὁμωνυμίαν οὔτε κατὰ μεταφορὰν οὔτε ετι εἰ μη δηλος ὁ τοῦ εναντίου λόγος εκ τοῦ λεχθεντος·  εἰ μεν οὖν μη σαφως, εκ των τοιούτων εστὶν επισκεπτεον. η εἰ εστι μεν ἴδιον τὸ προσκείμενον, ἀφαιρεθεντος δε ετι εἴ τι των εν τω λόγω μη πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ὑπὸ πάλιν εἰ ταὐτὸν πλεονάκις εἴρηκεν, οἷον την επιθυμίαν πάλιν εἰ τοῦ καθόλου εἰρημενου προσθείη καὶ επὶ μερους,  πότερον μεν οὖν καλως η οὐ καλως, διὰ τούτων καὶ των πρωτον μεν εἰ μη διὰ προτερων καὶ γνωριμωτερων πεποίηται τὸ μεν οὖν μη διὰ γνωριμωτερων εἰρησθαι τὸν ὅρον διχως ἁπλως μεν οὖν βελτιον τὸ διὰ των πρότερον τὰ ὕστερα εἷς μεν οὖν τρόπος τοῦ μη διὰ γνωριμωτερων εστὶ τὸ τοῦ δε μη εκ προτερων τρεῖς εἰσὶ τρόποι, πρωτος μεν ἄλλος, εἰ αὐτω κεχρηται τω ὁριζομενω. λανθάνει δ᾿, πάλιν εἰ τω ἀντιδιηρημενω τὸ ἀντιδιηρημενον ωρισται, ὁμοίως δε καὶ εἰ διὰ των ὑποκάτω τὸ επάνω ωρισται, οἷον  καθόλου μεν οὖν εἰπεῖν εἷς εστὶ τόπος τὸ μη διὰ προτερων ετι εἰ πρὸς πλείω λεγομενου τοῦ ὁριζομενου μη πρὸς ετι εἰ μη πρὸς τὸ βελτιον ἀλλὰ πρὸς τὸ χεῖρον ἀποδεδωκε, πάλιν εἰ μη κεῖται εν τω οἰκείω γενει τὸ λεχθεν, σκοπεῖν ετι εἰ ὑπερβαίνειν λεγει τὰ γενη, οἷον ὁ την δικαιοσύνην  πάλιν επὶ των διαφορων ὁμοίως σκεπτεον εἰ καὶ τὰς ετι εὰν ἀποφάσει διαιρη τὸ γενος, καθάπερ οἱ την ἴσως δ᾿ επ᾿ ενίων ἀναγκαῖον καὶ ἀποφάσει χρησθαι πάλιν εἰ τὸ εἶδος ως διαφορὰν ἀπεδωκε, καθάπερ οἱ τὸν ετι εἰ τὸ γενος ως διαφορὰν εἴρηκεν, οἷον την ἀρετην ὁρᾶν δε καὶ εἰ μη ποιόν τι ἀλλὰ τόδε σημαίνει η ἀποδοθεῖσα σκοπεῖν δε καὶ εἰ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει τω ὁριζομενω ετι εἰ κατηγορεῖται τοῦ γενους η διαφορὰ η τὸ εἶδος η ὁμοίως δε σκεπτεον καὶ εἰ τὸ εἶδος η των ὑποκάτω τι σκοπεῖν δε καὶ εἰ ετερου γενους η ῥηθεῖσα διαφορὰ μη ὁρᾶν δε καὶ εἰ τὸ εν τινι διαφορὰν ἀποδεδωκεν οὐσίας· πάλιν εἰ τὸ πάθος διαφορὰν ἀποδεδωκεν. πᾶν γὰρ καὶ εἴ τινος των πρός τι μη πρὸς ἄλλο την διαφορὰν σκοπεῖν δε καὶ εἰ πρὸς ὃ πεφυκεν εκαστον των πρός τι η εἰ μη τοῦ πρωτου ἀπεδωκεν, ὅταν τυγχάνη πρὸς ετι εἰ μη δεκτικόν εστιν οὗ εἴρηται τὸ ωρισμενον πάθος ετι κατὰ τοὺς χρόνους πάντας επισκοπεῖν εἴ που διαφωνεῖ,  σκεπτεον δε καὶ εἰ καθ᾿ ετερόν τι μᾶλλον λεγεται τὸ ετι εἰ τὸ μεν πρᾶγμα δεχεται τὸ μᾶλλον, τὸ δε κατὰ ετι εἰ δύο τινων προτεθεντων, καθ᾿ οὗ τὸ πρᾶγμα μᾶλλον ετι εὰν πρὸς δύο τὸν ὁρισμὸν ἀποδω καθ᾿ εκάτερον, ετι καὶ των γενων καὶ των διαφορων καὶ των ἄλλων  εὰν δ᾿ η πρός τι τὸ ὁριζόμενον η καθ᾿ αὑτὸ η κατὰ τὸ σκοπεῖν δε καὶ εἰ γενεσίς εστι πρὸς ὃ ἀποδεδωκεν η πάλιν επ᾿ ενίων εἰ μη διωρικε τοῦ πόσου η ποίου η ποῦ ετι επὶ των ὀρεξεων εἰ μη πρόσκειται τὸ φαινόμενον,  ετι εὰν μεν η της εξεως ὁ ὁρισμός, σκοπεῖν επὶ τοῦ ετι επὶ των πρός τι σκοπεῖν εἰ πρὸς ὃ τὸ γενος ἀποδίδοται, ὁρᾶν δε καὶ εἰ τοῦ ἀντικειμενου ὁ ἀντικείμενος λόγος, ετι εἰ τὸ κατὰ στερησιν λεγόμενον ἀποδιδοὺς μη ἀποδεδωκεν ὁρᾶν δε καὶ εἰ μη λεγομενου κατὰ στερησιν στερησει  ετι εἰ των ὁμοίων τοῦ ὀνόματος πτωσεων αἱ ὅμοιαι τοῦ σκοπεῖν δε καὶ επὶ την ἰδεαν εἰ εφαρμόσει ὁ λεχθεὶς ὅρος. ετι εἰ των καθ᾿ ὁμωνυμίαν λεγομενων ενα λόγον ἁπάντων  εὰν δε των συμπεπλεγμενων τινὸς ἀποδοθη ὅρος, σκοπεῖν ετι εἰ συνθετου ὄντος τοῦ ὁριζομενου ἰσόκωλος ὁ λόγος ετι δε μείζων ἁμαρτία, εἰ καὶ ἀγνωστοτερων ὀνομάτων σκοπεῖν δε καὶ εν τη μεταλλαγη των ὀνομάτων εἰ οὐ ταὐτὸν ετι εἰ θατερου των ὀνομάτων την μετάληψιν ποιούμενος  εἰ δε της διαφορᾶς τὸν ὅρον ἀποδεδωκε, σκοπεῖν εἰ καὶ πάλιν εἰ οὗ μεν τὸν λόγον ἀποδίδωσι των ὄντων εστί, τὸ ετι ὅσοι μη διαιροῦσιν εν τοῖς πρός τι πρὸς ὃ λεγεται, ενίοτε δ᾿ ὁρίζονται οὐ τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα εὖ πάλιν εἰ τὸ δι᾿ αὑτὸ αἱρετὸν ως ποιητικὸν η πρακτικὸν η  σκοπεῖν δε καὶ εἴ τινος ὁρισμὸν ἀποδιδοὺς τάδε η τὸ εκ εἰ δε μη ταῦτα ἀλλὰ τὸ εκ τούτων εφησεν εἶναι τὸ πάλιν εἰ εκ βελτίονος καὶ χείρονος ὂν μη εστι τὸ ὅλον ετι εἰ συνωνυμον τὸ ὅλον θατερω· οὐ δεῖ γάρ, καθάπερ ετι εἰ μη εἴρηκε τὸν τρόπον της συνθεσεως. οὐ γὰρ εἰ δε τόδε μετὰ τοῦδε ἀποδεδωκε, πρωτον μεν ῥητεον ὅτι ενια δε των οὕτως ἀποδιδομενων οὐδαμως ὑπὸ την εἰρημενην  πάλιν εἰ την τούτων σύνθεσιν εἴρηκε τὸ ὅλον, οἷον της πάλιν εἰ ὁμοίως εν τινι πεφυκεν ὑπάρχειν τἀναντία, ωρισται δεῖ δε καὶ εὰν μη πρὸς ὅλον εχη τις επιχειρεῖν τὸν πρὸς ἅπαντας δε τοὺς ὁρισμοὺς οὐκ ελάχιστον στοιχεῖον τὰ μεν οὖν περὶ τοὺς ὁρισμοὺς επὶ τοσοῦτον εἰρησθω.   η. πότερον δε ταὐτὸν η ετερον κατὰ τὸν κυριωτατον των σκοπεῖν δε καὶ ων θάτερον μάλιστα λεγεται ὁτιοῦν, εἰ πάλιν σκοπεῖν εἰ ω θάτερον ταὐτόν, καὶ θάτερον· εἰ γὰρ ετι εκ των τούτοις συμβεβηκότων, καὶ οἷς ταῦτα συμβεβηκεν, ὁρᾶν δε καὶ εἰ μη εν ενὶ γενει κατηγορίας ἀμφότερα, ετι εκ τοῦ μᾶλλον, εἰ τὸ μεν δεχεται τὸ μᾶλλον τὸ δε ετι εκ της προσθεσεως, εἰ τω αὐτω εκάτερον προστιθεμενον σκοπεῖν δε μη μόνον εἰ ηδη τι συμβαίνει ἀδύνατον διὰ καθόλου δ᾿ εἰπεῖν, εκ των ὁπωσοῦν εκατερου κατηγορουμενων, ετι επεὶ πολλαχως ταὐτὸν λεγεται, σκοπεῖν εἰ καὶ ετι εἰ δυνατὸν θάτερον ἄνευ θατερου εἶναι· οὐ γὰρ ἂν εἴη  οἱ μεν οὖν πρὸς ταὐτὸν τόποι τοσοῦτοι λεγονται. δηλον  ἀναιρεῖν μεν οὖν ὅρον οὕτως καὶ διὰ τούτων ἀεὶ πειρατεον· ὅτι μεν οὖν εγχωρεῖ συλλογισμὸν ὅρου γενεσθαι, φανερόν· ετι εκ των πτωσεων καὶ των συστοίχων· ἀνάγκη γὰρ καὶ εκ των ὁμοίως δ᾿ εχόντων πρὸς ἄλληλα. εἰ γὰρ ετι εκ τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦ ὁμοίως, ὁσαχως ενδεχεται  εἰσὶ δε καὶ επικαιρότατοι των τόπων οἵ τε νῦν εἰρημενοι  ὅτι δε χαλεπωτερον κατασκευάζειν η ἀνασκευάζειν ὅρον, ὁμοίως δε καὶ περὶ τὸ ἴδιον καὶ τὸ γενος εχει· εν ἀμφοτεροις επὶ δε τοῦ συμβεβηκότος τὸ μεν καθόλου ῥᾷον ἀνασκευάζειν φανερὸν δε καὶ διότι πάντων ῥᾷστον ὅρον ἀνασκευάσαι· των δ᾿ ἄλλων τὸ ἴδιον μάλιστα τοιοῦτον· ἀναιρεῖν μεν ῥᾷστον δε πάντων κατασκευάσαι τὸ συμβεβηκός· εν μεν οἱ μεν οὖν τόποι δι᾿ ων εὐπορησομεν πρὸς εκαστα των   θ. μετὰ δε ταῦτα περὶ τάξεως, καὶ πως δεῖ ερωτᾶν, λεκτεον. τοὺς μεν οὖν τόπου ὅθεν δεῖ λαμβάνειν, εἴρηται πρότερον· τὰς μεν οὖν ἀναγκαίας, δι᾿ ων ὁ συλλογισμός, οὐκ εὐθὺς χρησιμον δε καὶ τὸ μη συνεχη τὰ ἀξιωματα λαμβάνειν εξ χρη δε καὶ ὁρισμω λαμβάνειν, εφ᾿ ων ενδεχεται, την καθόλου ετι τὸ προτείνειν μη ως δι᾿ αὐτὸ ἀλλ᾿ ἄλλου χάριν προτείνοντα· ετι διὰ της ὁμοιότητος πυνθάνεσθαι· καὶ γὰρ πιθανὸν δεῖ δε καὶ αὐτόν ποτε αὑτω ενστασιν φερειν· ἀνυπόπτως εἰς μεν οὖν κρύψιν τοῖς εἰρημενοις χρηστεον, εἰς δε κόσμον εἰς δε σαφηνειαν παραδείγματα καὶ παραβολὰς οἰστεον,  χρηστεον δ᾿ εν τω διαλεγεσθαι τω μεν συλλογισμω πρὸς ὅταν δ᾿ επάγοντος επὶ πολλων μη διδω τὸ καθόλου, τότε ὅταν δ᾿ ενδεχηται τὸ αὐτὸ ἄνευ τε τοῦ ἀδυνάτου καὶ διὰ δεῖ δε προτείνειν ὅσα επὶ πολλων μεν οὕτως εχει, ενστασις οὐ δεῖ δε τὸ συμπερασμα ερωτημα ποιεῖν· εἰ δε μη, ἀνανεύσαντος οὐ δοκεῖ δε πᾶν τὸ καθόλου διαλεκτικη πρότασις εἶναι ὅστις δ᾿ ενα λόγον πολὺν χρόνον ερωτᾷ, κακως πυνθάνεται.  εστι δ᾿ επιχειρεῖν τε χαλεπὸν καὶ ὑπεχειν ῥᾴδιον τὰς εστι δε δυσεπιχείρητα καὶ τὰ λίαν εγγὺς της ἀρχης· ὅλως δε πᾶν πρόβλημα, ὅταν η δυσεπιχείρητον, η ὅρου πολλαῖς τε των θεσεων μη καλως ἀποδιδομενου τοῦ ὁρισμοῦ οὔκουν δεῖ λανθάνειν, ὅταν δυσεπιχείρητος η η θεσις,  πως μεν οὖν ερωτηματίζειν καὶ τάττειν δεῖ, σχεδὸν ἱκανὰ  επεὶ δ᾿ εστὶν ἀδιόριστα τοῖς γυμνασίας καὶ πείρας ενεκα ἀνάγκη δη τὸν ἀποκρινόμενον ὑπεχειν λόγον θεμενον ητοι  φανερὸν οὖν τίνων στοχαστεον τω ἀποκρινομενω, εἴτε  ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἀσαφως καὶ πλεοναχως λεγομενων  επεὶ δε πᾶσα πρότασις συλλογιστικη η τούτων τίς εστιν  ὑπεχειν δε καὶ θεσιν καὶ ὁρισμὸν αὐτὸν αὑτω δεῖ προεγχειρησαντα· ἄδοξον δ᾿ ὑπόθεσιν εὐλαβητεον ὑπεχειν. εἴη δ᾿ ἂν ἄδοξος  ὅσοι δε των λόγων ψεῦδος συλλογίζονται, λυτεον ἀναιροῦντα εστι δε λόγον κωλῦσαι συμπεράνασθαι τετραχως. η αἱ μεν οὖν ενστάσεις, καθάπερ εἴπαμεν, τετραχως γίνονται·  επιτίμησις δε λόγου κατ᾿ αὐτόν τε τὸν λόγον, καὶ επεὶ δ᾿ εστὶν ἀδιόριστον πότε τἀναντία καὶ πότε τὰ εν καθ᾿ αὑτὸν δε τω λόγω πεντ᾿ εἰσὶν επιτιμησεις, πρωτη οὐ δεῖ δε πάντων των προβλημάτων ὁμοίως ἀξιοῦν τοὺς ὅταν δ᾿ ἀπόδειξις η τινὸς ὁ εἰρημενος λόγος, εἰ τί εστιν εἰ δ᾿ εξ ἀμφοτερων τι δοκούντων δειχθείη, μη ὁμοίως δε εστι δε τις ἁμαρτία καὶ αὕτη περὶ τοὺς συλλογισμούς,  λόγος δ᾿ εστὶ δηλος ενα μεν τρόπον καὶ δημοσιωτατον, ψευδης δε λόγος καλεῖται τετραχως, ενα μεν τρόπον ὅταν τὸ μεν οὖν ψευδη τὸν λόγον εἶναι τοῦ λεγοντος ἁμάρτημα  τὸ δ᾿ εν ἀρχη καὶ τὰ εναντία πως αἰτεῖται ὁ ερωτων, κατ᾿ αἰτεῖσθαι δε φαίνονται τὸ εν ἀρχη πενταχως, φανερωτατα ἰσαχως δε καὶ τἀναντία αἰτοῦνται τω εξ ἀρχης. πρωτον  πρὸς δε γυμνασίαν καὶ μελετην των τοιούτων λόγων πρωτον πρός τε τὰ πλειστάκις εμπίπτοντα των προβλημάτων ετι τὸν ενα λόγον πολλοὺς ποιεῖν εθιστεον, ως ἀδηλότατα δεῖ δε καὶ τὰς ἀπομνημονεύσεις καθόλου ποιεῖσθαι των την δε γυμνασίαν ἀποδοτεον των μεν επακτικων πρὸς οὐχ ἅπαντι δε διαλεκτεον, οὐδε πρὸς τὸν τυχόντα γυμναστεον. δεῖ δε καὶ πεποιημενους εχειν λόγους πρὸς τὰ τοιαῦτα