   περι οσμων   ι. αἱ ὀσμαὶ τὸ μεν ὅλον εκ μίξεως εἰσι
καθάπερ οἱ χυμοί· τὸ γὰρ ἄμικτον ἅπαν ἄοδμον
ωσπερ ἄχυμον, διὸ καὶ τὰ ἀπλᾶ ἄοδμα, οἷον
ὕδωρ ἀηρ πῦρ· η δε γη μάλιστ᾿ η μόνη ὀδμην
εχει διὸ μάλιστα μικτη. των δ᾿ ὀδμων αἱ μεν ωσπερ ἀειδεῖς καὶ ὑδαρεῖς
καθάπερ επὶ των χυμων, αἱ δ᾿ εχουσαί τινας
ἰδεας. αἱ δ᾿ ἰδεαι δοκοῦσι μεν ἀκολουθεῖν ταῖς
των χυμων, οὐ μην εχουσί γε πᾶσαι τὰς αὐτὰς
προσηγορίας, ωσπερ εν τοῖς πρότερον εἴπομεν,
οὐδ᾿ ὅλως οὕτω διωρισμεναι τοῖς εἴδεσιν ωσπερ
οἱ χυμοὶ ἀλλ᾿ ως ἄν τοῖς γενεσιν, ὅτι τὰ μεν
εὔοσμα τὰ δε κάκοσμα.  της δ᾿ εὐωδίας καὶ
κακωδίας οὐκετι τὰ εἴδη κατωνόμασται καίπερ
εχοντα διαφορὰς μεγάλας επί γ᾿ αὐτων των
γλυκεων καὶ πικρων, ἀλλὰ δριμεῖα λεγεται καὶ
ἰσχυρὰ καὶ μαλακη καὶ γλυκεῖα καὶ βαρεῖα ὀδμη·
κοιναὶ δ᾿ ενιαι τούτων καὶ των κακωδων. ¹ i.e. there is not one set of terms applied to the varieties
of ‘good’ and another distinct set applied to the varieties of
‘evil’ odours, but we get a cross-division, some terms (such
as ‘strong’) being applied to varieties of both classes. cf.
64—66. η δε καθόλου καὶ ωσπερ επὶ πᾶσι τοῖς διαφθειρομενοις
σαπρότης. ἅπαν γὰρ τὸ σηπόμενον
κακωδες, εἰ μη τις την ὀξύτητα λεγει τοῦ οἴνου
σαπρότητα τη ὁμοιότητι της φθορᾶς.  εν ἅπασι
δ᾿ εστὶν η τοῦ σαπροῦ κακωδία καὶ εν φυτοῖς
καὶ εν ζωοις καὶ εν τοῖς ἀψύχοις· εν ἅπασι δε
διαφθειρομενοις ων μη η σύστασις εὐθὺς εκ
τοιαύτης ὕλης· εχει γὰρ ενια καὶ την της ὕλης
ὀσμην, οὐ μην επὶ πάντων γε τοῦτ᾿ ἀκολουθεῖ.
πολλὰ γὰρ οὐ κακωδη τὰ εκ των σαπρων, ως
οὐδ᾿ οἱ μύκητες οἱ εκ της κόπρου φυόμενοι· τὰ δ᾿
εκ σηψεως φυόμενα καὶ συνιστάμενα κακωδη.
εὔοσμα μεν οὖν ως ἀπλως εἰπεῖν τὰ πεπεμμενα
καὶ λεπτὰ καὶ ηκιστα γεωδη· τὸ γὰρ της ὀσμης
εν ἀναπνοη· κακωδη δε δηλονότι τἀναντία. πολλὰ
δε ωσπερ των γλυκεων εμφαίνει τινὰ πικρότητα,
καὶ των εὐωδων βαρύτητα ταῖς ὀσμαῖς.   ii. εχει δε εκαστον ὀσμην ἰδίαν καὶ ζωων
καὶ φυτων καὶ των ἀψύχων ὅσα ὀσμωδη· πολλὰ ¹ and so here we have a term which possibly is applied
only to the one class of ‘evil’ odours. 2 which is not an ‘evil’ odour. 3 i.e. putridity is a quality which things acquire as they
decay, and does not necessarily imply that they are them-
selves formed out of decaying matter. in fact things so
produced are not always ‘putrid. ’ 4 the sense is apparently that ‘lighter’ (or less solid)
things exhale a lighter and pleasanter odour because in their  εἰσὶ μεν οὖν ενιαι των εὐόσμων καὶ εν ταῖς
τροφαῖς, οἶον αἱ των ἀκροδρύων καὶ ἀπίων καὶ
μηλων· αὗται φὰρ ἄνευ της προσφορᾶς ηδεῖαι,
καὶ μᾶλλον ως εἰπεῖν. οὐ μην ἀλλ᾿ ως γ᾿ ἀπλως
διελεῖν αἱ μεν εἰσι καθ᾿ αὑτὰς αἱ δε κατὰ συμβεβηκός·
αἱ μεν των χυλων καὶ της τροφης κατὰ
συμβεβηκός, αἱ δ᾿ ωσπερ των ἀνθων καθ᾿ αὑτάς.
ως δ᾿ επίπαν τὰ εὔοσμα, καθάπερ καὶ πρότερον
ελεχθη, δύσχυμα καὶ στρυφνὰ καὶ ὑπόπικρα. ¹ in thrace. cf. arist. h.a. 9. 36. turn. quotes an illus-
tration from seriptor θαυμασίων ἀκουσμάτων 126. 2 εὐωδίαις. ?εὐωδεσι.  επεὶ δε των ὀσμων αἱ μεν εν φυτοῖς καὶ τοῖς
τούτων μορίοις, οἷον κλωσὶ φύλλοις φλοιοῖς
καρποῖς δακρύοις, αἱ δε ωσπερ διείλομεν εν ζωοις καὶ φυτοῖς αἷς   iii. ὅσαι δε δη κατὰ τεχνην καὶ επίνοιαν
γίνονται περὶ τούτων πειρατεον εἰπεῖν ωσπερ καὶ
περὶ των χυλων. εν ἀμφοῖν δε δηλον ως ἀεὶ
πρὸς τὸ βελτιον ην ίσκευαῖς, ως καὶ ¹ cf. h.p. 1. 11. 2. 2 i.e. the berry: sch. would read ἀρκευθίς. cf. h.p. 3. 12. 4,
with which this statement is inconsistent. sch. suggests
punctuating—γλυκὺ ὄν. καὶ εἰ μη πανταχοῦ ἀλλ᾿ ενιαχοῦ καὶ
η ἄρκευθος κ.τ.λ. 3 καὶ φυτοῖς om. turn. ⁴ αἷς i omit; η καὶ τὂ εὐ. conj. turn. μίξεις νονται η ὑγρω ξηρόν  εκ δυοῖν γὰρ τούτων καὶ η των χυλων καὶ
των ὀσμων γενεσις· ως μεν οἱ τὰ ἀρωματα καὶ τὰ
διαπάσματα συντιθεντες ξηροῖς πρὸς ξηρά· ως
δ᾿ οἱ τὰ μύρα κεραννύντες η τω οἴνω επιχεοντες
ὑγροῖς πρὸς ὑγρά. τὸ δε τρίτον, ὃ καὶ πλεῖστόν
εστιν, ως οἱ μυρεψοὶ ξηροῖς πρὸς ὑγρά· παντὸς
γὰρ μύρου καὶ χρίσματος η σύνθεσις αὕτη. δεῖ
δ᾿ εἰδεναι ποῖαι ποίοις εὔμικτοι καὶ ποῖαι ποίοις
συνεργοῦσιν εἰς τὸ ποιεῖν μίαν ωσπερ επὶ των
χυμων. καὶ γὰρ εκεῖ ταὐτὸ τοῦτο ζητοῦσιν οἱ
μιγνύντες καὶ οἶον ἀρτύοντες. ταῦτα μεν οὖν
εν οἷς καὶ δι᾿ ων αἱ τεχναι ποιοῦνται τὰ τελη.  μίγνυνται δε τὰ μεν αὐτης της ὀσμης ενεκα
καὶ πρὸς ταύτην την αἴσθησιν, τὰ δ᾿ ωσπερ
ηδύνειν βουλόμενα την γεῦσιν, οἶον ως οἱ τὰ μύρα
τοῖς οἴνοις επιχεοντες η τὰ ἀρωματα εμβάλλοντες. ¹ i have supplied μίξεις to fill the lacuna marked by w.
after οὕτως αἱ; the text to the end of the section is defective,
but a makeshift restoration and rendering seem possible:
the sense of οὕτως is obscure.  ἀπορησειε δ᾿ ἄν τις ἴσως διὰ τί ποτε μύρον
καὶ τἆλλα εὔοσμα τοὺς μεν οἴνους ηδύνει των δε
βρωμάτων οὐδεν, ἀλλὰ πάντα λυμαίνεται καὶ
ἀπύρωτα καὶ πεπυρωμενα. τὸ δ᾿ αἴτιον ὑποληπτεον
ὅτι συμβαίνει των μεν ξηρων ἀφαιρεῖσθαί
τε τὸν οἰκεῖον χυλὸν διὰ την ἰσχὺν καὶ
ἄμα συνεπιφαίνειν τὸν αὑτοῦ ὄντα στρυφνὸν
καὶ ὑπόπικρον· ἅπαν γὰρ τὸ εὔοσμον τοιοῦτον,
διαμασωμενοις δε καὶ μᾶλλον εμφανες διά τε την
θλίψιν καὶ τομην καὶ ετι τω χρονίζεσθαι.  τὸν
δ᾿ οἶνον οὐδετερον ποιεῖ· καὶ γὰρ ὁ χυλὸς ἰσχυρότατος
καὶ πλείων εἰς τὸ μη κρατεῖσθαι καὶ οὐδενα
τη γεύσει χρόνον επιδιατρίβων ἀλλ᾿ ὅσον επιθιγγάνων,
ωστε τὸ μεν ηδὺ ενδιδόναι τη αἰσθησει
τὸ δε πικρὸν καὶ δύσχυμον τη γεύσει μη εμφαινειν,
ἀλλὰ συμβαίνειν τω ὄντι καθάπερ ηδυσμα
γίνεσθαι τω πόματι την ὀσμην· τω μεν γὰρ
γλυκεῖ καὶ μάλιστα δεομενω διὰ τὸ μηδεν εχειν,
τοῖς δ᾿ ἄλλοις ωσπερ μιᾶς εξ ἀμφοῖν γενομενης 1 cf. 67; arist. de sens. 5. cf. arist. l.c. 3 as opposed to wine. sch., misunderstanding this, thinks
ξηρων corrupt. 4 i have restored καὶ, which sch. and w. omit, missing the
point of the annthesis μεν . . . δε.  εχει δ᾿ ἀπόρησιν καὶ τόδε, διὰ τί τὰ μεν
ἄνθη καὶ τὰ στεφανωματα ἀσθενεστερα ὄντα ταῖς
ὀσμαῖς καὶ πόρρωθεν ὄζει, η δ᾿ ἶρις καὶ τὸ νάρδον
καὶ τἆλλα τὰ εὔοσμα των ξηρων ἰσχυρότερα
εγγύθεν· καὶ ενιά γε προσενεγκαμενοις, ενια δε
καὶ τρίψεως προσδεῖται καὶ διαιρεσεως, τὰ δε
καὶ πυρωσεως, ωσπερ η σμύρνα καὶ ὁ λιβανωτὸς
καὶ πᾶν τὸ θυμιατόν.  αἴτιον δ᾿ ὅτι των μεν
ἀνθων επιπολης τὸ ποιοῦν την ὀσμην ἄτε μανων
ὄντων καὶ οὐκ εχόντων βάθος, των δε ῥιζων καὶ
πάντων των στερεων εν βάθει, τὰ δ᾿ εξωθεν
ἀπεξηραμμενα καὶ πεπυκνωμενα· διὸ καὶ ἀφιᾶσι
πόρρω τὰς ἀποπνοίας, τὰ δ᾿ οἶον ἀνοίξεως δεονται
των πόρων, ὅθεν διαιρούμενα καὶ κοπτόμενα
πάντ᾿ εὐωδεστερα, τὰ δ᾿ ἄνθη κακωδεστερα τριβόμενα·
τὰ μεν γὰρ εκφαίνει τὸ οἰκεῖον τὰ δε
προσλαμβάνει τὸ ἀλλότριον. ὁ δε λιβανωτὸς
καὶ η σμύρνα πυκνοτεραν ετι την φύσιν εχοντα
προσδεονται πυρωσεως μαλακης, η κατὰ μικρὸν
εκθερμαίνουσα ποιησει την ἀναθυμίασιν. εὰν
γὰρ κόπτη τις η τρίβη ταῦτα, προσοίσονται μεν ¹ i.e. of the unadulterated wine and of the perfume. ² c. p. 6. 19. 2. sch.’s reasons for bracketing this sentence
seem inadequate. ³ i.e. fragrant leaves, etc. cf. h.p. 1. 12. 4. ⁴ made from the rhizomes: cf. h. p. 1. 7. 2, and index.   iv. των δε μύρων η σύνθεσις καὶ η κατασκευη
τὸ ὅλον οἶον εἰς θησαυρισμόν εστι των ὀσμων·
διόπερ εἰς τοὔλαιον τίθενται· τοῦτο γὰρ χρονιωτατον
καὶ ἄμα πρὸς την χρείαν μάλισθ᾿ ἁρμόττον.
επεὶ φύσει ηκιστα δεκτικὸν ὀσμης διὰ την πυκνότητα
καὶ τὸ λίπος, αὐτων δε τούτων τὸ λιπαρωτατον,
οἶον τὸ ἀμυγδάλινον· τὸ δε σησάμινον
καὶ τὸ εκ των ελαιων μάλιστα.  χρωνται δε μάλιστα τω εκ της βαλάνου της
αἰγυπτίας καὶ συρίας, ηκιστα γὰρ λιπαρόν· επεὶ
καὶ τω εκ των ελαιων μάλιστα χρωνται τω
ωμοτριβεῖ της φαυλίας· δοκεῖ γὰρ ἀλιπεστατον
εχειν καὶ λεπτότατον· καὶ τούτω νεω καὶ μη
παλαιω· τὸ γὰρ ὑπερ ενιαυτὸν ἀχρεῖον παχύτερον
καὶ λιπαρωτερον γενόμενον. ελαιον μεν
οὖν τὸ τοιοῦτον οἰκειότατον, ἀλιπεστατον γάρ.
φασὶ δε τινες καὶ εν  φασὶ δε
καὶ εἰς τὰ σπουδαῖα των μύρων ἁρμόττειν, ωσπερ
καὶ τὸ εκ της βαλάνου καὶ αὐτό· ποιεῖ δε τὰ ¹ this passage was misunderstood by plin. 13. 19. the
sense seems to be that the viscous character of oil, though
preservative of perfume, is not easily receptive of it. ² cf. h.p. 4. 2. 1; 4. 2. 6. βάλανος, balanites aegyptiaea
see index.  χρωνται δε πρὸς πάντα τοῖς ἀρωμασι, τοῖς
μεν επιστύφοντες τὸ ελαιον τοῖς δε καὶ την ὀσμην
εκ τούτων εμποιοῦντες. ὑποστύφουσι γὰρ πᾶν
εἰς τὸ δεξασθαι μᾶλλον την ὀσμην, ωσπερ τὰ ερια
εἰς την βαφην. ὑποστύφεται δε τοῖς ἀσθενεστεροις
των ἀρωμάτων, εἶθ᾿ ὕστερον εμβάλλουσιν
ἀφ᾿ οὗ ἂν βούλωνται την ὀσμην λαβεῖν· επικρατεῖ
γὰρ ἀεὶ τὸ εσχατον εμβαλλόμενον καὶ
ἂν ελαττον η· οἶον εὰν εἰς κοτύλην σμύρνης
εμβληθη μνᾶ καὶ ὕστερον εμβληθωσι κιναμωμου
δραχμαὶ δύο, κρατοῦσιν αἱ τοῦ κιναμωμου δύο
δραχμαί.  θαυμάσειε δ᾿ ἄν τις ἴσως τοῦτό τε καὶ διὰ
τί ποτε τὰ ἀρωματα προεμβαλλόμενα δεκτικωτερον
ποιεῖ τοὔλαιον ὀσμην εχοντα· δεῖ γὰρ
ἀωδες εἶναι τὸ δεξόμενον, τὸ δε κατειλημμενον
εφ᾿ ετερου οὐκ ἀωδες, ωσθ᾿ ηττον εχρην εἶναι
δεκτικόν. αἴτιον δ᾿ ἀμφοτερων η πάντων τὸ
αὐτό. ξηρὰ γὰρ ὄντα τὸ λίπος ελκει πρὸς εαυτὰ ¹ τὸ conj. sch.; τι vulg.w. sh. also adds ἀμυγδάλων after
πικρων. 2 i.e. those derived from the egyptian balanos and bitter
almonds. καὶ  η δε ἀπὸ των ἀρωμάτων ὀδμη καὶ ἀσθενης
ἅτε εἰς τὸ λιπαρὸν ἀνηλωμενη, καὶ ετι κατεχεται
τούτω διὰ τὸ πληρωσαι τοὺς πόρους. ωστε κατὰ
λόγον κἂν ελαττον η τὸ επιβαλλόμενον επικρατεῖν
την τούτου ὀσμην· εἰς ἀσθενεστατον γὰρ εμπίπτει
καὶ δεκτικωτερον. ἀνὰ λόγον δ᾿ εχει καὶ η πολυχρονιότης
η εν εκάστω καὶ η πρὸς την πύρωσιν
εὐσθενεια καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα. τὸ γὰρ δεκτικωτατον,
οἷον της βαλάνου, καὶ χρονιωτατον, καὶ
διὰ την αὐτην αἰτίαν· μάλιστα γὰρ ωσπερ εν
γίνεται καὶ συμφυες τὸ μάλιστα δεχόμενον· ἀεὶ
γὰρ τὸ τοιοῦτον διαμονωτατον, διὸ καὶ πυρούμενον
μάλιστα ἀπαθες.  ωσαύτως δε καὶ των ἄλλων τὸ σησάμινον,
τοῦτο γὰρ δεκτικωτατον· τὸ δε ἀμυγδάλινον παρακμάζει
ταχὺ καὶ ὀλιγοχρονιωτατον διὰ την εναντίαν
αἰτίαν· τὸ γὰρ ηκιστα δεξάμενον τάχιστα
μεθίησι. τοῦ ῥοδίνου δε μάλιστα δεκτικὸν τὸ ¹ i have bracketed καὶ. 2—2 this passage is omitted, apparently by accident, in
both w.’s texts, though represented in his latin version. i   v. τὰ δ᾿ ἀρωματα πάντα σχεδὸν καὶ εὔοσμα
πλην των ἀνθων ξηρὰ καὶ θερμὰ καὶ στυπτικὰ
καὶ δηκτικά. τὰ δε καὶ εχοντά τινα πικρότητα,
καθάπερ καὶ εν τοῖς πρότερον εἴπομεν, ωσπερ
ἶρις σμύρνα λιβανωτός, ως δ᾿ ἀπλως εἰπεῖν καὶ
τὰ μύρα. κοινόταται δε των δυνάμεων τό τε
στυπτικὸν καὶ τὸ θερμαντικόν, ἃ δη καὶ
εργάζονται.  ὑποστύφονται μεν οὖν πάντα πυρούμενα, τὰς
δ᾿ ὀσμὰς τὰς κυρίας ενια λαμβάνει ψυχρὰ καὶ
ἀπύρωτα. καὶ εοικεν ωσπερ των ἀνθων τὰ μεν
ψυχροβαφη τὰ δε θερμοβαφη παραπλησίως
εχειν καὶ επὶ των ὀσμων. πάντων δε η εψησις
εἴς τε την ὑπόστυψιν καὶ τὰς κυρίας ὀσμὰς ενισταμενων
των ἀγγείων ὕδατι γίνεται καὶ οὐκ αὐτω
τω πυρὶ χρωμενων· τοῦτο δε, ὅτι μαλακην εἶναι
δεῖ την θερμότητα, καὶ ἀπουσία πολλη γενοιτ᾿ ἂν
τη φλογὶ χρωμενων, καὶ ετι καῦσιν ἄν ὄζοι.  ποιεῖ δ᾿ ελάττω την ἀπουσίαν ὅσα πυρούμενα
λαμβάνει τὰς κυρίας ὀσμὰς μᾶλλον η ὅσα ψυχρὰ
διὰ τὸ προφυρᾶσθαι τὰ πυρούμενα, τὰ μεν οὔνω
εὐωδει, τὰ δε ὕδατι· ηττον γὰρ ἀναπίνει· τὰ δε
ψυχρὰ ξηρὰ ὄντα μᾶλλον, καθάπερ ἶρις κοπεῖσα.  γίνεται δε τὸ βελτιον ἴρινον εὰν η ξηρὰ καὶ
ἀπύρωτος η ἶρις· ἀκρατεστερα γὰρ η δύναμις η
εὰν φυραθεῖσα καὶ πυρουμενη. συμβαίνει δε
ωσπερ καὶ εκθλίβεσθαι μᾶλλον εκ των προπεφυραμενων
διὰ τὸ ηττον ἀναδεχεσθαι καὶ
ελκειν εἰς αὑτό· προστύφοντες δε οὐ πολὺν χρόνον
εωσι τὰ ἀρωματα ἀλλ᾿ εξαιροῦσιν, ὅπως μη
πολὺ εκπίνωσιν.  πρὸς εκατον δε των μύρων εμβάλλουσι τὰ
πρόσφορα των ἀρωμάτων, οἷον εἰς μεν την κύπρον
καρδάμωμον ἀσπάλαθον ἀναφυράσαντες τω
εὐωδει. εἰς δε τὸ ῥόδινον σχοῖνον ἀσπάλαθον
κάλαμον. η δ᾿ ἀναφύρασις ὁμοίως. καὶ τοῖς
ἄλλοις ἀεὶ τὰ ἁρμόττοντα. τω ῥοδίνω δ᾿ εμβάλλονται
καὶ ἅλες πολλοὶ καὶ τοῦτ᾿ ἴδιον παρὰν
τἆλλα, διὸ καὶ πλείστη ἀπουσία γίνεται· μίγνυται
γὰρ εἰς τὸν ἀμφορεα δύο μεδιμνοι.  της δε κύπρου η μεν εργασία παραπλησία τη ¹ dry measure: the equivalents given are, of course, only
approximate. ² τὸ βελτιον ἴρινον w. after sch.; τὸ βελτιον τὸ ἴρινον vulg.
the article must be omitted in one place or the other. κύπρος, called from a tree of that name: not mentioned
in h.p. cf. plin. 12. 119. 4 cf. h.p. 9.7. 2 and 3. 5 cf. h.p. 9.7. 3.   vi. ἅπαντα δε συντίθενται τὰ μύρα τὰ μεν
ἀπ᾿ ἀνθων τὰ δε ἀπὸ φύλλων τὰ δε ἀπὸ κλωνὸς
τὰ δ᾿ ἀπὸ ῥίζης τὰ δ᾿ ἀπὸ ξύλων τὰ δ᾿ ἀπὸ καρποῦ
τὰ δ᾿ ἀπὸ δακρύων. μικτὰ δε πάνθ᾿ ως
εἰπεῖν. ἀπ᾿ ἀνθων μεν οἷον τὸ ῥόδινον καὶ τὸ
λευκόϊνον. καὶ τὸ σούσινον· καὶ γὰρ τοῦτο εκ
των κρίνων· ετι δε τὸ σισύμβρινον καὶ τὸ ερπύλλινον
καὶ η κύπρος καὶ πρὸς τούτοις τὸ κρόκινον·
βελτιστος δ᾿ εν αἰγίνη καὶ κιλικίᾳ. ἀπὸ δε των
φύλλων οἷον τό τε μύρρινον καὶ τὸ οἰνάνθινον·
αὕτη δ᾿ εν κύπρω φύεται ὀρεινη καὶ πολύοδμος·
ἀπὸ δε της εν τη ελλάδι οὐ γίνεται διὰ τὸ
ἄοδμον.  ἀπὸ ῥιζων δε τό τε ἴρινον καὶ τὸ νάρδινον καὶ
τὸ ἀμαράκινον εκ τοῦ κόστου· τοῦτο γὰρ ἀνομάζουσι ¹ cf. diosc. 1. 58. ² 1 have bracketed καὶ as suggested by sch. 3 this passage, with some variations, is quoted by athen.
15. 39. 4 cf. plin. 13. 11. 5 cf. h.p. 6. 6. 11. for the plant, and for the perfume
athen. 15. 38.  ετι δ᾿ εκ πλειόνων τούτου τὸ μεγαλεῖον· καὶ
γὰρ εκ κιναμωμου  τὸ δε μεγαλεῖον εκ ῥητίνης κεκαυμενης συντίθεσθαι
καὶ ελαίου βαλανίνου· μίγνυσθαι δε
κασίαν κινάμωμον σμύρναν. πλείστην δε πραγματείαν
περὶ τὸ μεγαλεῖον καὶ τὸ αἰγύπτιον εἶναι, ¹ cf. h.p. 9. 7. 3; c.p. 6. 11. 13. 2 cf. h.p. 2. 8. 4. σπάθην appears to be a conj. of w. for
vulg. πλάτην: ελάτην turn. cf. ls. 8. r. ³ said to be called after the inventor, one megallos: cf.
plin. 13. 13.  ποιοῦσι δε καὶ τὶ μεν ἀχρωμάτιστα τὰ δε
κεχρωματισ μενα. χρωματίζουσι δε ἀμαράκινον
ῥόδινον μεγαλεῖον, ἀχρωμάτιστα δε των μεν
πολυτελων αἰγύπτιον μηλινον κύπρος, τὰ δ᾿
εὐτελη πάντα· ταῦτα δε ἀχρωμάτιστα διότι τὸ
μεν αἰγύπτιον καὶ την κύπρον λευκὰ εἶναι βούλονται,
τω δε μηλίνω την των μηλων χρόαν, τοῖς
δ᾿ εὐτελεσιν οὐ λυσιτελεῖ τὸ χρωμα προστιθεναι.
χρωματίζουσι δε τὰ μεν ερυθρὶ τη ἀγχούση, τὸ δ᾿
ἀμαράκινον τω καλουμενω χρωματι· τοῦτο δ᾿
εστὶ ῥιζίον ὅ ἄγουσιν εκ της συρίας.   vii. συνεργεῖν δε δοκοῦσι πρὸς τάς γεύσεις
οὐχ αἱ ὀδμαὶ μόνον ἀλλὰ καὶ αἱ δριμύτητες καὶ
αἱ θερμότητες ενίων, διὸ καὶ των οἴνων τισὶ τὰ
τοιαῦτα μιγνύντες ωσπερ κεντρον εμποιοῦσιν.
εστι δε η μεν σμύρνη θερμη καὶ δηκτικη μετὰ  ὁ δε σχοῖνος δηκτικωτερον μεν τοῦ καλάμου
καὶ θερμότερον, στυπτικὰ δε ὁμοίως ἄμφω.
τούτων δε στυπτικωτερον τὸ κύπειρον. στύφει
δε καὶ η ἀσπάλαθος η εὐωδης. η δε νάρδος
δηκτικη μετὰ θερμότητος. τὸ δε μάρον καὶ τὸ
χρωμα τὸ εἰς τὸ ἀμαράκινον εμμιγνύμενον θερμαντικά. συνεργεῖ δε καὶ της ἀγχούσης τὸ
ῥιζίον εἰς την χρόαν τοῦ ῥοδίνου καὶ της ἴριδος.  νεα μεν οὖν ὄντα των ἀρωμάτων ενια δυνάμεις
μεν εὐθὺς εχει βαρείας καὶ δριμείας, παλαιούμενα
δε μεχρι της ἀκμης γλυκαίνεται, εἶτ᾿ ἀναλύεται
πάλιν. οἷον η ἶρις εἰς μεν την εργασίαν ἀκμάζει
μετὰ την συλλογην τρία ετη, καὶ διαμενει δε
πλεῖστον χρόνον εξ ετη. τὸ δε μάρον ετη δύο.
η δε σμύρνα δεκα ετη διαμενει βελτίων γενομενη.
παραπλησίως δε τούτοις η της ἀκμης διαμονη
καὶ τοῦ κιναμωμου καὶ τοῦ κόστου καὶ της
κασίας. σχοῖνος δε καὶ κάλαμος παρακμάζει
ταχύ. των δ᾿ ἀνθων τὰ μεν εὐθὺς χλωρὰ ὄντα 1· cf. plin. 21. 42. ² cf. index. σχοῖνος (2). ³ cf. index, κάλαμος ὁ εὐωδης.  τὰς μεν οὖν φύσεις καὶ δυνάμεις των ἀρωμάτων
εκ τούτων θεωρητεον.  viii. δοκεῖ δε τὸ μεγαλεῖον ἀφλεγμαντον
εἶναι παντὸς τραύματος· τὸ δε ῥόδινον ἄριστον
πρὸς τὰ ωτα. ταῦτα δ᾿ οὐκ ἀλόγως. τοῦ μεν
γὰρ η σύνθεσις εκ ῥητίνης κεκαυμενης, ωσπερ
ελεχθη, καὶ κασίας καὶ κιναμωμου καὶ σμύρνης,
ἅπαντα δε ταῦτα στυπτικὰ καὶ ξηραντικά. τὸ
δε ῥόδινον τοῖς ωσὶν ἀγαὸν ὅτι εν ἁλσὶν η
ποίησις· ἀναξηραίνει γὰρ καὶ εκθερμαίνει διὰ
τοὺς ἄλας· διὸ καὶ η ἁλοσάχνη ἀγαθόν. ἀλλὰ
τὸ της στραγγουρίας λόγου δεῖται· καὶ γὰρ ταύτη
λεγουσι μάλιστα βοηθεῖν. αἴτιον δ᾿ ἂν εἴη διότι
πᾶν τὸ ὑπεξάγειν μελλον ἀναλῦσαι δεῖ πρότερον
τὸ ὑπεξαχθησόμενον· τοῦτο δε οἱ ἅλες ποιοῦσιν,
η δ᾿ εὐωδία την ὁρμην ἀπεδωκε.  διὰ τί δε τὸ ἴρινον εὔοσμον μεν οὐ ποιεῖ δε την
ὁρμην; η διότι στυπτικὸν καὶ συνάγει τοὺς
πόρους, ωστε συγκλείσει κωλύειν την δίοδον;
ἀλλὰ καὶ κοιλίας λυτικη διά τε την θερμότητα
καὶ διὰ τὸ ἀποστύφειν τοὺς επὶ την κύστιν
πόρους· ἀποκλειομενων γὰρ τούτων εἰς την
κοιλίαν η συρροη. τὸ δε ὅλον φαρμακωδες καὶ ¹ cf. c.p. 6. 14. 8 and 11.   ix. κρᾶσις δε καὶ μῖξις οὐκ εστιν ωρισμενη
των ἀρωμάτων, ωστ᾿ εκ των αὐτων ἀεὶ χρηστὰ
καὶ ὅμοια γίνεσθαι, ἀλλοῖα δε συμβαίνει διὰ την
ἀνωμαλίαν των δυνάμεων των εν τοῖς ἀρωμασι.
της δ᾿ ἀνωμαλίας αἰτίαι πλείους. μία μεν, ηπερ
καὶ τοῖς ἄλλοις καρποῖς, η τοῦ ετους κατάστασις·
αὕτη γὰρ πολυχουστερας ὁτε δ᾿ ἀσθενεστερας
τὰς δυνάμεις ποιεῖ  τούτων δε τὸ μεν των ετων οὐκ εφ᾿ ημῖν, πλην
εἰς τὸ εἰδεναι τὰ ποῖα σφοδροτερας καὶ ἀσθενεστερας
εχει τὰς δυνάμεις· τὰ δε κατὰ τὰς ἀκμὰς
της τε συλλογης καὶ μετὰ την συλλογην εφ᾿
ημῖν εστί, τω εἰδότι μᾶλλον τὸ επιτυγχάνειν. η μεν οὖν γενεσις καὶ σύνθεσις των μύρων εκ
τούτων. πολυχρονιωτστον δ᾿ εστὶ τό τ᾿ αἰγύπτιον καὶ
τὸ ἴρινον καὶ τὸ ἀμαράκινον καὶ τὸ νάρδινον,
πάντων δε μάλιστα η στακτη, διαμενει γὰρ
ὁποσονοῦν χρόνον. μυροπωλης δε τις εφη παρ᾿
αὐτω μεμενηκεναι αἰγύπτιον μεν ὀκτω ετη, ἴρινον
δε εἴκοσι, καὶ ετι διαμενειν βελτιον ὂν των ἀκμαζόντων.
η μεν οὖν χρονιότης εν τούτοις.  τὰ δ᾿ ἄνθινα πάντα ἀσθενη. συμβαίνει δε
τοῖς ἀνθίνοις ἀκμάζειν μεν ως επὶ τὸ πᾶν μετὰ
δίμηνον, μεταβάλλειν δ᾿ επὶ τὸ χεῖρον ενιαυτοῦ
προελθόντος καὶ περικαταλαβούσης της ωρας
εν η την ἀκμην λαμβάνει τὸ ἄνθος. ἀνὰ λόγον
δε τη ἀσθενείᾳ καὶ τὸ εὐπεπαντα εἶναι καὶ ὅλως
εὐδιάπνευστα· τὰ δ᾿ εκ των ῥιζων καὶ των λοιπων
χρονιωτερα· πλείων γὰρ η ὀσμη καὶ ἰσχυροτερα
καὶ σωματωδεστερα.  διαφθείρει δε τὰ μύρα καὶ ωρα θερμη καὶ
τόπος καὶ ὁ ηλιος, ἂν τεθωσι· διὸ καὶ οἱ μυροπωλαι
ζητοῦσι τὰς οἰκίας ὑπερωους καὶ μη
προσηλίους ἀλλ᾿ ὅτι μάλιστα παλισκίους· ἀφαιρεῖται
γὰρ τὰς ὀσμὰς ὁ ηλιος καὶ τὸ θερμὸν καὶ
ὅλως εξίστησι της φύσεως μᾶλλον τοῦ ψυχροῦ·
τὸ δε ψυχρὸν καὶ ὁ πάγος, εἰ καὶ ἀοσμότερον
ποιεῖ διὰ τὸ συστελλειν, ἀλλ᾿ οὐκ ἀφαιρεῖταί
γε την δύναμιν τελεως. η πονηρὰ γὰρ φθορά,
καθάπερ των οἴνων καὶ των ἄλλων χυλων, τω
τὸ οἰκεῖον ἀφαιρεῖσθαι θερμόν.  διὸ καὶ εἰς ἀγγεῖα
μολυβδᾶ εγχεουσι καὶ τοὺς ἀλαβάστρους ζητοῦσι
τοιούτου λίθου· ψυχρὸν γὰρ καὶ πυκνὸν καὶ ὁ   x. κεφαλαλγη δε των μεν πολυτελων τὸ
ἀμαράκινον καὶ τὸ νάρδινον καὶ μεγαλεῖον, των
δ᾿ εὐτλων ὅλως μεν τὰ πλεῖστα μάλιστα δε τὸ
δάφνινον. ελαφρότατα δε τὸ ῥόδινον καὶ η
κύπρος, ἃ καὶ τοῖς ἀνδράσι μάλιστα ἁρμόττειν
δοκεῖ, καὶ πρὸς τούτοις τὸ κρίνον· ταῖς δε γυναιξὶν
η στακτη καὶ τὸ μεγαλεῖον καὶ τὸ αἰγύπτιον καὶ
τὸ ἀμαράκινον καὶ τὸ νάρδινον· διὰ γὰρ την
ἰσχὺν καὶ τὸ πάχος οὐκ εὐαπόπνοα οὐδ᾿ εὐαφαίρετα·
ζητοῦσι τὰ χρόνια.  επεὶ δε τὰ μεν ἀσθενη τὰ δ᾿ ἰσχυρά, καὶ
ἰσχυρότερα τὰ ἀπὸ των ῥιζων καὶ τὰ ἄλλα τὰ
προειρημενα, διὰ τοῦτο τὰ μεν ἄνθινα μη τριβόμενα
εὐοσμότερα, τὰ δ᾿ ἀπὸ των ῥιζων καὶ
τὰ λοιπὰ τριβόμενα· τὰ μεν γὰρ διαπνεῖταί
τε καὶ ἅμα διαθερμαινόμενα διὰ την τρῖψιν
εξίσταται καὶ ἀλλοιοῦται, τὰ δε διὰ την ἰσχὺν ¹ e.g. alabaster, which here at least is spoken of as a kind
of stone. ² γὰρ ins. sch.  ὃ καὶ επ᾿ αὐτων
των ῥιζων καὶ ὅλως των στερεων συμβαίνει,
καθάπερ ελεχθη. κατὰ δε των ἀνθων εναντίως,
ωστε ηκολούθηκεν εκάτερα τη ἀρχη. τὰ δ᾿ εκ
της σμύρνης εὐλογωτατα δι᾿ ἄμφω· καὶ γὰρ
μίγνυται μᾶλλον καὶ η η των δε μύρων τὸ αἰγύπτιον καὶ η στακτη καὶ
εἴ τι ἄλλο πολύοδμον καὶ  πρὸς δε τὰς δυνάμεις σκοπουμενοις δόξειεν ἂν
ἄτοπον εἶναι τὸ συμβαῖνον επὶ τοῦ ῥοδίνου· κουφότατον
γὰρ ὂν καὶ ἀσθενεστατον ἀφανίζει τὰς
των ἄλλων ὀσμὰς ὅταν προμυρισθωσι· διὸ καὶ
οἱ μυροπωλαι τοὺς επιδιστάζοντας καὶ μη ωνουμενους
παρ᾿ αὐτων επιμυρίζουσι τούτω πρὸς τὸ
μη αἰσθάνεσθαι τὰ παρὰ των ἄλλων. αἴτιον
δ᾿ ὅτι λεπτότατον ὂν καὶ προσφιλες τη αἰσθησει
διὰ την κουφότητα μάλιστα διικνεῖται καὶ συμπληροῖ ¹ η ins. w. ² η ins. w. ² the words ἄντε δριμὺ are omitted in both w.’ s editions,
but represented in his latin version.  δύο
γάρ εἰσι τρόποι, τάχα δε τρεῖς, οἱ κωλύοντες την
κρίσιν. εἷς μεν ὁ νῦν εἰρημενος· ἄλλος δ᾿ ὁ ἀπὸ
των ἰσχυρων ωσπερ μεθύσκων την αἴσθησιν καὶ
καρηβαρᾶν ποιων· τρίτος δ᾿ ὅταν προκαταληφθη
τω βελτίονι· τὸ γὰρ επεισάγειν τὸ χεῖρον οὐ
ῥᾴδιον· οὐ δεχεται γὰρ η αἴσθησις, ωσπερ οὐδ᾿
επὶ των χυλων καὶ ὅλως των κατὰ την τροφην.  κατισχναίνειν δε δοκεῖ τὸ ῥόδον καὶ την σύνθετον
ὀσμην· ὅταν γὰρ ἀκμάζη τὸ ἄνθος, ῥοδίζουσι
τὰς συνθεσεις, ἀνοιγόμεναι δ᾿ εξόζουσι τούτου
μόνου καὶ μάλιστα. παύεται δε ταχὺ καὶ ληγει
διὰ την ἀσθενειαν καὶ λεπτότητα, δι᾿ ην καὶ εξόζει
των ἄλλων· λεπτη γὰρ οὖσα η ἀναπνοη καὶ
ηθροισμενη τη κατακλείσει προτερεῖ τε των λοιπων
καὶ διαδίδοται πανταχοῦ. διὰ ταὐτὸ δε
τοῦτο καὶ ἀποληγει ταχὺ καὶ κατακρατεῖται
πάλιν· ἀσθενεῖ γὰρ τὸ λεπτὸν καὶ μαλακόν.  ποιοῦσι δε τινες τοῦτο καὶ των οἴνων, ωστε
προποθεντες ἀφανίζειν την των ἄλλων ηδονην.
ενιοι δ᾿ ωστε μη επιδεχεσθαι ῥᾳδίως τοὺς ἄλλους. ¹ cf. 57, 58. σύνθετος ὀσμη or σύνθεσις seems to mean a
kind of pot-pourri, which was from time to time renewed
with fresh rose-petals. sch. understands σύνθεσις to mean
‘clothes in a wardrobe’ (cf. lat. synthesis), but it must
surely have the same meaning here as σύνθετος ὀσμη: sch. ’s
citation from 57 does not seem to prove his point, and
μενουσι πολὺν χρόνον αἱ συνθεσεις in 58 is conclusive against
him. cf. also 69. δε  η δ᾿ αἰτία φανερὰ διὰ των προειρημενων, εἴπερ
επικρατεῖ καὶ διαδύεται πανταχοῦ. τὰ μεν γὰρ
ἄλλ᾿ ὅσα κεφαλαλγη βαρεα διὰ τὸ εκ τοιούτων
συγκεῖσθαι τὰ μεν ῥιζων τὰ δ᾿ ὀπων· τοῦτο δε καὶ
τη ὀσμη ελαφρὸν καὶ τη θερμότητι σύμμετρον εἰς
τὸ συμπεψαι καὶ διανοῖξαι τοὺς πόρους. οἱ γὰρ
δη πόνοι της κεφαλης η καθυγραινομενης η πνευματουμενης
τω εναπολαμβάνεσθαι, ωστε τὸ μεν
εκκρῖναι δεῖ τὸ δε πεψαι η ἀφελεῖν.  πρὸς ἅπαντα δε η θερμότης χρησιμον, καὶ εἰς
ἀφαίρεσιν καὶ ετι μᾶλλον εἰς τὸ πεττειν καὶ διανοίγειν
τοὺς πόρους, εἰς συμβάλλεται τὸ εν τω
ἁλὶ πεποιησθαι· καὶ γὰρ ἀναστομοῦσι καὶ διαθερμαίνουσιν
οἱ ἅλες. η δ᾿ εὐοσμία καὶ ὁρμην
τινα ποιεῖ πρὸς την κίνησιν. ἀγαθὸν δε καὶ
δοκεῖ πρὸς τοὺς κόπους εἶναι τη θερμότητι σύμμετρον
ὂν καὶ τη κουφότητι καὶ τη διαδύσει πρὸς
τοὺς εντὸς πόρους· ως δε τινες φασιν, οὐχ ηττον
η κύπρος ετι τούτου· μαλακη γὰρ η ὀσμη καὶ ¹ cf. 52. ² δε ins. w. ² i.e. the case is so far analogous to that of rose-perfume;
but the comparison does not hold as to what follows.   xi. τοῦ ῥοδίνου δε αἱ μίξεις καὶ εν ταῖς ὀσμαῖς
καὶ εν τοῖς χυμοῖς, εὰν ηρμοσμεναι τυγχάνωσιν,
εχουσί τινα χρείαν, αἱ μεν ἀφαιροῦσαι την βαρύτητα
καὶ την ἰσχύν, αἱ δ᾿ εὐοδμίαν τινὰ αἱ δε
γλυκύτητα εμποιοῦσαι, καθάπερ καὶ επὶ των
οἴνων. καὶ γὰρ ὁ εν θάσω ὁ εν τω πρυτανείω
διδόμενος, θαυμαστός τις ως εοικε την ηδονην,
ηρτυμενος εστίν· εμβάλλουσι γὰρ εἰς τὸ κεράμιον
σταῖς μελιτι φυράσαντες, ωστε την μεν
ὀσμην ἀπ᾿ αὐτοῦ, την δε γλυκύτητα ἀπὸ τοῦ
σταιτὸς λαμβάνειν τὸν οἶνον.  συμβαίνειν δε τοῦτο καὶ κατὰ τὰς των οἴνων
μίξεις· οἷον εάν τις κεράση σκληρὸν καὶ εὔοσμον
μαλακω καὶ ἀόσμω, καθάπερ τὸν ηρακλεωτην
καὶ τὸν ερυθραῖον, τοῦ μεν την μαλακότητα τοῦ
δε την εὐοσμίαν παρεχομενου· συμπίπτει γὰρ
ἄμα τὰ κακὰ ἀλληλων ἀφανίζειν τη μαλακότητι
θατερου 〈καὶ τη εὐοσμίᾳ θατερου〉. πολλὰς δε
καὶ ἄλλας οἱ εμπειροι λεγουσι καὶ ἴσασι μίξεις.
ὃ καὶ επὶ των ὀσμων εὔλογον συμβαίνειν, καὶ επὶ
των χρωμάτων ἄν τις λαμβάνη τὰς ἁρμοττούσας
μίξεις. τοῦτο μεν οὖν ἴδιον τοῦ ῥοδίνου.  τὸ δε κοινὸν επὶ πάντων ἀπόρημα, τί δη ποτε ¹ quoted by athen. 1. 58. 2 cf. 48. 3 this sentence must be defective: as it stands, the effect
of only one wine is given, though the effect is said to be  ἀπορεῖται δε δίοτι οἱ μη εἰωθότες μυρίζεσθαι
μᾶλλον εξόζουσι των συνεχως μυριζομενων· εἴη
μεν γὰρ ἂν λεγειν καὶ ὅτι φαντασίαι καὶ οὐκ
ἀληθειαι διὰ τὸ μη εἰωθός· εἰ δ᾿ οὖν καὶ ἀληθες,
εοικε τὸ μεν οἷον συναναμίγνυσθαι πλείοσιν ὀσμαῖς
ετεραις ὑφ᾿ ων ἀμαυροῦται, συγκαταμιγνυμενου
καὶ τοῦ χρωτός, τὸ δε ωσπερ ἀκεραιον
δεχεσθαι τὸ μανὸν καὶ εκφαίνειν τη αἰσθησει
χρονιζόμενον. εἴη δ᾿ ἂν καὶ εναντίως λαβεῖν ως
ηττον δεχομενου διὰ τὸ ἀσύνηθες, βραδύτερον δ᾿
ἀναμιγνύμενα πλείω χρόνον εξόζειν. καὶ τοῦτο
μεν ελαττον καὶ οὐ φανερως ὁμολογούμενον.  ἅπτεται δε μάλιστα τοῦ χρωτὸς καὶ κεφαλης
καὶ των ἄλλων καὶ πλεῖστον χρόνον εμμενει τὰ 1 sc. a part of the body which, not being fleshy, does not
spoil the scent by its warmth. so plin. 13. 19. appears to
give the point—experimentum (vnguentorum) inversa manu
capitur, ne carnosae partis calor vitiet, though it may be
questioned whether inversa menu represents καρποῦ. pliny's  ενια δε καὶ εἰς την ὑστεραίαν οὐ χεῖρον ὄζει,
διαπεπνευκυίας εἴ τις ενην βαρύτης. τὰ δε καὶ
ὅλως εμμονα μᾶλλον, ωσπερ η νάρδος καὶ τὸ
ἴρινον, πάντων δε μάλιστα ἰσχυρότατα.
καὶ τὰ μεν εν τε τοῖς λουτροῖς καὶ τη ἀνεσει
διατηρεῖ πως την ὀσμην η οὐ συγκακύνει· τὰ δε
κακυνόμενα πλείω ποιεῖ δυσωδίαν αὐτων των
ἱδρωτων, ως ἂν σηψεως τινος η διαφθορᾶς
γινομενης. καὶ τὰ μεν περὶ της των μύρων ποιησεως τε
καὶ δυνάμεως επὶ τοσοῦτον εἰρησθω.   xii. τὰ δε περὶ την των ξηρων μίξιν, εξ ων
διαπάσματα καὶ αἱ συνθεσεις, οὐκ ετι ζητεῖ
μίξιν τωνδε τινων ωρισμενων, ἀλλ᾿ ὅσω ἄν τις
πλείω καὶ ποικιλωτερα μίξη, τοσούτω καὶ η ὀσμη
λαμπροτερα καὶ ηδίων, ωσπερ καὶ εξ αὐτων
των ἀρωμάτων των προχείρων· εἰς ταὐτὸ γὰρ
μιγνύντες ἅπαντα χρωνται. ζητοῦσι δ᾿ εν τούτοις
καὶ σπεύδουσιν ωστε μη ενὸς ἀλλὰ πάντων ¹ τὰ ins. sch.  βρεχουσι δε συντιθεντες τω οἴνω τω εὐωδει·
εοικε δ᾿ οὖν χρησιμος εἶναι πρὸς τὰς εὐοσμίας, εἴ
γε καὶ οἱ μυρεψοὶ χρωνται. μενουσι δε πολὺν
χρόνον αἱ συνθεσεις. η δε χρησις τούτων μεν εἰς
την των ἱματίων ὀσμην, των δε διαπασμάτων εἰς
την στρωμνην, ὅπως πρὸς τὸν χρωτα προσπίπτη·
καὶ γὰρ ἅπτεται μᾶλλον καὶ εμμονωτερον τοῦτο,
καὶ ωσπερ ἀντ᾿ εκείνου τοῦτο ποιοῦσιν. οἱ δε
πρότερον ενεβαλον οἴνω καταβρεχοντες εὐωδει
πρὸς τὸ παραιρεῖσθαι την ὀσμην, ενια δε καὶ
μελικράτω καὶ οἴνω μιγνύντες ἀνεδευον, τὰ δε
καὶ αὐτω τω μελικράτω. τὸ γὰρ ὅλον ἄμφω
ταῦτα συνεργεῖ πρὸς εὐοσμίαν. διαμενουσι δε
αἱ συνθεσεις. φανερὸν δ᾿ εκ τούτων ὅπερ καὶ
πρότερον ελεχθη, διότι τὰ ξηρὰ καὶ εὐοσμότερα
πρὸς ἄλληλα μιχθεντα  εὐλόγως δε τὰ μύρα φαρμακωδη διὰ την των (61) ¹ the example is missing. turn. supplies costum et amomum
from plin. 13. 16, which does not however certainly refer
to this passage; see 69, where this passage seems to be
repeated. ² the reference of εκείνου is obscure. ³ μιχθεντα add. turn.   xiii. αἱ δε των ζωων ὀσμαὶ κατὰ τὰς ἰδίας (59) καὶ  θαυμαστὸν δε καὶ ἴδιον τὸ συμπάσχειν τὰς (60) ¹ § 60 on some other medicinal effects of perfumes is
omitted. ² καὶ bracketedby w.  συμβαίνει δε τρόπον τινὰ καὶ εν ἄλλοις η
τοιαύτη συμπάθεια· καὶ γὰρ ὁ οἶνος ἅμα τη
σταφυλη δοκεῖ συνανθεῖν καὶ τὰ σκόροδα καὶ τὰ
κρόμυα τότε δριμύτατον ὄζειν, ὅταν τὰ   xiv. τί δη ποτε δημόκριτος τοὺς μεν χυμοὺς
πρὸς την γεῦσιν ἀποδίδωσι, τὰς δ᾿ ὀσμὰς καὶ τὰς
χρόας οὐχ ὁμοίως πρὸς τὰς ὑποκειμενας αἰσθησεις;
εδει γὰρ εκ των σχημάτων. η τοῦτό γε
πρὸς ἅπαντας κοινόν; ἅπαντες γὰρ οἱ μεν μόνης ¹ i.e. to form a ‘crust.’ ² τὰ ins. sch. ³ cf. h.p. 1. 6. 7. ⁴ i.e. when the fat of the living bear becomes abnormally
developed. plin. 8. 128. expresses his surprise at t. ’s credulity  ἀλλὰ μᾶλλον εν φωναῖς, ὀξὺ καὶ βαρύ. ετι
δε τὰ μεν μικτὰ τὰ δ᾿ ἄμικτα. ἄμικτοι χυλοὶ οἱ
μεν τω μη καταμερίζεσθαι ωστ᾿ εξ ἀμφοῖν, οἷον
ὕδωρ ελαιον φλεγμα αἷμα, ὅλως πᾶν τὸ επινεον
η τὸ διαιροῦν, ωσπερ τὸ ὄξος καὶ τὸ γάλα. τὸ
γὰρ τη πιεσει καὶ τρίψει μιγνύμενον ετερον εἶδος.
ἄλλον δε τρόπον οἱ μη εὔμικτοι πρὸς την χρείαν
η καὶ λυμαινόμενοι ἀλληλους, οἷον η θάλαττα
καὶ τὰ νιτρωδη καὶ πικρὰ ὕδατα τοὺς οἴνους καὶ
τὰ πότιμα, εὰν μη εὐθὺς χρηταί τις.  ὀσμαὶ δε αἱ μεν οὕτως ἄμικτοι πλείους καὶ
ωστε καθόλου λαβεῖν αἱ κακωδεις ταῖς κακωδεσι.
ως δε βελτιόν τι τὸ εξ ἀμφοῖν εργον εὑρεῖν εἰ ¹ i.e. taste. ² there seems to be some confusion here, as in the first
sentence of the section t. complained that colours are not
classified. the following passage is unusually elliptical, and
the text is probably defective t.’a complaint seems to be
that sense-experiences in general have been inadequately
classified (cf. 2); and in 66 foll. he specially mentions smells.  τὰ γὰρ διαπάσματα ὅσω ἂν η πλειόνων
ἀμείνω. ποιεῖ δε καὶ η τοῦ οἴνου κατάμιξις καὶ
μύρα ενια καὶ θυμιάματα εὐοσμότερα, καθάπερ
την σμύρναν. δοκεῖ δε καὶ τὸ μύρον ηδύνειν τοὺς
οἴνους, διὸ καὶ οἱ μεν εν τη οἰνοποιΐᾳ μιγνύουσιν
οἱ δε οὕτως επιχεόμενον πίνουσιν. οὐκ ἄλογον
δε συνεγγυς τὰς αἰσθησεις οὔσας καὶ εν τοῖς
αὐτοῖς ὑποκειμενοις εχειν τινὰ επικοινωνίαν· ως
γὰρ επὶ τὸ πᾶν οὐδεὶς οὔτε χυλὸς ἄοσμος οὔτε
ὀσμη ἄχυλος· τοῦτο δε ὅτι οὐδεμία εκ μη εχοντος
χυλόν.  συμβαίνει δε καὶ μεταβάλλειν τὰς ὀσμὰς ἅμα
τοῖς χυλοῖς, ωσπερ επί τε τοῦ οἴνου καὶ επὶ
καρπων τινων· ενίων δε καὶ εν τω ἄνθει πρότερον.
ωσπερ των βοτρύων· η δε των μύρων εἰς ἀκμην
μόνον καὶ οἷον φθίσιν. μετακινοῦνται δ᾿ εν ταῖς
ετείαις ωραις πάνθ᾿ ως εἰπεῖν, μάλιστα δε τὰ ¹ i have inserted οὐχ, suggested by sch. ² like sch. i fail to see the relevance of this remark.
the sense required is ‘while the fruit is still on the tree’:  τὰς τὸ δε της βαλάνου της αἰγυπτίας μύρον αὐτὸ
μεν οὐκ ἄγαν ἀναπνεῖ, μιγνύμενον δε ποιεῖ τἆλλα
βελτίω μάλιστα δε την ἶριν 1 cf. 63. 2 cf. 57, of which this section seems to be a repetitio. 3 cf. 15.