     γαληνου περι διαγνωσεωσ της περὶ τοὺς σφυγμοὺς θεωρίας εἰς τετταρα γυρὸς εην ωμοισι, μελάγχροος, οὐλοκάρηνος. κᾀγω μηδεποτε τοῦ γλυκεος φαλερίνου πρὶν εἰς την ῥωμην  εστι δε τετταρα ταῦτα. τὸ μεν πρωτον  ἀγαθίνου τοίνυν λεγοντος ἀναίσθητον    ὅτι δ’ οὐ προσιόντος, η ἀπιόντος, η  ἵν’ οὖν ὁλόκληρον εχωσιν οἱ φιλομαθεῖς    τούτων δ’ οὕτως εχόντων εξης ἂν εἴη  λοιπων δ’ ὄντων δυοῖν προβλημάτων, τοῦ  τὰ περὶ των κυριωτάτων μερων τοῦ σφυγμοῦ   γαληνου περι διαγνωσεωσ ὅπως μεν οὖν χρη τὰ μερη τοῦ σφυγμοῦ  τίνες οὖν ὅροι τω μεγάλω τε καὶ σμικρω,    εστιν οὖν τις αὐτάρκης διαστολη της ἀρτηρίας,   ταληνου περι διαγνωσεωε ὅτι μεν η τοῦ συμμετρου καθ’ εκαστον  περὶ δε τοῦ κατὰ τὸ ποσὸν της διαστολης      διαστολη διαστολη διαστολη  ταχεῖα σύμμετρος βραδεῖα  ταχεῖα σύμμετρος βραδεῖα  ταχεῖα σύμμετρος βραδεῖα  συστολη συστολη συστολη  ταχεῖα ταχεῖα ταχεῖα  σύμμετρος σύμμετρος σύμμετρος  βραδεῖα βραδεῖα βραδεῖα της τοίνυν πρωτης εν τω διαγράμματι γεγραμμενης διαφορᾶς   γαληνου περι διαγνωσεωσ ὅσα μεν ὑπάρχει τοῖς σφυγμοῖς κατὰ τὸν  δύναιτο δ’ ἄν τις καὶ δι’ ετερων ὀνομάτων λαλεῖν ἄριστος, ἀδυνατωτατος λεγειν. εἶτα γράφεις μοι πληρη σφυγμὸν, μηδ’ ἄχρι τοσούτου σαφως  