   αμωσ  b λογοι ἀμως οἱ εγενοντο εν ἀκκαρεὶμ εν θεκοῦε, οὓς εἶδεν ὑπερ
ἰερουσαλημ εν ημεραις οζείου βασιλεως ἰούδα καὶ εν ημεραις ἰεροβοὰμ
τοῦ ἰωὰς βασιλεως ἰσραηλ, πρὸ δύο ετων τοῦ σεισμοῦ. καὶ εἶπεν κύριος εκ σιων εφθεγξατο, καὶ εξ ἰερουσαλημ εδωκεν
φωνην αὐτοῦ, καὶ επενθησαν αἱ νομαὶ των ποιμενων, καὶ εξηράνθη η
κορυφη τοῦ καρμηλου. καὶ εἶπεν κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις δαμασκοῦ καὶ επὶ
ταῖς τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτόν, ἀνθʼ ων επριζον πρίοσιν § γ καὶ εξαποστελω
πῦρ εἰς τὸν οἶκον ἁζαηλ, καὶ καταφάγεται θεμελια υἱοῦ ἁδερ· καὶ
συντρίψω μοχλοὺς δαμασκοῦ, καὶ εξολεθρεύσω κατοικοῦντας εκ πεδίου
ων, καὶ κατακόψω φυλην εξ ἀνδρων χάρράν, καὶ αἰχμαλωτευθησεται
λαὸς συρίας επίκλητος, λεγει κύριος. τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις γάζης καὶ επὶ
ταῖς τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτούς, ενεκεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι
αὐτοὺς αἰχμαλωσίαν τοῦ σαλωμων, τοῦ συγκλεῖσαι εἰς την
ἰδουμαίαν· καὶ εξαποστελω πῦρ επὶ τὰ τείχη γάζης, καὶ καταφάγεται
θεμελια αὐτης. καὶ εξολεθρεύσω κατοικοῦντας εξ ἀζωτου,
καὶ εξαρθησεται φυλη εξ ἀσκάλωνος, καὶ επάξω την χεῖρά μου
επὶ ἀκκαρων, καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατάλοιποι των ἀλλοφύλων, λεγει
κύριος. τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις γύρου καὶ επὶ aqγ inscr αμως β baq i 1 εν 2⁰] εκ a| οζιου bᵇa 2 ποιμενων]
ποιμνιων q (-μενων qᵃ) 3 πριοσι qᵛⁱᵈ | om τας q* (hab qmg) | om εν
2⁰ a 4 εις] επι γ | θεμελια] pr τα qᵃ 5 αιχμαλωτευθησεται]
αιχμαλωτισθησεται aqᵃ αιχμαλωτισθησονται γ 6 αυτους 1⁰] αυτην qa |
συγκλεισαι] συνκλισαι a b καὶ εξαποστελω πῦρ επὶ τὰ¶ τείχη τύρου, καὶ ¶ γ τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις της ἰδουμαίας καὶ
επὶ ταῖς τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτούς, ενεκα τοῦ διωξαι
αὐτοὺς εν ῥομφαίᾳ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ελυμηνατο μητερα επὶ
γης. καὶ ηρπασεν εἰς μαρτύριον φρίκην αὐτοῦ, καὶ τὸ ὅρμημα αὐτοῦ
εφύλαξεν εἰς νῖκος· καὶ εξαποστελω πῦρ εἰς θαιμάν, καὶ καταφάγεται
θεμελια τειχεων αὐτης. τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις υἱων ἀμμων καὶ
επὶ ταῖς τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτόν, ἀνθʼ ων ἀνεσχιζον
τὰς εν γαστρὶ εχούσας των γαλααδειτων, ὅπως ενπλατύνωσιν τὰ ὅρια
εαυτων· καὶ ἀνάψω πῦρ επὶ τὰ τείχη ῥαββά, καὶ καταφάγεται
θεμελια αὐτης μετὰ κραυγης εν ημερᾳ πολεμου, καὶ σεισθησεται εν
ημεραις συντελείας αὐτης· καὶ πορεύσονται οἱ βασιλεῖς αὐτης εν
αἰχμαλωσίᾳ, οἱ ἱερεῖς αὐτων καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτων επὶ τὸ αὐτό, λεγει
κύριος.  τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις μωὰβ καὶ επὶ ταῖς
τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτόν, ἀνθʼ ὅν κατεκαυσαν τὰ ὀστᾶ
βασιλεως της ἰδουμαίας εἰς κονίαν· καὶ εξαποστελω πῦρ επὶ μωάβ,
καὶ καταφάγεται τὰ θεμελια των πόλεων αὐτης, καὶ ἀποθανεῖται εν
ἀδυναμίᾳ μωὰβ μετὰ κραυγης καὶ μετὰ φωνης σάλπιγγος· καὶ εξολεθρεύσω
κριτην εξ αὐτης, καὶ πάντας αὐτης ἀποκτενω μετʼ αὐτοῦ,
λεγει κύριος. τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις υἱων ἰούδα καὶ
επὶ ταῖς τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτόν, ενεκα τοῦ ἀπωσασθαι 9 τερσαρσιν a* (τεσσ. a¹) | αυτην] αυτον qᵃ (θ΄ την α΄σ΄ τον qmg | aqγ b καὶ εξαποστελω πῦρ
επὶ ἰούδαν, καὶ καταφάγεται θεμελια ἰερουσαλημ. τάδε λεγει κύριος επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις ἰσραηλ καὶ επὶ
ταῖς τεσσαρσιν οὐκ ἀποστραφησομαι αὐτόν, ἀνθʼ ων ἀπεδοντο
ἀργυρίου δίκαιον, καὶ πενητα ενεκεν ὑποδημάτων, τὰ πατοῦντα επὶ
τὸν χοῦν της γης, καὶ εκονδύλιζον εἰς κεφαλὰς πτωχων, καὶ ὁδὸν
ταπεινων εξεκλιναν, καὶ υἱὸς καὶ πατηρ αὐτοῦ εἰσεπορεύοντο πρὸς
την αὐτην παιδίσκην, ὅπως βεβηλωσιν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ αὐτων· καὶ τὰ ἱμάτια αὐτων δεσμεύοντες σχοινίοις παραπετάσματα εποίουν
εχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ οἶνον εκ συκοφαντιων επινον εν τω
οἴκω τοῦ θεοῦ αὐτων. εγω δε εξηρα τὸν ἀμορραῖον εκ προσωπου
αὐτων, οὗ ην καθως ὕψος κεδρου τὸ ὕψος αὐτοῦ, καὶ ἰσχυρὸς ην
ως δρῦς, καὶ εξηρανα τὸν καρπὸν αὐτοῦ επάνωθεν καὶ τὰς ῥίζας
αὐτοῦ ὑποκάτωθεν· καὶ εγω ἀνηγαγον ὑμᾶς εκ γης αἰγύπτου, καὶ
περιηγαγον ὑμᾶς εν τη ερημω μ΄ ετη τοῦ κατακληρονομησαι την γην
των ἀμοραίων· καὶ ελαβον εκ των υἱων ὑμων εἰς προφητας, καὶ
εκ των νεανίσκων ὑμων εἰς ἁγιασμόν· μη οὐκ εστιν ταῦτα, υἱοὶ
ἰσραηλ; λεγει κύριος. καὶ εποτίζετε τοὺς ηγιασμενους οἶνον, καὶ
τοῖς προφηταις ενετελλεσθε λεγοντες οὐ μη προφητεύσητε. διὰ
τοῦτο ἰδοὺ εγω κυλίω ὑποκάτω ὑμων ὃν τρόπον κυλίεται η ἄμαξα η
γεμουσα καλάμης· καὶ ἀπολεῖται φυγη εκ δρομεως, καὶ ὁ κραταιὸς
οὐ μη κρατηση της ἰσχύος αὐτοῦ, καὶ ὁ μαχητης οὐ μη σωσει την
ψυχην αὐτοῦ, καὶ ὁ τοξότης οὐ μη ὑποστη, καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ οὐ μη διασωθη, οὐδε ὁ ἱππεὺς οὐ μη σωσει την ψυχην αὐτοῦ, καὶ ὁ κραταιὸς οὐ μη εὑρησει την καρδίαν αὐτοῦ εν δυναστείαις, ὁ
γυμνὸς διωξεται εν εκείνη τη ημερᾳ, λεγει κύριος.  ἀκούσατε τὸν λόγον τοῦτον ὃν ελάλησεν κύριος εφʼ ὑμᾶς, οἶκος aq 4 του κυριου] om του a | ματαια] αιματα a* (ματ. aᵃ?) 7 βεβηλωσιν]
βεβηλωσωσιν aa (σωσιν το ονομα του sup ras) βεβηλωσωσι q 9 εξηρα]
εξεγειρα a | εκ] προ q* (εκ qᵃ) | ου] ουν b | επανωθεν] απανωθεν a
10 μ΄] τεσσερακοντα aq 11 ελαβον] ανελαβον qᵃ 13 κυλιω] κωλυω
a 14— 15 ταιος ου μη κρατηση...ιππευς sup ras aᵃ 14 κρατησει q |
om ου μη σωσει την ψυχην αυτου aa | σωσει] σωση qᵃ 15 δια-
σωθη] pro δ incep σ b* | ουδε] και qmg | ιππεις q*ᵛiᵈ | σωση aqᵃ 16 om
ο κραταιος ου μη aq om ου μη bᵃᵇ | ευρησει την καρδιαν] ηυρεθη καρδια qᵐᵍ |
δυναστιαις a b πλην ὑμᾶς εγνων εκ πασων φυλων γης· διὰ τοῦτο εκδικησω
εφʼ ὑμᾶς πάσας τὰς ἁμαρτίας ὑμων. εἰ πορεύσονται δύο επὶ τὸ
αὐτὸ καθόλου εὰν μη γνωρίσωσιν εαυτούς; εἰ ερεύξεται λεων εκ τοῦ
δρυμοῦ αὐτοῦ θηραν οὐκ εχων ; εἰ δωσει σκύμνος φωνην αὐτοῦ εκ
της μάνδρας αὐτοῦ καθόλου εὰν μη ἁρπάση τί; εἰ πεσεῖται ὄρνεον
επὶ την γην ἄνευ ἰξευτοῦ; εἰ σχασθησεται παγὶς επὶ της γης ἄνευ
τοῦ συλλαβεῖν τι; εἰ φωνησει σάλπιγξ εν πόλει καὶ λαὸς οὐ μη
πτοηθησεται; εἰ εσται κακία εν πόλει ην κύριος οὐκ εποίησεν; διότι οὐ μη ποιησει κύριος ὁ θεὸς πρᾶγμα εὰν μη ἀποκαλύψη παιδείαν
πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προφητας. λεων ερεύξεται, καὶ
τίς οὐ φοβηθησεται κύριος ὁ θεὸς ελάλησεν, καὶ τίς οὐ προφητεύσε; ἀπαγγείλατε χωραις εν ἀσσυρίοις καὶ επὶ τὰς χωρας της
αἰγύπτου, καὶ εἴπατε συνάχθητε επὶ τὸ ὄρος σαμαρείας. καὶ ἴδετε
θαυμαστὰ πολλὰ εν μεσω αὐτης καὶ καταδυναστείαν την εν αὐτη· καὶ οὐκ εγνω ἃ εσται εναντίον αὐτης, λεγει κύριος, οἱ θησαυρίζοντες
ἀδικίαν καὶ ταλαιπωρίαν εν ταῖς χωραις αὐτων. διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος ὁ θεός τύρος κυκλόθεν η γη σου ερημωθησεται, καὶ
κατάξει εκ σοῦ ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγησονται αἱ χωραί σου. τάδε
λεγει κύριος ὃν τρόπον ὅταν εκσπάση ὁ ποιμην εκ στόματος τοῦ
λεοντος δύο σκελη η λοβὸν ωτίου, οὕτως εκσπασθησονται οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ οἱ κατοικοῦντες εν σαμαρείᾳ κατεναντι της φυλης καὶ εν
δαμασκω ἱερεῖς. ἀκούσατε καὶ επιμαρτύρασθε τω οἴκω ἰακωβ,
λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, διότι εν τη ημερᾳ ὅταν εκδικω
ἀσεβείας τοῦ ἰσραηλ επʼ αὐτόν, καὶ εκδικησω επὶ τὰ θυσιαστηρια
βαιθηλ, καὶ κατασκαφησεται τὰ κερατα τοῦ θυσιαστηρίου καὶ πεσοῦνται
επὶ την γην· συνχεω καὶ πατάξω τὸν οἶκον τὸν περίπτερον iii 2 πασων] πασης q* (-σων qa) | φυλων] pr των aq | γης] pr της aq b  ἀκούσατε τὸν λόγον τοῦτον, δαμάλεις της βασανίτιδος αἱ εν τω
ὄρει της σαμαρείας, αἱ καταδυυαστεύουσαι πτωχοὺς καὶ καταπατοῦσαι
πενητας, αἱ λεγουσαι τοῖς κυρίοις αὐτων επίδοτε ημῖν ὅπαως πίωμεν. ὀμνύει κύριος κατὰ των ἁγίων αὐτοῦ διότι ἰδοὺ ημεραι ερχονται
εφʼ ὑμᾶς καὶ λημψονται ὑμᾶς εν ὅπλοις, καὶ τοὺς μεθʼ ὑμων εἰς
λφδητας ὑποκαιομενους εμβαλοῦσιν εμπυροι λοιμοί, καὶ εξενεχθησεσθε
γυμναὶ κατεναντι ἀλληλων, καὶ ἀποριφησεσθε εἰς τὸ ὄρος
τὸ ῥομμάν, λεγει κύριος. εἰσηλθατε εἰς βαιθηλ καὶ ησεβησατε,
καὶ εἰς γάλγαλα επληθύνατε τοῦ ἀσεβησαι, καὶ ηνεγκατε εἰς
τὸ πρωὶ θυσίας ὑμων, εἰς την τριημερίαν τὰ επιδεκατα ὑμων· καὶ
ἀνεγνωσαν εξω νόμον, καὶ επεκαλεσαντο ὁμολογίας· ἀναγγείλατε ὅτι
ταῦτα ηγάπησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, λεγει κύριος ὁ θεός. καὶ εγω δωσω
ὑμῖν γομφιασμὸν ὀδόυτων εν πάσαις ταῖς πόλεσιν ὑμων, καὶ ενδειαν
ἄρτων εν πᾶσι τοῖς τόποις ὑμων, καὶ οὐκ επεστρεψατε πρὸς με,
λεγει κύριος. καὶ εγω ἀνεσχον εξ ὑμων τὸν ὑετὸν πρὸ τριων μηνωντοῦ
τρυγητοῦ, καὶ βρεξω επὶ πόλιν μίαν, επὶ δε πόλιν μίαν οὐ βρεξωμερlς
μία βραχησεται, καὶ μερὶς εφʼ ην οὐ βρεξω ξηρανθησεται. καὶ
συναθροισθησονται δύο καὶ τρεῖς πόλεις εἰς πόλιν μίαν τοῦ πιεῖν
ὕδωρ καὶ οὐ μη εμπλησθωσιν, καὶ οὐκ επεστράφητε πρὸς με, λεγει
κύριος. επάταξα ὑμᾶς εν πυρωσει καὶ εν ἰκτερω· επληθύνατε κηπους
ὑμων, ἀμπελωνας ὑμων καὶ συκωνας ὑμων καὶ ελαιωνας ὑμων κατεφαγεν
η κάμπη, καὶ οὐδ᾿ ως επεστρεψατε πρὸς με, λεγει κύριος. εξαπεστειλα εἰς ὑμᾶς θάνατον εν ὁδω αἰγύπτου, καὶ ἀπεκτεινα εν
όομφαίᾳ τοὺς νεανίσκους ὑμων μετὰ αἰχμαλωσίας ἵππων σου, καὶ
ἀνηγαγον εν πυρὶ τὰς παρεμβολὰς ὑμων εν τη ὀργη ὑμων, καὶ
οἱδ’ ως επεστρεψατε πρὸς με, λεγει κύριος. κατεστρεψα ὑμᾶς αq 15 ελεφαντινοι] pr οι qᵃ οικοι ετεροι aq om κυριος b iv 1 δα-
μαλις a πτωχους] πενητας aq πενητας] πτωχους aq 2 διοτι] οτι a |
ληφονται q υποκεομενους b* (υποκαιομ. bᵃᵇ) om υποκ. εμβαλουσιν aq*
(hab qmg 3 αποροιφησεσθε bᵃ(vid)b qa ρεμμαν aq* ερμωνα qmg
κυριος] + ο θ aq 4 εισηλθετε q*vid ησεβησατε] ηνομησατε aq
5 απαγγειλατε q* (αναγγ. qᵃ) oτι] διοτι q 6 πασι (σιν q) τοις τοποις)
ποσαις ταις πολεσιν a 7 τιων a* (τριων a¹) τρυγητου] θερισμου qᵐᵍ
επι 1⁰ sup ras b? ᵛⁱᵈ βρεξω 3⁰] + επ αυτην aq 8 δυο] + πολεις a πολεις]
πολις b* (-λεις bᵃᵇ vid) πολεις εις πολιν] ς πο sup ras b? ᵛiᵈ πολεις εiς sup
ras aa ουκ επεστραφητε] ουδ ως επεστρεφατε aq* (ουκ επεστραφ. qmg)
υμας] υ sup ras b? 10 υμων 2⁰] μου aq* (υμ. q¹m ᵐᵍ) b διὰ τοῦτο οὕτως ποιησω σοι, ἰσραηλ· πλην ὅτι
οὕτως ποιησω σοι, ετοιμάζου τοῦ επικαλεῖσθαι τὸν θεόν σου, ἰσραηλ. διότι στερεων βροντην καὶ κτίζων πνεῦμα καὶ ἀπαγγελλων εἰς
ἀνθρωπους τὸν χριστὸν αὐτοῦ, ὁ ποιων ὄρθρον καὶ ὁμίχλην, επιβαίνωνεπὶεπὶ τὰ ὕψη της γης· κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομα
αὐτω.  ἀκούσατε τὸν λόγον κυρίου τοῦτον ὃν εγω λαμβάνω εφʼ ὑμᾶς
θρθηνον οἶκος ἰσραηλ επεσεν, οὐκετι μη προσθησει τοῦ ἀναστηναι·
παρθενος τοῦ ἰσραηλ εσφαλεν επὶ της γης αὐτοῦ, οὐκ εστιν ὁ ἄναστησων
αὐτην. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος κύριος η πόλις εξ ης
εξεπορεύοντο χίλιοι, ὑπολειφθησονται ρ΄, καὶ εξ ης εξεπορεύοντο ρ,
ὑπολειφθησονται δεκα τω οἴκω ἰσραηλ. διότι τάδε λεγει κύριος
πρὸς τὸν οἶκον ἰσραηλ εκζητησατε με, καὶ ζησεσθε· καὶ μη εκζητεῖτε
βαιθηλ καὶ εἰς γάλγαλα μη εἰσπορεύεσθε, καὶ επὶ τὸ φρεαρ τοῦ
ὅρκου μη διαβαίνετε, ὅτι γάλγαλα αἰχμαλωτευομενη αἰχμαλωτευθησεται,
καὶ βαιθηλ εσται ως οὐχ ὑπάρχουσα. εκζητησατε τὸν κύριον,
καὶ ζητε, ὅπως μη ἀναλάμψη ως πῦρ ὁ οἶκος ἰωσηφ καὶ καταφάγη
αὐτόν, καὶ οὐκ εσται ὁ σβεσων τω οἵκω ἰσραηλ. ὁ ποιων εἰς ὕψος
κρίμα, καὶ δικαιοσύνην εἰς γην εθηκεν· ὁ ποιων πάντα καὶ μετασκευάζων,
καὶ εκτρεπων εἰς τὸ πρωὶ σκιάν, καὶ ημεραν εἰς νύκτα
συσκοτάζων· ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ της θαλάσσης καὶ εκχεων
αὐτὸ επὶ πρόσωπον της γης, κύριος ὄνομα αὐτω· ὁ διαιρων
συντριμμὸν επʼ ἰσχύν, καὶ ταλαιπωρίαν επὶ ὀχύρωμα επάγων. εμίσησαν εν πύλαις ελεγχοντα, καὶ λόγον ὅσιον εβδελύξαντο. 11 εξεσπασμενος] ε 2⁰ sup ras (ubi α prius ut vid) b? εξεσταλσμενον q* aq b διὰ τοῦτο ἀυθʼ ων κατεκονδύλιζον πτωχούς, καὶ δωρα εκλεκτὰ
εδεξασθε παρʼ αὐτων, οἴκους ξεστοὺς ωκοδομησατε καὶ οὐ μη κατοικησητε
εν αὐτοῖς, ἀμπελωνας επιθυμητοὺς εφυτεύσατε καὶ οὐ μη
πίητε τὸν οἶνον εξ αὐτων. ὅτι εγνων πολλὰς ἀσεβείας ὑμων, καὶ
ἵσχυραὶ αἱ ἁμαρτίαι ὑμων καταπατοῦσαι δίκαιον, λαμβάνοντες ἀνταλλάγμστα
καὶ πενητας ευ πύλαις εκκλίνοντες. διὰ τοῦτο ὁ συνίων εν
τω καιρω εκείνω σιωπησεται, ὅτι καιρὸς πονηρων εστιν. εκζητησατε
τὸ καλὸν καὶ μη πονηρόν, ὅπως ζησητε, καὶ εσται οὕτως μεθʼ ὑμων
κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ· ὃν τρόπον εἵπατε μεμισηκαμεν τὰ
πονηρὰ καὶ ηγαπηκαμεν τὰ καλά, καὶ ἀποκαταστησατε εν πύλαις κρίμα,
ὅπως ελεηση κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ τοὺς περιλοίπους τοῦ ἰωσηφ. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ εν πάσαις ταῖς
σλατείαις κοπετός, καὶ εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς ὀηθησεται οὐαὶ οὐαί
κληθησεται γεαωργὸς εἰς πενθος καὶ κοπετόν, καὶ εἰς εἰδότας θρθηνον, καὶ εν πάσαις ὁδοῖς κοπετός, διότι ελεύσομαι διὰ μεσου σου, εἶπεν
κύριος. οὐαὶ οἱ επιθυμοῦντες την ημεραν κυρίου· ἵνα τί αὕτη ὑμῖν
η ημερα τοῦ κυρίου καὶ αὕτη εστὶν σκότος καὶ οὐ φως. ὃν τρόπον
εὰν φύγη ἄνθρωπος εκ προσωπου τοῦ λεοντος, καὶ εμπεση αὐτω η
ἄρκος, καὶ εἰσπηδηση εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀπερείσηται τὰς χεῖρας
αὐτοῦ επὶ τὸν τοῖχον, καὶ δάκη αὐτὸν ὄφις. οὐχὶ σκότος η ημερα
τοῦ κυρίου καὶ οὐ φως καὶ γνόφος οὐκ εχων φεγγος αὕτη; μεμίσηκα,
ἀπωσμαι εορτὰς ὑμων, καὶ οὐ μη ὀσφρανθω θυσίας εν ταῖς
πανηγύρεσιν ὑμων. διότι εὰν ενεγκητε μοι ὁλοκαυτωματα καὶ θυσίας
ὑμων, οὐ προσδεξομαι, καὶ σωτηρίους επιφανείας ὑμων οὐκ επιβλεψομαι. aq 11 πτωχους] εις κεφαλας πτωχων aq* (πτωχους qmg) ξεστους] ξυστους
aq* (ξεστ. qᵃ) ωκοδομησατε bq a] οικοδομησετε a οικοδομηθησεται q*
κατοικησητε] κατοικησεται q* (-κησετε qᵃ) αμπελωνας] pr και a εφυτευ-
σατε] ηφυτευσετε aq* (.ται) φυτευσατε qᵃ τον οινον] om τον q* (hab
qᵃ) om εξ a 12 καταπατουσαι b] καταπατουντες aq* (οι ό -τουσαι
qᵐᵍ) ανταλλαγματα] αλλαγμ. aq πενητα q* (.τας qᵃ) εκκλινοντες] τες
sup rms aᵃ? 13 σιωπησητε b* σιωπησεται bᵃᵇaᵇ ([σεται sup ras 7 forte
lilt q) σιωπηθησεται a*ᵛⁱᵈ πονηρος aq 14 πονηρον] pr το a 15 τα
πονηρα] το πονηρον a τα καλα] το καλον a ελεησει a 16 ταις
πλατειαις (-τισις a)] om ταις aq κοπετος] ras 1 lit post τ a ταῖς ὁδοῖς]
om ταις aq ειδοτας] ιδοντας a 17 ελευσομαι] επελευσομαι a
18 ουαιl οι επιθυμ in mg ct sup ras aᵃ 19 εαν] οταν a φυγη]
εκφυγη a εμπεση αυτω η αρκος και εισπηδηση (εισπηδησει a)] εμπεσει
a*ᵛⁱᵈ (εμπεση αυτω η αρκος ӄ εισ πηδη in mg et sup ras aᵃ?) |απε-
ρεισηται] απεριση a απερισηται q* (απερεισ. qᵃ) επι] προς a εις q
20 φεγγος] φθεγγος a*ᵛiᵈ αυτη] αυτης q 21 om θυσιας q 22 εαν]
pr και aq ολοκαυτωματα] pr τα a om ου προσδεξομαι...υμων q* (hab
omg) προσδεξομαι] + αυτα aqᵐg σωτηριου a μετάστησον ἀπʼ εμοῦ ηχον ωδων σου, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων b καὶ κυλισθησεται ως ὕδωρ κρίμα, καὶ δικαιοσύνη
ως χειμάρρους ἄβατος. μη σφάγια καὶ θυσίας προσηνεγκατε μοι
εν τη ερημᾳω μ ετη, οἶκος ἰσραηλ; καὶ ἀνελάβετε την σκηνην τοῦ
μολόχ καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμων ῥαιφάν, τοὺς τύπους αὐτων οὓς
εποιησατε εαυτοῖς· καὶ μετοικιω ὑμᾶς επεκεινα δαμασκοῦ, λεγει
κύριος, ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομα αὐτω.  οὐαὶ τοῖς εξουθενοῦσιν σειων καὶ τοῖς πεποιθόσιυ επὶ τὸ ὄρος
σαμαρείας· ἀπετρύγησαν ἀρχὰς εθνων, καὶ εἰσηλθον αὐτοί. οἶκος τοῦ
ἰσραηλ, διάβητε πάντες καὶ ἴδετε, καὶ διελθατε εκεῖθεν εἰς εμὰθ
ραββά, καὶ κατάβητε εκεῖθεν εἰς γεθ ἀλλοφύλων, τὰς κρατίστας εκ
πασων των βασιλειων τούτων, εί πλεονα τὰ ὅρια αὐτων εστὶν των
ὑμετερων ὁρίων. οἱ ερχόμενοι εἰς ημεραν κακην, οἱ εγγίζοντες καὶ
εφαπτόμενοι σαββάτων ψευδων, οἱ καθεύδοντες επὶ κλινων ελεφαντίναων
καὶ κατασπαταλωντες επὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτων, καὶ
εσθοντες ερίφους εκ ποιμνίων καὶ μοσχάρια εκ μεσου βουκολίων
γαλαθηνά, οἱ επικροτοῦντες πρὸς την φωνην των ὀργάνων, ως
εστηκότα ελογίσαντο καὶ οὐχ ως φεύγοντα· οἱ πίνοντες τὸν διυλισμενον
οἰνον, καὶ τὰ πρωτα μύρα χριόμενοι, καὶ οὐκ επασχον
οὐδεν επὶ τη συντριβη ἰωσηφ. διὰ τοῦτο νῦν αἰχμάλωτοι εσονται
ἀπʼ ἀρχης δυναστων, καὶ εξαρθησεται χρεμετισμὸς ἵππων εξ εφράιμ. ὅτι ωμοσεν κύριος καθʼ εαυτοῦ διότι βδελύσσομαι εγω πᾶσαν την
ὕβριν ἰακωβ, καὶ τὰς χωρας αὐτοῦ μεμίσηκα, καὶ εξαρω πόλιν σὺν
πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν αὐτην· καὶ εσται εὰν ὑπολειφθωσιν δεκα εν
οἰκίᾳ μιω, καὶ ἀποθανοῦνται καὶ ὑπολειφθησονται οἱ κατάλοιποι, καὶλημψονται οἱ οἰκεῖοι οἱ αὐτων καὶ παραβιωνται τοῦ εξενεγκαι
τὰ ὀστᾶ αὐτων εκ τοῦ οἴκου· καὶ ερεῖ τοῖς προεστηκόσι της οἰκίας εἰ
ετι ὑπάρχει παρὰ σοί καὶ ερεῖ οὐκ ετι καὶ ερεῖ σίγα, ενεκα τοῦ
μη ὀνομάσαι τὸ ὄνομα κυρίου. διότι ἰδοὺ κύριος εντελλεται, καὶ 25 προσηνεγκετε qᵃ μ΄ ετη οικος ισραηλ] οικος ισλ τεσσερακοντα ετη λεγει aq b κζ διωξονται εν πετραις ἵπποι ; εί παρασιωπησονται
εν θηλείαις; ὅτι εξεστρεψατε εἰς θυμὸν κρίμα, καὶ καρπὸν δικαιοσύνης
εἰς πικρίαν, οἱ εὐφραινόμενοι επʼ οὐδενὶ λόγω, οἱ λεγοντες
οὐκ εν τη ἰσχύι ημων εσχομεν κερατα; διότι ἰδοὺ εγω επεγείρω
εφʼ ὑμᾶς, οἶκος ἰσραηλ, εθνος, λεγει κύριος των δυνάμεων. καὶ εκθλί
ψουσιν ὑμᾶς τοῦ μη εἰσελθεῖν εἰς εμὰθ καὶ ως τοῦ χειμάρρου των
δυσμων.  οὕτως εδειξεν μοι κύριος ὁ θεός, καὶ ἰδοὺ επιγονη ἀκρίδων
ερχομενη εωθινη, καὶ ἰδοὺ βροῦχος εἷς γωγ ὁ βασιλεύς. καὶ εσται
εὰν συντελεση τοῦ καταφαγεῖν τὸν χόρτον της γης, καὶ εἶπα κύριε
κύριε, ἵλεως γενοῦ· τίς ἀναστησει τὸν ἰακωβ; ὅτι ὀλιγοστός
εστιν· μετανόησον, κύριε, επὶ τούτω. καὶ τοῦτο οὐκ εσται, λεγει
κύριος. οὕτως εδειξεν μοι κύριος, καὶ ἰδοὺ εκάλεσεν την δίκην
εν πυρὶ κύριος, καὶ κατεφαγε την ἄβυσσον την πολλην, καὶ κατεφαγεν
την μερίδα κυρίου. καὶ εἶπα κύριε, κόπασον δη· τίς
ἀναστησει τὸν ἰακωβ; ὅτι ὀλιγοστός εστιν· μετανόησον, κύριε,
επὶ τούτω. καὶ τοῦτο οὐ μη γενηται, λεγει κύριος. οὕτως
εδειξεν μοι κύριος, καὶ ἰδοὺ εστηκως επὶ τείχους ἀδαμαντίνου, καὶ
εν τη χειρὶ αὐτοῦ ἀδάμας. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με τί σὺ ὁρᾷς.
ἀμως καὶ εἶπα ἀδάμαντα. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με ἰδοὺ εγω
εντάσσω ἀδάμαντα εν μεσω λαοῦ μου ἰσραηλ, οὐκ ετι μη προσθω
τοῦ παρελθεῖν αὐτόν· καὶ ἀφανισθησονται βωμοὶ τοῦ γελωτος, καὶ
αἱ τελεταὶ τοῦ ἰσραηλ ερημωθησονται, καὶ ἀναστησομαι επὶ τὸν οἶκον
ἰεροβοὰμ εν όομφαίᾳ. καὶ εξαπεστειλεν ἀμασίας ὁ ἱερεὺς βαιθηλ πρὸς ἰεροβοὰμ
βασιλεα ἰσραηλ λεγων συστροφὰς ποιεῖται κατὰ σοῦ ἀμως εν μεσω
οἵκου ἰσραηλ· οὐ μη δύνηται η γη ὑπενεγκεῖν πάντας τοὺς λόγους
αὐτοῦ. διότι τάδε λεγει ἀμως εν όομφαίᾳ τελευτησει ἰεροβοάμ,
ὁ δε ἰσραηλ αἰχμάλωτος ἀχθησεται ἀπὸ της γης αὐτοῦ. καὶ εἶπεν aq 11 οηγμασιν aqᵃ 12 οτι] + υμεις aq 14 ισραηλ] pr του aq om
λεγει κυριος των δυν. aq om εισελθειν a ως] εως aq vii 1 κυριος
ο θεος] om ο θεος aq pr κς qᵃ 2 συντεληση b* (-λεση bᵃ?ᵇ) 4 κυ-
ριος 1⁰] +ο θς a pr κς qᵃ κυριος 2⁰] + ο θς qᵐg κατεφαγεν aq om κυριου
aq 5 κυριε] + κε aq 6 κυριος] + κς 7 ιδου] +ανηρ aq ᵐᵍ
8 ειπα] ειπον qᵃ εν μεσω] εις μεσον aq* (εν μεσω qᵃ) λαοῦ] pr του q
προσθω] προσθησω aq* (-θω qᵃ) 9 ερημωθησονται] εξερημωθησονται a
10 δυνηται] γενηται a | παντας] απαντας a b εἰς δε βαιθηλ οὐκετι
προσθησεις τοῦ προφητεῦσαι, ὅτι ἁγίασμα βασιλεως εστίν, καὶ
οἶκος βασιλείας εστίν. καὶ ἀπεκρίθη ἀμως καὶ εἶπεν πρὸς ἀμασίαν
οὐκ ημην προφητης εγω οὐδε υἱὸς προφητου, ἀλλʼ η αἰπόλος
ημην καὶ κνίζων συκάμινα. καὶ ἀνελαβεν με κύριος εκ των προβάτων,
καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με βάδιζε, προφητευσον επὶ τὸν
λαόν μου ἰσραηλ. καὶ νῦν ἄκουε λόγον κυρίου σὺ λεγεις μη
προφητευε επὶ τὸν ἰσραηλ, καὶ οὐ μη ὀχλαγωγησεις επὶ τὸν οἶκον
ἰακωβ· διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος η γυνη σου εν τη πόλει
πορνεύσει, καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ θυγατερες σου εν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται,
καὶ η γη σου εν σχοινίω καταμετρηθησεται, καὶ σὺ εν γη ἀκαθάρτω
τελευτησεις, ὁ δε ἰσραηλ αἰχμάλωτος ἀχθησεται ἀπὸ της γης
αὐτοῦ.  (1)οὕτως εδειξεν μοι κύριος κύριος, ¹καὶ ἰδοὺ ἄγγος ἰξευτοῦ·
καὶ εἶπεν τί οὺ βλεπεις, ἀμως; καὶ εἶπα ἄγγος ἰξευτοῦ. καὶ
εἶπεν κύριος πρὸς με ηκει τὸ περας επὶ τὸν λαόν μου ἰσραηλ, οὐ
προσθησω ετι τοῦ παρελθεῖν αὐτόν. καὶ ὀλολύξει τὰ φατνωματα
τοῦ ναοῦ εν εκείνη τη ημερᾳ, λεγει κύριος κύριος· πολὺς ὁ πεπτωκως
εν παντὶ τόπω, επιρρίψω σιωπην. ἀκούσατε δη ταῦτα οἱ εκτρίβοντες
εἰς τὸ πρωὶ πενητα, καὶ καταδυναστεύοντες πτωχοὺς ἀπὸ της γης, λεγοντες πότε διελεύσεται ὁ μην καὶ εμπολησομεν, καὶ τὰ σάββατα
καὶ ἀνοίξομεν θησαυρὸν τοῦ ποιησαι μικρὸν μετρον, καὶ τοῦ μεγαλῦναι
στάθμιον καὶ ποιησαι ζυγὸν ἄδικον, τοῦ κτᾶσθαι εν ἀργυρίω καὶ
πτωχοὺς καὶ ταπεινὸν ἀντὶ ὑποδημάτων, καὶ ἀπὸ παντὸς γενηματος
εμπορευσόμεθα; ὀμνύει κύριος κατὰ της ὑπερηφανίας ἰακωβ εἰ
επιλησθησεται εἰς νῖκος πάντα τὰ εργα ὑμων, καὶ επὶ τούτοις οὐ 12 om συ aq 18 om δε a | bεθηλ q | ουκετι] + μη aq* (om μη aq β καὶ εσται εν εκείνη τη ημερᾳ, λεγει κύριος κύριος, καὶ δύσεται ὁ
ηλιος μεσημβρίας. καὶ συσκοτάσει επὶ της γης εν ημερᾳ τὸ φως· καὶ
μεταστρεψω τὰς εορτὰς ὑμων εἰς πενθος, καὶ πάσας τὰς ωδὰς ὑμων
εἰς θρηνον, καὶ ἀναβιβω επὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον, καὶ επὶ πᾶσαν
κεφαλην φαλάκρωμα, καὶ θησομαι αὐτὸν ως πενθος ἀγαπητοῦ, καὶ
τοὺς μετʼ αὐτοῦ ως ημεραν ὀδύνης. ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει
κύριος. καὶ εξαποστελω λιμὸν επὶ την γην, οὐ λιμὸν ἄρτων οὐδε
δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον κύριου· καὶ σαλευθησονται
ὕδατα της θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βορρᾶ εως ἀνατολων περιδραμοῦνται
ζητοῦντες τὸν λόγον κυρίου καὶ οὐ μη εἰρωσιν. εν τη
ημερᾳ εκείνη εκλείψουσιν αἱ παρθενοι αἱ καλαὶ καὶ οἱ νεανίσκοι εν
δίψει, οἱ ὀμνύοντες κατὰ τοῦ ἱλασμοῦ σαμαρείας, καὶ οἱ λεγοντες
ζη ὁ θεός σου, δάν, καὶ ζη ὁ θεός σου, δηρσάβεε. καὶ πεσοῦνται καὶ
οὐ μη ἀναστωσιν ετι.  εἶηδον τὸν κύριον εφεστωτα επὶ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εἶπεν
πάταξον επὶ τὸ ἱλαστηριον καὶ σεισθησεται τὰ πρόπυλα, καὶ διάκοψον
εἰς κεφαλὰς πάντων· καὶ τοὺς καταλοίπους αὐτων εν όομφαίᾳ
ἀποκτενω, οὐ μη διαφύγη εξ αὐτων φεύγων, καὶ οὐ μη
διασωθη εξ αὐτων ἀνασωζόμενος. εὰν κατακρυβωσιν εἰς ἅδου,
εκεῖθεν η χείρ μου ἀνασπάσει αὐτούς· καὶ εὰν ἀναβωσιν εἰς τὸν
οὐρανόν, εκεῖθεν κατάξω αὐτοὺς· εὰν εγκατακρυβωσιν εἰς την κορυφην
τοῦ καρμηλου, εκεῖθεν εξερευνησω καὶ λημψομαι αὐτούς·
καὶ εὰν καταδύσωσιν εξ ὀφθαλμων μου εἰς τὰ βάθη της θαλάσσης.
εκεῖ εντελοῦμαι τω δράκοντι καὶ δηξεται αὐτοὺς· καὶ εὰν πορευθωσιν
εν αἰχμαλωσίᾳ πρὸ προσωπου των εχθρων αὐτων, εκεῖ εντελοῖμαι
τη όομφαίᾳ καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς· καὶ στηριω τοὺς ὀφθαλμούς
μου επʼ αὐτοὺς εἰς κακὰ καὶ οὐκ εἰς ἀγαθά. καὶ κύριος aq 9 κυριος] ο θς aq 10 αυτον] αυτην qᵃ 11 κυριος] + κς qᵃ |
αριου aq* (-των qᵃ) διψαν] οι ό διψος qᵐᵍ αλλα] αλλ η qᵃ 12 σα-
λευθησονται] σαλευθησεται a συναχθησονται q* (σαλευθ. )*ᵍ) της θαλασ-
σης] εως θαλ. aq* (απο θαλ. qmg) κυριου] pr του a 14 ο θεος
(1⁰)] pr κς a ιχ 1 ιλαστηριον] θυσιαστηριον aq* ιλαστ.οᵐᵍ) |σεισθη-
σεται baqmg σισθησονται (σεισθ. qᵃ) o* διαφυγη] διαφευξη a και ου]
ουδε a om και q (superscr ς qᵃ) 2 κατακρυβωσιν] κατορυγωσιν aq
3 εγκατακρυβωσιν] εγκρυβωσιν a ενκρυβ. q* (εγκρυβ. qᵃ) εξεραυνησω )
(εξερευν. ᵃᵇ) ληψομαι ) καταδυσωσιν..εκει εντελουμαι] ras aliφ b?vid
4 τους οφθαλμους] τo προσωπον a b ό οἰκοδομων εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν αὐτοῦ, καὶ την
επαγγελίαν αὐτοῦ επὶ της γης θεμελιων, ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ
της θαλάσσης καὶ εκχεων αὐτὸ επὶ πρόσωπον της γης· κύριος ιαντοκράτωρ
ὄνομα αὐτω. οὐχ ως υἱοὶ αἰθιόπων ὑμεῖς εστε εμοῦ, υἱοὶ
ἰσραηλ; λεγει κύριος· οὐ τὸν ἰσραηλ ἀνηγαγον εκ γης αἰγύπτου,
καὶ τοὺς ἀλλοφύλους εκ καππαδοκίας, καὶ τοὺς σύρους εκ βόθρου; ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου τοῦ θεοῦ επὶ την βασιλείαν των ἁμαρτωλων,
καὶ εξαρω αὐτην ἀπὸ προσωπου της γης· πλην ὅτι οὐκ εἰς
τελος εξαρω τὸν οἶκον ἰακωβ, λεγει κύριος. διότι εγω εντελλομαι,
καὶ λικμησω εν πᾶσι τοῖς εθνεσιν τὸν οἶκον ἰσραηλ ὃν τρόπον
λικμᾶται εν τω λικμω, καὶ οὐ μη πεση σύντριμμα επὶ την γην· εν όομφαίᾳ τελευτησουσι πάντες ἁμαρτωλοὶ λαοῦ μου, οἱ λεγοντες
οὐ μη εγγίση οὐδε μη γενηται εφʼ ημᾶς τὰ κακά. εν τη
ημερᾳ εκείνη ἀναστησω την σκηνην δαυεὶδ την πεπτωκυῖαν, καὶ
ἀνοικοδομησω τὰ πεπτωκότα αὐτης, καὶ τὰ κατεσκαμμενα αὐτης
ἀναστησω, καὶ ἀνοικοδομησω αὐτην καθως αἱ ημεραι τοῦ αἰωνος, ὅπως εκζητησωσιν οἱ κατάλοιποι των ἀνθρωπων, καὶ πάντα τὰ
εθνη εφʼ οὓς επικεκληται τὸ ὄνομά μου επʼ αὐτούς, λεγει κύριος
ὁ ποιων ταῦτα. εδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ καταλημψεται
ὁ ἀμητὸς τὸν τρυγητόν, καὶ περκάσει η σταφυλη εν τω
σπόρω, καὶ ἀποσταλάξει τὰ ὄρη γλυκασμόν, καὶ πάντες οἱ βουνοὶ
σύμφυτοι εσονται· καὶ επιστρεψω την αἰχμαλωσίαν λαοῦ μου
ἰσραηλ, καὶ οἰκοδομησουσιν πόλεις τὰς ηφανισμενας καὶ κατοικησουσιν,
καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελωνα καὶ πίονται τὸν oἶυον οὐτων, 6 αναβασιν] pr την qᵐᵍ επαγγελειαν aq* της θαλασσης] om της a | aq b καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς επὶ της γης αὐτων, καὶ οὐ μη εκσπασθωσιν
οὐκετι ἀπὸ της γης ης εδωκα αὐτοῖς, λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ
παντοκοάταωρ. aq 14 ηφυτευσουσιν] καταφυτευσουσιν a φυτευσουσι qᵃ (ποιησουσι qmg) |τους
καρπους] τον καρπον aq 15 αυτους] αυτου a εκσπασθωσιν] εκπασθ.
a γης 2⁰] + ουτων aq
subscr αμως β baq ( + εντελλομενος παρ δεραιοις γ΄ qa)