    περι αναπνοησ. περὶ γὰρ ἀναπνοης ὀλίγοι μεν τινες των πρότερον  δημόκριτος μεν οὖν ὁ ἀβδηρίτης καί τινες ἄλλοι των  ετι δε τὸ φάναι τὸν ἀερα ελκειν εκ τοῦ στόματος η  δημόκριτος δ’ ὅτι μεν εκ της ἀναπνοης συμβαίνει τι τοῖς  η δ’ εν τω τιμαίω γεγραμμενη περίωσις περί τε των  ἀλλὰ μην οὐδε τροφης γε χάριν ὑποληπτεον γίνεσθαι  λεγει δε περὶ ἀναπνοης καὶ εμπεδοκλης, οὐ μεντοι τίνος  ωδε δ’ ἀναπνεῖ πάντα καὶ εκπνεῖ. πᾶσι λίφαιμοι σαρκων σύριγγες πύματον κατὰ σωμα τετανται, καί σφιν επὶ στομίοις πυκναῖς τετρηνται ἄλοξιν ῥινων εσχατα τερθρα διαμπερες, ωστε φόνον μεν κεύθειν, αἰθερι δ’ εὐπορίην διόδοισι τετμησθαι. ενθεν επειθ’ ὁπόταν μεν ἀπαΐξη τερεν αἷμα, αἰθηρ παφλάζων καταβησεται οἴδματι μάργω, εὖτε δ’ ἀναθρωσκει, πάλιν εκπνεῖ, ωσ περ ὅταν παῖς κλεψύδρην παίζησι δι’ εὐπετεος χαλκοῖο. εὖτε μεν αὐλοῦ πορθμὸν επ’ εὐειδεῖ χερὶ θεῖσα εἰς ὕδατος βάπτησι τερεν δεμας ἀργυφεοιο, οὐδ’ ὅγ’ ες ἄγγος δ’ ὄμβρος εσερχεται, ἀλλά μιν εἴργει ἀερος ὄγκος εσωθε πεσων επὶ τρηματα πυκνά, εἰσόκ’ ἀποστεγάση πυνικὸν ῥόον· αὐτὰρ επειτα πνεύματος ελλείποντος εσερχεται αὔξιμον ὕδωρ. ως δ’ αὕτως ὅθ’ ὕδωρ μεν εχει κατὰ βενθεα χαλκοῦ πορθμοῦ χωσθεντος βροτεω χροῒ ηδε πόροιο, αἰθηρ δ’ εκτὸς εσω λελιημενος ὄμβρον ερύκει ἀμφὶ πύλας ἰσθμοῖο δυσηχεος, ἄκρα κρατύνων, εἰσόκε χειρὶ μεθη· τότε δ’ αὖ πάλιν, εμπαλιν η πρίν, πνεύματος εμπίπτοντος ὑπεκθεει αὔξιμον ὕδωρ. ως δ’ αὕτως τερεν αἷμα κλαδασσόμενον διὰ γυίων ὁππότε μεν παλίνορσον επαΐξειε μυχόνδε, αἰθερος εὐθὺς ῥεῦμα κατερχεται οἴδματι θῦον, εὖτε δ’ ἀναθρωσκη, πάλιν εκπνεῖ ἶσον ὀπίσσω. λεγει μεν οὖν ταῦτα περὶ τοῦ ἀναπνεῖν, ἀναπνεῖ δ’, ωσπερ  επεὶ δε εἴρηται πρότερον ὅτι τὸ ζην καὶ η της ψυχης  επεὶ δε των ζωων τὰ μεν ενυδρα, τὰ δ’ εν τη γη ποιεῖται  περὶ μεν οὖν των ἀναίμων, ὅτι τοῖς μεν ὁ περιεχων ἀηρ  επεὶ δε πρὸς μεν τὸ εἶναι τροφης δεῖται των ζωων  περὶ δε τὰ κητωδη των ενύδρων ἀπορησειεν ἄν τις, εχει  περὶ δε της καταψύξεως, τίνα γίνεται τρόπον τοῖς τ’  εμπεδοκλης δ’ οὐ καλως τοῦτ’ εἴρηκε, φάσκων τὰ θερμότατα  διὰ τί δε τὰ εχοντα δεχεται τὸν ἀερα καὶ ἀναπνεουσι,  ὃν δε τρόπον η καρδία την σύντρησιν εχει πρὸς τὸν  εστι μεν οὖν πᾶσι τοῖς ζωοις κοινὸν γενεσις καὶ θάνατος,  γενεσις μεν οὖν εστὶν η πρωτη μεθεξις εν τω θερμω της  δηλον δ’ εκ τούτων καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν τοῖς μεν ἀναπνεουσι  τρία εστὶ τὰ συμβαίνοντα περὶ την καρδίαν, ἃ δοκεῖ  η δ’ ἀναπνοη γίνεται αὐξανομενου τοῦ θερμοῦ, εν ω η περὶ μεν οὖν ζωης καὶ θανάτου καὶ των συγγενων ταύτης