    περι ερμηνειασ. πρωτον δεῖ θεσθαι τί ὄνομα καὶ τί ῥημα, επειτα τί εστιν ἀπόφασις καὶ κατάφασις καὶ
						ἀπόφανσις καὶ λόγος. εστι μεν οὖν τὰ εν τη φωνη των εν τη ψυχη παθημάτων σύμβολα, καὶ τὰ γραφόμενα των εν τη
						φωνη. καὶ ωσπερ οὐδε γράμματα πᾶσι τὰ αὐτά, οὐδε φωναὶ αἱ αὐταί· ων μεντοι ταῦτα σημεῖα
						πρωτως, ταὐτὰ πᾶσι παθηματα της ψυχης, καὶ ων ταῦτα ὁμοιωματα, πράγματα ηδη ταὐτά. περὶ
						μεν οὖν τούτων εἴρηται εν τοῖς περὶ ψυχης·  ὄνομα μεν οὖν εστὶ φωνη σημαντικη κατὰ συνθηκην ἄνευ χρόνου, ης μηδεν μερος εστὶ
						σημαντικὸν κεχωρισμενον· εν γὰρ τω κάλλιππος τὸ ἵππος οὐδεν αὐτὸ καθ᾿ εαυτὸ σημαίνει,
						ωσπερ εν τω λόγω τω καλὸς ἵππος. τὸ δ᾿ οὐκ ἄνθρωπος οὐκ ὄνομα. οὐ μην οὐδε κεῖται ὄνομα ὅ τι δεῖ καλεῖν αὐτό· οὔτε γὰρ
						λόγος οὔτε ἀπόφασίς εστιν. ἀλλ᾿ εστω ὄνομα ἀόριστον, ὅτι ὁμοίως εφ᾿ ὁτουοῦν ὑπάρχει καὶ
						ὄντος καὶ μη ὄντος. τὸ δε φίλωνος η φίλωνι καὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐκ ὀνόματα ἀλλὰ πτωσεις
						ὀνόματος.  ῥημα δε εστι τὸ προσσημαῖνον χρόνον, οὗ μερος οὐδεν σημαίνει χωρίς, καὶ εστιν ἀεὶ των
						καθ᾿ ετερου λεγομενων σημεῖον. λεγω δ᾿ ὅτι προσσημαίνει χρόνον, οἷον ὑγίεια μεν ὄνομα,
						τὸ δε ὑγιαίνει ῥημα· προσσημαίνει γὰρ τὸ νῦν ὑπάρχειν. καὶ ἀεὶ των καθ᾿ ετερου λεγομενων
						σημεῖόν εστιν, οἷον των καθ᾿ ὑποκειμενου η εν ὑποκειμενω. τὸ δε οὐχ ὑγιαίνει καὶ τὸ οὐ κάμνει οὐ ῥημα λεγω· προσσημαίνει μεν γὰρ χρόνον καὶ ἀεὶ
						κατά τινος ὑπάρχει, τη δε διαφορᾷ ὄνομα οὐ κεῖται· ἀλλ᾿ εστω ἀόριστον ῥημα, ὅτι ὁμοίως
						εφ᾿ ὁτουοῦν ὑπάρχει, καὶ ὄντος καὶ μη ὄντος. αὐτὰ μεν οὖν καθ᾿ εαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥηματα ὀνόματά εστι καὶ σημαίνει τι (ἵστησι γὰρ ὁ
						λεγων την διάνοιαν, καὶ ὁ ἀκούσας ηρεμησεν), ἀλλ᾿ εἰ εστιν η μη, οὔπω σημαίνει· οὐδε γὰρ
						τὸ εἶναι η μη εἶναι σημεῖόν εστι τοῦ πράγματος,  λόγος δε εστι φωνη σημαντικη κατὰ συνθηκην, ης των μερων τι σημαντικόν εστι
						κεχωρισμενον, ως φάσις, ἀλλ᾿ οὐχ ως κατάφασις η ἀπόφασις. λεγω δε, οἷον ἄνθρωπος
						σημαίνει μεν τι, ἀλλ᾿ οὐχ ὅτι εστιν η οὐκ εστιν· ἀλλ᾿ εσται κατάφασις η ἀπόφασις, εάν τι
						προστεθη. εστι δε λόγος ἅπας μεν σημαντικός, οὐχ ως ὄργανον δε, ἀλλ᾿ ως προείρηται, κατὰ
						συνθηκην. ἀποφαντικὸς δε οὐ πᾶς, ἀλλ᾿ εν ω τὸ ἀληθεύειν η ψεύδεσθαι ὑπάρχει.  εστι δε εἷς πρωτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶτα ἀπόφασις· οἱ δ᾿ ἄλλοι πάντες
						συνδεσμω εἷς. ἀνάγκη δε πάντα λόγον ἀποφαντικὸν εκ ῥηματος εἶναι η πτωσεως ῥηματος· καὶ
						γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρωπου λόγος, εὰν μη τὸ εστιν η ην η εσται η τι τοιοῦτον προστεθη, οὔπω
						λόγος ἀποφαντικός.  κατάφασις δε εστιν ἀπόφανσίς τινος κατά τινος. ἀπόφασις δε εστιν ἀπόφανσίς τινος ἀπό
						τινος.  επεὶ δ᾿ εστὶ τὰ μεν καθόλου των πραγμάτων τὰ δε καθ᾿ εκαστον (λεγω δε καθόλου μεν ὃ επὶ
						πλειόνων πεφυκε κατηγορεῖσθαι, καθ᾿ εκαστον δε ὃ μη, οἷον ἄνθρωπος μεν των καθόλου,
						καλλίας δε των καθ᾿ εκαστον)· ἀνάγκη δε ἀποφαίνεσθαι ως ὑπάρχει τι η μη ὁτε μεν των
						καθόλου τινί, ὁτε δε των καθ᾿ εκαστον. φανερὸν δε ὅτι καὶ μία ἀπόφασις μιᾶς καταφάσεως εστι· τὸ γὰρ αὐτὸ δεῖ ἀποφησαι την
						ἀπόφασιν ὅπερ κατεφησεν η ὅτι μεν οὖν μιᾷ καταφάσει μία ἀπόφασις ἀντίκειται ἀντιφατικως, καὶ τίνες εἰσὶν αὗται,
						εἴρηται· καὶ ὅτι αἱ εναντίαι ἄλλαι, καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, εἴρηται· καὶ ὅτι οὐ πᾶσα
						ἀληθης η ψευδης ἀντίφασις, καὶ διὰ τί, καὶ πότε ἀληθης η ψευδης.  μία δε εστι κατάφασις καὶ ἀπόφασις η εν καθ᾿ ενὸς σημαίνουσα, η καθόλου ὄντος καθόλου η
						μη ὁμοίως, οἷον πᾶς ἄνθρωπος λευκός εστιν — οὐκ εστι πᾶς ἄνθρωπος λευκός, εστιν ἄνθρωπος
						λευκός — οὐκ εστιν ἄνθρωπος λευκός, οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός — εστι τις ἄνθρωπος λευκός,
						εἰ τὸ λευκὸν εν σημαίνει.  επὶ μεν οὖν των ὄντων καὶ γενομενων ἀνάγκη την κατάφασιν τὰ μεν δη συμβαίνοντα ἄτοπα ταῦτα καὶ τοιαῦτα ετερα, εἴπερ πάσης καταφάσεως καὶ
						ἀποφάσεως η επὶ των καθόλου λεγομενων ως καθόλου η επὶ των καθ᾿ εκαστον ἀνάγκη των
						ἀντικειμενων εἶναι την μεν ἀληθη την δε ψευδη, μηδεν δε ὁπότερ᾿ ετυχεν εἶναι εν τοῖς
						γιγνομενοις, ἀλλὰ πάντα εἶναι καὶ γίγνεσθαι εξ ἀνάγκης. ωστε οὔτε βουλεύεσθαι δεοι ἂν
						οὔτε πραγματεύεσθαι, ως εὰν μεν τοδὶ ποιησωμεν, εσται τοδί, εὰν δε μη τοδί, οὐκ εσται
						τοδί. εἰ δη ταῦτα ἀδύνατα — ὁρωμεν γὰρ ὅτι εστιν ἀρχη των εσομενων καὶ ἀπὸ τοῦ βουλεύεσθαι
						καὶ ἀπὸ τοῦ πρᾶξαί τι, καὶ ὅτι ὅλως εστιν εν τοῖς μη ἀεὶ ενεργοῦσι τὸ δυνατὸν εἶναι τὸ μεν οὖν εἶναι τὸ ὂν ὅταν η, καὶ τὸ μη ὂν μη εἶναι ὅταν μη η, ἀνάγκη· οὐ μην οὔτε τὸ
						ὂν ἅπαν ἀνάγκη εἶναι οὔτε τὸ μη ὂν μη εἶναι. οὐ γὰρ ταὐτόν εστι τὸ ὂν ἅπαν εἶναι εξ
						ἀνάγκης ὅτε εστι, καὶ τὸ ἁπλως εἶναι εξ ἀνάγκης. ὁμοίως δε καὶ επὶ τοῦ μη ὄντος. καὶ επὶ
						της ἀντιφάσεως ὁ αὐτὸς λόγος. εἶναι μεν η μη εἶναι ἅπαν ἀνάγκη, καὶ εσεσθαί γε η μη· οὐ
						μεντοι διελόντα γε εἰπεῖν θάτερον ἀναγκαῖον.  επεὶ δε εστί τι κατά τινος η κατάφασις σημαίνουσα, τοῦτο δε εστιν η ὄνομα η τὸ
						ἀνωνυμον, εν δε δεῖ εἶναι καὶ καθ᾿ ενὸς τὸ εν τη καταφάσει (τὸ δε ὄνομα εἴρηται καὶ τὸ
						ἀνωνυμον πρότερον· τὸ γὰρ οὐκ ἄνθρωπος ὄνομα μεν οὐ λεγω ἀλλ᾿ ἀόριστον ὄνομα· εν γάρ πως
						σημαίνει καὶ τὸ ἀόριστον· ωσπερ καὶ τὸ οὐχ ὑγιαίνει οὐ ῥημα ἀλλ᾿ ἀόριστον ῥημα), εσται
						πᾶσα κατάφασις καὶ ἀπόφασις η εξ ὀνόματος καὶ ῥηματος η εξ ἀορίστου ὀνόματος καὶ
						ῥηματος. επεὶ δε εναντία ἀπόφασίς εστι τη ἅπαν εστὶ ζωον δίκαιον η σημαίνουσα ὅτι οὐδεν εστι
						ζωον δίκαιον, αὗται μεν φανερὸν ὅτι οὐδεποτε εσονται οὔτε ἀληθεῖς ἅμα οὔτε επὶ τοῦ
						αὐτοῦ, αἱ δε ἀντικείμεναι ταύταις εσονταί ποτε, οἷον οὐ αἱ δε κατὰ τὰ ἀόριστα ἀντικείμεναι ὀνόματα καὶ ῥηματα, οἷον επὶ τοῦ μη ἄνθρωπος καὶ μη
						δίκαιος, ωσπερ ἀποφάσεις ἄνευ ὀνόματος καὶ ῥηματος δόξειαν ἂν εἶναι. οὐκ εἰσὶ δε· ἀεὶ
						γὰρ ἀληθεύειν ἀνάγκη η ψεύδεσθαι την ἀπόφασιν, ὁ δ᾿ εἰπων οὐκ ἄνθρωπος οὐδεν μᾶλλον τοῦ
						εἰπόντος ἄνθρωπος ἀλλὰ καὶ ηττον ηληθευκε τι η εψευσται, εὰν μητι προστεθη. μετατιθεμενα δε τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥηματα ταὐτὸν σημαίνει, οἷον εστι λευκὸς ἄνθρωπος,
						εστιν ἄνθρωπος λευκός. εἰ γὰρ μη τοῦτό εστι, τοῦ αὐτοῦ πλείους εσονται ἀποφάσεις. ἀλλ᾿
						εδεδεικτο ὅτι μία μιᾶς. τοῦ μεν γὰρ εστι λευκὸς ἄνθρωπος ἀπόφασις τὸ οὐκ εστι λευκὸς
						ἄνθρωπος· τοῦ δε εστιν ἄνθρωπος λευκός, εἰ μη η αὐτη εστι τη εστι λευκὸς ἄνθρωπος, εσται
						ἀπόφασις ητοι τὸ οὐκ εστιν οὐκ ἄνθρωπος λευκός η τὸ οὐκ εστιν ἄνθρωπος λευκός.  τὸ δε εν κατὰ πολλων η πολλὰ καθ᾿ ενὸς καταφάναι η ἀποφάναι, εὰν μη εν τι η τὸ εκ των
						πολλων δηλούμενον, οὐκ εστι κατάφασις μία οὐδε ἀπόφασις. λεγω δε εν οὐκ εὰν ὄνομα εν η
						κείμενον, μη η δε εν τι εξ εκείνων, οἷον ὁ ἄνθρωπος ἴσως εστὶ καὶ ζωον καὶ δίπουν καὶ
						ημερον, ἀλλὰ καὶ εν τι γίνεται εκ τούτων· εκ δε τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦ ἀνθρωπου καὶ τοῦ
						βαδίζειν οὐχ εν. επεὶ δε τὰ μεν κατηγορεῖται συντιθεμενα, ως εν τὸ πᾶν κατηγόρημα των χωρὶς
						κατηγορουμενων, τὰ δ᾿ οὔ, τίς η διαφορά; κατὰ γὰρ τοῦ ἀνθρωπου ἀληθες εἰπεῖν καὶ χωρὶς
						ζωον καὶ χωρὶς δίπουν, καὶ ταῦτα ως εν, καὶ ἄνθρωπον καὶ λευκόν, καὶ ταῦθ᾿ ως εν. ἀλλ᾿
						οὐχί, εἰ σκυτεὺς καὶ ἀγαθός, καὶ σκυτεὺς ἀγαθός. εἰ γάρ, ὅτι εκάτερον ἀληθες, εἶναι δεῖ
						καὶ τὸ συνάμφω, πολλὰ καὶ ἄτοπα εσται. ὅτι μεν οὖν εἴ τις ἁπλως φησει τὰς συμπλοκὰς γίνεσθαι, πολλὰ συμβαίνει λεγειν ἄτοπα,
						δηλον· ὅπως δε θετεον, λεγομεν νῦν. των δη κατηγορουμενων, καὶ εφ᾿ οἷς κατηγορεῖσθαι
						συμβαίνει, ὅσα μεν λεγεται κατὰ συμβεβηκὸς η κατὰ τοῦ αὐτοῦ η θάτερον κατὰ θατερου,
						ταῦτα οὐκ εσται εν, οἷον ἄνθρωπος λευκός εστι καὶ μουσικός, ἀλλ᾿ οὐχ εν τὸ λευκὸν καὶ τὸ
						μουσικόν· συμβεβηκότα γὰρ ἄμφω τω αὐτω.  τούτων δε διωρισμενων σκεπτεον ὅπως εχουσιν αἱ ἀποφάσεις καὶ καταφάσεις πρὸς ἀλληλας αἱ
						τοῦ δυνατὸν εἶναι καὶ μη δυνατὸν καὶ ενδεχόμενον καὶ μη ενδεχόμενον, καὶ περὶ τοῦ
						ἀδυνάτου τε καὶ ἀναγκαίου· εχει γὰρ ἀπορίας τινάς.  καὶ αἱ ἀκολουθησεις δε κατὰ λόγον γίνονται οὕτω τιθεμενοις· δυνατὸν εἶναι οὐ δυνατὸν εἶναι ενδεχόμενον εἶναι οὐκ ενδεχόμενον εἶναι οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀδύνατον εἶναι οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἀναγκαῖον μη εἶναι δυνατὸν μη εἶναι οὐ δυνατὸν μη εἶναι ενδεχόμενον μη εἶναι οὐκ ενδεχόμενον μη εἶναι οὐκ ἀδύνατον μη εἶναι ἀδύνατον μη εἶναι οὐκ ἀναγκαῖον μη εἶναι ἀναγκαῖον εἶναι τὸ μεν οὖν ἀδύνατον καὶ οὐκ ἀδύνατον τω ενδεχομενω καὶ δυνατω καὶ οὐκ ενδεχομενω καὶ μη
						δυνατω ἀκολουθεῖ μεν ἀντιφατικως, ἀντεστραμμενως δε· τω μεν γὰρ δυνατὸν εἶναι η ἀπόφασις
						τοῦ ἀδυνάτου ἀκολουθεῖ, τη δε ἀποφάσει η κατάφασις· τω γὰρ οὐ δυνατὸν εἶναι τὸ ἀδύνατον
						εἶναι· κατάφασις γὰρ τὸ ἀδύνατον εἶναι, τὸ δ᾿ οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀπόφασις. τὸ δ᾿
						ἀναγκαῖον πως, ὀπτεον. ἀπορησειε δ᾿ ἄν τις εἰ τω ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸν εἶναι επεται. εἴ τε γὰρ μη
						επεται, η ἀντίφασις ἀκολουθησει, τὸ μη δυνατὸν εἶναι· καὶ εἴ τις ταύτην μη φησειεν εἶναι
						ἀντίφασιν, ἀνάγκη λεγειν τὸ δυνατὸν μη εἶναι· ἅπερ ἄμφω ψευδη κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι. φανερὸν δη εκ των εἰρημενων ὅτι τὸ εξ ἀνάγκης ὂν κατ᾿ ενεργειάν εστιν, ωστε εἰ πρότερα
						τὰ ἀΐδια, καὶ η ενεργεια δυνάμεως προτερα. καὶ τὰ μεν ἄνευ δυνάμεως ενεργειαί εἰσιν,
						οἷον αἱ πρωται οὐσίαι, τὰ δε μετὰ δυνάμεως, ἃ τη μεν  πότερον δε εναντία εστὶν η κατάφασις τη ἀποφάσει η η κατάφασις τη καταφάσει, καὶ ὁ
						λόγος τω λόγω ὁ λεγων ὅτι πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος τω οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιος, η τὸ πᾶς
						ἄνθρωπος δίκαιος τω πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος, οἷον εστι καλλίας δίκαιος — οὐκ εστι καλλίας
						δίκαιος — καλλίας ἄδικός εστι· ποτερα δη εναντία τούτων; εἰ γὰρ τὰ μεν εν τη φωνη
						ἀκολουθεῖ τοῖς εν τη διανοίᾳ, εκεῖ δε εναντία δόξα η τοῦ εναντίου, οἷον ὅτι πᾶς ἄνθρωπος
						δίκαιος τη πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος, καὶ επὶ των εν τη φωνη καταφάσεων ἀνάγκη ὁμοίως εχειν.