  περι ων νηψασ ο νωε ευχεται και καταραται  p.392m.  τὸ νηφειν οὐ μόνον ψυχαῖς ἀλλὰ καὶ σωμασιν ωφελιμωτατον ἀνωμολόγηται· τάς τε γὰρ εξ ἀμετρου πλησμονης
γινομενας νόσους ἀπωθεῖται καὶ τὰς αἰσθησεις πρὸς ἄκρας ὀξύτητας
ἀκονᾷ καὶ ὅλα μεντοι τὰ σωματα οὐκ εᾷ βαρυνόμενα πίπτειν, ἀλλ’
εξαίρει καὶ επικουφίζει καὶ πρὸς τὰς οἰκείους ενεργείας ἀνακαλεῖ πᾶσι  μασιν, οἷς η οἴνου πόσις οἰκεῖον, λυσιτελεστατον τὸ νηφειν, οὐ πολὺ
μᾶλλον ψυχαῖς, ων φθαρτη τροφη πᾶσα ἀλλότριον; νηφούσης γὰρ διανοίας
τί των παρὰ ἀνθρωποις μεγαλειότερον ; τίς δόξα; τίς πλοῦτος; τίς  εἰ τω νηφαλίω της ψυχης καὶ βλεποντι ὀξυωπεστατα
των γενεσιν λαχόντων μηδεν εστιν ἰσότιμον; καὶ γὰρ οἱ τοῦ σωματος
ὀφθαλμοὶ καὶ τὸ αἰσθητὸν φως περιτιως πρὸς ημων πάντων τετίμηται·
πολλοὶ γοῦν των τὰς ὄψεις ἀποβαλόντων καὶ τὸ ζην εκουσίως προσαπέβαλον
κουφότερον κακὸν πηρωσεως θάνατον εἶναι δικάσαντες εαυτοῖς.  ὅσω τοίνυν ψυχη σωματος κρείττων, τοσούτω καὶ νοῦς ὀφθλμων ἀμείνων·
ὃς εἴπερ ἀπημων εἴη καὶ ἀζημιος πρὸς μηδενὸς των μεθην παράφορον
εργαζομενων ἀδικημάτων η παθων πιεσθείς, ὕπνω μεν ἀποτάξεται
ληθην καὶ ὄκνον εμποιοῦντι των πρακτεων, εγρηγορσιν δε ἀσπασάμενος
πρὸς τὰ θεας ἄξια πάντα ὀςρυὸορκ̓-ίͅσς͂ι, μνημις μεν ὑτͅ βαλλούσαις ἐγειρόμενος,   πολλαχοῦ μεντοι της
νομοθεσίας καὶ τοὺς ηλικίᾳ προηκοντας νεους καὶ τοὺς μηδεπω γεγηρα-  τὸν γοῦν ’iσμαηλ εἰκοσαετίαν ηδη που βεβιωκότα σχεδὸν κατὰ
την πρὸς ἰὸν εν ἀρεταῖς ιελειον ἰσαὰκ σύγκρισιν ὀνομάζει παιδίον·
„ελαβε„ γάρ φησιν „ἀρίους καὶ ἀσκὸν ὕδατος καὶ εδωκεν ἅγαρ, καὶ 1 εἰ] η g’ 1. 2 ὀξυωπεστάτων γενεσιν gf 4 ἀποβαλλόντων f 5 δοξάσαντες
coni. cobn 7 μεθην g2: μεθη g1fh 7. παραφόρω ν 9 εγρηγορσι η
10 τὰς θεας ii μνημαις] γνωμαις conicio
om. f 13δε] ὸηπ 15παράνομον g1f ὀφείλοντα scripsi: ὀφειλόμενα codd.
19 <ελεοῦντα>vel <αἰδούμενον>καὶ conicio τὸ μελλον] μᾶλλον conicio μελλειν l
20 προσηκοντας η 21 πολυετίαν <καὶ ὀλιγοετίαν>conicio 23 γοῦν] γὰρ η
ηδη που gf: δε που η, δηπου l 26 επεθηκε η, om. g ῾αβραὰμ fh 27 ελάττης
ὄφει ὄντα scripsi: ὀφειλόμενα codd. p. 194 m.  ἀλλ’ ὅμως παιδίον νεανίας ων ηνδη nλεῖται 6 σοφιστης ἀντεξεταζόμενο σοφω · σοφίαν μεν γὰρ ἰσαάκ,
σοφιστείαν δε ’1σμαηλ κεκληρωται, ως, επειδὰν εκάτερον χαρακτηρίζωμεν,   οὐκοῦν τεκνα εναργως ωνόμακε τοὺς μωμους εχοντας ἄνὸρας εν ψυχη καὶ μωρίᾳ καὶ ἀνοίᾳ τὰ πολλὰ σφλλομενους
εν ταῖς κατὰ τὸν ὀρθὸν βίον πράξεσιν, οὐκ εἰς τὰς εν παισὶ  οὕτως μεντοι καὶ ι pαχηλ, η σωματος εὐμορφία, νεωτερα λείας, τοῦ κατὰ ψυχην κάλλους, ἀναγράφεται· η μεν γὰρ θνητη,
τὸ δ’ εdιν ἀθάνατον, καὶ ὅσα μεντοι τίμια πρὸς αἴσθησιν, ενὸς μόνου
τοῦ κατὰ ψυχην κάλλους ἀτελεστερα. οἷς ἀκολουθεῖ καὶ τὸν ἰωσηφ  οὗτος δε εστιν 6 της περὶ τὸ σωμα ἁπάσης ὑπερμχος δυνάμεως καὶ 6 τηης των εκτὸς ἀφθονίας ἀκολάκευτος εταῖρος, 1 τω) h: om. gf, διὰ τὸ conicio παιδείαις f 3 σοφία g 4 επειδη γὰρ
ε̣κrἀτερον η 5 εν h: η gf τοῖς ἰδία λόγοις gf: τισι διαλόγοις η ἐπιδείξομεν
conicio 10 οὐκ om. g 11 ἀνταποδίδοται g οὕτως h;
ψος f, ο5τω g 12 τεκνα benzelius: τε gf, om. h 13 ἀνοία η: εν οἵα g,
εwοία f, ἀγνοίᾳ coni. mang. 14 βίον] λόγον conicio 15 ἀλόγιστον η:
xoytctov g’, λογιστικὸν g^ εὐόλισθον f -16 ουατω η 17 toj g-’: om.
θ.1εη ψυχην κάλλους gf: ψυχης κάλλος η 18 ωντοι τί τίμια h
19 κάλλους mang. : καλων gf, καλοῦ h "20 νεωτερον f ἀεὶ g
22 αὐτοῦ coni. mang. 24 ἀκολακεύτως g 25 (t6) της conicio 26 τελείως
conicio ευαροιτο , εὕρετο conicio κἀν cohn: καὶ codd. 27 τρεφοντι h,
τρεφθειν τε turn.  νεος μεν οὖν
τρόπος ὁ μηπω δυνάμενος μετὰ των γνησίων ἀδελφων ποιμαίνειν, τὸ δ’
εστὶ τηςξ κατὰ ψυχην ἀλόγου φύσεως ἄρχειν τε καὶ επιτροπεύειν, ἀλλ’
ετι μετὰ των νόθων, (of?) τὰ δοκησει πρὸ των γνησίων καὶ τω εἶναι  νεωτατος δε, κἄν επίδοσιν καὶ
αὔξησιν πρὸς τὸ ἄμεινον λάβη, παρὰ τω τελείω νενόμισται μόνον ἀγαθὸν
ηγουμενω τὸ καλόν· οὗ χάριν προτρεπων φησί· „πρὸς με ἀνάστρεψον,“
ἴσον τω πρεσβυτερας γνωμης ὀρεχθηιι, μη πάντα νεωτεριζε, ηδη ποτε
την ἀρειην δι’ αὐτην μόνην  πίμπλασο.  τίς οὖν ἀγνοεῖ των ἐντε- 1 ηδη g 3 ἀδελφων scripsi: ἀρετων gf, εὑρετων η 5 νόθων mang.:
ἀγαθων codd. οἷς addidi τω] τὸ g 6 ἀγαθων addidi 10 αὑτην
v 11 ἀπάσης ψευδοῦς g lo την της φιυχης ii 14 κατισχημενον f
14. 15 τὸν ενγερως η δηλωσωμεν l 14 sqq. origenes selecta in genesim p. 36 (ad gen. 18,11): μηποτε επὶ δικαίων μόνων
τὸ „προβεβηκότες ημερων“ τετακται· ὅπερ εὰν οὕτως εχη, οὐδεὶς φαῦλος προβεβηκε. —
homilia in genesim iii 3 p 67: quanti ante eos iongioribus annorum spatiis vitam
duxere nongentis et eo amplius annis, aliqui non multo minus usque ad diluvium
vixere: et nulli ex liis presbyteri appellati sunt. non enim hoc nomine in abraiiam
senecta corporis, sed cordis maturitas appellata est. sic et ad mosen dominus dicit:
elige tibi presbyteros, quos tu ipse scis presbyteros esse numquid is
qui senilem corporis gerebat aetatem non omnium oculis perspicuus erat, quod esset pres-
byter, id est senex? quid ergo soli mosi, tanto ac tali prophetae, specialis ista man-
datur inspectio, ut iili eligantur non quos ceteri bomines norunt, sed quos propheta
deo plenus elegerit? non enim erga eos de corpore, non de aetate, sed de mente
iudicium est. — homilia in genesim iv 4 p.72: quantum ad aetatem corporis pertinet,
muiti ante ipsos numerosioribus annis duxerant vitam, nemo tamen presbyter appel-
latus est. unde videtur nomen hoc sauctis non longaevitatis ratione, sed maturitatis
ascribi. — homilia in losuam xvi p. 435: etiam ante nos quidam observantes
notarunt in scripturis, quia presbyteri vel seniores non ex eo appellantur, quod
longaevam duxerint vitam, scd pro maturitate sensus et gravitate vitae veneranda
hac appellatione decorentur .... si enira proiixitate appellandus, qui presbyter vel
senior videretur, quem magis oportebat alium hoc uomine censori quam priraum adam
vel certe mathusalem aut noe, qui utique longe pluribus quam ceteri annis in hoc
niundo vixisse declarantur? sed nunc videaraus quod ex illis quidem nullus refertur a
scriptura presbyter aut senex appellatus, sed is qui longe brevioris temporis vitam duxit,
primus in scripturis sanctis abraham presbyter’vel senior appellatur. dictum est etiam
ad moysen a domino: elige tibi ab omni populo presbyteros, quos tu nosti
qui a presbyteri sunt. — hieronymus comvient. inlsai. cap. 111,2: qui scierit in scriptu-
ris sanctis presbyteros merito et sapientia eligi, non aetate . . . nara et moysi praeci-
pitur, ut eligat presbyteros, quos scit esse presbyteros . . . nuuus alius prius appellatus
est presbyter, id est senex, nisiabraham, qni multo paucioribus annis vixisse convincitur.  τοῦτό μοι δοκεῖ τὸ προκείμενον αἰτίας ἀπόδοσις εἶναι, δι’ ην πρεσβύ- τερος ελεχθη 6 σοφός· επιφροσύνη γὰρ θεοῦ τὸ λογικὸν της ψυχης
μερος ὅταν εὖ διατεθη καὶ μη καθ’ εν εἶδος ἀλλὰ κατὰ πάσας τὰς
επιβολὰς εὐλογιστη, πρεσβυτερᾳ χρωμενον γνωμη καὶ αὐτὸ δηπου πρεσ-  οὕτως καὶ τοὺς συνεδρους τοῦ θεοφιλοῦς τὸν δεκα ἑβδο- μαδων ἀριθμὸν εἰληχότας πρεσβυτερους ὀνομάζειν εθος· λεγεται γάρ·
„συνάγαγε μοι εβδομηκοντα ἄνδρας ἀπὸ των πρεσβυιερων ἰσραηλ, οὗς
αὐτὸς σὺ οἶδας ὅτι οὗτοί εἰσι πρεσβύτεροι„ (num. 11, 16).  οὐκοῦν οὐ τοὺς ὑπὸ των τυχόντων γεροντας νομιζομενους ως ἱ---ροσͅάνταb́, ἀλλ’  2 σοφωτατος v ἀβραὰμ h 4 φασὶ γοῦν cohn: φασὶν οὖν codd. φασὶν πρεσβύτεπρος
om. h ἀβραὰμ g 5 ‘λβραὰμ codd. κατὰ] καὶ l
6 τὸ gf: τὸν , των v προσκείμενον f, προκειμενων v 7 ελεγχθη η
9 επιβουλὰς g εὐλογιστη g^f (ση s. s. g-): εὐλογίσθη η γνωμη χρώ-
χρωμενόν h δηπου η: δημου gf 10 οὕτω fh τὸν δεκα mang: τὸν ενδεκα
gf, δι’ ὃν ενδεκα h, λαοῦ ενδεκα v (turn.) 11 εἰληφότας fl- 14 ὑπὸ]
ἀπὸ f 15 ἀξιωσαι gf 17 κιβδηλευόμενοι h, καὶ κιβδγͅλευόμενοι l
ἀπἀντωνr 18 t6 om. l φρόνιμαη 19 εἰσὶη 20ωνf:ων ἄν
gh 20. 21 δεδηλωκός g^ 22 καὶ τεκωσιν—μισουμενη om. gh   ὅτι των γυναικων την μεν στεργομενην ηὸονης,
την δε στυγουμενην φρονησεως εἶναί φαμεν σύμβολον· της μεν γὰρ ὁ  τίκτουσι δ’ ἀμφότερι, η  παρὸ καὶ λίαν
εμφαντικως εἴρηκεν επὶ τοὐ της μισουμενης ὑπὸ των πολλων ἀρετης  ἂν ιμίᾳ r^ παρ’ ἀνθρωποις. 5 εὰν] ἄν v τοῦτο g 8. 9 πρότερον et ὃστερον conicio
9 ὑστάτου η alterum της gf: ἀπὸ της h 13 γεννησιν 11 ὑστεραη
turn. : ὑστερίζοι codd. 14 μοίρας gfl2: βωμης hl’ στεργομεν η
16 ὑπερφυως h: ὑπὐ φύσεως f, om. g 17 επαγωγότατα turn.: ἀγωγιωτατα g,
ἀγαγότα hl’, ἁγιωτατα f, ἁγνότατα l2 18 γερως f 19 καὶ om. g
21 prius τὸν] την η ὁ] η h 22 ο6τως g αἰωνας g 23 ἀφίκη ἲ
scripsi: ἀφίκοιτο codd. εnτι gii 25 επὶ gf: ὑπὸ η τοῦ (εθ
conicio 26 ἀρχιτεκτων f 27 τοῦτο g 28 αὐτφ͂] τούτω conicio
29 κατ’ g  τούτοις συνάδει καὶ ἰὰ επὶ των υἱων  καλεῖται δ’ 6 μεν [εν] γενεσει πρεσβύτερος μανασσης, 6 81  μαις ἀδιαστάτοις. μνημαι μεν οὖν ηνδρωμενοις ηδη καὶ παγίοις συντυλλά- νοῦσι, παρὸ καὶ νεωτεραι ενομίσθησαν ὀψε φυόμεναι· ληθη δε καὶ ἀνά-
μνησις επαλληλως σχεδὸν εκ πρωτης ηλικίς εκάστω σύνεισιν, οὗ ενεκα
τὰ χρόνου πρεσβεῖα εὕρηνται καὶ επ’ εὐωνύμοις παρὰ σοφω ταξιαρχοῦντι  νηψας οὖν ὁ δίκαιος καὶ γνοὺς ὅσα „εποίησεν αὐτω ὁ νεωτερος αὐτοῦ υἱὸς„ ἀρὰς χαλεπωτάτας τίθετα τω γὰρ ὄντι ὅταν 6 νοῦς νηψη,
κατὰ τὸ ἀκόλουθον εὐθὺς αἰσθάνεται ὅσα η νεωτεροποιὸς εν αὐτω κακία  1 ’hcau codd. 2 ημῖν εστι h 3 πρεσβύτερος fh ησαῦ codd.
4 υἱων om. g 5 ἀναζητημενα g, ἀνεζητηdνων f 7 κατευθὺ codd. ἀλλ’
om. f 9 εν seclusi 9. 10 νεωτερος δ’ v 12 τὸ η: tto gf ὀνόματι
mang. : ὄνομα τω codd. καλούμενος η 13 ὁ γὰρ — ερχόμενος om. η
ων f 15. 16 μνημαις mang.: ταῖς codd., τοῖς v 16 ἀδιάστατον coni. mang.
παγίοις η: παγίσι gf 16. 17 ωuάνουσι fl 19 χρόνου mang. : γρόνω codd.
εὐρηνται turn.: εδρητι codd. 19 επ’ εὐωνύμοις turn.: επωνύμοις gf,
εὐωνύμοις h 20 πρεσβειων gf 22 αὐτω g: om. ceteri
νεωτεροποιὸς f 23 αὐτοῦ scripsi: αὐτω codd., αὑτω v 24 εν om. h
26 τι] τοι f 28 οὗ η: οὐ gf εἴς γε] ἴστε g γε scripsi:
τε codd.  6 ἂν γὰρ εκ περιεργίας ἰδεῖν τὸν πατερα
γυμνὸν εθελησας καὶ γελάσας a εἶδε καὶ εκλαλησας τὰ δεόντως ἡσυχασθεντα
ὁ υἱὸς ην τοῦ νωε χάμ, ὁ δε εφ’ οἷς ετερος ηδίκησε τὰς
αἰτίας εχων καὶ τὰς ἀρὰς καρπούμενος xαναάν εστι· λεγεται γὰρ „ἐπικατάρατος
κxαναάν· παῖς οἰκετης [δοῦλος δούλων] εσται τοῖς ἀδελφοῖς  ἀλλ’ ἐσκέψαντο
μεν εφ’ εαυτων ἴσως οἷς εθος ἀκριβοῦν τὰς ῥητὰς καὶ προχείρους
ποδόσεις εν ἰοῖς νόμοις· ημεῖς δε πειθόμενοι τω ὑποβάλλοντι
ὀρθω λόγω την εγκειμενην ἀπόδοσιν διερμηνεύσωμεν εκεῖνα ἀναγκαίως  προειπόντες· p. 398m.  τὸ δε λεγόμενον παραδείγματι οἰκείω γνωριμωτερον
γενοιτ’ ἅν· τεκτονα καὶ ζωγράφον καὶ γεωργὸν καὶ μουσικὸν καὶ τοὺς
αγλους τεχνίιας, κὰν ησυχίν ἄγωσι μηδεν των κατὰ τὰς τεχνας ἐνεργοῦντοις  επειδὰν δε ὁ
τεκτονικὸς ξύλων ὕλην εργάζηται λαβων, 6 δε ζωγράφος τὰ οἰκεῖα κερασάμενος
χρωματα επὶ τοδ πίνακος διαγράφη τοὺς τύπους ων ἂν διανοηται,
νοηται, ὁ δ’ αὖ γεωργὸς ἀνατεμνων γης αὔλακας καταβάλλη τὰ σπέρματα., 2 εκλαλησας mang. : εκγελάσας g, εγγελάσας fii 2. 3 δεοντα ησυχασθηναι conicio
3 τοῦ] tti) f 4 καρπούμενος] ποιούμενος l 5 δοῦλος δούλων seclusit ηang.
δουλων g1f, δουλεύων g^ 6 αὑτοῦ v ημάρτηκεν scripsi: ημάρτησεν codd.
ως om. g 8 εν τοῖς νόμοις ἀποδόσεις 11 9 εγκειμενην η: οἰκουdνην gf,
εναποκειμενην conicio διερμηνεύσομεν η 11 ερημία g1 12 τρόπον f
13 δ’ h: 8i g, δ’ η f 15. 16 ενεργοῦντας η 16 τοῖς om. l
επὶ g εν om. g 18 εργάζεσθαι g 20 ἀνατεμνων h: ἀνατεμνη gf, ἀνατεμων
conicio καταβάλη g 21 alterum δε 11: τε gf 22 εποχετεύει g
22 — 24 ὀσα- λλλοις om. f 23 γεωργικὰ turn.: γεωργεῖ καὶ gh 24 ἀρμόττειν
g 25 δύναται scripsi (et parenthesin statui): δύνηται codd. χεροκμητων
scripsi: χειροτμητων codd. 27 εγχειρεῖ gf: εγχορε-‘ h, εuωρεῖ l    οὐκοῦν οὗιοι μεν ωσπερ δεδεμενα καὶ  ὁ μεν φρόνιμος ἰδίων τε καὶ κοινων προστασίαν πραγμάτων, οἷς σύνεσιν καὶ εὐβουλίαν ενεπιὒείξεται· ὁ δε σωφ̔οων τὸν εἰς ἀσωτίαν
ὃεινὸν επᾶραι καὶ παρακλλεσαι τυφλὸν πλοῦτον, ἵνα βλεποντα ἀποδείξη·  ἄνευ δε τούτων ἀρεταὶ μεν εἰσιν, ἀκίνητοι δε ἀρεταὶ καὶ ησυχίαν ἄγουσαι, καθάπερ 6 τεθησαυρισμενος
εν ἀφανεσι γης μυχοῖς ἄργυρός τε καὶ χρυσὸς οὐδεν χρησιμος.  1 τω] τὸ h 4 τὶς h οἱ ante επαινοι om. h παρακολουθωσιν g
6 οἱ δ’ ἄνευ τοῦ τι turn. : οἱ δ’ ἄνευ τι τοῦ g2hl1 (οἷς δ’ ἄν εστι s. s. l-), οἱ δ’ ἄν εστι
τοῦ g’, οἶς δ’ ἄν εᾶι τὸf 8 εφαρμότπιν g 9 prius τε fn: δε gh alterum
τε om. f 12 διακονίαις l- 14 περιπολοῦσι h: περιπνοῦσι g, περιπνεουσι fn
δεδεμενας; f 15 ητησαντο n τἀγαθά n 17 προστασιαν scripsi: -sptoustav
codd. n, επιστασίαν coni. mang., παρουσίαν cohn 18 σύνεστι f επιδείξεται gf
20 συνότων coni. mang., παρουσίαν conicio η: 21 ἀκωλύτων gfn εὐσεβείας
mang.: εὐσεβειαν codd. n  22 ἱερων η : η ἱερεων gfn ἀριστείας ν
ἅνεν δε τούτων  h : τε ἅν εν τούτων g, τε ἀνενδοτον τούτων fn 24 <εἰς>οὐδεν
coni. mang. 26 ὑπερμάοντας h 8—22 ν fol. 187v : ὁ αὐτὸς — τούτων.  ωσπερ γὰρ τοῦ πυρὸς η δύναμις ἀπουσίᾳ  εφην, καιρων, τυχηραῖς δ’ εὐπορίαις ἀναφγονται.  θερμη δε εν μεν σωματι πυορετὸν
εμφαίνει, κακίαν δε εν ψυχαῖς· ως γάρ, οἶμαι, καταβολη πυρετοῦ
νόσος εστὶν οὐ μερους ἀλλ’ ὅλου σωματος, οὕτως ὅλης της ψυχης ἀρρω
στημά εστι κακία. ἀλλ’ ὁτε μεν ηρεμεῖ, ὁτε δε κινεῖται· την δε κίνησιν
 αὐτης ὀνομάζει σάλον,  ὃς ‘eβραίων γλωττη χαναὰν καλεῖται·νομοθετων  εἰκότως
οὖν ὁ δίκαιος τὰ̣ς ἀρὰς τω υἱωνω χαναὰν ὸόξει τίθεσθαι· δόξει δε 1 εκάστης gh: εσχάτης f ἀπορίαν conicio 2 δε h: δη gf 3 θάλασσαν
g ἄχρι scripsi (vel πᾶσαν ἄχρι): ἃς μεχρι gf, τὰς μεχρι h, μεχρι v ἀναπιμπλάντες
gf 4 μηδεν μικρὸν g 6 παρουσία vat. regiii. (turn.): περιουσία
codd. ἀνατρεπεται g οὕτω η 7 σβεννυνται h : σβεννυται gf ἀκαιρίας
g, ἀκαιρίως f, ἀπορίαις conicio 8 εὐκαιρίαις coni. mang. 9 ενεκα f
10 <ενεργούσης> ηδη conicio 11 γὰρ om. h δε εν μεν 11: μεν εν μεσω g,
δε εν μεσω f 12 προσβολη coni. mang. 13 ὅλου
14 εσται h ἄλλοτε g 14 — 15 μεμὃς om. g 15 γλωσση g 16 ἐπι-
τιμᾶν gfl- ηρεμίας η ἀλλ’ ηδη conicio κινουμενω h 17 ἀδικίας
gf 18 εθελησαι cohn (εθελησειε mang.): εθεληση codd. λόγω scripsi: λόγου
codd. 19 ὑπεξαιρετὸνo̓f καὶ seclusi 20 των υἱωνων f υἱωνιὗ] υἱω ii
21. 22 δι’ εκείνου-λὰμ om. f 24 εκγόνου conicio 5. 6 vat. regin. 77 fol. 669v φίλωνος: τοῦ πυρὸς — ἀνακαίεται 8 sqq. cf. origenis
homiliam xx 2 in numeros p. 348.  παρὸ καὶ τοδ xὰμ υἱὸς 6 χναὰν φυσικως ἀναγράφεται, σάλος  ηρεμίας, ἵνα καὶ  διὰ τοῦτο μεντοι κἀν τω νόμω της λεπρας ὁ μεγας πάντα μωυσης την μεν κίνησιν καὶ επὶ πλεον αὐτης
φορὰν καὶ χύσιν ἀκάθαρτον, την δ’ ηρεμίαν καθαρὰν ὰναἴ̀οα?---ι· λεγει
γὰρ ὅτι „εὰν διαχεηται εν τω δερμτι, μιανεῖ ὁ ἱερεύς. εὰν δε κατὰ  τὸ παραπλησιον καὶ εν τοῖς πρὸς τὸν κάιν χρησθεῖσι λογίοις περιεχεται σημειωδεστερον· λεγεται γὰρ πρὸς   εφαμεν πάλαι, ὅτι σημ επωνυμός εστιν ἀγαθοῦ, καλούμενος οὐκ ὀνόματος εἴδει, ἀλλ’ 2 επαληθεὐηται coiiicio 3 tertium επὶ om. v quartum επὶ g: επεὶ fη
4 εκγονα conicio στίχουσιν f 5 καθ’ αὑτοὺς couicio 7 μωσης; vat
πλεῖον vat 8 λεγει] φησὶ vat 9 διάχητε η  11 καὶ μονην vat: εκτὸς
εἶναι μόνην cocld., εἰκότως εἶναι μονην mang. κακιων vat: κακων codd.
12 ταῦτα vat: τοῦτο codd. 13 ὕποχον g1: ὗποσχον f, ὑπάρχοντι g2, ὑποσχ(??)
in mg. l, om. h, ὑπαίτιον vat, ὑπόδικον coni. mang. 13. 14 πρὸς τὸν κάιν
vat: περὶ της τοῦ παντὸς γενεσεως codd. 14 χρησθεῖσι om. vat λόγοις
vat 15 αὐτόν vat: τὸν φαῦλον codd. d) οὕτος om. vat ἁμαρτεῖν vat
16 κακὰ h1 την vat: om. codd. ην vat: om. codd. 16. 17 bis ὅτιgf vat:
εν τω η, ὅ τι coui. cohu 17 ἀνυπαίτιον καὶ σωτηριον vat 18 τἀς] τά η
ἀρετὰς l1 19 εχοντα seclusi vel εξης conicio (εχομενως coni. cohn) 20 αὑτοῦ
v κύριος om. l 6—17 vat. gr. 1611 fol. 232 φωνος (= corderii catena in lucara p. 426): ετι εν
τω νόμω—ἀνυπαίτιον καὶ σωτηριον.  τίνος; καινοτάτης καὶ παρηλλαγμενης, η θνητὸς οὐδεὶς ὑπηρετησαι ὸυνατός,
ἀφ’ ης σχεδὸν ωσπερ ἀπ’ ωκεανοῦ ῥεουσιν αἱ ἄφθονοι καὶ ἀεναοι  καὶ ὅρα· τίνας ὑπερβολὰς τοῦτο οὐχ ὕπερ
βάλλει; σχεδὸν γὰρ ἰσότιμος 6 τούτου λαχων γίνεται κόσμω· ὅτε γὰρ
τὸ επιστατοῦν καὶ κηδόμενον ἀμφοῖν ταὐτόν, καὶ τὰ επιτροπευόμεν κατ’  μηποτε δε καὶ επιδαψιλεύται τὰ των
δωρεων· τοῦ μεν γὰρ  παρὸ καὶ σαφως επὶ ἀβραὰμ φάσκει· „μη επικαλύψω εγω  οὐκ ενδοξος, ἀλλ’ εὐκλεης, τὸν μη κολακείᾳ νοθούμενον, ἀλλὰ βεβαιούμενον
ἀληθείᾳ καρπούμενος επαινον· μόνος βασιλεύς, παρὰ τοῦ πανηγε.
μόνος λαβων της εφ’ ἅπασιν ἀρχης τὸ κράτος ὰνανταί̀ωνιστον· μόνος
ελεύθερος, ὰφειμενοτ ἀργαλεωτάτης δεσποίνης, κενης δόξης, ην ὑπεραυχον
οὖσαν ἀπὸ της ἀκροπόλεως ἄνωθεν ὁ ελευθεροποιὸς καθελλε θεός.  τούτω δη τω τοσούτων καὶ οὕτως ὑπερβαλλόντων καὶ ἀθρόων ἀξιωθεντι
ἀγαθων τί προσηκει ποιεῖν η λόγοις καὶ ωὸαῖς καὶ ὕμνοις τὸν εὐεργετην
ἀμείβεσθαι; τοῦτ’ εσθ’, ως εοικεν, ὃ αἰνίττεται διὰ τοῦ „εὐλογημ́νος 1 αὐτοῦ f: αὐτό gh, αὐτω mang. παρ’ ὅσον codd. τὸ gf: καὶ τό h 2 τὸ]
τόν f 3 μεμοωασμενον h εὐχης] εὐλογίας coni. mang. 5 ἀεναοι g: ἀενναοι fh
6 πλημυροῦσαι g 8 ὅρα η: ὅτι gf τοῦτο om. l 9 τούτου gf: τοῦτο
η 9 ὅτε scripsi: ὅταν codd. 11 επιδαφιλεύηται l 15. 16 bis ἁβραὰμ
fh 15 ἀποκαλύψω f 16 ἀπὸ om. g 17 προσεληλυθε gf, παρεληλυθε l
18 εἷς ποιητης fη 19 οὐ] ὁ h 20 μόνοις h: νόμοις gfl2; γρ. μόνος
mg. h, l1 21 κολακείαν g ωθούμνον g1, ωνούμενον g2 24 ἁφειμενος
mang.: ἀφιεμενος codd. δεσποίνης g: δε ποινης f, δη ποινης h 26 τω scripsi:
των codd. καὶ ἀθρόων om. f 27 λόγους h, ut vid. 28 εοικως h, εἰκὸς;
turn. ὅ η: om. gf διὰ τοῦ scripsi: αὐτοῦ gf, αὐτω h. εν τω coni. mang.   τοῦ ἀγαθὸν ηγουμενου τὸ καλὸν μόνον εσταλται καὶ συνηκται τὸ τελος — ενὶ γὰρ μυρίων ὅντων των περὶ ημᾶς τω ηγεμόνι νω συνεζευκται ——,
τοῦ δε τρισὶν εφαρμόζοντος αὐτὸ γενεσιν, τω περὶ ψυχην, τω περὶ σωμα,  διόπερ οἰκείως εὔχεται τούτω προσγενεσθαι πλάτος, ὅπως καὶ ταῖς περὶ ψυχην ἀρεταῖς, φρονησει καὶ σωφροσύνη καὶ εκάστη των
ἅλλων, χρησθαι δύναιτο καὶ ταῖς σωματος, ὑγείᾳ κὶ εὐαισθησίᾳ δυνάμει
τε καὶ ῥωμη καὶ ταῖς τούτων συrίενεσιν, ετι μεντοι καὶ τοῖς εκτὸς   κτοικεῖν δε εν οἴκω λεγεται ὁ θεὸς οὐχ ως εν τόπω — περιεχει γὰρ τὰ πάντα πρὸς μηδενὸς περιεχόμενος — , ἀλλ ως πρόνοιαν καὶ ἐπιμέλειαν
εκείνου τοῦ χωρίου διαφερόντως ποιούμενος· παντὶ γὰρ τω δεσπό-  εὐχεσθω δη πᾶς θεω, ὅτω τὸ θεοφες ωμβρησεν ἀγαθόν, οἰκητορος λαχεῖν τοῦ
πανηγεμόνος, ὃς τὸ βραχὺ τοῦτο οἰκοδόμημα, τὸν νοῦν, εξαίρων εἰς ὕψος
ἀπὸ ης τοῖς οὐρανοῦ συνάψει περασι.  καὶ τὸ ῥητὸν μεντοι συνᾴδειν εοικεν· ὁ γὰρ σημ ωσανεὶ ῥίζα κλλοκἀγαθίας ὑποβεβληται, δενδρον δ’ 2 τοῦτο g 3 ἀνά κράτος foit. in lin. 2 post ‘επαινεῖν transpon. 9 τρισσην gf
εφαρμόττοντος g αὐτό turn.: αὑτω h, εαυτω gf 11 ὅπως] οὕτως g 12 ψυχης
gf 13 δύναται l1 ὑγείᾳ scripsi: ὑγείαις codd. 16 ἄγεται] ἀναφερεται
conicio 21 νενόμισται] νεμονται f 22 λεχεται οἵκω h 23 περιεγόμενος
η: om. gf 25 η, f: η, g, η g, η h εχεσθω η 26 ωβρισεν f 28 οὺρανίος
g συνάψη l 29 ὁ μεν γὰρ g 30 ἁβραὰμ  h  οὗτος των δώσεκα
κατάρχει φυλων, ἅς οἱ χρησμοὶ „βασειον καὶ ἱεράτευμα θεοῦ"
(exod. 19, 6) φασιν εἶναι κατὰ την πρὸς τὸν πρωτον σημ εὐλογίαν,
οὗ τοῖς οἴκοις ην εὐχη τὸν θεὸν [<εν> οικησαι· βασίλειον γὰρ ὁ βασι-  ἴσως μεντοι τὰ
της εὐχης καὶ επὶ τὸν ’1άφεθ ἀναφερεται, ὅπως εν τοῖς οἴκοις τοῦ σημ
ποιηται τὰς διατριβάς· τω γὰρ καὶ τὰ σωματος καὶ τὰ εκτὸς πλεονεκτηματα
ἀγαθὰ ηγουμενω καλὸν εὔξασθαι πρὸς μόνον τὸ ψυχης ἀναδραμεῖν
καὶ μη μεχρι τοῦ παντὸς αἰωνος ἀληθοῦς δόξης διαμαρτεῖν, ἃ  διὰ τοῦτ’ εν ψυχη μόνη τεθησαύρισται, ης τοῦ
κάλλους οὐδενὶ μετεστι των ἀφρόνων· τοῦτο γε προ <φητικὸς> λόγος  εἰκότως
μεντοι καὶ δοῦλον τὸν ἄφρονα των ἀρετης μεταποιουμενων ἀνεγραψεν,
ἵν’ η κρείττονος επιστασίας ἀξιωθεὶς ἀμείνονι βίω χρησητι η επιμενων
τω ἀδικεῖν μετ’ εὐμαρείας αὐτοκράτορι ηγεμόνων ἀρχη των δεσποτων
κολάζηται. 1 τὰ πάθη g2 πάλην g2 (turn.): πάλιν g1fh 2 ὁ ἰακωβ f 4 εὐλογίαν
scripsi: ἀκολουθίαν codd. 5 <εν> τοῖς coni. mang. ενοικησαι scripsi: οἰκησαι
codd. 5. 6 βασίλειος h 8 ποιεῖται f prius καὶ τά η: κατά gf
9 της ψυχης g 9. 10 ἀναδραμεῖν η: ἀναμεῖναι gf 11 ὑγίειαν codd.:
ὑγείαν v 14 κακω fh: κακων gl εν ψυχη gf: εὐχη ii 15 τοῦτο
mang.: τούτων hfl, τοῦτον η προφητικὸς λόγος cohn: πρόλογος codd., ἱερὸς λόγος
coni. mang. 15. 16 των σπουδαίων ii 16 εγραψεν scripsi (vel των σπουδαίων
εγραψεν ενα conicio): εγραψε μεν codd. 18 ετερων δοξων f 19 γνωμας coni.
mang. οἴκοις] ὄροις l2 20 ἀγαθὸν f: κἀγαθὸν gh 22 των της ἀρετης η
23 κρειττόνως f χρησεται h 24 τω] τὸ g 25 subscriptio in g : περὶ
ων ἀνανη‘ηας ὁ νοῦς εὔχεται καὶ καταρᾶται.