    περι ελκων. 1. ελκεα ξύμπαντα οὐ χρη τεγγειν, πλην οἴνω, ην μη εν ἄρθρω  2. ελκεϊ νεοτρωτω παντὶ, πλην εν κοιλίη, ξυμφερει εκ τοῦ  3. ὑποκάθαρσις της κάτω κοιλίης ξυμφερει τοῖσι πλείστοισι των  4. οὐ χρη οὐδ’ εμπλάσσειν τὰ φάρμακα, πρὶν ἂν πάνυ ξηρὸν  5. ελκεσι τοῖσι πλείστοισιν ωρη η θερμοτερη ξυμφορωτερη τοῦ  6. τὰ ελκεα ὁκόσα μη καλως καθαρθεντα ες τὸ δεον ἀεὶ πρότερον  7. ην ὁκοθενοῦν ὀστεον ἀφιστηται η καυθεν η πρισθεν η ἄλλω τω  8. ελκεα οὐ κεκαθαρμενα οὐκ εθελει ξυνιεναι ξυναγόμενα, οὐδ’  9. επὶ παντὶ ελκεϊ ερυσιπελατος επιγενομενου, κάθαρσιν δεῖ  10. ὅτω ἂν οἴδημα γενηται παρὰ τὸ ελκος, ἀφλεγμάντου εόντος  11. καταπλάσματα οἰδημάτων καὶ φλεγμασίης της εν τοῖσι περιεχουσιν·  12. ὄμφακα λευκην ες χαλκεῖον θλίψας ερυθρὸν δι’ ηθμοῦ, πρὸς  13. ξηρὰ ἀποτρεπει τὰ νεότρωτα διαπυΐσκεσθαι, η ὄξει ἀπονίψας,  14. ετερον εναιμον· σμύρνα, λιβανωτὸς, κηκὶς, ἰὸς, ἄνθος  15. πληροῖ δε μάλιστα τὰ κοῖλα τὰ καθαρὰ, ποίη, η λαγωπυρος  16. ην βούλη ὑγρω χρεεσθαι, καὶ τὸ καρικὸν φάρμακον επαλείφειν,  17. ποεει δε τὸ ξηρὸν ἀπὸ τοῦ ελλεβόρου μόνον καὶ της σανδαράχης.—ετερον  18. πρὸς δε τὰς νόμας· στυπτηρίη, η τε αἰγυπτίη ὀπτη,  19. των παλαιων ελκεων των εν τοῖσιν ἀντικνημίοισι γινομενων,  20. επὶ νεῦρα δε διατμηθεντα επιδεῖν μυῤῥίνης ἀγρίης ῥίζας  21. μαλθακωδεα, τοῖσίδε χρη τοῖσι φαρμάκοισι χρησθαι εν χειμωνι  22. περὶ πυρικαύστου· εψεῖν χοη πρίνου ῥίζας ἁπαλὰς, η ὁ  23. ὅταν εν τω νωτω ὑπὸ πληγεων η ἄλλως ελκος γενηται, τη  24. οἰδηματα εν τοῖσι ποσὶ γινόμενα, αὐτόματα καὶ μη αὐτόματα,  25. ὅκου δε κιρσὸς ενεστιν επ’ ἀντικνημίου η πατὰ  26. ὅταν δε φλεβα τάμης, επειδὰν τοῦ αἵματος ἀφης καὶ λύσης  27. σικύην δε προσβάλλοντα χρη, ην επιῤῥεη τὸ αἷμα ἀφηρημενης