    αλεξανδρου αφροδισιεωσ περι ψυχησ. f. 123r aid. η μεν πρόθεσις ημῖν, περὶ ψυχης εἰπεῖν της τοῦ interpretatio hebraica 4—2,9 επεὶ
                                γὰρ—παραμυθίας] und dies [geschieht] weil es sich gebührt, dass wir
                                in jeder sache des glaubens zuvorkommen dem (voranschicken) was gott
                                befiehlt. der prophet aber befiehlt und ermahnt vorher indem er
                                spricht: ,,kenne dict selbst“; dieser ausspruch ist von gott,
                                erhaben ist er, von dem bewährt ist, dass er kenne, was sein
                                (begehrt) wird; er verkÿndet uns vorans und erklärt uns, dass jeder
                                von uns, der genossenschaft der menschen [i. e. was anbetrifft jeden
                                von uns] durch seine erkenntniss (d. s. e. add. p) sein leben auf
                                dem natürlichen wege [vor sich] geht, indem er sein wesen kennt. die
                                kenntniss des menschen von seiner substanz ist aber, indem er das
                                ding kennt, wodurch er ist, was er ist. der mensch ist aber mensch
                                durch die seele; es gebührt sich also, dass, wer gewählt hat, dass
                                er gott glaube, und dass sein leben den ihm natürlichen lauf nehme,
                                seine speculation zuerst auf die seele richte, sodass (bis) er
                                wisse, was sie sei. wie wir nun auf aristoteles vertrauen in den
                                anderen dingen, weil wir glauben, dass die ansichten, die uns von
                                ihm gebracht wurden, wahrer und richtiger sind, als die ansichten
                                anderer menschen, so sind .wir auch der ansicht, dass wir
                                desgleichen thun in bezug auf die kenntniss der seele. das erreichen
                                des zieles, das wir im auge haben, wird vollendet sein, wenn wir
                                heteichnen, was jener mann über die seele gesagt, so weit es
                                offenbar ist, und hinzufügen (und wir gepruft haben jedes?) zu jedem
                                worte, das er gesagt hat und wir gefunden haben als angemessen und
                                ähnlich in aufstellung (bestätigung) und auseinandersetzung
                                rechtfertigung) adnotatio 1 ἀλεξάνδρου ἀρροδισεως σχολικων περὶ
                                ψυχης ?? v (ἀφροδισεως fol. 1,36 v 69r, item 221r, ubi de fato
                                libello inscriptum est ἀλεξάνδρου ἀφροδισεως πρὸς τολὺς αὐτοκράτορας
                                περὶ εἱμαρμενης καὶ τοῦ εφ᾿ ημῖν. sed in fine eiusdem ἀφροδισιεως et
                                ita usque ad finem codicis) 2 τοῦ add. diels: cf. p. 28,25 γίνεται
                                δε ημῖν, ως προεῖπον, ὁ λόγος περὶ ψυχης της των εν γενεσει καὶ
                                φθορᾷ 3 φθορὰ a 6 προκηρῦττεται] η in lit. v 8 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ
                                va. 9 εκάστω a δε αὐτοῦ a δεῖ δε τὸν μελλοντα παρακολουθησειν τε τοῖς περὶ ψυχης λεγομενοις καὶ
                            συνθησεσθαι τοῖς περὶ της οὐσίας αὐτης λόγοις πρωτον επ’ ἄλλων τινων τὸ
                            της φύσεως ἀμηχανόν τε καὶ περιττὸν εγνωκεναι· μαθόντες γὰρ ὁποῖόν τί
                            εστιν η φύσις καὶ πεισθεντες ὅτι παντὸς τοῦ κατὰ τεχνην γινομενου 11—12 πρωτον εγνωκεναι muss
                                zunachst kennen die subtilitat der natur und die erhabenlheit der
                                ihr beiwohnenden kraft in dingen, welche andere sind, als die dinge
                                in aelchen ihre wirkungen sich zeigen 15 εν ταῖς ἀπορίαις] im weifel
                                und in der verwirrung 17—18 ως ὄντα— δυνάμεως] da sie erhaben ist in
                                der grosse des maasses und der annäherung an die gottlichen dinge
                                18—19 τοὺς βουλομενους—λεγογομενοις] dem der nicht mude werden will,
                                die richtige rede uber sie anzustellen 19—22 την κατασκευην—
                                συμφωνίαν] in welcher weise die eitung der glieder, die von innen,
                                stattflnde, wie auch die angemessenheit der glieder, welche von
                                aussen, nebst der frsffliehkeit der auordnung und verbindung, welche
                                zwischen diesen beiden arten von sliedern existiren und die
                                vollkommenheit der beschaffenheit (construction?) 22—24
                                οὐκεθ’—σωματος] der wird nicht der ansicht sein zu laugnen, dass
                                anch die seele, weil sie principien der bewegung hat, durch
                                dieselben gend etwas sei fur den korper 26 τοῖς περὶ τοιούτων
                                διαλαμβάνειν εργον ποιουμενοις] derjenige, der sein vertrauen auf
                                die speculation uber diese dinge gesetzt hat 2 τὸν v: την a 4 δε a 6 δε] ct. ιnd. 10 ,,τίς η
                                της ψυχης οὐσία.“ δεῖ δε va τε om. a εἰρημενοις a 15 εν ταῖς v 23
                                αὑτη seripsi: αὐτη va 24 την οὕτω a 123v 3—4
                                ὅ—προχειρίσηται] er mag die speculation richten auf welches immer 5
                                ὑποκείμενον μεν om. χαλκὸν] kupfer λίθον] om. p 7 εν αὐτω] in jenem
                                dinge τοῦ γὰρ ἀνδριάντος] zum beispiel diese figur, welche nach der
                                schopfung des menschen gemacht wird 9 καὶ η τεχνη] das ist die
                                gestalt [p addit: welche im arabischen form genannt wird] 14 πολὺ
                                πρότερον] peculiari enuntiato explicat: jedoch sind diese geeigneter
                                jenen darin voranzugehen 20 ωσπερ τὸ—εῖδος η τεχνη] sowie die
                                beschaffenheit (aussehen), das ist die form, eelche an einen dinge
                                entsteht, die kunst ist 26 ην γὰρ—σύνθετον] denn wenn er [der
                                frager, τὸ ὑποκείμενον] zusammengesetzt ware, waren jene ebenfalls
                                zusammengesetzt 28—4,3 ἁπλη στερησεως] eine einfache natur der form
                                entblosst. das wesen, welches keine beschafenheit, keine form und
                                gestalt in seiner eigenen wesenheit hat, wird, weil es nicht eine
                                form in sich selbst hat, deshalb yle genannt, und was an ihm neu
                                gemacht 2 ὅτι] o in lit. v εχειν a 3 μάθοι] a et o in lit.
                                v 6 η τὸ a 8 λίθθος a 9 τὸ om. a 10 ὕλη a 16 εκάστω a 18 μεταλατων a
                                19 τοιᾶδε των ὑγρων a σὐσταγίς a 21 συνεστωσιν v: συνεστωσι a 26
                                fortasse καὶ αὐτὰ σύνθετα cf. int. hebr. wird, form, d. i. dasjenige
                                wodurch, wenn es an ihr [der hyle] entsteht, sie aus dem zustand des
                                mangels, der privation, des vermisstwerdens in die gestalt und die
                                natur ubergeht 11 ως γὰρ] und wie 14 ἀφωρισμενον] berihrend oder
                                anlangend 2 αὑτης scripsi: αὐτης va fortasse λεγομενην
                                ⟨ὕλην⟩ cf. int. hebr. 3 προηγουμενης a 4 τὸ μεν γὰρ κτλ.] quod
                                attinet ad id subiectum, quod in compositis corporibus inest, eorum
                                materia et q. s. cf. 128 v 43 πᾶν γὰρ σύνθετον εἶναί τε καὶ ενεργεῖν
                                λεγόμενον καθ᾿ εκάτερον των εν τη συνθεσει, .καθὸ μεν πρωτόν εστί τε
                                ὅ εστι καὶ ενεργεῖ τὰς οἰκείας ενεργείας, τοῦτο εξις τε καὶ εἶδός
                                εστιν αὐτοῦ cf. lnd. s. v. anacoluthon 8 ὐφεστᾶναι a 9 ἀεὶ et αἰεὶ
                                variare solet v αὐτοῦ] οῦ in lit. v 14 ἀφορισμενου a 17 οἶάτε va 18
                                αὐτη a: αυτη v 19 τω v: τὸ a 23 οἶάτε a 27 η scripsi: η a: η
                                v 1 εκείνων] jene materien 8 αἱ των
                                ἁπλων] der ubrigen 9—12 τὸ δε εξ—αὐτη μη κινουμενη] sondern was
                                durch beide entsteht, ist dann ein korper und das ist feuer. oas
                                princip der bewegung, welche es seiner natur und seinem esen nach
                                hat auf dem wege der form, namlich der bewegung nach oben, ist die
                                eichtigkeit. diese leichtigkeit ist die form des naturlichen feners;
                                sie selbst bewegt sich nicht (ist nicht beweglich?) 15—16 διὸ— αὐτην
                                σωματι] wenn also der korper sich durch sie bewegt, dessen sie ist
                                18 αὐτοῦ om. 19 οὗτε γὰρ η ὕλη σωμα] denn die hyle ist nicht korper
                                und di e orm ist nich t korpe r 20 ἁπτης om. 1 ὑφεστάναι ut solet a 2 ὅτι v : ἄρα a μη δε va 3
                                ὅτι v: ἄρα a 4 ἁπλοῦ, σωματος v: ἀπλοῦν σωματος a 6 γενομενη a 7
                                αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ va 8 αἱ των v: αὑτων a 10 exspectas εχει et
                                εστι. sed cf. εἰ γὰρ τὸ ὑποκείμενον αὐτω σωμα τόδε τι ὃν καὶ καθ’
                                αὐτὸ ὑφίστασθαι δυνάμενον, εἴτε πνεῦμα ὄν, εἴτε ἄλλο τι οὐκ εμψυχον,
                                ὃ σωζομενω τω σωματι τούτω προσγινόμενον εμψυχον αὐτὸ εξ ἀψύχου
                                ποιεῖ, τοῦτ’ ἂν εἴη η ψυχη κατ’ αὐτούς 126 r 34 ἀλλὰ μην πᾶσα βίαιος
                                κίνησις παρὰ φύσιν καὶ διὰ σωματικης ἀντερείσεως γινομενη 126 v 45
                                ὑφ’ ων τρεπομενη πως ὁμοιοτρόπως τω εκτὸς διαφανεῖ ιι 152 r 41 vid.
                                lnd. s. v. ellipsis 11 in enuntiatis per relativa adnectendis ne
                                atali quidem iteratione abhorret δι’ ην—ων οὐδετερα—ητις. cf. εστι
                                δε παρὰ ταύτας δύναμίς τις . . . η λογικη . . , ην ἄνθρωπος
                                εξαίρετον εχων τιμιωτερόν τε εστι ζωον καὶ τελειότερον, καθ’ ην
                                δύναμιν καὶ λογικὸς καλεῖται. ητις εστι δύναμις 137 v 42 cf. lnd. s.
                                v. pronomen relativum 12 αὐτη a: αυτη v 17 ὅτι v: ἄρα a 18 σωμα]
                                post ω una lit. er. v 19 πρωτον a fortasse ὕλη σωμα ⟨οὔτε τὸ εῖδος⟩
                                cf. int. hebr. 20 πᾶσα a 22 διατοῦτο a 124r 3 μᾶλλον δε] jedoch weil 5 ἃ κατὰ . .
                                κατὰ δε] entweder . . oder 6—7 εξ ἀσωμάτων] aus nicht korper 7 οὐκ
                                ἂν—εμαθον] wenn sie ihre seelen nach allen seiten wendeten und
                                uberlegten, wurden sie wissen 9—11 καὶ ψυχρὸν—θερμὸν γίνεται om. 12
                                τὸ ὃν ηδη] welches schon war und vollendet war καὶ om. 13—14 ἀλλ’
                                —γίνεσθαι] allein da unser sagen, dass ein korper entstehe, nicht
                                schlechtweg gemeint ist 14—15 ἀίδιος— ἄφθαρτος] nicht entstanden
                                ewig unverganglich 15—16 τοῦδε τοῦ σωματος καὶ— γενεσις τοῦ σωματος
                                om. 20 ως σωματος om. 23 τό τε—εἶδος] denn durch die form ist feuer
                                eue er 29 καθὸ] worin (vodurch) 3 διότι] ι post δ corr. ex ει v 7 η ποροῦν a
                                αὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς va 10 τω supra lin. v 11 ἀλλὰ in apodosi vide
                                ind. 12 γενεσιν σωματος a ὑπόθοιτό a 13 τοῦτο a 20 επινοία a ως
                                σωματος v : ως ἀσωματος a 23 fortasse πῦρ ⟨πῦρ⟩ cf. int. hebr. 28
                                καὶ v: κατὰ a ἆρα a 30 τουτεστιν a οὐ μόνον δε παρὰ τοῦ εἴδους τό τε εἶναι εκάστω καὶ αἱ πρὸς τὰ 1 παύεται] in einer grenze [ist] 2 ὅταν—γενηται]
                                wenn sich die form uber das anze verteilt 4—5 των τε κατὰ
                                τεγνην—φύσιν] der korper, deren bestand durch die kunst und um
                                ihretwillen die naturlichen korper benannt werden. [p et p in mg.:
                                es spricht samuel der uetbersetzer: ich wollte die 4 beceichneten wo
                                vorter wären nicht geschaffen. ich kann mich in keiner we eise uber
                                das verstandniss derselben beruhigen. aber so fand ich und so habe
                                ich gelassen. man konnte auch das wort ,,sie wserden genennt“
                                ubersetzen: ,,sie werden herausgebracht“ oder ,,sie verdon“. ich
                                mochte in keiner we eise entscheiden] 6 τὸ εἶναι] das etwas sein 9
                                τό τε εἶναι] seine vualitat 11—13 ποιοῦντα—εκάτερον] denn im thun
                                und eiden der korper wirkt dieser so der andere leidet so von seiten
                                seiner form, seil jedes von diesen beiden je nach der
                                verschiedenheit der form stattfindet. 17—18 μιᾶς τε καὶ ἁπλης
                                κινησεως] fur eine eiufache bewegung 19 δε] und 21 τὸ προσεχως
                                ὑποκείμενον] der trager, nmlich] im range des tragers, der annhernd
                                so genennt sird 22 ηδη om. 22—23 τοιοῦτον—ποικιλωτερον] die qualitat
                                eines derartigen unter den korpern ist mehrgestaltig 1 ηδη v: εἴδη a 2 εἴδει a: εἴδη v 3 τω] τω in lit.
                                v 4 εκαστω a 6 εκάστω a 9 ,,ὅτι κατὰ τὰ ἀσωματα ποιεῖ καὶ πάσχει τὰ
                                σωματα. σὑ (sic) μόνον v: ,,ὅτι κατὰ τὰ ἀσωματα ποιεῖν καὶ πάσχειν.“
                                οὐ μόνον a 11 γίνονται] νται in lit. v 20 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ va 22
                                γὰρ supra lineam v 24 πρὸς τὸ τούτων a: πρὸς τούτων v 1—2 ετι δε μᾶλλον—τὸ
                                ὑποκείμενον αὐτω] die körper sind also geeigneter zur vielgestaltung
                                als jene und vollendeter, wenn ihr träger noch dazu nicht ein körper
                                allein ist 4"/> γὰρ] indem 5—6 ωστ’—ὑποκείμενα] daher muss das (bei
                                dem), was verlangt, dass aus den einfachen körpern irgend ein
                                natürlicher zusammengesetzter korper werde, sein träger von den
                                natürlichen körpern mehr als ein körper sein 8—9 ω δη—ὑποκείμενα]
                                derjenige von den körpern, deren träger mehr als einer, und die in
                                den formen, welche mit der hyle sind, verschieden sind 10—12
                                εκάστης— αὐτοῖς] denn jede der naturen, die sich an den dieselbe
                                tragenden körpern finden, trägt etwas bei zum vorhandensein der
                                form, welche sich in ihnen allen verbreitet 13 θαυμάζειν] läugnen
                                13—14 την εν—διαφοράν] die verschiedenheit der formem, selche sich
                                im einzelnen in den uatürlichen körpern finden 16 εὐλόγως]
                                notendiger veise 24 σωματα] einige von den körpern 25 τοῦτό τοι] aus
                                dieser ursache 4 ἁπλοῦ a 5 παρὰ cf. παρὰ την διαφοράν v.7 οὐ παρὰ
                                τὸ πλεον η ελαττον εχειν γης τὸ ἀντιτυπες αὐτω, ἀλλὰ παρὰ την
                                οἰκείαν φύσιν 148r17 et lnd. 6 τούτω scripsi: τούτων va 8 ω δη
                                scripsi: ω δη v: ως δη a 12 αὐτδὶς sic v: αὐτης a 16 μίξις semper v
                                παλλαγης a 19 σὸν δύο v 20 γινόμενα] cf. η δε ὁρμη τε καὶ ὄρεξις
                                δραστικὰ μᾶλλον καὶ ποιητικά 137r6 et ind. s. v. neutrum nonne αἴτια
                                ? 21 αὐτων v: αὐτης a 23 ποιης a 25 τοῦτό τοι cf. τοῦτό τοι καὶ εν
                                τοῖς φόβοις κτλ. 141r 1 7
                                κεχωρισται] unterscheidet sich 9 τούτων αὐτων] auch die krauter
                                selbst 16—17 οὐ γὰρ—φύσις] denn es ist nicht die natur der crde [p.
                                des steines] dass sie sich nach unten beuge 17—18 ἀλλ—βαρύτης ην]
                                sondern die kraft . . . ist die schwere 19 η τε βαρύτης] ich meine
                                die schwere 20—22 πρωτη—ενεργείας] nur dass die vollendung, welche
                                in erwerbung und kraft, der zeit nach die erste, und ihr
                                vorhandensein an den dingen, in welchen beide ustnde gleich
                                [vorhanden sind], vorangeht der vollendung, welche in actu durch die
                                werbung und die kraft 2—26 οὕτως εχει —τελειότης] ebenso ist die
                                form in den zusammengesetzten korpern . nicht dis wirkungen, welche
                                von den kraften [kommen]; sondern die krafte gleichfalls, veil ihre
                                existenz der der wirkungen vorangeht, welche von ihnen entstanden,
                                sind erste, diesen [den wirungen] vorangehende; daher ist die form
                                der pflanze und ihre seele gleichfalls die erste vollendung. 2 εν αὑτοῖς scripsi: εν αὐτοῖς v: εν αὐτοῖς om. a
                                αὑτω scripsi: αὐτω va 4 δε v γεννᾷν a αὑτω scripsi: αὐτω va 5 ταῦτα
                                πάντα a 7 κράσιν v ut solet 11 τὸ τοιοῦοῦτον diphthongo in initio
                                versus repetita, τὸ et t infra lineam v: τὸ τοιοῦτο a 13 αὑτοῦ
                                scripsi: αὐτοῦ va 15 ἀπο v 18 αὐτη a: αυτη v τὸ om. a ὅπερ] cf. ὅπερ
                                εστὶν η κουφότης 126 v31 ὅπερ ην η ἁρμονία 147 v 14 et saepe. ην
                                εστιν καὶ εστιν a 20 fortasse μεντοι καὶ κατὰ cf. v. 25 πρωταί τε
                                καὶ πρὸ εκείνων 22 την om. a 23 δε a 24 αἳ scripsi: αἱ va 25 εἴη ἂν
                                a: εἴ ἂν v 26 ὁμολογουμενων] vide ιnd. 3 δε] om. δηλον] also ist es klar 5 οὐ μην ἀλλὰ
                                om. 6 τοῦτο] dasselbe 12 τοσούτω τελειότερον ὅσον] nur ist sie
                                vollendeter gemass der erhabenheit 14 πάλιν om. 15 ην εἶχεν] welche
                                wir angab en als bestehend 21 εὐλόγως] und das ist notwendig so 22
                                παραλλαγη] abweichung und ablenkung 24 προσεχης—ὕλη] die hyle,
                                welche die nacthste ist fur jedes der entstandenen dinge 26
                                επιδεκτικη] es passt dass an ihr genehen werde 27 οὖν] denn 28
                                σύνθετον] addit: aus den korpern 2 σωμα ὃν a 4 ζωου a ut semper 7 respicit p. 6,25
                                sq. de imperfecto v. ind. 9 γὰρ i. e. λεγω cf. lnd. ταύτη a 11 ἄγε a
                                12 τοσούτω v : τοσοῦτο a 15 σωζοιεν πάλιν ἂν a 17 ἀνάλογον v:
                                ἀναλόγου a, at cf. δύναμις ἀνάλογον εχουσα 127 v 15 αἴσθησις
                                ἀνάλογον εχουσα 130 r 47 ως εἶναι τὰ εἴδη των ὀσφραντων ἀνάλογον
                                τοῖς των χυμων εἴδεσιν 132 2 v 9 (ψυχης δυνάμεις) ἀνάλογον εχουσαι
                                137 r 8. plura vide in lnd. αὐτης a 18 κρᾶσιν a: κράσιν v 20 κᾂν ut
                                saepe a 22 βραχεία a 25 αὐταῖς] αι in lit. v: αὐτης a ὅτι γὰρ εἶδος η ψυχη, καὶ ωδε ἂν δεικνύοιτο. ὁμολογεῖται τὸ ζωον 125r 1 μετὰ— πλειόνων] eingerichtet fur (entsprechend)
                                versrhiedene krafte 2 διὸ om. 4 τελειοτερα] hebr. vertit τελειοτερων
                                ὑποκείμενον om. 5—9 εἰ δε τω—κατασκευην] venn aber jemand, der
                                gehort hat, was wir hier gesagt haben, dass [nämlich] die seele
                                furwahr eine form fur einen derartigen korper und eine natur
                                desselben sei, wie die leichtigkeit im verhaltniss zum fouer,
                                glauben sollte, dass das ketzerei sei, so wird er, wenn die
                                verschiedenheit der korper betrachtet wird, denen diese form gehort,
                                und wenn die einrichtung in den beseelten korpern bedacht wird, und
                                er sieht 12—13 ταύτην— πρὸς αὐτά] ganz dasselbe verhältniss ist
                                vischen ihren formen, [namlich] der einen zur andern 14 γὰρ] aber
                                καὶ ωδε ἂν δεικύοιτο] die εrlautelich] rung davon kann auch von der
                                folgenden seite aus begriffen werden ὁμολογεῖται] namlich davon dass
                                zugegeben [worden] 16 καὶ—ως] so dass es [das ganze] in sie geteilt
                                werden kann, wie 17 εκ πλίνθων] aus ziegeln und steinen 19 τω μητε .
                                . μητε] denn keines bleibt — noch bewahren sie 1 ὃν va 2 ποικίλου a 3 τὸ post σωμα om. a 5
                                ποικιλωτερόν a δς v τω a 6 αὐτόθεν] cf. περὶ κράσεως καὶ αὐξησεως
                                142 v 53 : αὐτόθεν ηδη προσπίπτει τὸ μη σωμα εἶναι τὸ σωμα
                                δεδεγμενον 7 καὶ φύσιν v : καὶ παρὰ φύσιν a, cf.3,20 τὸ οὕτως
                                γινόμενον εἶδος η φύσις 11 ην εχη a 13 fortasse πρὸς ἄλληλα vide
                                int. hebr. et cf. οὐ σωζουσιν οἱ οὕτως λεγοντες την τοῦ εἴδους
                                ἀναλογίαν τοῦ εν τω ζωω πρὸς τὰ εἴδη τά τε των ἁπλων σωμάτων καὶ τὰ
                                των γινομενων κατὰ τεχνην 126 v 27 14 ,,ἀρχη της ἀποδείξεως. ὅτι
                                εἶδος η ψυχη.“ ὅτι γὰρ v (ἀρχη—ψωχη in marg.) a: ,,ἀρχη της
                                ἀποδείξεως.“ ὅτι γὰρ k 15 εκ τινων v 16 καὶ τούτων ka 17 οἰκίαν] ι
                                corr. ex ει v κεκραμενον a 19 μητε . . . μητε scripsi: μη δε . . .
                                μη δε v ka κράσιν v 20 αὐτων v a ἀνδριάνδα a 2 παράθεσις]
                                anreihung und anordnung, sed addit: dean wenn es so wäre οὕτως δε]
                                addit: denn wenn ihr verhaltniss so ware 3 εἰ οὕτως εχοι om. 4 ἀλλ’
                                om. 6 εκ κράσεως om. 7 ως εξ ὕλης καὶ εἴδους] wie das ding, selches
                                aus hyle und orm, wie das a bb bild (??) δε om. sed addit
                                ,,furwahr.“ 8 καὶ om. μάθοι τις ἂν] wir wissen 10—11 ωσπερ—εν αὐτω]
                                dies ist klar daraus dass der leib in natirlichen bewegungen sich
                                bewegt durch die kraft, die in ihm ist 13 αὶ—σωματος] nur dass diese
                                bewegungen des korpers sind 14 διὰ— ὄντων] durch die sinne; die
                                sinne sind korper αἵ τε—σωματος] die βegierde, w elche ihr e b
                                enfalls ange ho rt, ist nur, wenn sich etwas im leib bewegt 16
                                ὀργαὶ] sorge 21 δε] also εἰ οἶόν τε λαβεῖν] weil ist 23 οἰκείων om.
                                25 επιτηδειότητας] addit: fur dieselben κατ’ αὐτην] welche sie
                                hat 1—4 οὔτε—ἀλλ’ οὐδε] cf. p. 14,5 οὔτε ως μερος οὖσα
                                . . , ἀλλ’ οὐδε et οὔτε γὰρ τὸ ἀσωματον σωματι μη συμπάσχειν ἀληθες
                                . . . , ἀλλ’ οὐδε 146 r 14. 153, a ,29. contra excidit fortasse
                                alterum οὔτε p. 5,19 et, nisi fallor, 146 v 43, et mutandum videtur
                                οὐδε οὔτε excipiens p. 146 v 54 in οὔτε 2 τε om. ka 3 δι᾿ ὅλου v
                                εχει ka εἰς] ἰ in lit. v 5 ζωου v 7 ὅτι v: ἄρα ka 9 ψυχικην] inter ι
                                et κ paululum erasum v 10 κατ’ αὐτὰς senerus. hoc dicit philosophus:
                                neque anima sine corpore aeque corpus sine anima quidquum apere
                                potest, quia corpus secundum fcultatem insitam, si git, agit 13 τοῦ
                                σωματος scil. εἰσίν 14 αὐταὶ scripsi: αὗται va 18 ηρτηται] alterum η
                                in lit. v 20 γίνεται scripsi: γίνηται v: γίνοιτο ka 25
                                επιτηδειότητας v: ἰδιότητας ka δεικνύοιτο δ᾿ ἂν εἶδος οὖσα η ψυχη τοῦ σωματος καὶ διὰ τοῦ εἶναι 1 ὀργην] sorge (kummer) 3 καὶ των τυχόντων] schwache
                                4 ὑπερβάλλομεν τοῖς πάθεσιν] es überwältigen uns ihre eindruce sehr
                                4—6 ὅταν ὀργᾷ— ενδειαν] das geschieht wenn sie den leib treffen,
                                nachdem er von fruherer zeit her bereit war, passend für das
                                empfangen des eindrucks, sei es durch den mangel 6 παράθεσιν]
                                ueberhandnehmen und verbreitung 10 τοῦ ζωου om. 11 τοῦ εἶναι εν
                                τινι] das ding in einem dinge videtur igitur non legisse εἶναι] κατὰ
                                μηδεν ἄλλο] addit: als in jenem 13 εν τω ζωω] im lebenden τὸ ζωον]
                                das lebende 14—15 εν γὰρ—γενει] denn die existenz der gattung ist
                                fürwahr in ihren arten, in welche geteilt zu werden ihre we eise
                                ist, indem einige den anderen gegenüber (═ entgegen) gesetzt [sind]
                                15—16 η ως μερος—εν τω σωματι om. 18 σωμα om. 18—19 εστι—τόπω] man
                                sagt auch von den körpern, dass ein ding in einen [anderen] dinge
                                sei entweder in der weise dessen, das in einem gefässe ist, oder in
                                der weise dessen, das in einem orte ist 19 δίωνα] zeid 20—21 καὶ
                                τὰ—εἶναι λεγεται] man sagt auch in der weise des zufalls, dass ein
                                ding in eiaem dinge sei 21 λεγεται] ist 3 επιπολαίως k: επιπολεως va πρὸς ὀλίγον vk:
                                προσολίγον a 6 τινων] τι in lit. v 8 πως in lit. v: πως ka 9
                                ,,ποσαχως τὸ εν τινι“. δεικνύοιτο vka η ψυχη οὖσα ka 11 εἶναι om. ka
                                12 fortasse εν τω σωματι cf. 14, 15 εν τοῖς εἴδεσιν εν τω σωματι et
                                14, 12, 25. 15, 10 τι εἶναί τι ka 16. 17 η χεὶρ—εἶναι λεγεται om. k
                                17 κεφαλη] sub ε paulatum erasum v 20 κεραμείω k 24 ὂν] ὂν a
                                τουτεστιν a 125v. 1 ως om. τω λοιπω] und das
                                ist das zweite (p: dann ist das eine) von den zwei dingen woraus das
                                ding geworden 6 σωμα] addit: denn venn sie es ware 6— 7 εἰς τὸ ποιὸν
                                συντελοῖ] der teil wurde sich anlehnen an das thier [p. var. l.
                                zusammenhangen mit dem thier] in der categorie der qualitat 9
                                χωρεῖν—διεναι] ubergehen und eintreten 11 τοῖς αὐτοῦ] des korpers 16
                                λεγεται] ware 17 ἀλλ’ κτλ.] addit: denn wenn es so ware 18—19 καὶ
                                ετι εσται] also ware auch γὰρ om. 19 οὗτως nach dieser analogie
                                20—21 ετι—τοιωδε] ferner was in einem orte ist, tragt zu dem, worin
                                es ist, in bezug auf das, was es ist, nichts bei, so dass es dieses
                                bestimmte ding wurde 23 οὐδ’] addit: sie kann nicht im eibe sein,
                                wie 24 διάφορον— εν αὐτω] der unterschied besteht nur in dieser
                                einheit allein, ich meine dass jenes ubertragen (raumlich bewegt)
                                wird, wenn das orin es ist [sic steinschneider coniecit. libri: das
                                as in ihm ist] ubertragen wird 1 fortasse εν τω λοιπω 5 τρόπον v: τρόπων ka 7
                                συντελεῖ k πᾶν om. ka 8 σωμα πᾶν ka 11 τὸ ὅλον vk: τὸ τόλον a αὑτου
                                v: αὐτοῦ ka 14 ετι τε v: ετι τε καὶ ka cf. ετι τε οὐκ ἂν ην v. 7 ετι
                                τε βίᾳ ἂν κινωη p. 15,17 ετι τε πως οὐκ ἄτοπον 128 r 20 et lnd. s.
                                v. τε 19 οὕτως γὰρ εσται] οὕ ς γὰρ εσ in lit. v: γὰρ om. ka. γὰρ
                                ineleganter iteratum, ut κοινότερον γὰρ λεγεται τὸ ὕδωρ εἶναι τροφη
                                τω πυρί. μόνα γὰρ κυρίως τρεφεται τὰ την θρεπτικην ψυχην εχοντα. τὸ
                                γὰρ τρερειν ταύτης 129 v in. v. lnd. 21 τοιωδε a 24 διάφορον
                                scripsi: διαφόρων v: διαφερων ka 6 την αὑτοῦ φύσιν] seine νatur, die es s p
                                ecificirt 7 ὁ οἶνος] wasser 9 ἀλλ᾿ οὐδε addit: wenn es sich so
                                verhielte 15—16 καὶ εσται—τόπω] sie ware begriffen in einem der
                                glieder des leibes, in ihm abgeschlossen, wie ein ding in einem qrte
                                abgeschlossen ist 17 ετι τε—τὸ σωμα om. 20 τίς τε η αἰτία—τὸ σωμα]
                                welches ware die ursache fur die seele, dass ihr zustand so sorde],
                                dass sie in den leib trete 21 τοῦ συμμενειν] ihres aufenthaltes in
                                ihm und bleibens in ihm 22 εἴ τε] ferner wenn 22 ως om. 24—25 εἴ
                                γε—ψυχη] da das ding wodurch der steuermann selbst ist, was er ist,
                                dasselbe ist, wodurch die seele ist 25 εκάστω] jeder v on eiden 26
                                δε (τοῦ)] namlich 3 γὰρ om. k 6 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ vka 7 τὸ μελι v
                                : τὸ μεν μελι ka 8 κράσις vka 11 κυβερνητικην] κην in lit. 16
                                fortasse ἀποκεκριμενη 17 βία ka κινωη : κινωη ka 18 δύναιτό τε] cf.
                                ετι τε p. 14,14 οὐδεν τε 128 r 20 εν ἀσφαλεστάτω τε κτλ. 141 r 28 20
                                εἴσεισιν ka: εἴσισιν v 21 τοῦ ex. vict.: τὸ vka 23 αὐτη v 24 αὐτη a:
                                αυτη v 25 ψμχη scripsi: ψυχη va 26 κυβερνητη εἶναι a (ut 24) ην καὶ τελειότητα καὶ εντελεχειαν εθος
                                ἀριστοτελει λεγειν 1 ην καὶ—λεγειν om. 2 γὰρ] und 4—5
                                τὸ δε εἶδος—τελειότης ὃν] aber bereits erlautert ist, dass die form,
                                wel c h e fur das, dessen form sie ist, auch eine v ollendung
                                desselben ist. 6— 7 ως τοῦ—η πρωτη om. 8 γὰρ om. 9—10 ων—τελειότης]
                                die kraft ist von jenen beiden die erste vollendung, die form die
                                vollendung in der weise der kraft 9 ην v. 8 et 9 ist 10 οὖν] also
                                ist sie 11—12 ψυχικαῖς—δυνάμενα] welche die arbeit ertragen durch
                                die krafte der seele bp. p: welche den kraften der seele dienen 12
                                —13 διὸχρωμενος] er sagt dass in ihm leben in potentia sei, anstatt
                                dass er sage, er vermoge in actu zu leben 15 ante τρεφεσθαι addit:
                                denn es vermag γεννᾶν] das ahn nli c h e zu erzeugen 16 οὐδεν ηττον]
                                sind beseelte 18—19 καὶ αὕτη—πρὸς ἀλληλας] dies ist der wesentliche
                                nhalt des w esens der seele, wenn sie in eine definition gefasst
                                wird. die theile der seele sind vollkommen, keiner derselben ist
                                passender der art nach [p: form], als (ist untergeordnet?) der
                                andere; jedoch ist eine abstufung zwisehen einzelnen, ich meine 20
                                καὶ ποωτην] und geringer την δε] p. addit: derselben 21 πρὸς] mit 22
                                τρίτην τινὰ] addit fur dieselbe 1 ην καὶ—λεγειν] haec verba cum male ex v. 5
                                praecepta sint et in interpretatione hebraica desint, uncis
                                circumscripsi 6 πρᾶγμα ka: πρᾶμα v 7 εἰκότως] incipit apodosis 10
                                εντελεχεια—ὀργανικοῦ scil. εστι ψυχη 12 διὸ τὸ ὀργανικὸν σωμα om. ka
                                13 εχειν v: εχει ka εχον m, εχειν m2 v: εχον ka ἀντι m2, παντι m1 v:
                                παντὶ ka. alexandrum puto scripsisse τω ,δυνάμει ζωην εχον“ ἀντὶ τοῦ
                                δυνάμενον κατ’ ενεργειαν ζην“ χρωμενος ut l. ιι p.143 r 7 καὶ εστιν
                                ἴσον τὸ δυνάμει ζωην εχον τω ,,ργανικ όν“ 15 γεννᾶν] post α una lit.
                                er. v 18 ψηχης a εἰ δε εστιν εἶδος η ψυχη, ως δεδεικτι, ἀναγκαῖον αὐτην ἀχωριστόν 126r 3 μη δύνασθαι διασημαίνεσθαι] man kann nicht
                                andenten mit solcher definition, so dass sie es bedente 7—8
                                ἀπὸ—λόγος] denn jene definition ist furwahr genommen von irgend
                                einer gemeinschaftlichkeit, die sich in ihnen findet 12 τὸ δε εἶδος
                                ἄλλου ὄν] die form hingegen, wenn sie ist, so ist sie furwahr fur
                                einen anderen gegenstand εντελεχεια] p: erst te entelechie 13—14
                                οὐχ—περας εστί] sie ann nicht entblosst von jenem dinge sein, da
                                (nachdem) auch in bezug auf das ende sie nicht von dem dinge
                                getrennt werden kann, dessen ende sie ist 15—17 ἀλλ’—ποιότης τις]
                                denn es ist nicht moglich, auch nicht nach dem ausspruch derjenigen,
                                welche sagen dass sie ein einfacher korper oder hyle oder aus hyle
                                und form sei] (wie die leute der finsterniss [arab. ahlal—ruw ak,
                                quod interpres hebraeus non intellexerit? st.] glauben), dass die
                                form korper sei. [pp in mg: nachdem er gesagt hat, dass die form
                                korper sei, atte er einen diese frage erlautermden beweis bringen
                                solen, namlich dass die form nicht korper sei; wenn aber dies
                                selbstverstndlich ist, so hatte er fortfahren mussen: die form ist
                                nicht hyle.] die form ist namlich nicht hyle, veit die hyle nicht
                                qualificirbar, die form ist aber irgend eine qualität 18 οὔτε εξ
                                ὕλης] addit: und form εἰ γὰρ—εἴδους] nach dieser αnalogie 20 εἴ γε]
                                addit: notςendig 20—21 πάλινδεησεται om. 1 ἄλλάς τινας k: ἄλλά τινας a 7 κοινως m2 κοινὸς
                                m1 v: κοινως ka 9 ,,ὅτι ἀχωριστος η ψυωχη τοῦ σωματος οὗ εστι ψυχη.“
                                εἰ δε vka (nisi quod k οὗ εστι ψυχη om.) 10"καὶ ante ἀσωματον om. ka
                                11 καὶ ὑφεστὸς] καὶ ὑ in lit. v 12 αὐτὸ] ὁ in lit. v 13 χωρὶς om. ka
                                15 ὑφεστάναι ka 16 σωμα et η interpunxi. sine dubio enim haec dicit
                                alexander: me secundum eos quidem, qui omne corpus esse dicunt,
                                forma corpous est 1—2 ἀλλ’—εχοντος] sondern in der weise dass
                                sie furwahr sich finde mit hyle 6 κατὰ—λόγον] ihrem wesen mach 6—9
                                εἰ καὶ—προσλαγμβάνειν] we nn aber deren lestehen furwahr mit der yle
                                ist, waeil inslaesondere ihre atur nicht eine yle umfasst: so ist es
                                also offenbar (ετι δε πως οὐκ) tadelhaft, dass man sage, dass die
                                hyle [pp in margine coniciunt form pro yl e] derart sei, dass, aenn
                                eine form oder qualitat sich finde, sich mit derselben auch eine
                                weitere hyle inde 10—11 τὸ δε λεγειν σωματα εἶναι] sagt aber jemand,
                                dass die teile des korpers auch korper sein mussen 1 4—15 οὐ γὰρ—τὸ
                                σωμα] denn diese beiden sind nicht zwei teile des korpers, weil
                                (indem) der korper in sie geteilt wird 18 post μορφη addit: zwei
                                feile sind 19 ως εἰς] wenn es sich teilt in 20 σκελη] die beiden
                                fusse 21 εἰ— τρόπον] obwohl seine zusammensetzung aus jenen nicht
                                von ein und derselben seite [anzusehen ist] 22 καὶ οὐχ ως κτλ. om.
                                usque ad p. 20,23 1 οὐχ ως, ἀλλ’ ως cf. p.18,22 τὸ εἶναι scripsi: τὸ
                                εῖδος va cf. τὸ νοούμενον επ’ ὕλη τινὶ τὸ εἶναι εχει 138 r fin. 2
                                αὑτης scripsi: αὐτης v ka 3 αὑτη v 10—11 τὰ τοῦ σωματος μερη a 11 τὰ
                                μερη om. a 20 ω post συγκειμενου videtur erasum esse v: ω εἰ a 23
                                δυνάμενον scripsi: δυναμενω va 28 αυτη v οἱ δε λεγοντες εἶδος μεν εἶναι την ψυχην τοῦ σωματος, ἂν δε τι των 126 v 1
                                αἰσθητηρίον a 5 τω usenerus: τὸ erasum in v: τὸ a 6 ὑποκείκενον a 9
                                ?? ἀψψωχου sic 13 καὶ om. a 15 την v 21 ,,ὅτι οὐδεν των ἁπλων
                                σωμάτων η ψυχη. οἱ δε va 23 αὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς va 24 ὅλης τε καὶ
                                εἴδους a 25 εν infra lineam m1 v 27 κωμάσων a 28 τοιοῦτον γὰρ η
                                τελειότης] cf τοιοῦτον γὰρ η ψυχη 127 v 21 τοιοῦτον γὰρ η πεψις 129
                                r 41 τοιοῦτον μεν η τροφη 129 v 14 etc. 32 τω τινι ὄντι] cf. οἷς
                                διαφερουσιν ἀλληλων τά τινα σωματα 16 r in. ωστε εκ τοῦ τινος
                                σωματος τι σωμα γίνεται 147 r 26 33 ταύτη a 36 fortasse τόδε των, ut
                                ὁμοίων γὰρ ὄντων εκατερων οὐδεν μᾶλλον τόδε μεῖζον ἂν εν τη συνθεσει
                                γεγονὸς εἴη 129 v 10 cf. ind. 23—26 επεὶ τὸ εἱδος—σωμάτων] denn wenn die form
                                nach dieser ansicht furwahr das bildende [sic in mg. ppb: die form]
                                der hyle ist, nicht das aus den beiden gegenstanden verbundene, so
                                wird auch die seele furwahr die form dieses korpers sein, das ist
                                die leichtigkeit und die warme mit ihr und frockenheit oder irgend
                                eine der for- men der einfachen korper. ita pergit post lacunam,
                                quam indicavi p. 18,22, praemissis his verbis: es darf auch niemand
                                sagen, dass die form, velche in bezug auf die seele angenommen wird]
                                furwahr der unterschied sei, welcher ischen den korpern stattfindet,
                                wegen der hyle. adscripsit autem interpres hebr. in et p ad ,,es
                                dari2“: ,,von hier bis ,,einfachen korper“ ist schwierig und uns
                                nicht verstndlich“. 3 τω] post ω paululum erasum v 4 εκείνου] inter ο
                                et υ paululum erasum v 6 δε om. a 9 αὑτοῦ etc. scripsi: αὐτοῦ etc.
                                va 13 δεξατο a 18 εν ἄλλοις] cf. de an. 151 v 18 sη. et de mixt. 142
                                v 16 sq. 22. 23 την ωξ sic v: τὸ ως usenerus 25 η η scripsi: η et
                                una litera erasa v: η a 28 κᾳκεῖνον a, saepe οὖσα δε η ψυχη εἶδος τοῦ σωματος, ὁποῖον προείρηται, τω ἀχωριστον 127r 1—3 ἀλλ’ οὐδ’
                                ως—συντελεῖ τι] wenn aber ohne zweifel jemand sagen mochte, dass der
                                steuermann eine form sei fur das thun des schiffes, da das thun des
                                schiffes furwahr von dem schiffe stattfindet in derjenigen gestalt,
                                welche es hat, und diese ist seine form, insofern es ein schiff ist;
                                der steuermann ist derjenige, der beitragt zur vollkommenheit dieses
                                thuns 11 οὕτως] wie der steuermann im schiffe 12 τί γὰρ] addit: wenn
                                es so ware 14 εσται] ist 17 εὐλόγως ἀπαιτησαι] stellt eine
                                notwendige rage 18 καὶ τί τὸ συνεχον om. 19—20 ως — συμμενειν] so
                                dass aus beiden v erbundenen eins wird, oder eins bleibt was es ist
                                21 καὶ μετὰ—ενωσεως] vährend ihr ζustand noch in ihrer vereinigung
                                nach der verbindung so ist 1 οὐδ’ ως scripsi: εἰ ὅλως va 4 καὶ v: ἀλλ’ a 5
                                γὰρ ante η om. a 7 κ᾿ ἂν v: κᾂν a ἀπελθη a 8 δι’ ὸ an δ’ ὁ dubium v
                                9 τω ζωω scripsi τωι ζωιον v: τὸ ζωον a 1 4 αὐτοῦ va 15 ἀντερείσεως
                                a: ἀντερίσεως v 17 τὶς a: τίς v ἀπαιτησαι a 20 χαλεπὸν] χα supra
                                lin. v 22 ὅτι η ψυχη ἀκίνητος αὐτη καθ’ εαυτην.“ οὖσα δε va ( nisi
                                quod a αὐτη omisit.) 27 καὶ om. a 28 τὰ δεινοῦντα sic v: δινοῦντα
                                a 1 ὀχοῦντα] was druckt (drangt) 8 οὐ
                                μην—αὑτην] nur dass die schwere furwahr ni ch t b e egt in dem sie
                                sich selbst bewegt 10—12 οὕτως—εχουσα την αἰτίαν— κινεῖ] so is t
                                anch die seele die ursache — also bewegt sie, cetera paria 13 κινου—
                                μενω μεντοι—καὶ αὐτη] nur wenn der leib sich bewegt, bewegt sie
                                sich. [ar. non μεντοι, sed μόνω legisse videtur] 14 συνὸν καὶ
                                συνοδεῦον] verknupft und gleic h 15—16 καὶ— αἴτιον] ist also die
                                eigentumliche form des leibes ursache seiner bewegung 16
                                προηγουμενως] wegen ihres [der form] voranseins. 18 αὑτην] sich
                                selbst 22—23 ὑφ’ αὑτης—μόνη] so ist jedoch s eine [des thier's]
                                bewegung durch dieselbe bei [p var. lect.: wegen] der bewegung
                                welche durch sie allein stattindet 23 καὶ om. 24 τω σωματι om. 25
                                τίς—ἀποκληρωσις] denn es ist [etwas] was uns nicht genugt κινεῖν]
                                addit: den korper 27 καὶ om. 3 τοῖς] οι in lit. v οὐκ om. a 8 καὶ καθ᾿ a 12
                                αὐτη] α in lit. v 13 συ— τκινεῖται i. e. συν —τκινεῖται v αὐτη a:
                                αυτη v 14 post εἶδος quinque lit. erasae v 16 ειδος a 17 αὑτὸ
                                scripsi: αὐτὸ va 18 κίνοσιν a αὑτην scripsi: αὐτην va 19 αὐτη a:
                                αυτη v 22 κᾷν a 23 μόνη a 25 ηρεμεῖν a: ηρεμεῖν v ubique cf. καὶ τίς
                                μεν η ἀποκληρωσις τοῦ . . εἶναι 147 v 4 27 εἰ in lit. v 1 εν] durch περιγίνεται] vollendet wird 2 ἀλλὰ
                                μην τὸ πρωτον] jedoch ist das frühere wahr 4 νηφουσιν] deren
                                verstand lauter ist 6 ἀληθεστερον] die wahreste 9 τὸν ἄνθρωπον]
                                addit: dies thue 11 κινουμενη] addit: durch sie 11—12 εἰ καὶ—διὰ τὸ]
                                wenn uns aber auch die sache dazu trägt, dass wir häufig sagen [so
                                geschieht das], wei] 25 προσχρωμενης] weil sie sich bedient und
                                unterstutzt wird item. v. 29 1 αὐτη v 2 cf. ἀλλὰ μην τὸ πρωτον. τὸ ἄρα δεύτερον
                                147 42,156 v 1 3 ηρεμούση a κινουμενη a 4 γηρᾳ a 6 αὐτη a: αὐτη v 8
                                κατ’ αὐτην seipsi: καθ᾿ αὑτην va 9 fortasse ἄνθρωπον ταῦτα ποιεῖν
                                cf. int. hebr. 13 εκείναις] κε in lit. v 18 παλαίει v ex. vict.: om.
                                a 19 παλαιστικης a: παλαιστηκης v 21 ὑφανει a ὑφαινοῦσ, ὑ in lit. v
                                24 οὐ γὰρ a 25 ὅτι v: ἄρα a αἶδε αἱ v: αἱ δε a 26 οὐδεμιᾶ a 27 τούτω
                                v: τούτων a 127v οὐ δεῖ δε ὑπολαμβάνειν την ψυχην ἁρμονίαν λεγειν τοὺς λεγοντας 8 σύμφυτά] elementar oder zur grundlsage gehorig
                                9—10 τοιαῦτα—αἰσθητηρια] denn jene sind in der stufe der gefasse der
                                hande der fusse der sinne zum leibe [i. e. verhalten sich zu] 11
                                ὀργανικοῦ om. πρὸς ἀντίληψιν] addit: geeignet zu 14 ως τελος] addit:
                                welcher beabsichtigt ist durch dasselbe 15 τὰ πρὸ τοῦ τελους] das
                                was um des endzweckes willen geschieht 18 ἁρμονίαν] verbindung ut
                                solet 20 τε καὶ μίξεως om. 23—24 ἀνάλογον—πλειόνων] es verhalt sich
                                demit so wie mit den medicinischen aus vielen mischungen
                                zusammengesetzten itteln 26 ἂν—τύχη om. 2 εντελεχεια καὶ εἶδος a 7 ὄργανα] alterum α supra
                                lin. v 8 ενεργείαις a 13 αὐτη εν αὐτοῖς a: αυτη εν αυτοῖς v 14 καὶ
                                ante ως om. a εἴ γε v: εἰ a 15 ηδε a: η δε v 16—17 τελους εν αὐταῖς
                                a 18 ,,ὅτι οὐκ εστιν ἁρμονία η ψυχη.“ οὐ δεῖ va 19 τοιάδε a 20—21
                                μίξεως τε καὶ κράσεως a 21 αυτη v: αὐτη a 22 τοιᾶδε a 23 γενομενη a
                                24 μίξεων legisse videtur arabs sed cf. μίξεως καὶ συνθεσεως τινων
                                p. 26,14 η γὰρ εκείνοις a 26 τύχη a 28 γενομενη a 29 ἁρμονία] μο
                                supra lin. v 2 τοιοῦτον---ψυχη
                                om. 2—3 η γὰρ—ψυχη] ebenso ist auch die seele das verhaltniss und
                                die zusammensetzung der kraft und die form, welche entsteht durch
                                die mischung der korper in irgend einem der verhaltnisse 4—5
                                μᾶλλον—λεγυι] denn das wahrscheinlichste und das am ehesten sich
                                ergebende ist, dass man sage, dass die verbindung des le eibe es die
                                gesundheit sei, nicht die seele 6 συμμετρία] addit: irgend eine 8
                                δύναμις] addit: welche entsteht 10 συγκείμενα] angeordnet 10—11
                                ωςμεταξὺ] wobei es unmoglich ist, dass sie zwischen sich etwas von
                                anderer gattung aufnehmen 12—15 οἶον εἰ κατὰ—ἀρμονία] z. 8. dass das
                                ding im verhaltniss des doppelten, o der im verhaltniss der
                                aehnlichkeit gleichheit) und des drittels gemischt sei. denn was
                                gemischt wird, so dass in ihm zum beispiel das eine das doppelte des
                                anderen und das andere die halfte jenes gemengten, das hält man fur
                                ein vemengtes in irgend einer verbindung und dass es er b unden
                                (harmonisirt) sei, und man halt diese mengung fur eine verbindung 17
                                παράκειται] geordnet ist βάθρω] sessel 18 συγκείμενοι] geordnet, et
                                addit: in einer mauer 19 νεως] μauer 22 τινα] die dinge, var. lect.:
                                zwei dinge 3 ψυχη] ψ in lit. v ὁ v: οἱ a 4 ὑγιειαν a: ὑγείαν
                                v τις] ι in lit. v 9 αὕτη scripsi: αυτη v: αὐτη a 12 η addidi cf.
                                vers. hebr. 13 μεμιγμενον a: μεμιγμεν· v 15 καὶ ηρμοσμενον εἶναι
                                vertit arabs offensus fortasse solita καὶ particulae abundantia. cf.
                                καὶ πρὸς τούτοις καὶ ως p. 24, 14 ἀλλὰ καὶ εμφαίνεταί τινα χρωματα
                                καὶ εν τω 153 r 16 et ind. 16 καὶ] κα in lit. v 18 ἀρμονίαν a 23 καὶ
                                καὶ a 128r 1 την κιθάραν] addit: wenn sie geschlagen wird 1—2 καὶ
                            μηδεν ηχοῦσα] auch wenn sie nicht geschlagen und ein ton aus ihr gehort
                            wird 2 δε om. καὶ επὶ τη τοιαύτη om. 3 ἄλλος] etwas anderes 7—9
                            οὐκ—μῖξις] dies (so) ist aber die mengung des warmen etc. 9 γὰρ om.
                            hebr. 9—11 η γὰρ—δυνάμεων] es bleibt die seele in ihrem zustande, sei
                            sie stark oder schwach, bis zu einem gewissen grade der schwache und der
                            starke, welche in jener mengung 15 η—σωμάτων] oder zusammensetzung fur
                            eine art der verbindung der korper 16 στοᾶς] cf. p.17 πνεῦμα] ρaarung 17
                            κατ’ εκείνους] epikur 23 παρὰ] in 24 τω συγκειμενω] dem verbundenen 25
                            τὸ συγκείμενον] cf. 24 28 ἀρμονίαν τε καὶ κρᾶσιν] verbindung der
                            μischung 1 ηχεῖν v ex. vict.: εχειν a 5 ποιᾶ a 8 καὶ ξηρων] καὶ
                            ξ in lit. v 12 τούτω a 20 τιμαίω] p. 34 esq. 21 η ex. vict.: η va 24 της
                            εκ ποιᾶς a ψυχη a: ψυχη v 25 ψυχη a: ψυχη v τἴς μεν οὖν η της ψυχης οὐσία, καὶ τίνα τὰ επόμενα αὐτη. ως ην οἷόν τε
                            δι’ ὀλίγων καθόλου συλλεξαντας εἰπεῖν περὶ αὐτης, δεδηλωκαμεν· 1 καὶ—αὐτη] von d en dingen
                                welche ihr zukommen 3 ἀκόλουθον] daran knupft sich und damit
                                verbindet sich 4—8 τοῦ μεν—δυνάμεων] wir sagen es genugt zur
                                nachweisung, dass die kräfte der seele mehr als eine sind, und dass
                                sie furwahr nicht eine kraft sind, uni [damit] geglaubt werde, dass
                                sie mehr als eine sind in ihren veränderungen und ihren wirkungen zu
                                versehiedenen eiten und in verschiedenen dingen, wie demokritos und
                                andere leute meinen, b ei (sic) dem krieg weleher unter den kraften
                                stattindet zwischen der einen und der anderen, indem der seine seele
                                be- waltigt und sie uberwindet [i. e. sich beherrscht] 8 φανερωτατα]
                                klar und im hochsten grade offenbar 9—10 εἶναι—δύναται] wir finden
                                manches hier, welches eine der krafte der seele besitzt, aber die
                                anderen wirkungen derselben nicht gleichfalls ausiuen kann 11
                                καίτοι—ενεργειαι] obwohl die zustände (ggenstande), deren es fur dis
                                wirkungen bedarf, die man durch jene krafte ausiubt, vorhanden sind
                                12 δι’ — ἀπορίαν] wegen des mangels an orgunen μη] in
                                interpretatione arabica deesse notat hebraeus 13 μάτην] zwecklos
                                inhaltlos 15 ενεργεῖν καὶ αὐτὰς] jene wirkungen auszuuben δι’
                                ἀπορίαν ὀργάνων] dadurch dass sie entzieht und mangeln lasst die
                                organe κωλύεται] addit: bei einigen von ihnen 16 των τυχόντων ζωων]
                                dem geringsten der τhiere 18 οὐδεν διοίσει . . ηδε η δόξα] diese
                                ansicht widerspricht nicht der ansicht] 2 οἶόνται v 3 ,,πόσα καὶ τίνα μερη της ψυχης.“
                                ἀκόλουθον δε v: πόσα—ψυχης post γεννωμενην (26,29) inserit a: post
                                δεδηλωκαμεν in interpretatione hebraica maior incisio 7 εγκρατων. .
                                ἀκράτων va 9 μάτην δοκεῖν a ξωα addidi cf. int. hebr. 10 κατὰ] arabs
                                καὶ legisse videtur ενεργείας insiticium videtur 12 ἀπορίαν om. m1
                                ἀνεπιτηδειότητα η ἀπορίαν m2 in mg. adscripsit v: om. a cf. raef. 13
                                ante τὸ paululum erasum v μά την v 15 καὶ αὐτὰς] cf. p. 25,15 et
                                ind. 17 ὀργανικω a 18 τε cf. p.15,18 ὅτι μεν οὖν πλείους αἱ της ψυχης δυνάμεις, δηλον εκ των εἰρημενων, ὅτι δ’
                            οὐκ ἄπειροι, καὶ τοῦτο δηλον εκ τοῦ μηδεν μεν μάτην ποιεῖν 5
                                μάτην—ἀπειρίαν] das dasein unendlicher krafte im thiere hat aber
                                keinen zweck 6 κατὰ] mit 8 ψυχης] addit: unendlich sind 9 εχει την
                                ἀναφοράν] steigt, erhebt sich zu 10 δε om. καὶ φύσει τε om. 11 εστιν
                                ἄρα—αὐτης] also ist in ihr eine kraft, welche die wurdigste ist
                                unter den kraften und sie ist es, um derentwillen das, was um
                                ihretwillen 13 πρόοδος] uebergang 14 (δυνάμεις) καὶ] jedoch 15
                                προείρηται] vorausgeschickt und gesagt 16 κοινοῦ λόγου] efinition 17
                                παραστησαι] erkennen 19—20 τω μηκετ’—ετι μενειν] denn eine derartige
                                rede hängt auch mit dem mangelhafteren zusammen und ware dann nicht
                                allgemein beide egenstande umfassend 20—21 των τοιούτων—ψυχη] mit
                                der seele aber es sich ebenso verhalt 27—28 ὁμωνύμως—λεγοιτο] so
                                sagt man von ihr seele nur in der veise des zusammentreffens mit
                                dieser im namen 3 ,,ὅτι οὐκ ἄπειροι αἱ της ψυχης δυνάμεις.“ ὅτι
                                μεν va 4 μεν om. a 5 fortasse εσεσθαι cf. ράτην γὰρ εσται πλείους
                                ενεργείας ενεργεῖν η ψυχη η εν εκείνοις δυναμενη p. 27, 13 et lnd.
                                s. v. futurum 8 ποιεῖν a 10 φύσις τε καὶ φύσει καὶ a: φύσις καὶ
                                φύσει ⟨σύνθεσίς⟩ τε καὶ τάξις usenerus 12 επαπειρον v 14 ως ηδη
                                προείρηται] p. 17,1 sq. 15 τὸ δεύτερον a 16 οῖόνται v 26 φθορά a 27
                                ταὐτη a 128v 4—5 ζην—γίνεται] das lebende
                                namlich, womit bezeichnet sird, was diese kraft besitzt, ist furwahr
                                [lebend] durch das vorhandensein dieser kraft an ihm 5—7 καὶ εστιν
                                αἰσθητικης] das leben alles dessen, was eine seele hat, um so viel
                                mehr der pflanzen insbesondere, [kommt] furwahr von der nahrenden
                                kraft, wie das, was wahrnimmt, die kraft der wahrnehmung hat von der
                                sinnlichen kraft 9 τη—παρουσίᾳ], [alles] hat sie [i. e. diese
                                kräfte] nach dem vorhandensein des ebens in ihm als erste [seele?]
                                (zuerst) 10 δι’ αὑτοῦ] dem wesen (substanz) nach 11—12 αἰσθητικη
                                —φανταστικη] sinnliche, vergleichende (vorstellende phantasie? ),
                                dann die volgefallen findende begehrende 12—13 αἶτινες—γενεσθαι]
                                diese konnen aber in keinem dinge ohne die ernahrende sein 14—15
                                ταύτη —ὁρίζεται] denn diese kraft findet sich am fhier 17 post
                                φανταστικη addit: und findet sich beim finden derselben 18 καὶ οἷς η
                                ὁρμητικη τε καὶ κατὰ τόπον κινητικη] was die wolgefallen findende
                                kraft besitzt [und?] im orte fortgeruckt sird 24 βουλευτικη] kraft
                                der leitung (hegemonie) δοξαστικη] des denkens 25—30,2 τω
                                τε—δυναμενων] denn das schatzbarere unter dem, was in der seele
                                ist, 1 ἰδία v: ἰδία a δη supra lin. v 2 η τε v: καὶ η a
                                γενητικη a ταύτη a πρωτη va 10 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ va 11 η ὀρεκτικη
                                τε καὶ a 12 αὐταὶ scripsi: αὖται va 14 ταύτη a 18 ὁρμητικη τε καὶ v:
                                ὀρεκτικη τε καὶ a 19 fortasse αὑτω 23 κοινως μεν a 25 αὐταῖς
                                va und das wichtigere darunter ist furwahr in
                                diesen (durch diese?) kraften, und da die seete, welche diese krafte
                                hat, auch alle anderen krafte der seele besitzt, aber nicht jede
                                seele, welche diese krafte besitzt, vermogend ist einen theil von
                                ihnen zu nehmen 11 τε καὶ om. 14 την—κινητικην] die im orte
                                bewegende kraft 17 καὶ διὰ τοῦτο] incipit apodosis 22 διαφορὰς των
                                δυνάμεων] deren arten und unterschieden 22— 23 ἀπορεῖσθαι—δυνάμενα]
                                was bezweifelt werden kann und erforcht werden muss 24—26 πρὸς
                                γὰρ—επικύκλησις] da die beschaftigung mit der speculation uber das,
                                was von den einzelnen ihrer krafte gesagt wird, und die weifel,
                                welche daruber vorgekommen, bedrängea und zuruckhalten die
                                erkenntniss der natur der seele, so dass sie erkannt verde 28 οὐδε]
                                nicht 29 μόνον om. 2 δυναμενων scripsi: δυνάμεων va 4 των om. a 11
                                post καὶ paululum erasum v τελεία a εν αὐτη a 19 ἰδία a 23 δυνάμενα]
                                m2 in marg. adscripsit post ζητεῖσθαι, om. m1 v: om. a 24
                                προειημενης a 25 εμποδόων v 28 μεγεθος m1 in marg. v 129r 3 εὑρεσει] existenz 10—15 πᾶν— δεδεκται] denn in
                                bezug auf alles zusammengesetzte, sovon wir sagen, dass es vorhanden
                                sei, und dass es wirke durch jedes der beiden dinge, aus denen seine
                                zusammensettzung [besteht], ist das ing, wodurch jenes [das
                                zusammeagesetzte] zuerst ist, was es ist, und wodurch es seine
                                wirkungen ausubt, elche dasselbe specifiren,— jenes ding (subiect.
                                repet.) ist dessen aneignung und orm, und das ding, wodurch jenes so
                                ist. das ding ist in ihm die hyle und der trager fur jenes. das
                                ding, wodurch jenes zweitens ist, ist das in ihm aufnehmende und
                                das, vodurch jenes erstens ist, ist das, was dieses aufgenommen hat
                                18 post σωματι addit: es ist aber zuerst gesund durch die gesundheit
                                und es ist zweitens gesund durch den leib ὃ δεδεκται τὸ σωμα] welche
                                der leib angenommen hat 23—24 ὃ—τὸ τοιόνδε σωμα] welches der
                                bestimmte korper aufgenommen hat 24 τὸ δεδεγμενον] das aufnehmende
                                25 τοῦ εχοντος αὐτην om. 27 ἃ ωμολόγηται] bei denen vorkommt 1 κεχωρισμενην a 2 συγκειμενην om. a 8 ἂν εχοι v:
                                ἄρα εχει a 10 πᾶν γὰρ κτλ.] cf. p. 4,4 13 εν αὐτω om. a 14 εαείνω a
                                αὑτω scripsi: αὐτω va 15 τοῦτο sc. η ὕλη δεδεκται v: δεδεικται a,
                                corr. ex. vict. ὑγιείας v: ὑγείας a 16 ὑγείᾳ va 18 fortasse τω
                                σωματι. ⟨εστι δε πρωτως ὑγιαῖνον τη ὑγιείᾳ, δευτερως δε τω σωματι⟩
                                καὶ εστιν cf. int. hebr. ὃ δεδεκται] cf. v. 5 ὃ τοῦτο δεδεκται et
                                v.23 δ δεδεκται τὸ τοιόνδε σωμα 19 δεύτερον ὑγιαίνη a 24 δεδεγμενον]
                                δεδ in lit. v 2 συγγενεῖς καὶ οἰκεῖαι] ahnlich der
                                gestalt nach und ahnlich der attung nach 4—5 κατὰ—ενεργεῖ] wirken
                                zuerst durch die nahrende kraft 6 τοίνυν om. ψυχη] seelisch 8
                                συνεζευκται] es ziemt sich, dass wir verbinden 9 γεννητικης] der
                                achse enma ache end en und erz eugenden 10 ὑσπερ—γεννησαι] das
                                nahren wachsenachen und erzeugen 11—12 μη πεπηρωμενα] nicht impotent
                                12 ως ο—εχει] vie der verschnittene und dessen erzeugung nicht von
                                selbst 16 τοῦ—φύσιν] dass es durch seine natur wirke 18—19 κατὰ την
                                οἰκείαν φύσιν] durch seine natur und das es en s einer s e ele 20 τὰ
                                φυτὰ—εχοντα] die pflanze und das, w as hat 23 δε om. 29—30 ταῦτα
                                γὰρ—παραλαμβάνεται] denn die in der definition ersten dinge sind die
                                dinge, welche in der definition, die dieselben specificirt, die
                                dinge begreifen, durch welche sie in einer definition gefasst
                                werden. 10 εργω a θρεψαι] ψαι in lit. v 14 μετεχη a 16
                                αὐτοῦ va 21 γεννᾷν a 27 τρεφεσθαι] post τρεφε 3 lit. erasae v 30 ων
                                pendet ab εν τω λόγω. ideo enim τὸ τρεφεσθαι est πρωτον τω λόγω,
                                quod in sua definitione την δύναμιν την θρεπτικην continet, in cuius
                                definitione ipsum non inest. διττη δη η τροφη δοκεῖ εἶναι. ην τε γὰρ προσφερόμεθα εξωθεν τροφη λεγεται 2—3 οὐ μην—ενεργείας] nur braucht die
                                nährende kraft nicht zum act (in actu) vorhanden zu sein 3 ἀπὸ των
                                εξεων] von den aneignungen 5 ἀλλὰ μην] also λεγοντα] gesprochen hat.
                                var. lect. spricht 10 περὶ ἃ] in wselchen 13 δοκεῖ εἶναι] wir seben
                                vom wissen aus 13—14 ην—ετι] das ding nämlich, das er erreicht, das
                                zu ihm von aussen gelangt, das noch nicht verdaut ist 14 τροφη
                                λεγεται] aber nahrung wird genannt 17 η μεν γὰρ—αὕτη δ’ εστὶν] die
                                nahrung nämlich, welche noch nicht verdaut und verkocht ist, das ist
                                die erste nahrung, ist das dem von ihm ernährten entgegengesetzte 19
                                τοιοῦτον—πεψις] das ist der sinn der verdauung 23—24 ἀλλ’ οὐδε—καθὸ
                                γλυκύ] die veränderung des süssen ist nicht [andere], als in den
                                geschmack, der das ihm entgegengesetzte 27 διὸ δεῖ] daher muss 28 τὸ
                                εναντίον τω εναντίω] das e. dem e. 3 εξεων m2 εξωθεν m1 v: εξεων ex. vict.: εξωθεν a
                                5 δύνανται] ται in lit. v 6 τὸ τρεφεσθαι m1 in mg. v 13 ,,ὅτι διττη
                                η τροφη. διττη δη va 14 τροφη λεγεται uncis seclusi τε om. ka 17
                                αὕτη a: αυτη v 18 αὐτη a: αυτη v 21 η a: η v 26 corr. ex πρὸς m1 v
                                27 δεῖ ka: δη v 28 τω εναντίω τὸ εναντίον ka 129v καὶ τοιοῦτον μεν η τροφη· η δε κατὰ τὸ τρεφεσθαι ενεργεια γίνεται της
                            θρεπτικης ψυχης μεταβαλλούσης την εξωθεν προσενεχθεῖσαν τροφην διὰ 1—2 οὐ μην—δύναται] aber nicht alles, was sich in
                                das ihm entegegengesetzte verändert ist so angethan, dass es ihn
                                dadurch (davon) ernähre 4 τρεφεται om. 4—5 αὔξεται — τἀναντία]
                                wachsen nicht auch die dinge, in welche sie sich verändert haben 6—7
                                αὐξητικὰ— σωματα] die vergrössernden sind aber körper 8 post τοῦ
                                τρεφομενου addit: fur den er angemessen ist, nahrung zu sein 11 γὰρ]
                                denn 12 γὰρ] denn μόνα] furwahr 19—22 δηλον—γεγονὸς εἴη] wird daraus
                                klar, dass wir von dem, in dessen zusammensetzung die beiden
                                ähnlichen dinge, ich meine das nährende und das genährte, in bezug
                                auf jedes eine von ihnen sagen müsseen, dass es mehr war, als es
                                [gewesen] war, denn da sie alle beide ähnlich waren, so war keines
                                von beiden das erste vor dem andern durch zusammenstzung grösser
                                geworden zu sien, als es [gewesen] war 28—35,2 της θρεπτικης—αὕτη]
                                [die wirkung ist die], dass 1 μεταβάλλου, ου ex corr. v 5 τἀναντία usenerus
                                restituit: ταὐτά va 6 αὐξητικη ka 7 εναντίαν k καὶ τὸ σωμα k 11
                                κοινότερον] vid. ind. γὰρ κτλ.] cf. p. 14,19 18 εχον καὶ θρεπτικην
                                ka 21 τόδε scripsi: τὸ δε va, exspectas τόδε η τὸ ετερον 23 εκεῖνο
                                δε ω τοῦτο προστίθεται] suppl. τεθράφθαι καὶ διὰ τροφης ηὐξησθαι 27
                                „περὶ της θρεπτικης ενεργείας.“ η δε va 28 μεταβαλούσης a die nährende seele die nahrung verdaunt, welche
                                von aussen genommeen wird (?), sie verändert, assimilirt und mit dem
                                körper zusammenhängend macht 6 ης—θερμόν] so dass das warme selbst
                                das vorangehende princip wäre 6—7 τὸ δε—εχει τινά] das nahrende aber
                                befolgt abstufung, ordnung und gesetz 11 συνεχεστάτη] niedrigere 3
                                von den (als die) wirkungen der seele. interpres hebr. se in margine
                                legisse contendit: ausser (veschieden von) 12—13 εστι—μειούμενα] und
                                das abgenutzte und mangelhafte dauert fort 16—17 η δε—ποιητικη] und
                                fürwahr der zweck, den das wachsenmachen zuerst beabsichtigt, ist
                                etwas von der kategorie der quantität 21 τελειοτάτη] die letzte und
                                das worin ihre vollendung 21—22 τελεία—τελείων] und es ist eine
                                natürliche wirkung der zwei vollendeten [i. e mann und weib, adn.
                                interpr. hebr.] 24 φυτικης τε καὶ πρωτης] der nährenden seele,
                                welche die arste seele ist 2 „ὅτι ὄργανον τὸ θερμὸν της θρεπτικης ψυχης.“
                                ὄργανον δ᾿ va αὐτη a: αὐτη v τοιαύτας m2 τοιαύτης m1 v: τοιαύτας a 4
                                ὁρᾷν a 10 γὰρ supra lin. v 11 ηδε v 12 εστ᾿ a. etiam εστι
                                δε—μειούμενα pendent ab εἴ γε 17 γεννᾷν a: γενᾶν v 20 μητε ante
                                πεπηρωμενοις om. a 21 δυνάμεως a ηδε v 24 φυτικης ex vict.: φυσικης
                                va. cf. p. 38,12 μετὰ δε την ζωτικην καὶ φυτικην ψυχην verba
                                confundi solent vid. ind. 27 παρουσία a cf. ὁ επὶ τη τοιαύτη ἁρμονίᾳ
                                γινόμενος ψόφος p. 26,2 130r 4 εσχάτης om. 5—6 εἰς αὐτὸ—τελείωσιν] in der
                                substanz des dinges, dessen rettung und vollstandigkeit 7 τοῖς
                                ηδη—οὖσιν] in den zwei vollendenten (vide 35,22) 8
                                επισκευαστης—μετεχειν] welche erworben wird in dem moglichen masses
                                in dem teile, der [v. l. dem, was] ihm zukommt an unsterblichkeit 9
                                οὕτως—δυνάμεως] und dies ist ihm leben von der natur durch diese
                                kraft 17—18 γεννητικη—αὐτην] welche etwas erzeungt, dem sie ahnlich
                                ist 18 μάλιστα om. πρὸς τούτω] vordem 19 εστι— δύναμις] auch die
                                nahrende seele hat eine kraft, welche 21 γὰρ] om. 21—22 ταύτης
                                γὰρ—δι’ αὐτοῦ] die wirkung dessen ist, dass sie das, worin sie ist,
                                vermogend macht, dass es sich selbst ernahre 23—25 πρὸς τοῦτο—τω] so
                                sersetztz er dieselbe in einen zustand, dass mit ihm (dabei) das
                                ding, woraus er es macht, auf die weise der nahrung und des wachsens
                                ahnlich wird dem 27 ενεργεῖ εξ αὐτοῦ] wirkt von selbst 1 ψυχης 0m. a 3 αὐτη τροφη m2 αυτη τροφη m1 v:
                                αὐτη τροφη a 5 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ va 8 επισκευαστης v:
                                επισκευαστικης a 9 αὐτω v: αὐτὸ a χωρηγούσης v 13 αὐτὸς a: αὐτος v
                                γεννᾷν a 17 αὑτω scripsi: αὐτω a καλοῖτο a: καλλοῖτο v ὁμοιοῦσα]
                                fortasse ὅμοιον ποιοῦσα cf. καὶ τὸ γεννησαι ὅμοιον τω σπείραντι
                                32,11 ποιησαι ετερον οἶον αὐτό 32,13 18 ὅτι v: ἄρα a 21 εν ω ἂν η]
                                cf. quae coll. ad 137r 20 22 ητις a 23 πρὸ 27 αὐτοῦ va αἰτίαν δε ηγητεον καὶ τοῦ ἀπὸ μεν των φυτων ἀφαιρούμενά τινα μερη 1 ἀρχάς m. 6 post εχοντα addit: wie
                                erlanutert worden 6 εστὶν] sich findet var. lect. verbreitet ist 6—7
                                καὶ διὰ τοῦτο— δεόμενα] daher weil sie einfacher ist und nicht
                                bedarf. addit: wie das thier 7—9 ὅτι ἂν—γίνεται] welcher teil
                                derselben auch abgesondert worden, so vermag er die nahrende kraft,
                                die in ihm ist, zu bewahren, wenn er die nahrung gesund und gut
                                findet: er gleicht also der totalitat, von der er abgesondert worden
                                9—11 καθ’ ην—τελειότητος] durch die kraft namlich, wodurch das
                                wirkt, was aus dem samen erzeugt wird, konnen auch jene teile
                                wirken, da sie gleichfalls in dieser kraft dis vollendung besitzen
                                11—18 επὶ δε των —ῥίζας τοῖς φυτοῖς] beim thiere ist aber das
                                unmoglich, weil in ihm furwahr nicht die 2 ενεργεία a 4 „διὰ τί ἀπὸ μεν των φυτων
                                ἀφαιρούμενα μερη ζη καὶ τελειοῦται, ἀπὸ δε των ζωων οὐκετι.“ αἰτίαν
                                δε va, nisi quod a τὰ μερη 6 εχοντα δεδεικται legebat arabs 7 ὅτι v:
                                ἄρα a 9 cf. 32,4: ἀλλὰ μην κατὰ πρωτην την θρεπτικην δύναμιν ενεργεῖ
                                πάντα τὰ ἀπὸ των εμψύχων σπερματα 11—15 επὶ δε των ζωων—εἶναί τινος]
                                supr παρεσπαρμεναι manus recentissima μερει scripsit v (12) αὐτω
                                a(15) haec manca esse et apertum est et confirmat interpretatio
                                hebraica. quam secutus totum locum ita fere restituere conatus sum.
                                επὶ δε των ζωων ⟨οὐχ οἶά τε (sc. τὰ μερη ταῦτα ενεργεῖν), ὅτι οὐ
                                μόνον η θρεπτικη, ἀλλὰ καὶ ἄλλαι ψυχαί εἰσιν εν τω ζωω⟩ οὐχ ὁμοίως
                                εν παντὶ αὐτω παρεσπαρμεναι (διὸ οὐδε εν τω ἀφαιρουμενω μερει· οὐ
                                γὰρ ὁμοιομερης η τωνδε ψυχη, ωσπερ η των φυτων) οὐ δε δύναμίς εστιν
                                εν αὐτοῖς εκείνων τινός, ωσπερ εν τοῖς σπερμασιν, τω την ἀρχην τὰ
                                μερη ταῦτα μηδε δεκτικὰ εκείνων αὐτων εἶναί τινος ad διὸ οὐδε εν τω
                                ἀφαιρουμενω μερει suppleas ὁμοίως εν παντὶ αὐτω παρεσπαρμεναι εἰσὶν
                                αἱ ψυχαί. ὅτι usque ad φυτων primam rationem, cur desectae animalium
                                partes agere nequeant, continent. de quibus disserere pergit verbis
                                οὐδε— εἶναί τινος, quae sic intelleges: „neque facultas inest i eis
                                (partibus) τινος εκείνων (i. e. ullius illorum amimalium), quali
                                facultate praedita sunt semina“. cuius rei ea est causa „quod hae
                                partes nihil omnino eorum recipere possunt, quae illis irsis
                                (εκείνων αὐτων sc. animalibus) propria sunt“. οὔτε mutavi in οὐδε,
                                ut 145v7 153 r29, nisi mavis οὔτε μόνον η θρεπτικη, . . οὔτε δύναμίς
                                εστιν καὶ τοιάδε μεν η πρωτη της ψυχης δύναμις, μετὰ δε την ζωτικην ernahrende seele
                                allein ist, sondern [auch] andere seelen, welche nicht nach jenem
                                beispiele (wie jene) in sienem genzen korper gestellt sind (stand
                                haben), daher findet sie sich nicht einmal in einem gliede, welches
                                von ihm abgesondert wird, denn die seele des thieres ist nicht von
                                gleichartigen teilen, wie die seele der pflanze, und in ihm (ihr)
                                ist nicht die kraft zu manchem, was in jenen ist, wie in den samen,
                                weil es (sie) uberhaupt manches nicht annimmt, was jene besitzen.
                                ferner nach diesem, wenn die glieder die nahrung nehmen (wurden?),
                                so ware es unmoglich, dass ein empfangender teil vorkomme (?),
                                [deest: es sei denn] mit irgend welchen bestimmten organen. denn es
                                ist unmorglich, dass jene in (miti?) organen entstehen, wie die
                                wurzeln [an] der pflanze entstehen, es sei denn, dass sie vom
                                beischlaf ihren anfang nehmen. 1—2 οὐ—δεόμεναι] da in dem regimen
                                ihres zustandes keine grosse arbeit ist 3—4 οὔτε εχοντος] diese
                                organe konnen aber nur vorhanden sein durch beischlaf, da durch
                                denselben ihr bestand ist 4—5 διὸ—λαμβάνει] daher so lange der
                                foetus im mutterliebe bleibt, nimmt er furwahr die nahrung, insofern
                                er ein teil der schwangerenist, die ihn tragt 7 ζωον] ein lebendes
                                καὶ om. 8 πολλάκις] viele 8—9 διαιρεθεντων-αὐτων] wenn sie
                                abgeschnitten werden 9 εἰς ὅσον—δυνάμεων] in dem maasse als es
                                moglich ist, dass in diesen gliendern von den kraften der seele ein
                                rest von den wirdkungen und kraften ubrig bleibe 18—19 καὶ
                                εστιν—καθ’ ην] diese kraft ist die, durch welche 19—20 εστι—πλείων]
                                die rede uber den sinn ist lange 20—21 ως δε συνελόντι-εἰπεῖν] die
                                kurze summarische rede uber die sinnliche seele ist die, dass man
                                von ihr sagt 5 φερούσης scripsi cf. int. hebr.: τρεφούσης va 8
                                τοι supra lin. v 9 επὶ] fortasse ἀπὸ 12 „περὶ της αἰσθητικης ψυχης“.
                                καὶ τοιάδε va(τοιᾶδε) 13 οὖσα a 15 τὸν a των v 16 ηδε v 17 εχειν a
                                18 αὕτη ex. vict.: αὐτη va 19 καὶ om. a 20 αἰσθησεων a 130v 1 τὸ εχον αὐτην] sie [i. e. die kraft] δεκτοῖς om.
                                2 πρὸς αὐτά om. κρίνειν αὐτά] so dass sie uber dieselben allgeme ein
                                urteilt [p mg: in allgemienheit] 4—5 περὶ—κριτικη] denn an ihnen ist
                                ihr wirken und durch dieses wirken ergreift sie und urteilt uber
                                dieselben 7—8 ὁμοίως— αἴσθησις] denn dieses und jenes (dieser und
                                jener) ist einerlei, denn dieser erkennt virtualiter und der sinn
                                ohne wirkung ist furwahr [nur] virtualiter ein sinn 9—10 εκτὸς—ταῦτα
                                om. 12 κατὰ ὁμοίωσιν] [die wahrnehmung] ist eine aehnlichkeeit 17
                                πάσχειν] zum wirken gebracht [var. lect. mit abbild versehen] werden
                                17—18 παθοῦσα—ὁμοία] es wird namlich zum wirken gebracht (afficirt?)
                                durch den umriss (von dem eindruck?), der nicht ahnlich ist; dann
                                werden sie einander ahnlich 20—21 οἷς διακονεῖται—διαδίδωσιν] durch
                                welche dasjenige, was die kraft besitzt, den umriss von ihnen
                                anzunehmen vermag; wenn es den unriss angenommen hat, dann bringt
                                (?) es selbst den umriss 22 ενθα] weil (weil in ihm? ?) 23 εν γὰρ]
                                durch welches εν εκείνω—εἷδος] das muss in ihm die form sein 1 δεκτικοῖς a 3 ενεργεία a: ενερ| α v 4 arabs η
                                ενεργεια αὐτης καὶ ταύτη τούτων egisse videtur 7 τινὸς a 8 εκεῖνα .
                                . επιστημονα] cf. alexandri de sensu comment. 105,11 ed. thurot et
                                ib. 422: κατὰ γὰρ ποιὰν σχεσιν . . των ὁρωμενων. πρὸς τὰ ὁρωντα. de
                                an. 42,17 εἴ τινες παρεστωτες τύχοιεν . . τοῦ πεφωτισμενου
                                διαδιδόντος καὶ επὶ ταῦτα τὸ χρωμα, ind. s. v. neutrum 10 εκτὸς] sc.
                                τὰ ληπτὰ καὶ φευκτά (diels) 19 τινων] sub ι litura v 20 οἶς
                                διακονεῖται] quius (i. e. sensibilibus) inserviunt organa, quippe
                                quae ita instituta siat, ut a sensibilibus patiantur. de
                                διακονεῖσθαι cf. ind. 21 πάθη a εἶτ’ scripsi: εἴτ’ va 22 δείξει]
                                140r48 sq. καθόλου δη των αἰσθητων τὰ μεν καθ’ αὑτά εστιν αἰσθητά, τὰ δε 2 ὁ— τόπος] die
                                beschaffenheit des gliedes herz 3 ω τρεφόμεθα-πνεύματος] wodurch der
                                geist (hauch) ernahrt wird 5 της ψυχης] der vitalen seele 6 τὸ
                                πρωτόν τε καὶ ὕστερον] dass namlich das eine ein ersten, das andere
                                ein letztes ist 7 γνωρίμως] so dass sie erkannt werden τοῦ
                                προκειμενου πράγματος] des gegenstandes, welcher gemeint ist durch
                                sie [plur die dinge ?] 8—9 ἀλλ’ εδει—προσεχως λεγειν] sondern
                                derjenige, der daryber 'n einer rede reden will, wodurch sie (?)
                                erkannt verden (γνωρίμως?), die rede uber jedes einzelne trennen
                                muss 11 ὅρασις η ὄψις] und das gesicht 15 δε om. 17—18 πρὸς την
                                δηλωσιν] in einer belehrung 18—19 επεὶ—αίσθάνεσθαι] da die
                                wahrnehmung durch das ihne ahnlich werden geschieht 20 εστιν] wir
                                sagen, dass ist 21—23 τὰ μεν—ἀκοης] tells specifiche sinnesobjekte
                                fur je einen der sinne, z. b. die sinnesobjecte des gesuchts sind
                                ihm specifisch, wie wenn du sagst, die farben, die sinnesbjekte des
                                gehors sind andere 5 τεντε a εχη a φυτικης addidi cf. int. hebr. sed
                                potest etiam ζωτικης legisse arabs 6 ην cf. 17,1.2 28,14 7 λόγον
                                γνωριμος a 8 εδη a εδία a 10 ἰδία a 11 η a: η v. cur η ὄψις
                                adiunxerit nescio 13 μόνην] η in lit. v 14 οἷονται v 1 ανα-| καῖον
                                i. e. ἀνανκαῖον v 19 ὁμοιωσει scripsi cf. int. hebr. ὁμοίως εἰ va τὶ
                                εσθάνεσθαι a 20 ,,περὶ αἰσθητων (αἰθητων v) των τε καθ’ αὑτὰ ὄντων
                                καὶ των κατὰ συμβεβηκός.· καθόλου δη va 21 ἰδία εκάστη a 22 ἴδιά
                                εστιν αἰσθητά a ἄλλα v: ἀλλὰ a( item 23) 25 ξυρότητες a 1 τὰ δε—κοινά] einige sinnesobjecte sind ihrem
                                wesen nach gemeinschaftlich 3— 5 μεθ’ ων—διάδοσιν] und zwar was die
                                dinge anbetrifft, bei welchen das einem einzelnen der sinne
                                specifische sinnesobject dem sinne unterliegt, mit diesen [dingen]
                                gelangen vir zur whrnehmung jener (durch jene?) 6—7 κατὰ
                                συμβεβηκὸς—αἰσθητὸν εἶναι λεγοι] vas man sinnesobjekte per accidens
                                nennt, das sind die dinge, die nicht nach dem wesen ihrer natur
                                sinnesobjecte sin d, aber da sie zufallig trifft und erriecht ein
                                sinnlich wahrnehmbares ding, so nennen wir auch sie sinnesobjekte,
                                z. b. dass jemand von dem nachdenkebdeb (einsichtigen) sagt, er ist
                                ein sinnesobjekt 10 η] insofern 11—15 ως μη πάσχειν—ἀντιληπτικαί] so
                                dass sie nicht einsehen (richtig wahrnehmen), wie ihnen passirt, in
                                dem, was wir vor uns sehen von diesem buche. denn der irrtum kommt
                                vor im sinn, wenn ihm der gegenstand ahnlich vorkommt (?), und er
                                irre wird, und der umriss, welcher in ihm ist (wird), verschieden
                                ist von dem dinge, von welchem er kommt, wegen siener aehnlichkeit.
                                was die dinge anbetrifft, welche den sinnen dienen, so ist er in
                                ihnen insbesondere wahrhft, so lange die dinge, mit welchen ihnen
                                die wahrnehmung stattfindet, erhalten (gegenwärtig?) sind 17 η
                                —συμμετρία] dass die entfernung zwischen e. u. d. a. kurza sei 19
                                μεταξύ] zwischen demahrnehmeende en und dem wahrgenomm enea 20 τοῖς
                                αἰσθητηρίοις] durch das sinnesorgan 2 αὐτων v ex. vict.: αὐτω a 3 εκάστη a 5 ηρεμία ut
                                solet v 6 post αἰσθητὰ plura excidisse interpretatio hebraicadocet.
                                fortasse κατὰ συμβεβηκὸς δε αἰσθητὰ ⟨τὰ καθ’ αὑτὰ οὐκ αἰσθητά, ⟩ τω
                                συμβεβηκεναι τι αὐτοῖς αἰσθητὸν αἰσθητὰ καὶ αὐτὰ καλοῦμεν 7 ἀφρὸν]
                                ἀφορὸν a. casu sensibilia aristoteles nominis appellativi exemplo
                                solet notare [διάρους οἱός de an. 2,6. 418a21] latet fortasse εὔφ
                                φρον’, quod arabs der einsichtige vertit 10 η scripsi: η v: om. a 11
                                ἀπατᾶσθαι a 12 αὐτη a: αὐτη v 14 ἀληθεύουσι sc. αἱ αἰσθησεις
                                φυλάσσηιται v 17 ὄπισθεν a: ὄπιθεν v της μεν οὖν ὄψεως ἴδιά εστιν αἰσθητὰ τά τε χρωματα καὶ ὅσα φωτὸς 131r 3 μείζονες] addit: als die tone jenes dings, das er
                                horen will 7 καὶ om. 12—14 δηλον—χρωμα] der beweis [ist], dass du,
                                wenn du viele der farben im lichte siehst, auch von ihren farben das
                                licht gefarbt siehst, welches ihre farben mit sich fortgetragen
                                14—15 ἀπὸ— ποωδες] wir sehen namlich, dass es von der goldenen farbe
                                zur farbe des goldes werde, und von der farbe der violen zur farbe
                                des purpurs und von den grunen farben grasartig (grun) 16—19
                                πολλάκις—χρωμα] haufig sehen wir die wande, welche einer von jenen
                                farben gegenuberstehen, und die erde (der boden) der pflanze von der
                                (den) farbe(n) derselben (desselben) gefarbt werden [i. e. wande und
                                boden werden gefarbt, jene von der gegenuberstehenden farbe, dieser
                                von der farbe der pflanze. st.], ebenso auch, wenn es sich trifft,
                                dass ein mensch in der nahe derselben steht, so wird er von ihren
                                farben gefarbt, weil das licht von ihnen afficirt wird und die
                                farbe, die er empfangt, auch zu diesen dingen bringt 20—22
                                οὕτε—χρωμα] nicht indem etwas aus beiden sich ergiesst auch nicht in
                                der weise, dass das sapphirische, indem es das licht aufnimmt, hyle
                                fur das licht wird, und das licht, indem es die farbe aufnimmt, hyle
                                fur die farbe [wird] 22—23 ἀπελθόντων—τοῦ φωτός] denn wenn die
                                beiden wirkenden (wirkungen?) fur diese entweichen, s o entw eich t
                                au ch der u nriss mit ihrem entw eiche en, also entweicht auch die
                                farbe dem licht 1 ὁρᾷν a 2 οὗ τις βούλεται om. a 8 οἰκείω a
                                κεχρηαι χρωματα a 13 αὐτὸ] i. e. τὸ φως ὁρᾶν] ante v ι erasum v:
                                ὁρᾷν a τὸ γινόμενον a 14 fortasse αὑτω 15 ἀλουργους v: ἁλουργοῦ a 16
                                κατ’ ἄντικρυ v: κατ’ ἀντικρὺ a. plura aut egit aut coniecit arabs.
                                cf. int. hebr. sed fortasse tantummodo εκείνων corruptum ex
                                παρακειμενω cf. 153r16 sq. 17 χρωνούμενα a 19 επὶ ταῦτα] cf. p. 398
                                20 οὕτως] υ et ς in lit. v 22 arabs legerat εὐθὺς συναπερχεται ⟨κ αὶ
                                τὸ π άθος⟩ τὸ μεν 1—3 ἀλλ—σχεσιν] vielmehr die bewegung von beiden furwahr entsteht
                                in den (durch die) dingen, welche dieselben aunfnehmen durch das
                                gesehenwerden und durch eine art von beziehung 5 ὅτ—δι’ αὐτων] vena
                                es namlich moglich ist, dass irgend eines der dinge sapphirisch in
                                actu sei 6—7 τὸ—διαφανη] die form und dasjenige, was ihnen, in
                                sofern sie sapphirisch sind, angemessen ist 11 εἰ δε] wenn auch
                                12—16 τω γὰρ— εζητημενοις] denn die wahrnehmun der farben geschieht
                                furwahr, wenn das sapphirische in actu ist, und dasjenige, welches
                                achon beleuchtet ist, wird zuerst von der farbe aficirt, nachdem die
                                farbe dasjenige ist, vas es bewegt. davon wird das gesicht afficirt,
                                nachdem das gesicht ebenfalls beleuchtet wirden, wie erlautert
                                werden wird in unserer forschung uber das gesicht, wie es sei 18
                                εἴρηται] futur 18—20 ἀφ’ εκάστου — ἴδιον πάθος] denn wenn das licht
                                von jedem einzekbeb der sichtbaren dinge desseb farbe erhalten hat,
                                und ein jedes von diesen beiden gegenubergestellt ist in grader
                                linie dem anblicken [adspectus ?? v 21 (καὶ αὐταῖς). conf. p.4 44,7
                                ?? die betrachtenden = κόραι, st.], welches im seh en, so bringt es
                                ihnen den umriss, welchen es insbesondere von ihnen erhalten
                                hat 1 τις κίνησις η γινομενη] cf. 152r31 καὶ εἴ τις
                                τοιαύτη εστὶν εν διαφερουσιν σωμασιν κοινη φύσις η τοῦτο δυναμενη 2
                                η om. a ἀμφωτερων a 4 διαφανη] δι in lit. v 5 τότε (sic) v ενεργειαν
                                αὐτων legerat arabs 8 „πως γίνεται τὸ φως εν τω διαφανεῖ.“ γίνεταὶ
                                δε v: γίνεται δε a 9 παρουσία a 15 τούτω] cf. τω γὰρ εὔκρατον
                                μάλιστα εἶναι τὸ σωμα αὐτω (διὰ τοῦτο γὰρ κτλ.), τούτω καὶ την ἁρην
                                ἀκριβεστάτην εχει 132 v19 τὰ δε ἄλλοτε ἄλλη ταῦτα εἶναι καὶ δύνασθαι
                                πᾶν τὸ ὃν η νοηθηναι η ὑπὸ αἴσθησιν πεσεῖν, τού τω πάντα γίνεται
                                140rin. 16 εν τοῖς περὶ τοῦ πως ὁρωμεν εζηπημενοις] hunc librum
                                exstare in l. qui fertur de animaaltero coniecit fabricius b. g. v,
                                660, frustula ibi eius servata esse val. rose, arist. pseud. 274 sq.
                                et hoc verum est de visu secundum aristotelem agi 152r22—153v13
                                passim. locus 43,18 citatus ibi non legitur 18 τοῦ a: τὸ v 19
                                εὐθεωρίαν a 20 οὖσαις a: fortasse βλεπούσαις 2 εμφασιν] das seben 7 η κόρη]
                                das betrachtende 9 επεὶ σύστασιν] denn das wasser ist aus dem
                                sapphirischen unbegrenzten, und wenn in ihm der umriss entsteht,
                                welcher von drr farbe enstateht, [so geschieht es] wegen seiner
                                dicke und festigkeit 9 ὁ γὰρ—τοιοῦτος om. 9 —10 τὸ μεν οὖν—δυνάμεως]
                                das seben geschieht [var. l. p in mg: mit zwei gegenstanden, indem
                                die sehkraft die ding aufnimmtt] mit den augem durch die wirkung der
                                kraft, welche die sichtbaren dinge sieht 11—13 καθ’ ην —αὐτά]
                                wodurch der, welcher sie bestzt,, vermogend ist, aufzunehmen die
                                weranderung von den sichtbaren dingen, indem er auf sie wirkt und
                                sie erreicht und uber sie urteilt 16—18 λεγεται—τρόπον om. 20
                                κεκοινωνηκεν] hat teil und gemeinschaft 21—22 προσεχης των χρωμάτων]
                                welche den farben nahe ist 22—25 δεῖ γὰρ χρωματίζεται] denn es ist
                                notwendig, enn die farbe sich in dem unbegrenzten sapphirischen
                                findet, dass auch die natur, welche die farbe aufnimmt, sich finde,
                                das ist das, was insbesondere sapphirisch genannt wird. dies ist
                                selbst so, weil es das offenbarwerden, ich meine das licht aufnimmt,
                                und weil es ursache fur das gesehenwerden der ubrigen dinge vom auge
                                ist, und von einen von sussen befindlichen dinge gafarbt wird 1 οὔσαις a προς’ ετι v 2 δε τω v: δε τὸ a 8 αὐτω
                                v: αὐτό a 6 τοιούτων m2 τοιούτον m1 v: τοιούτων a 8 ὑπό scripsi cf.
                                int. hebr.: αὐτὸ va 15 γὰρ] cf.10,9 16 λεγεται—η διαφανες om. a
                                17—18 τὸ φως— τρόπον] temptavi τὸ φως, γινόμενον εν αὐτοῖς ⟨ωσπερ
                                χρωμα, οὐχ ἀπλως μεν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός cf. al. de sens. 99,2],
                                ἀρχη δε τοῦ ὁρᾶσθαι τοῖς χρωμασιν αὐτοῖς⟩ καὶ αἴτιον ὃν προειρηκαμεν
                                τρόπον. meliora invenienda sunt 24 τε τὸ om. a 131v 1 ως προείρηται om. 5 δε om. 5—6
                                εντὸς—εχει τὸ χρωμα] die farbe (das farbende? ?? findet sich von
                                inwendig (p: darin vermengt) 6 οὐ arabem omisisse vidit int. hebr. 8
                                ηκιστα διαφανοῦς] addit: unter den korpern 12 η εκτὸς—αὐτω] von
                                aussen oder v on innen oder darin vermengt. alterum ,oder absurdum
                                esse notat hebr. δε om. 13—14 καὶ τοῦ φωτίζειν—μῖξις] und wenn (ob?)
                                das gemenge von einem dinge, dessen natur es ist, dass es dasselbe
                                beleuchte, und dessen art, dass es dasselbe beleuchte in grosserem
                                oder geringerem maasse 15—19 λευκὸν—οὐ τοιοῦτον] es wird namlich die
                                farbe des dinges weiss [var. lect. des weissen], leuchtend, wenn das
                                sapphirische in ihm lauter und rein ist und es mehr farbendes (?)
                                hat, aber geringer aneissee und lichtist, und schacher von (in?)
                                jenen beid en egenstand dem, zum schwarzen neigend. wie (?) das
                                sapphirische ebenfalls, wenn das, was dasselbe in actu in diesem
                                maasse macht (und) dieser gegenstad, der vermengt ist in ihm, wird
                                demsellben eine besondere farbe und dass ist das ding, welches in
                                wahrheit farbe genannt wird, denn das licht ist nicht so 20 διαφανη]
                                begrenzte, sapphirische 23—24 μόνον τε γὰρ—φαινόμενον] die flache
                                ist namlich allein das ende der korper und ist auch das offenbare,
                                was von ihnen gesehen wird 24—25 καθὸ—ὀρατά] om. 3 fortasse αὐτὸ 5 στερὰιοις (sic) v 6 αὐτη m2,
                                αὐτη m1 v: αὐτη a δε a 8 ηκιστα] η supra lin. v 9 μιχθη a 15—17
                                λ.υκὸν—διαφανες] arabs legisse videtur ελαττον ⟨κατὰ λευκότητά τε
                                καὶ φως⟩ καὶ ὑφειμενον. sed ut int. hebr. itas verbagraeca gravius
                                corrupta nidentur, velut postulatur v.16 ⟨τὸ χρωννύον⟩ καὶ τὸ
                                διαφανες 17 εν οἶς επὶ ν οἶ in lit. 23 μόνον scripsi: μόνων va 24
                                σωματα scripsi: χρωματα va η δε γε ἀκοη εστι μεν των κατ’ ενεργειαν ψόφων ἀντιληπτικη τε καὶ 1—4 ητις—ὁρωμενα] die kraft, die sich
                                im feuer findet und in den ubrigen korpern, welche das licht
                                bewirken, das sie insbesondere sichtba macht, sie ist auch die
                                ursache fur die anderen farben, dass sie gensehen werden, weil sie
                                selbst das licht bewirkt und das ist dasjennige, wodurch die durch
                                dasselbe gesehenen dinge gesehen werden 9—11 τω γὰρ
                                περατι—χρωννυται] weil namlich ihr zustand zur zeit der aufnahme der
                                farbe [so ist], wie ihr zustand wahrend der aufnahme des
                                beendetwerdens und der form non einem dinge ausserhalb 11 ἀόριστον]
                                unbegrenzt 14—15 τοῦ μεν γὰρ—επιφάνεια] denn das sein, in dem es
                                ist, ist eines der zahl nach und die flache, in welchem sie ist,
                                auch eines der zahl nach 17 ὁριστὰ] die nicht begrenzten 20 δε γε
                                om. εστι ἀντιληπτικη] ist desjeninge, was wahrnimmt 22—23 ὑπὸ—η
                                πληγη] das ding, von welchem das klopfen kommt, ist das klopfende.
                                das ding, an welches geklopft wird, ist das angeklopfte. das ding,
                                durch welches das klopfen entsteht, ist dasjenige, durch dessen
                                vermittlung dass klopfen wird 1 v 3 τω m2 τὸ m1 v: τω a . 6 αἰτίαν scripsi:
                                αἴτια litera post ια eras. v: αἴτια a 7 v: η a 9 —11 γὰρ] cf.14,19
                                11 ἀόριστον scripsi cf. int. hebr.: ὁριστόν va; apertum enim est v.
                                6—12 (τοῦ δε εἶναι—ως διαφανων) de rebus non terminatis dici, de
                                terminatis 12 sq. (ων δε ωρισται κτλ.) 20 „περὶ ἀκοης.“ η δε va γε
                                om. a. cf. η δε γε των ἀγαθων ὄρεξις 136v28 26 στεραιου (sie) v ο μη
                                v: τω μη ex. vict.: τὸ μη a καὶ η ηχω δε γίνεται κατ’ ἀνάκλασιν ἀερος. ὅταν γὰρ ὁ πληγεὶς 2 δε] auch 4 γοῦν] denn 5 ερίων] der luftigen
                                korper 5—7 οὐδε—ψόφον] om. 7—9 ὁ γὰρ—ψοφεῖ] denn der ton wird, wenn
                                die luft gepresst wird, bei dem angeklopften, enn es glatt oder hohl
                                ist, von luft, [welche] daran klopft, von seiten des klopfenden, und
                                [wenn?] das klopfende ist von derselben beschaffenheit 10
                                ἀποδείξεις, λαμβάνεσθαι] gepresst werden 11—14 ὅτι—ποιων] weil die
                                fuft, welche in ihm ist, nicht aus der hohlung des ihn umgebenden
                                hinauskommen kann, und das erste, wovon es geklopft wird, das
                                klopfen einem andern bringt, dann vieder einen andern, und es sich
                                in ihm nach verschiedenen seiten bewegt, sich umwendet und umkreist
                                durch zwang; dies erschafft den ton bis zu einen langeren maasse,
                                weil die klopfungen sich vermehren durch die umkehrungen 19 ως
                                στερεὸς] plotzlich 19—20 τω πλησσοντι — θρύψιν] und das klopfende
                                geht voran durch die schnelligkeit des klopfens, teilt die luft und
                                bricht sie 21 ως εἴ γε] denn wenn 22—24 ωσπερ—πληγη] so wie kein ton
                                erschaffen wird, wenn ein mensch sich an weizenkleie oder etwas
                                anderes lehnt und sie [die weizenkleie] sich schnell bewegt, denn
                                das klopfen derselben ist ein klopfen, welches nicht voraning dem
                                brechen und teilen derselben 1 ὅτι v: τω a εἶναί τι a 3 στεραιων (sic) v 5
                                στεραιὰ v 6 βελωναι a 7 οὐ γὰρ a ἀπολαμβανόμενος ἀθρόος a 11 ὅτι v:
                                ἄρα a 13 ενιλούμενος a 14 μελλει a 16 τοῦ πλησσομενου a 17 τω
                                πλησσομενω] de concavis dicit 19 στεραιος va ἀντιτυπων a 23 ἄμμου a:
                                ἅμμου v τύπτη a 25 „ὅπως χω⟩ γίνεται.“ καὶ η va 132r 7 δύναται δε
                                λεγεσθαι] man konnte aber auch sagen 9 εἰς ταὐτὸν] zu ein und
                                demselben an welchem sie fruher gewesen ist ἀνακάμπτει] sich wieder
                                vendet und zuruckkehrt 10—11 οὕτως— ἀναστρεφοντος] denn so wurde die
                                luft insbesondere, velche nach der geklopften luft kommt, eine
                                trennung von ihrem orte zweimal erleiden, ich meine [1] in ihrer
                                bewegung nach der seite des hohlen ortes, wahrend sie (er?) von
                                jener luft unterdruckt (gepresst?) wird, und [2] in ihrer ruckkehr
                                und umkehr zu dem orte, an welchem sie gewesen ist 13 τη ὁμοίᾳ
                                πληγη] nach der form seines klopfens 15—16 ὁ δε τελευταῖος—πληγείς]
                                wenn zu der letzten luft gelangt ist, was sich von jenem klopfen zum
                                gefass hinzieht und jene form empfangen hat 19—21 καὶ οὕτως—γίνεται]
                                und es hort dieser zusammenhang und das hervorbringen ruchkwarts,
                                welches vorfallt im klopfen und im tone, nicht auf, bis es endet an
                                ein und desmelben ort, von welchem es angefangen hat, damals vom
                                angange, wie das geschieht in den spiegeln, wenn wir sie
                                ansehen 1 στερεὸν] ε post ρ in lit. v 3 ενὸς] fortasse
                                εντος ἀπωδη va 4 ηνεχθη a 5 αὐτὸν v ex. vict.: αὐτων a 6 τοὐπίσω a 7
                                λεγεσθαι scripsi: γίνεσθαι va 8 ὅτι v: ἄρα a 9 ἀπαλληγμενον a ταὐτὸν
                                usenerus, ut v. 3: αὐτὸν va 10—12 de antiperistasi cf. quod de
                                simili ἀντιπεριστάσεως genere dicitur 148v48sq. τοῦ ὑποχωροῦντος καὶ
                                πάλιν ἀναστρεφοντος] scil. ἀερος, quod aut legit aut supplevit
                                arabs. διπλη] bis enim, si echo fit, locum mutant ὁ ἀηρ πεπληγως καὶ
                                φερόμενος et ὁ ἀηρ ὑποχωρων. αὐτω] αὐτὸν usenerus, quod ego sic
                                intellego ut prior explicatio, secundum quam aer ipse ad concava
                                fertur, opponatur alteri, ex qua loco non movetur. hanc alteram qui
                                sequitur, is ἀντιπερίστασιν non admittet 12 πάχος a 20 ταὐτὰ m2
                                ταυτα m1 v: ταὐτὰ a γίνεσθαι] fort. γίνοιτ’ ἂν. cf. v.14 καὶ οὕτως
                                κατὰ συνεγειαν η πρόοδος κατὰ διάδοσιν γίνοιτ’ ἄν 21 fortasse
                                αὑτοὺς 1 ὁ—ἀηρ] die luft,
                                welche in den ohren ist εγκατωκοδομημενος om. 7 ταῦτα] diese tone 8
                                λεγεται] wird gesagt werden 9—11 εστι γὰρ—φαντασίαν τινά] ienn die
                                stimme ist furwahr das klopfen der gehauchten luft durch die
                                sellische kraft, welche in dem organ des tones entsteht durch die
                                organe, welche genannt werdon die rohren der lunge durch eine art
                                von norstelung 13 τὸν πλεύμονα] die seiten der lunge 14 καὶ om.
                                15—16 πρὸς—ἀερα] an die gewehte luft in den rohren der lunge und der
                                luft, welche in ihr ist (sic) 17—18 κατὰ—διάκρισιν] im beriech der
                                geschmacke und der erkennung der speisen 19 τοῦ βελτίονός—ενεκεν]
                                das vorzuglichste und am meisten lobenswerte 20 τοῦ εντὸς θερμοῦ]
                                elementare warme 21—23 η γὰρ—ἀναπνεουσιν] das wehen des windes
                                namlich aus den gliedern, velche in der brust sind, und die
                                abkuhlung, welche ihnen daraus zukommt, beider bedarf das, was im
                                leibe atmet [fur? ] sein eben 23 τὸ—χάριν] jedoch die wirkung,
                                welche von ihm im bereich des tones und der stimme ausgeht,
                                geschieht fur das vorzuglichere 24 τούτων] dieselbe [scil]. zunge]
                                24—25 εἰς τηνκοινωνίαν] davon erhalt der mensch einen nutzen im
                                bereich seiner genossenschaft mit andern, so dass sie non der besten
                                beschaffenheit sei 1 ωσὶν γρ. ex. vict.: σωμασιν va εγκατωκιδομημενος
                                a 8 λύραι a δε om. 13 πλεύμονα scripsi: πνεύμονα α. hoc loco et 145
                                v19 utrum πλεύμων an πνεύμων v dubium, πλεύμων certe 141r35 2—4 οὐ γὰρ—εκπνεομεν om. 8—9 τὸ δε
                                ἀκούειν-ἀκουστικης ψυχης] das horen ist eine wirkung des horenden in
                                dem (durch das) gehorten 9—11 η δε—ἀκουστων] das gehor ist eine
                                kraft der seele, durch welche in demjenigen, der sie besitzt, eine
                                vahrnehmung [entsteht], welche das horbare erkennt 11—12
                                γίνεται—τρόπον] das gehor ist demnach 14 ἄθρυπτος μενων] fest
                                geworden (?) und nicht gebrochen 22 καὶ] also 27 πάθος της ὄψεως]
                                ursache, [durch] welche das gesicht wahrnimmt 27—28 οἱ
                                γραφεῖς—παρασκευάζουσιν] die maler stutzen sich auf die formen,
                                welche in einer und derselben flache sind, und trafen eine bereitung
                                in einer weise 29 των χρυμάτων] ihre farben 29—51,1 των—ηττον] was
                                von ihnen starker an beweung ist fur das sehen und was weniger an
                                bewegung ist fur dasselbe 3 πλησσόμενοι a 10 ψυχης legit arabs 12 εν
                                ἀπειλημμενος v 13 επισιόντος a 20 της supra lin. v η εν τω κτλ. η
                                πληγη] cf. τὸ της ψυχης της εν τοῖς ζωοις τὸ ηγεμονικόν 141v7 η εν
                                τω μηλω η κατὰ την ὀσμην ποιότης 147 v15 22 συνησθετο a ηρεμαία ut
                                solet v 23 γινομενη a 24 ὁμοίως κτλ.] hunc locum de visu disputans
                                omisit, at cf. 153r46 sq. 27 σχημάτων scripsi et legit aras:
                                χρωμάτων va 29 παράλληλα v ὁμοίως δε ταύταις καὶ η ὄσφρησις ἀντιλαμβάνοιτ’ ἂν τοῦ διαστηματος. 132v 1 την τοιαύτην ἀπάτην] eine vorstellung, wie
                                jene tauschungen 2 μὰλλον ὁρᾷ] fur wahreer halt 2—3 ἃ μᾶλλον ὁρᾷ]
                                dessen sehen ihm wahrhafter ist 3—4 πρὸς την —ἀπατωμενη] dieser
                                irrtum eststeht in ihm, weil er das umkehren an dem nicht
                                notaendigen (in ungebuhrlicher weise) vornimmt 8 τε καὶ γευστοῖς om.
                                9 ὅτι— ἀκριβη] dass dieser sinn nicht [ist] wahrhaft in uns 10
                                λυπηρων] die schadklchen 12 γὰρ om. 16 εν τω—αἰσθητων] im buche von
                                den sinnen 19 εγχύμου] geschmacklos 19—20 τὸ γὰρ δίοσμον—ξηρότητος
                                om. 20—21 τοῦτο . . τὸ πάθος] die spuren des geruches 22 καὶ om. 24
                                αὐστηροί] zusammenziehend (herb) ὀξεῖς] sauer στρυφνοί] galling
                                δριμεῖς] scharf (herb) 25 διαφοραί] arten 25—26 ἀλλ’ επεὶ—εχομεν]
                                jedoch im bereich des geschmackes ist unser sinn im hochsten grade
                                der gesundheit [ct. 52,7 κατὰ—ἀκριβείας was den geruch anbetrifft,
                                so sind wir wrkurzt] 3 εγγυτερω v 5 „ περὶ ὀσφρησεως.“ ὁμοίως δε va 7
                                γνωρημα v 9 ὅτι v: ἄρα a 10 ὁ ἄνθρωπος a 16 αἰσθησεως a εν τω κτλ.]
                                ar. de sens. 4,441b19 20 πλυτικὸν a(et 53,5) 24 δριμεῖς m2 in lit.
                                πικροί ut videtur m1 v: πικροὶ a cf. 52,10 25 επεὶ μεν την γεῦσιν m1
                                m2 corr. την μεν v: επεὶ την μεν γεῦσιν a επεὶ non legit int. hebr.
                                fortasse ἀλλ’ εκείνην μεν [την γεῦσιν] sive ἀλλ’ εκείνην μεν, την
                                γεῦσιν 26 ὅτι v: ἄρα a ἁφη γάρ τις κτλ.] parenthesis parenthesim
                                continet 52,2—4 διὰ τοῦτο—τελειοτερα 2 εἶναι] addit: unter den leibern 2—3 η εντελεχεια— αὐτοῦ] seine
                                vollkommenheit d. i. das, was entelchie genannt wird 4—5
                                σχεδὸν—εχοντος] weil dieser sinn den grossten teil der haut sienes
                                leibes, welcher von der furher bezeichneten gleichchmassingkeit ist,
                                umfasst 5—6 διὸ—εὐαισθησία] daher glauben wir, dass es ein zeichen
                                ist (?) desjenigen unter den menschen, der mit einer vorzuglichen
                                natur begabt ist, dass er von natur einen feinen tastsinn habe 7
                                ἀπολειπόμεθα] wir die genossenschaft der menschen sind im hochsten
                                grade verkurzt ἀκριβείας] gesundheit 12—13 καὶ— στερησεων] und die
                                negation, die ihnen entgegengesetzt ist 13 οὕτως om. 15 τοῦ κατὰ
                                στερησιν om. 17 ὄσφρησις] geschmack 18 διὰ— ὄντος] vermittlest eines
                                dinges von aussen 19—20 οὕτως—διακονούμενα] so tragen sie auch den
                                geruch; sie dienen je einem von diesen sinnen durch eine kraft in
                                ihnen, angemessen je einem derselben 20 αὐτων] von diesen sinnen
                                20—21 καὶ γὰρ—ὕποσμα γινόμενα] denn das thier, dessen aufenthalt im
                                wasser, venn es auch von der entfernung nicht wahrnimmt, so riecht
                                es auf alle falle, denn wir inden, dass es sich wendet nach der
                                seite der speise, bis es sie findet 6 εὐεσθησία a 10 δρυμεων δρυμείας a 13 κρῖναι a:
                                κρίναι v ut solet (κρίνον) 14 σκότους v : σκόπους a 25 εχουσι] σι
                                supra lin. v 26 ὀσφραντικοὺς a 125r η δε γευστικη αἴσθησίς τε καὶ δύναμίς εστι μεν ἀντιληπτικη τε καὶ 4 εν] durch 4—6 η γὰρ φύσις—εγχύμου ξηρότητος]
                                indem die natur, welche die geruche aufnimmt, das ist diejenige, die
                                wir bezeichnen, als den trager der in der luft oder im wasser
                                vorhandenen geruche, die trockenheit des geschmacksgeggensstan
                                aufnimmt 9—10 ηδη γὰρ—ξηρότητα] weil es einen bitteren und trockenen
                                geschmack erworben hat 11 ξύλα] die arten des baumes 13
                                αὕτη—ῥηθησεται] denn so ist die erzeugung der ubeln geschmache
                                ebenfalls und der ekligen, fremdartigen, die einen schlechten
                                geschmack haben, wie wir spater in einer rede auseinandersetzen
                                werden 15 καθὸ—δίοσμα] weil diese die geruche tragen 19—20
                                ἄμφω—χυμω] und dass beide dinge zusammen sich zusammenfinden im
                                geschmack 21 γοῦν] daher 26 εν-αἰσθησεων] in dem buche der sinne und
                                sinnesobjecte 28 τω ὀσφραντω] in dem gerochenen 29 εστιν]
                                wird 5 οὖσαν a 8 ὀσφαντόν a 17 τινος] τι supra lin. v
                                22 ὀξὑτητος a τινὰ a 26 εν τω κτλ.] cf. praef. 29 εστιν om. 30 „περὶ
                                γευστικης αἰσθησεως.“ η δε va 1 τὸ δε—τι] der geschmack ist eine art des
                                etnsteten 2 ἀρης] addit: desselben 5 ωστε τὸ γευστὸν ἀπιόν] also
                                ergiebt sich, dass das geschmacksobjekt tastobjekt feuchtsei 5—6
                                ὑγρὸν δε— ὕδωρ γίνεται] der geschmack ist die qualitat, welche in
                                der hyle des geschmacksobjectes (schmeckbaren) ist. die hyle des
                                geschmacksobjektes ist das feuchte, da es wasser ist 7 καθ’ αὑτὸ om.
                                8— ὅταν—ῥεη] indem sie (die erde) in ihm (dem wasser) ist und es in
                                ihren durchgang (canal?) bewegt 11 διηθησις] mengung mit σύστασιν]
                                geteiltwerden 12 εκάτερον] addit: wasser und erde 12 ὅτι καὶ πᾶν]
                                addit: weil jedes eine von beiden in seiner gesammtheit 13—14 η δε
                                κατὰ—γεννητικη] weum aber in dem, was wischen beiden ist, die
                                mengung entsteht in der weise, die wir geschildert baben, so werden
                                daraus die geschmacke erzeugt 15 σύστασιν] geteiltwerden 18 γεύσεως]
                                geschmacksobjekt 19 των χυμων] die feuchtigkeiten 20 εντελεχείᾳ]
                                addit: das heisst in seiner vollendung 25 οὐδ’ ἂν—χωμοῦ] selbst das
                                nicht, as darin [i. e. in dem feuchten] ist 2 σωματι a 5 ἀρη a: ἁφη fortasse ἀφη 6 graeca sana
                                videntur, gustus autem definitio, quae corruptis hebraicae
                                interpretationis verbis subest [„gustus qualitas esl, quae in
                                gustabilium materia inest“] unde fluxerit, non video 9 ρεη a 10
                                γαίωδους sic v 15 γινομενην a: γινομενης v 1i6 prius καὶ om. a διὸ
                                καὶ κτλ.] ar. de sens. 4, 441b19 sq. 17 τὸ om. a 24 ησθάνετο a 25 δε
                                supra lin.v λοιπὸς δε τοῦ περὶ αἰσθησεων ὁ περὶ ἁρης λόγος. εστι δε καὶ η 3 καὶ] sondern
                                μεταφορὰν] entlehnung und aehnlichkeit καὶ τὰ επὶ των ὀσφραντων] die
                                gerochenene 9 λιπαρός] fade (fett) 12 εντελεχείᾳ] vollstandig 13 τοῦ
                                τοιούτου] das geschmacksobjekt 19 δοκεῖ γὰρ] denn man konnte meinen
                                κριτικη] erκennt und kennt 21 πλείους] addit: als einer 24
                                εναντιωσεις —διαιαφερουσαι] sind einander entgegngesetzt und sie
                                sind verschieden 24—25 ωστ’ εἰ κριτικη] und wenn jeder gegensatz
                                unter diesen entgegengestzten deuselben gegensatz nicht kennt 26—27
                                η εστι—εν γοῦν φωνη] und vielleicht indet sich (p: ist etwas, was
                                sich findet) nach dieser analogio auch bei den anderen sinnen in
                                jedem sinn derselben mehr als einer [scil. sinn], da wir finden,
                                dass ein und derselbe sinn unter ihnen metr als einen egensat kenne.
                                dahin [gehort], dass im tone 1 ησθάνετο a 2 τοιαύτη] ια in lit. v 4 μεν om. 6
                                fortasse τὰ των 8 ἀπλᾶ a 15 „περὶ ἁρης.“ λοιπὸς δε va καὶ η om. a 22
                                εναντιωσεις] ι et ει in lit. v ψηχρότης a 26 η] cf. η οὐκ εἰσὶν 56,1
                                et 58,2 63,6 ind 27 ἀκουστη va 133v 1 διαφορὰς] arten 1—3 η οὐκ—φωνης] vielleicht sind
                                diese vegensatze, ich meine die grosse und die kleinheit und die
                                glatte und die rauheit., nicht sinnesobjekte (wahriehmungen?),
                                welche den gehor, gehor, soandern dem ton (sch all) eientumlich
                                sind; deenn daruber scheinter zu zweeifeln (dies scheint
                                zweifelhaft) 3 κοινὰ γὰρ ταῦτα αἰσθητά om. 3—4 εἰ δε τοῦτο—πρὸς τὰ]
                                es giebt auch einen unterschied zwisehen den tastobjecten und 7 η
                                ὀσμη] die geruche ὅτι εν] as sein trager sei 9 ἀλλὰ της σχεσεως ως
                                τὸ] sondern nur ein auf dasselbe bezuglicher name, wie es der fall
                                ist bei dem 11 οὐδεν—οἰκεῖον] hat nicht einen namen, welcher
                                dasselbe umfasst 11—12 ενὶ . . ὀνόματι] in einen namen, der sie
                                umfasse 18 τὸ—γίνεσθαι] dass, wenn der betaster das fleisch
                                betasted, man sofort es wahrnimmt 19 εἴ τις. περιτείνειεν] wenn du
                                bekleidest und dann es betastest 21—23 ετι—σὰρξ συμφυης] wenn du
                                diese haut vom leibe gafasst, ihm anhaftend vorstellst, wie dass
                                fleisch gefasst ist, und ihm anhaftet, so ware es viel angemessener,
                                dass das tasten des tastenden sofort wahrnehme 23—57,i
                                ωστ’—αἰσθάνεσθαι] aus dieser ursache scheint es nicht, dass, wenn
                                wir finden, fass das fleisch, wenn es betastet, empfinde, genugend
                                weise, dass das fleisch es sei, velches wahrnimmt 1 αἱ om. a 2 in verbis ἴδια αἰσθητὰ φωνης merito
                                haesit arabs. sed coniecit nisi fallor, non legit: ἴδια αἰσθητὰ
                                ἀκοης. ἀλλὰ φωνης. hoc enim dicit philosophus contraria illa, de
                                quibus disputat, non tantum in voce, sed etiam in coloribus aliis
                                sensibilibus percipi: εστὶ γὰρ κοινά, ὅσα τὸ μεν γνωρίζεσθαι δι’
                                αἰσθησεως εχει, πλείους μεντοι εἰσὶν αὐτων αἰσθησεις διάκονοι
                                (41,1). quare lenissime fortasse mutabis ἰδία αἰσθητὰ επὶ φωνης. 5
                                εκάστη a 13 ως εἴρηκεν ἀριστοτελης] ar. de an. 2,7. 419 a2 3 ως] addit: wie
                                die vermittlung des 5—8 ενδοναἰσθητικόν] und dass der beαἰσθητικόν]
                                de kraft, durch die er die tastobjekte wahrnimmt, von innen ist und
                                ein und dasselbe in dem trager in allen sinnen. wie also die
                                sinnestatigkeit in jenen wird, wenn in regend einer weise afficirt
                                wird von dem organ des sinnes das ding, in welchem zuerst die
                                existenz des wahrnehmenden ist, weil das oragan des sinnes in der
                                mitte ist zwischen dem wahrnehmenden und dem wahrgenommenen 8—9
                                οὕτως δε—γίνεται] ebenso wird disser sinn (sinneswahrnehmung), wenn
                                in irgend einer weise von fleische afficirt wird das ding, welches
                                in uns die ursache fur die sinnestatigkeit ist 10 ἁπτομενου αὐτης]
                                wenn es (ut videtur das fleisch) dasselbe beruhrt und betastet
                                ἁπτόμενος] beruhrt und beyastet 14 ἄμα τω] durch 14—16 οὐκ εἰ—εν τη
                                αἰσθησει] und nicht daraus, dass das fleisch vom sinnesobjekt selbst
                                afficirt wird, ergiebt sich, dass der sinn des tastens stattfindet,
                                wenn zur zeit des sinnes (der sinnesvorstellung) die tastobjekte vor
                                den wahrnehmenden selbst gestellt werden 17 ταύτην] fleisch 18
                                διαφεροι δ’ ἂν] der unterschied zwischen diesem sinn und den anderen
                                sinnen ist 18—19 οὐδε τοῖς— αἴσθησις εγίνετο] dass bei jenen sinnen
                                der sinn (sinnestatigkeit) nicht geschieht, wenn ihre objekte nicht
                                vor die sinne und nicht vor die sinnesorgane, geschwiege denn von
                                einem anderen als sie, gestellt werden 4 τὸ supra lin, v 8 τοῦ manus recentissima addidit
                                v 8—9 tradita sensu non carent, sed notandum est arabem vertere
                                πάσχον τι τὸ εν ημῖν αἴτιον της αἰσθησεως (i. e. τὸ πρωτον
                                αἰσθητικόν) γίνεται (scil. η αἴσθησις) = πάσχοντος τι τοῦ εν ημῖν
                                αἰτίου της αἰσθησεως 10 ἅπτεσθαι de tangibili dictum ut 56,18 58,14
                                12 η in lit. v 15 ηδη γίνεται] incipit apodosim creberrima in priore
                                enuntiato ellipsi. cf. οὐ γὰρ επεὶ η ὄρεξις εκείνων τινὸς
                                προηγησαμενου, ηδη καὶ τὸ κινοῦν εκείνων τι 137 v25 et ind. s. v.
                                ηδη et ellipsis 16 επιτιθεμενα τὰ ἁπτὰ m1 επιτιθεμενων των ἁπτων m²
                                v: επιτιθε μενα τὰ ἁπτὰ a 18 ὄγανον a 5 ἁπτων] sinnesobjekte 7 κεχωρισμενον] von
                                aussen und getrennt 9 κεχωρισμενου] abgesondert abgeschnitten 10
                                εστιν] sie wurden 10—11 καίτοι— εκρισμενου] τός] weil die
                                sinnesorgane der gattung nach den dingen von aussen ahnlich sind 11
                                δι’ ων—γίνεται] durch welche durch die vermittlung jener organe die
                                bewegung entsteht in den dingen von aussen vegen des wahrnehemen den
                                12 τοῦ συμφυοῦς ημῖν] welches vom leibe fefasst ist 13—14 ταύτης
                                δεἁπτομενων] die ursache fur diese verschiedenheit ist ebenfalls
                                [die], dass dasjenige; was vom thiere vollstandiger und vollkommener
                                ist, so sein muss, dass es nicht derart unvollkommen sei, dass es
                                nur die ihm nahen dinge, welche ihn treffen, wahrnehme 15 των μεν
                                οὖν παρόντων] allein die nahen dinge 16 παρην] addit: wenn sie
                                betastet waren 17 παρόντων] addit: den tastenden 21 εν τω—αἰσθητων]
                                im buch des sinnes und der sinnesebojekte 23 καὶ ante μικτὸν om. 24
                                δε om. 26 ξηρότητες κτλ.] arten der trockenheit et q. s. 2 ὀρίζεται]
                                entstehen 38 εἰς πρωτας ταύτας ἂν ἀνάγοιντο] sammeln sich aus diesen
                                und kehren zu diesen zuruck, weil sie erste sind 4 δοκεῖ γὰρ κτλ.] ar. de an. 2,11. 423b1 sq. 8 τὰ
                                εν a 10 τοῖς αἰσθητηρίοις των a 12 fortasse διά του συμφυοῦς 14
                                μόνον a 16 δι’ supra lin. v 21 cf. prael. 25 εἰσιν v: εἶναι a 28 ἂν
                                om. a ως εν τοῖς κτλ.] ar. de gen. 2,2 330a24 124r 2 τω—δύναμιν] dadurch dass es [etwas] von dieser kraft
                            hat 5 τὸ ἁπτικὸν σωμα] der wahrnehmende korper 6 τινὰς των εναντιωσεων]
                            die tastbaren gegeunsatze 6—7 των δε—ὑπερβαλλόντων] er nimmt aber von
                            ihnen wahr, was fehlt und was hinzugefigt ist von der beschaffenheit,
                            die er selbst hat 9—11 τὸ γὰρ—καὶ εναντίον] das mittlere namlich erkennt
                            (unterscheidet) zwischen jedem der beiden extreme, denn es wird in bezug
                            auf jedes von beiden das andere extrem und ihm entegegengesetzt 13—14 τω
                            μηκετι—μηνυτικά] weil zur wesentlichen existenz ihrer organe es nicht
                            notig ist, dass sie auch die dinge besitzen, welche jenen dienen und aus
                            ihnen (von welchen sie?) entstehen 16 μετὰ ψόφου-ὄσφρησιν om. 17—18 εἰ
                            δε—ἁφη] wenn darin auch etwas von den sinnesobjekten ist, welche er
                            wahrnimmt [etiam in sqq. sing.] 18—19 των μεν—ἀντιληψονται] denn das,
                            dessen beschaffenheit wie seine beschaffenheit ist, nimmt er nicht wahr
                            20 αὐτων om. 20—21 των δε—γεῦσις] unter den sinnen giebt es solche, ohne
                            welche das thier nicht sein kann, das ist das tasten und der geschmack
                            21 τούτων] tasten und geschmack. post εἶναι addit: weil es ohne diese
                            beiden nicht sein kann. 21—22 αἱ δ’ ἄλλαι—εχουσιν αὐτάς] die andern
                            sinne aber [i. e. was sie anbetrifft], so ist weder ihre hilfe noch ihr
                            nutzen in [ihrem?] vorhandensein fur das, worin sie sich finden, in
                            ihrer hilfe in bezug auf das dasein [desselben] 24 δύνασθαι om. 5 ὅν sic v 8 τε supra lin. v 10 τὸ ετερον των ἄκρων
                            del. m2 v. cf. int. hebr. 15—16 εχειν—ἀναγκαῖον om. a 16 εἶναι μετὰ
                            χρωματος οὐδε την ἀκοην μετὰ ψόφου a 17 εν αὐτη a 18 fortasse καὶ αὐταὶ
                            23 τε om. a 24 καὶ om. a αὐτὰ a τίς μεν οὖν εστιν εκάστη των πεντε αἰσθησεων, καὶ τίνος εκάστη, καὶ πως η
                            καθ’ εκάστην αὐτων τοῦ οἰκείου αἰσθητοῦ ἀντίληψίς τε καὶ κρίσις γίνεται,
                            εἴρηται τύπω· καθόλου δε συλλαβόντι περὶ αἰσθησεως ἀληθες 1 τίς—τίνος εκάστη] dass jeder der funf sinne
                                eine kraft ist und wofur er eine kraft ist 5 τε καὶ κριτικην om. 6
                                δε om. 8 λόγος] inhalt 9 δε om. 10—11 διὸδυνάμεις εἴδη] weil sie die
                                gleichmassigkeit des korpers, welchem die sinnliche kraft gehort,
                                desen form die funf krafte sind, zu grunde richten 11 εν εκείνω]
                                jenes korpers καὶ om. 12 αὐτων] seine [gleichmassigkeit 14 post
                                κινησεως addit: zu grunde geht 15—16 οὖσα—δύναμιν] durch seine
                                organe, nicht insofern seine organe korper sind, sondern insofern er
                                diese kraft besitzt der korper? ] 16 ως εἶπον καὶ κρίνει] wie wir
                                davon gesagt haben, dass er wahrnehme und erkenne 19—20 επεὶ—
                                ἄλληλα] da wir aber auch die sinnesobjekte der von einander
                                werschiedenen sinne erkennen 22 επιζητησαι τις ἄν] so ist es notig,
                                dass wir nachforschen, bis erkannt werde, was es ist 24
                                ἀμφότερα-δηλα] denn es mussen die beiden verschhiedenen dinge
                                zusammen in einem dinge unterschieden werden 2 γε a 3 τύπω a 10 διὸ] constans scriptoris usus
                                διότι postulat. vid. ind. αἱ om. 11 εἴδη m1 eadem manus αἶθε supra
                                lineam v: εἴδη a: εἴδη quod non intellexit arabs interpretando
                                circumscripsisse videtur. fortasse δυνάμεις. ηδη φθειρομενη δε cf.
                                ind. s. v. ηδη 15 εκεῖνο v ex. vict: εκεῖνος a 24 δεῖ εἶναι a 134v 3—8 καὶ γὰρ—νοῦς κρίνει om. 12—13 πάλιν—τοῦ λευκοῦ]
                                wenn er auch zur selben zeit das weisse wahrnimmt 13 ως] und 15
                                ετερα] unidentische verschiedene 17—18 νῦν—διαφερει om. 22
                                τοῦτο—γίνοιτο] dies sei nontwendig 25 πολὺ πρότερον (ἄπορον)] es
                                wird ein ahnlicher zweifel weil die dinge treffen 31 ἀναλαμβάνοι]
                                addit: bei meinem leben 2 fortasse διαφορὰν ⟨τοῦ⟩ οὖ αὐτός πρὸς την τοῦ οὗ
                                οὐκ—ησθετο om. a 5—6 ως μεν γὰρ—κρῖναι om. a 10 hoc dicit:
                                differentia nom ita cognosci potest, ut primum dulce ab albo
                                diversum esse cognoscas (hoe priore tempore dulce tantummodo
                                animadvertens), tum album a dulci (hoe altero temporis momento album
                                asimmadertens] 7 αὐτων scripsi: αὐτων va 8 αἰσθησεων om. a 11 ὅτι v:
                                ἄρα a 12 ὅτι v: ἄρα a τότε v: τοῦδε a 15 ετερα λεγον a 16 λεγει a
                                16—17 οὐ λεγει a 17 ὅτι v: ἄρα a 5 καίτοι] weil 5—7 ἀλλ’ οὐδε—τοῦτο ποιεῖ] auch
                                nicht die luft, die das licht aufnimmt, weil (demit) es dem gesicht
                                zur wahrnehmung der farben dieat, indem sie zuerst, von ihnen bewegt
                                wird, dies bewirkt, indem sie schwarz oder weiss wird 8 διὰ τοῦ
                                αὐτοῦ] durch ein und dieselbe luft 10—11 μη τὸ κατ’ αὐτὸν
                                κείμενον—ετερον] nicht die farbe, die in demselben selbst ist,
                                sondern die farbe, die in dem andern ist 11 μελας καὶ λευκὸς] ein
                                weisser und ein schwarzer 12 ὁ μεταξὺ ἀηρ] die luft, die zwischen
                                beiden ist 13 ὑπ’ αὐτων] von beiden 15—16 συμπαύεται—αἰσθητόν] der
                                beweis dafur ist, dass sie von jeder jener bewegungnen welche in
                                ihnen von dem sinnesobjekte [aus] entstehen, gestort werden beim
                                weichen des sinnesobjektes und dessen trennung von ihnen 18—19
                                δυνησεται—ἀντιλαμβανομενη] so ist es moglich. dass die wahrnehmende
                                kraft, welche alle sinnesobjekte wahrnimmt, [eine?] sei 19 πάντων
                                om. διὰ των αὐτων] durch ein organ 20 ην—κρίνειν] und dies e kraft,
                                welche der gemeinschaftliche sinn heisst, erkennt εκαστον αὐτων]
                                jede jener spuren, wenn sie auf ihn übergehen 22 μετὰ] wegen 1 ὁ supra lin. v 4 ὅτι v: ἄρα a 7 καὶ corruptum
                                est. lege τω. tantum negatur aera colorari. cf. int. hebr. 9 cf.
                                alex. de sens. comm. 63,10 τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο ἀνάγκη γίνεσθαι, καὶ εἰ
                                δύο τινες εἶεν οἱ ὁρωντες ἄντικρυς εστωτες ἀλληλων, εἴη δε επ’
                                εὐθείας εκατερω των ὁρωντων ὁρατόν τι κείμενον, οἱ δε ὁρωεν μη καθ’
                                εαυτοὺς, ἀλλ’ εκάτερος αὐτων τὸ τω ετερω επ’ εὐθείας κείμενον et [de
                                an.] 153v9 10 βλεπη a 11 τὸ ετερον a 11 ὁρωεν ι subscripsit vetus
                                corr. v: ὁρωμεν a 15 εκαστον a 16 παρὸν v: παρὰ a εἰ δε a 18
                                exspectaveris παρουσίαν 22—63,5 ετι δοκεῖ— τοῖς εμψύχοις σωμασιν]
                                opp. τὰ κάτοπτρα καὶ ὕδατα (13), sed haec verba num re vera huid
                                loco destinata sint a scriptore dubium 2 διὰ] in γοῦν] denn 4 της—κινησεως] von der bewegung, welche von
                                jenen im gesichte war 5 σωμασιν om. 8 γὰρ] und 8—9 αἱ ἀπὸ—οὖσαι
                                πολλαὶ] die geraden linien, welche hineinkommen zwischen ihren
                                mittelpunkt und ihren umfang, wenn sie auch viele sind 10
                                εφαρμόζειν] verbunden sind mit dem mittelpunkt 12 πολλὰ] ein vieles
                                13 τὸ— πολλὰ] [man muss sich vorstellen], dass sie eine und dass sie
                                viele sei 17 διαφόρων om. 18 ὁμοίως η αὐτη] in einer weise und ein
                                und desselbe 19 καὶ ante μία om. 21—23 τω καθ’—εκάστου] wenn jeder
                                einzelne von den teilen des wahrnehmenden, nachdem er die spur
                                aufgenommen hat, diese spur vahraimmt, weil sie kraft und ende ist
                                fur jeden einzelnen derselben 23—25 ω γὰρ—ὁμοίως] indem dasselbe
                                ding, womit das ende der bewegung, welches durch eines der
                                sinnesorgane stattfindet, auch mit den enden der ubrigen bewegungen
                                in einer weise ubereinstimmt 25 ως ενὶ κρίνει] sie erkennt, weil sie
                                ein ding ist 26 τε om. 26—27 εν—ἀδιαίρετον] das eine unteilbare ding
                                27 τε καὶ om. 7 πη a 18 παντός τε v: πάντα τε a 24 τὸ (scil.
                                περας) v: τω a 25 fortasse κρινεῖ ut αἰσθησεται (21 cf. 23) 135r 1 αὐτην] es [scil. τὸ εν καὶ ἀδιαίρετον]
                                1—3 περας οὖσαν—διαγγελλόντων αὐτη] weil es das ende ist fur das
                                organ (sic) des sinnes, welcher sie (sic) unterscheidet von den
                                spuren, welche im ihnen durch die sinnesobjekte entstehnen 4—5 καὶ
                                γὰρ—δεχόμενον] denn dabei nimmt auch das sinnesorgan im jedem
                                besonderen teile davon zugleich zwei spuren zweier entgegengestzter
                                sinnesobjekte auf 6 εναντία] zwei entgegengesetzte 7 εναντίων] zwei
                                entgegengesetzte 9 κατὰ μόρια] in jedem besonderen teile 11 πάσχειν]
                                aufnahme der spur und affection 12 κρίσεως] erkenntniss und urteil
                                14—15 τὸ—λεγειν] dass man die zwei entgegengesetzten unterscheidet
                                15—17 διὸ —μελαν] daher ist die existenz desselben zugleich im
                                beurteiler unmoglich, so dass er von einem und demselben dinge sage,
                                dass es weiss und dass es schwarz sei 17 κρῖναι] erkenntniss und
                                urteil δη] vielmehr 18 ὅτι εναντία om. 20 διαγγελλοντος]
                                unterscheidet uber [cf. v.1—3 20—65,1 η γὰρ—ποιεῖται] denn wenn die
                                wahrnehmung ein und derselben kraft den zwei gegensätzen wird, und
                                die affection des wahrnehmenden von einem der organe des sinnes
                                [herruhrt], so fallt die erkenntniss zweschen den beiden
                                gegensatzen, und wenn seine wahrnehmung das, was mehr als dieses
                                ist, [betrifft], so fallt die erkenntniss zwischen die gesammtheit.
                                das ding namlich, mit welchem der wahrnehmende die formem ders elben
                                animmt, dasselbe erkennt, was zwischen ihnen ist, zugleich 1 διφεροντα a τερας a 2 αἰσθηρίων a διαγγελόντων a
                                4 αἰσθτηριον a 8 διαδιδόντως a 10 αἰσθητη|τηρίου v 11—12 οὐ γὰρ
                                ωσπερ—τὰ εναντία om. a 13 εναντίᾳ a 14 γὰρ εναντίᾳ a 15 εναντία
                                εναντία] τιο εναν m1 in mg. v: εναντία a 18 ὅτι v: ἄρα a 21 πάθη]
                                sub θ paululum erasum v: πάθη a 22 πλείω a 1 πως οἶόν τε] was die art betrifft, in
                                welcher man erkennt, dass τὸ αἰσθητηριον] der wahrnehmende 3 δε om.
                                3—4 ὁρωντων—αἰσθανομενων] wenn wir diese dinge sehen, nehmen wir
                                wahr, dass wir sie gesehen haben, und wenn wir sie gehört haben,
                                nehmen wir wahr, dass wir sie hören, ebenso wenn wir durch jeden
                                einzelnen der sinne wahrgenommen haben 5—6 οὐ γὰρ δη—ὁρωμεν] das
                                ding nämlich, durch welches wahrgenommen wird, wenn wir wahrgenommen
                                haben, dass wir wahrnehmen, ist durch keine andere kraft, als
                                diejenige, in elcher der sinn gesammelt (zusam mengefasst) wird.
                                denn wir nehmen nicht wahr, dass (wenn) wir wahrnehmen durch die
                                kraft, durchelche wir wahrnehmen. wir sehen nämlich nicht 11—12
                                συναναφερεται—αἰσθητοῖς διὰ] wir steigen nämlich zu jedem einzelnen
                                von diesen sinnesobjekten mit den je einem der sinne specifischen
                                sinnesobdeskten durch 13 μεγεθους] maass 14—15 μεθ’ ων—χρωμασιν]
                                also sieht das ding, welches die farbe im sehen bewegt — und diese
                                vereinight jene — mit den farben auch die bewegungen, selche von
                                jenen entstehen 18 post ὄψις addit: dieser sinn sei αὐτὰ] seine [i.
                                e. dieses sinnes] existenz 19—21 διὸ—αἰσθητά] daher wird aus ihrem
                                zustande offenbar, dass sie nicht sichtbare und nicht hörbare und
                                nicht sinnlich wahrnehmbare sind, welche einem von den anderen
                                diesen beiden ähnlichen sinnen in der teilung eigntümlich
                                sind 3 αὑτων scripsi: αὐτων va 4 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ
                                va 5 ἄλλη a 6 κοινην addidi, cf. int. hebraicam; ex eadem potuerit
                                concludi arabem legisse αἰσθανόμεθα. ⟨οὐ γὰρ αἰσθανόμεθα, ὅτι
                                αἰσθανόμεθα αὐτη τη δυνάμει η αἰσθανόμεθα⟩ οὐ γὰρ ὁρωμεν οὑτων
                                scripsi: αὐτων (η supra ω vet corr. sive m¹) v : αὐτων a 7 ὁρᾷν a 9
                                συναίσθησις] ν supra lin. v 12 αὐτης a 14 ὂν om. a 18 αὐτὰ] scil.
                                μεγεθος, ἀριθμός, τὰ κοινὰ αἰσθητά 20 των ante ἄλλων supra lin. v 21
                                ἀντιδιηρημενων a η δε φανταστικη δύναμις της ψυχης εστι μεν κριτικη καὶ αὐτη, η 2 μηδεν αἰσθητηριον] kein anderes
                                organ (b: 0rgan für einen anderen sinn) 3 εδει] es ist [so] dass,
                                wenn ελειπεν] addit: diesen (dat.) 7 επὶ δε ταῖςτελειότεραι] er [der
                                intellect] ist aber der vollkommenste dadurch, dass die ersten
                                kräfte in ihm vollendet sind 9—10 η δε—λεγόμεθα] die kraft' der
                                phantasie gehört zu den kräften der seele, auch sie ist eine
                                erkennende, eine der kräfte, durch welche von uns gesagt wird, ob
                                wir die wahrheit reden oder lügen 11 καὶ ante πολλὰ om. 12 δόξη]
                                glaube, meinung 15 δίοις] die sinnesobjekte, die sie wahrnimmt 17
                                τοῦ επιστητοῦ] des durch das lernen erkannten 17—18 ὅτι
                                εκείνου-εχειν] undes ist nicht möglich, dass es (?) anders als das
                                durch lernen erkannte sei 21 φάντασμά τι γίνεσθαι] dass eines der
                                dinge vorgestellt werde 23 πολλάκις om. 24 της αἰσθησεως χωρίζεται]
                                sas den sinn betrifft, so wird [die phantasie] von uns (ihm?)
                                unterschieden 26 καὶ om. 27—28 ετι αἴσθησις—αἰσθάνεσθαι] das
                                verhätniss des sinnes zu uns ist nicht dieses; er ist uns nämlich
                                nicht, dass wir sinnesobjekte wahrnehmen, wenn sie für uns nicht
                                vorhanden sind 3 ως εδειξεν κτλ.] ar. de an. 3,1. 424b 22 4
                                ἀριστοτελους a 9 „περὶ φαντασίας καὶ φανταστικης δυνάμεως. η δε va
                                10 fortasse αἷς 17 fortasse εκεῖνο cf. ar. an. post. 71b15 135v 1—2 φαντασία—λαβεῖν] das verhältniss der phantasie
                                ist ebenfalls für uns, dass wir nämlich etwas vorstellen können,
                                auch wenn es nicht da ist 2 καὶ om. 4 των ἰδίων] über die
                                sinnesobjekte, die ihm specificiren 7 καίτοι] nun 8 ἀκριβεστεραν]
                                sahrere und wahrhaftigere 11 φρόνησις] erkenntniss. post μόνοις
                                addit: „nicht anderen 14 οὐ μην οὐδε οὕτως εχει] as bei intellect
                                und syllogismus nicht der fall ist 15 τη μεν γὰρ] denn der meinung
                                17 δε om. 17 η δε συγκατάθεσις—πίστεως] die ansicht ist mit dem
                                glauben an die sache verbunden, von welcher man eine ansicht hat
                                17—18 λογικη—μετὰ κρίσεως] denn die meinung ist eine redende,
                                forlgernde 19 πίστιν δε οὐδεν] viele thiere besitzen phantasie],
                                wovon nichts bewährung hat 29 συγκατάθεσιν] meingung 21 δόξα]
                                meinung 22 ὁμοίως] zusammen auf dieselbe weise 23 ωσπερ—δόξη] vie
                                auch nicht wahrheit und falschheit im sinn und der meinung aud
                                dieselbe weise ist 26 ante ην γὰρ addit: bestände sie in einer
                                zusammensetung beider 27 σωζομενων εν αὐτω] unter
                                beibehaltung 5 δε μη v : μηδε a 6 αἰσθανόμεθα a 11 ετι] inter ε
                                et τ paululum erasum v ωσπερ οὖν] cf. ind 12 μόνης a 13 ἀληθες a 20
                                μετὰ] τα in lit. v 22 ψεῦδος] cf. 70,7 23 τούτων] ω in lit. v 1 οὕτως om. 1—2 οὐ—κράσει] eine
                                zusammensetzung dieser art vird nicht durch mischung 3 post εκεῖνά
                                εστι addit: aus denen es zusammengesetzt ist 4 ωδε ἂν γνωρίσαιμεν]
                                wer gabe, dass ich es wusste! (= möchte ich wol wissen) 5—6 οἷον
                                —ἀναζωγράφημα] [etwas] einer spur und einen eingepragten aehnliches
                                9 ὸν—εἰ- κων τις] auf der stufe einer aehnlichkeit 11 τύπωσιν εν
                                ψυχη καὶ om. 13 περὶ τὸν τύπον τοῦτον om. post ενεργεια addit:
                                wodurch es ist (entsteht 16—17 ετι ητοι—φαντασίαν om. 21 εἴη ἂν ως]
                                es ist mit der phantasie, wie 23—25 ὁμοίως—ενεργεια] so auch bei der
                                intellectuellen vorstellung ein intellingbles ding, und dies ist
                                das, vas intellectuell vorgestellt wird, und der intellect, d. i.
                                die kraft, durch welche jenes wird (?) und die intellectuelle
                                vorstellung, d. i. die wirkung des intellects im vorgestellten 29
                                καὶ αὐτην om. 4 ωδε a 5 τύπτον a 7 εγκατάλλημα v ὂν om. a 22
                                fortasse εστὶ ⟨δε> καὶ κίνησιν 1 post αἰσθητὰ addit desselbeen 4 τὸν τύπον—εν
                                αὐτω] dass in uns zurückbleibt die spur 6 τω λόγω] im inhalt 10
                                ωσπερ αἰσθητὰ αὐτη] weil dieselben ihr sinnlich wahrnehmbar sind 11
                                ὅταν . . αὐτη γίνηται] wenn sie ihre tätigkeit so ausübt 12—14 η
                                γὰρ—αἴσθησίς εστι] denn die tätigkeit der sensuellen seele, welche
                                besteht in bewegung, welche im sinnesorgan am wahrnehmenden während
                                des wahrgenommenen vorhanden und bleibend ist, ist sinn 17 ως—τι]
                                weil es irgend ein wahrgenommenes ist 17—19 η γὰρ—εγγενόμενον] ist
                                die tätigkeit in diesem reste selbst nicht schlechtweg, [nämlich]
                                wie wir sie geschildert haben, sondern aus einer anderen sache
                                entstanden, 21 γοῦν] wie βακτηρία] schleuder 22—24 καὶ τὸ—κινεῖ την
                                φανταστικην ψυχην] haec verba corrupta legit interpres 25
                                παραπλησίως —τούτοις] in derselben weise 25—26 τὰ—γινόμενα] die
                                dinge, welche in ihr [der phantastischen seele?] entstehen auf dem
                                wege der abbildung und vorstellung 3 αἴσθησις] alterum ι in lit. v ὅτι v: ἄρα a 4
                                αὐτω va 9 τὰ ante αἰσθητὰ] α supra lin. v 11 αὐτη scripsi, scil. τη
                                δυνάμει, quae secundum res, de quibus agit, aut αἰσθητικη aut
                                φανταστικη fit: αυτη v: αὐτη a 12 γίνεται a κίνησιν addidi secutus
                                interpretationem hebraicam 17 τοῦτο] το supra lin. v 23 αὐτὸ v: αὐτὰ
                                a 26 ὑμῖν a 136r 1 ωστε καὶ ταῦτα . .  κινεῖ] dadurch werden
                                diese dinge ebenfalls bewegt 3—5 τὸ γὰρ—εστίν] denn der ausspruch
                                dass sie eine spur im leiter ist, welche am ueberrest [stattfindet],
                                ist der ausspruch desjenigen, der die phantasie nicht in dis wirkung
                                (in actu) am ueberreste setzt 6 ἀπὸ— αἰσθητοῦ] von dem
                                wahrgenommenen selbst 7—8 διὸ—φαντασιων] daher ist der grösste teil
                                dieser vorstellung, welche diesen verlauf nimmt 8—9 αἱ δε—
                                συμβεβηκός] die vorstellung hingegen, welche in den restem ist,
                                welche von den gemeinschaftlichen sinnesobjekten übrig bleiben, und
                                welche durch zufall [ entstehen] 12—13 αἱ δε—εχουσιν] was die
                                vorstellung anbetriffr, welche aus den resten entsteht, so sind
                                (sic) diese nicht von allen seiten gerettet, sondern die
                                vorstellung, welche?] eine hinzugefügte einirkung in ihren spuren
                                hat, ist lügenhaft 17—18 καὶ ὅσαι—εν αὐτοῖς] und die phantasie,
                                welche auf dem wege der abbildung (?) [stattfindet], wie ich in
                                bezug auf dieseste gesagt habe 18 τοιαῦται—παρακοπτόντων] diesen
                                verlauf nimmt die vorsstellung der dinge, von denen aus man zur
                                verirrung (sophismus) abweicht 23—25 η περὶ— περὶ αὐτό] ist die,
                                welche am reste vorgeht, welcher von einem vorhandenen dinge übrig
                                geblieben und in ihr ist, indem er in seinem selbigen zustande
                                geblieben ist 25—71,1 ὁποῖαι—γινόμεναι] wie das, was davon im
                                schlafe [vorkommt], was entsteht 2 φανσίας a 4 τύπτωσιν εν ὑγεμονικω a 6 ἀπὸ
                                scripsi: ὑπὸ va καθ αὐτοῦ a 11 αυται v 12 μη πάντη δε v: μηδε αὐτη
                                δε a 16 ως supra lin. v 21 αἴτια va 3 ως καὶ δόξα] wie die lügenhafte
                                meinung die ist 4—5 κατὰ—σχεσιν] im verhältniss zu dem phantastisch
                                vorgestellten ding 6—7 ἀμυδραὶ—μηνύουσαι] die schwache ist die,
                                welche in oberflächlicher betrachtung vorfällt, ohne dass in ihm (?)
                                etwassei, was verhindert, dass das phantasieobjekt zur deutlichkeit
                                gelange 11 καταληπτικὰς] anlangende, erreichende 14—15 καὶ
                                σφοδρά—καταληπτικη] ich meine die starke anlangende 18 καὶ
                                επὶ—εξοχάς] und in vorstellungen in der kategorie der vertiefung und
                                erhabenheit 20 ἀπιστοῦμεν] beseitigen sie und halten sie nicht für
                                vahr ἀλλ’—ἄλλων] sondern weil sie nach unserer ansicht etwas anderes
                                fälscht 21 ἂν— προδιαβεβλημενοι] weit wir achon früher belehrt
                                worden sind, dass sie schadhaft (lügenhaft) sind 22 ενεργεια
                                πρακτικη] die intellectuelle wirkung (aus dem intellct hervorgehend)
                                25 διὰ—νοῦν] weil etwas die erkenntniss derselben hindert 27
                                ὑποβάθραν] βasis επίκρισιν] anordnung 3 ἀντιμαρτυρεῖ] τυ supra lin. v 6 επιπόλεοι va 7
                                καταληπτικὸν (πκτ vet. corr. supra lin.) v: καταληπτικὸν a τρανων a
                                13 ἀληθων] ἀλη in lit. v ἀμηδράς a 15 ἀμυδρὰ a 16 σροδρὰ a 19 διότι
                                v: δι’ ἄρα a 25 επικεκαλύφθαι a 136v 3 ἀποστραφηναι αὐτό] abweichend meinen, dass sie so sei 4—5
                                κρίσεως—ἀρχαί] sie beide sind zwei principien für die wahl der
                                ding,; welche sie wahrnehmen, und deren entfernung und das fliehen
                                vor ihnen 5—7 χρη δε—σχημα γινόμενον] wir müssen unter unserem
                                ausdruck in bezug auf die phantasie ,,die spur“ (p: von der
                                afficirten phantasie) verstehen den allgemeineneren begriff. denn
                                die spur im wahren sinne gebraucht ist die figur, welche entsteht in
                                der tiefe oder in erhabenheit durch die spur in dem spurobjekt 12
                                τύπον] rest 14 ταύτη om. 15 τη ὁρμη] an jede anregung καὶ] sondern
                                20 ἄλλω] addit: als die sonne 21 ηδη καὶ] ohne zeifel 22—24 ἀλλ᾿
                                οὐδ᾿—κινητικη] ebenno entsteht nicht aus der ansicht im bereich der
                                mathematischen wissenschaften, dass die diagonale nicht
                                gemeinschaftlich sei der seite, ich meine von derselben verschieden
                                sei, eine bewegende anregung 24 η— φαντασίαις] nur gehört diese
                                ansicht und was ihr ähnlich ist, nicht der phantasie an 2 ωδε a η in lit. v 5 κοινότερον et ἀκούειν cf.
                                ind. 6 η τὸ male distinguit cohaerentia. nam τὸ εν τω τυπουμενω
                                σχημα γίνεται κατ᾿ εἰσοχην καὶ εξοχην. fortasse ὑπὸ cf. etiam int.
                                hebr. 7 ως] ω in lit. v 9 γίνεται εν ημῖν a 11 εγκατάλημμα a 13 (et
                                18) πάση a 19 την φαντασίαν a 20 πάση συγκαθεσει a 21 συγκαταθεμενός
                                τινι a: συγκαθεμενός τι v 25 σωκράτη v: σωκράτη a 28 γὰρ επί τι
                                a αἱ μεν οὖν κριτικαὶ δυνάμεις της ἀλόγου ψυχης τίνες εἰσὶν εἴρηται
                            (τοιαῦται 1 παροῦσιν] vorhanden und bleibend
                                6 της ενεργείας, ὅπερ εστὶ τὸ φως om. 7—8 εστι δε—ημῖν] was die
                                ansicht betrift, so ist ihre entstehung bei den einfachen dingen und
                                ob] ein ding vorhanden sei oder nicht, so ist die angelegenheit
                                dieser entstehung in uns nicht unsere 9—10 η δε— γινομενη] was aber
                                von ihr entsteht, nach der speculation übet die gegensta de, [die
                                betreffen] was zu thun sei oder nicht zu thun sei 19 ὅσα—τρόπον] von
                                welchem [orte?] es [das thier] in dieser bewegung bewegt wird 21 τοῦ
                                ετερου μερους] vom letzten teil 23 κριτικοῦ om. 23—24 την
                                ἀναφορὰν—εχοντος] wendet sich (wird?) auf dem wege des endzwecks,
                                welcher beabsichtigt ist, zur praxis 26 ως—τελος] inwiefern um
                                seinetwillen der sinnliche [teil] ist und er der im sinnlichen
                                beabsichtigte zweck ist 29 ὁρμᾷ] wird angeregt ὁρμητικη δ. die
                                anregende kraft] ἀποστρεφόμενα] verabscheut es das ding, so 8 ἁπλοῖς] non intellego. exspectas κριτεοις sive
                                aliud verbum oppositum τοῖς πρακτεοις (10) 11 του v 17 ,περὶ ὁρμης
                                καὶ της ὁρμητικης δυνάμεως “. ἀκόλουθον δε va της om. a 20 ταῖς om.
                                a 21 οὖυοα v 24 ως επὶ τελος την πρᾶξιν] cf. ως επὶ ἀρχην την
                                καρδίαν 141r1 ως ἀπὸ παρόντων των οὐ παρόντων 70,16, 71,1 28 αὑτων
                                scripsi: αὐτων va 29 ὁρμᾶται καὶ a 2 μεν γὰρ om. 4 ως ὀλιγωροῦντα om. 6 δε γε om. 9—12
                                τὸ γὰρ ὀρεκτικὸν —καλεῖται] wenn nämlich der begierdlche teil sich
                                an die vernunft lehnen kann und nach der vernunft begehrt, dadurch
                                gebunden an das, was die vernunft beurteilt und für erforderlich
                                hält, so nennt man diese art von berierde, welche daraus entsteht,
                                willen 12 καὶ τὸ βουλεύεσθαι] und die leitung 13 ἀλλὰ om. 15 εκ—
                                γνωρίσαι] das können wir auch ersehen aus dem, wodurch wir sie
                                beschreiben 16 εν τοῖς φυτοῖς] in der pflanze 20 ζη—ενεργοῦν] wirkt
                                23 ἀλλ—μερος] sondern weil er ein teil des beseelten wesen ist ετι]
                                also 26 γοῦν] dahin gehört dass ἀργία] aufhebung 27 ἀνενεργησία]
                                aufhebung 1 εκκλίναι a καὶ ante η ὄρεξις om. a 3 τοῦ om. a 4
                                ὀλιγωροῦντα a: ὀλιγοροῦντα v 8 μόνον a 11 η τοιάδε ὄρεξις κτλ.] cf.
                                4,4 12 μεταβολης a 13 λόγου a δυναμις v 16 φυτοῖς scripsi, quod et
                                argumentatio postulat et legit arabs: ζωοις va 17 τὸ om. a 19
                                ὑπάρχει a 22 γίνεται a αἴσθησιν om. a 23 μερος scripsi: μερους va
                                θρεπτικη a 26 ἀργία a ησυχία a 137r 5 τὸ . .  εἶναι]
                                qualität 6 τοιαῦτα] nährend oder sinnlich 7 πάντως ante ενεργεῖ
                                vertit. 11 οἷς— αἰσθητικόν] worin sich auch die nährende von der
                                sinnlichen unterscheidet 12—15 τω τὸ μεν—καὶ πρακτικόν] dass die
                                begierdliche und die wahrnehmende [kraft] verschieden ist von der
                                nährenden und dass die begierdliche erkennend ist, die nährende
                                praktisch (p: dienend), denn die nährende ist nicht erkennend, vie
                                die sinnliche, denn (pmg: obwohl) die begierdliche ist ebenfalls
                                praktisch, wirkend 16 τη—ενεργειων] jene [i. e. begierde] ist später
                                als diese [i. e. sinn] im range und in der zeit ihrer wirkungen 18
                                τελος] zweck und absicht 19 καὶ μεν om. 22 κρίσεως] theories 25
                                πρωτας] die mehr primären 28 ἀλλὰ om. 30 χάριν] nur wegen 5 θρεπτικω] ι adscriptum in lit. v post καὶ τὸ
                                paululum erasum v 16 πρωτα v: πρωται a 22 ζωσι a 28 fortasse
                                ενεργειων χάριν 1 καὶ om. 2 τοῦ πρακτικοῦ— χάριν] ist wegen der
                                wirkung der anregenden [kraft vorhanden] 3 πρακτικὸν—ὁρμητικὸν] die
                                wirkung der anregenden πάλιν om. 5—6 ως δείκνυται] wie wir erläutern
                                werden, wenn wir zun rede darüber kommen 6 καὶ . . καὶ om. 7—8
                                περὶ—εστιν] um derentwillen und in welchen sie sind 8 δε om.
                                κριτικων] theoretisch 10 της ψυχης om. 11 τὸ λογιστικόν] das denken
                                (die tede) 18 ὅπως—διαφοράς] er ist nämlich [dazu] da, dass zu ihm
                                die arten der sinnesobjekte kommen und er ihn [es? das denken?] (aud
                                sie hinweise?) über sie belehre 14 δε] und 16 —17 τὸ δε τί—τούτοις]
                                und etwas, was sich in dem nerv findet, denn auch im nerv ist eine
                                kraft 17 καθ’ ην—ενεργείαις] durch welche der leib in den wirkungen
                                dient, welche durch die anrgeung stattfinden 18—77,9 επεὶ γὰρ—αἰτία
                                γίγνεται] die wirkungen nämlich, welche wir durch die begierde
                                ausüben, üben wir aus, wenn in uns eine der spuren entsteht, wovon
                                nämlich [manche], die den leib schwächt p. vermehrt] und die
                                anschwellung und zunahme entstehen lässt, durch eine gleichmässige
                                wärme, die dadurch entsteht, manche ihn erkältet und zusammenzieht
                                (denn die arten der phantasie, nachdem was phantastisch vorgestellt
                                (geglaubt wird von den gegenständen und ihrer wahrnehmung und ihrer
                                vorstellung im lntellest— nachdem sie gewesen sind, da sie im
                                zusammenhange mit ]enen gegenständen stehen (sind) und in der
                                aehnlichkeit mit ihnen: entstehen im leibe, als ob sie vorhanden
                                wären, sei es [durch?] zerstreuung, sei es ausbreitung, sei es
                                zusammenziehung), diese zusammenziehung und ausbreitung, wenn sie
                                durem wind entsteht, der dem nerv sich nähert, so wird dadurch
                                vorbereitet, dass er sich bewege in dea wirkungen, welche durch die
                                anregung werden. die aufnahme des anfange der bewegung aber
                                [geschieht] wegen der begierde, denn eine kleine veränderung, die am
                                anfange entsteht, wird ursache für eine grosse
                                verschiedenheit 1 καὶ οὕτως κριτικὸν] cf. τοῦ οὕτως κριτικοῦ 73,23
                                9 τις om. a 12 εν οἷς εστιν ἄμφω] cf. εν οἶς εἰσι πᾶσαι 75,25 εν οἶς
                                εἰσιν αἱ δυνάμεις ἀμφότεραι 140v39 et 9,2 30, 3 36,21 45,9
                                76,4140v47 16 διακονητικόν vel ὑπηρετικόν excidisse videtur post
                                νεύροις 18 εγγινομενου a 10 πολλη om. 10—12 καὶ περὶ—νοησεις] so
                                ist es auch notsendig mit dem ηanche, welcher im nerv ist, wenn in
                                ihm irgend eine ve änderung eatsteht, so ergiebt sich für ihm irgend
                                eine vahrnehmung von dingen und deren vorstellung 12-15 εἰ
                                καὶτρόμοις] findet eine derartige veränderung in dem ersten
                                wahrnehmenden gliede statt, so wird, weil das frincip des thieress
                                das er ist, im gan zen leibe eine grosse veräanderun in den arten
                                der rote und der blue und der wärme und der kälte und des schauerns
                                und des zitterns und in actu ist .. cetera usque ad φευκτόν plane
                                corrupta 17-18 εξ ἀνάγκης—ψὐξις] und es zieht notwendig nach sich
                                eine vorstellung, deren art und aehnlichkeit värme und kälte ist 19
                                πάντα] addit: mit ausnahme des ihnen fremden xσχεδὸν om. καὶ] oder
                                21 ως—όνειρωγμοῖς] wie es vorkommt bei der besegung des beischlafs
                                im schlsafe 21—23 ἃ πάθη—δυνάμει] weil nämlich die ersten spuren,
                                aenn sie sich auf die anfänge der organischen glieder rstrecken,
                                dieselb auch zu ihren tätigkeiten und ihren dienste heranciehen
                                durch die kraft der anregung 23 καὶ την ἀρχην] von jeher von anfsang
                                in uns 1 fortasse αὐτω 3 εννοιαι] cf. εγγίνεται η τοιάδε
                                ξξις τω νω κατὰ μετάβασιν ἀπὸ της περὶ τὰ αἰσθητὰ συνεχοῦς
                                ενεργείας, ὃ κατ’ ἀρχὰς μεν νόημα καὶ εννοια καλεῖται, πλεονάσαν δε
                                καὶ κοικίλον καὶ πολύτροπον γινόμενον, ως δύνασθαι καὶ χωρὶς της
                                αἰσθητικης ὑποβάθρας ποιεῖν τοῦτο, νοῦς ηδη 138 v 42 5 ων
                                γινομενων-επὶ τὰ νεῦρα] per anacoluthon, quod raro occurrit in hoc
                                scriptore (cf. ind.), continuatur prius enuntiatum: επεὶ—πράτ-
                                τεται, ων παθων τὰ μεν ἀνίησιν, τὰ δε συστελλει. exspectas τούτων
                                των συστολων γινομενων κτλ. cf. ων γινομενων περὶ ημᾶς ὁρωμεν ποτε
                                μεν κτλ. v.20 9 γίγνεται v: γίνεται a 11 δι’ a 12 γενοντο a 14
                                εριθημασιν a 22 τας v 137v 2 ante τίνα om. τὰ μόρια—ψυχης] die allen
                                thieren gemeinschaftlichen teile der seele 4 μεν] jedoch 10 της
                                κοινης αἰσθησεως] eine virung des gemeinschaftlichen innes δε] und
                                επὶ] durch 13 κατ’ ἄλλο—ἄλλο] nur dass sie [die sinneswahrnehmung]
                                in verschiedenen dingen [wird] πάλιν om. 14 καὶ ante ἄλλαι om. 15
                                ἀντιλαμβάνεσθαι ὑπολαμβάνειν] erfindung, denken 16 ὑποληπτεον] munst
                                du winssen 17— 18 εκάστην—δύναμιν] nur dass jede einzelne jener
                                gattungen [der erkenntniss] [p. addit: aus ihm] entsteht durch eine
                                kraft, die verschieden ist von einer andern 19—20 καὶ τὸ
                                ἀντιλαμβάνεσθαι—καταλαμβάνειν] denken. glauben, wahrnehmung,
                                erfindung 22 τε καὶ om. 24 τε καὶ om. 26 δε om. 27 ψυχης] addit:
                                welche sich nicht bewegt λεγεται] addit: nur 28—29 ἀλλ
                                επεὶ—κινούμενον] aber da man in einer allgemeineren veise sagt, dass
                                ein ding von einen anderen ding besegt wird, indem es anch in jenem
                                ding bewegt wird 5 ως ερρηθη] 29,10 6 αὐτοῦ va 8 ὕλη a 14 κρίσις a
                                24 ὀρεκτικη scripsi v. int. hebr.: θρεπτικη va 25 ως προείρηται]
                                2,24 sq. 29 κατ’ ἄλλο legit arabs 1 της—αὐτην] von seiner arbeit, weil er
                                sich durch sie bevegt 2 καὶ om. 5 τὰ μεν γὰρ] denn einiges, wovon
                                wir sagen, dass es bewege 5—6 οὕτως —κινεῖν] bew egt, weil es
                                geliebt und ersehnt wird 7 καὶ om. 8 κινεῖται] finden wir bewegt 9
                                ων ησθετο] addit: durch sie [die seele] 10 η ενόησεν om. (τω)
                                κινεῖσθαι αὐτό] denn es scheint sich zu bewegen 11 εμπεσόντα] indem
                                es sich vermengt καὶ—αὐτων] und dies geschieht mit zwang, weii es
                                nicht abgesondert ist von dem, was es bewgt 12—13 αἱ—είρημεναι] die
                                beiden bewegungen, deren wir früher gedacht haben 17 ἵνα] wie 19 εν
                                ημῖν] in ihm 20 ερετης] ruder 21 της κινησεως] addit: im thiere 23
                                ἀλλ’ om. τούτοις] diesen beiden 24 ἀνατιθεναι χρη pendet ex,
                                ηγεῖσθαι 1 ὅτι v: ἄρα a 2 κατὰ ταύτην v : κατ’ αὐτην a 13
                                πρὸ ταύτης scripsi: πρὸ ταύταις v (in margine m1 ην scripsit, quod
                                quo referatur dubium est): πρὸς ταύταις a νοεισθαι (η m1 supralin.)
                                v 14 κνεῖ v : κινεῖν a 15 επ αὐτοκινούμεν v: ὑπ’ αὐτὸ κινούμενος a
                                τὸ, νοοῦν v: τὸ νοῦν a: fortasse τὸν νοῦν 20 ερετης a 21 εν τοῖς
                                πρωτοις] p. 1—26, praec. cf. 15,9sq. et 21,22. καὶ αὗται μεν καὶ τοιαῦται αἱ της ἀλόγου ψυχης δυνάμεις, καὶ αἱ κατὰ
                            ταύτας τε καὶ ἀπὸ τούτων ενεργειαι, αἰ πάντως μεν καὶ εν τη λογικη
                            περιεχονται τω τελειοτεραν μεν εἶναι ταύτην, εἶναι δε την τελειοτεραν 1—2 η γὰρ—κινησεως] den dies ist in dem
                                beseelten, in den intelligibeln die ursache seiner bewegung im orte
                                7 εν τοῖς θεωρητοῖς] in den dingen, in welchen das vorgestellte ist
                                8 συμπερασμα—δεικνύμενον] schlussfolgerung, welohe erscheint ans den
                                prämissen 9 βουλησεως συμπερασμα] folgerung des ratschlages 10-12
                                ἄμα τε γἀρ—εξωθεν η] denn es ist erläutert, dass mit dem λatschlage
                                (beschluss) eintreffen misse das aufsuchen eines dinges oder das
                                fliehen desselben, und dass, wenn jemand, dem es gelingt (?), mit
                                einer meinung (vernunft) handelt aus jener begierde, jener
                                gegenausgeführt vird, wenn kein hinderniss von sussen es verhindert
                                13 συμπερασμα —περιπατεῖν] so wird er als folgerung der beiden
                                främissen, selche er ereῦhnt hat, annelhmen müssen, das er gete ἀλλὰ
                                om. 14 μοι δεῖ] ein glied bedarf [bp: mein vater, quod corruptum
                                videtur e; ich st.] 15 συμπερασμα. μεταφερει] die folge der
                                fraemissen bringt ihn dazu 16 αὗται-τοιαῦται] dies 17 post ενεργειαι
                                addit: und dies ist ihre βeschaffenheit 18 δε την om. 19-20
                                προσθηκην τινὰ δυνάμεως] durch das hinzukommen einer kraft von
                                irgend einer art 21 καὶ om. 22 ην—εχων] durch sie wird der mensch
                                specificirt 23 τιμιωτερόν] das bedeutendste τελειότερον] das
                                vollκommenste 5 πράξεις ἂν τις a 6 επακολουθησαι va 10 ὅτι v:
                                ἄρα α 11 συνοδεύη a 13 ποιεῖ a πιριπατεῖν a 15 εἰς v: ως a 17 αἳ
                                scripsi: αἱ va 20 ,περὶ της λογικης δυνάμεως“. εστιν δε va 23 τ’ ἄλα
                                v: τὰ ἄλλα a 24 αὐτη scripsi αὕτη va 138r 1 τω— αὐτης] weil auch die dinge, selche die
                                seete durch diese kraft bezweckt, und diese tätigkeit verschieden
                                sind 3-4 καὶ οἰκειότητα om. 5—7 τω—γίνεσθαι] dass einige, selche
                                gemacht serden, [so] entstehen, ἄdass sie] mῦglicherseise von dieser
                                beschafenheit sind, möglichermeise von jener 10 καὶ βουλευτικός om.
                                11 ὅταν —κριθεῖσιν] wena man das getan hat, voriber der ville und
                                die segierde geurteilt hat 14 επιτηδειότητα] anlsage und geignetheit
                                19-20 ὅτε-εῦ] durch diese beschaffenheit mlich ist es im sahren
                                sinne die vortrefflichkeit annehmend, deann die geeignetheit und die
                                schönheit sind in dem vollkommenen 20 πρακτικός—δοξαστικὸς] der
                                praktische gedanliche 23 δε om. ὃν—ινόμεθα] welcher wird und den wir
                                besitzen 24 καὶ εστι] und mit recht sird er so genant 26
                                ενν-πεπηρωμενοις] in denen, die nicht vollendet sind 1 τὰ om. ka 2 την om. ka 5 εδείχθη] 39,1 sq. 12
                                επιστομονικὸς a 15 αὐτη a ενεργεστατον ka 20 τε καὶ δοξαστικὸς in
                                lit. v 21 νοῦς in mg. addidit m1 v οὗτοί ka 22 ,,περὶ τοῦ δυνάμει
                                νοῦ “. ὁ δε va 24 cf. εστι καὶ λεγεται 144r 20 1
                                εγγινόμενος] der in uns der genossenschaft der menschen entssteht
                                καἰ εἶδος— ων] welche eine form ist, da er eine aneignung und
                                vollendung ist für den natürlichen lntellect 2 ἀσκησασίν—μαθοῦσιν]
                                welche ausgegangen sind (sic) und sich unterrichtet haben 3 καὶ ante
                                επὶ om. 6—9 επὶ μεν γὰρ τοῦ περιπατεῖν—προσγίνεται φύσει] denn was
                                das geben betrifft, sowie die kraft des gehens sich in uns von natur
                                findet, und uns von jeher angeboren ist, ebenso entsteht in uns
                                fortfahrend die tätigkeit des gehens, wenn wir wachsen und
                                vervollkommnet geworden sind 11 ἀλλὰ — κατηγοροῦμεν] sondern wir
                                beteichnen die vorzüglichen unter den enschen, mit ausschluss der
                                anderen, wenn wir sagen, dass sie intellect besitzen 12 η καὶ] wenn
                                auch 14 κοινὸς] der allgemeine, der gemeinschaftliche 16 μεν οὖν om.
                                17 βουλης—βελτίονος] deren [der πρακτά] bedarf man zur leitung, so
                                dass man das essere von beiden gegenständen wählt 18 καὶ om. 19 ἀλλ᾿
                                οὐ βουλευτικός] nicht die. leitung und der rat 21—83,2
                                ὕστερον—θεωρητων] erwerben wir zuletct durch uebung im erlernen und
                                zwar ist dieses in zeiehung auf die partiellen (einzelheiten?) im
                                praktischen lntellect; hingegen in eziehung auf die werke und im
                                theoretischen intellect in bezug auf die dinge, über selche
                                speculirt wird 1 ,,περὶ τοῦ καθ εξιν νοῦ“. ὁ δε va 2 τοῖς v 3
                                τρόπον] π in lit. v μεν om. k 5 δε om. k 7 ενυπάρχει v 11 τὸ, νοῦν
                                v: τὸν νοῦν ka 12 η καὶ] εἰ καὶ legit arabs, sed cf. ind. haec enim
                                verba quasi per parenthesim dicta vim praecedentis enuntiati
                                restringunt 13 cf. ητις περίληψίς τε καὶ διὰ της των καθ εκαστα
                                αἰσθητων ὁμοιότητος τοῦ καθόλου ληψις νόησίς εστν 83,11 [cf. etiam:
                                ταῖς μεταβολαῖς καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλα τε καὶ δι᾿ ἄλλων ενεργείαις p.
                                27,5] 14 οὗτός εστι cf. 2416 93,16 16 „περὶ τοῦ πρακτικοῦ νοῦ“. ὁ
                                μεν va 18 ,,περὶ τοῦ θεωρητικοῦ νοῦ.“ ὁ δε va εχόντων] των in lit. v
                                19 δυνάμει] ει in lit. v 20 εκάτερον] cf. εκάτερος εκατερου δεκτικός
                                8123 138v 3 εκάστοτε]
                                er hört nicht auf zu 5 μνημονεύειν] die auf bevahrung 7—8 ἀπὸ
                                —εμπειρίας] ein aufsteigen von jenem particulären] dinge (b addit:
                                bestimmten) zu diesem allgemeinen dinge durch die prüfung (versuch)
                                und dis wahl 8 τοῦδε γὰρ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦδε] dieses weisse und
                                dieses weisse 9 εκ — ἀντιληψεων] daraus 11—12 ητις—εστιν] diese
                                allgemeinheit und diese wahrnehmung eines allgemeinen begriffes,
                                welche stattfindet, wena die partiellen sinnesobjekte verglichen
                                (vorgestellt) werden, ist eine intellectuelle vorstellung
                                (abbildung) 13 ηδη om. δε] und 16 λαμβάνει] entnahm 17 γὰρ om. 18
                                συμπεπλεγμενα—ἀντιληψει] da ihre wahrnehmung die vahrnehmung der
                                einzelnen sinnlich wahrgenommenen zusammenfasst 19 ἀντιλαμβάνεσθαι]
                                vahrgenommen hat χρωμάτων] der farbe 21—22 τοῦ—χρῦμα] dass die farbe
                                befindlich ist an einen dioge. [adnotatio int. arab. p. mg.: so im
                                griechischen ext, es muse aber heissen, dass seine vahrnehmung der
                                farbe [derart sei? daher komme, dass insofern?] sie befindlich ist
                                an einem dinge 23—84,1 εστι— λαμβανομενω] wenn wir sagen „das
                                entnehmen der formen auf dem vege der hyle“, so meinen wir, dass der
                                entnehmende hyle des entnommenen wird 1 τὸν δε θεωρητικὸν κτλ.] plura ante haec verba
                                excidisse patet, quae ex vestigiis in int. hebr. servatis restituere
                                mihi non contigit. hoc tantum moneo videri legisse arabem διεκρινε
                                δασκαλίας ⟨καὶ ἀσκησεως⟩ et verbis τὸν δε θεωρητικὸν—θεωρητων
                                respondisse olim tale fere enuntiatum: τὸν μεν πρακτικὸν εκ της των
                                ποακτων [an των καθεκαστα legit arabs? ] συνεχοῦς κρίσεως, quod
                                quomodo cum verbis ης γίνεται—ενεργείας caniungendum sit, non video
                                4 αἰσθησεις v 5 μνημονεύειν εθίζεται] cf. 68,9 7 τόδε τε v: τόδε a.
                                cf. 8715 διὸ οὐ τοῦδε, ἀλλὰ τοιοῦδε, καὶ οὐ τοῦ καθεκαστα, ἀλλὰ τοῦ
                                καθόλου τόδε (non τοῦδε)] cf. 16,13 19 ὄντων αὐτων ka fortasse
                                χρωματος cf. τὸ χρωμα (22) et int. hebr. τω ἂν 1—2 των—γινομενων] welche ausser der seele sich finden 4—5
                                διά—σωματικων] an irgend welchen spuren und von den spuren des
                                körpers 7 ως τὰ αἰσθανόμενα] wie das geschieht bei den formen,
                                welche mit den sinnen wahrgenommen werden 15—16
                                παρεμφαινόμενον—ληψιν] das gesicht nämlich stören die formen, welche
                                dasselbe specificiren von der annahme der ihm fremden formen 20 αὑτω
                                om. 20—21 καὶ τί—θεωρων] und indem er ihre qualitäten betrachtet 21
                                ἄρα om. 23 post γίνεται p addit: aber es ist (?) eine kraft, wie
                                vorangegangen ist 23—24 εν—νοούμενον] wenn sich in ihm die
                                intelligible form substanziirt 24 μόνον om. 25 ἀγράφω] auf welche
                                geschrieben wird 25—26 τω—ἀγράφω] dem fehlen der schrift auf der
                                tafel 26—27 αὐτὸ—εστίν] denn die oberfläche der tafel, auf welche
                                man schreibt, ist von der beschaffenheit der wirklichen dinge 27—28
                                κατὰ τὸ γραμματεῖον] auf der stufe der oberfläche der tafel 28—85, 2
                                τὸ δε ἄγραφον—ἀντιγραφόμενον] der zustand der tafel hingegen, wenn
                                die schrift fehlt, ist ähnlich dem lntellect. davon (?) ist die
                                vorstellung des 1 αὐτὸ τω scripsi: αὐτὸ vka 4 εχουσιν] fortasse
                                πάσχουσιν 9 fortasse ⟨τὸ⟩ λευκὸν 12 fortasse αὑτω 14 τὸ om. ka 16
                                εδείχθη κτλ.] 59, 12 sq. cf. 44, 3 63, 4 17 ὑποκείμενων a 20 αὐτω
                                vka 23 τὸ τὸ· (sic) εἶδος v 24 τοῦ νοουμενου ka 25 εοικως a 27 εἴη
                                ka: εἴην v ἂν addidi 28 η scripsi: η vka ἂν καὶ δύναμις δύνασθαι intellects aber
                                nichts als die (von diesem zustande ist für den intellect keine
                                [andere] vorstellung als die der) vorbereitung zum eintreffen der
                                schrift auf derselben, und wie die oberfläche der tafel afficiert
                                wird, wenn darauf geschrieben wird. 7 πᾶσαν αὐτην] die seele selbst
                                13 ταὐτά . . ἀλληλοις] zu einander passend 17—18 επεὶ—διαφοράν] wenn
                                nicht, so würden ihre formen, durch welche sie menschen sind,
                                durchaus ohne unterschied sein 18—19 ὅ τε—συνιδων] [zu wem] der
                                gemeinschaftliche begriff gelangt, welcher aus den individuen
                                entsteht, so dass er ihn in der seele festhält 20 ταὐτόν]
                                angemessen, conform 22 post ενεργείας addit: des lntellects 23 νόημα
                                καὶ εννοια] einsicht und wissenschaft 23—25 πλεονάσαν—ηδη] wenn es
                                zunimmt, und eine gestaltung annimmt und sich verzweigt und ausgeübt
                                wird, so dass es sich befestigt, um sein thun ohne unterstützung der
                                sinnlichen begriffe auszuführen, dann heiszt es intellect 26
                                ως—δύνασθαι] dass er sich dadurch befestigen kann, während er für
                                sich abgesondert ist, so dass er seine wirkung ausüben kann. 2 ἂν addidi 4 οὐδ᾿ ἂν scripsi: οὐδὰν v πάσχοι
                                scripsi: πάσχει v οὕτως καὶ ὁ νοῦς. οὐδ᾿ ἂν πάσχοι τι a 5 γε om. a
                                fortasse ὑπὸ 8 οὐ om. ka αυτοῦ v: αὐτοῦ a 9 εδείχθη] 84, 15 11 „περὶ
                                τοῦ εν εξει νοῦ“. ὁ δε va 11—86, 6 ὁ δε ως—νοηματα] cf. ps. alex. in
                                met. ar. 671, 28—672,16 et freudenthal abh. d. berl. ac. 1884 p. 24
                                sq. 11 καὶ δύναμις del. freudenthal 13 δύνασθαι del. frend. 16
                                ἀνθρωπων om. ps. al. del. freudenthal 22 fortasse λαμβάνοντι, sed
                                cf. 152 r 3 θεωριτικην a 26 τοιαύτη ka 139r 4 ενεργοῦσα] wenn sie wirkend gemacht (?) wird 5—
                                6 ὁ κατ᾿ — τὰ νοηματα] entsteht der intellect in actu bei der
                                erkenntniss der wissenschaften von irgend einer seite und der
                                erreichung (ableitung?) der einen aus der anderen; vorher warem sie
                                gesammelt, gemengt ruhend 11—12 ως—εγγενόμενον] weil nach seiner
                                trennung von den starken sinnesobjekten ein rest von einer spur
                                derselben in ihm bestehen bleibt 13—14 ως ἂν—γεγονότα] wenn er
                                nämlich mit jenen begonnen hat, so wird er in seinen tätigkeiten,
                                die ihn specificiren, mehr übergehend (i. e. fortschreitend) 16 ὁ εν
                                εξει νοῦς] der lntellect in actu 23—24 πρὸ—νοεῖν] ehe der
                                begreifende (intellect) in actu begriffen hat 1 ἀνάλογος freudenthal, sed cf. ind. 3
                                ἀπολείπεσθαι] ολ in lit. v την del. freudenthal 4 „περὶ τοῦ κατ᾿
                                ενεργειαν νοῦ“. ενεργοῦσα δε va ηδε v: ηδη ka 6 ηρεμοῦντα v ut
                                solet. k νοηματα ka: νόημα v 11 παράμονον v: παραμενον k: παρὰ μενον
                                a 12 των ex. vict.: τοῦ vka ηττον] ττ in lit. v 13 προγεγυμνᾶσθαι a
                                14—87, 1 καὶ επεί—προείρηται ps. al. in ar. met. 672, 1631 15—16 ὁ
                                ὑφ᾿ αὑτοῦ νοεῖν δυνάμενος ps. al. 16 εδίχθη a 18 καὶ αὐτὸν vka 29
                                αὐτὸ ps. al. τὰ μεν οὖν των συνθετων τὸ τί ην εἶναί τε καὶ τὰ τούτων εἴδη ὁ 1 κατ᾿ ενεργειαν om. 2 λεγεται]
                                man kann sagen 5 τὸ εἶδος] die formen 9 κατὰ] wegen 24 τὰ μεν—τούτων
                                εἴδη] die qualitäten der zusammengesetzten dinge und ihre formen 26
                                ως—αὑτά] welche für sich bestehen 27—28 ταῦτα —λαμβάνοντα] so sind
                                diese allein im wahren sinne intelligible ihrer natur nach, welche
                                sie specificirt, nicht insofern sie dies sich aneignen durch eine
                                hülfe, welche sie begreift (intelligent macht) 29 νοητά] in der
                                seele begriffen 29—88,1 ἀλλὰ μην—ενεργειαν νω] in dem
                                intellectuellen in actu ist das begriffene und begreifende ein und
                                dasselbe ding 1 τω τόδε εἶναι ka ως κτλ.] 83, 7 2 αὐτης ka 5 καὶ
                                τὰ αἰσθητὰ ka 7 εἴδους ἄλλος ka 8 τω εἶναι k 11 δκ k 15 οὐδε τοῦδε
                                ka 17 ὁμοειδη a 20 καὶ τω τωδε ka 21 μόνον ka 24 „περὶ τοῦ κατ᾿
                                ενεργειαν νοητοῦ καὶ νοῦ καὶ τοῦ ἀΰλου εἴδους“. τὰ μεν va τὰ μεν οὖν
                                κτλ.] cf. p. 4, 4 25 αὑτω scripsi: αὐτω v: αὐτων ka 28 τω νοοῦντος
                                ka αὐτων vka 29 μην τω ka επεὶ δε εν πᾶσιν τοῖς γινομενοις τε καὶ συνεστωσιν κατὰ φύσιν, εν 139v 1—2 εἴ γε—νοοῦντι om. 3 ὅτε
                                νοεῖται om. 5 εν τω νοεῖν] in der zeit, in der er begreift 6 ὅταν
                                ταῦτα τὰ εἴδη νοη] wenn er die formen begreift, mit denen keine hyle
                                vermengt ist 8 ἁπλᾶ—τοιαῦτα] und wenn sie auch einfach sind 1 κα|κατ sic v νοητὸν usque ad ενεργειαν om. ka 3
                                νοεῖται ka: νοεῖτε v 11 οὐκετι ὁ ka 12 ὅτι v: ἄρα ka 13 ὁ scripsi: ὃ
                                vka 17 „περὶ τοῦ ποιητικοῦ νοῦ“. επεὶ δε va 18 εκείνω] lege εκάστω,
                                ut ar. de an. 3, 5 430a10 επεὶ δ᾿ ωσπερ εν ἁπάση τη φύσει εστί τι τὸ
                                μεν ὕλη εκάστω γενει (τοῦτο δε ὃ πάντα δυνάμει εκεῖνα) λαμβανομενω]
                                cf. ως ἀναγκαῖον μεν πάντα τὸν λαμβανόμενον κηρὸν εἶναι μετὰ
                                σχηματος 4, 11 εἰ πᾶν τὸ λαμβανόμενον τὰ τετταρα εν αὑτω εχει 148r
                                26, 147 r 10 20 δεκτικη] sc. η ὕλη 23 δεῖ post ποιητικὸν (24)
                                ka 2—5 ἀλλὰ καὶ τὸ—ἄλλων
                                νοησεως] ebenso ist das ding, welches in priorität und hauptsächlich
                                gut ist, auch die ursache, dass die anderen dinge, welche dem guten
                                beigezählt werden (verwandt sind?), dem guten beigezählt werden (auf
                                — bezogen?). denn alles uebrige, was den guten beigezählt. wird,
                                erkennen und beurteilen wir als gut in seiner richtung nach dieser
                                seite und durch sein aufnehmen der spuren desselben. was also
                                insbesondere im wesen seines natürlichen laufes begriffenes ist, das
                                ist notwendig die ursache, dass die übrigen intelligibeln dinge
                                begriffen werden 7 κυρίως] im wahren sinn und in der ersten weise 8
                                τὸ δευτερως—εχει] wird wegen dessen was in jenem zustande in der
                                ersten weise ist, das zweite in jenem zustande sein 10—11 εἴη
                                ἂν—νοουμενοις] so ist er deshalb auch die ursache, welche bewirkt,
                                dass alle intelligibeln dinge intelligibel sind 11 καὶ ante εστιν om
                                12 ἃ πάντα] pp: und alle dinge b: und welche alle dinge (sic) 13 ων]
                                er wird nämlich 15 πάσχον εν πᾶσιν] die spur von jeder sache
                                aufnehmend 16 δε om. 17 ενεργεια—εἶδος] eine in actu vorhandene form
                                21—23 ὃν ὁ— θεωρούμενον] nur dass der intellect welcher begreift,
                                wenn er es begreift, dasselbe wird in irgend einer weise, da die
                                intellectuelle vorstellung das entnehmen der intelligibeln formen
                                ist und das richten [var. lect. der zusammenhang mit ihr] nach ihr
                                ist, und die analogie dazu ist das wissen, wenn es wirksam gewesen
                                ist. denn das durch es (wissen? form?) gewusste ist zu jeder zeit
                                ein wissen in actu 4 αὐτοῦ vka 7 τι νοητὸν om. ka ως προείρηται] 88,
                                26 fortasse κυρίως ⟨καὶ πρωτως⟩ v. int. hebr. 11 τοῖς ἄλλοις
                                νοουμενοις ka 21 fortasse ὃν νοων ὁ νοῦς αὐτὸ νοη ka 23 η ex.
                                vict. 6—7 οὐδε εστιν ετι] so sind sie nichts 9—10
                                ὅμοια—μαθηματικά om. 11 νοηματα] wissenschaften 14 τε καὶ om. 16—20
                                ἀλλ᾿ ὁ—νοηματα] der lntellect hingegen, welcher jenes intelligible
                                begreift, da er und jenes ein ding werden 17—19 τω γὰρ—γίνεται] da
                                die intellectuelle vorstellung jedem einzelnen der intelligibeln
                                dinge durch seine ausdauer var. lect. verbindung] wird, wird, wenn
                                er es begreift, von der beschaffenheit jenes begriffenen (sic), und
                                das ist der intellect, welchen wir erwerben, und der in uns
                                entsteht, und den wir begreifen, weil er selbst intellect ist. wir
                                eignen uns nämlich auch die anderen wissenschaften an 20—91, 5 ἀλλ᾿
                                οὐ—νοούμενον τότε] aber wir eignen sie uns nicht an, weil sie an
                                sich intellect sind, sondern sie werden intellect, wenn sie
                                begriffen werden, jenen aber eignen wir uns an, weil er selbst
                                ebenfalls intellect ist, denn dieser gegenstand allein unter den
                                andern intelligibeln gegenständen ist selbst lntellect, auch wenn er
                                nicht begriffen wird, und seine natur ist eine natur, die nicht das
                                vergehen aufnimmt, und der intellect, welcher ihm in uns begreift
                                (welchen er in uns begreift), vergeht nicht, sondern dieser
                                intellect ist derjenige, der in uns separat ist und nicht das
                                vergehen annimmt, welchen aristoteles den angeeigneten intellect
                                nennt, der in uns von aussen entsteht, nicht die kraft, welche in
                                der seele, die in uns ist, und nicht die aneignung, durch welche
                                oder durch [deren??] kraft der intellect die übrigen dinge und auch
                                diesen intellect begreift, auch nicht die wissenschaft, insofern sie
                                wissenschaft ist, ist unvergänglich, sondern das intelligible von
                                jener beschaffenheit 1 εστιν αὐτὸ ka επιστημη a 2 ωσπερ εἶπον] 88, 14 9
                                τω εἶναι k 11 αὐτοῦ vka 18 η ka 19 θύραθεν τε καὶ ka 21 γινόμενα ka
                                23 ὁ οὖν νοούμενος κτλ.] hoc dicere videtur: animus aeternus, qui in
                                nobis cogitatur, hic est (quem modo descripsi): plane autem diversus
                                est a facultate nostrae ipsius animae ὅτι χωριστός τε εν ημῖν καὶ
                                ἄφθαρτος νοῦς, ὃν καὶ θύραθεν ἀριστοτελης λεγει, νοῦς ὁ εξωθεν
                                γινόμενος εν ημῖν, εἰ δε ὅ τε νοῦς καὶ η κατὰ τοῦτον ενεργεια ληψει των νοητων εἰδων 140r 5—6 διὸ—καὶ τοιοῦτον om. 7 ὅ
                                τε—ενεργεια] der intellect in actu 14 ἁπλως] schlechtweg 15—20 τὰ δε
                                πράγματα—τε καὶ γίνεται] die existenz der dinge aber in irgend einer
                                weise mit der hyle ist, so ergiebt sich, dass die seele nicht alle
                                dinge schlechtweg ist, sondern insofern sie deren formen aufnimmt,
                                und die formen von irgend einer seite die gegenstände selbst sind,
                                ich meine, dass durch die formen insbesondere sie sind, was sie
                                sind; und wenn [auch?] die seele nicht alle gegenstände überhaupt
                                aufnimmt, aber im stande ist, dass sie sich richte nach (ausdehne
                                über) jedem einzelnen teil davon: so ist die seele in dieser weise
                                alle vorhandenen dinge und wird alle vorhandenen dinge 22—23 τούτω
                                πάντα γίνεται] so wird sie auf diese weise alle dinge 26 ην] addit:
                                nach ihrer ansicht 1 ὅτι γωριστός τε—γινόμενος εν ημῖν ut lemma
                                marginale delevi 2 οὐχ η v: οὐ ka 4 τοῦτο νοεῖ ka διὰ τὸ] fortasse
                                ἀλλὰ τὸ cf. int. hebr. 5 τότε] fortasse τοιοῦτον cf. int. hebr. ipsa
                                cogitatio non est aeterna, sed id, quod cogitatur tale (i. e.
                                aeternum) est αὐτοῖς vka μελει ex. vict: μελλει vka 7 „ὅτι η ψυχη τὰ
                                ὄντα πως εστιν πάντα“. εἰ δε va 8 γίνεται γίνεται m2, γίνεται m1 v:
                                γίνεται ka 10 ως δεδεικται] 38, 20 14 ἁπλως γρ. m2 in mg. ἄλλως m1
                                v: ἄλλως ka 16 πως m1, η΄ (sic) ωδίπως in mg. m² v: πως ka οὐ ἁπλως
                                a γὰρ] i. e. λεγω cf. ind. 17 εστι m2 supra lineam, εἶναι m1 v: εστι
                                ka 20 — 23 εκάστοτε usque ad πάντα γίνεται om. ka 22 η νοηθηναι η
                                scripsi: η νοηθηναι η v καὶ ὁ μεν περὶ ψυχης λόγος, ὅ τε κοινὸς καὶ ὁ περὶ εκάστης των κυριωτάτων
                            δυνάμεων αὐτης, καὶ τίς η τελειος ψυχη, καὶ πως εχει πρὸς την ἀτελη, ως
                            επὶ κεφαλαίων εκθεσθαι συντόμως ὑπερ της καθόλου περιληψεως φυτὰ 1 οὐχ οὕτως—την αὐτην] dass sie nicht die
                                gegenstände selbst ist 1—2 τω — γεγονεναι] weil sie zu den
                                principien selbst, von welchen jene gegenstände kommen, gehöre 3—4
                                ετι τε ἀναγκαῖον] und es ergäbe sich 4—5 πρὸς—δύνασθαί] dabei wäre
                                es nicht möglich 5 εἴ γε] da 7—9 επεὶ— ἀλλ᾿ οὐ ψυχη] wenn nicht, so
                                würden alle die dinge teilweise zu einander passen, insofern (?) sie
                                von ein und denselben principien [herkommen], und es wäre unmöglich,
                                dass die mischung und die mengung, welche sich in irgend einem dinge
                                finden, welche das gegenteil der seele sind, sich in der seele
                                befänden. denn, wenn sie sich in ihr befänden, so wäre dieses ding
                                dann nicht- seele 14—15 ως επὶ—τοιοῦτος] in allgemeiner kurzer
                                methode gemäss dem, was von ihr begriffen werden kann im allgemeinen
                                15 δε om. 18 ωρισται] wird erneuert (entsteht?) 19 καθὰ— καλεῖται]
                                und dies sind die zwei dinge, welche die pflanze mehr hat, als die
                                übrigen dinge, und man sagt, sie sei lebend 22 των δε—τοιτοῦτον] es
                                ist aber nicht die weise irgend einer pflanze, die aufnahme
                                dessen 6 μεν] δε non sequitur; sed totum enuntiatum
                                genuinam formam non videtur servasse, cf. δύνασθαι v. 8 μίξει] ξει
                                in lit. v 9 ἀλλ᾿ οὐ ka: ἄλλου v 15 „η τάξις των της ψυχης δυνάμεων“.
                                γνωριμος δε va 17 ζωον a 18 αὐτοῦ va 19 φυτὰ addidi, cf. interpr.
                                hebr. σωμάτων] exspectas ζωντων 20 γεννᾷν a περίπτωμα a 25 εχην a 26
                                τὰ ante μη om. a 1 καὶ μη πᾶν τρεφειν] aber nicht ganz ernährend 1—2 δεῖ—καὶ μη] es
                                bedarf also dasjenige, dessen weise die ernährung ist eines
                                derartigen, demit es wahrnehme, was ernährt und was nicht ernährt
                                4—5 ἀλλὰ καὶ—συνεργεῖ] auch des tastens bedarf das thier, welches
                                schnell ist in seiner rettung, denn darin hat es ebenfalls eine
                                hilfe für die schnelligkeit [der bewegung] 9—14 εἰ δε
                                ἀναγκαῖον—αὑτην] da sich nun mit notwendigkeit ergiebt, dass jedes
                                thier einen sinn hat, so hat es den tastsinn, und es ist unmöglich,
                                dass es eines der tastbaren dinge an einem der einfachen körper
                                betaste, denn mit (unter) jenen sinnen [ita se arab.
                                interpretationis „körper“ emendasse int. hebr. profitetur] wird kein
                                ding von den sinnlich wahrnehmbaren, welche ihnen eigentümlich sind,
                                mit tasten wahrgenommen, sondern die drei von ihnen nehmen ein ding
                                wahr durch ein anderes ding, wie erläutert worden ist; die erde aber
                                ist gänzlich ausserhalb [betracht], als dass sie auf den sinn in
                                ihrem wesen bezogen werden könnte 16 μεσότητί] gleichsein,
                                ausgleichung 17 εν τοῖς—ταύτην om. 20—21 ἀλλ᾿ —τελειότερα] sondern
                                es wird dadurch das vollkommenere thier specificirt 23 φυλάσσεσθαι]
                                fliehe und sich hüte 1 τρεφεῖν v 10 ἁπτικην scripsi: ἁπτην va 11 ante
                                οὐδενὸς colon excidit, fortasse δι᾿ ἁπλοῦ τινος σωματος (〈ενεργεῖ δε
                                τὰ ἄλλα αἰσθητηρια δι᾿ ἁπλοῦ τινος σωματος·〉 οὐδενὸς γὰρ εκεῖνα 12
                                αἰσθητων] supra θ paululum erasum v 13 ως δεδεικται] 58,5sq. η δε γη
                                κτλ.] cf. alex. de sens. 83,3sq. (thurot) 25 ως προείρηται]
                                66,9sq. ποῦ δε εστιν τὸ ηγεμονικὸν της ψυχης καὶ εν τίνι μορίω τοῦ σωματος καὶ
                            πότερον εν ενὶ ὑποκειμενω κατ᾿ ἀριθμὸν πᾶσα η ψυχη κατὰ 140v 3 ψυχη τε καὶ
                                om. 5—6 καὶ οὐδε— χρόνον] und dessen existenz nicht in dieser art
                                der thiere von damals geboren worden (von damals, wo es geboren
                                worden ist?), sondern nach längerer zeit 7 ποῦ δε εστιν] wo sei
                                14—15 εν ω—τελειον] dass in dem ding, worin der mangel in ihr
                                [liegt], auch die vollkommenheit bestehen wird 16 ἀτελεστερα] die
                                mangelhafteste 20 ετι] also 22 καυλοῦ] ihren zweigen 24—25 δε εν
                                αὐτοῖς om. 25 χορηγία] gelangt 26 ταύτη] dem herzen 1 fort. δε καὶ η οὖσα a 3 διηρηται a 5 εκ γενετης
                                scripsi: εγγενητης m1, εκγενητην m2 v: εκ γενητης a 7 „περὶ τοῦ ποῦ
                                τακτεον τὸ ηγεμονικὸν της ψυχης καὶ εν τίνι μορίω τοῦ σωματοςς“. ποῦ
                                δε va εστιν v: τακτεον a 9 η a: η v 11 εἰδεῖν v 12 προσθηκη a 15
                                κατ᾿ a 16 ἀτελεστερα a: ἀτελεστερ (sic) v 16—17 ύναμις—η θρεπτικη δύ
                                in mg. suppl. m1 v 19 ὕλη va 20 ως προείρηται] 39, 21—40, 3 cf. 49,
                                13. 22 77,10 1—3
                                διακονοῦνται—παραπομπην] dienen ihm, indem sie in dasselbe giessen,
                                was in ihnen an blut ist, damit, wenn in dasselbe das blut gelangt,
                                dessen kochen nicht gut ist und dessen eintrocknung nicht bereitet
                                ist, welches es getragen hat, von seiten der leber, es dasselbe
                                eintrocskne und das kochen bereite; und einige dienen ihm durch das
                                tragen (verbreiten??) dieses blutes, nachdem das kochen desselben
                                gut und das eintrocknen bereitet ist, [damit] es dasselbe in alle
                                übrigen glieder des körpers schicke 6—7 τὸ πρωτην—διηρθρωμενην] dass
                                wir sehen, dass das herz zuerst geschaffen und geläutert
                                (ausgebildet) wird 9 την ζωτικην—ψυχην] die lebende seele, wir
                                meinen das leben und die ernährung 10 ωσπερ] weil 16 θωραξ] ofen der
                                brust 17—19 των τε δι᾿ ων—δυσχερειαν] [zwischen den organen], welche
                                die extremitäten sind, und in welche es die ueberschüsse, welche aus
                                ihm entstehen, wirft, die beiden arten der organe gemeinschaftlich
                                etwas uebles trifft (sic) 23 δυνάμεως] der seele 1 αὐτη a ἄπεπτον v: ἄπταιστον a 2 ηπαρ a δεχομενη
                                v: δεχομενη a 4 εὑρύτεραι a 5 εἰς στενότητα a: εἰ στενότητα v 8 ἀν a
                                αὐτη va 13 εν τω v ex. vict.: αὐτω a 14 supra αὐτην litura v 20 εχει
                                a 21 χορηγοοῖ v: χορηγεῖ a καὶ εν τοῖς a 24 η ante τοῖς supra lin.
                                v ωστε 1 σωμα] der
                                gemeinschaftliche körper τούτω προσπεφυκεν] sind nur um
                                dessentwillen geschaffen 3 οὕτως om. addit: wie die brust γὰρ ante
                                κεφαλη om. 1 fortasse σωμα δε ⟨κοινὸν⟩ v. int. hebr. θωραξ v
                                ωστε delevi 3 οὕτως τὰ κοινὰ a 8 καρδηαν a 9 τε ante καὶ om. a
                                γενητικη a 17 αἱ supra lin. v 21 η την v: η την a 25 ἀναγκκαῖον a
                                διεσπάσθαι a 29 αὐτης διὰ a fortasse κεφαλης πρὸς αὐτην cf. int.
                                hebr. 141r 1—4 τοῦτό τοι—ζωω] daher dieses
                                glied insbesondere bei der furcht und beim zorn und überhaupt bei
                                den vorgängen der seele, deren princip im sinne ist, insbesondere
                                sich vorher bewegt und zuerst schmerz empfindet nach der stufe (art)
                                eines thieres, das in einem thiere wohnt 5 ὄνυχες om. 6 πρωτον om.
                                11 τελευτωσιν] der sitz ist 15 αἱ συγκαταθεσεις] der beschluss εν
                                δε—συγκαταθεσεις om. 17 ὁρμητικη—ψυχης] die kraft der anregenden
                                seele und der begehrenden 18 ως επ᾿ ἀρχην] wie in ein ding, welches
                                an seinem principe zu ende geht 19 ἀπὸ] in 21 γίνονται] enden 23
                                post ὄργανα addit: welche principien derselben sind 1 ως επὶ ἀρχην την καρδίαν] cf. p. 73, 24 τοῦτό
                                τοι] cf. p. 8, 25. sed ita mihi videntur haec esse legenda: τοῦτό
                                τοι καὶ εν τοῖς φόδοις καὶ ταῖς ὀργαῖς καὶ ὅλως εν τοῖς πάθεσιν, ⟨ἃ⟩
                                (cf. int. hebr.) την ἀρχην ἀπὸ της αἰσθησεως εχει, τοῦτο μάλιστα τὸ
                                μόριον ⟨κινεῖται⟩. προκινεῖταί τε γὰρ καὶ κτλ. 3 γε γὰρ a 5 τρύχες a
                                7 ηπατι a 8 ὅτι v: ἄρα a μεν om. a 10 ὄν τισι a 12 τὸ om. a 15 καὶ η
                                συγκατάθεσις a 24 ως εν τοῖς κτλ.] ar. de mot. animal. 9. 702b12sq.
                                28 καὶ ante κάτω in lit. v 1—3 καὶ
                                εἰκότως—ὁμοιομερης εστι] auch ergiebt sich, dass das, wodurch das
                                herz die sinnliche kraft und die bewegende kraft besitzt, von einer
                                seite gleichteilig ist 4—7 εστι γὰρ—η χείρ] das herz ist nämlich
                                gleichteilig in seinem körper und ungleichartig in seiner gestalt.
                                denn das herz, insofern es ein körper ist, ist es fleisch, und
                                insofern es in dieser gestalt ist, in welcher es ist, ist es herz,
                                und ebenso die hand 7 περὶ καρδίαν] vom herzen kommt 8 σπλάγχνου]
                                körpers 11 περικαρδίω] schild des herzens 13 τοιούτων] diesen zwei
                                [körpern] στερεότητι] zuversicht und hoffnung 14 επιτηδείως] bereit
                                und vorbereitet 18 εμψύξεως] anwehen 20—21 εἰκότως—βοηθεῖται]
                                notwendig ist es verknüpft mit allen diesen gelenken 22 τω—ζωω] für
                                das, was leben besitzt 24 πάθος] krankheit 1 ἂν om. a περὶ] ρι in lit. v 2 εν αὐτη a 8
                                σπλάχνου a 10 ἰσχυροτάτοις a: ἰσχυρωτάτοις v 19 πνεύμων επικείμενος
                                a 21 αὐτη va 22 αἴτιον a 24 ὅτι v: ἄρα a 26 ἀμηγεπη a 141v 1—2 βουλητικὸν—εκεῖ καὶ τὸ om. 2 βούλησις]
                                meinung, ansicht 4—5 ὑπολαμβάνομεν —επιστάμεθα] denken, einsicht,
                                wissenschaft 5 πάντα— ταῦτα] denn diese sind zuerst 6 ἀλλὰ μην] und
                                7 αὐτη καθ᾿ αὑτην om. 10 πλείους] viele, nicht eine seele 11 πλείω]
                                viele, nicht ein thier τελειότης—ηδε η δύναμις om. 15—16 ετι
                                εὔλογον—της ψυχης] ferner, wenn es nötig ist, dass der praktische
                                teil der seele [vielfach sei; deest] 17—18 μητε πάλιν—εν τω αὐτω]
                                und ebenso verhält es sich mit dem erkennenden teile, dass er nicht
                                vielfach sei, sondern dass er ganz in ein und demselben gliede sein
                                muss 18 δε] und 20 κατ᾿ ἀριθμὸν om. πᾶσαν om. 21 ταύτης] dieser
                                seele 22 τοῦτο] die ernährung 25—26 περὶ καρδίαν om. 28 αἱ . .
                                κρίσεις] die erkenntniss 15 ετι scripsi cf. int. hebr.: εἴτε va 16
                                διεσπᾶσθαι a 19 ετι εἰ scripsi: εἰ va 23 της v τὸ post καὶ supra
                                lin. v 26 τὸ της ψυχης της κτλ. τὸ ηγεμονικόν] cf. 50,20 3—4 εἴπερ—ηρμοσμενον] denn alle glieder des leibes
                            sind miteinander verbunden, da der leib in der besten anordnung
                            construirt ist 4—5 ψηλαφωμενων—εγκεφαλον] wenn dinge das gehirn
                            bedrängen (in's gehirn gedrängt werden?) 5—6 καὶ νοσούντων —κεφαλην]
                            wenn stellen (ecken?) des herzens erkranken 6 θεραπευομενων] und wenn es
                            [das herz?] gesund wird 12 λοιπὸν om. 12—13 πολλάκις—ενεργοῦν] manchmal
                            wird jedes von beiden entfernt und es bleiben seine specifischen
                            tätigkeiten in ihrem zustande 14 καὶ om. 15 ἀλλὰ om. 16 εἴς τε—μορίων]
                            im gefäss (nerv) und im muskel und überhaupt in den gliedern, in
                            welchen 1 κενά] supra κεν lit. v 2 αἰτίᾳ a 3 συμπαθη a εἴπερ
                            a: ὑπερ v 7 ὑγιάζεται a: ὑγειάζεται v 8 εοικότα] ότα in lit. v ἀφηρεσεις
                            a 11 χαμελεων v επιτολὺ a 15 διατηνει a το της v 17 ζωοις in lit.
                            v