   εκ των ηρωδιλνου
περι ρηματων. ( περὶ ῥηματοϲ καθολικωϲ). (περὶ ϲυζυγιων).  1. τὸ ῥημα (sc. εθελω) των παραλόγων κατὰ τὸν
τόνον εϲτὶ τριϲύλλαβον ὄν, ωϲ δείκνυται εν τοῖϲ περὶ ῥημάτων. ( περὶ παρ ωχημενων). πᾶν ῥημα οἵαϲ
ἄν εἴη ϲυζυγίαϲ καὶ καταληξεωϲ, η ἀπὸ φωνηεντοϲ ὄρχεται η διφθόγγου η ϲυμφωνου. εί δε τὸ ῥημα ἄρχεται ἀπὸ φωνηεντοϲ μεταβολικοῦ δηλονότι τὸ ᾶ ε ο, γίνεται
τροπη εν τοῖϲ παρωχημενοιϲ τοῦ βραχεοϲ εἰϲ μακρὸν μεταβαλλομενου. καὶ
εἰ μεν ἄρχεται τὸ θεμα ἀπὸ τοῦ ᾱ τρεπεται κοινωϲ τὸ ᾱ εἰϲ η οἰον ἀνύω ηνυον τὰ δε ἀπὸ τοῦ ε ἀρχόμενα ῥηματα ἀδιαφόρωϲ εἴωθε κλίνεϲθαι καὶ διὰ τηϲ ει 1. 6 ef. e. m. 318, 32 et arcad. 168. 1. 21 homerica exempla ex choer.
eumpta sunt. de ἀηθεϲϲω ἀηδίζομαι idem tradunt ep. cr. 86, 14. 1. 25 posui
praeceptum ex il. pr. 543 pro iis. quae ϲhoer. et lascaris praecipiunt: εἰ δε ἄρχεται
ἀπὸ τοῦ ε, τρεπεται τὸ ε εἰϲ η, ελεω ηλεον ηλεηκα ηλεηκειν ηλεηϲα. πλην των
ϲεϲημειωμενων διϲυλλάβων καὶ ὑπερδιϲυλλάβων, εν οἶϲ προϲτίθεται τὸ ῑ εν παρψχ
μενοιϲ. τούτων δε ὁ κανων κατὰ τοὺϲ παλαιοὺϲ (recurrit etiam in an. par. ιιι 346
24) τοιοῦτόϲ τιϲ τυγχάνει γε ων· τὰ ἀπὸ τοῦ ε ἀρχόμενα ὑπερδιϲύλλαβα μεν ὄντα εί δε ἄρχεται ἀπὸ τοῦ ο μικροῦ τὸ θεμα, τρεπεται τὸ μικρὸν εἰϲ ω μεγα, ταῦτα δε παρὰ ποιηταῖϲ ἀναύξητα ητοι ἄτρεπτα μενει διὰ τὸ μετρον εθει
ἰωνικω, ἄκουεν ἀντὶ τοῦ ηκουεν, ελαυνεν ἀντὶ τοῦ λαυνεν, ὀνόμαϲεν ἀντί τοῦ
ωνόμαϲεν. ὅτε δε τὸ ῥημα ἄρχεται ἀπὸ των τριων τούτων μεταβολικων φωνηεντων, εν ενίοιϲ δε μόνον προϲτίθεται ε εν παρατατικω καὶ παρακειμενω οἰον ωρων
εωρων, ωρακα εωρακα, ωνοῦμαι εωνούμην εωνημαι. τὸ δε ξυνεηκα εειπε ποιητικά. εἰ δε τὸ ῥημα ἄρχεται ἀπὸ διφθόγγου, η ἀπὸ τρεπτηϲ η ἀπὸ ἀτρεπτου. εἰ
μεν ἀπὸ ἀτρεπτου δηλονότι εῦ αι ου οὐδεμία τροπη γίνεται εν τοῖϲ παρψχημενοιϲ. τρεπει τὸ ε εἰϲ η εν τοῖϲ παρψχημενοιϲ ερμηνεύω ηρμηνευον, ελαύνω ηλαυνον· χωρὶϲ
τοῦ εθίζω εἴθιζον τοῦτο γὰρ διὰ τηϲ ει διφθόγγουγ ράφεται, εϲτιω εἰϲτίων, ερύω
εἴρυον «ἴρυϲαν ηνορεη πίϲυνοι καὶ κάρτει χειρωνα» ( 9 ex choer. 906, 29), ελκόω
εἵλκυον «εἵλκυον ἀμφότεροι» (p 395 ex choer. 907, 9), ερπύζω εἱρπυζον, εργάζομαι
εἰργαζόμην (de quo choer. 519, 22 et 906, 23 ὅπερ καὶ διφορεῖται· τινεϲ μεν γὰρ
διὰ τηϲ ει διφθόγγου γράφουϲιν αὐτό), επομαι εἰπόμην· ετι καὶ τὸ εἰϲτηκειν εωρητοι
ἀπὸ τοῦ εϲτηκω. διϲύλλαβα δε ὄντα τινὰ μεν τρεπει τὸ ε εἰϲ τὸ η, εἰ περιϲπᾶται,
ελω ηλων, ελκω ηλκουν «λητω γὰρ ηλκηϲε διὸϲ κυδρην παράκοιτιν» (ex
choer χωρὶϲ τοῦ εω εἴων, ερω εἴρουν, εξ οὐ καὶ ὁ παρακείμενοϲ εἶρηκα τὸ
δε ερω τὸ ερωτικωϲ εχω διὰ τοῦ η γίνεται οἷον «ηρων γάρ, ηρων, ὁμολογω,
καὶ νῦν δ’ ερω» παρὰ μενάνδρω choer. 907). τινὰ δε των διϲυλλάβων βαρυτόνων
προϲλαμβάνει τὸ ι εχω εἰχον, ελω εἰλον, επω εἶπον, ελκω εἰλκον, εθω
«εθων ίνηοϲ ἀλωηνμ (ι 540) εἶθα καὶ ἀττικωϲ εἴωθα «ἀεὶ γάρ μοι εωθεν ενικλᾶν
ὅττι κεν εἴπω» (θ 408), εω εἷκα ὅθεν εἰμαι καὶ εἱμενοϲ «εἰμννοϲ ωμοιϲιν
νεφελην» ( 308), εζω εἰϲα. 1. 6 cf. ii. pr. ψ 440 ubi ἰωνικωϲ, θ 161 ubi ποιητικωτερον
prmam syllabam corripi praecipitur, ψ 70 ἀκηδειϲ. ἄμεινον βαρύνειν
ωϲ ενόειϲ τηϲ ἀρχούϲηϲ ϲυϲταλείϲηϲ ποιητικωϲ. ωϲ γὰρ ηκουϲα ἄκουϲα, οὕτωϲ
καὶ ηκηδειϲ ἀκηδειϲ. 1. 21 de ὑφηφαϲται, de quo quae protuli sunt ex choer.
568, 31 (nam ap. constant. lascarin haec valde perturbata sunt), cf. mon.  2. η ευ δίφθογγοϲ ωϲ μη εχουϲα γνηϲιον μεγεθοϲ (τὸ γὰρ υ οὐκ εϲτι γνηϲιον
μεγεθοϲ τοῦ ε, ἀλλὰ τοῦ ο) ὀφείλει τρεπειν τὸ ε εἰϲ η, ωϲ καὶ
παρὰ ἀττικοῖϲ. ηὐφράνθη γὰρ λεγουϲι καὶ ηὐχόμην. ἀλλ’ επεκράτηϲε
κατὰ κοινην διάλεκτον η ευ δίφθογγοϲ μη τρεπεϲθαι οἷον εὔχομαι εὐχόμην, εἰ δε ἄρχεται ἀπὸ τρεπτοῦ δηλονότι αι αυ οι, γίνεται η αὐτη τροπη των
μεταβολικων φωνηεντων. εἰ μεν ἀπὸ τηϲ αι, τρεπεται τὸ α εἰϲ η καὶ τὸ ι προϲχόμην,
αἰϲχύνομαι ηϲχυνόμην, αἰτω ητουν εἰ δε ἁπὸ τηϲ αυ, τρεπεται τὸ α εἰ δε ἀπὸ ϲυμφωνου ἄρχεται τὸ ῥημα, ὁ παρατατικὸϲ καὶ ἀόριϲτοϲ πρωτοϲ
καὶ δεύτεροϲ προϲλαμβάνουϲιν ε, γράφω εγραφον εγραψα. οἱ δε ἀττικοὶ αὔξηϲιν
επὶ αὐξηϲεωϲ ποιοῦντεϲ ηδυνάμην ἀντὶ εδυνάμην καὶ ηβουλόμην ἀντὶ εβουλόμην ὅτε δε ὁ παρατατικὸϲ ἄρχεται ἀπὸ μακρᾶϲ φύϲει ωϲ επὶ των ἀπὸ φωνηεντοϲ
ἀρχομενων, ἀπὸ τηϲ αὐτηϲ ἄρχεται καὶ ὁ παρακείμενοϲ ηγόραζον ηγόρακα, ωνόμανοπολω
ωνόμακα. ὅτε δε ἄρχεται ἀπὸ μακρᾶϲ θεϲει ωϲ επί των ἀπὸ δύο ϲυμφωνων ἀρχομενων,
ἀπὸ τηϲ αὐτηϲ ἄρχεται καὶ ὁ παρακείμενοϲ οἷον εφθειρονεφθαρκα, εϲπειρον i. 7 choer. 522, 7. l. 40 ef. herod. περὶ παθων in e. m. 308, 30.  τωϲ μεν ὁ μνηϲάρχειοϲ εφη ξενοϲ ετι δε εἰ μεν μελλων ἄρχεται ἀπὸ φωνηεντοϲ, ἰϲοϲυλλαβεῖ αὐτω ὁ κοινὸϲ
παρακείμενοϲ ἀγοράϲω ηγόρακα, ὀμόϲω ωμοκα. εἰ δε ἀπὸ ϲυμφωνου, περιττεύει
τύψω τετυφα, ποιηϲω πεποίηκα. ὁ ὑπερϲυντελικοϲ εν τοῖϲ ἀπὸ φωνηεντοϲ ἀρχομενοιϲ  3. επὶ των ἀπὸ προθεϲεωϲ ἀρχομενων γίνεται ϲύνθεϲιϲ
κλίϲεωϲ, τουτεϲτι κατὰ χρόνον γίνεται η ϲύνθεϲιϲ καὶ ωϲ ἄν τιϲ
εἴποι, πρωτον κλίνεται καὶ οὕτω ϲυντίθεται οἷον ἀπὸ τοῦ γράφω 1, 10 defensionem perfecti μεμνημαι recepi ex choer. 552, 25, explicationem
formarum κεκτημαι, πεπταμαι, πεπτωκα ex herod. περὶ παθων. in e, m. 501
26 et zonar. 1580; alias causas profert choer. 553, 28 ἄλλωϲ τε δε πολλάκιϲ
εὑρίϲκεται καὶ εν τοῖϲ μετροιϲ ἀποτελοῦντα την κοινην ϲυλλαβην κτ καὶ πτ, ωϲ
παρ’ ὁμηρω οἷον(δ 127)
αἰγυπτίη, τη πλεῖϲτα δόμοιϲ ενι κτηματα κεῖται,
καὶ παρὰ ῥίνθωνι « ἱππωνακτοϲ τὸ μετρον· οὐδεν μοι μελει» (cf. hephaest.
c. 1), et paullo ante: επειδη τὰ ψιλὰ πάντων των ϲυμφωνων ἀϲθενεϲτερά εϲτιν,
εν τω πεπτωκα καὶ κεκτημαι πτ εϲτὶ καὶ κτ, ταῦτα δε ψιλά εϲτιν, εἰκότωϲ τω
λόγω τηϲ κοινηϲ ἀνεδιπλαϲιάϲθη. (περὶ ενεϲτωτοϲ). τᾶν δεύτερον εἰϲ ϲ ληγον ἀποβολη τοῦ ϲ ποιε τὸ τρίτον πρόϲωπον οἶον
τύπτειϲ τύπτει, λεγειϲ λεγει, ετύφθηϲ ετύφθη, ποιεῖϲ ποιεῖ, βοᾶϲ βοᾷ, χρυϲοῖϲ
χρυϲοῖ, ελεγεϲ ελεγε, ετυπτεϲ ετυπτε, ελαβεϲ ελαβε, εμαθεϲ εμαθε χωρίϲ τοῦ  4. περ ϲυντάξεωϲ ϲτοιχείων fr. 14. ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, τίνοϲ χάριν ἀπὸ πληθυντικων κανόνιζομεν  5. τὰ τρίτα πρόϲωπα πληθυντικὰ ὁριϲτικὰ ενεϲτωτοϲ 1. 13 choer.499, 29. l. 20 οὐχ ὅτι scripsi pro παρ’ οἶϲ. haec ex herodiano
petita esse coniectari licet ex choer. 747, 17. l. 24 contra herodiani sententiam
fuerunt, qui dicerent primam dualis personam traiectione consonarum fingi potuisse
τύπτοθμον aut τύπτοτμον, quibus ϲhoeroboscus obsistit contendens, propter
characterem pluralis et dualis antecedere debere literam θ sive τ. antea apollonii
sententia exposita fuit, quae eodem redit. l. 25 altera, quae profertur,
causa ex comparatione rerum physicarum desumpta potius apollonio adscribam
collat. choer. 518, 28. l 35 simile praeceptum etiam in rhematico exstitisse
patet ex theodos. 1009, 30 et choer. 509, 24; 510, 6. (περὶ παρατατικοῦ).  6. τὰ ενικὰ καὶ τὰ πληθυντικὰ ὁμοφωνοῦντα καὶ ὁμόχρονά
εϲτιν οἷον ελεγον εγω καὶ ελεγον εκεῖνοι. εν δε τοῖϲ ϲυγκοπεῖϲι
τρίτοιϲ η ϲυγκοπη ἀναδεχεται την ληξιν την αὐτην τη παραληγούϲη τηϲ
γενικηϲ τηϲ κατὰ την μετοχην, εϲτηϲαν εϲταν, ϲτάντοϲ γάρ· εβηϲαν
εβαν, βάντοϲ γάρ· εκοϲμηθηϲαν εκόϲμηθεν, κοϲμηθεντοϲ γάρ· «φάνεν  7. εαϲκε κατὰ ϲυϲτολην. οὕτωϲ καὶ πάντεϲ· τὰ γὰρ
διὰ τοῦ ϲκε παρηγμενα ἰακωϲ βραχεῖαν εχει την παραληγουϲαν «ωδε
δε τιϲ εἴπεϲκε» (271) καὶ «την αὐτὸϲ φορεεϲκε» (0 646). 1. 12 cur autem ην, non εν factum sit, choeroboscus 536, 8 herodiano,
ut ex comparatione il. pros. patet, duce exposuit εϲτι ημεν ητε ηϲαν καὶ γίνεται
παρὰ τοῖϲ ποιηταῖϲ ην τὸ τρίτον πρόϲωπον των πληθυντικων καὶ ἰδοὺ ελλείπει
μιᾷ ϲυλλαβη τοῦ ἰδίου πρωτου πληθυντικοῦ· οὐδε (pro οὗ καὶ) γεγονε πρὸϲ
την παραληγουϲαν τηϲ γενικηϲ τηϲ μετοχηϲ εϲτι γὰρ εἴϲ εντοϲ η μετοχη καὶ
ὀφείλει τὸ τρίτον των πληθυντικων γενεϲθαι εν διὰ τοῦ ε, εἴϲ εντοϲ γὰρ η μετοχη,
ἀλλ’ επειδη μονοϲύλλαβόϲ εϲτιν η λεξιϲ καὶ την αὐτην εχει ἄρχουϲαν καὶ.
ληγουϲαν καὶ παραληγουϲαν, τω λόγω τηϲ ἀρχούϲηϲ εφυλάχθη τὸ η καὶ οὐκ εγενετο
τω λόγω τηϲ παραληγούϲηϲ διὰ τοῦ ε. εϲτι καὶ ἄλλη τοιαύτη ἀπολογία,
ην λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω περὶ αὐτοῦ μονοβίβλω (cf. supra). etiam, quae choeroboscus 536, 31 de formis επληροῦϲαν et εϲχάζοϲαν profert,
ex herodiano petita esse videntur: πάλιν δε εκ τοῦ εναντίου εὑρίϲκομεν παρψχημενων
τινων τρίτα πρόϲωπα πληθυντικὰ ἰϲοϲυλλαβοῦντα τοῖϲ ἰδίοιϲ πρωτοιϲ πληθυντικοῖϲ,
τηϲ μετοχηϲ αὐτων μη οὔϲηϲ εἰϲ ϲ  μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ, οἷόν εϲτιν ὁ
πληρων τοῦ πληροῦντοϲ η μετοχη, καὶ δεον εϲτὶν εἰπεῖν τὰ πληθυντικὰ επληροῦμεν
επληροῦτε καὶ τὸ τρίτον επληρουν, ενδεον μίᾳ ϲυλλαβη τοῦ ἰδίου πρωτου
πληθυντικοῦ καὶ ληγον εἰϲ την παραληγουϲαν τηϲ γενικηϲ τηϲ μετοχηϲ, καὶ ὅμωϲ
εὕρηται παρὰ τω εὐριπίδη εν τη εκάβη τὸ τρίτον πρόϲωπον των πληθυντικων ἰϲοϲὐλλαβον
τω ἰδίω πρωτω προϲωπω πληθυντικω οἶον επληροῦϲαν, ενθα φηϲὶν (574)
οἱ δ’ επληροῦϲαν πυρὰν
κορμοὺϲ φεροντεϲ πευκίνουϲ.
καὶ πάλιν εϲτὶν ὁ ϲχάζων τοῦ ϲχάζοντοϲ η μετοχη, καὶ πάλιν δεον εἶναι τὰ πληθυντικὰ
εϲχάζομεν εϲχάζετε εϲχαζον, καὶ ὅμωϲ εὑρίϲκεται παρὰ λυκόφρονι τὸ τρίτον
πρόϲωπον των πληθυντικων ἰϲοϲύλλαβον τω ἰδίω πρωτω προϲωπω πληθυντικω
εϲχάζοϲαν, ενθα φηϲὶν (21)
καὶ ἀπὸ γηϲ εϲχάζοϲαν
ἀντὶ τοῦ ἀπελυον· ταῦτα δε καλχηδονίων ἰδιωματόϲ εϲτιν (καρχηδονεων ἰδιωματα
μ; leg. cum cobet. apud gaisf. e. m. p. 8 χαλκιδεων; cf. e. g. sturz, d. dial.
alexandr. p. 59). 1. 15 explicatum de ϲκε paragoge praeceptum habemus ap. choerob. p. 632 (περὶ παρακειμενου).  8. εἴ τιϲ εἶποι, διὰ τί γὰρ τετύφατε καὶ ετύψατε διὰ
τοῦ α φαμεν καὶ μη τετύφετε καὶ ετύψετε διὰ τοῦ ε, λεγομεν ὅτι οὐ δύναται
εἶναι τετύφετε καὶ ετύψετε διὰ τοῦ ε, επειδη τετύφαμεν καὶ ετύψαμεν  ὑμεῖϲ δε πρεϲβεύεϲθε καὶ κεχηνετε παρατατικω μόνω τὸ α εχει πρὸ τοῦ ϲκ οἶον βόαϲκε γελαϲκε· εν δε τω β΄ ἀορί-
ϲτω εὰν ὅλωϲ γίνηται τὸ ε εχει πρὸ τοῦ ϲ καὶ κ, μυκω μυκᾶϲ εμυκον μύκεϲκε·
τὰ δε τηϲ δευτεραϲ ϲυζυγίαϲ των εἰϲ μι καὶ εν τω παρατατικω καὶ εν τω δευτερω
ἀορίϲτω διὰ τοῦ α εκφερεται πρὸ τοῦ ϲ καὶ κ οἶον ἵϲτημι ἵϲτηϲ ἵϲτη ἱϲταϲκε εϲτην
ϲτάϲκε. τὰ δε τηϲ τρίτηϲ ϲυζυγίαϲ των περιϲπωμενων καὶ των εἰϲ μι διὰ τοῦ ο
εκφερεται πρὸ τοῦ ϲκ οἷον εχρύϲουν εχρύϲοϲκε, εδίδων εδίδοϲκε τὰ δε τηϲ τετάρ-
τηϲ ϲυζυγίαϲ εἰϲ μι ϲυϲτελλει τὸ δίχρονον μόνον πρὸ τοῦ ϲκ οἶον ζεύγνυμι εζεύ-
γνυν εζεύγνυϲ εζεύγνυϲκε, εδυν εδυϲ εδυϲκε ὁ δε πρωτοϲ ἀόριϲτοϲ επὶ των βαρυ-
τόνων καὶ επὶ των περιϲπωμενων καὶ επὶ των εἰϲ μι τὸ α εχει πρὸ τοῦ ϲκ οἶον τύψα-
ϲκε γράψαϲκε βοηϲαϲκε φηϲαϲκε πτηϲαϲκε (sic), καὶ τοῦτο εἰκότωϲ· τὸ γὰρ κεχρεω-
ϲτημενον τω τρίτω προϲωπω ἀνεδεξατο ενταῦθα τὸ γὰρ τρίτον πρόϲωπον τοῦ
πρωτου ἀορίϲτου διὰ τοῦ α ωφειλεν εἶναι οἶον ετυψα ετυψαϲ καὶ ετυψα εκεῖνο,
κατὰ ἀποβολην τοῦ ϲ, ἀλλ’ επειδη οὐκ ηδύνατο τὸ τρίτον πρόϲωπον ὁμοφωνεῖν
κατά τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν καὶ την αὐτην διάλεκτον, καὶ τροπη παρηκολούθηϲε τοῦ
α εἰϲ ε καὶ γεγονεν ετυψεν εκεῖνοϲ ενταῦθα δε επειδη προϲερχομενου τοῦ ϲκ
οὐκετι γίνεται ὁμοφωνία τοῦ τρίτου προϲωπου πρὸϲ τὸ πρωτον πρόϲωπον, προϲ-
ηλθε τὸ κεχρεωϲτημενον α οἶον τύψαϲκε ποιηϲαϲκε. ταῦτα δε οἱ ἴωνεϲ· οἱ δε
ποιηταὶ κατὰ μίμηϲιν των ἰωνων πολλάκιϲ καὶ τὸ πρωτον καὶ τὸ δεύτερον πρόϲ-
ωπον ποιοῦϲι διὰ τοῦ ϲκ οἶον τύπτεϲκον· χαίρεϲκον γὰρ εγωγε καὶ τύπτεϲκεϲ καὶ
χαίρεϲκεϲ. λεγει δε ὁ ἄβρων ὅτι εἴ τι προϲλαμβάνει ταῦτα κατὰ τὸ τελοϲ, ἀποβάλλει
κατὰ την ἀρχην· καὶ γὰρ τὸ ετυπτε ποιοῦϲιν οἱ ἴωνεϲ τύπτεϲκεν, ἀποβάλλοντεϲ
εκ τηϲ ἀρχούϲηϲ ϲυλλαβηϲ καὶ προϲτιθεντεϲ κατὰ τὸ τελοϲ· διά τοῦτο δε τὸ ετυ-
πτεν εν τω τύπτεϲκεν ἀποβάλλει τὸ ε τὸ τηϲ ἀρχούϲηϲ, επειδη τὰ ποιητικὰ
ἰωνικὰ ταἰϲ ἰδίαιϲ μετοχαῖϲ θελει ϲυνάρχεϲθαι οἶον ετυπτε τύπτε
τύπτε δ’ επιϲτροφάδην (φ 20)
πρὸϲ την τύπτων μετοχην, ηγον ἄγεν
ἄγε δε ε μοῖρα βαρεῖα (ν 602?)
πρὸϲ την ἄγων μετοχην, ηψατο ἅψατο
ἅψατο δ’ ημιόνων (ψ 666)
πρὸϲ την ἁψάμενοϲ μετοχην, ηκουϲα ἄκουϲα πρὸϲ την ἀκούϲαϲ μετοχην
πολλάκι γὰρ ϲεο πατρὸϲ ενί μεγάροιϲιν ὄκουϲα (α 996).
simile adnotamentum recurrit in ep. cr. i 376, 14, ubi additur augmentum
non semper omitti allatis «εμιϲγεϲκοντο πάροιθεν» (υ 7) «η οἱ παρεκεϲκετ’ ἀμοι-
βάϲ» (ξ 521) καίτοι εν ετεροιϲ τοῦτο χωρὶϲ τοῦ ε λεγει
κεϲκετ’ ενὶ μεγάροιϲιν (φ 41).
μηποτε δε η πρόθεϲιϲ ὁλόκληρόϲ εϲτι καὶ ὀφείλει διὰ τοῦ α (pro β′) εκφερεϲθαι
παρακεϲκετο. εχομεν δε καὶ παρὰ τὸ εω εᾶϲ εᾷ εἴων εἴαϲ εἴα εἴαϲκε «ἀλλ’ οὐκ
εἴαϲκε» (υ 408). μηποτε δε καὶ τοῦτο κατὰ πάθοϲ γεγονε τοῦ ι πλεονάϲαντοϲ. l. 12 buttmannus ιι 324 ὄρνιϲι vitiosum esse animadvertit, quum locus
ex acharn. 133 depromptus sit, sed potest herodianus memoria lapsus esse; idem
adnotavit κεχηνετε potius pro imperativo quam pro indicativo habendum esse. (περὶ μεϲου παρακειμενου).  9. εἰ ὁ ενεϲτωϲ διὰ δύο ἀμεταβόλων, διὰ τοῦ πρωτου
ἀμεταβόλου εκφερεται ὁ παρακείμενοϲ ὁ μεϲοϲ οἷον τεμνω τετομα,  ηια, πολλὰ θεοὺϲ γουνούμενοϲ,  ἃ δ’ ηϊε νυκτὶ εοικωϲ (α 47).  ἀπηειν των τόκων εχων τόκουϲ. 1. 26 δείω scripsi pro δεω. l. 29 εγκίκρα m; cf. e. m. 121, 30 et 425, 24.  11. ϲιϲ, ἀλλὰ δοκεῖ ὅμωϲ πρωτότυπον αὐτὸ εἶναι τοῦ νείφω, ωϲ ὑποδηλοῖ
καὶ τὸ εξ αὐτοῦ νεφοϲ καὶ η νεφελη.  12. περὶ ποϲότητοϲ των ϲυλλαβων λεγομεν ὅτι μεν ωϲπερ μελω μεληϲω μεμεληκα καὶ μεϲοϲ παρακείμενοϲ
μεμηλα καὶ ωλεκα ωλα, τεθάληκα τεθηλα, οὕτω βεβούληκα
βεβουλα. τοιοῦτόν τι καὶ τὸ λεληκα· «δαιμόνιη, τί λεληκαϲ » (hes.  13. δεῖ γινωϲκειν ὅτι τότε επιλιμπάνουϲιν οἱ μεϲοι
παρακείμενοι, ηνίκα ἀπὸ των περιϲπωμενων θεμάτων εὑρεθη ὁ ενεργητικὸϲ
παρακείμενοϲ, καὶ τριϲύλλαβοϲ ἀπὸ δύο ϲυμφωνων ἀρχόμενοϲ, η  οἶδ’ επὶ δεξιὰ οἱδ’ επ’ ἀριϲτερὰ νωμηϲαι βων ἀζαλεην (h 238)  ηϊα πολλὰ θεοὺϲ γουνούμενοϲ. 1. 37 οἶκα scr. pro εἷκα et verba alemanis explevi ex ep. cr. i 287, 1 et
choer. 871, 30, verba καὶ κατ’ εκταϲιν — ηα ipse inserui, in epim. legitur: εἶα,
ὅπερ εν διαλύϲει εϊα καὶ επαυξηϲει ηϊα. de re cf. mon 24, 4 οἶδα.  14. τοῦ δείδοικα πρωτότυπον ὂν τὸ δεδοικα
εκ τοῦ δείδω τὸ δειλιω εχει ἀπορίαν πωϲ διὰ τοῦ κ εκφερεται καὶ μη
διὰ τοῦ θεματικοῦ δ διὰ τὸν κανόνα, δι’ ὃν ωριϲται καθολικωϲ, ὅτι
επὶ των βαρυτόνων, δι’ οὗ ϲυμφωνου εκφερεται ὁ ενεϲτωϲ, διὰ τοῦ
αὐτοῦ καὶ ὁ μεϲοϲ παρακείμενοϲ οἷον λείβω λελοιβα, λεγω λελογα κατὰ  15. περὶ τοῦ εολπα ζηταοῦϲιν ὅτι πόθεν γεγονε; —
λεγει δε ὁ ηρωδιαν ὸϲ ὅτι δύναται εἶναι ωϲ ἀπὸ τριϲυλλάβου τοῦ
εελπω, τούτου γὰρ ὁ μεϲοϲ παρακείμενοϲ ηελπα καὶ κατὰ τροπην τοῦ  16. τὸ εμμορε ζηνόβιοϲ καὶ ηρωδιανὸϲ
οὕτω κανονίζουϲι μείρω μερω, ὁ μεν παρακείμενοϲ μεμορα καὶ εν
ὑπερθεϲει τοῦ εμμορα. 1. 1 cf. an. par.ιιι 320 ubi sic fere: επὶ τοῦ ὁμοιω ἵνα μη ϲυνεμπεϲη τω οἶδα
εγενετο οἶκα καὶ εοικα. l. 6 idem refert eustath. 149, i et de δεδοικα an. paris.
iii 316, 6 similia etiam habet choer. 589 apollonio eundem de δεδοικα sententiam
attribuens, quae hic herodiano assignatur. — ex herodiano petivit fortasse
choer. l. c eam formae δεδοικα explicationem, quam alexander cotyaensis proposuit:
ἀλεξανδροϲ ὁ κοτυαεὺϲ θαυμαϲίωϲ αὐτὸ ϲχηματίζει λεγει γὰρ ὅτι πολλὰ
ῥηματα ἀπὸ μελλοντοϲ παράγεται εἰϲ τὸν ενεϲτωτα, καὶ τρεπει τὸ ϲ εἰϲ χ η
εἰϲ τὸ κ οἷον ϲμω ϲμηϲω ϲμηχω, εξ οὖ τὸ ϲμηξω, ὀλω ὀλεϲω ὀλεκω οὕτωϲ οὖν
καὶ εκ τοῦ δείϲω μελλοντοϲ εγενετο ὁ ενεϲτωϲ θείκω κατὰ τροπην τοῦ ϲ εἰϲ κ
καὶ εκ τοῦ δείκω λοιπὸν ἀκολούθωϲ ὁ μεϲοϲ παρακείμενοϲ δεδοικα ωϲπερ λείπω
λελοιπα, λείβω λελοιβα, πείθω πεποιθα. l. 28 cf. e. m. 335, 22. quod
ϲhoeroboscus —nam ex eo petitum esse locum anecdotorum demonstrat choer.
dict. 593, 26 contra herodiani sententiam profert: ἀλλ’ ελεγχει αὐτὸ τὸ β΄
πρόϲωπον, οὐ διὰ τοῦ α γάρ, ἀλλὰ διὰ τοῦ ε εκφερεται. ὅθεν καὶ κανονίζεται
οὕτωϲ· μορω μορηϲω ὁ πρωτοϲ ἀόριϲτοϲ εμόρηϲε, ὁ δε δεύτεροϲ εμορον εμορεϲ
καὶ αἰολικωϲ εμμορον εμμορεϲ εμμορε — non refutat herodianum, nam ubi per
ε secunda persona pronunciabatur, aoristus quidem secundus haberi debet, sed  17. ηρωδιανὸϲ εκ τοῦ ληχω τὸ λαγχάνω παράγων
τὸ λελοχα τροπη τοῦ η εἰϲ ο μικρὸν ὁμοίωϲ τω πηθω πεποθε
λεγει καὶ πλεονάζειν εν αὐτοῖϲ τὸ ν ωϲ καὶ εν τω κεχανδα οἷον «οἶκον  18. οὐδεποτε μεϲοϲ παρακείμενοϲ
διὰ δύο ϲυμφωνων κατὰ ϲύλληψιν εκφερεται οὐδε διὰ διπλων ενθεν
οὔτε ἀπὸ τοῦ χραιϲμω οὕτε ἀπὸ τοῦ ὀλιϲθω μεϲοι γεγόναϲι παρακείμενοι
ωϲπερ οὐδε ἀπὸ τοῦ λιχμω, ἵνα μη διὰ δύο ϲυμφωνων εξενεχθωϲι.
τὸ γὰρ «γλωϲϲηϲι δνοφερηϲι λελιχμότεϲ» παρ’ ηϲιόδω (theog.
826) οὕτωϲ εγενετο· εϲτι τι περιϲπωμενον λιχμω οὗ ὁ παρακείμενοϲ
λελίχμηκα καὶ η μετοχη λελιχμηκωϲ καὶ κατὰ ϲυγκοπην λελιχμωϲ. καὶ
τὸ πεφυζωϲ γεγονεν ἀπὸ τοῦ πεφυζηκωϲ καὶ κατὰ ϲυγκοπην πεφυζωϲ. (περὶ ὑπερϲυντελικοῦ). ( περὶ πρωτου ἀορίϲτου).  19. ωϲπερ τὸ κρηναι ἀπὸ διϲυλλάβου τοῦ κραίνω καὶ
τὸ μιηναι ἀπὸ τοῦ μιαίνω, οὕτω καθ’ ηρωδιανὸν καὶ τὸ κυδηναι  20. ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι, διὰ τί των ϲεϲημειωμενων
εν τω πρωτω ἀορίϲτω, φημὶ δε τὸ ηνεγκα καὶ εἶπα καὶ εδωκα καὶ
εθηκα καὶ ηκα τὰ μεν δύο τὰ ἀπὸ των εἰϲ ω, λεγω δε τὸ εἶπα καὶ tertia persona, prout sententia poscit, aut pro perfecto putanda est velut εμμορε
il. α 278 aut pro aoristo velut iis locis, quos citat lob. ad βuttm. p. 241
l. 2 cf. choer. 594, 7 et 24, ep. cr. 1 267, 13 et 376, 1, e. m 560, 47. 1.18
cf. choer. 607, 35: πολλάκιϲ οἱ ἴωνεϲ τρεπουϲι τὸ ἁ εἰϲ τὸ η εν τω πρωτω ἀορίϲτω
οἷον εμίανα εμίηνα, εχλίανα εχλίηνα, εθερμανα εθερμηνα, ελίανα ελίηνα,
εκάθαρα εκάθηρα, εϲημανα εϲημηνα, εξ οὐ ὁ πρωτοϲ ἀόριϲτοϲ εϲημηνάμην καὶ
ὑπεϲημηνάμην, εφανα εφηνα, εξ οὖ ὁ α΄ μεϲοϲ ἀόριϲτοϲ εφηνάμην. τούτοιϲ δε
τοῖϲ ὑπὸ των ἰωνων γινομενοιϲ, λεγω δε τὸ εμίηνα καὶ ελίηνα καὶ εχλίηνα καὶ
εκάθηρα καὶ εϲημηνα καὶ τοῖϲ ὁμοίοιϲ, χρωνται οἱ ἀθηναῖοι. ( περὶ δευτερου ἀορίϲτου). de numero syllabarum perfecti secundi exposuit,
sic etiam de numero syllabarum aoristi secundi disseruisse putandus est in eum
modum , quo disputat choerob. 619,14:  περὶ τηϲ ποϲότητοϲ των ϲυλλαβων εϲτιν atque etiam de quantitate vocalis in paenultima tractasse eum arbitror sic
fere nt choer. 623, 13: ἰϲτεον ὅτι δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ εἴτε ἀπὸ βαρυτόνων
θεμάτων εἴτε ἀπὸ περιϲπωμενων βραχείᾳ θελει παραληγεϲθαι, οἶον λείπω ελιπον,
τρωγω ετραγον, ληβω ελαβον, κτυπω εκτυπον, μυκω εμυκον τὰ γὰρ φυλάττοντα
την παραληγουϲαν μακρὰν εν τω δευτερω ἀορίϲτω εὐαρίθμητα· εϲτι  κατεπληγη φίλον ητορ (γ 31), i. 27 in his, quae ab herodiano abhorrere aut dubia videbantur, omisi. de
quantitate autem egisse herodianum patet ex choer. p. 755, ubi abnormem accentum
imperativorum ελθε εἰπε εὑρε eo excusat, quod indicativus horum productam
paennltimam habeat reliquis aoristis secundis brevi syllaba praefinitis.  εγω δε τοι πεπόνηκα κομιδη τω ϲκελη,  ἄδε δ᾿  εκτορι μῦθοϲ ἀπημων (μ 80),  εἰδον γὰρ ϲκοπιην εϲ παιπαλόεϲϲαν ἀνελθων (κ 194)  οὐκ ἴδον οὐ πυθόμην (ψ 40). ελθωμεν δε καὶ μάθωμεν πωϲ ϲυϲτελλεται εν τω δευτερω η παραληγουϲα.
ίϲτεον ὅτι ὀφείλει ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ διχρόνω παραληγεϲθαι, ὅθεν επὶ τοῦ τρωγω
ετραγον τὸ ω εἰϲ τὸ α ετράπη καὶ επὶ τοῦ ληβω ελαβον τὸ η εἰϲ α τρεπεται
εν τω δευτερω ἀορίϲτω κατὰ την παραληγουϲαν, εἰϲ α δε ϲυϲτελλόμενον, δηλονότι  21. ἰϲτεον δε ὅταν εὑρεθη τὸ ε ϲὺν ἀμεταβόλω, ωϲ
επὶ τὸ πλεῖϲτον τρεπεται εἰϲ τὸ α κατὰ τὸν δεύτερον ἀόριϲτον εν τη  22. ἰϲτεον ὅτι τὸ επεϲον μονηρεϲ εϲτιν, οὐδεποτε
γὰρ ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ πρὸ τηϲ ον ϲυλλαβηϲ τὸ ϲ εχει οἷον ετυπον,
ενυγον, ελαβον, εμαθον, εφαγον, εδακον. λεγει δε ηρωδιανόϲ, ὅτι  κατεχεϲον τηϲ nηρηΐδοϲ.  οὗ πεϲηματα πλεῖϲθ’ ελλάδοϲ πεπτωκε δορυπετη νεκρων, 1. 16 praeceptum de εδραμον ex hoc loco transiit in e m. 316, 47, e. gud.
160, 59, zonar. 618.  23. ὁ ηρωδιανὸϲ λεγει τοῦτο sc. τὸ ἷξον in «οἱ
δ’ ἷξον κοίλην λακεδαίμονα» (δ i)  24. εἰ ὁ ενεϲτωϲ διὰ καθαροῦ τοῦ ω εκφερεται, καὶ
ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ διὰ καθαροῦ τοῦ ον εκφερεται οἷον κίω εκιον ωϲ
παρὰ τω ποιητη «εκιον μεγάλω ἀλαλητω » (μ 138), καίω εκαον εξ
οὗ τὸ εκάην, πίω επιον. «οἱ μεν ετι ζωὸν γόον εκτορα δῖον » (ζ 500)  25. λίγξε (δ 125) τοῦτο δηλοῖ μίμηϲιν ηχου, ὃν 1. 3 extrema verba καὶ ἀπὸ τοῦ τύπτω ετυπον in κτυπω εκτυπον mutanda,
sed herodiano abiudicanda esse vidit lehrsius mon. 24, 12 collato gemino epimerismorum
loco cr. i 176. l. 12 verba οὗτοϲ δε μετάγεται addidi collato
choerob. p. 752. simlia habent ep. cr. ι 205 et schol. ad 0d. δ 1. 1. 15 choerobosci praeceptum praeposui, quia γόον ibi protulisse herodianum
arbitror, ubi de aoristis secundis puris disputavit. l.24 prior pars huius adnotamenti
usque ad l. 4 p. seq. τηϲ τοῦ ηχου μιμηϲεωϲ exstat etiam in e. m. 712, 30 cum
subscriptione οὕτω ζηνόβιοϲ, altera pars inde ab πάλιν εϲτι παρὰ τω ποιητη «εκρίκε
κτλ. usque ad finem legitur in e. m.538, 51, e. gud. 347, 21 cum subscriptione
οὕτω ζηνόδοτοϲ. zenodotus autem vel zenobins herodianum more suo exscripsit
cf. quae dixi n philol. xxi p. 386 seqq. nicandri versus in e. m. 712,41 servatus
est. l. 25 in codice sunt τὰ δε κατὰ μίμηϲιν φωνηϲ η ἰδιότητα λεγόμενα
γεγόναϲιν. ( περὶ πρωτου μελλοντοϲ). ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ μελλων ϲυνάρχεϲθαι
θελει τω ἰδίω ενεϲτωτι οἷον τύπτω τύψω, λεγω λεξω, ἄγω ἄξω, οἰκω οἰκηϲω.
καὶ εϲτιν εἰπεῖν την ἀπολογίαν ταύτην ἰϲτεον ὅτι ἀναλογεῖ ὁ μελλων τη εὐθείᾳ, 1. 10 in loco odysseac vulgata scriptura est τετριγυῖαι cf. bekk. ad h. l.
l. 14 lob. rhemat. 87 adnotat.: ϲτίζω a ϲτάζω ortum esse hariolatio est herodiano
indigna: in e. m. 727, 25 ϲτίζω a ϲτω ut φοιτίζω a φοιτω repetitur,
quod tamen nostro loco non adversatur, ubi et ϲτάζω et ϲτίζω a ϲτω provenire
dicuntur ut a κρω κράζω et κρίζω. de κρίκε cf. lob. parall. 408 not. 19.
—βreviter summa nostri adnotamenti refertur ab eustath. 1119 extr. ϲεϲίγηται
τὸ λίζω καθὰ καὶ ἄλλοι τοιοῦτοι ενεϲτωτεϲ. καὶ γοῦν οὐδε τοῦ εκλαγξαν εϲτιν
εὑρεῖν ενεϲτωτα κλάγγω οὐδε τοῦ λίγξε βιόϲ τὸ λίγγω οὐδε μην τὸ κρίζω τοῦ
κρίκε ζυγόϲ η κρίγεν. l.18 cf. p.481 et 643, 27. περὶ τηϲ ποϲότητοϲ των ϲυλλαβων ἰϲτεον ὅτι επὶ μεν βαρυτόνων
θεμάτων ἰϲοϲυλλαβεῖ ὁ μελλων τω ενεϲτωτι οἷον τύπτω τύψω τὸ γὰρ  οὐ γάρ με τυπτηϲειϲ ϲτεφανον εχοντά γε  οὐ γάρ με τυπτηϲειϲ ϲτεφανον εχοντά γε,  εἴϲομαι α κε μ’ ὁ τυδείδηϲ κρατερὸϲ διομηδηϲ (θ 532),  εἰδηϲ δε καὶ αὐτόϲ,  η δ’ εκύει φίλον υἱόν (τ 117)  26. ὁ δε ηρωδιανὸϲ ἀνατρεπει αὐτὸν λεγων, ὅτι
κακωϲ λεγειϲ, τὰ γὰρ ωϲ ἀπὸ βαρυτόνων καὶ ωϲ ἀπὸ περιϲπωμενων
ποιοῦντα την κλίϲιν εν τω αὐτω χρόνω καὶ ωϲ ἀπὸ περιϲπωμενων ἰϲτεον ὅτι ἀναλογίαν εχει ὁ μελλων τη εὐθείᾳ, ὁ δε ενεϲτωϲ
τη γενικη· επειδη οὖν ὅτε η εὐθεῖα διὰ τοῦ ψ εκφερεται, τότε η γενικη  27. η τετάρτη ϲυζυγία των βαρυτόνων διφορεῖται κατὰ
τὸν μελλοντα· πη γὰρ διὰ τοῦ ϲ εκφερεται οἷον ϲυρίζω ϲυρίϲω, ελπίζω
ελπίϲω, φράζω φράϲω· πη δε διὰ τοῦ ξ οἷον πληϲϲω πληξω, ϲφάζω
ϲφάξω. καὶ λεγει ὁ ηρωδιανόϲ, ὅτι εἰκότωϲ ἀτακτεῖ ὁ μελλων τηϲ  28. δύναται ὁ ερεϲω μελλων, εξ οὗ ὁ ἀόριϲτοϲ α′  29. η τοιαύτη ὕφεϲιϲ τοῦ ϲ (sc. qualis exstat in v. causa autem perispaseos, quam significat herodianus b. l., explicate exponitur 1. 1 voluit sine dubio ξ 351 afferre. l. 2 scribendum videtur τοῦ ερω
εἳναι ωϲπερ τελω τελεϲω, οὕτω καὶ ερω ερεϲω. l. 8 cf. il. pr. 365, ο 351
υ 452. cur a verbis in υζω futur tram atticum non formatum sit, id a technicis non
traditum esse dicit choer. futuri dorici mentionem inicit herod. il. pr. b 393 εϲϲεῖται, choeroboscus ελϲαν αἰολικωτερα κλίϲιϲ
choer. 545, 1 τὸ φθερω οἱ αἰολεῖϲ θελοντεϲ βαρύνειν ἅτε δη βαρυντικοὶ εϲτι δε κακονίϲαι την παραληγουϲαν τοῦ μελλοντοϲ τηϲ
πρωτηϲ ϲυζυγίαϲ των περιϲπωμενων οὕτωϲ· ὅτε γὰρ μακρᾷ παραληγεται ὁ ενεϲτωϲ,  ἀλλὰ φίλον περ εόντα καὶ αἰδοῖον μενελαον νεικεϲω (κ 114).  επηνεϲ’ εργον (εργα cod. m) καὶ πρόνοιαν ην εθου  εᾷ δ’ ἴάϲων, οὐδε ταῦτ’ επηνεϲα,  αἰδεϲθείϲ βαϲιληοϲ ενιπην αἰδοίοιο (δ 402).  εγωγε τοι πεπόνηκα κομιδη τω ϲκελη· περὶ δε τηϲ παραληγούϲηϲ τοῦ μελλοντοϲ τηϲ δευτεραϲ ϲυζυγίαϲ
των περιϲπωμενων εϲτιν εἰπεῖν ταῦτα ἰϲτεον ὅτι ὁ μελλων τηϲ δευτεραϲ
ϲυζυγίαϲ των περιϲπωμενων η τω η παραληγεται η τω α οἷον βοηϲω,
εάϲω, καὶ τω α η μακρω η βραχεῖ· ηνίκα μεν τὸ λ πρὸ τοῦ α κατὰ τὸν μελλοντα,  τρωων καὶ πολλοὺϲ ζωοὺϲ ελον ηδ’ επεραϲϲα φ 102  οὐκ εάϲουϲιν εμοὶ δόμεναι βιόν (φ 233) περὶ δε τηϲ παραληγούϲηϲ τοῦ μελλοντοϲ τηϲ τρίτηϲ ϲυζυγίαϲ
των περιϲπωμενων εϲτιν εἰπεῖν ταῦτα ὅτι η τρίτη ϲυζυγία των περιϲπωμενων
κατὰ τὸν μελλοντα η τω ω παραληγεται οἶον χρυϲω χρυϲωϲω η τω ( περὶ δευτερου μελλοντοϲ).  30. ἰϲτεον ὅτι λεγει ὁ ηρωδιανόϲ, ωϲ οὐδεποτε
εὑρίϲκεται δεύτεροϲ μελλων ενεργητικὸϲ ὁριϲτικὸϲ εν χρηϲει· ἃϲ γάρ,  κούρην δ’ οὐ γαμεω ἀγαμεμνονοϲ ἀτρείδαο (ι 388)  πάντα γὰρ ηδη τοι τελεω (ψ 20), i. 16 quae sequuntur usque ad p. 657, 22 apollonii esse iure ex iis, quae
statim sequuntur, ἰϲτεον δε ὅτι ὁ ἀπολλωνιοϲ εν ἄλλοιϲ διδάϲκει ημᾶϲ uhligius
mus. rhen. xi p. 39 concludit. l. 36 φυγω δραμω scripsi pro φυγων δραμων
τυπων omisso τυπω, quia sequens οὐδετεροι de duabus tantum formis ser-
monem esse indicat et quia diserte in canone ὁριϲτικόϲ memoratur. pro φύγω
potius scribendum videtur νυγω: cf. infra p. 812, 9.  εγ δε κ’ ἄγω βριϲηΐδα καλλιπάρηον (α 184),  εὐφρανεειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νηπιον υἱόν (ε 688)  εἰ μη τιϲ αὐτην κατακλιεῖ. (περὶ παθητικων). ( περὶ ενεϲτωτοϲ καὶ παρατατικοῦ). πᾶϲ ενεϲτωϲ ὁριϲτικὸϲ καὶ πᾶϲ μελλων ὁριϲτικὸϲ εἰϲ ω ληγων τὰ δε εἰϲ μι ληγοντα ῥηματα τροπη τηϲ μι εἰϲ μαι τὸ παθητικὸν ποιεῖ οἷον 1. 4 ενεϲτωϲ εϲτιν scripsi pro ενεϲτωτοϲ δε et l. 5 τὸ γαμεω pro τοῦ γαμεω
et l. 10 εκχεω pro εκχεω.  κεῖϲαι ὀτρυντείδη πάντων εκπαγλότατ’ ἀνδρων,  31. οὐδεν εἰϲ μην ληγον ῥημα τρεψαν τὸ ν
εἰϲ ϲ δεύτερον πρόϲωπον ἀποτελεῖ. ἀλλὰ μόνον τὸ εδάμην εποίηϲε τὸ
εδάμηϲ καὶ ἀποβολη τοῦ ϲ τρίτον εδάμη. τὸ δε αἴτιον λεγεται εν τοῖϲ
περὶ ῥημάτων. περὶ παρακειμενου).  32. ὅτι ωϲπερ τὸ ὕφαϲμα διὰ τοῦ ϲ οὕτω καὶ μετοχη
εϲτιν ὑφαϲμενοϲ ηρωδιανὸϲ δηλοῖ, ὃϲ καὶ ἀττικων αὐτό φηϲιν
εἶναι, οἳ καὶ μεμολυϲμενοϲ φαϲὶ καὶ μεμαραϲμενοϲ· εἰ καὶ ἄλλωϲ ωϲπερ 1. 14 quae sequuntur εϲτι δε ϲχηματίϲαι αὐτὰ οὕτωϲ· εϲτιν εω καὶ κεω κτλ.
proposui in libro περὶ παθων. l. causa autem nulla alia est nisi quod μ
non terminationis, sed stirpis est. choeroboscus, qui pluribus locis 533, 13 et
604, 25 de declinatione aoristi εδάμην loquens μ non κλιτικόν, sed θεματικόν
esse dicit, etiam haec ex herodiano petivisse videtur: p. 668, 6 πᾶν πρωτον πρόϲωπον
εχον τὸ μ κλιτικόν, τοῦ τρίτου προϲωπου τὸ τ η τρεπον εἰϲ ϲ τὸ δεύτερον
πρόϲωπον ποιεῖ, η ἀποβάλλον τὸ τ τοῦ τρίτου, καὶ κρᾶϲιν ποιούμενον των
φωνηεντων· καὶ ὅϲα μεν εχει την ενεργητικην μετοχην εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ,
εκεῖνα τροπη τοῦ εἰϲ τὸ ϲ ποιεῖ τὸ δεύτερον πρόϲωπον οἶον πεποίημαι πεποίηται
πεποίηϲαι επεποιημην επεποίητο επεποίηϲο· πεποιηκωϲ γὰρ ενεργητικη
μετοχη εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ. καὶ πάλιν τίθεμαι τίθεϲαι ετιθεμην ετίθετο ετίθεϲο·
τιθεὶϲ γὰρ η ενεργητικη μετοχη εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ· ὅϲα δε οὐκ εχει
την ενεργητικην μετοχην εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ, εκεῖνα ἀποβολη τοῦ τ καὶ
κράϲει των φωνηεντων ποιεῖ τὸ β΄ πρόϲωπον οἷον τύπτομαι τύπτεται, καὶ κατ’
ἀποβολην τὸῦ τ τύπτεαι, καὶ κράϲει τοῦ ε καὶ α εἰϲ η τύπτη, ωϲπερ βελεα βελη
καὶ μενει τὸ ι προϲγεγραμμενον καὶ ἀνεκφωνητον διὰ τὸ μεγεθοϲ τοῦ η· καὶ
πάλιν ετυπτόμην ετύπτετο καὶ κατά ἀποβολην τοῦ τ ετύπτεο καὶ κατὰ κράϲιν
τοῦ εο εἰϲ την ου δίφθογγον ετύπτου, ωϲπερ χάλκεοϲ χαλκοῦϲ οὐδε γὰρ εχει
ταῦτα την ενεργητικην μετοχην εἰϲ c μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ τύπτων γάρ εϲτιν η
ενεργητικη μετοχη· καὶ πάλιν ετυψάμην ετύψατο καὶ κατὰ ἀποβολην τοῦ τ ετύψαο,
καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ α καὶ ο εἰϲ τὸ ω ετύψω, ωϲπερ βοάομεν βοωμεν·
οὐδε γὰρ εχει τοῦτο την ενεργητικην μετοχην εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ· τύψαϲ
γάρ εϲτιν η ενεργητικη μετοχη εἰϲ ϲ μεν, ἀλλ’ οὐκ ὀξύτονοϲ. 670, 7 πρόϲκειται
εν τω κανόνι «πᾶν πρωτον πρόϲωπον εχον τὸ μ κλιτικὸν» διὰ τὸ εδάμην·
τοῦτο γὰρ οὐ ποιε τὸ δεύτερον πρόϲωπον ἀπὸ τοῦ τρίτου η τροπη τοῦ τ εἰϲ
τὸ ϲ η ἀποβολη τοῦ τ καὶ κράϲει των φωνηεντων, επειδη οὐκ εχει τὸ τ κατὰ
τὸ τρίτον πρόϲωπον· τὸ γὰρ μ τὸ ὅν εν τω πρωτω προϲωπω οὐκ εϲτι κλιτικὸν
ἀλλὰ θεματικόν, ἀπὸ γὰρ τοῦ ενεϲτωτοϲ εχει αὐτὸ δάμνω γάρ εϲτιν ὁ ενεϲτωϲ. (περὶ ὑπερϲυντελικοῦ). (περὶ πρωτου ἀορίϲτου). (περὶ δευτερου ἀορίϲτου). (περὶ μεϲου ἀορίϲτου πρωτου). (περὶ μεϲου ἀορίϲτου δευτερου). (περὶ μελλοντοϲ πρωτου). (περὶ μελλοντοϲ δευτερου). (περὶ μεϲου μελλοντοϲ πρωτου).  33. προπεριϲπαϲτεον τὸ εϲϲεῖται. οὐ γὰρ προπαροξυντεον,
ωϲ τινεϲ, επεὶ δωριον. ηδη γὰρ πολλη χρηϲιϲ των τοιούτων παρὰ ἀττικοῖϲ. 1. 2 hoc sumptum videtur ex eo loco, ubi herodianus de prima persons.
perfecti passivi disputavit in eum modum, quo choeroboscus 682, 21: ἰϲτεον
ὅτι ὁ παθητικὸϲ παρακείμενοϲ εκ τοῦ ενεργητικοῦ γίνεται τροπη τοῦ τελουϲ εἰϲ
μαι οἷον πεποίηκα πεποίημαι· καθόλου γὰρ πᾶϲ παθητικὸϲ παρακείμενοϲ εἰϲ μαι
ληγει οἷον νενόημαι, τετελεϲμαι, λελεγμαι. καὶ δεῖ γινωϲκειν, ὅτι οἱ μεν εἰϲ φα
ενεργητικοὶ παρακείμενοι τρεπουϲι την φα εἰϲ μαι καὶ ετερον μ προϲλαμβάνουϲι,
τετυφα τετυμμαι, γεγραφα γεγραμμαι, κεκοφα κεκομμαι, νενηφα νενημμαι, ερραφα
ερραμμαι· καὶ λεγομεν ὅτι τρεπουϲι τὸ ᾱ εἰϲ μαι καὶ τὸ φ εἰϲ μ οἱ δε
εἰϲ χα παρακείμενοι ενεργητικοὶ τρεπουϲι την χα εἰϲ μαι καὶ προϲλαμβάνουϲι τὸ
οἶον νενηχα νενηγμαι, πεπληχα πεπληγμαι, ωρυχα ωρυγμαι, πεπηχα πεπηγμαι,
τετίναχα τετίναγμαι, πεπλεχα πεπλεγμαι, η λεγομεν ὅτι τρεπουϲι τὸ ᾱ εἰϲ μαι
καὶ τὸ χ εἰϲ γ, οἱ δε εἰϲ κα ενεργητικοὶ παρακείμενοι εἰ μεν ωϲιν ἀπὸ περιϲπωμενων
θεμάτων πρὸϲ την παραληγουϲαν κανονίζονται· εἰ μεν γὰρ μακρᾷ παραληγονται,
τρεπουϲι τὸ κα εἰϲ μαι καὶ ποιοῦϲι τὸν παθητικὸν παρακείμενον οἶον
πεποίηκα πεποίημαι, νενόηκα νενόημαι, νενηκα νενηϲμαι (aut νενημαι scribendum,
aut νενηκα νενηϲμαι hic delenda sunt), κεχρύϲωκα κεχρύϲωμαι, ωρθωκα
ωρθωμαι· εἰ δε βραχείᾳ παραληγονται, καὶ τὸ ϲ προϲλαμβάνουϲιν εν τω παθητικω
παρακειμενω μετὰ την τροπην τοῦ κα εἰϲ μαι οἶον τετελεκα τετελεϲμαι,
γεγελακα γεγελαϲμαι, κεχάλακα κεχάλαϲμαι, κεκλακα κεκλαϲμαι, τεθλακα τεθλαϲμαι,
ηρκεκα ηρκεϲμαι· εἰ δε ἀπὸ των εἰϲ μι, τρεπουϲι την κα εἰϲ μαι καὶ ϲυϲτελλουϲι
την παραληγουϲαν καὶ ποιοῦϲι τὸν παθητικὸν παρακείμενον οἶον τεθεικα
τεθεμαι καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ τεθειμαι γίνεται· εϲτηκα εϲταμαι, πεπωκα
πεπομαι, δεδωκα δεδομαι. ταῦτα περὶ των ἀπὸ των εἰϲ ω περιϲπωμενων καὶ
περὶ των ἀπὸ των εἰϲ μι· εἰ δε εἰϲιν ἀπὸ βαρυτόνων θεμάτων οἱ εἰϲ κα ενεργητικοὶ
παρακείμενοι εἴτε βραχείᾳ εἴτε μακρᾷ παραληγονται, τρεπουϲι την κα εἰϲ
μαι καὶ προϲλαμβάνουϲι τὸ ϲ καί ποιοῦϲι τὸν παθητικὸν παρακείμενον οἷον νενηκα
νενηϲμαι, πεπεικα πεπειϲμαι, ερράπικα ερράπιϲμαι, λελεπικα λελεπιϲμαι, λελάκτικα
λελάκτιϲμαι, πεφρακα πεφραϲμαι, ηρπακα ηρπαϲμαι, χωρὶϲ τηϲ ε΄ ϲυζυγίαϲ·
ταῦτα γὰρ παῤ ημῖν τροπη τηϲ κα εἰϲ μαι ποιεῖ τὸν παθητικὸν παρακείμενον
οἶον τετιλκα τετιλμαι, εϲπαρκα εϲπαρμαι, εϲταλκα εϲταλμαι, εφθαρκα εφθαρμαι,
κεκαρκα κεκορμαι, κεκλικα κεκλιμαι, πεπλυκα πεπλυμαι, κεκρικα κεκριμαι, τετακα
τεταμαι· καὶ ταῦτα τηϲ ε΄ ϲυζυγίαϲ των βαρυτόνων εϲτίν, εἰ καὶ ἀπεβαλον τὸ ν
εν τω ενεργητικω παρακειμενω. πρόϲκειται «παῤ ημῖν», επειδη οἱ ἀθηναῖοι
πολλάκιϲ τὸ μ εἰϲ ϲ τρεπουϲι κατὰ τὸν παθητικὸν παρακείμενον επὶ τηϲ πεμπτηϲ
καὶ εκτηϲ ϲυζυγίαϲ, μεμόλυμμαι μεμόλυϲμαι, ὕφαμμαι ὕφαϲμαι, μεμίαμμαι
μεμίαϲμαι. δεῖ προϲθεῖναι, χωρὶϲ ὀλίγων τηϲ εκτηϲ ϲυζυγίαϲ· καὶ γὰρ τὰ τηϲ
εκτηϲ ϲυζυγίαϲ πη μεν προϲλαμβάνει τὸ ϲ κατὰ τὸν παθητικὸν παρακείμενον, πη
δε οὐ προϲλαμβάνει αὐτὸ οἷον ϲβεω ϲβεϲω εϲβεκα εϲβεϲμαι, ζεω ζεϲω εζεκα εζεϲμαι,
κελεύω κελεύϲω κεκελευκα κεκελευϲμαι· κλείω κεκλειμαι, δεον δε κεκλειϲμαι,
ἀφ᾿  οὗ τὸ εκλείϲθην· κρούω κρούϲω κεκρουκα κεκρουϲμαι, ἱππεύω ἱππεύϲω ἵππευκα
ἵππευμαι, βαϲιλεύω βαϲιλεύϲω βεβαϲίλευκα βεβαϲίλευμαι, τοξεύω τοξεύϲω τετόξευκα
τετόξευμαι. hic fortasse etiam πεπάλαϲθε commemoratum fuit h 171, ad quem
locum schol. πεπάλαϲθε: οὕτωϲ ἀρίϲταρχοϲ καὶ ηρωδιανὸϲ διὰ τοῦ ϲ, οὐ διὰ τοῦ χ. οἱ μεϲοι μελλοντεϲ εκ των ενεργητικων μελλόντων γίνονται,
ὁ α΄ ἀπὸ τοῦ πρωτου καὶ ὁ δεύτεροϲ ἀπὸ τοῦ δευτερου τοῦτον τὸν τρόποον·
πᾶϲ μελλων ενεργητικὸϲ προϲλαβων την μαι γίνεται, ὁ μεν πρωτοϲ μελλων ενεργητικὸϲ
πρωτοϲ μεϲοϲ μελλων γίνεται, ὁ δε δεύτεροϲ ενεργητικὸϲ β΄ μεϲοϲ μελλων (περὶ μεϲου μελλοντοϲ δευτερου).  34. ἰϲτεον ὅτι ὁ α΄ μελλων ὁ ενεργητικὸϲ πη μεν τὸ
ω εἰϲ τὸ ο τρεπει εν τω πρωτω μεϲω μελλοντι οἷον τύψω τύψομαι,
πη δε εἰϲ την δῦ δίφθογγον, καρω καροῦμαι. ὁ δε β΄ μελλων ὁ ενεργητικὸϲ
ἀεὶ τὸ ω εἰϲ την ου δίφθογγον τρεπει εν τω α΄ μεϲω μελλοντι. (περὶ τοῦ μετ᾿ ὀλίγον μελλοντοϲ). (περὶ ἀπαρεμφάτων). δύο τελικὰ εϲτι των ἀπαρεμφάτων, τὸ ν καὶ η αι δίφθογγοϲ
οἷον τύπτειν τύπτεϲθαι. καὶ τοῦτο εἰκότωϲ. επειδη γὰρ τὰ ἀπαρεμφατα εν μιᾷ  εἵρπομεϲ εκ πόλιοϲ,  ηϲ χρόνοϲ ἁνίκ’ εγω τε καὶ εὔκριτοϲ εϲ τὸν ἄλεντα, κανονίζεται τὰ ἀπὸ βαρυτόνων γινόμενα ἀπαρεμφατα ἀπὸ εὐλόγωϲ τὰ ἀπαρεμφατα τοῦ ενεργηκικοῦ παρακειμενου
καὶ ὑπερϲυντελικοῦ καὶ τοῦ μεϲου παρακειμενου εἰϲ ναι εϲτίν, επειδη καὶ η μετοχη
αὐτων εἰϲ ϲ μετ᾿ ὀξείαϲ τάϲεωϲ εϲτιν οἷον τετυφωϲ, πεποιηκωϲ, δεδουπάϲ·
τὰ δε εχοντα την μετοχην εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ εἰϲ ναι εχει τὸ ἀπαρεμφατον  35. οὐκ εϲτιν εντελεϲ τὸ ἰδεειν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἄπρηκτόν γε νεεϲθαι: τούτεϲτι πορεύεϲθαι. οὕτωϲ
ἀρίϲταρχοϲ. δημητριοϲ δε γενεεϲθαι ἀντὶ τοῦ γενηϲεϲθαι, βιαίωϲ πάνυ. ωφειλε τὸ ἀπαρεμφατον τοῦ δευτερου ἀορίϲτου καὶ τοῦ δευτερου
μελλοντοϲ διακεχωριϲμενον εἶναι, επειδη καὶ η μετοχη τούτων διακεχωριϲμενη
εϲτίν, ὅτι η μετοχη τοῦ δευτερου ἀορίϲτου καὶ τοῦ δευτερου μελλοντοϲ 1. 47 τόνου χρεία scripsi pro η τούτων εὐθεῖα. (περὶ προϲτακτικων).  36. οὐ μόνον επὶ των εἰϲ ω τὸ προϲτακτικὸν τοῦ ενεϲτωτοϲ καὶ τοῦ παρατατικοῦ κανονίζεται
τοῦτον τὸν τρόπον πᾶν τρίτον πρόϲωπον ενικὸν τοῦ ενεργητικοῦ παρατατικοῦ
τοῦ ὁριϲτικοῦ, την εν ἀρχαῖϲ κλιτικην εκταϲιν ἀποβαλόν, τὸ προϲτοκτικὸν  37. ex duobus perfecti imperativis in ε et θ herodianus contra finem θι solum comprobavit propter eas, ut
videtur, causas, quas choerob. profert 745, 25: ἰϲτεον ὅτι λεγουϲί
τινεϲ, ωϲ εἰϲ θι εϲτὶ τὰ προϲτακτικὰ τοῦ παρακειμενου καὶ ὑπερϲυντελικοῦ,
επειδη πᾶϲα μετοχη εἰϲ ϲ ληγουϲα μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ εἰϲ θι imperativum vero in ε perfecto prorsus abrogavit:  38. λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ ὅτι εἰκότωϲ εἰϲ ον εγενετο 1. 32 quae post ὅπερ ἄτοπον in choerob. de voce οὖτα tamquam imperativo
in ᾱ ϲυνεϲταλμενον exeunte sequuntur, mira quadam confusione ex choer. 563
27 huc translata videntur.  39. τὸ γ΄ πρόϲωπον των προϲτακτικων τοῦ α΄ ἀορίϲτου
καὶ μελλοντοϲ διὰ τοῦ ᾱ εγενετο οἷον τυψάτω. εϲτι δε εἰπεῖν
ὅτι τὸ ᾱ τὸ κεχρεωϲτημενον τω γ΄ προϲωπω τοῦ ἀορίϲτου τοῦ ὁριϲτικοῦ
τὸ προϲτακτικὸν γ΄ πρόϲωπον ἀνεδεξατο. εκεῖ μεν γάρ, φημὶ δε
εν τω ὁριϲτικω, διὰ την ϲυνεμπτωϲιν την πρὸϲ τὸ α΄ πρόϲωπον τροπη  40. λεύϲετε:
ἀρίϲταρχοϲ εν ϲ γράφει εγω δε ενεϲτωτα αὐτὸ λεγω ωϲ ἀπὸ τοῦ
μελλοντοϲ ωϲπερ καὶ τὸ «ἄξετε» καὶ «οἴϲετε» καὶ καταβηϲεο δίφρου»  41. τὸ «ὄψεϲθε τρωεϲ καὶ τρωάδεϲ» (ω 704) ενεϲτωτα
εἶναί φηϲιν ηρωδιανὸϲ ἀπὸ τοῦ ὄψομαι γενόμενον μελλοντοϲ· οὐ
γὰρ μαντεύεται αὐτοῖϲ, φηϲίν, ἀλλ᾿  ἀντὶ τοῦ ἴδετε καὶ πάλιν «ἀλλ᾿ τὰ εἰϲ μην εχοντα τὸ μ κλιτικὸν εἶτε παθητικὰ εἴτε μεϲα
τοῦ ἰδίου β΄ προϲωπου ἀποβάλλοντα την εν ἀρχη κλιτικην εκταϲιν τὸ προϲτακτικὸν
ποιεῖ, τοῦ αὐτοῦ δηλονότι τόνου φυλαττομενου οἶον ετυπτόμην ετύπτου
τύπτου, εγραφόμην εγράφου γράφου, εποιούμην εποιοῦ ποιοῦ, εβοωμην εβοω 1. 20 cf. e. m. 619, 1: οἴϲετε ῥημα προϲτακτικὸν ενεϲτωτοϲ καὶ παρατατικοῦ.
εϲτι γὰρ οἴϲω μελλων καὶ μετάγεται εἰϲ ενεϲτωτα. τοῦτο μεταγόμενον μελλοντα
οὐκ εχει. τὰ γὰρ ποιητικὰ ἀπὸ μελλοντοϲ εἰϲ ενεϲτωτα μεταγόμενα ἄχρι
τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται· τούτου τὸ προϲτακτικὸν οἶϲε οἰϲετω καὶ οἴϲετε ἀντὶ
τοῦ ἄγετε. ἰϲτεον ὅτι τοῦ φερω μελλων οὐκ εϲτι. τοῦ δε οἴϲω ενεϲτωϲ οὐκ εϲτι
πλην εθοϲ τω ποιητη μετάγειν ἀπὸ μελλοντοϲ εἰϲ ενεϲτωτα. οὕτωϲ εχει καὶ τὸ
ἄξετε ἀντὶ τοῦ φερετε. v. praeterea e. m. 472, 15. πᾶν β΄ πρόϲωπον πληθυντικὸν ὁριϲτικὸν εἴτε ενεργητικὸν
εἴτε παθητικὸν εἴτε μεϲον τροπη τοῦ ε εἰϲ ω προϲτακτικὸν τρίτον ενικὸν γίνεται
ενεργητικὸν η παθητικὸν η μεϲον, δηλονότι καὶ τηϲ εν ἀρχη κλιτικηϲ εκτάϲεωϲ
ἀποβαλλομενηϲ χωρίϲ τοῦ παρακειμενου· καὶ επὶ των ενεργητικων ἁρμόζει ὁ o δύο ἀόριϲτοι οἱ παθητικοί, φημὶ δε ὁ α΄ καὶ ὁ β΄, κατὰ
τὸ γ΄ εαυτων πρόϲωπον προϲλαμβάνοντεϲ την θι ϲυλλαβην, ἀλλὰ καὶ την εν ἀρχαῖϲ
κλιτικην εκταϲιν ἀποβάλλοντεϲ, τὸ προϲτακτικὸν ποιοῦϲιν εαυτων τε καὶ των
μελλόντων· ὁ α΄ ἀόριϲτοϲ τοῦ α΄ ἀορίϲτου καὶ μελλοντοϲ α΄ καὶ ὁ β΄ ἀόριϲτοϲ τοῦ 1. 30 sqq. omisi ubique post την μετοχην μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ verba διὰ τοῦ
κλινομενην, quae a ϲhoerobosco ex apollonii sententia perfecto exitum ε tribuentis
apposita sunt.  42. ἄξιόν εϲτι ζητηϲαι τοῦτο, εἰ ἄρα τὰ εἰϲ μην εχοντα
τὸ μ κλιτικὸν εἴτε παθητικὰ εἴτε μεϲα τοῦ ἰδίου δευτερου προϲωπου
ἀποβάλλοντα την εν ἀρχαῖϲκλιτικην εκταϲιν τὸ προϲτακτικὸν ποιεῖ οἷον 1. 23 ex herodiani sententia τετυφα ὅθεν τετύφω ετετυφον ετετυφε scripsi
pro τετυφα τετυφαϲ τετυφε. (περὶ εὐκτικων). íϲτεον ὅτι πολλην ὁμοιότητα εχει τὰ εὐκτικὰ πρὸϲ την δοτικην
ωϲπερ γὰρ τὸ ῑ χαρακτηριϲτικόν εϲτι τηϲ δοτικηϲ οἷον τω καλω, τω αἴαντι,
τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ ῑ χαρακτηριϲτικόν εϲτι των εὐκτικων οἶον τύπτοιμι τυπτοίμην
τυφθείην. ἀλλ᾿ εν μεν τη δοτικη κατὰ τὸ τελοϲ εὑρίϲκεται τὸ ῑ οἷον τω
ϲοφω, εν δε τοῖϲ εὐκτικοῖϲ κατὰ την παραληγουϲαν οἶον τύπτοιμι τυπτοίμην
τυφθείην. ἄλλωϲ τε δε εν μεν τη δοτικη οὐ πάντωϲ εὑρίϲκεται τὸ ῑ εν διφθόγγω δεῖ δε γινωϲκειν ὅτι τὰ εὐκτικὰ η εἰϲ μι ληγει η εἰϲ μην η εἰϲ ην καθαρὸν
οἷον τύπτοιμι τυπτοίμην τυφθείην. καὶ τὰ μεν εἰϲ μι ενεργητικά εϲτιν η μεϲα,
οὐδεποτε δε παθητικά· ενεργητικὰ μεν οἷον τύπτοιμι, βοωμι, χρυϲοῖμι, τετύφοιμι,
μεϲα δε οἷον τετύποιμι, δεδούποιμι, πεποίθοιμι. τὰ δε εἰϲ μην παθητικά εϲτιν η τουτεϲτι
μητε εἰϲ μενοϲ εχοντα την μετοχην μητε εἰϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ καὶ διὰ τοῦ διὰ τοῦ ντ κλινομενη,
μη οὔϲηϲ τηϲ μετοχηϲ, ηγουν τηϲ εὐθείαϲ, εἰϲ ϲ μετ’ ὀξείαϲ τάϲεωϲ  43. ὁ δε ηρωδιανὸϲ ἀλλοίωϲ ϲχηματίζει αὐτὸ 1. 15 pro apollonii sententia: λαχοίη κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ η καὶ προϲθηκη
τοῦ ϲ τὸ β΄ λαχοίηϲ καὶ τροπη τοῦ εἰϲ τὸ ν λαχοίην ωϲπερ ετύφθη ετύφθη.
ετύφθην herodianeam posui.  ἄφρων ἂν εἴην εἰ τρεφοιν τὰ των πελαϲ πάντα τὰ εὐκτικὰ εἴτε εἰϲ μι ληγει εἴτε εἰϲ μην εἴτε
εἰϲ ην καθαρὸν διφθόγγω θελει παραληγεϲθαι τη μετὰ τοῦ οἷον τύπτοιμι πεποιημην formas ὀμνύην, ζευγνύην, πηγνύην ῑ destitutas eodem modo quo ab apollonio, ἰϲτεον ὅτι τὰ εἰϲ μεν εὐκτικά, εἰ μεν διφθόγγω παραληγεται,
ἀποβολη τοῦ μ τὸ γ΄ πρόϲωπον των πληθυντικων ποιεῖ οἶον τύπτοιμεν τύπτοιεν,  δοῖμεν δ᾿  ἀτρείδαο θυγατρων εἷδοϲ ἀρίϲτην (n 378),  ὑμῖν μεν θεοὶ δοῖεν (a 18). κανονίζεται τὸ εὐκτικὸν τοῦ ενεργητικοῦ παρακειμενου καὶ
ὑπερϲυντελικοῦ καὶ τοῦ μεϲου παρακειμενου καὶ ὑπερϲυντελικοῦ τοῦτον τὸν τρὸπον
η γενικη τηϲ μετοχηϲ τοῦ ενεργητικοῦ παρακειμενου καὶ ὑπερϲυντελικοῦ
καὶ η γενικη τηϲ μετοχηϲ τοῦ μεϲου παρακειμενου καὶ ὑπερϲυντελικοῦ τρεπουϲαι. 1. 6 omisi verba τρεφοιμι τρεφοιϲ τρεφοι καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ η γεγονε
τρφοίη ἀττικωϲ ωϲ περιπατοίη καὶ προϲθεϲει τοῦ ϲ τὸ β΄τρεφοίηϲ καὶ τροπη
τοῦ ϲ εἰϲ τὸ ν τὸ α΄, quibus apollonii sententia repetitur. cf. lob. el. i 331
et ii 140. l. 31 cf. herod. il. pr. γ 102. ἰϲτεον ὅτι τύψαντοϲ εϲτιν η γενικη τηϲ μετοχηϲ, καὶ λοιπὸν
τρεπουϲα την τελευταίαν ϲυλλαβην εἰϲ μι καὶ πρὸ τοῦ μ δεχομενη τὸ ῑ καὶ ἀποβάλλουϲα
τὰ μη δυνάμενα ϲυνεκφωνηθηναι ϲτοιχεῖα, φημὶ δε τὸ ν, τὸ εὐκτικὸν
ποιεῖ οἶον τύψαιμι· εἰ γὰρ καὶ εἶχε την μετοχην τούτου εἰϲ καὶ διὰ τοὺ ντ κλινομενην,
ἀλλ᾿  οὐκ εχει αὐτην ὀξύτονον, καὶ τούτου χάριν οὐκ εχει εἰϲ ην καθαρὸν  τίϲειαν δαναοὶ εμὰ δάκρυα ϲοῖϲι βελεϲι  μηδετι ϲοῖϲι πόδεϲϲι ὑποϲτρεψειαϲ (γ 407)  44. προπαροξυτονητεον τὸ μεμνεωτο· γράφεται δε καὶ
ϲὺν τω ῑ τὸ ω. οὕτω δε καὶ ὁ ἀϲκαλωνίτηϲ, εκ τοῦ μεμνεοιτο ηγούμενοϲ
αὐτὸ εἶναι. παρὰ μεντοι ξενοφωντι ἄνευ τοῦ ε εϲτὶν ὁ ϲχηματιϲμὸϲ
καὶ προπεριϲπᾶται εν κύρου παιδείαϲ πρωτω (6, 3) « ἀλλ’ ὅτε
τὰ ἄριϲτα πράττοι, τότε μάλιϲτα τὸν θεὸν μεμνωτο ». τὸ δε ἀνάλογον (περὶ ὑποτακτικων). πᾶν ενεργητικὸν η μεϲον η παθητικὸν ὑποτακτικὸν μη εχοντοϲ 1. 33 verbis εν ετεροιϲ hic περὶ ῥημάτων liber signifcatus videtur. schol.
ad aristoph. l. (cf. suid. s. v): μεμνητο ὁ ηρωδιανόϲ φηϲι εν τη ὁμηρικη προϲωδίᾳ.
cf. lob. el. ii 42. πᾶϲ παρωχημενοϲ ὁριϲτικὸϲ εχων τὸ κλιτικόν, εἴτε παθητικὸϲ
εἴτε μεϲοϲ, τρεπων την τελευταίαν ϲυλλαβην εἰϲ μαι καὶ τὸ παραληγον (περὶ μετοχων).