   περι ϲχηματων.  1. προπεριϲπαϲτεον ὁμοίωϲ τω τυφλωπεϲ·
ἀπὸ γὰρ ὀξυνομενηϲ εὐθείαϲ εγενετο τηϲ παραβλωψ. τὰ δε τοιαῦτα
καὶ βαρυνόμενα εὑρεθη καὶ ὀξυνόμενα, ωϲπερ τὸ ελικωπεϲ καὶ  2. ὁ τόρνοϲ, ὃ καὶ διὰ τοῦ ῑ φπϲὶν
ηρωδιανὸϲ εν τω περὶ ϲχημάτων.  3. ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω περὶ χημάτων λεγει,p
ὅτι γίνονταί τινεϲ ϲυνθεϲειϲ καὶ ἀπὸ μονοϲυλλάβου ῥηματοϲ οἷον ἀπὸ τοῦ
βω κάραβοϲ καὶ ἀπὸ τοῦ θω τὸ θηλάζω αἴγιϲθοϲ· καὶ ἀπὸ τοῦ φω οὖν
τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ φαίνω ἄργυφοϲ καὶ πλεοναϲμω τοῦ ε ἀργύφεοϲ
αὐτη δ’ ἀργύφεον φᾶροϲ μεγα εννυτο» (κ 543), «των δε καὶ ἀργύφεον  4. τινεϲ οὐχ ωϲ τὸ πρόθυμοϲ καὶ εὔθυμοϲ ἀπὸ τοῦ
θυμόϲ, οὕτωϲ ἀπόθυμοϲ, ἀφ’ οὗ ἀποθύμιοϲ, ἀλλ’ ωϲπερ πολλαχοῦ οἱ
παλαιοὶ παρὰ δύο λεξειϲ διεζευγμεναϲ μίαν παραγωγην πεποίηνται οἷον  5. τὸ διόϲκοροϲ οἱ μεν εν παραθεϲει λεγουϲιν, ὅτι
η διόϲ γενικη εν τη ϲυνθεϲει ἀποβάλλει τὸ ϲ· εἰ οὖν τὸ διόϲκοροϲ
εφύλαξε τὸ ϲ, δηλονότι εν παραθεϲει εϲτί. δεῖ ϲημειωϲαϲθαι 1. 12 μονοϲυλλάβου scr. pro μόνου. l. 13 φω scr. pro ἀργω. l. 14 in
codd. ἀμφὶ δ’ ἄρ’ ἀργύφεον. l. 15 post ϲπεοϲ verba ϲημαίνει δε τὸ μεγα ϲπηλαιον
η λαμπρὸν ut epitomatoris eieci. ex herodiano igitur deprompsit orion adno
lamentum de αἴγιϲθοϲ e. οrion. 24, 14 (e. m. 27, 25) αἴγιϲθοϲ παρὰ τὸ θω τὸ
θηλάζω καὶ αἴξ αἴγιθοϲ καὶ πλεοναϲμω τοῦ ϲ αἴγιϲθοϲ ἱϲτοροῦϲι γὰρ αὐτὸν αἰγείω
γάλακτι τροφη χρηϲαϲθαι τὸ πρωτον, nisi, quum in sede etymologarum
philoxeni reperiatur, cum ρhiloxeno herodianus hic ut saepius consentit.
l. 26 cf. herod. περὶ παθων in e. m. 719, 5 ϲκορακιϲμόϲ. steph. byz. 707
ωϲπερ παρὰ τὸν ποταμὸν καὶ κηφιϲόν καὶ παρά γίνεται εκ δύο εἰϲ εν παρα
γωγη παραποτάμιοι καὶ παρακηφίϲιοι, οὕτωϲ καὶ εκ των πρὸϲ ωκεανω προϲωκεάιοι
et 268, 15 ελληϲποντοϲ: ελληϲπόντιοί εϲτι ἀπὸ δύο παρηγμενον ωϲ παρ’
ωκεανὸν παρωκεανἰτιϲ, παρὰ ποταμω παραποτμιοϲ.  6. ὁ ϲχηματιϲμὸϲ τοῦ εθϲικοῦ ἀπὸ
δύο εν παραγωγόν· ωϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ «μόψου» καὶ « εϲτία» παρηχθη  7. τὰ εκ δύο τελείων ϲυγκείμενα ὀνόματα η ἀπὸ εὐθείαϲ  8. ἰϲτεον, ὅτι τὰ εἰϲ ἀμετάβολον ληγοντα
ϲύνθετα κατὰ την ἀρχην οὐδεποτε ἀπὸ εὐθείαϲ ϲυντίθεται, ἀλλ’
η ἀπὸ γενικηϲ η ἀπὸ δοτικηϲ ωϲ επὶ τοῦ πυρίβλητοϲ καὶ εἰ μεν η
επιφερομενη λεξιϲ ἄρχεται ἀπὸ ϲυμφωνου, ἀποβάλλει η γενικη τὸ ϲ  9. ϲύνθετον πολλάκιϲ καὶ ἀπὸ πλειόνων λεξεων 1. 6 hucusque herodianus aliorum sententiam retulerat cum causis, quibus
utrique eam fulserunt; omisit excerptor, quae herodianus contra dixerat: non recte
se habere eam oplnlonem, quae a duabus vocibus parathetis temenicum derivari
neget; nam etiam λεωκόριον a λεω κόραι propagari atque pronunciandum esse
(id quod apoll. de syntex. iii 1, 298 [303] dixerat), διόϲκοροϲ si accentum in.
antepaenultima habeat, esse syntheton, si in paenultima διὸϲ κόροϲ, paratheton.
sic optime procedit haec disputatio, paucis emendatis (l. 32 praec. p. εἴτε ante
εν ϲυνθεϲει et verba εἴτε εν παραθεϲει inserui, l. 3 scripsi τεμενικοῦ pro οὔτε
τεμενιον), quum lobeckius el. i 552 ut probam sententiam eliceret, ad atrociorem
medelam confugere cogeretur. l. 8 τοῦ εθνικοῦ inseruit meinek. cf. πιτάου.
πόλιϲ τὸ εθνικὸν πιταεῖϲ. εϲτι δε οὕτω ἀπὸ δυοῖν εθνικὸν ωϲ τοῦ μόψου
εϲτία μοψεᾶται.  0. ηνίκα ἰϲοϲυλλαβεῖ τὰ ῥηματα τοῖϲ ὀνόμαϲιν, ὀξύνεται