   σοyσαννα lxx  κατα τουu+03f2 ο΄ 87 και ην ἀνηρ οἰκων εν βαβυλωνι, καὶ ὄνομα αὐτω ἰωακείμ. καὶ ελαβε γυναῖκα η ὄνομα σουσάννα, θυγάτηρ χελκίου, καλη
   σφόδρα καὶ φοβουμενη τὸν κύριον· καὶ οἱ γονεῖς αὐτης δίκαιοι,
    καὶ εδίδαξαν την θυγατερα αὐτων κατὰ τὸν νόμον μωυση. καὶ ην
     ἰωακεὶμ πλούσιος σφόδρα, καὶ ην αὐτω παράδεισος γειτνιων τω οἴκω
     αὐτοῦ· καὶ πρὸς αὐτὸν προσηγοντο οἱ ἰουδαῖοι διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν
     ενδοξότερον πάντων. καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροι εκ
      τοῦ λαοῦ κριταὶ εν τω ενιαυτω εκείνω, περὶ ων ελάλησεν ὁ δεσπότης
      ὅτι εξηλθεν ἀνομία εκ βαβυλωνος εκ πρεσβυτερων κριτων οἱ
      εδόκουν κυβερνων τὸν λαόν. καὶ ηρχοντο κρίσεις εξ ἄλλων πόλεων
       πρὸς αὐτοὺς. οὗτοι ἰδόντες γυναῖκα ἀστείαν τω εἴδει, γυναῖκα
        ἀδελφοῦ αὐτων εκ των υἱων ἰσραηλ, ὄνομα σουσάνναν, θυγατερα
        χελκίου, γυναῖκα ἰωακείμ, περιπατοῦσαν εν τω παραδείσω τοῦ
        ἀνδρὸς αὐτης τὸ δειλινὸν καὶ επιθυμησαντες αὐτης, διεστρεψαν
         τὸν νοῦν αὐτων καὶ εξεκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων τοῦ μη βλεπειν
         εἰς τὸν οὐρανὸν μηδε μνημονεύειν κριμάτων δικαίων. καὶ ἀμφότεροι
          ησαν κατανενυγμενοι περὶ αὐτης, καὶ ετερος τω ετερω οὐ
          προσεποιεῖτο τὸ κακὸν τὸ εχον αὐτοὺς περὶ αὐτης, οὐδε η γυνη εγνω
          τὸ πρᾶγμα τοῦτο. καὶ ως εγίνετο ὄρθρος, ερχόμενοι εκλεπτον
           ἀλληλους σπεύδοντες, τίς φανησεται αὐτη πρότερος καὶ λαλησει
           πρὸς αὐτην. καὶ ἰδοὺ αὕτη κατὰ τὸ εἰωθὸς περιεπάτει, καὶ ὁ εἶς syr ιnscr σουσαννα 87 (sub α΄σ΄θ΄) syr 1—5 και ην ανηρ. ενιαυτω
   εκεινω] sub lemniscis omnia in 87 et (cum σ΄θ΄) syr 4 και προς
   αυτον] adnot ουτοι προσεκαρτερουν εν τη οικια ιωακειμ και ηρχοντο προς
   αυτους παντες 87mg οι ιουδ.] incep. ιο 87* (οι ιουδ. 87¹) ras aliq ante ειναι
   87? 5 και απεδειχθ.] pr ÷ 87 ο λεϲποτηϲ syrᵐᵍ 7 αϲτειαν
   syrᵐg ονομα bis scr 87* (improb 1⁰ 87? ) 8 9 επιθυμησαντες αυτης
   διεστρεψαν] επεθυμησαν αυτης διαστρεψ αντες syr 10 προσεποιουντο syr 87 καὶ εξωμολογησαντο πρὸς ἀλληλους εκάτερος την ὀδύνην
  αὐτοῦ. καὶ εἶπεν εἶς τω ετερω πορευθωμεν πρὸς αὐτην· καὶ συνθεμενοι
  προσηλθοσαν αὐτη καὶ εξεβιάζοντο αὐτην. καὶ εἶπεν αὐτοῖς η ἰουδαία οἶδα ὅτι εὰν πράξω τοῦτο θάνατός μοί
  εστι, καὶ εὰν μη πράξω οὐκ εκφεύξομ τὰς χεῖρας ὑμων· κάλλιον
   δε με μη πράξασαν εμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμων η ἁμαρτεῖν ενωπιον
   κυρίου. 87 οἱ δε παράνομοι ἄνδρες ἀπεστρεψαν ἀπειλοῦντες εν εαυτοῖς καὶ
    ενεδρεύοντες ἵνα θανατωσουσιν αὐτην· καὶ ελθόντες επὶ την συναγωγην
    της πόλεως οὖ παρωκουσαν, καὶ συνηδρευσαν οἱ ὄντες εκεῖ
    πάντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ· καὶ ἀναστάντες οἱ δύο πρεσβύτεροι καὶ
     κριταὶ εἶπαν ἀποστείλατε επὶ σουσάνναν, θυγατερα χελκίου, ητις
     εστὶ γυνη ἰωακείμ. οἱ δε εὐθεως εκάλεσαν αὐτην. ως δε παρεγενηθη
      η γυνη σὺν τω πατρὶ εαυτης καὶ τη μητρί, καὶ οἱ παῖδες καὶ
      αἱ παιδίσκαι αὐτης ὄντες τὸν ἀριθμὸν πεντακόσιοι παρεγενοντο,
      καὶ τὰ παιδία σουσάννας τεσσαρα. ην δε η γυνη τρυφερὰ σφόδρα. καὶ προσεταξαν οἱ παράνομοι ἀποκαλύψαι αὐτην, ἵνα εμπλησθωσιν
    κάλλους επιθυμίας αὐτης. καὶ εκλαίοσαν οἱ παρʼ αὐτης πάντες
     καὶ ὅσοι αὐτην ηδεισαν πάντες. ἀναστάντες δε οἱ πρεσβύτεροι
      καὶ κριταὶ επεθηκαν τὰς χεῖρας αὐτων επὶ της κεφαλης αὐτης· η
       δε καρδία αὐτης επεποίθει επὶ κυρίω τω θεω αὐτης, καὶ ἀνακύψασα
       εκλαυσεν εν αὐτη λεγουσα a κύριε ὁ θεὸς ὁ αἰωνιος, ὁ εἰδως τὰ πάντα 
        πρὶν γενεσεως αὐτων, σὺ οἶδας ὅτι οὐκ εποίησα ἃ πονηρεύονται οἱ
        ἄνομοι οὗτοι επʼ εμοί. καὶ εἰσηκουσε κύριος της δεησεως αὐτης. οἱ δε δύο πρεσβύτεροι εἶπαν ημεῖς περιεπατοῦμεν εν τω παραδείσω
    τοῦ ἀνδρὸς αὐτης, καὶ κυκλοῦντες τὸ στάδιον εἵδομεν ταύτην
     ἀναπαυομενην μετὰ ἀνδρός, καὶ στάντες εθεωροῦμεν αὐτοὺς ὁμιλοῦντας
     ἀλληλοις, καὶ αὐτοὶ οὐκ ηδεισαν ὅτι εἱστηκειμεν. τότε
      συνειπάμεθα ἀλληλοις λεγοντες μάθωμεν τίνες εἰσὶν οὗτοι. καὶ
       προσελθόντες επεγνωμεν αὐτην· ὁ δε νεανίσκος εφυγε συγκεκαλυμμενος. ταύτης δε επιλαβόμενοι επηρωτωμεν αὐτην τίς ὁ ἄνθρωπος; καὶ οὐκ ἀπηγγειλεν ημῖν τίς ην. ταῦτα μαρτυροῦμεν.
    καὶ επίστευσεν αὐτοῖς η συναγωγη πᾶσα, ως πρεσβυτερων ὄντων
    καὶ κριτων τοῦ λαοῦ. –45 καὶ ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου, εκείνης εξαγομενης ἀπολεσθαι·
    καὶ εδωκεν ὁ ἄγγελος, καθως προσετάγη, πνεῦμα συνεσεως νεω- syr 28 ελθοντες] ηλθον syr παρωκουν 87a (ουν superscr) 29 θυγατερα]
     incep τ 87* εκαλεσαν αυτην] απεστειλαν επ αυτην syrᵐᵍ 32 επιθυμιας
     καλλους syr 35 αυτη] εαυτη syr 37 αυτους] ους sup ras 87? 40 τις]
     + ην syr ο ανθρωπος] ο νεανισκος syrᵐᵍ 87 διαστείλας δε δανιηλ τὸν ὄχλον καὶ στὰς
     εν μεσω αὐτων εἶπεν οὕτως μωροί, υἱοὶ ἰσραηλ; οὐκ ἀνακρίναντες
     οὐδε τὸ σαφες επιγνόντες ἀπεκτείνατε θυγατερα ἰσραηλ; καὶ
      νῦν διαχωρίσατε μοι αὐτοὺς ἀπʼ ἀλληλων μακράν, ἵνα ετάσω αὐτούς. a ως δε διεχωρίσθησαν, εἶπεν δανιηλ τη συναγωγη νῦν μη
    βλεψητε ὅτι οὗτοί εἰσι πρεσβύτεροι, λεγοντες οὐ μη ψεύσωνται·
    ἀλλὰ ἀνακρινω αὐτοὺς κατὰ τὰ ὑποπίπτοντά μοι. καὶ εκάλεσε
     τὸν ενα αὐτων, καὶ προσηγαγον τὸν πρεσβύτερον τω νεωτερω·
     καὶ εἶπεν αὐτω δανιηλ ἅκουε ἄκουε, πεπαλαιωμενε ημερων κακων·
     νῦν ηκασί σου αἱ ἁμαρτίαι ἃς εποίεις τὸ πρότερον, πιστευθεὶς
      ἀκούειν καὶ κρίνειν κρίσεις θάνατον επιφερούσας, καὶ τὸν μεν
      ἀθωον κατεκρινας, τοὺς δε ενόχους ηφίεις, τοῦ κυρίου λεγοντος
      ἀθωον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς. νῦν οὖν ὑπὸ τί δενδρον καὶ
       ποταπω τοῦ παραδείσου τόπω εωρακας αὐτοὺς ὄντας σὺν εαυτοῖς;
       καὶ εἶπεν ὁ ἀσεβης ῾ γπὸ σχῖνον. εἶπεν δε ὁ νεωτερος ὀρθως
        εψευσαι εἰς την σεαυτοῦ ψυχην· ὁ γὰρ ἄγγελος κυρίου σχίσει σου
        την ψυχην σημερον. καὶ τοῦτον μεταστησας εἶπεν προσαγαγεῖν
         αὐτω τὸν ετερον· καὶ τούτω δε εἶπεν διὰ τί διεστραμμενον τὸ σπερμα
         σου, ως σιδωνος καὶ οὐχ ως ἰούδα; τὸ κάλλος σε ηπάτησεν, η μικρὰ
         επιθυμία. καὶ οὕτως εποιεῖτε θυγατράσιν ἰσραηλ, καὶ εκεῖναι
          φοβούμεναι ωμιλοῦσαν ὑμῖν· ἀλλʼ οὐ θυγάτηρ ἰούδα ὑπεμεινε την
          νόσον ὑμων εν ἀνομίᾳ ὑπενεγκεῖν. νῦν οὖν λεγε μοι ῾ γπὸ ὸ τί
           δενδρον καὶ εν ποίω τοῦ κηπου τόπω κατελαβες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας
           ἀλληλοις; ὁ δε εἶπεν ῾ γπὸ πρῖνον. καὶ εἶπεν δανιηλ ἁμαρτωλε,
            νῦν ὁ ἄγγελος κυρίου την ῥομφαίαν εστηκεν εχων, εως ὁ λαὸς
            εξολεθρεύσει ὑμᾶς, ἵνα καταπρίση σε. –62 καὶ πᾶσα η συναγωγη ἀνεβόησεν επὶ τω νεωτερω, ως εκ τοῦ
    ἰδίου στόματος ὁμολόγους αὐτοὺς κατεστησεν ἀμφοτερους ψευδο- syr 53 κατεκρινες syr 54 cxinon syrᵐᵍ 56 διεστραμμενον] in στραμ
     aliq emend 87? ως σιδωνος και ουχ ως ιουδα] [θ΄] σπερμα χανααν και ουκ
     ιουδα syrmg 58 πρινον syrmᵍ 87 ᵃδιὰ τοῦτο οἱ νεωτεροι ἀγαπητοὶ ἰακωβ εν τη ἁπλότητι αὐτων. καὶ ημεῖς φυλασσωμεθα εἰς υἱοὺς δυνατοὺς νεωτερους· εὐσεβησουσι
    γὰρ νεωτεροι, καὶ εσται εν αὐτοῖς πνεῦμα επιστημης καὶ συνεσεως
    εἰς αἰωνα αἰωνος. syr 60–62 εποιησεν syr 62 a οι νεωτεροι ιακωβ αγαπητοι syr