   hcaiac προφητης ιγ΄  ὅρασις ην εἶδεν ησαίας υἱὸς ἀμως, ην εἶδεν κατὰ της
ἰουδαίας καὶ κατὰ ἰερουσαλημ, εν βασιλείᾳ ὀζίου καὶ ἰωαθὰμ καὶ  ἄκουε, οὐρανε,
καὶ ενωτίζου, γη, ὅτι κύριος ελάλησεν. υἱοὺς εγεννησα καὶ ὕψωσα,  εγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος την
φάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ· ἰσραηλ δε με οὐκ εγνω, καὶ ὃ λαός με οὗ  οὐαὶ εθνος ἁμαρτωλόν, λαὸς πληρης ἁμαρτιων, σπερμα
πονηρόν, υἱοὶ ἄνομοι. εγκατελίπετε τὸν κύριον καὶ παρωργίσατε  τί ετι πληγητε προστιθεντες ἀνομίαν ;  ἀπὸ ποδων
εως κεφαλης, οὔτε τραῦμα οὔτε μωλωψ οὔτε πληγη φλεγμαίνουσα,  η γη
ὑμων ερημος, αἶ πόλεις ὑμων πυρίκαυστον την χωραν ὑμων ενωπιον
ὑμων ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτην, καὶ ηρημωται κατεστραμμενη  εγκαταλειφθησεται η θυγάτηρ σιων ως
σκηνη εν ἀμπελωνι, καὶ ως ὀπωροφυλάκιον εν σικυηράτω, ως πόλις  καὶ εἶ μη κύριος σαβαωθ εγκατελιπεν ημῖν
σπερμα, ως σόδομα ἂν εγενηθημεν, καὶ ως γόμορρα ἂν ωμοιωθημεν.  ἀκούσατε λόγον κυρίου, ἄρχοντες σοδόμων· προσεχετε νόμον  τί εμοὶ πληθος των θυσιων ὑμων ; λεγει
κύριος· πληρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων κριων, καὶ στεαρ ἀρνων καὶ i om προφητης ιγ΄ νβq. 4 εγκατελειπετε aq 26 al
νβ. σραηλ] + αλλοτριωθησαν εις τα οπισω 22 αἱ. 6 κεφαλης] + ουκ εστιν
εν αυτω ολοκληρια v 22 al. 7 αντη α* την α1. 8 συκυηρατω ν*d.a a
σκυηλατω βab 22 pl σικυηρ. b*. 9 εγκατελειπεν aq 41 al. ευεννηθημεν
α. ομοιωθημεν αq*. 11 om πληρης ειμι 62 147.  οὐδ' ἂν ερχησθε ὀφθηναί
μοι. τίς γὰρ εξεζητησεν ταῦτα εκ των χειρων ὑμων; πατεῖν την  οὐ προσθησεσθε· εὰν φερητε μοι σεμίδαλιν, μάταιον·
θυμίαμα, βδελυγμά μοί εστιν· τὰς νουμηνίας ὑμων καὶ τὰ σάββατα  καὶ τὰς
νουμηνίας ὑμων καὶ τὰς εορτὰς ὑμων μισεῖ η ψυχη μου· εγενηθητε  ὅταν τὰς
χεῖρας εκτείνητε πρός με, ἀποστρεψει) τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμων·
καὶ εὰν πληθύνητε την δεησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμων, αἱ γὰρ χεῖρες  λούσασθε, καθαροὶ γενεσθε, ἀφελετε τὰς
πονηρίας ἀπὸ των ψυχων ὑμων ἀπεναντι των ὀφθαλμων μου·  μάθετε καλὸν ποιεῖν, εκζητησατε
κρίσιν, ῥύσασθε ἀδικούμενον, κρίνατε ὀρφανω καὶ δικαιωσατε χηραν.  καὶ δεῦτε καὶ διελεγχθωμεν, λεγει κύριος· καὶ εὰν ωσιν αἱ ἁμαρτίαι
ὑμων ως φοινικοῦν, ως χιόνα λευκανω, εὰν δε ωσιν ως κόκκινον, ως
καὶ τὰς  καὶ εὰν θελετε καὶ εἰσακούσητε μου, τὸ. ἀγαθὰ  εὰν δε μη θελητε μηδε εἰσακούσητε μου,
μάχαιρα ὑμᾶς κατεδεται· τὸ γὰρ στόμα κυρίου ελάλησεν ταῦτα.  πως εγενετο πόρνη πόλις πιστη σιων, πληρης κρίσεως ; εν η  τὸ ἀργύριον ὑμων
ἀδόκιμον· αἱ πόλεις ὑμων πυρίκαυστοι οἶ κάπηλοί σου μίσγουσιν  οἱ ἄρχοντες σου ἀπειθοῦσιν κοινωνοὶ κλεπτων,
ἀγαπωντες δωρα, διωκοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὗ κρίνοντες καὶ  διὰ τοῦτο τάδε λεγει ὁ δεσπότης
κύριος σαβαωθ οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ἰερουσαλημ· οὗ παύσεται γάρ
μου ὁ θυμὸς εν τοῖς ὑπεναντίοις, καὶ κρίσιν εκ των εχθρων μου ποιησω.  καὶ επάξω την χεῖρά μου επὶ σε καὶ πυρωσω σε εἷς καθαρόν, τοὺς 13 om μοι 1° nbq pl. ανεξομαι 24 87 al. αργιαν rbq. 14 om
τας νουμηνιας υμων ν 22 106 al. 15 εκτεινητε τας χειρας β. om προς
με b cyp (test i 24). 17 χηρσ, β*q al χηραν bab) νiduam cyp (test
i 24) iran-lat lucifer. 18 om και ° b venite disputemus cyp. διελευγωμεν
q* διαλεχθωμεν 106 al. 19 θελητε mss exc a. 22 αι πολ. υμ.
πυρικαυστοι α (cf ver 7). 23 κρισιν] κρισει 22 24 pl. χηρων β 22 αἱ.
24 κυριος o δεσπ. σαβ. β om o δεσποτης v 87. οι ισχ.] τοις ισχυουσι
22 al+o δυναστης του 36 αἱ. ιερουσαλημ] ισραηλ mss exc a. 25 om
σε 2° β.  καὶ επιστησω τοὺς κριτάς σου
ως τὸ πρότερον, καὶ τοὺς συμβούλους σου ως τὸ ἀπ’ ἀρχης· καὶ
μετὰ, ταῦτα κληθηση πόλις δικαιοσύνης, μητρόπολις πιστη σιων.  μετὰ γὰρ κρίματος σωθησεται η αἰχμαλωσία αὐτης καὶ μετὰ  καὶ συντριβησονται οἱ ἄνομοι καὶ οἳ ἁμαρτωλοὶ  διότι
καταισχυνθησονται επὶ τοῖς εἰδωλοις αὐτων ἃ αὐτοὶ ηβούλοντο, καὶ  εσονται
γὰρ ως τερεβινθος ἀποβεβληκυῖα τὸ. φύλλα, καὶ ως παράδεισος  καὶ εσται η ἰσχὺς αὐτων ως καλάμη στιππύου, καὶ
αἱ εργασίαι αὑτων ως σπινθηρες πυρός, καὶ κατακαυθησονται οἱ
ἄνομοι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ οὔκ εσται ὅ σβεσων.   ὁ λόγος ὃ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ησαίαν υἱὸν
ἀμως περὶ της ἰουδαίας καὶ περὶ ἰερουσαλημ.  ὅτι εσται εν ταῖς εσχάταις ημεραις εμφανες τὸ ὅρος τοῦ
κυρίου, καὶ ὅ οἶκος τοῦ θεοῦ επ’ ἄκρων των ὀρεων, καὶ ὑψωθησεται  καὶ
πορεύσονται εθνη πολλὰ καὶ εροῦσιν δεῦτε ἀναβωμεν εἷς τὸ ὅρος
τοῦ κυρίου καὶ εἷς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ἰακωβ, καὶ ἀναγγελεῖ ημῖν
την ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα εν αὐτη. εκ γὰρ σειων εξελεύσεται  καὶ κρινεῖ ἀνὰ μεσον των
εθνων, καὶ ελεγξει λαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσιν τὰς μαχαίρας
αὐτων εἷς ἄροτρα καὶ τὰς ζιβύνας αὐτων εἷς δρεπανα, καὶ οὔ λημψεται
ετι εθνος επ’ εθνος μάχαιραν, καὶ οὔ μη μάθωσιν ετι πολεμεῖν.  καὶ νῦν, ὃ οἶκος τοῦ ἰακωβ, δεῦτε πορευθωμεν τω φωτὶ κυρίου.
καὶ 25 om και πάντας υπερηφ. ταπεινωσω β om ταπεινωσω v 87 al (cf xiii
11). 26 δικαιωσυνης α. 27 και] + η αποστροφη αυτης ν* (v) 301.
28 εγκαταλειποντες γ 24 al. 29 καταισχυνθησονται] αισχυνθ.
νβ pl. απο των ειδωλων β al εν τοις ειδ. q al. επαισχυνθησονται] επησχυνθησαν
(r)q ησχυνθησαν β 109. om αυτων ° rbq pl. 31 ωσπινθηρες
ℵα. om πυρος
ii 1 om παρα κυριου bq pl. 2 om του ° rbq pl. ακρου β al.
3 δευτε] + και rb pl. om του ° rbq 8.]. 4 των εθνων] εθνων πολλων
rv 36 al. εξελεγξει β al. λημψεται] μη αρη 24 49 al. om ετι rbq pl.
5 om του β 22 93.  ἀνηκεν γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ· ὅτι ενεπλησθη
ως τὸ ἀπ’ ἀρχης η χωρα αὐτων κληδονισμων, ως η των ἀλλοφύλων,  ενεπελησθη γὰρ η
χωρα αὐτων ἀργυρίου καὶ χρυσίου, καὶ οὐκ ην ἀριθμὸς των θησαυρων
αὐτων· καὶ ενεπλησθη η γη αὐτων ἵππων, καὶ οὐκ ην ἀριθμὸς των  καὶ ενεπλησθη η γη βδελυγμάτων των εργων
των χειρων αὐτων, καὶ προσεκύνησαν οἷς εποίησαν οἶ δάκτυλοι  καὶ εκυψεν ἅνθρωπος καὶ εταπεινωθη ἀνηρ, καὶ οὗ μη ἀνησω  καὶ νῦν εἰσελθατε εἷς τὰς πετρας καὶ κρύπτεσθε εἷς την
γην ἀπὸ προσωπου τοῦ φόβου κυρίου καὶ ἀπὸ της δόξης της ἰσχύος  οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ κυρίου
ὑψηλοί, ὃ δε ἅνθρωπος ταπεινός· καὶ ταπεινωθησεται τὸ ὕψος των
ἀνθρωπων, καὶ ὑψωθησεται κύριος μόνος εν τη ημερᾳ εκείνη.  ημερα γὰρ κυρίου σαβαωθ επὶ πάντα ὑβριστην καὶ ὑπερηφανον  καὶ επὶ
πᾶσαν κεδρον τοῦ λιβάνου των ὑψηλων καὶ μετεωρων, καὶ επὶ πᾶν  καὶ επὶ πᾶν ὅρος, καὶ επὶ πάντα βουνὸν  καὶ επὶ πάντα πύργον ὑψηλόν, καὶ επὶ πᾶν τεῖχος ὑψηλόν,  καὶ επὶ πᾶν πλοῖον θαλάσσης, καὶ επὶ πᾶσαν θεαν πλοίων κάλλους ·  καὶ ταπεινωθησεται πᾶς ἅνθρωπος, καὶ πεσεῖται ὕψος ἀνθρωπων,  καὶ τὸ, χειροποίητα  εἰσενεγκαντες εἷς τὸ. σπηλαια καὶ
εἷς τὰς σχισμὸς των πετρων καὶ εἷς τὰς τρωγλας της γης, ἀπὸ
προσωπου τοῦ φόβου κυρίου καὶ ἀπὸ της δόξης της ἰσχύος αὐτοῦ, 7 om αυτων 3° ℵβq pl. 8 οις εποιησαν] α εποιησαν ℵ* om
9 αυτους] αυτοις n* c.b q 26 36 al. 10 εισελθετε bq pl. 14 ορος] +
υψηλον ℵ 22 93 109 309 pl. 17 υψος] pr 70 22 24 62 106 al υβρις
20 ημερα] pr γαρ mss exc aq 306. εποιησαν ℵbq pl. 21 ﬁn γην]
παυσασθε υμιν απο του ανθρωπου ω αναπνοη εν μυκτηρι αυτου οτι εν τινι
ελογισθη αυτος (22) 36 al.   ἰδοὺ δη ὁ δεσπότης κύριος σαβαωθ ἀφελεῖ ἀπὸ της 
ἰουδαίας καὶ ἀπὸ ἰερουσαλημ ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτου 
καὶ ἰσχὺν ὕδατος,  γίγαντα καὶ ἰσχύοντα καὶ ἄνθρωπον πολεμιστην 
καὶ δικαστην καὶ προφητην καὶ στοχαστην καὶ πρεσβύτερον  καὶ 
πεντηκόνταρχον καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον καὶ σοφὸν ἀρχιτεκτονα 
καὶ συνετὸν ἀκροατην·  καὶ επιστησω νεανίσκους ἄρχοντας αὐτων, 
καὶ εμπαῖκται κυριεύσουσιν αὐτων.  καὶ συμπεσεῖται ὁ λαός, 
ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον καὶ ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· 
προσκόψει τὸ παιδίον πρὸς τὸν πρεσβύτην, ὁ ἄτιμος πρὸς τὸν 
εντιμον.  ὅτι επιλημψεται ἄνθρωπος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ η τοῦ 
οἰκείου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λεγων ἱμάτιον εχεις, ἀρχηγὸς ημων γενοῦ, 
καὶ τὸ βρωμα τὸ εμὸν ὑπὸ σε εστω.  καὶ ἀποκριθεὶς ερεῖ εν τη 
ημερᾳ εκείνη οὐκ εσομαί σου ἀρχηγός· οὐ γὰρ εστιν εν τω οἴκω 
μου ἄρτος οὐδε ἱμάτιον· οὐκ εσομαι ἀρχηγὸς τοῦ λαοῦ τούτου.  ὅτι ἀνεῖται ἰερουσαλημ, καὶ η ἰουδαία συμπεπτωκεν, καὶ αἱ 
γλωσσαι αὐτων μετὰ ἀνομίας, τὰ πρὸς κύριον ἀπειθοῦντες· διότι 
νῦν εταπεινωθη η δόξα αὐτων,  καὶ η αἰσχύνη τοῦ προσωπου αὐτων 
ἀντεστη αὐτοῖς· την δε ἁμαρτίαν αὐτων ως σοδομων ἀνηγγειλαν 
καὶ ενεφάνισαν. οὐαὶ τη ψυχη αὐτων, διότι βεβούλευνται βουλην 
πονηρὰν καθ᾽ εαυτων,  εἴπαντες δησωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος 
ημῖν εστιν· τοίνυν τὰ γενηματα των εργων αὐτων φάγονται.  οὐαὶ 
τω ἀνόμω· πονηρὰ κατὰ τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ συμβησεται 
αὐτω.  λαός μου, οἱ πράκτορες ὑμων καλαμωνται ὑμᾶς, καὶ οἱ 
ἀπαιτοῦντες κυριεύουσιν ὑμων· λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς 
πλανωσιν ὑμᾶς καὶ τὸν τρίβον των ποδων ὑμων ταράσσουσιν.  ἀλλὰ νῦν καταστησεται εἰς κρίσιν κύριος καὶ στησει εἰς κρίσιν 
τὸν λαὸν αὐτοῦ·  αὐτὸς κύριος εἰς κρίσιν ηξει μετὰ των πρεσβυτερων 
τοῦ λαοῦ καὶ μετὰ των ἀρχόντων αὐτοῦ. ὑμεῖς δε τί ενεπυρίσατε 
τὸν ἀμπελωνά μου καὶ η ἁρπαγη τοῦ πτωχοῦ εν τοῖς οἴκοις ὑμων;  τί ὑμεῖς ἀδικεῖτε τὸν λαόν μου καὶ τὸ πρόσωπον των πτωχων 
καταισχύνετε; iii ι ατο ιερουσαλημ κ. ατο τηι ιουί. β α ιι*(ία*α α6 ηί*ηι». οχρ (τβ*1
ί 77). 5 *β»ί«ο·ί ταιδαριορ v 77 6ι ιο6 αϊ. 6 /9ρωμα] ττωμα ςοη].
5οι)1«ιι*η:γ. 9 οπ] δ»οη κβ2 ρΐ. ιο ιιποντη μ55 βχε α. ι» το*
τ(κβο* βί^ τβ» τριβονι 14 87 al.  άδε λεγει κύριος ἀνθ’ ων ὑψωθησαν αἱ θυγατερες σιων,
καὶ επορεύθησαν ὑψηλω τραχηλω καὶ νεύμασιν ὀφθαλμων, καὶ τη
πορείᾳ των ποδων ἅμα σύρουσαι τοὺς χιτωνας καὶ τοῖς ποσὶν ἅμα  παίζουσαι,  εν τη ημερᾳ εκείνη·
καὶ ἀφελεῖ κύριος την δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ αύτων, καὶ τοὺς
κόσμους αύτων καὶ τὰ εμπλόκια καὶ τοὺς κοσύμβους καὶ τοὺς  καὶ τὸ κάθεμα καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσωπου αὐτων,  καὶ την σύνθεσιν τοῦ κόσμου της δόξης αύτων, καὶ τοὺς χλιδωνας
καὶ τὰ ψελια καὶ τὸ εμπλόκιον καὶ τὰ περιδεξια καὶ τοὺς δακτυλίους  καὶ τὰ περιπόρφυρα καὶ τὰ μεσοπόρφυρα,  καὶ τὸ, επιβληματα τὸ, κατὰ την οἰκίαν καὶ τὰ διαφανη λακωνικά,  καὶ τὰ βύσσινα καὶ τὰ ὑακίνθινα καὶ τὰ κόκκινα, καὶ την βύσσον,
σὺν χρυσίω καὶ ὑακίνθω συνκαθυφασμενα, καὶ θεριστρα κατάκλιτα.  καὶ εσται ἀντὶ ὀσμης ηδείας κονιορτός, καὶ ἀντὶ ζωνης σχοινίω
ζωση, καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμου της κεφαλης τοῦ χρυσίου φαλάκρωμα
εξεις διὰ τὰ εργα σου, καὶ ἀντὶ τοῦ χιτωνος τοῦ μεσοπορφύρου  καὶ ὃ υἱός σου ὁ κάλλιστος ὃν ἀγαπᾷς
μαχαίρᾳ πεσεῖται, καὶ οἷ ἰσχύοντες ὑμων μαχαίρᾳ πεσοῦνται καὶ   καὶ επιλημψονται επτὰ γυναῖκες ἀνθρωπου ενὸς λεγουσαι
τὸν ἄρτον ημων φαγόμεθα, καὶ τὰ ἱμάτια ημων περιβαλούμεθα·
πλην τὸ ὄνομα τὸ σὸν κεκλησθω εφ’ ημᾶς, ἄφελε τὸν ὀνειδισμὸν  τη δε ημερᾳ εκείνη λάμψει ὅ θεὸς εν βουλη μετὰ δόξης
επὶ της γης, τοῦ ὑψωσαι καὶ δοξάσαι τὸ καταλειφθεν τοῦ ἰσραηλ  καὶ εσται τὸ ὑπολειφθεν εν σιων καὶ τὸ καταλειφθεν εν ἰερουσαλημ, 16 νευμασιν] pr εν β al. πορια naq*. 17 ανακαλυψει ℵb
18 om και τους κοσμους τον κοσμον 22 al) αυτων και β et oruamenta earum
cyp (de hab virg xiii). 20 συνεσιν α. om αυτων mss exc ℵa 14 16
106 144. τους δακτ. κ. τα περιδεξ. β dextralia et anulos cyp. 13 om τα.
3’ b 147 al. κατακλιτα] κατακλειστα ℵ c.a γ al κατακλιστρα ℵ*.
ιδιας αq*γ 62 (147) και α* vid pro adore suavitatis pulvis cyp. σακκον·
+ ταντα σοι αντι καλλωπισμου σου 11 211.
iv 2 επιλαμψει mss exc a.  ὅτι εκπλυνεῖ κύριος τὸν ῥύπον των υἱων καὶ των θυγατερων σιων,
καὶ τὸ αἷμα εκκαθαριεῖ εκ μεσου αὐτων εν πνεύματι κρίσεως.  καὶ ηξει, καὶ εσται πᾶς τόπος τοῦ ὅρους σιων καὶ πάντα τὸ.
περικύκλω αὐτης σκιάσει νεφελη ημερας, καὶ ως καπνοῦ καὶ ως
φωτὸς πυρὸς καιομενου νυκτός· πάση τη δόξη κυρίου σκεπασθησεται·  καὶ εσται εἷς σκιὰν ἀπὸ καύματος, καὶ εν σκεπη καὶ εν ἀποκρύφω
σκληρότητος καὶ ὑετοῦ.   ἅσω δη τω ηγαπημενω ᾆσμα τοῦ ἀγαπητοῦ τω ἀμπελωνί
μου. ἀμπελων εγενηθη τω ηγαπημενω εν κερατι εν τόπω πίονι.  καὶ φραγμὸν περιεθηκα καὶ εχαράκωσα, καὶ εφύτευσα ἄμπελον
σωρηχ, καὶ ωκοδόμησα πύργον εν μεσω αὐτοῦ, καὶ προληνιον ωρυξα
εν αὑτω· καὶ εμεινα τοῦ ποιησαι σταφυλην, εποίησεν δε ἀκάνθας.  καὶ νῦν, ἅνθρωπος τοῦ ἰούδα καὶ οἱ ενοικοῦντες εν ἰερουσαλημ,  τί ποιησω ετι  νῦν δε ἀναγγελω ὑμῖν τί ποιησω
τω ἀμπελωνί μου. ἀφελω τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ εσται εἷς
διαρπαγην, καὶ καθελω τὸν τοῖχον αὐτοῦ καὶ εσται εἷς x003e;  καὶ ἀνησω τὸν ἀμπελωνά μου, καὶ οὔ μη τμηθη οὐδε μη σκαφη,
καὶ ἀναβησεται εἷς αὐτὸν ως εἷς χερσον ἄκανθα. καὶ ταῖς νεφελαις  ὁ γὰρ ἀμπελων κυρίου
σαβαωθ οἶκος τοῦ ἰσραηλ εστιν, καὶ ἅνθρωπος τοῦ ἰούδα νεόφυτον
ηγαπημενον· εμεινα τοῦ ποιησαι κρίσιν, εποίησεν δε ἀνομίαν, καὶ οὔ  οὐαὶ οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν,
καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν εγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφελωνταί τι· 4 αιμα] + ιερουσαλημ r 22 pl. κρισεως] + και και πνευματι καυσεως mss exc
a 106. 5 ηξει] + κυριος (22* vid) 48 al. om ως ° b al. παση pr και β
σκεπασθ.] κῦ πασθησεται α α ?) om κυριου mss exc a 106. 6 σκιαν·
+ ημερας 22 al. απο σκληροτητος mss exc α.
v 1 αγαπητου] + μου bq mg pl. 2 σωρηκ bq. και εποιησεν βζ al
3 οι ενοικ. εν ιερ. και ανθρ. του ιουδα β (om. εν 22 41 pl). 5 τοιχον·
οικον α* (? οιχ.) τοιχον α1. καταπατημα] διαρπαγην α. 6 αναβησονται. .
ακανθαι β. 7 om εστιν β. 8 τι] om 62 109 εως του μη θπαρχειν
τοπον 22 al.  ηκούσθη γὰρ εἷς τὰ ωτα κυρίου
σαβαωθ ταῦτα· εὰν γὰρ γενωνται οἰκίαι πολλαί, εἷς ερημον εσονται·  οὑ γὰρ εργωνται
δεκα ζεύγη βοων, ποιησει κεράμιον εν, καὶ ὃ σπείρων ἀρτάβας εξ  οὐαὶ οἱ εγειρόμενοι τὸ πρωὶ καὶ τὸ σίκερα
διωκοντες, οἷ μενοντες τὸ ὀψε· ὁ γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγκαύσει.  μετὰ γὰρ κιθάρας καὶ ψαλτηρίου καὶ τυμπάνων καὶ αὐλων τὸν
οἶνον πίνουσιν, τὰ δε εργα κυρίου οὐκ εμβλεπουσιν, καὶ τὰ εργα  τοίνυν αἰχμάλωτος ὃ λαός μου
εγενηθη διὰ τὸ μη εἰδεναι αὐτοὺς τὸν κύριον, καὶ πληθος εγενηθη  καὶ επλάτυνεν ὃ ᾅδης την
ψυχην αὐτοῦ καὶ διηνοιξεν τὸ στόμα αὐτοῦ τοῦ μη διαλιπεῖν, καὶ
καταβησονται οἱ ενδοξοι καὶ οἱ μεγάλοι καὶ οἱ πλούσιοι καὶ οἱ λοιμοὶ  καὶ καὶ ταπεινωθησεται ἅνθρωπος, καὶ ἀτιμασθησεται ἀνηρ,  καὶ ὑψωθησεται
κύριος σαβαωθ εν κρίματι, καὶ ὃ θεὸς ὃ ἅγιος δοξασθησεται εν  δικαιοσύνη.
τὰς ερημους των ἀπειλημμενων ἄρνες φάγονται.  οὐαὶ οἱ επισπωμενοι τὰς ἁμαρτίας ως σχοινίω μακρω, καὶ  οἱ λεγοντες τὸ τάχος
εγγισάτω ἅ ποιησει, ἴνα ἴδωμεν, καὶ ελθοι η βουλη τοῦ ἁγίου ἰσραηλ  οὐαὶ οἱ λεγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν καὶ
τὸ καλὸν πονηρόν, οἱ τιθεντες τὸ σκότος φως καὶ τὸ φως σκότος, οἱ  οὐαὶ οἱ συνετοὶ  οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες
ὑμων οἱ τὸν οἶνον πίνοντες καὶ οἱ δυνάσται οἱ κεραννύντες τὸ σίκερα,  οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεβη ενεκεν δωρων καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου  διὰ τοῦτο ὃν τρόπον καυθησεται καλάμη ὑπὸ ἄνθρακος 8 οικησητε ℵ 36 al. 9 ενοικουντες] + εν αυταις mss exc ℵ c.b
106. 11 ουαι οι πινοντες το πρωι τα σικερα και οι μεθυοντες το οψε 301.
13 διψος β. 14 διαλειπειν αγ (93vid) 109. λοιμοι] + και αγαλλιωμενος
εν αυτη v (22) 36 (62 vid) al. 17 απειλημμ.] απηλειμμενων conj
schleusner. 18 αμαρτιας] + αυτων 22 pl. μακρω] ματαιω ? ζυγω
90 233. ιμαντα 62 al. ανομιας] + αυτων 22 pl. 19 ελθοι] ελθετω ℵq
pl ελθατω β. om αγιου 87 97. om ισπαηλ α 106. 21 αυτων β* αὑτ. βa)
22 πιν. τον οινον β. κεραυνυντες α κεραννοντες n *b*. 24 καυθησεται
bis scr a *vid ἁγίου  καὶ εθυμωθη ὀργη κύριος σαβαωθ εἷς τὸν
λαὸν αὐτοῦ, καὶ επεβαλεν την χεῖρα αὑτοῦ επ’ αὐτοὺς καὶ επάταξεν
αὐτούς· καὶ παρωξύνθη τὸ, ὅρη, καὶ εγενηθη τὰ θνησιμαῖα αὐτων ως
κοπρία εν μεσω ὁδοῦ. εν πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμός,  τοιγαροῦν ἀρεῖ σύσσημον εν τοῖς εθνεσιν
τοῖς μακρὰν καὶ συριεῖ αὐτοῖς ἀπ’ ἄκρου της γης, καὶ ἰδοὺ ταχὺ
κούφως ερχονται.  οὐ πεινάσουσιν οὐδε  ων τὸ, βελη ὀξεῖά εστιν καὶ τὸ. τόξα αὐτων
εντεταμενα. οἱ πόδες των ἵππων αὐτων ως στερεὰ πετρα· ελογίσθησαν  ὁρμωσιν ως λεοντες,
καὶ παρεστηκασιν ως σκύμνος λεοντος· καὶ επιλημψεται, καὶ  καὶ
βοησεται δι’ αὐτοὺς εν τη ημερᾳ εκείνη ως φωνη θαλάσσης κυμαι-
νούσης· καὶ εμβλεψονται εἷς την γην, καὶ ἰδοὺ σκότος σκληρὸν
εν τη ἀπορίᾳ αὐτων.   καὶ εγενετο τοῦ ενιαυτοῦ οὗ ἀπεθανεν ὀζίας ὃ βασιλεὺς
ἴδον τὸν κύριον καθημενον επὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ επηρμενου, καὶ  καὶ σεραφεὶν ἱστηκεισαν κύκλω
αὑτοῦ, εξ πτερυγες τω ενί, καὶ εξ πτερυγες τω ενί· καὶ ταῖς μεν δυσὶν
κατεκάλυπτον τὸ πρόσωπον, καὶ ταῖς δυσὶν κατεκάλυπτον τοὺς  καὶ εκεκραγον ετερος πρὸς τὸν
ετερον καὶ ελεγον ἄγιος ἅγιος ἅγιος κύριος σαβαωθ, πληρης πᾶσα  καὶ επηρθη τὸ ὑπερθυρον ἀπὸ της φωνης ης 24 χνους] χους q 49 al. om αγιου α 106 305. ισραηλ] θεου 93.
25 εις] επι mss exc α. om αυτου 2° b. εν πασι] pr και nb pl..
αυτου β pl. 26 αυτοις] αυτους β pl. 27 om πεινασουσιν ουδε
α om ου πεινασ. 106. 28 οι ποδες] αι οπλαι grabe. καταιγιδες 22 al.
29 ορμωσιν] οργιωσιν β. παρεστηκαν β al. ως σκυμνοι β pl. βοησει ℵβ pl.
ρυομενος] + αυτους ℵβ pl. 30 βοησει ℵβ al. om εν 1
vi 2 ταις δε δυσιν κατεκαλυπτον ℵβ pl. 3 εκεκραγεν β al  καὶ εἶπα ω τάλας εγω,
ὅτι κατανενυγμαι, ὅτι ἅνθρωπος ων καὶ ἀκάθαρτα χείλη εχων εν
μεσω λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη εχοντος εγω οἰκω, καὶ τὸν βασιλεα  καὶ καὶ ἀπεστάλη πρὸς με
εν των σεραφείμ, καὶ εν τη χειρὶ εἶχεν ἄνθρακα πυρὸς ὃν τη λαβίδι  καὶ ηψατο τοῦ στόματός μου καὶ
εἶπεν ἰδοὺ ηψατο τοῦτο των χειλεων σου, καὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας  καὶ ηκουσα της φωνης
κυρίου λεγοντος τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν  καὶ εἶπεν
πορεύθητι καὶ εἰπὸν τω λαω τούτω ἀκοη ἀκούσετε καὶ οὐ μη συνητε,  επαχύνθη γὰρ η καρδία
τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ωσὶν αὐτων βαρεως ηκουσαν, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτων εκάμμυσαν, μη ποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ
τοῖς ωσὶν ἀκούσωσιν, καὶ τη καρδίᾳ συνωσιν καὶ επιστρεψωσιν,  καὶ εἶπα εως πότε, κύριε; καὶ εἶπεν
εως ἂν ερημωθωσιν πόλεις παρὰ τὸ μη κατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοι
παρὰ τὸ μη εἶναι ἀνθρωπους, καὶ η γη καταλειφθησεται ερημος.  καὶ μετὰ ταῦτα μακρυνεῖ ὁ θεὸς τοὺς ἀνθρωπους, καὶ οἱ καταλειφθεντες  καὶ ετι επ᾿ αὐτης εστιν
τὸ επιδεκατον, καὶ πάλιν εσται εἰς προνομην, ως τερεβινθος καὶ
ως βάλανος ὅταν εκσπασθη ἀπὸ της θηκης αὐτης.   καὶ εγενετο εν ταῖς ημερως ἀχάζ τοῦ ἰωαθὰμ τοῦ υἱοῦ
ὀζίου βασιλεως ἰούδα ἀνεβη ῾ραασσων βασιλεὺς ἀρὰμ καὶ φάκεε
υἱὸς ῾ρομελίου βασιλεὺς ἰσραηλ επὶ ἰερουσαλημ πολεμησαι αὐτην,  καὶ ἀνηγγελη εἰς τὸν οἶκον
δαυεὶδ λεγοντες συνεφωνησεν ἀρὰμ πρὸς τὸν εφράιμ· καὶ εξεστη
η αὐτοῦ καὶ η τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅταν ὃν τρόπον εν δρυμω 4 ενεπλησθη bq a pl. 5 ειπον β pl. καανενυγμαι] τιμωρουμε 106.
6 χειρι] + αυτου 24 36 al. om πυρος ℵbq pl. 9 ακουσητε αγ 91 97
(-ται 106) 147 233. 10 om αυτων 2° b. 13 εκσπασθη] εκπεση
mss exc a 106 301. απο] εκ β pl om 301 txt ℵaq 26 106. αυτης]
+ σπερμα αγιον το στηλωμα αυτης 22 87 pl.
vii 1 ραασσων] ρασειν β. 2 λεγοντες] λεγων ℵβ λεγοντων 22
109 al. ον τροπον οταν q 36 62 106 301 al om ρταν ℵβ 22 al.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ησαίαν εξελθε
εἰς συνάντησιν ἀχὰζ σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς ἰασσοὺβ ὁ <υἱός>
σου πρὸς την κολυμβηθραν της ἄνω ὁδοῦ τοῦ ἀγροῦ τοῦ γναφεως.  καὶ ερεῖς αὐτω φύλαξαι τοῦ ησυχάσαι καὶ μη φοβοῦ, μηδε η ψυχη
σου ἀσθενείτω ἀπὸ των δύο ξύλων των δαλων των καπνιζομενων
τούτων· ὅταν γὰρ ὀργη τοῦ θυμοῦ μου γενηται, πάλιν ἰάσομαι.  καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀρὰμ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ῾ρομελίου, ὅτι εβουλεύσαντο  ἀναβησόμεθα εἰς την ἰουδαίαν,
καὶ συλλαλησαντες αὐτοῖς ἀποστρεψωμεν αὐτοὺς πρὸς ημᾶς,  τάδε λεγει κύριος  ἀλλ᾿ η κεφαλη
ἀρὰμ δαμασκός, καὶ η κεφαλη δαμασκοῦ ῾ρασείν· ἀλλ᾿ ετι
εξηκοντα καὶ πεντε ετων εκλείψει η βασιλεία εφράιμ ἀπὸ λαοῦ.  καὶ η κεφαλη εφράιμ σομορων, καὶ η κεφαλη σομορων υἱὸς τοῦ  καὶ προσεθετο  αἴτησαι σεαυτω σημεῖον  καὶ εἶπεν ἀχάζ οὐ  καὶ εἶπεν ἀκούσατε
δη, οἷκος δαυείδ. μη μικρὸν ὑμῖν ἀγωνα παρεχειν ἀνθρωποις, καὶ  διὰ τοῦτο δωσει κύριος αὐτὸς ὑμῖν 
σημεῖον· ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ εξει καὶ τεξεται υἱόν, καὶ  βούτυρον βούτυρον καὶ μελι φάγεται·
πρὶν η γνωναι αὐτὸν προελεσθαι πονηρά, εκλεξεται τὸ ἀγαθόν·  διότι πρὶν η γνωναι τὸν παιδίον ἀγαθὸν η κακόν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ. τοῦ
εκλεξασθαι τὸ ἀγαθόν, καὶ καταλειφθησεται η γη ην σὺ φοβη ἀπὸ  ἀλλὰ επάξει ὁ θεὸς επὶ σε καὶ επὶ τὸν λαόν
σου καὶ επὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου ημερας αἵ οὔπω ηκασιν ἀφ᾿ 3 υιος] αδελφος α. om του 1° ℵβ. 5 περι σου βουλ. πον. λεγοντες
ℵ om περι σου λεγοντες β. περι] κατα 22 al. λεγοντες] pr εφραιμ και o
υιος του ρομελιου v 22 (62) al. 6 ιουδαιαν] ιδουμαιαν α + και κακωσωμεν
αυτην 22 (51) al. αποστρεψομεν β pl. αυτοις 2°] αυτης mss exc αγ 24 41
104 305. 7 μεινη β pl. 14 αυτος] αυτοις α a?. εξει] λημψεται β pl.
καλεσεις] καλεσει ℵ καλεσετε q* 22 al καλεσουσι [γ] 26 106 al. 15 προελεσθαι]
pr η mss exc a 93 conj. προεσθαι schleusner περιελεσθαι ed.
εκλεξεται] εκλεξασθαι ℵ*β al. 16 απειθει] conj. απωθει wolf απειθειν
schleusner. πονηριαν 93 305. om του ℵb al. αυτων] των δυο βασιλεων
μss exc a.  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη συριεῖ κύριος μυίαις, ὃ κυριεύει
μερους ποταμοῦ αἰγύπτου, καὶ τη μελίσση η εστιν εν χωρᾳ ἀσσυρίων·  καὶ ελεύσονται πάντες καὶ ἀναπαύσονται εν ταῖς φάραγξιν
της χωρας καὶ εν ταῖς τρωγλαις των πετρων καὶ εἷς τὸ. σπηλαια  εν τη ημερᾳ εκείνη
ξυρησει κύριος τω ξυρω τω μεγάλω καὶ μεμεθυσμενω ὅ εστιν περαν
τοῦ ποταμοῦ βασιλεως ἀσσυρίων, την κεφαλην, καὶ τὰς τρίχας των  καὶ εσται εν τη ημερᾳ. εκείνη  καὶ εσται ἀπὸ
τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μελι φάγεται πᾶς ὃ καταλειφθεὶς  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη πᾶς τόπος οὗ εὰν
ωσιν χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἷς χερσον εσονται καὶ ἄκανθαν·  μετὰ βελους καὶ τοξεύματος εἰσελεύσονται εκεῖ, ὅτι χερσος καὶ  καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριωμενον ἀροτρια


θησεται· καὶ οὐ μη επελθη εκεῖ φόβος· εσται γὰρ ἀπὸ της
χερσου καὶ ἀκάνθης εἷς βόσκημα προβάτου καὶ εἷς καταπάτημα
βοός.   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με λάβε σεαυτω τόμον χάρτου
καινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἷς αὐτὸν γραφίδι ἀνθρωπου τοῦ ὀξεως  καὶ μάρτυράς μοι ποίησον
πιστοὺς ἀνθρωπους, τὸν οὐρίαν καὶ τὸν ζαχαρίαν υἱὸν βαραχίου.  καὶ προσηλθεν πρὸς την προφητιν, καὶ εν γαστρὶ ελαβεν καὶ ετεκεν
υἱόν. καὶ εἶπεν κύριός μοι κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ ταχεως  διότι πρὶν η γνωναι τὸ παιδίον 18 μ. ο κυριευσει β αι κυριευσουσι 22 *vid 24 al αι κυριευουσι 61 62 al ’
μυια η κυριευσει v). μερος ℵ * β al. 19 ελευσ. κ. αναπανσ. παντες 22
24 pl om και αναπανσονται b. επι] εις mss exc a 239 306. ραγαδαν α.
om και εν παντι ξυλω β om εν 62 147. 20 τω ξυρω] pr εν β 228 233 301.
μεγαλω και μεμεθυσμενω] μεμισθωμενω b μεγ. τω μεμεθυσμ. qv 26 al)
om o εστιν ℵ * β pl. 22 ποιειν] πιειν ed rom. 23 εις ακανθαν
θας ℵ*)ℵβq pl. 24 χερσος] χερος α *. 25 om και ° ℵb pl.
om εις ℵ * b pl. βοος] βοων 301 (om bm 21259).
viii 1 τομ. χαρτου καινου μεγαλου] τομον καινον μεγαν 22 41 106 al
τομον καινον 62 147. om χαρτου ℵbq pl. 2 ουριαν] τον ιερεα v 26
36 pl. om τον ° b pl. 3 προσηλθον β pl.  καὶ προσεθετο κύριος λαλησαί μοι ετι  διὰ τὸ μη βούλεσθαι
τὸν λαὸν τοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ησυχη, ἀλλὰ.
βούλεσθαι εχειν τὸν ῾ραασσων καὶ τὸν υἱὸν ῾ρομελίου βασιλεα εφ᾿  διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἀνάγει κύριος εφ᾿ ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ
τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολύ, τὸν βασιλεα των ἀσσυρίων καὶ την δόξαν
αὐτοῦ· καὶ ἀναβησεται επὶ πᾶσαν φάραγγα ὑμων, καὶ περιπατησει  καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ της ἰουδαίας ἄνθρωπον ὃς
δυνησεται κεφαλην ἆραι εἰ δυνατὸν συντελεσαι τι· καὶ εσται η
παρεμβολη αὑτοῦ τὰ πλάτη της χωρας σου. μεθ᾿ ημων ὃ θεός.  γνωτε εθνη καὶ ηττᾶσθε, επακούσετε εως εσχάτου της γης, ἰσχυκότες  καὶ ην
ἂν βουλεύσησθε βουλην διασκεδάσει κύριος, καὶ τὸν λόγον ὃν εὰν
λαλησητε οὐ μη εμμείνη ὑμῖν, ὅτι μεθ᾿ ημων κύριος ὁ θεός.  οὕτω λεγει κύριος ὁ θεός τη ἰσχυρᾷ χειρὶ ἀπειθοῦσιν τη πορείᾳ,  μη ποτε εἴπητε σκληρόν·
πᾶν γὰρ ὃ ἂν εἴπη ὁ λαὸς οὗτος σκληρόν εστιν· τὸν δε φόβον αὐτοῦ  κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε,  καὶ εὰν επ᾿ αὐτω πεποιθως ης, εσται
σοι εἰς ἁγίασμα, καὶ οὐχ ως λίθου προσκόμματι συναντησεσθε αὐτω,
οὐδε ως πετρας πτωματι. ὁ δε οἶκος ἰακωβ εν παγίδι, καὶ εν  διὸ, τοῦτο ἀδυνατησουσιν
εν αὐτοῖς πολλοί, καὶ πεσοῦνται καὶ συντριβησονται, καὶ εγγιοῦσιν  τότε φανεροὶ εσονται  καὶ ερεῖ μενω τὸν θεὸν 6 το υδωρ το εκ του σιλ. πορευομενον 301. om τον 2° b (pl?). του
ρομελ. qγ 22 106 al. 7 κυριος αναγει β al. 8 ει] η mss exc
ℵ c.b a 106. συντελεσασθαι mss exc α 24. τα πλατη] το πλατος ℵbq pl
pr ωστε πληρωσαι mss exc a. 9 επακουσατε mss exc aq. εως επ
εσχατου β*. 10 βουλην βουλευσησθε 36 87 106 pl. om τον mss exc a.
om εαν bq (αν 109). om κυριος 2° b pl. 11 om o θεος mss exc a 26.
12 om ποτε v 22 al. ειπητε] ειπωσιν β. 13 φοβος] βοηθος ℵ. 14 σοι]
σου ℵ*q 147. προσκομματος q mg 301. om αυτω 2° b pl. οι δε οικοι
bq a et mg pl. 15 om οντες ℵ*b al. 16 του μη μαθειν mss exc av
26 106 ne discant cyp (test i 9).  ἰδοὺ εγω καὶ τὸ, παιδία ἅ μοι εδωκεν
ὃ θεός. καὶ εσται εἷς σημεῖα καὶ τερατα εν τω ἰσραηλ παρὰ  καὶ εὰν εἴπωσιν
πρὸς ὑμᾶς ζητησατε τοὺς ἀπὸ της γης φωνοῦντας καὶ τοὺς εγγαστριμύθους,
τοὺς κενολογοῦντας οἳ ἀπὸ της κοιλίας φωνοῦσιν, οὐκ εθνος

πρὸς θεὸν αὐτοῦ; τί εκζητωσιν περὶ των ζωντων τοὺς νεκρούς;  νόμον γὰρ εἷς βοηθειαν εδωκεν, ἵνα εἴπωσιν οὐχ ως τὸ τοῦτο,  καὶ ηξει εφ’ ὑμᾶς
σκληρὰ λιμός, καὶ εσται ως ἂν πεινάσητε, λυπηθησεσθε καὶ κακως
ερεῖτε τὸν ἄρχοντα καὶ τὰ πάτρια, καὶ ἀναβλεψονται εἷς τὸν οὐρανὸν  καὶ εἰς την γην κάτω εμβλεψονται· καὶ ἰδοὺ θλῖψις καὶ
στενοχωρία καὶ σκότος, ἀπορία στενη καὶ σκότος ωστε μη βλεπειν,
καὶ οὐκ ἀπορηθησεται ὃ εν στενοχωρίᾳ εως καιροῦ.   τοῦτο πρωτον πίε, ταχὺ ποίει, χωρα ζαβουλων, η γη
νεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσης, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ την παράλων κατοικοῦντες
καὶ περαν τοῦ ἰορδάνου, γαλιλαία των εθνων, τὰ μερη της  ὁ λαὸς ὃ καθημενος εν σκότει, ἴδετε φως μεγα· οἱ
κατοικοῦντες εν χωρᾳ, καὶ σκιᾷ θανάτου, φως λάμψει εφ’ ὑμᾶς.  τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ ὃ κατηγαγες εν εὐφροσύνη σου, καὶ εὐφραν-
θησονται ενωπιόν σου ως οἱ εὐφραινόμενοι εν ἀμητω, καὶ ὃν τρόπον  διότι ἀφαιρεθησεται ὃ ζυγὸς 18 om εις β pl. ισραηλ] pr οικω mss exc γ 26 41 106 306.
19 τους ενγαστρ. και τ. απο τ. γ. φωνουντας β pl. εκ της κοιλιας mss
exc a 106. αυτου] + εκζητησουσιν β al. εκζητωσιν] εκζητουσιν ℵβq
οτι εκζητησουσιν 36 (106 307) al (om τι εκζητ. v 49). 21 πατρια]
παταχρα 93 (cf theodoret ad loc). 22 απορια στενη και σκοτος θλ.
και στενοχ. β al. εν στενοχωρια] ων mss exc a 93. conj. εν στενοχωρια
ων. ως καιρου του το πρωτον ταχυ επειτα παχυ ποιει ed.
ix 1 om οδον θαλασσης ℵ*β pl. παραλιαν bq pl (- λιον ℵα 106 305).
om κατοικουντες ℵ*β al. τα μερη της ιουδαιας] om β* al τα μερη της γαλιλαιας
των εθνων 22 al τα μερη των εθνων της ιουδαιας 301). 2 καθημενος]
πορευομενος ℵbq pl καθημ. α 24 49 106 109 301). ιδετε] ειδε ℵc) 22 al
ιδε 97 228 ιδετω 36 49 106 (301) 305. 0111 και ℵ*b al. σκιας 48 al
λαμψει] ανετειλεν 301. 3 om ευφραινονται bq pl. 4 αφηρητα(??)
ℵβq mg pl.  ὅτι πᾶσαν στολην επισυνηγμενην δόλω καὶ ἱμάτιον
μετὰ καταλλαγης ἀποτίσουσιν, καὶ θελησουσιν εἰ εγενηθησαν  ὅτι παιδίον εγενηθη ημῖν, υἱὸς καὶ εδόθη ημῖν  μεγάλη
η ἀρχη αὐτοῦ, καὶ της εἰρηνης αὐτοῦ οὐκ εστιν ὅριον, επὶ τὸν θρόνον
δαυεὶδ καὶ την βασιλείαν αὐτοῦ, κατορθωσαι αὐτην καὶ ἀντιλαβεσθαι
αὐτης εν δικαιοσύνη καὶ εν κρίματι, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἷς τὸν αἰωνα
χρόνον· ὃ ζηλος κυρίου σαβαωθ ποιησει ταῦτα.  θάνατον ἀπεστειλεν κύριος επὶ ἰακωβ, καὶ ηλθεν επὶ ἰσραηλ  καὶ γνωσονται πᾶς, ὃ λαὸς τοῦ εφράιμ, καὶ οἶ εγκαθημενοι εν  πλίνθοι
πεπτωκασιν, ἀλλὰ δεῦτε λαξεύσωμεν λίθους, καὶ εκκόψωμεν  καὶ
ῥάξει ὃ θεὸς τοὺς επανιστανομενους επ’ ὅρους σιων επ’ αὐτούς, καὶ  συρίαν ἀφ’ ηλίου ἀνατολων καὶ
τοὺς ελληνας ἀφ’ ηλίου δυσμων, τοὺς κατεσθίοντας τὸν ἰσραηλ
ὅλω τω στόματι. επὶ τούτοις πᾶσιν οὔκ ἀπεστράφη ὁ θυμός, ἀλλ’  καὶ ὁ λαὸς οὐκ ἀπεστράφη εως επληγη, καὶ  καὶ καὶ ἀφεῖλεν κύριος ἀπὸ ἰσραηλ
κεφαλην καὶ οὐράν, μεγαν καὶ μικρὸν εν μία ημερᾳ, πρεσβύτην καὶ  καὶ προφητην  καὶ εσονται οἱ μακαρίζοντες 4 om κυριος β pl. 5 εγενηθησαν] εγενοντο β. 6 εγεννηθη °) ℵbq a?
ημιν 1°] υμιν q*. om και ° b 109. ημιν 2°] υμιν ℵ*a.
τε) ℵβ pl. om θαυμαστος...αιωνος ℵ*βq al. ισχυρος] pr θεος ℵ ca v
22 al. εγω γαρ αξω] αξω γαρ β pl. om ειρηνην 2° b (109 304).
ℵ*αβ*q*. 7 om αυτης ℵ*β al. εν κριμ. κ. εν δικαιοσυνη β pl. om
χρονον ℵ) b al. 8 θανατον] λογον ℵ 93 al. 9 καθημενοι ℵ*β pl.
εν υβρει ℵγ. 10 κοψωμεν bq pl εκκοψωμε α*). ωκοδομησωμεν α.
11 επανισταμενους mss exc ℵ*α. ορος ℵbq pl. αυτους] αυτον bq pl.
αυτων] αυτου v 24 al ιουδα 22 51 al om bq. 12 ισραηλ] λαον μου 48
106 al. 13 επεστραφη β pl. εζητησαν ℵ*β al.  διὰ τοῦτο επὶ τοὺς νεανίσκους οὐκ εὐφρανθησεται ὃ θεός, καὶ τοὺς
ὀρφανοὺς αὐτων καὶ τὰς χηρας αὐτων οὐκ ελεησει· ὅτι πάντες
ἄνομοι καὶ πονηροί, καὶ πᾶν στόμα λαλεῖ ἄδικα. επὶ πᾶσι τούτοις  καὶ καυθησεται
ως πῦρ η ἀνομία, καὶ ως ἄγρωστις ξηρὰ βρωθησεται ὑπὸ πυρός·
καὶ καυθησεται εν τοῖς δάσεσιν τοῦ δρυμοῦ, καὶ συγκαταφάγεται τὰ.  διὰ θυμὸν ὀργης κυρίου συγκαυθησεται
η γη ὅλη, καὶ εσται ὃ λαὸς ως ὑπὸ πυρὸς κατακεκαυμενος. ἅνθρωπος  ἀλλὰ εκκλινεῖ εἷς τὰ δεξιά, ὅτι
πεινάσει, καὶ φάγεται εκ των ἀριστερων, καὶ οὗ μη εμπλησθη,
ἅνθρωπος εσθων τὰς σάρκας τοῦ βραχίονος [τοῦ ἀδελφοῦ] αὐτοῦ.  φάγεται γὰρ μαννασση τοῦ εφράιμ, καὶ εφράιμ τοῦ μαννασση.
ὅτι ἅμα πολιορκησουσιν τὸν ἰούδαν. επὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ
ἀπεστράφη ὁ θυμός, ἀλλ’ ετι η χεὶρ   οὐαὶ τοῖς γράφουσιν πονηρίαν· γράφοντες γὰρ πονηρίαν  εκκλίνοντες κρίσιν πτωχων, καὶ ἁρπάζοντες κρίμα
πενητων τοῦ λαοῦ μου, ωστε εἶναι αὐτοῖς χηραν εἷς ἁρπαγην, καὶ  καὶ τί ποιησουσιν εν τη ημερᾳ επισκοπης ;
η γὰρ θλίψις ὑμῖν πόρρωθεν ηξει· καὶ πρὸς τίνα καταφεύξεσθε τοῦ  τοῦ μη εμπεσεῖν
εἰς επαγωγην; καὶ ὑποκάτω ἀνηρημενων πεσοῦνται. επὶ τούτοις
πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὃ θυμός, ἀλλ’ ετι η χεὶρ ὑψηλη.  οὐαὶ ἀσσυρίοις, η ῥάβδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ ὀργης εν ταῖς  την ὀργην μου εἰς εθνος ἄνομον ἀποστελλω, καὶ τω
εμω λαω συντάξω τοῦ ποιησαι σκῦλα καὶ προνομην, καὶ καταπατεῖν  αὐτὸς δε οὐχ οὕτως 16 καταπινωσιν β al. 17 νεανισκους] αυτων μss exc a. o θεος]
o κυριος β κυριος 97 al. 19 συγκαυθησεται] συγκεκαυται mss exc a 144.
20 εσθω α* (-θων α 1). om του αδελφου mss exc a 26
χ 2 om και ° 1° pl et rapientes lucifer. κριματα ℵq 22 106 301
3 om εν ℵ*b 48 al. της επισκοπης mss exc a. 4 απαγωγην bq 22
93 pl. om και υποκ. ανηρημ. πεσουνται βq* (24? 41?) 40. πασι τουτοις
ℵb pl. ο θυμος] + αυτου 36 al η οργη b. 5 οργης] η οργη bv 41 + εστιν
mss exc a. 6 αποστελω ℵ c.b bq pl αποστρεψω ℵ* αποστελλω α).
om του β (41? 109?)  καὶ εὰν  καὶ ερεῖ οὐκ ελαβον την χωραν
την επάνω βαβυλωνος καὶ χαλαννη, οὗ ὃ πύργος ωκοδομηθη ; καὶ  ὃν τρόπον ταύτας
ελαβον εν τη χειρί μου, καὶ πάσας τὰς χωρας λημψομαι. ὀλολύξατε,  ὃν τρόπον γὰρ εποίησα
σαμαρείᾳ καὶ τοῖς χειροποιητοις <αὐτης,> οὕτως ποιησω καὶ  καὶ εσται ὅταν συντελεση
κύριος πάντα ποιων εν τω ὄρει σιων καὶ εν ἰερουσαλημ, επάξει επὶ
τὸν νοῦν τὸν μεγαν, τὸν ἄρχοντα των ἀσσυρίων, καὶ επὶ τὸ ὕψος  εἶπεν γὰρ τη ἰσχύι ποιησω, καὶ
<τη σοφίᾳ. της συνεσεως> ἀφελω ὅρια εθνων, καὶ την  καὶ σείσω πόλεις κατοικουμενας, καὶ την οἰκουμενην
ὅλην καταλημψομαι τη χειρί μου ως νοσσιάν, καὶ ως καταλελιμμενα  μη
δοξασθησεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος εν αὐτη; η ὑψωθησεται
πρίων ἄνευ τοῦ ελκοντος αὐτόν; ωσαύτως εάν τις ἄρη ῥάβδον η  ἀλλὰ ἀποστελεῖ κύριος σαβαωθ εἷς την
σην τιμην ἀτιμίαν, καὶ εἷς την σην δόξαν πῦρ καιόμενον καυθησεται·  καὶ εσται τὸ φως τοῦ ἰσραηλ ως πῦρ, καὶ ἁγιάσει αὐτὸ εν πυρὶ  τη ημερᾳ εκείνη
ἀποσβεσθησεται τὸ, ὅρη καὶ οἶ δρυμοὶ καὶ οἶ βουνοί, καὶ καταφάγεται
ἀπὸ ψυχης εως σαρκων· καὶ εσται ὅ φεύγων ως ὅ φεύγων ἀπὸ φλογὸς  καὶ οἱ καταλειφθεντες ἀπ’ αὐτων εσονται ἀριθμός, καὶ  καὶ εσται εν τη ημερᾳ. εκείνη οὐκετι 7 o νους αυτου] του αφανισαι 22 48 al. om και του ℵ (om και 49).
εθνη εξολοθρευσαι ℵβ 22 al om εθνη 87 al. 10 om εν τη χειρι μου bq pl
χωρας] αρχας bq mg al πολεις 301. 11 αυτης °] αυτοις α 93. και εν ιερ.
ℵ 26 al εν ιερ. q. om και τοις ειδωλοις αυτης q txt 301. 12 om εν 2
ℵb al. επαξει] + κυριος ℵq al pr και 87 al επισκεψομαι 22 *vid ed rom
επισκεψεται 62 90 al. τον αρχοντα] pr επι β pl. 13 τη ισχυι pr εν
β pl. εν τη σοφια β. τησυνεσεως της σοφιας α. 14 om μου ℵbq al.
με] μοι α. αντ. μοι] ανοιγων το στομα και στρουθιζων 22 al. 15 ωσαυτως
εαν] ως αν β. 17 εις πυρ ℵbq pl ibi ignis tyconius 48. 18 βουνοι
και οι δρυμοι mss exc a. 19 παιδιον] μικρον 22 24 pl.  καὶ  καὶ εὰν
γενηται ὁ λαός ἰσραηλ ως η ἄμμος της θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
σωθησεται· λόγον γὰρ συντελων καὶ συντεμνων εν δικαιοσύνη,  ὅτι λόγον συντετμημενον ποιησει ὁ θεός εν τη οἰκουμενη ὅλη.  διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς σαβαωθ μη φοβοῦ, ὁ λαός
μου, οἱ κατοικοῦντες εν σιων, ἀπὸ ἀσσυρίων, ὅτι εν ῥάβδω πατάξει  ετι γὰρ
μικρὸν καὶ παύσεται η ὀργη, ὁ δε θυμός μου επὶ την βουλην αὐτων·  καὶ επεγερεῖ ὁ θεὸς επ᾿ αὐτοὺς κατὰ την πληγην την μαδιὰμ εν
τόπω θλίψεως, καὶ ὁ θυμὸς αὐτοῦ τη ὁδω τη κατὰ θάλασσαν, εἰς  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη
ἀφαιρεθησεται ὅ φόβος αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ, καὶ ὁ ζυγὸς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ  ηξει  καὶ παρελεύσεται εἰς μαγεδδω, καὶ εν
μαχμὰς θησει τὰ, σκεύη αὐτοῦ· καὶ παρελεύσεται φάραγγα καὶ ηξει  η θυγάτηρ  εξεστη  παρακαλεῖτε σημερον εν
τη ὁδω τοῦ μεῖναι, τη χειρὶ παρακαλεῖτε τὸ ὄρος την θυγατερα σιων,  ἰδοὺ γὰρ ὁ δεσπότης κύριος
σαβαωθ συνταράσσει τοὺς ενδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ οἱ ὑψηλοὶ τη  <καὶ
πεσοῦνται ὑψηλοὶ> μαχαίρᾳ, ὁ δε λίβανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται. 21 εσται] αναστρεψει 22 al. 22 καταλιμμα]+ αυτων ℵβ pl. om γαρ
b verbum consummans cyp (test ii 3). 23 συντετετμημενον α. o θεος]
κυριος β pl. 24 om ο θεος bq pl. εγω επαγω ℵ 22 al εγω επαξω q 49
301. 26 εγερει β pl. επ αυτους] + μαστιγας 22 al. om την 2° bq pl.
27 o ζυγ. αυτου απο τ. ωμου σου και ο φοβος αυτου απο σου β pl. ζυγος 1°]
φοβος q. 30 η θυγατηρ] pr χρεμετισον φωνην σου (v) (22) al.
om επακουσ. εν σα ℵ. εν σα] λαισα ed rom (24 al ?). 31 εξεστη] pr
και β al. 32 εν οδω ℵbq pl. 33 γαρ] δη ℵ 22 41 93 al om b al
συνταρασσει] συνταραξει ℵ 26 41 109 συντασσει q*. οι υψηλ. ταπεινωθησονται
β om οι υψηλ. ℵq 26 301 al. 34 om και πεσουνται υψηλοι
α 106 (οι υψηλοι ℵqv 22 41 al).   καὶ εξελεύσεται ῥάβδος εκ της ῥίζης ἰεσσαί, καὶ ἄνθος  καὶ ἀναπαύσεται επ’ αὐτὸν πνεῦμα τοῦ
θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ συνεσεως, πνεῦμα βουλης καὶ ἰσχύος,  εμπλησει αὑτὸν πνεῦμα φόβου
θεοῦ. οὔ κατὰ την δόξαν κρινεῖ, οὐδε κατὰ την λαλιὰν ελεγξει,  ἀλλὰ κρινεῖ ταπεινω κρίσιν, καὶ ελεγξει τοὺς ταπεινοὺς της γης,
καὶ πατάξει γην τω λόγω τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ εν πνεύματι διὰ  καὶ εσται δικαιοσύνη εζωσμενος την ὀσφὺν  καὶ συνβοσκηθησεται
λύκος μετὰ ἀρνός, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ερίφω, καὶ μοσχάριον
καὶ ταῦρος καὶ λεων ἅμα βοσκηθησονται, καὶ παιδίον μικρὸν ἄξει  καὶ βοῦς καὶ ἄρκος ἅμα βοσκηθησονται, καὶ ἅμα τὰ παιδία
αὐτων βοσκηθησονται, καὶ λεων καὶ βοῦς ἅμα φάγονται ἄχυρα·  καὶ παιδίον νηπιον επὶ τρωγλην ἀσπίδων, καὶ επὶ κοίτην εκγόνων  καὶ οὔ μη κακοποιησωσιν, οὐδ’ οὗ
μη δύνωνται ἀπολεσαι οὐδενα επὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, ὅτι
ενεπλησθη η σύμπασα τοῦ γνωναι τὸν κύριον, ως ὕδωρ πολὺ  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη η
ῥίζα τοῦ ἰεσσαὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν εθνων, επ’ αὐτω εθνη  καὶ καὶ εσται εν τη
ημερᾳ εκείνη προσθησει κύριος τοῦ δεῖξαι την χεῖρα αὐτοῦ τοῦ
ζηλωσαι τὸ καταλειφθεν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ, ὃ ἂν καταλειφθη ἀπὸ
των ἀσσυρίων καὶ ἀπὸ αἰγύπτου καὶ βαβυλωνίας καὶ αἰθιοπίας
καὶ ἀπὸ αἰλαμιτων καὶ ἀπὸ ηλίου ἀνατολων καὶ εξ ἀραβείας.  καὶ ἀρεῖ σημεῖον εἰς τὰ εθνη, καὶ συνάξει τοὺς ἀπολομενους
ἰσραηλ, καὶ τοὺς διεσπαρμενους ἰούδα συνάξει εκ των τεσσάρων  καὶ ἀφαιρεθησεται ὁ ζηλος xi 4 ταπεινους] ενδοξους ℵq 1? al 22 106 al gloriosos iren-lat (111 ix 3).
5 ειλημενος bq. πλευρας] αυτου v 22 pl. 7 βοσκηθησονται] εσονται
ℵbq pl εσται 22 al. λεων ως βους β pl. om αμα ° ℵb pl. 8 τρωγλων β.
επι κοιτην] pr απογεγαλακτισμενον 22 vid 62 al. 9 συμπασα] + γη 22 49
106 pl. κατακαλυψει v. 10 εθνω α. 11 om εν ℵβ al. ζηλωσαι]
καὶ ζητησαι 12 al. απο °] υπο β om ℵ*. και απο βαβυλ. ℵβ απο
βαβυλωνος 22 pl. 12 ιουδα] pr του ℵq 26 al. 13 ζηλος] ζυγος
a 106.  καὶ πετασθησονται εν πλοίοις ἀλλοφύλων·
θάλασσαν ἅμα προνομεύσουσιν καὶ τοὺς ἀφ’ ηλίου ἀνατολων καὶ
ἰδουμαίαν, καὶ επὶ μωὰβ πρωτον τὰς χεῖρας επιβαλοῦσιν, οἶ δε υἱοὶ  καὶ ερημωσει κύριος την θάλασσαν
αἰγύπτου, καὶ επιβαλεῖ την χεῖρα αὐτοῦ επὶ τὸν ποταμὸν πνεύματι
βιαίω, καὶ πατάξει επτὰ φάραγγας ωστε διαπορεύεσθαι αὐτὸν εν  καὶ εσται ὁδὸς τω καταλειφθεντι μου λαω εν αἰγύπτω,
καὶ εσται τω ἰσραηλ ως η ημερα ὅτε εξηλθεν εκ γης αἰγύπτου.   καὶ ερεῖς εν τη ημερᾳ. εκείνη εὐλογησω σε, κύριε,
διότι ωργίσθης μοι, καὶ ἀπεστρεψας τὸν θυμόν σου καὶ ηλεησάς με.  ἰδοὺ ὃ θεός μου σωτηρ μου, πεποιθως εσομαι εν αὐτω, καὶ οὔ
φοβηθησομαι· διότι η δόξα μου καὶ η αἴνεσίς μου κύριος, καὶ  καὶ ἀντλησετε ὕδωρ μετ’ εὐφροσύνης  καὶ ερεῖς εν τη ημερᾳ εκείνη ὑμνεῖτε
κύριον, βοᾶτε τὸ ὄνομα αὑτοῦ, ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσιν τὰ ενδοξα   ὅρασις ην εἶδεν ησαίας υἱὸς ἀμως κατὰ βαβυλωνος.  επ᾿ ὅρους πεδινοῦ ἄρατε σημεῖον, υψωσατε την φωνην εαυτοῖς,
μη φοβεῖσθε · παρακαλεῖτε τη <χειρί>. ἀνοίξατε, οἱ ἄρχοντες.  εγω συντάσσω, καὶ εγω, αὑτούς· ηγιασμενοι εἰσίν, καὶ εγω ἄγω
αὐτούς· γίγαντες ερχονται πληρωσαι τὸν θυμόν μου χαίροντες ἅμα  φωνη εθνων πολλων επὶ των ὀρεων, ὁμοία εθνων 14 πλοοις a. 16 διοδος mss exc a. εξηλθον ℵ 22 al.
xii 1 ευλογω σε ℵ*b. 2 εν αυτω] επ αυτω ℵbq και σωθησομαι
εν αυτω ℵ*q σωθησ. εν αυτω b ab(mg). εις σωτηριαν] σωτηρ 22 al. 3 αντλησεται
ℵabq*. 6 om εν 1° bq pl. σου] αυτης b
xiii 2 εαυτοις] αυτοις ’b pl εαυτων om μη φοβεισθε β nolite
timer: tyconius 50. χειρι] ψυχη α. 3 om ηγιασμενοι εισιν κ. ε. α
αυτους β om και εγω αυτους 22 62 al εγω συντασσω και εγω καλω αυτους
ηγιασμενοι εισιν 301 quia ecce ego praecipio. sanctificati sunt et voco eos tyc.
αυτους °] αυτου a*. πληρωσαι τον θυμον μου] τ. θ. μ. παυσαι 22 106 al
lenire (v. l. mitigare) tye.  ερχεσθαι εκ γης πόρρωθεν ἀπ᾿ ἄκρου
θεμελίου τοῦ οὐρανοῦ, κύριος καὶ οἱ ὁπλομάχοι αὐτοῦ, τοῦ καταφθεῖραι  ὀλολύζετε· εγγὺς γὰρ η ημερα κυρίου,  διὰ τοῦτο <πᾶσα χεὶρ>  καὶ ταραχθησονται
οἱ πρεσβεις, καὶ ωδῖνες αὐτοὺς εξουσιν ως γυναικὸς τικτούσης· καὶ
συμφοράσουσιν ετερος πρὸς τὸν ετερον καὶ εκστησονται, καὶ τὸ  ἰδοὺ γὰρ η ημερα
κυρίου ἀνίατος ερχεται θυμοῦ καὶ ὀργης, θεῖναι την οἰκουμενην  οἱ γὰρ ἀστερες
τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὁ ωρίων καὶ πᾶς ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ τὸ φως οὐ
δωσουσιν, καὶ σκοτισθησεται τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος, καὶ η σεληνη  καὶ εντελοῦμαι τη οἰκουμενη ὅλη κακά,
καὶ τοῖς ἀσεβεσι τὰς ἁμαρτίας αὐτων· καὶ ἀπολω ὕβριν ἀνόμων, καὶ  καὶ εσονται οἱ καταλελιμμενοι
εντιμοι μᾶλλον η τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον, καὶ ὁ ἄνθρωπος μᾶλλον  ὁ γὰρ οὐρανὸς θυμωθησεται,
καὶ η γη σεισθησεται εκ των θεμελίων αὐτης, διὸ, θυμὸν ὀργης  καὶ
εσονται οἱ καταλελιμμενοι ως δορκάδων φεῦγον καὶ ως πρόβατον
πλανωμενον, καὶ οὐκ εσται ὁ συνάγων, ωστε ἄνθρωπον εἰς τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἀποστραφηναι, καὶ ἄνθρωπον εἰς την χωραν αὐτοῦ διωξαι.  ὃς γὰρ εὰν ἁλω ηττηθησεται, καὶ ὅσοι συνηγμενοι εἰσὶν μαχαίρᾳ  καὶ τὰ τεκνα αὐτων ενωπιον αὐτων ῥάξουσιν, καὶ τὰς
οἰκίας αὐτων προνομεύσουσιν, καὶ τὰς γυναῖκας αὐτων εξουσιν.  ἰδοὺ επεγείρω ὑμῖν τοὺς μηδους, οἳ οὐ λογίζονται ἀργύριον οὐδε  τοξεύματα νεανίσκων συντρίψουσιν, καὶ
τὸ, τεκνα ὑμων οὐ μη ελεησουσιν, οὐδε επὶ τοῖς τεκνοις σου φείσονται 5 om θεμελιου α *vid. om του 2° ℵ*b pl. την οικουμ. ολην] πασαν την
οικουμενην β al. 6 om η b. 7 πασαι χειρες α omnes manus resolventur
tyc. 8 om και 1° b. 9 om η bq pl. ερχεται ανιατος b
(pl ?). 10 κοσμος] οικος ℵ*. 12 om ο 1° b pl. εκ] εν b. 13 om
οργης q* 26. 14 και ανθρωπος ℵ*β al. εαυτου β. διωξεται ℵ*βq mg al.
15 εαν] αν β pl. οσοι] οιτινες mss exc a (οι 106). 16 ραξουσιν ενωπιον
(om αυτων 2°) b om ραξουσιν ℵ*. 17 χρυσιου] χρυσιον ℵ*α. 18 ελε-
ησωσιν ℵβ pl.  καὶ εσται βαβυλων, η καλεῖται ενδοξος ὑπὸ
βασιλεως χαλδαίων, ὃν τρόπον κατεστρεψεν ὁ θεὸς σόδομα καὶ  οὐ κατοικηθησεται εἰς τὸν αἰωνα χρόνον, οὐδε μη
εἰσελθωσιν εἰς αὐτην διὰ πολλων γενεων, οὐδε μη διελθωσιν αὐτην  καὶ
ἀναπαύσονται εκεῖ θηρία, καὶ πλησθησονται οἰκίαι ηχου· καὶ  καὶ
ὀνοκενταυροι εκεῖ κατοικησουσιν, καὶ νοσσοποιησουσιν εχῖνοι εν τοῖς
οἴκοις αὐτων. ταχὺ ερχεται  καὶ οὐ χρονιεῖ.   καὶ ελεησει κύριος τὸν ἰακωβ, καὶ εκλεξεται ετι τὸν
ἰσραηλ, καὶ ἀναπαύσονται επὶ της γης αὐτων, καὶ ὁ γειωρας
προστεθησεται πρὸς αὐτούς, καὶ ρποστεθησεται επὶ τὸν οἶκον  καὶ λημψονται αὐτοὺς εθνη καὶ εἰσάξουσιν εἰς τὸν τόπον
αὐτων, καὶ κατακληρονομησουσιν, καὶ πληθυνησονται επὶ της
γης τοῦ θεοῦ εἰς δούλους καὶ δούλας· καὶ εσονται αἰχμάλωτοι
οἱ αἰχμαλωτεύσαντες αὐτούς, καὶ κυριευθησονται οἱ κυριεύσαντες
αὐτων.  καὶ εσται εν τη εμερᾳ εκείνη ἀναπαύσει σε ὁ θεὸς εκ της
ὀδύνης καὶ τοῦ θυμοῦ σοῦ καὶ της δουλίας της σκληρᾶς ης εδούλευσας  καὶ λημψη τὸν θρηνον τοῦτον επὶ τὸν βασιλεα
βαβυλωνος, καὶ ερεῖς εν τη ημερᾳ εκείνη πως ἀναπεπαυται ὁ  συνετριψεν ὁ θεὸς  πατάζας
εθνος θυμω, πληγη ἀνιάτω, παίων εθνος πληγην θυμοῦ η  πᾶσα η γη βοᾷ μετ᾿  καὶ τὰ ξύλα τοῦ λιβάνου ηὐφράνθησαν επὶ σοὶ
καὶ η κεδρος τοῦ λιβάνου ἀφ᾿ οὗ σὺ κεκοίμησαι, οὐκ ἀνεβη  ὁ ᾄδης κάτωθεν επικράνθη συναντησας σοι·
συνηγερθησάν σοι πάντες οἱ γίγαντες οἱ ἄρξαντες της γης, οἱ 19 απο βασιλεως b θπο βασιλεων 22 all. 20 αναπαυσονται ℵbq pl. αι οικιαι mss exc a. ορχηθησονται α 306
(ορχισθησ. 106) ορχησεται 36 al. xiv 1 επι 2°] προσ mss exc a 106. 2 του θεου]+αυτων ℵ 26 36 49 om b.
3 om εν bv 22 al. ο θεος] κυριος b al. εκ] απο ℵ*b al. δουλειας β+σου
ℵb al. 4 om εν τη μη. εκεινη b (22 48 ⋇). 5 ο θεος] κυριος b pl.
8 λιβανου 1°] δρυμου ℵ 49 om 106. 9 οι αρξαντες] οι αρχοντες ℵ* τους
αρξαντας 36 al om 301.  πάντες
ἀποκριθησονται καὶ εροῦσίν σοι καὶ σὺ εάλως ωσπερ καὶ ημεῖς, εν  κατεβη δε εἰς ᾅδου η δόξα σου, η πολλη
εὐφροσύνη σου· ὑποκάτω σου στρωσουσιν σηψιν, καὶ τὸ κατακάλυμμά  πως εξεπεσεν εκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ εωσφόρος
ὁ πρωὶ ἀνατελλων; συνετρίβη εἰς την γην ὁ ἀποστελλων  σὺ δε εἶπας εν τη διανοίᾳ σου εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀναβησομαι, επάνω των ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θησω τὸν
θρόνον μου, καθιω εν ὄρει ὑψηλω επὶ τὰ ὅρη τὸ, ὑψηλὰ τὰ πρὸς  ἀναβησομαι επάνω των νεφελων, εσομαι ὅμοιος τω ὑψίστω.  νῦν δε εἷς ᾅδου καταβηση καὶ εἰς τὰ θεμελια της γης.  οἱ ἰδόντες
σε θαυμάσουσιν επὶ σοὶ καὶ εροῦσιν οὗτος ὁ ἅνθρωπος ὁ παροξύνων  ὁ θεὶς την οἰκουμενην ὅλην ερημον, καὶ καὶ τὰς πόλεις καθεῖλεν,  πάντες
οἱ βασιλεῖς των εθνων εκοιμηθησαν εν τιμη, εκαστος εν τω οἴκω  σὺ δε ῥιφηση εν τοῖς ὄρεσιν, ως νεκρὸς εβδελυγμενος,
μετὰ. πολλων τεθνηκότων εκκεκεντημενων μαχαίραις καταβαινόντων
εἰς ᾅδου. ὃν τρόπον εν αἵματι ἱμάτιον πεφυρμενον οὐκ εσται καθαρόν,  οὔτως οὐδε σὺ εση καθαρός, διότι την γην μου ἀπωλεσας καὶ
τὸν λαόν μου ἀπεκτεινας· οὐ μη μείνης εἷς τὸν αἰωνα χρόνον,  ετοίμασον σφαγηναι τὰ τεκνα σου ταῖς ἁμαρτίαις
τοῦ πατρός σου, ἵνα μη ἀναστωσιν καὶ την γην κληρονομησωσιν  καὶ επαναστησομαι αὐτοῖς,
λεγει κύριος σαβαωθ, καὶ ἀπολω αὐτων ὄνομα καὶ κατάλειμμα καὶ  καὶ θησω την βαβυλωνίαν ερημον,
ωστε κατοικεῖν εχίνους, καὶ εσται εἰς οὐδεν· καὶ θησω αὐτην πηλοῦ
< βάραθρον> εἰς ἀπωλειαν.  τάδε λεγει κύριος σαβαωθ ὃν τρόπον εἴρηκα οὕτως εσται, 11 om δε bq pl. 13 om εν β. διανοια] καρδια ℵ 49 87 91.
14 νεφελων] νεφων β υψηλων 62 147+των υψηλων 301. 15 αδην bq al.
16 θαυμασονται b 22 al. 17 om και τας πολεις καθειλεν a. πολεις]
+ αυτου β. απαγωγη v 22 24 al. 18 εκαστος] ανθρωπος mss exc
a 106 239 306. 19 ιματ. εν αιματι mss exc a 306. 20 om ου μη...
χρονον q*. 21 τα. τεκνα σου σφαγηναι mss exc a. σου 2°] αυτων β.
πολεμων] πολεων v 109 305 al. 23 βαραθρον mss exc a 109 305
(-θρων 106).  τοῦ ἀπολεσαι τοὺς ἀσσυρίους
ἀπὸ της γης της εμης καὶ ἀπὸ των ὀρεων μου· καὶ εσονται
ες καταπάτημα, καὶ ἀφαιρεθησεται ἀπ᾿ αὐτων ὁ ζυγὸς αὐτων, καὶ τό  αὔτη η βουλη ην
βεβούλευται κύριος επὶ την οἰκουμενην ὅλην, καὶ αὕτη η χεὶρ η  ἃ γὰρ ὁ θεὸς ὁ ἅγιος
βεβούλευται τίς διασκεδάσει; καὶ την χεῖρα την ὑψηλην τίς
ἀποστρεψει;  τοῦ ετους οὗ ἀπεθανεν ἀχὰζ ὁ βασιλεὺς τό ῥημα
τοῦτο.  μη εὐφρανθείητε, πάντες οἱ ἀλλόφυλοι, συνετρίβη γὰρ ὁ
ζυγός τοῦ παίοντος ὑμᾶς· εκ γὰρ σπερματος ὄφεων εξελεύσεται
εγγονα ἀσπίδων, καὶ τὰ, εκγονα αὐτων εξελεύσονται ὄφεις πετόμενοι.  καὶ βοσκηθησονται πτωχοὶ δι᾿ αὐτοῦ· πτωχοὶ δε ἄνδρες
επ᾿ εἰρηνης ἀναπαύσονται· ἀνελεῖ δε λιμω τὸ σπερμα σου, καὶ τὸ  ὀλολύζετε, πύλαι πόλεων, κεκραγετωσαν
πόλεις τεταραγμεναι, οἱ ἀλλόφυλοι πάντες, ὅτι καπνὸς ἀπὸ βορρᾶ  καὶ τι ἀποκριθησονται βασιλεῖς
των εθνων; ὅτι κύριος εθεμελίωσεν σιων, καὶ δι’ αὐτοῦ σωθησονται
οἱ ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ.   τὸ ὅραμα τὸ κατὰ της μωαβίτιδος. νυκτὸς ἀπολεῖται η μωαβῖτις, νυκτὸς γὰρ ἀπολεῖται τὸ  λυπεῖσθε εφ᾿ εαυτοῖς, ἀπολεῖται γὰρ
δαιβηδων, οὗ ὁ βωμὸς ὑμων· εκεῖ ἀναβησεσθε κλαίειν, επὶ
ναβαῦ της μωαβίτιδος. ὀλολύζετε, επὶ πάσης κεφαλης φαλάκρωμα,  εν ταῖς πλατείαις αὐτης
περιζωσασθε σάκκους, καὶ κόπτεσθε επὶ των δωμάτων αὐτης, καὶ 25 απο 1°] επι b pl εκ ℵ*. απο 20] επι b pl. 26 om της οικουμενης
β pl omnes gentes orbis terrae tyconius 52. 27 χειρα]+αυτου β pl.
28 o βασιλ. αχαζ β. 29 σφεων] οφεως ℵ*β pl. εγγονα] εκγονα ℵβq
pl. πεταμενοι β. 30 πτωχοι 2°] πενητες 22 106 al. ανδρες] ανθρωπο(??)
mss exc ℵαq 26 41 106. 31 ολολυξατε β. απο βορρα καπνος β al.
ειναι] μειναι 106 301 al μειναι εν τοις συντεταγμενοις αυτου 22 al. xv οραμα] ρημα ℵβq pl. 2 εαυτους β. δαιβηδων ℵ* λαιβηδων(??)
α vid λεβηδων q δηβων β. ολολυξατε β. κατατετετμημενοι α. 3 om
και εν ταις πλατειαις (-τιαις α) αυτης ℵβ*qv pl.  ὅτι κεκραγεν εσεβων καὶ <ελεαλη>, εως
ηκούσθη η φωνη αὐτης· διὰ τοῦτο η ὀσφὺς της μωαβίτιδος βοᾷ,  δη καρδία της μωαβίτιδος εν εαυτη
εως σηγωρ· δάμαλις γὰρ εστὶν τριετης· επὶ δε της ἀναβάσεως της
πρὸς σε κλαίοντες ἀναβησονται τη ὁδω ἀδωνίειμ· βοᾷ σύντριμμα  τὸ ὕδωρ της νεμρεὶμ ερημον εσται, καὶ ὃ χόρτος αὐτης  μη καὶ οὕτως μελλει
σωθηναι; επάξω γὰρ επὶ την φάραγγα ἄραβας, καὶ λημψονται  συνηψεν γὰρ η τὸ ὅρος της μωαβίτιδος της ἀγαλλείμ,  τὸ δε ὕδωρ τό
῾ρεμμων πλησθησεται αἵματος· επάξω γὰρ επὶ ῾ρεμμων ἄραβας,
καὶ ἀρω τό σπερμα μωὰβ καὶ ἀριηλ καὶ τό κατάλοιπον ἀδαμά.   ἀποστελω ως ερπετὰ επὶ την γην· μη πετρα ερημός εστιν  εση γὰρ ως πετεινοῦ ἀνιπταμενου νεοσσὸς ἀφηρημενος,  βουλεύου, ποίει τε
σκεπην πενθους αὐτη διὸ. παντός· εν μεσημβρινη σκοτιᾷ φεύγουσιν, ἀχθης  παροικησουσιν οἱ φυγάδες μωάβ·
εσονται γὰρ σκεπη ὑμῖν ἀπὸ προσωπου διωκοντος, ὅτι ηρθη η συμμαχία
σου, συνετελεσθη ταλαιπωρία, καὶ ὃ ἅρχων ἀπωλετο ὁ καταπατων  καὶ διορθωθησεται μετὰ. ελεους θρόνος, καὶ
καθιεῖται επ’ αὐτοῦ μετὰ ἀληθείας εν σκηνη δαυείδ, κρίνων καὶ  ηκούσαμεν την ὕβριν 4 ελεαλη] ελαλησεν ℵc.a, c.b ab abq*al ελαλη 90*104* ελαλησεν ελεαλη
ℵ*. εως]+ιασσα ℵ*β (q mg) pl. φωνη] κραυγη (22) 36 301 al. αυτης]
αυτων β pl. 5 εαυτη] αυτη bq al. της] λουειθ bq mg της λουειθ ℵv
22 pl txt a 24 26 49 106. συντριμμα]+και ταλαιπωρια 22 al. 6 ερημος
εσται β om ℵ* + και ξηρανθησεται 22 al. ο χορτος] pr πας 22 αἱ. 8 το
ορος] το οριον οριου 22 αἱ) ℵβq pl om 93. 9 ρεμμων ° °] δειμων β. xvi i αποστελω. . .γην] εξαποστειλον τον αμνον κυριε τον εξουσιαστην
της γης 106. ως]+α ℵ* ωσει 109 309. ορος]+θυγατρος ℵβ της θυγ
22 62 70 al. 2 αφηρημ.]+εση β al. 3 αχθης] απ αρχης ℵαβ a q*
24 al απαχθης 41 306. 4 παροικησουσιν]+σοι ℵbq pl. om γαρ mss
exc α. om συνετελεσθη ταλαιπωρια mss exc a 49 106. επι] απο β
καταπατων την γην 22 αἱ). 5 καθιειτε αγ καθιεται ℵ*β*.  ὀλολύξει μωάβ, εν γὰρ τη μωαβίτιδι
πάντες ὀλολύξουσιν· τοῖς κατοικοῦσιν δεσεθ μελετησεις, καὶ οὐκ  τὰ πεδία εσεβων πενθησει, ἄμπελος σεβαμά· καταπίνοντες
τὰ εθνη, καταπατησατε τὰς ἀμπελους αὐτης εως ἰαζηρ· οὐ
μη συνάψητε, πλανηθητε την ερημον· οἱ ἀπεσταλμενοι εγκατελείφθησαν,  διὰ τοῦτο κλαύσομαι ως τὸν
κλαυθμὸν ἰαζηρ ἄμπελον σεβαμά· τὰ δενδρα σου κατεβαλεν
εσεβων καὶ <ελεαλη>, επὶ τω θερισμω καὶ επὶ τω τρυγητω σου  καὶ ἀρθησεται εὐφροσύνη καὶ
ἀγαλλίαμα εκ των ἀμπελωνων σου, καὶ εν τοῖς ἀμπελωσίν σου οὐ
μη εὐφρανθησονται, καὶ οὐ μη πατησουσιν οἶνον εἰς τὰ. ὑποληνια.  διὰ τοῦτο η κοιλία μου επὶ μωὰβ ως κιθάρα  καὶ εσται ως
τὸ εντραπηναί σε, εκοπίασεν μωὰβ επὶ τοῖς βωμοῖς, καὶ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ. χειροποίητα αὐτης ωστε προσεύξασθαι, καὶ οὗ μη  τοῦτο τὸ ὃ ελάλησεν κύριος  καὶ νῦν λεγω εν τρισὶν
ετεσΐν ετων μισθωτοῦ ἀτιμασθησεται η δόξα μωὰβ εν παντὶ
τω πλούτω τω πολλω, καὶ καταλειφθησεται ὀλιγοστὸς καὶ οὐκ
εντιμος.   τὸ ῥημα τὸ κατὰ. δαμασκοῦ. ἰδοὺ δαμασκὸς ἀρθησεται ἀπὸ πόλεων, καὶ εσται εἰς πτωσιν,  καταλελιμμενη εἰς τὸν αἰωνα, εἰς κοίτην ποιμνίων καὶ ἀνάπαυσιν  καὶ οὐκετι εσται ὀχυρὰ τοῦ 6 εξηρα ℵ*β* pl + και η υβρις και η μηνις αυτου 12 pl. 8 καταπατησατε
α a (-σονται α*fort) -σετε ℵβq -σουσιν 301. ερημον 2°] θαλασσαν ℵc.ab pl
9 ελεαλη] ελαλησεν (+αλη ℵ*) ℵαβ ab q al ελαλει 24. επι 1°] pt οτι β pl
pr ετι ℵq 26 (239 306) txt a 41 106 301. καταπατησω] καταλεγμα
καταπατουντων επεσεν (22vid 36) (51) 62 90 al. πεσειται 24 36 al
10 om σου 1° b pl. γαρ]+κελευσμα 22 al. 11 ωσει] ως β. om o b.
12 ως το] εις το ℵβq al ωστε 11 al. σε]+οτι ℵβq pl. 13 om το b.
om και β. 14 om εν 2° b al. om τω 1° 11 al. xvii 2 om και αναπαυσιν βουκολιων ℵ* om βουκολιων bq pl (cf
lxv 10).  τάδε λεγει κύριος σαβαωθ εσται
εν τη ημερᾳ εκείνη εκλειψις της δόξης ἰακωβ, καὶ τὰ πίονα της  καὶ εσται ὅν τρόπον εάν τις συναγάγη
ἀμητὸν εστηκότα καὶ σπερμα σταχύων εν τω βραχίονι αὐτοῦ ἀμηση.
καὶ εσται ὃν τρόπον εάν τις συναγάγη στάχυν εν φάραγγι στερεᾷ,  καὶ καταλειφθη εν αὐτη καλάμη, η ως ῥωγες ελαίας δύο η τρεῖς
επ᾿  ἄκρου μετεωρου, η τεσσαρες η πεντε επὶ των κλάδων αὐτοῦ  τη ημερᾳ εκείνη
πεποιθως εσται ἅνθρωπος επὶ τω ποιησαντι αὐτόν, οἱ δε ὀφθαλμοὶ  καὶ οὐ μη πεποιθότες
ωσιν επὶ τοῖς βωμοῖς οὐδε επὶ τοῖς εργοις των χειρων αὐτων ἅ
εποίησαν οἱ δάκτυλοι οὐτων, καὶ οὐκ ὄψονται τὰ. ἄλση αὐτων  τη ημερᾳ εκείνη εσονται αἱ πόλεις σου
εγκαταλελιμμεναι ὃν τρόπον εγκατελιπον οἱ ἀμορραῖοι καὶ οἱ εὑαῖοι  διότι
εγκατελιπες τὸν θεὸν τὸν σωτηρά σου, καὶ κυρίου τοῦ βοηθοῦ σου
οὐκ εμνησθης. διὰ τοῦτο φυτεύσεις φύτευμα ἄπιστον καὶ σπερμα  τη δε ημερᾳ η ἂν φυτεύσης, πλανηθηση· τὸ δε πρωὶ
εὰν <σπείρης>, ἀνθησει εἷς ἀμητόν η ἂν ημερᾳ κληρωση, καὶ
ωσπερ πατηρ ἀνθρωπου κληρωση τοῖς υἱοῖς.  οὐαὶ πληθος εθνων πολλων· ως θάλασσα κυμαίνουσα, οὕτως  ως ὕδωρ
πολὺ εθνη πολλά, ως ὕδατος πολλοῦ βίᾳ. καταφερομενου. καὶ 3 om εσται 2° b al. απολειται] εκλειψει 22 al om bq al txt ℵa 62 106
147 233. 4 om της 1° b. πιονα] πλειονα ℵα1qγ 49 301 306. 5 om
εν τω βραχιονι αυτου ℵc.a bq pl. 6 αυτου] αυτων mss exc aq* 106
μετεωρων 22 al. 7 ο ανθρωπος ℵc.a bq al. 8 ωσιν]+επι τοις αδικησασιν
αυτους ουδε ℵ. αυτων 2°]+αλλ εσονται πεποιθοτες επι τον αγιον του ισραηλ
ℵq 24 al. τα αλση] τα δενδρα bq pl τα δενδρα επι τα αρση ℵ* (txt a 26
49 106) om αυτων 3° b pl. 9 εγκατελειπον α κατελιπον bq pl.
10 εγκατελειπες αγ 301 απιστον 1° 2°] πιστον conj. schleusner.
11 σπειρης] φυτευσης α. ωσπερ] ως mss exc a. τοις υιοις]+σου ℵβq al
(txt α 106)+αυτου v (22) al. τους υιους+σου 24 91 al+αυτου 62 147
13 φερομενου bq pl.  πρὸς εσπεραν εσται πενθος· πρὶν η πρωί, καὶ οὐκ
εσται. αὕτη η μερὶς των ὑμᾶς προνομευσάντων, καὶ κληρονομία
των ὑμᾶς κληρονομησάντων.   οὐαὶ γης πλοίων πτερυγες επεκεινα ποταμων  ὁ ἀποστελλων εν θαλάσση ὅμηρα καὶ επιστολὰς
βυβλίνας επάνω τοῦ ὕδατος. πορεύσονται γὰρ ἄγγελοι κοῦφοι
πρὸς εθνος μετεωρον, καὶ ξενον λαὸν καὶ χαλεπόν· τί αὐτοῦ
επεκεινα ,- εθνος ἀνελπιστον καὶ καταπεπατημενον. νῦν οἱ ποταμοὶ  πάντες ως χωρα κατοικουμενη κατοικηθησεται· η χωρα
αὐτων ωσεὶ σημεῖον ἀπὸ ὅρους ἀρθη, ως σάλπιγγος φωνη ἀκουστὸν  ὅτι οὕτως εἶπεν μοι κύριος ἀσφάλεια εσται εν τη εμη
πόλει ως φως καύματος μεσημβρίας, καὶ ως νεφελη δρόσου ημερας  πρὸ τοῦ θερισμοῦ, ὅταν συντελεσθη ἄνθος, καὶ
ὄμφαξ ἀνθηση ἄνθος ὀμφακίζουσα· καὶ ἀφελεῖ τὸ. βοτρύδια τὰ
μικρὰ τοῖς δρεπάνοις, καὶ τὰς κληματίδας ἀφελεῖ καὶ κατακόψει,  καὶ καταλείψει ἅμα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις
της γης· καὶ συναχθησεται επ’ αὐτοὺς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,  εν τω καιρω
εκείνω ἀνενεχθησεται δωρα κυρίω σαβαωθ εκ λαοῦ τεθλιμμενου
καὶ τετιλμενου, καὶ ἀπὸ λαοῦ μεγάλου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἷς τὸν
αἰωνα χρόνον· εθνος ελπίζον καὶ καταπεπατημενον, ὅ εστιν εν μερει
τοῦ ποταμοῦ της χωρας αὑτοῦ, εἷς τὸν τόπον οὗ τὸ ὄνομα κυρίου
σαβαωθ, ὅρος σιων. 13 αυτον 1°] αυτους 22 24 31. αυτον 2°] αυτους 22 24. 36
χουν αγ 22 26 31 χνους ℵ* 26 109 147 305. 14 εσται] pr και β. τοις
υμας ημας q a 106) κληρονομησασιν (-σουσιν ℵ*)
xviii 2 om αγγελοι q. ξενον] ξεστον conj. schleusner. τι] τις
mss exc α 106. επεκεινα] επειδη 106. κατεπατημενον α. νυν]+νυν α.
3 ωσει] ως εις β* 26 al. αρθη] αρθησεται ℵγ. 4 οτι] διοτι mss exc
ℵaq 26 49 106 301. μοι ειπεν bv 62 147. κυματος a*vid, 5 ανθησε(??)
ℵβv 51 31. κατακοψει] αποκοψει β pl mss exc ℵaqγ 24 26 49 301.
7 τεθλιμμενου και τεταπεινωμενου (36vid) 49 al (τεθλιμμ. και τετιλμενου και
ταπεινου δε). om του 2° mss exc a 106. σαβαωθ 2°]+επεκληθη ℵ 24
+ επικεκληται 22 31.   ὅρασις αἰγύπτου. ἰδοὺ κύριος κάθηται επὶ νεφελης κούφης καὶ ηξει εἰς
αἴγυπτον, καὶ σεισθησεται τὰ χειροποίητα αἰγύπτου ἀπὸ προσωπου  καὶ επεγερθησονται
αἰγύπτιοι επ᾿ αἰγυπτίους, καὶ πολεμησει ἄνθρωπος τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἅνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ, επεγερθησεται  καὶ ταραχθησεται τὸ πνεῦμα
των αἰγυπτίων εν αὐτοῖς, καὶ την βουλην αὐτων διασκεδάσω, καὶ
επερωτησουσιν τοὺς θεοὺς αὐτων καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτων καὶ τοὺς
εκ της γης φωνοῦντας καὶ τοὺς ενγαστριμύθους καὶ τοὺς γνωστας.  καὶ παραδωσω αἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀνθρωπων κυρίων σκληρων, καὶ
βασιλεῖς σκληροὶ κυριεύσουσιν αὐτων. τάδε λεγει κύριος σαβαωθ.  καὶ πίονται οἱ αἰγύπτιοι ὕδωρ τὸ παρὰ θάλασσαν, ὁ δε ποταμὸς  καὶ εκλείψουσιν οἱ ποταμοὶ καὶ αἱ
διωρυγες τοῦ ποταμοῦ, καὶ εκλείχουσιν πᾶσα συναγωγη ὕδατος  καὶ τὸ ἄχι τὸ χλωρὸν πᾶν
τὸ κύκλω τοῦ ποταμοῦ καὶ πᾶν τὸ σπειρόμενον διὰ, τοῦ ποταμοῦ  καὶ στενάξουσιν οἱ ἁλεεῖς, καὶ
στενάξουσιν πάντες οἱ βάλλοντες ἄγκιστρον εἰς τὸν ποταμόν,  καὶ
αἰσχύνη λημψεται τοὺς εργαζομενους τὸ λίνον τὸ σχιστὸν καὶ τοὺς  καὶ εσονται οἱ διαζόμενοι αὐτὰ εν
ὀδύνη, καὶ πάντες οἱ τὸν ζῦθον ποιοῦντες λυπηθησονται καὶ τὰς  καὶ μωροὶ εσονται οἱ ἄρχοντες τάνεως· οἱ
σοφοὶ σύμβουλοι τοῦ βασιλεως, η βουλη αὐτων μωρανθησεται.
πως ερεῖτε τω βασιλεῖ υἱοὶ συνετων ημεῖς, υἱοὶ βασιλεων των εξ  ποῦ εἰσιν νῦν οἱ σοφοί σου; καὶ ἀναγγειλάτωσάν σοι καὶ  εξελιπον
οἱ ἄρχοντες τάνεως, καὶ ὑψωθησαν οἱ ἄρχοντες μεμφεως, καὶ  κύριος γὰρ εκερασεν αὐτοῖς χιχ 1 η καρδια. . .ηττηθησεται mss exc a 49 106. 2 επεγερθησεται]
pr και ℵc.a al pr πολεμησει και ℵ* om β* pl txt a 36 106. 3 om και
τους γνωστας bq 31 (cf 1 sam xxviii 3). 6 και εν π. ελει] και παν ελος
22 al. 7 om παν 2° b*. 8 αγκιστρα β 109 305. 10 διαζομενοι
ℵc.b vid 26 49 106 301] διαλογιζομενοι αq* εργαζομενοι ℵ*βq mg pl. ποιουντες
τον ζυθον β(γ) pl. 13 εξελειπον αq*γ 301.  καὶ οὐκ εσται τοῖς
αἰγυπτίοις εργον ὃ ποιησει κεφαλην καὶ οὐράν, ἀρχην καὶ τελος.  τη δε ημερᾳ. εκείνη εσονται οἱ αἰγύπτιοι ως γυναῖκες εν φόβω καὶ
εν τρόμω ἀπὸ προσωπου της χειρὸς κυρίου σαβαωθ ην αὐτὸς επιβαλεῖ  καὶ εσται η χωρα των ἰουδαίων τοῖς αἰγυπτίοις εἷς
φόβητρον· πᾶς ὃς ἂν ὀνομάση αὐτην αὐτοῖς, φοβηθησονται διὰ την  τη
ημερᾳ εκείνη εσονται πεντε πόλεις εν αἰγύπτω λαλοῦσαι τη γλωσση
τη χανανίτιδι καὶ ὀμνύουσαι τω ὀνόματι κυρίου· πόλις ἁσεδεκ  τη ημερᾳ εκείνη εσται τὸ θυσιαστηριον
τω κυρίω εν χωρᾳ αἰγυπτίων, καὶ στηλη πρὸς τὸ ὅριον αὐτης τω  καὶ εσται εἰς σημεῖον εἰς τὸν αἰωνα κυρίω εν χωρᾳ αἰγύπτου·
ὅτι κεκράξονται πρὸς κύριον διὰ τοὺς θλίβοντας αὐτούς, καὶ
ἀποστελεῖ αὐτοῖς κύριος ἄνθρωπον ὃς σωσει αὐτούς, κρίνων σωσει  καὶ γνωστὸς εσται κύριος τοῖς αἰγυπτίοις· καὶ γνωσονται
οἱ αἰγύπτιοι τὸν κύριον εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ ποιησουσιν θυσίας,  καὶ πατάξει κύριος
τοὺς αἰγυπτίους πληγη μεγάλη, καὶ ἰάσεται αὐτοὺς ἰάσει, καὶ
επιστραφησονται πρὸς κύριον, καὶ επακούσεται αὐτων καὶ ἰάσεται  τη ημερᾳ εκείνη εσται ὁδὸς αἰγύπτου πρὸς ἀσσυρίους,
καὶ εἰσελεύσονται ἀσσύριοι εἷς αἴγυπτον, καὶ αἰγύπτιοι πορεύσονται
πρὸς ἀσσυρίους, καὶ δουλεύσουσιν οἱ αἰγύπτιοι τοῖς ἀσσυρίοις.  τη ημερᾳ εκείνη εσται ἰσραηλ τρίτος εν τοῖς ἀσσυρίοις καὶ εν  η εὐλόγησεν κύριος
σαβαωθ λεγων εὐλογημενος ὅ λαός μου ὃ εν αἰγύπτω καὶ ὅ εν
ἀσσυρίοις, καὶ η κληρονομία μου ἰσραηλ. 14 επλανησεν ℵ 36 al. 15 αρχην] pr και β al. 17 χωραν α*
αν] say b pl. om κυριου σαβαωθ mss exc a. αυτην 2°] αυτους ℵ*q
αυτοις επ αυτην 239 306. 18 ομνυουσαι] ομνυντες β ομνυοντες ℵ*(γ)
87 301 al. ασεδεκ] ασεδ ηλιου ℵ* (ηλιου 106mg) ασε εξω ασεδ= abbrev abbrev abbrev   τοῦ ετους οὗ εἰσηλθεν ναθὰν εἰς ἄζωτον, ηνίκα
ἀπεστάλη ὑπὸ ἀρνὰ βασιλεως ἀσσυρίων, καὶ επολεμησεν την  τότε ελάλησεν κύριος πρὸς ησαίαν
λεγων πορεύου καὶ ἄφελε τὸν σάκκον ἀπὸ της ὀσφύος σου, καὶ τὸ.
σανδάλιά σου ὑπόλυσαι ἀπὸ των ποδων σου, καὶ ποίησον οὕτως,  καὶ εἶπεν κύριος ὃν
τρόπον πεπόρευται ησαίας ὁ παῖς μου γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος, τρία  ὅτι
οὕτως ἄξει βασιλεὺς ἀσσυρίων την αἰχμαλωσίαν αἰγύπτου καὶ
αἰθιόπων, νεανίσκους καὶ πρεσβύτας, γυμνοὺς καὶ ἀνυποδετους,  καὶ αἰσχυνθησονται
ηττηθεντες οἱ αἰγύπτιοι επὶ τοῖς αἰθίοψιν, εφ’ οἷς ησαν πεποιθότες  καὶ εροῦσιν οἱ κατοικοῦντες
εν τη νησω ταύτη ἰδοὺ ημεῖς ημεν πεποιθότες τοῦ φυγεῖν εἰς αὐτοὺς
εἰς βοηθειαν, οἳ οὐκ ηδύναντο σωθηναι ἀπὸ βασιλεως ἀσσυρίων·
καὶ πως ημεῖς σωθησόμεθα;   τὸ ὅραμα της ερημου. ως καταιγὶς δι’ ερημου διελθοι, εξ ερημου ερχομενη εκ  τὸ ὅραμα, καὶ σκληρὸν ἀνηγγελη μοι. ὃ ἀθετων
ἀθετεῖ, ὁ ἀνομων ἀνομεῖ. επ’ εμοὶ οἶ ελαμεῖται, καὶ οἱ πρεσβεις
των περσων επ’ εμε ερχονται. νῦν στενάξω καὶ παρακαλεσω εμαυτόν.  διὰ τοῦτο ενεπλησθη η ὀσφύς μου εκλύσεως, καὶ ωδῖνες ελαβόν
με ως την τίκτουσαν· ηδίκησα τὸ μη ἀκοῦσαι, εσπούδασα τὸ μη  η καρδία μου πλανᾶται καὶ η ἀνομία με βαπτίζει, η  ετοίμασον την τράπεζαν, πίετε,  ὅτι οὕτως χχ 1 ου] οτε β. ναθαν] ταναθαν ℵc.ab*q* θαρθαν q mg. κατελάβετο]
ελαβεν β 22 al. 2 ησαιαν]+υιον αμως β 22 al. ποιησον] εποιησεν
v 22, ανυποδετος ℵβq pl. 3 o παις μου ησαιας ℵb pl. τρια ετη
τρια ετη β. σημεια] pr εις β. 4 ανακεκαλυμμ.] αμα κεκαλυμμενους β
(ald.) 5 om οι αιγυπτιοι 1° b al. ησαν γαρ] οι ησαν ℵβ 22
301 al. 6 ερουσιν]+εν τη ημερα εκεινη ℵ. ταυτη] + εν τη ημερα εκεινη
β 22 al
xxi οραμα] ρημα qv 62 al. 1 ερημου]+της θαλασσης v 22 al.
γης φοβερας φοβερον 22 al. 3 του μη ακουσαι mss exc ℵαβq 26 106
301. του μη βλεπειν β pl. 5 φαγετε πιετε β pl.  καὶ ἴδον ἀναβάτας ἱππεῖς δύο, ἀναβάτην ὄνου  καὶ κάλεσον
οὐρείαν εἷς την σκοπιὰν κυρίου. καὶ εἶπεν εστην διὸ. παντὸς  καὶ ἰδοὺ
αὐτὸς ερχεται ἀναβάτης συνωρίδος. καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν πεπτωκεν
βαβυλων, καὶ πάντα τὸ. ἀγάλματα αὐτης καὶ τὰ χειροποίητα αὐτης  ἀκούσατε οἱ καταλελιμμενοι καὶ
ὀδυνωμενοι, ἀκούσατε ἃ ηκουσα παρὰ κυρίου σαβαωβ· ὃ θεὸς τοῦ
ἰσραηλ ἀνηγγειλεν ημῖν. τὸ ὅραμα της ἰδουμαίας.  πρὸς εμε καλεῖτε παρὰ τοῦ σηείρ φυλάξετε επάλξεις.  φυλάσσω τὸ πρωὶ καὶ την νύκτα· εὰν ζητης ζητει, καὶ παρ’  εν τω δρυμω εσπερας κοιμηθηση, εν τη ὁδω δαιδάν,  εἰς συνάντησιν ὕδωρ διψωντι φερετε, οἱ ενοικοῦντες εν χωρᾳ.  διὰ τὸ πληθος των
φευγόντων καὶ διὸ. τὸ πληθος των πλανωμενων καὶ διὰ τὸ πληθος
της μαχαίρας καὶ διὸ, τὸ πληθος των τοξευμάτων των διατεταμενων  ὅτι
οὕτως εἶπεν μοι κύριος ετι ενιαυτὸς ως ενιαυτὸς μισθωτοῦ, εκλείψει  καὶ τὸ κατάλοιπον των τοξευμάτων
των ἰσχυρων υἱων κηδὰρ εσται ὀλίγον, διότι κύριος ελάλησεν ὃ
θεὸς ἰσραηλ.   τὸ ὅραμα της φάραγγος σιων. τί εγενετό σοι νυν, ὅτι ἀνεβητε πάντες εἷς δωματα  ενεπλησθη η πόλις βοωντων, οἱ τραυματίαι σου οὗ 6 προς με κυριος ℵβ pl. ο] ον ℵ*β*vidγ 93. εαν] αν ℵ*β. 7 αναβατην
1°] pr και β al (om αναβ. ονου 301). 8 σκοπιάν· κυριος ειπεν
β 22 al. εστην 2°] pr εγω β 22 al. 9 πεπτωκεν πεπτωκεν β.
τριβη bv 36 al. 10 οι οδυνωμενοι mss exc a 41 106. 11 κάλει
mss exc a (26). φυλάξεται α φυλάσσετε ℵβq al φυλασσε 62 144 al.
12 φυλάσσω] φυλάσσου ℵc.a 26 φυλάσσων ηλθε το πρωι 22 8.]. 13 κοιμηθησονται
22 al. 14 διψ. υδωρ mss exc a 22. 15 φευγοντων]
πεφονευμενων β. πολεμω] παιδιω α a. 16 οτι] διοτι ℵβ pl txt αq*γ
26 41 106 al. κυριος o θεος ισρ. ελαλησεν β al. 17 διοτι] οτι β al.
xxii οραμα] ρημα ℵβq pl. 1 οτι νυν ℵb. 2 βοωντων]+η πολις η
γαυριωσα (q mg) v 36 al.  πάντες
οἶ ἄρχοντες σου πεφεύγασιν, καὶ οἶ ἁλόντες σκληρως δεδεμενοι εἰσίν,  διὰ τοῦτο εἶπα ἄφετε
με, πικρως κλαύσομαι· μη κατισχύσητε παρακαλεῖν με επὶ τὸ  ὅτι ημερα ταραχης καὶ
ἀπωλείας καὶ καταπατηματος, καὶ πλάνησις παρὰ κυρίου σαβαωθ·
εν φάραγγι σιων πλανωνται, ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου πλανωνται  οἱ δε ελαμεῖται ελαβον φαρετρας, ἀναβάται ἅνθρωποι  καὶ εσονται αἶ εκλεκταὶ
φάραγγες σου, πλησθησονται ἁρμάτων, οἶ δε ἱππεῖς εμφράξουσι τὰς  καὶ ἀνακαλύψουσιν τὰς πύλας ἰούδα· καὶ εμβλεψονται  καὶ ἀνακαλύψουσιν
λύψουσιν τὰ κρυπτὰ των οἴκων της ἄκρας δαυείδ. καὶ εἴδοσαν ὅτι
πλείους εἰσίν, καὶ ὅτι ἀπεστρεψαν τὸ ὕδωρ της ἀρχαίας κολυμβηθρας  καὶ ὅτι καθείλοσαν τοὺς οἴκους ἰερουσαλημ εἷς  καὶ εποιησατε εαυτοῖς ὕδωρ ἀνὰ
μεσον των δύο τειχεων, εσωτερον της κολυμβηθρας της ἀρχαίας,
καὶ οὐκ ενεβλεψατε εἷς τὸν ἀπ’ ἀρχης ποιησαντα αὐτην, καὶ τὸν  καὶ εκάλεσεν κύριος σαβαωθ εν τη
ημερᾳ εκείνη κλαυθμὸν καὶ κοπετὸν καὶ ξύρησιν καὶ ζωσιν σάκκων,  αὐτοὶ δε εποιησαντο εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα, σφάζοντες μόσχους
καὶ θύοντες πρόβατα, ωστε φαγεῖν κρεα καὶ πιεῖν οἶνον, λεγοντες  καὶ ἀνακεκαλυμμενα 
ταῦτά εστιν εν τοῖς ωσὶν κυρίου σαβαωθ, ὅτι οὔκ
ἀφεθησεται ὑμῖν αὕτη η ἁμαρτία εως ἂν ἀποθάνητε.  τάδε λεγει κύριος σαβαωθ πορεύου εἷς τὸ παστοφόριον πρὸς  τί σὺ ωδε, καὶ τί σοί εστιν ωδε 2 εν μαχαιραις β. πολεμω β μων ed rom). 3 om οι 2° b*? (om
και οι 48). δεδεγμενοι α. 5 καταπατημα β. πλανησις] πλανησεως ℵc.a
22 al. om και πλανησις ℵ*q*γ 301. 6 ιππους ℵ*β pl ιππων 109 305.
7 om εσονται 22 al. εκλεται α. 9 απεστρεψεν β επεστρεψε 87 97
εστρεψατε 22 al. πολιν]+και τους οικους ιερουσαλημ ηριθμησατε (22)
36 al. 10 ιερουσαλημ] ιݲηݲλݲ α*vid ιݲηݲμݲ α1. οχυρωμα
οχυρωματα τειχ. β om του 24 36 al. 13 om λεγοντες β 109.
14 οτι] και 22 al. 15 σαβαων α* (-ωθ a1 (vid). πορευου+εισελθε
22 pl pr εισελθε 109 305. ταμιαν] γραμματαια a. 16 τι συ ωδε] τι
ωδε συ ℵ* τι σοι ωδε γ al.  ἰδοὺ δη κύριος
σαβαωθ εκβαλεῖ καὶ εκτρίψει ἄνδρα, καὶ ἀφελεῖ την στολην σου  καὶ ῥίψει σε εἰς χωραν μεγάλην
καὶ ἀμετρητον, καὶ εκεῖ ἀποθανη· καὶ θησει τὸ ἅρμα σου τὸ καλὸν
εἰς ἀτιμίαν, καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἄρχοντός σου εἷς καταπάτημα,  καὶ ἀφαιρεθησει εκ της οἰκονομίας σου καὶ εκ της στάσεως σου.  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη καλεσω τὸν παῖδά μου ελιακεὶμ τὸν  καὶ ενδύσω αὐτὸν την στολην σου, καὶ τὸν στεφανόν
σου δωσω αὐτω καὶ τὸ κράτος, καὶ την οἰκονομίαν σου δωσω εἰς τὰς
χεῖρας αὐτοῦ· καὶ εσται ως πατηρ τοῖς ενοικοῦσιν εν ἰερουσαλημ  καὶ δωσω την δόξαν δαυεὶδ
αὐτω, καὶ ἄρξει, καὶ οὐκ εσται ὁ ἀντιλεγων, καὶ δωσω την κλεῖδα
οἴκου δαυεὶδ επὶ τοῦ ωμου αὐτοῦ, καὶ ἀνοίξει καὶ οὐκ εσται ὁ  καὶ στησω
αὐτὸν ἄρχοντα εν τόπω πιστω, καὶ εσται εἰς θρόνον δόξης τοῦ οἴκου  καὶ εσται πεποιθως επ᾿ αὐτὸν πᾶς ενδοξος
εν τω οἴκω τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου, καὶ εσονται   τὸ ὅραμα τύρου. ὀλολύζετε, πλοῖα καρχηδόνος, ὅτι ἀπωλετο, καὶ οὐκετι  τίνι ὅμοιοι 16 om σεαυτω...εγραψας q* 26 301 om σεαντω...μνημειον ℵ* om και
εγραψας ℵc.a. 17 εκβαλλει bq*. στολην]+κ. την κιδαριν 22 al.
18 om εις καταπατημα β. 20 καλεσω] pr και β (a1 ?). 21 και το
κρατος] κατα κρατος β 22 al. και τ. ενοικ. εν ιουδα α a(mg) om a* om τ.
ενοικουσιν qγ 301. 22 om και δωσω την κλειδα...ανοι’γων qi 24 198
306 om και δωσω τ. κλειδα...αποκλεισων β. εσται o αποκλεισων] ε. o.
αποκλειων ℵ*, al ουδεις κλεισει 22 a1. 23 στησω] στηλω β*q mg. τω οικω
q 36 al. 24 om εν 2° mss exc a 24 41 49 106 233. 25 om εν 1° b.
αφαιρεθ. και πεσειται β. η δοξα] pr και εξολεθρευθησεται b 22 al.
xxiii οραμα] ρημα bq* pl. 1  ολολυξατε b pl. κιτιαιων (-εων)
ℵb(q) (22) pl.  εν ὕδατι πολλω, σπερμα μεταβόλων; ως  αἰσχύνθητι, σιδων, εἶπεν
η θάλασσα· η δε ἰσχὺς της θαλάσσης εἶπεν οὐκ ωδινον, οὐδε  ὅταν
δε ἀκουστὸν γενηται εν αἰγύπτω, λημψεται αὐτοὺς ὀδύνη περὶ τύρου.  ἀπελθατε εἰς καρχηδόνα, ὀλολύζετε, οἱ ενοικοῦντες εν τη νησω  οὐχ αὕτη ὑμων ην η ὕβρις η ἀπ’ ἀρχης, πρὶν η παραδοθηναι  τίς ταῦτα εβούλευσεν επὶ τύρον; μη ησσων εστίν, η οὐκ  κύριος
σαβαωθ εβουλεύσατο παραλῦσαι την ὕβριν των ενδόξων καὶ ἀτιμάσω  εργάζου την γην σου, καὶ γὰρ πλοῖα  η δε χείρ σου οὐκετι ἰσχύει κατὰ
θάλασσαν, η παροξύνουσα βασιλεῖς· κύριος σαβαωθ ενετείλατο  καὶ εροῦσιν οὐκετι μη
προσθητε τοῦ ὑβρίζειν καὶ ἀδικεῖν την θυγατερα σιων· καὶ εὰν  καὶ εἷς γην
χαλδαίων, η  ὀλολύζετε, πλοῖα  καὶ εσται εν τη
ημερᾳ εκείνη καταλειφθησεται τύρος ετη εβδομηκοντα, ως χρόνος
βασιλεως, ως χρόνος ἀνθρωπου· καὶ εσται μετὰ εβδομηκοντα <ετη>  λάβε κιθάραν, ῥεμβευσον, πόλις
πόρνη επιλελησμενη, καλως κιθάρισον, πολλὰ ᾆσον, ἵνα σου η μνεία
γενηται. καὶ εσται μετὰ εβδομηκοντα ετη επισκοπην ποιησει ὃ  καὶ εσται  καὶ εσται αὐτης 2 φινικης α. 4 σιδων] σειων ℵ*. 5 om εν ℵ*βq pl. 6 ολολυξατε
ℵβ pl. κατοικουντες β pl. 7 om η 2° b al. 9 την υβριν]
τασαν mss cxc α 198. παντα ενδοξον q 24 26 198 al. 10 ερχετα(??)
mss exc a 26 41 51 301. 12 προσθητε] προστεθητε β προσθησετε
24 87 al. σιων] σειδωνος β* 36 62 al. κιτιεις β. 13 και αυτη] pr η
a* om η a? al η καὶ αὐτη? α*). ουδε. . .οτι] om bq 301. 14 ολολυξατε
β. απωλετο] απολωλε β 211. 15 βασιλεως]+ενος v 22 62 al.
om ετη ° a*. 16 πολις] πολεις ℵc.b ababq civitas tyconius 46.
om η mss exc a. τα εβδομηκοντα β al. om ετη β*vid (62). 17 οικουμενης]+επι
προσωπον της γης β+επι πρ. πασης τ. γης 22 al.   ἰδοὺ κύριος καταφθείρει την οἰκουμενην, καὶ
ερημωσει αὐτην, καὶ ἀνακαλύψει τὸ πρόσωπον αὐτης, καὶ διασπερεῖ  καὶ εσται ὁ
καὶ εσται ὁ λαὸς ως ὁ ἱερεύς, καὶ ὃ παῖς
ως ὃ κύριος, καὶ η θεράπαινα ως η κυρία· εσται ὃ ἀγοράζων ως ὃ
πωλων, καὶ ὅ δανίζων ως ὃ δανιζόμενος, καὶ ὃ ὀφείλων ως ω ὀφίλει.  φθορᾷ φθαρησεται η γη, καὶ προνομη προνομευθησεται η τὸ  επενθησεν η γη, καὶ εφθάρη  η δε γη ηνόμησεν
διὸ, τοὺς κατοικοῦντας αὐτην, διότι παρεβησαν τὸν νόμον καὶ ηλλαξαν  διὰ τοῦτο ἀρὰ, ε εδεται
την γην, ὅτι ημάρτοσαν οἱ κατοικοῦντες αὐτην· διὰ τοῦτο πτωχοὶ
εσονται οἶ ενοικοῦντες εν τη γη, καὶ καταλειφθησονται ἅνθρωποι  πενθησει οἶνος, πενθησει ἄμπελος, στενάξουσιν πάντες  πεπαυται εὐφροσύνη τυμπάνων,
πεπαυται αὐθαδία καὶ πλοῦτος ἀσεβων, πεπαυται φωνη κιθάρας.  ησχύνθησαν, οὐκ επιον οἶνον, πικρὸν εγενετο τὸ σίκερα τοῖς  ηρμωθη πᾶσα πόλις, κλείσει οἰκίαν τοῦ μη εἰσελθεῖν.  ὀλολύζετε περὶ τοῦ οἴνου πανταχη· πεπαυται πᾶσα  καὶ καταλειφθησονται πόλεις ερημοι, καὶ οἶκοι εγκαταλελιμμενοι  ταῦτα πάντα εστω εν τη γη εν μεσω των
εθνων· ὃν τρόπον εάν τις καλαμησηται ελαίαν, οὕτως καλαμησονται  οὗτοι φωνη βοησονται, 18 om τω β (41). εις συμβ.] pr και β. om εναντι κυριου 2
xxiv 1 το προσωπον] τα ορια q*. 2 om και 40 β. 4 επενθησεν]
και κατερριφη 22 al. εφθαρη]+και κατερριφη 22 al. om και 2
ℵbq pl. 5 παρεβησαν] παρηλθοσαν ℵβ παρηλθον 22 al. κυριου
om mss exc a μου 301). διαθηκην] pr διεσκεδασαν δε 22 198 al σε
62 147). 8 om πεπαυται 2°...ασεβων ed rom. 9 πινουσιν]
αυτο 22 62 al illud tycon. 10 ηρωμωθη α. 11 om της γης bv 22 al.
12 om και 1° b 22 al. 13 εσται] εσονται b. 14 φωνη βοησ.]
φωνησουσιν β 22 (62) al (φωνη φωνησουσιν 41).  διὰ τοῦτο η δόξα
κυρίου εν ταῖς νησοις εσται της θαλάσσης, τὸ ὄνομα κυρίου ενδοξον  κύριε ὁ θεὸς ἰσραηλ, ἀπὸ των πτερύγων της γης τερατα
ηκούσαμεν, ελπὶς τω εὐσεβεῖ. καὶ εροῦσιν οὐαὶ τοῖς ἀθετοῦσιν·  φόβος καὶ βόθυνος καὶ παγὶς εφ’ ὑμᾶς  καὶ εσται ὃ φεύγων τὸν φόβον
εμπεσεῖται εἷς τὸν βόθυνον· ὁ δε εκβαίνων εκ τοῦ βοθύνου ἁλωσεται
ὑπὸ της παγίδος· ὅτι θυρίδες εκ τοῦ οὐρανοῦ ηνεωχθησαν, καὶ  ταραχη ταραχθησεται η γη,  εκλινεν καὶ σεισθησεται ως
ὀπωροφυλάκιον η γη, ως ὃ μεθύων καὶ ὃ κραιπαλων, καὶ πεσεῖται,
καὶ οὗ μη δύνηται ἀναστηναι· κατίσχυσεν γὰρ επ’ αὐτης η ἀνομία.  καὶ καὶ επάξει ὁ θεὸς επὶ τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ την χεῖρα καὶ επὶ  καὶ συνάξουσιν καὶ ἀποκλείσουσιν εἷς
ὀχύρωμα καὶ εἷς δεσμωτηριον· διὰ πολλων γενεων επισκοπη εσται  καὶ τακησεται η πλίνθος, καὶ πεσεῖται τὸ τεῖχος· ὅτι
βασιλεύσει κύριος εν σιων καὶ εν ἰερουσαλημ, καὶ εναντίον των
πρεσβυτερων δοξασθησεται.   ωιδη. κύριε ὅ θεός μου, δοξάσω σε, ὑμνησω τὸ ὄνομά σου,
ὅτι εποιησας θαυμαστὰ. πράγματα, βουλην ἀρχαίαν ἀληθινην·  ὅτι εθηκας πόλεις εἷς χωμα, πολεῖς ὀχυρὰς τοῦ
πεσεῖν αὐτων τὰ θεμελια· των ἀσεβων πόλις τὸν αἰωνα οὐ μη 14 ευφρανθησονται + υμνουντες τον ενδοξασμον του κυριου 22 al.
16 ευσεβει]+και ειπε (κυριος) το μυστηριον μου εμοι και τοις εμοις
36 62 al. ερουσιν]+το μυστηριον μου εμοι v 305 his 109. αθετουντες]+
(και) αθεσιαν αθετουντων (v) 22 (109 305) 211. 18 και o εκβαινων β 22
20 εκλινεν ως ο μεθυων κ. κραιπ. κ. σεισθ. ως οπωροφ. η γη κατισχανομια
και πεσειται β al. 21 ουρανου]+εν τω υψει 22 al. τους βασιλεις]
τας βασιλειας 36 al. της της]+επι της γης v 48 al. 22 συναξ
συναγωγην αυτ. εις δεσμωτ. κ. αποκλεισ. εις οχυρωμα β 22 al. 23 τειχος]+
και εντραπησεται η σεληνη και αισχυνθησεται o ηλιος ℵq mg 36 109 309 pl
εκ σ. και εις ερ. β.
xxv 1 om ωδη ℵbq al. om μου β al. om κυριε 2° b. 2 του
πεσειν β. τον αιωνα] pr εις ℵc.a 24 106 147 al.  διὰ τοῦτο εὐλογησει σε ὃ λαὸς ὃ πτωχός, καὶ πόλεις  εγενου γὰρ πάση πόλει
ταπεινη βοηθός, καὶ τοῖς ἀθυμησασιν δι’ ενδειαν σκεπη, ἀπὸ ἀνθρωπων
πονηρων ῥύση αὐτούς· σκεπη διψωντων, καὶ πνεῦμα ἀνθρωπων εὐλογησουσίν σε,  ως ἅνθρωποι ὀλιγόψυχοι διψωντες  καὶ ποιησει
κύριος σαβαωθ πᾶσι τοῖς εθνεσιν· επὶ τὸ ὅρος τοῦτο πίονται  χρίσονται μύρον εν τω ὄρει τούτω.
παράδος ταῦτα πάντα τοῖς εθνεσιν· η γὰρ βουλη αὕτη επὶ πάντα  κατεπιεν ὅ θάνατος ἰσχύσας, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν ὃ θεὸς
πᾶν δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσωπου· τὸ ὄνειδος τοῦ λαοῦ ἀφεῖλεν  καὶ εροῦσιν
εν τη ημερᾳ εκείνη ἰδοὺ ὃ θεὸς ημων εφ’ ω ηλπίζομεν, καὶ  ὅτι
ἀνάπαυσιν δωσει ὃ θεὸς επὶ τὸ ὅρος τοῦτο, καὶ καταπατηθησεται  καὶ ἀνησει
τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ὃν τρόπον καὶ αὐτὸς εταπείνωσεν τοῦ ἀπολεσαι,   ωιδη. τη ημερᾳ εκείνη ᾄσονται τὸ ᾆσμα τοῦτο επὶ γης ἰούδα,
λεγοντες ἰδοὺ πόλις ὀχυρά, καὶ σωτηριον ημῖν θησει τεῖχος 4 om ευλογησουσιν σε βq* 31. 5 σιων]+οτι ρυση αυτους ℵ* 24
87 31. 6 τουτο]+ποτον λιπασματων ποτον τρινγιων (22 48) 51 31.
7 μυρον]+τρυγιων διυλισμενων και καταπιεται v+και παραδοθησονται εν τω
ορει τουτω παραδοσει και καταπιεται 36 51 (62) 31. παντα ταυτα ℵβv
22 al. 8 ο θεος] pr κυριος β (v 109 305 e sil). 9 ηλπιζομεν]+
και σωσει ημας ουτος κυριος υπεμειναμεν αυτω mss exc ℵαqγ 26 49 87 91
106 198 301 309 in quem speranimus et exsultavimus in salute nostra
iren-lat iv ix 2. ευφρανθημεν α a? 26 106] ευφρανθησομεθα (α*?) ℵβq mg
31 om q* 49 198. 10 om οτι β 22 al. πατωσιν a. 11 εφ α] εφ
ην ℵ εφ η 26 εφ ο 36 31 εφ ω 62 106 3.1. 12 καταβησονται β 22 31.
του εδαφους] om του q (51) 301+εως κονεως 22 al
xxvi 1 ( 9) om ωδη ℵbq pl. om λεγοντες ℵ*β. οχυρα] ισχυρα β 22
31. ημιν] ημων ℵc.b v 22 pl om b txt ℵ*aqγ 24. 26 106. τειχος] pr το β.  ἀνοίξατε πύλας, εἰσελθάτω λαὸς φυλάσσων δικαιοσύνην  ἀντιλαμβανόμενος ἀληθείας  ηλπισαν, κύριε, εως τοῦ  ὃς ταπεινωσας κατηγαγες τοὺς
ενοικοῦντας εν ὑψηλοῖς· πόλεις ὀχυρὰς καταβαλεῖς, καὶ κατάξεις  καὶ πατησουσιν αὐτοὺς πόδες πραεων καὶ  ὁδὸς εὐσεβων εὐθεῖα εγενετο, καὶ παρεσκευασμενη η  η γὰρ ὁδὸς κυρίου κρίσις· ηλπίσαμεν επὶ τω  η μνείᾳ η επιθυμεῖ η (ωιδη.)
εκ νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σε, ὅ θεός, διότι φως τὰ
προστάγματά σου επὶ της γης. δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ενοικοῦντες  πεπαυται γὰρ ὁ ἀσεβης· οὐ μη μάθη δικαιοσύνην
επὶ της γης, ἀληθειαν οὔ μη ποιηση· ἀρθητω ὃ ἀσεβης, ἶνα μη ἴδη  κύριε, ὑψηλός σου ὅ βραχίων καὶ οὐκ ηδεισαν,
γνόντες δε αἰσχυνθησονται· ζηλος λημψεται λαὸν ἀπαίδευτον, καὶ  κύριε ὃ θεὸς ημων, εἰρηνην δὸς  κύριε ὃ θεὸς ημων, κτησαι
κύριε, εκτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν.  οἱ δε νεκροὶ ζωην οὔ μη ἴδωσιν, οὐδε ἰατροὶ οὗ μη ἀναστησουσιν·
διὰ τοῦτο επηγαγες καὶ ἀπωλεσας καὶ ηρας πᾶν ἅρσεν αὐτων.  πρόσθες αὐτοῖς κακά, κύριε, πρόσθες κακὰ πᾶσιν τοῖς ενδόξοις  κύριε, εν θλίψει εμνησθην σου, εν θλίψει μικρᾷ η  καὶ ως η ωδίνουσα εγγίζει τοῦ τεκεῖν, καὶ επὶ
τη ωδῖνι αὐτης εκεκραξεν, οὕτως εγενηθημεν τω ἀγαπητω σου.  διὰ τὸν φόβον σου, κύριε, εν γαστρὶ ελάβομεν καὶ ωδινησαμεν 2 λαος]+δικαιος 22 93 233 al pr δικαιος 36 62 al. 3 ειρηνην]+
τελειαν 22 al. 4 ηλπισαν] πλπισα α? ηλπισαμεν qv 26 al pr ελπιδι
β 22 al. 5 om αυτας ℵbq pl (txt a 41 106 301). om του ℵbq pl.
6 αυτας καὶ) vid a aq pl. ταπεινων]+ιχνη 22 41 62 βηματα 24. 87 al
βοηθηματα πενητων 109 305. 7 ευθεια]+τριβος ευσεβων ευθεια ευθεια
22 al. η οδ. των ευσεβ. και παρεσκ. β al. 8 om σου α? 49 198.
10 ου μη] pr πας ος ℵ*β* (24? 41 omnis enins qui non didicerit brev.
mozarab. ποιησει β (pl ?) 11 λαος α*. 12 παντα γαρ]+τα εργα
ημων v (post ημιν 2° 62 147). 13 om κυριε. . .ημων β*. 14 οι ιατροι
q. αναστησονται ℵ*vid. ηρες ℵ*β*. 15 om τασιν β pl. της γης]
pl εμακρυνας πάντα τα περατα q mg 24 41 εμ. π. τ. περ. της γης v 109
305. 17 0111 του ℵ* β. om και 2° b al.  ἀναστησονται γὰρ οἱ
νεκροί, καὶ εγερθησονται οἷ εν τοῖς μνημείοις, καὶ εὐφρανθησονται
οἱ εν τη γη· η γὰρ δρόσος η παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς εστιν, η δε γη  βάδιζε, ὁ λαός μου, εἴσελθε εἷς τὰ ταμιεῖά
σου, ἀπόκλεισον την θύραν σου, ἀποκρύβηθι μικρὸν ὅσον ὅσον, εως  ἰδοὺ γὰρ κύριος ἀπὸ τοῦ ἁγίου
επάγει την ὀργην επὶ τοὺς ενοικοῦντας επὶ της γης· καὶ ἀνακαλύψει
η γη τὸ <αἷμα> αὐτης, καὶ οὗ κατακαλύψει η γη τοὺς   τη ημερᾳ εκείνη επάξει ὃ θεὸς την μάχαιραν την
ἁγίαν καὶ την μεγάλην καὶ την ἰσχυρὰν επὶ τὸν δράκοντα ὄφιν
φεύγοντα, επὶ τὸν δράκοντα ὄφιν σκολιόν, καὶ ἀνελεῖ τὸν δράκοντα.  τη ημερᾳ εκείνη ἀμπελων καλός· επιθύμημα εξάρχειν κατ’ αὐτης.  εγω πόλις ἰσχυρά, πόλις πολιορκουμενη, μάτην ποτιω αὐτην·  καὶ οὒκ εστιν
η οὐκ επελάβετο αὐτης· τίς με θησει φυλάσσειν καλάμην εν ἀγρω,
διὰ την πολεμίαν ταύτην ηθετηκα αὐτην. τοίνυν διὰ τοῦτο εποίησεν  βοησονται οἶ
ενοικοῦντες εν αὐτη, ποιησωμεν εἰρηνην αὐτω, ποιησωμεν εἰρηνην.  οἱ ερχόμενοι, τεκνα ἰακωβ, βλαστησει καὶ εξανθησει ἰσραηλ, καὶ  μη ως αὐτὸς
επάταξεν, καὶ αὐτὸς οὕτως πληγησεται; καὶ ως αὐτὸς ἀνεῖλεν, οὕτως  μαχόμενος καὶ ὀνειδίζων εξαποστελεῖ αὐτούς· οὗ
σὺ ησθα ὃ μελετων τω πνεύματι τω σκληρω, ἀνελεῖν αὐτοὺς  διὰ τοῦτο ἀφαιρεθησεται η ἀνομία ἰακωβ, καὶ
τοῦτό εστιν η εὐλογία αὐτοῦ, ὅταν ἀφελωμαι αὑτοῦ την ἁμαρτίαν, 18 πεσουνται]+παντες b. 19 om γαρ ° mss exc a 106 20 om ο
mss exc a 109. 21 αιμα] στομα α 26. om η γη mss exc a.
xxvii i om και 3° b. δρακοντα 3° +τον εν τη θαλασση ℵq mg
305 211 (post 2 εκεινη 22 (62) (93) al). 3 πολις οχυρα mss exc q* 40
106 198. αυτην] αυτους a*vid 26 (-την α a). om το β pl.
87 al + γαρ 48 al. 4 om και mss exc a υκ εστιν γαρ 22 36 106). η ουκ]
ος ουκ 22corr 36 106 o ουκ 308 o 48 62 al. om o θεος ℵ*b pl. 5 om
αυτω ποιησωμεν ειρηνην β 62 αυτω ειρηνην ποιησωμεν 22 al. 6 πλησθησεται
β 36 al. 7 και 2°] η 22 86 al. 8 om o b. 9 om η 1°]  τὸ κατοικούμενον
ποίμνιον ἀνειμενον εσται, ως ποίμνιον καταλελιμμενον· καὶ εσται  μετὰ χρόνον
οὐκ εσται εν αὐτη πᾶν χλωρὸν διὸ. τὸ ξηρανθηναι. γυναῖκες ερχόμεναι
ἀπὸ θεας, δεῦτε· οὔ γὰρ λαός εστιν εχων σύνεσιν, διὸ. τοῦτο οὐ μη
οἰκτειρηση ὅ ποιησας αὐτούς, οὐδε ὁ πλάσας αὐτοὺς οὔ μη ελεησει.  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη συμφράξει κύριος ἀπὸ της διωρυγος
τοῦ ποταμοῦ εως ῾ρινοκορούρων· ὑμεῖς δε συναγάγετε τοὺς υἱοὺς  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη σαλπιοῦσιν
εν τη σάλπιγγι τη μεγαλη, καὶ ηξουσιν οἶ <ἀπολόμενοι> εν τη χωρᾳ
των ἀσσυρίων καὶ οἶ ἀπολόμενοι εν αἰγύπτω, καὶ προσκυνησουσιν
τω κυρίω επὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιον εν ἰερουσαλημ.   οὐαὶ τω στεφάνω της ὕβρεως, οἱ μισθωτοὶ
εφραίιμ, τὸ ἄνθος τὸ εκπεσὸν εκ της δόξης επὶ της κορυφης τοῦ  ἰδοὺ ἰσχυρὸν καὶ
σκληρὸν ὃ θυμὸς κυρίου, ως χάλαζα καταφερομενη οὐκ εχουσα
σκεπην, καταφερομενη· ως ὕδατος πολὺ πληθος σῦρον χωραν,  καὶ τοῖς ποσὶν καταπατη-  καὶ
εσται τὸ ἄνθος τὸ εκπεσὸν της ελπίδος της δόξης επ’ ἄκρου τοῦ ὅρους
καὶ
τοῦ ὑψηλοῦ· ως πρόδρομος σύκου, ὃ ἰδων αὐτό, πρὶν η εἷς την χεῖρα  τη ημερᾳ εκείνη εσται
κύριος σαβαωθ ὃ στεφανος της ελπίδος ὁ πλακεὶς της δόξης, τω 9 θω] θωσιν mss exc a positerit hieron. 10 αναπαυσονται]+ποιμνιο
ed rom (22corr al). 11 μετα] pr και mss exc ℵa 301. παν] ουθεν 22 al.
ελεηση mss exc a 106 301. 12 συμφραξει] συνταραξει ℵγ 301 συρραξει v.
κυριος] o θεος b. κατα ενα τους υιους ισραηλ β. 13 om εν 2° rbq al.
απολομενοι 1°] απο ανατολων α. προσκυνησωσιν α. om εν 5° b 91.
xxviii i om εκ 24 36 62 87 pl. παχεος ℵbq pl. 2 αναπαυμα β.
ταις χερσι] pr και ℵ*γ 87 al. 3 καταπατηθ.] pr και ℵ*γ 22 41 106 pl.
om του rb 22 198 pl. 4 ελπιδος της δοξης] ελπιδος της ζωης β δοξης τ.
ελπιδος q+αυτου 22 al. om η β al. λαβειν]+αυτο ℵ*β pl. 5 εσται
κυριος σαβαωθ bis α. πλεκεις ℵ*β.  καὶ καταλειφθησονται επὶ πνεύματι κρίσεως
οὗτοι γὰρ οἴνω πεπλανημενοι  οὗτοι γάρ οἴνω πεπλανημενοι
εἰσίν· επλανηθησαν διὰ τὸ σίκερα, ἱερεὺς καὶ προφητης εξεστησαν
διὰ τὸν οἶνον, εσείσθησαν ἀπὸ της μεθης τοῦ σίκερα, επλανηθησαν·  ἀρὰ εδεται ταύτην την βουλην· αὕτη  τίνι ἀνηγγείλαμεν κακά, καὶ τίνι
ἀνηγγείλαμεν ἀγγελίαν; οἱ ἀπογεγαλακτισμενοι ἀπὸ γάλακτος, οἱ  θλίψιν επὶ θλίψιν προσδεχου, ελπίδα  διὰ φαυλισμὸν χειλεων, διὸ.  λεγοντες αὐτω
τοῦτο τὸ ἀνάπαυμα τω πεινωντι καὶ τοῦτο τὸ σύντριμμα, καὶ οὔκ  καὶ εσται αὐτοῖς τὸ λόγιον κυρίου τοῦ θεοῦ
θλίψις επὶ θλίψιν, ελπὶς επ’ ελπίδι, ετι μικρὸν ετι μικρόν, ἵνα
πορευθωσιν καὶ πεσωσιν εἷς τὰ. ὀπίσω, καὶ κινδυνεύσουσι καὶ  διὰ τοῦτο ἀκούσατε λόγον κυρίου,
ἄνδρες τεθλιμμενοι καὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου εν ἰερουσαλημ,  ὅτι εἴπατε εποιησαμεν διαθηκην μετὰ. τοῦ ᾅδου, καὶ μετὰ τοῦ
θανάτου συνθηκας· καταιγὶς φερομενη εὰν παρελθη, οὗ μη ελθη
ημῖν· εθηκαμεν ψεῦδος την ελπίδα ημων, καὶ τω ψεύδει σκεπασθησόμεθα.  διὰ τοῦτο οὕτως λεγει κύριος, κύριος, εγω εμβαλω εἷς
τὰ. θεμελια σιων λίθον πολυτελη εκλεκτὸν ἀκρογωνιαῖον εντιμον,
εἷς τὸ, θεμελια αὐτης, καὶ ὃ πιστεύων επ’ αὐτω οὔ μη καταισχυνθη.  καὶ θησω κρίσιν εἷς ελπίδα, η δε ελεημοσύνη μου εἷς σταθμούς,
καὶ οἶ πεποιθότες μάτην ψεύδει· ὅτι οὐ μη παρελθη ὑμᾶς καταιγίς,  μη καὶ ἀφελη ὑμων την διαθηκην τοῦ θανάτου, καὶ η ελπὶς ὑμων 5 μου λαω] του λαου β του λ. μου q του λ. αυτου 22 al. 6 om και
1° ℵbq 31 txt a 24. 26 106 233 301 και καταλειφθησεται 49 87 31).
καταλειφθ.]+γαρ 22 31. κωλυων] κωλυειν 93 κωλυοντων 22 31 ed rom.
7 πεπλαν.] πεπλημμελημενοι β*. εξεστησαν]+δια το σικερα κατεποθησαν
β 22 al. om του σικερα β. φαντασμα] φασμα mss exc a (cf job xx 8).
8 ταυτην] τριτην grabe. 9 αποσπασμενοι ℵ*β. 11 om οτι 22 al
12 αυτω] αυτοις ℵ*bq mg om 48 31. 13 om του θεου bv 36 pl. πορευσωσιν
β. om εις τα β. συντριβ. και κινδυνευσουσιν β (51 31). 14 τουτου
του εν ιερ. β 31 τουτου οι εν ιερ. 22 62 31 του εν ιερ. ℵγ 26 41. αλωσονται]
και πεσουνται 22 al. ημιν] εφ ημας ℵ*bq 31. 16 κυριος
κυριος b. εμβαλλω b 22 31 immitto cyp (test ii 16). om επ αυτω β.
17 om ου β.  ὅταν παρελθη, λημψεται ὑμᾶς·
πρωὶ πρωὶ παρελεύσεται ημερας, καὶ εν νυκτὶ εσται ελπὶς πονηρά.  στενοχωρούμενοι· οὔ δυνάμεθα μάχεσθαι, αὐτοὶ  ωσπερ ὅρος ἀσεβων
ἀναστησεται, καὶ εσται εν τη φάραγγι γαβαων, μετὰ θυμοῦ ποιησει
τὰ εργα αὐτοῦ, πικρίας εργον· ὁ δε θυμὸς αὐτοῦ ἀλλοτρίως χρησεται,  καὶ ὑμεῖς μη εὐφρανθείητε, μηδε
ἰσχυσάτωσαν ὑμων οἶ δεσμοί· διότι συντετελεσμενα καὶ συντετμημενα
πράγματα ηκουσα παρὰ. κυρίου σαβαωθ ἅ ποιησει επὶ πᾶσαν την  ενωτίζεσθε καὶ ἀκούσατε της φωνης μου, προσεχετε καὶ  μη ὅλην την ημεραν μελλει ὃ ἀροτριων  καὶ
ὅταν ὁμαλίση αὐτης τὸ πρόσωπον, πρωτον σπείρει μικρὸν μελάνθιον
καὶ κύμινον, καὶ πάλιν πυρόν, καὶ κριθην καὶ ζεαν εν τοῖς ὁρίοις  καὶ παιδευθηση κρίματι θεοῦ σου, καὶ εὐφρανθηση.  οὐ γὰρ μετὰ σκληρότητος καθαίρεται τὸ μελάνθιον, οὐδε τροχὸς
ἀμάξης περιάξει επὶ τὸ κύμινον· ἀλλὰ. ῥάβδω εκτινάσσεται τὸ  μετὰ ἄρτου βρωθησεται. οὗ γὰρ εἷς
τὸν αἰωνα εγω ὑμῖν ὀργισθησομαι, οὐδε φωνη της πικρίας μου  καὶ ταῦτα παρὰ κυρίου σαβαωθ εξηλθεν
τὰ τερατα· βουλεύσασθε, ὑψωσατε ματαίαν παράκλησιν.   οὐαὶ πόλις ἀριηλ, ην δαυεὶδ επολεμησεν· συναγάγετε
γενηματα ενιαυτὸν επ’ ενιαυτόν· φάγεσθε γὰρ σὺν μωάβ  εκθλίψω γὰρ ἀριηλ, καὶ εσται αὐτης η ἰσχὺς καὶ τὸ πλοῦτος  καὶ κυκλωσω ως δαυεὶδ επὶ σε, καὶ βαλω περὶ σε χάρακα, 21 αναστησεται]+κυριος ℵβq mg al. πικρια] σαπρια β amaritudp
hieron. 22 οι δεσμοι]+οι οφθαλμοι ℵ* οι οφθ. γ. συντετελμημενα
23 ακουσατε] ακουετε mss exc α 86 106 233 (301vid). 24 μελλει. .
αροτριαν] αροτριασει o αροτριων β (cf xlv 9). 25 και 1°] ουχ ℵbq
(301) al (και οταν αυτης ομαλιση το προσ. 22vid 106 3]). το προσωπ.
αυτης β. πρωτον] τοτε mss exc a. παλιν]+σπειρει mss exc a. om
και 4° β. κριθην]+και κεγχρον β 22 al. 26 om σου ℵ*b* v 22 301 al.
27 τινάσσεται β aj.
xxix 1 αριηλ πολις ην επολ. δ. β. ενιαυτον 2°]+εορται συγκρουσθησονται
22 al. φαγεσθε] pr φαγεσθε ℵβ. 2 o πλουτος mss exc αγ.  καὶ ταπεινωθησονται οἱ λόγοι σου εἷς την
γην, καὶ εἷς την γην οἱ λόγοι σου δύσονται· καὶ εσται ως οἱ
φωνοῦντες εκ της γης η φωνη σου, καὶ πρὸς τὸ εδαφος η φωνη σου  καὶ εσται ως κονιορτὸς ἀπὸ τροχοῦ ὃ πλοῦτος των
ἀσεβων, καὶ ως χνοῦς φερόμενος, καὶ εσται ως στιγμη παραχρημα  παρὰ κυρίου σαβαωθ· επισκοπη γὰρ εσται μετὰ, κραυγης καὶ
σεισμοῦ καὶ φωνης μεγάλης, καταιγὶς φερομενη καὶ φλὸξ πυρὸς  καὶ εσται ως ὃ ενυπνιαζόμενος ενύπνιον ὃ πλοῦτος
των εθνων πάντων ὅσοι επεστράτευσαν επὶ ἰσραηλ, καὶ πάντες
οἱ στρατευσάμενοι επὶ ἰερουσαλημ, καὶ πάντες οἱ συνηγμενοι επ’  καὶ εσονται ως οἶ εν ὕπνω πεινωντες
καὶ εσθοντες, καὶ εξαναστάντων μάταιον αὐτων τὸ ενύπνιον· καὶ ὃν
τρόπον ενυπνιάζεται ὁ διψων ως ὁ πίνων, καὶ εξαναστὰς ετι διψᾷ,
η δε αὐτοῦ εἷς κενὸν ηλπισεν, οὕτως εσται ὃ πλοῦτος
πάντων των εθνων ὅσοι επεστράτευσαν επὶ ἰερουσαλημ καὶ επὶ τὸ  εκλύθητε καὶ εκστητε, καὶ κραιπαλησατε οὐκ ἀπὸ  ὅτι πεπότικεν ὑμᾶς κύριος πνεύματι
κατανύξεως, καὶ καμμύσει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων καὶ των προφητων  καὶ
εσονται ὑμῖν πάντα τὸ. ῥηματα ταῦτα ως οἶ λόγοι τοῦ βιβλίου τοῦ
εσφραγισμενου τούτου, ὃ εὰν δωσιν αὐτὸ ἀνθρωπω επισταμενω
γράμματα λεγοντες ανάγνωθι ταῦτα, καὶ ερεῖ οὐ δύναμαι ἀναγνωναι,  καὶ δοθησεται τὸ βιβλίον τοῦτο εἷς χεῖρας 3 επι 2°] περι ℵbq pl. 4 ταπειν. εις την γην οι λογοι β al.
εσονται β. 5 τροχου] τοιχου β 22 al τυχου v 144 pariete frag. wirceb.
φερομενος]+υπο ανεμου το πληθος των καταδυναστευοντων σε 22 al+10 πλ.
τ. καταδ. β pl. 6 κραυγης] βροντης μss exc a. φωνη μεγαλη bv 109
305. 7 om 1° ° ℵ*b al. ενυπνιον] εν υπνιω 301 εν υπνω ℵq* al καθ
υπνους bq mg 22 (93) al txt a. o πλουτος] o πλουτως α* pr νυκτος β 22 al.
των εθνων παντων] απαντ. των εθνων β al των ασεβων παντων q. ισραηλ]
ιερουσαλημ bv pl (ιݲηݲλݲ ℵαqγ 24, 26 al) αριηλ q mg. στρατευομενοι ℵ*β
οι θλιβοντες mss exc ℵaqγ 106 306. 8 om εσονται β. τω υπνω ℵ*b pl.
πεινωντες] qui esuriunt frag. wirceb. πινοντες ℵabq txt 22 3]. om αυτων β.
om ο ° ℵ*bq al. om επι ιερ. και ℵ*bq al om και επι ℵc.a 9 om και
2° b 109. 11 εσονται] εσται ℵ*β pl. τα ρηματα πάντα ℵβ al.
του εσφραγισμ. ℵ om τουτου βq 22 al verba libri huius signati frag. wirceb.
sermones libri qui signatus est cyp (test i 4). ear] αν β 301.  καὶ εἶπεν κύριος εγγίζει
μοι ὃ λαὸς οὗτος, τοῖς χείλεσιν αὐτων τιμωσιν με, η δε καρδία αὐτων
πόρρω ἀπεχει ἀπ’ εμοῦ· μάτην δε σεβονταί με διδάσκοντες εντάλματα  διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω προσθησω
τοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον· καὶ μεταθησω αὐτούς, καὶ ἀπολω  οὐαὶ
οἶ βαθεως βουλην ποιοῦντες, καὶ οὔ διὰ κυρίου· οὐαὶ οἶ εν κρυφη
βουλην ποιοῦντες, καὶ εσται εν σκότει τὰ εργα αὐτων, καὶ εροῦσιν  οὐχ
ως ὃ πηλὸς τοῦ κεραμεως λογισθησεσθε; μη ερεῖ τὸ πλάσμα τω
πλάσαντι οὐ σύ με επλασας; η τὸ ποίημα τω ποιησαντι οὐ  οὐκετι μικρὸν καὶ μετατεθησεται ὅ λίβανος
ως τὸ ὅρος τὸ χερμελ, καὶ τὸ ὅρος τὸ χερμελ εἰς δρυμὸν λογισθησεται.  καὶ ἀκούσονται εν τη ημερᾳ εκείνη κωφοὶ λόγους βιβλίου, καὶ οἱ
εν τω σκότει καὶ οἱ εν τη ὁμίχλη, ὀφθαλμοὶ τυφλων βλεψονται,  καὶ ἀγαλλιάσονται πτωχοὶ διὰ κύριον εν εὐφροσύνη, καὶ οἱ  εξελιπεν
ἄνομος, καὶ ἀπωλετο ὑπερηφανος, καὶ εξωλεθρεύθησαν οἱ  καὶ οἱ ποιοῦντες ἁμαρτεῖν ἀνθρωπους εν
λόγω· πάντας δε τοὺς ελεγχοντας εν πύλαις πρόσκομμα θησουσιν,  διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος
επὶ τὸν οἶκον ἰακωβ, ὃν ἀφωρισεν εξ ἀβραάμ οὐ νῦν αἰσχυνθησεται  ἀλλὰ ὅταν
ἴδωσιν τὸ. τεκνα αὐτων τὸ. εργα μου, δι’ εμε ἁγιάσουσιν τὸ ὄνομά.
μου, καὶ ἁγιάσουσιν τὸν ἅγιον ἰακωβ, καὶ τὸν θεὸν τοῦ ἰσραηλ  καὶ γνωσονται οἶ τω πνεύματι πλανωμενοι σύνεσιν,
οἱ δε γογγύζοντες μαθησονται ὑπακούειν, καὶ αἶ γλωσσαι αἱ
ψελλίζουσαι μαθησονται λαλεῖν· εἰρηνην. 13 τοις χειλεσιν] pr εν 87 al pr και εν 301 pr εν τω στοματι αυτου και
εν β (22) 62 al txt ℵ) aq 26 49 frag. wirceb. tyconius 8 iren-lat iv xii 4.
διδασκοντε a* τες α1) 14 om εγω ℵc.b bq pl. κρυψω] αθετησω 301
(cf 1 cori 19) abscandam frag. wirceb. reprobabo cyp (de bono patient.
ii). 15 om και ου δια κυριου...ποιουντες b* hier. εορακεν ημας β.
16 πλασαντι]+αυτο b al. 17 om το ορος °) ℵ*b al. 18 βλεψονται]
οψονται ℵ*βq mgz pl videbunt cyp test i 4. 20 εξελειπεν αq*γ 301.
21 και °] οτι β. 22 om ισραηλ β al. 23 αγιασωσιν bis b. 24 γνωσ.
πλαν. τω πν. β. και αι γλωσσαι...ειρηνην obel not b aq? 48 (cf xxxii 4).   ὐαὶ τεκνα ἀποστάται, τάδε λεγει κύριος· εποιησατε
βουλην καὶ οὐ δι’ εμοῦ, καὶ συνθηκας οὐ διὰ τοῦ πνεύματός μου,  οἱ πορευόμενοι καταβηναι εἰς
αἴγυπτον, εμε δε οὐκ επηρωτησαν, τοῦ βοηθηθηναι ὑπὸ φαραω  εσται γὰρ ὑμῖν η σκεπη φαραω  ὅτι εἰσὶν  μάτην κοπιάσουσιν πρὸς λαὸν
ὃς οὐκ ωφελησει αὐτοὺς οὔτε εἰς βοηθειαν οὔτε εἷς ωφελειαν, ἀλλὰ
εἷς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος. η ὅρασις των τετραπόδων των εν τη ερημω.  εν τη θλίψει καὶ εν τη στενοχωρίᾳ λεων καὶ σκύμνος λεοντος,
εκεῖθεν καὶ ἀσπίδες καὶ εκγονα ἀσπίδων πετομενων, οἳ εφερον επ’
ὄνων καὶ καμηλων τὸν πλοῦτον αὐτων πρὸς. εθνος ὃ οὐκ ωφελησει  αἰγύπτιοi
μάταια καὶ κενὰ ωφελησουσιν ὑμᾶς· ἀπάγγειλον αὐτοῖς ὅτι ματαία  νῦν οὖν καθίσας γράψον επὶ πυξίου ταῦτα
καὶ εἷς βιβλίον, ὅτι εσται εἷς ημερας καιρων ταῦτα καὶ εἷς τὸν αἰωνα.  ὅτι λαὸς ἀπειθης εστιν, υἱοὶ ψευδεῖς οἳ οὐκ ηβούλοντο ἀκούειν τὸν  οἱ λεγοντες τοῖς προφηταις μη ἀναγγελλετε ημῖν,
καὶ τοῖς τὸ. ὁράματα ὁρωσιν μη λαλεῖτε ημῖν, ἀλλὰ ημῖν λαλεῖτε  καὶ ἀποστρεψατε ημᾶς
ἀπὸ της ὁδοῦ ταύτης· ἀφελετε ἀφ’ ημων τὸν τρίβον τοῦτον,  διὰ τοῦτο οὕτως
λεγει κύριος ὃ ἅγιος τοῦ ἰσραηλ ὅτι ηπειθησατε τοῖς λόγοις
τούτοις καὶ ηλπίσατε επὶ ψεύδει, καὶ ὅτι εγόγγυσας καὶ πεποιθως  διὰ. τοῦτο εσται ὑμῖν η ἁμαρτία αὕτη
ως τεῖχος πίπτον παραχρημα πόλεως εαλωκυίας, ης παραχρημα  καὶ τὸ πτωμα αὐτης εσται ως σύντριμμα χχχ i om ταδε β om ταδε λεγει κυριος 22 al. om και 1° mss exc
προσθειναι] pr του 22 al. αμαρτιαις εφ αμαρτιαις α* αμαρτιας εφ αμαρτιας
β al. 3 om η β al. 5 om ουτε 1° ℵ* ev 36 pl. om ουτε
ωφελειαν ℵ*b pl. 6 om εν ° bq pl. om πετομενων b*. om εις
βοηθ....ονειδος β al. 8 ταυτα καιρω β. εις τον αιωνα] pr εως ℵβq pl.
(om εις 62 147). 10 ημιν °]+oρθως 22 al. λαλειτε °]+λαλια 36
λαλιαν 22 62 λεια 93vid. 11 το λογιον] τον αγιον του
αγιου 22 24 al. 12 ουτως] ταδε ℵ*b pl. om κυριος β al. 13 πολεως]
οχυρας mss exc a.  οὕτως
λεγει κύριος ὃ ἅγιος ἰσραηλ ὅταν ἀποστραφεὶς στενάξης, τότε
σωθηση καὶ γνωση ποῦ ησθα· ὅτε επεποίθεις επὶ τοῖς ματαίοις,  καὶ οὐκ εβούλεσθε ἀκούειν, ἀλλὰ
εἴπατε εφ’ ἵπποις φευξόμεθα· διὰ τοῦτο φεύξεσθε· καὶ εἴπατε επὶ
κούφοις ἀναβάται εσόμεθα· διὸ, τοῦτο κοῦφοι εσονται οἱ διωκοντες  καὶ διὰ φωνην ενὸς φεύξονται χίλιοι, καὶ διὰ φωνην πεντε
φεύξονται πολλοί, εως ἄν καταλειφθητε ως ἱστὸς επ’ ὅρους, καὶ ως  καὶ πάλιν μενεῖ ὃ θεὸς τοῦ οἱκτεικριτης
ρησαι ὑμᾶς, καὶ διὰ τοῦτο ὑψωθησεται τοῦ ελεησαι ὑμᾶς, διότι
κύριος ὃ θεὸς ημων εστιν· καὶ ποῦ καταλείψετε την δόξαν  διότι λαὸς ἅγιος
εν σιων οἰκησει· καὶ ἰερουσαλημ κλαυθμω εκλαυσεν ελεησόν με·
καὶ ελεησει την φωνην της κραυγης σου· ηνίκα εἶδεν, επηκουσεν σου.  καὶ δωσει κύριος ὑμῖν ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ στενόν, καὶ οὐκετι
οὐ μη εγγίσωσίν σοι οἱ πλανωντες σε· ὅτι οἶ ὀφθαλμοί σου ὄψονται  καὶ τὰ ωτά σου ἀκούσονται τοὺς λόγους των
ὀπίσω σε πλανησάντων, οἱ ληγοντες αὕτη η ὁδός, πορευθωμεν εν  καὶ εξαρεῖς τὰ εἴδωλα τὸ.  περιηργυρωμενα
καὶ τὰ περικεχρυσωμενα, λεπτὰ ποιησεις, καὶ λικμησεις ως  τότε εσται ὃ
ὑετὸς τω σπερματι της γης σου, καὶ ὁ ἄρτος τοῦ γενηματος της γης
σου εσται πλησμονη καὶ λιπαρός· καὶ βοσκηθησεταί σου τὸ. κτηνη  οἱ ταῦροι ὑμων καὶ
οἶ βόες οἶ εργαζόμενοι την γην φάγονται ἄχυρα ἀναπεποιημενα 14 λεττα mss exc ao (λεπτου 228). αρεις]+απο καυστρας (22) 36 al
αποσυριεις ℵabq pl (- συρεις 104 106 109 144 198 308 309). 15 κυριος
κυριος bq al. του ισραηλ mss exc αο. στεναξη α ξεις 106). 16 εφ
ιππων mss exc a. om ειπατε 2° bq al. αναβαταις mss exc ℵ* αο
198. 17 0111 και 10 ℵbq al (hab a (22) al). χιλιοι δ. φων. ενος
φευξονται β al (om και 1° ℵoq 26). 18 ημων] υμων ℵ*b* om
κ. που...υμων β al (cf x 4). 0111 παντες ℵbq al. εμμ. εν αυτω] εμμ. επ
αυτω β υπομενοντες αυτον 22 al. 19 0111 και ° mss exc αο 49 106
198 306. ελεησει]+σε mss exc ℵα 106 306. 22 εξαρεις] μιανεις
ℵ*β al. om τα ° b al. 23 εις πλησμονην ‘ 62 233 al εν πλησμονη 93.
24 αχυρα αναπεπ. φαγονται β.  καὶ εσται επὶ παντὸς ὄρους ὑψηλοῦ καὶ
επὶ παντὸς βουνοῦ μετεωρου ὕδωρ διαπορευόμενον εν τη ημερᾳ. εκείνη,  καί εσται τὸ
φως της σεληνης ως τὸ φως τοῦ ηλίου, καὶ τὸ φως τοῦ ηλίου εσται
επταπλάσιον, εν τη ημερᾳ ὅταν ἰάσηται κύριος τὸ σύντριμμα τοῦ  ἰδοὺ
τὸ ὄνομα κυρίου διὰ, χρόνου ερχεται πολλοῦ, καιόμενος ὁ θυμός·
μετὰ δόξης τὸ λόγιον των χειλεων αὐτοῦ, τὸ λόγιον ὀργης πληρες,  καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ως
ὕδωρ εν φάραγγι σῦρον ηξει εως τοῦ τραχηλου, καὶ διαιρεθησεται τοῦ
εθνη ταράξαι επὶ πλανησει ματαίᾳ, καὶ διωξεται αὐτοὺς πλάνησις  μη διὰ.
παντὸς δεῖ ὑμᾶς εὐφραίνεσθαι, καὶ εἰσπορεύεσθαι εἰς τὰ ἅγιά μου
διὰ, παντὸς ωσεὶ εορτάζοντας, καὶ ωσεὶ εὐφραινομενους εἰσελθεῖν
μετὰ αὐλοῦ εἷς τὸν οἶκον τοῦ κυρίου πρὸς τόν θεὸν τοῦ ἰσραηλ;  καὶ ἀκουστην ποιησει ὁ θεὸς την δόξαν της φωνης αὐτοῦ καὶ τὸν
θυμὸν τοῦ βραχίονος αὐτοῦ δεῖξαι μετὰ θυμοῦ καὶ ὀργης καὶ φλογὸς
κατεσθιούσης, κεραυνωσει βιαίως, καὶ ως ὕδωρ καὶ χάλαζα συνκαταφερομενη  διὰ γὰρ την φωνην κυρίου ηττηθησονται οἱ  καὶ εσται αὐτω
κυκλόθεν, ὅθεν ην αὐτω η ελπὶς της βοηθείας, εφ᾿ η αὐτὸς επεποίθει·
αὐτοὶ μετὰ αὐλων καὶ κιθάρας πολεμησουσιν αὐτὸν εκ μεταβολης.  οὐ γὰρ σὺ πρὸ ημερων ἀπατηθηση· μη καὶ <σοὶ> ητοιμάσθη
βασιλεύειν, φάραγγα βαθεῖαν, ξύλα κείμενα, πῦρ καὶ ξύλα πολλά,
ὁ θυμὸς κυρίου ως φάραγξ ὑπὸ θείου καιομενη. 24 λελικμημενη β pl. 25 om και 3° b. 27 ερχ. δια χρονου β pl.
om πολλου β. om o b. θυμος]+αυτου 22 al. 28 ταραξαι εθνη β pl.
om ματαια 2° ℵ*bq pl. 29 δει] δι ℵ*β. τον οικον] το ορος (om το ℵ*
mss exc a 106. του κυριου] om του b* pl του θεου οq*γ al. 30 o θεος]
κυριος b al. δειξαι] δειξει v 36 al ostendet hieron. βιαιω β 62 93 147
βιαια 51 144 308. 31 την φωνην α 86 306] της φωνης bq mg al φωνης
ℵογ 41 al om την q* 26 49 106 198. om οι ℵbq al. παταξει αγ 109.
32 αυτω 2°] αυτων β 26. αυλων] τυμπανων b. al. 33 ου γαρ συ]
ου γαρ (om συ) ℵoq* pl. συ γαρ β* σοι γαρ b ab. απαιτηθηση ℵαβq
pl απατηθ. 48 308 decipieris hieron. σοι] συ ℵab* 109 306 (σοι
b ab q*). βασιλευειν ητοιμασθη β. φαραγγος βαθειας 22 al. κειμενα]
καιομενα ov.   οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς αἴγυπτον επὶ βοηθειαν,
οἶ εφ’ ἵπποις πεποιθότες καὶ εφ’ ἅρμασιν· εστιν γὰρ πολλά, καὶ
εφ’ ἵπποις, πληθος σφόδρα· καὶ οὐκ ησαν πεποιθότες επὶ τᾶν ἅγιον  καὶ αὐτὸς σοφὸς
επ’ αὐτοὺς κακά, καὶ ὃ λόγος αὐτοῦ οὐ μη ἀθετηθη, καὶ επαναστη-
σεται επ’ οἴκους ἀνθρωπων πονηρων καὶ επὶ την ελπίδα αὐτων την  αἰγύπιον ἄνθρωπον, καὶ οὐ θεόν, ἵππων σάρκας, καὶ
εστιν βοηθεια· ὁ δε κύριος επάξει την χεῖρα αὐτοῦ επ’ αὐτούς, καὶ  ὅτι οὕτως
εἶπεν μοι κύριος ὃν τρόπον εὰν λεων η ὃ σκύμνος επὶ τη
θηρᾳ η ελαβεν, καὶ κεκράξη επ’ αὐτη εως ἂν εμπλησθη τὰ. ὄρη της
φωνης αὐτοῦ, καὶ ηττηθησαν καὶ τὸ πληθος τοῦ θυμοῦ επτοηθησαν,
οὕτως καταβησεται κύριος σαβαωθ επιστρατεῦσαι επὶ τὸ ὅρος τὸ  ως ὄρνεα πετόμενα, οὕτως
κύριος ὑπερ ἰερουσαλημ καὶ εξελεῖται καὶ περιποιησεται καὶ  επιστράφητε, οἶ την βαθεῖαν βουλην βουλευσάμενοι καὶ  ὅτι τη ημερᾳ εκείνη ἀπαρνηθησονται οἶ ἅνθρωποι τὰ
χειροποίητα αὐτων τὸ, ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ ἅ εποίησαν αἱ χεῖρες  καὶ πεσεῖται ἀσσούρ· οὗ μάχαιρα ἀνδρὸς οὐδε μάχαιρα
ἀνθρωπου καταφάγεται αὐτόν, καὶ φεύξεται οὐκ ἀπὸ προσωπου  πετρᾳ γὰρ περιλημφθησονται
ως χάρακι καὶ ηττηθησονται, ὃ δε φεύγων ἁλωσεται.
τάδε λεγει κύριος μακάριος ὃς εχει εν σιων σπερμα καὶ οἰκείους
εν ἰερουσαλημ.   ἰδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες  καὶ εσται ὃ ἅνθρωπος κρύπτων τοὺς
λόγους τούτους, καὶ κρυβησεται ως ἀφ’ ὕδατος φερομενου· καὶ 1 χχχι i θεον] κυριον β 22 al. εζητησαν β. 4 ear] οταν οq1
αν q*) a] om ’b al. ο λεων mss exc a 106. κραξη 22 41 al. εως
εμπλησθη β 109. om και 4° ℵbq al. 5 κυριος]+σαβαωθ ℵβ
ιερουσαλημ]+υπερασπιει ℵ*β al. εξελειται] εξιλασεται (22) 36 al. 6 βου·
λευομενοι ℵβq pl txt a 106. ανομον]+υιος ισραηλ β pl. 7 απαρνησονται
ℵβ αρνησονται q*. τα χρυσα] pr τα χειροποιητα β al. 8 διωκοντος]
μαχαιρας mss exc a.
xxxii 2 τουτους] αυτου mss exc α. φανησεται εν σιων ως ποταμὸς φερόμενος ενδοξος εν γη διψωση.  καὶ οὐκετι εσονται πεποιθότες επ᾿ ἀνθρωποις, ἀλλὰ. τὰ. ωτα δωσουσιν  καὶ η καρδία των ἀσθενων προσεξει τοῦ ἀκούειν, καὶ αἱ  καὶ
οὐκετι οὐ μη εἴπωσιν τω μωρω ἄρχειν, καὶ οὐκετι οὐ μη εἴπωσιν οἱ  ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλησει, καὶ η καρδία
αὐτων μάταια νοησει, τοῦ συντελεῖν ἄνομα καὶ λαλεῖν πρὸς κύριον
πλάνησιν, τοῦ διαφθεῖραι ψυχὰς πεινωσας, καὶ τὰς ψυχὰς τὰς  η γὰρ βουλη των πονηρων ἄνομα βουλεύεται,
καταφθεῖραι ταπεινοὺς εν λόγοις ἀδίκοις καὶ διασκεδάσαι  οἱ δε εὐσεβεῖς συνετὰ εβουλεύσαντο,  γυναῖκες πλούσιαι, ἀνάστητε καὶ
ἀκούσατε της φωνης μου· θυγατερες εν ελπίδι, ἀκούσατε τοὺς λόγους  ημερας ενιαυτοῦ μνείαν ποιησασθε εν ὀδύνη μετὰ ελπίδος·
ἀνηλωται ὁ τρυγητός, πεπαυται ὁ σπόρος καὶ οὐκετι μη ελθη.  εκστητε, λυπηθητε αἱ πεποιθυῖαι, εκδύσασθε, γυμναὶ γενεσθε,  καὶ επὶ των μασθων κόπτεσθε,  η γη τοῦ λαοῦ
μου, ἄκανθα καὶ χόρτος ἀναβησεται, καὶ εκ πάσης οἰκίας εὐφροσύνη  οἶκοι εγκαταλελιμμενοι, πλοῦτον
πόλεως καὶ οἴκους επιθυμητους ἀφησουσιν· καὶ εσονται αἱ κωμαι
σπηλαια εως τοῦ αἰωνος, εὐφροσύνη ὄνων ἀγρίων, βοσκηματα  εως ἂν επελθη εφ᾿ ὑμᾶς πνῦμα ἀφ᾿ ὑψηλοῦ. καὶ εσται  καὶ
ἀναπαύσεται εν τη ερημω κρίμα, καὶ δικαιοσύνη εν τω καρμηλω  καὶ εσται τὰ. εργα της δικαιοσύνης εἰρηνη, καὶ 
κρατησει η δικαιοσύνη ἀνάπαυσιν, καὶ πεποιθότες εσονται εως τοῦ 3 ακουειν δωσουσιν b. 4 ασθενουντων mss exc a. προσεξει] προσηξει
β προσαξει 109. του ακουειν] του νοειν 22 al. 6 αυτων] αυτου mss exc
a 106. διαφθειραι] διασπειραι mss exc a 24 106. ποιησαι] ποιησει β 93.
7 βουλευσεται ℵc.a bq pl. λογισμους] λογους mss exc α. ταπεινω]
πενητων 22 al. 9 εισακουσατε ℵd.ab al. om τους ℵ*b μου τους 22 al.
10 om o σπορος και β al. 11 πεποιθυιαι]+επι πλουτω 22 al. om σακκους
bq (txt ℵα 26 al). 12 περι] απο ℵ*βq. 14 πολεως αφησ. οικ
επιθυυηματος ℵ*β (αφησ. οικ. επιθυμητους. 36 al οικ. επιθυμηματος αφησ.
198 306). 15 εως αν ελθη β al. 17 om εσονται ℵ*b 22 al.  καὶ κατοικησει ὁ λαὸς αὑτοῦ εν πόλει εἰρηνης, καὶ ενοικηαἰωνος·  η δε χάλαζα εὰν
καταβη, οὐκ εφ’ ὑμᾶς ηξει. καὶ εσονται οἱ ενοικοῦντες εν τοῖς  μακράριοι οἶ σπείροντες επὶ
πᾶν ὕδωρ, οὗ βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ.   οὐαὶ τοῖς ταλαιπωροῦσιν ὑμᾶς, ὑμᾶς, δε οὐδεὶς
ποιεῖ ταλαιπωρους, καὶ ὃ ἀθετων ὑμῖν οὐκ ἀθετεῖ· ἁλωσονται οἶ
ἀθετοῦντες καὶ παραδοθησονται, καὶ ως σης επὶ ἱματίου οὕτως  κύριε, ελεησον ημᾶς, επὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν·
εγενηθη τὸ σπερμα των ἀπειθούντων εἷς ἀπωλειαν, η δε σωτηρία  διὰ φωνην τοῦ φόβου σου εξεστησαν  νῦν δε
συναχθησεται τὰ σκῦλα ὑμων ἀπὸ μικροῦ καὶ μεγάλου· ὃν τρόπον  ἅγιος ὃ θεὸς
ὃ κατοικων εν ὑψηλοῖς, ενεπλησθη σιων κρίσεως καὶ δικαιοσύνης.  εν νόμω παραδοθησονται, εν θησαυροῖς η σωτηρία ημων, εκεῖ σοφία
καὶ επιστημη καὶ εὐσεβεια πρὸς τὸν κύριον· οὗτοί εἰσιν θησαυροὶ  ἰδοὺ δη εν τω φόβω ὑμων αὐτοὶ φοβηθησονται· οὓς
εφοβεῖσθε, φοβηθησονται ἀφ’ ὑμων· ἄγγελοι γὰρ ἀποσταλησονται  ερημωθησονται
γὰρ αἱ τούτων ὁδοί· πεπαυται γὰρ ὁ φόβος των εθνων,
καὶ η πρὸς τούτους διαθηκη αἴρεται, καὶ οὗ μη λογίσησθε αὐτοὺς  επενθησεν η γη, ησχύνθη ὃ λίβανος, ελη εγενετο ὃ  νῦν ἀναστησομαι,  νυν
ὄψεσθε, νῦν αἰσχυνθησεσθε· ματαία εσται η ἰσχὺς τοῦ πνεύματος 18 και οικησει b 22 al. 19 om ως ℵ om οι ° ℵb 109 ως οι
ενοικουντες q)
xxxiii 1 υμιν] υμας ℵbq pl. ηττησονται β. 3 om σου 1
4 om απο ℵbq al απο μικρ. εως μεγ. 36 al). ακριδα β. εμπαιξουσιν mss
exc εξω) α 106. 5 υψηλω β. δικαιοσυνη β. 6 εκει] ηκει bv 109.
7 αυτοι] ουτοι bq. φοβηθησονται °] βοησονται ℵ*bq mg. om γαρ bq pl.
om αξιουντες ειρηνην ℵ*β. 8 om γαρ ° mss exc a 106. λογισθησεσθε
βq* 41. 9 καρμηλος] χερμελ και χερμελ q. ii αισχυνθη
σεσθε] αισθηθησεσθε ℵβq*vid al αισθησεσθε qa 24 al nunc videbitis nunc
intelligetis nunc confundemini cyp (test ii 26).
42  καὶ εσονται εθνη κατακεκαυμενα ως  ἀκούσονται οἱ
πόρρωθεν ἃ εποίησα, γνωσονται οἱ εγγίζοντες την ἰσχύν μου.  ἀπεστησαν οἱ εν σιων ἄνομοι, λημψεται τρόμος τοὺς ἀσεβεῖς· τίς
ἀναγγελεῖ ὑμῖν ὅτι πῦρ καίεται; τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν  πορευόμενος εν δικαιοσύνη, λαλων εὐθεῖαν ὁδόν, μισων
ἀνομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας ἀποσειόμενος ἀπὸ δωρων,
βαρύνων τὰ ωτα ἴνα μη ἀκούση κρίσιν αἵματος, καμμύων τοὺς  οὗτος οἰκησει εν ὑψηλω σπηλαίω
πετρας ὀχυρᾶς· ἄρτος αὐτω δοθησεται, καὶ τὸ ὕδωρ αὑτοῦ πιστόν.  βασιλεα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμων ὄψονται γην  η ὑμων μελετησει φόβον κυρίου. ποῦ εἰσιν οἱ
γραμματικοί; ποῦ εἰσιν οἱ συμβουλεύοντες; ποῦ εστιν ὃ ἀριθμων  μικρὸν καὶ μεγαν λαόν, ω οὐ συνεβούλευσαν,
οὐδε ηδει· βαθύφωνον, ωστε μη ἀκοῦσαι· λαὸς πεφαυλισμενος, καὶ  ἰδοὺ σιων η πόλις, τὸ σωτηριον
ημων, οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται ἰερουσαλημ, πόλις πλουσία, σκηναὶ
αἲ οὗ μη σεισθωσιν, οὐδ’ οὐ μη κινηθωσιν οἶ πάσσαλοι της σκηνης
αὐτης εἷς τὸν αἰωνα χρόνον, οὐδε τὰ σχοινία αὐτης οὗ μη διαρραγωσιν·  ὅτι τὸ ὄνομα κυρίου μεγα εστίν. τόπος ὑμῖν εσται,
ποταμοὶ καὶ διωρυγες πλατεῖς καὶ εὐρύχωροι· οὐ πορεύση ταύτην την  ὁ γὰρ θεός μου μεγας
εστίν· οὗ παρελεύσεταί με, κύριος πατηρ, κύριος κριτης ημων,
κύριος ἅρχων ημων, κύριος βασιλεὺς ημων, κύριος οὗτος ημᾶς  ερράγησαν τὰ σχοινία σου, ὅτι οὐκ ενίσχυσεν· ὃ ἱστός σου·
εκλινεν, οὐ χαλάσει τὸ. ἱστία, οὐκ ἀρεῖ σημεῖον, εως οὗ παραδοθη εἷς  καὶ οὐ μη
εἴπη κοπιω ὅ λαὸς ὃ ενοικων εν αὐτοῖς· ἀφεθη γὰρ αὐτοῖς η ἁμαρτία. 11 κατεδεται υμας β. 15 πορενομενος]+αμωμος ℵ. 16 οχυρας]
ισχυρας mss exc a. 17 om και ’b 22 al. 18 υμων] ημων ℵβ
om κυριον mss exc a 26. συστρεφομενους] τρεφομενους β αναστρεφ. 22 al
συντρεφ. 86 ανατρεφ. 144. 19 μεγα α. συνεβουλευσαντο ℵqγ pl σαν
α 41 86 106 198) συνεβουλευσατο β. 20 σεισθωσιν] σαλευθωσιν α*fort
22 36 48 51. 21 τονομα a*. 22 om. κυριος πατηρ mss exc aa (49).
2 3 ενισχυσεν] σαν β al valuit tyconius 10 prawaluerunt hier. ποιησωσιν
αγ 62 147. 24 ειπη] ειπωσιν β al. om ° b. αφειθη 41 109 147.   προσαγάγετε, εθνη, καὶ ἀκούσατε, ἄρχοντες·
ἀκουσάτω η γη καὶ οἱ ενοικοῦντες εν αὐτη, η οἰκουμενη καὶ ὃ λαὸς  διότι θυμὸς κυρίου επὶ πάντα τὰ εθνη, καὶ ὀργη επὶ
τὸν ἀριθμὸν αὐτων, τοῦ ἀπολεσω αὐτοὺς καὶ παραδοῦναι αὐτοὺς  οἱ δε τραυματίαι αὐτων ῥιφησονται καὶ οἱ νεκροί,
καὶ ἀναβησεται αὐτων η ὀσμη, καὶ βραχησεται τὰ ὅρη ἀπὸ τοῦ  καὶ ελιγησεται ὃ οὐρανὸς ως βιβλίον, καὶ πάντα
τὸ, ἄστρα πεσεῖται ως φύλλα εξ ἀμπελου, καὶ ως πίπτει φύλλα  εμεθύσθη η μάχαιρά μου εν τω οὐρανω· ἰδοὺ επὶ
την ἰδουμαίαν καταβησεται καὶ επὶ τὸν λαὸν της ἀπωλείας μετὰ  η μάχαιρα μάχαιρα κυρίου ενεπλησθη αἵματος, επαχύνθη ἀπὸ
στεατος ἀρνων καὶ ἀπὸ στεατος τράγων καὶ κριων. ὅτι θυσία  καὶ
συνπεσοῦνται οἱ ἁδροὶ μετ’ αὐτων καὶ οἱ κριοὶ καὶ οἶ ταῦροι, καὶ
μεθυσθησεται η γη ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ ἀπὸ τοῦ στεατος αὐτων  ημερα γὰρ κρίσεως κυρίου, καὶ ενιαυτὸς ἀνταποκαὶ  στραφησονται αὐτης αἱ φάραγγες εἰς
πίσσαν, καὶ η γη αὐτης εἷς θεῖον· καὶ εσται αὐτης η γη καιομενη ως  νυκτὸς νυκτὸς καὶ ημερας, καὶ οὐ σβεσθησεται εἷς τὸν αἰωνα χρόνον,
καὶ ἀναβησεται ὁ καπνὸς αὐτης ἄνω, εἷς γενεὰς ερημωθησεται.  καὶ καὶ κατοικησονται εν αὐτη ὄρνεα καὶ εχῖνοι καὶ ἴβεις καὶ κόρακες·
καὶ επιβληθησεται επ’ αὐτη σπαρτίον γεωμετρίας ερημου, καὶ abbrev  οἶ ἄρχοντες αὐτης οὔκ εσονται·
οἱ γὰρ βασιλεῖς αὐτης καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτης καὶ οἶ μεγιστᾶνες  καὶ ἀναφύσει εἷς τὰς πόλεις αὐτων
ἄκανθα, καὶ εἷς τὸ, ὀχυρωματα αὐτης, καὶ εσται επαύλεις σειρηνωι  καὶ συναντησουσιν δαιμόνια ὀνοκενταύροις, καὶ xxxiv 1 om ενοικουντες ℵ bq al. 2 τον αριβμον] pr παντα 22 al.
4 και ελιγησ.] pr και τακησονται πασαι αι δυναμεις των ουρανων β al. ως
βιβλ. o ουρανος β 22 al. 5 απωλειας] γης ℵ *. 6 του κυριου β.
αρνων] απο αιματος τραγων και αμνων β 22 al. om γη ℵ bq pl. 8 αντα.
ποδωσεως αγ. 9 αυτης η γη] η γη αυτης β αι πηγαι αυτης 62 147. ως
πισσα καιομενη β pl. 10 γενεας] +αυτης β. ερημωθησεται] + και εις
χρονον πολυν ℵ * β al add και ουκ εσται o διαπορευομενος δι αιντης ℵ c.a 22 al.
11 κατοικησουσιν ℵ q al. ορνεα και εχιν. κ. ειβεις κ. κορακες κατοικησουσιν
εν αντη β. επ αυτην bq al. 12 om και οι αρχοντες αυτης 22 26 al.
om αντης και οι αρχ. αυτης b *. 13 ακανθα] ακανθινα ευλα mss cxc a.  εκεῖ ενόσσευσεν εχῖνος, καὶ εσωσεν
η γη τὸ. παιδία αὐτης μετὰ ἀσφαλείας· εκεῖ ελαφοι συνηντησαν  ἀριθμω παρηλθον, καὶ μία αὐτων
οὐκ ἀπωλετο, ετερα την ετεραν οὐκ εξεζητησαν, ὅτι κύριος ενετείλατο  καὶ αὐτὸς επιβαλεῖ
αὐτοῖς κληρους, καὶ η χεὶρ αὑτοῦ διεμερισεν βόσκεσθαι· εἷς τὸν
αἰωνα χρόνον κληρονομησατε, εἷς γενεὰς γενεων ἀναπαύσονται επ’
αύηης.   εὐφράνθητι, ερημος η διψωσα, ἀγαλλιάσθω ερημος
καὶ ἀνθείτω ως κρίνον,  καὶ εξανθησει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ερημα

τοῦ ἰορδάνου· καὶ η δόξα τοῦ λιβάνου εδόθη αὐτη καὶ η τιμη
τοῦ καρμηλου, καὶ ὃ λαός μου ὄψεται την δόξαν κυρίου καὶ τὸ  ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμεναι καὶ γόνατα παραλεφοβεῖσθε·  παρακαλεσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τη διανοίᾳ· ἰσχύσατε, μη
φοβεῖσθε· ἰδοὺ ὃ θεὸς ημων κρίσιν ἀνταποδωσει καὶ ἀνταποδωσει,  τότε ἀνοιχθησονται ὀφθαλμοὶ τυφλων,  τότε ἀλεῖται ως ελαφος ὁ χωλός,
καὶ τρανη εσται γλωσσα μογιλάλων, ὅτι ερράγη εν τη ερημω ὕδωρ  καὶ η ἄνυδρος εσται εἷς ελη, καὶ εἷς την
διψωσαν γην πηγη ὕδατος εσται· εκεῖ εὐφροσύνη ὀρνεων, επαύλεις  εκεῖ εσται ὁδὸς καθαρά, καὶ ὁδὸς ἁγία κληθησεται,
καὶ οὐ μη παρελθη εκεῖ ἀκάθαρτος, οὐδε εκεῖ εσται ὁδὸς
ἀκάθαρτος· οἶ δε διεσπαρμενοι πορεύσονται επ’ αὐτης, καὶ οὗ μη  καὶ οὔκ εσται εκεῖ λεων, οὐδε των θηρίων των
πονηρων οὗ μη ἀναβη επ’ αὐτην οὐδε μη εὑρεθη εκεῖ, ἀλλὰ πορεύευρον 14 γαρ] ευροντες β. 15 συνηντησαν ελαφοι β συνηντ. (οι) ικτινες
22 al. 16 εζητησαν ℵ b al επιζητησουσιν 22 al. αυτοις ενετειλατο mss
exc aq 86 198 αυταις (26 106) 24 al. αυτας] αυτα ℵ * β αυτους 22 al.
17 om εις ℵ * b (22) 93 al. κληρονομησα. . . α κληρονομησεις β pl txt 41
106 al.
xxxv 1 om η mss exc α 1. 2 εξανθησει] + και υλοχαρησει 22 al.
4 ανταποδωσει 1 °] ανταποδιδωσιν mss exc a. 6 om o ℵ * β 48. και
τρανη] τρανη δε β. 7 εσται η ανυδρος β pl. 8 εσται exec ℵ b pl.
ουδε εσται ℵ βq al ουδε εστ. ετι εκει 22 al. 9 των πονηρ. θηριων β.
επ] εις β 22 al.   καὶ εγενετο τοῦ τεσσαρεσκαιδεκάτου ετους
βασιλεύοντος εζεκίου ἀνεβη σενναχηρεὶμ βασιλεὺς ἀσσυρίων επὶ  καὶ
ἀπεστειλεν βασιλεὺς ἀσσυρίων ῥαψάκην εκ λαχεὶς εἷς ἰερουσαλημ
πρὸς τὸν βασιλεα εζεκίαν μετὰ δυνάμεως πολλης, καὶ εστη εν
τω ὑδραγωγω της κολυμβηθρας της ἅνω, εν τη ὁδω τοῦ ἀγροῦ τοῦ  καὶ εξηλθεν πρὸς αὐτὸν ελιακεὶμ ὃ τοῦ χελκίου
οἰκονόμος καὶ σόμνας ὁ γραμματεὺς καὶ ἰωὰχ ὁ τοῦ ἀσὰφ ὁ  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ῥαψάκης εἴπατε
τάδε λεγει ὁ βασιλεὺς ὁ μεγας βασιλεὺς ἀσσυρίων τί πεποιθως εἶ  μη εν βουλη η εν λόγοις χειλεων παράταξις γίνεται; καὶ νῦν επὶ  ἰδοὺ πεποιθως εἶ επὶ την ῥάβδον
την καλαμίνην την τεθλασμενην ταύτην, επ’ αἴγυπτον· ὃς ἂν
επιστηριχθη επ’ αὑτην, εἰσελεύσεται εἰς την χεῖρα αὐτοῦ· οὕτως
εστὶν φαραω βασιλεὺς αἰγύπτου καὶ πάντες οἱ πεποιθότες επ’  εἰ δε λεγετε επὶ κύριον τὸν θεὸν ημων πεποίθαμεν,  νῦν μίχθητε τω κυρίω μου βασιλεῖ ἀσσυρίων, καὶ δωσω ὑμῖν  καὶ
πως δύνασθε ἀποστρεψαι τὸ πρόσωπον τοπάρχου ενός ; οἰκεται  καὶ
νῦν μη ἄνευ κυρίου ἀνεβημεν επὶ την χωραν ταύτην πολεμησαι
καὶ 10 αποστραφησονται] pr και β al. om επι γαρ κεφαλης αυτων β.
xxxvi 1 συνελαβεν] ελαβεν mss exc α (24). 3 σοβνας β
4 ραβσακης β. 5 η] και β pl. om εν ° ℵ βq pl. επι τινα β. 6 ος
οστις 109 ως v 97 al. επ αυτην επιστηριχθη ℵ q επιστηρισθη β ανηρ 22 pl.
αυτου] + και τρησει αυτην β και τρυπησει αυτην 62 90 al (txt ℵ αq 24. 26
41 49 86 106 198 233 239 306). 7 πεποιθαμεν] + ουκ αυτος εστιν ος
αφειλεν εζεκιας τα υψηλα αυτου κ.τ.λ. (cf 2 ki xviii 22) q mg v (22) 41 109 al.
8 τω βασιλει mss exc a 48. 9 εις προσωπον mss exc a 106. τοπαρχ.
ενος] των τοπαρχων ℵ * β al. επ ιγυπτον ℵ β 109 305.
καὶ  καὶ εἶπεν πρὸς αὑτὸν ελιακεὶμ καὶ σόμνας ὃ γραμματεὺς
καὶ ἰωάχ λάλησον πρὸς τοὺς παῖδάς σου συριστί, ἀκούομεν γὰρ
ημεῖς, καὶ μη λάλει πρὸς ημᾶς ἰουδαιστί· καὶ ἶνα τί λαλεῖς εἰς τὰ  καὶ εἶπεν πρὸς
αὐτοὺς ῥαψάκης μη πρὸς τὸν κύριον ὑμων η πρὸς ὑμᾶς ἀπεσταλκεν
με ὁ κύριός μου λαλησαι τοὺς λόγους τούτους ; οὐχὶ πρὸς τοὺς
ἄνδρας τοὺς καθημενους επὶ τω τείχει, ἵνα φάγωσιν κόπρον καὶ  καὶ εστη ῥαψάκης, καὶ εβόησεν
φωνη μεγάλη ἰουδαιστὶ καὶ εἶπεν ἀκούσατε τοὺς λόγους τοῦ  τάδε λεγει ὁ
βασιλεὺς μη ὑμᾶς ἀπατάτω εζεκίας λόγοις, οἶ οὐ μη δυνησονται  καὶ μη λεγετω ὑμῖν εζεκίας ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς ὁ
θεός, καὶ οὔ μη παραδοθη η πόλις αὕτη εν χειρὶ βασιλεως ἀσσυρίων  τάδε λεγει ὃ βασιλεὺς ἀσσυρίων εἰ βούλεσθε
εὐλογηθηναι, εκπορεύεσθε πρὸς με, καὶ φάγεσθε εκαστος την
ἄμπελον αὐτοῦ καὶ τὰς συκᾶς, καὶ πίεσθε ὕδωρ τοῦ λάκκου ὑμων,  εως ἂν ελθω καὶ λάβω ὑμᾶς εἷς γην ως η γη ὑμων, γη σίτου καὶ  μη ὑμᾶς ἀπατάτω εζεκίας
λεγων ὁ θεὸς ὑμων ῥύσεται ὑμᾶς. μη ερρύσαντο οἱ θεοὶ των εθνων  ποῦ
εστιν ὁ θεὸς αἱμὰρ καὶ ἀρφάθ ; καὶ ὃ θεὸς της πόλεως σεπφαρείμ ;  τίς των θεων
πάντων των εθνων τούτων ερρύσατο την γην αὐτοῦ εκ της χειρός  καὶ
εσιωπησαν, καὶ οὐδεὶς ἀπεκρίθη αὐτω λόγον, διὰ τὸ προστάξαι τὸν  καὶ εἰσηλθεν εἰσηλθεν ὁ τοῦ 10 αυτην] + κυριος ειπεν προς με αναβηθι επι την γην ταυτην και
διαφθειρον αυτην ℵ) β pl (txt ℵ c.b aq 26 (48) 86 106). 11 om o
γραμματευς bq pl. και ιωας. β om ℵ * γ. συριστει α. ιουδαιστει ο *
ανδρων] ανθρωπων mss exc a. om των καθημενων β om καθημενων ℵ ο* γ
των εστηκοτων 22 al).. 12 om λαλησαι...τουτους ℵ c.b vid γ. ανδρας·
ανθρωπους mss exc a. 13 ανεβοησεν β al εφωνησε 22 al. 14 ι ου
δυνησονται ℵ qγ (86) ου μη δυνηται β οις ου μη δυνηται 22 al (txt α)
16 λακκου] χαλκου β (cf ecclus l 3) lacubus vestris lucifer. 18 απατατω
υμας β. υμων] ημων 49 om ℵ * β pl. 19 και 2°]+ που ℵ c.a b + που που
εστιν ℵ * + που εστιν ογ. 20 ερρυσατο] pr οστις mss exc ℵ αq 49 86
106 198 306. om της bq pl. 21 μηδενα] μηδεν ℵ * 41 106 al.   καὶ εγενετο εν τω ἀκοῦσαι τὸν βασιλεα
 εζεκίαν εσχισεν τὰ ἱμάτια καὶ σάκκον περιεβάλετο καὶ ἀνεβη εἰς τὸν οἶκον κυρίου.  καὶ ἀπεστειλεν ελιακεὶμ τὸν οἰκονόμον καὶ σόμναν  καὶ εἶπαν αὐτω τάδε λεγει εζεκὶας ημερα θλίψεως καὶ ὀνειδισμοῦ 
καὶ ελεγμοῦ καὶ ὀργης η σημερον ημερα, ὅτι ηκει η ωδὶν τη τικτούση, 
ἰσχὺν δε οὐκ εχει τοῦ τεκεῖν.  εἰσακούσαι κύριος ὁ θεός σου τοὺς λόγους 
ῥαψάκου, οὓς ἀπεστειλεν βασιλεὺς ἀσσυρίων ὀνειδίζειν θεὸν 
ζωντα καὶ ὀνειδίζειν λόγους οὓς ηκουσεν κύριος ὁ θεός σου· καὶ δεηθηση 
πρὸς κύριον τὸν θεόν σου  καὶ ηλθον 
οἱ παῖδες τοῦ βασιλεως πρὸς ησαίαν,  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ησαίας οὕτως 
ερεῖτε πρὸς τὸν κύριον ὑμων τάδε λεγει κύριος μη φοβηθης ἀπὸ 
των λόγων, ων ηκουσας, οὓς ωνείδισάν με οἱ πρεσβεις βασιλεως 
ἀσσυρίων·  ἰδοὺ εγω εμβαλω εἰς αὐτὸν πνεῦμα, καὶ ἀκούσας 
ἀγγελίαν ἀποστραφησεται εἰς την χωραν αὐτοῦ καὶ πεσεῖται μαχαίρᾳ 
εν τη γη αὐτοῦ.  καὶ ἀπεστρεψεν ῥαψάκης καὶ κατελαβεν πολιορκοῦντα τὸν βασιλεα λόβνα· καὶ ηκουσεν βασιλεὺς ἀσσυρίων  ὅτι εξηλθεν 
θαράθα βασιλεὺς αἰθιόπων πολιορκησαι αὐτόν· καὶ ἀκούσας 
ἀπεστρεψεν καὶ ἀπεστειλεν ἀγγελους πρὸς εζεκιαν λεγων  οὕτως 
ερεῖτε εζεκία βασιλεῖ της ιουδαίας μη σε ἀπατάτω ὁ θεός 
σου, εφ᾽ ω πεποιθως εἶ επ᾽ αὐτω λεγων οὐ μη παραδοθη 
ἰερουσαλημ εἰς χεῖρας βασιλεως ἀσσυρίων.  η οὐκ ηκουσας ἃ 22 ανηγγειλαν κβ ρΐ.
xxxvii i περιεβαλ. σακκον β ρΐ. 7 και 7°] προτ α. 40
ι°]4·σου μ$δ βχο α ιοό 147· οιη β^ο* μ5 €χο α. οπ» και δε-ηθηση.,.σου
κ^'^α ιοό. *ινχο*] + το* θεον κοί^γ ρΐ.	5 0α*»λ«α>τ] + ε{εκιου
«β ι.	7 ιμβολλω β αϊ.	8 τον βασιλεα ασσυρίων τολιορκουντα
β αϊ. οιη βασιχευι λσσυριωτ β αϊ.	9 ""«] +	α,γ0 λαχ«» και β.
αβ-ίστίΐλίΐ-] απεστρεψε* α. ίο οπι συ νβ(2 αϊ. πεποιθωι η% κ* ττοι-
θαι β. οπι «« 198. €ΐι χαραι] εν χειρι β αϊ. ιΐ 17] συ β αϊ.  μη ερρύσαντο αὐτοὺς οἱ θεοὶ των εθνων, οὓς οἱ πατερες μου
ἀπωλεσαν, την τε γωζὰν καὶ χαρρὰν καὶ ῥάφεις, αἴ εἰσιν εν χωρᾳ  ποῦ εἰσιν οἱ βασιλεῖς ἁμὰρ καὶ ἀρφάθ; καὶ πόλεως  καὶ ελαβεν εζεκίας τὸ βιβλίον  καὶ  κύριε σαβαωθ ὃ θεὸς
ἰσραηλ ὃ καθημενος επὶ των χερουβείμ, σὺ θεὸς μόνος εἶ πάσης
βασιλείας της οἰκουμενης, σὺ εποίησας τὸν οὐρανὸν καὶ την γην.  εἰσάκουσον, κύριε, εἴσβεψον, κύριε, καὶ ἴδε τοὺς λόγους οὓς  επ' ἀληθείας γὰρ
ηρημωσαν βασιλεῖς ἀσσυρίων την οἰκουμενην ὅλην καὶ την χωραν  καὶ ενεβαλον τὰ. εἴδωλα αὐτων εἷς τὸ πῦρ, οὗ γὰρ θεοὶ
ησαν ἀλλὰ. εργα χειρων ἀνθρωπων, ξύλα καὶ λίθοι· καὶ ἀπωλεσαν  σὺ δε κύριος ὃ θεὸς ημων, σωσον ημᾶς εκ χειρὸς αὐτων,  καὶ
ἀπεστάλη ησαίας υἱὸς ἀμως πρὸς εζεκίαν καὶ εἶπεν αὐτω τάδε
λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ηκουσα ἅ προσηύξω πρὸς με περὶ  οὗτος ὁ λόγος ὃν ελάλησεν
περὶ αὐτοῦ ὁ θεός εφαύλισεν σε καὶ εμυκτηρισεν σε παρθενος
θυγάτηρ σιων, επὶ σοὶ κεφαλην εκίνησεν θυγάτηρ ἰερουσαλημ.  τίνα ωνείδισας καὶ παρωξυνας ; η πρὸς τίνα ὕψωσας την φωνην
σου ; καὶ οὔκ ηρας εἷς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς σου εἷς τὸν ἅγιον τοῦ  ὅτι δι’ ἀγγελων ωνείδισας κύριον· σὺ γὰρ εἶπας τω
πληθει των ἁρμάτων εγω ἀνεβην εἷς ὕψος ὀρεων καὶ εἷς τὰ εσχατα
τοῦ λιβάνου, καὶ εκοψα τὸ ὕψος της κεδρου αὐτοῦ καὶ τὸ κάλλος της  καὶ εθηκα 11 απωλεσαν] + και συ ρυσθηση β 22 και ου ρυσθηση 90 144 308 +
και ℵ. 12 απωλ. οι πατερες μου β pl. 13 om οι bv 239. αμαρ]
εμαθ β. αρφαθ] pr που β 51 306. πολεως] pr που β (22 al). επφαρουαιμ
αναγ ουγαυα β. 14 αγγελων] + και ανεγνω αυτο και ανεβη εις
οικον κυριου ℵ * β pl (txt ℵ c.b aq 26 41 49 86 93 106 198). 16 κυριος
β al. συ ει ο θεος μονος β pl. 17 εισακουσον κυριε] pr κλινον κυριε το
ους σου + ανοιξον κυριε τους οφθαλμους σου mss exc ℵ aq 26 41 49 86 106
198. σενναχ. ους απεστειλεν β al. 18 την χωραν αυτων] το πληρωμα
αυτης o *. 19 απωλεσαν] απωσαντο β. 20 συ °] νυν β al. κυριος] κυριε
ℵ βq pl. αυτων] αυτου ℵ * b al. θεος °] pr bq pl. 23 εις 2°] προς  οὐ
ταῦτα ηκουσας πάλαι ἄ εγω εποίησα; εξ ἀρχαίων ημερων συνεταξα,
νῦν δε επεδειξα εξερημωσαι εθνη εν ὀχυροῖς καὶ ενοικοῦντας εν  ἀνηκα τὰς χεῖρας, καὶ εξηράνθησαν, καὶ εγενοντο  νῦν δε την
ἀνάπαυσίν σου καὶ την εξοδόν σου καὶ την εἴσοδόν σου εγω επίσταμαι·  ὁ δε θυμός σου ὃν εθυμωθης καὶ η πικρία σου ἀνεβη πρὸς
με, καὶ εμβαλω φιμὸν εἰς την ῥῖνά σου καὶ χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σου,  τοῦτο δε σοι τὸ
σημεῖον· φάγε τοῦτον τὸν ενιαυτὸν ἅ εσπαρκας, καὶ τω ενιαυτω τω
δευτερω τὸ κατάλειμμα, τω δε τρίτω σπείραντες ἀμησατε καὶ  καὶ
εσονται οἱ καταλελειμμενοι εν τη ἰουδαίᾳ, φυησουσιν ῥίζαν κάτω  ὄτι εξ ἰερουσαλημ εξελεύσονται οἱ
καταλελειμμενοι, καὶ οἱ σωζόμενοι επ᾿ ὅρους σιων· ὁ ζηλος κυρίου  διὰ τοῦτο οὕτως λεγει κύριος επὶ βασιλεα
ἀσσυρίων οὐ μη εἰσελθη εἰς την πόλιν ταύτην, οὐδε μη βάλη επ᾿ 
αὐτην βελος, οὐδε μη βάλη επ᾿ αὐτην θυρεόν, οὐδ᾿ οὐ μη κυκλωσει  ἀλλὰ τη ὁδω η ηλθεν, εν αὐτη ἀποστραφησεται.  ὑπερασπιω ὑπερ της πόλεως ταύτης  καὶ
εξηλθεν ἅγγελος κυρίου καὶ ἀνεῖλεν εκ της παρεμβολης των
ἀσσυρίων εκατὸν καὶ ὀγδοηκοντα πεντε χιλιάδας· καὶ εξαναστάντες  καὶ ἀποστραφεὶς ἀπηλθεν  καὶ εν τω αὐτὸν
προσκυνεῖν εν οἰκω ἀσαρὰχ τὸν πάτραρχον αὐτοῦ, ἀδραμελεχ καὶ
σαράσαρ υἱοὶ αὐτοῦ επάταξαν αὐτὸν μαχαίραις· αὐτοὶ δε διεσωθησαν
εἰς ἀρμενίαν· καὶ εβασίλευσεν ἀσορδὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾿ αὐτοῦ. 26 ηκουσα ℵ* β ημερ. αρχαιων β pl. οικουντας β al. 27 χλωρος]
ξηρος mss exc a 106 (om 109 305). 30 και τω] τω δε ℵbq pl. αμησητε α.
32 εξελευσονται] εσονται mss exc a (36) 91 97 228 309. εξ ορους mss exc
a 106. 33 βαλη 2°] επιβαλη ℵβ pl. ουδε μη κυκλωση ℵbq pl.
34 αποστραφησεται] + και εις την πολιν ταυτην ου μη εισελθη β pl. 36 om
και 3° ℵ*bq pl. ανασταντες β pl. 37 απηλθεν αποστραφεις β pl +
σενναχηρειμ ℵb pl. 38 εν τω οικω ℵ bq al. naσαραχ β. πατραρχον]
παταρχον β * πατριαρχον q* οικω ασ. θεου αυτου 87 (109) al. οι υιοι mss
exc a. αρμενειαν α.   εγενετο δε εν τω καιρω εκείνω εμαλακίσθη
εζεκίας εως θανάτου· καὶ ηλθεν πρὸς αὐτὸν ησαίας υἱὸς ἀμως ὅ προφητης
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν τάδε λεγει κύριος τάξαι περὶ τοῦ οἴκου  καὶ ἀπεστρεψεν εζεκίας τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ προσηύξατο πρὸς κύριον  λεγων μνησθητι, κύριε, ως επορεύθην ενωπιόν σου μετὰ ἀληθείας
εν καρδίᾳ ἀληθινη, καὶ τὸ, ἀρεστὰ ενωπιόν σου εποίησα· καὶ εκλαυσεν  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ησαίαν  πορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς εζεκίαν τάδε λεγει κύριος ὅ θεός
δαυεὶδ τοῦ πατρός σου ηκουσα της φωνης της προσευχης σου καὶ
ἴδον τὰ δάκρυά σου· ἰδοὺ προστίθημι πρὸς τὸν χρόνον σου ετη δεκα  καὶ εκ χειρὸς βασιλεως ἀσσυρίων σωσω σε καὶ ὑπερ της  τοῦτο δε σοι τὸ σημεῖον παρὰ. κυρίου  ἰδοὺ στρεφω την σκιὰν των
ἀναβαθμων οὓς κατεβη ὁ ηλιος, τοὺς δεκα ἀναβαθμοὺς τοῦ οἴκου τοῦ
πατρός σου, ἀποστρεψω τόν ηλιον τοὺς δεκα ἀναβαθμούς. καὶ  (ωιδη.)
προσευχη εζεκίου βασιλεως της ἰουδαίας ηνίκα εμαλακίσθη καὶ
ἀνεστη εκ της μαλακίας αὐτοῦ.  εγω εἶπα εν τω ὕψει των ημερων μου εν πύλαις ᾅδου  εἶπα οὐκετι οὐ μη ἴδω τὸ σωτηριον τοῦ  εκ της συγγενείας
μου κατελιπον τὸ λοιπὸν της ζωης μου, εξηλθεν καὶ ἀπηλθεν ἀπ’
εμοῦ ωσπερ ὃ καταλύων σκηνην πηξας· τὸ πνεῦμά μου παρ’ εμοὶ  εν τη ημερᾳ εκείνη xxxviii i οτι αποθνησκεις] αποθνησκ. γαρ mss exc a. 5 πορευθητι
mss exc a 106. προς εζεκιαν] εζεκια mss exc a 86 106 239 306.
om της φωνης β pl. 6 σωσω] ρυσομαι β pl. σε] + και την πολιν
ταυτην β pl. υπερασπιω υπερ τ. πολεως ταυτης β pl. 7 ποιησει o
θεος β pl. 8 στρεφω] pr εγω ℵb pl (στρεψω β a). om o ηλιος 1
πατρος σου]+ο ηλιος β. 9 om ωδη ℵbq pl. om της 1° b 62
147. 10 ημερων μου]+πορευσομαι ℵc.aqmgγ. αδου]+καταβησομαι q
11 επι της γης] επι γης ζωντων ουκετι μη ιδω το σωτηριον του ισραηλ επι
γης β. ανθρωπον]+μετα κατοικουντων v 22 (26) pl. 12 εκ της
συγγενειας] pr εξελιπεν β (-πον 22 pl). λοιπον] επιλοιπον ℵβ al.
καταλυων β. ως ιστος το πνευμα μου παρ εμοι εγεν. β. εριθου
εριζου α.  ως χελιδων, οὕτως
φωνησω, καὶ ως περιστερά, οὕτως μελετησω· εξελιπον γάρ μου οἱ
ὀφθαλμοὶ τοῦ βλεπειν εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν κύριον, ὃς
 εξείλατό με καὶ ἀφείλατό μου την ὀδύνην της ψυχης.  κύριε, περὶ
αὐτης γὰρ ἀνηγγελη σοι, καὶ εξηγειράς μου την πνοην, καὶ παρακληθεὶς  εἵλου γάρ μου την ψυχην ἵνα μη ἀπόληται,  οὐ γὰρ
οἶ εν ᾅδου αἰνεσουσίν σε, οὐδε οἱ ἀποθανόντες εὐλογηουσίν  οἱ ζωντες
εὐλογησουσίν σε ὃν τρόπον κἀγω· ἀπὸ γὰρ της σημερον παιδία  κύριε της σωτηρίας
μου· καὶ οὗ παύσομαι εὐλογων σε μετὰ ψαλτηρίου πάσας
τὰς ημερας της ζωης μου κατεναντι τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ.  καὶ εἶπεν ησαίας πρὸς εζεκίαν λάβε παλάθην εκ σύκων καὶ   εν τω καιρω εκείνω ἀπεστειλεν μαρωδὰχ υἱὸς
τοῦ λααδὰν ὃ βασιλεὺς της βαβυλωνίας επιστολὰς καὶ πρεσβεις
καὶ δωρα εζεκίᾳ· ηκουσεν γὰρ ὅτι εμαλακίσθη εως θανάτου  αὐτοῖς τὸν οἶκον τοῦ νεχωθὰ καὶ της στακτης καὶ των θυμιαμάτων
καὶ εχάρη επ’ αὐτοῖς εζεκίας χαρὰν μεγάλην, καὶ εδειξεν
καὶ τοῦ μύρου καὶ τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου, καὶ πάντας τοὺς
οἴκους των σκευων της γάζης, καὶ πάντα ὅσα ην εν τοῖς θησαυροῖς
αὑτοῦ· καὶ οὐκ ην οὐθεν ὃ οὐκ εδειξεν αὐτοῖς εζεκίας εν τω οἴκω  καὶ ηλθεν ησαίας ὃ προφητης πρὸς τὸν βασιλεα εζεκίαν 13 λεοντι] λεων (22) 48 106 al. συνετριψεν πάντα τα οστα μου β (om
ουτως b*). om της 2° b. 14 μελετω bab (-τησω b*fort).
pr (και ειπα αυτω) και αυτος εποιησεν καθοδηγησεν πάντας ενιαυτους μου επι
τικριαν ψυχης μου qmgv. εζησα] + ιδου εις ειρηνην πικρια μοι qmgv 36
62 al. 17 om μου 3° a*?b. 18 οm οι 3° εθ’. 20 κυριε]
22 0111 το b. σημειον]+προς εζεκιαν β. om κυριου ℵ*β pl.
xxxix 1 μαρωδαχ βαλαδαν o υιος του βαλαδαν β. 0111 εζεκια β.
1 om χαραν μεγάλην β 22 al. αργυριου. . .χρυσου. . .στακτης. . .θυμιαμ. . .μυρον
β al. om αυτοις ℵ*b al.  καὶ εἶπεν ησαίας τί ἴδον εν τω οἴκω
σου; καὶ εἶπεν εζεκίας πάντα τὸ. εν τω οἴκω μου ἴδοσαν, καὶ οὔκ
εστιν εν τω οἴκω μου ὃ οὐκ εἴδοσαν, ἀλλὰ καὶ τὸ, εν τοῖς θησαυροῖς  καὶ εἶπεν αὐτω ησαίας ἄκουσον τὸν λόγον κύριου σαβαωθ.  ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ λημψονται πάντα τὰ εν
τω οἴκω σου, καὶ ὅσα συνηγαγον οἱ πατερες σου εως της ημερας
ταύτης εἰς βαβυλωνα ηξει, καὶ οὐ μη καταλίπωσιν οὐδεν· εἶπεν δε ὃ  ὅτι καὶ ἀπὸ των τεκνων σου ων εγεννησας λημψονται, καὶ
ποιησουσιν σπάδοντας εν τω οἴκω τοῦ βασιλεως των βαβυλωνίων.  καὶ εἶπεν εζεκίας πρὸς ησαίαν ἀγαθός ὃ λόγος κυρίου ὃν
ελάλησεν· γενεσθω δη εἰρηνη καὶ δικαιοσύνη εν ταῖς ημεραις μου.   παρακαλεῖτε, παρακαλεῖτε τὸν λαόν μου, λεγει κύριος.  ἱερεῖς, λαλησατε εἷς την καρδίαν ἰερουσαλημ, παρακαλεσατε αὑτην,
ὅτι επλησθη η ταπείνωσις αὐτης, λελυται αὐτης η ἁμαρτία, ὅτι εδεξατο  φωνη βοωντος εν τη
ερημω ετοιμάσατε την ὁδόν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ  πᾶσα φάραγξ πληρωθησεται, καὶ πᾶν ὅρος καὶ βουνὸς
ταπεινωθησεται· καὶ εσται τὰ, σκολιὰ εἷς εὐθεῖαν, καὶ η τραχεῖα εἷς  καὶ ὀφθησεται η δόξα κυρίου, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ  φωνη λεγοντος
βόησον. καὶ εἶπα τί βοησω; πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα  εξηράνθη ὃ χόρτος καὶ τὸ ἄνθος  επ
ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος σιων· ὕψωσον τη ἰσχύι
την φωνην σου, ὃ εὐαγγελιζόμενος ἰερουσαλημ· ὑψωσατε, μη φοιδον. . .ιδοσαν] 4 ειδοσαν. . .ειδοσαν β. 5 ησαιας αυτω b. 6 om
λεγει κυριος ℵβq 22 al. ουδεν ου μη καταλιπωσιν ℵbq al (-λειφθη 22
καταλειπωσιν αqaγ. 7 εγεννησας] γεννησεις β al. 8 προς
ησαια β. om. b.
xl i κυριος] o θεος mss exc a κυρ. o θεος [47 306. 2 om ιερεις
(22 48) 51. 4 τα σκολια] pr παντα ℵβq pl. οδους λειας] πεδια β
(πεδιαν ℵ*) 22 al. (7 in v 22 109 305 al.) 8 om ημων q 198.  ἰδοὺ κύριος
μετὰ. ἰσχύος ερχεται, καὶ ὅ βραχίων αὐτοῦ μετὰ κυρίας· ἰδοὺ ὃ  ως ποιμην
ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τω βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας,  τίς εμετρησεν τη χειρὶ τὰ
ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν σπιθαμη, καὶ πᾶσαν την γην δρακί; τίς  τίς εγνω νοῦν
κυρίου, καὶ τίς σύμβουλος αὐτοῦ εγενετο, ὃς συμβιβάσει αὐτόν;  η πρὸς τίνα συνεβουλεύσατο καὶ συνεβίβασεν αὐτόν ,- η τίς εδειξεν
αὐτω κρίσιν; η ὁδὸν συνεσεως τίς εδειξεν αὐτω; η τίς προεδωκεν  εἰ πάντα τὰ εθνη ως σταγων
ἀπὸ κάδου καὶ ως ζυγοῦ ελογίσθησαν, καὶ ως λογισθησονται;  ὁ δε λίβανος οὔχ ἱκανὸς εἷς καῦσιν, καὶ πάντα τά.  καὶ πάντα τὰ εθνη ως οὐδεν  τίνι ωμοιωσατε κύρων, καὶ  μη εἰκόνα εποίησεν τεκτων, η
χρυσοχόος χωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτόν; ὁμοίωμα κατεσκεύασεν  ξύλον γὰρ ἄσηπτον εκλεγεται τεκτων, καὶ σοφως  οὐ γνωσεσθε;
οὒκ ἀκούσεσθε; οὐκ ἀνηγγελη εξ ἀρχης ὑμῖν; οὐκ εγνωτε τὰ  ὁ κατεχων τὸν γῦρον της γης, καὶ οἶ ενοικοῦντες
εν αὐτη ως ἀκρίδες, ὁ στησας ως καμάραν τὸν οὐρανὸν καὶ διατείνας  ὁ διδοὺς ἄρχοντας εἷς οὐδεν ἄρχειν, την δε γην  οὐ γὰρ μη σπείρωσιν οὐδε μη φυτεύσουσιν,
οὐδε μη εἷς την γην η ῥίζα αὐτων· επνευσεν επ’ αὐτούς, καὶ  νῦν  ἀναβλεψατε
εἷς τὸ ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμων καὶ ἴδετε· τίς κατεδειξεν 9 υμων] ημων 26 49 51 62 106 al. 10 κυριος] + κυριος β. om αυτου
1° ℵ*bq al. 13 αυτου σύμβουλος mss cxc αqγ 41.
147 al. 14 ανταποδωθ. a. om η τις προεδωκεν...ανταποδοθησεται αυτω
ℵc.bbq 22 48 al. 15 om και 2° b 111. ως σιελον a* ωσι ελαιον
(σιελος ℵβq pl). 16 ολοκαυτωσιν q 239 (93).
22 al. 18 ωμοιωματι a. 20 ζητει] ζητησει ℵ*β 111. 22 ωσκηνην
23 εις] ως β. 24 σπειρωσιν (σπειρουσιν α). . .φυτευσωσιν ℵqγ
σπειρωσιν β txt 106. 26 om το ℵβq al. κατεδειξεν] κατεδιωξεν q*.  μη γὰρ εἴπης, ἰακωβ, καὶ τί ελόλησας, ἰσραηλ
ἀπεκρύβη η ὁδός μου ἀπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ θεός μου την κρίσιν  καὶ νῦν οὐκ εγνως; εἰ μη ηκουσας; θεὸς
αἰωνιος, θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα της γης, οὐ πεινάσει οὐδε  διδοὺς τοῖς  πεινάσουσιν γὰρ
νεωτεροι, καὶ κοπιάσουσιν νεανίσκοι, καὶ εκλεκτοὶ ἀνίσχυες εσονται·  οἱ δε ὑπομενοντες τὸν θεὸν ἀλλάξουσιν ἰσχύν, πτεροφυησουσιν ως
ἀετοί, δραμοῦνται καὶ οὐ κοπιάσουσιν, βαδιοῦνται καὶ οὐ κεινάσουσιν.   εγκαινίζεσθε πρὸς με, νησοι, οἱ γὰρ ἄρχοντες ἀλλάξουσιν
ἰσχύν· εγγισάτωσαν καὶ λαλησάτωσαν ἅμα, τότε κρίσεις  τίς εξηγειρεν ἀπὸ ἀνατολων δικαιοσύνην, εκάλεσεν
αὐτην κατὰ πόδας αὐτοῦ, πορεύσεται· δωσει εναντίον εθνων,
καὶ βασιλεῖς εκστησει· καὶ δωσει εἰς γην τὰς μαχαίρας αὐτων,  καὶ διωξεται αὐτούς.  τίς ενηργησεν
καὶ εποίησεν ταῦτα; εκάλεσεν αὐτην ὁ καλων αὐτην ἀπὸ γενεων  εἴδοσαν
εθνη καὶ εφοβηθησαν, τὰ. ἄκρα της γης ηγγισαν καὶ ηλθοσαν ἅμα,  κρίνων εκαστος τω πλησίον καὶ τω ἀδελφω βοηθησαι, καὶ ερεῖ  ἴσχυσεν ἀνηρ τεκτων, καὶ χαλκεὺς τύπτων σφύρη, ἅμα ελαύνων·
τότε μεν ερεῖ σύμβλημα καλόν εστιν, ἰσχύρωσαν αὐτὰ εν ηλοις·  σὺ δε, ἰσραηλ, παῖς μου  οὖ ἀντελαβόμην
ἀπ᾿ ἄκρων της γης, καὶ εκ των σκοπιων αὐτης εκάλεσά σε καὶ 26 παντα 2° παντας mss exc a 106. om της mss exc a. 28 o θεος
o κατασκευασας ℵbq al. xli 1 κρισεις] κρισιν mss exc α. 2 και πορευσεται mss exc a
(90). 3 om και 2° b. αυτου] + ουχ ηξει v 26 62 al. 5 ηλθοσαν]
ηλθον β 22 al. 6 βοηθησαι κ. τ. αδελφω β 22 62 109 2.1. 7 om
αμα a*vid. τοτε] ποτε mss exc a 41. ισχυρωσεν β 49. κινηθησεται
22 al.  μη
φοβοῦ, μετὰ σοῦ γάρ εἰμι· μη πλανω, εγω γάρ εἶμι ὁ θεός σου ὁ
ενισχύσας σε, καὶ εβοηθησά σοι καὶ ησφαλισάμην σε τη δεξιᾷ  ἰδοὺ ἰδοὺ αἰσχυνθησονται καὶ εντραπησονται πάντες
οἶ ἀντικείμενοί σοι, εσονται γὰρ ως οὐκ ὄντες, καὶ ἀπολοῦνται  ζητησεις αὐτούς, καὶ οὗ μη εὕρης τοὺς
ἀνθρωπους οἱ παροινησουσιν εἷς σε· εσονται γὰρ εἷς οὐκ ὄντες, καὶ  ὅτι εγω ὁ θεὸς ὁ κρατων της  ἰακωβ, ὀλιγοστὸς ἰσραηλ  ἰδοὺ
εποίησά σε ως τροχοὺς ἁμάξης ἀλοωντας καινοὺς πριστοειδεῖς, καὶ  καὶ
λικμησεις, καὶ ἄνεμος λημψεται αὐτούς, καὶ καταιγὶς διασπερεῖ  καὶ ἀγαλλιάσονται
οἶ πτωχοὶ καὶ οἶ ενδεεῖς. ζητησουσιν γὰρ ὕδωρ καὶ οὐκ
εσται, η γλωσσα αὐτων ἀπὸ της δίψης εγω κύριος ὁ θεός,  ἀλλὰ
ἀνοίξω επὶ των ὀρεων ποταμοὺς καὶ εν μεσω πεδίων πηγάς, ποιησω  θησω εἷς
την ἄνυδρον γην κεδρον καὶ πύξον, καὶ μυρσίνην καὶ κυπάρισσον καὶ  ἵνα ἴδωσιν καὶ γνωσιν καὶ εννοηθωσιν καὶ επισπωνται ἅμα
ὅτι χεὶρ κυρίου εποίησεν ταῦτα πάντα, καὶ ὁ ἅγιος τοῦ ἰσραηλ  εγγίζει η κρίσις ὑμων, λεγει κύριος ὁ θεός· ηγγισαν  εγγισάτωσαν καὶ
ἀναγγειλάτωσαν ὑμῖν ἅ συμβησεται, η τὰ πρότερα τίνα ην εἴπατε,
καὶ επιστησομεν τὸν νοῦν, καὶ γνωσόμεθα τί τὸ, εσχατα, καὶ τὰ  ἀναγγείλατε τὸ. επερχόμενα επ’ εσχάτου,
καὶ γνωσόμεθα ὅτι θεοί εστε. εὖ ποιησατε καὶ κακωσατε, καὶ 9 εγκατελειπον aqaγ. 13 ο θεος] + σου mss exc ℵ*aγ
14 ιακωβ] pr σκωληξ v 22 al. λυτρουμενος] λυτρωσαμενος q 106. om σε
mss exc ℵaqγ 106 σου 147). 15 om αλοωντας ℵ* 109 305. πριστηροειδεις
1155 exc α. χουν] χνουν mss exc αγ 41 93 104 306 lanuginem
cyp (test ii 4) mss. 17 εγω 2°] ego cyp om b. 18
υδατων ℵ*β 22 al. 19 om και 2° ℵ*b al. 20
επισπωνται a. om πάντα ℵ*β al. κατεδειξεν] κατεδιωξεν q. 22 το
προτερον β. 23 αναγγειλατε] + μηιν ℵ*β 3.].  ὅτι πόθεν εστε ὑμεῖς, καὶ πόθεν η εργασία ὑμων,  εγω ηγειρα τὸν ἀπὸ βορρᾶ
καὶ τὸν ἀπ’ ηλίου ἀνατολων, κληθησονται τω ὀνόματί μου· ερχεσθωσαν
ἄρχοντες, καὶ αἷς πηλὸς κεραμεως, καὶ οἷς κεραμεὺς καταπατων  τίς γὰρ ἀναγγελεῖ τὰ, εξ ἀρχης,
ἵνα γνωμεν, καὶ τὰ εμπροσθεν, καὶ εροῦμεν ὅτι ἀληθη εστιν; οὐκ  ἀρχην σιων  ἀπὸ γὰρ των εθνων
ἰδοὺ οὐθείς, ἀπὸ των εἰδωλων αὐτων οὐκ ην ὁ ἀναγγελλων· καὶ εὰν  εἰσὶν γὰρ οἶ
ποιοῦντες ὑμᾶς, καὶ μάτην οἱ πλανωντες ὑμᾶς.   ἰακωβ ὁ παῖς μου, ἀντιλημψομαι αὐτοῦ· ἰσραηλ
ὅ εκλεκτός μου, προσεδεξατο αὐτὸν η ψυχη μου· εδωκα τὸ πνεῦμά  οὐ πράξεται οὐδε  κάλαμον συντεθλασμενον
οὐ συντρίψει, καὶ λίνον καπνιζόμενον οὗ σβεσει, ἀλλὰ εἷς  ἀναλάμψει καὶ οὗ θραυσθησεται, εως ἂν
θη επὶ της γης κρίσιν· καὶ επὶ τω ὀνόματι αὑτοῦ εθνη ελπιοῦσιν.  οὕτως λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ ποιησας τὸν οὐρανὸν καὶ πηξας αὐτόν, ὃ
στερεωσας την γην καὶ τὰ εν αὐτη, καὶ δοὺς πνοην τω λαω τω επ’ αὐτης  εγω κύριος ὅ θεὸς εκάλεσε σε
εν δικαιοσύνη, καὶ κρατησω της χειρός σου καὶ ενισχύσω σε, καὶ  ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς
τυφλων, εξαγαγεῖν εκ δεσμων δεδεμενους καὶ εξ οἴκου φυλακης  εγω κύριος ὅ θεός, τοῦτό μού εστιν τὸ
ὄνομα, την δόξαν μου ετερω οὐ δωσω, οὐδε τὰς ἀρετάς μου τοῖς  τὰ ἀπ’ ἀρχης ἰδοὺ ηκασιν, καὶ καινὰ εγω ἀναγγελω, 23 θαυμασομεθα] + και οψομεθα αμα ℵbq pl. 25 εγω] + δε ℵβq pl.
κλησονται a. 26 ακουων] pr mss exc a 109. 27 εν οδω] εις οδον
mss exc a 106 (om b*, εις οδον bab). 29 πλανωντες] πλασσοντες 48 al.
xlii 1 om ισραηλ 109 305. 2 κεκραξεται mss exc a 106.
3 τεθλασμενον ℵbq pl (συντεθλ. av 41 al). 4 om γης
5 πηξας αυτον aa (την γην και τα εν αυτη α* fort). δους] διδους mss exc
6 εις φως εθνων] om β* pr μου ℵ* 87 91 97 309. 8 om το ℵq* 22
62 al. 9 καινα] + α mss exc a οὗ 306. αναγγελλω β al.  ὑμνησατε τω κυρίω ὕμνον
καινόν· η ἀρχη αὐτοῦ, δοξάζετε τὸ ὄνομα αὑτοῦ επ’ ἄκρου της γης,
οἶ καταβαίνοντες εἷς την θάλασσαν καὶ πλεοντες αὑτην, αἶ νησοι καὶ  εὐφράνθητι, ερημος καὶ αἱ κωμαι αὐτης,
επαύλεις καὶ οἱ κατοικοῦντες κηδάρ. εὐφρανθησονται οἱ κατοικοῦντες  δωσουσιν τω θεω δόξαν, τὰς  κύριος ὁ θεὸς των
δυνάμεων εξελεύσεται καὶ συντρίψει πόλεμον, επεγερεῖ ζηλον καὶ  εστωπησα, μη καὶ
ἀεὶ σιωπησομαι καὶ ἀνεξομαι; εκαρτερησα ως η τίκτουσα, εκστησω  καὶ θησω ποταμοὺς εἰς νησους, καὶ ελη ξηρανω.  καὶ ἄξω τυφλοὺς εν ὁδω η οὐκ εγνωσαν, καὶ τρίβους οὓς οὐκ ηδεισαν
πατησαι ποιησω αὐτούς· ποιησω αὐτοῖς τὸ σκότος εἷς φως, καὶ τὸ,
σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν. ταῦτα τὸ. ῥηματα ἃ ποιησω, καὶ οὐκ εγκαταλείψω  αὐτοὶ δε ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω. αἰσχύνθητε
αἰσχύνην, οἱ πεποιθότες επὶ τοῖς γλυπτοῖς, οἱ λεγοντες τοῖς χωνευτοῖς  οἱ κωφοί, ἀκούσατε, καὶ οἱ τυφλοί,  καὶ τίς τυφλὸς ἀλλ’ η οἱ παῖδες μου, καὶ κωφοὶ
ἀλλ’ η οἱ κυριεύοντες αὐτων; καὶ ετυφλωθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ.  ἴδετε πλεονάκις, καὶ οὐκ εφυλάξασθε· ηνοιγμενα τὸ. ωτα, καὶ οὐκ  κύριος ὁ θεὸς εβουλεύσατο ἵνα δικαιωθη καὶ μεγαλύνη  καὶ ἴδον, καὶ εγενετο ὁ λαὸς πεπρονομευμενος καὶ διηρπασμενος·
η γὰρ παγὶς εν τοῖς ταμιείοις πανταχοῦ, καὶ εν οἴκοις
ἅμα, ὅπου εκρυψαν αὐτούς, εγενοντο εἷς προνομην· καὶ οὐκ ην ὁ  τίς εν ὑμῖν  τίς εδωκεν 9 ανατειλαι] αναγγειλαι mss exc aq 26. 10 η αρχη αυτου] om 87
ανω 22 al. δοξαζεται 22 62 106 147 al. om το ονομα αυτου v 62 147.
επ ακρου] απ ακρου mss exc a 106. 11 επ ακρων] απ ακρων q al. απ
ακρου ℵb al. ορεων] + βοησουσιν (-σονται q) mss exc a 106. 14 ως
τικτ. εκαρτερησα β. 15 και θησω] pr ερημωσω ορη και βουνους και παντο
χορτον αυτων ξηρανω mss exc ℵαq 26 41 49 91 106 198. 16 ους] ας β
pl. a] τα ℵ om bqv 62 109 al. ποιησω 3°] + αυτοις 22 62 pl. 19 ο(??)
παιδες] o λαος (οι) παιδες 22 (48) al. 21 εβουλετο q pl.
μεγαλυνητε 22 al. 22 ταμιοις ℵ*β*q*γ. ουκ ην εξαιρουμ. β al.
23 εισακουσεται] pr προσεξει και 22 al. 24 τις] οις b quis cyp (de
lapsis xx).  καὶ επηγαγεν επ᾿ αὐτοὺς
ὀργην θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ κατίσχυσεν επ᾿ αὐτοὺς πόλεμος, καὶ οἱ
συμφλεγοντες αὐτοὺς κύκλω, καὶ οὐκ εγνωσαν εκαστος αὐτων οὐδε
εθεντο επὶ ψυχην.   καὶ νῦν οὕτως λεγει κύριος ὁ θεός, ὁ ποιησας σε
ἰακωβ, ὁ πλάσας σε ἰσραηλ μη φοβοῦ, ὅτι ελυτρωσάμην σε  καὶ εὰν διαβαίνης δι᾿ ὕδατος,
μετὰ σοῦ εἰμι, καὶ ποταμοὶ οὐ συγκλύσουσίν σε· καὶ εὰν διελθης  ὅτι εγω
κύριος ὁ θεός σου, ὁ ἅγιος ἰσραηλ, ὁ σωζων σε· εποίησά σου  ἀφ᾿ οὗ
εντιμος εγενου εναντίον μου, εδοξάσθης κἀγω σε ηγάπησα, καὶ δωσω
ἀνθρωπους πολλοὺς ὑπερ σοῦ καὶ ἄρχοντας ὑπερ της κεφαλης σου.  μη φοβοῦ, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμι· ἀπὸ ἀνατολων ἄξω τὸ σπερμα σου  ερω τω βορρᾷ ἄγε, καὶ τω λιβί μη
κωλυε· ἄγε τοὺς υἱούς μου ἀπὸ γης πόρρωθεν, καὶ τὰς θυγατερας  πάντας ὅσοι επικεκληνται τω ὀνόματί μου.
εν γὰρ τη δόξη μου κατεσκεύασα αὐτὸν καὶ επλασα καὶ εποίησα.  καὶ εξηγαγον λαὸν τυφλόν, καὶ ὀφθαλμοί εἰσιν ωσαύτως·  πάντα τὰ εθνη συνηχθησαν ἅμα,
καὶ συναχθησονται ἄρχοντες εξ αὐτων· τίς ἀναγγελεῖ ταῦτα; η τὰ.
εξ ἀρχης τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν; ἀγαγετωσαν τοὺς μάρτυρας αὐτων καὶ  γενεσθεμοι
μάρτυρες, κἀγω μάρτυς, λεγει κύριος ὁ θεός, καὶ ὁ παῖς ὃν·
εξελεξάμην, ἵνα γνωτε καὶ πιστεύσητε μοι, καὶ συνητε ὅτι εγω εἰμι·  εγω  ἀνηγγειλα καὶ εσωσα,
ωνείδισα καὶ οὐκ ην εν ὑμῖν ἀλλότριος· ὑμεῖς εμοὶ μάρτυρες, κἀγω 25 κατισχυσεν αυτους (om επ) bq pl.
xliii 1 ο πλάσας] pr και β pl. 4 om πολλους β al. 7 επλασα]
+ αυτον ℵ*β pl. 8 κωφα q* 22 26 pl surdas aures tyconius 9. τα
ωτα mss exc a. 9 και ακουσατωσαν και ειπατ. αληθη β om και ακουσατωσαν
ℵ*q 97. 10 om μοι 2° ℵbq al. 12 υμιν] ημιν b.  ετι ἀπ’ ἀρχης, καὶ οὒκ εστιν ὁ εκ
των χειρων μου εξαιρούμενος· ποιησω, καὶ τίς ἀποστρεψει αὐτό;  ουτως λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ λυτρούμενος ὑμᾶς, ὁ ἅγιος ἰσραηλ
ενεκεν ὑμων ἀποστελω εἷς βαβυλωνα καὶ επεγερω πάντας φεύγοντας,  εγω κύριος ὁ θεὸς  οὕτως λεγει  ὁ
εξάγων ἅρματα καὶ ἵππον καὶ ὄχλον ἰσχυρόν· ἀλλὰ εκοιμηθησαν  μη  ἰδοῦ ποιω
καινὰ ἅ νῦν ἀνατελεῖ, καὶ γνωσεσθε αὐτά. καὶ ποιησω εν τη ερημω  εὐλογησει με τὸ. τοῦ
ἀγροῦ, σειρηνες καὶ θυγατερες στρουθων, ὅτι εδωκα εν τη ερημω ὕδωρ  λαόν  οὐ νῦν εκάλεσά  οὐκ εμοὶ πρόβατα
της ὁλοκαρπωσεως σου, οὐδε εν ταῖς θυσίαις σου εδόξασάς με, οὐδε
εδούλευσας εν ταῖς θυσίαις σου, οὐδε εγκοπον εποίησά σε εν λιβάνω,  οὐδε εκτησω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐδε στεαρ των θυσιων σου
επεθύμησα, ἀλλὰ εν ταῖς ἁμαρτίαις σου καὶ εν ταῖς ἀδικίαις σου  εγω εἰμι εγω εἶμι ὁ εξαλείφων τὰς ἀνομίας σου,  σὺ δε μνησθητι καὶ  οἱ  καὶ
εμίαναν οἶ ἄρχοντες τὸ, ἅγιά μου· καὶ εδωκα ἀπολεσω ἰακωβ, καὶ
ἰσραηλ εἶς ὀνειδισμόν. 12 om μαρτυς λεγει ℵβ pl. 14 πλοιοις] κλοιοις ℵc.aa 26 106.
δεηθησονται] δεθησονται mss exc 305. 16 εν θαλ. οδον β. 17 εξαγαγων
mss exc a 49 62 147. εκοιμηθησαν] κοιμηθησονται β*. 18 om μη α 106
109 nolite cyp (test i 12). 19 ιδου] + εγω mss exc ℵc.baγ 93 106 198.
20 ευλσγησουσι β. 21 λαον] pr τον q 22 62 al. 22 ου 2°]
mss exc a. 23 προβατα] + σου β. om ουδε εδουλευσας εν τ. θυσιαις
σου β 306. σε] ε α* (σ superscr α1). 14 θυμιαμα] θυσιασμα β.
στεαρ ℵc.bbq al. τροεστην σου] προεστης μου q* (εν τ. αμαρτ. σου
μου κ. εν τ. αδικ. σου β). 25 σου 1°] + ενεκεν εμου και τας αμαρτιας σου
b pl. om τας αδικιας σου mss exc a. 27 μυων] ημων a. αυτων] υμων
β pl. 28 ισραηλ] ιݲλݲηݲμݲ a.   νῦν δε ἄκουσον, παῖς μου ἰακωβ, καὶ ἰσραηλ ὃν  οὕτως λεγει κύριος ὃ θεὸς ὃ ποιησας σε, καὶ ὃ πλάσας
σε εκ κοιλίας ετι βοηθηθηση· μη φοβοῦ, παῖς μου ἰακωβ, καὶ ὃ  ὅτι εγω δωσω ὕδωρ εν δίψει
τοῖς πορευομενοις εν ἀνύδρω, επιθησω τὸ πνεῦμά μου επὶ τὸ σπερμα  ἀνατελοῦσιν ωσεὶ  οὗτος
ερεῖ τοῦ θεοῦ εἰμι, καὶ οὗτος ερεῖ επὶ τω ὀνόματι ἰακωβ, καὶ ετερος  οὕτως λεγει ὁ
θεὸς ὁ βασιλεὺς τοῦ ἰσραηλ ὁ ῥυσάμενος αὐτόν, θεὸς σαβαωθ εγω  τίς ωσπερ
εγω; στητω, καλεσάτω, καὶ ετοιμασάτω μοι ἀφ’ οὗ εποίησα ἄνθρωπον
εἰς τὸν αἰωνα, καὶ τὰ επερχόμενα πρὸ τοῦ ελθεῖν ἀναγγειλάτωσαν  μη παρακαλύπτεσθε· οὐκ ἀπ’ ἀρχης ηνωτίσασθε, καὶ
ἀπηγγειλα ὑμῖν; μάρτυρες ὑμεῖς εστε εἰ εστιν θεὸς πλην εμοῦ· καὶ  οἱ πλάσσοντες καὶ γλύφοντες πάντες μάταιοι, οἱ
ποιοῦντες τὰ καταθύμια αὐτων ἅ οὐκ ωφελησει αὐτούς· ἀλλὰ  πάντες οἱ πλάσσοντες θεὸν καὶ γλύφοντες ἀνωφελη,  καὶ πάντες ὅθεν εγενοντο εξηράνθησαν, καὶ κωφοὶ ἀπὸ
ἀνθρωπων· συναχθητωσαν πάντες καὶ στησονται ἅμα, εντραπητωσαν  ὅτι ωξυνεν τεκτων σίδηρον, σκεπάρνω
εἰργάσατο αὐτὸ καὶ εν τερετρω ετρησεν αὐτό, εἰργάσατο αὐτὸ εν
τω βραχίονι της ἰσχύος αὐτοῦ· καὶ πεινάσει, καὶ ἀσθενησει,  εκλεξάμενος τεκτων ξύλον εστησεν
αὐτὸ εν μετρω, καὶ εν κόλλη ερύθμισεν, αὐτό, εποίησεν αὐτὸ ως
μορφην ἀνδρὸς καὶ ως ωραιότητα ἀνθρωπου, στησαι αὐτὸ εν  [ὃ] εκοψεν ξύλον εκ τοῦ δρυμοῦ, ὃ εφύτευσεν κύριος, xliv 1 ιακωβ o παις μου β pl. 3 εν διψει υδωρ 4 ωσει]
ως ℵβ pl. ανα μεσον υδ. χορτος ℵ*β pl. παραρρεον β. 5 ερει 2°]
βοησεται mss exc a. επιγραψει mss exc a + χειρι αυτου β pl. ισραηλ]+
και βοησεται ℵ*β pl. 6 om o θεος β* 144. om του bq pl. και ρυσαμενος
β. 7 και καλεσατω] + και αναγγειλατω b pl. 8 παρακαλυπτεσθε
+ μηδε πλανασθε β 22 pl. ησαν] ηκουσαν bq al. 9 οι γλυφοντες ℵβ
pl. ματαια ποιουντες β. 10 om παντες β al. γλυφοντες] + παντες β 3.1.
11 στησονται] στητωσαν ℵβq pl. αμα 1°] + και b. 12 ετρησεν] εστησεν
ℵ*β pl. ειργασατο] pr και bq pl. 13 και εποιησεν β pl. 14 om 1° b al.  ἵνα η ἀνθρωποις εἷς καῦσιν· καὶ λαβων ἀπ’
αὐτοῦ εθερμάνθη, καὶ καύσαντες επεψαν ἄρτους επ’ αὐτοῦ· τὸ δε  οὗ τὸ
ημισυ αὐτοῦ κατεκαυσεν εν πυρί, καὶ καύσαντες επεψαν ἄρτους επ’
αὐτων, καὶ επ’ αὐτοῦ κρεας ὀπτησας εφαγεν καὶ ενεπλησθη, καὶ  τὸ δε
λοιπὸν εποίησεν θεὸν γλυπτόν, καὶ προσκυνεῖ αὐτω καὶ προσεύχεται  οὐκ εγνωσαν φρονησαι,
ὅτι ἀπημαυρωθησαν τοῦ βλεπειν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτων καὶ τοῦ  καὶ οὐκ ελογίσατο τη καρδίᾳ οὐδε
ἀνελογίσατο εν τη ψυχη αὐτοῦ οὐδε εγνω τη φρονησει ὅτι τὸ ημισυ
αὑτοῦ κατεκαυσεν εν πυρί, καὶ επεψεν επὶ των ἀνθράκων αὐτοῦ
ἄρτους, καὶ ὀπτησας κρεας εφαγεν, καὶ τὸ λοιπὸν αὑτοῦ εἷς βδελυγμα  γνωτε ὅτι σποδὸς η καρδία
αὐτων, καὶ πλανωνται, καὶ οὐδεὶς δύναται εξελεσθαι την ψυχην  μνησθητι
ταῦτα, ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, ὅτι παῖς μου εἶ σύ· επλασά σε παῖδά  ἰδοὺ γὰρ ἀπηλειψα ως
νεφελην τὰς ἀνομίας σου, καὶ ως γνόφον τὰς ἁμαρτίας σου· επιστράφητι  εὐφράνθητε, οὐρανοί, ὅτι
ηλεησεν ὃ θεὸς τὸν ἰσραηλ· σαλπίσατε, θεμελια της γης, βοησατε
ὅρη εὐφροσύνην, οἶ βουνοὶ καὶ πάντα τὰ ξύλα τὰ, εν αὐτοῖς, ὅτι  οὕτως
λεγει κύριος ὃ λυτρωμενός σε καὶ πλάσσων σε εκ κοιλίας εγω
κύριος ὁ συντελων ταῦτα, εξετεινα τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ εστερεωσα  τίς ετερος διεσκεδασεν σημεῖα εγγαστριμύθων καὶ μαντίας
ἀπὸ καρδίας, ἀποστρεφων φρονίμους εἷς τὰ ὀπίσω καὶ την βουλην 15 επ αιπου] επ αυτων ℵβq. ειργασαντο mss exc av 109 305. om εις °
b pl. αυτους] αυτοις q* pl (txt ℵab 49 (106) 109 305). 16 εν πυρι
και επι του ημισους αυτου επεψεν εν τοις ανθραξιν αρτους και επ αυτου β.
17 εποιησ. εις θεον mss cxc α. om αυτω β. προσευχεται] + προς αυτο β
προς αυτον ℵ αἱ αυτω 22 pl. εξελουμαι ℵαβ*q*γ. 19 om τη καρδια ουδε
ανελογισατο εν β pl η καρδ. ℵ*) om εν ℵ*q. κρεας] κρεα β al. 20 γμωτε]
γνωθι bq pl. 21 om συ ° q. 22 om ως ° q*. 23 τα θεμελια
ℵβ pl. ηλεησεν ° ελυτρωσατο mss exc α. 24 λυτρουμενος ℵβq pl.
τλασσων] τλασας ℵ) 36 al. 25 διασκεδασει ℵβq διασκεδασω 22 al txt
a 106.  καὶ ἱστων ῥηματα παίδων αὐτοῦ, καὶ την βουλην
των ἀγγελων αὐτοῦ ἀληθεύων; ὃ λεγων ἰερουσαλημ κατοικηθηση,
καὶ ταῖς πόλεσιν της ἰουδαίας οἰκοδομηθησεσθε, καὶ τὸ. ερημα  ὁ  λεγων τη ἀβύσσω ερημωθηση, καὶ τοὺς   οὕτως λεγει κύριος ὃ θεὸς τω χριστω μου κύρω, οὗ
εκράτησα της δεξιᾶς, επακοῦσαι εμπροσθεν αὐτοῦ εθνη, καὶ ἰσχὺν
βασιλεων διαρρηξω, ἀνοίξω εμπροσθεν αὐτοῦ θύρας, καὶ πόλεις οὗ  εγω εμπροσθεν αὑτοῦ πορεύσομαι καὶ ὅρη
ὁμαλιω, θύρας χαλκᾶς συντρίψω καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συγκλάσω,  καὶ δωσω σοι θησαυροὺς ἀποκρύφους, ἀποκρύφους, <ἀοράτους> ἀνοίζα
σοι, ἵνα γνωση ὅτι εγω κύριος ὃ θεὸς ὃ καλων τὸ ὄνομά σου, θεὸς  ενεκεν ἰακωβ τοῦ παιδός μου καὶ ἰσραηλ τοῦ εκλεκτοῦ
μου εγω καλεσω σε τω ὀνόματί μου καὶ προσδεξομαί σε· σὺ δε οὔκ  ὅτι εγω κύριος ὁ θεός, καὶ οὐκ εστιν ετι πλην εμοῦ  ἵνα γνωσιν οἶ ἀπὸ ἀνατολων ηλίου καὶ οἶ
ἀπὸ δυσμων ὅτι οὒκ εστιν πλην εμοῦ, καὶ ὅτι εγω κύριος ὅ θεός, καὶ  εγω ὃ κατασκευάσας φως καὶ ποιησας σκότος, ὃ
ποιων εἰρηνην καὶ κτίζων κακά· εγω κύριος ὅ θεὸς ὃ ποιων ταῦτα  εὐφρανθητω ὅ οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ αἱ νεφελαι ῥαινετωσαν
δικαιοσύνην· ἀνατειλάτω η γη καὶ βλαστησάτω ελεος, καὶ δικαιοσύνη  ποῖον
βελτιον κατεσκεύασα ως πηλὸν κεραμεως; μη ὁ ἀροτριων ἀροτριάσει
την γην; μη ερεῖ ὃ πηλὸς τω κεραμεῖ τί ποιεῖς, ὅτι οὐκ εργάζη οὐδε  ὁ λεγων τω πατρί τί γεννησεις; καὶ τη μητρί τί 25 μωρευων] μωραινων 22 pl. 26 παιδων] παιδος mss exc a. ιουδαιας·
ιδουμαιας b. ανατελει] αναστησω ζ 22 pl.
xlv 1 εκρατησας α. 2 αυτου] σου ℵβq pl. 3 om αορατους
a*. 4 του παιδος μου ιακωβ β. μου °] σου ℵ* pl. 5 om θεος
° ℵb*. και °] pr ενισχυσα σε b pl. ηδεισαν] ηδεις mss exc a. 6 om
και οτι mss exc aq. 7 παντα ταυτα ℵβq al. 8 ρανατωσαν mss
exc αγ. δικαιοσυνη] νην mss exc a. ανατειλατω °] αναγγειλατω β om 90
144 308. 9 την γην]+ολην την ημεραν β (22 pl) 31 (cf xxviii 24). 10 o
λεγων] pr μη αποκριθησεται το πλασμα προς τον πλασαντα αυτο ℵ*c.bb 22 31
(cf xxix 16).  ὅτι οὕτως λεγει κύριος ὅ θεὸς ὃ ἅγιος ἰσραηλ ὅ
ποιησας τὰ επερχόμενα ερωτησατε με περὶ των υἱων μου καὶ περὶ
των θυγατερων μου, καὶ περὶ των εργων των χειρων μου εντείλασθε  εγω εποίησα γην καὶ ἄνθρωπον επ’ αὐτης, εγω τη χειρί μου  εγὰ
ηγειρα αὑτὸν μετὰ δικαιοσύνης, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ εὐθεῖαι·
αὐτὸς οἰκοδομησει πόλιν μου, καὶ την αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ
μου επιστρεψει, οὗ μετὰ λύτρων οὐδε μετὰ, δωρων, εἶπεν κύριος  οὕτως λεγει κύριος σαβαωθ εκοπίασεν αἴγυπτος, καὶ
εμπορία αἰθιόπων, καὶ οἱ σεβωεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ επὶ σε διαβησονται,
καὶ σοὶ εσονται δοῦλοι καὶ ὀπίσω σου ἀκολουθησουσιν
δεδεμενοι χειροπεδαις, καὶ προσκυνησουσίν σοι, καὶ εν σοὶ προσεύξονται·
ὅτι εν σοὶ ὃ θεός εστιν, καὶ εροῦσιν οὐκ εστιν ὃ θεὸς πλην  σὺ γὰρ εἴ θεός, καὶ οὐκ ηδειμεν, ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ σωτηρ.  αἰσχυνθησονται καὶ εντραπησονται πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτω.
καὶ πορεύσονται εν αἰσχύνη. εγκαινίζεσθε πρὸς με, νησοι.  ἰσραηλ σωζεται ὑπὸ κυρίου σωτηρίαν αἰωνων· οὐκ αἰσχυνθησονται  οὕτως λεγει κύριος ὅ
ποιησας τὸν οὐρανόν, οὗτος ὅ θεὸς ὅ καταδείξας την γην καὶ ποιησας
αὐτην, αὐτὸς διωρισεν αὑτην, οὐκ εἷς κενὸν εποίησεν αὐτην, ἀλλὰ  οὐκ εν κρυφη λελάληκα
οὐδε εν τόπω γης σκοτινω· οὐκ εἶπα τω σπερματι ἰακωβ
μάταιον ζητησατε· εγω εἰμι εγω εἰμι λαλων δικαιοσύνην καὶ  συνάχθητε καὶ ηκετε, βουλεύσασθε ἅμα,
οἶ σωζόμενοι ἀπὸ των εθνων. οὑκ εγνωσαν οἱ αἴροντες τὸ ξύλον
γλύμμα αὐτων, καὶ προσευχόμενοι ως πρὸς θεοὺς οἳ οὔ σωζουσιν·  εἰ ἀναγγελλουσιν, εγγισάτωσαν, ἴνα γνωμεν ἅμα τίς ἀκουστὰ
εποίησεν ταῦτα ἀπ’ τότε ἀνηγγελη ὑμῖν εγω ὃ θεός, καὶ οὐκ 10 ωδινησεις] ωδινεις β pl. 11 om και περι των θυγατερων μου β pl.
13 δικαιοσυνης]+βασιλεα mss cxc rc-baqv 26. αυτος] ουτος mss exc
a 41. 14 χειροπεδιας+και διαβησονται προς σε β 22 pl. om ερουσιν
ℵb αἱ est, et non est deu: alius prader te cyp (test ii 6). om o 2
exc a. 15 om σωτηρ β. 18 om αυτην ° b*. κατοικεισθαι]+
επλασεν αυτην β pl. 19 εγω ειμι °]+κυριος mss exc α 109 305. o λαλων
ℵb al. 20 γλυμματα ℵ 62 147. σωζωσιν ℵα. 21 αναγγελουσιν
ℵβq 31. 7 γνωμεν] γνωσιν mss exc α. τοτε] εκ τοτε 22 al οτε 49 ποτε ℵ
quando frag. wirceb.  επιστράφητε πρός με καὶ σωθησεσθε, οἶ ἀπ’ εσχάτου της γης·
εγω εἶμι ὃ θεός, καὶ οὐκ εστιν ἄλλος πλην εμοῦ, δίκαιος καὶ σωτηρ,  κατ᾿ εμαυτοῦ ὀμνύω, εἰ μην εξελεύσεται εκ
τοῦ στόματός μου δικαιοσύνη, οἶ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφησονται,
ὅτι εμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ εξομολογησεται πᾶσα γλωσσα τω θεω,  λεγων δικαιοσύνη καὶ δόξα πρὸς αὐτὸν ηξουσιν, καὶ αἰσχυνθησονται  ἀπὸ κυρίου δικαιωθησονται, καὶ εν
τω θεω ενδοξασθησονται καὶ πᾶν τὸ σπερμα των υἱων ἰσραηλ.   επεσε βηλ, συνετρίβη δαγων, εγενετο τὰ. γλυπτὰ
αὐτων εἷς θηρία καὶ κτηνη· αἴρετε αὐτὰ. καταδεδεμενα ως φορτίον  καὶ πεινωντι καὶ εκλελυμενω, οὐκ ἰσχύοντι ἅμα, οἳ οὐ μη
δύνωνται σωθηναι ἀπὸ πολεμου, αὐτοὶ δε αἰχμάλωτοι ηχθησαν.  ακούσατε μου, οἶκος τοῦ ἰακωβ, καὶ πᾶν τὸ κατάλοιπον τοῦ
ἰσραηλ, οἱ αἰρόμενοι εκ κοιλίας καὶ παιδευόμενοι ἀπὸ παιδίου·  εως γηρους εγω εἶμι, καὶ εως ἂν καταγηράσητε εγω εἰμι, εγω
ἀνεχομαι ὑμων, εγω εποίησα καὶ εγω ἀνησω, εγω ἀναλημψομαι καὶ
σωσω ὑμᾶς.  τίνι με ωμοιωσατε; ἴδετε, τεχνάσασθε, οἶ πλανωμενοι,  σοῖ συμβαλλόμενοι χρυσίον εκ μαρσίππου καὶ ἀργύριον εν ζυγω
στησουσιν εν σταθμω καὶ μισθωσάμενοι χρυσοχόον εποίησαν χειροποίητα,  αἴρουσιν αὐτὸ επὶ των
ωμων καὶ πορεύονται· εὰν δε θωσιν αὐτό, επὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ μενει,
οὐ μη κινηθη· καὶ ὃς ἂν βοηση πρὸς αὐτόν, οὗ μη ἀκούση, ἀπὸ κακων  μνησθητε ταῦτα καὶ στενάξατε, μετανοησατε, οἱ  καὶ μνησθητε τὸ. πρότερα 21 παρεξ εμου] pr αλλος α?. 22 προς με] επ εμε bab εφ ημας β*vid
om πλην εμου...παρεξ εμου mss exc a?. 23 ει μην ει μη ℵ*b al η μην
qa 26 al. txt ℵc.baq* 62 86. εξομολογησεται] ομειται ℵ) b 9.1. τον θεον
ℵ*)β al. 24. ηξουσιν] ηξει ℵ*β pl. αφοριζ.] διοριζοντες ℵ*β pl.
25 ενδοξασθησεται ℵβ al. om και 2° mss exc
xlvi 1 δαγων] αβω β νεγω 62. τα κτηνη β. αιρετε] εδεται α
ελετε?). 2 κοπιωντι εκλελ. και πεινωντι β al. ου μη δυνωνται ου
δυνησονται ℵβq pl. 3 ακουετε ℵ*b al. απο] εκ ℵrq pl. 4 γηρως
ℵc.bbq pl. ανησω] ανοισω? 6 μαρσιππιου ℵα?βq al. αυτο] αυτοις
bq al αυτω ℵ 22 87 al om 106 txt a (49) 90 109 144. 7 επι του ωμου
β pl. πορευσονται ℵ* 49 91 πορευεται 22 al. εισακουση bq pl. σωση
ℵbq pl.  ἀναγγελλων πρότερον τὸ. εσχατα πρὶν αὐτὸ. γενεσθαι, καὶ ἅμα
συνετελεσθη· καὶ εἶπα πᾶσά μου η βουλη στησεται, καὶ πάντα ὅσα  καλων ἀπ’ ἀνατολων πετεινὸν καὶ ἀπὸ γης
πόρρωθεν περὶ ων βεβούλευμαι, ελάλησα καὶ ηγαγον, εκτισα καὶ  ἀκούσατε
μου, οἱ ἀπολωλεκότες την καρδίαν, οἱ μακρὰν ἀπὸ της δικαιοσύνης.  ηγγισα την δικαιοσύνην μου, καὶ την σωτηρίαν την παρ’ εμοῦ οὗ
βραδυνω· δεδωκα εν σιων σωτηρίαν τω ἰσραηλ εἷς δόξασμα.   κατάβηθι, κάθισον επὶ την γην, παρθενος θυγάτηρ
βαβυλωνος· εἴσελθε εἷς τὸ σκότος, θυγάτηρ χαλδαίων, ὅτι οὐκετι  λάβε μύλον, ἄλεσον
ἄλευρον, ἀποκάλυψαι τὸ κατακάλυμμά σου, ἀνακάλυψαι τὰς πολιάς,  ἀνακαλυφθησεται η αἰσχύνη
χύνη σου, φανησονται οἶ ὀνειδισμοί σου· τὸ δίκαιον εκ σοῦ  εἶπεν ὁ ῥυσάμενός σε  κάθισον κατανενυγμενη,
εἴσελθε εἷς τὸ σκότος, θυγάτηρ χαλδαίων, οὐκετι μη κληθηση  παρωξύνθην επὶ τω λαω μου, εμίανας την
κληρονομίαν μου· εγω εδωκα εἰς την χεῖρά σου, σὺ δε οὐκ εδωκας  καὶ
εἶπας εἰς τὸν αἰωνα εσομαι ἄρχουσα. οὐκ ενόησας ταῦτα εν τη  νῦν δε ἄκουσον ταῦτα,
η τρυφερά, η καθημενη, η πεποιθυῖα, η λεγουσα εν τη καρδίᾳ αὐτης
εγω εἰμι, καὶ οὐκ εστιν ετερα, οὗ καθιω χηρα οὐδε γνωσομαι  δύο ταῦτα εν μιᾷ χηρία
καὶ ἀτεκνία, ηξει εξεφνης επὶ σε εν τη φαρμακείᾳ σου, εν τη ἰσχύι.  τη ελπίδι της πονηρίας σου· σὺ γὰρ
εἴπας εγω εἰμι, καὶ οὐκ εστιν ετερα· γνωθι ὅτι η σύνεσις τούτων 10 om αυτα β. 13 δοξασμα] δοξαν ℵ* .26.
xlvii 1 om την β 51 εἰ. εισελθε εις το σκοτος] καθισον εις την γην
b ουκ εστι θρονος 41 al. 4 om ειπεν ℵ*b 22 pl. 6 εδωκα
αυτους ℵβ pl. 8 ακουε ℵ*β pl. om η ° b al. b om τη ℵ*b pl.
9 om ηξει °. . .ατεκνια β* (106). 10 om οτι ℵ*β al. συνεσις] συνεις a.
τουτων] + εσται ℵ*β al.  καὶ ηξει επὶ σε ἀπωλεια καὶ οὗ μη
γνως, βόθυνος, καὶ εμπεση εἰς αὐτόν· καὶ ηξει επὶ σε ταλαιπωρία,
καὶ οὐ μη δυνηση καθαρὰ γενεσθαι· καὶ ηξει επὶ σε εξεφνης  στηθι νῦν εν ταῖς επαοιδαῖς σου καὶ εν
τη πολλη φαρμακείᾳ σου, εἳ εμάνθανες εκ νεότητός σου, εἰ δυνησει  κεκοπίακας εν ταῖς βουλαῖς σου· στητωσαν καὶ
σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ, οἱ ὁρωντες τοὺς ἀστερας  ἰδοὺ πάντες ως
φρύγανα επὶ πυρὶ κατακαησονται, καὶ· οὐ μη εξελωνται την ψυχην
αὐτων εκ φλογός· ὅτι εχεις ἄνθρακας πυρός, κάθισαι επ’ αὐτούς.  οὓτοι εσονταί σοι βοηθεια· εκοπίασας εν τη μεταβολη σου εκ
νεότητος, ἅνθρωπος καθ’ εαυτὸν επλανηθη· σοὶ δε οὐκ εσται
σωτηρία.   ἀκούσατε ταῦτα, οἶκος ἰακωβ, οἱ κεκλημενοι τω
ὀνόματι ἰσραηλ καὶ οἱ εξ ἰούδα εξελθόντες, οἱ ὀμνύοντες τω
ὀνόματι κυρίου θεοῦ ἰσραηλ, μιμνησκόμενοι οὗ μετὰ. ἀληθείας οὐδε  καὶ ἀντεχόμενοι τω ὀνόματι της πόλεως της
ἁγίας, καὶ επὶ τω θεω του ἰσραηλ ἀντιστηριζόμενοι, κύριος σαβαωθ  τὰ πρότερα ετι ἀνηγγειλα, καὶ εκ τοῦ στόματός
μου εξηλθεν καὶ ἀκουστὰ εγενετο· εξάπινα εποίησα, καὶ επηλθεν.  γινωσκω εγω ὅτι σκληρὸς εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὃ τράχηλός σου,  καὶ ἀνηγγειλά σοι τὸ. πάλαι πρὶν
ελθεῖν επὶ σε· ἀκουστόν σοι εποίησα, μη εἴπης ὅτι τὸ. εἴδωλά μοι
εποίησαν, καὶ <μη εἴπης> τὸ. γλυπτὰ καὶ τὰ χωνευτὰ ενετείλατό  ηκούσατε πάντα, καὶ ὑμεῖς οὐκ εγνωτε· ἀλλὰ καὶ ἀκουστά
σοι εποίησα τὸ, καινὰ ἀπὸ τοῦ νῦν ἃ μελλει γίνεσθαι· καὶ οὐκ εἶπας  νῦν γίνεται καὶ οὗ πάλαι, καὶ οὗ προτεραις ημεραις ηκουσας αὐτά· 10 σου σοι (om εσται) ℵβq al. 11 ου μη γνως (10)] ου γνωση β pl.
η om εν 2° ℵbq. pl. δυνηση ℵbabq. 14 κατακαυθησονται ℵbqa pl
(κατακαησ. αq* 41 49 106). 15 ουτοι] ουτω? om σου β al.
xlviii i τω ονοματι 1° pr επι b pl. om οι 2° b pl. 3 ακουστον
mss exc a 41. 4 om εγω β pl. 5 τα παλαι] παλαια β al om τα
ℵ*v 41 al. μη 1°]+ποτε β pl. μη ειπης 2°] ειπης οτι β μη ειπης οτι ℵq
om a* (txt aa). 6 om και 2° b.  οὔτε εγνως οὔτε ηπίστω, οὔτε
ἀπ’ ἀρχης τὸ. ωτά σου· εγνων γὰρ ὅτι ἀθετων ἀθετησεις,  ενεκεν τοῦ εμοῦ ὀνόματος
δείξω σοι τὸν θυμόν μου, καὶ τὰ ενδοξά μου επάξω επὶ σοί, ἵνα μη  ἰδοὺ πεπρακά σε οὐχ ενεκεν ἀργυρίου· εξειλάμην  ενεκεν εμοῦ ποιησω σοι, ὅτι τὸ εμὸν  ἄκουε
μου, ἰακωβ, καὶ ἰσραηλ ὃν εγω καλω· εγω εἶμι πρωτος, καὶ εγω  καὶ η χείρ μου εθεμελίωσεν την γην, καὶ η
δεξιά μου εστερεωσεν τὸν οὐρανόν· καλεσω αὐτούς, καὶ στησονται  καὶ συναχθησονται πάντες καὶ ἀκούσονται. τίς αὐτοῖς
ἀνηγγειλεν ταῦτα ; ἀγαπων σε εποίησα ταῦτα επὶ βαβυλωνα, τὸ  εγω ελάλησα, εγω  προσαγάγετε
πρὸς με καὶ ἀκούσατε ταῦτα, οὐκ ἀπ’ ἀρχης εν κρυφη ελάλησα,
οὐδε εν τόπω γης σκοτινω· ηνίκα εγενετο, εκεῖ ημην, καὶ νῦν  οὕτως λεγει κύριος
ὁ ῥυσάμενός σε ὅ ἅγιος ἰσραηλ, εγω εἰμι ὁ θεός σου>  καὶ εἶ ηκουσας
καὶ συναχθησονται πάντες καὶ ἀκούσονται. τίς αὐτοῖς
των εντολων μου, εγενετο ἂν ωσεὶ ποταμὸς η εἰρηνη σου, καὶ η  καὶ εγενετο ἂν ωσεὶ ἅμμος
τὸ σπερμα σου, καὶ τὸ, εκγονα της κοιλίας σου ως ὁ χοῦς της γην
οὐδε νῦν οὔ μη εξολεθρευθης, οὐδε ἀπολεῖται τὸ ὄνομά σου ενωπιόν  εξελθε εκ βαβυλωνος φεύγων ἀπὸ των χαλδαίων·
εὐφροσύνης ἀναγγείλατε, καὶ ἀκουστὸν γενεσθω τοῦτο, ἀπαγγείλατε
εως εσχάτου της γης, λεγετε ερρύσατο κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ  καὶ εὰν διψησωσιν, δι’ ερημου ἄξει αὐτούς, ὕδωρ εκ 7 om οτι ℵ*β pl. 8 σου τα ωτα ℵβq pl. 9 επι σοι] an σε β al
om επι ℵ* 22 62 al. 14 εποιησα το θελημα σου επι βαβ. του αραι mss
cxc a το θελ. αυτου (22 51) 36 al). 16 ελαλησα] λελαληκα mss exc
ℵαq 26 106. om ουδε εν τοπω γης σκοτινω ℵc.a, c.bbq 22 pl (cf xlv 19).
απεστειλεν b. 17 om σε 10 β*. om o ° b 3.1. om εγω ειμι ο θεος
σου a (aa?). σοι]+εις ωφελειαν 22 al. 19 ως η αμμος ℵb της θαλασσης
ℵ 22 al. εγγονα ℵ al. χους] χνους ℵ 20 απαγγειλατε] αναγγειλ. β.
λαον] δουλον mss exc a 26. 21 διψησουσιν α. αξει...αυτοις] αγων αυτον
νδ. εκ πετρ. εξηγαγεν αυτοις 22 51 al. αυτους] αυτοις ℵβv illis cyp (test
i 12, ep. lxiii 8) mss.  οὐκ εστιν χαίρειν τοῖς ἀσεβεσιν, λεγει
κύριος.   ἀκούσατε μου, νησοι, καὶ προσεχετε, εθνη· διὰ. χρόνου
πολλοῦ στησεται, λεγει κύριος. εκ κοιλίας μητρός μου εκάλεσεν  καὶ εθηκεν τὸ στόμα μου ωσεὶ μάχαιραν ὀξεῖαν,
καὶ ὑπὸ την σκεπην της χειρὸς αὐτοῦ εκρυψεν με· εθηκεν με  καὶ
εἶπεν μοι δοῦλός μου εἶ σύ, ἰσραηλ, καὶ εν σοὶ δοξασθησομαι.  καὶ εγω εἶπα κενως εκοπίασα, καὶ εἷς μάταιον καὶ εἷς οὐθεν εδωκα
την ἰσχύν μου· διὰ τοῦτο η κρίσις μου παρὰ κυρίου, καὶ ὃ πόνος  καὶ νῦν οὕτως λεγει κύριος ὅ πλάσας
με εκ κοιλίας δοῦλον εαυτω τοῦ συναγαγεῖν τὸν ἰακωβ καὶ ἰσραηλ
πρὸς αὐτόν συναχθησομαι καὶ δοξασθησομαι εναντίον κυρίου, καὶ  καὶ εἶπεν μοι μεγα σοί εστιν τοῦ
κληθηναί σε παῖδά μου, τοῦ στησαι τὰς φυλὰς ἰακωβ καὶ την
διασπορὰν τοῦ ἰσραηλ επιστρεψαι· ἰδοὺ τεθεικά σε εἷς φως εθνων,  οὕτως λεγει
κύριος ὃ ῥυσάμενός σε ὅ θεὸς ἰσραηλ ἁγιάσατε τὸν φαυλίζοντα
την ψυχην αὐτοῦ, τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ των εθνων των δούλων
των ἀρχόντων· βασιλεῖς ὄψονται αὐτόν, καὶ ἀναστησονται ἄρχοντες
καὶ προσκυνησουσιν αὐτω ενεκεν κυρίου· ὅτι πιστός εστιν ὃ ἅγιος  οὕτως λεγει κύριος καιρω δεκτω
επηκουσά σου, καὶ εν ημερᾳ σωτηρίας εβοηθησά σοι, καὶ εδωκά
σε εἰς διαθηκην εθνων, τοῦ καταστησαι την γην καὶ κληρονομησαι  λεγοντα τοῖς εν δεσμοῖς εξελθατε, καὶ τοῖς 21 εξαζει α* ξει αα?). 22 λεγ. κݲςݲ τοις ασεβ.
xlix 1 αι νησοι ℵ 22 3.1. 2 ωσει] ως β pl. εσκεασεν] εκρυψεν
ℵ*βqmg pl. 3 ισραηλ] ιακωβ q*. ενδοξασθησομαι β. 4 om και
° mss exc ℵaq 26 49. παρα κυριω mss exc aqmg 305. 5 τον ιακωβ
προς αυτ. κ. ισραηλ β. συναχθησονται κ. δοξασθησονται q*. om μου °
b* 90 109. μου °] μοι bq al. 6 τεθεικα] δεδωκα βqmg 22 al. εις
φως] pr εις διαθηκην γενους ℵbqmg pl. 7 om ° b 26 49 106 109 198.
εξελεξατο 22* al. 8 σοι]+και επλασα σε β 22 pl. κληρονομιας ερημους
β al.  οὑ
πεινάσουσιν, οὐδε διψησουσιν, οὐδε μη πατάξει αὐτοὺς καύσων οὐδε
ὃ ηλιος, ἀλλὰ ὁ ελεων αὐτοὺς παρακαλεσει, καὶ διὸ, πηγων ὑδάτων  καὶ θησω πᾶν ὅρος εἷς ὁδὸν καὶ πᾶσαν τρίβον εἷς  ἰδοὺ ἰδοὺ οὗτοι πόρρωθεν ερχονται, οὗτοι ἀπὸ βορρᾶ  εὐφραίνεσθε,
οὐρανοί, καὶ ἀγαλλίσαθω η γη, ῥηξάτωσαν τὰ ὅρη εὐφροσύνην, ὅτι
ηλεησεν ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ  εἶπεν δε σιων εγκατελιπεν με κύριος, καὶ ὃ  μη μη επιλησεται μητηρ τοῦ παιδίου αὐτης.
τοῦ μη ελεησαι τὸ, εκγονα της κοιλίας αὐτης; εἶ δε καὶ επιλάθοιτο  ἰδοὺ
επὶ των χειρων μου εζωγράφησά σου τὸ. τείχη, καὶ ενωπιόν μου εἲ  καὶ ταχὺ οἰκοδομηθηση ὑφ’ ων καθηρεθης, καὶ οἱ ερη-  ἆρον κύκλω τοὺς ὀφθαλμούς
σου καὶ ἴδε πάντες, ἰδοὺ συνηχθησαν καὶ ηλθοσαν πρὸς σε· ζω εγω,
λεγει κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ενδύση, καὶ περιθηση αὐτοὺς ως  ὅτι τὸ. ερημά σου καὶ τὰ διεφθαρμενα καὶ τὸ.
πεπτωκότα, νῦν στενοχωρησει ἀπὸ των ενοικούντων, καὶ μακρυνθησονται  εροῦσιν γὰρ εἷς τὰ ωτά σου
οἶ υἱοί σου οὕς ἀπολωλεκας στενός μοι ὅ τόπος, ποίησόν μοι τόπον  καὶ ερεῖς εν τη καρδίᾳ σου τίς εγεννησεν μοι
τούτους; εγω δε ἄτεκνος καὶ χηρα, τούτους δε τίς εξεθρεψεν μοι;  οὕτως λεγει
κύριος ἰδοὺ αἴρω εἷς τὸ. εθνη την χεῖρά μου, καὶ εἷς τὰς νησους
ἀρω σύνσημόν μου, καὶ ἄξουσιν τοὺς υἱούς σου εν κόλπω, τὰς δε 9 om και 2° β pl. om αυτων 1° b pl. 10 om μη mss
12 ερχονται] ηξουσιν β 22 pl. om ουτοι ° q 198 om ουτοι απο (2°) ℵ*b
14 εγκαταλειπεν αβ* κατελειπεν q*vid) o] οτι β. θεος] κυριος ℵβq al.
15 μητηρ] γυνη mss exc a 26 86 (non mg) 109 305. του μη] pr η ℵ*bq
pl. εγγονα ℵ 106 al. 16 εζωγραφηκα ℵβ. 18 ενδυση] pr ως
κοσμον β + ως κοσμον v + ως στολην 22 al omnibus illis indueris tyconius 82.
νυμφης] ως νυμφη bv novae κυρία( tyc. 19 κατεφθαρμενα ℵ*β. ενοικουντων]
κατοικ. ℵbq pl. 20 ατωλεκας α 106 απωλεσας 22 87 109
305 pl. 21 χηρα]+παροικος και εκκεκλεισμενη v 22 86 87 (62) pl.  καὶ εσονται βασιλεῖς τιθηνοί
σου, αἶ δε ἄρχουσαι τροφοί σου· επὶ πρόσωπον της γης προσκυνησουσίν
σοι, καὶ τὸν χοῦν των ποδων σου λίξουσιν· καὶ γνωση ὅτι  μη λημψεταί τις παρὰ. γίγαντος  οὕτως λεγει
κύριος εάν τις αἰχμαλωτεύση γίγαντα, λημψεται σκῦλα· λαμβάνων
δε παρὰ ἰσχύοντος σωθησεται· εγω δε την κρίσιν σου κρινω, καὶ  καὶ φάγονται οἱ θλίβοντες σε τὰς
σάρκας αὐτων, καὶ πίονται αἷς οἶνον νεον τὸ αἷμα αὐτων καὶ μεθυ-
σθησονται, καὶ αἰσθανθησεται πᾶσα σὰρξ ὅτι εγω ὃ ῥυσάμενός σε
καὶ ἀντιλαμβανόμενος ἰσχύος ἰακωβ.   οὕτως λεγει κύριος ποῖον τὸ βιβλίον τοῦ ἀποστασίου της
μητρὸς ὑμων, ω εξαπεστειλα αὐτην; η τίνι ὑπόχρεω πεπρακα ὑμᾶς;
ἰδοὺ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμων επράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμων εξαπεστειλα  τί ὅτι ηλθον, καὶ οὒκ ην ἅνθρωπος;
εκάλεσα, καὶ οὐχ ὑπηκουσεν; μη οὐκ ἰσχύει η χείρ μου τοῦ
ῥύσασθαι; η οὐκ ἰσχύω τοῦ εξελεσθαι; ἰδοὺ τη ἀπειλη μου εξερημωσω
την θάλασσαν, καὶ θησω ποταμοὺς ερημους, καὶ ξηρανθησονται
οἱ ἰχθύες αὐτων ἀπὸ τοῦ μη εἶναι ὕδωρ, καὶ ἀποθανοῦνται εν  καὶ ενδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ θησω ως σάκκον τὸ  κύριος δίδωσίν μοι γλωσσαν σοφίας τοῦ
γνωναι εν καιρω ηνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον· εθηκεν μοι τὸ πρωί, προσεθηκεν  καὶ η παιδία κυρίου ἀνοίγει τὰ ωτά μου,  τὸν νωτόν μου δεδωκα εἰς
μάστιγας, τὰς δε σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δε πρόσωπόν μου 23 αρχουσαι]+αυτων ℵ*β pl. αισχυνθηση] αισχυνθησονται οι υπομενοντες
με β 22 pl. 25 σου 2°] μου bab 109 9.1 meos
26 θλιψαντες ℵβq pl (θλιβοντες av 26 62 106 109 305 3.1).
mss exc a 26 106 198 306.
l 1 τινι] τινων α*fort. υποχρεω] υποχρεως ων 22 al. 2 ουχ
υπηκουσεν] ουκ ην ο υπακουων (επ- ℵ) bq al ουκ ην ο υπακουσομενος 22 al
a. τη απειλη] τω ελεγμω β τω ελεγμω και τη απειλη ℵ* τω βραχιονι 109
305. 3 om και 1° ℵ*b pl. ως σακκον θησω bq pl om θησω
4 κυριος+κυριος β al. σοφιας] παιδειας mss exc a. om εν καιρω mss
exc a 26 86 106 233 306. om το ℵβq pl. πρωι]+πρωι 22 87 (106) al.
5 κυριου]+κυριου β. μου τα. ωτα mss exc α 106. 6 εδωκα ℵβ al.  καὶ κύριος βοηθός
μου εγενηθη· διὰ τοῦτο οὐκ ενετράπην, ἀλλὰ εθηκα τὸ πρόσωπόν  ὅτι εγγίζει
ὃ δικαιωσας με· τίς ὃ κρινόμενός μοι; ἀντιστητω μοι ἅμα· καὶ τίς ὃ  ἰδοὺ κύριος βοηθεῖ μοι· τίς κακωσει
με; ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς ως ἱμάτιον παλαιωθησεσθε, καὶ ως σης καταφάγεται  τίς εν ὑμῖν ὃ φοβούμενος τὸν κύριον; ἀκουσάτω
της φωνης τοῦ παιδὸς αὑτοῦ· οἱ πορευόμενοι εν σκότει, οὐκ εστιν
αὐτοῖς φως, πεποίθατε επὶ τω ὀνόματι κυρίου καὶ ἀντστηρίσασθε  ἰδοὺ ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε καὶ κατισχδύετε φλόγα·
πορεύεσθε τω φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμων καὶ τη φλογὶ η εξεκαύσατε·
δι’ εμε εγενετο ταῦτα ὑμῖν, εν λύπη κοιμηθησεσθε.   ἀκούσατε μου, οἶ διωκοντες τὸ δίκαιον καὶ ζητοῦντες τὸν
κύριον, εμβλεψατε εἷς την στερεὰν πετραν ην ελατομησατε, καὶ εἷς  εμβλεψατε εἷς ἀβραὰμ τὸν
πατερα ὑμων, καὶ εἷς σάρραν την ωδίνουσαν ὑμᾶς· ὅτι εἷς ην καὶ
εκάλεσα αὐτόν, καὶ ηὐλόγησα αὐτὸν καὶ ηγάπησα αὐτὸν καὶ επληθυνα  καὶ σε νῦν παρακαλεσω, σιων, καὶ παρεκάλεσα πάντα
τὰ ερημα αὐτης, <καὶ θησω τὸ. ερημα αὐτης ως παράδεισον, καὶ
πρὸς δυσμὰς) ως παράδεισον κυρίου· εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα  ἀκούσατε
μου, ἀκούσατε, λαός μου, καὶ οἱ βασιλεῖς πρὸς με ενωτίσασθε, ὅτι
νόμος παρ’ εμοῦ εξελεύσεται, καὶ η κρίσις μου εἷς φως εθνων.  εγγίζει ταχὺ η δικαιοσύνη μου, καὶ εξελεύσεται τὸ σωτηριόν μου,
καὶ εἷς τὸν βραχίονά μου εθνη ελπιοῦσιν· εμε νησοι ὑπομενοῦσιν,  ἅρατε εἷς τὸν οὐρανὸν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμων, καὶ εμβλεψατε εἷς την γην κάτω, ὅτι ὃ οὐρανὸς
ως καπνὸς εστερεωθη, καὶ η γη ως ἱμάτιον παλαιωθησεται, οἶ δε 7 κυριος] + κυριος ℵ*β al. μου 1°] μοι β al. 9 βοηθησει ℵ*β
ως 2° ℵ*β 10 επακουσατω ℵ υπακουσατω β pl. ουκ]
li 2 om και ηυλογησα αυτον 21 al. om και ηγαπησα αυτον v 228.
om και επληθυνα αυτον β. 3 om και θησω. . .δυσμας α (om και τα. .
παραδεισον ℵ c.b 305 306 om και τα...κυριου q* 49). 4 ακουσατε 2
+ μου νβ pl. 5 μου 1°] σου α* corr αa om ℵ.
φως και β + ως φως ?36 pl+ εις φως ℵ 22 48 txt aq 26 106. 6 και
γη] η δε γη ℵbq pl.  ἀκούσατε
μου, οἱ εἰδότες κρίσιν, λαός μου οὗ ὁ νόμος μου εν τη καρδίᾳ
ὑμων, μη φοβεῖσθε ὀνειδισμὸν ἀνθρωπων, καὶ τω φαυλισμω αὐτων  ωσπερ γὰρ ἱμάτιον βρωθησεται ὑπὸ χρόνου, καὶ
ωσπερ ερια βρωθησεται ὑπὸ σητός, η δε δικαιοσύνη μου εἶς τὸν  εξεγείρου
εξεγείρου ἰερουσαλημ, καὶ ενδυσαι την ἰσχὺν τοῦ βραχίονός σου·  η
ερημοῦσα θάλασσαν, ὕδωρ ἀβύσσου πληθος ; η θεῖσα τὰ βάθη της  καὶ λελυτρωμενοις; ὑπὸ
γὰρ κυρίου ἀποστραφησονται, καὶ ηξουσιν εἷς σιων μετ’ εὐφροσύνης
καὶ ἀγαλλιάματος αἰωνίου· επὶ γὰρ της κεφαλης αὐτων ἀγαλ-
λίαμα καὶ αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη καταλημψεται αὐτούς, ἀπεδρα  εγω εἶμι εγω εἶμι ὃ παρακαλων
σε· γνωθι τίνα εὐλαβηθεῖσα εφοβηθης ἀπὸ ἀνθρωπου θνητοῦ καὶ  καὶ επελάθου
θεὸν τὸν ποιησαντά σε, τὸν ποιησαντα τὸν οὐρανὸν καὶ θεμελιω-
σαντα την γην· καὶ εφόβου ἀεὶ πάσας τὰς ημερας τὸ πρόσωπον τοῦ
θυμοῦ θλίβοντός σε, ὃν τρόπον γὰρ εβουλεύσατο τοῦ ἀραί σε·  εν γὰρ τω σωζεσθαί σε  ὅτι εγω ὃ θεός σου ὃ ταράσσων την
θάλασσαν καὶ ηχων τὸ. κύματα αὐτης, κύριος σαβαωθ ὄνομά μοι.  θησω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου, καὶ ὑπὸ την δεξιάν μου
σκεπάσω σε, εν η εστησα τὸν οὐρανὸν καὶ εθεμελίωσα την γην·  εξεγείρου εξεγείρου,
ἰερουσαλημ, η πιοῦσα τὸ ποτηριον τοῦ θυμοῦ εκ χειρὸς κυρίου· τὸ 6 την γην 2°] αυτην νc.b 22 pl om n*b. εκλειπη aq. 7 om
1°] b. μη 1°] και ν*. 8 ωσπερ 1°] ως νβ pl. om γαρ
2°] ως νβq pl. 9 αιωνος] + ου συ ει η κατακοψασα αλαζονειαν
δράκοντα 22 93 al (καταστρωσασα δρακ. 36 62 ου συ ει
λατομησασα πλατος διαρρηξασα δρακοντα 91 309 al (διαλυσασα δρακ. v
109 305). 11 αγαλλιαμα και] αγαλλιασις και ℵq 26 36 [47 al
b al. επι κεφαλης γαρ β an της κεφ. ℵ. 12 τινα
τις ουσα β pl (cf lvii 11). 13 θεον] θεου a*. αραι σε] αρεσαι σε α
αρε|σαι γ αρεσαι 104 198 228. 16 δεξαιν] σκιαν (σκεπην εξω) της
mss exc a. 17 εκ χειρος κυριου το ποτηριον του θυμου αυτου β.  καὶ οὒκ ην ὁ παρακαλων σε ἀπὸ πάντων των τεκνων σου
ων ετεκες, καὶ οὐκ ην ὃ ἀντιλαμβανόμενος της χειρός σου οὑδε  δύο ταῦτα ἀντικείμενά
σοι· τίς σοι συλλυπηθησεται; πτωμα καὶ σύντριμμα, λιμὸς καὶ  οἱ υἱοί σοι οἱ ἀπορούμενοι, οἱ
καθεύδοντες επ’ ἄκρου πάσης εξόδου ως σευτλίον ημίεφθον, οἱ  διὰ  οὕτως
λεγει κύριος ὃ θεὸς ὅ κρίνων τὸν λαὸν αὐτοῦ ἰδοὺ εἴληφα εκ της
χειρός σου τὸ ποτηριον της πτωσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ, καὶ οὕ  καὶ εμβαλω αὐτὸ εἷς τὰς χεῖρας των
ἀδικησάντων σε καὶ των ταπεινωσάντων σε, οἳ εἶπαν τη ψυχη σου
κύψον, ἴνα παρελθωμεν· καὶ εθηκας ἴσα τη γη τὸ. μετάφρενά σου
εξω τοῖς παραπορευομενας.   εξεγείρου εξεγείρου, σιων· ενδυσαι την ἰσχύν σου, σιων,
καὶ ενδυσαι την δόξαν σου, ἰερουσαλημ, πόλις ἁγία· οὐκετι προστεθησεται  εκτίναξαι τὸν
χοῦν καὶ ἀνάστηθι, κάθισον, ἰερουσαλημ· εκδυσαι τὸν δεσμὸν τοῦ  ὅτι τάδε λεγει
κύριος δωρεὰν επράθητε, καὶ οὒ μετὰ ἀργυρίου λυτρωθησεσθε.  οὖτως λεγει κύριος εἰς αἴγυππον κατεβη ὃ λαός μου τὸ πρότερον  καὶ νῦν τί
ωδε εσται; τάδε λεγει κύριος ὅτι ελημφθη ὃ λαός μου
θαυμάζετε καὶ ὀλολύζετε. τάδε λεγει κύριος δι’ ὑμᾶς διὰ παντὸς  διὰ τοῦτο γνωσεται
ὃ λαός μου τὸ ὄνομά μου εν τη ημερᾳ. εκείνη, ὅτι εγω εἰμι αὑτὸς ὃ  ως ωρα επὶ των ὀρεων, ως πόδες εὐαγγελιζομενου 17 εξεπιες ℵβq pl. 18 σε] ε α. 19 παρακαλεσει σε ℵb
20 σοι] σου ℵbq pl. θυμου] + μου β pl. 23 εμβαλω] δωσω ℵb pl.
om και 2° ℵb*. μεταφρενα] μεσα
lii 1 ενδυσαι 2°] pr συ β pl. αγια] pr η ℵbq pl.
εκλυσαι βqmg 109 305 ενδυσαι q* εκλυσον 22 62 al. 4 κυριος] + κυριος
β al. 5 εσται] εστε ℵbq τι 198 al. 6 το ονομα μου] τον κυριον q*
7 ωρα] ωραιοι (22 corr) 36 62 2.1.  ὅτι φωνη των
φυλασσόντων σε ὑψωθη, καὶ τη φωνη ἅμα εὐφρανθησονται· ὅτι
ὀφθαλμοὶ πρὸς ὀφθαλμοὺς ὄψονται, ηνίκα ἂν ελεηση κύριος την  ῥηξάτω εὐφροσύνην ἅμα τὸ. ερημα ἰερουσαλημ, ὅτι ηλεησεν·  καὶ ἀποκαλύψει κύριος
τὸν βραχίονα αὐτοῦ τὸν ἅγιον ενωπιον πάντων των εθνων, καὶ ὄψονται  ἀπόστητε
ἀπόστητε, εξελθατε εκεῖθεν, καὶ ἀκαθάρτου μη ἅπτεσθε, εξελ-
θατε εκ μεσου αὐτης, ἀφορίσθητε, οἱ φεροντες τὸ. σκεύη κυρίου·  ὅτι οὗ μετὰ. ταραχης εξελεύσεσθε οὐδε πορεύσεσθε, πορεύσεται
γὰρ πρότερος ὑμων κύριος καὶ ὁ επισυνάγων ὑμᾶς κύριος ὅ θεὸς
ἰσραηλ.  ἰδοὺ συνησει ὃ παῖς μου, καὶ ὑψωθησεται καὶ δοξασθησεται  ὅν τρόπον εκστησονται επὶ σε πολλοί, οὕτως ἀδοξησει
ἀπὸ ἀνθρωπων τὸ εἶδός σου, καὶ η δόξα σου ἀπὸ των ἀνθρωπων.  οὕτως θαυμάσονται εθνη πολλὰ επ’ αὐτω, καὶ συνάξουσιν βασιλεῖς
τὸ στόμα αὐτων· ὅτι οἷς οὐκ ἀνηγγελη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οἳ.
οὐκ ἀκηκόασιν συνησουσιν.   kύριε, τίς επίστευσεν τη ἀκοη ημων; καὶ ὃ  ἀνηγγείλαμεν εναντίον αὑτοῦ ως παιδίον,
ως ῥίζα εν γη διψωση· οὐκ εστιν εἶδος αὐτω οὐδε δόξα. καὶ ἴδομεν·  ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ·
ἄτιμον, εκλεῖπον παρὰ πάντας ἀνθρωπους· ἅνθρωπος εν πληγη·
ων καὶ εἰδως φερειν μαλακίαν, ὅτι ἀπεστραπται τὸ πρόσωπον·  οὗτος τὰς ἁμαρτίας 8 ελεηση] ελεησει (-σι ℵ*) ℵc.b a. 10 τον αγιον αυτου ℵb
παντα τα ακρα] om τα β π. τα εθνη τα ακρα ℵ*γ οmnes gentes ipsa
terrae cyp (test ii 4). θεου] + ημων ℵβ pl. 11 αψησθε β. 12 προτορευσεται
ℵβ al. om κυριος o b om κυριος 22 al. 15
συνεξουσιν mss exc a 305.
liii 2 ανηγγειλαμεν] ανετειλεν? ως παιδ. εναντ. αυτου β al
3 εκλιπον β al εκλιποντα ℵ* pr και ℵβ παντας ἀνθρωπους]
των ανθρωπων β pl παντας τ. υιους τ. ανθρωπων ℵ ceteros homines
(test ii 13). 4 ουτος] ουτως 62.  αὐτὸς δε ετραυματίσθη διὰ
τὰς ἀνομίας ημων, καὶ εμαλακίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας παιδία  πάντες
ως πρόβατα επλανηθημεν, ἅνθρωπος τη ὁδω αὐτοῦ επλανηθη· καὶ  καὶ αὐτὸς διὰ τὸ
κεκακωσθαι οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα· ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη,
καὶ ως ἀμνὸς εναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὔκ  εν τη ταπεινωσει η κρίσις αὐτοῦ την
γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ της γης η ζωη αὐτοῦ,  καὶ δωσω τοὺς
καὶ αὐτὸς διὰ τὸ
πονηροὺς ἀντὶ της ταφης αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ· ὅτι ἀνομίαν οὐκ εποίησεν, οὐδε εὑρεθη δόλος εν τω στόματι  καὶ κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ της πληγης·
εὰν δωτε περὶ ἁμαρτίας, η ὑμων ὄψεται σπερμα μακρόβιον·
καὶ βούλεται κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου της ψυχης αὐτοῦ,  δεῖξαι αὐτω φως καὶ πλάσαι τη συνεσει, δικαιωσαι δίκαιον εὖ  διὰ
τοῦτο αὐτὸς κληρονομησει πολλούς, καὶ των ἰσχυρων μεριεῖ σκῦλα·
ἀνθ’ ων παρεδόθη εἷς θάνατον η αὐτοῦ, καὶ εν τοῖς ἀνόμοις
ελογίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλων ἀνηνεγκεν, καὶ διὰ τὰς
ἁμαρτίας αὐτων παρεδόθη.   εὐφράθητι, στεῖρα η οὐ τίκτουσα, ῥηξον καὶ βόησον,
η οὐκ ωδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα της ερημου μᾶλλον η της  πλάτυνον τὸν τόπον της
σκηνης σου καὶ των αὐλαιων σου, πηξον, μη φείση, μάκρυνον τὸ.  ετι εἷς
δεξιὰ καὶ εἷς τὸ, ἀριστερὰ, εκπετασον· καὶ τὸ σπερμα σου εθνη 5 ανομιας] αμαρτιας β al. εμαλακισθη] μεμαλακισται μss exc α.
αμαρτιας] ανομιας β al. 7 κειροντος ℵ*βq ‘12 pl. om αυτον ℵ*b
8 ηχθη] ηκει 62 90 al clem rom. 9 om αυτου 2° β*. ευρεθη
δολον ℵ*b 22 *vid om ευρεθη 87 97. 10 om απο 1° ℵbq
ημων bv. 11 πλασαι] πλησαι conj. schleusner. 12 αμαρτιας 2
ανομιας ℵb pl facinora
liv 3 om εις 2° b 3.1 εἰ in sinistram cyp (test i 20).  μη φοβοῦ, ὅτι
κατησχύνθης, μηδε εντραπης, ὅτι ωνειδίσθης, ὅτι αἰσχύνην αἰωνίον  ὅτι κύριος
ὁ ποιων σε, κύριος σαβαωθ ὄνομα αὐτω· καὶ ὁ ῥυσάμενός σε, θεὸς  οὐχ ως γυναῖκα καταλε-
λειμμενην <καὶ ὀλιγόψυχον> κεκληκεν σε κύριος, οὐδ’ ως γυναῖκα  χρόνον μικρὸν  εν θυμω
μικρω ἀπεστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ, καὶ εν ελεει αἰωνίω  ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ
επὶ νωε τοῦτό μοί εστιν, καθότι ωμοσα αὐτω εν τω χρόνω εκείνω,  τὰ
ὅρη μεταστησασθαι, οὐδε οἱ βουνοί σου μετακινηθησονται· οὕτως
οὐδε τὸ παρ’ εμοῦ σοι ελεος εκλείψει, οὐδε η διαθηκη της εἰρηνης  ταπεινη καὶ
ἀκατάστατος οὗ παρεκληθης· ἰδοὺ εγω ετοιμάζω σοι ἄνθρακα τὸν  καὶ θησω τὰς επάλξεις
σου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σου λίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόν  καὶ πάντας τοὺς υἱούς σου διδακτοὺς θεοῦ,  καὶ εν δικαιοσύνη οἰκοδομηκαὶ
θηση· ἀπεχου ἀπὸ ἀδίκου, καὶ οὐ φοβηθηση, καὶ τρόμος οὐκ εγγιεῖ  ἰδοὺ ἰδοὺ προσηλυτοι προσελεύσονταί σοι δι’ εμοῦ, καὶ επὶ σε  ἰδοὺ εγω κτίζω σε, οὐχ ως χαλκεὺς φυσων ἄνθρακας
καὶ εκφερων σκεῦος εἰς εργον· εγω δε εκτισά σε, οὐκ εἰς ἀπωλειαν  πᾶν σκεῦος φθαρτόν, επὶ δε σε οὐκ εὐδοκησω· καὶ πᾶσα
φωνη η ἀναστησεται επὶ σε εἰς κρίσιν, πάντας αὐτοὺς ηττησεις, οἱ
δε ενοχοί σου εσονται εν αὐτη. εστιν κληρονομία τοῖς θεραπεύουσιν
κυρίω, καὶ ὑμεῖς εσεσθε μοι δίκαιοι, λεγει κύριος. 3 κατοικησεις] κατοικιεις ℵβq pl. 5 αυτος θεος ℵbq pl.
ολιγοψυχον a a?mg mss exc a*. ο κυριος β. 7 κατελειπον a.
8 ηλεησα] ελεησω mss exc aq* 26 106 306. 10 μεταστησεσθαι bqa
al (-σασθαι ℵαq *vid 106) μεταστησαι 22 al. ειπ. γαρ ιλεως σοι κυριε
15 δι εμου] + και παροικησουσιν σοι bq mg pl. 16 κτιζω] εκτισα β
17 φθαρτον] σκευαστον β al τον ℵ*. om δε 1° mss exc a
ευοδωσω ℵbq ευοδωθησεται 22 al. om η ℵ*b.   οἱ διψωντες, πορεύεσθε εφ’ ὕδωρ, καὶ ὅσοι μη εχετε
ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε, καὶ πίετε ἄνευ ἀργυρίου καὶ τιμης  ἵνα τί τιμᾶσθε ἀργυρίου, καὶ τὸν μόχθον ὑμων οὐκ
εἷς πλησμονην; ἀκούσατε μοι, καὶ φάγεσθε ἀγαθά, καὶ εντρυφησει  προσεχετε τοῖς ωτίοις ὑμων καὶ επακολουθησατε
ταῖς ὁδοῖς μου· επακούσατε μου, καὶ ζησεται εν ἀγαθοῖς η
ψυχη ὑμων, καὶ διαθησομαι ὑμῖν διαθηκην αἰωνιον, τὰ ὅσια δαυεὶδ τὰ  ἰδοὺ μαρτύριον εν εθνεσιν δεδωκα αὐτόν, ἄρχοντα καὶ προστάσσοντα  εθνη ἅ οὐκ ηδεισάν σε επικαλεσονταί σε, καὶ
λαοὶ οἳ οὐκ επίστανταί σε επὶ σε καταφεύξονται, ενεκεν τοῦ θεοῦ σου  ζητησατε τὸν θεόν, καὶ εν τω  ἀπολιπετα
ὁ ἀσεβης τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ καὶ ἀνηρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ καὶ
επιστραφητω επὶ κύριον, καὶ ελεηθησεται, ὅτι επὶ πολὺ ἀφησει τὰς  οὐ γάρ εἶσιν αἱ βουλαί μου ωσπερ αἱ βουλαὶ  ἀλλ᾿
ως ἀπεχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ της γης, οὕτως ἀπεχει η ὁδός μου ἀπὸ των  ως
γὰρ εὰν καταβη ὑετὸς η χιων ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὗ μη ἀποστραφη
εως ἂν μεθύση την γην, καὶ εκτεκη, καὶ βλαστησει, καὶ  οὕτως εσται
τὸ ῥημά μου ὃ εὰν εξελθη εκ τοῦ στόματός μου, οὐ μη ἀποστραφη
εως ἂν συντελεσθη ὅσα ηθελησα, καὶ εὐοδωσω τὰς ὁδούς σου καὶ τὰ  εν γὰρ εὐφροσύνη εξελεύσεσθε καὶ εν χαρᾷ
διδαχθησεσθε· τὰ γὰρ ὅρη καὶ οἱ βουνοὶ εξαλοῦνται προσδεχόμενοι
ὑμᾶς εν χαρᾷ, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ επικροτησει τοῖς  καὶ ἀντὶ της στοιβης ἀναβησεται κυπάρισσος, ἀντὶ δε lv 1 πιετε] φαγετε β al πιεσθε v 90 edite cyp (test iii 100)
cod opt. 1 ακουσατε μοι] ακουσασθε μοι ℵ om μοι q om b. 3 ωτιοις
ωσιν mss exc aq 16 86. εισακουσατε ℵ*βq*vid. υμων 2°] ημων
4 δεδωκα] εδωκα β. 5 ηδεισαν] οιδασιν ℵβ 211. επικαλεσωνται α.
6 ηνικα]+δ ℵβq pl cum autem cyp (test iii 11). εγγιζει α 87 104
106 144. 7 απολειπετω aqa. 8 om λεγει κυριος q*. 10 εαν
αν ℵβ. υετος bq. αποστραφη]+προς με κενου 11 86 pl. εκβλαστηση
μss exc a 61 305. δωσει] δω mss exc α (16) 198. 11 συντελεσθη
τελεσθη β συντελεση 36 al. 11 τρου αγρου α.   τάδε λεγει κύριος φυλάσσεσθε κρίσιν, ποιησατε δικαιοσύνην·
ηγγισεν γὰρ τὸ σωτηριόν μου παραγίνεσθαι, καὶ τὸ  μακάριος ἀνηρ ὁ ποιων ταῦτα, καὶ
ἅνθρωπος ὃ ἀντεχόμενος αὐτων, καὶ φυλάσσων τὰ σάββατα μη  μη
λεγετω ὁ ἀλλογενης ὃ προσκείμενος πρὸς κύριον ἀφοριεῖ με ἄρα
κύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· καὶ μη λεγετω ὃ εὐνοῦχος ὅτι εγω  τάδε λεγει κύριος τοῖς εὐνούχοις ὅσοι ἂν
φυλάξωνται τὰ σάββατά μου καὶ εκλεξωνται ἅ εγω θελω καὶ ἀντεχωνται  δωσω αὐτοῖς εν τω οἴκω μου καὶ εν τω
τείχει μου τόπον ὀνομαστόν, κρείσσων υἱων καὶ θυγατερων, ὄνομα  καὶ τοῖς ἀλλογενεσιν τοῖς
προσκειμενοις πρὸς κύριον δουλευειν αὐτω, καὶ ἀγαπᾶν τὸ ὄνομα
κυρίου, τοῦ εἶναι αὐτω εἷς δούλους καὶ δούλας, καὶ πάντας τοὺς
φυλασσομενους τὰ σάββατά μου μη βεβηλοῦν, καὶ ἀντεχομενους  εἰσάξω αὐτοὺς εἰς τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ
εὐφρανω αὐτοὺς εν τω οἴκω της προσευχης μου· τὰ ὁλοκαυτωματα
αὐτων καὶ αἱ θυσίαι αὐτων εσονται δεκταὶ επὶ τοῦ θυσιαστηρίου
μου. ὁ γὰρ οἶκός μου οἶκος προσευχης κληθησεται πᾶσιν τοῖς  εἶπεν κύριος ὃ συνάγων τοὺς διεσπαρμενους ἰσραηλ, ὅτι  πάντα τὰ θηρία τὰ ἄγρια, δεῦτε  ἴδετε ἴδετε ὅτι πάντες εκτετύφλωνται,
οὐκ εγνωσαν φρονησαι, πάντες κύνες ενεοί, οὕ δυνησονται  καὶ οἱ
κύνες ἀναιδεῖς τη ψυχη, οὐκ εἰδότες πλησμονην· καί εἰσιν πονηροὶ οὐκ lvi 1 ποιησατε] pr και mss exc ℵαqγ 106 198 306. ηγγικεν ℵβ pl.
2 σαββατα]+μου εξων 41 147 233. αδικημα] αδικα β pl αδικηματα 62
90 al. 4 αν] εαν ℵbq al. 5 κρεισσων ℵ*a 26 109 239 306 κρεισσον
ℵca,c.bq 41 49 144 147 233 308 κρειττων γ κρειττω β al. 6 προς
κυριον] κυριω ℵbq pl. του ειναι] τω ειναι β. 7 το θυσιαστηριον β pl.
8 διεσπαρ|σμενους α. 10 εκτετυφλ. παντες β pl. φρονησαι] φρονησιν
22 al φωνησαι 49 om b 41. om παντες 2° b* pl.   ἴδετε ως ὅ δίκαιος ἀπωλετο, καὶ οὐδεὶς εκδεχεται τη
καρδίᾳ, καὶ ἄνδρες δίκαιοι αἴρονται, καὶ οὐδεὶς κατανοεῖ. ἀπὸ γὰρ  εσται εν εἰρηνη η ταφη αὐτοῦ,  ὑμεῖς δε προσαγάγετε ωδε, υἱοὶ ἄνομοι,  εν τίνι ενετρυφησατε; καὶ επὶ τίνα
ηνοίξατε τὸ στόμα ὑμων; καὶ επὶ τίνα εχαλάσατε την γλωσσαν  οἱ παρακαλοῦντες
τὸ. εἴδωλα ὑπὸ δενδρα δασεα, σφάζοντες τὰ τεκνα αὐτων  εκείνη σου η μερίς,
οὗτός σου ὁ κληρος, κἀκείνοις εξεχεας σπονδὰς κἀκείνοις ἀνηνεγκας  επ᾿ ὅρος ὑψηλὸν καὶ  καὶ ὀπίσω
των σταθμων της θύρας σου εθηκας μνημόσυνά σου· ωου ὅτι εὰν
ἀπ’ εμοῦ ἀποστης, πλεῖόν τι εξεις· ηγάπησας τοὺς κοιμωμενους  καὶ επληθυνας την πορνείαν σου μετ’ αὐτων, καὶ πολλοὺς
εποίησας τοὺς μακρὰν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπεστειλας πρεσβεις ὑπερ τὸ.  ταῖς
πολυοδίαις σου εκοπίασας, καὶ οὐκ εἶπας παύσομαι, ενισχύουσα  τίνα εὐλαβηθεῖσα
εφοβηθης, καὶ εψεύσω με καὶ οὐκ εμνησθης μου, οὐδε ελαβες με
εἷς την διάνοιαν οὐδε εἷς την καρδίαν σου; κἀγω σε ἰδων παρορω,  κἀγω ἀπαγγελω την δικαιοσύνην μου καὶ  ὅταν ἀναβοησης, εξελεσθωσάν
σε εν τη θλίψει σου· τούτους γὰρ πάντας ἄνεμος λημψεται.
καὶ ἀποίσει καταιγίς. οἶ δε ἀντεχόμενοί μου κτησονται γην, καὶ  καὶ εροῦσιν καθαρίσατε 11 om ℵ*β pl. αυτο] εαυτου β απ ακρου αυτου. 12 δευτε
λαβωμεν οινον και οινοφλυγησωμεν μεθην και εσται τοιαυτη ημερα αυριον
μεγαλη περισσως σφοδρα v 22 62 (87) pl.
lvii 5 τα ειδωλα] pr επι ℵqv 22 pl. 6 κακεινοις 2°] και
b pl. 9 om και απεστρεψας ℵ*β pl. 11 om μου β. 12 απαγ
γελλω α. μου] σου ℵ*β. ωφελησει ℵ*β al. 13 λημψεται ανεμος b
109.  τάδε λεγει κύριος ὃ ὕψιστος, ὁ εν ὑψηλοῖς κατοικων
τὸν αἰωνα, ἅγιος εν ἁγίοις ὄνομα αὐτω, κύριος, ὕψιστος εν ἁγίοις
ἀναπαυόμενος, καὶ ὀλιγοψύχοις διδοὺς μακροθυμίαν, καὶ διδοὺς ζωην  καὶ οὐκ εἰς τὸν αἰωνα εκδικησω
ὑμᾶς, οὐδε διὰ παντὸς ὀργισθησομαι ὑμῖν· πνεῦμα γὰρ παρ’ εμοῦ  δια ἁμαρτίαν
τι ελύπησα αὐτόν, καὶ επάταξα αὐτὸν καὶ ἀπεστρεψα τὸ πρόσωπόν
μου ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ ελυπηθη, καὶ επορεύθη στυγνὸς εν ταῖς ὁδοῖς  τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ εωρακα, καὶ ἰασάμην αὐτὸν καὶ παρεκάλεσα  εἰρηνην επ’
εἰρηνην τοῖς μακρὰν καὶ τοῖς εγγὺς οὖσιν. καὶ εἶπεν κύριος ἰάσομαι  οἱ δε ἄδικοι οὕτως κλυδωνισθησονται, καὶ ἀναπαύσασθαι  οὐκ εστιν χαίρειν τοῖς ἀσεβεσιν, εἶπεν κύριος
ὃ θεός.   ἀναβόησον εν ἰσχύι καὶ μη φείση, ως σάλπιγγα
ὕψωσον την φωνην σου, καὶ ἀνάγγειλον τω λαω μου τὰ ἁμαρτηματα  εμε ημεραν εξ
ημερας ζητησουσιν, καὶ γνωναί μου τὰς ὁδοὺς επιθυμοῦσιν, ως λαὸς
δικαιοσύνην θεοῦ πεποιηκως καὶ κρίσιν θεοῦ αὐτοῦ μη εγκαταλελοιπως·
αἰτοῦσίν με νῦν κρίσιν δικαίαν, καὶ εγγίζειν θεω επιθυμοῦσιν,  λεγοντες τί ὅτι ενηστεύσαμεν καὶ οὐκ εἶδες; εταπεινωσαμεν τὰς
ψυχὰς ημων καὶ οὐ προσεσχες; εν γὰρ ταῖς ημεραις των νηστειων
ὑμων εὑρίσκετε τὰ θεληματα ὑμων, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους  εἰς κρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε καὶ τύπτετε
πυγμαῖς ταπεινόν, ἵνα τί μοι νηστεύετε ως σημερον, ἀκουσθηναι εν  οὐ ταύτην την νηστείαν εξελεξάμην, καὶ 15 om κυριος 1° ℵ*b al 2° b 9.1. om 2° ℵ*b.
συντετριμμενοις β 109. 16 om και 1° mss exc a 106. 17
ταις οδοις] εν τη καρδια ℵc.a vid 93+της καρδιας 22 al. 18
+ και τοις ποθεινοις αυτου κτιζων καρπον χειλεων (αληθινην) v 62 al. 20
ουτως β. 21 ειπ. ο θεος τοις ασεβεσιν bv
lviii 1 σαλπιγγι β 22 al σαλπιγγος ℵ tuba cyp (test iii 1).
2 ζητουσιν ℵbq pl. om θεου mss exc a. 3 ου προσεσχες] ουκ
εγνως mss exc a 106. 4 εις] pr ει β 22 η 106) al. κρισις ℵ*αq*
5 εξελεξαμην]+λεγει κυριος παντοκρατωρ q 239.  οὐχὶ τοιαύτην νηστείαν εγω
εξελεξάμην, λεγει κύριος, ἀλλὰ λῦε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας,
διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων, ἀπόστελλε τεθραυσμενους  διάθρυπτε
πεινωντι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς ἀστεγους εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν
σου· εὰν ἴδης γυμνόν, περίβαλε, καὶ ἀπὸ των οἰκείων τοῦ σπερματός  τότε ῥαγησεται πρόιμον τὸ φως σου, καὶ τὰ.
ἰάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται εμπροσθεν σου η  τότε βοηση,
καὶ ὁ θεὸς εἰσακούσεταί σου, ετι λαλοῦντός σου ερεῖ ἰδοὺ πάρειμι.
εὰν ἀφελης ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ γογγυσμοῦ,  καὶ δως πεινωντι τὸν ἄρτον σου εκ ψυχης σου, καὶ ψυχην τεταπεινωμενην
εμπλησης, τότε ἀνατελεῖ εν τω σκότει τὸ φως σου, καὶ τὸ  καὶ εσται ὁ θεός σου <μετὰ σοῦ> διὸ.
παντός· καὶ εμπλησθηση καθάπερ επιθυμεῖ η ψυχη σου, καὶ τὸ. ὀστᾶ.
σου πιανθησεται, καὶ εσται ως κηπος μεθύων καὶ ως πηγη ην μη
εξελιπεν ὕδωρ· καὶ τὰ ὀστᾶ σου ως βοτάνη ἀνατελεῖ καὶ πιανθησεται,  καὶ οἰκοδομηθησονταί σου αἱ
ερημοι αἰωνιοι, καὶ εσται σου τὰ θεμελια αἰωνια γενεων γενεαῖς·
καὶ κληθηση οἰκοδόμος φραγμων, καὶ τοὺς τρίβους τοὺς ἀνὰ μεσον  εὰν ἀποστρεψης τὸν πόδα σου ἀπὸ των σαββάτων, τοῦ
μη ποιεῖν τὸ, θεληματά σου εν τη ημερᾳ τη ἁγίᾳ. καὶ καλεσεις τὸ.
σάββατα τρυφερά, ἅγια τω θεω σου, οὐκ ἀρεῖς τὸν πόδα σου επ᾿  καὶ εση
πεποιθως επὶ κύριον, καὶ ἀναβιβάσει σε επὶ τὰ ἀγαθὰ της γης,
καὶ ψωμιεῖ σε την κληρονομίαν ἰακωβ τοῦ πατρός σου· τὸ γὰρ
στόμα κυρίου ελάλησεν ταῦτα. 6 om ουχι. . .κυριος q*. 8 ιαματα] ιματια ℵ* 91* 106* 147
vestimenta cyp tertullian barnabas justin sanitates iren-lat ‘speculum’
sanitas lucifer. 10 om σου 1° mss exc a 26 49 106 panem tuum lucifer
hicron. 11 om μετα σου α. εξελειπεν ℵc.b aqa. om και τα οστα.
2°). . .γενεων ℵ*β 22 al. 12 τους 1°] τας b ab 36 al. τους 2°] σου β
om 22 al. 13 απο των σαββατων τον ποδα σου β 21 al. om σου 3°
ℵ*b 22 al.   mη οὐκ ἰσχύει η χεὶρ κυρίου τοῦ σωσαι; η εβάρυνεν  ἀλλὰ τὸ. ἁμαρτηματα
ὑμων διιστωσιν ἀνὰ, μεσον ὑμων <καὶ ἀνὰ, μεσον τοῦ θεοῦ θεοῦ>,
τὰς ἁμαρτίας ὑμων ἀπεστρεψεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀφ’ ὑμων τοῦ  αἱ γὰρ χεῖρες ὑμων μεμολυμμεναι αἵματι, καὶ οἷ
δάκτυλοι ὑμων εν ἁμαρτίαις, τὰ δε χείλη ὑμων ελάλησεν ἀνομίαν,  οὐδεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδε
εστιν κρίσις ἀληθινη· πεποίθασιν επὶ ματαίοις καὶ λαλοῦσιν κενά,  ωὰ ἀσπίδων ερρηξαν,
καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν, καὶ ὃ μελλων των ωων αὐτων φαγεῖν,  ὁ ἰστὸς αὐτων
οὐκ εσται εἷς ἱμάτιον, οὐδε μη περιβάλωνται ἀπὸ των εργων αὐτων·  οἱ δε πόδες αὐτων επὶ πονηρίαν
τρεχουσιν, ταχινοὶ εκχεαι αἷμα, καὶ οἶ διαλογισμοὶ αὐτων διαλογισμοὶ
ἀφρόνων· σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων,  καὶ ὁδὸν εἰρηνης οὐκ εγνωσαν, καὶ οὐκ εστιν κρίσις εν ταῖς ὁδοῖς
αὐτων· αἱ γὰρ τρίβοι αὐτων διεστραμμεναι ἅς διοδεύουσιν, καὶ οὒκ  διὰ τοῦτο ἀπεστη η κρίσις ἀπ’ αὐτων, καὶ οὗ μη
καταλάβη αὐτοὺς δικαιοσύνη· ὑπομεινάντων <αὐτων> φως  ψηλαφησουσιν
ως τυφλοὶ τοῖχον, καὶ ως οὐχ ὑπαρχόντων ὀφθαλμων
ψηλαφησουσιν, καὶ πεσοῦνται εν μεσημβρίᾳ ως εν μεσονυκτίω, ως  ως ἄρκος καὶ ως περιστερὰ ἅμα
πορεύσονται· ἀνεμείναμεν κρίσιν καὶ οὐκ εστιν· σωτηρία μακρὰν  πολλη γὰρ ημων η ἀνομία εναντίον σου,
καὶ αἱ ἁμαρτίαι ημων ἀντεστησαν ημῖν· αἱ γὰρ ἀνομίαι ημων εν  ησεβησαμεν καὶ εψευσάμεθα,
καὶ ἀπεστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ θεοῦ ελαλησαμεν
ἄδικα καὶ ηπειθησαμεν, εκύομεν καὶ εμελετησαμεν ἀπὸ καρδίας  καὶ ἀπεστησαμεν ὀπίσω την κρίσιν, καὶ η lix i κυριου] μου q*. 2 διαστωσιν α. om και ανα μεσον του
θεου α om ανα μεσον 2° ℵ?q 26 al. om αυτου ℵ* b 5
ℵq al 7 om διαλογισμοι 2° b*. αφρονων] απο φονων ℵc.bbq
8 εγνωσαν] οιδασιν mss exc a 26 106 109 198 305. 9 υπομειναντων
+ αυτων ℵα a?b ab q pl. 10 τυφλος ℵ c.bq 26 al caecus tyconius 74.
om και 2° b 22 al et cadent tyc. 13 om απο 1° b.  καὶ
η ἀληθεία ηρται, καὶ μετεστησαν την διάνοιαν αὐτων τοῦ συνιεναι·  καὶ
ἴδεν καὶ οὐκ ην ἀνηρ, καὶ κατενόησεν καὶ οὐκ ην ὁ ἀντιλημψόμενος,
καὶ ημύνατο αὐτοὺς τω βραχίονι αὐτοῦ καὶ τη ελεημοσύνη εστηρίσατο.  καὶ ενεδύσατο δικαιοσύνην ως θωρακα, καὶ περιεθετο
περικεφαλαίαν σωτηρίου επὶ της κεφαλης, καὶ περιεβάλετο ἱμάτιον  ως ἀνταποδωσων ἀνταπόδοσιν  καὶ φοβηθησονται οἱ ἀπὸ δυσμων τὸ
ὄνομα κυρίου, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολων ηλίου τὰ ὄνομα το ενδοξον·
ηξει γὰρ ως ποταμὸς βίαιος η ὀργη παρὰ. κυρίου, ηξει μετὰ θυμοῦ.  καὶ ηξει ενεκεν σιων ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρεψει ἀσεβείας ἀπὸ  καὶ αὕτη αὐτοῖς η παρ᾿ εμοῦ διαθηκη, εἶπεν κύριος· τὸ
πνεῦμα τὸ εμὸν ὅ εστιν επὶ σοί, καὶ τὰ ῥηματα ἅ εδωκα εἷς τὸ στόμα
σου, οὐ μη εκλίπη εκ τοῦ στόματός σου καὶ εκ τοῦ στόματος τοῦ
σπερματός σου· εἶπεν κύριος ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἷς τὸν αἰωνα.   φωτίζου φωτίζον, ἰερουσαλημ, ηκει γάρ σου τὸ φως,  ἰδοὺ σκότος καὶ γνόφος
καλύπτει γην επ᾿ εθνη· επὶ σε φανησεται κύριος, καὶ η δόξα αὑτοῦ  καὶ πορεύσονται βασιλεῖς τω φωτί σου, καὶ  ἆρον κύκλω τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ
ἴδε συνηγμενα τὰ. τεκνα σου· ἰδοὺ ηκασιν πάντες οἱ υἱοί σου  τότε ὄψη,
καὶ φοβηθηση, καὶ εκστηση τη καρδίᾳ, ὅτι μεταβαλεῖ εἷς σε πλοῦτος  ἀγελαι καμηλων,
καὶ καλύψουσίν σε κάμηλοι μαδιάμ καὶ γαιφάρ· πάντες εκ σαβὰ
ηξουσιν φεροντες χρυσίον, καὶ λίβανον οἴσουσιν καὶ λίθον τίμιον, 14 om αφ ημων ℵβq pl. 15 αυτων ℵ*α? pl om α*fortb al
συνιναι ℵ*a. 17 περιβολαιον]+αυτου β+ζηλου 22 al. 21 επι]
εν q*. το στομα] την καρδιαν ℵ*. εκλειπη α 41. ειπεν 2°]+γαρ ℵβq αἱ. lx 1 om φωτιζου 2° q. 2 σκοτος καλ. γην κ. γνοφ, επ εθνη β
(καλυψει mss exc a 306, καλυπτη 239). επι δε σε (επι σε δε 93 109) mss
exc α. 4 om ιδου ℵβ pl. 5 πλουτος] πληθος δε. 6 γαιφα β.
και λιθον πιμιον] σοι 22vid al om bq al.  καὶ  πάντα τὰ πρόβατα
κηδὰρ συναχθησονται, καὶ οἱ κριοὶ ναβαιωθ ηξουσίν σοι, καὶ
ἀνενεχθησονται  δεκτὰ επὶ τὸ θυσιαστηριον μου, καὶ ὁ οἶκος της  τίνες οἵδε ως νεφελαι πετανται, καὶ  εμε  νησοι ὑπεμειναν, καὶ πλοῖα
θαρσεὶς εν πρωτοις, ἀγαγεῖν τὰ τεκνα σου μακρόθεν καὶ τὸν ἄργυρον
καὶ τὸν χρυσὸν μετ' αὐτων, διὰ τὸ ὄνομα κυρίου τὸ ἅγιον, καὶ διὰ  καὶ οἰκοδομησουσιν
ἀλλογενεῖς τὰ τείχη σου, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτων παραστησονταί σου·
διὰ γάρ ὀργην μου επάταξα σε, καὶ διὰ ελεος ηγάπησά σε.  καὶ ἀνοιχθησονται αἱ πύλαι σου διὰ παντός, ημερας καὶ νυκτὸς οὐ 
κλεισθησονται, εἰσαγαγεῖν πρὸς σε δύναμιν εθνων καὶ βασιλεῖς 
ἀγομενους.  τὰ γὰρ εθνη καὶ οἱ βασιλεῖς, οἵτινες οὐ δουλεύσουσίν σοι ἀποθανοῦνται, καὶ τὰ εθνη ερημίᾳ ερημωθησονται.  καὶ η δόξα τοῦ λιβάνου πρὸς σε ηξει εν κυπαρίσσω καὶ πεύκη καὶ κεδρω ἅμα, δοξάσαι τὸν τόπον τὸν ἅγιόν μου.  καὶ πορεύσονται πρὸς σε δεδοικότες υἱοὶ ταπεινωσάντων σε καὶ παροξυνάντων σε, καὶ κληθηση πόλις κυρίου σιων ἁγίου ισραηλ.  διὰ τὸ γεγενησθαί σε εγκαταλελειμμενην καὶ μεμισημενην καὶ οὐκ ην ὁ βοηθων· καὶ θησω σε ἀγαλλίαμα αἰωνιον, εὐφροσύνην γενεων γενεαῖς.  καὶ θηλάσεις γάλα εθνων καὶ πλοῦτον βασιλεων φάγεσαι· καὶ γνωση ὅτι εγω κύριος ὁ σωζων σε καὶ εξαιρούμενός σε θεὸς ισραηλ.  καὶ ἀντὶ χαλκοῦ οἴσω σοι χρυσίον, ἀντὶ δε σιδηρου οἴσω σοι ἀργύριον, ἀντὶ δε ξύλου οἴσω σοι χαλκόν, ἀντὶ δε λίθων σίδηρον. καὶ δωσω τοὺς ἄρχοντάς σου εν εἰρηνη, καὶ τοὺς επισκόπους σου εν δικαιοσύνη·  καὶ οὐκ ἀκουσθησεται ετι ἀδικία εν τη γη σου, οὐδε σύντριμμα οὐδε ταλαιπωρία εν τοῖς ὁρίοις σου, ἀλλὰ κληθησεται σωτηριον τὰ τείχη σου, καὶ αἱ πύλαι σου γλύμμα.  καὶ οὐκ εσται 7 οπ3 σοι β. δεκτά] ρχ δωρα κβ 198.	8 τετονται κβ $6 48 6ΐ 109
308. ριοσσιχι] + (τ εμε β ιι ρΐ.	9 ** "φ** κ*β αϊ. χρνσορ] + αντωρ
κ κ ιι ρΐ. δια ι°] και β 109 305 και δια ιο6? αϊ. ιο χ«οί] + μον ιι 6ι
αϊ «λ«οτ ( + μου 147) νβ(2 147 *1· 11 «αι βασι\ειι] +αντων β ρΐ οιη κ*.
ii οπι αντωψ κ*β(2 ρΐ. ατοθαρουνται] ατολοννται μ55 €χο α. ερημι*·
θησεται 11 αϊ 15 ευφρόσυνη β 86 109. ΐ6 οιη ο 1° κβ(2 ιι αϊ.
17 οιη και 1° β*, (υλου]	μ55 ρχο α.	ΐ8 γλί'μ^ια] α·γα\\ιαμα
εοη^ 5οηΐ€ϋ5ηργ.  οὐ γὰρ δύσεται ὅ ηλιός σου, καὶ η σεληνη σοι οὐκ εκλείψει·
εσται γὰρ κύριός σοι φως αἰωνιον, καὶ ἀναπληρωθησονται αἱ  καὶ ὅ λαός σου πᾶς δίκαιος, καὶ διὰ
αἰωνος κληρονομησουσιν την γην, φυλάσσων τὸ φύτευμα, εργα  ὁ ὀλιγοστὸς εσται εἷς χιλιάδας, καὶ ὅ
ελάχιστος εἷς εθνος μεγα· εγω κύριος κατὰ καιρὸν συνάξω αὐτούς.   πνεῦμα κυρίου επ’ εμε, οὗ εἵνεκεν εχρισεν με εὐαγγελίσασθαι
πτωχοῖς, ἀπεσταλκεν με ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμενους
τη καρδία, κηρῦξαι αἰχμαλωτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,  καλεσαι ενιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ημεραν ἀνταποδόσεως, παρακαλεσαι  δοθηναι τοῖς πενθοῦσιν σιων
δόξαν ἀντὶ σποδοῦ, ἄλειμμα εὐφροσύνης τοῖς πενθοῦσιν, καταστολην
δόξης ἀντὶ πνεύματος ἀκηδίας· καὶ κληθησονται γενεαὶ δικαιοσύνης,  καὶ οἰκοδομησουσιν ερημους αἰωνίας.
εξερημωμενας προτερας εξαναστησουσιν· καὶ καινιοῦσιν πόλεις  καὶ ηξουσιν ἀλλογενεῖς ποιμαίνοντες
τὸ. πρόβατά σου, καὶ ἀλλόφυλοι ἀροτηρες καὶ ἀμπελουργοί·  ὑμεῖς δε ἱερεῖς κυρίου κληθησεσθε, καὶ λειτουργοὶ θεοῦ· ἰσχὺν  οὕτως
εκ δευτερας κληρονομησουσιν την γην, καὶ εὐφροσύνη αἰωνιος ὑπερ  εγω γάρ εἶμι κύριος ὃ ἀγαπων δικαιοσύνην καὶ
μισων ἁρπάγματα εξ ἀδικίας· καὶ δωσω τὸν μόχθον αὐτων δικαίοις,  καὶ γνωσθησεται εν τοῖς 19 σοι 1°]+ετι mss exc ℵαq 106 306. σοι 2°] σε ℵ
10 δυσεται] δυνησεται ℵ*β*. ο ηλιος σου a 26] om σου 62 al ο ηλ. σοι
β 111 σοι ο ηλιος 22 147 al. 21 om και 2° b
lxi 1 πτωχοις] ταπεινοις ℵ*q mg. την καρδιαν β al corde cyp
(test ii 10). 3 σιων]+αυτοις ℵ*β 31. 4 εξηρημωμενας bis bq.
προτερας] προτερον β pl το προτερον ℵ 147 233. 6 om και 1° mss exc
α 86. ισχυς α. επι] εν mss exc α. 7 ουτως] pr αντι της αισχυνης
υμων (ημων 106) διπλας και εντροπης αγαλλιασονται μερις αυτων 22 62
106 al. ουτως τ. γην εκ δευτερας κληρονομ. bv δια τουτο τ. γην εκ δευτερου
κληρονομ. 22 al.  καὶ εν εὐφροσύνη εὐφρανθησονται επὶ κύριον. ἀγαλλιάσθω η
ψυχη μου επὶ τω κυρίω· ενεδυσεν γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶ
χιτωνα εὐφροσύνης, ως νυμφίω περιεθηκεν μοι μίτραν, καὶ ως  καὶ ως γην αὔξουσαν τὸ ἄνθος
αὐτης, καὶ ως κηπον τὰ σπερματα αὐτοῦ, οὕτως ἀνατελεῖ κύριος
δικαιοσύνην καὶ ἀγαλλίαμα εναντίον πάντων των εθνων.   διὰ σιων οὐ σιωπησομαι, καὶ διὰ ἰερουσαλημ
ἀνησω, εως ἂν εξελθη ως φως η δικαιοσύνη μου, τὸ δε σωτηριόν μου  καὶ ὄψονται εθνη την δικαιοσύνην σου
καὶ βασιλεῖς την δόξαν σου, καὶ καλεσει σε τὸ ὄνομά σου τὸ καινὸν  καὶ εση στεφανος κάλλους εν χειρὶ  καὶ οὐκετι
κληθηση καταλελιμμενη, καὶ η γη σου οὐ κληθησεται ερημος·  καὶ
ως συνοικων νεανίσκος παρθενω, οὕτως κατοικησουσιν οἱ υἱοί σου
μετὰ. σοῦ· καὶ εσται ὃν τρόπον εὐφρανθησεται νυμφίος επὶ νύμφη,  καὶ επὶ των τειχεων σου,
ἰερουσαλημ, κατεστησα φύλακας ὅλην την ημεραν καὶ ὅλην την  οὐκ
εστιν γὰρ ὑμῖν ὅμοιος· εὰν διορθωση, καὶ ποιηση ἰερουσαλημ  ωμοσεν κύριος κατὰ της δόξης αὐτοῦ καὶ
κατὰ της ἰσχύος τοῦ βραχίονος αὐτοῦ εἰ ετι δωσω τὸν σῖτόν σου
καὶ οὐκετι
καὶ τὸ, βρωματά σου τοῖς εχθροῖς σου, καὶ ετι πίονται υἱοὶ ἀλλότριοι 9 εκγονα αυτων]+εν μεσω των λαων mss exc ℵ? aq 26 239 306.
10 εν ευφροσυνη] om εν mss exc a ευφροσυνην ℵ 2 39. ευφροσυνης]+περιεβαλε
βαλεμε 36 al. περιεθηκεν μοι ως νυμφιω μιτραν b(v) 109 305. 11 κηπος
mss exc aq 26 41 86. αυτου]+ανατελει q mgv (109) 305+εκφυει (-φυη
22* 106 al) 22corr 48 al. κυριος κυριος bq mg al
lxii 1 μου 10] αυτης β 22 al. 2 om σου 3° b 3.1. 4
pr ετι β 22 al. οικουμενη]+οτι ευδοκησεν κυριος εν σοι και η γη σου
συνοικισθησεται β pl (txt ℵαq* 26 41 109 2 39 305 306, om και η γη σου
συνοικ. 198). 5 om μετα σου bq al. 8 δοξης] δεξιας β a. ισχυος·
δοξης ℵq. σου 2°] om b (om και τα βρωματα σου θ’). ετι 2°] pr
exc a 144. αλλοτριων 147 233.  ἀλλ᾿ η οἱ συνάγοντες φάγονται
αὐτὸ. καὶ αἰνεσουσιν κύριον, καὶ οἱ συνάγοντες πίονται αὐτὰ εν ταῖς  πορεύεσθε διὸ. των πυλων μου καὶ
ὁδοποιησατε τω λαω μου καὶ τοὺς λίθους τοὺς εκ της ὁδοῦ διαρράψατε.  ἰδοὺ γὰρ κύριος εποίησεν
ἀκουστὸν εως εσχάτου της εἴπατε τη θυγατρὶ σιων ἰδού σοι
ὅ σωτηρ παραγίνεται εχων τὸν εαυτοῦ μισθόν, καὶ τὸ εργον πρὸ  καὶ καλεσει αὐτὸν λαὸν ἅγιον, λελυτρωμενον
ὑπὸ κυρίου, σὺ δε κληθηση επιζητουμενη πόλις, καὶ οὐκ
εγκαταλελιμμενη.   τίς οὗτος ὃ παραγινόμενος εξ εδωμ, ερυθηματα
ἱματίων εκ βόσορ; οὕτως ωραῖος εν στολη,βίᾳ μετὰ ἰσχύος; εγω  διὰ τί σου ερυθρὰ  πληρης
καταπεπατημενης, καὶ των εθνων οὔκ εστιν ἀνηρ μετ᾿ εμοῦ, καὶ
κατεπάτησα αὐτοὺς εν θυμω, καὶ κατεθλασα αὐτοὺς ως γην, καὶ  ημερα γὰρ ἀνταποδόσεως  καὶ επεβλεψα,
καὶ οὐδεὶς καὶ προσενόησα, καὶ οὐθεὶς ἀντελαμβάνετο· καὶ  καὶ 
κατεπάτησα αὐτοὺς τη ὀργη μου, καὶ κατηγαγον τὸ αἷμα αὑτων εἷς  τὸν ελεον κυρίου εμνησθην, τὰς ἀρετὰς κυρίου εν πᾶσιν
οἷς ὁ κύριος ἀνταποδίδωσιν. κύριος κριτης ἀγαθὸς τω οἴκω
ἰσραηλ, επάγει ημῖν κατὰ τὸ ελεος αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸ πληθος της 9 om η ℵ*β al. συναγαγοντες bis b αἱ. σου] μου mss exc α 106 μου
ταις αγιαις 22 al). 10 om τους 2° bq pl. 11 ακουσον α*. o σωτηρ
σοι β (σου 22 pl μου 106). παραγεγονεν bq 22 al. το εργον]+αυτου ℵβ
22 pl. lxiii 1 εδωμ] εδεμ α. ερυθημα (-θρημα ℵ) mss exc a. ιματιων]+
αυτου 61 86 93 147 +σου 90 144 eius tertullian (adv marc iv 40) ουτως]
ουτος 41 62 al. a πατηρου] πατηματος q. 3 πληρης] πληρους
ℵv 41 al pleno conculcato tertull pleni et conculcati cyp (ep lxiii 7)
+ληνον επατησα μονωτατος (22) 48 al. θυμω]+μου b 22 al. 4 ανταποδωσεως
α. επηλθεν] ηλθεν bq pl. 5 ουδεις] ουκ ην mss exc
ℵaq 36 86 106. 7 om ο κυριος ℵb pl om ο q al.  καὶ εἶπεν οὐχ ὃ λαός μου; τεκνα, καὶ οὗ μη  εκ πάσης θλίψεως.
οὗ πρεσβεις οὐδε ἅγγελος, ἀλλ’ αὐτὸς κύριος εσωσεν αὐτούς, διὰ τὸ
ἀγαπᾶν αὐτοὺς καὶ φείδεσθαι αὐτων· αὑτὸς ελυτρωσατο αὐτοὺς καὶ
ἀνελαβεν αὐτούς, καὶ ὕψωσεν αὐτοὺς πάσας τὰς ημερας τοῦ αἰωνος.  αὐτοὶ δε ηπείθησαν καὶ παρωξυναν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ εστράφη  καὶ εμνησθη
ημερων αἰωνίων ὅ ἀναβιβάσας εκ γης τὸν ποιμενα των προβάτων·  ὁ ἀγαγων τη δεξιᾷ
μωση, ὅ βραχίων της δόξης αὐτοῦ; κατίσχυσεν ὕδωρ ἀπὸ προσωπου  καὶ ηγαγεν αὐτοὺς διὰ της  καὶ ως κτηνη διὰ
πεδίου· καὶ κατεβη πνεῦμα παρὰ κυρίου καὶ ωδηγησεν αὐτούς· οὕτως  επίστρεψον
εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἴδε εκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου καὶ δόξης· ποῦ
εστιν ὁ ζηλός σου καὶ η ἰσχύς σου; ποῦ εστιν τὸ πληθος τοῦ ελεους  σὺ ημων εἶ πατηρ,
ὅτι ἀβραὰμ οὐκ εγνω ημᾶς, καὶ ἰσραηλ οὔκ επεγνω
σύ, κύριε, πατηρ ῥῦσαι ημᾶς, ἀπ’ ἀπ᾿ τὸ ὄνομά σού εστιν  τί επλάνησας ημᾶς, κύριε, ἀπὸ της ὁδοῦ σου; εσκληρυνας
ημων τὰς καρδίας τοῦ μη φοβεῖσθαί σε; επίστρεψον διὸ. τοὺς  ἵνα μικρὸν
κληρονομησωμεν τοῦ ὅρους τοῦ ἁγίου σου· οἱ ὑπεναντίοι ημων  εγενόμεθα ως τὸ ἀπ’ ἀρχης, ὅτε
οὐκ ηρξας ημων, οὐδε ενεκληθη τὸ ὄνομά σου εφ’ ημᾶς. 8 τεκνα]+μου ℵ al. om και 2° ℵbq al. 9 θλιψεως]+αυτων
πρεσβεις] πρεσβυς mss exc a. 0111 κυριος ℵ?βq. αυτος 2°] pr και
10 αγιον]+αυτου ℵβq pl. om και 3° mss exc ℵ*a*vid. 11 o
pr που β 3.1 (o αναγαγων 36 al). γης] της γης βab mgq 26 41 al της
θαλασσης b*. 12 μωση] μωσην vel μωυσην mss exc a. αυτω]
εαυτω β. 13 om και 1° ℵbq pl. om της β 22 al. 14 0111
2° ℵbq pl. 15 δοξης]+σου b. om των b. 16 συ
ℵβ pl. εστιν εν ημιν] εφ ημας εστιν ℵβq pl. 17 om απο ℵ*q
109. τας καρδιας ημων ℵ*b pl. 18 0111 οι υπεναντιοι. . .σου ℵβ
19 ενεκληθη] επεκληθη q pl εκληθη ℵβ.   εὰν ἀνοίξης τὸν οὐρανόν, τρόμος λημψεται ἀπὸ  ως κηρὸς ἀπὸ προσωπου πυρὸς τηκεται,
καὶ κατακαύσει πῦρ τοὺς ὑπεναντίους, καὶ φανερὸν εσται τὸ ὄνομα
κυρίου εν τοῖς ὑπεναντίοις· ἀπὸ προσωπου σου εθνη ταραχθησονται,  ὅταν ποιης τὸ, ενδοξα· τρόμος λημψεται ἀπὸ σοῦ ὅρη.  ἀπὸ τοῦ αἰωνος οὐκ ηκούσαμεν οὐδε οἱ ὀφθαλμοὶ ημων εἶδον θεὸν
πλην σοῦ σοῦ>, καὶ τὰ εργα σου ἀ ποιησεις τοῖς ὑπομενουσιν  συναντησεται γὰρ τοῖς ποιοῦσιν τὸ δίκαιον, καὶ των ὁδων σου
μνησθησονται. ἰδοὺ σὺ ωργίσθης, καὶ ημεῖς ημάρτομεν· διὸ, τοῦτο  καὶ εγενηθημεν ως ἀκάθαρτοι πάντες ημεῖς, ως ῥάκος
ἀποκαθημενης πᾶσα η δικαιοσύνη καὶ εξερύημεν ως φύλλα  καὶ οὐκ εστιν ὅ
επικαλούμενος τὸ ὄνομά σου καὶ ὃ μνησθεὶς ἀντιλαβεσθαι σου· ὅτι
ἀπεστρεψας τὸ πρόσωπόν σου ἀφ’ ημων, καὶ παρεδωκας ημᾶς διὰ  καὶ νῦν, κύριε, πατηρ ημων σύ, ημεῖς δε  μη ὀργίζου ημῖν σφόδρα, καὶ
μη εν καιρω μνησθης ἁμαρτιων καὶ νῦν επίβλεψον, ὅτι λαός  πόλις τοῦ ἁγίου σου εγενηθη ερημος σιων  ὁ οἶκος τὸ ἅγιον
ημων, καὶ η δόξα ην ηὐλόγησαν οἱ πατερες ημων εγενηθη πυρί·  καὶ επὶ πᾶσι τούτοις
ἀνεσχον, κύριε, καὶ εσιωπησας, καὶ εταπείνωσας ημᾶς σφόδρα.   εμφανης εγενόμην τοῖς εμε μη ζητοῦσιν, εὑρεθην τοῖς
εμε μη επερωτωσιν· εἶπα ἰδού εἶμι, τω εθνει οἵτινες οὐκ εκάλεσαν  εξεπετασα τὰς χεῖράς μου ὅλην την ημεραν πρὸς
λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα, οἳ οὐκ επορεύθησαν ὁδω ἀληθινη  ὁ λαὸς οὗτος ὃ παροξύνων με lxiv 2 απο] υπο ℵ*. om προσωπου ℵbq pl (τηκεται υπο πυρος 22
κυριου] σου β pl. υπεναντιοις] + σου grabe. 4 om θεον πλην σου α*
τα εργα σου]+αληθινα 22 [05 al. 5 γαρ]+ελεος 22 al om b. ποιουσιν·
υπομενουσιν ℵ 87 αἱ. 8 εργον] εργα ℵb pl. παντες]+ημεις bv 22 al.
11 om τα β. ενδοξα]+ημων β 26 36 al.
lxv 1 εγενηθην bq. μη επερωτωσιν...μη ζητουσιν β al. οιτινες] ο(??)
ℵbq pl. μου το ονομα ℵb al. 2 οι ουκ επορευθησαν] τοις πορευομενοις
ℵ*bq mg al. οδω αληθινη] οδω ου καλη β (109) οδ. ουκ αλλη 306
οδ. ουκ αληθη ℵ* txt aq* (26) 41 106 al.  καὶ εν τοῖς
μνημασιν καὶ εν τοῖς σπηλαίοις κοιμωνται δι’ ενύπνια, οἱ εσθοντες
κρεα ὕια καὶ ζωμὸν θυσιων, μεμολυμμενα πάντα τὸ. σκεύη αὐτων,  οἱ λεγοντες πόρρω ἀπ’ εμοῦ, μη εγγίσης μου, ὅτι καθαρός εἶμι·
οὗτος καπνὸς τοῦ θυμοῦ μου, πῦρ καίεται εν αὐτω πάσας τὰς  ἰδοὺ γεγραπται ενωπιόν μου οὐ σιωπησομαι εως ἂν  τὰς ἁμαρτίας αὐτων καὶ των πατερων
αὐτων, λεγει κύριος· οἳ εθυμίασαν επὶ των ὀρεων καὶ επὶ των
βουνων ωνείδισάν με, ἀποδωσω τὸ. εργα αὐτων εἷς τὸν κόλπον αὐτων.  οὕτως λεγει κύριος ὅν τρόπον εὑρεθησεται ὃ ῥωξ εν τω βότρυι,
καὶ εροῦσιν μη λυμηνη αὑτόν, ὅτι εὐλογία κυρίου εστὶν εν αὐτω·
οὕτως ποιησω ενεκεν τοῦ δουλεύοντάς μοι, τούτου ενεκεν οὗ μη  καὶ εξάξω τὸ εξ ἰακωβ σπερμα καὶ τὸ εξ ἰούδα,
καὶ κληρονομησει τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ κληρονομησουσιν οἶ  καὶ εσονται
εν τω δρυμω επαύλεις ποιμνίων, καὶ φάραγξ ἀχωρ εἷς ἀνάπαυσιν  ὑμεῖς δε οἱ εγκαταλείποντες
με καὶ επιλανθανόμενοι τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ ετοιμάζοντες  εγω
παραδωσω ὑμᾶς εἷς μάχαιραν, πάντες εν σφαγη πεσεῖσθε· ὅτι
εκάλεσα ὑμᾶς καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, ελάλησα καὶ παρηκούσατε, καὶ
εποιησατε τὸ πονηρὸν εναντίον εμοῦ καὶ ἃ οὑκ εβουλόμην εξελεξασθε.  διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ οἱ δουλεύοντες μοι
φάγονται, ὑμεῖς δε πεινάσετε· ἰδοὺ οἶ δουλεύοντες μοι πίονται,
ὑμεῖς δε διψησεσθε· ἰδοὺ οἳ δουλεύοντες μοι εὐφρανθησονται, ὑμεῖς  ἰδοὺ οἷ δουλεύοντες μοι ἀγαλλιάσονται εν
εὐφροσύνη, ὑμεῖς δε κεκράξεσθε διὸ. τὸν πόνον της καρδίας ὑμων, καὶ 3 θυσιαζουσιν] θυμιαζουσιν α 106 309. εσται] εστιν mss exc a.
4 om και 1° b pl. κρεας υειον β al. 5 μου 1°] μοι mss exc
305. 6 σιωπησω ℵbq pl. αποδω] απιδωσω β αποδω και ανταποδωσω
ℵq al. 7 αποδωσω] αποδω b*. 8 om κυριου ℵ*bq al
(txt ℵ c.a vid a 22 106 9.1). 9 om το 2° b al. κατοικησουσιν] pr
ℵbq pl. 11 εγκαταλιπ. ℵb pl. δαιμονιω] δαιμονι ℵq 41 198 al
(τυχη...δαιμ. 22 al). 13 διψησετε mss exc ℵa. 14 om υμων
109 305.  καταλείψετε γὰρ τὸ ὄνομα
ὑμων εἷς πλησμονην τοῖς εκλεκτοῖς μου, ὑμᾶς δε ἀνελεῖ κύριος.  ὅ εὐλογηθησεται
επὶ της γης· εὐλογησουσιν γὰρ τὸν θεὸν τὸν ἀληθινόν, καὶ οἶ
ὀμνύοντες επὶ της γης ὀμοῦνται τὸν θεὸν τὸν ἀληθινόν. επιλησονται
γὰρ την θλίψιν αὐτων την πρωτην, καὶ οὐκ ἀναβησεται αὐτων επὶ  εσται γὰρ ὃ οὐρανὸς καινὸς καὶ η γη καινη, καὶ οὗ
μη μνησθωσιν των προτερων, οὐδ’ οὗ μη επελθη αὐτων επὶ την  ἀλλὰ εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα εὑρησουσιν εν αὐτη· ἰδοὺ
εγω ποιω ἰερουσαλημ ἀγαλλίαμα καὶ τὸν λαόν μου εὐφροσύνην.  καὶ ἀγαλλιάσομαι επὶ ἰερουσαλημ, καὶ εὐφρανθησομαι επὶ τω
λαω μου· καὶ οὐκετι μη ἀκουσθη εν αὐτη φωνη κλαυθμοῦ οὐδε  καὶ οὗ μη γενηται εκεῖ ἄωρος καὶ πρεσβύτης ὃς οὐκ
ενπλησει τὸν χρόνον αὑτοῦ· εσται γὰρ ὃ νεος εκατὸν ετων, ὁ δε  καὶ
οἰκοδομησουσιν οἰκίας καὶ αὐτοὶ ενοικησουσιν, καὶ καταφυτεύσουσιν  καὶ οὐ μη
οἰκοδομησουσιν καὶ ἄλλοι ενοικησουσιν, καὶ οὗ μη φυτεύσουσιν καὶ
ἄλλοι φάγονται. κατὰ γὰρ τὰς ημερας τοῦ ξύλου της ζωης εσονται
αἱ ημεραι τοῦ λαοῦ μου· τὰ εργα των πόνων αὐτων παλαιωσουσιν.  οἱ δε εκλεκτοί μου οὗ κοπιάσουσιν εἷς κενόν, οὐδε τεκνα ποιησουσιν
εἷς κατάραν, ὅτι σπερμα εὐλογημενον ὑπὸ τοῦ θεοῦ εστιν, καὶ τὰ  καὶ εσται πρὶν η κεκράξαι
αὐτοὺς εγω επακούσομαι αὐτων, ετι λαλούντων αὐτων ερω τί εστιν ;  λύκοι λύκοι καὶ ἄρνες βοσκηθησονται ἅμα, καὶ λεων ως βοῦς
φάγεται ἄχυρα, ὄφις δε γην ως ἄρτον· οὐκ ἀδικησουσιν οὐδε μη
λυμανοῦνται επὶ τω ὄρει τω ἁγίω μου, λεγει κύριος. 14 πνευματος+ υμων β al. 15 αυτω] μοι ℵbq 1 vid pl mihi cyp (test
i 22). 16 0111 αυτων 1° β. 18 εν αυτη] + οσα εγω κτιζω v 22
ιδου] pr οτι mss exc ℵa. 19 ουδε] και ℵ*b 22 al. 20 και 1
ουδ β al. γενηται]+ετι b pl. εστιν 2°] εσται mss exc α. 21
γενηματα] τον καρπον b*fortq* (41). 22 om και 1° ℵb pl.
bv 109 306. τα γαρ εργα β. 23 om δε b al. τεκνοποιησ. mss exc
a 106. υπο θεον ℵbq al. 24 om η ℵbq al. επακουσομαι·
υπακουσομαι β al.   οὕτως λεγει κύριος ὁ οὐρανός μοι θρόνος, η δε γη
ὑποπόδιον των ποδων μου· ποῖον οἶκον οἰκοδομησετε μοι; η ποῖος  πάντα γὰρ ταῦτα εποίησεν η χείρ
μου, καί εστιν εμὰ πάντα ταῦτα, λεγει κύριος· καὶ επὶ τίνα
επιβλεψω ἀλλ’ η επὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ησύχιον καὶ τρεμοντα τοὺς  ὁ δε ἄνομος ὃ θύων μοι μόσχον ως ὁ ἀποκτεννων κύνα,
ὃ δε ἀναφερων σεμίδαλιν ως αἷμα ὕιον, ὃ διδοὺς λίβανον εἷς
μνημόσυνον ως βλάσφημος. καὶ οὗτοι εξελεξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτων,  κἀγω
εκλεξομαι τὰ ενπαίγματα αὐτων, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτων ἀνταπο.
δωσω αὐτοῖς· ὅτι εκάλεσα αὐτοὺς καὶ οὐχ ὑπηκουσάν μου, ελάλησα
καὶ οὐκ ηκουσαν, καὶ εποίησαν τὸ πονηρὸν εναντίον μου καὶ ἅ οὐκ  ἀκούσατε τὸ ῥημα κυρίου, οἱ τρεμοντες
τὸν λόγον αὐτοῦ· εἴπατε, ἀδελφοὶ ημων, τοῖς μισοῦσιν ημᾶς καὶ
βδελυσσομενοις, ἵνα τὸ ὄνομα κυρίου δοξασθη καὶ ὀφθη εν τη  φωνη κραυγης εκ
πόλεως, φωνη εκ ναοῦ, φωνη κυρίου ἀνταποδιδόντος ἀνταπόδοσιν  πρὶν η την ωδίνουσαν τεκεῖν, πρὶν η ελθεῖν τὸν  τίς ηκουσεν τοιοῦτο,
καὶ τίς εωρακεν οὕτως εἰ ωδινεν γη εν ημερᾳ μιᾷ, εἰ ετεχθη εθνος  εγω δε
εδωκα την προσδοκίαν ταύτην, καὶ οὐκ εμνησθης μου, εἶπεν κύριος.
οὐκ ἰδοὺ εγω γεννωσαν καὶ στεῖραν εποίησα; εἶπεν ὃ θεός.  εὐφράνθητι, ἰερουσλημ, καὶ πανηγυρίσατε πάντες οἱ ενοικοῦντες  ἵνα θηλάσητε
καὶ εμπλησθητε ἀπὸ μαστοῦ παρακλησεως αὐτης, ἵνα εκθηλά.  ὅτι τάδε λεγει lxvi 1 μοι 1°] μου bq al mihi cyp (test ii 4). η δε γη] και η γη
al. om οικον α*. η 2°] και bq al and cyp. 3 om ο 3
ουτοι] αυτοι β al. om a b al. 4 εκλεξομαι] εκλεξωμαι ℵ εκδεξομαι β
109. om αυτων 2° ℵbq αἱ. 5 το ρημα] ρηματα β. ημας]
mss exc raq. 6 κραυγη a*. 7 om η 1° bq al, 2
8 ει 2°] η β al. και ετεχθη ℵbq al. 9 θεος]+σου b al. 10
α. παντες 1°] pr εν αυτη ℵbq al. οι ενοικ. εν αυτη] οι
αυτην bq pl οι αγαπ. εν αυτην ℵ*. χαρητε]+αμα αυτη β 22 al. χαραν·
χαρα mss exc α 239 305 306. αυτης] αυτη β a] αυτην ℵq a al.  ως εἶ τινα μητηρ
παρακαλεσει, ὅτι οὕτως καὶ εγω παρακαλεσω ὑμᾶς, καὶ εν  καὶ ὄψεται καὶ χαρησεται ὑμων η
καρδία, καὶ τὰ ὀστᾶ ὑμων ως βοτάνη ἀνατελεῖ· καὶ γνωσθησεται
η χεὶρ κυρίου τοῖς σεβομενοις αὐτόν, καὶ ἀπειλησει τοῖς ἀπειθοῦσιν.  ἰδοὺ ἰδοὺ γὰρ κύριος ως πῦρ ηξει, καὶ ως καταιγὶς τὸ. ἅρματα αὐτοῦ,
ἀποδοῦναι εν θυμω εκδίκησιν καὶ ἀποσκορακισμὸν εν φλογὶ πυρός.  εν γὰρ τω πυρὶ κυρίου καταναλωθησεται πᾶσα η γη, καὶ εν τη
αὑτοῦ πᾶσα σάρξ· πολλοὶ τραυματίαι εσονται ὑπὸ κυρίου.  οἱ ἁγνιζόμενοι καὶ καθαριζόμενοι εἷς τοὺς κηπους, καὶ εν τοῖς
προθύροις εσθοντες κρεας ὕιον καὶ τὸ. βδελύγματα καὶ τὸν μῦν, επὶ  κἀγω τὰ εργα αὐτων
καὶ τὸν λογισμὸν αὐτων· ερχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ εθνη καὶ  καὶ
καταλείψω επ’ αὐτων σημεῖα, καὶ εξαποστελω εξ αὐτων σεσωσμενους
εἷς τὰ εθνη, εἷς θαρσεῖς καὶ φοὺδ καὶ λοὺδ καὶ μόσοχ, καὶ θοβελ
καὶ εἷς την ελλάδα καὶ εἷς τὰς νησους τὰς πόρρω, οἲ οὐκ ἀκηκόασίν
μου τὸ ὄνομα οὐδε εωράκασιν την δόξαν μου, καὶ ἀναγγελοῦσίν μου  καὶ ἄξουσιν τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων εκ
πάντων των εθνων δωρον κυρίω, μεθ’ ἵππων καὶ ἁρμάτων εν λαμπηναις
ημιόνων μετὰ σκιαδίων, εἷς την ἁγίαν πόλιν ἰερουσαλημ, εἶπεν
κύριος, ως ἂν ενεγκαισαν οἶ υἱοὶ ἰσραηλ εμοὶ τὰς θυσίας αὐτων  καὶ ἀπ’ αὐτων λημψομαι  ὃν τρόπον γὰρ ὃ οὐρανὸς
καινὸς καὶ η γη καινη ἃ εγω ποιω μενει ενωπιόν μου, λεγει  καὶ εσται 13 om οτι mss exc. α. 14 οψεται] οψεσθε mss exc aq. σεβομενοις·
φοβουμενοις β 22 al qui colunt cum iren-lat. 15 εκδικησιν]+ αυτου bq
21 al. αποσκορακισμον]+αυτου β 21 αἱ. 16 καταναλωθησεται] κριθη,
σεται mss exc a. 17 κρεα aq* al. 18 αυτων 2°]+επισταμαι
(22 al) pl. 19 σημειον ℵ*b pl signum cyp (test i 21). εις θοβελ β.
και τας νησους bq 49. ουτε ουτε b. so τας θυσιας αυτων εμοι ℵb al.
21 εμαυτω] εμοι ℵq 26 al om b al. κύριος  καὶ εξελεύσονται καὶ ὄψονται τὰ κωλα των ἀνθρωπων
των παραβεβηκότων εν εμοί· ὃ γὰρ σκωληξ
αὐτων οὗ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ αὐτων οὔ
σβεσθησεται, καὶ εσονται εἷς ὅρασιν
πάση σαρκί. ησαιασ προφητησ.  23 του προσκυνησαι ενωπιον εμου εν ιερ. β ενωπ. εμου προσκυν. εν ιερ.
8 ενωπιον μου εν ιερ. προσκυνησαι q. κυριος] om a*. 24 τελευτησει
mss exc a.