    ευμενιδες: απιστοφανους γραμματικου υποφεσις ὀρεστης εν δελφοῖς περιεχόμενος ὑπὸ των ερινύων βουλη ἀπόλλωνος παρεγενετο εἰς ἀθηνας εἰς τὸ ἱερὸν της ἀθηνᾶς: ης βουλη νικησας κατηλθεν εἰς ἄργος. τὰς δε ερινύας πραΰνας πραΰνας πραΰνασα εὐμενίδες: τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα: πυθιὰς προφητις ἀπόλλων ὀρεστης κλυταιμηστρας κλυταιμηστρας ν 1 χορὸς εὐμενίδων αθηνᾶ προπομποί αργυμεντυμ] 3 πραΰνας πραΰνασα εὐμενίδες δραματις περσοναε] κλυταιμηστρας ν 1   πυθιας πρωτον μεν εὐχη τηδε πρεσβεύω θεων την πρωτόμαντιν γαῖαν: εκ δε της θεμιν, η δη τὸ μητρὸς δευτερα τόδ᾽ εζετο μαντεῖον, ως λόγος τις: εν δε τω τρίτω λάχει, θελούσης, οὐδε πρὸς βίαν τινός, τιτανὶς ἄλλη παῖς χθονὸς καθεζετο, φοίβη: δίδωσι δίδωσιν φοίβω: τὸ φοίβης δ᾽ ὄνομ᾽ εχει παρωνυμον. λιπων δε λίμνην δηλίαν τε χοιράδα, κελσας επ᾽ ἀκτὰς ναυπόρους τὰς παλλάδος, ες τηνδε γαῖαν ηλθε παρνησοῦ θ᾽ παρνησοῦ θ᾽ παρ νησοῦσθ᾽ πεμπουσι δ᾽ αὐτὸν καὶ σεβίζουσιν μεγα κελευθοποιοὶ παῖδες ηφαίστου, χθόνα ἀνημερον τιθεντες ημερωμενην. μολόντα δ᾽ αὐτὸν κάρτα τιμαλφεῖ λεως, δελφός τε χωρας τησδε πρυμνητης ἄναξ. τεχνης δε νιν ζεὺς ενθεον κτίσας φρενα ἵζει τεταρτον τοῖσδε τοῖσδε τόνδε θρόνοις χρόνοις διὸς προφητης δ᾽ εστὶ εστὶν παλλὰς προναία δ᾽ εν λόγοις πρεσβεύεται. σεβω δε νύμφας, ενθα κωρυκὶς πετρα κοίλη, φίλορνις, δαιμόνων ἀναστροφη: ἀναστροφη ἀναστροφά ἀναστροφαί βρόμιος εχει τὸν χωρον, οὐδ᾽ ἀμνημονω, εξ οὗτε βάκχαις εστρατηγησεν θεός, λαγω δίκην πενθεῖ καταρράψας μόρον: πλειστοῦ πλειστοῦ πλείστους καλοῦσα καὶ τελειον ὕψιστον δία, επειτα μάντις ες θρόνους καθιζάνω. καὶ νῦν τυχεῖν με των πρὶν εἰσόδων μακρω ἄριστα δοῖεν: κεἰ παρ᾽ πάρ᾽ ἴτων πάλω λαχόντες, ως νομίζεται. μαντεύομαι γὰρ ως ἂν ηγηται θεός. η δεινὰ λεξαι, δεινὰ δ᾽ ὀφθαλμοῖς δρακεῖν, πάλιν μ᾽ επεμψεν εκ δόμων των λοξίου, ως μητε σωκεῖν μητε μ᾽ ἀκταίνειν βάσιν: στάσιν γρ. βάσιν τρεχω δε χερσίν, οὐ ποδωκείᾳ οὐ ποδωκείᾳ οὔπω δοκίαι οὐ ποδωκίαι δείσασα γὰρ γραῦς οὐδεν, ἀντίπαις μεν οὖν. ὁρω δ᾽ επ᾽ ὀμφαλω μεν ἄνδρα θεομυση θεομυσηι εδραν εχοντα εχοντα εχοντι στάζοντα χεῖρας καὶ νεοσπαδες ξίφος εχοντ᾽ ελαίας θ᾽ ὑψιγεννητον κλάδον, ληνει μεγίστω σωφρόνως εστεμμενον, ἀργητι μαλλω: τηδε γὰρ τρανως ερω. δε τἀνδρὸς δε τ᾽ ἀνδρὸς λόχος λεχος εὕδει γυναικων εν θρόνοισιν ημενος. οὔτοι γυναῖκας, ἀλλὰ γοργόνας λεγω, οὐδ᾽ αὖτε γοργείοισιν εἰκάσω τύποις. εἶδόν ποτ᾽ ηδη φινεως γεγραμμενας δεῖπνον φερούσας: ἄπτεροί γε μην ἰδεῖν αὗται, μελαιναι δ᾽ ες τὸ πᾶν βδελύκτροποι: ῥεγκουσι δ᾽ οὐ πλατοῖσι πλατοῖσι πλαστοῖσι εκ δ᾽ ὀμμάτων λείβουσι δυσφιλη λίβα: λίβα δία καὶ κόσμος οὔτε πρὸς θεων ἀγάλματα φερειν δίκαιος οὔτ᾽ ες ἀνθρωπων στεγας. τὸ φῦλον οὐκ ὄπωπα τησδ᾽ ὁμιλίας οὐδ᾽ ητις αἶα τοῦτ᾽ επεύχεται γενος τρεφουσ᾽ ἀνατὶ μη μεταστενειν πόνον. πόνον πόνων αὐτω μελεσθω λοξίᾳ μεγασθενεῖ. ἰατρόμαντις δ᾽ εστὶ καὶ τερασκόπος καὶ τοῖσιν ἄλλοις δωμάτων καθάρσιος.  ἀπολλων οὔτοι προδωσω: διὰ τελους δε σοι φύλαξ εγγὺς παρεστως καὶ πρόσω δ᾽ ἀποστατων εχθροῖσι τοῖς σοῖς οὐ γενησομαι πεπων. καὶ νῦν ἁλούσας τάσδε τὰς μάργους ὁρᾷς: ὕπνω πεσοῦσαι πεσοῦσαι παρεῖνται γραῖαι παλαιαὶ παῖδες, αἷς οὐ μίγνυται θεων τις οὐδ᾽ ἄνθρωπος οὐδε θηρ ποτε: κακων δ᾽ εκατι κἀγενοντ᾽, επεὶ κακὸν σκότον νεμονται τάρταρόν θ᾽ ὑπὸ χθονός, μισηματ᾽ ἀνδρων καὶ θεων ὀλυμπίων. ὅμως δε φεῦγε μηδε μαλθακὸς γενη. ελωσι γάρ σε καὶ δι᾽ ηπείρου μακρᾶς †βιβωντ᾽ ἀν᾽ βιβωντ᾽ ἀν᾽ βεβωντ᾽ ἂν ὑπερ τε πόντον πόντον πόντου καὶ μη πρόκαμνε τόνδε βουκολούμενος πόνον: μολων δε παλλάδος παλλάδος ἵζου παλαιὸν ἄγκαθεν λαβων βρετας. κἀκεῖ δικαστὰς τωνδε καὶ θελκτηρίους μύθους εχοντες μηχανὰς εὑρησομεν, ωστ᾽ ες τὸ πᾶν σε τωνδ᾽ ἀπαλλάξαι πόνων. καὶ γὰρ κτανεῖν σ᾽ επεισα μητρωον δεμας.  ὀρεστης ἄναξ ἄπολλον, οἶσθα μεν τὸ μη ᾽δικεῖν: επεὶ δ᾽ επίστᾳ, καὶ τὸ μη ᾽μελεῖν μάθε. σθενος δε ποιεῖν εὖ φερεγγυον τὸ σόν.  ἀπόλλων μεμνησο, μη φόβος σε νικάτω φρενας. σὺ δ᾽, αὐτάδελφον αἷμα καὶ κοινοῦ πατρός, πατρός πρς ερμη, φύλασσε: κάρτα δ᾽ ων επωνυμος πομπαῖος ἴσθι, τόνδε ποιμαίνων εμὸν ἱκετην. σεβει τοι ζεὺς τόδ᾽ εκνόμων σεβας, ὁρμωμενον βροτοῖσιν εὐπόμπω τύχη.  κλυταιμηστρας ειδωλον εὕδοιτ᾽ ἄν, ωη, καὶ καθευδουσων τί δεῖ; εγω δ᾽ ὑφ᾽ ὑμων ωδ᾽ ἀπητιμασμενη ἄλλοισιν εν νεκροῖσιν, ων ων ως ὄνειδος εν φθιτοῖσιν οὐκ εκλείπεται, αἰσχρως δ᾽ ἀλωμαι: προυννεπω δ᾽ ὑμῖν ὅτι εχω μεγίστην αἰτίαν κείνων ὕπο: παθοῦσα δ᾽ οὕτω δεινὰ πρὸς των φιλτάτων, οὐδεὶς ὑπερ μου δαιμόνων μηνίεται, κατασφαγείσης πρὸς χερων μητροκτόνων. ὁρᾶτε ὁρᾶτε ὅρα δε καρδίας ὅθεν καρδία καρδίαι σεθεν εὕδουσα γὰρ φρην ὄμμασιν λαμπρύνεται, εν ημερᾳ δε μοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος μοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος μοῖρα πρόσκοπος χοάς τ᾽ ἀοίνους, νηφάλια νηφάλια νιφάλια καὶ νυκτίσεμνα νυκτίσεμνα νυκτὸσεμνὰ νυκτὶ σεμνὰ εθυον, ωραν οὐδενὸς κοινην θεων. καὶ πάντα ταῦτα λὰξ ὁρω πατούμενα. ὁ δ᾽ εξαλύξας οἴχεται νεβροῦ δίκην, καὶ ταῦτα κούφως εκ μεσων ἀρκυστάτων ἀρκυστάτων ἀρκυσμάτων ωρουσεν ὑμῖν εγκατιλλωψας εγκατιλλωψας εκκατιλλωψας ἀκούσαθ᾽ ως ελεξα της εμης περὶ ψυχης, φρονησατ᾽, ω κατὰ χθονὸς θεαί. ὄναρ γὰρ ὑμᾶς νῦν κλυταιμηστρα κλυταιμνηστρα  χορος ʽμ̔υγμός.ʼ  κλυταιμηστρας εἴδωλον μύζοιτ᾽ ἄν, ἁνηρ δ᾽ οἴχεται φεύγων πρόσω: φίλοι γάρ εἰσιν οὐκ εμοῖς προσεικότες. φίλοι ... προσεικότες φίλοις ... προσίκτορες  χορός ʽμ̔υγμός.ʼ  κλυταιμηστρας εἴδωλον ἄγαν ὑπνωσσεις κοὐ κατοικτίζεις πάθος: φονεὺς δ᾽ ὀρεστης τησδε μητρὸς οἴχεται.  χορός ʽὠγμός.ʼ in m omissa supplevit m  κλυταιμηστρας εἴδωλον ωζεις, ὑπνωσσεις: οὐκ ἀναστησει τάχος; τί σοι πεπρωται πεπρωται πεπρακται  χορός ʽὠγμός.ʼ  κλυταιμηστρας εἴδωλον ὕπνος πόνος τε κύριοι συνωμόται δεινης δρακαίνης εξεκηραναν μενος.  χορός ʽμ̔υγμὸς διπλοῦς ὀξύς.ʼ λαβε λαβε λαβε λαβε, φράζου.  κλυταιμηστρας εἴδωλον ὄναρ διωκεις θηρα, κλαγγαίνεις δ᾽ ἅπερ κύων μεριμναν οὔποτ᾽ εκλείπων εκλείπων εκλιπων τί δρᾷς; ἀνίστω, μη σε νικάτω πόνος, μηδ᾽ ἀγνοησης πημα μαλθαχθεῖσ᾽ ὕπνω. ἄλγησον ηπαρ ενδίκοις ὀνείδεσιν: ὀνείδεσιν ὀνείδεσσιν τοῖς σωφροσιν γὰρ ἀντίκεντρα γίγνεται. σὺ δ᾽ σὺ δ᾽ οὐδ᾽ ἀτμω κατισχναίνουσα, κατισχναίνουσα κατισχαίνουσα επου, μάραινε δευτεροις διωγμασιν.  χορός εγειρ᾽, εγειρε καὶ σὺ τηνδ᾽, εγω δε σε. εὕδεις; ἀνίστω, κἀπολακτίσασ᾽ ὕπνον, ἰδωμεθ᾽ ἰδωμεθ᾽ εἰδωμεθ᾽    χορός ἰοὺ ἰοὺ πόπαξ. επάθομεν, φίλαι,— η πολλὰ δη παθοῦσα καὶ μάτην εγω,— επάθομεν πάθος δυσαχες, ω πόποι, ἄφερτον κακόν. εξ ἀρκύων πεπτωκεν οἴχεταί θ᾽ θ᾽ δ᾽ ὕπνω κρατηθεῖσ᾽ ἄγραν ωλεσα.   χορός ἰω παῖ διός, επίκλοπος πελει,— νεος δε γραίας δαίμονας καθιππάσω,— τὸν ἱκεταν σεβων, ἄθεον ἄνδρα καὶ τοκεῦσιν πικρόν, τὸν μητραλοίαν δ᾽ εξεκλεψας ων θεός.— τί τωνδ᾽ ερεῖ τις δικαίως εχειν;   χορός εμοὶ δ᾽ ὄνειδος εξ ὀνειράτων μολὸν ετυψεν δίκαν διφρηλάτου μεσολαβεῖ κεντρω ὑπὸ φρενας, ὑπὸ λοβόν.— πάρεστι μαστίκτορος δαΐου δαμίου βαρὺ τὸ περίβαρυ κρύος εχειν.   χορός τοιαῦτα δρωσιν οἱ νεωτεροι θεοί, κρατοῦντες τὸ πᾶν δίκας πλεον carmen inter choreutas distribuendum φονολιβη φονολιβη φονολειβη περὶ πόδα, περὶ κάρα.— πάρεστι γᾶς ὀμφαλὸν προσδρακεῖν αἱμάτων βλοσυρὸν ἀρόμενον ἀρόμενον αἰρούμενον υ   χορός εφεστίω δε μάντις ων μάντις ων μάντι σω μυχὸν μυχὸν μυκὸν εχρανας εχρανά τ᾽ παρὰ νόμον παρὰ νόμον παρανόμων παρανόμον παλαιγενεῖς δε μοίρας φθίσας.   χορός κἀμοί γε γε τε ὑπό τε γᾶν φυγων φυγων φεύγων ποτιτρόπαιος ων δ᾽ ων δ᾽ δ᾽ ων μιάστορ᾽ εγγενη εγγενη εκείνου fortasse εκ γενους   ἀπόλλων εξω, κελεύω, τωνδε δωμάτων τάχος χωρεῖτ᾽, ἀπαλλάσσεσθε μαντικων μυχων, μη καὶ λαβοῦσα πτηνὸν ἀργηστην ὄφιν, χρυσηλάτου θωμιγγος εξορμωμενον, ἀνης ὑπ᾽ ἄλγους μελαν᾽ μελαν᾽ μελαν ἀνθρωπων ἀνων εμοῦσα θρόμβους οὓς ἀφείλκυσας φόνου. οὔτοι δόμοισι τοῖσδε χρίμπτεσθαι πρεπει: ἀλλ᾽ οὗ οὗ οὐ καρανιστηρες καρανηστηρες ὀφθαλμω...ρύχοι ω ρ δίκαι σφαγαί τε σπερματός τ᾽ ἀποφθοραὶ παίδων †κακοῦται κακοῦται fort. τε κουρὰ λευσμός λευσμός λευσμόν ὑπὸ ῥάχιν ὑπὸ ῥάχιν ὑπορράχιν ὸ ο οἵας εορτης εστ᾽ ἀπόπτυστοι θεοῖς στεργηθρ᾽ εχουσαι; πᾶς δ᾽ ὑφηγεῖται τρόπος μορφης. λεοντος ἄντρον αἱματορρόφου οἰκεῖν τοιαύτας εἰκός, οὐ χρηστηρίοις εν τοῖσδε πυθίοισι πυθίοισι πλησίοις πλησίοισι χωρεῖτ᾽ ἄνευ βοτηρος αἰπολούμεναι. ποίμνης τοιαύτης δ᾽ οὔτις εὐφιλης θεων.  χορός ἄναξ ἄπολλον, ἀντάκουσον εν μερει. αὐτὸς σὺ τούτων οὐ μεταίτιος πελει, ἀλλ᾽ εἷς εἷς εἰς ων ως  ἀπόλλων πως δη; τοσοῦτο μηκος εκτεινον λόγου.  χορός εχρησας ωστε τὸν ξενον μητροκτονεῖν.  ἀπόλλων εχρησα ποινὰς τοῦ πατρὸς πατρὸς πρς πατρὸς πρᾶξαι πεμψαι τί τι  χορός κἄπειθ᾽ ὑπεστης αἵματος δεκτωρ δεκτωρ δ᾽ εκτωρ  ἀπόλλων καὶ προστραπεσθαι τούσδ᾽ επεστελλον δόμους.  χορός καὶ τὰς προπομποὺς δητα τάσδε λοιδορεῖς;  ἀπόλλων οὐ γὰρ δόμοισι τοῖσδε πρόσφορον μολεῖν.  χορός ἀλλ᾽ εστιν ημῖν τοῦτο προστεταγμενον.  ἀπόλλων τίς ηδε τιμη; κόμπασον γερας καλόν.  χορός τοὺς μητραλοίας εκ δόμων ελαύνομεν.  ἀπόλλων τί γάρ; γυναικὸς ητις ἄνδρα νοσφίση;  χορός χο. οὐκ ἂν γενοιθ᾽ ὅμαιμος αὐθεντης φόνος.  ἀπόλλων η κάρτ᾽ ἄτιμα, καὶ παρ᾽ οὐδεν εἰργάσω εἰργάσω ηρκεσω ηρας τελείας καὶ διὸς πιστωματα. κύπρις δ᾽ ἄτιμος τωδ᾽ ἀπερριπται λόγω, ὅθεν βροτοῖσι γίγνεται γίνεται εὐνη γὰρ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ μόρσιμος μόρσιμος μόρσιμοι ὅρκου ᾽στὶ μείζων τη δίκη φρουρουμενη. εἰ εἰ η τὸ μη τίνεσθαι τίνεσθαι γενεσθαι οὔ φημ᾽ ὀρεστην σ᾽ σ᾽ γ᾽ τὰ μεν γὰρ οἶδα κάρτα σ᾽ ενθυμουμενην, τὰ δ᾽ εμφανως πράσσουσαν ησυχαιτεραν. δίκας δε παλλὰς δε παλλὰς δ᾽ επάλλας  χορός τὸν ἄνδρ᾽ εκεῖνον οὔ τι μη λίπω λίπω λείπω  ἀπόλλων σὺ δ᾽ οὖν δίωκε καὶ πόνον πλεω πλεω πλεον  χορός τιμὰς σὺ μη ξύντεμνε τὰς εμὰς λόγω.  ἀπόλλων οὐδ᾽ ἂν δεχοίμην ωστ᾽ εχειν τιμὰς σεθεν.  χορός μεγας γὰρ εμπας πὰρ διὸς θρόνοις λεγει: εγω δ᾽, ἄγει ἄγει ἄγειν μητρωον μητρωων μετειμι τόνδε φωτα κἀκκυνηγετω. κἀκκυνηγετω κἀκκυνηγετης  ἀπόλλων εγω δ᾽ ἀρηξω τὸν ἱκετην τε ῥύσομαι: δεινη γὰρ εν βροτοῖσι κἀν θεοῖς πελει τοῦ προστροπαίου μηνις, εἰ προδω σφ᾽ εκων.  ὀρεστης ἄνασσ᾽ ἀθάνα, λοξίου κελεύσμασιν ηκω, δεχου δε πρευμενως ἀλάστορα, οὐ προστρόπαιον οὐδ᾽ ἀφοίβαντον χερα, ἀλλ᾽ ἀμβλὺν ηδη προστετριμμενον fortasse ἀμβλὺς ... προστετριμμενος ἄλλοισιν οἴκοις καὶ πορεύμασιν πορεύμασιν πορεύμασι ὅμοια χερσον καὶ θάλασσαν εκπερων, σωζων εφετμὰς λοξίου χρηστηρίους, πρόσειμι δωμα καὶ βρετας τὸ σόν, θεά. αὐτοῦ φυλάσσων ἀμμενω ἀμμενω ἀναμενω  χορός εἶεν: τόδ᾽ εστὶ τἀνδρὸς εκφανες τεκμαρ. επου δε μηνυτηρος ἀφθεγκτου φραδαῖς. τετραυματισμενον γὰρ ως κύων νεβρὸν νεβρὸν νεκρὸν πρὸς αἷμα καὶ σταλαγμὸν εκματεύομεν. εκματεύομεν εκμαστεύομεν πολλοῖς δε μόχθοις ἀνδροκμησι φυσιᾷ σπλάγχνον: χθονὸς γὰρ πᾶς πεποίμανται τόπος, ὑπερ τε πόντον ἀπτεροις ποτημασιν ποτημασιν πωτημασιν ηλθον διωκουσ᾽, οὐδεν ὑστερα νεως. καὶ νῦν ὅδ᾽ ενθάδ᾽ εστί που καταπτακων. ὀσμη βροτείων αἱμάτων με προσγελᾷ.   χορός ὅρα ὅρα μάλ᾽ αὖ, λεῦσσε τε πάντα, λεῦσσε τε πάντα λεύσσετον πάνται λάθη φύγδα φύγδα φυγαδα [ὁ ὁ ὁ δ᾽ αὖτε γ᾽ οὖν ἀλκὰν εχων περὶ βρετει πλεχθεὶς θεᾶς ἀμβρότου ὑπόδικος θελει γενεσθαι χερων.— τὸ δ᾽ οὐ πάρεστιν: αἷμα μητρωον χαμαὶ δυσαγκόμιστον, παπαῖ, τὸ διερὸν πεδοι χύμενον πεδοι χύμενον πεδωι κεχυμενον ἀλλ᾽ ἀντιδοῦναι δεῖ σ᾽ ἀπὸ ζωντος ῥοφεῖν ερυθρὸν εκ μελων metri causa μελων μελεων φεροίμαν βοσκὰν φεροίμαν βοσκὰν βοσκὰν φεροίμαν καὶ ζωντά σ᾽ ἰσχνάνασ᾽ ἀπάξομαι κάτω, ἀντίποιν᾽ ως ἀντίποιν᾽ ως ἀντιποίνους τίνης τείνης ματροφόνου μητροφόνας ὄψι δε κεἴ δε κεἴ τις δ᾽ εκεῖ τίς ἄλλος ἄλλον η θεὸν η ξενον τιν᾽ τίν᾽ τιν᾽ οὐκ εὐσεβων εχονθ᾽ εκαστον της δίκης επάξια.— μεγας γὰρ ἅιδης εστὶν εὔθυνος βροτων ενερθε χθονός, δελτογράφω δε πάντ᾽ επωπᾷ φρενί. carmen inter choreutas distribuendum  ὀρεστης εγω διδαχθεὶς εν κακοῖς επίσταμαι πολλοὺς καθαρμούς, καὶ λεγειν ὅπου δίκη σιγᾶν θ᾽ ὁμοίως: εν δε τωδε πράγματι φωνεῖν ετάχθην πρὸς σοφοῦ διδασκάλου: βρίζει γὰρ αἷμα καὶ μαραίνεται χερός, μητροκτόνον μίασμα δ᾽ εκπλυτον πελει. ποταίνιον γὰρ ὂν πρὸς εστίᾳ θεοῦ φοίβου καθαρμοῖς ηλάθη χοιροκτόνοις. πολὺς δε μοι γενοιτ᾽ ἂν εξ ἀρχης λόγος, ὅσοις προσηλθον ἀβλαβεῖ ξυνουσίᾳ. [χρόνος καθαιρεῖ πάντα γηράσκων ὁμοῦ.] seclusit musgrave χωρας ἄνασσαν τησδ᾽ ἀθηναίαν εμοὶ μολεῖν ἀρωγόν: κτησεται δ᾽ ἄνευ δορὸς αὐτόν τε καὶ γην καὶ τὸν ἀργεῖον λεων πιστὸν δικαίως ες τὸ πᾶν τε σύμμαχον. ἀλλ᾽ εἴτε χωρας εν τόποις λιβυστικοῖς, τρίτωνος ἀμφὶ χεῦμα γενεθλίου πόρου, τίθησιν ὀρθὸν η κατηρεφη πόδα, φίλοις ἀρηγουσ᾽, εἴτε φλεγραίαν πλάκα θρασὺς ταγοῦχος ως ἀνηρ επισκοπεῖ, ελθοι,—κλύει δε καὶ πρόσωθεν ων θεός,— ὅπως γενοιτο τωνδ᾽ εμοὶ λυτηριος.   χορός οὔτοι σ᾽ ἀπόλλων οὐδ᾽ ἀθηναίας σθενος ῥύσαιτ᾽ ἂν ωστε μη οὐ παρημελημενον ερρειν, τὸ χαίρειν μη μαθόνθ᾽ ὅπου φρενων, ἀναίματον βόσκημα δαιμόνων, σκιάν. σκιάν σκιά οὐδ᾽ ἀντιφωνεῖς, ἀλλ᾽ ἀποπτύεις λόγους, εμοὶ τραφείς τε καὶ καθιερωμενος; ; add. hermann καὶ ζων με δαίσεις οὐδε πρὸς βωμω σφαγείς: ὕμνον δ᾽ ἀκούσει τόνδε δεσμιον σεθεν.   χορός ἄγε δη καὶ χορὸν ἅψωμεν, επεὶ μοῦσαν στυγερὰν ἀποφαίνεσθαι δεδόκηκεν, λεξαι τε λάχη τὰ κατ᾽ ἀνθρωπους ως επινωμᾷ στάσις ἁμά. ἁμά ἅμα εὐθυδίκαιοι δ᾽ εὐθυδίκαιοι δ᾽ εὐθυδίκαι θ᾽ οἱδ᾽ οἰόμεθ᾽ οίμεθ᾽ τὸν μεν καθαρὰς χεῖρας προνεμοντ᾽ τὸν ... προνεμοντ᾽ τοὺς ... προνεμοντας οὔτις εφερπει μηνις ἀφ᾽ ημων, εφερπει μηνις ἀφ᾽ ημων ἀφ᾽ ημων μηνις εφερπει ἀσινης δ᾽ αἰωνα διοιχνεῖ: ὅστις δ᾽ ἀλιτων ἀλιτων ἀλιτρων ἁνηρ ἀνηρ χεῖρας φονίας επικρύπτει, μάρτυρες ὀρθαὶ τοῖσι θανοῦσιν παραγιγνόμεναι παραγινόμεναι αὐτω τελεως εφάνημεν.   χορός μᾶτερ ἅ μ᾽ ετικτες, ω μᾶτερ νύξ, ἀλαοῖσι ἀλαοῖσι ἀλαοῖσιν ποινάν, κλῦθ᾽. ὁ λατοῦς γὰρ ἶ- νίς μ᾽ ἄτιμον τίθησιν τόνδ᾽ ἀφαιρούμενος πτωκα, πτωκα πτάκα πτᾶκα νισμα κύριον φόνου.   χορός επὶ δε τω τεθυμενω τόδε μελος, παρακοπά, παραφορὰ παραφ.ορὰ ὕμνος εξ ερινύων, δεσμιος φρενων, ἀφόρ- μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.   χορός τοῦτο γὰρ λάχος διανταία μοῖρ᾽ επεκλωσεν εμπεδως εχειν, θνατων θνατων θανάτων αὐτουργίαι αὐτουργίαις ξυμπεσωσιν ξυμπεσωσιν ξύμπασωσιν τοῖς ὁμαρτεῖν, ὄφρ᾽ ἂν γᾶν ὑπελθη: θανων δ᾽ οὐκ ἄγαν ελεύθερος.   χορός επὶ δε τω τεθυμενω τόδε μελος, παρακοπά, παραφορὰ παράφρονα ὕμνος ὕμνοις δεσμιος φρενων, ἀφόρ- μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.   χορός γιγνομεναισι λάχη τάδ᾽ εφ᾽ ἁμὶν εκράνθη, ἀθανάτων δ᾽ ἀπεχειν χερας, οὐδε τις εστὶ ξυνδαίτωρ ξυνδαίτωρ συνδάτωρ παλλεύκων δε πεπλων ἀνεορτος ἀνεορτος ἄμοιρος    χορός δωμάτων δωμάτων δομάτων ἀνατροπάς: ὅταν ἄρης τιθασὸς τιθασὸς πίθασος φίλον φίλος επὶ τὸν ωδ᾽ ἱεμεναι ωδ᾽ ἱεμεναι ω διόμεναι κρατερὸν ὄνθ᾽ ὅμως ἀμαυ- ροῦμεν ὅμως ἀμαυροῦμεν ὁμοίως μαυροῦμεν ὑφ᾽   χορός σπευδομενα σπευδομενα σπευδόμεναι τινὰ τάσδε τάσδε τᾶσδε θεων δ᾽ ἀτελειαν εμαῖς μελεταις εμαῖς μελεταις εμαῖσι λιταῖς μηδ᾽ εἰς εἰς ες ζεὺς δ᾽ αἱμοσταγες δ᾽ αἱμοσταγες γὰρ αἱματοσταγες ιόμισον εθνος τόδε λεσχας ἇς ἀπηξιωσατο— μάλα γὰρ οὖν ἁλομενα ἀνεκαθεν ἀνεκαθεν ἄγκαθεν καταφερω ποδὸς ἀκμάν, σφαλερὰ τανυδρόμοις <ὅμως ὅμως κωλα, δύσφορον μάταν. vv. 368-72 in codd. post 376 scriptos huc transtulit heath μάταν ἄταν   χορός δόξαι τ᾽ ἀνδρων καὶ μάλ᾽ ὑπ᾽ αἰθερι σεμναὶ τακόμεναι κατὰ γᾶν μινύθουσιν ἄτιμοι ἁμετεραις εφόδοις μελανείμοσιν, ὀρχησ- μοῖς τ᾽ επιφθόνοις επιφθόνοις επιφόνοις   χορός πίπτων δ᾽ οὐκ οἶδεν τόδ᾽ ὑπ᾽ ἄφρονι λύμᾳ: τοῖον [γὰρ γὰρ καὶ δνοφεράν τιν᾽ ἀχλὺν κατὰ δωματος αὐδᾶ- ται πολύστονος φάτις.   χορός μενει γάρ: εὐμηχανοί τε τε δε τε μνημονες, σεμναὶ καὶ δυσπαρηγοροι βροτοῖς, ἄτιμ᾽ ἀτίετα ἀτίετα ἀτίεται διόμε.ναι διεπομεν λάχη θεων διχοστατοῦντ᾽ ἀνηλίω λάμπᾳ, †δυσοδοπαίπαλα fortasse δυσποροπαίπαλοι δερκομενοισι καὶ δυσομμάτοις ὁμως.   χορός τίς οὖν τάδ᾽ οὐχ ἅζεταί οὐχ ἅζεται οὐ χάζεται τε καὶ δεδοικεν δεδοικεν δεδοικε εμοῦ κλύων θεσμὸν τὸν μοιρόκραντον εκ θεων δοθεντα τελεον; ετι ετι επὶ <μενει μενει κύρω, κύρω κυρω τάξιν εχουσα καὶ δυσηλιον κνεφας.   αθηνα πρόσωθεν εξηκουσα κληδόνος βοην ἀπὸ σκαμάνδρου γην καταφθατουμενη, γην καταφθατουμενη την καταφθατουμενην ην δητ᾽ ἀχαιων ἄκτορες τε καὶ πρόμοι, των αἰχμαλωτων χρημάτων λάχος μεγα, ενειμαν αὐτόπρεμνον ες τὸ πᾶν εμοί, εξαίρετον δωρημα θησεως τόκοις: ενθεν διωκουσ᾽ ηλθον ἄτρυτον πόδα, πτερων ἄτερ ῥοιβδοῦσα κόλπον αἰγίδος, πωλοις ἀκμαίοις τόνδ᾽ επιζεύξασ᾽ ὄχον. καινην καινην καὶ νῦν ταρβω μεν οὐδεν, θαῦμα δ᾽ ὄμμασιν πάρα. τίνες ποτ᾽ εστε; πᾶσι δ᾽ ες κοινὸν λεγω: βρετας τε τοὐμὸν τωδ᾽ εφημενω ξενω, ὑμᾶς θ᾽ ὁμοίας οὐδενὶ σπαρτων γενει, οὔτ᾽ εν θεαῖσι πρὸς θεων ὁρωμενας ὁρωμενας ὁρωμεναις οὔτ᾽ οὖν βροτείοις εμφερεῖς μορφωμασι. λεγειν δ᾽ ἄμομφον ἄμομφον ἄμορφον πρόσω δικαίων ηδ᾽ ἀποστατεῖ θεμις.  χορός πεύσει τὰ πάντα συντόμως, διὸς κόρη. ημεῖς γάρ εσμεν νυκτὸς αἰανης αἰανης αἰανη ἀραὶ ἀραὶ ἀρὰ  ἀθηνᾶ γενος μεν οἶδα κληδόνας τ᾽ επωνύμους.  χορός τιμάς γε μεν δη τὰς εμὰς πεύσει τάχα.  ἀθηνᾶ μάθοιμ᾽ ἄν, εἰ λεγοι τις εμφανη λόγον.  χορός βροτοκτονοῦντας βροτοκτονοῦντας αὐτοκτονοῦντας  ἀθηνᾶ καὶ τω κτανόντι ποῦ τὸ ποῦ τὸ τοῦτο φυγης σφαγης  χορός ὅπου τὸ χαίρειν μηδαμοῦ νομίζεται.  ἀθηνᾶ η καὶ τοιαύτας τωδ᾽ επιρροιζεῖς επιρροιζεῖς επιρροιζεῖ επιρροιζεῖν  χορός φονεὺς γὰρ εἶναι μητρὸς ηξιωσατο.  ἀθηνᾶ ἄλλαις ἀνάγκαις, ἄλλαις ἀνάγκαις ἄλλης ἀνάκης η τινος οὔτινος  χορός ποῦ γὰρ τοσοῦτο κεντρον ως μητροκτονεῖν;  ἀθηνᾶ δυοῖν παρόντοιν ημισυς λόγος λόγος λόγου  χορός ἀλλ᾽ ὅρκον οὐ δεξαιτ᾽ ἄν, οὐ δοῦναι θελοι. θελοι θελει  ἀθηνᾶ κλύειν δίκαιος δίκαιος δικαίους υ ω  χορός πως δη; δίδαξον: των σοφων γὰρ οὐ πενει.  ἀθηνᾶ ὅρκοις τὰ μη δίκαια μη νικᾶν λεγω.  χορός ἀλλ᾽ εξελεγχε, κρῖνε δ᾽ εὐθεῖαν δίκην.  ἀθηνᾶ η κἀπ᾽ εμοὶ τρεποιτ᾽ ἂν αἰτίας τελος;  χορός πως δ᾽ οὔ; σεβουσαί γ᾽ ἀξίαν κἀπ᾽ ἀξίων. κἀπ᾽ ἀξίων τ᾽ επαξίων  ἀθηνᾶ τί πρὸς τάδ᾽ εἰπεῖν, ω ξεν᾽, εν μερει θελεις; λεξας δε χωραν καὶ γενος καὶ ξυμφορὰς τὰς σάς, επειτα τόνδ᾽ ἀμυναθοῦ ἀμυναθοῦ ἀμυνάθου εἴπερ πεποιθως τη δίκη βρετας τόδε ησαι φυλάσσων εστίας ἁμης πελας σεμνὸς προσίκτωρ εν εν τούτοις ἀμείβου πᾶσιν εὐμαθες τί μοι.  ὀρεστης ἄνασσ᾽ ἀθάνα, πρωτον εκ των ὑστάτων των σων επων μελημ᾽ ἀφαιρησω μεγα. οὐκ εἰμὶ προστρόπαιος, οὐδ᾽ εχων εχων εχει πρὸς χειρὶ τημη τὸ σὸν εφεζόμην εφεζόμην εφεζομενη τεκμηριον δε τωνδε σοι λεξω μεγα: ἄφθογγον εἶναι τὸν παλαμναῖον νόμος, ες τ᾽ ἂν πρὸς ἀνδρὸς αἵματος καθαρσίου σφαγαὶ καθαιμάξωσι νεοθηλου καθαιμάξωσι νεοθηλου καθαιμάξουσινοθηλου πάλαι πρὸς ἄλλοις ταῦτ᾽ ἀφιερωμεθα οἴκοισι, καὶ βοτοῖσι καὶ ῥυτοῖς πόροις. γενος δε τοὐμὸν ως εχει πεύσει τάχα. ἀργεῖός εἰμι, πατερα δ᾽ ἱστορεῖς καλως, ἀγαμεμνον᾽, ἀνδρων ναυβατων ἁρμόστορα: ξὺν ω σὺ τροίαν ἄπολιν ἰλίου πόλιν εθηκας. εφθιθ᾽ οὗτος οὗτος οὕτως εἰς οἶκον: ἀλλά νιν κελαινόφρων εμη μητηρ κατεκτα, ποικίλοις ἀγρεύμασιν κρύψασ᾽, ἃ κρύψασ᾽, ἃ κρύψασα κἀγω κατελθων, τὸν πρὸ τοῦ φεύγων χρόνον, εκτεινα την τεκοῦσαν, οὐκ ἀρνησομαι, ἀντικτόνοις ποιναῖσι φιλτάτου πατρός. καὶ τωνδε κοινη λοξίας επαίτιος, ἄλγη προφωνων ἀντίκεντρα καρδίᾳ, εἰ μη τι τωνδ᾽ ερξαιμι τοὺς επαιτίους. σὺ δ᾽ δ᾽ τ᾽ πράξας γὰρ εν σοὶ πανταχη τάδ᾽ αἰνεσω.  ἀθηνᾶ τὸ πρᾶγμα μεῖζον, εἴ τις οἴεται τόδε βροτὸς δικάζειν: οὐδε μην εμοὶ θεμις φόνου φόνου φόνους ὀξυμηνίτους ὀξυμηνίτου ἄλλως τε καὶ σὺ μεν κατηρτυκως εμοῖς εμοῖς ὅμως ἱκετης προσηλθες καθαρὸς ἀβλαβης δόμοις: εγω εγω ὅμως αἰδοῦμαι αὗται δ᾽ εχουσι μοῖραν οὐκ εὐπεμπελον, καὶ μη τυχοῦσαι πράγματος νικηφόρου, χωρᾳ μεταῦθις χωρᾳ μεταῦθις χωραι μετ᾽ αὖθις πεδοι πεδοι πεδω πεμπειν τε τε δε δυσπημαντ᾽ δυσπηματ᾽ επεὶ δε πρᾶγμα δεῦρ᾽ επεσκηψεν τόδε, †φόνων δικαστὰς ὁρκίους αἱρουμενη ὁρκίους αἱρουμενη ὁρκίων αἱρουμενους φανω δικαστὰς ὁρκίων αἰδουμενους θεσμόν, τὸν αἰδουμενους θεσμὸν τὸν εἰς ἅπαντ᾽ εγω θησω χρόνον†. incerta necdum satis sanata ὑμεῖς δε μαρτύριά τε καὶ τεκμηρια καλεῖσθ᾽, ἀρωγὰ της δίκης ὁρκωματα. κρίνασα δ᾽ ἀστων των εμων τὰ βελτατα ηξω, ηξω ἄξω ὅρκον ὅρκον ὅρκων ὅρκον πορόντας περωντας φράσειν φρεσίν hunc v. om. fa, post 485 habent fl v    χορός νῦν καταστροφαὶ νεων θεσμίων, εἰ κρατη- σει δίκα <τε τε τοῦδε ματροκτόνου. πάντας ηδη τόδ᾽ εργον εὐχερεί- ᾳ εὐχερείᾳ εὐχερίαι πολλὰ δ᾽ ετυμα παιδότρωτα πάθεα προσμενει τοκεῦ- σιν μεταῦθις εν χρόνω.   χορός οὐδε οὐδε οὔτε γὰρ πὰρ μαινάδων τωνδ᾽ εφερ- ψει κότος τιν᾽ τιν᾽ τίς πάντ᾽ εφησω μόρον. πεύσεται δ᾽ ἄλλος ἄλλοθεν, προφω- νων τὰ των πελας κακά, ληξιν ὑπόδοσίν τε μόχθων, ἄκεά τ᾽ ἄκεά τ᾽ ἄκετ᾽ μων [δε τις δε τις   χορός μηδε τις κικλησκετω ξυμφορᾷ τετυμμενος, τοῦτ᾽ επος θροούμενος, ω δίκα, ω ω ... ω ἰω ... ἰω ταῦτά τις τάχ᾽ ἂν πατηρ η τεκοῦσα νεοπαθης οἶκτον οἰκτίσαιτ᾽, επει- δη πίτνει δόμος δίκας.   χορός εσθ᾽ ὅπου τὸ δεινὸν εὖ, καὶ φρενων επίσκοπον δεῖ μενειν δεῖ μενειν δειμαίνει ξυμφερει σωφρονεῖν ὑπὸ στενει. τίς δε μηδεν εν δεει δεει φάει καρδίαν <ἂν ἂν η πόλις βροτός θ᾽ ὁμοί- ως ετ᾽ ἂν σεβοι δίκαν;   χορός μητ᾽ ἀνάρχετον ἀνάρχετον ἄναρκτον μητε δεσποτούμενον αἰνεσης. παντὶ παντὶ ἅπαντι θεὸς ωπασεν, ἄλλ᾽ ἄλλ᾽ ἄλλα ἄλλᾳ ἄλλα ἄλλα ι α ξύμμετρον δ᾽ επος λεγω, δυσσεβίας δυσσεβίας δυσσεβείας τεκος ως ετύμως: εκ δ᾽ ὑγιεί- ας φρενων ὁ πάμφιλος πάμφιλος πᾶσι φίλος καὶ πολύευκτος ὄλβος.   χορός ες τὸ πᾶν δε σοι λεγω, βωμὸν αἴδεσαι δίκας: μηδε νιν κερδος ἰδων ἀθεω ποδὶ λὰξ ἀτίσης: ποινὰ γὰρ επεσται. κύριον μενει τελος. πρὸς τάδε τις τοκεων σεβας εὖ προτίων καὶ ξενοτί- μους δόμων δόμων δωμάτων αἰδόμενός τις εστω.   χορός εκων δ᾽ εκων δ᾽ εκ τωνδ᾽ οὐκ ἄνολβος εσται: πανωλεθρος <δ᾽ δ᾽ τὸν ἀντίτολμον δε φαμι παρβάταν παρβάταν περαιβάδαν παρβάδαν ἄγοντα πολλὰ παντόφυρτ᾽ ἄνευ δίκας ἄγοντα τὰ δίκας δίκης βιαίως ξὺν χρόνω καθησειν λαῖφος, ὅταν λάβη πόνος θραυομενας κεραίας.   χορός καλεῖ δ᾽ ἀκούοντας οὐδεν <εν εν δυσπαλεῖ τε δυσπαλεῖ τε δυσπαλεῖ ται γελᾷ δε δαίμων επ᾽ ἀνδρὶ θερμω, θερμω θερμοεργωι τὸν οὔποτ᾽ αὐχοῦντ᾽ ἰδων ἀμαχάνοις δύαις λαπαδνὸν λαπαδνὸν λεπαδνον δι᾽ αἰωνος δε τὸν πρὶν ὄλβον ερματι προσβαλων δίκας ωλετ᾽ ἄκλαυτος, ᾆστος. ᾆστος αἴστος ἄιστος   ἀθηνᾶ κηρυσσε, κηρυξ, καὶ στρατὸν κατειργαθοῦ, η τ᾽ η τ᾽ εἴτ᾽ aliis οὖν οὐρανοῦ οὐρανόν, εἰς οὐρανὸν δε διάτορος αἰθερος σάλπιγξ βροτείου πνεύματος πληρουμενη, ὑπερτονον γηρυμα φαινετω στρατω. πληρουμενου γὰρ τοῦδε βουλευτηρίου σιγᾶν ἀρηγει καὶ μαθεῖν θεσμοὺς εμοὺς πόλιν τε πᾶσαν ες τὸν αἰανη χρόνον καὶ τούσδ᾽, τούσδ᾽ τόνδ᾽ τωνδ᾽ διαγνωσθη καταγνωσθη δίκη δίκηι  χορός ἄναξ ἄπολλον, ων εχεις αὐτὸς κράτει. τί τοῦδε σοὶ μετεστι πράγματος λεγε.  ἀπόλλων καὶ μαρτυρησων ηλθον—εστι γὰρ νόμω hoc versu incipit cod. a νόμω δόμων ο ἱκετης ὅδ᾽ ἁνηρ ἁνηρ ἀνηρ εφεστιως ο εμων, φόνου δε τοῦδ᾽ εγω καθάρσιοσ— καὶ ξυνδικησων αὐτός: αἰτίαν δ᾽ εχω της τοῦδε μητρὸς τοῦ τοῦ τοῦδε ὅπως <τ᾽ τ᾽  ἀθηνᾶ ὑμων ὁ μῦθος, εἰσάγω δε την δίκην. 582-desunt in fl fa v ὁ γὰρ διωκων πρότερος εξ ἀρχης λεγων γενοιτ᾽ ἂν ὀρθως πράγματος διδάσκαλος.  χορος πολλαὶ μεν εσμεν, λεξομεν δε συντόμως. επος δ᾽ ἀμείβου πρὸς επος εν μερει τιθείς. την μητερ᾽ εἰπε πρωτον εἰ κατεκτονας.  ὀρεστης εκτεινα: τούτου δ᾽ οὔτις ἄρνησις πελει.  χορός εν μεν τόδ᾽ ηδη των τριων παλαισμάτων.  ὀρεστης οὐ κειμενω πω τόνδε κομπάζεις λόγον.  χορός εἰπεῖν γε μεντοι δεῖ σ᾽ ὅπως κατεκτανες.  ὀρεστης λεγω: ξιφουλκω χειρὶ πρὸς δερην τεμων.  χορός πρὸς τοῦ δ᾽ επείσθης καὶ τίνος βουλεύμασι;  ὀρεστης τοῖς τοῦδε θεσφάτοισι: μαρτυρεῖ δε μοι.  χορός ὁ μάντις εξηγεῖτό σοι μητροκτονεῖν;  ὀρεστης καὶ δεῦρό γ᾽ ἀεὶ την τύχην οὐ μεμφομαι.  χορός ἀλλ᾽ εἴ σε μάρψει ψηφος, ἄλλ᾽ ερεῖς τάχα.  ὀρεστης πεποιθ᾽, ἀρωγὰς δ᾽ εκ τάφου πεμψει πεμψει πεμπει  χορός νεκροῖσί νυν πεπισθι πεπισθι πεπεισθι  ὀρεστης δυοῖν γὰρ εἶχε προσβολὰς μιασμάτοιν. μιασμάτοιν μιασμάτων  χορός πως δη; δίδαξον τοὺς δικάζοντας τάδε.  ὀρεστης ἀνδροκτονοῦσα πατερ᾽ εμὸν κατεκτανε.  χορός τοιγὰρ τοὶ γὰρ φόνω φόνου  ὀρεστης τί δ᾽ οὐκ εκείνην ζωσαν ηλαυνες φυγη;  χορός οὐκ ην ὅμαιμος φωτὸς ὃν κατεκτανεν.  ὀρεστης εγω δε μητρὸς της εμης εν αἵματι;  χορός πως γάρ σ᾽ εθρεψεν εντός, ω μιαιφόνε, ζωνης; ἀπεύχι μητρὸς αἷμα φίλτατον;  ὀρεστης ηδη σὺ μαρτύρησον. εξηγοῦ δε μοι, ἄπολλον, εἴ σφε σὺν δίκη κατεκτανον. δρᾶσαι γὰρ ωσπερ εστὶν οὐκ ἀρνούμεθα: ἀλλ᾽ εἰ δικαίως εἴτε μη τη ση φρενὶ δοκεῖ τόδ᾽ αἷμα, κρῖνον, ως τούτοις φράσω.  ἀπόλλων λεξω πρὸς ὑμᾶς τόνδ᾽ ἀθηναίας μεγαν θεσμὸν δικαίως, μάντις ων δ᾽ ων δ᾽ δ᾽ ων οὐπωποτ᾽ εἶπον μαντικοῖσιν εν θρόνοις, οὐκ ἀνδρός, οὐ γυναικός, οὐ πόλεως περι, ὃ μη κελεύσαι κελεύσαι κελεύσει βουλη βουλη βουληι ὕμμ᾽ ὅρκος γὰρ οὔτι ζηνὸς ἰσχύει πλεον.  χορός ζεύς, ως λεγεις σύ, τόνδε χρησμὸν ωπασε, φράζειν ὀρεστη τωδε, τὸν τωδε τὸν πράξαντα μητρὸς μηδαμοῦ τιμὰς νεμειν;  ἀπόλλων οὐ γάρ τι ταὐτὸν ἄνδρα γενναῖον θανεῖν διοσδότοις σκηπτροισι τιμαλφούμενον, καὶ ταῦτα πρὸς γυναικός, οὔ τι θουρίοις τόξοις εκηβόλοισιν, ωστ᾽ ἀμαζόνος, ἀλλ᾽ ως ἀκούσει, παλλὰς οἵ τ᾽ εφημενοι ψηφω διαιρεῖν τοῦδε πράγματος περι. ἀποστρατείᾶς ι νιν μιν †τὰ πλεῖστ᾽ ἄμεινον ἄμείνον᾽ ἄμεινον ἀμείνον᾽ δροίτη δροίτη δροίτη φᾶρος παρεσκηνωσεν†, corrupta coniecturis frustra tentata post 632 excidisse aliquid existimat schütz παρεσκηνωσεν περεσκηνωσεν κόπτει πεδησασ᾽ ἄνδρα δαιδάλω πεπλω. τοῦ παντοσεμνου, τοῦ στρατηλάτου νεων. ταύτην τοιαύτην εἶπον, ως δηχθη δειχθη δηχθη ὅσπερ τετακται τηνδε κυρωσαι δίκην.  χορός πατρὸς προτιμᾷ ζεὺς μόρον τω σω λόγω: αὐτὸς δ᾽ εδησε εδησε εδεισε πως ταῦτα τούτοις οὐκ εναντίως λεγεις; ὑμᾶς δ᾽ ἀκούειν ταῦτ᾽ εγω μαρτύρομαι.  ἀπόλλων ω παντομιση κνωδαλα, στύγη θεων, πεδαι μεν ἂν λυθεῖεν, πεδαι ... λυθεῖεν πεδας ... λύσειεν testantur fl fa v καὶ κάρτα πολλη μηχανη λυτηριος: ἀνδρὸς δ᾽ επειδὰν αἷμ᾽ ἀνασπάση κόνις ἅπαξ θανόντος, οὔτις εστ᾽ ἀνάστασις. τούτων επωδὰς οὐκ εποίησεν εποίησεν εποίησε οὑμός, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντ᾽ ἄνω τε τε στρεφων τίθησιν οὐδεν ἀσθμαίνων οὐδεν ἀσθμαίνων οὐδ᾽ εν ἀσθμαίνω  χορός πως γὰρ τὸ φεύγειν τοῦδ᾽ ὑπερδικεῖς ὅρα: τὸ μητρὸς αἷμ᾽ ὅμαιμον εκχεας πεδοι πεδοι πεδωι επειτ᾽ εν ἄργει δωματ᾽ οἰκησει πατρός; ποίοισι βωμοῖς χρωμενος τοῖς δημίοις; ποία δε χερνιψ φρατερων προσδεξεται; προσδεξεται προσδεξαιτε  ἀπόλλων καὶ τοῦτο λεξω, καὶ μάθ᾽ ως ὀρθως ερω. οὔκ εστι μητηρ η κεκλημενου κεκλημενου κεκλημενη τοκεύς, τροφὸς δε κύματος νεοσπόρου. τίκτει δ᾽ ὁ θρωσκων, η δ᾽ ἅπερ ξενω ξενη εσωσεν ερνος, οἷσι μη βλάψη θεός. τεκμηριον δε τοῦδε σοι δείξω λόγου: πατηρ μεν ἂν γενοιτ᾽ ἄνευ μητρός: πελας μάρτυς πάρεστι παῖς ὀλυμπίου διός, οὐδ᾽ εν σκότοισι νηδύος τεθραμμενη, ἀλλ᾽ οἷον ερνος οὔτις ἂν τεκοι θεός. τὸ σὸν πόλισμα καὶ στρατὸν τεύξω μεγαν, καὶ τόνδ᾽ επεμψα σων δόμων εφεστιον, ὅπως γενοιτο πιστὸς ες τὸ πᾶν χρόνου καὶ τόνδ᾽ επικτησαιο σύμμαχον, θεά, καὶ τοὺς επειτα, καὶ τάδ᾽ αἰανως μενοι στεργειν τὰ πιστὰ τὰ πιστὰ τἄπιστα  ἀθηνᾶ ηδη κελεύω τούσδ᾽ ἀπὸ γνωμης φερειν ψηφον δικαίαν, ως ἅλις λελεγμενων;  χορός ημῖν μεν ηδη πᾶν τετόξευται βελος. μενω δ᾽ ἀκοῦσαι πως ἀγων κριθησεται.  ἀθηνᾶ τί γάρ; πρὸς ὑμων πως τιθεῖσ᾽ ἄμομφος ω;  ἀπόλλων απ. ηκούσαθ᾽ ων ηκούσατ᾽, εν δε καρδίᾳ ψηφον φεροντες ὅρκον αἰδεῖσθε, αἰδεῖσθε αἰδεῖσθαι, ε  ἀθηνᾶ κλύοιτ᾽ ἂν ηδη θεσμόν, ἀττικὸς λεως, πρωτας δίκας κρίνοντες αἵματος χυτοῦ. εσται δε καὶ τὸ λοιπὸν αἰγεως στρατω αἰεὶ δικαστων δικαστων δ᾽ εκάστων αἰεὶ δ᾽ εκάστων ἀσυνδεκαστον πάγον δ᾽ ἄρειον ἄρειον εδοῦνται σκηνάς θ᾽, ὅτ᾽ ηλθον θησεως κατὰ φθόνον στρατηλατοῦσαι, καὶ πόλιν νεόπτολιν τηνδ᾽ ὑψίπυργον ἀντεπύργωσαν τότε, ἄρει δ᾽ εθυον, ενθεν εστ᾽ επωνυμος πετρα, πάγος τ᾽ ἄρειος: εν δε τω σεβας ἀστων φόβος τε ξυγγενης τὸ μη ʼδικεῖν σχησει τό τ᾽ ημαρ καὶ κατ᾽ εὐφρόνην ὁμως, τό τ᾽ τόδ᾽ ὁμως ὅμως αὐτων πολιτων μη ᾽πικαινούντων ᾽π᾽ικαινούντων ᾽π᾽ικαινόντων κακαῖς <δ᾽ δ᾽ λαμπρὸν μιαίνων οὔποθ᾽ εὑρησεις ποτόν. μητε μη δε ἀστοῖς περιστελλουσι βουλεύω σεβειν, σεθεν σεβειν καὶ μη τὸ δεινὸν πᾶν πόλεως εξω βαλεῖν. τίς γὰρ δεδοικως μηδεν ενδικος βροτων; τοιόνδε τοι ταρβοῦντες ενδίκως σεβας ερυμά τε χωρας καὶ πόλεως σωτηριον εχοιτ᾽ ἄν, οἷον οὔτις ἀνθρωπων εχει, οὔτ᾽ εν σκύθαισιν σκύθαισιν σκύθηισιν κερδων ἄθικτον τοῦτο βουλευτηριον, αἰδοῖον, ὀξύθυμον, εὑδόντων ὕπερ εγρηγορὸς φρούρημα γης καθίσταμαι. ἀστοῖσιν ες τὸ λοιπόν: ὀρθοῦσθαι δε χρη καὶ ψηφον αἴρειν καὶ διαγνωναι δίκην αἰδουμενους αἰδουμενους αἰδουμενοις  χορός καὶ μην βαρεῖαν τηνδ᾽ ὁμιλίαν χθονὸς ξύμβουλός εἰμι μηδαμως ἀτιμάσαι.  ἀπόλλων κἄγωγε κἄγωγε κἀγω τε ταρβεῖν κελεύω μηδ᾽ ἀκαρπωτους κτίσαι.  χορός ἀλλ᾽ αἱματηρὰ πράγματ᾽ οὐ λαχων σεβεις, μαντεῖα δ᾽ οὐκεθ᾽ ἁγνὰ μαντεύσει νεμων. νεμων μενων  ἀπόλλων η καὶ πατηρ τι σφάλλεται βουλευμάτων πρωτοκτόνοισι προστροπαῖς ἰξίονος;  χορός λεγεις: εγω δε μη τυχοῦσα της δίκης βαρεῖα χωρᾳ τηδ᾽ ὁμιλησω πάλιν.  ἀπόλλων ἀλλ᾽ εν τε τοῖς νεοισι καὶ παλαιτεροις θεοῖς ἄτιμος εἶ σύ: νικησω δ᾽ εγω.  χορός τοιαῦτ᾽ εδρασας καὶ φερητος εν δόμοις: μοίρας επεισας ἀφθίτους θεῖναι βροτούς.  ἀπόλλων οὔκουν οὐκοῦν ἄλλως τε πάντως χωτε χ᾽ ωτε  χορός σύ τοι παλαιὰς διανομὰς διανομὰς δαίμονας οἴνω παρηπάτησας ἀρχαίας θεάς.  ἀπόλλων σύ τοι τάχ᾽ οὐκ εχουσα της δίκης τελος εμη τὸν ἰὸν οὐδεν εχθροῖσιν εχθροῖσιν εχθροῖσι  χορός επεὶ καθιππάζει με πρεσβῦτιν νεος, δίκης γενεσθαι τησδ᾽ επηκοος μενω, ως ἀμφίβουλος ἀμφίβουλος ἀμφίβολος  ἀθηνᾶ εμὸν τόδ᾽ εργον, λοισθίαν κρῖναι δίκην: ψηφον δ᾽ ὀρεστη τηνδ᾽ εγω προσθησομαι. μητηρ γὰρ οὔτις εστὶν η μ᾽ εγείνατο, τὸ δ᾽ ἄρσεν αἰνω πάντα, πλην γάμου τυχεῖν, ἅπαντι θυμω, κάρτα δ᾽ εἰμὶ τοῦ πατρός. οὕτω γυναικὸς οὐ προτιμησω μόρον ἄνδρα κτανούσης δωμάτων επίσκοπον. νικᾷ δ᾽ ὀρεστης, κἂν ἰσόψηφος κριθη. ὅσοις δικαστων τοῦτ᾽ επεσταλται τελος.  ὀρεστης ω φοῖβ᾽ ἄπολλον, πως ἀγων κριθησεται;  χορός ω νὺξ μελαινα μητερ, ἆρ᾽ ὁρᾷς τάδε;  ὀρεστης ορ. νῦν ἀγχόνης μοι τερματ᾽, η φάος βλεπειν.  χορός ημῖν γὰρ ερρειν, η πρόσω τιμὰς νεμειν. choro tribuunt codd. νεμειν εχειν  ἀπόλλων απ. πεμπάζετ᾽ ὀρθως εκβολὰς ψηφων, ξενοι, τὸ μη ᾽δικεῖν σεβοντες εν διαιρεσει. γνωμης δ᾽ ἀπούσης πημα γίγνεται γίνεται βαλοῦσά τ᾽ οἶκον ψηφος ωρθωσεν μία.  ἀθηνᾶ ἀνηρ ὅδ᾽ ὅδ᾽ ὅ γ᾽ ἴσον γάρ εστι τἀρίθμημα των πάλων.  ὀρεστης ω παλλάς, ω σωσασα σωσα σα γαίας γαίας καὶ γης κατωκισάς με: καί τις ελληνων ερεῖ, “ἀργεῖος ἁνηρ ἀνηρ οἰκεῖ πατρωοις, παλλάδος καὶ λοξίου εκατι, καὶ τοῦ πάντα κραίνοντος τρίτου σωτηρος, ὃς πατρωον αἰδεσθεὶς μόρον σωζει με, μητρὸς τάσδε συνδίκους ὁρων.” τὸ λοιπὸν εἰς ἅπαντα πλειστηρη χρόνον ὁρκωμοτησας νῦν ἄπειμι πρὸς δόμους, μητοι τιν᾽ ἄνδρα δεῦρο πρυμνητην χθονὸς ελθόντ᾽ εποίσειν εὖ κεκασμενον δόρυ. αὐτοὶ γὰρ ημεῖς ὄντες εν τάφοις τότε τοῖς τἀμὰ παρβαίνουσι νῦν ὁρκωματα ἀμηχάνοισι ἀμηχάνοισι ἀμηχάνοις 768- τὸν ... παρβαίνοντα ... θράξομεν ὁδοὺς ἀθύμους καὶ παρόρνιθας πόρους τιθεντες, ως αὐτοῖσι μεταμελη πόνος: ὀρθουμενων δε, καὶ πόλιν την παλλάδος τιμωσιν αἰεὶ αἰεὶ ἀεὶ αὐτοῖσιν ημεῖς ἀστοῖς ἂν ημεῖς εἶμεν πάλαισμ᾽ ἄφυκτον τοῖς εναντίοις εχοις, σωτηριόν τε καὶ δορὸς νικηφόρον.    χορός ἰω θεοὶ νεωτεροι, παλαιοὺς νόμους καθιππάσασθε κἀκ χερων εἵλεσθε μου. post hunc v. excidisse aliquid putat abresch εγω δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτος εν γᾷ τᾷδε, φεῦ, ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθη μεθεῖσα καρδίας, κράδιας ἄφορον: χθονιαφόρον λειχην λιχην ἰω δίκα, πεδον επισύμενος βροτοφθόρους κηλῖδας εν χωρᾳ βαλεῖ. βαλεῖ βαλεῖν στενάζω; τί ῥεξω; γελωμαι: γελωμαι γενωμαι πολίταις επαθον: ἰω μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖς νυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.  ἀθηνᾶ εμοὶ πίθεσθε πίθεσθε πείθεσθε οὐ γὰρ νενίκησθ᾽, ἀλλ᾽ ἰσόψηφος δίκη εξηλθ᾽ ἀληθως, οὐκ ἀτιμίᾳ σεθεν: ἀλλ᾽ εκ διὸς γὰρ λαμπρὰ μαρτύρια παρην, αὐτός θ᾽ ὁ χρησας χρησας θησας ως ταῦτ᾽ ὀρεστην δρωντα μη βλάβας εχειν. ὑμεῖς δε μη θυμοῦσθε μηδε τηδε γη βαρὺν κότον σκηψητε, 800- μη θυμοῦσθε μηδε τηδε γη βαρὺν κότον σκηψητε τε τηδε γη βαρὺν κότον σκηψησθε μη θυμοῦσθε τεύξητ᾽, ἀφεῖσαι †δαιμόνων σταλάγματα, codd. lectio corrupta δαΐων πλευμόνων λαιμάτων σταλαγμάτων βρωτηρας αἰχμὰς σπερμάτων ἀνημερους. εγω γὰρ ὑμῖν πανδίκως ὑπίσχομαι εδρας τε καὶ κευθμωνας ενδίκου χθονὸς λιπαροθρόνοισιν ημενας επ᾽ εσχάραις εξειν ὑπ᾽ ἀστων τωνδε τιμαλφουμενας. desunt in fl fa v   χορός ἰω θεοὶ νεωτεροι, παλαιοὺς νόμους καθιππάσασθε κἀκ χερων εἵλεσθε μου. cf. ad 779 εγω δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτος εν γᾷ τᾷδε, φεῦ, ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθη ἀντιπαθη μεθεῖσα καρδίας, σταλαγμὸν χθονὶ cf. ad 783 ἄφορον: εκ δε τοῦ λειχην ἄφυλλος, ἄτεκνος, cf. ad 785 ἰω δίκα, πεδον επισύμενος επεσσύμενος βροτοφθόρους κηλῖδας εν χωρᾳ βαλεῖ. cf. ad 787 στενάζω; τί ῥεξω; γελωμαι: δύσοιστα cf. ad 789 πολίταις επαθον: ἰω μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖς νυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.  ἀθηνᾶ οὐκ εστ᾽ ἄτιμοι, μηδ᾽ ὑπερθύμως ἄγαν θεαὶ βροτων στησητε κτίσητε κἀγω πεποιθα ζηνί, καὶ τί δεῖ λεγειν; καὶ κληδας οἶδα δωματος δωματος δωμάτων εν ω κεραυνός εστιν εσφραγισμενος: ἀλλ᾽ οὐδεν αὐτοῦ δεῖ: σὺ δ᾽ εὐπιθης εὐπιθης εὐπειθης γλωσσης ματαίας μη ᾽κβάλης επη χθονί, επη χθονί επὶ χθόνα καρπὸν φεροντα πάντα μη πράσσειν καλως. κοίμα κελαινοῦ κύματος πικρὸν μενος ως σεμνότιμος καὶ ξυνοικητωρ εμοί: πολλης δε χωρας τησδ᾽ ετ᾽ τησδ᾽ ετ᾽ τησδε τ᾽ θύη πρὸ παίδων καὶ γαμηλίου τελους εχουσ᾽ ες αἰεὶ τόνδ᾽ επαινεσεις λόγον.   χορός εμε παθεῖν τάδε, φεῦ, εμε παλαιόφρονα κατά τε γᾶς κατά τε κατὰ γᾶς γᾶν φεῦ, ἀτίετον μύσος. φεῦ μύσος πνεω τοι μενος ἅπαντά ἅπαντα οἰοῖ δᾶ, φεῦ. τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς; τίς ὀδύνα πλευράς πλευρὰς ὀδύνα θυμὸν ἄιε, μᾶτερ νύξ: ἀπὸ γάρ με τι- μᾶν τιμᾶν τιμων α ω δαναιᾶν δαμαίων αν δυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδεν ηραν δόλοι. δόλοι δόλω οι  ἀθηνᾶ ὀργὰς ξυνοίσω σοι: γεραιτερα γὰρ εἶ. καὶ τω καὶ τω καίτοι εἶ φρονεῖν δε κἀμοὶ ζεὺς εδωκεν οὐ κακως. ὑμεῖς δ᾽ ες ἀλλόφυλον ελθοῦσαι χθόνα γης τησδ᾽ ερασθησεσθε: προυννεπω τάδε. οὑπιρρεων γὰρ τιμιωτερος χρόνος εσται πολίταις τοῖσδε. καὶ σὺ τιμίαν εδραν εχουσα πρὸς δόμοις ερεχθεως τεύξει παρ᾽ ἀνδρων καὶ γυναικείων στόλων, ὅσων ὅσων ὅσην σὺ δ᾽ εν τόποισι τοῖς εμοῖσι μη βάλης μηθ᾽ αἱματηρὰς θηγάνας, σπλάγχνων βλάβας νεων, ἀοίνοις ἀοίνοις ἀοίνους μητ᾽, μητ᾽ μηδ᾽ εκζεουσ᾽ εν τοῖς εμοῖς ἀστοῖσιν ἱδρύσης ἄρη εμφύλιόν τε καὶ πρὸς ἀλληλους θρασύν. θυραῖος εστω πόλεμος, οὐ μόλις παρων, εν ω τις εσται τίς εστι, α ενοικίου δ᾽ ὄρνιθος οὐ λεγω μάχην. εὖ δρωσαν, εὖ πάσχουσαν, εὖ τιμωμενην χωρας μετασχεῖν τησδε θεοφιλεστάτης.   χορός εμε παθεῖν τάδε, φεῦ, εμε παλαιόφρονα κατά τε γᾶς οἰκεῖν, φεῦ, ἀτίετον μύσος. πνεω τοι μενος ἅπαντά τε κότον. cf. ad 839 οἰοῖ δᾶ, φεῦ. τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς; cf. ad 842 θυμὸν ἄιε, μᾶτερ νύξ: ἀπὸ γάρ με τι- μᾶν δαναιᾶν δαναιᾶν δαμίαν δυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδεν ηραν δόλοι. δόλοι δόλω οι  ἀθηνᾶ οὔτοι καμοῦμαί σοι λεγουσα τἀγαθά, ως μηποτ᾽ εἴπης πρὸς νεωτερας εμοῦ θεὸς παλαιὰ καὶ πολισσούχων βροτων ἄτιμος ερρειν τοῦδ᾽ ἀπόξενος πεδου. ἀλλ᾽ εἰ μεν ἁγνόν εστί σοι πειθοῦς σεβας, γλωσσης εμης μείλιγμα καὶ θελκτηριον, σὺ δ᾽ οὖν μενοις ἄν: εἰ δε μη θελεις θελης ει οὔ τἂν οὔ τἂν οὔτ᾽ ἂν μηνίν τιν᾽ η κότον τιν᾽ η βλάβην στρατω. εξεστι γάρ σοι τησδε γαμόρω τησδε γαμόρω τηδε γ᾽ ἀμοίρου εἶναι δικαίως ες τὸ πᾶν τιμωμενη.   χορός ἄνασσ᾽ ἀθάνα, τίνα τί να εξειν  ἀθηνᾶ πάσης ἀπημον᾽ οἰζύος: δεχου δε σύ.  χορός καὶ δη δεδεγμαι: τίς δε μοι τιμη μενει;  ἀθηνᾶ ως μη τιν᾽ οἶκον εὐθενεῖν εὐθενεῖν εὐσθενεῖν  χορός σὺ τοῦτο πράξεις, ωστε με σθενειν τόσον;  ἀθηνᾶ τω γὰρ σεβοντι συμφορὰς ὀρθωσομεν.  χορός καί μοι πρόπαντος πρόπαντος προπαντὸς  ἀθηνᾶ εξεστι εξεστι εξεστιν  χορός θελξειν μ᾽ εοικας καὶ μεθίσταμαι κότου.  ἀθηνᾶ τοιγὰρ κατὰ χθόν᾽ οὖσ᾽ επικτησει φίλους.  χορός τί οὖν μ᾽ ἄνωγας τηδ᾽ εφυμνησαι χθονί;  ἀθηνᾶ ὁποῖα νίκης μη κακης επίσκοπα, καὶ ταῦτα γηθεν εκ τε ποντίας δρόσου εξ οὐρανοῦ τε: κἀνεμων ἀηματα εὐηλίως πνεοντ᾽ επιστείχειν χθόνα: καρπόν τε γαίας καὶ βοτων βοτων βροτων ἀστοῖσιν εὐθενοῦντα εὐθενοῦντα εὐθενοῦντας καὶ των βροτείων σπερμάτων σωτηρίαν. των δυσσεβούντων δ᾽ εκφορωτερα πελοις. στεργω γάρ, ἀνδρὸς φιτυποίμενος φιτυποίμενος φῖτυποιμενος τὸ των δικαίων τωνδ᾽ ἀπενθητον γενος. σοὔστι σοὐστι πρεπτων ἀγωνων οὐκ ἀνεξομαι τὸ μη οὐ τηνδ᾽ ἀστύνικον εν βροτοῖς τιμᾶν πόλιν.    χορός δεξομαι παλλάδος ξυνοικίαν, οὐδ᾽ ἀτιμάσω πόλιν, τὰν καὶ ζεὺς ὁ παγκρατης ἄρης τε φρούριον θεων νεμει, ῥυσίβωμον ελλάνων ἄγαλμα δαιμόνων: ᾇτ᾽ εγω κατεύχομαι θεσπίσασα πρευμενως επισσύτους βίου τύχας ὀνησίμους γαίας εξαμβρῦσαι εξαμβρῦσαι εξαμβρόσαι φαιδρὸν ἁλίου σελας.   ἀθηνᾶ τάδ᾽ εγω προφρόνως τοῖσδε πολίταις πράσσω, μεγάλας καὶ δυσαρεστους δαίμονας αὐτοῦ κατανασσαμενη. πάντα γὰρ αὗται τὰ κατ᾽ ἀνθρωπους ελαχον διεπειν. ὁ δε μη κύρσας ἱλαρων ἱλαρων βαρεων οὐκ οἶδεν ὅθεν πληγαὶ βιότου <προσεπαισαν. προσεπαισαν τὰ γὰρ εκ προτερων ἀπλακηματά ἀπλακηματά ἀμπλακηματά πρὸς τάσδ᾽ ἀπάγει, σιγων <δ᾽ δ᾽ καὶ μεγα φωνοῦντ᾽ εχθραῖς ὀργαῖς ἀμαθύνει.   χορός δενδροπημων δε μη πνεοι βλάβα, τὰν εμὰν χάριν λεγω: φλογμός φλογμὸς φλοιγμὸς τ᾽ μη περᾶν ὅρον λοπων, λοπων τόπων μηδ᾽ ἄκαρπος αἰανης εφερπετω νόσος, μηλά τ᾽ εὐθενοῦντα πᾶν εὐθενοῦντα πᾶν εὐθενοῦντ᾽ ἄγαν ξὺν διπλοῖσιν διπλοῖσιν διπλοῖς τρεφοι χρόνω τεταγμενω: γόνος <δ᾽ ἀεὶ δ᾽ ἀεὶ πλουτόχθων ερμαίαν δαιμόνων δόσιν τίοι.   ἀθηνᾶ η τάδ᾽ ἀκούετε, πόλεως φρούριον, οἷ᾽ επικραίνει; οἷ᾽ επικραίνει οἷα επικραινεῖ ι πότνι᾽ ερινὺς παρά τ᾽ ἀθανάτοις τοῖς θ᾽ ὑπὸ γαῖαν, περί τ᾽ ἀνθρωπων φανερως τελεως φανερως τελεως φανερων τοῖς μεν ἀοιδάς, τοῖς δ᾽ αὖ δακρύων δακρύων κρύων βίον ἀμβλωπὸν παρεχουσαι.   χορός ἀνδροκμητας δ᾽ ἀωρ- ους ἀπεννεπω τύχας, νεανίδων τ᾽ επηράτων ἀνδροτυχεῖς βιότους δότε, κύρι᾽ εχοντες, θεαί τ᾽ ω τ᾽ ω των ματροκασιγνηται, δαίμονες ὀρθονόμοι, παντὶ δόμω μετάκοινοι, μετάκοινοι μεγακοινοι μεγάκοινοι παντὶ χρόνω δ᾽ επιβριθεῖς ενδίκοις ὁμιλίαις, πάντᾳ πάντᾳ πάντα   ἀθηνᾶ τάδε τοι χωρᾳ τημη προφρόνως επικραινομενων γάνυμαι: στεργω δ᾽ ὄμματα πειθοῦς, ὅτι μοι γλωσσαν καὶ στόμ᾽ επωπᾷ πρὸς τάσδ᾽ ἀγρίως ἀπανηναμενας: ἀλλ᾽ εκράτησε ζεὺς ἀγοραῖος: νικᾷ δ᾽ ἀγαθων ερις ημετερα διὰ παντός.   χορός τὰν δ᾽ ἄπληστον κακων μηποτ᾽ εν πόλει στάσιν τᾷδ᾽ επεύχομαι βρεμειν. μηδε πιοῦσα κόνις μελαν αἷμα πολιτᾶν δι᾽ ὀργὰν ποινᾶς ποινᾶς ποινὰς ἀντιφόνους ἄτας ἁρπαλίσαι πόλεως. χάρματα δ᾽ ἀντιδιδοῖεν κοινοφιλεῖ κοινοφιλεῖ κοινωφιλεῖ ω ο καὶ στυγεῖν μιᾷ φρενί. πολλων γὰρ τόδ᾽ εν βροτοῖς ἄκος.   ἀθηνᾶ ἆρα ἆρα ἄρὰ φρονοῦσα φρονοῦσιν ὁδὸν εὑρίσκεις; εὑρίσκεις εὑρίσκει εκ των φοβερων τωνδε προσωπων μεγα κερδος ὁρω τοῖσδε πολίταις: τάσδε γὰρ εὔφρονας εὔφρονας εὐφράνας μεγα τιμωντες καὶ γην καὶ πόλιν ὀρθοδίκαιον πρεψετε πάντως πάντως πάντες   χορός <χαίρετε χαίρετε εν αἰσιμίαισι εναισιμίαις χαίρετ᾽ ἀστικὸς λεως, ἴκταρ ημενοι διός, παρθενου παρθενου παρθενους σωφρονοῦντες εν χρόνω. παλλάδος δ᾽ ὑπὸ πτεροῖς ὄντας ἅζεται πατηρ.   ἀθηνᾶ χαίρετε χὐμεῖς: προτεραν δ᾽ εμε δ᾽ εμε δε με στείχειν θαλάμους ἀποδείξουσαν πρὸς φως ἱερὸν τωνδε προπομπων. προπομπων προπομπόν ἴτε καὶ σφαγίων τωνδ᾽ ὑπὸ σεμνων κατὰ γης σύμεναι τὸ μεν ἀτηρὸν ἀτηρὸν ἀτηριον χωρας κατεχειν, τὸ δε κερδαλεον πεμπειν πόλεως επὶ νίκη. ὑμεῖς ὑμεῖς ημεῖς παῖδες κραναοῦ, ταῖσδε μετοίκοις. μετοίκοις μετοικοι εἴη δ᾽ ἀγαθων ἀγαθη διάνοια πολίταις.   χορός χαίρετε, χαίρετε δ᾽ αὖθις, επανδιπλάζω, επανδιπλάζω επιδιπλοΐζω επανδιπλοίζω πάντες οἱ κατὰ πτόλιν, δαίμονες τε καὶ βροτοί, παλλάδος πόλιν νεμον- τες: μετοικίαν δ᾽ εμην εὖ σεβοντες εὖ σεβοντες εὐσεβοῦντες ψεσθε συμφορὰς βίου.   ἀθηνᾶ αἰνω τε τε δε πεμψω τε φεγγει λαμπάδων σελασφόρων εἰς τοὺς ενερθε καὶ κάτω χθονὸς τόπους ξὺν προσπόλοισιν, ξυμπροσπόλοισιν τοὐμὸν δικαίως. ὄμμα γὰρ πάσης χθονὸς θησηδος θησηδος θησηίδος η ante 1027 excidisse aliquid olim existimavit hermann, postea ante 1028: in amissis et ἀνδρων εὐμενίδες, παίδων, γυναικων, καὶ στόλος πρεσβυτίδων, φοινικοβάπτοις ενδυτων ενδυτων ενδυτοῖς τιμᾶτε, τιμᾶτε τιμᾶται ε προβᾶτε ὅπως ἂν εὔφρων ηδ᾽ ὁμιλία χθονὸς τὸ λοιπὸν εὐάνδροισι συμφοραῖς πρεπη.    προπομποι βᾶτε δόμω, μεγάλαι φιλότιμοι νυκτὸς παῖδες [ἄπαιδες ἄπαιδες εὔφρονι εὐθύφρονι εὐφαμεῖτε δε, χωρῖται, χωρῖται χωρεῖτε   προπομποι γᾶς ὑπὸ κεύθεσιν ωγυγίοισιν, [καὶ καὶ περίσεπται περισεπτᾳ τύχᾳ τε εὐφαμεῖτε δε πανδαμεί. πανδαμί   προπομποι ἵλαοι δε καὶ εὐθύφρονες γᾷ δεῦρ᾽ ἴτε, σεμναί, <ξὺν ξὺν λαμπάδι τερπόμεναι καθ᾽ ὁδόν. ὁδόν ὁδὸν δ᾽ ὀλολύξατε νῦν επὶ μολπαῖς.   προπομποι †σπονδαὶ δ᾽ ες τὸ πᾶν ενδαιδες σπονδαὶ δ᾽ εἰσόπιν ενδᾷδες ἴτων sic m: pariter corrupti codd. cett. παλλάδος ἀστοῖς ζεὺς <ὁ> πανόπτας ἀστοῖς ὁ πανόπτας ἀστοῖσι ζεὺς παντόπτας οὕτω μοῖρά τε συγκατεβα. ὀλολύξατε νῦν επὶ μολπαῖς.