     γαληνου περι κρασεωσ και δυναμεωσ τὰς των ἁπλων φαρμάκων δυνάμεις  πρωτον μεν δη καὶ μάλιστα την βάσανον  τὸ γὰρ ἀπ’ ἀρχης ἄχρι τελους εστ’ ἂν    τρισὶ δ’ αἰσθησεσιν κρίνεται ταῦτα, γεύσει  ὅτι δε ψύχει σαφως ἅπαν ὕδωρ γλυκὺ  ὅτι δε καὶ ὑγρὸν τοῦτο μόνον των εἰρημενων    εξ επιμετρου δ’ εἰ βούλοιτό τις ἀπὸ των  μεταβαίνειν δ’ ἀσφαλως βουλόμενον ἀπὸ  φαίνεται τοίνυν οὐδεν των ὁμολογουμενων  καὶ μην ὅτι γε τὸ μεν σμικρὸν πάνυ σωμα    επισκεπτεσθαι δε, ως εἴρηται, μη μόνον  ὅτε τοίνυν ταῦθ’ οὕτω διωρισται, πάλιν  οὐκοῦν ἁπλως ὅ τι περ ἂν εκπυροῦται    τούτων οὖν μεμνησθαι χρη, καὶ ως οὐ  επὶ δε τὰ λοιπὰ των ὑγρων φαρμάκων  καὶ θαυμάζω γε ὅπως εἰς τοσοῦτόν τινες  ημεῖς μεν οὖν κατὰ την εξ ἀρχης μεθοδον  καίτοι τινες αὐτὸ δη τοῦτο μεγιστον γνωρισμα  τὸ δ’ ὄξος, ωσπερ οὖν καὶ τὸ ῥόδινον, ὅτι  τὸν ἀερα τοίνυν οὐκ εστιν ὅστις οὐκ  ωσθ’ ὅταν επὶ τοῦ δακνωδες εἶναι τὸ  πόθεν οὖν ενίοις αἴσθησις γίνεται θερμότητος  ταῦτα μεν οὖν μεμφομαι τοῖς ἀδολεσχησασιν  εξ ἁπάσης γὰρ της παλαιοτάτης ἱστορίας  τω γὰρ λεγειν ὅτι καὶ τοῖς εμπειρικοῖς  ηδη γάρ τινος εἰς τοσοῦτον εμπληξίας  εγω δε ἀγαπησαιμ’ ἂν, εἰ καὶ τὰ παρακείμενα  ὅτι καὶ τὸ δίψος αὐτὸ διττως γίνεται,  ωσπερ οὖν οὐκ ἀσφαλης εστιν ὁ πόῤῥω    ωσπερ δε ὑπερβάλλεσθαι βουλόμενος αὐτὸν  εἶτά τινες εξ αὐτων, ωσπερ ηρόδοτος  εκάστη τις φύσις των αἰσθητων ἰδίᾳ  ἀλλὰ τοὺς μεν τοιούτους οὐκ εγχωρεῖ  ερμηνεῦσαι μεν ἀκριβως οὐχ οἷόν τε, διότι     γαληνου περι κρασεωσ και λυναμεωσ οἱ τοὺς οἰκείους ὅρους ὑπερβαίνοντες σοφισταὶ ηελιον μεν θερμὸν ὁρᾷν καὶ λαμπρὸν ἁπάντη. εἰ δε εστιν ἀληθη ταῦτα, δηλον ως πολὺ πρότερον αὐτων  καὶ εγωγ’ ἂν εὐξαίμην ἅπαντα τὰ πράγματα  ταύτη τοίνυν ἁμαρτάνειν μοι δοκοῦσιν οὐ    φανεῖται δε καὶ νῦν οὐδεν ηττον η φύσις  ἀλλ’ ἀρχίδαμος μεν πρὸς τω καταφρονεῖν  σκευάζομεν δε καὶ τοῦτο παραπλησίως τω  αὐτοῦ δη φημι τοῦ κυρίως προσαγορευομενου    σφάλλονται δ’ ενιοι των ἰατρων οὐ περὶ  ἀμελως οὖν πάνυ καὶ ῥᾳθύμως ὑπερ  ενίοτε δε κατὰ συμβεβηκὸς ἰάσαιτ’ ἂν  οὕτως οὖν καὶ τὸ γάλα πολλάκις ἅμα  τάχ’ οὖν εροιτό τις ημᾶς εἰ μηδεν των    περὶ μεν δη της των πλυτων φαρμάκων  συμβαίνει δε τὸ κερχνειν ἀνωμαλίας τινὸς  τὸ δ’ ὀῤῥωδες τοῦτο πυῤῥὸν μεν την    ἀλλὰ περὶ μεν ἀρχιδάμου τε καὶ διοκλεους  βάσανος δ’ ὀρθη πρωτον μεν η επὶ των  εἴρηται μεν οὖν ηδη κᾀν τω τρίτω περὶ  ἀρχαὶ δε της τοιαύτης ἀμφισβητησεως    καί μοι δοκεῖ κᾀνταῦθα μεσον των ὑγραινόντων       γαληνου περι κρασεωσ και δυναμεωσ εγω μεν ὅτι χρησιμον αὐτὸ πρὸς τὰς  η μεν δη των ὀνομάτων διαίρεσις οὐδεν  εκ της διακρίσεως ταύτης των ὀνομάτων  διττων δ’ οὐσων των ἀλλοιωσεων κατὰ    οὐ μόνον γὰρ, ως ἀρτίως εἴρηται, τὸ μεν    μη τοίνυν θαυμάζειν, εἴ τι των ἰδίᾳ τε  οὔτε γὰρ ἁπλως θερμὸν εκαστον αὐτων  ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδ’ ὅπως, καίτοι φυλαττόμενος  τὰ γάρ τοι της μεσης κράσεως καὶ τὰ  καὶ διὰ τοῦτο κᾀν τοῖς ψύχειν η θερμαίνειν  μεσον οὖν τινα νόησόν μοι τωνδε, την    τοῦτ’ οὐκ ετι συγχωροῦμεν ετοίμως καὶ εν  εν μεν δη τοῖς ὁμοιομερεσι σωμασι θερμότης  τὸ δε ῥόδινον, ως ἂν ελαίου τε καὶ ῥόδου  εἰς δε δη τὰ τοιαῦτα των εργων καὶ η    εὐθὺς μεν οὖν εν τωδε κᾀκείνου μεμνησθαι  επεὶ δε καὶ περὶ των κατὰ σηπεδόνα καὶ    τὰ μεν γὰρ λεπτομερεστερα κᾂν εκκριθείη  καθάπερ επὶ των χυλων εμπροσθεν  οὐκ ἀγνοω δε ὅτι τοῖς τοιούτοις λόγοις  ταυτὶ μεν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα    η δε αἰτία τοῦ μεν ὅλως εκκρίνεσθαι καὶ   γαληνου περι κρασεωσ και δυναμεωσ ὅπως μεν οὖν λεγεται ψυχρὸν, η θερμὸν,  οὕτω γὰρ εἴρηται  μεμνησθαι δε χρη της εννοίας των λεπτομερων  ἀλλὰ τούτων μεν ὀλίγον ὕστερον εροῦμεν  ὁποίαν δ’ ἄν σοι τὸ ἀποιότατον ὕδωρ  διττη γὰρ η των εμπλαστικων εστι φύσις,  τὰ μεν οὖν εμπλαστικὰ φάρμακα τοιαῦτα.  ἀλλὰ περὶ μεν των πικρων επὶ πλεον  ὅσοι μεν οὖν των καρπων ελαιωδεις γίγνονται    ως γὰρ ὑπὸ συμμετρίας θερμοῦ διττη  ὅτι δε καὶ η ὀξύτης ὑπὸ ψύξεως δημιουργεῖται  επεὶ δε των ὀξεων ἴσως ἄν τω δόξειε λείπειν,  ζητησει γὰρ ὁ λόγος την αἰτίαν, δι’ ην  ἀλλὰ καθόλου μεν τοῦτο γιγνωσκειν καλὸν,  ωσπερ οὖν ὅσα των εδεσμάτων ὁμοιότατα    ὅτι μεν οὖν ὁ πικρὸς χυμὸς θερμός εστιν  περὶ δε των πικρων χυμων της δυνάμεως  ὁ δε πικρὸς χυμὸς ὅτι τοῖς ξηροῖς τη κράσει  πλησίον μεν γάρ εστιν ὁ ἁλυκὸς χυμὸς  επεὶ δε περὶ των χυμων ἁπάντων εἴρηται  ὅθεν οὐδ’ ἀσφαλες εξ ὀσμης τεκμαίρεσθαι   γαληνου περι κρασεωσ και δυναμεωσ πεμπτον τοῦτον ενστησάμενος λόγον ὑπερ  η χρεία των φαρμάκων τοῖς ἀνθρωποις γίγνεται  εστι δε τὰ μεν ἄλλα σύμπαντα τὰ πρόσθεν  περὶ δε των μαλαττόντων φαρμάκων καὶ  επεὶ δε πολυειδως εκαστον γίνεται σκληρότερον  τὰ τοίνυν εκπυΐσκοντα φάρμακα τω  ἄρχεται μεν γὰρ η των σκιῤῥουμενων    καὶ μεν γε ως εμπλαστικὸν εἶναι χρη τὸ  η μεν δη των μαλαττόντων φαρμάκων δύναμις  ταῦτα δε ὁρᾶται σαφως πως εστι καὶ    ἅπερ δ’ εστὶν ἀναγκαῖον ετι προσεπισημηνασθαί  ἀλλὰ τὰ μεν εκείνου πλημμεληματα δι’  ὅσα τοίνυν ἀλύπως θερμαίνει, ταῦτα  συγκεχυται δε παρὰ τοῖς πολλοῖς των  ελκτικαὶ μεν οὖν εἰσιν ὅσαι τὰ κατὰ  ἀλλ’ επεὶ καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως εἴρηται,  επεὶ δε καὶ περὶ τούτων ὅσον εἰς τὰ  επεὶ δε καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως εἴρηται  γάλακτος καὶ σπερματος ποιητικαὶ δυνάμεις  παραπλησίαν δε τοῖς εἰρημενοις εχει δύναμιν  ωσπερ δε γάλακτος, οὕτω καὶ σπερματος  επεὶ δε καὶ ἀπὸ μορίων τοῦ σωματος  τὸ μεν γὰρ σταλτικάς τινας ὑπ’ αὐτων  τὰς μεν οὖν εναντίας δυνάμεις εκ των  εμοὶ δε καιρὸς ἂν εἴη πρεπων ἀφορισαμενω   γαληνου περι κρασεωσ και δυναμεωσ προοίμιον. περὶ της των ἁπλων φαρμάκων ἰδεας   [α΄. περὶ ἀβροτόνου τε καὶ ἀψινθίου καὶ  [β΄. περὶ ἄγνου η λύγου.] ἄγνος δε η λύγος, τὸ    [δ΄. περὶ ἀγχούσης καὶ τεττάρων ἀγχουσων.] της δε  [ε΄. περὶ ῥίζης ἀγαρικοῦ.] ἀγαρικοῦ ῥίζα τοῦτ’ εστιν  [στ΄. περὶ ἀγηράτου.] ἀγηρατόν εστι δυνάμεως διαφορητικης  [ζ΄. περὶ ἀδιάντου.] τὸ δε ἀδίαντον κατὰ μεν θερμότητα  [η΄. περὶ ἀειζωου.] ἀείζωον εκάτερον, καὶ τὸ μικρὸν    [ι΄. περὶ αἴρας.] αἴρα ξηραίνει καὶ θερμαίνει δραστικως,  [ια΄. περὶ αἰγείρου.] αἰγείρου τὰ μεν ἄνθη θερμὰ  [ιβ΄. περὶ ἀκακίας.] ἀκακίας καὶ τὸ φυτὸν μεν αὐτὸ  [ιγ΄. περὶ ἀκαλύφης.] ἀκαλύφη. καὶ ταύτης της    [ιε΄. περὶ ἀκανθίου.] ἀκάνθιον. η ῥίζα τούτου καὶ  [ιστ΄. περὶ ἀκάνθου λευκης.] ἄκανθος λευκη. ταύτην  [ιζ΄. περὶ ἀκάνθου αἰγυπτίας.] ἄκανθος αἰγυπτία·  [ιη΄. περὶ ἀκόρου.] ἄκορον. τούτου τη ῥίζη χρωμεθα,  [ιθ΄. περὶ ἀκονίτου η παρδαλιαγχοῦς.] ἀκόνιτον η      [κβ΄. περὶ ἀλίμου.] ἄλιμον. θάμνος τοῦτό εστι τὸ  [κγ΄. περὶ ἀλόης.] ἀλόη. αὕτη μεν η πόα παρ’ ημῖν  [κδ΄. περὶ ἀλύσσου.] ἄλυσσον. ωνόμασται μεν    [κστ΄. περὶ ἀμαράκου.] ἀμάρακον θερμαίνει μεν οὐκ  [κζ΄. περὶ ἀμβροσίας.] ἀμβροσία καταπλαττομενη  [κη΄. περὶ ἄμεως.] ἄμι. της πόας ην ἄμιν καλοῦσι,  [κθ΄. περὶ ἀμαράνθου.] ἀμάρανθον δυνάμεως εστιν  [λ΄. περὶ ἀμόργης.] ἀμόργη γεωδους εστὶν οὐσίας      [λγ΄. περὶ ἀμπελου ημερου.] ἀμπελου της ημερου  [λδ΄. περὶ ἀμπελου λευκης.] ἀμπελου λευκης, ην δη  [λε΄. περὶ ἀμπελου μελαίνης.] ἄμπελος μελαινα.  [λστ΄. περὶ ἀμυγδάλων.] ἀμύγδαλα. τὰ μεν πικρὰ  [λζ΄. περὶ ἀμμωνιακοῦ.] ἀμμωνιακὸν ὀπός εστι νάρθηκός  [λη΄. περὶ ἀμωμου.] ἄμωμον εοικε κατὰ την δύναμιν  [λθ΄. περὶ ἀναγαλλίδος.] ἀναγαλλὶς εκατερα, η τε τὸ  [μ΄. περὶ ἀναγύρου.] ἀνάγυρος θάμνος εστὶ δυσωδης  [μα΄. περὶ ἀνδροσαίμου.] ἀνδρόσαιμον, θαμνωδες  [μβ΄. περὶ ἀνδροσάκους.] ἀνδρόσακες πικρὰ καὶ δριμεῖα    [μδ΄. περὶ ἀνεμωνης.] ἀνεμωναι πᾶσαι δριμείας καὶ  [με΄. περὶ ἀνηθου.] ἄνηθον θερμαίνει μεν εἰς τοσοῦτον  [μστ΄. περὶ ἀνθυλλίδος.] ἀνθυλλὶς διττη μεν εστιν,  [μζ΄. περὶ ἀνθεμίδος.] ἀνθεμὶς η χαμαίμηλον. εἴρηται  [μη΄. περὶ ἀνίσου.] ἀνίσου τὸ σπερμα μάλιστ’ εστὶ    [ν΄. περὶ ἀπαρίνης.] ἀπαρίνη· οἱ μεν φιλάνθρωπον,  [να΄. περὶ ἀπίου.] ἀπίου τὰ μεν φύλλα καὶ οἱ ἀκρεμονες  [νβ΄. περὶ ἀχράδων.] ἀχράδες ὀνομαζόμεναι καὶ στύφουσι  [νγ΄. περὶ ἀποκύνου.] ἀπόκυνον η κυνοκράμβη. καλοῦσι  [νδ΄. περὶ ἀργεμόνης.] ἀργεμόνη. καὶ ταύτης της πόας    [νστ΄. περὶ ἀριστολοχίας.] ἀριστολοχίας η ῥίζα χρειωδεστάτη  [νζ΄. περὶ ἀρκεύθου.] ἄρκευθος θερμη καὶ ξηρὰ  [νη΄. περὶ ἀρκτίου.] ἄρκτιον τὸ μεν τω φλόμω  [νθ΄. περὶ ετερου ἀρκτίου.] τὸ δ’ ετερον ἄρκτιον,  [ξ΄. περὶ ἀρνογλωσσου.] ἀρνόγλωσσον. μικτης καὶ    [ξβ΄. περὶ ἀρτεμισίας.] ἀρτεμισία. διττη μεν εστι  [ξγ΄. περὶ ἀσάρου.] ἄσαρον. ταύτης της πόας αἱ  [ξδ΄. περὶ ἀσκληπιάδος.] ἀσκληπιάς. εν τω τρίτω  [ξε΄. περὶ ἀσπαλάθου.] ἀσπάλαθος καὶ κατὰ την    [ξζ΄. περὶ ἀσπληνου.] ἄσπληνον. λεπτομερης μεν,  [ξη΄. περὶ ἀστραγάλου.] ἀστράγαλος θαμνίσκος εστὶ    [ο΄. περὶ ἀσταφίδος.] ἀσταφὶς η μεν ημερος πεπτικης  [οα΄. περὶ ἀσφοδελου.] ἀσφόδελος. καὶ τούτου η  [οβ΄. περὶ ἀτρακτυλίδος.] ἀτρακτυλὶς η κνίκος ἄγριος  [ογ΄. περὶ ἀτραφάξιος.] ἀτράφαξις ὑγρὰ καὶ ψυχρὰ  [οδ΄. περὶ ἀφάκης.] ἀφάκη δυνάμεως εστι στυπτικης,  [οε΄. περὶ ἀψινθίου.] ἀψίνθιον στυπτικην καὶ πικρὰν   [α΄. περὶ βαλάνου μυρεψικης.] βάλανος  [β΄. περὶ βαλσάμου.] βάλσαμον ξηραίνει καὶ θερμαίνει  [γ΄. περὶ βαλαυστίου.] βαλαύστιον μεν ἄνθος ἀγρίας  [δ΄. περὶ βάτου.] βάτου καὶ τὰ φύλλα μεν καὶ οἱ  [ε΄. περὶ βατραχίου.] βατράχιον τεσσαρας μεν εχει  [στ΄. περὶ βδελλίου.] βδελλιον τὸ μεν σκυθικὸν ὀνομαζόμενον,  [ζ΄. περὶ βηχίου.] βηχίον ωνόμασται μεν οὕτως ἀπὸ  [η΄. περὶ βλίτου.] βλίτον εδωδιμόν εστι λάχανον  [θ΄. περὶ βολβοῦ ημερου.] βολβὸς εσθιόμενος μεν    [ια΄. περὶ βουβωνίου.] βουβωνιον η ἀστηρ ἀττικὸς,  [ιβ΄. περὶ βουγλωσσου.] βούγλωσσον ὑγρὸν καὶ θερμόν    [ιδ΄. περὶ βουφθάλμου.] βούφθαλμον ωνόμασται μεν  [ιε΄. περὶ βράθυος.] βράθυ των ἰσχυρως ξηραινόντων  [ιστ΄. περὶ βρετανικης.] βρετανικης της πόας εστὶ  [ιζ΄. περὶ βρόμου.] βρόμος εστὶ μεν εν τι των    [ιθ΄. περὶ βρύου η καὶ σπλάγχνου.] βρύον, ενιοι δε   [α΄. περὶ γαλλίου.] γάλλιον ωνόμασται μεν  [β΄. περὶ γεντιανης.] γεντιανη. ταύτης της πόας η  [γ΄. περὶ γιγάρτων.] γίγαρτα ξηρὰ μεν εστι κατὰ  [δ΄. περὶ γιγγιδίου.] γιγγίδιον, ωσπερ τη γεύσει πικρότητός    [στ΄. περὶ γλαυκός.] γλαὺξ η πόα· καὶ αὐτη γάλακτος    [η΄. περὶ γλοιοῦ.] γλοιὸς μετρίως εστὶ καὶ μαλακτικός.  [θ΄. περὶ γλυκυρίζης.] γλυκύριζα. τούτου τοῦ θάμνου  [ι΄. περὶ γλυκυσίδης.] γλυκυσίδην, ην καὶ πεντόροβον  [ια΄. περὶ γναφαλίου.] γναφάλιον. ωνόμασται μεν οὕτως  [ιβ΄. περὶ γογγυλίδος.] γογγυλίδος τὸ σπερμα πρὸς   [α΄. περὶ δαμασωνίου.] δαμασωνιον η καὶ  [β΄. περὶ δαύκου.] δαῦκος, ὃν δη τινες σταφυλῖνον      [ε΄. περὶ δάφνης της πόας.] δάφνης της πόας, ην καὶ  [στ΄. περὶ δικτάμνου.] δίκταμνον εκ λεπτομερεστερας  [ζ΄. περὶ διψάκου] διψάκου της ἀκάνθης η ῥίζα ξηραντικη  [η΄. περὶ δορυκνιδίου.] δορυκνίδιον ὅμοιον τη κράσει  [θ΄. περὶ δρακοντίου.] δρακόντιον εχει μεν τι παραπλησιον    [ια΄. περὶ δρυός.] δρυὸς ἅπαντα μεν τὰ μόρια στυφούσης   [α΄. περὶ εβίσκου.] εβίσκος η ἀλθαία. εστι  [β΄. περὶ εβενου.] εβενος των εἰς χυλὸν ἀναλυομενων    [δ΄. περὶ ελαίου.] ελαιον τὸ μεν εκ της ελαίας, ὅπερ  [ε΄. περὶ ελατίνης.] ελατίνη μετρίως εστὶ ψυκτικη τε  [στ΄. περὶ ελαφοβόσκου.] ελαφόβοσκος θερμης καὶ  [ζ΄. περὶ ελενίου.] ελενίου της πόας η ῥίζα εστὶ      [ι΄. περὶ ελξίνης.] ελξίνη, ενιοι δε περδίκιον ὀνομάζουσιν,  [ια΄. περὶ ελξίνης μελαίνης.] ελξίνη, η καὶ κισσάμπελος  [ιβ΄. περὶ ελύμου.] ελυμος, καλεῖται δε καὶ μελίνη.  [ιγ΄. περὶ εμπετρου.] εμπετρον εἰς καθάρσεις μόνας  [ιδ΄. περὶ επιθύμου.] επίθυμον της θύμου δυνάμεως    [ιστ΄. περὶ επιμηλιδος.] επιμηλίς· στρυφνὸν τοῦτο  [ιζ΄. περὶ ερεβίνθου.] ερεβινθος, ὀσπρίον φυσωδες,  [ιη΄. περὶ ερεβίνθου ἀγρίου.] ερεβινθος ἄγριος ἰσχυρότερος  [ιθ΄. περὶ ερείκης.] ερείκη διαφορητικης εστι δυνάμεως.  [κ΄. περὶ ερπύλλου.] ερπυλλος θερμαντικης εἰς τοσοῦτόν  [κα΄. περὶ ερυσίμου.] ερυσίμου τὸ σπερμα καθάπερ      [κδ΄. περὶ εὐφορβίου.] εὐφόρβιον καυστικης εστι καὶ  [κε΄. περὶ εφημερου.] εφημερον οὐ τὸ δηλητηριον, ὃ  [κστ΄. περὶ εχίνου.] εχίνου της πόας ὁ καρπὸς στρυφνὸς   [α΄. περὶ ζειᾶς.] ζειὰ μεταξύ πως εστι  [β΄. περὶ ζιγγιβερεως.] ζιγγιβερεως η ῥίζα χρησιμός  [γ΄. περὶ ζύθου.] ζύθος δριμύτερός εστι των κριθων  [δ΄. περὶ ζύμης.] ζύμη λεπτομερης μεν εστι καὶ μετρίως   [α΄. περὶ ηδυόσμου.] ηδύοσμον, ενιοι δε    [γ΄. περὶ ημεροκάλλους.] ημεροκάλλους η ῥίζα παραπλησία    [ε΄. περὶ ηριγεροντος.] ηριγερων δύναμιν επίμικτον  [στ΄. περὶ ηρυγγίου.] ηρύγγιον θερμότητι μεν η   [α΄. περὶ θαλιηκτρου.] θαλίηκτρον κοριάννω  [β΄. περὶ θαψίας.] θαψία δριμείας εστὶ καὶ ἰσχυρως  [γ΄. περὶ θερμου.] θερμος, εσθίεται μεν εψηθείς τε  [δ΄. περὶ θερμου ἀγρίου.] θερμος ἄγριος πικρότερος  [ε΄. περὶ θλάσπεως.] θλάσπι σπερμα. δριμὺ καὶ τοῦτ’  [στ΄. περὶ θρίδακος.] θρίδαξ ὑγρὸν καὶ ψυχρὸν λάχανον,  [ζ΄. περὶ θύμου.] θύμος τεμνει καὶ θερμαίνει σαφως,   [α΄. περὶ ἰδαίας ῥίζης.] ἰδαία ῥίζα καὶ    [γ΄. περὶ ἴου.] ἴου τὰ φύλλα την ὑδατωδη καὶ ὑπόψυχρον  [δ΄. περὶ ἱππούριδος.] ἵππουρις στυπτικην μετὰ πικρότητος  [ε΄. περὶ ἱππομαράθρου.] ἱππομάραθρον. ἅμα τω  [στ΄. περὶ ἰσάτιδος.] ἰσάτις η μεν ημερος, η οἱ βαφεῖς  [ζ΄. περὶ ἰσοπύρου.] ἰσόπυρον η φασίολον σπερμα  [η΄. περὶ ἰτεας.] ἰτεας χρησαιτο μεν ἄν τις καὶ τοῖς   γαληνου περι τησ των απλων φαρμακων προοίμιον. εβδομον τοῦτο περὶ της των ἁπλων   [α΄. περὶ καλαμίνθης.] καλαμίνθη λεπτομερης  [β΄. περὶ καλάμου ἀρωματικοῦ.] κάλαμος ἀρωματικὸς  [γ΄. περὶ καλάμου φραγμίτου.] καλάμου φραγμίτου  [δ΄. περὶ καγκάνου.] καγκάνου η ῥίζα δυνάμεως μεν    [στ΄. περὶ καπνίου.] κάπνιος οἱ δε καπνὸν ὀνομάζουσι,    [η΄. περὶ καρδάμου.] καρδάμου τὸ σπερμα καυστικης  [θ΄. περὶ καρδαμωμου.] καρδάμωμον εστι μεν ἀμελει  [ι΄. περὶ κάρου.] κάρου τὸ σπερμα θερμαίνει καὶ  [ια΄. περὶ κασίας.] κασία ξηραίνει καὶ θερμαίνει κατὰ  [ιβ΄. περὶ καρύων.] κάρυα. τὸ δενδρον εχει μεν τι    [ιδ΄. περὶ καρπησίου.] καρπησιον ὅμοιον μεν ὑπάρχει  [ιε΄. περὶ κεγχρου.] κεγχρος ψύχει μεν κατὰ την πρωτην          [κ΄. περὶ κερατωνίας.] κερατωνία ξηραντικης εστι καὶ  [κα΄. περὶ κεστρου.] κεστρον η ψυχότροφον, ῥωμαϊστὶ  [κβ΄. περὶ κηκίδος.] κηκὶς η μεν ὀμφακῖτις ὀνομαζομενη  [κγ΄. περὶ κηροῦ.] κηρὸς εν τω μεσω πως εστι των  [κδ΄. περὶ κίκεως.] κίκεως ὁ καρπὸς ωσπερ καὶ καθαίρει,    [κστ΄. περὶ κιρκεας.] κιρκεας της πόας την μεν ῥίζαν  [κζ΄. περὶ κίστου.] κίστος, η κίσθαρος, στυπτικὸς θάμνος  [κη΄. περὶ κίσθου.] κίσθος η λάδανον. εν μεν τοῖς  [κθ΄. περὶ κισσοῦ.] κισσὸς εξ εναντίων σύγκειται δυνάμεων,    [λα΄. περὶ κληματίδος.] κληματίδος τὰ φύλλα δριμείας    [λγ΄. περὶ κόκκου κνιδίου.] κόκκος κνίδιος καθαίρει  [λδ΄. περὶ κόκκου βαφικοῦ.] κόκκος βαφικὸς στυπτικην  [λε΄. περὶ κοκκυμηλεας.] κοκκυμηλεας ὁ καρπὸς ὑπάγει  [λστ΄. περὶ κόλλας.] κόλλα, ην εἰς τὰ βιβλία σκευάζουσιν  [λζ΄. περὶ κολοκύνθης.] κολοκύνθη ὑγρᾶς καὶ ψυχρᾶς  [λη΄. περὶ κολοκυνθίδος.] κολοκυνθὶς πικρὰ μεν εστι  [λθ΄. περὶ κομάρου.] κόμαρος. στρυφνὸν τη ποιότητι  [μ΄. περὶ κόμμεως.] κόμμι δάκρυόν εστιν επιπηγνύμενον  [μα΄. περὶ κονίας.] κονία. τὸ οἷον περίπλυμα της τεφρας  [μβ΄. περὶ κονύζης.] κόνυζα καὶ η μείζων καὶ η μικρὰ  [μγ΄. περὶ κοριάνου.] κορίανον, η κόριον, η ὅπως  [μδ΄. περὶ κορωνόποδος.] κορωνόποδος η ῥίζα πεπίστευται  [με΄. περὶ κόστου.] κόστος βραχείας μεν πάνυ της  [μστ΄. περὶ κοτυληδόνος.] κοτυληδων μικτης εστι    [μη΄. περὶ κράμβης.] κράμβη εδωδιμος ξηραντικης εστι  [μθ΄. περὶ κράμβης ἀγρίας.] κράμβη ἀγρία θερμοτερα  [ν΄. περὶ κράμβης θαλαττίας.] κράμβη θαλαττία πρὸς  [να΄. περὶ κραταιογόνου.] κραταιογόνου της πόας ὁ  [νβ΄. περὶ κρηθμου.] κρηθμον ἁλμυρόν πως εστι    [νδ΄. περὶ κρίμνου.] κρίμνον. τὸ παχυμερες οὕτως  [νε΄. περὶ κρίνου.] κρίνου τὸ μεν ἄνθος κράσει μικτόν  [νστ΄. περὶ κροκοδειλίου.] κροκοδειλίου τὸ σπερμα  [νζ΄. περὶ· κρόκου.] κρόκος εχει μεν τι καὶ στῦφον    [νθ΄. περὶ κυάμου.] κύαμος καθ’ εκάτερα της μεσης  [ξ΄. περὶ κυκλαμίνου.] κυκλάμινος ποικίλος την δύναμίν  [ξα΄. περὶ κυμίνου.] κυμίνου τω σπερματι μάλιστα  [ξβ΄. περὶ κυνοσβάτου.] κυνόσβατος. τούτου τοῦ θάμνου  [ξγ΄. περὶ κυπαρίσσου.] κυπαρίσσου τὰ φύλλα καὶ οἱ  [ξδ΄. περὶ κυπερου.] κυπερου χρησιμοι μάλιστ’ εἰσὶν    [ξστ΄. περὶ κυτίσου.] κυτίσου τὰ φύλλα διαφορητικης  [ξζ΄. περὶ κωνείου.] κωνειον ὅτι της ἄκρως ψυκτικης  [ξη΄. περὶ κωνου.] κωνου ὁ καρπὸς, ὃν δη καὶ κόκαλον   [α΄. περὶ λαγωποδος.] λαγωπουν ξηραντικης  [β΄. περὶ λαθυρίδος.] λαθυρίς. καὶ ταύτην τινες εἶδος  [γ΄. περὶ λαμψάνης.] λαμψάνη εσθιομενη μεν κακόχυμός  [δ΄. περὶ λαπάθου.] λάπαθον διαφορητικης μετρίως  [ε΄. περὶ λειμωνίου.] λειμωνίου τὸν καρπὸν αὐστηρὸν  [στ΄. περὶ λειχηνος.] λειχην ὁ επὶ των πετρων εστι    [η΄. περὶ λεπιδίου.] λεπίδιον εκ της τετάρτης εστὶ  [θ΄. περὶ λευκάδος.] λευκὰς δριμείας εστὶ ποιότητος  [ι΄. περὶ λευκακάνθου.] λευκάκανθον, οἱ δε πολυγόνατον,  [ια΄. περὶ λευκοΐου.] λευκοΐου καὶ σύμπας μεν ὁ θάμνος  [ιβ΄. περὶ λεύκης.] λεύκη τὸ δενδρον μικτόν πως εστι  [ιγ΄. περὶ λιβανωτοῦ.] λιβανωτὸς θερμαντικὸς μεν  [ιδ΄. περὶ λιβανωτίδων.] λιβανωτίδες τρεῖς εἰσι· μία ﻿  [ιε΄. περὶ λιγνύος.] λιγνὺς ἅπασα μεν εστι ξηραντικη,  [ιστ΄. περὶ λιβυστικοῦ.] λιβυστικοῦ καὶ η ῥίζα καὶ  [ιζ΄. περὶ λινοσπερμου.] λινόσπερμον εσθιόμενον φυσωδες    [ιθ΄. περὶ λογχίτιδος.] λογχίτιδος της μεν τὸ σπερμα  [κ΄. περὶ λυκίου.] λύκιον η πυξάκανθον ἀκανθωδες  [κα΄. περὶ λυσιμαχίου.] λυσιμάχιος επικρατοῦσαν    [κγ΄. περὶ λωτοῦ ημερου.] λωτὸς ὁ ημερος, ὃν ενιοι  [κδ΄. περὶ λωτοῦ τοῦ δενδρου.] λωτὸς τὸ δενδρον   [α΄. περὶ μάκερος.] μάκερ φλοιός εστιν εκ  [β΄. περὶ μαλαβάθρου.] μαλαβάθρου φύλλον νάρδου  [γ΄. περὶ μαλάχης καὶ ἀλθαίας.] μαλάχη η μεν ἀγρία  [δ΄. περὶ μανδραγόρας.] μανδραγόρας επικρατοῦσαν    [στ΄. περὶ μαστίχης.] μαστίχη η μεν λευκη καὶ χία  [ζ΄. περὶ μελανθίου.] μελάνθιον θερμαίνει μεν καὶ    [θ΄. περὶ μελιτος.] μελι καὶ ξηραίνει καὶ θερμαίνει  [ι΄. περὶ μελισσοφύλλου.] μελισσόφυλλον πρασίω μεν  [ια΄. περὶ μεσπίλου.] μεσπιλον ενίοτε τρίκοκκον ὀνομάζουσιν,  [ιβ΄. περὶ μηδίου.] μηδίου την ῥίζαν πρὸς τὸν καρπὸν  [ιγ΄. περὶ μηκωνος.] μηκων η μεν τις ῥοιὰς ὀνομάζεται,  [ιδ΄. περὶ μηκωνος κερατίτιδος.] μηκων κερατῖτις  [ιε΄. περὶ μηκωνος ηρακλείας.] μηκων ηρακλεία, καλεῖται  [ιστ΄. περὶ μηλεας.] μηλεα οὐ πᾶσά εστι μιᾶς φύσεως,    [ιη΄. περὶ μηλεας ἀρμενικης.] μηλεα ἀρμενικη. ταύτης  [ιθ΄. περὶ μηλεας μηδικης.] μηλεα μηδικη. ταύτης ὁ  [κ΄. περὶ μηου.] μηον. αἱ ῥίζαι τούτου χρησιμοι, θερμαὶ    [κβ΄. περὶ μίλακος λείας.] μῖλαξ η λεία παραπλησία  [κγ΄. περὶ μορεας.] μορεας ὁ καρπὸς ὁ μεν πεπειρος  [κδ΄. περὶ μυάγρου.] μυάγρου τὸ σπερμα λιπαρόν  [κε΄. περὶ μυκητων.] μύκης ψυχρὸν καὶ ὑγρὸν ἱκανως  [κστ΄. περὶ μύλης.] μύλης η ῥίζα μικρω βολβω παραπλησιος  [κζ΄. περὶ μυὸς ωτός.] μυὸς ωτίς. ενιοι δε μυὸς  [κη΄. περὶ μυρίκης.] μυρίκη ῥυπτικης καὶ τμητικης  [κθ΄. περὶ μυριοφύλλου.] μυριόφυλλον ξηραντικης  [λ΄. περὶ μύῤῥιδος.] μύῤῥις, ενιοι δε μύῤῥαν ὀνομάζουσιν,  [λα΄. περὶ μυῤῥίνης.] μυῤῥίνη. εξ εναντίων καὶ τοῦτο  [λβ΄. περὶ μωλυος.] μωλυ. τινες τοῦτο πηγανον ἄγριον   γαληνου περι τησ των απλων φαρμακων προοίμιον. ὅσον μεν οὖν ὑπόλοιπον εστι της   [α΄. περὶ νάρδου στάχυος.] νάρδου στάχυς    [γ΄. περὶ πάρδου ὀρείας.] νάρδος ὀρεία, ητις καὶ θυλακῖτις  [δ΄. περὶ νάρθηκος.] νάρθηκος τὸ μεν σπερμα θερμαίνει  [ε΄. περὶ νάπυος.] νᾶπυ θερμαίνει καὶ ξηραίνει κατὰ  [στ΄. περὶ ναρκίσσου.] ναρκίσσου η ῥίζα ξηραντικης  [ζ΄. περὶ νευράδος.] νευρὰς, ενιοι δε ποτηριον ὀνομάζουσι,  [η΄. περὶ νηρίου.] νηριον, η ῥοδοδάφνη, γνωριμος  [θ΄. περὶ νυμφαίας.] νυμφαίας η τε ῥίζα καὶ τὸ     [β΄. περὶ ξυρίδος.] ξυρὶς, ενιοι δε ξυρίδα, λεπτομεροῦς,  [γ΄. περὶ ξιφίου.] ξιφίου η ῥίζα, καὶ μάλιστα η ετερα   [α΄. περὶ ὄης.] ὄη τὸ δενδρον, ης ὁ καρπὸς  [β΄. περὶ οἴνου.] οἶνος εκ της δευτερας τάξεως εστι  [γ΄. περὶ ὀλύνθων.] ὄλυνθοι δριμείας εἰσὶ καὶ διαφορητικης  [δ΄. περὶ ὀλοστίου.] ὀλόστιον ξηραντικης εστι δυνάμεως  [ε΄. περὶ ὀλύρων.] ὀλύρα μεταξὺ πυροῦ τε καὶ κριθης  [στ΄. περὶ ὀνάγρου.] ὄναγρον η ὀνόθηρα η ὀνοθουρίς.    [η΄. περὶ ὀνοβρυχίδος.] ὀνοβρυχὶς ἀραιωτικης τε καὶ  [θ΄. περὶ ὀνωνιδος.] ὄνωνις ῥίζαν εχει θερμαντικην  [ι΄. περὶ ὄξους.] ὄξος εν τω πρωτω τωνδε των ὑπομνημάτων  [ια΄. περὶ ὀξυακάνθου.] ὀξυάκανθος. τοῦτο γὰρ τὸ  [ιβ΄. περὶ ὀποῦ.] ὀπὸς, ὁ μεν κυρηναῖος ἁπάντων  [ιγ΄. περὶ ὀριγάνου.] ὀρίγανος η μεν ηρακλεωτικη  [ιδ΄. περὶ ὀρόβου.] ὄροβος ξηραίνει μεν κατὰ την δευτεραν  [ιε΄. περὶ ὀροβάκχης.] ὀροβάκχη ξηρᾶς καὶ ψυχρᾶς    [ιζ΄. περὶ ὄρχεως τοῦ κυνός.] ὄρχις. ὀνομάζεται καὶ  [ιη΄. περὶ ὄρχεως τοῦ σεραπιάδος.] ὄρχις, ὃν καὶ σεραπιάδα  [ιθ΄. περὶ ὀσίριδος.] ὀσίριδος της πόας, εξ ης καὶ   [α΄. περὶ παγκρατίου.] παγκράτιον. η ῥίζα    [γ΄. περὶ παπύρου.] πάπυρος αὐτη μεν καθ’ εαυτην  [δ΄. περὶ πάνακος τοῦ ηρακλείου.] πάνακες ηράκλειον·  [ε΄. περὶ πάνακος τοῦ ἀσκληπείου.] πάνακες ἀσκληπειον.  [στ΄. περὶ πάνακος τοῦ χειρωνείου.] πάνακες χειρωνειον.  [ζ΄. περὶ παρωνυχίας.] παρωνυχία ωνόμασται μεν  [η΄. περὶ πενταφύλλου.] πεντάφυλλον. η ῥίζα ξηραίνει  [θ΄. περὶ πεπλου.] πεπλος, ενιοι δε μηκωνα ἀφρωδη.  [ι΄. περὶ πεπλίου.] πεπλιον. ὀπὸν εχει καὶ οὗτος ὁ  [ια΄. περὶ πεπερεως.] πεπερεως η μεν ῥίζα κόστω  [ιβ΄. περὶ περσεας.] περσεας τὰ φύλλα στυπτικης μετείληφε  [ιγ΄. περὶ περικλυμενου.] περικλυμενου χρησιμος ὅ τε    [ιε΄. περὶ πετασίτου.] πετασίτης εκ της τρίτης τάξεως  [ιστ΄. περὶ πετροσελίνου.] πετροσελίνου τὸ σπερμα  [ιζ΄. περὶ πευκεδάνου.] πευκεδάνου τη ῥίζη μεν μάλιστα,  [ιη΄. περὶ πηγάνου.] πηγανον τὸ μεν ἄγριον εκ της    [κ΄. περὶ πισσελαίου.] πισσελαιον εκ της ὑγρᾶς γίνεται    [κβ΄. περὶ πιτυΐδων.] πιτυΐδες. ὀνομάζεται δ’ οὕτως  [κγ΄. περὶ πίτυος.] πίτυος ὁ φλοιὸς επικρατοῦσαν  [κδ΄. περὶ πιτυούσης.] πιτυοῦσα. καὶ ταύτην τινες    [κστ΄. περὶ πολυγόνου.] πολύγονον εχει μεν τι καὶ  [κζ΄. περὶ πολυγάλου.] πολύγαλον αὐστηρὰ μετρίως  [κη΄. περὶ πολυγονάτου.] πολυγόνατον μικτης εστι  [κθ΄. περὶ πολεμωνίου.] πολεμωνιον, οἱ δε φιλεταίριον,    [λα΄. περὶ πολίου μικροῦ.] πόλιον τὸ μικρὸν, ω καὶ  [λβ΄. περὶ πολυκνημου.] πολύκνημον ξηραίνει καὶ  [λγ΄. περὶ ποταμογείτονος.] ποταμογείτων στύφει καὶ    [λε΄. περὶ πρασίου.] πράσιον ωσπερ τη γεύσει πικρόν  [λστ΄. περὶ προπόλεως.] πρόπολις ῥυπτικης μεν εστιν  [λζ΄. περὶ πταρμικης.] πταρμικης τὰ μεν ἄνθη πταρμικης  [λη΄. περὶ πτελεας.] πτελεας τοῖς φύλλοις εκολλησαμεν  [λθ΄. περὶ πτεριδος καὶ θηλυπτερίδος.] πτερις ῥίζαν  [μ΄. περὶ πυκνοκόμου.] πυκνοκόμου καὶ η ῥίζα καὶ  [μα΄. περὶ πυρεθρου.] πυρεθρου τη ῥίζη χρωμεθα  [μβ΄. περὶ πυροῦ.] πυρὸς ως τροφη μεν ὁποίας εστὶ     [β΄. περὶ ῥαφανῖδος.] ῥαφανὶς θερμαίνει μεν κατὰ  [γ΄. περὶ ῥηου.] ῥηον, ενιοι δε προσαγορεύουσιν αὐτὸ      [στ΄. περὶ ῥοδίας ῥίζης.] ῥοδία ῥίζα η εν μακεδονίᾳ  [ζ΄. περὶ ῥοδοδάφνης.] ῥοδοδάφνη κατὰ μεν την  [η΄. περὶ ῥοιων.] ῥοιὰ πᾶσα της στυφούσης μετεχει  [θ΄. περὶ ῥοός.] ῥοῦς τὸ θαμνωδες φυτὸν στύφει  [ι΄. περὶ ῥύπου.] ῥύπος ὁ μεν ἀπὸ των εν τοῖς γυμνασίοις   [α΄. περὶ σαγαπηνοῦ.] σαγαπηνὸν ὀπός  [β΄. περὶ σαμψύχου.] σάμψυχον λεπτομεροῦς εστι καὶ  [γ΄ περὶ σαπρότητος των ξύλων.] σαπρότης ξύλων, καὶ    [ε΄. περὶ σατυρίου.] σατύριον η τρίφυλλον ὑγρόν εστι  [στ΄. περὶ σελίνου.] σελινον εἰς τοσοῦτον θερμόν εστιν,  [ζ΄. περὶ σερεως.] σερις ὑπόπικρόν εστι λάχανον καὶ  [η΄. περὶ σερίφου.] σεριφον. εἴρηται μεν περὶ τούτου  [θ΄. περὶ σεσελεως.] σεσελι. καὶ η ῥίζα μεν, ετι δε  [ι΄. περὶ σησάμου.] σησαμον οὐκ ὀλίγον εχει τὸ γλίσχρον  [ια΄. περὶ σησαμοειδοῦς.] σηταμοειδες τὸ μεγα, ὅπερ  [ιβ΄. περὶ σησαμοειδοῦς τοῦ λευκοῦ.] σησαμοειδοῦς τοῦ  [ιγ΄. περὶ σιδηρίτιδος.] σιδηρῖτις εχει μεν τι καὶ ῥυπτικὸν,  [ιδ΄. περὶ σικύου εδωδίμου.] σίκυος εδωδιμος ὁ μεν  [ιε΄. περὶ σικύου ἀγρίου.] σικύου ἀγρίου καὶ ὁ τοῦ    [ιζ΄. περὶ σίσωνος.] σίσων θερμὸς καὶ ὑπόπικρός εστι  [ιη΄. περὶ σίου.] σίον, εἰς ὅσον ἀρωματίζει πως κατὰ    [κ΄. περὶ σισυμβρίου.] σισύμβριον λεπτομεροῦς διαφορητικης,  [κα΄. περὶ σισυμβρίου.] σισύμβριον, ὅπερ ενιοι καρδαμίνην  [κβ΄. περὶ σκάνδικος.] σκάνδιξ των ἀγρίων εστὶ λαχάνων,  [κγ΄. περὶ σκίλλας] σκίλλα τμητικης ἱκανως εστι δυνάμεως,  [κδ΄. περὶ σκολύμου ῥίζης.] σκολύμου η ῥίζα πληθος  [κε΄. περὶ σκορδίου.] σκόρδιον. εκ πολυειδων τοῦτο    [κζ΄. περὶ σκορδοπράσου.] σκορδόπρασον ωσπερ εν τη  [κη΄. περὶ σκορπιοειδοῦς.] σκορπιοειδες θερμαίνει μεν  [κθ΄. περὶ σμίλακος.] σμῖλαξ η τάξος δενδρον εστὶ  [λ΄. περὶ σμύρνης.] σμύρνα της δευτερας εστὶ τάξεως  [λα΄. περὶ σμύρνης βοϊκης.] σμύρνα βοϊκη δύναμιν εχει      [λδ΄. περὶ σπαργανίου.] σπαργάνιον ξηραντικης καὶ  [λε΄. περὶ σπάρτης.] σπάρτη, ω τὰς ἀμπελους παρ’  [λστ΄. περὶ σταφυλίνου.] σταφυλῖνος ὁ μεν ημερος  [λζ΄. περὶ στάχυος.] στάχυς, ὁ παραπλησιος τω πρασίω  [λη΄. περὶ στοιβης.] στοιβης ὁ καρπὸς καὶ τὰ φύλλα  [λθ΄. περὶ στοιχάδος.] στοιχάδος η μεν πρὸς την    [μα΄. περὶ στρουθίου.] στρουθίου τη ῥίζη μάλιστα  [μβ΄. περὶ στύρακος.] στύραξ θερμαίνει, μαλάττει,  [μγ΄. περὶ σύκων.] σῦκα τὰ μεν ξηρὰ θερμὰ την      [μστ΄. περὶ συμφύτου τοῦ μεγάλου.] σύμφυτον ετερον  [μζ΄. περὶ σφονδύλου.] σφονδύλου ὁ μεν καρπὸς δριμείας  [μη΄. περὶ σχίνου.] σχῖνος, ὁ θάμνος οὗτος εξ ὑδατωδους  [μθ΄. περὶ σχίνου ἄνθους.] σχίνου ἄνθος θερμαίνει  [ν΄. περὶ σχοίνου λείας, ὀξυσχοίνου καὶ ὁλοσχοίνου.]   [α΄. περὶ τερμίνθου.] τερμίνθου καὶ ὁ  [β΄. περὶ τεύτλου.] τεῦτλον νιτρωδους τινὸς μετείληφε  [γ΄. περὶ τευκρίου.] τεύκριον τμητικης καὶ λεπτομεροῦς    [ε΄. περὶ τηλεφίου.] τηλεφιον ξηραντικης εστι καὶ  [στ΄. περὶ τηλεως.] τηλις θερμη μεν εστιν εκ της δευτερας  [ζ΄. περὶ τιθυμάλλων.] τιθύμαλλοι πάντες επικρατοῦσαν  [η΄. περὶ τραγακάνθης.] τραγάκανθα παραπλησίαν  [θ΄. περὶ τραγίου.] τραγίου καὶ τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπὸς  [ι΄. περὶ τραγοριγάνου.] τραγορίγανος. εν τω περὶ  [ια΄. περὶ τριβόλου.] τρίβολος εξ ὑγρᾶς οὐσίας μετρίως      [ιδ΄. περὶ τριχομανοῦς.] τριχομανες ὅσα περ ἀδίαντον  [ιε΄. περὶ τρύχνου η στρύχνου.] τρύχνον, ενιοι δε   [α΄. περὶ ὑακίνθου.] ὑακίνθου η μεν ῥίζα    [γ΄. περὶ ὑδροπεπερεως.] ὑδροπεπερι κεκληται μεν  [δ΄. περὶ ὑοσκυάμου.] ὑοσκύαμος, ὁ μεν τὸ μελαν εχων  [ε΄. περὶ ὑπερικοῦ.] ὑπερικὸν θερμαίνει καὶ ξηραίνει  [στ΄. περὶ ὑπηκόου.] ὑπηκοον ψυκτικης εστι δυνάμεως,  [ζ΄. περὶ ὑπογλωσσου.] ὑπόγλωσσον ωνόμασται μεν  [η΄. περὶ ὑσσωπου.] ὕσσωπον θερμαίνει καὶ ξηραίνει   [α΄. περὶ φακων.] φακοὶ στύφουσι μεν      [δ΄. περὶ φαλαγγίτου.] φαλαγγίτης. ωνόμασται μεν  [ε΄. περὶ φλόμου.] φλόμος, ενιοι δε διὰ τοῦ π γράφουσί  [στ΄. περὶ φοίνικος.] φοῖνιξ τὸ δενδρον στυπτικης    [η΄. περὶ φοῦ.] φοῦ. ἀρωματωδης πως εστιν η τησδε  [θ΄. περὶ φύκου.] φῦκος ὑγρὸν ετι καὶ χλωρὸν εξαιρούμενον  [ι΄. περὶ φυλλίτιδος.] φυλλῖτις, στρυφνης οὖσα ποιότητος,  [ια΄. περὶ φύλλου μαλαβάθρου.] φύλλον μαλαβάθρου   [α΄. περὶ χαλβάνης.] χαλβάνη ὀπός εστι  [β΄. περὶ χαμαίδρυος.] χαμαίδρυς επικρατοῦσαν εχει  [γ΄. περὶ χαμαικισσοῦ.] χαμαικισσοῦ τὸ ἄνθος πικρὸν  [δ΄. περὶ χαμελαίας.] χαμελαίας την πικρὰν επικρατοῦσαν    [στ΄. περὶ χαμαιλεοντος.] χαμαιλεοντος η ῥίζα τοῦ  [ζ΄. περὶ χαμαιπίτυος.] χαμαιπίτυς κατὰ την γεῦσιν  [η΄. περὶ χαμαισύκης.] χαμαισύκη ῥυπτικην τε ἅμα  [θ΄. περὶ χελιδονίου.] χελιδόνιον ῥυπτικης ἰσχυρως    [ια΄. περὶ χόνδρου.] χόνδρος εστὶ μεν δηπου καὶ τροφη  [ιβ΄. περὶ χρυσοκόμης.] χρυσοκόμη, καλεῖται δε καὶ   [α΄. περὶ ψευδοδικτάμνου.] ψευδοδίκταμνον  [β΄. περὶ ψυλλίου.] ψυλλίου τὸ σπερμα μάλιστ’ εστὶ   [α΄. περὶ ωκίμου.] ωκιμον εκ της δευτερας  [β΄. περὶ ωκιμοειδοῦς.] ωκιμοειδες· ενιοι δε φιλεταίριον   γαληνου περι τησ των απλων φαρμακων προοίμιον. ὅσα μεν των φυτων εστι μόρια καὶ   περὶ των γων. [α΄. περὶ των της γης  [β΄. περὶ των διαφορων της συνηθως ὀνομαζομενης  [γ΄. περὶ πλύσεως γης.] πλύνεται δε κατὰ τὸν αὐτὸν  [δ΄. περὶ σαμίας γης.] η σαμία δ’ οὐδε δεῖται πλυθηναι.   περὶ λίθων. [α΄. περὶ ενεργουσων ποιοτητων  [β΄. περὶ αἱματίτου, γαλακτίτου καὶ μελιτίτου.] εἷς  [γ΄. περὶ σχιστοῦ καὶ ἄλλων πολλων λίθων.] τούτω  [δ΄. περὶ τοῦ διοσκουρίδου θυΐτου.] ἁπάντων δε των  [ε΄. περὶ ἰουδαϊκοῦ.] εστι δε καὶ ἄλλος λίθος ἰσχυρότερος  [στ΄. περὶ πυρίτου.] εἷς των ἰσχυρὰν δύναμιν εχόντων  [ζ΄. περὶ φρυγίου.] ταύτης της δυνάμεως εχεται καὶ ὁ  [η΄. περὶ ἀγηράτου.] εστι δε καὶ ὁ ἀγηρατος καλούμενος  [θ΄. περὶ ἀσσίου.] εστι δε καὶ ἄλλος λίθος εν  [ι΄. περὶ γαγάτου καὶ θρᾳκίου.] εστι δε καὶ ἄλλος  ηε σύ γε θρηϊσσαν ενὶ φλεξαις πυρὶ λίαν· εἶθ’ ὕδατι ῥανθεῖσα ελάσεται, εσβεσε δ’ αὐτην τυτθὸν, ὅτ’ ὀσμησηται, επιῤῥανθεντος ελαίου, την ἀπὸ θρηϊκίου νομεες ποταμοῖο φερουσιν, ὃν πόντον καλεουσιν. ἀλλ’ οὐδεν εξ αὐτης ωφελος ες ἰατρικην οὐδ’ ὁ νίκανδρος  [ια΄. περὶ μαγνίτιδός τε καὶ ηρακλείας.] των λίθων  [ιβ΄. περὶ ἀραβίου.] ὅ γε μην ἀράβιος καλούμενος  [ιγ΄. περὶ ἀλαβαστρίτου.] καὶ ὁ ἀλαβαστρίτης δε καλούμενος  [ιδ΄. περὶ σμυρίδος.] καὶ η καλουμενη δε σμυρὶς, ὅτι  [ιε΄. περὶ κισσηρεως.] εἰ δε καὶ η κίσσηρις εν τοῖς  [ιστ΄. περὶ λίθων των εν τοῖς σπόγγοις.] εἰσὶ δε καὶ  [ιζ΄. περὶ ὀστρακίτου.] τὸν δε ὀστρακίτην ὀνομαζόμενον  [ιη΄. περὶ ὀφίτου.] καὶ ὀφίτης δε καλούμενος λίθος  [ιη΄. περὶ χλωροῦ ἰάσπεως τε καὶ ὀμφατίτεως καὶ ἱερακίτου    [κα΄. περὶ ἀφροσελίνου.] καὶ ὁ ἀφροσελινος καλούμενος   περὶ των μεταλλικων φαρμάκων. [α΄. περὶ    [γ΄. περὶ ἀρμενιακοῦ.] ἀρμενιακὸν δύναμιν εχει ῥυπτικην  [δ΄. περὶ ἀῤῥενικοῦ.] ἀῤῥενικη η ἀῤῥενικὸν, εκατερως  [ε΄. περὶ ἀφρολίτρου.] ἀφρόλιτρον ἀφρονίτρου διαφερει.  [στ΄. περὶ γύψου.] γύψος καὶ αὐτη πρὸς τη κοινη  [ζ΄. περὶ γύψου κεκαυμενης.] καυθεῖσα δε γύψος τὸ  [η΄. περὶ διφρυγοῦς.] διφρυγες μικτης εστι ποιότητος  [θ΄. περὶ θείου.] ἅπαν μεν θεῖον ελκτικης εστι δυνάμεως,  [ι΄. περὶ ἰοῦ.] ἰὸς δριμεῖαν εχει γευομενοις ποιότητα  [ια΄. περὶ καδμείας.] καδμεία γίνεται μεν καὶ κατὰ    [ιγ΄. περὶ κισσηρεως.] κίσσηρις εάν τ’ εν τοῖς μεταλλευτοῖς  [ιδ΄. περὶ κονίας της εκ της τεφρας.] κονία. της τεφρας  [ιε΄. περὶ κυανοῦ.] κυανὸς εἴτ’ ἀρσενικως εἴτε θηλυκως  [ιστ΄. περὶ λεπίδος της ἀπὸ χαλκοῦ καὶ σιδηρου καὶ  [ιζ΄. περὶ λιθαργύρου.] λιθάργυρος ξηραίνει μεν  [ιη΄. περὶ νίτρου.] νίτρον εἴρηται καὶ πρόσθεν εν  [ιθ΄. περὶ μελαντηρίας.] μελαντηρία των στυφόντων  [κ΄. περὶ μελανος γραφικοῦ.] μελαν ω γράφομεν, ἱκανως      [κγ΄. περὶ μολύβδου.] μόλυβδος δυνάμεως εστι ψυκτικης.  [κδ΄. περὶ ὀστράκου.] ὄστρακον ξηραντικης τ’ εστὶ καὶ  [κε΄. περὶ πομφόλυγος καὶ σποδίου.] πομφόλυξ γίνεται  [κστ΄. περὶ σανδαράκης.] σανδαράκη καυστικης εστι  [κζ΄. περὶ σάνδικος.] σάνδιξ ὁποίας εστὶν δυνάμεως  [κη΄. περὶ σκωρίας.] σκωρία πᾶσα ξηραντικὸν ἱκανως  [κθ΄. περὶ στίμμεως.] στίμμι. πρὸς τη δυνάμει τη ξηραντικη  [λ΄. περὶ στυπτηρίας σχιστης καὶ στρογγύλης καὶ  [λα΄. περὶ τιτάνου.] τίτανος, η μεν ἄσβεστος καίει    [λγ΄. περὶ φύκους.] φῦκος ὁποίας εστὶ δυνάμεως εν  [λδ΄. περὶ χαλκάνθου.] χάλκανθος. ἱστόρηταί μοι καὶ  [λε΄. περὶ χαλκίτεως.] χαλκῖτις, εἴρηται περὶ αὐτης εν  [λστ΄. περὶ χαλκοῦ κεκαυμενου.] χαλκὸς κεκαυμενος  [λζ΄. περὶ χαλκοῦ ἄνθους.] χαλκοῦ ἄνθος λεπτομερεστερας    [λθ΄. περὶ ψιμμυθίου.] ψιμμύθιον. καὶ τοῦτο τὸ φάρμακον  [μ΄. περὶ ψωρικοῦ.] ψωρικόν. λιθαργύρω μιγνυμενης   γαληνου περι τησ των απλων φαρμακων οὐδεν των νῦν λεχθησομενων τοῖς ἀγνοοῦσι   περὶ των εν τοῖς ζωοις ὑγρων. [α. περὶ  [β΄. περὶ ὑείου αἵματος.] ὕειον μεν οὖν ὑγρόν εστιν  [γ΄. περὶ αἵματος περιστερᾶς.] επεὶ δ’ ως παραδείγματος  [δ΄. περὶ αἵματος νυκτερίδος τε καὶ λαγωοῦ καὶ ἀλεκτορίδων  [ε΄. περὶ αἵματος των χλωρων βατράχων.] τοῦ δε  [στ΄. περὶ αἵματος κροκοδείλου καὶ των λοιπων.] εἰ    [η΄. περὶ ὀῤῥοῦ γάλακτος.] ὁ δε ὀῤῥὸς, ως εἴρηται,  [θ΄. περὶ τυροῦ.] τυρός. τω περὶ γάλακτος λόγω καὶ  [ι΄. περὶ βουτύρου.] βούτυρος η βούτυρον, ὅπως ἂν  [ια΄. περὶ πιτύας.] πιτύα πᾶσα δριμείας εστὶ καὶ  [ιβ΄. περὶ πιτύας της φωκης.] την δε της φωκης ἁρμόττειν ﻿    [ιδ΄. περὶ ἱδρωτος.] ἱδρως. εν τι καὶ τοῦτο των εν  [ιε΄. περὶ οὔρου.] οὖρον. εἴρηται μεν οὖν ηδη περὶ  [ιστ΄. περὶ σιελου.] σίελον, εἴτε σίαλον, εἴτε πτύελον  [ιζ΄. περὶ των εν τω σωματι γεννωμενων.] γεννᾶται  [ιη΄. περὶ κόπρου.] κόπρος εἴτε κόπρον εἴτ’ ἀποπάτημα  [ιθ΄. περὶ κυνείας πόπρου.] εγω γοῦν οἶδα καὶ αὐτὸς  [κ΄. περὶ ἀνθρωπείας κόπρου.] της ἀνθρωπείας κόπρου    [κβ΄. περὶ αἰγείας κόπρου.] ἀνθρωπείας μεν γὰρ καὶ  [κγ΄. περὶ βοείας κόπρου.] ωσαύτως δε καὶ των βοων  [κδ΄. περὶ προβατείου κόπρου.] ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος καὶ τη  [κε΄. περὶ κόπρου περιστερᾶς.] τη γοῦν κόπρω των  [κστ΄. περὶ ἀλεκτορίδος κόπρου.] τη δε των ἀλεκτορίδων  [κζ΄. περὶ κόπρου χηνων τε καὶ πελαργων.] η δε των  [κη΄. περὶ μυων κόπρου.] οὕτω γοῦν καὶ τὰ των  [κθ΄. περὶ κόπρου των χερσαίων κροκοδείλων καὶ  [λ΄. περὶ ῥύπου των ἀνθρωπων.] ῥύπος γεννᾶται μεν   γαληνου περι τησ των απλων φαρμακων προοίμιον. τὰ πλεῖστα των εν τοῖς ζωοις μορίων     [β΄. περὶ πιμελης καὶ στεατος.] πιμελη καὶ στεαρ.  [γ΄. περὶ μυελοῦ.] μυελὸς μαλακτικης των σκληρυνομενων  [δ΄. περὶ κεφαλων μαινίδων.] κεφαλων μαινίδων ταριχηρων  [ε΄. περὶ κεφαλης λαγωων.] ετερος δε κεφαλην ὅλην    [ζ΄. περὶ εγκεφάλου λαγωοῦ.] εγκεφαλον λαγωοῦ παρατριβόμενόν  [η΄. περὶ κεράτων ελάφου καὶ αἰγων.] κερασιν ελάφου    [ι΄. περὶ ηπατος κυνὸς λυττωντος.] ηπαρ τὸ μεν  [ια΄. περὶ ηπατος αἰγὸς καὶ τράγου.] τὸ δε της αἰγὸς  [ιβ΄. περὶ ηπατος σαύρας.] ηπαρ σαύρας εντεθεν    [ιδ΄. περὶ ηπατος λύκου.] τὸ δε ηπαρ τοῦ λύκου πολλάκις  [ιε΄. περὶ καστορίου.] ὄρχεις κάστορος ὀνομάζουσι    [ιζ΄. περὶ ὀνύχων αἰγείων καὶ ὀνείων.] ὄνυχας αἰγων  [ιη΄. περὶ ὀστων κεκαυμενων.] ὀστᾶ κεκαυμενα διαφορητικης    [κ΄. περὶ δερματος προβάτου.] δερμα προβάτου νεωστὶ  [κα΄. περὶ ἵππων λειχηνων.] λειχηνας ἵππων λειωθεντας  [κβ΄. περὶ ἀράχνης ὑφάσματος.] ἀράχνης ὕφασμα  [κγ΄. περὶ δερμάτων παλαιων.] δερματα παλαιὰ τὰ  [κδ΄. περὶ ὀστρείων.] ὄστρεια καλοῦσιν ενιοι πάντα  [κε΄. περὶ κηρύκων καὶ πορφυρων.] κηρύκων καὶ πορφυρων    [κζ΄. περὶ σηπίας.] ἱκανως τὸ σηπίας ὄστρακον χαῦνόν  [κη΄. περὶ πωμάτων πορφυρων.] πωματα πορφυρων  [κθ΄. περὶ ερίων οἰσυπηρων.] ερια τὰ μεν ετι ῥυπαρὰ,  [λ΄. περὶ τριχων κεκαυμενων.] τρίχες κεκαυμεναι παραπλησίως  [λα΄. περὶ της των ωων δυνάμεως.] ἀκόλουθον ἂν  [λβ΄. περὶ εχίνων κεκαυμενων.] εχίνων ἀμφοτερων,  [λγ΄. περὶ κοχλιων.] κοχλίαι δε ὅλοι, μετὰ των ὀστράκων  [λδ΄. περὶ καρκίνων κεκαυμενων.] η γε μην των ποταμίων  [λε΄. περὶ χελιδόνων κεκαυμενων.] οὐδ’ εφ’ ων εἶπον    [λζ΄. περὶ κορύδων.] ὅ γε μην κόρυδος τὸ πτηνὸν ζωον οὐδ’ επιτυμβίδιαι κορυδαλλίδες ηλαίνοντι. δηλοῦν γὰρ αὐτὸν τὰς τὸν τύμβον επὶ της κεφαλης εχούσας.  [λη΄. περὶ ἀλεκτορίδων.] ὅ γε μην των ἀλεκτορίδων  [λθ΄. περὶ γαλης.] γαλην δε οὐδεποτε εκαύσαμεν, εφ’  [μ΄. περὶ κεκαυμενων βατράχων.] των γε μην κεκαυμενων  [μα΄. περὶ ἱπποκάμπου.] καὶ τὸν ἱππόκαμπον δε τὸ    [μγ΄. περὶ κόρεων.] γεγράφασι δε καὶ περὶ κόρεων,  [μδ΄. περὶ κανθαρίδων.] κανθαρίδων γε μην ἱκανην  [με΄. περὶ βουπρηστεως.] οὕτω δε καὶ τὰς βουπρηστεις  [μστ΄. περὶ πιτυοκάμπης.] καὶ μην καὶ επὶ ταῖς  [μζ΄. περὶ σαλαμάνδρας.] καὶ της σαλαμάνδρας δε    [μθ΄. περὶ δράκοντος θαλαττίου καὶ τρίγλης.] ζωντα     [α΄. περὶ των εν θαλάττη καὶ ἁλμυροῖς  [β΄. περὶ ἀδαρκίου.] ἀδάρκιον, ενιοι δε ἀῤῥενικως  [γ΄. περὶ ἀλκυονίων.] ἀλκυόνια ῥύπτει μεν ἅπαντα  [δ΄. περὶ ἁλων.] ἅλες της αὐτης κατὰ γενος δυνάμεως  [ε΄. περὶ ἁλων κεκαυμενων.] ἅλες κεκαυμενοι τὸ μεν  [στ΄. περὶ νίτρου.] νίτρον. εδείχθη καὶ τοῦτο τὸ  [ζ΄. περὶ ἁλὸς ἄνθους.] ἁλὸς ἄνθος, ενιοι μεν ως  [η΄. περὶ ἁλὸς ἄχνης.] ἁλὸς ἄχνη, ἀφρωδες εστιν  [θ΄. περὶ ἀσφάλτου.] ἄσφαλτον. εν τι καὶ τοῦτο  [ι΄. περὶ ἀσφάλτου γεννωμενου εν τη νεκρᾷ θαλάσση.]  [ια΄. περὶ σπόγγου.] σπόγγος ὁ μεν κεκαυμενος δριμείας  [ιβ΄. περὶ γάρου.] γάρος δυνάμεως εστι θερμης ἱκανως  [ιγ΄. περὶ ἅλμης.] ἅλμη των ταριχηρων ἰχθύων ὁμοίως