    προγνωστικον 1. τὸν ἰητρὸν δοκεει μοι ἄριστον εἶναι πρόνοιαν επιτηδεύειν·  2. σκεπτεσθαι δε χρη ωδε εν τοῖσιν ὀξεσι νουσημασι·  3. κεκλιμενον δε χρη καταλαμβάνεσθαι τὸν νοσεοντα ὑπὸ τοῦ  4. περὶ δε χειρων φορης τάδε γιγνωσκω· ὁκόσοισιν εν πυρετοῖσιν  5. πνεῦμα δε πυκνὸν μεν εὸν πόνον σημαίνει η φλεγμονην  6. οἱ δε ἱδρωτες ἄριστοι μεν εἰσιν εν πᾶσι τοῖσιν ὀξεσι νουσημασιν,  7. ὑποχόνδριον δε ἄριστον μεν ἀνωδυνόν τε εὸν καὶ μαλθακὸν  8. οἱ δε ὕδρωπες οἱ εκ των ὀξεων νουσημάτων πάντες  9. κεφαλη δε καὶ χεῖρες καὶ πόδες ψυχρὰ εόντα κακὸν, της τε  10. περὶ δε ὕπνων, ωσπερ κατὰ φύσιν ξύνηθες ημῖν εστι,  11. διαχωρημα δε εστιν· ἄριστον τὸ μαλθακόν τε καὶ  12. τὸ δε οὖρον ἄριστόν εστιν, ὅταν η λευκη τε η ὑπόστασις,  13. εμετος δε ωφελιμωτατος ὁ φλεγματος καὶ χολης ξυμμεμιγμενων  14. πτύελον χρη επὶ πᾶσι τοῖσιν ἀλγημασι τοῖσι περὶ  15. ὁκόσα δε των ἀλγημάτων εκ τουτεων των χωρίων μη  16. επισκεπτεσθαι δε χρη την ἀρχην τοῦ εμπυηματος εσεσθαι  17. τοὺς δε ξύμπαντας εμπύους γιγνωσκειν χρη τοισίδε  18. ὁκόσοισι δε ἀποστάσιες γίγνονται εκ των περιπλευμονικων  19. αἱ δε ξὺν πυρετω γιγνόμεναι ὀδύναι περὶ την ὀσφῦν  20. οἱ δε πυρετοὶ κρίνονται εν τησιν αὐτεησιν ημερησι τὸν  21. κεφαλης δε ὀδύναι ἰσχυραί τε καὶ ξυνεχεες ξὺν πυρετω·  22. ωτὸς δε ὀξείη ὀδύνη ξὺν πυρετω ξυνεχεῖ τε καὶ ἰσχυρω  23. φάρυγξ δε ελκουμενη ξὺν πυρετω δεινόν· ἀλλ᾿ ην τι  24. ὁκόσοισι δ᾿ ἂν οἱ πυρετοὶ παύωνται, μητε σημείων  25. χρη δε τὸν μελλοντα ὀρθως προγιγνωσκειν τοὺς περιεσομενους