   ναουμ  αημμa νινευη, βιβλίον ὁράσεως ναοὺμ τοῦ ελκεσαίου. b θεὸς ζηλωτης καὶ εκδικων κύριος μετὰ θυμοῦ, εκδικων κύριος
τοὺς ὑπεναντίους αὐτοῦ, καὶ εξαίρων αὐτὸς τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ. κύριος μακρόθυμος. καὶ μεγάλη η ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ ἀθωον οὐκ ἀθωωσει
κύριος· εν συντελείᾳ καὶ εν συνσεισμω η ὁδὸς αὐτοῦ, καὶ
νεφελαι κονιορτὸς ποδων αὐτοῦ· ἀπειλων θαλάσση καὶ ξηραίνων
αὐτην, καὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς εξερημων. ὀλιγωθη η βασανῖτις
καὶ ὁ κάρμηλος, καὶ τὰ εξανθοῦντα τοῦ λιβάνου εξελιπεν· τὰ ὄρη
εσείσθησαν ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ οἱ βουνοὶ εσαλεύθησαν· καὶ ἀνεστάλη η
γη ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ η σύμπασα, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες
εν αὐτη. ἀπὸ προσωπου ἀργης αὐτοῦ τίς ὑποστησεται; καὶ τίς
ἀντιστησεται εν ὀργη θυμοῦ αὐτοῦ; ὁ θυμὸς αὐτοῦ τηκει ἀρχάς, καὶ
αἱ πετραι διεθρύβησαν ἀπʼ αὐτοῦ. χρηστὸς κύριος τοῖς ὑπομενουσιν
αὐτὸν εν ημερᾳ θλίψεως, καὶ γινωσκων τοὺς εὐλαβουμενους αὐτόν. καὶ εν κατακλυσμω πορείας συντελειαν ποιησεται, τοὺς επεγειρομενους
καὶ τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ διωξεται σκότος. τί λογίζεσθε επὶ
τὸν κύριον; συντελειαν αὐτὸς ποιησεται, οὐκ εκδικησει δὶς επὶ τὸ
αὐτὸ εν θλίψει· ὅτι εως θεμελίου αὐτοῦ χερσωθησεται, καὶ ως σμῖλαξ
περιπλεκομενη βρωθησεται, καὶ ως καλάμη ξηρασίας μεστη. εκ inscr ναουμ ζ bu+05d0aq i 1 ελκαισεου u+05d0* ελκεσεου u+05d0c.b 2 κυ- u+05d0aq b τάδε λεγει κύριος κατάρχων ὑδάτων πολλων καὶ οὕτως
διασταλησονται, καὶ η ἀκοη σου οὐκ ενακουσθησεται ετι. καὶ νῦν
συντρίψω την ῥάβδον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ, καὶ τοὺς δεσμοὺς διαρηξω· καὶ εντελεῖται ὑπερ σοῦ κύριος, οὐ σπαρησεται εκ τοῦ ὀνόματός
σου ετι· εξ οἴκου θεοῦ σου εξολεθρεύσω τὰ γλυπτά, καὶ χωνευτὰ
θησομαι ταφην σου· ὅτι ταχεῖς. δοὺ επὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες εὐαγγελιζομενου
καὶ ἀπαγγελλοντος εἰρηνην· εόρταζε, ἰούδα, τὰς εορτάς
σου, ἀπόδος τὰς εὐχάς σου, διότι οὐ μη προσθησωσιν ετι τοῦ
διελθεῖν διὰ σοῦ εἰς παλαίωσιν.  συντετελεσται, εξηρται· ἀνεβη εμφυσων εἰς πρόσωπόν σου,
εξαιρούμενος εκ θλίψεως. σκόπευσον ὁδόν, κράτησον ὀσφύος,
ἄνδρισαι τη ἰσχύι σφόδρα· διότι ἀπεστρεψεν κύριος την ὕβριν
ἰακωβ καθως ὕβριν τοῦ ἰσραηλ, διότι εκτινάσσοντες εξετίναξαν
αὐτοὺς καὶ τὰ κληματα αὐτων διεφθειραν. ὅπλα δυναστείας αὐτων
εξ ἀνθρωπων, ἄνδρας δυνατοὺς εμπαίζοντας εν πυρί αἱ ηνίαι των
ἁρμάτων αὐτων εν ημερᾳ ετοιμασίας αὐτοῦ, καὶ οἱ ἱππεῖς θορυβηθησονται εν ταῖς ὁδοῖς, καὶ συγχυθησονται τὰ ἄρματα καὶ συνπλακησονται
εν ταῖς πλατείαις· η ὅρασις αὐτων ως λαμπάδες πυρὸς καὶ
ως ἀστραπαὶ διατρεχουσαι. καὶ μνησθησονται οἱ μεγιστᾶνες αὐτων,
καὶ φεύξονται ημερας καὶ ἀσθενησουσιν εν τη πορίᾳ αὐτων, καὶ
σπεύσουσιν επὶ τὰ τείχη αὐτης καὶ ετοιμάσουσιν τὰς προφυλακὰς
αὐτων. πύλαι των πόλεων διηνοίχθησαν, καὶ τὰ βασίλεια διεπεσεθ, καὶ η ὑπόστασις ἀπεκαλύφθη· καὶ αὕτη ἀνεβαινεν καὶ αἱ δοῦλαι
αὐτης ηγοντο καθως περιστεραὶ φθεγγόμεναι εν καρδίαις αὐτων. καὶ u+05d0aq 11 του κυριου] om του q πονηρα] α᾿ κακιαν qᵐᵍ βουλευομενος] λογιζο-
μενος aq aqa α᾿ βουλ. αποστασια qmg εναντια] pr ποιησεται a* (ras τα a?)
13 δεσμους] + σου u+05d0c.a a διαρρhξω bᵇu+05d0c.b aq 14 υπερ] περι u+05d0 | εκ του
ονοματος] εξ ονομ. u+05d0c.b εξ οικου] pr τα a τα γλυπτα] improb τα u+05d0c.ᵇ
+σου a 15 σου αποδος τας εν sup ras u+05d0¹ προσθησωσιν] προσθωσιν u+05d0αq) |
om δια σου aq ii 1 εξηρται] εξητε u+05d0* (εξηρτε x⁰ ρται u+05d0c.b ᵇ etiam
ανηλωται b ᵇᵐᵍ) 2 ενφυσων u+05d0 | προσωπον] pr το q* (improb το qa)
εξαιρουμενος] + σε a τη ισχυι] της ισχ. (nisi forte τη εισ χ ) n* +σου a
3 υβιν u+05d0* (υβρ. u+05d0c.a) 4 δυναστιας u+05d0 | om εξ ανθρωπων q* (hab) qᵐᵃᵍ)
οτων 2⁰] αυτου ᵃᵇ αυτου] οτων u+05d0c.b (bostea ruts του) 6 improb και
10 u+05d0¹ (mox revoc) συγχυθησονται] συσχυθ. u+05d0* συνχυθ. u+05d0c.a, c.b συγχυνθ.
a* συμπλακησονται bᵇu+05d0α aq* (συμπλεκ. qᵃ) πλατιαις u+05d0a 6 τη πορια
(-ρεια bᵃᵇqᵃ)] ταις πορειαις a om αυτης aq ετοιμασουσι qᵃ 7 ποιεων]
signa v | adscr b? (ras aliq in mg) ποταμων u+05d0* (ποιεων u+05d0c.a,c.b βασιλεα u+05d0*
(- λεια u+05d0c.a) διεπεσαν aq 8 ανεβεννεν u+05d0 αναιβεννε| a καρδιαις] pr
ταις a b διηρπασαν τὸ ἀργύριον,
διηρπαζον τὸ χρυσίον, καὶ οὐκ ην περας τοῦ κόσμου αὐτης· βεβάρυνται
επὶ πάντα σκεύη τὰ επιθυμητὰ αὐτης. εκτιναγμὸς καὶ
ἀνατιναγμός, καὶ εκβραγμὸς καὶ καρδίας θραυσμός, καὶ ὑπόλυσις
γονάτων καὶ ωδῖυες επὶ πᾶσαν ὀσφύν, καὶ τὸ πρόσωπον πάντων
ως πρόσκαυμα χύτρας. ποῦ εστιν τὸ κατοικητηριον των λεόντων,
καὶ η νομη η οὖσα τοῖς σκύμνοις ; ποῦ επορεύθη λεων τοῦ εἰσελθεῖν
εκεῖ σκύμνον λεοντος, καὶ οὐκ ην ὁ εκφοβων; λεων ηρπασεν τὰ
ἱκανὰ τοῖς σκύμνοις αὐτοῦ καὶ ἀπεπνιξεν τοῖς λεουσιν αὐτοῦ, καὶ
επλησεν θηρας νοσσιὰν αὐτοῦ καὶ τὸ κατοικητηριον αὐτοῦ ἁρπαγης. ἰδοὺ εγω επὶ σε, λεγει κύριος παντοκράτωρ, καὶ εκκαύσω εν καπνω
πληθός σου, καὶ τοὺς λεοντάς σου καταφάγεται ῥομφαία, καὶ εξολεθρεύσω
εκ της γης την θηραν σου, καὶ οὐ μη ἀκουσθη οὐκετι τὰ
εργα σου.  ω πόλις αἱμάτων, ὅλη ψευδης, ἀδικίας πληρης, οὐ ψηλαφηθησεται
θηρα. φωνη μαστίγων καὶ φωνη σεισμοῦ τροχων, καὶ ἵππου
διωκοντος καὶ ἅρματος ἀναβράσσοντος, καὶ ἱππεως ἀναβαίνοντος καὶ
στιλβούσης ῥομφαίας καὶ εξαστραπτόντων ὅπλων, καὶ πληθους τραυματιων
καὶ βαρείας πτωσεως, καὶ οὐκ ην περας τοῖς εθνεσιν αὐτης·
καὶ ἀσθενησουσιν εν τοῖς σωμασιν αὐτων ἀπὸ πληθους πορνείας. πόρνη καλη καὶ επιχαρης, ηγουμενη φαρμάκων, η πωλοῦσα εθνη
εν τη πορνείᾳ αὐτης καὶ λαοὺς εν τοῖς φαρμάκοις αὐτης. ἰδοὺ εγω
επὶ σε, λεγει κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, καὶ ἀποκαλύψω τὰ
ὀπίσω σου επὶ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ δείξω εθνεσιν την αἰσχύνην 9 ως] ην a τα] τειχη a φευγοντες] ηφθυη τες u+05d0* (φευγ. u+05d0c.a, c.b b(ᵛiᵈ) | u+05d0aq b καὶ επιρίψω επὶ σε βδελυγμὸν
κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας σου, καὶ θησομαί σε εἰς παράδειγμα· καὶ
εσται πᾶς ὁ ὁρων σε καταβησεται ἀπὸ σοῦ καὶ ερεῖ δειλαία νινευη·
τίς στενάξει αὐτην ; πόθεν ζητησω παράκλησιν αὐτη; ετοίμασαι
μερίδα, ἅρμόσοι χορδην, ετοίμασαι μερίδα, ἄμμων, η κατοικοῦσα εν
ποταμοῖς· ὕδωρ κύκλω αὐτης, ης η ἀρχη θάλασσα καὶ ὕδωρ τὰ τείχη
αὐτης. καὶ αἰθιοπία ἰσχὺς αὐτης καὶ aἵγυπτος, καὶ οὐκ εστιν περας
της φυγης, καὶ λίβυες εγενοντο βοηθοὶ αὐτης. καὶ αὐτη εἰς μετοικεσίαν
πορεύσεται αἰχμάλωτος, καὶ τὰ νηπια αὐτης εδαφιοῦσιν
επʼ ἀρχὰς πασων των ὁδων αὐτης, καὶ επὶ πάντα τὰ ενδοξα
αὐτης βαλοῦσιν κληρους. καὶ πάντες οἱ μεγιστᾶνες αὐτης δεθησονται
χειροπεδαις. καὶ σὺ μεθυσθηση καὶ εση ὑπερεαωραμενη,
καὶ σὺ ζητησεις σεαυτη στάσιν εξ εχθρων. πάντα τὰ ὐχυρωματά
σου συκαῖ σκοποὺς εχουσαι· εὰν σαλευθωσιν, πεσοῦνται εἰς στόμα
εσθοντος. ἰδοὺ ὁ λαός σου ως γυναῖκες εν σοί· τοῖς εχθροῖς σου
ἀνοιγόμεναι ἀνοιχθησονται πύλαι της γης σου, καταφάγεται πῦρ
τοὺς μοχλούς σου. ὕδωρ περιοχης επίσπασαι σεαυτη, καὶ κατακράτησον
των ὀχυρωμάτων σου· εμβηθι εἰς πηλὸν καὶ συμπατηθητι
εν ἀχύροις, κατακράτησον ὑπερ πλίνθον· εκεῖ καταφάγεταί σε
πῦρ, εξολεθρεύσει σε ῥομφαία, καταφάγεταί σε ως ἀκρίς, καὶ
βαρυνθησει ως βροῦχος. επληθυνας τὰς εμπορίας σου ὑπερ τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ· βροῦχος ωρμησεν καὶ εξεπετάσθη. εξηλατο
ως ἀττελεβος ὁ συμμικτός σου, ως ἀκρὶς επιβεβηκυῖα επὶ φραγμὸν
εν ημερᾳ πάγους· ὁ ηλιος ἀνετειλεν, καὶ ἀφηλατο, καὶ οὐκ εγνω u+05d0aq 5 ατιμιαν] ιμιαν rescr u+05d0¹ 6 εσιρριφω bᵃ (fort) ᵇqᵃ ακαθαρσιας] αμαρτιας
u+05d0* (ακαθ. u+05d0c.b postea rurs αμ.) παραδισγμα u+05d0* (-δειγμα u+05d0c.b et iam antea) πα-
ραδιγμα a 7 αυτην] απο σου a pr επ qmg παρακλησις a 8 om
ετοιμασαι μεριδα (10) u+05d0c.b om ετοιμασαι 2⁰ u+05d0c.b μεριδα 2⁰] μερις u+05d0c.a, b.c
αρμων u+05d0* (aμμων u+05d0c.a, c.b ης] ως u+05d0* (ης u+05d0c.a) αρχη] + αυτης a 9 om
και 1⁰ u+05d0c.b εθιοπια u+05d0* (αιθ. u+05d0c.a, c.b) ισχυς] pr η u+05d0c.a? c.b (postea ras)
aq εστιν] εσται a εστι qᵃ | φυγης] + σου u+05d0c.aaq εγενοντο] εγενεντο qᵛⁱᵈ
10 μετοικησιαν b* (-κεσιαν bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)) πορευεται q και 2⁰] + πανηγυρια u+05d0*
(improb u+05d0c.a, c.b) αρχης u+05d0c.b οδων] ορεων u+05d0* (οδ. u+05d0c.b) βαλουσι qᵃ | μεγι-
στανες] + αυτης u+05d0c.a 11 και 1⁰] + γε aq υπερεωραμενη (υπερεορ. qᵃ)]
παρεωραμενη u+05d0c.b om εξ u+05d0* (hab εξ u+05d0c.b) 12 σκοπους] καρπους bᵃᵇ |
πεσουνται] pr και aq ειστομα u+05d0* (εις στ. u+05d0c.a) a εσθιοντος u+05d0c.a (vid)
(postea εσθοντ.revoc) 13 καταηφαγεται] pr α u+05d0* (ras u+05d0?) pr και a 14 om
επισπασοι σεαυτη u+05d0* (hab u+05d0c.a) om και 10 u+05d0c.a, c.b aq πηλον] πολεμον u+05d0*
(πηλ.u+05d0¹⁽ᵛⁱᵈ⁾) συμπατηθητι (συνπ. q* )] συνπατει a 15 καταφαγεται 2⁰]
pr και u+05d0c.a a βαρυνθηση u+05d0aq βουχος u+05d0* (βρ. u+05d0c.a) 16 om επλη-
θυνας. βρουχος u+05d0* (hab u+05d0c.a) υπερ] ως u+05d0c.a ωσπερ u+05d0c.b ωρμησεν qᵃ
17 αττελαβος aq* (- λεβος qᵃ) ημεραις aq παγου a γνω u+05d0* (εγν.u+05d0¹c) ενύσταξαν οἱ ποιμενες σου, b οὐκ εστιν ἴασις τη
συντριβη σου, εφλεγμανεν η πληγη σου· πάντες οἱ ἀκούοντες την
ἀγγελίαν σου κροτησουσιν χεῖρας επὶ σε· διότι επὶ τίνα οὐκ επηλθεν
η κακία σου διὰ παντός; 17 ουαι] +ουαι a 18 ασσυρων q εκοιμισε qᵃ δυνστας] δυνα- u+05d0αq