    σκυλακοσ καρυανδεωσ περιπλουσ τηε θαλασσησ τησ οικουμενησ ευρωπησ και ασιασ και
                        αιβυησ καὶ ὅσα καὶ ὁποῖα εθνη εκαστα, εξης καὶ χωραι καὶ λιμενες καὶ
                        ποταμοὶ καὶ ὅσα μηκη των πλων, καὶ αἱ νησοι αἱ επτὰ αἱ οἰκούμεναι, καθότι
                        εκάστη κεῖται της ηπείρου.  ευρωπη.  ἄρξομαι δε ἀπὸ ηρακλείων στηλων των εν τη εὐρωπη καὶ νησοι ενταῦθα επεισι δύο, αἷς  2. ἰβηρεσ. της εὐρωπης εἰσὶ πρωτοι ἴβηρες, ἰβνρίας εθνος, καὶ ποταμὸς
                            ἴβηρ... εἶτα εμπόριον (πόλιν ελληνίδα η ὄνομα εμπόριον)· εἰσὶ δ οὗτοι
                            μασσαλιωτων  3. αιγυεσ και ιβηρεσ. ἀπὸ δε ἰβηρων εχονται λίγυες καὶ ἴβηρες μιγάδες
                            μεχρι ποταμοῦ ῥοδανοῦ. παράκλουςʼ λιγύων ἀπὸ εμπορίου μεχρι ῥοδανοῦ
                            ποταμοῦ δύο ημερων καὶ μιᾶς νυκτός.  4. αιγυεσ. ἀπὸ ῥοδανοῦ ποταμοῦ εχονται λίγυες μεχρι ἀντίου. εν ταύτη τη
                            χωρᾳ πόλις εστὶν ελληνὶς  5. τυρρηνοι. ἀπὸ δε ἀντίου τυρρηνοὶ εθνος μεχρι ῥωμης πόλεως. παράπλους
                            ημερων τεσσάρων καὶ νυκτων τεσσάρων.  6. κκυρνοσ. κατὰ δε τυρρηνίαν κεῖταινησος κύρνος. εστι δε ἀπὸ τυρρηνίας ὁ
                            πλοῦς εἰς κύρνον ημερας καὶ ημίσεως· καὶ νησος εν μεσω τω πλω τούτω
                            οἰκουμενη, η ὄνομα αἰθαλία, καὶ ἄλλαι πολλαὶ ερημοι νησοι.  7. σαρδω. ἀπὸ δε κύρνου νησου εἰς σαρδω νησον πλοῦς ημερας τρίτον μερος.
                            καὶ νησος ερημη εν τω  8. λατινοι. τυρρηνίας εχονται αατῖνοι μεχρι τοῦ κιρκαίου. καὶ τὸ τοῦ
                            ελπηνορος μνημά εστι λατίνων. λατίνων παράπλους ημερας καὶ νυκτός.  9. ολσοι. λατίνων δε εχον ται ὀλκοί. ὀλσων δε παράπλους ημερας μιᾶς.  10. καμπανοι. ὀλσων δε εχονται καμπανοί. καὶ εἰσὶ πόλεις ελληνίδες αὗται
                            εν τη καμπανίᾳ· κύμη, νεάπολις. κατὰ ταῦτά εστι πιθηκοῦσσα νησος καὶ
                            πολις ελληνίς. παράπλους δε της καμπανίας εστὶν ημερας μιᾶς.  11. σαυνιται. καμπανων δε εχονται σαυνῖται· καὶ παράπλους εστὶ σαυνιτων
                            ημερας ημισυ.  12. αευκανοι. σαυνιτων δε εχονται λευκανοὶ μεχρι θουρίας. ὁ πλοῦς δε εστι
                            παρὰ λευκανίαν ημερων ϛ΄ καὶ νυκτων ϛ΄, η δε λευκανία εστὶν ἀκτη. »εν
                            ταύτη πόλεις εἰσὶν ελληνίδες αἵδε· ποσειδωνία,  13. σικεαια. κατὰ δε ῥηγιόν εστι σικελία νησος ἀκὸ της εὐρωπης ἀπεχουσα
                            στάδια ιβ΄ εἰς πελωριάδα ἀνεὸ ῥηγίου. εν δε σικελία εθνη βάρβαρα τάδε
                            εστίν· ελυμοι, σικανοὶ, σικελοὶ, φοίνικες, τρωες. οὗτοι μεν βάρβαροι,
                            οἰκοῦσι δε καὶ ελληνες. ἀκρωτηρεον δε σικελίας πελωριάς. πόλεις δʼ εἰσὶν
                            ἀπὸ πελαιριάδος ελληνίδες αἵδε· μεσσηνη καὶ λιμην, ταυρομενιον, νάξος,
                            κατάνη, λεοντῖνοι· εἰς τοὺς λεοντίνους δε κατὰ τηρίαν ποταμὸν ἀνάπλους
                            κ’ σταδίων· s σύμαιθος ποταμὸς καὶ πόλις μεγαρὶς καὶ λιμην ξιφωνειος.
                            εχομενη δε μεγαρίδος πόλις εστὶ συράκουσαι, καὶ λιμενες εν αὐτη δύο·
                            τούτων ὁ ετερος εντὸς τείχους, ὁ δ᾿ ἄλλος εξω. μετὰ δε ταύτην πόλις
                            ελωρον καὶ πάχυνος ἀκρωτηριον. ἀπὸ παχύνου δε πόλεις ελληνίδες αἵδε·
                            καμάρινα, γελα, ἀκράγας, σελινοῦς, λιλύβαιον ἀκρωτηριον. ἀπὸ δε
                            αιλυβαίου εστι δε η σικελία τρίγωνος· τὸ
                                δε κωλον εκαστον αὐτης εστὶ μάλιστα σταδίων αφ΄. επάνειμι δε πάλιν επὶ την ηπειρον, ὅθεν εξετραπόμην. ἀπὸ γὰρ ῥηγίου
                            πόλεις εἰσὶν αἵδε· λοκροὶ, καυλωνία, κρότων, λακίνιον ἱερὸν ηρας καὶ
                            νησος καλυψοῦς, εν η ὀδυσσεὺς ωκει παρὰ καλυψοῖ, καὶ ποταμὸς κρᾶθις καὶ
                            σύβαρις καὶ θουρία πόλις. οὗτοι εν τη λευκανίᾳ ελληνες.  14. ιαπυγια. μετὰ δε την λευκανίαν ἰάπυγες εό. εεκτοιλ. εἰσιν εθνος μεχρι
                            ωρίωνος ὄρους τοῦ εν τω κόλπω τω  15. σαυνιται. μετὰ δε ἰάπυγας ἀπὸ ωρίωνος σαυνῖται εθνος εστίν εν δε
                                τούτω τω εθνει γλωσσαι ητοι στόματα τάδι· λατερνιοι, ὀπικοὶ,
                                κραμόνες, βορεοντῖνοι, πευκετιεῖς  16. ομβρικοι. μετὰ δε σαυνίτας εθνος εστὶν ὀμβρικοὶ, καὶ πόλις εν αὐτη
                            ἀγκων εστι. τοῦτο δε τὸ  17. τγρρηνοι. μετὰ δε τὸ ὀμβρικὸν τυρρηνοί. διηκοωσι δε καὶ οὗτοι ἀπὸ τοῦ
                            τυρρηνικοῦ πελάγους εξωθεν εἰς τὸν ἀδρίαν· καὶ πόλις εν αὐτη ελληνὶς σπῖνα  18. κεατοι. μετὰ δε τυρρηνούς εἰσι κελτοὶ εθνος, ἀπολειφθεντες της
                            στρατείας, επὶ στενων μεχρι ἀδρίου διηκοντες  19. ενετοι. μετὰ δε κελτοὺς ενετοί εἰσιν εθνος, καὶ ποταμὸς ηριδανὸς εν
                            αὐτοῖς. εντεῦθεν δε παράπλους εστὶν ημερας μιᾶς.  20. ιστροι. μετὰ δε ενετους εἰσὶν ἴστροι εθνος, καὶ ποταμὸς ἴστρος. οὗτος
                            ὁ ποταμὸς καὶ εἰς τὸν πόντον εκβάλλει ενδιεσκευνως  21. λιβυρνοι. μετὰ δε ἴστρους λιβυρνοί εἰσιν εθνος. εν δε τούτω τω εθνει
                            πόλεις εἰσὶ παρὰ θάλατταν λιὰς, ἴδασσα, ἀττιενίτης, δυύρτα, ἀλουψοὶ,  22. ιαλυριοι. μετὰ δε λιβυρνούς εἰσιν ἰλλυριοὶ εθνος, καὶ παροικοῦσιν οἱ
                            ἰλλυριοὶ παρὰ θάλατταν μεχρι χαονίας της κατὰ κερκυραν την ἀλκινόου
                            νησον. καὶ πόλις εσὶν ελληνὶς ενταῦθα, η ὄνομα ηράκλεια, καὶ λιμην. εἰσὶ
                            δε καὶ οἱ λωτοφάγοι καλούμενοι βάρβαροι οἵδε· ἱεραστάμναι, βουλινοὶ
                            (ὑλλινοί) s βοωλινων ὁμοτερμονες ὕλλοι. οὗτοι δε φασιν ὕλλον τὸν
                            ηρακλεους αὐτοὺς κατοικίσαι· εἰσὶ δε βάρβαροι. κατοικοῦσι δε χερρόνησον
                            ὀλίγω ελάσσω της πελοποννησου. ἀπὸ δε χερρονησου παραστόνιον  23. νεστοι. ἀπὸ δε νεστου πλοῦς εστὶ κολπωδης. καλεῖται δε μανιὸς ἅπας
                            οὗτος ὁ κόλποι. παράπλους δε εστιν ημεραε μιᾶς. εἰσὶ δε εν τούτω τω
                            κόλπω νησοι, προτερὰς, κρατειαὶ, ὀλύντα. αὗται δε ἀπʼ ἀλληλων ἀπεχουσι
                            στάδια β΄, η ὀλίγω πλεον, κατὰ φάρον καὶ ἴσσαν. ενταῦθα γάρ εστι νεος
                            φάρος, νησος ελληνὶς, καὶ ἴσσα νησοι, καὶ πόλεις ελληνίδες  24. μανιοι. s ἀπὸ δε νεστων εστὶν ὁ νάρων ποταμός· ὁ δε εἴσπλους ὁ εἰς
                            τὸν νάρωνά εστιν οὐ στενός· εἰσπλῖ δε εἰς αὐτὸν καὶ τριηρης, καὶ πλοῖα
                            εἰς τὸ ἄνω εμπόριον, ἀπεχον ἀπὸ θαλάσσης στάδια π΄. οὗτοι δε εἰσιν
                            ἰλλυριοὶ εθνος μανιοί. λίμνη δʼ εστὶ τὸ εἴσω τοῦ εμπορίου μεγάλη, καὶ
                            ἀνηκει η λίμνη εἰς αὐταριάτας, εθνος ἰλλυρικόν. καὶ νησος εν τη λίμνη
                            ενεστι σταδίων ρκ΄· η δε νησος αὕτη εστὶν εὐγεωργος σφόδρα. ἀπὸ δε
                            ταύτης της λίμνης ὁ νάρων ποταμὸς ἀπορρεῖ. καὶ ἀπὸ τοῦ νάρωνος επὶ τὸν
                            ἀρίωνα ποταμὸν ημερας εστὶ πλοῦς· ἀπὸ δε τοῦ ἀρίωνος ποταμοῦ επὶ
                                τὸν ῥζοῦντα ποταμὸν οὐκ  25. εγχεαεισ. ἰλλυριων εθνος εἰσὶν οἱ εγχελεῖς, εχόμενοι τοῦ ῥιζσῦντος.
                            εκ βουθόης δε εἰς επίδαμνον,  26. ταυααντιοι. ταυλαντίων δε εστι τὸ ἰλλυρικὸν εθνος, εν ω η επίδαμνός
                            εστι, καὶ ποταμὸς παρὰ την πόλιν παραρρεῖ, ω ὄνομα πάλαμνος. εκ δε
                            εκιδάμνου εἰς ἀπολλωνίαν πόλιν ελληνίδα δὸς ημερων δύο. η δε ἀπολλωνία
                            ἀπὸ της θαλάττης ἀπεχει στάδια, s καὶ ποταμὸς αἴας παραρρεῖ την πόλιν.
                            ἀπὸ δε ἀπολλωνίας εἰς ἀμαντίον εστὶ στάδια τκ΄. καὶ ὁ αἴας ποταμὸς
                                ἀπὸ τοῦ πίνδου ὄρους παρὰ την ἀπολλωνίαν παραρρεῖ δʼ ἀμαντίας εν τη κεστριδι
                                χωρᾳ εἶναι λεγεται πεδίον, ὄνομα ερύθεια. ενταῦθα ὁ γηρυόνης λεγεται
                                ηκειν, καὶ τοὺς βοῦς βουκολεῖν.  27. (ωρικοι. οἱ δε ωρικοὶ κατοικοῦσι της ἀμαν αφ. τίας χωρας.) οἱ δε
                            (ἀμαντιεῖς) εἰσὶ μεχρι ενταῦθα ὅ  28. χαονεσ. μετὰ δε ἰλλυριοὺς χάονες. η δε χαονία εστὶν εὐλίμενος·
                            οἰκοῦσι δε κατὰ κωμας οἱ κάονες. παράπλους δʼ εστὶ χαονίας ημισυ
                            ημερας.  29. κορκυρα. κατὰ δε χαονίαν νησός εστι κόρκυρα, καὶ πόλις ελληνὶς εν
                            αὐτη, λιμενας εχουσα τρεῖς κατὰ την πόλιν· τούτων ὁ εἷς κλειστός.
                            επιβάλλει δε κόρκυρα καὶ επὶ την θεσπρωτίαν πλεῖον η επὶ την χαονίαν.
                            επάνειμι δε πάλιν εκὶ την ηπειρον, ὅθεν εξετραπόμην.  30. θεσπρωτοι. μετὰ δε χαονίαν θεσπρωτοί εἰσιν εθνος. οἰκοῦσι δὶ καὶ
                            οὗτοι κατὰ κωμας· εστι δε καὶ αὕτη εὐλίμενος. ενταῦθά εστι λιμην, ω
                            ὄνομα ελαία. εἰς τοῦτον τὸν λιμενα ποταμὸς εξίησιν ἀχερων· καὶ λίμνη
                            ἀχερουσία, εξ ης ὁ ἀχερων ῥεῖ ποταμός. παράπλους δε της θεσπρωτίας ημισυ
                            ημερας.  31. κασσωποι. μετὰ δε θεσπρωτίαν κασσωπία εστὶν εθνος. οἰκοῦσι δε καὶ
                            οὗτοι κατὰ κωμας. παροικοῦσι δε οὗτοι εως εἰς τὸν ἀνακτορικὸν κόλπον.
                            παράκλους δʼ εστὶ της κασσωπων χωρας ημισυ ημερας. μικρω δε ελάττων ὁ
                            ἀνακτορικὸς κόλπος εστὶν ἀπὸ τοῦ στόματος εως εἰς τὸν μυχὸν σταδίων ρκ΄.
                            τὸ δε υτόμα εὖρος σταδίων δ΄.  32. μοαοττια. μετὰ δε κασσωπίαν μολοττοί εἰσιν εθνος. οἰκοῦσι δε οὗτοι
                            κατὰ κωμας· καθηκουσι δε κατὰ μικρὸν ενταῦθα επὶ την θάλατταν, εἰς
                            μεσογαεαν δε κολλη. παράπλους δʼ εστὶ της μολοττίας χωρας σταδίων
                            μ΄·  33. αμβρακια. μετὰ δε μολοττίαν ἀμβρακία πόλις ελληνίς· επεχει δε αὕτη
                            ἀπὸ θαλάττης στάδια π΄. εστι δε καὶ επὶ θαλάττης τεῖχος καὶ λιμην
                            κλειστός. εντιεῦθεν ἄρχεται η ελλὰς συνεχης εἶναι μεχρι πηνειοῦ  34. ακαρνανια. μετὰ δε ἀμβρακίαν ἀκαρνανία εθνος εστὶ, καὶ πρωτη πόλις
                            αὐτόθι ἄργος τὸ ἀμφιλοχικὸν καὶ ἀνακτόριον καὶ λιμην, καὶ εξω τοῦ
                            ἀνακτορικοῦ κόλπου αἵδε· ἀκτη καὶ πόλις λευκὰς καὶ λιμην· αὕτη ἀνεχει
                            επὶ τὸν λευκάταν, ὅ εστιν ἀκρωτηριον πόρρωθεν εν τη θαλάττη εὔριπος διόρυκτος
                                εν τω ἰσθμω  35. αιτωαια. μετὰ δε ἀκαρνανίαν αἰτωλία εστὶν εθνος, καὶ πόλεις εν αὐτη
                            εἰσὶν αἵδε καλυδων, ἁλίκαρνα, μολύκρεια· καὶ ὁ δελφικὸς κόλπος· στόμα δε
                            τοῦ κόλπου εστὶ στάδια ι΄, καὶ επʼ αὐτοῦ ἱερόν· καὶ ναύπακτος πόλις· καὶ
                            επʼ αὐτη πόλεις εἰσὶν ἄλλαι  36. λοκροι. μετὰ δε αἰτνωλοὺς λοκροί εἰσιν εθνος, εν οἷς εἰσὶν ὀζόλαι
                            καλούμενοι, καὶ πόλεις αἵδε· εὐάνθις, ἄμφισσα. εἰσὶ δε καὶ τούτοις
                            πόλεις εν μεσογεία. παράπλους δʼ εστὶ της λοκρων χωρας τὸ ημισυ
                            ημερας.  37. φωκεισ. μετὰ δε λοκρούς εἰσιν φωκεῖς εθνος κατὰ τὸ κιρραῖον πεδίον,
                            καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ ἀπόλλωνος καὶ δελφοὶ πόλις καὶ ἀντίκυρα πόλις, οὗ
                            βελτιστα ελλεβορίζονται. παράπλους δε της φωκεων χωρας ημισυ ημερας.  38. βοιωτοι. μετὰ δε φωκεῖς βοιωτοί εἰσιν εθνος, καὶ πόλεις αἵδε·
                            κορσιοὶ, σίφαι καὶ λιμην, εὔτρητος καὶ τεῖχος βοιωτων. παράπλους δε της
                            βοιωτίας ημισυ ημερας ελαττον.  39. μεγαρεισ. μετὰ δε βοιωτοὺς μεγαρεῖς εἰσὶν εθνος, καὶ πόλεις αἵδε·
                            αἰγόσθενα, πηγαὶ, τεῖχος γεράνεια, ἄρις. παράπλους δε της μεγαρεων χωρας
                            στάδια ρ΄.  40. κορινθοσ. μετὰ δε μεγαρεῖς η κόρινθος πόλες καὶ ἱερὸν, αεχαιον,
                            ἰσθμός. εντεῦθεν ηδη ἄρχε ται η πελοπόννησος. εστι δʼ ἀπὸ θαλάσσης η
                            ὁδὸς περὸς την επὶ ημων θάλασσαν διὰ τοῦ ἰσθμοῦ στάδια μ΄. ταῦτα κολπωδη
                            πάντα. παράπλους δε της κορινθίων χωρας ημισυ ημερας.  41. σικυων. μετὰ δε κόρινθον σικυων πόλις. ταύτης παράπλους σταδίων
                            ρκ΄.  42. αχλιοι. μετὰ δε σικυωνα ἀχαιοὶ εθνος, καὶ πόλεις εἰσὶν εν αὐτοῖς
                            αἵδε· πελληνη, αἴγειρα, αἰγαὶ, αἴγιον, ῥύκες, εξω δε ῥίοω πάτραι, δύμη.
                            παράκλους δε της ἀχαΐας χωρας στάδια ψ΄.  43. ηαισ. μετὰ δε ἀχαιοὺς ηλίς εστιν εθνος, καὶ πόλεις εν αὐτη αἵδε·
                            κυλληνη καὶ λιμην, καὶ ποταμὸς ἀλφειός· εστι δε καὶ ἄλλη συνοικία πόλεων
                            ηλις εν μεσογείᾳ. κατὰ ταύτην την χωραν εστὶ νησος ζάκυνθος, εν η καὶ
                            πόλις καὶ λιμην. παρεπλους δε της ηλςίων χωρας ἄχρι επὶ τοὺς
                                λεπρεατων  44. αρκαλια. μετὰ δε ηλιν ἀρκαδία εθνος εστί. καθημκει δε η ἀρκαδία επὶ
                            θάλατταν κατὰ αεπρεον εκ  45. μεσσηνη. μετὰ δʼ ἀρκαδίαν εστὶν εθνος μεσσηνη, καὶ πόλεις εν αὐτη
                            αἵδε· (πρωτη μεσσηνη καὶ λιμην·) κυπάρισσος ἀπεχουσα ἀπὸ θαλάττης στάδια
                            ζ΄, ἰθωμη εν μεσογείᾳ ἀπεχουσα ἀπὸ θαλάττης στάδια π΄. παράαλους δε της
                            μεσσηνίας χωρας στάδια τ΄.  46. λακεδαιμων. κυθηρα.  47. κρητη. κατὰ λακεδαίμονα νησος κεῖται κρητη· εγγυτάτω γὰρ λακεδαίμων
                            κεῖται της εὐρωτης. διάπλους δε ἀπὸ λακεδαίμονος εως επὶ τὸ ἀκρωτηριον
                            της κρητης, εφ’ ω εστὶ πόλις φαλάσαρνα, ημερας δρόμος. ἀπὸ δε φαλασάρνων
                            κριοῦ μετωπόν ρητησ θεσισ.  48. κυκλαδεσ νησοι. κυκλάδες δε αἵδε εἰσὶ κατὰ την λακεδαιμονίαν χωραν
                            οἰκούμεναι· μηλος καὶ λι μην, κατὰ δε ταύτην κίμωλος, κατὰ δε ταύτην
                            ωλίαρος, κατὰ δε ταύτην σίκινος, αὕτη καὶ πόλις· κατὰ δε ταύτην θηρα,
                            κατὰ δε ταύτην ἀνάφη, κατὰ δε ταύτην ἀστυπάλαια. επάνειμι δε πάλιν επὶ
                            την ηπειρον, ὅθεν εξετραπόμην.  49. αργοσ. μετὰ δε λακεδαίμονα πόλις εστὶν ἄργος, καὶ εν αὐτη ναυπλία
                            πόλις καὶ λιμην· εν μεσογείᾳ δε κλεωναὶ καὶ μυκηναι καὶ τίρυνς.
                            παράπλους της ἀργείας χωρας κύκλω (εστι γὰρ κόλπος ὁ ἀργολικὸς
                            καλούμενος) στάδια ρν΄.  50. επιδαυροσ. μετὰ δ᾿ ἄργος η επίδαυρος χωρα·  51. ερμιων. μετὰ δε ταύτην ερμιων πόλις εστὶ καὶ λιμην. ταύτης δε
                            περίπλους σταδίων π΄. μετὰ δε ερμιόνα σκύλλαιόν εστιν ἀκρωτηριον τοῦ
                            κόλπου τοῦ πρὸς ἰσθμόν· εστι δε τὸ σκύλλαιον της τροιζηνίας. καταντικρὺ
                            δε αὐτοῦ εστὶ σούνιον ἀκρωτηριον της ἀθηναίων χωρας. κατὰ δε τοῦτό εστι
                            νησος βελβινα καὶ πόλις. τούτου τοῦ κόλπου ἀπὸ πούτου τοῦ στόματος εἴσω
                            εἰς τὸν ἰσθμὸν στάδιά εστι ψμ΄. εστι δε ὁ κόλπος οὗτος αὐτὸς κατὰ στόμα
                            εὐθύτατος.  52. τροιζηνια. μετὰ δε ερμιόνα τροιζηνία πόλις καὶ λιμην. παράπλους δʼ
                            εστὶν αὐτης στάδια λ΄. μετὰ δε ταῦτα νησός εστι καλαυρία καὶ πόλις καὶ
                            λιμην. παράπλους δʼ εστὶν αὐτης στάδια τ΄.  53. αιγινα. κατὰ δε ταύτην νησός εστι καὶ πόλις αἴγινα καὶ λιμενες δύο.
                            επάνειμι δε πάλιν επὶ την ηπειρον, ὅθεν εξετραπόμην.  54. επιδαυροσ. μετὰ δε τροιζηνίαν πόλις επίδαυρος καὶ λιμην. παράπλοως δε
                            της επιδαύρου χωρας στεδια ρ  55. κορινθια. μετὰ δε εκίδαυρον η κορινθίων χωρα εστὶν η  56. μεγαρα. ἀπὸ δε της κορινθίων χωρας μεγαρα πόλις εστὶ, καὶ λιμην καὶ
                            νίσαια τεῖχος. παράπλους δε της μεγαρεων χωρας μεχρι ἰαπίδος (εστι γὰρ
                            οὗτος ὄρος της ἀθηναίων χωρας), στάδια ρμ.  57. αττικη. μετὰ δε μεγαρεῖς εἰσὶν ἀθηναίων πόλεις. καὶ πρωτον της
                            ἀττικης ελωσὶς, οὗ ἱερὸν δημητρός εστι, καὶ τεῖχος. κατὰ τοῦτό εστι
                            σαλαμὶς νησος καὶ πόλις καὶ λιμην. επειτα ὁ πειραιεὺς καὶ τὰ σκελη καὶ
                            ἀθηναι. ὁ δε πειραιεὺς λιμενας εχει γ΄. ἀνάφλυστος τεῖχος καὶ λιμην·
                            σούνιον ἀκρωτηριον καὶ τεῖχος· ἱερὸν ποσειδωνος θορικὸς τεῖχος καὶ
                            λιμενες δύο· ῥαμνοῦς τεῖχος. εἱσὶ δὶ καὶ ἄλλοι λιμενες εν τη ἀττικη
                            πολλοί. περίπλους της ἀθηναίων χωρας στάδια αρμ΄ ἀπὸ ἰαππίδος χωρας επὶ
                            σούνιον στάδια υu+2220΄· ἀπὸ σουνίου μεχρι των ὅρων των βοιωτίων στάδια
                            χν΄.  58. νησοι κυκλαδεσ. κατὰ δε την ἀττικην εἰσι νησοι αἱ κυκλάδες
                            καλούμεναι, καὶ πόλεις αἵδε εν ταῖς νησοις κεως (αὕτη τετράπολις· ποιηεσσα πόλις μετὰ δε ἄνδρον εὔβοια νησος· αὕτη τετράπολις· εἰσὶ δε εν αὐτη κάρυστος,
                            ερετρια καὶ λιμην, χαλκὶς καὶ λιμην, εστίαια καὶ λιμην. η δε εὔβοια ἀπὸ
                            κηναίου διὸς ἱεροῦ επὶ γεραιστὸν, ποσειδωνος ἱερὸν, εχει στάδια ατν΄· τὸ
                            δε πλάτος στενη εστιν η εὔβοια. ερετριαν σκῦρος καὶ πόλις· ἴκος, αὕτη
                            δίπολις πεπτάρηθος, αὕτη τρίπολις καὶ λιμην· σκίαθος, αὕτη δίπολις καὶ
                            λιμην. μετὰ ταῦτα επάνειμι πάλιν επὶ την ηπειρον, ὅθεν εξετραπόμην.  59. βοιωτοι. μετὰ δε ἀθηνας εἰσὶ βοιωτοὶ εθνος· καθηκουσι γὰρ καὶ οὗτοι
                            επὶ ταύτην την θάλασσαν. καί εστιν εν αὐτη πρωτον ἱερὸν δηλιον, αὐλὶς
                            ἱερὸν, εὔρεπος, τεῖχος, ἀνθηδων τεῖχος, θηβαι, θεσπιαὶ,  60. λοκροι. μετὰ δε βοιωτούς εἰσι λοκροὶ εθνος. καί εἰσι κατʼ εὔβοιαν
                            αὐτοῖς πόλεις αἵδε· λάρυμνα, κῦνος, ὀποῦς, ἀλόπη· εἰσὶ δε καὶ ἄλλαι
                            πολλαὶ λοκροῖς. παράπλους δε της χωρας αὐτων στάδια σ΄.  61. φωκεισ. μετὰ δε λοκρούς εἰσι φωκεῖς· διηκουσι γὰρ καὶ οὗτοι εἰς την
                            θάλασσαν ταύτην. καὶ πόλεις αὐτοῖς εἰσὶν αἵδε· θρόνιον, κνημὶς, ελάτεια,
                            πανοπεύς. εἰσὶ δε καὶ ἄλλαι πόλεις αὐτοῖς εν μεσογείᾳ. παράπλους δʼ εστὶ
                            της φωκεων χωρας στάδια σ΄.  62. μηλιεισ. μετὰ δε φωκεῖς εἰσὶ μηλιεῖς καὶ ὁ κόλπος ὁ μηλιεύς. (εν
                            τούτω τω μαλιεῖς  63. αχαιοι. εξω δε τοῦ μαλιαίου κόλπου εἰσὶν ἀχαιοὶ φθιωται εθνος· εἰσὶ
                            δε καὶ εν τω παγασητικω κόλπω επʼ ἀριστερᾷ εἰσπλεοντι, ως επὶ τὸ ημισυ
                            τοῦ κόλπου. ἀχαιων πόλεις αἵθε· ἀντρωνες, λάρισσα, μελιταία, δημητριον,
                            θηβαι εἰσὶ δε καὶ ἄλλαι πόλεις ἀχαιοῖς εν μεσογεία.  64. θετταλια. μετὰ δε ἀχαιοὺς θετταλία καθηκει επὶ θάλατταν εκ μεσογείας
                            κατὰ στενὸν εἰς τὸν παγασητικὸν κόλπον στάδιοι λ΄. καί εἰσι θετταλίας
                            πόλεις αἵδε επὶ θαλάττη· ἀμφαναῖον, παγασαί· εν δε μεσογεία φεραὶ,
                            λάρισσα, φάρσαλος, κίερον, πελινναῖον,  65. μαγνητεσ. εθνος εστὶ μαγνητων παρὰ θάλατταν, καὶ πόλεις αἵδε· ἰωλκὸς,
                            μεθωνη, κορακαὶ, σπάλαυθρα, ὀλιζων, ἴσαι λιμην. εξω δε τοῦ κόλπου
                            παγασητικοῦ μελίβοια, ῥιζοῦς, εὐρυμεναὶ, μύραι. ενμεσογεία δε εποικοῦσιν
                            εθνος περραιβοὶ, ελληνες. μεχρι ενταῦθά εστιν ἀπὸ ἀμβρακίας συνεχης η
                            ελλάς· εκιεικως δε καὶ η εν  66. μακεδονια. ἀπὸ δε πηνειοῦ ποταμοῦ μακεδόνες εἰσὶν εθνος, καὶ κόλπος
                            θερμαῖος. πρωτη πόλις μακεδονίας ηράκλειον· δῖον, πύδνα πόλις ελληνὶς,
                            μεθωνη πόλις ελληνὶς καὶ ἁλιάκμων ποταμὸς, ἀλωρὸς πόλις καὶ ποταμὸς
                            λυδίας, πελλα πόλις καὶ βασίλειον εν αὐτη καὶ ἀνάπλους εἰς αὐτην ἀνὰ τὸν
                            λυδίαν· ἄξιος ποταμὸς, εχεδωρος ποταμὸς, θερμη πόλις, αἴνεια ελληνὶς,
                            παλληνη ἄκρα μακρὰ εἰς τὸ πελαγος ἀνατείνουσα, καὶ πόλεις αἵδε εν τη
                            παλληνη ελληνίδες· ποτίδαια εν τω μεσω τὸν ἰσθμὸν εμφράττουσα, μενδη,
                            ἄφυτις, θραμβηῒς,  67. φραικη. διηκει δε η θρᾴκη ἀπὸ στρυμόνος ποταμοῦ μεχρι ἴστρου ποταμοῦ
                            τοῦ εν τω εὐξείνω πόντω. εἰσὶ δε εν θρᾴκη πόλεις ελληνίοις αἵδε·
                            ἀμφίπολις, φάγρης, γαληψὸς, οἰσύμη καὶ ἄλλα εμπόρια θασίων. κατὰ ταῦτά
                            εστι θάσος νησος καὶ πόλις καὶ λιμενες δύο· τούτων ὁ εἷς κλειστός.
                            επάνειμι δε πάλιν ὅθεν εξετραπόμην. νεάκολις, κατὰ ταύτην δάτον πόλις
                            ελληνὶς, ην ωκισε καλλίστρατος ὅ  68. σκυθια. ταυροι. μετὰ δε θρᾴκην εἰσὶ σκύθαι εθνος καὶ πόλεις εν αὐτοῖς
                            ελληνίδες αἵδε· τύρις ποταμὸς, νικωνιον πόλις, ὀφιοῦσα πόλις. επὶ δε τη
                            σκυθικη εποικοῦσι ταῦροι εθνος ἀκρωτηριον της ηπείρου· εἰς θάλατταν δε
                            τὸ ἀκρωτηριόν εστιν. εν δε τη ταυρικη οἰκοῦσιν ελληνες συρμαται. μετὰ δε σκύθας συρμάται ὃς  παραπαουσ απασησ τησ συρωπησ. ἀπὸ ηρακλείων στηλων των εν τη εὐρωπη
                            περιπλεοντι τοὺς κόλπους παρὰ γην, λογιζομενω δε ὅσαι γεγραμμεναι εἰσὶ,
                            νύκτες ἀντὶ τούτων ημερας, καὶ, ὅπου στάδιά εἰσι γεγραμμενα, ἀντὶ των φ
                            σταδίων ημεραῖον τὸν πλοῦν, γίνεται της εὐρωπης ὁ παράπλους, τοῦ ημίσεος
                            μερους τοῦ πόντου ὄντος ἴσου της μαιωτιδος λίμνης, ημερων ρν΄ τριων. μεγιστοι δε ποταμοί εἰσιν εν τη εὐρωπη ὁ τάναῖς, δ ἴστρος, ὁ ῥοδανός.  ασια.  70. σαυρομαται. s ἀπὸ τανάϊδος δε ποταμοῦ ἄρχεται η ἀσία, καὶ πρωτον
                            εθνος αὐτης εστὶν εν τω πόντω σαυρομάται. σαυροματων δε εστιν εθνος
                            γυναικακρατούμενον.  71. μαιωται. των γυναικοκρατουμενων εχονται μαιωται.  72. σινδοι. μετὰ δε μαιωτας σίνδοι εθνος· διηκσυσι γὰρ οὗτοι καὶ εἰς τὸ
                            εξω της λίμνης· καί εἰσιν πόλεις εν αὐτοῖς ελληνίδες αἵδε· φαναγόρου
                            πόλις, κηεοι, σινδικὸς λιμην, πάτους.  73. κερκεται. μετὰ δε σινδικὸν λιμενα κερκεται εθνος.  74. τορεται. μετὰ δε κερκετας τορεται εθνος  75. αχαιοι. μετὰ δε τορετας ἀχαιοὶ εθνος.  76. ηνιοχοι. μετὰ δε ἀχαιοὺς ηνίοχοι εθνος.  77. κοραξοι. μετὰ δε ηνιόχους κοραξοὶ εθνος.  78. κωαικη. μετὰ δε κοραξοὺς κωλικη εθνος.  79. μεααγχααινοι. s μετὰ δε κωλικην μελάγχλαινοι εθνος, καὶ ποταμὸς εν
                            αὐτοῖς μετάσωρις καὶ αἰγίπιος ποταμός.  80. γεαωνεσ. μετὰ δε μελαγχλαίνους γελωνες.  81. κοαχοι. μετὰ δε τούτους κόλχοι εθνος καὶ διοσκουρὶς πόλις καὶ γυηνὸς
                            πόλις ελληνὶς καὶ γυηνὸς  82. βυζηρεσ. μετὰ δε τοὺς κόλχους βύζηρες εθνος καὶ δαραανων ποταμὸς καὶ
                            ἀρίων ποταμός.  83. εκεχειριεισ. μετὰ δε βύζηρας εκεχειριεῖς εθνος, καὶ ποταμὸς πορδανὶς,
                            καὶ ἀραβὶς ποταμὸς, αίμνη κόλις, ωδείνιος πόλις ελληνίς.  84. βεχειρικη. μετὰ εκεχειριεῖς βεχειροι εθνος, βεχειρικὸς λιμην,
                            βεχειριὰς πόλις ελληνίς.  85. μακροκεφααοι. μειὰ δε βεχειρας μακροκεφαλοι εθνος, καὶ ψωρων λιμην,
                            τραπεζοῦς πόλις ελληνίς.  86. μοσσυνοικοι. μετὰ δε μακροκεφάλους mοσσύνοικοι εθνος, καὶ ζεφύριος
                            λιμην, χοιράδες πόλις ελληνὶς, ἄρεως νησος. οὗτοι ὄρη κατοικοῦσιν.  87. τιβαρηνοι. μετὰ δε μοσσύνους εθνος εστὶ τιβαρηνοί.  88. χααυβεσ. μετὰ δε τιβαρηνοὺς χάλυβες εἰσιν εθνος, καὶ γενητης λιμην
                            κλειστὸς, σταμενεια πόλις ελληνὶς, καὶ ἰασονία ἀκρόπολις ελληνίς.  89. ασσυρια. μετὰ δε χάλυβας ἀσσυρία εστὶν εθνος καὶ ποταμὸς θερμωδων καὶ
                            πόλις ελληνὶς θεμίσκυρα, ἀύκαστος ποταμὸς καὶ πόλις ελληνὶς, ἅλυς
                            ποταμὸς καὶ κάρουσσα πόλις ελληνὶς, σινωπη πόλις ελληνὶς, κερασοῦς πόλις
                            ελληνὶς καὶ ὀχεραινος ποταμὸς, ἁρμενη πόλις ελληνὶς καὶ λιμην, τετράκις
                            πόλς ελληνίς.  90. παφααγονια. μετὰ δε ἀσσυρίαν εστὶ παφλαγονία εθνος. εστι δε εν αὐτη
                            στεφάνη λιμην, κόλουσσα πόλις ελληνὶς, κίνωλις πόλις ελληνὶς, κάραμβις
                            πόλις ελληνὶς, κύτωρις πόλις ελληνὶς,  91. μαριανδυνοι. μετὰ δε παφλαγονίαν μαριάνδυνοί εἰσιν εθνος. ενταῦθα
                            πόλις εστὶν ηράκλεια ελληνὶς, καὶ ποταμὸς λύκος καὶ ἄλλος ποταμὸς
                            ὕπιος.  92. βιθυνοι. μετὰ δε μαριανδύνους εἰσὶ θρᾷκες βιθυνοὶ εθνος, καὶ ποταμὸς
                            σαγάριος καὶ ἄλλος ποταμὸς ἀρτάνης καὶ νησος θυνιὰς (οἰκοῦσι δε αὐτην
                            ηρακλεωται) καὶ ποταμὸς ῥηβας. εἶτ᾿ εὐθὺς ὁ πόρος καὶ τὸ προειρημενον
                            ἱερὸν εν τω στόματι τοῦ πόντου, καὶ μετὰ τοῦτο πόλις χαλκηδων εξω επὶ  93. μυσια. μετὰ δε θρᾴκην μυσία εθνος. εστι δε τὸ επ᾿ ἀριστερᾷ τοῦ
                            ὀλβιανοῦ κόλπου εκπλεοντι εἰς τὸν κιανὸν κόλπον μεχρι κίου. η δε μυσία
                            ἀκτη εστι. πόλις δʼ εν αὐτη, ελληνίδες εἰσὶν αἵδε· ὀλδία καὶ λιμην,
                            καλλίπολις καὶ λιμην, ἀκρωτηριον τοῦ κιανοῦ κόλπου, καὶ εν ἀριστερᾷ κίος
                            πόλις καὶ κίος ποταμός. παράπλους δε της μυσίας εἰς κίον ημερας
                            μιᾶς.  94. φρυγια. μετὰ δε μυσίαν φρυγία εστὶν εθνος, καὶ πάλεις ελληνίδες αἵδε·
                            μύρλεια καὶ ῥύνδακος ποταμὸς καὶ επʼ αὐτω βεσβικος νησος, καὶ πόλις
                            πλακία καὶ κύζικος εν τω ἰσθμω εμφράττουσα τὸν ἰσθμὸν, καὶ εντὸς τοῦ
                            ἰσθμοῦ ἀρτάκη. κατὰ ταύτην νησός εστι καὶ πόλις προκόννησος καὶ ετερα
                            νησος εὐλίμενος ελαφόννησος· γεωργοῦσι δʼ αὐτην προκοννησιοι. εν δε τη
                            ηπείρω πόλις εστὶ πρίαπος, πάριον, λάμψακος, περκωτη, ἄβυδος, καὶ τὸ
                            στόμα κατὰ σηστὸν της προποντίδος τοῦτό εστι.  95. τρωασ. εντῦθεν δε τρωὰς ἄρχεται, καὶ πόλεις ελληνίδες εἰσὶν εν αὐτη
                            αἵδε· δάρδανος, ῥοίτειον, ἴλιον (ἀπεχει δε ἀπὸ της θαλάττης στάδια κε΄)
                            καὶ εν αὐτη ποταμὸς σκάμανδρος. καὶ νησος κατὰ  96. αιοαισ. εντεῦθεν δε αἰολὶς χωρα καλεῖται. αἰσλίδες δε πόλεις εν αὐτη
                            εἰσὶν επὶ θαλάττη αἵδε.  97. αεσβοσ. κατὰ ταῦτά εστι νησος αἰολὶς λεσβος, ε΄ πόλεις εχουσα εν αὑτη
                            τάςδε· μηθυμναν, ἄντισσαν, ερεσὸν, πύρραν καὶ λιμενα, μιτυληνην λιμενας
                            εχουσαν δύο. κατὰ δε ταύτην νησός εστι καὶ πόλις· ὄνομα δε ταύτης
                            πορδοσεληνη. επάνειμι δε πάλιν επὶ την ηπειρον, ὅθεν εξετραπόμην επὶ τὰς
                            νησους.  98. αυδια. ἀπὸ ἀντάνδρου καὶ της αἰολικης τὸ κάτω ην πρότερον μεν διʼ
                            αὑτην ηχωρα μυσία μεχρι τευθρανίας, νῦν δε λυδία. μυσοὶ δʼ εξανεστησαν
                            εἰς την ηπειρον ἄνω. εἰσὶ δε πόλεις εν αὐτη ελληνίδες καὶ εν τη αυδίᾳ
                            αἵδε· ἄστυρα, οὗ τὸ ἱερὸν ἀρτεμιδος, καὶ  99. καρια. μετὰ δε λυδίαν καρία εστὶν εθνος, καὶ πόλεις εν αὐτη,
                            ελληνίδες αἵδε· ηράκλεια, εἶτα mίλητος, εἶτα μύνδος καὶ λιμην,
                            ἁλικαρνασσὸς καὶ λιμην κλειστὸς καὶ ἄλλος λιμην περὶ την νησον καὶ
                            ποταμὸς, κάλυμνα νησος, καρύανδα νησος καὶ πόλις  100. αυκια. ἀπὸ δε καρίας λυκία εστὶν εθνος· καὶ πόλεις λυκίοις αἵδε·
                            τελμισσὸς καὶ λιμην, καὶ ποταμὸς ξάνθος, διʼ οὗ ἀνάπλους εἰς ξάνθον
                                πόλιν, η  101. παμφυαια. μετὰ δε λυκίαν εστὶ παμφυλία εθνος, καὶ πόλεις εν αὐτη
                            αἵδε· ἄσπενδος πόλις· εἰς ταύτην ὁ ἀνάπλους γίνεται κατὰ ποταμόν· ὁ δε
                            ποταμός εστιν εὐρυμεδων· εἶτα πόλις σύλλειον, ἄλλη πόλις σίδη, κυμαίων
                            ἀποικία, καὶ λιμην. παράπλους παμφυλίας ἀπὸ περγης ημισυ ημερας. εἰσὶ δε
                            καὶ ἄλλαι πόλεις παμφυλίας, κίβυρα, εἶτα κορακησιον.  102. κιαικια. μετὰ δε παμφυλίαν κιλικία εστὶν εθνος, καὶ πόλεις εν αὐτη
                            αἵδε· σελινοῦς, χαραδροῦς πόλις καὶ λιμην, ἀνεμούριον ἄκρα καὶ πόλις,
                            νάγιδος πόλις η  103. κυπροσ. κατὰ δε κιλικίαν εσττὶ νησος κύπροι, καὶ πόλεις εν αὐτη
                            αἵδε· σαλαμὶς ελληνὶς, λιμενα εχουσα κλειστὸν χειμερινὸν, καρπάσεια,
                            κερύνεια, αηπηθις φοινίκων, σόλοι (καὶ αὕτη λιμενα εχει χειμερινόν),  104. συρια και φοινικη. εστι μετὰ κιλικίαν εθνος σύροι. εν δε τη συρίᾳ
                            οἰκοῦσι τὰ παρὰ θάλατταν φοίνικες εθνος, επὶ στενὸν ελαττον η επὶ
                            τετταράκοντα σταδίους ἀπὸ θαλάττης, ενιαχη δε οὐδε επὶ σταδίους ι΄ τὸ
                            πλάτος. ἀπὸ δε θαψάκου ποταμοῦ εσιὶ τρίπολις φοινίκων, ἄροδος νησος καὶ
                            λιμην, βασίλεια τύρου, ὅσον η΄ στάδια ἀπὸ της γης, καὶ εν τη χερρονησω
                            ετερα πόλις τρίπολις· αὕτη εστὶν ἀράδου καὶ τύρου καὶ σιδωνος· εν τω
                            αὐτω τρεῖς πόλεις καὶ περίβολον εκάστη τοῦ τείχους ἴδιον εχει· καὶ ὄρος
                            θεοῦ πρόσωπον, τριηρης πόλις  codicis pagina 93. παλκίτυρος πόλις καὶ ποταμὸς ὃς εκδίππων ρίων·
                                κάρμηλος ἰόππη πόλις· εκτεθηναί εδαν τω κητει·
                                ἀσκάλων θα ὅρος εστὶ της κοίλης ἀπὸ θαψάκου ποι. μεχρι ραβία. μετὰ δε συφίαν εἰσὶν
                                ἄραβες και νομὰς εχοντες παντοδαπων βοσπημάτων, γων τη ιξωθεν αττ θάλατταμ παράπῖους  codicis pagina 94. ἀ αὺ κείλου τοῦ
                                ε ἀ μετὰ δε ἀραβίαν αἵλγυπτος αἵδε· πηλούσιον
                                πόλ. καὶ λιμην τοὺ νείλου ποι. πηλουσιακόν
                                εστι ὅρος· δεύτερον τανικὸν, εφʼ ω καὶ πόλις
                                βασιλι μενδησιον καὶ πόλις· δ΄ φατνιτικ καὶ κόλις σεβεννυτος· βοῦτος
                                λίμνη, εν εκιον βολβιτικὸν καὶ πόλις βασιλι κανωβικὸν, καὶ θωνις
                                πόλις· μετὰ ταῦταλίμνη εστι μάρεια. αὕτη δε η λεμνη ηδη εν τ β (cod. p. 95) τὸ δε πηλουσιακόν. καὶ πάλιν σχίζεται δίχα. τὸ δε σεβεννυτικὸν, τὸ μεν
                            εἰς τὸ μενδησιον, τὸ δε εἰς θάλασσαν· ἀπὸ δε τοῦ μενδησίου εἰς τὸ
                            φατνιτικὸν στόμα· ἀπὸ δε τοῦ πηλουσιακοῦ εἰς τὸ τανικὸν στόμα· τὸ δε ἀπὸ
                            κανωπικοῦ μεχρι σεβεννυτικης λίμνης, καὶ στόμα τὸ βολβιτινὸν ῥεῖ εκ της
                            λίμνης. εστι δε τὰ πολλὰ τὰ παρὰ θάλατταν αἰγύπτου λίμναι καὶ ελη. εστι
                            δε η αἴγυπτος τοιάδε  αιβυη.  107. ἄρχεται η λιβύη ἀπὸ τοῦ κανωπικοῦ στόματος τοῦ νείλου. ἀδυρμαχιδαι.
                            εθνος λιβύων ἀδυρμαχίδαι. εκ θωνιδος δε πλοῦς εἰς φάρον νησον ερημον εὐλίμενος δε καὶ ἄνυδρος  108. μαρμαριδαι. ἀπὸ δε ἆπιδος εθνος λιβύων εστὶν οἱ μαρμαρίδαι μεχρις
                            εἰς εσπερίδας. ἀπὸ δε ἄπιδος επὶ τυνδαρίους σκοπελους πλοῦς ημερας. καὶ
                            ἀπὸ τυνδαρίων σκοπελων εἰς πλύνους λιμενα πλοῦς ημερας. εκ πλύνων εἰς
                            πετραντα τὸν μεγαν πλοῦς ημισυ ημερας. εκ πετραντος εἰς μενελαον πλοῦς
                            ημερας. εκ μενελάου εἰς κυρθάνειον πλοῦς ημερας. ἀπὸ κυρθανείου
                            ἀντίπυγος λιμην· πλοῦς σταδ.ρνʼ) consentit strabo p. p. m ὀρείας )
                            μαρίας cod. ἄν dπλους.. ε κ φ ἄρου τοῦ  109. νασαμωνε και μακαι. ἀπὸ δε εσπερίδων κόλπος εστὶ μεγας, ω ὄνομα
                            σύρτις, ως δε εἰπεῖν ὅτι μάλιστα εἰκάζοντι σταδίων ε. εστιν αὐτη τὸ
                            πλάτος ἀπὸ εσπερίδων εἰς νεαν πόλιν την περαν πλοῦς ημερων τριων καὶ
                            νυκτων τριων. περιοικοῦσι δε αὐτην λιβύων εθνος νασαμωνες μεχρι τοῦ
                            μυχοῦ τοῦ επʼ ἀριστερᾷ· τούτων δε εχονται λιβύων εθνος παρὰ την σύρτιν
                            μεχρι τοῦ στόματος της σύρτιδος μάκαι. εἰς δε την σύρτιν ἀπὸ εσπερίδων
                            εἰσπλεοντι ηράκλειοι θῖνες· εχονται δε τούτων δρεπανον, νησοι πόντιαι
                            τρεῖς, αἳ εξω της
                                σύρτιδος  110. λωτοφαγοι. τὰ δε εξω της σύρτιδος παροικοῦσι εῖς μακομάδα η νεάπολιν καὶ λεπτεως  111. καρχηδων. μετὰ δε τὸν ἰσθμὸν καρχηδων εστι, πόλις -φοινίκων καὶ
                            λιμην. παράπλους ἀπὸ ερμαίας ημισυ ημερας εἰς καρχηδόνα. επεισι δε νησία
                            εν τη ερμαίᾳ ἄκρα, ποντία νησος καὶ κόσυρος. πλοῦς δε ἀπὸ ερμαίας επὶ
                            κόσυρον ημερας. ἀπὸ ερμαίας ἄκρας πρὸς ηλιον ἀνίσχοντα μικρὸν ἀπὸ
                                ερμαίας η καὶ η καὶ  112. μετὰ δε ηρακλείους στηλας εἰς τὸ εξω πλεοντι, εχοντι την λιβύην εν
                            ἀριστερᾷ, κόλπος εστὶ μεγας μεχρι ερμαίας ἄκρας. εστι γὰρ καὶ ενταῦθα
                            ερμαία ἄκρα. κατὰ δε μεσον τὸν κόλπον κεῖται ποντίων τόπος καὶ πόλις.
                            περὶ δε την πόλιν λίμνη κεῖται μεγάλη, εν δε τη λίμνη ταύτη κεῖνται
                            νησοι πολλαί. περὶ δε την λίμνην πεφυκε κάλαμος καὶ κύπειρος καὶ φλεως
                            καὶ θρυόν. αἱ δε ὄρνιθες αἱ μελεαγρίδες την   113. διαφραγμa διὰ της θαλάττης ἀπὸ ἄρχεται δε τὸ διάφραγμα ἀπὸ εὐρίπου τοῦ κατὰ χαλκίδα καὶ εστιν επὶ
                            γεραιστὸν στάδια ψ΄ καὶ ν΄ ἀπὸ γεραιστοῦ επὶ παιωνιον της ἄνδρου στάδια π΄. ἀπὸ παιωνίου τοῦ αὐλωνος διάπλους εἰς τηνον στάδια ιβ΄. αὐτης δε της νησου επὶ τὸ ἀκρωτηριον τὸ κατὰ ῥηναίαν στάδια ρν΄. τοῦ δε διάπλου εἰς ῥηναίαν στάδια μ΄. αὐτης δε ῥηναίας καὶ τοῦ διάπλου εἰς μύκονον στάδια μ΄. ἀπὸ δε μυκόνου διάπλους επὶ τοὺς μελαντίους σκοπελους προαριστιδίου μικρω
                            ελάττων, σταδίων ρ ἀπὸ δε μελαντίων σκοπελων πλοῦς εἰς ἴκαρον προαριστίδιος. αὐτης δε της ἰκάρου στάδια τ΄ επὶ μηκος. ἀπὸ δε ἰκάρου πλοῦς εἰς σάμον προαριστίδιος. αὐτης δε σάμου στάδια σ΄. εκ σάμου εἰς μυκάλην τοῦ διάπλου στάδια ϛ΄. (ιϛ?). τὸ πᾶν, εὰν εκ σάμου πλεωσι πρὸ ἀρίστου, στάδια βτο΄, μη προσλογιζομενου
                            τοῦ πλοῦ τοῦ εκ μυκάλης εἰς σάμον  113. ετερον διάφραγμα ὀρθὸν κατʼ εὐθύ. ἀπὸ μαλεας αὐτων δε κυθηρων μηκος στάδια ρ΄ (σ΄?). εἰς αἰγιλίαν πλοῦς προαριστίδιος. αὐτης αἰγιλίας μηκος στάδια ν΄. ἀπ’ αἰγιλίας εἰς κρητην, πλοῦς προαριστίδιος κρητης αὐτης μηκος στάδια βφ΄ (αφ΄?). ἀπὸ κρητης εἰς κάρπαθον στάδια ρ΄ (φ?). αὐτης καρπάθου μηκος στάδια ρ΄ (τ΄?). εστι τοῦ διάπλου τὸ διάφραγμα στάδια δσο΄.  114. μεγεθη νησων. μεγίστη σαρδω. δευτερα σικελία. τρίτη κρητν. τετάρτη κύπρος. πεμπτη
                            εὔβοια. εκτη κύρνος εβδόμη λεσβος. ὀγδόν ῥόδος. ενάτη χίος. δεκάτη
                            σάμος. ενδεκάτη κόρκυρα. δωδεκάτη κάσος. τρισκαιδεκάτη κεφαλληνία.
                            τεσσαρεσκαιδεκάτη νάξος. πεντεκαιδεκάτη κως. εξκαιδεκάτη ζάκνθος.
                            επτακαιδεκάτη λημνος. ὀκτωκαιδεκάτη αἴγινα. εννακαιδεκάτη ἴμβρος.
                            εἰκοστη θάσος.  σκυλακοσ καρυανδεωσ περιπλουσ τησ
                            οικουμενησ.