   ιωβ  ανθρωποσ τις ην εν χωρᾳ τη αὐσίτιδι ω ὄνομα ἰωβ· β καὶ ην ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος ἀληθινός, ἄμεμπτος, δίκαιος. θεοσεβης, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. εγενοντο δε αὐτω υἱοὶ επτὰ καὶ θυγατερες τρεῖς. καὶ ην τὰ κτηνη αὐτοῦ πρόβατα επτακισχίλια, κάμηλοι τρισχίλιαι, ζεύγη βοων πεντακόσια, ὄνοι θηλειαι νομάδες πεντακόσιαι. καὶ ὑπηρεσία πολλη σφόδρα καὶ εργα μεγάλα ην αὐτω επὶ της γης· καὶ ην ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος εὐγενης των ἀφʼ ηλίου ἀνατολων. συμπορευόμενοι δε οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς ἀλληλους εποιοῦσαν πότον καθʼ εκάστην ημεραν, συμπαραλαμβάνοντες ἅμα καὶ τὰς τρεῖς ἀδελφὰς αὐτων εσθίειν καὶ πίνειν μετʼ αὐτων. καὶ ως ἂν συνετελεσθησαν αἱ ημεραι τοῦ πότου, ἀπεστελλεν ἰω καὶ εκαθάριζεν αὐτοὺς ἀνιστάμενος τὸ πρωί, καὶ προσεφερεν περὶ αὐτων θυσίαν κατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτων καὶ μόσχον ενα περὶ ἁμαρτίας περὶ των ψυχων αὐτων· 1 om τις a | αυσειτιδι u+05d0 | αμεμπτος δικαιος αληθεινος a 3 τρισχι- u+05d0a β ελεγεν γὰρ ἰωβ μη ποτε οἱ υἱοί μου εν τη διανοίᾳ αὐτων κακὰ ενενόησαν πρὸς θεόν. οὕτως οὖν εποίει ἰωβ πάσας τὰς ημερας. καὶ ως εγενετο η ημερα αὕτη, καὶ ἰδοὺ ηλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστηναι ενωπιον τοῦ κυρίου, καὶ ὁ διάβολος ηλθεν μετʼ αὐτων. καὶ εἶπεν ὁ κύριος τω διαβόλω πόθεν παραγεγονας ; καὶ ἀποκριθεὶς ὁ διάβολος τω κυρίω εἶπεν περιελθων την γην καὶ εμπεριπατησας την ὑπʼ οὐρανὸν πάρεμι. καὶ εἶπεν αὐτω ὁ κύριος προσεσχες τη δανοίᾳ σου κατὰ τοῦ παιδός μου ἰωβ; ὅτι οὐκ εστιν κατʼ αὐτὸν των επὶ της γης, ἄνθρωπος ἄμεμπτος, ἀληθινός, θεοσεβης, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. ἀπεκρίθη δε ὁ διάβολος καὶ εἶπεν εναντίον τοῦ κυρίρυ μη δωρεὰν σεβεται ἰωβ τὸν κύριον; οὐ σὺ περιεφραξας τὰ εξω αὐτοῦ καὶ τὰ εσαν της οἰκἰας αὐτοῦ καὶ τὰ εξω πάντων των ὄντων αὐτω κύκλω; τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ εὐλόγησας, καὶ τὰ κτηνη αὐτοῦ πολλὰ εποίησας επὶ της γης. ἀλλὰ ἀπόστειλον την χεῖρά σου καὶ ἅψαι πάνταον ωυ εχει· εἰ μην εἰς πρόσωπόν σε εὐλογησει. τότε εἶπεν ὁ κύρωως τω διαβόλω ἰδοὺ πάντα ὅσα εστὶν αὐτω δίδαυμι εν τη χειρί σου, ἀλλὰ αὐτοῦ μη ἅψη. καὶ εξηλθεν ὁ διάβολος παρὰ τοῦ κυρίου. u+05d0a 5 διανοια] καρδια a | θεον] pr τον au+05d0 | om ουν a | om ιωβ 3⁰ a | ημε·
ρας] +αυτων a 6 εγενετο ως a | om ιδου a | κυριου] θυ u+05d0* (κυ
u+05d0c.a) | οyτων] +περιελθων την γην και εμπεριπατησας την υπ ουρανο] a
7 τω διαβολω] προς τον διαβολον a | ενπεριπατησας u+05d0 8 κυριος] θς
a | παιδος] θεραποντος a | κατ αυτον] ανας ομοιος αστω a | της γης] om της
u+05d0 | αμεμπτος] + δiκαιος u+05d0c.a)⁽ᵛⁱᵈ⁾ a 9 om και ειπεν a | εναντιον] ενοντι
u+05d0 | του κυριου] om του a | ιωβ σεβεται a | κυριον] θν a 10 αυτοσ τα |
εξω a | εξω 2⁰] εξωθεν a | αυτω] αυτου u+05d0 | κυκλω] κυκλοθεν· a | τα εργα] τα ¹
δε ε. a | αυτου 3⁰] ου rescr a¹ (ουτων a*ᵛⁱᵈ) 11 σπ] σου 2 (σε u+05d0c.a)
12 τοτε] και a | αυτω] αυτου u+05d0* (-τω u+05d0c.a) | om διδωμι a | σου] + δεδωκα
a | αλλα] αλλ u+05d0 | παρα του κυριου] απο προσωπου κυ a καὶ ην ως η ημερα αὕτη, b οἱ υἱρὶ ἰωβ καὶ αἱ θυγατερες αὐτοῦ επινον οἶνον εν τη οἰκίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτων τοῦ πρεσβυτερου. καὶ ἰδοὸ ἄγγωλος ηλθεν πρὸς ἰωβ καὶ εἶπεν αὐτχω τὰ ζεύγη των βοων ηροτρία. καὶ αἱ θηλειαι ὄνοι εβόσκοντο εχόμεναι αὐτων· καὶ ελθόντες οἱ αἰχμαλωτεύοντες ηχμαλωτευσαν αὐτάς, καὶ τοὺς παῖδας ἀπεκτειναν εν μαχαίραις· σωθεὶς δε εγω μόνος ηλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. ετι τούτου λαλοῦντος ηλθεν ετερος ἄγγελος καὶ εἶπεν πρὸς ἰωβ πῦρ επεσεν εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατεκαυσεν τὰ πρόβατα, καὶ τοὺς ποιμενας κατεφαγεν ὁμοίαος· σωθεὶς δε εγω μόνος ηλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. ετι τούτου λαλοῦντος ηλθεν ετερος ἄγγελος καὶ εἶπεν πρὸς ἰωβ ἱ ἱππεῖς εποίησαν ημῖν κεφαλὰς γ', καὶ εκύκλωσαν τὰς καμηλους καὶ ηχμαλωτευσαν αὐτάς, καὶ τοὺς παῖδας ἀπεκτειναν μαχαίραις· εσωθην δε εγω μόνος καὶ ηλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. ετι τούτου λαλοῦντος ἄλλος ἄγγελος ερχεται λεγων τω ἰωβ των υἱων σου καὶ των θυγατερων σου εσθιόντων καὶ πινόντων παρὰ τω ἀδελφω αὐτων τω πρεσβυτερω, εξαίφνης πνεῦμα μεγα επηλθεν εκ της ετελεύτηησαν· καὶ ηψατο των τεσσάρων γωνιων της οἰκίας· καὶ επεσεν η οἰκία επὶ τὰ παιδία σου, καὶ ετελεύτησαν· 13 ην] εγενετο a | η ημερα] om η u+05d0* (hab u+05d0c.a) | οι υιοι| pr και a | u+05d0α b εσωθην δε εγω μόνος καὶ ηλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. οὔτως ἀναστὰς ἰωβ διερρηξεν τὰ ἱμάτια εαυτοῦ καὶ εκείρατο την κόμηυ της κεφαλης, καὶ πεκων χαμαὶ προσεκύνησεν καὶ εἶπεν αὐτὸς γυμνὸς εξηλθον εκ κοιλίας μητρός μου· γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι εκεῖ. ὁ κύριος εδωκεν, ὁ κύριος ἀφείλατο· ως τω κυρίω εδοξεν, οὕτως εγενετο· εἴη τὸ ὄνομα κυρἰου εὐλογημενον. εν τούτοις πᾶσιν τοῖς συμβεβηκόσιν αὐτω οὐδεν ημαρτεν ἰωβ εναντίον τοῦ κυρίου, καὶ οὐκ εδωκεν ἀφροσύνην τω θεω.  εγενετο δε ως η ημερα αὕτη καὶ ηλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστηναι εναντι κυρίου, καὶ ὁ διάβολος ηλθεν εν μεσω αὐτων παραστηναι εναντίον τοῦ κυρίου. καὶ εἶπεν ὁ κύριος τω διαβόλω πόθεν σὺ ερχη; τότε εἶπεν ὁ διάβολος ενωπιον τοῦ κυρίου διαπορευθεὶς την ὑπʼ οὐρανὸν καὶ εμπεριπατησας την σύμπασαν πάρειμι. εἶπεν δε ὁ κύριος πρὸς τὸν διάβολον προσεσχες οὖν τω θεράποντί μου ἰωβ; ὅτι οὐκ εστιν κατʼ αὐτὸν των επὶ της γης, ἄνθρωπος ἄκακος, ἀληθινός, ἄμεμπτος, θεοσεβης, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς κακοῦ. οὐ δε εἶπας τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ διὰ κενης ἀπολεοαι ετι δε εχεται ἀκακίας· σὺ δε εἶπας τὰ ἁπάρχοντα αὐτοῦ κενης ἀπολεσαι. u+05d0a 19 εσωθην δε] και εσωθην a 20 ουτως] +ακουσας a | ιωβ αναστας a |
εαυτου] αυτου u+05d0α | κεφαλης] +αυτου u+05d0c.a +αυτου και κατεπασατο γη| επι της |
κεφαλης αυτου a | προσεκυνησεν] + τω κω u+05d0c.a a 21 om εκει u+05d0c.a (restit |
u+05d0?) | αφειλατο (-λετο bc)] pr ο u+05d0* (om ο u+05d01) | ουτως] ουτως κ u+05d0c.a ουτω καi |
a | ευλογημενον] + εις τους αιωνας a 22 συμβεβησῖ) a ( βηκοσῖ) aᵃ?) |
ουδεν] ουχ a | ιωβ]| +ουδεν a | εναντιον] ενοντι u+05d0\a | του κυριου] κυ ουδε εν |
τοις χιλεσιν αυτου a ii 1 εναντι] εναντιον u+05d0 ενωπιον a | κυριου] pr |
του u+05d0 | εν μεσω αυτων ηλθεν a | om παραστηναι...κυριου (20) u+05d0* (hab u+05d0c.a) | |
εναντιον] ενοντι a | του κυριου] om του a 2 ενωπιον] ενοντι a | του )
κυριου] om του a | ενπεριπατησας a | συμπασαν] γην a 3 διαβολον] )
σαταναν a | ανθρωπος] +ομοιος αυτω a | ακακος...αμεμπτος] αμεμπτος δικαιος) ]
αληθεινος a | απολεσοι δα κενης a ὑπολαβων δε ὁ διάβολος εἶπεν τω κυρίω δερμα ὑπερ δερματος· ὅσα ὑπάρχει ἀνθρωπω ὑπερ της ψυχης αὐτοῦ εκτίσει. οὐ μην δε ἀλλὰ ἀποστείλας την χεῖρά σου ἅψαι των ὀστων αὐτοῦ καὶ των σαρκων αὐτοῦεἰ lμην εἰς πρόσωπόν σε εὐλογησει. εἶνεν δε ὁ κύριος τω διαβόλω ἰδοὺ παραδίδωμί σοι αὐμόνον την ψυχην αὐτοῦ διαφύλαξον. εξηλθεν δε ὁ διάβολος ἀπὸ τοῦ κυρίου. καὶ επαισεν τὸν ἰωβ ελκει πονηρω ἀπὸ ποδων εως κμὶ ελαβεν ὄστρακον ἵνα τὸν χωρα ξύη. κεφαλης. καὶ εκάθητο επὶ της κοπρίας εξω της πόλεως. χρόνου δε πολλοῦ προβεβηκότος εἶπεν αὐτω η γυνη αὐτοῦ μεχρι τίνος καρτερησεις λεγων ᵃἰδοὺ ἀναμενω χρόνον ετι μικρὸν προσδεχόμενος την ελπίδα της σωτηρίας μου bἰβοὺ γὰρ ηφάνισταί σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ της γης. υἱοὶ καὶ θυγατερες, εμης κοιλίας ωδῖνες καὶ πόνοι. σὓς εἰς τὸ κενὸν εκοπίασα μετὰ μόχθων. cσύ τε αὐτὸς εν σαπρίᾳ σκωληκων κάθησαι διανυκτερεύων αἴδριος· dκἀγω πλανωμενη καὶ λάτρις. τόπον εκ τόπου καὶ οἰκίαν εξ οἰκίας, προσδεχομενη τὸν ηλιον πότε δύσεται, ἵνα ἀναπαύσωμαι των μόχθων μου καὶ των ὀδυνων αἵ με υῦν συνεχουσιν. 4 υπερ 1⁰] υπο u+05d0* (υπερ u+05d0¹) | οσα] pr πανια u+05d0* pr και πανια u+05d0c.aa | αν- u+05d0α β ἀλλὰ εἰπόν τι ῥημα εἰς κύριον, καὶ τελεύτα. ὁ δε εμβλεψας εἶπεν αὐτη ωσπερ μία των ἀφρόναν γυναικων ελάλησας· εἰ τὰ ἀγαθὰ εδεξάμεθα εκ χειρὸς κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὐποί σομεν ; εν πᾶσιν τούτοις τοῖς συμβεβηκόσαὶ αὐτω οὐδεν ημαρτεν ἰωβ τοῖς χείλεσιν εναντίν τοῦ θεοῦ. ἀκούσαντες δε οἱ πρεῖς φίῦλοι αὐτοῦ τὰ κακὰ πάντα τὰ επελθόντα αὐτω, παρεγενοντο εκαστος εκ της ἰδίας χωρας πρὸς αὐτόν, ελειφὰζ ὁ θιμανων βασιλεύς, βαλδὰδ ὁ σαυχαίων τύραννος, σωφὰρ ὁ μειναίων βασιλεὺς· καὶ παρεγενοντο πρὸς αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν τοῦ παρακαλεσαι καὶ επισκεψασθαι αὐτόν. ἰδόντες δε αὐτὸν πόρρωθεν οὐκ επεγνωσαν, καὶ βοησαντες φωνη μεγάλη εκλαυσαν, § c §ῥηξαντες εκαστος την εαυτοῦ στολην, καὶ καταπασάμενοι γην. παρεκάθισαν αὐτω επτὰ ημερας καὶ επτὰ νύκτας, καὶ οὐδεὶς αὐτων ελάλησεν· εωρων γὰρ την πληγην δεινοην οὖσαν καὶ μεγάλην σφόδρα.  μετὰ τοῦτο ηνοιξεν ἰωβ τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ κατηράσατο την ημεραν αὐτοῦ λεγων ἀπόλοιτο η ημερα εν η εγεννηθην, u+05d0ac 9 αλλα] αλλ u+05d0a | εις] προς a 10 ωσπερ]| pr ινα τι a | ελαλησας] pr
ουτως a | ει] pr sterisc aᵃ?ᵐᵍ | τα αγαθα] τα μεν αγ. a | τα κακα] τα δε
κακα a | τουτοις πασιν a | ουδεν ημαρτεν ιωβ] ουχ ημ. ι. ουδε εν a | χει·
λεσιν] +αυτου a 11 επελθοτα a (-θοντα |ν minio superscr] aa) | παρε·
γενοατο 1⁰] παρεγενετο u+05d0 | χωρας] πολεως a | αυτον 1⁰] + του παρακαλεσαι
και επισκεψασθε αυτο) a | ελιφαζ a | θεμανων a | βαλδας a | σαυχαιων]
αυχ. a | σωφαρ) pr και a | μναιων bᵇ ᵛⁱᵈa | του παρακαλεσαι] om του u+05d0*
(hab ταυ u+05d0c.a) 12 ρηξαντες] + δε a | γην] +επι τας κεφαλας ουτων a ⁰
13 παρεκαθραν] παρεκαθηντο a | om επτα 2⁰ a (hab u+05d0c.a) | om και ουδεις αυ·
των ελαλησεν u+05d0 |ουτων] αυτω bᵃᵇ | ελαλησεν] +προς αυτον λογον ac | omι γαρ
u+05d0* (hab u+05d0c.a) | οωσαν δενην u+05d0 ιιι 1 μετα] pr και a | τουτο] ταυτα a
2 λεγων] pr και απεκριθη ιωβ α 3 εγεννηθην] εγενηθην (sic) εν αυτη α καὶ η νὺξ εκείνη η εἶπαν ἰδοὺ ἄρσεν. η νὺξ εκείνη εἴη σκότος, καὶ μη ἀναζητησαι αὐτην ὁ κύριος ἄνωθεν, μηδε ελθοι εἰς αὐτην φεγγος· εκλάβοι δε αὐτην σκότος καὶ σκιὰ θανάτου, επελθοι επʼ αὐτην γνόφος. καταραθείη η ημερα ⁶καὶ η νὺξ εκείνη, ἀπενεγκαιτο αὐτην σκότος· μη εἴη εἰς ημερας ενιαυτοῦ, μηδε ἀριθμηθείη εἰς ημερας μηνων. ἀλλὰ η νὺξ εκείνη εἴη) ὀδύνη, καὶ μη ελθοι επʼ αὐτην εὐφροσύνη μηδε χαρμονη· ἀλλὰ καταράσαιτο αὐτην ὁ καταρωμενος την ημεραν εκείνην, ὁ μελλων τὸ μεγα κητος χειρωσασθαι σκοτωθείη τὰ ἄστρα της νυκτὸς εκείνης· ὑπομείναι, καὶ εἰς φωτισμὸν μη ελθοι, καὶ μη ἴδοι εωσφόρον ἀνατελλοντα. ὅτι οὐ συνεκλεισεν πύλας γαστρὸς μητρός μου· ἀπηλλαξεν γὰρ ἂν πόνον ἀπὸ ὀφθαλμων μου. δμὰ τί γὰρ εν κοιλίᾳ οὐκ ετελεύτησας εκ γαστρὸς δε εξηλθον καὶ οὐκ εὐθὺς ἀπωλόρην ἵνα τί δε συνηντησάν μοι τὰ γόνατα ἵνα τί δε μαστοὺς εθηλασα νῦν ἂν κοιμηθεὶς ησύχασα, ὑπνωσας δε ἀνεπαυσάμην μετὰ βασιλεων βουλευτων γης. οἳ ηγαυριωντο επὶ ξίφεσιν, η μετὰ ἀρχόντων, ων πολὺς ὁ χρυσός, οἳ επλησαν τοὺς οἴκους αὐτων ἀργυρίου, η ωσπερ εκτρωμα εκπορευόμενον εκ μητρας μητρός. 3 η 3⁰] ση u+05d0* (om σ u+05d0¹) | om εκεινη u+05d0ac | η 40] pr εν u+05d0ac | ειπον a u+05d0αc b η ωσπερ νηπιοι οἱ οὐκ εἶδον φως. εκεῖ ἀσεβεῖς εξεκαυσαν θυμὸν ὀργης. εκεῖ ἀνεπαύσαντο κατάκοποι τω σωματι· ὁμοθυμαδὸν δε οἱ αἰωνιοι οὐκ ηκουσαν φωνην φορολόγου. μικρὸς καὶ μεγας εκεῖ εστιν, καὶ θεράπων δεδοικως τὸν κύριον αὐτοῦ. ἵνα τί γὰρ δεδοται τοῖς εν πικρίᾳ φως, ζωη δε ταῖς εν ὀδύναις ψυχαῖς ; οἳ ὀμείρονται τοῦ θανάτου καὶ οὐ τυγχάνουσιν, ἀνορύσσοντες ωσπερ θησαυρούς· περιχαρεῖς δε εγενοντο εὰν κατατύχωσιν. θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυμα, συνεκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς κατʼ αὐτοῦ. πρὸ γὰρ των σίταων μου στεναγμὸς ηκει, δακρύω δε εγω συνεχόμενος φόβω. φόβος γὰρ ὃν εφρόντισα ηλθεν μοι, καὶ ὃν εδεδοίκειν, συνηντησεν μοι. οὔτε εἰρηνευσα οὔτε ησύχασα οὔτε ἀνεπαυσάμην, ηλθεν δε μοι ὀργη.  ὑπολαβων δε ελειφὰς ὁ θαιμανείτης λεγει μη πολλάκις σοι λελάληται εν κόπω; ἰσχὺν δε όημάτων σου τίς ὑποίσεις εἰ γὰρ σὺ ενουθετησας πολλούς, καὶ χεῖρας ἀσθενοῦς παρεκάλεσας, ἀσθενοῦντάς τε εξανεστησας ῥημασιν, γόνασίν τε ἀδυνατοῦσιν θάρσος περιεθηκας· u+05d0αc 17 εξεκαυσαν (εξεκαυσα c*: ν superscr cᵃ)] επαυσαν a | τω σωματι]
om τω a 18 οι αιωνιοι bu+05d0* δι αιωνος u+05d0c.a (restit οι αιων. u+05d0?) a οι
αιωνιοι οι c | ουκ] +ετι a | φωρολογου u+05d0a 19 δεδοικως] pr ου u+05d0c.ba
20 πικρια] +ψυχης a 21 ομειρονται] ιμειρανται bᵇ | του θανατου] om του
a | ανορυσσοντες] + αυτον u+05d0c.a (postea ras) a | θησαυρον a 22 εγνοντο
u+05d0* (εγεν.u+05d0c.a) | κατατυχωσιν (σι c)] + θανατου a 23 θανατος] + γαρ a |
αναπαυμα] αναπαυσις u+05d0c.a) a (-σεις) c + ου ηδος απεκρυβη a | θεος] κς a
24 ηκει] pr μοι ac 25 εφροντισα bu+05d0* c] εφοβουμην u+05d0c.a (postea restit
εφρ.) ευλαβουμην a 26 ηρηνευσα a | om δε c iv 1 ελιφας u+05d0c
ελιφαζ a | θαιμανιτης u+05d0a θεμανιτης c 2 υποισει] οισει c 3 ασθε·
νους] ασθενουντων a 4 τε 1⁰] δε a | οημασι c | τε 2⁰] δε a | αδυνα·
τουσι c | περιεθηκας θαρσος a ωῦν δε ηκει επὶ σε πόνος καὶ ηψατό σου, σὺ εσπούδασας.5 b πότερον οὐχ ὁ φόβος σού εστιν εν ἀφροσύνη, καὶ η ελπίς σου καὶ η κακία της ὁδοῦ σου; μνησθητι οὖν τίς καθαρὸς ων ἀπωλετο, η πότε ἀληθινοὶ ὁλόριζοι ἀπωλοντο καθʼ ὃν τρόπον ἴδον τοὺς ἀροτριωντας τὰ ἄτοπα· οἱ δε σπείροντες αὐτὰ ὀδύνας θεριοῦσιν εαυτοῖς. ἀπὸ προστάγματος κυρίου ἀπολοῦνται, ἀπὸ δε πνεύματος ὀργης αὐτοῦ ἀφανισθησονται. σθενος λεοντος, φωνη δε λεαίνης, γαυρίαμα δε δρακόντων εσβεσθη. μυρμηκολεων ωλετο· παρὰ τὸ μη εχειν βοράν, σκύμνοι δε λεόντων ελιπον ἀλληλους. εἰ δε τι ῥημα ἀληθινὸν εγεγόνει εν λόγοις σου,¶ ¶c οὐθεν ἄν σοι τούτων κακὸν ἀπηντησεν. πότερον οὐ δεξεταί μου τὸ οὖς εξαίσια παρʼ αὐτοῦ φόβος δε καὶ ηχω νυκτερινη. επιπίπτων φόβος επʼ ἀνθρωπους, φρίκη μοι συνηντησεν καὶ τρόμος, καὶ μεγάλως μου τὰ ὀστᾶ διεσεσεν, καὶ πνεῦμα επὶ πρόσωπόν μου επηλθεν, εφριξαν δε μου τρίχες καὶ σάρκες. ἀνεστην, καὶ οὐκ επεγνων· ἴδον, καὶ οὐκ ην μορφη πρὸ ὀφθαλμων μου. ἀλλ᾿ η αδραν καὶ φωνην ηκουον τί γάρ ; μη καθαρὸς εσται βροτὸς εναντίον τοῦ κυρίου η ἀπὸ των εργων αὐτοῦ ἄμεμπτος ἀνηρ; εἰ κατὰ παίδων αὐτοῦ οὐ πιστεύει, κατὰ δε ἀγγελων αὐτοῦ σκολιόν τι επενόησεν· τοὺς δε κατοικοῦντας οἰκίας πηλίνας, 5 νυν] νυνι ac | συ] +δε u+05d0ac | εσπουδακας a 6 ουχ] ουχι a u+05d0ac b εξ ων καὶ αὐτοὶ εκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ εσμεν, επαισεν αὑτοὺς σητὸς τρόπον. καὶ ἀπὸ πρωίθεν μεχρι εσπερας οὐκετι εἰσίν, παρὰ τὸ μη δύνασθαι αὐτοὺς εαυτοῖς βοηθησαι ἀπωλοντο. ενεφύσησεν γὰρ αὐτοῖς καὶ εξηράνθησαν, ἀπωλοντο παρὰ τὸ μη εχειν αὐτοὺς σοφίαν.  επικάλεσαι δε, εἴ τίς σοι ὑπακούσεται, η εἲ τινα ἀγγελων ἁγίων ὄψη. καὶ γὰρ ἄφρονα ἀναιρεῖ ὀργη. πεπλανημενον δε θανατοῖ ζηλος. εγω δε εωρακα ἄφρονας ῥίζαν βάλλοντας. ἀλλ᾿ εὐθεως εβρωθη αὐτων η δίαιτα. πόρρω γενοιντο οἱ υἱοὶ αὐτων ἀπὸ σωτηρίας, κολαβρισθείησαν δε επὶ θύραις ησσόνων, καὶ οὐκ εσται ὁ εξαιρούμενος. ἃ γὰρ εκεῖνοι συνηγαγον, δίκαιωρι εδονται, αὐτοὶ δε εκ κακων οὐκ εξαίρετοι εσσυται· εκσιφωνισθείη αὐτων η ἰσχύς. οὐ γὰρ μη εξελθη εκ της γης κόπος, οὐδε εξ ὀρεων ἀναβλαστησει πόνος· ἀλλὰ ἄνθρωπος γεννᾶται κόπω, νεοσσοὶ δε γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πετονται. οὐ μην δε ἀλλὰ εγω δεηθησομαι κυρίου, κύριον δε τὸν πάντων δεσπότην επικαλεσομαι, τὸν ποιοῦντα μεγάλα καὶ ἀυεξιχνίωμσπα, ενδοξά τε καὶ εξαίσια, ων οὐκ εστιν ἀρθμός· τὸν διδόντα ὑετὸν επὶ την γην, ἀποστελλοντα ὕδωρ επὶ την ὑπʼ οὐρανόν· u+05d0a 19 ων] ου a | εσμεν εκ του αυτου πηλου a 20 om και a | μεχρι (ωεχρις
bᵃᵇ)] εως u+05d0a | ουκ ετι]| pr και a | παρα] pr και a 21 αυτοις]
αυτους u+05d0* (-τοις u+05d0c.a) | εξηρανθησαν] ετελευτησαν a | απωλοντο...σοφιαν]
και παρα το μη εχειν αυτους σοφιαν απωλοντο a | αυτους] αυτηοις u+05d0c.a
v 1 σοι] σου a | υπακουσεται] εισακουσετε a | αγιωων αγγειων u+05d0α 3 εο-
ρακα u+05d0α | ευθεως] ευθυς a | η διαιτα ουτων εβρωθη a 4 γενοιντο] εγε-
νοντο a | ουτων] αυτου a | κολαβρισθειησαν bᵇu+05d0 (.θιησαν) κολαβρεισθειησαν
b* σκολαβρισθιησαν a | εξαιρουμενος] pr ο u+05d0 5 συνηγαγον] εθερισαν a |
εξαιρετοι εσονται] εξερεθησονται a | εκσιφωνισθειη (εκσειφων, b*u+05d0 εκσφον.
bᵇᵛⁱᵈ εξιφων. a)] pr και a 6 της γης] om της a 7 γενοαται κοπω] εν
κοπω γενναται a | γυπων u+05d0c.a a u+05d0 αλλα] αλλ u+05d0a | παντων δεσποτην]
παντοκρατορα a 10 την γην] της γης a | αποστελλοντα] pr τον a τὸν ποιοῦντα ταπεινοὺς εἰς ὕψος, καὶ ἀπολωλότας εξεγείροντα· διαλλάσσοντα βουλὰς πανούργων, καὶ οὐ μη ποιησουσιν αἱ χεῖρες αὐτων ἀληθες. ὁ καταλαμβάνων σοφοὺς εν τη φρονησει. βουλην δε πολυπλόκων εξεστησεν· ημερας συναντησεται αὐτοῖς σκότος, τὸ δε μεσημβρινὸν ψηλαφησαισαν ἴσα νυκτί ἀπόλοιντο δε εν πολεμω, ἀδύνατος δε εξελθοι εκ χειρὸς δυνάστου· εἴη δε ἀδυνάτω ελπίς, ἀδίκου δε στόμα εμφραχθείη. μακάριος δε ἄνθρωπος ὃν ηλεγξεν ὁ κύριος· νουθετημα δε παντοκράτορος μη ἀπαναίνου. αὐτὸς γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ καὶ πάλιν ἀποκαθίστησιν· επαισεν, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰάσαντο. εξάκις εξ ἀναγκων σε εξελεῖται, εν δε τω εβδόμω οὐ μη ἅψηταί σου κακόν. εν λιμω ῥύσεταί σε εκ θανάτου, εν πολεμω δε εκ χειρὸς σιδηρου λύσει σε. ἀπὸ μάστιγος γλωσσης σε κρύψει, καὶ οὐ μη φοβηθης ἀπὸ κακων ερχομενων. ἀοίκων καὶ ἀνόμων καταγελάση, ἀπὸ δε θηρίων ἀγρίων οὐ μη φοβηθης· θηρες γὰρ ἄγριοι εἰρηνεύσουσίν σοι. εἶτα γνωση ὅτι εἰρηνεύσει σου ὁ οἶκος, η δε δίαιτα της σκηνης σου οὐ μη ἁμάρτη. 12 διαλλασσοντα] pr τον a 13 φρονησει] ουτων a | βουλην] u+05d0α b γνωση δε ὅτι πολὺ τὸ σπερμα σου, πὰ δε τεκνα σου εσται ωσπερ τὸ παμβότανον τοῦ ἀγροῦ. ελεύση δε εν τάφω ωσπερ σῖτος ωριμος κατὰ καιρὸν θεριζόμενος, η ωσπερ θιμονιὰ ἄλωνος καθʼ ωραν συνκομισθεῖσα. ἰδοὺ ταῦτα οὕτως εξιχνιάσαμεν, ταῦτά εστιν ἃ ἀκηκόαμεν· §c §σὺ δε γνωθι σεαυτω εἵ τι επραξας.  ὑπολαβων δε ἰωβ λεγει εἰ γάρ τις ἱστων στησαι μου την ἀργην, τὰς δε ὀδύνας μου ἄραι εν ζυγω ὁμοθυμαδόν, καὶ δη ἄμμου παραλίας βαρυτερα εσται· ἀλλ᾿ ως εοικεν τὰ ῥηματά μού εστιν φαῦλα. βελη γὰρ κυρίου εν τω σωματί μού εστιν, ων ὁ θυμὸς αὐτων εκπίνει μου τὸ αἷμα, ὅταν ἄρξωμαι λαλεῖνἵκεντοῦσί με. τί γάρ; μη διὰ κενης κεκράξεται ὄνος ἄγριος, ἀλλ η τὰ σῖτα ζητωνς εἰ δε καὶ ῥηξει φωνην βοῦς επὶ φάτνης εχων τὰ βρωματα; εἰ βρωθησεται ἄρτος ἄνευ ἁλός; εἰ δε καὶ εστιν γεῦμα εν ῥημασιν κενοῖς; οὐ δύναται γὰρ παύσασθαί μου η ὄργη· βρόμον γὰρ ὁρω τὰ σῖτά μου ωσπερ ὀσμην λεοντος. εἰ γὰρ δωη, καὶ ελθοι μου η αἴτησις, καὶ την ελπίδα μου δωη ὁ κύριος. ἀρξάμενος ὁ κύριος τρωσάταν με, εἰς τελος δε μη με ἀνελετω. εἴη δε μου πόλις τάφος, εφʼ ης επὶ τειχεων ηλλόμην επʼ αὐτης. οὐ φείσομαι u+05d0ac 25 γνωση δε] και γνωση a | πανβοτανον u+05d0α 26 ελευση] απελευση
a | καιρον] +αυτου a | θειμωνια u+05d0 | συγκομισθεισα bᵇ 27 εξιχνιασα u+05d0
(μεν u+05d0c.a | om ει bᵃᵇu+05d0*a (hab u+05d0c.a c); in c pl extersa sunt vel abscissa
usque xi 2 | επραξας] εποιησας a vi 2 ει] τι a 3 βαρυτεραι
εισιν a 4 σωματι] στοματι u+05d0 | om ουτων a | κεντουσι bu+05d0a (hiat c)
5 φατνης] παθμης u+05d0* (φατν. u+05d0c.a) 6 om ει βρωθησεται...αλος u+05d0* (hab
u+05d0c.a) | κενοις] καινοις u+05d0a 7 γαρ 1⁰] δε a | μου παυσασθαι acᵛⁱᵈ | οργη
ψυχη u+05d0c.aa ευχη c | οσμη u+05d0 (οσμην u+05d0c.a) u+05d0 δωη 1⁰] δοιη u+05d0c.a (postea
restit δωη) | ελθη a | κυριος] θς a 9 om με 1⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) a | om με
20 u+05d0* (hab u+05d0c.a) 10 μου] μοι a | πολις] η π. μου a | ηλλομην] ελλομην
a | επ] απ u+05d0* (επ bᵃu+05d0c.a)) inc stich u+05d0 | ου φεισομαι] ου μη φεισωμαι u+05d0α (φισ.)
ουδεν φισομαι c inc stich ac οὐ γὰρ εψευσάμην ῥηματα ἅγια θεοῦ μου. τίς γάρ μου η ἰσχύς, ὅτι ὑπομενω; η τίς μου ὁ χρόνος, ὅτι ἀνεχεταί μου η ψυχη μη ἰρχὺς λἰθων η ἰσχύς μους; η αἱ σάρκες μού εἰσιν χαλκεῖαι; η οὐκ επʼ αὐτω επεποίθεν·; βοηθεα δε ἀπʼ εμοῦ ἄπεστιν. ἀπείπατό με ελεος, επισκοπη δε κυρίου ὑπερεῖδεν με. οὐ προσεῖδόν με οἱ εγγύτατοί μου· ωσσερ χειμάρρους εκλείπων. η ωσπερ κῦμα παρηλθόν με· οἵτινες με διευλαβοῦντο, νῦν επιπεπτωκασίν μοι ωσπερ χιων η κρύσταλλος πεπηγως· καθως τακεῖσα θερμης γενομενης οὐκ επεγνωσθη ὅπερ ην· οὓτως κἀγω κατελείφθην ὑπὸ πάντων, ἀπωλόμην δε καὶ εξοικος εγενόμην. ἴδετε ὁδοὺς θαιμανων. ἀτραποὐς σαβων οἱ διορωντες· καὶ αἰσχύνην ὀφειλησουσιμν οἱ επὶ πόλεσιν καὶ χρημασιν πεποιθότες. ἀτὰρ δε καὶ ὑμεῖς επεβητε μοι ἀνελεημόνως. ωστε ἰδόντες τὸ εμὸν τραῦμα φοβηθητε. τί γάρ; μη τι ὑμᾶς ητησα. η της παρʼ ὑμων ἰσχύος επιδεομαι, ²³ωστε σωσαί με εξ εχθρων, η εκ χειρὸς δυναστων ῥύσασθαί με; διδάξατε με. εγω δε κωφεύσω· εἰ τι πεπλάνημαι, φράσατε μοι. 10 ρηματα αγια] αγια ρηματα u+05d0 εν ρηματι αγιου a 11 η ισχυς] om η u+05d0αc b ἀλλ᾿ ως εοικεν φαῦλα ἀληθινοῦ ῥηματα, οὐ γὰρ παρʼ ὑμων ἰσχὺν αἰτοῦμαι οὐδε ὁ ελεγχος ὑμων ῥημασίν με παύσει, οὐδε γὰρ ὑμων φθεγμα ῥηματος ἀνεξομαι. πλην ὅτι επʼ ὀρφανω επιπίπτετε, ενάλλεσθε δε επὶ φίλω ὑμων. νυνὶ δε εἰσβλεψας εἰς πρόσανπα ὑμων οὐ ψεύσομαι. καθίσατε δη καὶ μη εἲη ἄδικον, καὶ πάλιν τω δικαίω συνερχεσθε. οὐ γάρ εστν εν γλωσση μου ἄδικον· η ὁ λάρυγξ μου οὐχὶ σύνεσιν μελετᾷ;  πότερον οὐχὶ πειρατηριόυ εστιν ὁ βἰος ἀνθρωπου επὶ της γης, καὶ ωσπερ μισθίου αὐθημερινοῦ η ζωη αὐτοῦ; η ωσπερ θεράπων δεδοικως τὸν κύριον αὐτοῦ καὶ τετευχως σκιᾶς, η ωσπερ μισθωτὸς ἀναμενων τὸν μισθὸν αὐτοῦ; οὕτως κἀγω ὑπεμεινα μηνας κενούς, νύκτες δε ὀδυνων δεδομεναι μοί εἰσιν. εὰν κοιμηθω, λεγω πότε ημερα; ως δʼ ἂν ἀναστω, πάλιν πότε εσπερας πληρης δε γίνομαι ὀδυνων ἀπὸ εσπερας εως πρωί. φύρεται δε μου τὸ σωμα εν σαπρίᾳ σκωληκων, τηκω δε βωλακας γης ἀπὸ ἰχωρος ξύων. ὁ δε βίος μού εστιν ελαφρωτερος λαλιᾶς, ἀπόλωλεν δε εν κενη ελπίδι. μνησθητι οὖν ὅτι πνεῦμά μου η ζωη, ¶ c καὶ οὐκ ετι επανελεύσεται ὀφθαλμός μου ἰδεῖν ἀγαθόν.¶ οὐ περιβλεψεταί με ὀφθαλμὸς ὁρωντός με· u+05d0αc 25 αληθινου] pr ανδρος a | ισχυν] pr ρημα ουδε a 26 ρημασιν με] τα |
ρηματα μου a | om γαρ a | υμων φθεγμα ρηματος] φθεγματος ρηματος ρηματος |
υμων a* (ras τος ρημα (20) a?) | φθεγματο (?φθεγμα το) u+05d0* (improb το u+05d01 ) |
27 om επ a 28 εισβλεψας] εμβλεψας a 29 αδνκον] + εν κρισιu+05d0c.a) (postea |
ras) a | συνερχεσθε] +νυν αρξασθαι u+05d0c.a ᵛⁱᵈ (postea ras) 30 ου γαρ..
αδιπον] ου γαρ εστιν αδικον εν γλωσση μου a (ου γαρ ει α. sup ras pl litt
aa) | η ο λαρυγξ μου ουχι] inter η et ο superscr ουχι u+05d0c.a sod ipse postea del: )
ουχι δε και ο λαρ. μου a vii 1 ουχι] seq β in u+05d0* (improb β u+05d01) |
ανθρωπου] pr του u+05d0 | μισθου a 2 τετευχως] τετυχηκως a 3 καγω|
και εγω a | κενους] καινους u+05d0ac 4 πληρεις b | απο] αφ ac 5 ξυων]
ξεων ac 6 ελαφροτερος bᵃᵇu+05d0c.a ac | λαλας] δρομεως u+05d0c.a (postea
restit λαλ) a | κενη] κασνη u+05d0c 7 ουν] δε a | οφθαλμιος] pr ο u+05d0ac
8 ου περιβλεψεται] ου κατενοι a | με 1⁰] μοι a | οφθαλμος] pr ο a oἱ ὀφθαλμοοί σου εν εμοί, καὶ οὐκ ετι εἰμί, β ωσπερ νεφος ἀποκαθαρθεν ἀπʼ οὐρανοῦ. εὰν γὰρ ἄνθρωπος καταβη εἰς ᾅ δην, οὐκ ετι μη ἀναβη, οὐδ᾿ οὐ μη επιστρεψη εἰς τὸν ἴδιον οἶκον, οὐδʼ οὐ μη επιγνω αὐτὸν ετι ὁ τόπος αὐτοῦ. ἀτὰρ οὖν οὐδε εγω φείσομαι τω στόματί μου. λαλησω εν ἀνάγκη ων, ἀνοίξω πικρίαν ψυχης μου συνεχόμενος. πότερον θάλασσά εἰμι η δράκων, ὅτι κατεταξας επʼ εμε φυλακην εἶπα ὅτι μαρακαλεσει με η κλίνη μου. ἀνοίσω δε πρὸς εμαυτὸν ἰδἰᾳ λόγον τη κοίτη μου· εκφοβεῖς με ενυπνίοις, καὶ εν ὁράμασίν με καταπλησσεις. ἀπαλλάξεις ἀπὸ πνεύματός μου την ψυχην μου. ἀπὸ δε θανάτου τὰ ὀστᾶ μου. οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰωνα ζησομαι, ἴνα μακροθυμησω- ἀπόστα ἀπʼ εμοῦ, κενὸς γάρ μου ὁ βἰος. τί γάρ εστιν ἄνθρωπος ὅτι εμεγάλυνας αὐτόν; η ὅτι προσεχεις τὸν νοῦν εἰς αὐτόν; η επισκοπην αὐτοῦ ποιηση εως τὸ πρωί, καὶ εἰς ἀνάπαυσιν αὐτὸν κρινεῖς; εως τἰνος οὐκ εᾷς με οὐδε προίη με, εως ἂν καταπίω τὸν πτύελόν μου εν ὀδύνης εἰ εγω ημαρτον, τί δυνησομαι πρᾶξαι, ὁ επιστάμενος τὸν νοῦν των ἀνθρωπων; διὰ τἰ εθου με κατεντευκτην σου, εἱμὶ δε επὶ σοὶ φορτίον; 8 om ετι a 9 ωσπερ] pr και ουκ ετι ειμι a | ουκ ετι μη αναψη] ου μη u+05d0a b καὶ διὰ τί οὐκ εποιαησαν της ἀνομίας μου ληθην καὶ καθαρμσμὸν της ἁμαρτίως μου; νυνὶ δε εἰς γην ἀπελεύσομαι, ὀρθρίζων δε οὐκ ετι εἰμί.  ὑπολαβων δε βαλδὰδ ὁ σαυχείκτης λεγει μεχρι τίνος λαλησεις ταῦτα; πνεῦμα πολυρημον τοῦ στόματός σου. μη ὁ κύριος ἀδικησει κρίννν; η ὁ τὰ πάντα ποιησας ταράξει τὸ δίκαωων; εἰ οἱ υἱοί σου ημαρτον ενανπίον αὐτοῦ, ἀπεσπειεν εν χειρὶ ἀνομίς αὐτων. σὺ δε ὄρθριζε πρὸς κύρων παντοκράτορα δεόμενος. εἰ καθαρὸς εἶ καὶ ἀληθινός, δεησενς επακούσεταί σου, ἀποκαταστησει δε σοι δίαιταν δικαιοσύνηπ· εσται οὗν τὰ μεν πρωτά σου ὀλίγα, τὸ δε εσχατά σου ἀμύθητα. επερωτησον γὰρ γενεὰν πρωτην, εξιχνίασον δε κατὰ γενος πατερων· χθιζοὶ γάρ εσμεν καὶ οὐκ οἴδαμεν, σκιὰ γάρ εστιν ημων επὶ της γης ὁ βὰως. η οὐχ οὗτοί σε διδάξουσιν καὶ ἀναγγελονσιν, καὶ εκ καρδίας εξάξουσιν ῥηματα ; μη θάλλει πάπυρος ἄνευ ὕδατος; η ὑψανθησεται βάύτομον ἄνευ πότου; ετι ὃν επὶ ῥίζης. καὶ οὐ μη θερωρθη πρὸ τοῦ πιεῖν πᾶσα βοτάνη οὐχὶ ξηραίνεται; οὕτως τοίνυν εσται τὰ εσχατα πάντων των επιλανθανομενων τοῦ κυρὰυ· ελπὶς γὰρ ἀσεβοῦς ἀπολεἰται. u+05d0α 21 θυκ...ληθην] ου ληθην εποιησω της αμαρτιας μου a | αμαρτας] ανομιας
a | νυν u+05d0* νυνι u+05d0?) viii 1 σαυχιτης u+05d0a 2 om ταυτα u+05d0* haᵇ
u+05d0?cante c.a) 4 αα υιοι]ι om οι u+05d0α | χερι]ι χερσν u+05d0 | ανομιας] τη ατο-
μιαν a 6 αληθνος + ει a | σου επακουσεται a 8 γαρ] δε
om a 9 γαρ 2⁰] δε a | ο βιος επι της γης a 10 διδαξουσν] ρηι
ματαα a | αταγγελουσιν] +σοι σσεαιν σοφιας a | εξαξοοσν] σε διδαξουσα a.
12 om ετι ον...θερσθη u+05d0* (hah u+05d0c.a) | πασον βοτανην a | ουχι]| εαν δε μη
πιη a 13 κνρων] θν a | απεψων u+05d0* (βονς u+05d0c.a) | απολειταιl ολει-
ται α ἀοίκητος γὰρ αὐτοῦ εσται ὁ οἶκος, b ἀράχνη δε αὐτοῦ ἀποβησεται η σκηνη. εὰν ὑπερείση την οἰκίαν αὐτοῦ, οὐ μη στη· επιλαβομενου δε αὐτοῦ οὐ μη ὑπομείνη· ὑγρὸς γάρ εστιν ὑπὸ ηλίου, καὶ εκ σαπρίας αὐτοῦ ὁ ῤάδαμνος αὐτοῦ εξελεύσεται. επὶ συναγωγην λίθων κοιμᾶται, εν δε μεσω χαλίκων ζησεται. εὰν καταπίη, ὁ τόπος ψεύσεται αὐτόν· οὐχ εόρακας τοιαῦτα. ὅτι καταστροφη ἀσεβοῦς τοιαύτη, εκ δε γης ἄλλον ἀναβλαστησει ὁ γὰρ κύριος οὐ μη ἀποποιησηται τὸν ἄκακον, πᾶν δε δωρον ἀσεβοῦς οὐ δεξεται. ἀληθινων δε στόμα εμπλησει γελωτος, τὰ δε χείλη αὐτων εξομολογησεως· οἱ δε εχθροὶ αὐτων ενδύσονται αἰσχύνην. δἰαιτα δε ἀσεβοῦς οὐκ εσται  ῾γπολαβων δε ἰωβ λεγει επ᾿ ἀληθεἰς οἶδα ὅτι οὕτως εστίν. πως γὰρ εσται δίκαιος βροτὸς παρὰ κυρίω; εὰν γὰρ βούληται κριθηναι αὐτω, οὐ μη ὑπακούση αὐτω, ἳνα μη ἀντείπη πρὸς ενα λόγον αὐτοῦ εκ χιλίων. σοφὸς γάρ εστιν διανοίᾳ, κραταιός τε καὶ μεγας· τίς σκληρὸς γενόμενος εναντίον αὐτοῦ ὑπεμεινεν; ὁ παλαιων ὄρη, οὐκ οἴδασιν, ὁ καταστρεφων αὐτὰ ὀργη· ὁ σείων την ὑπʼ οὐρανὸν εκ θεμελίων, οἱ δε στύλοι αὐτης σαλεύονται· 14 γαρ] δε a | εσται αυτου να | οικος] +και η οδος αυτου a | αραχνη.... u+05d0a b ὁ λεγων τω ηλίω καὶ οὐκ ἀνατελλει, κατὰ δε ἄστρων κατασφραγίζει, κατὰ δε ἀγγελων αὐτοῦ σκόλιόν τι επενόησεν, ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος, περιπατων ως επʼ εδάφους επὶ θαλάσσης· ὁ ποιων πλειάδα καὶ εσπερον καὶ ἀρκτοῦρον καὶ ταμεῖα νότου· ὁ ποιων μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα, ενδοξά τε καὶ εξαίσια, ων οὐκ εστιν ἀριθμός. εὸν ὑπερβη με. οὐ μη ἴδω· καὶ εὰν παρελθη με, οὐδʼ ως εγνων. εὰν ἀπαλλάξη, τίς ἀποστρεψεις η τίς ερεῖ αὐτω τί εποίησας; αὐτὸς γὰρ ἀπεστραπται ὀργην, ὑπʼ αὐτοῦ εκάμφθησαν κητη τὰ ὑπʼ οὐρανόν. εὸν δε μου ὑπακούσεται, η διακρινεῖ τὰ ῥηματά μου. εὰν γὰρ δίκαιος, οὐκ εἰσακούσεταί μου, τοῦ κρίματος αὐτοῦ δεηθησομαι· εάν τε καλεσαν καὶ μη ὑπακούση, οὐ πιστεύω ὅτι εἰσακηκοεν μου. μη γνόφω με εκτρίψης πολλὰ δε μου τὰ συντρίμματα πεποίηκεν διά κενης. οὐκ εω γάρ με ἀναπνεῦσαι, ενεπλησεν δε με πικρίας. ὅτι μεν γὰρ ἰσχύει, κρατεῖ τίς οὗν κρίματι αὐτοῦ ἀντιστησεται; εὰν γὰρ ω δίκαιος, τὸ στόμα μου ἀσεβησει· εάν τε ω ἄμεμπτος, σκολιὸς ἀποβησομαι. εἴτε γὰρ ησεβησα, οὐκ οἶδα τη ψυχη. πλην ἀφαιρεῖταί μου η ζωη. u+05d0a 7 ηλιω] + μη ανατελλεῖ| a | κατα δε αγγελων...επενοησεν] pr asterisc u+05d0c.a
om a 8 περιπατων] pr και bᵃᵇa pr ο u+05d0 | επι θαλασσης ως επ εδαφους a |
επ] επι u+05d0* (επ [ras ι] u+05d0?) | om επι u+05d0* (hab u+05d0c.a a(ᵛⁱᵈ)c.c) 9 πλιαδα a |
ταμεια bᵃᵇ (-μια b*u+05d0a) 11 υπερβη] αρ post υ et μ post ρ u+05d0* (improb
u+05d01 et postea ras u+05d0?) | ου, δ ως (sic) a 12 εαν] pr και a 13 οργη
a | αυτου] + δη u+05d0c.a | εκαμφθη a 14 υπακουσεται (-σηται u+05d0)] εισακουση
a | διακρινη a 15 εαν] +τε u+05d0c.a a 16 τε) δε u+05d0 | om μη a |
υπακουση] εισακουση a 17 γνοφω| pr εν a | συντριμματα] +μου a
18αναπλευσαι u+05d0* (αναπν. u+05d0c.ᵃ) | δε] γαρ u+05d0 19 ισχυι u+05d0α 21 ησε-
βηκα u+05d0 | πλην] διο u+05d0* πλην u+05d0c.a πλην οτι u+05d0c.a a | αφηρηται a διὸ εἶπον μεγαν καὶ δυνάστην ἀπολλύει ὀργη, ὅτι φαῦλοι εν θανάτω εξαισίω, ἀλλὰ δίκαιοι καταγελωνται· παραδεδονται γὰρ εἰς χεῖρας ἀσεβοῦς. πρόσωπα κριτων αὐτης συνκαλύπτει· εἰ δε μη αὐτός εστιν, τίς εστιν; ὁ δε βίος μού εστιν ελαφρωτερος δρομεως· ἀπεδρασαν, καὶ οὐκ εἴδοσαν. η καὶ εστιν ναυσὶν ἴχνος ὁδοῦ, η ἀετοῦ πετομενου ζητοῦντος βοράν εάν τε γὰρ εἴπω, επιλησομαι λαλων, συνκύψας τω προσωπω στενάξω. σείομαι πᾶσιν τοῖς μελεσιν, οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ ἀθωόν με εάσεις. επειδη δε εἰμι ἀσεβης, διὰ τί οὐκ ἀπεθανον; εὰν γὰρ ἀπολούσωμαι χιόνι, καὶ ἀποκαθάρωμαι χερσὶν καθαραῖς, ἱκανως εν ῥύπω με εβαψας, εβδελύξατο δε με η στολη. οὐ γὰρ εἶ ἄνθρωπος κατʼ εμε ω ἀντικρινομαι, ἳνα ελθωμεν ὁμοθυμαδὸν εἰς κρίσιν. εἲθε ην ὁ μεσίτης ημων καὶ ελεγχων καὶ διακούων ἀνὰ μεσον ἀμφοτερων· ἀπαλλαξάτω ἀπʼ εμοῦ την ῥάβδον, ὁ δε φόβος αὐτοῦ μη με στροβείτω, καὶ οὐ μη φοβηθω ἀλλὰ λαλησω· οὐ γὰρ οὕτω συνεπίσταμαι,  κάμνων τη ψυχη μου. στενων επαφησω επʼ αὐτὸν τὰ ῥηματά μου· 22 απολυει a 23 εξαισιω (εξωσ. a)] + απολουνται a 24 αυ u+05d0a b λαλησαω πικρίᾳ ψυχης μου συνεχόμενος. καὶ ερω πρὸς κύριον μη με ἀσεβεῖν δίδασκε· καὶ διὰ τί με οὕτως εκρινας; η καλόν σοι εὰν ἀδικησω; ὅτι ἀπείπω εργα χειρων σου, βουλη δε ἀσεβων προσεσχες; η ωσπερ βροτὸς ὁρᾷ καθορᾷς; η καθως ὁρᾷ ἄνθρωπος βλεψης η ὁ βίος σου ἀνθρωπινός εστιν, η τὰ ετη σου ἀνδρός; ὃτι ἀνεζητησας την ἀνομίαν μου, καὶ τὰς ἁμαρτίας μου εξιχνίασας; οἲδας γὰρ ὅτι οὐκ ησεβησα· ἀλλὰ τίς εστιν ὁ εκ των χειρων σου εξαιρούμενος αἱ χεῖρες σου επλασάν με καὶ εποίησάν με. μετὰ ταῦτα μεταβαλων με επαισας. § c §9μνησθητι ὅτι πηλόν με επλασας, εἰς δε γην με πάλιν ἀποστρεφεις. η οὐχ ωσπερ γάλα με ημελξας, ετύρωσας δε με ἲσα τυρω ; δερμα δε καὶ κρεα με ενεδυσας, ὀστεοις δε καὶ νεύροις με ενειρας· ζωην δε καὶ ελεος εθου παρʼ εμοί, η δε επισκοπη σου εφύλαξεν μου τὸ πνεῦμα. ταῦτα εχων εν σεαυτω οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι· ἀδυνατεῖ δε σοι οὐθεν. εάν τε γὰρ ἁμάρτω, φυλάσσεις με, ἀπὸ δε ἀνομίας οὐκ ἀθωόν με πεποίηκας. εάν τε γὰρ ἀσεβησω, οἲμοι· εὰν δε δἰκαιος, οὐ δύναμαι ἀνακύψαι. πληρης γὰρ ἀτιμίας εἰμί. u+05d0αc 1 λαλησω] pr τα δε ρηματα μου a | πικρια] πικριας u+05d0* (πικρια u+05d0c.ᵃ) pr εν
a| om μου 3ο a 2 εκρινες a 3 σοι] +εστιν a |αδιπησω] ασεβησω a |
απειπω] απιπαωμε a 4 η καθως...βλεψη] pr asterisc u+05d0c.a | βλεψη] βλεψις a
5 om εστιν a 7 οιδα a 8 επλασαν] εποιησαν u+05d0α | εποιησαν] επλασαν
u+05d0a | μετα] + δε a 9 παλιν με u+05d0 10 ετυρωσας] επηξας a 11 om δε
ιο u+05d0a | κρεας u+05d0ac | ενειρας με a 12 ελεον a 13 σεαυτω] εαυτω
u+05d0c.a αa*fort ᵈ (σε sup ras aa) | συθεν] ουδεν a 14 φυλαξεις u+05d0* (-σσεις u+05d0c.a)
a |πεποιηκας] εασις a 15 τε] δε c | οιμμοι β*u+05d0a (οιμοι bb) | δε] τε γαρ
u+05d0 τε a | δυναμαι] δυνησομαι a | ανακυμψαι a | ατιμιας ειμι] ειμι ανομιας a ἀγρεύομαι γὰρ ωσπερ λεων εἰς σφαγην· πάλιν γὰρ μεταβαλων δεινως με ὀλεκεις. επανακαινίζων επʼ εμε την ετασίν μου· ὀργη δε μεγάλη μοι εχρησω. επηγαγες δε επʼ εμε πειρατηρια. ἲνα τί οὖν εκ κοιλίας με εξηγαγες, καὶ οὐκ ἀπεθανον, ὀφθαλμὸς δε με οὐκ εἶδεν, καὶ ωσπερ οὐκ ων εγενόμην διὰ τί γὰρ εκ γαστρὸς εἰς μνημα οὐκ ἀπηλλάγην; η οὐκ ὀλίγος εστὶν ὁ βίος τοῦ χρόνου μου εασόν με ἀναπαύσασθαι μικρὸν πρὸ τοῦ με πορευθηναι ὅθεν οὐκ ἀναστρεψω, εἰς γην σκοτινην καὶ γνοφεράν, (22)εἰς γην σκότους αἰωνίου, οὗ οὐκ εστιν φεγγος οὐδε ὁρᾶν ζωην βροτων.  ᾿γπολαβων δε σωφὰρ ὁ μειναῖος λεγει ὁ τὰ πολλὰ λεγων καὶ ἀντακούσεται· η καὶ ὁ εὔλαλος οἴεται εἶναι δίκαιος εὐλογημενος γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος. μη πολὺς εν ῥημασιν γίνου, οὐ γάρ εστιν ὁ ἀντικρινόμενός σοι. μη γὰρ λεγε ὅτι καθαρός εἰμι τοῖς εργοις καὶ ἄμεμπτος εναντίον αὐτοῦ. ἀλλὰ πως ἂν ὁ κύριος λαλησαι πρὸς σε; καὶ ἀνοίξει χείλη αὐτοῦ μετὰ σοῦ; εἶτα ἀναγγελεῖ σοι δύναμιν σοφίας. ὅτι διπλοῦς εσται των κατὰ σε· καὶ τότε γνωση ὅτι ἄξιά σοι ἀπεβη ἀπὸ κυρίου ων ημάρτηκας η ἴχνος κυρίου εὑρησεις; 16 γαρ 1⁰] δε a | παλιν γαρ| παλιν δε u+05d0c.a και παλιν a | μεταβαλων] u+05d0ac β η εἰς τὰ εσχατα ἀφίκου ἄ εποίησεν ὁ παντοκράτωρ; ὑψηλὸς ὁ οὐρανός, καὶ τἰ ποιησεις; βαθύτερα δε των εν ᾅδου· τἰ οἰδας; η μακρότερα μετρου γης η εὔρους θαλάσσης. εὰαταστρεψη τὰ πάντα, τίς ερεῖ αὐτω γί εποίησας; αὐτὸς γὰρ οἶδεν εργα ἀνόμων, ἰδων δε ἄτοπα οὐ παρόψεται. ἄνθρωπος δε ἄλλως νηχεται λόγοις· βροτὸς δε γεννητὸς γυναικὸς ἴσα ἄνω ερημίτη. εἰ γὰρ σὺ καθαρὰν εθου την καρδίαν σου, ὑπτιάζεις δε χεῖρας πρὸς αὐτόν· εἰ ἄνομόν τί εστιν εν χερσίν σου, πόρρω ποίησον αὐτὸ ἀπὸ σοῦ, ἀδικία δε εν διαίτη σου μη αὐλισθητω. οὕτως γὰρ ἀναλάμψει σου τὸ πρόσωπον ωσπερ ὕδωρ καθαρόν, εκδύση δε ῥύπον καὶ οὐ μη φοβηθης· καὶ τὸν κόπον επιληση ωσπερ κῦμα παρελθόν, καὶ οὐ πτοηθηση· η δε εὐχη σου ωσπερ εωσφόρος. εκ δε μεσημβρίας ἀνατελεῖ σοι ζωη· πεποιθως τε εση ὅτι εστιν σοι ελπίς, εκ δε μερίμνης καὶ φροντίδος ἀναφανεῖταί σοι εἰρηνη. ησυχάσεις γάρ, καὶ οὐκ εσται ὁ πολεμων σε· μεταβαλόμενοι δε πολλοί σου δεηθησονται. σωτηρία δε αὐτοὺς ἀπολείψει· η γὰρ ελπὶς αὐτων ἀπωλεια, ὀφθαλμοὶ δε ἀσεβων τακησονται.  ῾γπολαβων δε ἰωβ λεγει u+05d0ac 7 α] ων a 8 ο ουρανος] om ο u+05d0* (hab ο u+05d0c.a) c +γη δε βαθια a | βα.
θυτερα δε] η βαθυτερα a 9 μετρων a | γης] + επιστασε a | ευρος a |
11 ανομων sup ras aᵃ | ιδων] ιδον a* ᵛⁱᵈ (9 ras a?) | ατοπον a 12 λογοις
αλογοις a* (improb α aᵃ?) | om ισα a 13 εθου καθαραν u+05d0 | υπτιαζεις]
υπτιασας a | χειρας] τας χ. σου a 14 ανομον...πορρω sup ras et in mg
aᵃ | αυτο] αυτον a* ᵛⁱᵈ (ο sup ras aa) | απο σου] απ εμου u+05d0* (απο σου
u+05d0c.a) 15 το προσωπον σου a | φοβηθης] φοβηθηση c 16 τον κοπον] των
κοπων σου a | ου] + μη a* (improb μη aᵃ?) 17 ανατελλει u+05d0 18 τε] δε
c | om εση οτι c 19 ησυχασης e | μεταβαλλομενοι u+05d0* (-βαλομενοι
u+05d0c.a (nisi forte fam antea) μεταβαλομενου a 20 σωτηρια δε] και σωτηρια a |
απωλεια] απολειται a | τακησονται] +παρ αυτω γαρ σοφια και δυναμις· a εἶτα ὑμεῖς εστε ἄνθρωποι· ¶ η μεθʼ ὑμων τελευτησει σοφία. b κἀμοὶ μεν καρδἰα καθʼ ὑμᾶς εστιν. ¶ c δίκαιος γὰρ ἀνηρ καὶ ἄμεμπτος εγενηθη εἰς χλεύασμα· εἰς χρόνον γὰρ τακτὸν ητοίμαστο πεσεῖν ὑπὸ ἄλλων. (6) οἴκους τε αὐτοῦ εκπορθεῖσθαι ὑπὸ ἀνόμων. οὐ μην δε ἀλλὰ μηδεὶς πεποιθετω πονηρὸς ων ἀθωος εσεσθαι, ὅσοι παροργίζουσιν τὸν κύριον, ως οὐχὶ καὶ ετασις αὐτων εσται. ἀλλὰ δη ερωτησον τετράποδα εάν σοι εἴπωσιν. πετεινὰ δε οὐρανοῦ εάν σοι ἀπαγγείλωσιν· εκδιηγησαι γη εάν σοι φράση, καὶ εξηγησονταί σοι οἱ ἰχθύες της θαλάσσης. τίς οὖν οὐκ εγνω εν πᾶσι τούτοις ὅτι χεὶρ κυρίου εποίησεν ταῦτα; εἰ μη εν χειρὶ αὐτοῦ ψυχη πάντων ζωντων καὶ πνεῦμα παντὸς ἀνθρωπου; νοῦς μεν γὰρ ῥηματα διακρίνει, λάρυγξ δε σῖτα γεύεται. εν πολλω χρόνω σοφία, εν δε πολλω βἰω επιστημη. παρʼ αὐτω σοφία καὶ δύναμις, αὐτω βουλη καὶ σύνεσις. εὰν καταβάλη, τίς οἰκοδομησει; εὰν κλείση κατὰ ἀνθρωπων, τίς ἀνοίξει; εὰν κωλύση τὸ ὕδωρ, ξηρανεῖ την γην· εὰν δε επαφη, ἀπωλεσεν αὐτην καταστρεψας. παρʼ αὐτω κράτος καὶ ἰσχύς, αὐτω επιστημη καὶ σύνεσις. xii 2 ειτα]μη a | ανθρωποι] + μονοι a 3 καμοι] και μοι u+05d0 και εμοι a u+05d0a b διάγων βουλευτὰς αἰχμαλωτους, κριτὰς δε γης εξεστησεν. καθιζάνων βασιλεῖς επὶ θρόνους, καὶ περιεδησεν ζωνη ὀσφύας αὐτων εξαποστελλων ἱερεῖς αἰχμαλωτους, δυνάστας δε γης κατεστρεψεν. διαλλάσσων χείλη πιστων σύνεσιν δε πρεσβυτερων εγνω. εκχεων ἀτιμίαν επʼ ἄρχοντας, ταπεινοὺς δε ἰάσατο. ἀνακαλύπτων βαθεα εκ σκότους εξηγαγεν δε εἰς φως σκιὰν θανάτου. καταστρωννύων εθνη καὶ καθοδηγων αὐτά. διαλλάσσων καρδίας ἀρχόντων γης, επλάνησεν δε αὐτοὺς εν ὁδω η οὐκ ηδεισαν· ψηλαφησαισαν σκότος καὶ μη φως, πλανηθείησαν δε ωσπερ ὁ μεθύων.  ἰδοὺ ταῦτα εόρακεν μου ὁ ὀφθαλμὸς καὶ ἀκηκοεν μου τὸ οὖς· καὶ οἶδα ὅσα καὶ ὑμεῖς επίστασθε, καὶ οὐκ ἀσυνετωτερός εἰμι ὑμων. οὐ μην δε ἀλλ᾿ εγω πρὸς κύριον λαλησω, ελεγξω δε εναντίον αὐτοῦ εὰν βούληται. ὑμεῖς δε εστε ἰατροὶ ἄδικοι καὶ ἰαταὶ κακων πάντες εἴη δε ὑμῖν κωφεῦσαι, καὶ ἀποβησεται ὑμῖν σοφία. ἀκούσατε ελεγχον τοῦ στόματός μου, κρίσιν δε χειλεων μου σροσεχετε. πότερον οὐκ εναντι κυρίου λαλεῖτε, u+05d0a 17 βουλευτας] + γης a 18 καθιζανων] καθιζων a | θρονων u+05d0 | περιε,
δησεν] περιζωννυων αυτους a | ζωνη] ζωην a | οσφυας] οσφρυος a* (οσφυος
a?) 19 εξαποστελλων] pr ο a 20 διαλασσων b* (διαλλ. bᵃ?ᵇ)
22 ανακαλυπτων] ο αποκαλυπτων a | βαθεια a 23 καταστρωννυων] pr
πλανων εθνη και απολλυων αυτα bᵃᵇu+05d0a 24 διαλλασσον u+05d0* (-σσων u+05d0c.a) |
om γης a | om εν u+05d0α | η ουκ ηδισαν οδω u+05d0 25 ψηλαφησειαν a | μη]
ου a xiii 1 εωρακεν bᵃᵇu+05d0 | το ους μου ακηκοεν a 2 και 2⁰] +γε
νεωτερος υμων a | ουκ ειμι ασυνετωτερος a 3 αλλα προς κν λαλησω
εγω a 4 δε] γαρ a 5 σοφια] εις σοφιαν a 6 ελεγχους u+05d0 | του
στοματος] om του u+05d0α | κρισει a εναντι δε αὐτοῦ φθεγγεσθε δόλον; 8η ηποστελεῖσθε; β ὑμεῖς δε αὐτοὶ κριταὶ γενεσθε. καλὸν γὰρ εὰν εξιχνιάση ὑμᾶς; εἰ γὰρ τὰ πάντα ποιοῦντες προστεθησεσθε αὐτω, οὐθεν ηττον ελεγξει ὑμᾶς· εἰ δε καὶ κρυφη πρόσωπα θαυμάσεσθε, πότερον οὐχὶ δεινὰ αὐτοῦ στροβησει ὑμᾶς; ὁ φόβος δε παρʼ αὐτοῦ επιπεσεῖται ὑμῖν, ἀποβησεται δε ὑμων τὸ ἀγαυρίαμα ἴσα σποδω, τὸ δε σωμα πηλινον. κωφεύσατε, ἵνα λαλησω καὶ ἀναπαύσωμαι θυμοῦ, ἀναλαβων τὰς σάρκας μου τοῖς ὀδοῦσιν, ψυχην δε μου θησω εν χερί. εάν με χειρωσηται ὁ δυνάστης, επεὶ καὶ ηρκται, η μην λαλησω καὶ ελεγξω εναντίον αὐτοῦ· καὶ τοῦτό μοι ἀποβησεται εἰς σωτηρίαν, οὐ γὰρ εναντίον αὐτοῦ δόλος εἰσελεύσεται. ἀκούσατε, ἀκούσατε τὰ ῥηματά μου, ἀναγγελω γὰρ ὑμων ἀκουόντων. ἰδοὺ εγω εγγύς εἰμι τοῦ κρίματός μου. §οἶδα εγω ὅτι δίκαιος ἀναφανοῦμαι. τίς γάρ εστιν ὁ κριθησόμενός μοι, ὅτι νῦν κωφεύσω καὶ εκλείψω; δυεῖν δε μοι χυηση, τότε ἀπὸ τοῦ προσωπου σου οὐ κρυβησομαι· την χεῖρα ἀπʼ εμοῦ ἀπεχου, καὶ ὁ φόβος σου μη με καταπλησσετω. εἶτ᾿ ἂν καλεσεις, εγω δε σοι ὑπακούσομαι· 8 η] ει a (inc stich) | υμεις δε αυτοι] αυτοι υμεις a | κρινται u+05d0* (improb u+05d0ac b η λαλησεις, εγω δε σοι δωσω ἀνταπόκρισιν. πόσαι εἰσὶν αἵ ἁμαρτίαι μου καὶ αἱ ἀνομίαι μου; δίδαξόν με τἰνες εἰσίν. διὰ τί ἀπʼ εμοῦ κρύπτη, ηγησαι δε με ὑπεναντίον σοι; η ως φύλλον κινούμενον ὑπὸ ἀνεμου εὐλαβηθηση, η ως χόρτω φερομενω ὑπὸ πνεύματος ἀντίκεισαί μοι; ὅτι κατεγραψας κατʼ εμοῦ κακά, περιεθηκας δε μοι νεότητος ἁμαρτίας· εθου δε μου τὸν πόδα εν κωλύματι, εφύλαξας δε μου πάντα τὰ εργα, εἰς δε ῤίζας των ποδων μου ἀφίκου· ὄ παλαιοῦται ἴσα ἀσκω, η ωσπερ ἱμάτιον σητόβρωτον.  βροτὸς γὰρ γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος καὶ πληρης ἀργης, η ωσπερ ἄνθος ἀνθησαν εξεπεσεν, ἀπεδρα δε ωσπερ σκιὰ καὶ οὐ μη στη. οὐχὶ καὶ τούτου λόγον εποιησω, καὶ τούτου εποίησας εἰσελθῖν εν κρίματι ενωπιόν σου τίς γὰρ καθαρὸς εσται ἀπὸ ῥύπου ; ἀλλ᾿ οὐθεἰς, εὰν καὶ μία ημερα ὁ βίος αὐτοῦ επὶ της γης· ἀριθμητοὶ δε μηνες αὐτοῦ παρʼ αὐτοῦ, εἰς χρόνον εθου καὶ οὐ μη ὑπερβη. ἀπόστα ἀπʼ αὐτοῦ ἳνα ησυχάση καὶ εὐδοκηση τὸν βίον, ωσπερ ὁ μισθωτός. εστιν γὰρ δενδρω ελπίς· u+05d0ac 22 om η a | ανταποκρισιν] αποκρισιν a 23 αι ανομιαι] διανομιαι
u+05d0* (αι αν. u+05d0c.a) om αι ac | τινες εισιν διδαξον με a | δαξον u+05d0* (διδ. u+05d01)
24απ εμου κρυπτη] με αποκρυπτη a | υπεναντιον] pr ωσπερ a | σοι] σου u+05d0*
(σοι u+05d0c.a postea restit σου) a 25 ως 1⁰] ωσπερ u+05d0a | ανεμου] pr του u+05d0*
(om u+05d0c.a) | χορτον φερομενον a | αντικεισαι (αντικειμαι c)] + δε et c seqq
coniung a | μοι] σοι c 26 κατ eμοy] επει με c | περιεθηκας δε] και
περιεθ. a 27 τον ποδα μου u+05d0 | κωλυματι] κυκλωματι a | εφυλαξας
δε] και εφυλαξες (sic) a | των ποδων] om των a 28 οι παλαιουνται a
xiv 1 γεννητος γαρ γυναικος u+05d0* (γαρ γενν. γυν. u+05d0c.a) | om γεννητος c
2 εξεπεσον u+05d0fort 3 ποιησω b* (εποιησω ba et fprt b) | εν κριματι εισελθειν
a | ενωπιον] επι a 4 καθαρος εσται] εστε καθαρος a | ρυπου] ρειπου c
αλλ ουθεις] αλλ ουδεις u+05d0 (-δις) c ουδε εις a inc stich nc 5 μιας
ημερας a | ο βιος] pr γενηται a | αυτου 3⁰] αυτω a | χρονον] + γαρ a 6 απ
αυτου] απ εμου a | ησυχασω a | ευδοκησω a | τον βιον] pr μου a | ο μισθω-
τος] om ο a εὰν γὰρ εκκοπη, ετι επανθησει, καὶ ὁ ῤάδαμνος αὐτοῦ οὐ μη εκλείπη· εὰν γὰρ γηράση εν γη η ῥίζα αὐτοῦ, εν δε πετρᾳ τελευτηση τὸ στελεχος αὐτοῦ, ἀπὸ ὀσμης ὕδατος ἀνθησει, ποιησει δε θερισμὸν ωσπερ νεόφυτον. ἀνηρ δε τελευτησας ωχετο, πεσων δε βροτὸς οὐκετι εστίν. χρόνω γὰρ σπανίζεται θάλασσα, ποταμὸς δε ερημωθεὶς εξηράνθη. ἄνθρωπος δε κοιμηθεὶς οὐ μη ἀναστη εως ἂν ὁ οὐρανὸς οὐ μη συνραφη, καὶ οὐκ εξυπνισθησονται εξ ὕπνου αὐτων εἰ γὰρ ὄφελον εν ᾄδη με εφύλαξας. εκρυψας δε με εως ἂν παύσηταί σου η ὀργη. καὶ τάξη μοι χρόνον εν ω μνείαν μου ποιηση. εὰν γὰρ ἀποθάνη ἄνθρωπος. ζησεται. συντελεσας ημερας τοῦ βίου αὐτοῦ· ὑπομενω εως πάλιν γενωμαι. εἶτα καλεσεις, εγω δε σοι ὑπακούσομαι. τὰ δε εργα των χειρων σου μη ἀποποιοῦ. ηρίθμησας δε μου τὰ επιτηδεύματα, καὶ οὐ μη παρελθη σε οὐδεν των ἁμαρτιων μου· εσφράγισας δε μου τὰς ἀνομίας εν βαλλαντίω, επεσημηνω δε εἰ τι ἄκων παρεβην. καὶ πλην ὄρος πίπτον διαπεσεῖται, καὶ πετρα παλαιωθησεται εκ τοῦ τόπου αὐτης 7 γαρ 2⁰] δε και a | ετι] pr παλιν u+05d0c.aᵛⁱᵈ παλιν ac | επανθησει] ανθησει u+05d0ac β λίθους ελεαναν ὕδατα, καὶ κατεκλυσεν ὕδατα ὕπτια τοῦ χωματος της γης· καὶ ὑπομονην ἀνθρωπου ἀπωλεσας. ωσας αὐτὸν εἰς τελος, καὶ ωχετο· επεστησας αὐτω τὸ πρόσωπον, καὶ εξαπεστειλας· πολλων δε γενομενων των υἱων αὐτοῦ οὐκ οἶδεν, εὸν δε ὀλίγοι γενωνται, οὐκ επίσταται· ἀλλ᾿ η αἱ σάρκες αὐτοῦ ηλγησαν, η δε ψυχη αὐτοῦ επενθησεν.  γπολαβων δε ελειφὰς ὁ θαιμανείτης λεγει πότερον σοφὸς ἀπόκρισιν δωσει συνεσεως πνεύματος, καὶ ενεπλησεν πόνον γαστρός, ελεγχων εν ῥημασιν οἷς οὐ δεῖ εν λόγοις οἷς οὐδεν ὄφελος; οὐ καὶ σὺ ἀπεποιησω φόβον, συνετελεσω δε ῥηματα τοιαῦτα εναντι τοῦ κυρίου; ενοχος εἶ ῥημασιν στόματός σου, οὐδε διεκρινας ῥηματα δυναστων· ελεγξαι σε τὸ σὸν στόμα καὶ μη εγω, τὰ δε χείλη σου καταμαρτυρησουσίν σου. τί γάρ; μη πρωτος ἀνθρωπων εγενηθης; η πρὸ θινων επάγης η σύνταγμα κυρίου ἀκηκοας εἰς δε σε ἀφίκετο σοφία; τί γὰρ οἶδας ὅ οὐκ οἴδαμεν; η τί συνίεις ὅ οὐ καὶ ημεῖς; καί γε πρεσβύτης καί γε παλαιὸς εν ημῖν, u+05d0ac 19 ελεανεν a | της γης sup ras bᵃ 20 εις] ει c | επεστησας]
pr και a | προσωπον] + σου a | εξαπεστειλας] εξαπεσταλη a 21 δε
2⁰] τε a | επιστανται u+05d0* (-σταται u+05d0c.a) απισταται c 22 αυτου 2⁰] +επ
αυτω a χv 1 evan in c | ελιφαζ u+05d0a | θαιμανιτης u+05d0 θεμανιτις a
2 ποτερον] τινα αρα a | συνεως c | πνευματος] πνς b* πνευματος a πνα
bbu+05d0*c (πνατος u+05d0c.a) | και ενεπλησεν] εμπλησει δε a 3 ελεγχων] +με
a | οις ου δει] κενοις a 4 ου] οτι a | om και u+05d0c.a (postea restit) | συ]
σοι bac | του κυριου] om του ac 5 ουδε] ουδεν u+05d0 και ου a ου c | δια.
εκρινας u+05d0* (διεκρ. u+05d0c.a) | ρηματα b*u+05d0c.aa] a] ρημα bᵃᵇu+05d0* 6 ελεγξη a |
καταμαρτυρησουσιν] καταμαρτυρησε a -σει a¹fort -σαισαν (c 7 ανθρω
πων] ανος a | εγεννηθης ac 8 εις δε] η εις a 9 συνιεις] +συ bab
συ νοησεις a | ου] ουχι bᵃᵇu+05d0c.a⁽ᵛiᵈ)c.c ac (-χει) βαρύτερος τοῦ πατρός σου ημεραις. b ὀλίγα ων ημάρτηκας μεμαστίγωσαι, μεγάλως ὑπερβαλλόντως λελάληκας. τί ετόλμησεν η καρδία σου η τί επηνεγκαν οἱ ὀφθαλμοί σου, ὅτι θυμὸν ερρηξας εναντι κυρίου, εξηγαγες δε εκ στόματος ῥηματα τοιαῦτα; τίς γὰρ ων βροτός, ὅτι εσται ἄμεμπτος, η ως εσόμενος δίκαιος γεννητὸς γυναικός εἰ κατὰ ἁγίων οὐ πιστεύει, οὐρανὸς δε οὐ καθαρὸς εναντίον αὐτοῦ. ἴα δε εβδελυγμενος καὶ ἀκάθαρτος, ἀνηρ πίνων ἀδικίας ἴσα ποτω. ἀναγγελω δε σοι, ἄκουε μου. ἂ δη εωρακα ἀναγγελω σοι. ἃ σοφοὶ εροῦσιν, οὐκ εκρυψαν πατερας αὐτων· αὐτοῖς μόνοις εδόθη η γη, καὶ οὐκ επηλθεν ἀλλογενης επʼ αὐτούς. πᾶς ὁ βἰος ἀσεβοῦς εν φροντίδι, ετη δε ἀριθμητὰ δεδομενα δυνάστη, ὁ δε φόβος αὐτοῦ εν ωσὶν αὐτοῦ· ὅταν δοκη ηδη εἰρηνεύειν. ηξει αὐτοῦ η καταστροφη. μη πιστευετω ἀποστραφηναι ἀπὸ σκότους· εντεταλται γἃρ ηδη εἰς χεῖρας σιδηρου. κατατετακται δε εἰς σῖτα γυψίν· οἶδεν δε εν εαυτω ὅτι μενει εἰς πτωμα. 10 βαρυτερος] πρεσβυτερος a* (βαρ. aa) 11 ημαρτησας c | υπερβαλ. u+05d0αc b ημερα δε αὐτὸν σκοτινη στροβησει, ἀνάγκη δε καὶ θλίψις αὐτὸν καθεξει ωσπερ στρατηγὸς πρωτοστάτης πίπτων· ὅτι ηρκεν χεῖρας εναντίον τοῦ κυρίου, εναντι δε κυρίου παντοκράτορος ετραχηλίασεν, εδραμεν δε εναντίον αὐτοῦ ὕβρει, εν πάχει νωτου ἀσπίδος αὐτοῦ· ὅτι εκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εν στεατι αὐτοῦ, καὶ εποίησεν περιστόμιον επὶ των μηρίων. αὐλισθείη δε πόλεις ερημους. εἰσελθοι δε εἰς οἴκους ἀοικητους· ἄ δε εκεῖνοι ητοίμασαν, ἄλλοι ἀποίσονται. οὔτε μη πλουτισθη, οὔτε μη μείνη αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα· οὐ μη βάλη επὶ την γην σκιάν, οὐδε μη εκφύγη τὸ σκότος· τὸν βλαστὸν αὐτοῦ μαράναι ἄνεμος, εκπεσοι δε αὐτοῦ τὸ ἄνθος. μη πιστευετω ὅτι ὑπομενεῖ, κενὰ γὰρ ἀποβησεται αὐτω· η τομη αὐτοῦ πρὸ ωρας φθαρησεται, καὶ ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ οὐ μη πυκάση· τρυγηθείη) δε ως ὄμφαξ πρὸ ωρας. εκπεσοι δε ως ἄνθος ελαίας. μαρτύριον γὰρ ἀσεβοῦς θάνατος, πῦρ δε καύσει οἴκους δωροδεκτων. εν γαστρὶ δε λημψεται ὀδύνας, u+05d0ac 23 om δε 3⁰ a | σκοτινη στροβησει αυτον a σκοτ. αυτον στροβ. c | σκοτεινη
bᵃᵇ 24 om και u+05d0* (superscr κ u+05d0c.a) | πρωτοστρατης u+05d0 | πιπτων] πεπτωκω
a 25 εναντιον] ενοντι a | του κυριου] om του a αυτου c 26 om
δε u+05d0 (hab u+05d0c.a) | εναντιον] εαντιον cedit (txt) | om αυτου 1⁰ c | παχει νωτου
πανεχινω της a in νωτου scr θ pro τ c* postea revoc τ c 27 μηριων
μηρων u+05d0a+ αυτου| σινος δε αυτου υβρις| a 28 πολις b* u+05d0a ( -λεις bᵃᵇc)
εισελθοι δε] και εισελθοι a | εκεινος ητοιμασεν u+05d0c.a, c.c a | απονσονται (sic)
29 τα υπαρχοντα αυτου a | ου] ουδε a | την γην] om την bᵃᵇu+05d0* γης u+05d0c.a
30 το σκοτος] om το a | μαραινει a | εκπεσοι δε] και εκπεσοι a 31 κενα
καινα c | αυτω αποβησεται a 32 φθαρησεται] θαρησεται sup ras c
πυκασει u+05d0a (-σι) 33 ως 1⁰] ωσπερ ac | εκπεσοι δε] και εκπεσοι a
ως 2⁰] ωσπερ a 34 καυσει] κατακαυσει a 35 εν γαστρι δε] κο
εκ γαστρι (sic) a | λημψονται a  ἀποβησεται δε αὐτω κενά, η δε κοιλία αὐτοῦ ὑποίσει δόλον. ῾γπολαβων δε ᾿ιωβ λεγει ἀκηκοα τοιαῦτα πολλά· παρακλητοπες κακων πάντες. τί γάρ; μη τάξις εσὶν ῥημασιν πνεύματος; η τί παρακλητορες κακων πάντες. η τί παρενοχλησει σοι ὅτι ἀποκρίνη; κἀγω καθʼ ὑμᾶς λαλησω. εἰ ὑπεκειτό γε η ψυχη ὑμων ἀντὶ της εμης. εἶτ᾿ εναλοῦμαι ὑμῖν ῥημασιν, κινησω δε καθʼ ὑμων κεφαλην. εἴη δε ἰσχὺς εν τω στόματί μου. κίνησιν δε χειλεων οὐ φείσομαι. εὰν γὰρ λαλησω, οὐκ ἀλγησω τὸ τραῦμα· εὰν δε καὶ σιωπησω, τί ελαττον τρωθησομαι; νῦυ δε κατάκοπόν με πεποίηκεν, μωρόν, σεσηπότα, καὶ επελάβου μου· ⁹εἰς μαρτύριον εγενηθη· καὶ ἀνεστη εν εμοὶ τὸ ψεῦδός μου, κατὰ πρόσωπόν μου ἀνταπεκρίθη. ὀργη χρησάμενος κατεβαλεν με, εβρυξεν επʼ εμε τοὺς ὀδόντας. βελη πειρατων αὐτοῦ επʼ εμοὶ επεσεν. ἀκίσιν ὀφθαλμων ενηλατο, ὀξεῖ επαισεν με εἰς τὰ γόνατα, ὁμοθυμαδὸν δε κατεδραμον επʼ εμοί. παρεδωκεν γάρ με ὁ κύριος εἰς χεῖρας ἀδίκου. επὶ δε ἀσεβεσιν ερριψεν με. εἰρηνεύοντα διεσκεδασεν με· 35 αποβησατε c | κενα] καινα c | υποισει] ουκ οισει u+05d0* (υπ. u+05d0c.a) | δολον] u+05d0ac b λαβων με της κόμης διετιλεν, κατεστησεν με ωσπερ σκοπόν. εκύκλωσάν με λόγχαις βάλλοντες εἰς νεφρούς μου, οὐ φειδόμενοι εξεχεαν εἰς την γην την χολην μου· κατεβαλόν με πτωμα επὶ πτωματι, εδραμον πρὸς με δυνάμενοι σάκκον εραψαν επὶ βύρσης μου. τὸ δε σθενος μου εν γη εσβεσθη. η γαστηρ μου συνκεκαυται ἀπὸ κλαυθμοῦ, επὶ δε βλεφάροις μου σκιά· ἄδικον δε οὐδεν ην εν χερσίν μου, εὐχη δε μου καθαρά. γη, μη επικαλύψης εφʼ αἵματι της σαρκός μου. μηδε εἵη τόπος τη κραυγη μου. καὶ νῦν ἰδοὺ εν οὐρανοῖς ὁ μάρτυς μου, ὁ δε συνίστωρ μου εν ὑψίστοις. ἀφίκοιτό μου η δεησις πρὸς κύριον, εναντι δε αὐτοῦ στάζοι μου ὁ ὀφθαλμός. εἴη δε ελεγχος ἀνδρὶ εναντι κυρίου, καὶ υἱω ἀνθρωπου τω πλησίον αὐτοῦ. ετη δε ἀριθμητὰ ηκασιν, ὁδω δε η οὐκ επαναστραφησομαι πορεύσομαι.  ὀλεκομαι πνεύματι φερόμενος, δεομαι δε ταφης καὶ οὐ τυγχάνω. λίσσομαι κάμνων, καὶ τί ποιησας; εκλεψαν δε μου τὰ ὑπάρχοντα ἀλλότριοι· τίς εστιν οὗτος; τη χειρί μου συνδεθητω. ὅτι καρδίαν αὐτων εκρυψας ἀπὸ φρονησεως, u+05d0ac 13 διετειλεν ac 14 την γην] om την u+05d0a | χολην] ζωην u+05d0c.a (poste
revoc χλοην) a 15 om πτωμα u+05d0* (hab u+05d0c.c fort) | προς με] προς εμε
επ εμε a | δυναμενοι] δυνατοι a 16 ερραψαν bᵃ fort b u+05d0*c εριψαν u+05d0c.
(postea restit ερραψ.) ερριψαν a | βυρσσης (sic) u+05d0* βυρσης u+05d0¹βυρσηu+05d0c.ᵃ⁽ᵛiᵈ)a
εν γη] εις γην a | εσβεσθη] εσβεσαν a 17 συγκεκαυται bᵇ | κλαυθμοι
+μου u+05d0* (om u+05d0?) | βλεφαρων a | σκια] +θανατου u+05d0c.ᵃa 18 δε 1⁰] γαρ
19 της σαρκος | om της a | της κραυγης a μου 2⁰] cett om u+05d0* usque xvi
12 (hab u+05d0c.a ᵐᵍ inf) 20 ουρανοις (ουνοις sic a)] ουνω u+05d0c.a | om μου io
21 η δεησις μου a | σταζοι] σταξαι a | ο οφθαλμος μου a 22 ελεγχος
ο ελ. μου a | εναντι] εναντιον c | om και υιω . . . αυτου u+05d0c.a | υιω] υιος
23 ηκασιν] ηκουσιν μοι a xvii 2 ποιησας bu+05d0c.a c] ποιησω u+05d0c.c
3 αλλοτριοι τα υπαρχοντα a 4 εκρυψαν ac (.. . ψαν) διὰ τοῦτο οὐ μη ὑψωσης αὐτούς. b τη μερίδι ἀναγγελεῖ κακίας. ὀφθαλμοὶ δε εφʼ υἱοῖς ετάκησαν. εθοῦ δε με θρύλημα εν εθνεσιν, γελως δε αὐτοῖς ἀπεβην· πεπωρωνται γὰρ ἀπὸ ὀργης οἱ ὀφθαλμοί μου, πεπολιόρκημαι μεγάλως ὑπὸ πάντων. θαῦμα εσχεν ἀληθινοὺς επὶ τούτω· δίκαιος δε επὶ παρανόμω επανασταίη· σχοίη δε πιστὸς την εαυτοῦ ὁδόν, καθαρὸς δε χεῖρας ἀναλάβοι θάρσος. οὐ μην δε ἀλλὰ πάντες ερείδετε, καὶ δεῦτε δη. οὐ γὰρ εὑρίσκω εν ὑμῖν ἀληθες. αἱ ημεραι μου παρηλθον εν βρόμω, ερράγη δε τὰ ἄρθρα της καρδίας μου· νύκτα εἰς ημεραν εθηκα, φως εγγὺς ἀπὸ προσωπου σκότους. εὰν γὰρ ὑπομείνω, ηδης μου ὁ οἶκος. εν δε γνόφω εστρωταί μου η στρωμνη. θάνατον επεκαλεσάμην πατερα μου εἶναι, μητερα δε μου καὶ ἀδελφην σαπρίαν. ποῦ οὖν μου ετι εστὶν η ελπίς η τὰ ἀγαθά μου ὄψομαι η μετʼ εμοῦ εἰς ᾄδην καταβησονται. η ὁμοθυμαδὸν επὶ χωματος καταβησόμεθα;  ῾υπολαβων δε βαλδὰδ ὁ σαυχίτης λεγει 4 ου] ουν a 5 δε] +μου u+05d0c.aac 6 θρυλλημα cvid | γελως δε u+05d0αc β μεχρι τίνος οὐ παύση; επίσχες, ἴνα καὶ αὐτοὶ λαλησωμεν. διὰ τί ωσπερ τετράποδα σεσιωπηκαμεν εναντίον σου; κεχρηταί σοι ὀργη. τί γάρ; εὰν σὺ ἀποθάνης, ἀοίκητος η ὑπʼ οὐρανόν; η καταστραφησεται ὄρη εκ θεμελίων καὶ φως ἀσεβων σβεσθησεται, καὶ οὐκ ἀποβησεται αὐτων η φλόξ. τὸ φως αὐτοῦ σκότος εν διαίτη, ὁ δε λύχνος αὐτω σβεσθησεται. θηρεύσαισαν ελάχιστοι τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, σφάλαι δε αὐτοῦ η βουλη. εμβεβληται δε ὁ ποὺς αὐτοῦ εν παγίδι. εν δικτύω ελιχθείη. ¶ c ελθοισαν δε επʼ αὐτὸν παγίδες.¶ κατισχύσει επʼ αὐτὸν διψωντας. κεκρυπται εν τη γη σχοινίον αὐτοῦ, καὶ η σύλλημψις αὐτοῦ επὶ τρίβων. κύκλω ὀλεσαισαν αὐτὸν ὀδύναι· πολλοὶ δε περὶ πόδα αὐτοῦ ελθοισαν εν λιμω στενω, πτωμα δε αὐτω ητοίμασται εξαίσιον. βραωθείησαν αὐτοῦ κλωνες ποδων, κατεδεται δε τὰ ωραῖα αὐτοῦ θάνατος. εκραγείη δε εκ διαίτης αὐτοῦ ἴασις, σχοίη δε αὐτὸν ἀνάγκη αἰτίᾳ βασιλικη. u+05d0ac 3 δια τι] ινα τι δε a δια τι δε c 4 κεχρηται σοι] κεχρηται σε δε
u+05d0c.a (postea restit κεχρ. σοι) κεχρησε δε a | τι γαρ εαν συ] τι συ γαρ εαν u+05d0*
(τι γαρ εαν συ u+05d0c.c) | συ] σοι ac (σο.) | αποθανης in c vel periit vel ut vid
deest | ανοικητος c | η υπ ουρανον] + εσται bᵃᵇ pr εσται ac | ορη] η γη a
5 αποβησεται] αναβησεται a | αυτων] αυτου a 6 διαιτη] + αυτου a
λυχνος] + αυτου a | αυτω] pr επ bᵃᵇᵍu+05d0ac 7 θηρευσιαν a | τα υπαρ-
χοντα αυτου ελαχιστοι a | σφαλαι δε] και σφαλιη a 8 εμβεβληται]
ενβεβλ. u+05d0* ενβληθειη a | εν 2⁰] pr και u+05d0c.a ac | ειλιχθειη a 9 ελθοισαν
δε] om δε u+05d0 ελθοι δε εν δε (sic) a | παγιδες] + κυκλοθεν a | κατισχυσει] και
κατισχυσουσιν a | διψωντες a 10 κεκρυπται] + δε a | σχοινιον] pr ο u+05d0* pr
το u+05d0¹ | συνλημψις u+05d0 | τριβων] εριθων κυκλοθεν a 11 κυκλω] και a | ολε-|
σαιαν b* ολεσαιεν bᵃ ολεσαισαν bᵇ ολεσιαν a | πολλοι] πολλων a | ποδας
a | om αυτου a | ελθοι a | om εν a 12 πτωμα δε] και πτωμα a | ητοι-
μακται αυτω u+05d0 αυτω ητοιμαστο a 13 om δε u+05d0 | τα ωραια αυτου] αυ-
του τα ωμια a 14 σιτια] pr και a κατασκηνωσει εν τη σκηνη αὐτοῦ εν νυκτὶ αὐτοῦ, κατασπαρησονται τὰ εὐπρεπη αὐτοῦ θείω. ὑποκάτωθεν αἱ ῥίζαι αὐτοῦ ξηρανθησονται, καὶ επάνωθεν επιπεσεῖται θερισμὸς αὐτοῦ. τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπόλοιτο εκ γης. καὶ ὑπάρχει ὄνομα αὐτω επὶ πρόσωπον εξωτερω· ἀπωσειεν αὐτὸν εκ φωτὸς εἰς σκότος. οὐκ εσται επίγνωστος εν λαω αὐτοῦ, οὐδε σεσωσμενος εν τη ὑπʼ οὐρανὸν ὁ οἶκος αὐτοῦ, ἀλλ᾿ εν τοῖς αὐτοῦ ζησονται ετεροι. επ᾿ αὐτω εστεναξαν εσχατοι, πρωτους δε εσχεν θαῦμα. οὗτοί εἰσιν οἱ οἶκοι ἀδίκων, οὗτος δε ὁ τόπος των μη εἰδότων τὸν κύριον.  ῾ υπολαβων δε ᾿ ιωβ λεγει εως τίνος εγκοπον ποιησετε ψυχην μου, καὶ καθαιρεῖτε με λόγοις; γνωτε μόνον ὅτι ὁ κύριος εποίησε με οὕτως· καταλαλεῖτε μου, οὐκ αἰσχυνόμενοί με επίκεισθε μοι. ναὶ δη επʼ ἀληθείας εγω επλανηθην, παρʼ εμοὶ δε αὐλίζεται πλάνος, a λαλησαι ῥηματα ἃ οὐκ εδει, τὰ δε ῥηματά μου πλανᾶται καὶ οὐκ επὶ καιροῦ. εα δε ὅτι επʼ εμοὶ μεγαλύνεσθε· ενάλλεσθε δε μοι ὀνείδει. γνωτε οὖν ὅτι ὁ κύριός εστιν ὁ ταράξας, ὀχύρωμα δε αὐτοῦ επʼ εμε ὕψωσεν. ἰδοὺ γελω ὀνείδει καὶ οὐ λαλησω· 15 εν νυκτι] και εν σωματι a | κατασπαρησεται a 17 απολοιτο] u+05d0ac b κεκράξομαι, καὶ οὐδαμοῦ κρίμα. κύκλω περιωκοδόμημαι, καὶ οὐ μη διαβω, επὶ πρόσωπόν μου σκότος εθετο. την δε δόξαν ἀπʼ εμοῦ εξεδυσεν, ἀφεῖλεν δε στεφανον ἀπὸ κεφαλης μου. διεσπασεν με κύκλω καὶ ωχόμην. εξεκοψεν δε ωσπερ δενδρον την ελπίδα μου. δεινως δε μοι ὀργη εχρησατο, ηγησατο δε με ωσπερ εχθρόν. ὁμοθυμαδὸν δε ηλθον τὰ πειρατηρια αὐτοῦ επʼ εμοί, ταῖς ὁδοῖς μου εκύκλωσαν ενκάθετοι. ἀπ εμοῦ ἀδελφοί μου ἀπεστησαν, εγνωσαν ἀλλοτρίους η εμε· φίλοι δε μου ἀνελεημονες γεγόνασιν. οὐ προσεποιησαντό με οἱ εγγύτατοί μου, καὶ οἱ εἰδότες μου τὸ ὄνομα επελάθοντό μου. γείτονες οἰκίας θεράπαιναί τε μου, ἀλλογενης ημην εναντίον αὐτων. θεράποντά μου εκάλεσα, καὶ οὐχ ὑπηκουσεν· στόμα δε μου εδεετο, 17 καὶ ἱκετευον την γυναῖκά μου, προσεκαλούμην δε κολακεύων υἱοὺς παλλακίδων μου· οἱ δε εἰς τὸν αἰωνα ἀπεποιησαντό με· ὅταν ἀναστω, κατʼ εμοῦ λαλοῦσιν. εβδελύξαντό με οἱ ἰδόντες με· οὕς δη ηγαπηκειν, επανεστησάν μοι. εν δερματί μου εσάπησαν αἱ σάρκες μου, u+05d0ac 8 επι] + δε a | προσωπον] προσωπου u+05d0 ατραπους a 9 om δε a
δοξαν] +μου a | αφειλεν δε] και αφειλεν a 10 διεσπασεν] + δε u+05d0c.a(poste
del) a 11 om δε 1ο a | om ηγησατο...εχθρον u+05d0* (hab u+05d0c.a ) 12 o1
δε a | ηλθον τα πειρ. αυτου] αυτου ηλθεν τα πειρ. a | εμοι] εμε a | τα
οδοις μου c praec coniung u+05d0 | εκυκλωσαν] + με u+05d0a | εγκαθετοι] bᵃᵇ 13 α
εμου c praec coniung u+05d0 | εμου] + δε a | αδελφοι μου απεστησαν] απεσ
αδελφοι a | εγνωσαν] in γ ras aliq b? | φιλοι] pr οι a 14 ου] pr και a
προσεποιησαντο] προσειδον | om και a | ειδοτες bᵇu+05d0*] ειδοντες b*u+05d0c.a ιδοι
τες a 15 οπιας] οικιοι a | θεραπαιναι τε μου] θεραποντες θεραπενοι(sic)
ημην] εγενομην a 16 θεραποντα] θεραποντας δε a | υπηκουσεν] υπηκουσο
μου a | εδεετο (δεετο u+05d0* εδ. u+05d0¹)] εδεειτο αυτω a 17 προσεκαλ. δε] κ
προσεκαλ. a 18 απεποιησαντο με] με απεποιησ. bᵃᵇu+05d01) (om με u+05d0*) ι
απιπαντο a 19 εβδελυξαντο] + δε u+05d0a | ιδοντες] ιδοτες a | ους δη] ους
u+05d0¹ και ους a | ηγαπηκειν (-κεν u+05d0)] ηγαπων a 20 εσαπησαν] pr α u+05d0
(improb α u+05d0¹) | αι σαρκες] om αι a τὰ δε ὀστᾶ μου εν ὀδοῦσιν εχεται. b ελεησατε με, ελεησατε με, ω φίλου χεὶρ γὰρ κυρίου η ἁψαμενη μού εστιν. διὸ τί με διωκετε ωσπερ καὶ ὁ κύριος. ἀπὸ δε σαρκων μου οὐκ εμπίπλασθε; τίς γὰρ ἂν δωη γραφηναι τὰ ῥηματά μου. τεθηναι δε αὐτὰ εν βιβλίω εἰς τὸν αἰωνα, εν γραφίω σιδηρω καὶ μολίβω; οἴδα γὰρ ὅτι ἀεναος εστιν ὁ εκλύειν με μελλων· επὶ γης ⁶ἀναστησαι τὸ δερμα μου τὸ ἀναντλοῦν ταῦτα. παρὰ γὰρ κυρίου ταῦτά μοι συνετελεσθη, ἃ εγω εμαυτω συνεπίσταμαι, §ἃ ὁ ὀφθαλμός μου εόρακεν καὶ οὐκ ἄλλος. §c πάντα δε μοι συντετελεσται εν κόλπω. εἰ δε καὶ ερεῖτε τί εροῦμεν εναντι αὐτοῦ; καὶ ῥίζαν λόγου εὑρησομεν εν αὐτω· εὐλαβηθητε δη καὶ ὑμεῖς ἀπὸ επικαλύμματος· θυμὸς γὰρ επʼ ἀνόμους επελεύσεται, καὶ τότε γνωσονται ποῦ εστιν αὐτων η ὕλη.  ῾γπολαβων δε σωφὰρ ὁ μειναῖος λεγει οὐχ οὕτως ὑπελάμβανον ἀντερεῖν σε ταῦτα· καὶ οὐχὶ συνίετε μᾶλλον η καὶ εγω. 20 οδουσιν] οδυναις a 21 ελεησατε με (1ο)] εγγισατε μοι a | φιλοι] u+05d0ac b παιδείαν εντροπης μου ἀκούσομαι, καὶ πνεῦμα εκ της συνεσεως ἀποκριθησεταί μοι. μη ταῦτα εγνως ἀπὸ τοῦ ετι, ἀφʼ οὖ ετεθη ἄνθρωπος επὶ της γης; εὐφροσύνη δε ἀσεβων πτωμα εξαίσιον, χαρμονη δε παρανόμων ἀπωλεια· εὰν ἀναβη εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰ δωρα, η δε θυσία αὐτοῦ νεφων ἅψηται. ὅταν γὰρ δοκη ηδη κατεστηρίχθαι, τότε εἰς τελος ἀπολεῖται· οἱ δε εἰδότες αὐτὸν εροῦσιν ποῦ εστιν; ωσπερ ενύπνιον εκπετασθεν οὐ μη εὑρεθη, επτη δε ωσπερ φάσμα νυκτερινόν· ὀφθαλμὸς παρεβλεψεν, καὶ οὐ προσθησει, καὶ οὐκ ετι προσνοησει αὐτὸν ὁ τόπος αὐτοῦ. τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλεσαισαν ηττονες, αἱ δε χεῖρες αὐτοῦ πυρσεύσαισαν ὀδύναις. ὀστᾶ αὐτοῦ ενεπλησθησαν νεότητος αὐτοῦ, καὶ μετʼ αὐτοῦ επὶ χωματος κοιμηθησεται. εὰν γλυκανθη εν στόματι αὐτοῦ κακία, κρύψει αὐτην ὑπὸ την γλωσσαν αὐτοῦ, οὐ φείσεται αὐτης καὶ οὐκ εγκαταλείψει αὐτην· καὶ συνάξει αὐτην εν μεσω τοῦ λάρυγγος αὐτοῦ, καὶ οὐ μη δυνηθη βοηθησαι εαυτω· χολη ἀσπίδος εν γαστρὶ αὐτοῦ. πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος εξεμεσθησεται, εξ οἰκίας αὐτοῦ εξελκύσει αὐτὸν ἄγγελος. u+05d0ac 3 παιδιαν u+05d0ac | μου] σου u+05d0c.a (postea restit μου) a | συνεσεως (συνεως |
c)] + σου a | αποκριθησεται] αποκρινεται bᵃᵇu+05d0 (-τε) ac 4 απο του] |
απ αυτου bᵇ omi u+05d0 | om ετι u+05d0 | αφ] απ u+05d0* (αφ u+05d0¹) 5 δε 1⁰] γαρ ac |
παρανομων] ασεβων a | απωλια u+05d0 6 τα δωρα αυτου a 7 οταν]
ταν u+05d0* (pr ο u+05d01 c.cᵐᵍ) | om γαρ a | κατεστηριχθαι] εστηριχθαι a (-θε) c | οι
δε ειδοτες (ιδοτες a)] οι δε ιδοντες u+05d0 και οι ειδοτες ιδοντες c 8 φασμα]
θαυμα u+05d0* (φασμα u+05d0c.a) φαντασμα a 9 προσθησεται u+05d0* (προσθησει u+05d0c.a) |
ουκ ετι] ου a | προσνοησει] προνοησει c | αυτου] + ουκ ετι a 10 ολεσαισαν]
θλασιαν a | πυρσευσαισαν] πυρσαισαν u+05d0* πυρσαισευσαν (sic) u+05d0c.a ψηλαφη-
σουσιν a | οδυνας bᵃᵇu+05d0c.a ac 11 ενεπλησαν u+05d0* (-πλησθησαν u+05d0c.a) ενε·
πλησθη a 12 om εαν a | εγλυκανθη a 13 εγκαταλειψει bᵃᵇ (εγκα-
ταλιψει b* εγκαλιψει c)] ενκαταλιψει u+05d0a (-ψι) | εν μεσω] εκ μεσου c
14 αυτου] + και πονος·| a 15 εξεμεσθησεται (εξεμεθ. bᵇu+05d0c.ac)] +εκ κοιλιας
αυτου a | οικιας] + δε a | om αυτου c | εξελκυσαι c | αγγελος] + θανατου a θυμὸν δε δρακόντων θηλάσειεν, ἀνελοι δε αὐτὸν γλωσσα ὄφεως. μη δοι ἴμελξιν νομάδων μηδε νομὰς μελιτος καὶ βουτύρου. εἰς κενὰ καὶ μάταια εκοπίασεν, πλοῦτον εξ οὗ οὐ γεύσεται ωσπερ στρίφνος ἀμάσητος, ἀκατάποτος. πολλων γὰρ δυνατων οἴκους εθλασεν· δίαιταν δε ηρπασεν, καὶ οὐκ εστησεν. οὐκ εστιν αὐτοῦ σωτηρία τοῖς ὑπάρχουσιν, εν επιθυμίᾳ αὐτοῦ οὐ σωθησεται. οὐκ εστιν ὑπόλιμμα τοῖς βρωμασιν αὐτοῦ, διὰ τοῦτο οὐκ ἀνθησει αὐτοῦ τὰ ἀγαθά. ὅταν δε δοκη ηδη πεπληρωσθαι, θλβησεται, πᾶσα δε ἀνάγκη επʼ αὐτὸν επελεύσεται. εἴ πως πληρωσαι γαστερα αὐτοῦ, επαποστείλαι επʼ αὐτὸν θυμὸν ὀργης. νίψαι επʼ αὐτὸν ὀδύνας· καὶ οὐ μη σωθη εκ χειρὸς σιδηρου, τρωσαι αὐτὸν τόξον χάλκειον· διεξελθοι δε διὰ σωματος αὐτοῦ βελος, ἄστρα δε εν διαίταις αὐτοῦ περιπατησαισαν· επʼ αὐτω φόβοι, πᾶν δε σκότος αὐτω ὑπομείναι 16 θυμος a | θηλασει a | ανελοι δε] και ανελοι a 17 ειδοι c 18 κε- u+05d0ac b κατεδεται αὐτὸν πῦρ ἄκαυστον, κακωσαι δε αὐτοῦ επηλυτος τὸν οἶκον. ἀνακαλύψαι δε αὐτοῦ ὁ οὐρανὸς τὰς ἀνομίας, γη δε επανασταίη αὐτω. ελκύσαι τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀπωλία εἰς τελος, ημερα ὀργης επελθοι αὐτω. αὕτη η μερὶς ἀνθρωπου ἀσεβοῦς παρὰ κυρίου, καὶ κτημα ὑπαρχόντων αὐτω παρὰ τοῦ επισκόπου.  ῾υπολαβων δε ἰωβ λεγει ἀκούσατε, ἀκούσατε μου των λόγων, ἴνα μη η μοι παρʼ ὑμων αὕτη η παράκλησις. ἄρατε με, εγω δε λαλησω, κἶτ᾿ οὐ καταγελάσετε μου. τί γάρ μη ἀνθρωπου μου η ελεγξις η διὰ τί οὐ θυμωθησομαι εἰσβλεψαντες εἰς εμε θαυμάσετε, χεῖρα θεντες επὶ σιαγόνι. εάν τε γὰρ μνησθω, εσπούδακα, εχουσιν δε μου τὰς σάρκας ὀδύναι. διὰ τί ἀσεβεῖς ζωσιν, πεπαλαίωνται δε καὶ εν πλούτω; ὁ σπόρος αὐτων κατὰ ψυχην, τὸ δε τεκνα αὐτων εν ὀφθαλμοῖς. οἱ οἶκοι αὐτων εὐθηνοῦσιν, φόβος δε οὐδαμοῦ, μάστιξ δε παρὰ κυρίου οὐκ εστιν αὐτοῖς. η βοῦς αὐτων οὐκ ωμοτόκησεν. διεσωθη δε αὐτων εν γαστρὶ εχουσα καὶ οὐκ εσφαλεν. u+05d0ac 26 κατεδεται] + δε ac | ακαυστον bu+05d0c.ac] ακουστον u+05d0* ασβεστον u+05d0c.a? ᵐᵍ
(postea improb) a | κακωσαι δε] και κακωσαι a 27 om δε 1⁰ a | ανομιας]
νομας u+05d0* (αν. u+05d0c.a) | om δε 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) 28 ελκυσαι] εκλυσαι u+05d0 |
απωλεια bᵃᵇc | ημερα] και ημεραι a 29 αυτω] αυτου ac xxi 1 evan
in c 2 ακουσατε 1⁰] + μου a | η 1⁰] ειη a | αυτη παρ υμων a | η παρα-
κλησις (-σεις a)] om η ac 3 αρατε] βαστασατε a | ειτ ου καταγελασετε
(-γελασατε u+05d0) μου] ειτα μη μου καταγελαται a 4 μη] μοι c | ανθρωπου]
pr εξ a | μου η ελεγξις] η ελ. μου a om μου c | η 2⁰] και a 5 εισ-
βλεψαντες] εμβλεψ. a | θαυμασετε] θαυμασατε u+05d0* a θαυμα σχητε u+05d0c.a | σια-
γονι] στομα a 7 δια τι] + δε a | om εν a 8 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.a ) |
οφθαλμοις] + ουτων a 9 οι οικοι ουτων ευθηνουσι sup ras c?| μαστιγξ u+05d0 |αυ-
τοις] επ αυτοις bᵃᵇ a επ αυτους u+05d0 10 εν] pr? η a om εχουσα u+05d0* (hab u+05d0c.a) μενουσιν δε ως πρόβατα αἰωνια, β τὰ δε παιδία αὐτων προσπαίζουσιν· ἀναλαβόντες ψαλτηριον καὶ κιθάραν καὶ εὐφραίνονται φωνη ψαλμοῦ. συνετελεσαν δε εν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτων, εν δε ἀναπαύσει ᾂδου εκοιμηθησαν. λεγει δε κυρίω ἀπόστα ἀπʼ εμοῦ, ὁδούς σου εἰδεναι οὐ βούλομαι· τἰ ἱκανὸς ὅτι δουλεύσομεν αὐτω; καὶ τίς ωφελία ὅτι ἀπαντησομεν αὐτω; εν χερσὶν γὰρ ην αὐτων τὰ ἀγαθά, εργα δε ἀσεβων οὐκ εφορᾷ. οὐ μην δε ἀλλὰ καὶ ἀσεβων λύχνος σβεσθησεται, επελεύσεται δε αὐτοῖς η καταστροφη, ωδίνες δε εξουσιν αὐτοὺς ἀπὸ ὀργης. εσονται δε ωσπερ ἄχυρα ὑπὸ ἀνεμου, η ωσπερ κονιορτὸς ὅν ὑφείλατο λαῖλαψ. εκλίποι υἱοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ· ἀνταποδωσει πρὸς αὐτὸν καὶ γνωσεται. ἴδοισαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ την εαυτοῦ σφαγην, ἀπὸ δε κυρίου μη διασωθείη· ὅτι τὸ θελημα αὐτοῦ εν ἴοκω αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀριθμοὶ μηνων αὐτοῦ διηρεθησαν. πότερον οὐχὶ ὁ κύριός εστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ επιστημην ; αὐτὸς δε φόνους διακρινεῖ. οὗτος ἀποθανεῖται εν κράτει ἁπλοσύνης αὐτοῦ, ὅλος δε εὐπαθων καὶ εὐθηνων, 11 ως] ωσπερ αc | προσπαιζουσιν] προσπεζει αυτοις a 12 αναλα- u+05d0αc b τὸ δε εγκατα αὐτοῦ πληρη στεατος, μυελὸς δε αὐτοῦ διαχεῖται· ὁ δε τελευτω ὑπὸ πικρίας ψυχης. οὐφαγων οὐδεν ἀγαθόν· ὁμοθυμαδὸν δε επὶ γης κοιμωνται, σαπρία δε αὐτοὺς εκάλυψεν. ωστε οἶδα ὑμᾶς ὅτι τόλμη επίκεισθε μοι, ωστε ερεῖτε ποῦ εστιν οἶκος ἄρχοντος; καὶ ποῦ εστιν η σκεπη των σκηνωμάτων των ἀσεβων; εραωτησατε παραπορευομενους ὁδόν, καὶ τὰ σημεῖα αὐτων οὐκ ἀπαλλοτριωσετε· ὅτι εἰς ημεραν ἀπωλείας κουφίζεται ὁ πονηρός. εἰς ημεραν ὀργης αὐτοῦ ἀπαχθησονται. τίς ἀπαγγελεῖ επὶ προσωπου αὐτοῦ την ὁδὸν αὐτοῦ; καὶ ἃ αὐτὸς εποίησεν, τίς ἀνταποδωσει αὐτω; καὶ αὐτὸς εἰς τάφους ἀπηνεχθη, καὶ αὐτὸς επὶ σωρων ηγρύπνησεν. εγλυκάνθησαν αὐτω χάλικες χειμάρρου. καὶ ὀπίσω αὐτοῦ πᾶς ἄνθρωπος ἀπελεύσεται, καὶ εμπροσθεν αὐτοῦ ἀναρίθμητοι. πως δε παρακαλεῖτε με κενά; τὸ δε εμε καταπαύσασθαι ἀφʼ ὑμων οὐδεν.  ῾υπολαβων δε ελειφὰς ὁ θαιμανείτης λεγει πότερον οὐχὶ ὁ κύριός εστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ επιστημην; τί γὰρ μελει τω κυρίω εὰν σὺ ησθα τοῖς εργοις ἄμεμπτος; u+05d0ac 24 ενκατα u+05d0 | πληρης bu+05d0ac | μυελος δε] ο δε μ. a | αυτου 2⁰] ουτων u+05d0
25 δε] + γε a | πικρια u+05d0* (πικριας u+05d0c.a) | om ουδεν u+05d0* (hab συθεν u+05d0c.a)
26 δε 1⁰] + οι υιοι αυτου a | κοιμωνται] + οι υιοι αυτου u+05d0c.a ᵐ κοιμηθησονται a |
εκαλυψεν] + επι γης a 28 ωστε] οτι c | ερειται ac | αρχοντος] αρχαιος a
η σκεπη] om η a 29 παραπορευομενους] πορευομενους c | απαλλοτριω-
σετε] απαλλοτριωσεται u+05d0c απολλοτριωθησεται (sic) a 30 εις 1⁰] η.ς c* |
απωλιας u+05d0 | εις 2⁰] pr και a | απαχθησεται u+05d0c.a ⁽ᵛⁱᵈ⁾a 31 απαγγελει
απαγγελλει u+05d0 αναγγελει c | προσωπον u+05d0c.a (ᵛⁱᵈ⁾a | om α u+05d0c 32 omαυ-
τος 2⁰ u+05d0c.a ᵃac | σωρων] σωρω u+05d0 σορω a 33 αναριθμητοι] αριθμητοι a
34 με παρακαλειτε c | εμε καταπαυσασθαι αφ υμων] εμε καταπαυσεσθε αφ
υ. u+05d0 αφ υ. καταπαυσαι με a εμε καταπαυσασθαι αφ ημων c | ουδεν] + εστιν
a xxii 1 evan in c | ελιφας u+05d0 ελιφαζ a θαιμανιτης u+05d0 θεμανιτης
a 2 συνεσιν] pr σ initio lim quasi inc stich u+05d0* 3 ησθα]
ης a | αμεμπτος τοις εργοις a η ωφελία ὅτι ἀπωσης την ὁδόν σου; η λόγον σου ποιούμενος ελεγξει σε, καὶ συνεισελεύσεταί σοι εἰς κρίσιν; πότερον οὐχ η κακία σού εστιν πολλη, ἀναρίθμητοι δε σού εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι; ηνεχύραζες δε τοὺς ἀδελφούς σου διὰ κενης. ἀμφίασιν δε γυμνων ἀφείλου· οὐδε ὕδωρ διψωντας επότισας, ἀλλὰ πεινωντων εστερησας ψωμόν· εθαύμασας δε τινων πρόσωπον, ωκισας δε τοὺς επὶ της γης· χηρας δε εξαπεστειλας κενάς. ὀρφανοὺς δε εκάκωσας. τοιγαροῦν εκύκλωσάν σε παγίδες, καὶ εσπούδασεν σε πόλεμος εξαίσιος. τὸ φως σοι σκότος ἀπεβη, κοιμηθεντα δε ὕδωρ σε εκάλυψεν. μη οὐχὶ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων εφορᾷ, τοὺς δε ὕβρει φερομενους εταπείνωσεν; καὶ εἶπας τί εγνω ὁ ἰσχυρός. η κατὰ τοῦ γνόφου κρίνει; νεφελη¶ ἀποκρυφης αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὁραθησεται, ¶c καὶ γῦρον οὐρανοῦ διαπορεύεται. μη τρίβον αἰωνιον φυλάξεις ην επάτησαν ἄνδρες δίκαιοι. οἳ συνελημφθησαν ἄωροι; ποταμὸς επιρρεων οἱ θεμελιοι αὐτων· οἱ λεγοντες κύριος τί ποιησει ημῖν; η τί επάξεται ημῖν ὁ παντοκράτωρ ὅς δε ενεπλησεν τοὺς οἴκους αὐτων ἀγαθων, βουλη δε ἀσεβων πόρρω ἀπ᾿ αὐτοῦ, 3 ωφελεια bᵃᵇa (evan in c) + αυτω a | απωσης] απλωσης u+05d0c.aa απλωσεις c u+05d0ac b ἰδόντες δίκαιοι εγελασαν, ἄμεμπτος δε εμυκτηρισεν· εἰ μη ηφανίσθη η ὑπόστασις αὐτων, καὶ τὸ κατάλιμμα αὐτων καταφάγεται πῦρ. γενοῦ δη σκληρός, εὰν ὑπομείνης· εἶτ᾿ ὁ καρπός σου εσται εν ἀγαθοῖς. εκβαλε δε εκ στόματος αὐτοῦ εξηγορίαν, καὶ ἀνάλαβε τὰ ῥηματα αὐτοῦ εν καρδίᾳ σου. εὸν δε επιστραφης καὶ ταπεινωσης σεαυτὸν εναντι κυρίου, πόρρω εποίησας ἀπὸ διαίτης σου ἄδικον· θηση επὶ χωματι εν πετρᾳ, καὶ ως πετρα χειμάρρου σωφείρ. εσται οὖν σου ὁ παντοκράτωρ βοηθὸς ἀπὸ εχθρων, καθαρὸν δε ἀποδωσει σε ωσπερ ἀργύριον πεπυρωμενον. εἶτα παρρησιασθηση εναντίον κυρίου, ἀναβλεψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἱλαρως· εὐξαμενου δε σου πρὸς αὐτὸν εἰσακούσεταί σου, δωσει δε σοι ἀποδοῦναι τὰς εὐχάς· ἀποκαταστησει δε σοι δίαιταν δικαιοσύνης, επὶ δε ὁδοῖς σου εσται φεγγος. ὅτι εταπείνωσας σεαυτόν, καὶ ερεῖς ῾ υπερηφανεύσατο, καὶ κύφοντα ὀφθαλμοῖς σωσει· ῤύσεται ἀθωον, καὶ διασωθητι εν καθαραῖς χερσίν σου.  ῾υπολαβων δε ᾿ ιωβ λεγει καὶ δη οἶδα ὅτι εκ χειρός μου η ελεγξίς εστιν, u+05d0α 19 εμυκτηρισεν] +αυτους u+05d0c.aa 20 η υποστασις (-σεις a)] om η a
καταλειμμα bᵃᵇu+05d0 21 δη] δε u+05d0a | ειτ] η a 22 εκβαλε] εκλαβοι u+05d0*
εκλαβαι u+05d0c.a εκλαβε a | εξηγοριαν] pr συν a 23 πορρω εποιησας] και
πορρω ποιησης a*ᵛⁱᵈ (-σον sup ras aᵃ) | αδικον] κακον u+05d0* το κακον a*fort το
αδικον u+05d0c.a aᵃ 24 θηση] θησεις a | χωματος a | ως] ωσπερ u+05d0c.a (ως
u+05d0c.c) a | om πετρα 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.c ) a | χειμαρρουσωφειρ ba χειμαρρουσσω-
φειρ u+05d0 25 ουν σου] δε σοι a 26 παρρησιασθηση] ενπαρρησιαση
a | ευαντιον] εναντι u+05d0a 27 σοι αποδουναι τας ευχας] σοι αποδ. τ. ε.
σου u+05d0c.ᵃ τας ευχας σου αποδ. a 28 οδους u+05d0* (οδοις u+05d0c.c.) | σου] σοι a
29 ερειτε u+05d0c.ᵃ (mox restit ερεις) | υπερηφανευσατο] νπερηφανευσαμην u+05d0c.ᵃ vid
(sup τ scr μ quasi -μην) ει υπερηφανευσαμην a 30 ρυσεται] + δε a | δια-
σωθητι] διασωθηση u+05d0c.ᵃ (mox restit -θητι) a xxiii 1 λεγει] λ sup
ras b? 2 χειρων a καὶ η χεὶρ αὐτοῦ βαρεῖα γεγονεν επʼ εμω στεναγμω. b τίς δʼ ἄρα γνοίη ὅτι εὕροιμι αὐτὸν καὶ ελθοιμι εἰς τελος; εἴποιμι δε εμαυτοῦ κρίμα, τὸ δε στόμα μου εμπλησαι ελεγχων· γνωην δε ἰάματα ἅ μοι ερεῖ, αἰσθοίμην δε τίνα μοι ἀπαγγελεῖ. καὶ εν πολλη ἰσχύι επελεύσεταί μοι· εἶτα εν ἀπειλη μοι οὐ χρησεται. ἀληθεια γὰρ καὶ ελεγχος παρʼ αὐτοῦ, εξαγάγοι δε εἰς τελος τὸ κρίμα μου. εἰς γὰρ πρωτα πορεύσομαι, καὶ οὐκ ετι εἰμί, τὰ δε επʼ εσχάτοις, τί οἶδα ; ἀριστερὰ ποιησαντος αὐτοῦ καὶ οὐ κατεσχον, περιβαλεῖ δεξιὰ καὶ οὐκ ὄψομαι. οἶδεν γὰρ ηδη ὁδόν μου, διεκρινεν δε με ωσπερ τὸ χρυσίον. εξελεύσομαι δε εν εντάλμασιν αὐτοῦ, ὁδοὺς γὰρ αὐτοῦ εφύλαξα, καὶ οὐ μη εκκλίνω· ἀπὸ ενταλμάτων αὐτοῦ καὶ οὐ μη παρελθω, εν δε κόλπω μου εκρυψα ῥ;γνατα αὐτοῦ. εἰ δε καὶ αὐτὸς εκρινεν οὕτως, τίς εστιν ὁ ἀντειπων αὐτω ; ὃ γὰρ αὐτὸς ηθελησεν, καὶ εποίησεν. διὰ τοῦτο επʼ αὐτω εσπούδακα· νουθετούμενος δε εφρόντισα αὐτοῦ. επὶ τούτω ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ κατασπουδασθω· κατανοησω, καὶ πτοηθησομαι εξ αὐτοῦ. κύριος δε εμαλάκυνεν την καρδίαν μου, 2 om και 2° a | εμων στεναγμων u+05d0* (εμω στεναγμω u+05d0c.ᵃ) εμοι| στεναζω δε u+05d0a b ὁ δε παντοκράτωρ εσπούδασεν με. οὐ γὰρ ηδειν ὅτι επελεύσεταί μοι σκότος, πρὸ προσωπου δε μου εκάλυψεν γνόφος.  διὰ τί δε κύριον ελαθον ωραι, ἀσεβεῖς δε ὅριον ὑπερεβησαν, ποίμνιον σὺν ποιμενι ἁρπάσαντες ; ὑποζύγιον ὀρφανων ἀπηγαγον, καὶ βοῦν χηρας ηνεχύρασαν. εξεκλιναν ἀδυνάτους εξ ὁδοῦ δικαίας, ὁμοθυμαδὸν δε εκρύβησαν πρᾳεῖς γης. ἀπεβησαν δε ωσπερ ὄνοι εν ἀγρω, ὑπερ εμοῦ εξελθόντες την εαυτων τάξιν· ηδύνθη αὐτω ἄρτος εἰς νεωτερους. ἀγρὸν πρὸ ωρας οὐκ αὐτων ὄντα εθερισαν· ἀδύνατοι ἀμπελωνας ἀσεβων ἀμισθὶ καὶ ἀσιτὶ ηργάσαντο. § c §⁷γυμνοὺς πολλοὺς εκοίμισαν ἄνευ ἱματίων, ἀμφίασιν δε ψυχης αὐτων ἀφείλαντο· ἀπὸ ψεκάδων ὀρεων ὑγραίνονται, παρὰ τὸ μη εχειν εαυτοὺς σκεπην πετραν περιεβάλοντο. ηρπασαν ὀρφανὸν ἀπὸ μαστοῦ, εκπεπτωκότα δη εταπείνωσαν. γυμνοὺς δε εκοίμισαν ἀδίκως, πεινωντων δε τὸν ψωμὸν ἀφείλαντο. εν στενοῖς ἀδίκως ενηδρευσαν, u+05d0ac 16 εσπουδασεν με bu+05d0c.ᵃ] εσπουδασεν σε u+05d0* εσπουδακεν επ εμε a]
17 σκοτος] γνοφος a | προ προσωπου] προσωπον a | εκαλυψεν] καλυψει a |
γνοφος] σκοτος a xxiv 1 κυριον] κε a | ωραι] ωρας ασεβεις ανδρες a]
2 om ασεβεις a | οριον δε a | ποιμνιον] pr και a | αρπασαντες] ηρπασαν a
3 υποζυγιον] + δε u+05d0c.ᵃ a | ηνεχυρασαν] ενεχυρασον u+05d0 (-σαν u+05d0¹) 4 εξεκλιναν
εξεκλινον δε a | δικαιας] δικαιων u+05d0* (-ας u+05d0c.ᵃ) | om δε u+05d0 5 απεβησαν] pr
ӄ u+05d0c.ᵃ (ᵐᵍ) (postea ras) a | om δε u+05d0a | την εαυτων] τη εαυτω (sic) u+05d0c. τ
εαυτων a | ταξιν] πραξιν u+05d0 πραξει a 5—6 ηδυνθη...εθερισαν] αγροι
προ ωρας ουκ αυτων οντα εθερισαν| ηδυνηθη δε αυτω αρτος εις νεωτερους a
5 εις νεωτερους αρτος u+05d0 6 αδυνατοι] + δε u+05d0c.ᵃ a | αμπελωνας ασεβων] αμ |
πελωνα u+05d0* (αμπελωνας ασ. u+05d0c.ᵃ) ασεβων αμπελωνας a | αμισθι (-θει bᵃᵇu+05d0) κα
ασιτι (-τει bᵃᵇ)] ασιτι και αμισθι a | ηργασαντο] ειργασαντο bᵃᵇa 7 γυμ
νους] + δε a | αυτων] εαυτων a | αφιλαντο b* ac 8 παρα] pr και a |
εαυτους] αυτους u+05d0c | om πετραν u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 9 ηρπασαν] + δε a | ο
φανους a | εκπεπτωκοτα δε] και εκπεπτ. a 10 om δε 1° a 10— 12 πε
νωντων...εξεβαλλοντο] pauca supersunt in c 10 τον ψωμον] om το
a | αφιλαντο u+05d0a (de c non liq) 11 στενοις] σκοτινοις u+05d0c.ᵃ (mox rest
στεν.) a even in c δε c | ενηδρευσαν αδικως a ὁδὸν δε δικαίων οὐκ ηδεισαν. b οἱ εκ πόλεως καὶ σἴκων ἰδίων εξεβάλλοντο, ψυχη δε νηπίων εστεναξεν μεγα. αὐτὸς δε διὰ τί τούτων επισκοπην οὐ πεποίηται ; (1³)επὶ γης ὄντων αὐτων καὶ οὐκ επεγνωσαν, ὁδὸν δε δικαιοσύνης οὐκ ηδεισαν, οὐδε ἀτραποὺς αὐτων επορεύθησαν. γνοὺς δε αὐτων τὰ εργα παρεδωκεν αὐτοὺς εἰς σκότος, καὶ νυκτὸς εσται ως κλεπτης. καὶ· ὀφθαλμὸς μοιχοῦ εφύλαξεν σκότος, λεγων οὐ προσνοησει με ὀφθαλμός, καὶ ἀποκρυβην προσωπου εθετο. διωρυξεν εν σκότει οἰκίας· ημερας εσφράγισαν εαυτούς, οὐκ επεγνωσαν φως· ὅτι ὁμοθυμαδὸν αὐτοῖς τὸ πρωὶ σκιὰ θανάτου, ὅτι επιγνωσεται τάραχος σκιᾶς θανάτου. ελαφρός εστιν επὶ πρόσωπον ὕδατος· καταραθείη η μερὶς αὐτων επὶ γης, ἀναφανείη δε τὰ φυτὰ αὐτων 19επὶ γης ξηρά· ἀγκαλίδα γὰρ ὀρφανων ηρπασαν. εἶτ᾿ ἀνεμνησθη αὐτοῦ η ἁμαρτία· ωσπερ δε ὁμίχηλ δρόσου ἀφανης εγενετο· ἀποδοθείη δε αὐτω ἃ επραξεν, συντριβείη δε πᾶς ἄδικος ἴσα ξύλω ἀνιάτω. στεῖραν δε οὐκ εὖ εποίησεν, καὶ ἀγύναιον οὐκ ηλεησεν. 11 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | δικαιων] δικαιαν bᵃ (α 2° sup ras) u+05d0 evan in c u+05d0ac b θυμω δε κατεστρεψεν ἀδυνάτους. ἀναστὰς τοιυαροῦν οὐ μη πισεύση κατὰ της εαυτοῦ ζωης· μαλακισθεὶς μη ελπιζετω ὑγιασθηναι, ἀλλὰ πεσεῖται ωόσω. πολλοὺς γὰρ εκάκωσεν τὸ ὕψωμα αὐτοῦ· εμαράνθη σε ωσπερ μολόχη εν καύματι, η ωσπερ στάχυς ἀπὸ καλάμης αὐτόματος ἀποπεσων. εἰ σε μη, τίς εστιν ὁ φάμενος ψευδη με λεγειν, καὶ θησει εὶς οὑδεν τὰ ῥηματά μου;  ὑπολαβων δε βαλσὰς ὁ σαυχίτης λεγει τί γὰρ προοίμιον η φόβος ὁ παρʼ αὐτοῦ, ὁ ποιων την σύμπασον εν ύψίστω; μη γάρ τισ ὑπολάβοι ὅτι εστὶν παρελκυσις πειραταῖς; επὶ τίνας δε οὐκ επελεύσεται εναντι κυρίου; πως υὰρ εσται δίκαιος βροτὸς εναντι κυρίου; η τίς ἂν ἀποκαθαρίσαι αὺτὸν γεννητὸς γυναικός; η σεληνη συντάσσει, καὶ οὐκ επιφαύσκει· ἄστρα δε οὐ καθαρὰ εναντίον αὐτοῦ. εα δε, ἄνθρωπος σαπρία καὶ υίὸς ἀνθρωπου ακωληξ.  ὑπολαβων δε ἰωβ λεγει τίνι πρόσκεισαι η τίνι μελλεις βοηθεῖν; πότερον οὐχ ω πολλη ἰσχὺς καὶ ω βραχίων κραταιός εστιν; τίνι συμβεβούλενσαι; οὐχ ω πᾶσα σοφία; τίνι επακολουθησεις; οὐχ ω μευίστιη δύναμις; τίνι άνηγγειλας ῥηματα; πνοη δε τίνος εστὶν η εξελθοῦσα εκ σοῦ; ℵac 22 ξατεστρψαν α | αδνατους]δυνατους]δυνατους sup ras aa | πιστευσης c | kara]
υπερ α |εαυτου]αυτου σεαυτου c 23 μαλακισθεις+δε ac | om μη|
c | υγιασθηναι]υγιαναι α 24 om ἄε ℵ* (hab ℵc.a) c | μολοχη]χλον α |
om η ℵ* (hab ℵ1(mg)) | αυτοματος αποπεσων απο καλαμης α 25 φαυενος]
λεγων bamg| με ψενδη α ] θησει] θησις ℵ* (θησι ℵc.a) | ουδεν] ουθεν αc
xxv 1 evan in c 2 γαρ]+εστιν α | η φοβος ο παρ αυτου] η φ. παρ αντου
babℵc ο φοβος παρ αυτω α | αυνπασαν α | συνπασαν α | υψιστω]+εστιν α 3 σε]+αντων
α 4βροτος δικαιος α | βροτος] adnot ανος bamg| om an c | αντον]
εαντον ℵc.a ac | υεννητης α* (τος αατ) | γυναικος]+ουδ ανος ου καθαρος| ο
λεγων τω ηλιω μη ανατελλειν και ουκ ανατελλει α 5 η σεληνη] σεληνην
δε α ει σεληνη ℵc| επιφαυσει α | ου καθαρα] ουκ αμεμπτα α 6 ανθρωπος]
ανον ℵ* (ανος ℵc.a) pr πας α xxvi1 evan in c 2 ισχυς] pr η|
α | ω 20] 0 α 3 συμβεβουλευσαι] βεβουλευσαι ℵ* συνβεβ. ℵc.a nisit fortiam anter
a| πασα] pr η α | τινι 20| pr η ℵ*
α | πασα] pr η α | τινι 20] pr η ℵc.c ac | επακολουθεις α | μεγιστη] pr η α μη γίγαντες μαιωθησονται ὑποκάτωθεν ὕδατος καὶ των γειτόνων b αὐτοῦ ; γυμνὸς ὁ ᾅδης ενωπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ εστιν περιβόλαιον τη ἀπωλείᾳ. εκτείνων βορεαν επʼ οὐδεν, κρεμάζων γην επὶ οὐδενός. δεσμεύων ὕδωρ εν νεφελαις αὐτοῦ, καὶ οὐκ ερράγη νεφος ὑποκάτω αὐτοῦ· ὁ κρατων πρόσωπον θρόνου, εκπετάζων επʼ αὐτὸν νεφος αὐτοῦ· πρόσταγμα εγύρωσεν επὶ πρόσωπον ὕδατος μεχρι συντελείας φωτὸς μετὰ σκότους. στύλοι οὐρανοῦ επετάσθησαν, καὶ εξεστησαν ἀπὸ της επιτιμησεως αὐτοῦ. ἰσχύι κατεπαυσεν την θάλασσαν, επιστημη δε εστρωται τὸ κητος. κλεῖθρα δε οὐρανοῦ δεδοίκασιν αὐτόν· προστάγματι δε εθανάτωσεν δράκοντα ἀποστάτην. ἰδοὺ ταῦτα μερη ὁδοῦ αὐτοῦ, καὶ επὶ ἰκμάδα λόγου ἀκουσόμεθα εν αὐτω· σθενος δε βροντης αὐτοῦ, τίς οἶδεν ὁπότε ποιησει ;  ετι δε προσθεὶς ἰωβ εἶπεν τω προομίω ζη ὁ θεὸς ὃς οὕτω με κεκρικεν, καὶ ὁ παντοκράτωρ ὁ πικράνας μου την ψυχην, εἰ μην ετι της πνοης μου ενούσης, πνεῦμα δε θεῖον τὸ περιόν μοι εν ῥινί, 5 γιγαντες] γειτονες u+05d0* (γιγ. u+05d0c..c) | μαιωθησονται (μεωθ. u+05d0c.cac)] μαται- u+05d0ac b μη λαλησειν τὰ χείλη μου ἄνομα, οὐδε η ψυχη μου μελετησει ἄδικα. μη μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποφηναι εως ἂν ἀποθάνω, οὐ γὰρ ἀπαλλάξω μου την ἀκακίαν· δικαιοσύνη δε προσεχων οὐ μη προωμα, οὐ γὰρ σύνοιδα εμαυπω ἄτοπα πράξας. οὐ μην δε ἀλλὰ εἴησαν οἱ εχθροί μου ωσπερ η καταστροφη των ἀσεβων, καὶ οἱ επʼ εμε επανιστανόμενοι ωσπερ η ἀπωλεια των παρανόμων. καὶ τίς γάρ εστιν ελπὶς ἀσεβεῖ ὅτι επεχεις ; πεποιθως επὶ κύριον ἆρα σωθησεται ; η την δεησιν αὐτοῦ εἰσακούσεται ὁ θεός; η επελθούσης αὐτω ἀνάγκης μη εχει τινὰ παρρησίαν εναντι αὐτοῦ; η ως επικαλεσαμενου αὐτοῦ εἰσακούσεται αὐτοῦ; ἀλλὰ δη ἀναγγελω ὑμῖν τί εστιν εν χειρὶ κυρίου, ἅ εστιν παρὰ παντοκράτορι οὐ ψεύσομαι. ἰδοὺ πάντες οἴδατε ὅτι κενὰ κενοῖς επιβάλλετε. αὕτη η μερὶς ἀνθρωπου ἀσεβοῦς παρὰ κυρίου, κτημα δε δυναστων ελεύσεται παρὰ παντοκράτορος επʼ αὐτούς. εὸν δε πολλοὶ γενωνται οἱ υἱοὶ αὐτων, εἰς σφαγην εσονται· εὰν δε καὶ ἀνδρωθωσιν, προσαιτησουσιν· u+05d0ac 4 μη λαλησειν] ου μη ληλησει a | τα χειλη μου] το στομα μου a μου τα
χειλη c | ανομα] αδικα a | αδικα] ανομα a 5 μου την κακιαν u+05d0 την ακα-
κιαν μου ac (ακικ. c* ακακ. c1(vid)) 6 προεχων a | μη] μην c | ατοπον a
7 αλλα] αλλ u+05d0a | επ εμε επανιστανομενοι (επανισταμενοι bᵇ)] επανισταν.
μοι a | απωλια a | παρανομων] ανομων u+05d0 8 και] ναι μην a | εστιν]
+ ετι a | ασεβει ελπις u+05d0 | πεποιθως] + δε u+05d0c.ᵃ pr μη a | αρα] pr ει a
9 εισακουσεται] ακουση a | ο θεος] ο κς a κς c | η επελθουσης] επελθ. δε a
10 εχειν u+05d0 (εχῑl) c | τινα] τι u+05d0 (τινα u+05d0c.ᵃ) om a | εναντι] εναντιον ac |
ως] πως u+05d0c.ᵃ (mox restit ως) a | αυτου 2°] αυτον u+05d0c.ᵃ 11 αλλα] α u+05d0*
(αλλα u+05d0c.c) | αναγγελλω u+05d0 | παντοκρατορι] pr τω a | ψευδομαι c 12 ιδου]
+ δη u+05d0ac | παντες (παν c)] + υμεις a | οιδατε] εορακατε a | οτι] δια τι δε
a | επιβαλλετε] επιβαλλεται u+05d0c επιβαλλεσθε a 13 κτημα] οργη u+05d0c.ᵃ
(mox restit κτ.) a | ελευσεται] εξελευσετε a επελευσεται c | αυτους] αυτου
cvid 14 om δε 1° a | ουτων] αυτου u+05d0ac | εισφαγην c | om και c |
ανδροθωσιν c | προσαιτησογσιν (-τησωσιν a -τουσιν c)] + οι δε περιοντες
αυτου εν θανατω τελευτησουσιν bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0 + οι δε π. ουτων κακω θανατω τελευ-
τησωσιν a + οι δε π. αυτου θανατω τελευτησουσιν c χηρας δε αὐτων οὐθεὶς ελεησει. b εὰν συναγάγη ωσπερ γην ἀργύριον, ἴσα δε πηλω ετοιμάση χρυσίον, ταῦτα πάντα δίκαιοι περιποιησονται, τὰ δε χρηματα αὐτοῦ ἀληθινοὶ καθεξουσιν. ἀπεβη δε ὁ οἶκος αὐτοῦ ὅσπερ σητες καὶ ὅσπερ ἀράχνη. πλούσιος κοιμηθεὶς καὶ οὐ προσθησει, ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ διηνοιξεν καὶ οὐκ εστιν. συνηντησαν αὐτω ωσπερ ὕδωρ αἱ ὀδύναι, νυκτὶ δε ὑφείλατο αὐτὸν γνόφος· ἀναλημψεται δε αὐτὸν καύσων καὶ ἀπελεύσεται. καὶ λικμησει αὐτὸν εκ τοῦ τόπου αὐτοῦ. καὶ επιρίψει αὐτὸν καὶ οὐ φείσεται· εκ χειρὸς αὐτοῦ φυγη φεύξεται κροτησει επʼ αὐτοῦ χεῖρας αὐτων, καὶ συριεῖ αὐτὸν εκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.  εστιν γὰρ ἀργυρίω τόπος ὅθεν γίνεται, τόπος δε χρυσίου ὅθεν διηθεῖται· σίδηρος μεν γὰρ εκ γης γίνεται, χαλκὸς δε ἴσα λίθω λατομεῖται. τάξιν εθετο σκότει, καὶ πᾶν περας αὐτὸς εξακριβάζεται· λίθος σκοτίας καὶ σκιὰ θανάτου, διακοπη χειμάρρου ἀπὸ κονίας· οἱ δε επιλανθανόμενοι ὁδὸν δικαίαν ησθενησαν εκ βροτων. γη, εξ αὐτης εξελεύσεται ἄρτος, ὑποκάτω αὐτης εστράφη ωσεὶ πῦρ. τόπος σαπφείρου οἱ λίθοι αὐτης, 15 χηρας δε] και χ. a χ. τε c | ουθεις] ουδεις a ου.... c 16 χρυσιον u+05d0ac b καὶ χωμα χρυσίον αὐτω. τρίβος, οὐκ εγνω αὐτην πετεινόν, καὶ οὐ παρεβλεψεν αὐτην ὀφθαλμὸς γυπός· καὶ οὐκ επάτησαν αὐτὸν υἱοὶ ἀλαζόνων, οὐ παρηλθεν επʼ αὐτης λεων. εν ἀκροτόμω εξετεινεν χεῖρα αὐτοῦ, κατεστρεψεν δε εκ ῥιζων ὄρη· δίνας δε ποταμων ερρηξεν, πᾶν δε εντιμον ἴδεν μου ὁ ὀφθαλμός· βάθη δε ποταμων ἀνεκάλυψεν, εδειξεν δε εαυτοῦ δύναμιν εἰς φως. η δε σοφία πόθεν εὑρεθη; ποῖος δε τόπος εστὶν της επιστημης; οὐκ οἶδεν βροτὸς ὁδὸν αὐτης, οὐδε μην εὑρεθη εν ἀνθρωποις. ἄβυσσος εἶπεν οὐκ ενεστιν εν εμοί· καὶ η θάλασσα εἶπεν οὐκ ενεστιν μετʼ εμοῦ. οὐ δωσει συνκλεισμὸν ἀντʼ αὐτης, καὶ οὐ σταθησεται αὐτη ἀργύριον ἀντάλλαγμα αὐτης· καὶ οὐ συνβασταχθησεται χρυσίω σωφείρ , εν ὄνυχι τιμίω καὶ σαπφείρω· οὐκ ἰσωθησεται αὐτη χρυσίον καὶ ὕαλος, καὶ τὸ ἄλλαγμα αὐτης σκεύη χρυσᾶ. μετεωρα καὶ γαβεὶς οὐ μνησθησεται, καὶ ελκυσον σοφίαν ὑπερ τὰ εσωτατα· οὐκ ἰσωθησεται αὐτη τοπάζιον αἰθιοπίας, χρυσίω καθαρω οὐ συνβασταχτησεται. u+05d0ac 6 χρυσιον] χρυσιουν u+05d0* (-σιον u+05d0¹) χρυσαιον u+05d0c.ᵃ (mox revoc -σιον) | αυτω]
αυτη u+05d0c.ᵃ (restit αυτω) 7 τριβος c praec coniung vid u+05d0 | πετεινωl a
8 om και u+05d0c.ᵃac | ουκ επατησαν] ου κατεπατησαν u+05d0 | αυτον] αυτην u+05d0ac |
παρηλθεν] γαρ ηλθεν a 10 δινας (θεινας u+05d0a θινας c)] adnot τα
κοιλωματα των υδατων· τας ιλιγγας bᵃ ᵐᵍ inf | εντιμον] τιμιον ac | ιδεν (ειδ.
bᵃᵇ u+05d0)] ιδειν c | μου] αυτου u+05d0c.ᵃa 11 βαθη δε] και βαθη a | εαυτου]
αυτου a ουτων c 16 της επιστημης] om της a 13 οδον] pr
την c | μην] μη u+05d0c.ᵃac 14 ενεστιν bis] αστιν u+05d0ae | η θαλασσα] om η
u+05d0ac 15 συγκλεισμον bᵇc | om αυτη bᵃᵇu+05d0ac | αυτης 2°] pr αντ u+05d0*
(improb u+05d0c.ᵃ) 16 συμβασταχθ. b? | σωφειρ (-φιρ u+05d0)] ωφειρ ac 17 ουκ]
pr και a | ισοθησεται b | αλλαγμα] ανταλλαγμα c | χρυσα] ρ sup ras aa
18 γαβεις ου] γαβεις sup ras a εις ου sup ras cᵃ | ου] + μη u+05d0* (improb u+05d0c.ᵃ) |
om και 2° u+05d0* (hab ӄ u+05d0c.ᵃ) | εσωτατα] εσωτα a 19 συμβασταχθ. b?a η δε σοφία πόθεν εὑρεθη; b ποῖος δε τόπος εστὶν της συνεσεως; λεληθεν πάντα ἄνθρωπον, καὶ ἀπὸ πετεινων τοῦ οὐρανοῦ εκρύβη. η ἀπωλεια καὶ ὁ θάνατος εἶπαν ἀκηκόαμεν δε αὐτης τὸ κλεος. ὁ θεὸς εὖ συνεστησεν αὐτης την ὁδόν, αὐτὸς δε οἶδεν τὸν τόπον αὐτης. αὐτὸς γὰρ την ὑπʼ οὐρανὸν πᾶσαν εφορᾷ, εἰδως τὰ εν τη γη πάντα εποίησεν, ἀνεμων σταθμόν, ὕδατος μετρα, ὅτε εποίησεν· οὕτως ἰδων ηρίθμησεν, καὶ ὁδὸν εν τινάγματι φωνάς. τότε εἶδεν αὐτην καὶ εξηγησατο αὐτη, ετοιμάσας εξιχνίασεν· εἶπεν δε ἀνθρωπω ἰδοὺ η θεοσεβειά εστιν σοφία, τὸ δε ἀπεχεσθαι ἀπὸ κακων εστὶν επιστημη.  ετι δε προσθεὶς ἰωβ εἶπεν τω προοιμίω τίς ἄν με θείη κατὰ μηνα εμπροσθεν ημερων ων με ὁ θεὸς εφύλαξεν; ως ὅτε ηὔγει ὁ λύχνος αὐτοῦ ὑπερ κεφαλης μου, ὅτε τω φωτὶ αὐτοῦ επορευόμην εν σκότει· ὅτε ημην επιβρίθων ὁδούς, ὅτε ὁ θεὸς επισκοπην εποιεῖτο τοῦ οἴκου μου· ὅτε ημην ὑλωδης λίαν, κύκλω δε μου οἱ παῖδες· ὅτε εχεοντο αἱ ὁδοί μου βουτύρω, 20 δε 1°] δη a | εστιν τοπος a | της συν.] om της a 21 λεληθε c | u+05d0ac b τὰ δε ὄρη μου εχεοντο γάλακτι· ὅτε εξεπορευόμην ὄρθριος εν πόλει, εν δε πλατείαις ετίθετό μου ὁ δίφρος. ἰδόντες με νεανίσκοι εκρύβησαν, πρεσβῦται δε πάντες εστησαν· ἁδροὶ δε επαύσαντο λαλοῦντες, δάκτυλον επιθεντες επὶ στόματι. οἱ δε ἀκούσαντες εμακάρισάν με, καὶ γλωσσα αὐτων τω λάρυγγι αὐτων εκολληθη· ὅτὶ οὗς ηκουσεν καὶ εμακάρισεν με, ὀφθαλμὸς δε ἰδων με εξεκλινεν. διεσωσα γὰρ πτωχὸν εκ χειρὸς δυνάστου, καὶ ὀρφανω ω οὐκ ην βοηθὸς εβοηθησα· εὐλογία ἀπολλυμενου επʼ εμε ελθοι, στόμα δε χηρας με εὐλόγησεν. δικαιοσύνην δε ενδεδύκειν, ημφιασάμην δε κρίμα ἴσα διπλοίδι ὀφθαλμὸς ημην τυφλων, ποὺς δε χωλων. εγω ημην πατηρ ἀδυνάτων, δίκην δε ην οὐκ ηδειν εξιχνίασα· συνετριψα δε μύλας ἀδίκων· εκ μεσου των ὀδόντων αὐτων ἅρπαγμα εξηρπασα. εἶπα δε η ηλικία μου γηράσει· ωσπερ στελεχος φοίνικος, πολὺν χρόνον βιωσω· η ῥίζα διηνοικται επὶ ὑδατος, καὶ δρόσος αὐλισθησεται εν τω θερισμω μου· η δόξα μου καινη μετʼ εμοῦ, καὶ τὸ τόξον μου εν χειρὶ αὐτοῦ πορεύεται. u+05d0ac 6 εχεοντο 2°] εχειτο a 8 εκρυβησαν] + εαυτοις a | εστησαν] επανε-
στησαν a 9 αδοι a (αδρ. a¹) | επιθεντες] επιτιθεντες a | στοματι]
+ αυτων a 10 ακουσαντες] + περι εμου a 11 ους] ωτιον c | με
ιδων a 12 διεσωσας u+05d0* (-σα u+05d01c.a) | πτωχον] ο sup ras aᵃ? | ουκ ην]
ουχ υπηρχεν a 16 με ευλογησεν] με ευλογησοι u+05d0* txt [-σαν u+05d0* comn] (-σεν
u+05d0c.ᵃ) ηυλογησεν με a με ηυλ. c 14 δικαιοσυνη c | δε 1°] γαρ c | ενδεδυ-
κειν] εδεδοικιν u+05d0*a (-κειν) ενδεδοικιν u+05d0c.ᵃ 16 αδυνατω bᵃ vid 17 εκ]
+ δε u+05d0ac | μεσων u+05d0c | των οδοντων] om των a | εξηρπασα] εξεσπασα u+05d0c.cac
18 ειπα] ειπον a | δε] om a evan in c | η ηλικια] om η u+05d0acvid | ωσπερ
στελ. φοιν. c praec coniung a | πολυν] πολλυν δε a 19 ριζα] + μου a | εν]
επι a 20 καινη] κενη bu+05d0a | μου 2°] αυτου a | πορευσεται ac εμοῦ ἀκούσαντες προσεσχον, b εσιωπησαν δε επὶ τη εμη βουλη· επὶ τω εμω ῥηματι οὐ προσεθεντο, περιχαρεῖς δε εγίνοντο ὁπόταν αὐτοῖς ελάλουν· ωσπερ γη διψωσα προσδεχομενη τὸν ὑετόν, οὕτως οὗτοι την εμην λαλιάν. εὰν γελάσω πρὸς αὐτούς, οὐ μη πιστεύσωσιν· καὶ φως τοῦ προσωπου μου οὐκ ἀπεπιπτεν. εξελεξάμην ὁδὸν αὐτων καὶ εκάθισα ἄρχων. καὶ κατεσκηνουν ωσεὶ βασιλεὺς εν μονοζωνοις, ὃν τρόπον παθεινοὺς παρακαλων.  νυνὶ δε κατεγελασάν μου· ελάχιστοι νῦν νουθετοῦσίν με εν μερει,¶ ¶c ων εξουδενουν τοὺς πατερας αὐτων, οὓς οὐχ ηγησάμην ἀξίους κυνων των εμων νομάδων. καί γε ἰσχὺς χειρων αὐτων ἵνα τί μοι ; επʼ αὐτοὺς ἀπωλετο συντελεια. εν ενδείᾳ καὶ λιμω ἄγονος. οἱ φεύγοντες ἄνυδρον εχθες συνοχην καὶ ταλαιπωρίαν· οἱ περικυκλοῦντες ἅλιμα επὶ ηχοῦντι, οἵτινες ἄλιμα ην αὐτων τὰ σῖτα· ἄτιμοι δε καὶ πεφαυλισμενοι, ενδεεῖς παντὸς ἀγαθοῦ. επανεστησάν μοι κλεπται, ων οἱ οἶκοι αὐτων ησαν τρωγλαι πετρων· ἀνὰ μεσον εὐηχων βοησονται οἳ ὑπὸ φρύγανα ἄγρια διητωντο· ἀφρόνων υἱοὶ καὶ ἀτίμων ὄνομα. 21 εμου ακουσαντες] πρεσβυτεροι ακ. μου a εμου ακ. πρ.σ..τ.... c (πρεσβ. u+05d0ac b καὶ κλεος εσβεσμενον ἀπὸ γης. νυνὶ δε κιθάρα εγω εἰμι αὐτων, καὶ εμε θρύλημα εχουσιν· εβδελύξαντο δε με ἀποστάντες μακράν, ἀπὸ δε προσωπου μου οὐκ εφείσαντο πτύελον. ἀνοίξας γὰρ φαρετραν αὐτοῦ εκάκωσεν με, καὶ χαλινὸν τοῦ προσωπου μου εξαπεστειλεν. επὶ δεξιων βλαστοῦ επανεστησαν, πόδα αὐτων εξετειναν καὶ ωδοποίησαν επʼ εμε τρίβους ἀπωλείας αὐτων. εξετρίβησαν τρίβοι μου, εξεδυσαν γάρ μου την στολην· βελεσιν αὐτοῦ κατηκόντισεν με, κεχρηταί μοι ως βούλεται· εν ὀδύναις πεφυρμαι. επιστρεφονταί μου αἱ ὀδύναι, ωχετό μου η ελπὶς ωσπερ πνεῦμα, καὶ ωσπερ νεφος η σωτηρία μου. καὶ νῦν επʼ εμε εκχυθησεται η ψυχη μου. εχουσιν δε με ημεραι ὀδυνων· νυκτὶ δε μου τὰ ὀστᾶ συγκεχυται, τὰ δε νεῦρά μου διαλελυται. εν πολλη ἰσχύι επελάβετό μου της στολης, ωσπερ τὸ περιστόμιον τοῦ χιτωνός μου περιεσχεν με. ηγησαι δε με ἴσα πηλω, εν γη καὶ σποδω μου η μερίς· κεκραγα δε πρὸς σε καὶ οὐκ ἀκούεις μου, εστησαν δε καὶ κατενόησάν με· επεβησαν δε μοι ἀνελεημόνως, χειρὶ κραταιᾷ με εμαστίγωσας· u+05d0a 8 εσβεσενων u+05d0* (-νον u+05d0c.ᵃ) | απο] επι a 9 αυτων εγω ειμι a
10 om δε 1° a | om απο δε προσωπου...πτυελον u+05d0* (hab απο δε προσ. μου
ουκ εφισαντο πτυελο u+05d0c.ᵃ (sic: πτυελον u+05d0c.c]) | πτυελου a 11 γαρ] + οδε
a | τω προκωπω u+05d0 | εξαπεστειλαν bᵃᵇu+05d0* (-λεν u+05d0c.ᵃ) 12 βλαστου] pr
του a | ουτων 1°] αυτου u+05d0 | ωδοποιησεν u+05d01 | απωλιας a 13 εξεδυσεν u+05d0 |
μου την στολην] με την στ. μου a 14 βελεσιν] βελος γαρ u+05d0* (βελεσιν|
u+05d0c.ᵃ) | κεχρηται] + δε a | βουλεται] εβουλετο a 15 επιστρεφονται] + δε
u+05d0c.ᵃa | μου 3°] + παρηλθεν a 16 εκχυθησεται] εκλυθησεται u+05d0c.ᵃ postea
restit εκχυθ.) 17 νυκτες a | συγκεχυται (συνκεχ u+05d0)] συνεθλασαν a | τα
δε νευρα] και τα νευρα a 18 om εν a 19 ηγηται a | om δε u+05d0* (hab
u+05d0c.ᵃ) | η μερις μου a 20 ακουεις] εισακουση u+05d0 εισακουεις a | om δε 2° a |
με] μοι a 21 επεβησαν] επεβης u+05d0 απεβησαν a | ανελεημονες a |
χειρι] pr ως a εταξας δε με εν ὀδύναις, b καὶ ἀπερριψάς με ἀπὸ σωτηρίας. οἶδα γὰρ ὅτι θάνατός με εκτρίψει· οἰκία γὰρ παντὶ θνητω γη. εἰ γὰρ ὄφελον δυναίμην εμαυτὸν χειρωσασθαι, η δεηθείς γε ετερου, καὶ ποιησει μοι τοῦτο. εγω δε επὶ παντὶ ἀδυνάτω εκλαυσα, εστεναξα δε ἰδων ἄνδρα εν ἀνάγκαις. εγω δε επεχων ἀγαθοῖς, ἰδοὺ συνηντησάν μοι μᾶλλον ημεραι κακων. η κοιλία μου εξεζεσεν καὶ οὐ σιωπησεται, προεφθασάν με ημεραι πτωχίας. στενων πεπόρευμαι ἄνευ φιμοῦ, εστηκα δε εν εκκλησίᾳ κεκραγως. ἀδελφὸς γεγονα σειρηνων, εταῖρος δε στρουθων. τὸ δε δερμα μου εσκότωται μεγάλως, τὰ δε ὀστᾶ μου ἀπὸ καύματος. ἀπεβη δε εἰς πάθος μου η κιθάρα, ὁ δε ψαλμός μου εἰς κλαυθμὸν εμοί.  διαθηκην εθεμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, καὶ οὐ συνησω επὶ παρθενον. καὶ ετι εμερισεν ὁ θεὸς ἄνωθεν, καὶ κληρονομία ἱκανοῦ εξ ὑψίστων. οὐαί, ἀπωλεια τω ἀδίκω, καὶ ἀπαλλοτρίωσις τοῖς ποιοῦσιν ἀνομίαν. οὐχὶ αὐτὸς ὄψεται ὁδόν μου, καὶ πάντα τὰ διαβηματά μου εξαριθμηθησεται; 22 απεριψας a 23 γη παντι θνητω a | παντι] πανθ incep u+05d0* (παντι u+05d0a b εἰ δε ημην πεπορευμενος μετὰ γελοιαστων, εἰ δε καὶ εσπούδασεν ὁ πούς μου εἰς δόλον· § c §6εσταμαι γὰρ εν ζυγω δικαίω, οἶδεν δε ὁ κύριος την ἀκακίαν μου· εἰ εξεκλινεν ὁ πούς μου εκ της ὁδοῦ, εἰ δε καὶ τω ὀφθαλμω επηκολούθησεν η καρδία μου, εἰ δε καὶ ταῖς χερσίν μου ηψάμην δωρων· σπείραιμι ἄρα καὶ ἄλλοι φάγοισαν. ἄριζος δε γενοίμην επὶ γης. εἰ εξηκολούθησεν η καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ετερου, εἰ καὶ ενκάθετος εγενόμην επὶ θύραις αὐτης· ἀρεσαι ἄρα καὶ η γυνη μου ετερω. τὰ δε νηπιά μου ταπεινωθείη. θυμὸς γὰρ ὀργης ἀκατάσχετος, τὸ μιᾶναι ἀνδρὸς γυναῖκα· πῦρ γάρ εστιν καιόμενον επὶ πάντων των μερων· οὗ δ᾿ ἂν επελθη, εκ ῥιζων ἀπωλεσεν. εἰ δε καὶ εφαύλισα κρίμα θεράποντός μου η θεραπαίνης, κρινομενων αὐτων πρὸς με· τί γὰρ ποιησω εὰν ετασίν μου ποιηται ὁ κύριρς; εὰν δε καὶ επισκοπην, τίνα ἀπόκρισιν ποιησομαι; πότερον οὐχ ως καὶ εγω εγενόμην εν γαστρί, καὶ εκεῖνοι γεγόνασιν; γεγόναμεν δε εν τη αὐτη κοιλίᾳ. ἀδύνατοι δε χρείαν ην ποτʼ εἶχον οὐκ ἀπετυχον. χηρας δε τὸν ὀφθαλμὸν οὐκ εξετηξα εἰ δε καὶ τὸν ψωμόν μου εφαγον μόνος, καὶ οὐχὶ ἀρφανω μετεδωκα· ὅτι εκ νεότητός μου εξετρεφον ως πατηρ, καὶ εκ γαστρὸς μητρός μου ωδηγησα· εἰ δε καὶ ὑπερεῖδον γυμνὸν ἀπολλύμενον καὶ οὐκ ημφίασα αὐτόν· u+05d0ac 5 δε 1°] γε a | εις δολο|) ο πους μου a 6 εσταμαι] ισταμαι u+05d0 εισταμε
(? ειστα με) a | δε] om a γαρ c 7 εκ] απο a | οδου] + αυτου u+05d0c.ᵃ (mox
del) a | οφθαλμω] + μου u+05d0c.ca | ει δε και (2°)] και ει a 6 σπειροιμι a |
om αρα u+05d0* (hab u+05d0c.c) | φαγοισαν] φαγονται a 9 ει 1°] + δε ac | εγκα-
θετος bᵃᵇ εγκαθητος c 10 ετερω] εταιρω u+05d0 αλλω a 11 ακατασχετος]
ακαθετος a 12 επι] εκ a | μερων] λερων (fort pro μελων) u+05d0c.c 13 με]
εμε u+05d0a 14 ποιηται] ποιησηται u+05d0 ποιηση ac 15 om και 1° a | om
εγω u+05d0* (hab u+05d0¹) 16 ποι] ποτε bᵃᵇu+05d0c.ᵃ ac | χηρας δε] και χηρας a | εξε-
τηξα] ετηξα a 17 μετεδωκα ορφανω a | μετεδωκα] + εξ αυτου u+05d0c.ᵃc
18 οτι] και a | om μου c bis 19 υπεριδον ac | om αυτον a ἀδύνατοι δε εἰ μη εὐλόγησάν με, b ἀπὸ δε κουρᾶς ἀμνων μου εθερμάνθησαν οἱ ὔμοι αὐτων· εἰ επηρα ὀρφανω χεῖρα, πεποιθως ὅτι πολλη μοι βοηθεια περίεστιν, ἀποσταίη ἄρα ὁ ωμός μου ἀπὸ της κλειδός, ὁ δε βραχίων μου ἀπὸ τοῦ ἀγκωνος συντριβείη. φόβος γὰρ συνεσχεν με, καὶ ἀπὸ τοῦ λημματος αὐτοῦ οὐχ ὑποίσω. εἰ εταξα χρυσίον εἰς χοῦν μου, εἰ δε καὶ λίθω πολυτελεῖ επεποίθησα, εἰ δε καὶ εὐφράνθην πολλοῦ πλούτου μου γενομενου, εἰ δε καὶ επʼ ἀναριθμητοις εθεμην χεῖρά μου· η οὐχ ὁρωμεν ηλιον τὸν επιφαύσκοντα εκλείποντα, σεληνην δε φθίνουσαν; οὐ γὰρ επʼ αὐτοῖς εστιν· καὶ εἰ ηπατηθη λάθρα η καρδία μου, εἰ δε χεῖρά μου επιθεὶς επὶ στόματί μου εφίλησα· καὶ τοῦτό μοι ἄρα ἀνομία η μεγίστη λογισθείη, ὅτι εψευσάμην εναντίον κυρίου τοῦ ὑψίστου. εἰ δε καὶ επιχαρης εγενόμην πτωματι εχθρων μου, καὶ εἶπεν η καρδία μου εὖγε· ἀκούσαι ἄρα τὸ οὗς μου την κατάραν μου, θρυληθείην δε ἄρα ὑπὸ λαοῦ μου κακούμενος. εἰ δε καὶ πολλάκις εἶπον αἱ θεράπαιναί μου τίς ἂν δωη ημῖν των σαρκων αὐτοῦ πλησθηναι; λίαν μου χρηστοῦ ὄντος· εξω δε οὐκ ηὐλίζετο ξενος, η δε θύρα μου παντὶ ελθόντι ἀνεωκτο· 20 δε] ε u+05d0* (δ superscr u+05d0c.a) | ευλογησαν (.υλογη..c)] ευλογουν a |αμνων] u+05d0ac b εἰ δε καὶ ἁμαρτων ἀκουσίως εκρυψα την ἁμαρτίαν μου, οὐ γὰρ διετράπην πολυοχλίαν πληθους τοῦ μη εξαγορεῦσαι ενωπιον αὐτων· εἰ δε καὶ εἴασα ἀδύνατον εξελθεῖν θύραν μου κόλπω κενω· τίς δωη ἀκούοντά μου ; χεῖρα δε κυρίου εἰ μη εδεδοίκειν, συγγραφην δε ην εἶχον κατά τινος επ᾿ ωμοις ἂν περιθεμενος στεφανον ἀνεγίνωσκον, καὶ εἰ μη ῥηξας αὐτην ἀπεδανκα, οὐθεν λαβων παρὰ χρεοφιλετου· εἰ επʼ εμοί ποτε η γη εστεναξεν, εἰ δε καὶ οἱ αὔλακες αὐτης εκλαυσαν ὁμοθυμαδόν· εἰ δε καὶ την ἰσχὺν αὐτης εφαγον μόνος ἄνευ τιμης, εἰ δε καὶ ψυχην κυρίου της γης εκλαβων ελύπησα· ἀντὶ πυροῦ ἄρα εξελθοι μοι κνίδη, ἀντὶ δε κριθης βάτος.  καὶ επαύσατο ἰωβ ῥημασιν· (¹)ησύχασαν δε καὶ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ ετι ἀντειπεῖν ἰωβ, ην γὰρ ἰωβ δίκαιος εναντίον αὐτων. ωργίσθη δε ελιοῦς ὁ τοῦ βαραχιηλ ὁ βουζείτης εκ της συγγενείας ῥάμ, της αὐσείτιδος χωρας· ωργίσθη δε τω ἰωβ σφόδρα, διότι ἀπεφηνεν εαυτὸν δίκαιον εναντίον κυρίου. καὶ κατὰ των τριων δε φίῦλων ωργίσθη σφόδρα, διότι οὐκ ηδυνη- θησαν ἀποκριθηναι ἀντίθετα ἰωβ, u+05d0ac 33 εκουσιως u+05d0*vid (ακ. u+05d01c.ᵃ) 34 πληθους] λαου a | om μη c | ενωπιον]
εναντιον a | ουτων] αστου u+05d0* (-των u+05d0c.ᵃ) | ειασα] ιασα a ασα c | θυραν]
pr την u+05d0c.ᵃ cvid την θυρα (sic) a | om κολπω κενω cvid 35 ηδεδοκειν a |
συνγραφην u+05d0a 36 επ] pr ει a | om αν a | στεφανον] pr ως a | ανεγι-
νωσκον] ανεειγνωσκον a 37 συθεν] ουδεν a | χρεοφειλετου bᵃᵇ [χρε]ιοφιλ.
cvid + μου a 39 om δε και (1°) a | μονος ανευ τιμης] om μονος u+05d0 ανευ
τιμης μονος a | κυριου] κυ b* κυριου bᵃ | εκλαβων] εκβολων a 40 om
αρα a | εξελθοι μοι] εξελθη μοι a εξελθομι c xxxii 1 ετι] + δε a
αντειπεν a | δκαιος εν αυτ. ιωβ a | om ουτων c 2 ο βουζειτης] ο
του βουζι a ο βουζιτης c | συγγενιας a | ραμ] ραμα a αραμ c | αυσιτιδος
bᵇac | ωργισθη δε 2°] και ωργισθη a | διοτι] οτι c | εαυτον] αυτον u+05d0* (εαυ-
τον u+05d0c.ᵃ) | εναντιον] εναντι u+05d0a 3 τριων δε] om δε u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) δε τριων
a | φιλων] + αυτου u+05d0c.ᵃ a | σφοδρα ωργισθη u+05d0 | ηδυνηθησαν] ηδυνασθησαν
c | ιωβ] pr τω u+05d0a καὶ εθεντο αὐτὸν εἶναι ἀσεβη. b ελους δε ὑπεμεινεν δοῦναι ἀπόκρισιν ἰωβ, ὅτι πρεσβύτεροι αὐτοῦ εἰσιν ημεραις. καὶ εἶδεν ελους ὅτι οὐκ εστιν ἀπόκρισις εν στόματι των τριων ἀνδρων, καὶ εθυμωθη ὀργη αὐτοῦ. ὑπολαβων δε ελιοῦς ὁ τοῦ βαραχιηλ ὁ βουζείτης εἶπεν νεωτερος μεν εὶμι τω χρόνω, ὑμεῖς δε εστε πρεσβύτεροι· διὸ ησύχασα, φοβηθεὶς τοῦ ὑμῖν ἀναγγεῖλαι την εμαυτοῦ επιστημην. εἶπα δε ὅτι οὐχ ὁ χρόνος εστὶν ὁ λαλων, εν πολλοῖς δε ετεσιν οὐκ οἴδασιν σοφίαν· ἀλλὰ πνεῦμά εστιν εν βροτοῖς, πνοη δε μαντοκράτορός εστιν η διδάσκουσα· οὐχ οἱ πολυχρόνιοί εἰσιν σοφοί, οὐδʼ οἱ γεροντες οἴδασιν κρίμα. διὸ εἶπα ἀκούσατε μου, καὶ ἀναγγελω ὑμῖν ἃ οἶδα· ενωτίζεσθε μου τὰ ῥηματα ὑμων ἀκουόντων, ἄχρι οὗ ετάσητε λόγους. καὶ μεχρι ὑμων συνησω· καὶ ἰδοὺ οὐκ ην τω ἰωβ ελεγχων, ἀνταποκρινόμενος ῥηματα αὐτοῦ εξ ὑμων. ἵνα μη εἶπητε εὕρομεν σοφίαν κυρίω προσθεμενοι· ἀνθρωπω δε επετρεψατε λαλησαι τοιαῦτα ῥηματα. επτοηθησαν, οὐκ ἀπεκρίθησαν ετι, επαλαίωσαν εξ αὐτων λόγους. ὑπεμεινα, οὐ γὰρ ελάλησα· ὅτι εστησαν, οὐκ ἀπεκρίθησαν. 3 ασεβη bu+05d0*aᵃ ( (-βηl) c] ευσεβη u+05d0c.c a* (-βη|) 4 ιωβ] pr τω a | εισν u+05d0αc b ῾υπολαβων δε ελιοῦς λεγει πάλιν λαλησω· πληρης γάρ εἰμι ῥημάτων, ὀλεκει γάρ με τὸ πνεῦμα της γαστρός· η δε γαστηρ μου ωσπερ ἀσκὸς γλεύκους ζεων δεδεμενος, η ωσπερ φυσητηρ χαλκεως ερρηγως. λαλησω, ἳνα ἀναπαύσωμαι, ἀνοίξας τὰ χείλη· ἄνθρωπον γὰρ οὐ μη αἰσχυνθω· ἀλλὰ μην οὐδε βροτὸν οὐ μη εντραπω· οὐ γὰρ επίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπα· εἰ δε μη, καὶ εμε σητες εδονται.  οὐ μην δε ἀλλὰ ἄκουσον, ἰωβ, τὰ ῥηματά μου. καὶ λαλιὰν ενωτίζου μου· ἰδοὺ γὰρ ηνοξα τὸ στόμα μου, καὶ ελάλησεν η γλωσσά μου. καθαρά μου η καρδία ῥημασιν, σύνεσις δε χειλεων μου καθαρὰ νοησει. πνεῦμα θεῖον τὸ ποιησάν με, πνοη δε αντοκράτορος η διδάσκουσά με. εὸ δός μοι ἀπόκρισιν πρὸς ταῦτα· ὑπόμεινον, στηθι κατʼ εμε καὶ εγω κατὰ σε. εκ πηλοῦ διηρτισαι σὺ ως καὶ εγω· εκ τοῦ αὐτοῦ διηρτίσμεθα. οὐχ ὁ φόβος μού σε στροβησει, οὐδε η χείρ μου βαρεῖα εσται επὶ σοί. χλην εἶπας εν ωσίν μου, φωνην ῥημάτων ἀκηκοα διότι λεγεις καθαρός εἰμι, οὐχ ἁμαρτων· u+05d0ac 17 evan in c 18 γαρ 2⁰] δε a 19 η δε γαστηρ και η
γ. a | ζεων] γεμων a | δεδεμενος] δεμενος u+05d0* (δεδ. u+05d0c.a) | φυσητης u+05d0*(-τηρ
u+05d0c.a) | ερρηγως] om u+05d0* δεδεμενος και κατερρηγως a 20 τα χειλη]
τα σα χ. u+05d0* (σα improb postea ras u+05d0?) +αποκριθω u+05d0c.a + μου a 22 επι-
στασαι u+05d0* (- μαι u+05d0c.c) | προσωπον u+05d0a xχχιιι 1 λαλιαν] pr την
u+05d0c.aa | om μου 2⁰ a 2 ηνοιξα] pr ο u+05d0* (om u+05d0¹⁽ᵛⁱᵈ)c.a) | μου 1⁰] σου u+05d0*
(μου u+05d0¹) post μου 1 lit (ς ut vid) ras u+05d0? 3 ρημασιν] pr εν a | συνεσεις
a | om μου 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | καθαρα νοησει] καθαραν θησι a 5 δυνη]
δυνηθης a | προς ταυτα c seq coniung c | στηθι] και στηθει συ a | και εγω)
καγω u+05d0c 6 πηλου] + αρ u+05d0* +γαρ u+05d0¹ (om γαρ u+05d0?) | om συ u+05d0 | και εγω]
καγω c] | διηρτισμεθα] + πηλου u+05d0c.a (postea ras) a pr πηλου (π. διηρτισμεθα
rescr) cᵃ 7 ουχ] ουχι a | μου 1⁰] σου a* (μ. aᵃ?) | στροβησει τε a
8 φωνην] + δε u+05d0c.aa ρηματων] + σου u+05d0a 9 ουχ] in ο attig aliq ut vid
u+05d0? (postea restit ο) | αμαρτων]? ημαρτον τοις εργοις a ἄμεμπτός εἰμι, οὐ γὰρ ηνόμησα. b μεμψιν δε κατʼ εμοῦ εὖρεν, ηγηται δε με ωσπερ ὑπεναντίον· εθετο δε εν ξύλω τὸν πόδα μου. εφύλαξεν δε μου πάσας τὰς ὁδούς. πως γὰρ λεγεις δίκαιός εἰμι, καὶ οὐκ επακηκοεν μου αἰωνιος γάρ εστιν ὁ επάνω βροτων. λεγεις δε διὰ τί της δίκης μου οὐκ επακηκοεν μου πᾶν ῥημα εν γὰρ τω ἅπαξ λαλησαι ὁ κύριος. εν δε τω δευτερω· ενύπνιον, η εν μελετη νυκτερινη. ως ὅταν επιπίπτη δεινὸς φόβος επʼ ἀνθρωπους, επὶ νυσταγμάτων επὶ κοίτης· τότε ἀνακαλύπτει νοῦν ἀνθρωπων, εν εἴδεσιν φόβου τοιούτοις αὐτοὺς εξεφόβησεν. ἀποστρεψαι ἄνθρωπον ἀπὸ ἀδικίας· τὸ δε σωμα αὐτοῦ ἀπὸ πτωματος ερρύσατο. εφείσατο δε της ψυχης αὐτοῦ ἀπὸ θανάτου, καὶ μη πεσεῖν αὐτὸν εν πολεμη. πάλιν δε ηλεγξεν αὐτὸν επὶ μαλακίᾳ επὶ κοίτης. καὶ πληθος ὀστων αὐτοῦ ενάρκησεν· πᾶν δε βρωτὸν σίτου οὐ μη δύνηται προσδεξασθαι, καὶ η ψυχη αὐτοῦ βρωσιν επιθυμησει· εως ἂν σαπωσιν αὐτοῦ αἱ σάρκες, καὶ ἀποδείξη τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ κενά. ηγγισεν δε εἰς θάνατον η ψυχη αὐτοῦ, ηδε η ςωη αὐταῦ ν ᾅδη· 9 αμεμπτος] +γαρ u+05d0*c δε u+05d0c.a⁽ᵛⁱᵈ⁾a 10 ευρον u+05d0* (-ρεν u+05d0c.a) | ηγηται u+05d0αc β εὰν ωσιν χίλιοι ἄγγελοι θανατηφόροι, εἶς αὐτων οὐ μη τρωση αὐτόν. εὰν νοηση τη καρδίᾳ επιστραφηναι πρὸς κύριρν, ἀναγγείλη δε ἀνθρωπω την εαυτοῦ μεμψιν, την δε ἄνοιαν αὐτοῦ δείξη, ἀνθεξεται τοῦ μη πεσεῖν εἰς θάνατον· ἀνανεωσει δε αὐτοῦ τὸ σωμα ωσπερ ἀλοιφην επὶ τοίχου, τὰ δε ὀστᾶ αὐτοῦ εμπλησει μυελοῦ· ἁπαλυνεῖ δε αὐτοῦ τὰς σάρκας ωσπερ νηπίου, ἀποκαταστησει δε αὐτὸν ἀνδρωθεντα εν ἀνθρωποις. εὐξάμενος δε πρὸς κύριον, καὶ δεκτὰ αὐτω εσται, εἰσελεύσεται δε προσωπω ἱλαρω σὺν εξηγορίᾳ· ἀποδωσει δε ἀνθρωποις δικαιοσύνην. εἶτα τότε ἀπομεμψεται ἄνθρωπος αὐτὸς εαυτω λεγων οἶα συνετελουν; καὶ οὐκ ἄξια ητασεν με ων ημαρτον. σωσον ψυχην μου τοῦ μη ελθεῖν εἰς διαφθοράν, καὶ η ζωη μου φως ὄψεται. ἰδοὺ ταῦτα πάντα εργᾶται ὁ ἰσχυρὸς ὁδοὺς τρεῖς μετὰ ἀνδρός· ἀλλ’ ερὔσατο την ψυχην μου εκ θανάτου, ἵνα η ζωη μου εν φωτὶ αἰνη αὐτόν. ενωτίζου, ἰωβ, καὶ ἄκουε μου· κωφευσον, καὶ εγω εἰμι λαλησω. u+05d0ac 23 ουτων] pr εξ a | τρωσει c*ᵛⁱᵈ (-ση cᵃ) | την καρδια b* (τη κ. bᵃᵇ)
προς] επι bᵃᵇu+05d0ac | κυριον] pr τον a | την δε] και την a | ανοιαν] ανομιαν
u+05d0c.a (postea revoc ανοιαν) c | δειξει 24 ανθεξεται] + αυτου a | πεσειν]
+αυτον u+05d0c.a (postea ras) ac | τα δε οστα] και τα οστα a 25 αποκατα-
στησει δε] και αποκαταστ. a | ανθρωποις] in ανθρ. ras aliq b1fort 26 ευξα-
μενος δε| ευξαμενος u+05d0* ευξαμενου δε αυτου u+05d0c.a (postea restit -νος) ευξετε a
και δεκτα αντω εσται] εισακουσεται αυτου u+05d0 δεκτα αυτω εσται u+05d0c.a | ιλαρω
καθαρω u+05d0c.a (postea restit ιλ.) ac | αποδωσει] απο u+05d0* (αποδωσι u+05d0c.a) | αν-
θρωποις] ανω a | δικαιοσυνην] την δ. αυτου a 27 απομεμψεται] απο-
πεμψεται a | συνετελουμην a | ητασεν] ητοιμασεν u+05d0* (ητασεν u+05d0c.a) 28 ψυ-
χην] pr την a | om μου 1⁰ u+05d0* (hab u+05d01(vid)c.c) | ελθειν] εξελθειν a | η ζωη] η
δ ζωη (sic) u+05d0* (om δ u+05d0¹) η ψυχη u+05d0c.a (postea revoc η ς.) ζωη a 29 om
παντα c 30 αλλ] και a | ερρυσατο ac | ζωη] ψυχη u+05d0c.a (postea restit
ς.) a 31 ενωτιζου] pr υπολαβων δε δλιους λεγειl ακουσατε μου
σοφοι επισταμενοι ενωτιζεσθαι το καλονl οτι ειρηκεν ιωβ· ιδου ταυτα πᾶ]τα
εργαται ο ισχυρος·| οδους τρις μετα ανδρος του επιστρεψαι ψυχην αυτου εκ
διαφθοραςl του φωτισαι αυτω εν φωτι ζωντω a | ενωτιζου] προσεχε a |
ακουε] ακουσον a | και εγω ειμι] ινα a λάλησον, θελω γὰρ δικαιωθηναί σε. b εἰ μη, σὺ ἄκουσόν μου· κωφευσον, καὶ διδάξω σε.  ῾ υπολαβων δε ελιοῦς λεγει ἀκούσατε μου, σοφοί επιστάμενοι, ενωτίζεσθε· ὅτι οὖς λόγους δοκιμάζει, καὶ λάρυγξ γεύεται βρωσιν. κρίσιν ελωμεθα εαυτοῖς, γνωμεν ἀνὰ μεσον εαυτων ὅ τι καλόν. ὅτι εἴρηκεν ἰωβ δίκαιός εἰμι, ὁ κύριος ἀπηλλαξεν μου τὸ κρίμα. εψεύσατο δε τω κρίματί μου· βίαιον τὸ βελος μου ἄνευ ἀδικίας. τίς ἀνηρ ωσπερ ἰωβ, πίνων μυκτηρισμὸν ωσπερ ὕδωρ; οὐχ ἁμαρτων οὐδε ἀσεβησας, η ὁδοῦ κοινωνησας μετὰ ποιούντων τὰ ἄνομα, τοῦ πορευθηναι μετὰ ἀσεβων. μη γὰρ εἴπης ὅτι οὐκ εσται επισκοπη ἀνδρός· καὶ επισκοπη αὐτω παρὰ κυρίου. διό, συνετοὶ καρδίας, ἀκούσατε μου μη μοι εἴη) εναντι κυρίου ἀσεβησαι, καὶ εναντι παντοκράτορος ταράξαι τὸ δίκαιον· ἀλλὰ ἀποδιδοῖ ἀνθρωπω καθὰ ποιεῖ εκαστος αὐτων, καὶ εν τρίβω ἀνδρὸς εὑρησει αὐτόν. οἴη δε τὸν κύριον ἄτοπα ποιησειν 32 εστιν λογος] εισι σοι λογοι bᵇ εστιν λογοις (sic) u+05d0* εστιν σοι λογοι u+05d0ac b η ὁ παντοκράτωρ ταράξει κρίσιν, ὅς εποίησεν την γην τίς δε εστιν ὁ ποιων την ὐπʼ οὐρανὸν καὶ τὰ ενόντα πάντα; εἰ γὰρ βούλοιτο συνεχειν, καὶ τὸ πνεῦμα παρʼ αὐτω κατασχεῖν, τελευτησει πᾶσα σὰρξ ὁμοθυμαδόν, πᾶς δε βροτὸς εἰς γην ἀπελεύσεται ὅθεν καὶ επλάσθη. εἰ δε μη νουθετη, ἄκουε ταῦτα, ενωτίζου φωνην ῥημάτων. ἴδε σὺ τὸν μισοῦντα ἄνομα καὶ τὸν ὀλλύντα τοὺς πονηρούς, ὄντα αἰωνιον δίκαιον. ἀσεβης ὁ λεγων βασιλεῖ παρανομεῖς. ἀσεβεστατε, τοῖς ἄρχουσιν· ὃς οὐκ επαισχυνθη πρόσωπον εντίμου, οὐδε οἶδεν τιμην θεσθαι ἁδροῖς, θαυμασθηναι πρόσωπα αὐτων. κενὰ δε αὐτοῖς ἀποβησεται τὸ κεκραγεναι καὶ δεῖσθαι ἀνδρός· εχρησαντο γὰρ παρανόμως, εκκλινομενων ἀδυνάτων. αὐτὸς γὰρ ὁρατης εστιν εργων ἀνθρωπων, λεληθεν δε αὐτὸν οὐδεν ων πράσσουσιν· οὐδε εσται τόπος τοῦ κρυβηναι τοὺς ποιοῦντας τὰ ἄνομα· ὅτι οὐκ επʼ ἄνδρα θησει ετι. ὁ γὰρ κύριος πάντας εφορᾷ, ὁ καταλαμβάνων ἀνεξιχνίαστα, ενδοξά τε καὶ εξαίσια, ων οὐκ εστιν ἀριθμός· ὁ γνωρίζων αὐτων τὰ εργα, καὶ στρεψει νύκτα, καὶ ταπεινωθησεται. εσβεσεν δε ἀσεβεῖς, ὁρατοὶ δε εναντίον αὐτοῦ· u+05d0ac 12 κρισιν] το δικαιον a 13 ος] ο u+05d0* (ος c.a) | ποιων] ποιησας a | ου-
ρανον] ουνουν c | εποντα] οντα ] εν αυτη c 14 σονεχειν] συσχειν u+05d0c.a cᵃ
κατασχειν] κατεσχεν u+05d0* (κατασχ. u+05d0c.a ) 15 πας δε βροτος] βρ. δε a πας
γαρ βρ. c | om και u+05d0* (hab κ u+05d0c.a) 16 ταυτα] + iωβ a 17 ιδε]
ει δε b (εἰ δε bᵇ) a | συ] σοι a | τον μισουντα] pr ουκ οιει a | ανομα] pr τα
a | αιωνιον] +ειναι a 18 ασεβεστατε τοις αρχ.] ασεβεστατοις αρχ. u+05d0*
ασεβεστατος τοις αρχ. u+05d0c.a ασεβεστατοι τοις αρχ. a 19 επαισχυνθη]
αισχυνθη a | ουδε οιδεν] ουκ εδωκεν δε a | αδροις] ανδρω) a | θαυμασθηναι]
pr του a | προσωπα] προσωπον u+05d0 τα προσωπα a 20 ανδρος] αυτοις c
παρανομως] ανομοις a | εκκλινομενων] εκκλιομενων u+05d0 εκκλιομενοις a | αδυνα-
των] και αδυνατοις a 21 δε] γαρ u+05d0 22 εσται] εστιν u+05d0c.ac 23 παν-
τας] πανια u+05d0c.cc τα παντα a 25 ο γνωριζων] om ο a | ταπεινωθη-
σονται ac 26 om δε 1⁰ c | ορατοι δε] και ορατοι a | εναντιον] pr
εγενοντο a | αυτου] των εκθρω| a δικαιωματα δε αὐτοῦ οὐκ επεγνωσαν. τοῦ επαγαγεῖν επʼ αὐτὸν κραυγην πενητων. καὶ κραυγην πτωχων εἰσακούσεται. καὶ αὐτὸς ησυχίαν παρεξει, καὶ τίς καταδικάσεταις καὶ κρύψει πρόσωπον, καὶ τίς ὄψεται αὐτόν; καὶ κατὰ εθνους καὶ κατὰ ἀνθρωπου ὁμοῦ· βασιλεύων ἄνθρωπον ὑποκριτην ἀπὸ δυσκολίας λαοῦ. ὅτι πρὸς τὸν ἰσχυρὸν ὁ λεγων εἴληφα, οὐκ ενεχυράσωἄνευ εμαυτοῦ ὄψομαι, σὺ δεῖξόν μοι εἰ ἀδικίαν ηργασάμην, οὐ μη προσθησω. μη ἀπὸ σοῦ ἀποτίσει αὐτην, ὅτι ἀπωσης ὅτι σὺ εκλεξη καὶ οὐκ εγω· καὶ τί εγνως λάλησον. διὸ συνετοὶ καρδίας εροῦσιν ταῦτα, ἀνηρ δε σοφὸς ἀκηκοεν μου τὸ ῥημα. ἰωβ δε οὐκ εν συνεσει ελάλησεν, τὰ δηματα αὐτοῦ οὐκ εν επιστημη. οὐ μην δε ἀλλὰ μάθε. ἰωβ, μη δως ετι ἀνταπόκρισιν ωσπερ οἱ ἄφρονες ἴνα μη προσθωμεν εφʼ ἁμαρτίας ημων, ἀνομία δε εφʼ ημῖν λογισθησεται, πολλὰ λαλούντων ὀηματα εναντίον τοῦ κυρίου.  ὑκπολαβὰν δε ελιοῦς λεγει τί τοῦτο ηγησω εν κρίσεις σύ τἰς εἶ ὅτι εἶπας δίκαιός εἰμι εναντι κυρίου 28 πενητος u+05d0ᵇᵃac (ενητος) 29 παρεξεται c | ομου] ομοιου u+05d0* (ομου u+05d0αc b εγω σοὶ δωσω ἀπόκρισιν καὶ τοῖς τρισὶν φίλοις σου. ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἵδε, κατάμαθε δε νεφη ως ὑψηλὰ ἀπὸ σοῦ. εἰ ημαρτες, τί πράξεις εἰ δε καὶ πολλὰ ηνόμησας, τί δύνασαι ποιησαι; επεὶ δε οὖν δίκαιος εἶ, τί δωσεις αὐτω, η τί εκ χειρός σου λημψεταις ἀνδρὶ τω ὁμοίω σου η ἀσεβειά σου, καὶ υἱω ἀνθρωπου η δικαιοσύνη σου. ἀπὸ πληθους συκοφαντούμενοι κεκράξονται, βοησονται ἀπὸ βραχίονος πολλων. καὶ οὐκ εἶπεν ποῦ εστιν ὁ θεὸς ὁ ποιησας με, ὁ κατατάσσαων φυλακὰς υυκτερινάς, ὁ διορίζων με ἀπὸ τετραπόδων γης, ἀπὸ δε πετεινων οὐρανοῦ; εκεῖ κεκράξονται, καὶ οὐ μη εἰσακούση, καὶ ἀπὸ ὕβρεως πονηρων. ἄτοπα γὰρ οὐ βούλεται ὁ κύριος ἰδεῖναὐτὸς γὰρ ὁ παντοκράτωρ ὄρατης εστιν των συντελούντων τὰ ἄνομα, καὶ σωσει με. κρίθητι δε εναντίον αὐτοῦ, εἰ δύνασαι αἰνεσαι αὐτὸν ως εστιν. ¶c καὶ νῦν ὅτι οὐκ εστιν επισκεπτόμενος ὄργην αὐτοῦ¶ καὶ οὐκ εγνω παράπτωμά τι καὶ ἰωβ ματαίως ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ, εν ἀγνωσίᾳ ῥηματα βαρύνει.  προσθεὶς δε ελιοῦς ετι λεγει μεῖνόν με μικρὸν ετι ἵνα διδάξω σε· ετι γὰρ εν εμοί εστιν λεξις. ἀναλαβων την επιστημην μου μακράν, u+05d0ac 4 εγω σοι] om σοι u+05d0* εγω δε σοι u+05d0c.a)c | τρισι c | om σου c 5 om δε
a | νεφη] νεφελη u+05d0* (-φη u+05d01, c.a) pr τα a | ως] pr και ιδε a 6 ηνομησας
πολλα a | δυναμοι u+05d0* (-νασαι u+05d0 c ᵃ) | ποιησαι] pr σοι u+05d0* (om σοι u+05d0 ᵃ)
7 επει δε ουν] επειδη ουν u+05d0 c.a και ει a | διωσεις u+05d0* (δωσ. u+05d0¹) | ληψεται c
8 ασεβα a 9 βραχειομος u+05d0* (βραχειονος u+05d01) 11 ο διοριζων] om ο
u+05d0* (hab u+05d0 c.a) | απο δε] και απο a 12 κεκραζονται beᵈit it κεκραξον a |
om και 2⁰ a 13 ιδειν ου βουλεται ο κς ae 14 και] ος a | αυτον
αινεσαι a αινεσει αυτον c xxxvi 2 μεικρον με μεινον a | εν εμοι εστν]
μοι ενεστιν a | λεξεις a εργοις δε μου δίκαια ερω επʼ ἀληθεἰς καὶ οὐκ ἄδικα b ῥηματα· ἀδίκως συνίεις. γίγνωσκε δε ὅτι ὁ κύριος οὐ μη ἀποποιησηται τὸν ἄκακον, δυνατὸς ἰσχύι καρδίας ἀσεβη οὐ μη ζωοποιησει, καὶ κρίμα πτωχων δωσει. οὐκ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαἰου ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ μετὰ βασιλεων εἰς θρόνον καὶ καθιεῖ αὐτοὺς εἰς νῖκος, καὶ ὑψωθησονται. καὶ οἱ πεπεδημενοι εν χειροπεδαις συσχεθησονται εν σχοινίοις πενίας· καὶ ἀναγγελεῖ αὐτοῖς τὰ εργα αὐτων καὶ τὰ παραπτωματα αὐτων, ὅτι ἰσχύσουσιν. ἀλλὰ τοῦ δικαίου εἰσακούσεται· καὶ εἶπεν ὅτι επιστραφησονται εξ ἀδικίας. εὰν ἀκούσωσιν καὶ δουλεύσωσιν, συντελεσουσιν τὰς ημερας αὐτων εν ἀγαθοῖς, καὶ τὰ ετη αὐτων εν εὐπρεπείαις. ἀσεβεῖς δε οὐ διασωζει, παρὰ τὸ μη βούλεσθαι εἰδεναι αὐτοὺς τὸν κύριον, καὶ διότι νουθετούμενοι ἀνηκοοι ησαν. καὶ ὑποκριταὶ καρδίᾳ τάξουσιν θυμόν· οὐ βοησονται, ὅτι εδησεν αὐτούς. ἀποθάνοι τοίνυν εν νεότητι η ψυχη αὐτων, η δε ζωη αὐτων τιτρωσκομενη ὑπὸ ἀγγελων, ἀνθ᾿ ων εδλιψαν ἀσθενη καὶ ἀδύνατον· κρίμα δε πρᾳεων εκθησει. καὶ προσεπιηπάτησεν σε εκ στόματος εχθροῦ ἄβυσσος, κατάχυσις ὑποκάτω αὐτης, καὶ κατεβη τράπεζά σου πληρης πιότητος. 3 αληθιας u+05d0a 5 γιγνωσκε δε] γινωσκω δε εγω a 6 ασεβων u+05d0 c.a)a u+05d0a b οὐχ ὑστερησει δε ἀπὸ δικαίων κρίμα. θυμὸς δε επʼ ἀσεβεῖς εσται, δι ἀσεβειαν δωρων ων εδεχοντο επʼ ἀδικίαις. μη σε εκκλινάτω εκων ὁ νοῦς δεησεως εν ἀνάγκη ὄνταων ἀδυνάτων, καὶ πάντας τοὺς κραταιοῦντας ἰσχύν. μη εξελκύσης την νύκτα, τοῦ ἀναβηναι λαοὺς ἀντʼ αὐτων· ἀλλὰ φύλαξαι μη πράξης ἄδικα· επὶ τοῦτον γὰρ εξείλω ἀπὸ πτωχείας. δοῦ ὁ ἰσχυρὸς κραταιωσει εν ἰσχύι αὐτοῦ· τίς γάρ εστιν κατʼ αὐτὸν δυνάστης; τἰε δε εστιν ὁ ετάζων αὐτοῦ τὰ εργας η τίς ὁ εἴπας επραξεν ἄδικα; μνησθητι ὅτι μεγάλα εστὶν αὐτοῦ τὰ εργα ων ρξαν ἄνδρες· πᾶς ἄνθρωπος εἶδεν εν εαυτω, ὅσοι τιτρωσκόμενοί εἰσιν βροτοί. δοῦ ὁ ἰσχυρὸς πολύς, καὶ οὐ γνωσόμεθαἀριθμὸς ετων αὐτοῦ καὶ ἀπεραντος. ἀριθμηταὶ δε αὐτω σταγόνες ὑετοῦ, καὶ επιχυθησονται ὑετω εἰς νεφελην· ὄυησονται παλαιωματα, εσκίασεν δε νεφη επὶ ἀμυθητω βροτω. ᵃ ωραν εθετο κτηνεσιν, οἴδασιν δε κοίτης τάξιν. ᵇεπὶ ὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ εξίσταταί σου η διάνοια, οὐδε διαλλάσσεταί σου η καρδία ἀπὸ σωματος u+05d0a 17 ουχ] pr και a 18 εσται] ηξει a | δι] δια a | ασεβείας u+05d0 | αδικειας a
19 εκκλινη a | ο νους εκων a | εναγκη b* (εν αναγκη bᵃᵇ) | ὄντων] ων των u+05d0*
(οντ, u+05d0 c.a) | αδυνατων εν αναγκη οντων a | και] pr αλλα φυλαξοι μη πραξης
ανομα a | κρατουντας u+05d0* (κραταιουντας u+05d0 c ᵃ) 20 λαους] αδους a viᵈ
21 om αλλα φυλαξοι μη πρ. αδικα a | αδικα] ατοπα u+05d0 c.a) | επι] απο u+05d0 c.a) | του-
των u+05d0 | πτωχιας a 23 κραταιωσει εν] κραταιως  εν u+05d0 κραταιωσει σε ρν a
23 om η u+05d0 | ειπας] ειπων a 24 μνησθητι] + ουν· ἰωβ a | αυτου αατιν a
ων] ης (ων u+05d0 c.a8 25 ιδεν a | εαυτω] αυτω u+05d0 | τιτρωσκομενοι] τιτ rescr
22 ο 26 om ου u+05d0* (hab u+05d0 c.a) | αριθμος] αριθμητος u+05d0 c.a) 27 αριθμηται]
αναριθμητοι κ* αριθμητοι u+05d0 c.a) ᵃ αριθμηται u+05d0 c | υετου σταγονες a | επιχθησον-
ται u+05d0* (επιχυθ. u+05d0 c.a) 26 επι αμυθητω] επιθυμητα ω u+05d0 * (om ω u+05d01 αμυ-
θητων u+05d0c.aa |βροτω u+05d0¹ (vid)c.afort βροτων a 28 α οιδασιν δε] και οιδασν a
28 b εξιστατο a | διαλλασεται b* (διαλλασσ. bᵃᵇ) | σωματος] pr του a καὶ εὰν συνη ἀπεκτάσεις νεφελης, ἰσότητα σκηνης αὐτοῦ, b ἰδοὸ εκτενεῖ επʼ αὐτὸν η ωδη, καὶ ῥιζωματα της θαλάσσης εκάλυψεν. εν γὰρ αὐτοῖς κρινεῖ λαούς, δωσει τροφην τω ἀκούοντι. επὶ χειρων εκάλυψεν φως, καὶ ενετείλατο περὶ αὐτης εν ἀπαντωντι· ἀναγγελεῖ περὶ αὐτοῦ φίλον αὐτοῦ· κύριος κτησις καὶ περὶ ἀδικίας.  καὶ ταύτης εταράχθη η καρδία μου καὶ ἀπερρύη εκ τοῦ τόπου αὐτης. ἄκουε ἀκοην εν ὀργη θυμοῦ κυρίου. καὶ μελετη εκ στόματος αὐτοῦ εξελεύσεται. ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ ἀρχη αὐτοῦ, καὶ τὸ φως αὐτοῦ επὶ πτερύγων της γης. ὀπίσω αὐτοῦ βοησεται φωνη. βροντησει εν φωνη ὕβρεως αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἀνταλλάξει αὐτούς, ὅτι ἀκούση φωνην αὐτοῦ. βροντησει ὁ ἰσχυρὸς εν φωνη αὐτοῦ θαυμάσια, εποἰησεν γὰρ μεγάλα ἃ οὐκ ηδειμεν· συντάσσων χιόνι γἰνου επὶ της γης. καὶ χειμων ὑετός, καὶ χειμων ὑετων δυναστείας αὐτοῦ. εν χειρὶ παντὸς ἀνθρωπου κατασφραγίζει, ἴνα γνω πᾶς ἄνθρωπος την εαυτοῦ ἀσθενειαν. εοηλθεν δε θηρία ὑπὸ σκεπην. ησύχασαν δε επὶ κοίτης. 29 συνης u+05d0 c.a) (bostea restit -νη) a | απεκτασεις (-σις bu+05d0* )] επεκτασιν u+05d0 a- u+05d0ac b εκ ταμείων επερχονται ὀδύναι, ἀπὸ δε ἀκρωτηρίων ψῦχος. καὶ ἀπὸ πνοης ἰσχυροῦ δωσει πάγος, οἰακίζει δε τὸ ὕδωρ ως εὰν βούληται· καὶ εκλεκτὸν καταπλάσσει νεφελη. διασκορπιεῖ νεφος φως αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς κυλκωματα διαστρεψει, εν θεεβουλαθωθ εἰς εργα αὐτων· πάντα ὅσα ἂν εντείληται αὐτοῖς, ταῦτα συντετακται παρʼ αὐτοῦ επὶ της γης, εάν εἰς παιδείαν, εὰν εἰς την γην αὐτοῦ, εὰν εἰς ελεος εὑρησει αὐτόν. ενωτίζου ταῦτα, ἰωβ· στηθι, νουθετούμενος δύναμιν κυρίου. οἴδαμεν ὅτι ὁ θεὸς εθετο εργα αὐτοῦ, φως ποιησας εκ σκότους. επίσταται δε διάκρισιν νεφων, εξαίσια δε πτωματα πονηρων. σοῦ δε η στολη θερμη· ησυχάζεται δε επὶ της γης. στερεωσεις μετʼ αὐτοῦ εἰς παλαιωματα, ἰσχυραὶ ως ὅρασις επιχύσεως. διὰ τἰ δἰδαξόν με, τί εροῦμεν αὐτω· καὶ παυσωμεθα πολλὰ λεγοντες. μη βίβλος η γραμματεύς μοι παρεστηκεν, ἴνα ἄνθρωπον εστηκως κατασιωπησω; πᾶσιν δʼ οὐχ ὁρατὸν τὸ φως, τηλαυγες εστιν εν τοῖς παλαιωμασιν, u+05d0ac 9 ταμιων b* u+05d0c (-μειων bᵃᵇa) | επερχονται] εξερχονται a | ακροτηριων a
10 οιακιζει] adnot διασχιζει| χωριζει ἄ(π αλληλων baᵐg inf οικιαζει u+05d0* (οιακιζ.
u+05d0 c.a) οικεια a | το τδωρ] om το a 11 καταπλησσει u+05d0 c.aa | om νεφελη
c | διασκορπισει a om c 12 διαστρεφει u+05d0 | εν θεεβουλαθωθ εις]
εθετο βουλαθεις (?εθετοβουλαθ εις) u+05d0* ενθα εβουλετο θεις u+05d0c.a (postea εν
θεεβουλαθ εις) εν τοις κατωτατω θεις a εν θεεβουλαθωθ· εις c | αν] εαν u+05d0 εν-
τειλη a 13 εαν 1°] + τε u+05d0ac | παιδιαν u+05d0acae | εαν 2⁰] + τε u+05d0ac | εαν
3⁰] + τε a | ελεος] +αυτου a | om ευρησει αυτον a 14 ἰωβ ταυτα a |
νουθετου u+05d0ac 15 οιδαμεν] σιδας a | οτι] ως a | ο θεος εθετο] εθετο ο
θκ a κς εθετο c | ποιησας φως a 16 επιστασαι a | διακρισιν] διαθεσα u+05d0
17 γης] + απο νωτου (postea νοτ.) u+05d0c α 18 στερεωσεις ( σις bu+05d0)] στερεωθεις
a στερωσις c pr απο νοτου (inc stich) c | ισχυρα a | ορασεις a | επισχυσεως a
19 παυσομεθα u+05d0c 20 εστηκως] εστως a 21 δ] γαρ a δε c | το
φως] om το a | παλαιωμασιν] pr ..... u+05d0c.a (postea ras) ωσπερ τὸ παρʼ αὐτοῦ επὶ νεφων. ἀπὸ βορρᾶ νεφη χρυσαυγοῦντα· επὶ τούτοις μεγάλη η δόξα καὶ τιμη παντοκράτορος. καὶ οὐχ εὑρίσκομεν ἄλλον ὅμοιον τη ἰσχύι αὐτοῦ· ὁ τὰ δίκαια κρίνων, οὐκ οἴει επακούειν αὐτόν; διὸ φοβηθησονται αὐτὸν οἱ ἄνθρωπο. φοβηθησονται δε αὐτὸν καὶ οἱ σοφοί καρδίᾳ.  μετὰ δε τὸ παύσασθαι ελιοῦν της λεξεως εἶπεν ὁ κύριος τω ἰωβ διὰ λαἰλαπος καὶ νεφων τἰς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλην, συνεχων δε ῥηματα εν καρδία, εμε δε οἴεται κρύπτειν; ζωσαι ωσπερ ἀνηρ την ὀσφύν σου. ερωτησω δε, σὺ δε μοι ἀποκρίθητι. ποῦ ης εν τω θεμελιοῦν με την γην; ἀπάγγειλον δε μοι, εἰ επίστη σύνεσιν. τις εθτο τὰ μετρα αὐτης, εἰ οἶδας; η τίς ὁ επαγαγων σπαρτίον επʼ αὐτης; επὶ τίος οἱ κρίκοι αὐτης πεπηγασινς τἰς δε εστιν ὁ βαλων λίθον γωνιαῖον επʼ αὐτης; ὅτε εγενηθησαν ἄστρα, ηνεσάν με φωνη μεγάλη πάντες ἄγγελοί μου. εφραξα δε θάλασσαν πύλαις, ὅτε εμαίμασσεν εκ κοιλίας μητρὸς αὐτη εκπορευομενη· εθεμην δε αὐτη νεφος ἀμφἰασιν. ὁμἰχλη δε αὐτην εσπαργάνωσα· 21 νεφων] + εξελθεν (sic) a 22 χρυσαυνουντα c | παντοκρατορος (-κρα- u+05d0ac b εθεμην δε αὐτη ὅρια, περιθεὶς κλεῖθρα καὶ πύλας· εἶπα δε αὐτη μεχρι τούτου ελεύση, καὶ οὐχ ὑπερβηση, ἀλλ εν σεαυτη συντριβησεταί σου τὰ κύματα. η επὶ σοῦ συντεταχα φεγγος πρωινόν, εωσφόρος δε ἴδεν την εαυτοῦ τάξιν, επύλαβεσθαι πτερύγων γης, εκτινάξαι ἀσεβεῖς εξ αὐτης η σὺ λαβων γην πηλὸν επλασας ζωον, καὶ λαλητὸν αὐτὸν εθου επὶ γης; ἀφεῖλας δε ἀπὸ ἀσεβων τὸ φως, βραχίονα δε ὑπερηφάνων συνετριψας; ηλθες δε επὶ πηγην θαλάσσης, εν δε ἵχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας ¶ c ἀνοἰγονται δε σοι φόβω πύλαι θανάτου, πυλωροὶ δε ἄδου ἰδόντες σε επτηξαν; νενουθετησαι δε τὸ εὖρος της ὑπʼ οὐρανόν; ἀνάγγειλον δη μοι πόση τίς εστιν. ποἰᾳ δε γη αὐλἰζεται τὸ φως, σκότους δε ποῖος ὁ τόπος; εἰ ἀγάγοις με εἰς ὄρια αὐτων; εἰ δε καὶ επίστασαι τρίβους αὐτων οἶδα ἄρα ὅτι τότε γεγεννησαι, ἀριθμὸς δε ετων σου πολύς. ηλθες δε επὶ θησαυροὺς χιόνος, θησαυροὺς δε χαλάζης εόρακας; ἀπόκειται δε σοι εἰς ωραν εχθρων, εἰς ημεραν πολεμων καὶ μάχης; πόθεν δε εκπορεύεται πάχνη, η διασκεδάννυται νότος εἰς την ὑπʼ οὐρανόν; τἰς δε ητοἴμασεν ὑετω λάβρω ῥύσιν, ὁδὸν δε κυδοιμων, u+05d0ac 10 πυλας sup ras bᵃᵇ 11 ειπα] ειπον a 12 φεγγος] φθεγγος c ]
ιδεν] ειδεν bᵃᵇu+05d0 επιδεν a 13 εκτναξαι] pr και a 14 γην] γης c |
αυτον] αυτο (ras ν) u+05d0?a 15 αφειλας] αφιλω a αφειλες c | βραχιονα δε]
και βραχ. a 16 ηλθας u+05d0* (ηλθες u+05d0c.a | πηγην] γην ac 17 αδον
u+05d0* (αδου u+05d0¹) 18 δη] δε a | τις] ητις a 19 ποια] pr εν a | το φως] om
τι a | ποιος] + εστιν a | ο τοπος] om ο a 20 ει 1⁰] + αρα a 21 οιδας
u+05d0c.a | τοτε] εις τουτο a 22 χαλαζης] θαλασσης u+05d0* (χαλ. u+05d0c.a) | εωρακας
bᵃᵇu+05d0 23 αποκειται] αποκινται a | πολεμου u+05d0α 25 κυδοιμων]
sign adnotat prae se fert b? τοῦ ὑετίσαι επὶ γην οὗ οὐκ ἀνηρ, ερημον οὗ οὐχ ὑπάρχει ἄνθρωπος εν αὐτη, τοῦ χορτάσαι ἄβατον καὶ ἀοίκητον, καὶ τοῦ εκβλαστησαι εξοδον χλόης; τἰς εστιν ὑετοῦ πατηρ; τίς δε εστιν ὁ τετοκως βωλους δρόσου; εκ γαστρὸς δε τίνος εκπορεύεται ὁ κρύσταλλος; πάχνην δε εν οὐρανω τίς τετοκεν η καταβαίνει ωσπερ ὕδωρ ῥεον; πρόσωπον δε ἀσεβοῦς τἰς επτηξεν; συνηκας δε δεσμὸν πλειάδος, καὶ φραγμὸν ωρἰωνος ηνοιξας η διανοίξεις μαζουρωθ εν καιρω αὐτοῦ, καὶ εσπερον επὶ κόμης αὐτοῦ, ἄξεις αὐτά επίστασαι δε τροπὰς οὐρανοῦ η τὰ ὑπʼ οὐρανὸν ὁμοθυμαδὸν γινόμενα; καλεσεις δε νεφος φωνη, καὶ τρόμω ὕδατος λάβρω ὑπακούσε- ταί σου; ἀποστελεῖς δε κεραυνοὺς καὶ πορεύσονται εροῦσν δε σοι τί εστιν; τίς δε εδωκεν γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν η ποικιλτικην επι- στημηνς τίς δε ὁ ἀριθμων νεφη σοφίᾳ. οὐρανὸν δε εἰς γην εκλαενς κεχυται δε ωσπερ γη κονία. κεκόλληκα δε αὐτὸν ωσπερ λίθω κύβον. θηρεύσεις δε λεουσν βοράν, ψυχὰς δε δρακόντων εμπλησεις δεδοικόσιν γὰρ εν κοίταις αὐτων, κάθηνται δε εν ὕλαις ενεδρεύοντες 26 γην] την γην u+05d0 γης a 28 βωλους] pr συνοχας και a 29 ο u+05d0a b τἰς δε ητοίμασεν κόρακι βοράν; νεοσσοὶ γὰρ αὐτοῦ πρὸς κύριον κεκράγασιν, πλανωμενοι τὰ σῖτα ζητοῦντες.  εἰ εγνως καιρὸν τοκετοῦ τραγελάφων πετρας, εφύλαξας δε  ωδίνας ελάφων; ηρίθμησας δε μηνας αὐτων πληρεις τοκετοῦ, ωδίνας δε αὐτων ελυσας εξεθρεψας δε αὐτων τὰ παιδἰα εξω φόβου ωδῖνας αὐτων εξαποστελεῖς; ἀπορρηξουσιν τὰ τεκνα αὐτων, πληθυνθησονται εν γενηματι· εξελεύσονται, καὶ οὐ μη ἀνακάμψουσιν αὐτοῖς. τς δε εστιν ὁ ἀφεὶς ὄνον ἄγριον ελεύθερον, δεσμοὺς δε αὐτοῦ τἰς ελοσεν; εθεμην δε την δίαιταν αὐτοῦ ερημον, καὶ τὰ σκηνωματα αὐτοῦ ἁλμυρίδα. καταγελων πολυοχλίας πόλεως, μεμψιν δε φορολόγου οὐκ ἀκούων, κατασκεψεται ὄρη, νομην αὐτοῦ, καὶ ὀπίσω παντὸς χλωροῦ ζητεῖ. βουλησεται δε σοι μονόκερως δουλεῦσαι, η κοιμηθηναι επὶ φάτνης σους; δησεις δε εν ἱμᾶσι ζυγὸν αὐτοῦ, η ελκύσει σου αὔλακας εν πεδίω; πεποιθας δε επʼ αὐτω, ὅτι πολλη ἰσχὺς αὐτοῦ, επαφησεις δε αὐτω τὰ εργα σου; πιστεύσεις δε ὅτι ἀποδωσει σοι τὸν σπόρον, εἰσοίσει δε σου τὸν ἄλωνα; u+05d0a 41 γαρ] δε a | αυτου προς κυριον] προς κν αυτου a | σιτα] adnot τας
τροφαςl τα βρωμα|τα bᵃᵐᵍ x x x ix 1 3 ει εγνως....εξω φοβου] εφυ·
λαξας δε ωδινας ελαφω) ηριθμησας δε αυτων μηνας πληρεις τοκετου] ωδνας δε
ουτων ελυσας] εξεθρεψας δε ουτων τα παιδια| ανευ φοβου· η εγνως καιρον το-
κε|του τραγελαφων πετρος· a 2 ουτων μηνας u+05d0 | πληρεις] πληρης b
3 ωδινας] + δε u+05d0c.a (postea improb) a | εξαποστελλεις u+05d0* ( στελεις u+05d0c.a)
4 γεννηματι a | εξελευσονται] + δε u+05d0c.a (postea improb) | αυτοις] εαυτοις u+05d0c.aa |
6 αυτου την διαιταν a 7 πολυοχλιας bᵇ (-χλειας b*) u+05d0 πολυοχιας a |
8 ζοητει] ζητησει a 9 μονοκερως] pr ατραπελος a | δουλευσαι] δουλευει)|
u+05d0* (- σαι u+05d0c.a) | φατνης] παθμη u+05d0* φαινη u+05d0 ᵃ 10 δησεις] δεησεις u+05d0 |
(ε improb et postea ras u+05d0?) | εν ιμασι ζυγον αυτου] εν ιμασιν ζ. αυτ. u+05d0 αυτ. εν |
ειμασσν ζ. a | σου] σοι a 11δε 1⁰]) τ u+05d0* δ u+05d0c.a | ισχυς] pr η u+05d0a | επα·
ηφησεις δε] και επαφ. a 12 δε 1⁰] +αυτω u+05d0* (improb u+05d0c.a) a | εισοισει
δε] και εισοισει a | τον αλωνα] την αλ. a πτερυξ τερπομενων, εὰν συλλάβη ἀσίδα καὶ νεσσά· β ὅτι ἀφησει εἰς γην τὰ ωὰ αὐτης, καὶ επὶ χοῦν θάλψει καὶ επελάθοντο ὅτι ποὺς σκορπιεῖ καὶ θηρία ἀγροῦ καταπατησει. ἀπεσκληρυνεν τὰ τεκνα εαυτης, ωστε μη εαυτην· εἰς κενὸν εκοπίασεν ἄνευ φόβου. ὅτι κατεσιωπησεν αὐτη ὁ θεὸς σοφίαν, καὶ οὐκ εμερισεν αὐτη εν τη συνεσει. κατὰ καιρὸν εν ὕψει ὑψωσει, καταγελάσεται ἵππου καὶ τοῦ επιβάτου αὐτοῦ. η σὺ περιεθηκας ἵππω δύναμιν. ενεδυσας δε τραχηλω αὐτοῦ φόβον; περιεθηκας δε αὐτω πανοπλίαν, δόξαν δε στηθεων αὐτοῦ τόλμης ἀνορύσσων εν πεδίω γαυρξ. εκπορεύεται δε εἰς πεδίον εν ἰσχύι συναντων βασιλεῖ καταγελω, καὶ οὐ μη ἀποστραφη ἀπὸ σιδηρου. επʼ αὐτω γαυριᾷ τόξον καὶ μάχαιρα. καὶ ὀργη ἀφανιεῖ την γην· καὶ οὐ μη πιστεύση εως ἂν σημάνη σάλπιγξ. σάλπιγγος δε σημαινούσης λεγει εὖγε· πόρρωθεν δε ὀσφραίνεται πολεμου σὺν ἄλματι καὶ κραυγη εκ δε της σης επιστημης εστηκεν ἱεραξ, ἀναπετάσας τὰς πτερυγας ἀκίνητος, καθορων τὰ πρὸς νότον επὶ δε σω προστάγματι ὑψοῦται ἀετός, γὺψ δε επὶ νοσσιᾶς αὐτου (28)καθεσθεὶς αὐλἰζεται, επ᾿ εξοχη πετρας καὶ ἀποκρύφω; 13 τερπομενων] + νεελασα u+05d0c.c a | συνλαβη u+05d0 | ασιδα] ασειδα u+05d0 ασσιδα a* u+05d0α b εκεῖσε ων ζητεῖ τὰ σῖτα, πόρρωθεν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ σκοπεύουσιν· νεοσσοὶ δε αὐτοῦ φύρονται εν αἵματι, οὗ δ᾿ ἂν ωσι τεθνεωτες παραχρημα εὑρίσκονται. καὶ ἀπεκρίθη κύριος ὁ θεὸς τω ἰωβ καὶ εἶπεν μη κρίσιν μετὰ ἱκανοῦ εκκλινεῖς ελεγχων δε θεὸν ἀποκριθησεται αὐτην; ὑπολαβων δε ἰωβ λεγει τω κυρίω τί ετι εγω κρίνομαι, νουθετούμενος καὶ ελεγχων κύριων. ἀκούων τοιαῦτα οὐθεν ων; εγω δε τίνα ἀπόκρισιν δωσω πρὸς ταῦτα; χεῖρα θησω επὶ στόματί μου. ἅπαξ λελάληκα, επὶ δε τω δευτερω οὐ προσθησω.  ετι δε ὑπολαβων ὁ κύριος εἶπεν τω ἰωβ εκ τοῦ νεφους μη, ἀλλὰ ζωσαι ωσπερ ἀνηρ την ὀσφύν σου. ερωτησω δε σε, σὺ δε μοι ἀπόκριναι· μη ἀποποιοῦ μου τὸ κρίμα. οἴει δε με ἄλλως σοι κεχρηματικεναι η ἵνα ἀναφανης δίκαιος η βραχίων σοί εστιν κατὰ τοῦ κυρίου, η φωνη κατʼ αὐτοῦ βροντᾶς; ἀνάλαβε δη ὕψος καὶ δύναμιν. δόξαν δε καὶ τιμην ἀμφίεσαι. ἀπόστειλον δε ἀγγελους ὀργη. πᾶν δε ὑβριστην ταπείνωσον, ὑπερηφανον δε σβεσον· u+05d0a 29 ζητει] ζησει u+05d0* (-τει u+05d0c.a) | πορρωθεν] +δε a 30 ου δ αν] ουδε εαν
a | ωσιν u+05d0a 32 εκκλινει] εκκλινν u+05d0* κρινις u+05d0c.a (postea restit εκκλινν) |
om δε u+05d0a | αποκριθησεται] υποκριθ. u+05d0* (αποκρ. u+05d0c.a mox restit υποκρδ |
αυτην] αυτω u+05d0c.a (mox revoc -την) 33 λεγει] ειπεν a 34 om ετι u+05d0*
(hab u+05d0c.a ᵃ) | εγχων κυριον] ελεγχομενος υπο κυ a | συθεν ων] μηδε'ν ων εγω
a | εγω δε τνα αποκρισιν] αποκρ. δε τινα a | δωσω] δω u+05d0a 35 λελαληκα]
ελαλησα a xl. 1 om δε u+05d0 | ο κυριος] θ pro ο 1°u+05d0*ᵛiᵈ 0s u+05d0¹) | εκ] δια a
2 αποκρινοι] αποκριθητι u+05d0a 3 μη αποποιου] η αποποιη u+05d0c.a (mox restit
μη αποποιου) | οιει δε] οιη δε u+05d0 μηδε οιου a | η] αλλ a | δικαιος αναφανης a
4 η 1°] ει a | του κυριου] κυ u+05d0c.a (postea revoc του κυ) a | φωνη] + βροντης a |
αυτου] αυτον u+05d0a | βροντας] φροντις u+05d0* (βροντας u+05d0c.a) βροντα ϊσα a 5 δη]
δε a | υφος] pr εις a | om και 1⁰ a | om δε a | αμφιασαι u+05d0a 6 οργη]
εν ο. σου a | παν] πανια a σηψον δε ἀσεβεῖς παραχρημα. b κρύψον δε εἰς γην ὁμοθυμαδόν, τὰ δε πρόσωπα αὐτων ἀτιμίας εμπλησον· ὁμολογησω ὅτι δύναται η δεξιά σου σω ἀλλὰ δη ἰδοὺ δη θηρία παρὰ σοί, χόρτον ἴσα βουσὶν εσθίουσιν. ἰδοὸ δη ἰσχὺς αὐτοῦ επʼ ὀσφύι. η δε δύναμις επʼ ὀμφαλοῦ γαστρός· εστησεν οὐρὰν ως κυπάρισσον, τὰ δε νεῦρα αὐτοῦ συμπεπλεκται· αἱ πλευραὶ αὐτοῦ πλευραὶ χάλκειαι, η δε ῥάχις αὐτοῦ σίδηρος χυτός. τοῦτ᾿ εστιν ἀρχη πλάσματος κυρίου, πεποιημενον ενκαταπαίζεσθαι ὑπὸ των ἀγγελων αὐτοῦ. επελθὰλν δε επʼ ὄρος ἀκρότομον εποίησεν χαρμονην τετρά- ποσιν εν τω ταρτάρω· ὑπὸ παντοδαπὰ δενδρα κοιμᾶται. §παρὰ πάπυρον καὶ κάλαμον καὶ βούτομον· §c σκιάζονται δε εν αὐτω δενδρα μεγάλα σὺν ῥαδάμνοις. καὶ κλωνες ἀγροῦ. εὰν γενηται πλημμυρα. οὐ μη ασθηθη, πεποιθευ ὅτι προσκρούσει ὁ ἰορδάνης εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ· εν τω ὀφθαλμω αὐτοῦ δεξεται αὐτόν ενσκολιευόμενος τρησει ῤῖνα; ἄξεις δε δράκοντα εν ἀγκίστοω. περιθησεις δε φορβεάν περὶ ῥἴνα αὐτοῦ; εἰ δησεις κρίκον εν τω μυκτηρι αὐτοῦ, ψελίω δε τρυπησεις τὸ χεῖλος αὐτοῦς 8 δε 1°]+ αυτους u+05d0c.a(postea del) a | γην] + εξω u+05d0a 9 ομολογησω] +αρα u+05d0αc b λαλησει δε σοι δεησει, ἱκετηρίᾳ μαλακως θησεται διαθηκην μετὰ σοῦ; λημψη δε αὐτὸν δοῦλον αἰωνιον; παίξη δε εν αὐτω ωσπερ ὀρνεω, η δησεις αὐτὸν ωσπερ στρουθίον παιδίως ενσιτοῦνται δε εν αὐτω εθνη, μεριτεύονται δε αὐτὸν φοινίκων εθνη; χην δε πλωτὸν συνελθὸν οὐ μη ενεγκαοσιν βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ, καὶ εν πλοίοις ἀλιεαων κεφαλην αὐτοῦ. επιθησει δε αὐτω χείρα, μνησθεὶς πόλεμον τὸν γινόμενον εν σωματι αὐτοῦ.  οὐδε επὶ τοῖς λεγομενοις τεθαύμακας (²) οὐδε δεδοικας ὅτι ητοίμασταί μοι τίς γάρ εστιν ὁ εμοὶ ἀντιστάς; η τίς ἀντιστησεταί μοι καὶ ὑπομενεῖ; εἰ πᾶσα η ὑπʼ οὐρανὸν εμη εστιν, οὐ σιωπησομαι διʼ αὐτόν, καὶ λόγον δυνάμεως ελεησει τὸν ἴσον αὐτοῦ. τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον ενδύσεαος αὐτοῦ; εἰς δε πτύξιν θωρακος αὐτοῦ τίς ἂν εἰσελθοι; πύλας προσωπου αὐτοῦ τίς ἀνοίξει; κύκλω ὀδόντων αὐτοῦ φόβος. τὰ εγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χάλκειαι, σύνδεσμος αὐτοῦ ωσπερ σμιρίτης λίθος· εἰς τοῦ ενὸς κολλωνται, u+05d0ac 22 δεησεις a | ικετηρια] pr η u+05d0c και ικετηριας a | μαλακη u+05d0 (-κως u+05d0c.a
23 θησεται]+ δε u+05d0ac | μετα σου διαθηκην ae | ληψη cᵛiᵈ 24 παξη δ
εν] και εμπεξις a | η δησεις] δησεις δε a 25 εν αυτω] αυτον a μερ
τευονται δε] μεριου incep u+05d0* (μεριτ. 6ε u+05d01) μεριουνται δε u+05d0c.a (sed postea revo
μεριτ. δε) και μεριτευονται a | φενικων c | εθνη 2⁰] γενη ac 26 ενεγκ
a | βύρσαν μίαν] β. μιας u+05d0* (β.μιαν u+05d0c.a) μιαν βυρσαν a 27 επιθησει] επι
θησεις u+05d0aᵃ (πιθησεις sup ras) ιεπιθησεις e | αυτω] pr επ u+05d0a | πολεμου τὸ
γςγνομενου a | σωματι] pr τω a | αυτου] και μηκετι γινεσθω u+05d0 ⁰ (poste
ras) ac x 1 1 1 ουδε 1⁰] pr ουκ εορακας αυτον u+05d0c.a (ruts ras| pr ουχ εορακα
αυτον acᵛiᵈ | δεδουκας] + αυτον u+05d0c.a(postea improb) a | μοι] σοι a 2 γαι
δκ u+05d0* (γαρ u+05d0c.a) | αντιστας] ανθισταμενος a | τις 2⁰] + εστιν ος λ | ει]| η ουχὶ 1
3 λογος a | αυτω c 4 τις 1⁰] +δε a | ἀνακαλύψει a 5 πύλαι
3 δε u+05d0c.a(postea ras δε) a 6 εγκατα (ενκ. u+05d0a)] + δεa | χαλκειαι] χαλκι
u+05d0a χαλκεαι c | συνδεσμος] συνδεσμοι afδε 8x pr καί a | σμιριτος 1
7 του ενος] pr eκ a πνεῦμα δε οὐ μη διελθη αὐτόν· ἀνηρ τω ἀδελφω αὐτοῦ προσκολληθησεται· συνεχονται, καὶ οὐ μη ἀποσπασθωσιν. εν πταρμω αὐτοῦ επιφαύσκεται φεγγος. οἱ δε ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἶδος εωσφόρου. εκ στόματος αὐτοῦ εκπορεύονται λαμπάδες καιόμεναι, καὶ διαρριπτοῦνται εσχάραι πυρός. εκ μυκτηρων αὐτοῦ εκπορεύεται καπνὸς καμίνου καιομενης πυρὶ ἀνθράκων· η ψυχη αὐτοῦ ἄνθρακες. φλὸξ δε εκ στόματος αὐτοῦ εκπορεύεται εν δε τραχηλω αὐτοῦ αὐλἰζεται δύναμις. εμπροσθεν αὐτοῦ τρεχει ἀπωλία. σάρκες δε σωματος αὐτοῦ κεκόλληνται καταχεει επʼ αὐτόν, οὐ σαλευθησεται. η καρδἰα αὐτοῦ πεπηγεν ως λίθος, εστηκεν δε ωσπερ ἄκμων ἀνηλατος. στραφεντος δε αὐτοῦ φόβος θηρίοις τετράποσιν επὶ γης ἁλλομενοις. εὰν συναντησωσιν αὐτω λόγχαι, οὐδεν μη ποιησωσιν δόρυ καὶ θωρακα· ηγηται μὶν γὰρ σίδηρον ἄχυρα. χαλκὸν δε ωσπερ ξύλον σαθρόν. οὐ μη τρωση αὐτὸν τόξον χάλκειον· ηγηται μεν πετροβόλον χόρθον, ως καλάμη ελογίσθησαν σφυρά, καταγελω δε σεισμοῦ πυρφόρου. η στρωμνη αὐτοῦ ὀβελίσκοι ὀξεῖς. 7 αυτον] pr ὄι u+05d0* (om δι u+05d0c.a) | αυτου] εαυτου u+05d0 | συνεχωνται u+05d0αc b πᾶς δε χρυσὸς θαλάσσης ὑπʼ αὐτὸν ωσπερ πηλὸς ἀμύθητος. ἀναζεῖ την ἄβυσσον ωσπερ χαλκεῖον· ηγηται δε την θάλασσαν ωσπερ εξάλιπτρον, τὸν δε τάρταρον της ἀβύσσου ωσπερ αἰχμάλωτον· λογίσατο ἄβυσσον εἰς περίπατον. οὐκ εστιν οὐδεν επὶ της γης ὅμοιον αὐτω, πεποιημενον ενκαταπαίζεσθαι ὑπὸ των ἀγγελων μου· πᾶν ὑψηλὸν ὁρᾷ, αὐτὸς δε βασιλεὺς πάντων των εν τοῖς ὕδασιν.  ‘υπολαβων δε ἰὰωβ λεγει τω κυρίω οὐδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δε σοι οὐθεν. τίς γάρ εστιν ὁ κρύπταανν σε βουλην; φειδόμενος δε ῥημάτων, καὶ σε οἴεται κρύπτειν; τἰς δε ἀναγγελεῖ μοι ἃ οὐκ ηδειν, μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ἃ οὐκ ηπιστάμηνς ἄκουσον δε μου, κύριε, ἵνα κἀγω λαλησω· ερωτησω δε, σὺ δε με δἰδαξον. ἀκοην μεν ωτὸς ηκουόν σου τὸ πρότερον, νυνὶ δε ὁ ὀφθαλμός μου εόρακεν σε. διὸ εφαύλισα εμαυτὸν καὶ ετάκην· ηγημαι δε εγω εμαυτὸν γην καὶ σποδόν. εγενετο δε μετὰ τὸ λαλησαι τὸν κύριον πάντα τὰ ῥηματα ταῦτα τω ἰωβ, εἶπεν ὁ κύριος ελειφὰς τω βαιμανείτη ἰμαρτες σὺ καὶ οἱ φίλοι σου·, οὐ γὰρ ελαλησατε ενωπιόν μου ἀληθες οὐδεν, ωσπερ ὁ θεράπων μου ἰωβ. u+05d0ac 21 πηλος] πυλος u+05d0* (πηλ. u+05d0¹) 22 εξαλειπτρον bᵃᵇ 23 ωσπερ
ω sup ras bᵃᵇ | εις] ως c 24 της γης] om της a την γην c (ante την
litt nonnull (? ολην) evanuer in c) | πεποιημ. c praec coniung u+05d0 | εγκατα-
παιζεσθαι bᵃᵇc | om μου u+05d0* (hab u+05d0c.a) xl ii 1 evan in c 2 δυ-
νασαι πανια ac | σοι δε u+05d0 | συθεν] ουδεν ac 3 om τις γαρ.. βουλην
u+05d0* (hab u+05d0c.a) | τις δε αναγγελει] τις δε αναγγελλει u+05d0 ανηγγελη δε a | επι
σταμην c 4 δε 1°]δη a | δε 2⁰] +σε u+05d0a (hiat c) 5 ακοην μεο·
ωτος] εως μεν ωτος ακοης a | εωρακεν bᵃᵇu+05d0c 6 ηγημαι] ηγη a | om
εγω u+05d0c.a ᵃac | εμαυτον εγω u+05d0* 6 om ταυτα a | eλιφαζ u+05d0a bλιφας
c | δαιμανιτη u+05d0c φεμανιτη a | φίλοι] pr δυο u+05d0αc νῦν δε λάβετε επτὰ μόσχους καὶ επτὰ κριούς, καὶ πορεύθητε πρὸς τὸν θεράποντά μου ἰωβ, καὶ ποιησει καρπωσεις περὶ ὑμων. ἰωβ δε ὁ θεράπων μου εὔξεται περὶ ὑμων. ὅτι εἰ μη πρόσωπον αὐτοῦ λημψομαι· εἰ μη γὰρ δι᾿ αὐτόν, ἀπωλεσα ἂν ὑμᾶς· οὐ γὰρ ελαλησατε κατὰ τοῦ θεράποντός μου ἰωβ ἀληθες. επορεύθη δε ελειφὰς ὁ φαιμανείτης καὶ βαλδὰδ ὁ σαυχίτης καὶ σαωφὰρ ὁ μειναῖος, καὶ εποίησαν καθως συνεταξεν αὐτοῖς ὁ κύριος· καὶ ελυσεν την ἁμαρτίαν αὐτοῖς διὰ ἰωβ. ὁ δε κύριος ηὔξησεν τὸν ἰωβ· εὐξαμενου δε αὐτοῦ καὶ περὶ των φίλων ἀφηκεν αὐτοῖς την ἁμαρτίαν· εδωκεν δε ὁ κύριος διπλᾶ ὅσα ην εμπροσθεν ἰωβ εἰς διπλασιασμόν. ηκουσαν δε πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτω, καὶ ηλθον πρὸς αὐτόν. καὶ πάντες ὅσοι ηδεισαν αὐτὸν εκ πρωτου· φαγόντες δε καὶ πιόντες παρʼ αὐτω παρεκάλεσαν αὐτόν, καὶ εθαύμασαν επὶ πᾶσιν οἷς επηγαγεν αὐτω ὁ κύριος· εδωκεν δε αὐτω εκαστος ἀμνάδα μίαν καὶ τετράδραχμον χρυσοῦ καὶ ἀσημου. ὁ δε κύριος εὐλόγησεν τὰ εσχατα ἰωβ η τὰ εμπροσθεν· 8 νυν δε] και νυν a | θεραποντα] παιδα a | ποιησεις a (-σει a) | καρπω- u+05d0ac b ην δε τὰ κτηνη αὐτοῦ πρόβατα μύρια τετρακισχίλια, κάμηλοι εξακισχίλιαι, ζεύγε βοων χίλια, ὄνοι θηλειαι νομάδες χίλωι. γεννωνται δε αὐτω υἱρὶ εππὰ καὶ θυγατερες τρεῖς· καὶ εκάλεσεν την ρεν πρωτην ἱμεραν, την δε δευτερου κασίαν, την δε τρίτην ἀμαλθείας κερας· καὶ οὐχ εὑρεθησαν κατὰ τὰς θυγατερας ἰωβ βελτίους αὐτων εν τη ὑπʼ οὐρανόν· εδωκεν δε αὐταῖς ὁ πατηρ κληρονομίαν εν τοῖς ἀδελφοῖς. εζησεν δε ἰωβ μεπὰ την πληγην ετη εκατὸν εβδομηκοντα, τὰ δε πάντα ετη εζησεν διακόσια τεσσεράκοντα· καὶ ἴδεν ἰωβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς των υἱων αὐτοῦ, τετάρτην γενεάυ· καὶ ετελεύτησεν ἰωβ πρεσβύτερος καὶ πληρης ημερων. aγεγραπται δε αὐτὸν πάλιν ἀυαστησεσθαι μεθʼ ων ὁ κύριος ἀνίστησιν. ᵇ οὗτος ερμηνεύεται εκ της συριακης βίβλου, εν μεν γη κατοικων τη αὐσίτιδι επὶ τοῖς ὁρίοις της ἰδουμαίας καὶ ἀραβίας· προυπηρχεν δε αὐτω ὄνομα ἰωβάβ. cλαβων δε γυναῖκα ἀράβισσαν γεννᾷ υἱὸν ω ὄνομα ενων· ην δε αὐτὸς πατρὸς μῖν ζάρε, εκ των ησοὺ υἱων υἱός, μητρὸς δε βοσόρρας, ωστε εἶναι αὐτὸν πεμπτον ἀπὸ ἀβραάμ. d καὶ οὗτοι οἱ βασρλεῖς οἱ βασιλεύσαντες εν εδωμ, ης καὶ αὐτὸς ηρξεν χωρας· u+05d0ac 12 μυρια] pr ε u+05d0* (improb ε u+05d0? et postea ras) | τετρακισχίλια] πτα pro
τετρα u+05d0*ᵛid (τετρακ. u+05d0¹?c.a?) | ονομαδες u+05d0* (ras ο 1⁰ u+05d0?) 14 κασσιαν a |
ἀμαλθειας κερας] adnot ευθυμων υγία bᵃ(τvid)ᵐᵍ αμαθιας κ. u+05d0* (αμαλθ. κ.
u+05d01⁽ᵛiᵈ)) | μαλθεας a ἀμαλθίας c 15 τας θυγατερας ἰωβ] τας ἰωβ θυγ.
και τους υιους αυτου a | εν τη] υπο την a | υπ ουρανον] υπο τον ουρ. u+05d0 | αυ-
ταις ο πατηρ] ἰωβ ταις θυγατρασιν αυτου a | αδελφοις] +αυτου (sic) a
16 ετη εζησεν] ζη ετη a εζησεν ετη c | τεσσερακοντα (τεσσαρ. b?)] +οκτω
u+05d0c.a ac' | ειδεν bᵃᵇu+05d0 17 πρεσβυτερος] πρεσβύτης u+05d0 | πληρες a
17 a om δε a | παλιν αυτον αναστησεσθαι u+05d0 παλιν αναστ. αυτον a | ασιστησιν
ο κς a 17 b τη αυσειτιδι κατοικων 17 c πατρος] in πρς rescr ρς c?
ζαρεθ a | om εκ u+05d0ac | των υιων ησαυ ac | βοσσορας a βο[σ]σορρας)
c*ᵛiᵈ (ras σ 1⁰c?) πρωτος βαλὰκ ὁ τοῦ βεωρ, καὶ ὄνομα τη πόλει αὐτοῦ β δεννάβα· μετὰ δε βαλὰκ ἰωβὰβ ὁ καλούμενος ἰωβ· μετὰ δε τοῦτον ἀσὸμ ὁ ὑπάρχων ηγεμων εκ της θαιμι νείτιδος χωρας· μετὰ δε τοῦτον ἀδὰδ υἱὸς βαρὰδ ὁ εκκόψας μαδιάμ εν τω πεδίω μωάβ, καὶ ὄνομα τη πόλει αὐτοῦ γεθθάιμ. eοἱ δε ελθόντες πρὸς αὐτὸν φίλοι ελειφὰς των σαὸ υἱων, θαιμονων βασιλεύς. βαλδὰδ ὁ σαυχαίων τύραννος. σωφὰρ ὁ μειναίων βασιλεύς. 17 d βεωρ] βαιωρ u+05d0 σεμφωρ avid | ασσομ a ασωμ c | θαιμανιτιδος u+05d0c u+05d0ac