   γοργιου ελενησ εγκωμιον.  κόσμος πόλει μεν εὐανδρία, σωματι δε κάλλος,  τοῦ δ᾿ αὐτοῦ ἀνδρὸς λεξαι τε τὸ δεον ὀρθως καὶ ελεγξαι . . . . . . ελεγξαι η τε των  ὅτι μεν οὖν φύσει καὶ γενει τὰ πρωτα των πρωτων ἀνδρων καὶ γυναικων η γυνη
              περὶ ης ὅδε ὁ λόγος,  εκ τοιούτων δε γενομενη εσχε τὸ ἰσόθεον κάλλος, ὃ λαβοῦσα [καὶ] οὐ λαθοῦσα
              εσχε, πλείστας δε πλείστοις επιθυμίας ερωτος ενειργάσατο, ενὶ δε σωματι πολλὰ σωματα
              συνηγαγεν ἀνδρων επὶ μεγάλοις μεγάλα φρονούντων, ων οἱ μεν πλούτου μεγεθη, οἱ δε
              εὐγενείας παλαιᾶς εὐδοξίαν, οἱ δε ἀλκης οἰκείας εὐεξίαν, οἱ δε σοφίας επικτητου
              δύναμιν εσχον, καὶ ηκον ἅπαντες ὑπ᾿ ερωτός τε φιλονίκου φιλοτιμίας τε ἀνικητου.  ὅστις μεν οὖν καὶ δι᾿ ὅ τι καὶ ὅπως ἀπεπλησε τὸν ερωτα την ελενην λαβων, οὐ
              λεξω· τὸ γὰρ τοῖς εἰδόσιν ἃ ἴσασι λεγειν πίστιν μεν εχει, τερψιν δε οὐ φερει. τὸν
              χρόνον δε τω λόγω τὸν τότε τω   η γὰρ τύχης βουλημασι καὶ θεων βουλεύμασι καὶ  εἰ δε βίᾳ ηρπάσθη καὶ ἀνόμως εβιάσθη καὶ ἀδίκως ὑβρίσθη, δηλον ὅτι ὁ μεν  εἰ δε λόγος ὁ πείσας καὶ την ψυχην ἀπατησας, οὐδε πρὸς τοῦτο χαλεπὸν
              ἀπολογησασθαι καὶ την αἰτίαν ἀπολύσασθαι, ωδε. λόγος δυνάστης μεγας εστίν, ὃς
              σμικροτάτω σωματι καὶ ἀφανεστάτω θειότατα εργα ἀποτελεῖ· δύναται γὰρ καὶ φόβον παῦσαι
              καὶ λύπην ἀφελεῖν καὶ χαρὰν ενεργάσασθαι καὶ ελεον επαυξησαι. ταῦτα δε ως οὕτως εχει
              δείξω·  δεῖ δε καὶ δεῖξαι καὶ δόξαι τοῖς ἀκούουσιν. την ποίησιν ἅπασαν καὶ νομίζω
              καὶ ὀνομάζω λόγον εχοντα μετρον· ης τοὺς ἀκούοντας εἰσηλθε καὶ φρίκη περίφοβος καὶ
              ελεος πολύδακρυς καὶ πόθος φιλοπενθης, επ᾿ ἀλλοτρίων τε πραγμάτων καὶ σωμάτων
              εὐπραγίαις καὶ δυσπραγίαις ἴδιόν τι πάθημα διὰ των λόγων επαθεν η ψυχη. φερε δη πρὸς
              ἄλλον ἀπ᾿ ἄλλου μεταστω λόγου  αἱ γὰρ ενθεοι διὰ λόγων επωδαὶ επαγωγοὶ ηδονης, ἀπαγωγοὶ λύπης γίγνονται·
              συγγιγνομενη γὰρ τη δόξη της ψυχης η δύναμις της επωδης εθελξε καὶ επεισε καὶ
              μετεστησεν αὐτην γοητείᾳ. γοητείας δε καὶ μαγείας δισσαὶ τεχναι  ὅσοι δε ὅσους περὶ ὅσων καὶ επεισαν καὶ πείσουσι δε ψευδη λόγον πλάσαντες!
              εἰ μεν γὰρ πάντες περὶ πάντων εἶχον των τε εννοιαν  τίς οὖν αἰτία κωλύει καὶ την ελενην ὕμνος ηλθεν ὁμοίως ἂν οὐ νεαν οὖσαν
              ωσπερ εἰ βιατηριον βίᾳ ηρπάσθη. τὸ γὰρ της πειθοῦς εξην ὁ δε νοῦς καίτοι εἰ ἀνάγκη ὁ
              εἰδως εξει μεν οὖν, ὅτι δ᾿ η
              πειθω προσοῦσα τω λόγω καὶ την ψυχην ετυπωσατο ὅπως εβούλετο, χρη μαθεῖν πρωτον μεν
              τοὺς των μετεωρολόγων λόγους, οἵτινες δόξαν ἀντὶ δόξης την μεν ἀφελόμενοι την δ᾿
              ενεργασάμενοι τὰ ἄπιστα καὶ ἄδηλα φαίνεσθαι τοῖς της δόξης ὄμμασιν εποίησαν· δεύτερον
              δε τοὺς ἀναγκαίους διὰ λόγων ἀγωνας, εν οἷς εἷς λόγος πολὺν ὄχλον ετερψε καὶ επεισε
              τεχνη γραφείς, οὐκ ἀληθείᾳ λεχθείς· τρίτον φιλοσόφων λόγων ἁμίλλας, εν αἷς καὶ . . . . . τὸν αὐτὸν δε λόγον εχει η τε τοῦ λόγου δύναμις πρὸς την της ψυχης τάξιν η τε
              των φαρμάκων τάξις πρὸς την των σωμάτων φύσιν. ωσπερ γὰρ των φαρμάκων ἄλλους ἄλλα
              χυμοὺς εκ τοῦ σωματος εξάγει, καὶ τὰ μεν νόσου  καὶ ὅτι μεν, εἰ λόγω επείσθη, οὐκ ηδίκησεν ἀλλ᾿ ητύχησεν, εἴρηται· την δε
              τετάρτην αἰτίαν τω τετάρτω λόγω διεξειμι. εἰ γὰρ ερως ην ὁ ταῦτα πάντα πράξας, οὐ
              χαλεπως διαφεύξεται την της λεγομενης γεγονεναι ἁμαρτίας αἰτίαν. ἃ γὰρ ὁρωμεν, εχει
              φύσιν οὐχ ην ημεῖς θελομεν ἀλλ᾿ ην εκαστον ετυχε· διὰ δε της ὄψεως η ψυχη κἀν τοῖς
              τρόποις τυποῦται.  αὐτίκα γὰρ ὅταν πολεμια σωματα καὶ ὄντος  ηδη δε τινες ἰδόντες φοβερὰ καὶ τοῦ παρόντος εν τω παρόντι χρόνω φρονηματος
              εξεστησαν· οὕτως ἀπεσβεσε καὶ εξηλασεν ὁ φόβος τὸ νόημα. πολλοὶ δε καὶ ματαίοις πόνοις
              καὶ δειναῖς νόσοις καὶ δυσιάτοις μανίαις περιεπεσον· οὕτως εἰκόνας των ὁρωμενων
              πραγμάτων η ὄψις ενεγραψεν εν τω φρονηματι. καὶ τὰ μεν δειματοῦντα   ἀλλὰ μην οἱ γραφεῖς ὅταν εκ πολλων χρωμάτων καὶ σωμάτων εν σωμα καὶ σχημα
              τελείως ἀπεργάσωνται, τερπουσι την ὄψιν. η δε των ἀνδριάντων ποίησις καὶ η των
              ἀγαλμάτων εργασία ὅσην ηδονην παρεσχετο τοῖς ὄμμασιν! οὕτω τὰ μεν λυπεῖν τὰ δε ποθεῖν ποιεῖν  εἰ οὖν τω τοῦ ἀλεξάνδρου σωματι τὸ της ελενης ὄμμα ησθεν προθυμίαν καὶ
              ἅμιλλαν ερωτος τη ψυχη παρεδωκε, τί θαυμαστόν; ὃς εἰ μεν θεὸς ων εχει  πως οὖν χρη δίκαιον ηγησασθαι τὸν της· ελενης μωμον, ητις εἴτ᾿ ερασθεῖσα
              εἴτε λόγω πεισθεῖσα εἴτε βίᾳ ἁρπασθεῖσα εἴτε ὑπὸ θείας ἀνάγκης ἀναγκασθεῖσα επραξεν ἃ
              επραξε, πάντως διαφεύγει την αἰτίαν;  ἀφεῖλον τω λόγω δύσκλειαν γυναικός, ενεμεινα τω νόμω ὃν εθεμην εν ἀρχη τοῦ
              λόγου, επειράθην καταλῦσαι μωμου ἀδικίαν καὶ δόξης ἀμαθίαν, εβουληθην γράψαι τὸν λόγον
              ελενης μεν εγκωμιον, εμὸν δε παίγνιον.