    γαλπνου   πως οὖν οὐκ αἰσχρόν, ω μόνω των εν ημῖν κοινωνοῦμεν  τὰ μεν δη της τύχης εργα τοιαῦτα· τὸν δ’  τοὺς δε γε τη τύχη συνεπομενους ἅπαντας μεν  ὁ δ’ ετερος των χορων πάντες μεν κόσμιοι καὶ  πολλοὶ δε των κακοδαιμόνων καὶ πάντα πρὸς  τοιοῦτοι δε τινες εἰσι καὶ οἱ την εὐγενειαν  επαινεσειε δ’ ἄν τις καὶ τὸν ἀθηνησι νομοθετην, εξ ἁπάντων τοίνυν των εἰρημενων τοῖς γε μη παντάπασιν  ἄγετ’ οὖν, ω παῖδες, ὁπόσοι των εμων ἀκηκοότες τὸ δη των ἀνθρωπων γενος, ω παῖδες, επικοινωνεῖ  ηκεις, ω λυκόοργε, εμὸν ποτὶ πίονα νηὸν ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν ὀλύμπια δωματ’ εχουσι. δίζω η σε θεὸν μαντεύσομαι η ἄνθρωπον, ἀλλ’ ετι καὶ μᾶλλον θεὸν ελπομαι, ω λυκόοργε. ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος θεὸς καὶ τὸν ἀρχίλοχον τεθνεωτα  λεγε δη μοι καὶ σὺ τὰς των ἀθλητων προσαγορεύσεις.  κακων γὰρ ὄντων μυρίων καθ’ ελλάδα οὐδεν κάκιον εστιν ἀθλητων γενους· οἳ πρωτον οἰκεῖν οὔτε μανθάνουσιν εὖ οὔτ’ ἂν δύναιντο. πως γὰρ ὅστις εστ’ ἀνηρ γνάθου τε δοῦλος νηδύος θ’ ηττημενος, κτησαιτ’ ἂν ὄλβον εἰς ὑπεκτροφην πάτρας; οὐδ’ αὖ πενεσθαι κἀξυπηρετεῖν τύχαις 〈οἷοί τ’〉· εθη γὰρ οὐκ εθισθεντες καλὰ σκληρως μεταλλάσσουσιν εἰς τἀμηχανον. ὅτι δε καὶ των επιτηδευομενων αὐτοῖς εκαστον ἄχρηστόν  τίς γὰρ παλαίσας εὖ, τίς ωκύπους ἀνηρ η δίσκον ἄρας η γνάθον πληξας καλως πόλει πατρωᾳ στεφανον ηρκεσεν λαβων; εἰ δε καὶ τούτων ετι λεπτομερεστερον ἀκούειν εθελεις,  πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν εν χεροῖν δίσκους εχοντες η δι’ ἀσπίδων ποσὶ θεοντες εκβαλοῦσι πολεμίους πάτρας; οὐδεὶς σιδηρου ταῦτα μωραίνει πελας. πότερον οὖν εὐριπίδου μεν καὶ των τοιούτων καταγνωμεν,  ἀγαθων οὖν των εν τη φύσει των μεν περὶ  ἀλλ’ επειδη καὶ περὶ τοῦ μεγίστου των σωματικων   ὅτι μεν εἰς οὐδεν των κατὰ τὸν βίον εργων χρησιμος πάνυ χαριεντως οὗτος ὁ μῦθος επιδείκνυσι την  εἰ δε καὶ την ηδονην σωματός τις ἀγαθὸν εἶναι τάχ’ οὖν επὶ τω χρηματα πάντων ἀθροίζειν πλεῖστα ωστ’ εἰ καὶ πρὸς χρηματισμὸν ἀσφαλη τε καὶ οὐκ