   περι σημειων υδατων και πνευματων
και χειμωνων και ευδιων   i. σημεῖα ὑδάτων καὶ πνευμάτων καὶ χειμωνων
καὶ εὐδιων ωδε εγράψαμεν καθ᾿ ὅσον ην εφικτόν,
ἃ μεν αὐτοὶ προσκοπησαντες ἃ δε παρ᾿ ετερων
οὐκ ἀδοκίμων λαβόντες. τὰ μεν οὖν επὶ τοῖς ἄστροις δυομενοις καὶ
ἀνατελλουσιν εκ των ἀστρονομικων δεῖ
λαμβάνειν.  εἰσὶ δε δύσεις διτταί· οἵ τε γὰρ ἀφανισμοὶ
δύσεις εἰσί· τοῦτο δε εστιν ὅταν ἅμα συνδύνη τω
ηλίω τὸ ἄστρον, καὶ ὅταν ἀνατελλοντος δύνη.
ὁμοίως δε καὶ ἀνατολαὶ διτταί, αἱ μεν εωοι ὅταν
προανατελλη τοῦ ηλίου τὸ ἄστρον, αἱ δ᾿ ἀκρόνυχοι
ὅταν ἅμα δυομενω ἀνατελλη. αἱ μεν οὖν τοῦ ἀρκτούρου λεγόμεναι ἀνατολαὶ
ἀμφοτερως συμβαίνουσιν· η μεν γὰρ τοῦ χειμωνος
ἀκρόνυχός εστιν, η δε μετωπορινη εωα. των δ᾿
ἄλλων αἱ πλεῖσται των ὀνομαζομενων εωαι, οἷον
πλειάδος καὶ ωρίωνος καὶ κυνός.  των δε λοιπων σημείων ενια μεν ἴδια κατὰ
πάσας χωρας εστὶν εν ὅσαις ὄρη ὑψηλὰ καὶ
αὐλωνες εἰσι, μάλιστα δε ὅσα πρὸς θάλασσαν
καθηκει των ὑψηλων· των τε γὰρ πνευμάτων
ἀρχομενων τὰ νεφη προσπίπτει πρὸς τοὺς τοιούτους
τόπους, καὶ μεθισταμενων εἰς τοὐναντίον  διὸ καὶ ἀγαθοὶ γεγενηνται κατὰ τόπους τινὰς
ἀστρονόμοι ενιοι, οἷον ματρικετας εν μηθύμνη
ἀπὸ τοῦ λεπετύμνου, καὶ κλεόστρατος εν τενεδω
ἀπὸ της ἴδης, καὶ φαεινὸς ἀθηνησιν ἀπὸ τοῦ
λυκαβηττοῦ τὰ περὶ τὰς τροπὰς συνεῖδε, παρ᾿
οὗ μετων ἀκούσας τὸν τοῦ ενὸς δεοντα εἴκοσιν
ενιαυτων κύκλου  ἄλλα δε εστι σημεῖα ἃ λαμβάνεται ἀπό τε
ζωων των κατ᾿ οἰκίαν καὶ ετερων τινων τόπων καὶ
παθημάτων, μάλιστα δε κυριωτατα ἀπὸ
τοῦ ηλίου καὶ της σεληνης· η γὰρ σεληνη νυκτὸς
οἷον ηλιός εστι· διὸ καὶ αἱ σύνοδοι των μηνων
χειμεριοί εἰσιν, ὅτι ἀπολείπει τὸ φως της σεληνης
ἀπὸ τετράδος φθίνοντος μεχρι τετράδος ἱσταμενου.
ωσπερ οὖν ηλίου ἀπόλειψις γίνεται κατὰ
τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ της σεληνης εκλειψις.  δεῖ οὖν προσεχειν μάλιστα ταῖς ἀνατολαῖς ταῖς
τούτων καὶ ταῖς δύσεσιν ὁποίας ἂν ποιωνται τὸν
βουλόμενον προγινωσκειν. ¹ ἀντιμεθίστανται. ? ἀντιμεθίσταται. ² plin. 5. 140. of matriketas nothing is knowd. ³ said ”plin. 2 31) to have first recognised the ram and
the archer. athen. (7. 278 b) connects him with tenedos. πρωτον μεν οὖν ληπτεον ὅτι αἱ διχοτομίαι
διορίζουσι τὰς ωρας, ωστε επὶ τούτων δεῖ ἀθρεῖν
καὶ ενιαυτὸν καὶ μηνα καὶ ημεραν. διχοτομεῖ
δε τὸν μεν ενιαυτὸν πλειάς τε δυομενη καὶ ἀνατελλουσα·
ἀπὸ γὰρ δύσεως μεχρι ἀνατολης τὸ
ημισυ τοῦ ενιαυτοῦ εστίν. ωστε δίχα τεμνεται ὁ
πᾶς χρόνος.  ὁμοίως δε καὶ αἱ τροπαὶ καὶ ἰσημερίαι
ποιοῦσιν. οἵα τις ἂν οὖν η κατάστασις
τοῦ ἀερος πλειάδος δυομενης, οὕτω εχει ως επὶ τὸ
πολὺ μεχρι τροπων, κἂν μεταβάλλη, μετὰ τροπάς·
εὰν δε μη μεταβάλλη, διεχει εως ἰσημερίας.
κἀκεῖθεν ωσαύτως μεχρι πλειάδος, καὶ ἀπὸ ταύτης
μεχρι τροπων θερινων, καὶ εντεῦθεν μεχρι
ἰσημερίας, καὶ ἀπὸ ἰσημερίας μεχρι πλειάδος
δύσεως.  ως δ᾿ αὕτως εχει καὶ περὶ τὸν μηνα εκαστον·
διχοτομοῦσι γὰρ αἵ τε πανσεληνοι καὶ αἱ ὀγδόαι
καὶ αἱ τετράδες, ωστε ἀπὸ νουμηνίας ως ἀπ᾿
ἀρχης δεῖ σκοπεῖν. μεταβάλλει γὰρ ως επὶ τὸ
πολὺ εν τη τετράδι, εὰν δε μη, εν τη ὀγδόη, εἰ δε
μη, πανσεληνω· ἀπὸ δε πανσεληνου εἰς ὀγδόην
φθίνοντος, καὶ ἀπὸ ταύτης εἰς τετράδα, ἀπὸ δε
τετράδος εἰς την νουμηνίαν.  ως δ᾿ αὕτως καὶ επὶ της ημερας εχουσιν αἱ
μεταβολαὶ ως επὶ τὸ πολύ. ἀνατολη γὰρ καὶ
πρωὶ καὶ μεσημβρία καὶ δείλη καὶ δύσις, καὶ τὰ
της νυκτὸς μερη τὰ ἀνάλογα ταὐτὸ ποιεῖ τοῖς
εἰρημενοις περὶ πνευμάτων καὶ χειμωνος καὶ
εὐδίας. μάλιστα γὰρ εὰν μελλη μεταβάλλειν, εν  ὕδατος μεν οὖν σημεῖα τὰ τοιαῦτα δοκεῖ εἶναι.
εναργεστατον μεν οὖν τὸ εωθινόν, ὅταν πρὸ ηλίου
ἀνατολης φαίνηται επιφοινίσσον σημεῖον· η γὰρ
αὐθημερινὸν επισημαίνει η τριων ημερων ως επὶ
τὸ πολύ. δηλοῖ δε καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα· εὰν
γὰρ μη πρότερον, τριταῖα μάλιστα σημαίνει
τὸ επιφοινίσσον καὶ δύνοντος, ηττον δε η τὸ
εωθινοῦ.  καὶ εὰν δύνη χειμωνος η εαρος εἰς νεφελιον.
τριων ημερων ως τὰ πολλὰ επισημαίνει. καὶ
εὰν ῥάβδοι νοτόθεν, ταὐτὰ δε ταῦτα βορρᾶθεν
γινόμενα ἀσθενεστερα. καὶ εὰν ἀνίσχων μελαν
σημεῖον ἴσχη. καὶ εὰν εκ νεφελων εν  τὰ αὐτὰ δε σημαίνει καὶ σεληνη πανσεληνω
ἀνίσχουσα, ἀσθενεστερα δε ὁ μείς. εὰν μεν η
πυρωδης, πνευματωδη σημαίνει τὸν μηνα, εὰν δε
ζοφωδης, ὑδατωδη· σημαίνει δε ὅτι ἂν σημαίνη
τριταῖος ων ὁ μείς. ¹ τὸν ὑπογ. τρόπον seems to mean the same as the aristote-
lian τὸν ὑφηγημενον τρόπον, e.g. eth. nic. 2. 7. 9. the
rendering ‘the following method’ would however suit the
context.  ἀστερες πολλοὶ διᾴττοντες ὕδατος η πνεύματος,
καὶ ὅθεν ἂν διάττωσιν εντεῦθεν τὸ πνεῦμα
η τὸ ὕδωρ. καὶ εὰν ἀκτῖνες ἀθρόαι ἀνίσχωσιν
ἀνιόντος η δύνοντος, σημεῖον ὕδατος ὑετοῦ
δε σημεῖα  καὶ οἱ μύκητες εὰν νότια η, ὕδωρ σημαίνουσι.
σημαίνουσι δε καὶ ἄνεμον κατὰ λόγον ως ἂν
εχωσι πληθους καὶ μεγεθους, σμικροὶ δε καὶ
κεγχρωδεις καὶ λαμπροὶ ὕδωρ καὶ ἄνεμον. καὶ
ὅταν χειμωνος την φλόγα ὁ λύχονος  ὄρνιθες λουόμενοι μη εν ὕδατι βιοῦντες ὕδωρ
η χειμωνας σημαίνουσι. καὶ φρύνη λουομενη
καὶ βάτραχοι μᾶλλον ᾄδοντες σημαίνουσιν ὕδωρ.
καὶ η σαύρα φαινομενη, ην καλοῦσι σαλαμάνδραν,
ετι δε καὶ χλωρὸς βάτραχος επὶ δενδρου ᾄδων
ὕδωρ σημαίνει. χελιδόνες τη γαστρὶ τύπτουσαι
τὰς λίμνας ὕδωρ σημαίνουσι. βοὺς την προσθίαν
ὁπλην λείξας χειμωνα η ὕδωρ σημαίνει. εὰν ¹ cf. 37. ² ὕδατος ins. furl. ³ plin. 18. 344. ⁴ plin. 18. 356. 5 ὑετοῦ δε σημεῖα bracketed by sch. 6 cf. arist. meteor. 3. 4; plut. quaest. nat. 1. 2. 7 cf. 42. 8. i.e. breaks up into small ‘grains’) (?) cf. 25, 42, 54.  κορωνη επὶ πετρας κορυσσομενη ην κῦμα
κατακλύζει ὕδωρ σημαίνει· καὶ κολυμβωσα πολλάκις
καὶ περιπετομενη ὕδωρ σημαίνει. κόραξ
πολλὰς μεταβάλλειν εἰωθως φωνάς, τούτων εὰν
ταχὺ δὶς φθεγξηται καὶ επιρροιζηση καὶ τινάξη
τὰ πτερα, ὕδωρ σημαίνει. καὶ εὰν ὑετων ὄντων
πολλὰς μεταβάλλη φωνὰς καὶ εὰν φθειρίζηται
επ᾿ ελαίας. καὶ εάν τε εὐδίας εάν τε ὕδατος
ὄντος μιμηται τη φωνη οἷον σταλαγμούς, ὕδωρ
σημαίνει. εάν τε κόρακες εάν τε κολοιοὶ ἄνω
πετωνται καὶ ἱερακίζωσιν, ὕδωρ σημαίνουσι. καὶ
εὰν κόραξ εὐδίας μη την εἰωθυῖαν φωνην ἵη καὶ
επιρροιβδη, ὕδωρ σημαίνει.  εὰν ἱεραξ επὶ δενδρου καθεζόμενος καὶ εἴσω
εἰσπετόμενος φθειρίζηται, ὕδωρ σημαίνει. καὶ
θερους ὅταν πολλοὶ ἀθρόοι φανωσιν ὄρνιθες οἳ
βιοτεύουσιν εν νησω, ὕδωρ σημαίνουσιν· εὰν δε
μετριοι, ἀγαθὸν αἰξὶ καὶ βοτοῖς, εὰν δε πολλοὶ
ὑπερβολη, αὐχμὸν ἰσχυρόν. ὅλως δε ὄρνιθες καὶ
ἀλεκτρυόνες φθειριζόμενοι ὑδατικὸν σημεῖον, καὶ
ὅταν μιμωνται ὕδωρ ως ὗον.  καὶ η νηττα ημερος ὑπιοῦσα ὑπὸ τὰ
γεῖσα ἀποπτερυγίζηται, ὕδωρ σημαίνει, ὁμοίως δε
καὶ κολοιοὶ καὶ ἀλεκτρυόνες, εάν τε επὶ λίμνη η
θαλάττη ἀποπτερυγίζωνται, ως νηττα ὕδωρ σημαίνει. ¹ plin. 18. 364; verg. georg. 1. 375. ² επιρροιζηση. sc. with his wings probably; not, as ls.
‘croaks.’ plin. (18. 362) seems to have had a fuller text, or
to have drawn also on some other authority. ³ ὑετων ὄντων can hardly mean ‘while it is raining.’  καὶ ὁ σπίνος εν οἰκίᾳ οἰκουμενη εὰν φθεγξηται
εωθεν, ὕδωρ σημαίνει η χειμωνα. καὶ χύτρα
σπινθηρίζουσα πᾶσα περίπλεως ὕδατος σημεῖον.
καὶ ἴουλοι πολλοὶ πρὸς τοῖχον ερποντες ὑδατικόν.
δελφὶς παρὰ γην κολυμβων καὶ ἀναδυόμενος
πυκνὰ ὕδωρ η χειμωνα σημαίνει.  ὕμηττος ελάττων, ἄνυδρος καλούμενος, εὰν τω
κοίλω νεφελιον εχη, ὕδατος σημεῖον· καὶ εὰν ὁ
μεγας ὕμηττος τοῦ θερους εχη νεφελας ἄνωθεν
καὶ εκ πλαγίου, ὕδατος σημεῖον. καὶ εὰν ὁ ἄνυδρος
ὕμηττος λευκὰς εχη ἄνωθεν καὶ εκ πλαγίου.
καὶ εὰν περὶ ἰσημερίαν λὶψ πνεύση, ὕδωρ
σημαίνει.  αἱ δε βρονταὶ αἱ μεν χειμεριναὶ καὶ εωθιναὶ
μᾶλλον ἄνεμον η ¹ sch. cites plin. 18. 364, vermes terreni erumpentes, as
representing this, which seems doubtful. 2 cf. plin. 18. 361; cic. div. 2. 70. ³ εὰν τω. ? εὰν εν τω.  η εὔβοια ὅταν διαζωσθη μεση, ὕδωρ διὰ
ταχεων. καὶ εὰν επὶ τὸ πηλιον νεφελη προσίζη.
ὅθεν ἂν προσίζη, εντεῦθεν ὕδωρ η ἄνεμον σημαίνει.
ὅταν ἶρις γενηται, επισημαίνει· εάν τε πολλαὶ
ἴριδες γενωνται, σημαίνει ὕδωρ επὶ πολύ. ἄλλὰ
πολλάκις καὶ οἱ ὀξεῖς ηλιοι, ὅταν εκ νεφελης.
μύρμηκες εν κοίλω χωρίω εὰν τὰ ωὰ εκφερωσιν
εκ της μυρμηκιᾶς επὶ τὸ ὑψηλὸν χωρίον, ὕδωρ
σημαίνουσιν, εὰν δε καταφερωσιν, εὐδίαν. εὰν
παρηλιοι δύο γενωνται καὶ ὁ μεν νοτόθεν ὁ δε
βορρᾶθεν, καὶ ἅλως ἅμα ὕδωρ διὰ ταχεων σημαίνουσι.
καὶ ἅλως αἱ μελαιναι ὑδατικὸν καὶ μᾶλλον
αἱ δείλης.  εν τω καρκίνω δύο ἀστερες εἰσίν, οἱ καλούμενοι
ὄνοι, ων τὸ μεταξὺ τὸ νεφελιον η φάτνη
καλουμενη. τοῦτο εὰν ζοφωδες γενηται, ὑδατικόν.
εὰν μη επὶ κυνὶ ὕση η επὶ ἀρκτούρω, ως επὶ
τὸ πολὺ πρὸς ἰσημερίαν ὕδωρ η ἄνεμος. καὶ τὸ
δημόσιον τὸ περὶ τὰς μυίας λεγόμενον ἀληθες·
ὅταν γὰρ δάκνωσι σφόδρα, ὕδατος σημεῖον.
σπίνος φθεγγόμενος εωθεν μεν ὕδωρ σημαίνει
η χειμωνα, δείλης δε ὕδωρ.  της δε νυκτὸς ὅταν τὸν ὕμηττον κάτωθεν των
ἄκρων νεφελη διαζωση λευκη καὶ μακρά, ὕδωρ
γίνεται ως τὰ πολλὰ μετρίων ημερων. καὶ εὰν ¹ evidently an attic saying, of days when only the upper
part of the εuboean mountains was visible. καὶ  φασὶ δε τινες καὶ εἰ εν ἄνθραξι λαμπρὰ χάλαζα
επιφαίνηται, χάλαζαν προσημαίνειν ως τὰ πολλά·
εὰν δε ωσπερ κεγχροι μικροὶ λαμπροὶ πολλοί,
ἀνεμου μεν ὄντος εὐδίαν, μη ἀνεμου δε ὕδωρ η
ἄνεμον. εστι δ᾿ ἄμεινον πρωτον γίνεσθαι βόρειον
ὕδωρ νοτίου καὶ τοῖς φυομενοις καὶ τοῖς ζωοις· δεῖ
δε γλυκὺ εἶναι καὶ μη ἁλμυρὸν τοῖς γευομενοις.
καὶ ὅλως ετος βελτιον νοτίου βόρειον καὶ ὑγιεινότερον.
καὶ ὅταν πάλιν   ιι. ὕδατος μεν οὖν ταῦτα λεγεται σημεῖα·
ἀνεμου δε καὶ πνευμάτων τάδε. ἀνατελλων ὁ
ηλιος καυματίας, κἂν μη ἀποστίλβη, ἀνεμωδες
τὸ σημεῖον· καὶ εὰν κοῖλος φαίνηται ὁ ηλιος,
ἀνεμου η ὕδατος τὸ σημεῖον. καὶ εὰν επὶ πολλὰς
ημερας καυματίας, αὐχμοὺς καὶ ἀνεμους πολυχρονίους
σημαίνει. εὰν αἱ ἀκτῖνες αἱ μεν πρὸς
βορρᾶν αἱ δε πρὸς νότον σχίζωνται τούτου μεσου ¹ so called also by pind. nem. 5. 19. paus. 2. 30. 3 calls
it the temple of ζεῦς πανελληνιος. καὶ bracketed by sch. 2 cf. c.p. 2. 2.  εστι δε σημεῖα εν ηλίω καὶ σεληνη, τὰ μεν
μελανα ὕδατος τὰ δ᾿ ερυθρὰ πνεύματος. εὰν δε
καὶ ὁ μεὶς βορείου ὄντος ὀρθὸς εἱστηκη, ζεφυροι
εἰωθασιν επιπνεῖν καὶ ὁ μην χειμερινὸς διατελεῖ.
ὅταν μεν η κεραία η ἄνω  αἴθυιαι καὶ νητται πτερυγίζουσαι  κύων κυλινδούμενος χαμαὶ μεγεθος ἀνεμου
σημαίνει. ἀράχνια πολλὰ φερόμενα πνεῦμα η
χειμωνα σημαίνει. η ἄμπωτις βόρειον πνεῦμα
σημαίνει, πλημμύρα δε νότιον. εὰν μεν γὰρ εκ
βορείων πλημμύρα ηκη, εἰς νότιον μεταβάλλει,
εὰν δ᾿ εκ νοτίων ἄμπωτις γίνηται, εἰς βόρειον ¹ plin. 18. 343 suggests that this is the meaning: text
perhaps defective. cf. verg. georg. 1. 445. 2 cf. 38. 3 lit. ‘ the crescent moon has a northerly character.’ η
ἄνω add. furl.  η πεμπτη καὶ δεκάτη ἀπὸ τροπων των
χειμερινων ως τὰ πολλὰ νότιος. βορείων δε
γινομενων ξηραίνει πάντα, νοτίων δε ὑγραίνει.
εὰν δε νοτίων ὄντων ψοφη τι  εὰν ὄρος βόρειον ¹ cf. 40: plin. 18. 359: verg. georg. 1. 356. 2 cf. arist. probl. 26. 12 ad fin. 3 ξηραίνει, ὑγραίνει seem to be used quasi-impersonally; but
the text is perhaps defective. 4 νότια mss.; βόρεια conj. furl., surely with good reason.
cf. arist. probl. 1. 24. 5 after δεξιὸν sch. and w. mark a lacuna, which does not
seem necessary. 6 cf. arist. h.a. 9. 6 ad fin.  εὰν ἀστραπη πανταχόθεν γίνηται, ὕδωρ σημαίνει,
καὶ ὅθεν ἂν αἱ ἀστραπαὶ πυκναὶ γίνωνται,
εντεῦθεν πνεύματα γίνεται. θερους ὅθεν
ἂν ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ γίνωνται, εντεῦθεν
πνεύματα γίνεται ἰσχυρά· εὰν μεν σφόδρα καὶ
ἰσχυρὸν ἀστράπτη, θᾶττον καὶ σφοδρότερον πνεύσουσιν,
εὰν δ᾿ ηρεμα καὶ μανως, κατ᾿ ὀλίγον.
τοῦ δε χειμωνος καὶ φθινοπωρου τοὐναντίον·
παύουσι γὰρ τὰ πνεύματα αἱ ἀστραπαί· καὶ ὅσω
ἂν ἰσχυρότεραι γίνωνται ἀστραπαὶ καὶ βρονταί,
τοσούτω μᾶλλον παύονται· τοῦ δ᾿ εαρος ηττον
ἂν ταὐτὰ σημεῖα λεγω, ωσπερ καὶ χειμωνος.  εὰν νότου πνεοντος βορρᾶθεν ἀστράπτη, παύεται·
εὰν εωθεν ἀστράπτη εἴωθε παύεσθαι τριταῖος,
οἱ δε ἄλλοι πεμπταῖοι εβδομαῖοι εναταῖοι,
οἱ δε δειλινοὶ ταχὺ παύονται. οἱ βορεαι παύονται
ως επὶ τὸ πολὺ εν περιτταῖς οἱ δε νότοι εν ἀρτίαις.
ἄνεμοι αἴρονται ἁμ᾿ ηλίω ἀνατελλοντι καὶ σεληνη.
εὰν ἀνατελλων ὁ ηλιος καὶ σεληνη παύσωσιν,
επιτείνει τὰ πνεύματα· χρονιωτερα δε καὶ ἰσχυρότερα
τὰ πνεύματα γίνεται τὰ ημερας η νύκτωρ
ἀρχόμενα.  εὰν ετησίαι πολὺν χρόνον πνεύσωσι καὶ
μετόπωρον γενηται ἀνεμωδες, ὁ χειμων νηνεμος
γίνεται, εὰν δ᾿ εναντίως, καὶ ὁ χειμων εναντίος. ¹ κηλάδες, i.e. a ‘mackerel sky’ (?) the word seems to
occur nowhere else except in hesych., who renders ἄνυδρος:
derivation obscure. it should probably be read in § 51 for
κοιλάδες. ² plin. 18. 354. ³ ἄν. sc. εἶναι, which perhaps should be added.  αἱ δε στάσεις των πνευμάτων οὕτως εχουσιν
ως εν τω γράμματι διωρισται. των δ᾿ ἀνεμων
ετι πνεουσι τοῖς ἄλλοις επιπίπτουσι μάλιστα
ἀπαρκτίας θρακίας ἀργεστης. ὅταν δε μη ὑπ᾿
ἀλληλων διαλύωνται τὰ πνεύματα, ἀλλ᾿ αὐτὰ
καταμαρανθωσι, μεταβάλλουσιν εἰς τοὺς εχομενους 1 cf. 22. 2 cf. 57. 3 cf. de ventis 50; arist probl. 26. 3. 4 cf. 14, 25, 42, 54. 5 the ‘figure’ (giving points of the compass) has not been
preserved. arist. meteor. 2. 6. describes such a figure (ὑπο-
γραφη), which may be reconstructed thus :—  ὑγροὶ δε μάλιστα ὅ τε καικίας καὶ λίψ·
χαλαζωδης δ᾿ ἀπαρκτίας καὶ θρακίας καὶ ἀργεστης·
νιφετωδης δε ὅ τε μεσης η βορεας  γίνονται δε εκνεφίαι ὅταν εἰς ἀλληλους εμπίπτωσι
πνεοντες μάλιστα μεν μετοπωρου των
δε λοιπων εαρος. ἀστραπαῖος δε θρακίας καὶ
ἀργεστης καὶ ἀπαρκτίας καὶ μεσης. εὰν εν τη
θαλάττη πάπποι φερωνται πολλοὶ οἱ γινόμενοι
ἀπὸ των ἀκανθων, ἄνεμον σημαίνουσιν εσεσθαι
μεγαν. ὅθεν ἂν ἀστερες διᾴττωσι πολλοί, ἄνεμον ¹ ι have bracketed η βορεας as probably a gloss on ἀπαρκτίας;
η is difficult to account for otherwise. see diagram. ² plin. 18. 360. πνευμάτων μεν οὖν σημεῖα ταῦτα.   ιιι. χειμωνος δε τάδε. ηλιος δυόμενος εἰς μη
καθαρόν. καὶ ως ἂν μερισθη δυόμενος, οὕτως αἱ
ημεραι επιτελοῦνται. οἷον εἰ τὸ τρίτον μερος
ἀπολειφθείη η τὸ ημισυ. τὸ σεληνιον εὰν ὀρὸν
η μεχρι τετράδος καὶ εἰ εὔκυκλον, χειμάσει μεχρι
διχοτόμου· γερανοι εὰν πρωῒ πετωνται καὶ ἀθρόοι,
πρωῒ χειμάσει, εὰν δε ὀψε καὶ πολὺν χρόνον, ὀψε
χειμάσει. καὶ εὰν ὑποστραφωσι πετόμενοι, χειμωνα
σημαίνουσι.  χηνες βοωντες μᾶλλον η περὶ σῖτον μαχόμενοι
χειμεριον. σπίνος στρουθὸς σπίζων εωθεν χειμεριον.
ὄρχιλος ως  καὶ εὰν εκ πελάγους ὄρνιθες φεύγωσι, χειμωνα
σημαίνουσι. καὶ σπίνος εν οἰκίᾳ οἰκουμενη
φθεγγόμενος χειμεριον. ὅσα ὕδωρ σημαίνει, χειμωνα
ἄγει, εὰν μη ὕδωρ, χιόνα καὶ χειμωνα. ¹ i.e. and the succeeding day will be more or less stormy in
proportion. ἀπολειφθείη ? ἀποληφθείη =‘may be obscured.’ ² cf. 27. i.e. it is possible, more or less, to see the whole
circle.  μετοπωρω εὰν πρόβατα η βόες ὀρύττωσι καὶ
κοιμωνται ἀθρόοι πρὸς ἀλληλους εχοντες τὰς
κεφαλάς, τὸν χειμωνα χειμεριον σημαίνει. εν
δε τω πόντω φασίν, ὅταν ἀρκτοῦρος ἀνατείλη
θᾶττον, εναντίους τω βορρᾷ νεμεσθαι. βόες
μᾶλλον εσθίοντες τοῦ εἰωθότος καὶ επὶ τὸ δεξιὸν
κατακλινόμενοι χειμεριον. καὶ ωτα κρούων ὄνος
χειμεριον· καὶ μαχόμενα πρόβατα καὶ ὄρνιθες
περὶ σίτου παρὰ τὸ εθος· προπαρασκευάζονται
γάρ· καὶ μῦες τρίζοντες καὶ ὀρχούμενοι χειμεριον.  καὶ κύων τοῖς ποσὶν ὀρύττουσα καὶ ὀλολυγων
ᾄδουσα μόνη ἀκρωρίας χειμεριον. γης εντερα
πολλὰ φαινόμενα χειμωνα σημαίνει. καὶ εὰν
πῦρ μη θελη ἅπτεσθαι, χειμεριον· καὶ εὰν λύχνος
ἅπτεσθαι μη εθελη, χειμωνα σημαίνει· καὶ τεφρα
πηγνυμενη νιφετόν. λύχνος εὐδίας ησυχαῖος
καιόμενος χειμωνα σημαίνει· καὶ εὰν χειμωνος
ὄντος μύκαι μελαιναι επιγίνωνται, χειμωνα σημαίνει·
καὶ εὰν ωσπερ κεγχροις πολλοῖς κατάπλεως ¹ τευθίδες. the word is perhaps corrupt and conceals the
name of a bird 2 cf. 21, 29. πολύπλοκον is furlanus’ conj. for vulg.
πολύποδον. ³ πνεύμονες. plin. 18. 359. pulmones: cf. 9. 154.  η τοῦ ὄνου φάτνη εἰ συνίσταται καὶ ζοφερὰ
γίνεται, χειμωνα σημαίνει. καὶ εὰν ἀστραπη
λαμπρὰ μη εν τω αὐτω μενη, χειμεριον. επὶ
πλειάδι δυομενη εὰν λάμψη κατὰ πάρνηθα καὶ
bρίληττον καὶ ὕμηττον, εὰν μεν ἅπαντα καταλάμψη.
μεγαν χειμωνα σημαίνει, εὰν δε τὰ δύο,
ελάττω, εὰν δε πάρνηθα μόνον, εὐδιεινόν· καὶ εὰν
χειμωνος ὄντος νεφελη μακρὰ επὶ τὸν ὕμηττον η,
χειμωνος επίτασιν σημαίνει. ἄθως καὶ ὄλυμπος
καὶ ὅλως ὀρεων κορυφαὶ κατεχόμεναι ὑπὸ
νεφελων χειμεριον. εὰν εὐδίας γινομενης νεφελιον
φαίνηται εν τω ἀερι παρατεταμενον καὶ
τιλλόμενον, οὔπω παύεται ὁ χειμων.  εὰν τὸ μετόπωρον εὐδιεινὸν παρὰ τὸ εἰκὸς
γενηται, τὸ εαρ γίνεται ψυχρὸν ως τὰ πολλά.
εὰν πρωὶ χειμάζειν ἄρξηται, πρωῒ παύεται καὶ
εαρ καλόν, εὰν δε τοὐναντίον, καὶ εαρ ὄψιον εσται.
εὰν χειμων ὑετιος, τὸ εαρ αὐχμηρόν, εὰν δ᾿
αὐχμηρὸς ὁ χειμων, τὸ εαρ καλόν. εὰν η ὄπωρα
γίνηται επιεικης, τὰ πολλὰ γίνεται τοῖς προβάτοις
λιμός. εὰν τὸ εαρ καὶ τὸ θερος ψυχρὰ
γίνηται, η τε ὄπωρα γίνεται καὶ μετόπωρον
πνιγηρὸν καὶ οὐκ ἀνεμωδες.  οἱ πρῖνοι εὰν εὐκαρπωσι, χειμωνες πολλοὶ
σφόδρα γίνονται. εὰν επὶ κορυφης ὄρους νεφος
ὀρθὸν στη, χειμωνα σημαίνει, ὅθεν καὶ ἀρχίλοχος
εποίησε “ γλαῦχ᾿ ὅρα· βαθὺς γὰρ ηδη κύμασιν ¹ ὄνου φάτνη. cf. 23, 51. see ls, s.ν. ὄνοs ; theocr. 22. 21. plin. 18. 353, sunt in signo cancri duae stellae parvae γυρων  ὁ ηλιος  εστι δε σημεῖον χειμωνων μεγάλων καὶ ὄμβρων
καὶ ὅταν γενωνται εν τω μετοπωρω πολλοὶ
σφηκες, καὶ ὅταν ὄρνιθες λευκοὶ πρὸς τὰ εργάσιμα
πλησιάζωσι, καὶ ὅλως τὰ ἄγρια θηρία εὰν πρὸς
τὰ εργάσιμα, βόρειον καὶ χειμωνος μεγεθος σημαίνει.
της πάρνηθος εὰν τὰ πρὸς ζεφυρον
ἄνεμον καὶ τὰ πρὸς φύλης φράττηται νεφεσι
βορείων ὄντων, χειμεριον τὸ σημεῖον.  ὅταν πνίγη γίνηται ἰσχυρά, ως τὰ πολλὰ
ἀνταποδίδωσι καὶ γίνεται χειμων ἰσχυρός. εὰν
ὕδατα εαρινὰ πολλὰ γενηται, καύματα ἰσχυρὰν
εν τοῖς πεδινοῖς καὶ κοίλοις γίνεται. δεῖ οὖν την
ἀρχην ὁρᾶν. εὰν τὸ μετόπωρον εὐδιεινὸν γίνηται ¹ γυρων. γυροῦν w, heraclides gives γυρεὸν, plut. γυρεῦον;
but one ms. of plut. gives γύρων with a marginal gloss ‘sc.
πετρων,’ which suggests that the word is a proper name. od.
4. 500 mentions the γὐραι (i.e. the ‘round-backed rocks’) τὸ  οἱ πρῖνοι ὅταν εὐκαρπωσι σφόδρα, ως μεν τὰ
πολλὰ χειμωνα ἰσχυρὸν σημαίνουσιν, ενίοτε δε
καὶ αὐχμούς φασι γίνεσθαι. καὶ εάν τις σπάλακα
λαβων ὑποπάσας ἄργιλον εἰς πιθάκνην
θη, σημαίνει ταῖς φωναῖς αἷς ἀφίησιν ἄνεμον καὶ
εὐδίαν. καὶ τὸ πανταχοῦ δε λεγόμενον σημεῖον
δημόσιον χειμεριον, ὅταν μῦες περὶ φορυτοῦ
μάχωνται καὶ φερωσιν.   iv. εὐδίας δε σημεῖα τάδε. ηλιος μεν ἀνιων
λαμπρὸς καὶ μη καυματίας καὶ μη εχων σημεῖον
μηδεν εν εαυτω εὐδίαν σημαίνει. ως δ᾿ αὕτως
σεληνη πανσεληνω. καὶ δυόμενος ηλιος χειμωνος
εἰς καθαρὸν εὐδιεινός, εὰν μη ταῖς προτεραις
ημεραις εἰς μη καθαρὸν δεδυκως εξ εὐδιων·
οὕτω δε ἄδηλον. καὶ εὰν χειμάζοντος η δύσις
γενηται εἰς καθαρόν, εὐδιεινόν· καὶ εὰν δύνων
χειμωνος ωχρὸς η, εὐδίαν σημαίνει.  καὶ ὁ μεὶς εὰν τριταῖος ων λαμπρὸς η, εὐδιεινόν.
καὶ η τοῦ ὄνου φάτνη ὅτε ἂν καθαρὰ καὶ
λαμπρὰ φαίνηται, εὐδιεινόν. ἅλως δε εὰν ὁμαλως ¹ τὸ add. sch. ² cf. 45. 3 σπάλακα vulg.; σπάκα bas. ald.; σκολόπακα (woodcock ?)
conj. furl. 4 i. e. (reading σκολόπακα) for the bird to find worms in
with its long beak (sch.). it is hard to say, without illus-  ὅταν δε ὁμίχλη γενηται, ὕδωρ οὐ γίνεται η
ελαττον. ὅταν γερανοι πετωνται καὶ μη ἀνακάμπτωσιν,
εὐδίαν σημαίνει· οὐ γὰρ πετονται πρὶν
η ἂν πετόμενοι καθαρὰ ἴδωσι. γλαῦξ ησυχαῖον
φθεγγομενη εν χειμωνι εὐδίαν προσημαίνει· καὶ
νύκτωρ χειμωνος ησυχαῖον ᾄδουσα. θαλαττία δε
γλαῦξ ᾄδουσα χειμωνος μεν εὐδίαν σημαίνει, εὐδίας
δε χειμωνα. καὶ κόραξ δε μόνος μεν ησυχαῖον
κράζων, καὶ εὰν τρὶς κράξη μετὰ τοῦτο πολλάκις
κράξη, εὐδιεινός  καὶ κορωνη εωθεν εὐθὺς εὰν κράξη τρίς, εὐδίαν
σημαίνει, καὶ εσπερας χειμωνος ησυχαῖον ᾄδουσα.
καὶ ὄρχιλος εξ ὀπης εκπετόμενος καὶ εξ ερκίων
καὶ εξ οἰκίας εξωθεν εὐδίαν σημαίνει. καὶ εὰν
χειμωνος βορεύοντος βορρᾶθεν ὑπόλαμψις γενηται
λευκη, νοτόθεν δε εναντία τεταγμενη η νεφελη
ὀγκωδης, ως επὶ τὸ πολὺ εἰς εὐδίαν σημαίνει μεταβολην.
καὶ ὅταν βορεας νεφελας πολλὰς κινη
εκπνεων μεγας, εὐδίαν σημαίνει. ¹ κηλάδες i conj. cf. 31, to which this statement answers.
κοιλάδες mss. ² plin. 18 356. plin. 18. 357. cf. verg. georg. 1. 401.
4 plin. 18. 401. ³ εν χειμων. ? ‘in winter.’ the same ambiguity occurs in
many places: the sense seems fixed here by the next sentence.  πρόβατα ὀψε ὀχευόμενα εὐδιεινὸν ἀποτελοῦσι
τὸ σημεῖον. καὶ βοῦς επὶ τὸ ἀρίστερον ἰσχίον
κατακλινόμενος εὐδίαν σημαίνει· καὶ κύων ωσαύτως·
επὶ δεξιὸν δε χειμωνα. τεττιγες πολλοὶ
γινόμενοι νοσωδες τὸ ετος σημαίνουσι. λύχνος
χειμωνος καιόμενος ησυχαῖος εὐδίαν σημαίνει.
καὶ εὰν επ᾿ ἄκρω οἷον κεγχρους εχη λαμπράς·
καὶ εὰν εν κύκλω την μύξαν περιγράφη λαμπρὰ
γραμμη.  ὁ της σχίνου καρπὸς σημαίνει τοὺς ἀρότους·
εχει δε τρία μερη καὶ εστιν ὁ πρωτος τοῦ πρωτου
ἀρότου σημεῖον, ὁ δεύτερος τοῦ δευτερου, ὁ τρίτος
τοῦ τρίτου· καὶ ως ἂν τούτων εκβαίνη κάλλιστα
καὶ γενηται ἁδρότατος, οὕτως εξει καὶ ὁ κατὰ
τοῦτον ἄροτος.  λεγεται δε καὶ τοιάδε σημεῖα ὅλων τε των
ενιαυτων γίνεσθαι καὶ των μορίων. εὰν ἀρχομενου
τοῦ χειμωνος ζόφος η καὶ καύματα γίνηται
καὶ ταῦτα ἄνευ ὕδατος ὑπ᾿ ἀνεμων διαλυθη, πρὸς
τὸ εαρ σημαίνει χάλαζαν εσομενην. καὶ εὰν
μετὰ την εαρινην ἰσημερίαν ὀμίχλαι πίπτωσι,
πνεύματα καὶ ἀνεμους σημαίνουσιν εἰς εβδομον
μηνα ἀμφοτερων ἀριθμουμενων. ὅσαι μεν ἅμα
μηνοειδεῖ τη σεληνη πίπτουσιν, αὗται μεν πνεύματα
σημαίνουσιν εἰς εκεῖνον τὸν χρόνον, ὅσαι δ᾿
ἀμφικύρτου οὔσης της σεληνης ὕδατα. καὶ ὅσω 1 cf. 41. ² cf. 14, 25, 42. 3 h. p. 7. 13. 6 the same is said of σκίλλα.  σημαίνει δε καὶ τὰ πνεύματα ἅμα ταῖς ὀμίχλαις
επιπιπτούσαις γινόμενα· καὶ εὰν μεν ἀπ᾿
ηοῦς καὶ μεσημβρίας γίνηται τὰ πνεύματα, ὕδατα
σημαίνει· εὰν δ᾿ ἀφ᾿ εσπερας καὶ ἀπὸ της ἄρκτου
πνεύματα καὶ ψύχη. οὓς δε κομητας αἰγύπτιοι
λεγουσιν οὐ μόνον τὰ προειρημενα σημαίνουσιν
ὅταν φαίνωνται ἀλλὰ καὶ ψύχη· επὶ δε τοῖς
ἄστροις εἴωθεν ως επὶ τὸ πολὺ σημαίνειν καὶ ταῖς
ἰσημερίαις καὶ τροπαῖς, οὐκ επ᾿ αὐταῖς ἀλλ᾿ η πρὸ
αὐτων η ὕστερον μικρω. ¹ cf. 34; arist. meteor. 1. 6. ² text seems doubtful, as cold weather was included above.