   προβληματα αριθμητικα.  α. τοτ κυνοσ. δοθεντων ἀπὸ μονάδος ὁποσωνοῦν
ἀριθμων εφεξης εὑρεῖν, ὅσος εστὶν ὁ
σύμπας. εστωσαν ἀπὸ μονάδος της α εφεξης οἱ  β, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι· 1. προβλ. αρ.] addidi inscript. — 7. hac in serie
numeroru ζ ═ 6, η ═ 7, θ 8, ι ═ 9 ponitur; κ (16) ═ 10.  α β γ δ ε ζ η θ ι — κ α| β| γ| δ| ε| ϛ| ζ| η| θ|— ι|. β. πως ἂν εκ μεθόδου προχειρότατα 
γινωσκοι τις ἀκριβως την των συντιθεμενων
ἀπὸ μονάδος καὶ εφεξης ἀριθμων
γινομενου ποσότητα, μεχρις οὗ δηλονότι
η ζητησις γίνεται. ποιείτω οὕτω· πολλαπλασιαζετω εφ᾿ εαυτὸν τὸν
ἀριθμόν, μεχρις οὗ η ζητησις γίνεται, καὶ ἀπὸ τοῦ
γινομενου λαμβανετω τὸ ημισυ· τούτω προςτιθετω
καὶ τὸ ημισυ τοῦ πολλαπλασιασθεντος ἀριθμοῦ
καὶ τὸν γινόμενον γινωσκετω εἶναι την των ἀριθμων 27. ισαακ] thom. reinesius codicis margini adscripsit:
„isaac monachus, cuius extant scholia in euclidis elementorum
geometriaee libros vi priores; lat. vert. conr. dasyp.“[odius].
— de isaaco conf. fabric. bibl. gr. x, p. 176. — altera ma- η καὶ οὕτω· λαμβανετω τὸ ημισυ τοῦ ἀριθμοῦ
τοῦ μεχρις οὗ η ζητησις γίνεται καὶ προςτιθετω
τούτω μονάδος ημισυ καὶ τὸν γινόμενον πολλαπλασιαζετω
μετὰ τοῦ ἀριθμοῦ, οὗτινος εἰληφει τὸ ημισυ·
καὶ τὸν γινόμενον αὖθις γινωσκετω εἶναι την των γ. ἀριθμων ὅσων δηποτε εκκειμενων
εν ἴση ὑπεροχη τὸν συγκεφαλαιούμενον εκ
της συνθεσεως αὐτων λαμβάνειν. ποίοι οὕτω· λάμβανε τούς ἄκρους των εκκειμενων
καὶ τούτων τὰ ημίση συντιθεὶς καὶ πολλαπλασιάζων
επὶ τὸν ἀριθμὸν τοῦ πληθους των εκκειμενων
εξεις τὸν εκ της συνθεσεως των ὅλων. οἷον
εστωσαν  β, δ, ϛ, η, ι, ιβ·  α, δ, ζ, ι, ιγ, ιϛ, ιθ· nus hoc addidit scholion: εὰν ωσιν ἀριθμοί, ὅσοι δηποτοῦν
ἀπὸ μονάδος εφεξης εν ἴση ὑπεροχη, δε τὸ πληθος
αὐτων ἄρτιον, ὁ ημισυς τοῦ εκ της συνθεσεως των δύο
μεσων επὶ τὸ πληθος των εκκειμενων πολλαπλασιαζόμενος
τὸν συγκείμενον εξ ὅλων ποιεῖ· εὰν δε τὸ πληθος η περιττόν,
ὁ ἀριθμὸς τοῦ πληθους πάλιν επὶ τὸν μεσον των
εκκειμενων πολλαπλασιαζόμενος τὸν συγκείμενον εξ ὅλων
ποιεῖ.  δ. α, α, α, γ, γ, ε, ε, ε, ζ, θ· ταῦτα τὸ δεκα στοιχεῖα συντιθεμενα
ποιοῦσι μονάδαςμ· φασὶν οὖν τὸν βασιλεα
λεοντα ταῦτα εκθεῖναι· καὶ ζητεῖν, ως ἂν
μερισθωσι δίχα ητοι εἰς πεντε καὶ πεντε
στοιχεῖα καὶ εκατερας μερίδος ἴσον εἶναι ἀγνοοῦντες οὖν οἱ εξ εκείνου μεχρι τοῦ νῦν
πάντες τὸν σκοπὸν εκείνου καὶ ζητοῦντες, ωςτε καὶ
εκατεραν μερίδα μονάδων κ εἶναι ητοι της ημισείας
των ὅλων ποσότητος, ἀνηνύτοις εδόκουν επιχειρεῖν,  —ις —ις ε , α, α, γ, ζ· — γ , α, ε, ε, θ· εστιν οὖν της μιᾶς μερίδος η ποσότης μονάδων ιβ,
δηλαδη των δ στοιχείων συντιθεμενων πλην τοῦ 7. λεοντα] reinesius in marg.: leo philosophus aug. cf.
fabric. bibl. gr. vi, p. 363. — 20. εχούσης] sic in mrg.; in
tertu οὔσης.  ε. μεθοδος, διʼ ης ἀστείως εὑρησεις,
οἷον ἀριθμὸν εχει τις επὶ νοῦν. ἀριθμὸν ὁντιναοῦν των ἀπὸ τοῦ ζ μεχρι τοῦ ρε
ὑπό τινος εν διανοίᾳ εἰλημμενον ζητων εὑρεῖν ὁπόσος
εστί, ληψη αὐτὸν μεθόδω τοιᾷδε· επίταξον τω
κατὰ διάνοιαν εχοντι τὸν ἀριθμὸν κρυφίως παρ᾿
αὐτω εκβαλεῖν ἀπʼ αὐτοῦ τὸν γ, ὁσάκις εγχωρεῖ, 19. εν αἷς δηλ.] scripsi pro εν η δηλ. cod. γενεσθω δε τὰ λεγόμενα καὶ δι᾿ ὑποδείγματος
σαφεστερα, καὶ εστω ὑφʼ ημων επὶ νοῦν εἰλημμενος
ὁ κη· ὄν επειδη βούλεταί τις εὑρεῖν τη ῥηθείση ϛ. τω ἀποθνησκοντι εωὶ τοῖς ϛ παιδίοις, ων τὰ