   ιωηλ  b λογοσ οσ κυρίου ὃς εγενηθη πρὸς ἰωηλ τὸν τοῦ βαθουηλ. ἀκούσατε ταῦτα, οἱ πρεσβύτεροι, καὶ ενωτίσασθε, πάντες οἱ
κατοικοῦντες την γην. εἰ γεγονεν τοιαῦτα εν ταῖς ημεραις ημων, η
εν ταῖς ημεραις των πατερων ὑμων; ὑπερ αὐτων τοῖς τεκνοις ὑμων
διηγησασθε, καὶ τὰ τεκνα ὑμων τοῖς τεκνοις αὐτων, καὶ τὰ τεκνα
αὐτων εἰς γενεὰν ετεραν. τὰ κατάλοιπα της κάμπης κατεφαγεν η
ἀκρίς, καὶ τὰ κατάλοιπα της ἀκρίδος κατεφαγεν ὁ βροίχος, καὶ τὰ
κατάλοιπα τοῦ βρούχου κατεφαγεν η ερυσίβη. εκνηψατε, οἱ
μεθύοντες, εξ οἴνου αὐτων καὶ κλαύσατε· θρηνησατε, πάντες οἱ πί
νοντες οἶνον, εἰς μεθην, ὅτι εξηρθη εκ στόματος ὑμων εὐφροσύνη
καὶ χαρά. ὅτι εθνος ἀνεβη επὶ την γην μου ἰσχυρὸν καὶ ἀναρίθμητον,
οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ὀδόντες λεοντος, καὶ αἱ μύλαι αὐτοῦ
σκύμνου· εθετο την ἄμπελόυ μου εἰς ἀφανισμόν, καὶ τὰς συκᾶς
μου εἰς συνκλασμόν· ερευνων εξηρεύνησεν αὐτην καὶ εριψεν, ελεύκανεν
τὰ κληματα αὐτης. θρηνησον πρὸς με ὑπερ νύμφην περιεζωσμενην
σάκκον επὶ τὸυ ἄνδρα αὐτης τὸν παρθενικοῦ. εξηρταιθυσία
καὶ σπονδη εξ οἵκου κυρίου· πενθεῖτε, ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντες
θυσιαστηρίω. ὅτι τεταλαιπόρηκεν τὰ πεδία, πενθείτω η γη· ὅτι
τεταλαιπωρηκεν σῖτος, εξηράνθη οἶνος, ωλιγωθη ελαιον, εξηράνθησαν u+05d0αq inscr ιωηλ δ bu+05d0aq 1 12 ακουσατε] + δη aq τοιαυτας u+05d0* (.τα u+05d01) |
ημων] υμων bᵃᵇu+05d0aq* (ημ. qmg) η] και q* (η qmg) υμων] ημων u+05d0* (υμ.
u+05d0c.a) qᵃ 4 βουχος u+05d0* (βρουχος u+05d01fort c.b ᵇ) βροχος q* ερισυβη a 5 ουτων]
των sup ras bᵃᵇ εξηρθη bκ a vid] εξηχθη (? εξηκθη) u+05d0* εξηρται u+05d0c.a ᵇaq;
στοματος] pr του a 6 σκύμνου αυτου u+05d0* (αυτ. σκυμν.. u+05d0?* sign transl
postea ras) 7 συγκλασμον bᵃᵇaqᵃ ερευνον u+05d0* (.νων u+05d0c.a α. ᵇ) | om
αυτην aᵃ (hab o¹ᵐᵍ) ερριψεν bᵃᵇa) τα κληματα] om τα u+05d0a 8 θρη-
νησον] θρηνησει u+05d0c.b ᵛⁱᵈ (postea ras) 9 εξηρται] εξηλθε u+05d0* (εξηρτ.
u+05d0c.α (vid) c.b) ιερεις] pr οι aq | θυσιαστηριω] pr πιπι qmg 10 ωλιγωθη
u+05d0*c.b (ολ. u+05d0c.c) item 12 11 εξηρανθησαν βαqu+05d0*c.a] κατησχυνθησαν u+05d0c.a b η ἄμπελος εξηράνθη, καὶ αἱ συκαῖ
ωλιγωθησαν· ῥοὰ καὶ φοίνιξ καὶ μηλον καὶ πάντα τὰ ξύλου
ἀγροῦ εξηράνθησαν, ὅτι ησχυναν χαρὰν οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων. περιζωσασθε καὶ κόπτεσθε οἱ ἱερεῖς, θρηνεῖτε οἱ λειτουργοῦντες
ηυσιαστηρίω· εἰσελθατε, ὑπνωσατε εν σάκκοις, λειτουργοῦντες θεω,
ὅτι ἀπεσχηκεν εξ οἵκου θεοῦ ὑμων θυσία καὶ σπονδη. ἁγιάσατε
υηστείαν, κηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε πρεσβυτερους, πάντας
κατοικοῦντας γην εἰς οἶκον θεοῦ ὑμων, καὶ κεκράξατε πρὸς κύριον
εκτενως οἵμοι οἵμοι ομοι εἰς ημεραν, ὅτι εγγὺς ημερα κυρίου, καὶ
ως ταλαιπαωρία εκ ταλαιπαωρίας ηξει. κατεναντι των ὀφθαλμων
ὑμων βρωματα εξωλεθρεύθη, εξ οἵκου θεοῦ ὑμων εὐφροσύνη καὶ
χαρά. εσκίρτησαν δαμάλεις επὶ ταῖς φάτναις αὐτων, ηφανίσθησαν
θησαυροί, κατεσκάφησαν ληνοί, ὅτι εξηράνθη σῖτος. τί ἀποθησομεν
εαυτοῖς; εκλαυσαν βουκόλια βοων, ὅτι οὐχ ὑπηρχεν νομη
αὐτοῖς, καὶ τὰ ποίμνια των προβάτων ηφανίσθησαν. πρὸς σε,
κύριε, βοησομαι, ὅτι πῦρ ἀνηλωσεν τὰ ωραῖα της ερημου, καὶ φλὸξ
ἀνηψεν πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ· καὶ τὰ κτηνη τοῦ πεδίου ἀνεβλεψαν
πρὸς σε· ὅτι εξηράνθησαν ἀφεσεις ὑδάτων, καὶ πῦρ κατεφαγεν
τὰ ωραῖα της ερημου.  σαλπίσατε σάλπιγγι εν σειων, κηρύξατε εν ὄρει ἁγίω μου, καὶ
συγχυθητωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες την γην, διότι πάρεστιν ημερα
κυρίου, ὅτι εγγύς· ημερα σκότους καὶ γνόφου, ημερα νεφελης καὶ
ὁμίχλης. ως ὄρθρος χυθησεται επὶ τὰ ὄρη λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρός·
ὅμοιος αὐτω οὐ γεγονεν ἀπὸ τοῦ αἰωνος, καὶ μετʼ αὐτὸν οὐ προστεθησεται
εως ετων εἰς γενεὰς γενεων. τὰ εμπροσθεν αὐτοῦ πῦρ
ἀναλίσκον, καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ ἀναπτομενη φλόξ· ως παράδεισος
τρυφης η γη πρὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ τὰ ὄπισθεν αὐτοῦ πεδίον 11 γεωργοί] pr οι aq θρηνειτε] θνηνιτε u+05d0* (θρην. u+05d0c.a απελωλεν u+05d0 u+05d0aq b ὁως ὅρασις ἵππων
η ὅρασις αὐτων, καὶ ως ἱππεῖς οὕτως καταδιωξονται· ως φωνη
ἁρμάτων επὶ τὰς κορυφὰς των ὀρεων εξαλοῦνται, καὶ ως φωνη
φλογὸς πυρὸς κατεσθιούσης καλάμην, καὶ ως λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρὸς
παρατασσόμενος εἰς πόλεμον. ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ συντριβησονται
λαοί, πᾶν πρόσαωπον ως πρόσκαυμα χύτρας. ως μαχηταὶ
δραμοῦνται, καὶ ως ἄνδρες πολεμισταὶ ἀναβησονται επὶ τὰ τείχη.
καὶ εκαστος εν τη ὁδω αὐτοῦ πορεύσεται, καὶ οὐ μη εκκλίνωσιν τὰς
τρίβους αὐτων, καὶ εκαστος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ οὐκ ἀφεξεται·
καταβαρυνόμενοι εν τοῖς ὅπλοις αὐτων πορεύσονται, καὶ εν τοῖς
βελεσιν αὐτων πεσοῦνται, καὶ οὐ μη συντελεσθωσιν. της πόλεως
επιλημψονται, καὶ επὶ των τειχεων δραμοῦνται, καὶ επὶ ταῖς οἰκίαις
ἀναβησονται, καὶ διὰ θυρίδων εἰσελεύσονται ως κλεπται. πρὸ
προσωπου αὐτοῦ συγχυθησεται η γη καὶ σεισθησεται ὁ οὐρανός, ὁ
ηλιος καὶ η σεληνη συσκοτάσουσιν, καὶ τὰ ἄστρα δύσουσιν τὸ φεγγος
αὐτων. καὶ κύριος δωσει φωνην αὐτοῦ πρὸ προσωπου δυνάμεως
αὐτοῦ, ὅτι πολλη εστιν σφόδρα η παρεμβολη αὐτοῦ, ὅτι ἰσχυρὰ εργα
λόγων αὐτοῦ· διότι μεγάλη ημερα τοῦ κυρίου, μεγάλη καὶ επιφανης
σφόδρα, καὶ τίς εσται ἱκανὸς αὐτη; καὶ νῦν λεγει κύριος ὁ θεὸς
ὑμων επιστράφητε πρὸς με εξ ὅλης της καρδίας ὑμων καὶ εν νηστείᾳ
καὶ εν κλαυθμω καὶ εν κοπετω, καὶ διαρηξατε τὰς καρδίας ὑμων καὶ
μη τὰ ἱμάτια ὑμων, καὶ επιστράφητε πρὸς κύριον τὸν θεὸν ὑμων, ὅτι
ελεημαων καὶ οἰκτίρμων εστίν, μακρόθυμος καὶ πολυελεος καὶ μετανοων
επὶ ταῖς κακίαις. τίς οἶδεν εἰ επιστρεψει καὶ μετανοησει,
καὶ ὑπολείψεται ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν, θυσίαν καὶ σπονδην κυρίω
τω θεω ημων; σαλπίσατε σάλπιγγι εν σειων, ἁγιάσατε νηστίαν, κηρύξατε u+05d0aq 3 εσται] εστιν a om αυτω a 4 ορασις 2⁰] οχψις a (ψεις) q* (ορ.
o*ᵃᵍ) ατων u+05d0* (αυτ.u+05d0c.b) ως 2⁰] οi a ουτω u+05d0* (-τως u+05d0c.a) 5 om ικα
3⁰ b 7 εκκλεινουσιν a εκκλινουσι u+05d0c.aᵃ τας τριβ.] τους τριβ. a 6 αδελφοῦ]
πλησιον )ᵍ αυτου] αυτων qa συντελεσθωσιν] συντελεσωσιν b ᵇ συν-
τελεσουσιν a συντελεσουσιν q * ᵛᵈ συντελεσωσι ᵃ 9 επιληψονται
τας οἰκίας a) 10 αυτου] ουτων u+05d0* (-του g ᵇ) aq συσχυθησεται
συσκοτασουσιν] συσκοτασθωσιν * ( σι qa) δυσουσιν] ου δωσουσιν καί
τα αστρα ου δωσουσιν q* ου δωσουσι ¹ᵃ φεγγος] φθεγγος a 11 διοτι]
ὅτι b (διότι000 bᵃ) ημερα] pr η u+05d0 του κυρι]ου] om του q* (hab q om
μεγαλη 2⁰ a εeσται ικανος bfᵍf ᵇ| εστιν ικανος u+05d0* ικανος εστιν a 12 της
καρδιας] om της q* (hab q¹ᵐᵍ) om καi 20 a νηστια u+05d0 13 διαρηξατε
u+05d0 c.a c.b aq) οικτειρμων u+05d0c.a a ταις κακιαις] om ταις q* (hab qmᵍ) 15 σι.
ων bᵇqᵃ νηστειαν bᵃᵇaq συναγάγετε λαόν, ἁγιάσατε εκκλησίαν, εκλεξασθε πρεσβυτερους, b ἀνὰ μεσον
της κρηπῖδος τοῦ θυσιαστηρίου κλαύσονται οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντες
κυρίω καὶ εροῦσιν φεῖσαι, κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ μη δως την κληρονομίαν
σου εἰς ὄνειδος τοῦ κατάρξαι αὐτων εθνη, ὅπως μη εἵπαωσιν εν
τοῖς εθνεσιν ιοῦ εστιν ὁ θεὸς αὐτων; καὶ εζηλωσεν κύριος την γην αὐτοῦ, καὶ εφείσατο τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ. καὶ ἀπεκρίθη κύριος καὶ εἶπεν τω λαω αὐτοῦ ἴδου εγω
εξαποστελλω ὑμῖν τὸν σῖτον καὶ τὸν οἶνον καὶ τὸ ελαιον, καὶ εμπληφθησεσθε
αὐτων, καὶ οὐ δωσω ὑμᾶς οὐκετι εἰς ὀνειδισμὸν εν τοῖς
εθνεσι καὶ τὸν ἀπὸ βορρᾶ εκδιωξω ἀφʼ ὑμων καὶ εξωσω αὐτὸν
εἰς γην ἄνυδρον, καὶ ἀφανιω τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς την θάλασσαν
την πρωτην, καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ εἰς την θάλασσαν την εσχάτην·
καὶ ἀναβησεται σαπρία αὐτοῦ, καὶ ἀναβησεται ὁ βρόμος αὐτοῦ, ὅτι
εμεγάλυνεν τὰ εργα αὐτοῦ. θάρσει, γη. χαῖρε καὶ εὐφραίνου, ὅτι
εμεγάλυνεν κύριος τοῦ ποιησαι. θαρσεῖτε, κτηνη τοῦ πεδίου, ὅτι
βεβλάστηκεν πεδία της ερημου, ὅτι ξύλον ηνεγκεν τὸν καρπὸν αὐτοῦ,
συκη καὶ ἄμπελος εδωκαν την ἰσχὺν αὐτων. καὶ τὰ τεκνα σειων,
χαίρετε καὶ εὐφραίνεσθε επὶ τω κυρίω θεω ὑμων, διότι εδωκεν ὑμῖν
τὰ βρωματα εἰς δικαιοσύνην, καὶ βρεξει ὑμῖν ὑετὸν πρόιμον καὶ
ὄψιμον καθως εμπροσθεν, καὶ πλησθησονται αἱ ἄλωνες σίτου, καὶ
ὐπερχυθησονται αἱ ληνοὶ οἴνου καὶ ελαίου. καὶ ἀνταποδωσει ὑμῖν
ἀντὶ των ετων ων κατεφαγεν η ἀκρὶς καὶ ὁ βροῦχος καὶ η ερυσίβη καὶ
η κάμπη, η δύναμίς μου η μεγάλη ην εξαπεστειλα εἰς ὑμᾶς· καὶ
φάγεσθε εσθίοντες καὶ εμπλησθησεσθε, καὶ αἰνεσετε τὸ ὄνομα κυρίου
τοῦ θεοῦ ὑμων, ἄ εποίησεν μεθʼ ὑμων εἰς θαυμάσια, καὶ οὐ μη 15 θεραπιαν u+05d0 16 λαον] pr τον a εξελθετω u+05d0* (-θατω u+05d0c.a postea u+05d0aq b καὶ επιγνόσεσθε ὅτι εν
μεσω τοῦ ἰσραηλ εγω εἰμι, καὶ εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων, καὶ
οὐκ εστιν ετι πλην εμοῦ, καὶ οὐ μη καταισχυνθωσιν ετι ὁ λαός μου
εἰς τὸν αἰωνα. καὶ εσται μετὰ ταῦτα καὶ εκχεω ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου επὶ
πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμων καὶ αἱ θυγατερες
ὑμων, καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμων ενύπνια ενυπνιασθησονται, καὶ
οἱ νεαυίσκοι ὑμων ὁράσεις ὄψονται· καὶ επὶ τοὺς δούλους μου
καὶ επὶ τὰς δούλας εν ταῖς ημεραις εκείναις εκχεω ἀπὸ τοῦ πνεύματός
μου· καὶ δωσω τερατα εν τω οὐρανω, καὶ επὶ της γης αἷμα
καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ· ὁ ηλιος μεταστραφησεται εἰς σκότος
καὶ η σεληνη εἰς αἵμα πρὶν ελθεῖν ημεραν κυρίου την μεγάλην καὶ
επιφανη· καὶ εσται πᾶς ὅς ἂν επικαλεσηται τὸ ὄνομα κυρίου
σωθησεται ὅτι εν τω ὄρει σειων καὶ εν ἰερουσαλημ εσται ἀνασωζόμενος,
καθότι εἶπεν κύριος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι οὓς κύριος
προσκεκληται. διότι ἰδοὺ εγω εν ταῖς ημεραις εκείναις καὶ
εν τω καιρω εκείνω ὅταν επιστρεφω την αἰχμαλωσίαν ἰούδα καὶ
ἰερουσαλημ, καὶ συνάξω πάντα τὰ εθνη καὶ κατάξω αὐτὰ εἰς την
κοιλάδα ἰωσαφάτ, καὶ διακριθησομαι πρὸς αὐτοὺς εκεῖ ὑπερ τοῦ
λαοῦ μου καὶ της κληρονομίας μου ἰσραηλ, οἵ διεσπάρησαν εν
τοῖς εθνεσιν· καὶ την γην μου καταδιείλαντο, καὶ επὶ τὸν λαόν μου
εβαλον κληρους, καὶ εδωκαν τὰ παιδάρια πόρναις, καὶ τὰ κοράσια
επόλουν ἀντὶ οἴνου καὶ επινον. καὶ τί ὑμεῖς εμοί, ἰύρος καὶ
σειδων, καὶ πᾶσα γαλειλαία ἀλλοφύλων μη ἀνταπόδομα ὑμεῖς
ἀνταποδίδοτε μοι; η μνησικακεῖτε ὑμεῖς επʼ εμοὶ ὀξεως; καὶ ταχεως
ἀνταποδωσω τὸ ἀνταπόδομα ὑμων εἰς κεφαλὰς ὑμων, ἀνθʼ ων τὸ
ἀργύριόν μου καὶ τὸ χρυσίον μου ελάβετε, καὶ τὰ επίλεκτά μου
καὶ τὰ καλὰ εἰσηνεγκατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμων· καὶ τοὺς υἱοὺς u+05d0αq 27 καταισχυνθη u+05d0c.aaq) ετι] οτι u+05d0* (ετι u+05d0c.a c.b ᵛⁱᵈ) ουκετι aq | o
λαος] pr πας aq 28 om και 2⁰ u+05d0c.b aq* (hab qa) σαρκαν u+05d0 | ενυπνια
bu+05d0c.a (-πνα u+05d0*)] ενυπνιοις u+05d0c.b aq ορασις u+05d0* (-σεις u+05d0c.b) 29 καl
1⁰] + γε u+05d0c.a c.b a om μου 10 u+05d0* (hab u+05d0c.a α c.b) δουλας] + μου u+05d0c.a aq
30 και 2⁰] ανω και σημια u+05d0c.b 31 εισκοτος u+05d0 | ημεραν] pr την a μεγαλη
a | επιφανην τ 38 αν] εαν u+05d0 επικαληται u+05d0* (.λεσηται u+05d0c.a -λησηται
u+05d0c.b) σιων bbu+05d0αqa om εν 2⁰ a ευαγγελιζομενος ?qᵃ νοι q*ᵛⁱᵈ)
iii 1 om διοτι qa επιστρεψω u+05d0a 2 καταξω] οι ό καταδιωξω qᵐᵍ
κοιλαδαν u+05d0* item 12 κατεδιειλαντο u+05d0c.a et. postea κατεδιειλοντο qa 3 επινον]
επιον u+05d0*ᵛiᵈ (επιν.u+05d01) 4 τι] + και aqᵃ σιθων bᵇ?q) γαλιλαια bᵇaq)
ανταποδιδετε bᵇ⁽viᵈ) 5 om μου 2⁰ qᵃ om και 30 qᵃ καλα] +μου a
εισενεγκατε u+05d0c.a a (mox repos εισην.) τους ναους] τους θησαυρους a om τους
q* (hab qmg) b ἰδοὺ εγω εξεγείρω
αὐτοὺς εκ τοῦ τόπου οὐ ἀπεδοσθε αὐτοὺς εκεῖ, καὶ ἀνταποδωσω τὸ
ἀνταπόδομα ὑμων εἰς κεφαλὰς ὑμων, καὶ ἀποδωσομαι τοὺς υἱοὺς
ὑμων καὶ τὰς θυγατερας ὑμων εἰς χεῖρας των υἱων ἰούδα, καὶ ἀποδωσονται
αὐτοὺς εἰς αἰχμαλωσίαν εἰς εθνος μακρὰν ἀπεχον, ὅτι
κύριος ελάλησεν. κηρύξατε ταῦτα ευ τοῖς εθνεσιν, ἁγιάσατε
πόλεμου, εξεγείρατε τοὺς μαχητάς, καὶ προσαγάγετε καὶ ἀναβαίυετε
πάντες ἄνδρες πολεμισταί, συγκόψατε τὰ ἄροτρα ὑμων εἰς
όομφαίας καὶ τὰ δρεπανα ὑμων εἰς σειρομάστας· ὁ ἀδύνατος λεγετω
ὅτι ἰσχύω εγω. συναθροίζεσθε καὶ εἰσπορεύεσθε πάντα τὰ εθνη
κυκλόθεν καὶ συνάχθητε εκεῖ ὁ πρᾳὺς εστω μαχητης. εξεγειρεσθωσαν,
ἀυαβαινετωσαν πάντα τὰ εθνη εἰς την κοιλάδα ἰωσαφάτ,
διότι εκεῖ καθιω τοῦ διακρῖναι πάντα τὰ εθνη κυκλόθεν. εξαποστείλατε
δρεπανα, ὅτι παρεστηκεν τρυγητός· εἰσπορεύεσθε, πατεῖτε,
διότι πληρης η ληνός· ὑπερεκχεῖτε τὰ ὑποληνια, ὅτι πεπληθυυται
τὰ κακὰ αὐτων. ηχοι εξηχησαν εν τη κοιλάδι της δίκης, ὅτι εγγὺς
ημερα κυρίου εν τη κοιλάδι της δίκης. ὁ ηλιος καὶ η σεληνη συσκοτάσουσιν,
καὶ οἱ ἀστερες δύσουσιν φεγγος αὐτωυ. ὁ δε κύριος εκ
σειων ἀνακεκράξεται, καὶ εξ ἰερουσαλημ δωσει φωνην αὐτοῦ, καὶ
σεισθησεται ὁ οὐρανὸς καὶ η γη· ὁ δε κύριος φείσεται τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ καὶ ενισχύσει τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ. καὶ επιγνωσεσθε διότι
εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων ὁ κατασκηνων ευ σειων, εν ὄρει ἁγίω μου· καὶ
εσται ἰερουσαλημ ἁγία, καὶ ἀλλογενεῖς οὐ διελεύσονται δι᾿ αὐτης
οὐκετι. καὶ εσται ευ τη ημερᾳ εκείνη ἀποσταλάξει τὰ ὄρη
γλυκασμόν, καὶ οἱ βουνοὶ όυησονται γάλα, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφεσεις
ἰούδα ὸυησονται ὕδατα, καὶ πηγη εξ οἵκου κυρίου εξελεύσεται καὶ 6 οὕτων] pr της κληρονομίας u+05d0c.a ᵇ⁽ᵛⁱᵈ) (mox improb) 7 om και u+05d0? (ruts u+05d0aq b aἶγυπτος εἰς ἀφανισμὸν
εσται, καὶ η ἰδουμαία εἰς πεδίον ἀφανισμοῦ εσται εξ ἀδικιων υἱων
ἰούδα, ἀνθʼ ων εξεχεαν αἵμα δίκαιον εν τη γη αὐτων. η δε ἰουδαία
εἰς τὸν αἰωνα κατοικηθησεται, καὶ ἰερουσαλημ εἰς γενεὰς γενεων· καὶ εκζητησω τὸ αἵμα αὐτων καὶ οὐ μη ἀθωωσω, καὶ κύριος κατασκηνωσει
εν σειων. u+05d0αq 18 χειμαρρουν] οι ό χειμαρρον qᵐᵍ 19 ιδουμαια] ιουδεα u+05d0* (ιδουμεα
u+05d0c.a -μαια u+05d0c.b) 20 ιουδεα u+05d0 | αιωναν u+05d0* 21 εκζητησω] εκδικησω
aqa αθοωσω b*u+05d0aq* (αθωωσω bᵇ qa) σιων bᵇaqᵃ
subscr ιωηλ δ bu+05d0acq (+ ισχυς κυ παρ δεραιοις β’ qᵃ)