   αθηνα. οδυσσευσ. αιασ.  αθηνα ἀεὶ μεν, ω παῖ λαρτίου, δεδορκά σε πεῖράν τιν' εχθρων ἁρπάσαι θηρωμενον. καὶ νῦν επὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρω αἴαντος, ενθα τάξιν εσχάτην εχει, πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθ', ὅπως ἴδης εἴτ' ενδον, εἴτ' οὐκ ενδον· εὑ δε σ' εκφερει κυνὸς λακαίνης ως τις εὔρινος βάσις. ενδον γὰρ ἁνηρ ἄρτι τυγχάνει κάρα στάζων ἱδρωτι καὶ χερας ζιφοκτόνους, καί σ' οὐδεν εἴσω τηςδε παπταίνειν πύλης ετ' εργον εστὶν, εννεπειν δ' ὅτου χάριν σπουδην εθου τηνδ', ως παρ' εἰδυίας μάθης.  οδυσσευσ ω φθεγμ' ἀθανᾶς, φιλτάτης εμοὶ θεων, ως εὔμαθες σου, κἂν ἄποπτος ης, ὅμως φωνημ' ἀκούω καὶ ξυναρπάζω φρενὶ, χαλκοστόμου κωδωνος ως τυρσηνικης. καὶ νῦν επεγνως εὖ μ' επ' ἀνδρὶ δυςμενῖ βάσιν κυκλοῦντ', αἴαντι τω σακεσφόρω. κεῖνον γὰρ, οὐδεν' ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι. νυκτὸς γὰρ ημᾶς τηςδε πρᾶγος ἄσκοπον εχει περάνας, εἴπερ εἴργασται τάδε. ἴσμεν γὰρ οὐδεν τρανες ἀλλ' ἀλωμεθα. κἀγω 'θελοντης τωδ' ὑπεζύγην πόνω. εφθαρμενας γὰρ ἀρτίως εὑρίσκομεν λείας ἁπάσας καὶ κατηναρισμενας· εκ χειρὸς, αὐτοῖς ποιμνίων επιστάταις. τηνδ' οὖν εκείνω πᾶς τις αἰτίαν νεuει. καὶ μοί τις ὀπτηρ αὐτὸν εὶςιδων μόνον πηδωντα πεδία σὺν νεορράντω ξίφει, φράζει τε κἀδηλωσεν· εὐθεως δ' εγω κατ' ἴχνος ᾄσσω· καὶ τὰ μεν σημαίνομαι, τὰ ὸ' εκπεπληγμαι, κοὐκ εχω μαθεῖν ὅτου· καιρὸν δ' εφηκεις· πάντα γὰρ, τά τ' οὖν πάρος, τά τ' εὶσεπειτα, ση κυβερνωμαι χερί.  αθηνα εγνων, ὀδυσσεῦ, καὶ πάλαι φύλαξ εβην τη ση πρόθυμος εἰς ὁδὸν κυνηγίᾳ.  οδυσσευσ η καὶ, φίλη δεσποινα, πρὸς καιρὸν πονω;  αθηνα ως εστιν ἀνδρὸς τοῦδε τἄργα ταῦτά σοι.  οδυσσευσ καὶ πρὸς τί δυςλόγιστον ωδ' ηξεν χερα;  αθηνα χόλω βαρυνθεὶς των ἀχιλλείων ὅπλων.  οδυσσευσ τί δητα ποίμναις τηνδ' επεμπίπτει βάσιν;  αθηνα δοκων εν ὑμῖν χεῖρα χραίνεσθαι φόνω.  οδυσσευσ η καὶ τὸ βούλευμ' ως επ' ἀργείοις τόδ' ην;  αθηνα κὰν εξεπραξεν, εἰ κατημελησ' εγω.  οδυσσευσ ποίαισι τόλμαις ταῖςδε καὶ φρενων θράσει;  αθηνα νύκτωρ εφ' ὑμάς δόλιος ὁρμᾶται μόνος.  οδυσσευσ η καὶ παρεστη κἀπὶ τερμ' ἀφίκετο;  αθηνα καὶ δη 'πὶ δισσαῖς ην στρατηγίσιν πύλαις.  οδυσσευσ καὶ πως επεσχε χεῖρα μαιμωσαν φόνου;  αθηνα εγω σφ' ἀπείργω δυςφόρους επ' ὄμμασι γνωμας βαλοῦσα της ἀνηκεστου χαράς, καὶ πρός τε ποίμνας εκτρεπω σύμμικτά τε λείας, ἄδαστα βουκόλων φρουρηματα· ενθ' εkπεσων εκειρε πολύκερων φόνον, κύκλω ῥαχίζων· κἀδόκει μεν εσθ' ὅτε δισσοὺς ἀτρείδας αὐτόχειρ κτείνειν εχων, ὅτ' ἄλλοτ' ἄλλον, εμπίτνων, στρατηλατων. εγω δε φοιτωντ' ἄνδρα μανιάσιν νόσοις ωτρυνον, εἰςεβαλλον εἰς ερκη κακά. κἀπειτ , επειδη τοῦδ' ελωφησεν πόνου, τοὺς ζωντας αὖ δεσμοῖσι συνδησας βοων ποίμνας τε πάσας εἰς δόμους κομίζεται, ως ἄνδρας, οὐχ ως εὔκερων ἄγραν εχων. καὶ νῦν κατ' οἴκους ζυνδετους αἰκίζεται. δείξω δε καὶ σοὶ τηνδε περιφανη νόσον, ως πᾶσιν ἀργείοισιν εἰσιδων θροης. θαρσων δε μίμνε μηδε συμφορὰν δεχου τὸν ἄνδρ'· εγω γὰρ ὀμμάτων ἀποστρόφους αὐγὰς ἀπείρξω, σην πρόςοψιν εἰςιδεῖν. οὗτος, σε, τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας χερας δεσμοῖς ἀπευθύνοντα, προςμολεἷν καλω. αἴαντα φωνω· στεῖχε δωμάτων πάρος,  οδυσσευσ τί δρᾷς, ἀθάνα; μηδαμως σφ' εξω κάλει.  αθηνα οὐ σῖγ' ἀνεξει, μηδε δειλίαν ἀρεῖς;  οδυσσευσ μη πρὸς θεων· ἀλλ' ενδον ἀρκείτω μενων.  αθηνα τί μη γενηται; πρόςθεν οὐκ ἀνηρ ὅδ' ην;  οδυσσευσ εχθρός γε τωδε τἀνδρὶ καὶ τανῦν ετι.  αθηνα οὔκουν γελως ηδιστος εἰς εχθροὺς γελᾷν;  οδυσσευσ εμοὶ μεν ἀρκεῖ τοῦτον εν δόμοις μενειν.  αθηνα μεμηνότ' ἄνδρα περιφανως ὀκνεῖς ἰδεῖν;  οδυσσευσ φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν εξεστην ὄκνω.  αθηνα ἀλλ' οὐδε νῦν σε μη παρόντ' ἴδη πελας.  οδυσσευσ πως, εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ;  αθηνα εγω σκοτωσω βλεφαρα καὶ δεδορκότα.  οδυσσευσ γενοιτο μεντ' ἂν πᾶν, θεοῦ τεχνωμενου.  αθηνα σίγα νυν εστως καὶ μεν' ως κυρεῖς εχων.  οδυσσευσ μενοιμ' ἄν· ηθελον δ' ἂν εκτὸς ων τυχεῖν.  αθηνα ω οὗτος, αἴας, δεύτερόν σε προςκαλω. τί βαιὸν οὕτως εντρεπει της ξυμμάχου;  αιασ ω χαῖρ', ἀθάνα, χαῖρε διογενες τεκνον, ως εὖ παρεστης· καί σε παγχρύσοις εγω στεψω λαφύροις τηςδε της ἄγρας χάριν. αηνλ. καλως ελεξας· ἀλλ' εκεῖνό μοι φράσον, εβαψας εγχος εὖ πρὸς ἀργείων στρατω;  αιασ κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μη.  αθηνα η καὶ πρὸς ἀτρείδαισιν ηχμασας χερα;  αιασ ωστ' οὔποτ' αἴαντ' οἵδ' ἀτιμάσουσ' ετι.  αθηνα τεθνᾶσιν ἅνδρες, ως τὸ σὸν ζυνηκ' εγω;  αιασ θανόντες ηδη τἄμ' ἀφαιρείσθων ὅπλα.  αθηνα εἶεν· τί γὰρ δη παῖς ὁ τοῦ λαερτίου; ποῦ σοι τύχης εστηκεν; η πεφευγε σε;  αιασ η τοὐπίτριπτον κίναδος εξηρου μ', ὅπου;  αθηνα εγωγ'· ὀδυσσεα, τὸν σὸν ενστάτην, λεγω.  αιασ ηδιστος, ω δεσποινα, δεσμωτης εσω θακεῖ· θανεῖν γὰρ αὐτὸν οὔ τί πω θελω.  αθηνα πρὶν ἂν τί δρόσης η τί κερδάνης πλεον;  αιασ πρὶν ἂν δεθεὶς πρὸς κίον' ερκείου στεγης —  αθηνα τί δητα τὸν δύστηνον εργάσει κακόν;  αιασ μάστιγι πρωτον νωτα φοινιχθεὶς θάνη.  αθηνα mη δητα τὸν δύστηνον ωδε γ' αἰκίση.  αιασ χαίρειν, ἀθάνα, τἄλλ' εγω σ' εφίεμαι, κεῖνος δε τίσει τηνδε κοὐκ ἄλλην δίκην.  αθηνα σὺ δ' οὖν, επειδη τερψις ηδε σοι τὸ δρᾷν, χρω χειρί· φείδου μηδεν ωνπερ εννοεῖς.  αιασ χωρω πρὸς εργον· τοῦτό σοι δ' εφίεμαι, τοιάνδ' ἀεί μοι ξύμμαχον παρεστάναι.  αθηνα ὁρᾷς, ὀδυσσεῦ, την θεων ἰσχὺν, ὅση; τούτου τις ἄν σοι τἀνδρὸς η προνούστερος, η δρᾷν ἀμείνων εὑρεθη τὰ καίρια;  οδυσσευσ εγω μεν οὐδεν' οἶδ'· εποικτείρω δε νιν δύστηνον εμπας, καίπερ ὄντα δυςμενη, ὁθούνεκ' ἄτη ξυγκατεζευκται κακη, οὐδεν τὸ τούτου μᾶλλον η τοὐμὸν σκοπων. ὁρω γὰρ ημάς οὐδεν ὄντας ἄλλο πλην εἴδωλ', ὅσοιπερ ζωμεν, η κούφην σκιάν.  αθηνα τοιαῦτα τοίνυν εἰσορων, ὑπερκοπον μηδεν ποτ' εἴπης αὐτὸς εἰς θεοὺς επος, μηδ' ὄγκον ἄρης μηδεν', εἴ τινος πλεον η χειρὶ βρίθεις η μακροῦ πλούτου βάθει. ως ημερα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν ἅπαντα τἀνθρωπεια· τοὺς δε σωφρονας θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς.  παρολοσ χορου τελαμωνιε παῖ, της ἀμφιρύτου σαλαμῖνος εχων βάθρον ἀγχιάλου, σε μεν εὖ πράσσοντ' επιχαίρω· σε δ' ὅταν πληγη δῖός η ζαμενης λόγος εκ δαναων κακόθρους επιβη, μεγαν ὄκνον εχω καὶ πεφόβημαι πτηνης ως ὄμμα πελείας. ως καὶ της νῦν φθιμενης νυκτὸς ιιεγάλοι θόρυβοι κατεχουσ' ημᾶς επι δυςκλείᾳ, σε τὸν ἱππομανη λειμων' επιβάντ' ὀλεσαι δαναων βοτὰ καὶ λείαν, ηπερ δορίληπτος ετ' ην λοιπη, κτείνοντ' αἴθωνι σιδηρω. τοιούςδε λόγους ψιθύρους πράσσων εἰς ωτα φερει πᾶσιν ὀδυσσεὺς, καὶ σφόδρα πείθει· περὶ γὰρ σοῦ νῦν εὔπειστα λεγει· καὶ πᾶς ὁ κλύων τοῦ λεξαντος χαίρει μᾶλλον, τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων. των γὰρ μεγάλων ψυχων ἱεὶς οὐκ ἂν ἁμάρτοι· κατὰ δ' ἄν τις εμοῦ τοιαῦτα λεγων οὐκ ἂν πείθοι· πρὸς γὰρ τὸν εχονθ' ὁ φθόνος ερπει. καίτοι σμικροὶ μεγάλων χωρὶς σφαλερὸν πύργου ῥῦμα πελονται· μετὰ γὰρ μεγάλων βαιὸς ἄριστ' ἂν, καὶ μεγας ὀρθοῖθ' ὑπὸ μικροτερων. ἀλλ' οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοητους τούτων γνωμας προδιδάσκειν. ὑπὸ τοιούτων ἀνδρων θορυβεῖ, χημεῖς οὐδεν σθενομεν πρὸς ταῦτ' ἀπαλεξασθαι σοῦ χωρὶς, ἄναξ. ἀλλ', ὅτε γὰρ δη τὸ σὸν ὄμμ' ἀπεδρav, παταγοῦσιν ἅτε πτηνων ἀγελαι, μεγαν αἰγυπιὸν δ' ὑποδείσαντες τάχ' ἂν, εξαίφνης εἰ σὺ φανείης, σιγη πτηξειαν ἄφωνοι. η ῥά σε ταυροπόλα διὸς ἄρτεμις, ω μεγάλα φάτις, ω μᾶτερ αἰσχύνας εμᾶς, ωρμασε πανδάμους επὶ βοῦς ἀγελαίας, η πού τινος νίκας ἀκάρπωτον χάριν, η ῥα κλυτων ενάρων ψευσθεῖσ', ἀδωροις εἴτ' ελαφηβολεαις. η χαλκοθωραξ ηντιν' εννυάλιος μομφὰν εχων ξυνοῦ δορὸς, εννυχίοις μαχαναῖς ετίσατο λωβαν. οὐ, τοτε γὰρ φρενόθεν γ' επ' ἀριστερὰ, παῖ τελαμωνος, εβας τόσσον εν ποίμναις πίτνων· ηκοι γὰρ ἂν θεία νόσος· ἀλλ' ἀπερύκοι καὶ ζεὺς κακὰν καὶ φοῖβος ἀργείων φάτιν · εἰ δ' ὑποβαλλόμενοι κλεπτουσι μύθους οἱ μεγάλοι βασιλης η τᾶς ἀσωτου σισυφιδᾶν γενεᾶς, μη, μη μ', ἄναξ, εθ' ωδ' εφάλοις κλισίαις ὄμμ' εχων κακὰν φάτιν ἄρη. ἀλλ' ἄνα ες εδράνων, ὅπου μακραίωνι στηρίζει ποτε τᾷδ' ἀγωνίω σχολᾷ ἄταν οὐρανίαν φλεγων εχθρων δ' ὕβρις ωδ' ἀτάρβηθ' ὁρμᾶται εν εὐανεμοις βάσσαις, πάντων καγχαζόντων γλωσσαις βαρυάλγητα·  τεκμησσα ναὸς ἀρωγοὶ της αἴαντος, γενεᾶς χθονίων ἀπ' ερεχθειδᾶν, εχομεν στοναχὰς οἱ κηδόμενοι τοῦ τελαμωνος τηλόθεν οἴκου. αἴας θολερός κεῖται χειμωνι νοσησας.  χοροσ τί δ' ενηλλακται της ἀμερίας νὺξ ηδε βάρος; λεγ', επεὶ σε, λεχος δουριάλωτον, στερξας ἀνεχει θούριος αἴας, ωστ' οὐκ ἂν ἄιδρις ὑπείποις.  τεκμησσα πως δητα λεγω λόγον ἄῤῥητον; μανίᾳ γὰρ ἁλοὺς ημιν ὁ κλεινὸς νύκτερος αἴας ἀπελωβηθη. τοιαῦτ' ἂν ἴδοις σκηνης ενδον χειροδάικτα σφάγι' αίμοβαφη,  χοροσ οἵαν εδηλωσας ἀνδρὸς αἴθοπος ἀγγελίαν, ἄτλατον οὐδε φευκτὰν, των μεγάλων δαναων ὕπο κληζομεναν, τὰν ὁ μεγας μῦθος ἀεξει. οἴ μοι, φοβοῦμαι τὸ προςερπον· περίφαντος ἀνηρ κελαινοῖς ξίφεσιν βοτὰ καὶ βοτηρας ἱππονωμους.  τεκμησσα ω μοι, κεῖθεν, κεῖθεν ἄρ' ημῖν δεσμωτιν ἄγων ηλυθε ποίμναν· τὰ δε πλευροκοπων διχ' ἀνερρηγνυ. δύο δ' ἀργίποδας κριοὺς ἀνελων τοῦ μεν κεφαλην καὶ γλωσσαν ἄκραν ῥιπτεῖ θερίσας, τὸν δ' ὀρθὸν ἄνω μεγαν ίπποδετην ῥυτηρα λαβων παίει λιγυρᾷ μάστιγι διπλη, κακὰ δεννάζων ῥημαθ', ἃ δαίμων κοὐδεὶς ἀνδρων εδίδαξεν.  χοροσ λύμμασι κρυψάμενον ποδοῖν κλοπὰν ἀρεσθαι, η θοὸν εἰρεσίας ζυγὸν εζόμενον τοίας ερεσσουσιν ἀπειλὰς δικρατεῖς ἀτρεῖδαι καθ' ημων· πεφόβημαι λιθόλευστον ἄρη τὸν αἶσ' ἄπλατος ἴσχει.  τεκμησσα οὐκ ετι· λαμπρᾶς γὰρ ἄτερ στεροπᾶς ᾄξας ὀξὺς νότος ως, ληγει. καὶ νῦν φρόνιμος νεον ἄλγος εχει. μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει.  χοροσ ἀλλ' εἰ πεπαυται, κάρτ' ἂν εὐτυχεῖν δοκω. φρούδου γὰρ ηδη τοῦ κακοῦ μείων λόγος.  τεκμησσα φίλους ἀνιων αὐτὸς ηδονὰς εχειν, η κοινὸς εν κοινοῖσι λυπεῖσθαι ξυνων;  χοροσ τό τοι διπλάζον, ω γύναι, μεῖζον κακόν.  τεκμησσα ημεῖς ἄρ' οὐ νοσοῦντες ἀτωμεσθα νῦν.  χοροσ πως τοῦτ' ελεξας; οὐ κάτοιδ' ὅπως λεγεις.  τεκμησσα ἀνηρ εκεῖνος, ηνίκ' ην εν τη νόσω, αὐτὸς μεν ηδεθ' οἷσιν εἰιχετ' εν κακοῖς, ημᾶς δε τοὺς φρονοῦντας ηνία ξυνων· νῦν δ', ως εληξε κἀνεπνευσε της νόσου, κεῖνός τε λύπη πᾶς εληλαται κακη, ημάς θ' ὁμοίως οὐδεν ησσον η πάρος. ἆρ' εστι ταῦτα δὶς τόσ' εξ ἁπλων κακά;  χοροσ ξύμφημι δη σοι καὶ δεδοικα  μη 'κ θεοῦ πληγη τις ηκη· πως γὰρ, εἰ πεπαυμενος μηδεν τι μᾶλλον η νοσων εὐφραίνεται;  τεκμησσα ως ωδ' εχόντων τωνδ' επίστασθαί σε χρη,  χοροσ τις γάρ ποτ' ἀρχη τοῦ κακοῦ προςεπτατο ; δηλωσον ημῖν, τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας.  τεκμησσα ἅπαν μαθησει τοὖργον, ως κοινωνὸς ων. κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτὸς, ηνίχ' εσπεροι λαμπτηρες οὐκετ' ηθον, ἄμφηκες λαβων εμαίετ' εγχος εξόδους ερπειν κενάς. κἀγω 'πιπλησσω καὶ λεγω, τί χρημα δρᾷς, αἴας; τί τηνδ' ἄκλητος οὔθ' ὑπ' ἀγγελων κληθεὶς ἀφορμᾷς πεῖραν, οὔτε του κλύων σάλπιγγος; ἀλλὰ νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός. — ὁ δ' εἶπε πρός με βαί', ἀεὶ δ' ὑμνούμενα, γύναι, γυναιξὶ κόσμον η σιγη φερει. κἀγω μαθοῦσ' εληξ', ὁ δ' εσσύθη μόνος. καὶ τὰς εκεῖ μεν οὐκ εχω λεγειν πάθας. εσω δ' εςηλθε συνδετους ἄγων ὁμοῦ ταύρους, κύνας βοτηρας, εὔκερων τ' ἄγραν. καὶ τοὺς μεν ηὐχενιζε, τοὺς δ' ἄνω τρεπων εσφαζε κἀρράχιζε, τοὺς δε δεσμίους τελος δ' ὑπάξας διὰ θυρων, σκιᾷ τινὶ λόγους ἀνεσπα, τοὺς μεν ἀτρειδων κάτα, τοὺς δ' ἀμφ' ὀδυσσεῖ, ξυντιθεὶς γελων πολὺν, ὅσην κατ' αὐτων ὕβριν εκτίσαιτ' ἰων· εμφρων μόλις πως ξὺν χρόνω καθίσταται, καὶ πληρες ἄτης ως διοπτεύει στεγος, παίσας κάρα 'θωὐζεν· εν δ' ερειπίοις νεκρων ερειφθεὶς εζετ' ἀρνείου φόνου, καὶ τὸν μεν ηστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον· επειτ' εμοὶ τὰ δείν' επηπείλησ' επη, εἰ μη φανοίην πᾶν τὸ συντυχὸν πάθος, κἀνηρετ', εν τω πράγματος κυρεῖ ποτε. ελεξα πᾶν, ὅσονπερ εξηπιστάμην, ὁ δ' εὐθὺς εξωμωξεν οἰμωγὰς λυγρὰς, ἃς οὔποτ' αὐτοῦ πρόσθεν εἰςηκουσ' εγω. πρὸς γὰρ κακοῦ τε καὶ βαρυψύχου γόους ἀλλ' ἀψόφητος ὀξεων κωκυμάτων ὑπεστεναζε, ταῦρος ως βρυχωμενος. νῦν δ' εν τοιᾷδε κείμενος κακη τύχη ἄσιτος ἀνηρ, ἄποτος, εν μεσοις βοτοῖς καὶ δηλός εστιν ως τι δρασείων κακόν. τοιαῦτα γάρ πως καὶ λεγει κωδύρεται. ἀλλ', ω φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ' εστάλην, ἀρηξατ' εξελθόντες, εἰ δύνασθε τι.  χοροσ τεκμησσα, δεινὰ, παῖ τελεύταντος, λεγεις ημῖν, τὸν ἄνδρα διαπεφοιβάσθαι κακοῖς.  αιασ ἰω μοί μοι.  τεκμησσα τάχ', ως εοικε μᾶλλον. η οὐκ ηκούσατε αἴαντος, οἵαν τηνδε θωύσσει βοην;  αιασ ἰω μοί μοι.  χοροσ ἀνηρ εοικεν η νοσεῖν η τοῖς πάλαι νοσημασι ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρων.  αιασ ἰω παῖ, παῖ.  τεκμησσα ω μοι τάλαιν', εὐρύσακες, ἀμφὶ σοὶ βοᾷ. τί ποτε μενοινᾷ; ποῦ ποτ' εἶ; τάλαιν' εγω.  αιασ τεῦκρον καλω, ποῦ τεῦκρος; η τὸν εἰςαεὶ λεηλατησει χρόνον; εγω δ' ἀπόλλυμαι.  χοροσ ἀνηρ φρονεῖν εοικεν· ἀλλ' ἀνοίγετε. τάχ' ἄν τιν' αἰδω κἀπ' εμοὶ βλεψας λάβοι.  τεκμησσα ἴδου, διοίγω· προςβλεπειν δ' εξεστί σοι τὰ τοῦδε πράγη, καὐτὸς ως εχων κυρεῖ. ἀνοίγεται η σκηνη.  αιασ ἰω φίλοι ναυβάται, μόνοι εμων φίλων μόνοι τ' εμμενοντες ὀρθω νόμω, ἴδεσθε μ' οἶον ἄρτι κῦμα φοινίας ὑπὸ ζάλης ἀμφίδρομον κυκλεῖται.  χοροσ οἴ μ', ως εοικας ὀρθὰ μαρτυρεῖν ἄγαν.  αιασ ἰω γενος ναίας ἀρωγὸν τεχνας, ἅλιον ὅς επεβας ελίσσων πλάταν, ἀλλά με συνδάϊξον.  χοροσ εὔφημα φωνει· μη κακὸν κακω διδοὺς ἄκος, πλεον τὸ πημα της ἄτης τίθει.  αιασ ὁρᾷς τὸν θρασὺν, τὸν εὐκάρδιον, εν ἀφόβοις με θηρσὶ δεινὸν χερας; οἴ μοι γελωτος, οἶον ὑβρίσθην ἄρα.  τεκμησσα μη δεσποτ' αἴας, λίσσομαί σ', αὔδα τάδε.  αιασ οὐκ εκτός; οὐκ ἄψορρον εκνεμεῖ πόδα;  χοροσ ω πρὸς θεων, ὕπεικε καὶ φρόνησον εὖ.  αιασ ω, δύςμορος, ὅς χερὶ μεν μεθηκα τοὺς ἀλάστορας, εν δ' ελίκεσσι βουσὶ καὶ ερεμνὸν αἷμ' εδευσα.  χοροσ τί δητ' ἂν ἀλγοίης επ' εξειργασμενοις· οὐ γὰρ γενοιτ' ἂν ταῦθ' ὅπως οὐχ ωδ' εχειν.  αιασ ἰω πάνθ' ὁρων, ἀπάντων ἀεὶ κακοπινεστατόν τ' ἄλημα στρατοῦ, η που πολὺν γελωθ' ὑφ' ηδονης ἄγεις.  χοροσ ξὺν τω θεω πᾶς καὶ γελᾷ κωδύρεται.  αιασ ἴδοιμι δη νιν, καίπερ ωδ' ἀτωμενος.  χοροσ μηδεν μεγ' εἴπης· οὐχ ὁρᾷς, ἵν' εἶ κακοῦ;  αιασ ω ζεῦ, προγόνων προπάτωρ, πως ἂν τὸν αἱμυλωτατον, εχθρὸν ἄλημα, τούς τε δισ- τελος θάνοιμι καὐτός!  τεκμησσα ὅταν κατεύχη ταῦθ', ὁμοῦ κἀμοὶ θανεῖν εὔχου· τί γὰρ δεῖ ζην με, σοῦ τεθνηκότος;  αιασ ἰω σκότος, εμὸν φάος, ελεσθ', ελεσθε μ' οἰκητορα, ελεσθε μ', οὔτε γὰρ θεων γενος, οὔθ' ἁμερίων ετ' ἄξιος βλεπειν τίν' ἀλλά μ' ἁ δῖός ἀλκίμα θεὸς ὀλεθριον αἰκίζει. ποὶ τις οὖν φύγη; ποῖ μολων μενω; τοῖςδ' ὁμοῦ πελας, μωραῖς δ' ἄγραις προςκειμεθα, πᾶς δε στρατὸς δίπαλτος ἄν με χειρὶ φονεύοι.  τεκμησσα φωνεῖν, ὁ πρόσθεν οὗτος οὐκ ετλη ποτ' ἄν.  αιασ ἰω πόροι ἁλίρροθοι, πάραλά τ' ἄντρα καὶ νεμος επάκτιον, πολύν, πολύν με δαρόν τε δη χρόνον· ἀλλ' οὐκ ετι μ', οὐκ ετ' ἀμπνοὰς εχοντα· τοῦτό τις φρονων ἴστω. ω σκαμάνδριοι γείτονες ῥοαὶ οὐκ ετ' ἄνδρα μη τόνδ' ἴδητ', επος εξερεω μεγ', οἷον οὔ τινα τροία στρατοῦ ελλανίδος· τανῦν δ' ἄτιμος ωδε πρόκειμαι.  χοροσ οὔτοι σ' ἀπείργειν, οὔθ' ὅπως εω λεγειν εχω κακοῖς τοιοῖςδε συμπεπτωκότα.  αιασ τοὐμὸν ξυνοίσειν ὄνομα τοῖς εμοῖς κακοῖς; νῦν γὰρ πάρεστι καὶ δὶς αἰάζειν εμοὶ, καὶ τρίς· τοιούτοις γὰρ κακοῖς εντυγχάνω · ὅτου πατηρ μεν τηςδ' ἀπ' ἰδαίας χθονὸς, πρὸς οἶκον ηλθε πάσαν εὔκλειαν φερων. εγω δ' ὁ κείνου παῖς, τὸν αὐτὸν εἰς τόπον τροίας επελθων οὐκ ελάσσονι σθενει, οὐδ' εργα μείω χειρὸς ἀρκεσας εμης, καίτοι τοσοῦτόν γ' εζεπίστασθαι δοκω, εἰ ζων ἀχιλλεὺς των ὅπλων των ων περι κρίνειν εμελλε κράτος ἀριστείας τινὶ, οὐκ ἄν τις αὔτ' εμαρψεν ἄλλος ἀντ' εμοῦ. επραξαν, ἀνδρὸς τοῦδ' ἀπωσαντες κράτη. κεἰ μη τόδ' ὄμμα καὶ φρενες διάστροφοι γνωμης ἀπηξαν της εμης, οὐκ ἄν ποτε δίκην κατ' ἄλλου φωτὸς ωδ' εψηφισαν. ηδη μ' επ' αὐτοῖς χεῖρ' επεντύνοντ' εμην εσφηλεν, εμβαλοῦσα λυσσωδη νόσον, ωστ' εν τοιοῖςδε χεῖρας αἱμάξαι βοτοῖς· κεῖνοι δ' επεγγελωσιν εκπεφευγότες, εμοῦ μεν οὐχ εκόντος· εἰ δε τις θεων βλάπτοι, φύγοι γ ἂν χω κακὸς τὸν κρείσσονα. καὶ νῦν τί χρη δρᾷν; ὅστις εμφανως θεοῖς εχθαίρομαι, μισεῖ δε μ' ελληνων στρατός· εχθει δε τροία πᾶσα καὶ πεδία τάδε. πότερα πρὸς οἴκους, ναυλόχους λιπων εδρας, μόνους τ' ἀτρείδας, πελαγος αἰγαῖον περω; καὶ ποῖον ὄμμα πατρὶ δηλωσω φανεὶς τελαμωνι; πως με τλησεταί ποτ' εἰςιδεῖν γυμνὸν φανεντα των ἀριστείων ἄτερ, ων αὐτὸς εσχε στεφανον εὐκλείας μεγαν; οὐκ εστι τοὖργον τλητόν· ἀλλὰ δητ' ἰων πρὸς ερυμα τρωων, ξυμπεσων μόνος μόνοις καὶ δρων τι χρηστὸν, εἶτα λοίσθιον θάνω; ἀλλ' ωδε γ' ἀτρείδας ἂν εὐφράναιμί που. οὐκ εστι ταῦτα· πεῖρά τις ζητητεα τοιάδ', ἀφ' ης γεροντι δηλωσω πατρὶ, μη τοι φύσιν γ' ἄσπλαγχνος εκ κείνου γεγως. αἰσχρὸν γὰρ ἄνδρα τοῦ μακροῦ χρηζειν βίου, κακοῖσιν ὅστις μηδεν εξαλλάσσεται. τί γὰρ παρ' ημαρ ημερα τερπειν εχει προςθεῖσα κἀναθεῖσα τοῦ γε κατθανεῖν; οὐκ ἂν πριαίμην οὐδενὸς λόγου βροτὸν, ὅστις κεναῖσιν ελπίσιν θερμαίνεται. ἀλλ' η καλως ζην η καλως τεθνηκεναι τὸν εὐγενη χρη· πάντ' ἀκηκοας λόγον.  χοροσ οὐδεὶς ερεῖ ποθ', ως ὑπόβλητον λόγον, αἴας, ελεξας, ἀλλὰ της σαυτοῦ φρενός. παῦσαί γε μεντοι καὶ δὸς ἀνδράσιν φίλοις γνωμης κρατησαι, τάςδε φροντεδας μεθείς.  τεκμησσα ω δεσποτ' αἴας, της ἀναγκαίας τύχης οὐκ εστιν οὐδεν μεῖζον ἀθρωποις κακ(ν. εγω δ' ελευθερου μεν εξεφυν πατρὸς, εἴπερ τινὸς, σθενοντος εν πλούτω, φρύγων· νῦν δ' εἰμὶ δούλη· θεοῖς γὰρ ωδ' εδοξε που, τὸ σὸν λεχος ξυνηλθον, εὗ φρονω τὰ σὰ, καί σ' ἀντιάζω πρός τ' εᾳεστεου δῖός εὐνης τε της σης, ης συνηλλάχθης εμοὶ, μη μ' ἀξιωσης βάξιν ἀλγεινην λαβεῖν ην γὰρ θάνης σὺ καἰ τελευτησας ἀφης, ταύτη νόμιζε κἀμε τη τόθ' ημερᾳ βίᾳ ξυναρπασθεῖσαν ἀργείων ὕπο ζην παιδὶ τω σω δουλίαν εξειν τροφην. λόγοις ἰάπτων, ἴδετε την ὁμευνετιν αἴαντος, ὃς μεγιστον ἴσχυσε στρατοῦ, οἷας λατρείας ἀνθ' ὅσου ζηλου τρεφει! τοιαῦτ' ερεῖ τις· κἀμε μεν δαίμων ελᾷ ἀλλ' αἴδεσαι μεν πατερα τὸν σὸν εν λυγρω γηρᾳ προλείπων· αἴδεσαι δε μητερα πολλων ετων κληροῦχον, η σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται ζωντα πρὸς δόμους μολεῖν. τροφης στερηθεὶς σοῦ διοίσεται μόνος ὑπ' ὀρφανιστων μη φίλων, ὅσον κακὸν κείνω τε κάμοι τοῦθ', ὅταν θάνης, νεμεῖς. εμοὶ γάρ οὐκ ετ' εστὶν εἰς ὅ τι βλεπω, καὶ μητερ' ἄλλη μοῖρα τὸν φύσαντά τε καθεῖλεν ἅιδου θανασίμους οἰκητορας. τίς δητ' εμοὶ γενοιτ' ἂν ἀντὶ σοῦ πατρίς; τίς πλοῦτος; εν σοὶ πᾶσ' εγωγε σωζομαι. ὁ20 ἀλλ' ἴσχε κἀμοῦ μνηστιν· ἀνδρί τοι χρεων μνημην προφάναι, τερπνὸν εἰ τί που πάθοι. χάρις χάριν γάρ εστιν η τίκτουσ' ἀεί· ὅτου δ' ἀπορρεῖ μνηστις εὖ πεπονθότος, οὐκ ἂν γενοιτ' εθ' οὗτος εὐγενης ἀνηρ.  χοροσ αἴας, εχειν σ' ἂν οἶκτον, ως κἀγω, φρενὶ, θελοιμ' ἄν· αἰνοίης γὰρ ἂν τὰ τηςδ' επη.  αιασ καὶ κάρτ' επαίνου τεύξεται πρὸς γοῦν εμοῦ, εὰν μόνον τὸ ταχθεν εὖ τολμᾷ τελεῖν.  τεκμησσα ἀλλ', ω φίλ' αἴας, πάντ' εγωγε πείσομαι.  αιασ κόμιζε νύν μοι παῖδα τὸν εμὸν, ως ἴδω.  τεκμησσα καὶ μην φόβοισί γ' αὐτὸν εξελυσάμην.  αιασ εν τοῖςδε τοῖς κακοῖσιν, η τί μοι λεγεις;  τεκμησσα μη σοί γε που δύστηνος ἀντησας θάνοι.  αιασ πρεπων γε τἂν ην δαίμονος τοὐμοῦ τόδε.  τεκμησσα ἀλλ' οὖν εγω 'φύλαξα, τοῦτό γ' ἀρκεσαι.  αιασ επηνεσ' εργον καὶ πρόνοιαν ην εθου.  τεκμησσα τι δητ' ἂν ως εκ τωνδ' ἂν ωφελοῖμί σε;  αιασ δός μοι προσειπεῖν αὐτὸν εμφανη τ ἰδεῖν.  τεκμησσα καὶ μην πελας γε προςπόλοις φυλάσσεται.  αιασ τί δητα μελλει μη οὐ παρουσίαν εχειν;  τεκμησσα ω παῖ, πατηρ καλεῖ σε· δεῦρο προσπόλων ἄγ' αὐτὸν, ὅςπερ χερσὶν εὐθύνων κυρεῖς.  αιασ ερποντι φωνεῖς η λελειμμενω λόγου;  τεκμησσα καὶ δη κομίζει προςπόλων ὅδ' εγγύθεν. νεοσφαγη που τόνδε προςλεύσσων φόνον, εἴπερ δικαίως εστ' εμός τὰ πατρόθεν. ἀλλ' αὐτίκ' ωμοῖς αὐτὸν εν νόμοις πατρὸς δεῖ πωλοδαμνεῖν κἀξομοιοῦσθαι φύσιν. τὰ δ' ἄλλ' ὅμοιος· καὶ γενοι' ἂν οὐ κακὸς. καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν εχω, ὁθούνεκ' οὐδεν τωνδ' επαισθάνει κακων. εν τω φρονεῖν γὰρ μηδεν, ηδιστος βίος, τὸ μη φρονεῖν γὰρ κάρτ' ἀνωδυνον κακὸν, ὅταν δ' ἵκη πρὸς τοῦτο, δεῖ σ' ὅπως πατρὸς δείξεις εν εχθροῖς, οἷος ες οἴου 'τράφης. τεως δε κούφοις πνεύμασιν βόσκου, νεαν ψυχην ἀτάλλων, μητρὶ τηδε χαρμονην. στυγναῖσι λωβαις, οὐδε χωρὶς ὄντ' εμοῦ. τοῖον πυλωρὸν φύλακα τεῦκρον ἀμφὶ σοὶ λείψω τροφης ἄοκνον εμπα, κεἰ τανῦν τηλωπὸς οἰχνεῖ, δυςμενων θηραν εχων. ὑμῖν τε κοινην τηνδ' επισκηπτω χάριν, κείνω τ' εμην ἀγγείλατ' εντολην, ὅπως τὸν παῖδα τόνδε πρὸς δόμους εμοὺς ἄγων τελαμωνι δείξει μητρί τ', εριβοίᾳ λεγω, ες τ' ἂν μυχοὺς κίχωσι τοῦ κάτω θεοῦ. καὶ τἀμὰ τεύχη μητ' ἀγωνάρχαι τινες θησουσ ἀχαιοῖς, μηθ' ὁ λυμεων εμός. ἀλλ' αὐτό μοι σὺ, παῖ, λαβων, επωνυμον, πόρπακος, επτάβοιον ἄρρηκτον σάκος. τὰ δ' ἄλλα τεύχη κοίν' εμοὶ τεθάψεται. ἀλλ' ως τάχος τὸν παῖδα τόνδ' ηδη δεχου, καὶ δωμα πάκτου, μηδ ' επισκηνους γόους πύκαζε θάσσον· οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ, θροεῖν επωδὰς πρὸς τομωντι πηματι.  χοροσ δεδοικ' ἀκούων τηνδε την προθυμίαν, οὐ γάρ μ' ἀρεσκει γλωσσά σου τεθηγμενη.  τεκμησσα αιασ μη κρῖνε, μη 'ξεταζε, σωφρονεῖν καλόν.  τεκμησσα οἴ μ', ως ἀθυμω! καί σε πρὸς τοῦ σοῦ τεκνου καὶ θεων ἱκνοῦμαι, μη προδοὺς ημᾶς γενη.  αιασ ἄγαν γε λυπεῖς· οὐ κάτοισθ', εγω θεοῖς  τεκμησσα εὔφημα φωνει.  αιασ τοῖς ἀκούουσιν λεγε.  τεκμησσα σὺ δ' οὐχὶ πείσει;  αιασ πόλλ' ἄγαν ηδη θροεῖς.  τεκμησσα ταρβω γὰρ, ωναξ.  αιασ οὐ ξυνερξεθ' ως τάχος;  τεκμησσα πρὸς θεων μαλάσσου.  αιασ μωρά μοι δοκεῖς φρονεῖν,  χοροσ ω κλεινὰ σαλαμὶς, σὺ μεν που ναίεις ἁλίπλαγκτος, εὐδαίμων, πᾶσιν περίφαντος ἀεί· εγω δ' ὁ τλάμων παλαιὸς ἀφ' οὗ χρόνος ἰδαίᾳ μίμνω λειμωνίᾳ πόᾳ μηλων, ἀνηριθμος, αἰεν εὐνωμᾳ χρόνω τρυχόμενος, ετι με ποτ' ἀνύσειν τὸν ἀπότροπον ἀίδηλον ἅιδαν. καί μοι δυςθεράπευτος αἴας θείᾳ μανίᾳ ξύναυλος· ὅν εξεπεμψω πρὶν δη ποτε θουρίω κρατοῦντ' εν ἄρει · φίλοις μεγα πενθος εὕρηται. τὰ πρὶν δ' εργα χεροῖν μεγίστας ἀρετάς, ἄφιλα παρ' ἀφίλοις η που παλαιὰ, μεν εντροφος ἁμερᾳ φρενομόρως ἀκούση αἴλινον, αἴλινον, οὐδ' οἰκτράς γόον ὄρνιθος ἀηδοῦς ησει δύςμορος, θρηνησει, χερόπληκτοι δ' εν στερνοισι πεσοῦνται δοῦποι, καὶ πολιᾶς ἄμυγμα χαίτας. ὃς εκ πατρωας ηκων γενεᾶς ἄριστος πολυπόνων ἀχαιων, οὐκ ετι συντρόφοις ω τλᾶμον πάτερ! οἵαν σε μενει πυθεσθαι παιδὸς δύςφορον ἄταν, ἂν οὔπω τις εθρεψεν τεκμησσα. χοροσ. αιασ.  αιασ ἅπανθ' ὁ μακρὸς κἀναρίθμητος χρόνος φύει τ' ἄδηλα καὶ φανεντα κρύπτεται· κοὐκ εστ' ἄελπτον οὐδεν, ἀλλ' ἁλίσκεται χω δεινὸς ὅρκος καἰ περισκελεῖς φρενες. βαφη σίδηρος ως, εθηλύνθην στόμα πρὸς τηςδε της γυναικός· οἰκτείρω δε νιν χηραν παρ' εχθροῖς, παῖδά τ' ὀρφανὸν λιπεῖν. ἀλλ' εἶμι πρός τε λουτρὰ καὶ παρακτίους μηνιν βαρεῖαν εξαλεύσωμαι θεάς· μολων τε, χωρον ενθ' ἂν ἀστιβη κίχω, κρύψω τόδ' εγχος τοὐμὸν, εχθιστον βελων, γαίας ὀρύξας ενθα μη τις ὄψεται. εγω γὰρ εξ οὖ χειρὶ τοῦτ' εδεξάμην παρ' εκτορος δωρημα δυσμενεστάτου, οὔπω τι κεδνὸν εσχον ἀργείων πάρα. ἀλλ' εστ' ἀληθης η βροτων παροιμία, τοιγὰρ τὸ λοιπὸν εἰσόμεσθα μεν θεοῖς εἴκειν, μαθησόμεσθα δ' ἀτρείδας σεβειν. ἄρχοντες εἰσιν, ωςθ' ὑπεικτεον · τί μη; καὶ γάρ τὰ δεινὰ καὶ τὰ καρτερωτατα χειμωνες εκχωροῦσιν εὐκάρπω θερει· εξίσταται δε νυκτὸς αἰανης κύκλος τη λευκοπωλω φεγγος ημψᾳ φλεγειν. δεινων τ' ἄημα πνευμάτων εκοίμισε λύει πεδησας οὐδ' ἀεὶ λαβων εχει. ημεῖς δε πως οὐ γνωσόμεσθα σωφρονεῖν; εγω δ', επίσταμαι γὰρ ἀρτίως ὅτι ὅ τ' εχθρὸς ημῖν ες τοσόνδ' εχθαρτεος, τοσαῦθ' ὑπουργων ωφελεῖν βουλησομαι, ως αἰεν οὐ μενοῦντα· τοῖς πολλοῖσι γὰρ βροτων ἄπιστός εσθ' εταιρίας λιμην. ἀλλ' ἀμφὶ μεν τούτοισιν εὖ σχησει· σὺ δε εὔχου τελεῖσθαι, τοὐμὸν ων ερᾷ κεαρ. ὑμεῖς θ , εταῖροι, ταὐτὰ τηδε μοι τάδε τιμᾶτε, τεύκρω τ', ην μόλη, σημηνατε μελειν μεν ημων, εὐνοεῖν δ ὑμῖν ἄμα. ύμεῖς δ' ἃ φράζω δρᾶτε, καὶ τάχ' ἄν μ' ἴσως πύθοισθε, κεἰ νῦν δυστυχω, σεσωσμενον.  χοροσ εφριζ' ερωτι, περιχαρης δ' ἀνεπτόμαν. ἰω, ἰω, πὰν, πὰν, πετραίας ἀπὸ δειράδος φάνηθ', ω θεων χοροποί' ἄναξ, ὅπως μοι νύσια κνωσι' ὀρχηματ' νῦν γὰρ εμοὶ μελει χορεῦσαι. ἰκαρίων δ' ὑπερ πελαγεων μολων ἄναξ ἀπόλλων ὁ δάλιος, εὔγνωστος ελυσε γὰρ αἰνὸν ἄχος ἀπ' ὀμμάτων ἄρης. ἰω, ἰω. νῦν αὖ, νῦν, ω ζεῦ, πάρα λευκὸν εὐάμερον πελάσαι φάος ὅτ' αἴας λαθίπονος πάλιν, θεων δ' αὖ πά θύτα θεσμι' εζηνυσ' εὐνομίᾳ σεβων μεγίστᾳ. πάνθ' ὁ μεγας χρόνος μαραίνει τε καὶ φλεγει, εὖτε γ' εξ ἀελπτων αἴας μετανεγνωσθη θυμων ἀτρείδαις μεγάλων τε νεικεων. αγγελοσ. χοροσ. τεκμησσα  αγγελοσ ἄνδρες φίλοι, τὸ πρωτον ἀγγεῖλαι θελω, κρημνων· μεσον δε προςμολων στρατηγιον κυδάζεται τοῖς πᾶσιν ἀργείοις ὁμοῦ. στείχοντα γὰρ πρόσωθεν αὐτὸν εν κύκλω μαθόντες ἀμφεστησαν, εἶτ' ὀνείδεσιν τὸν τοῦ μανεντος κἀπιβουλευτοῦ στρατοῦ ξύναιμον ἀποκαλοῦντες. ως οὐκ ἀρκεσοι τὸ μη οὐ πετροισι πᾶς καταξανθεὶς θανεῖν. ωστ' ες τοσοῦτον ηλθον, ωστε καὶ χεροῖν ληγει δ' ερις δραμοῦσα τοῦ προσωτάτω ἀνδρων γερόντων εν ξυναλλαγη λόγου. ἀλλ ημὶν αἴας ποῦ 'στιν, ως φράσω τάδε; τοῖς κυρίοις γὰρ πάντα χρη δηλοῦν λόγον,  χοροσ βουλὰς νεοισιν εγκαταζεύξας τρόποις.  αγγελοσ ἰοῦ, ἰού! βραδεῖαν ημᾶς ἆρ' ὁ τηνδε την ὁδὸν πεμπων επεμψεν, η 'φάνην εγω βραδύς;  χοροσ  αγγελοσ τὸν ἄνδρ' ἀπηύδα τεῦκρος ενδοθεν στεγης μη 'ξω παρηκειν, πρὶν παρων αὐτὸς τύχη.  χοροσ ἀλλ' οἴχεταί τοι, πρὸς τὸ κερδιστον τραπεὶς γνωμης, θεοῖσιν ως καταλλαχθη χόλου.  αγγελοσ εἶπερ τι κάλχας εὖ φρονων μαντεύεται.  χοροσ ποῖον; τί δ' εἰδως τοῦδε πράγματος περι;  αγγελοσ τοσοῦτον οἶδα καὶ παρων ετύγχανον. εκ γὰρ ξυνεδρου καὶ τυραννικοῦ κύκλου ες χεῖρα τεύκρου δεξιὰν φιλοφρόνως θεὶς εἶπε κἀπεσκηψε παντοίᾳ τεχνη εἷρξαι κατ' ημαρ τοὐμφανες τὸ νῦν τόδε αἴανθ' ὑπὸ σκηναῖσι, μηδ' ἀφεντ' εᾷν, ελᾷ γὰρ αὐτὸν τηδε θημερᾳ μόνη δίας ἀθανᾶς μηνις, ως εφη λεγων. τά γὰρ περισσὰ κἀνόνητα σωματα πίπτειν βαρείαις πρὸς θεων δυςπραξίαις βλαστων, επειτα μη κατ' ἄνθρωπον φρονεῖ. κεῖνος δ' ἀπ' οἴκων εὐθὺς εξορμωμενος ἄνους καλως λεγοντος εὑρεθη πατρός. ὁ μεν γὰρ αὐτὸν εννεπει, τεκνον, δορὶ ὁ ò' ὑψικόμπως κἀφρόνως ημείψατο, πάτερ, θεοῖς μεν κἂν ὁ μηδεν ων ὁμοῦ κράτος κατακτησαιτ'· εγω δε καὶ δίχα κείνων πεποιθα τοῦτ' επισπάσειν κλεος. δίας ἀθανᾶς, ηνεκ' ὀτρύνουσά νιν ηὐδᾶτ' επ' εχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρεπειν, τότ' ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἀῤῥητόν τ' επος· ἄνασσα, τοῖς ἄλλοισιν ἀργεων πελας τοιοῖςδε τοῖς λόγοισιν ἀστεργη θεᾶς εκτησατ' ὀργην, οὐ κατ' ἄνθρωπον φρονων. ἀλλ' εἴπερ εστι τηδ' εθ' ημερᾳ, τάχ' ἂν γενοίμεθ' αὐτοῦ ξὺν θεω σωτηριοι. πεμπει με σοὶ φεροντα τάςδ' επιστολὰς τεῦκρος φυλάσσειν · εἰ δ' ἀπεστερημεθα, οὐκ εστιν ἁνηρ κεῖνος, εἰ κάλχας σοφός.  χοροσ ω δαΐα τεκμησσα, δύςιιορον γενος, ξυρεῖ γὰρ εν χρω τοῦτο, μη χαίρειν τινά.  τεκμησσα τί μ' αὖ τάλαιναν, ἀρτίως πεπαυμενην κακων ἀτρύτων, εξ εδρας ἀνίστατε;  χοροσ τοῦδ' εὶςάκουε τἀνδρὸς, ως ηκει φερων  τεκμησσα οἴ μοι, τί φης, ἄνθρωπε; μων ὀλωλαμεν;  αγγελοσ οὐκ οἶδα την σην πρᾶξιν, αἴαντος δ' ὅτι, θυραῖος εἴπερ εστιν, οὐ θαρσω περι.  τεκμησσα καὶ μην θυραῖος, ωστε μ' ωδίνειν τί φης;  αγγελοσ σκηνης ὕπαυλον, μηδ' ἀφιεναι μόνον.  τεκμησσα ποῦ d' εστι τεῦκρος; κἀπὶ τω λεγει τάδε;  αγγελοσ πάρεστ' εκεῖνος ἄρτι· τηνδε δ' εξοδον ὀλεθρίαν αἴαντος ελπίζει φερειν.  τεκμησσα  αγγελοσ τοῦ θεστορεἰου μάντεως, καθ' ημεραν την νῦν, ὅτ' αὐτω θάνατον η βίον φερει.  τεκμησσα οἴ 'γω, φίλοι, πρόστητ' ἀναγκαίας τύχης· καὶ σπεύσαθ', οἱ μεν τεῦκρον εν τάχει μολεῖν, ζητεῖτ' ἰόντες τἀνδρὸς εξοδον κακην. εγνωκα γὰρ δη φωτὸς ηπατημενη καὶ της παλαιᾶς χάριτος εκβεβλημενη. οἴ μοι, τί δράσω, τεκνον; οὐχ ἱδρυτεον. χωρωμεν, εγκονωμεν, οὐχ εδρας ἀκμη, σωζειν θελοντες ἄνδρα γ' ὅς σπεύδει θανεῖν.  χοροσ χωρεῖν ετοιμος, κοὐ λόγω δείξω μόνον. τάχος γὰρ εργου καὶ ποδων ἄμ' εψεται. χοροῦ μετάστασις. εκκύκλημα.  αιασ γενοιτ' ἂν , εἰ τω καὶ λογίζεσθαι σχολη, δωρον μεν ἀνὁρὸς εκτορος ξενων εμοὶ μάλιστα μισηθεντος εχθίστου θ' ὁρᾷν. πεπηγε δ' εν γη πολεμίᾳ τη τρωάδι επηξα δ' αὐτὸν εὖ περιστείλας εγω, εὐνούστατον τωδ' ἀνδρὶ διὰ τάχους θανεῖν. οὕτω uev εὐσκευοῦμεν· εκ δε τωνδε μοι σὺ πρωτος, ω ζεῦ, καὶ γὰρ εἰκὸς, ἄρκεσον. πεμψον τιν' ημῖν ἄγγελον κακην φάτιν τεύκρω φεροντα, πρωτος ως με βαστάση πεπτωτα τωδε περὶ νεορράντω ξίφει, καὶ μη πρὸς εχθρων του κατοπτευθεὶς πάρος τοσαῦτά σ', ω ζεῦ, προςτρεπω· καλω θ' ἄμα πομπαῖον ερμην χθόνιον, εὖ με κοιμίσαι ξὺν ἀσφαδάστω καὶ ταχεῖ πηδηματι πλευρὰν διαρρηξαντα τωδε φασγάνω. ἀεί θ' ὁρωσας πάντα τἀν βροτοῖς πάθη, σεμνὰς εριννῦς τανύποδας, μαθεῖν εμε, πρὸς των ἀτρειδων ως διόλλυμαι τάλας. καί σφας κακοὺς κάκιστα καὶ πανωλεθρους αὐτοσφαγη πίπτοντα, τως αὐτοσφαγεῖς πρὸς των φιλίστων εκγόνων ὀλοίατο. ἴτ', ω τᾳἰχεῖαι ποίνιμοί τ' εριννύες, γεύεσθε, μη φείδεσθε πανδημου στρατοῦ. ηλιε, πατρωαν την εμην ὅταν χθόνα ἴδης, επισχων χρυσόνωτον ηνίαν, ἄγγειλον ἄτας τὰς εμὰς μόρον τ' εμὸν γεροντι πατρὶ, τη τε δυστηνω τροφω. ησσει μεγαν κωκυτὸν εν πάση πόλει. ἀλλ' οὐδεν εργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην· ἀλλ' ἀρκτεον τὸ πρᾶγμα σὺν τάχει τινί. ω θάνατε, θάνατε, νῦν μ' επίσκεψαι μολων! σε δ', ω φαεννης ημερας τὸ νῦν σελας, καὶ τὸν διφρευτην ηλιον προςεννεπω, πανύστατον δη, κοὔποτ' αὖθις ὕστερον. ω φεγγος, ω γης ἱερὸν οἰκείας πεδον κλειναί τ' ἀθηναι καὶ τὸ σύντροφον γενος, κρηναι τε ποταμοί θ' οἵδε καὶ τὰ τρωϊκὰ πεδία προςαυδω, χαίρετ', ω τροφης εμοί· τοῦθ' ὑμὶν αἴας τοὖπος ὕστατον θροεῖ· επιπάροδος xoροῦ. χοροσ. τεκμησσα. teυκροσ. μενελαοσ.  ημιχοροσ α πόνος πόνω πόνον φερει. πᾷ,πᾷ, πᾷ γὰρ οὐκ εβαν εγω; κοὐδεὶς ειλσταταἰ με συμμαθεῖν τόπος. δοῦπον αὖ κλύω τινά.  ημιχοροσ β ημων γε ναὸς κοινόπλουν ὁμιλίαν.  ημιχοροσ α τί οὖν δη;  ημιχοροσ β πὰν εστίβηται πλευρὸν εσπερον νεων.  ημιχοροσ α  ημιχοροσ β πόνου γε πληθος κοὐδεν εἰς ὄψιν πλεον.  ημιχοροσ α ἀλλ' οὐδ' εμοὶ δη την ἀφ' ηλίου βολων κελευθον ἁνηρ οὐδαμοῦ δηλοῖ φανείς.  χοροσ τίς ἂν δητά μοι, τίς ἂν φιλοπόνων η τίς ὀλυμπιάδων θεων η ῥυτων βοςπορίων ποταμων πλαζόμενον λεύσσων ἀπύοι; σχετλια γὰρ εμε γε τὸν μακρων ἀλάταν πόνων οὐρίω μη πελάσαι δρόμω,  τεκμησσα ἰω μοί μοι.  χοροσ τινος βοη πάραυλος εξεβη νάπους;  τεκμησσα ἰω τλημων.  χοροσ την δουρίληπτον δύςμορον νύμφην ὁρω  τεκμησσα οἴχωκ', ὄλωλα, διαπεπόρθημαι, φίλοι.  χοροσ τί δ' εστιν;  τεκμησσα αἴας ὅδ' ημῖν ἀρτίως νεοσφαγης κεῖται, κρυφαίω φασγάνω περιπτυχης.  χοροσ ω μοι, κατεπεφνες, ἄναξ, τόνδε συνναύταν, ω τάλας, ω ταλαίφρων γύναι.  τεκμησσα ως ωδε τοῦδ' εχοντος, αἰάζειν πάρα.  χοροσ  τεκμησσα αὐτὸς πρὸς αὑτοῦ, δηλον· εν γάρ οἱ χθονὶ πηκτὸν τόδ' εγχος περιπετες κατηγορεῖ  χοροσ ω μοι εμᾶς ἄτας, οἶος ἄρ' αἱμάχθης, εγω δ' ὁ πάντα κωφὸς, ὁ πάντ' ἄϊδρις, κατημελησα· πᾷ, πᾴ κεῖται ὁ ὅυςτράπελος, δυςωνυμος αἴας;  τεκμησσα φάρει καλύψω τωδε παμπηδην, επεὶ οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος τλαίη βλεπειν φυσωντ' ἄνω πρὸς ῥῖνας εκ τε φοινίας πληγης μελανθεν αἷμ' ἀπ' οἰκείας σφαγης. ποῦ τεῦκρος; ως ἀκμαῖος, εἰ βαίη, μόλοι, πεπτωτ' ἀδελφὸν τόνδε συγκαθαρμόσαι. ω ὅύςμορ' αἴας, οἶος ων οἴως εχεις, ως καὶ παρ' εχθροῖς ἄξιος θρηνων τυχεῖν.  χοροσ στερεόφρων ἄρ' εξανύσειν κακὰν μοῖραν ἀπειρεσίων πόνων· τοῖά μοι ἀνεστεναζες, ωμόφρων, εχθοδόπ' ἀτρείδαις οὐλίω σὺν πάθει, μεγας ἄρ' ην εκεῖνος ἄρχων χρόνος (ἀχιλλεως) ὅπλων εκειτ' ἀγων περι.  τεκμησσα ἰω μοί μοι.  χοροσ χωρεῖ πρὸς ηπαρ, οἶδα, γενναία δύη.  τεκμησσα ἰω μοι μοι.  χοροσ τοιοῦδ' ἀποβλαφθεῖσαν ἀρτίως φίλου.  τεκμησσα σοὶ μεν δοκεῖν ταῦτ' εστ', εμοὶ δ' ἄγαν φρονεῖν.  χοροσ ξυναυδω.  τεκμησσα οἴ μοι, τεκνον, πρὸς οἷα δουλείας ζυγὰ  χοροσ ω μοι ἀναλγητων δισσων εθρόησας ἄναυδον εργον ἀτρειδᾶν τωὸ ' ἄχει, ἀλλ' ἀπείργοι θεός.  τεκμησσα  χοροσ ἄγαν γ' ὑπερβριθες ἄχθος ηνυσαν.  τεκμησσα τοιόνδε μεντοι ζηνός η δεινη θεὸς πάλλας φυτεύει πημ' ὀδυσσεως χάριν.  χοροσ πολύτλας ἀνηρ, γελᾷ δε τοῖςδε μαινομενοις ἄχεσιν πολὺν γελωτα, φεῦ, φεῦ,  τεκμησσα οἶδ' οὖν γελωντων κἀπιχαιρόντων κακοῖς τοῖς τοῦδ'· ἴσως τοι, κεἰ βλεποντα μη 'πόθουν, θανόντ' ἂν οἰμωξειαν εν χρείᾳ δορός. οἱ γὰρ κακοὶ γνωμαισι τἀγαθὸν χεροῖν εμοὶ πικρὸς τεθνηκεν η κείνοις γλυκὺς, αὑτω δε τερπνός· ων γὰρ ηράσθη τυχεῖν, εκτησαθ' αὑτω, θάνατον, ὅνπερ ηθελεν. πως δητα τοῦδ' επεγγελωεν ἂν κάτα; πρὸς ταῦτ' ὀδυσσεὺς εν κενοῖς ὑβριζετω. αἴας γὰρ αὐτοῖς οὐκετ' εστίν· ἀλλ' εμοὶ λιπων ἀνίας καὶ γόους ὅιοίχεται.  τευκροσ ἰω μοί μοι.  χοροσ βοωντος ἄτης τηςδ' επίσκοπον μελος.  τευκροσ ω φίλτατ' αἴας, ω ξύναιμον ὄμμ' εμοὶ, ἆρ' ημπόληκας, ωςπερ η φάτις κρατεῖ;  χοροσ ὄλωλεν ἁνηρ, τεῦκρε, τοῦτ' επεστασο.  τευκροσ  χοροσ ως ωδ' εχόντων —  τευκροσ ω τάλας εγω, τάλας.  χοροσ πάρα στενάζειν.  τευκροσ ω περισπερχες πάθος !  χοροσ ἄγαν γε, τεῦκρε.  τευκροσ φεῦ τάλας! τί γὰρ τεκνον τὸ τοῦδε, ποῦ μοι γης κυρεῖ της τρωάδος;  χοροσ  τευκροσ οὐχ ὅσον τάχος δητ' αὐτὸν ἄξεις δεῦρο, μητις ως κενης σκύμνον λεαίνης δυςμενων ἀναρπάση; ἴθ', εγκόνει, ξύγκαμνε· τοῖς θανοῦσί τοι φιλοῦσι πάντες κειμενοις επεγγελην.  χοροσ εφιεθ' ‘ἀνηρ κεῖνος, ωςπερ οὖν μελει.  τευκροσ ω των ἁπάντων δη θεαμάτων εμοὶ ἄλγιστον, ων προςεῖδον ὀφθαλμοῖς εγω· ὁδός θ' ὁδων πασων ἀνιάσασα δη ω φίλτατ' αἴας, τὸν σὸν ως επησθόμην μόρον, διωκων κᾀξιχνοσκοπούμενος. ὀξεῖα γάρ σου βάξις, ως θεοῦ τινος, διηλθ' ἀχαιοὺς πάντας, ως οἴχει θανων, ὑπεστεναζον, νῦν δ' ὁρων, ἀπόλλυμαι. οἴ μοι. ἴθ', εκκάλυψον, ως ἴδω τὸ πᾶν κακόν. ω δυςθεατον ὄμμα καὶ τόλμης πικρὰς, ποῖ γὰρ μολεῖν μοι δυνατὸν, ες ποίους βροτοὺς, τοῖς σοῖς ἀρηξαντ' εν πόνοισι μηδαμοῦ; η πού με τελαμων, σὸς πατηρ εμός θ' ἄμα, δεξαιτ' ἂν εὐπρόςωπος, ἵλεως τ' ἴσως, μηδ' εὐτυχοῦντι μηδεν ηδιον γελᾷν. οὗτος τί κρύψει; ποῖον οὐκ ερεῖ κακόν; τὸν εκ δορὸς γεγωτα πολεμίου νόθον, τὸν δειλίᾳ προδόντα καὶ κακανδρίᾳ κράτη θανόντος καὶ δόμους νεμοιμι σοὺς. τοιαῦτ' ἀνηρ δύςοργος, εν γηρᾳ βαρὺς, ερει πρὸς οὐδεν εἰς εριν θυμούμενος. τελος δ' ἀπωστὸς γης ἀποῤῥιφθησομαι, τοιαῦτα μεν κατ' οἶκον· εν τροίᾳ δ' εμοὶ πολλοὶ μεν εχθροὶ, παῦρα δ' ωφελησιμα. καὶ ταῦτα πάντα σοῦ θανόντος εὑρόμην. οἴ μοι, τί δράσω; πως σ' ἀποσπάσω πικροῦ φονεως ἄρ' εξεπνευσας· εἶδες, ως χρόνω εμελλε σ' εκτωρ, καὶ θανων, ἀποφθίσειν; σκεψασθε, πρὸς θεων, την τύχην δυοῖν βροτοῖν. εκτωρ μεν, ω δη τοῦδ' εδωρηθη πάρα, εγνάπτετ' αἰεν, ες τ' ἀπεψυξεν βίον. οὗτος δ' εκείνου τηνδε δωρεὰν εχων πρὸς τοῦδ' ὄλωλε θανασίμω πεσηματι. ἆρ' οὐκ εριννὺς τοῦτ' εχάλκευσε ξίφος, εγω μεν οὖν καὶ ταῦτα καὶ τὰ πάντ' ἀεὶ φάσκοιμ' ἂν ἀνθρωποισι μηχανην θεούς· ὅτω δε μη τάδ' εστὶν εν γνωμη φίλα, κεῖνος τὰ κείνου στεργετω, κἀγω τάδε.  χοροσ φράζου τὸν ἄνδρα, χω τι μυθησει τάχα. βλεπω γὰρ εχθρὸν φωτα, καὶ τάχ' ἂν κακοῖς γελων ἂ δη κακοῦργος εξίκοιτ' ἀνηρ.  τευκροσ τίς δ' εστιν, ὅντιν' ἄνδρα προςλεύσσεις στρατοῦ;  χοροσ  τευκροσ ορω· μαθεῖν γὰρ, εγγὺς ων, οὐ δυςπετης.  μενελαοσ οὗτος, σε φωνω· τόνδε τὸν νεκρὸν χεροῖν μη ξυγκομίζειν, ἀλλ' εᾷν, ὅπως εχει.  τευκροσ τινος χάριν τοσόνδ' ἀνάλωσας λόγον;  μενελαοσ  τευκροσ οὔκουν ἂν εἴποις, ηντιν' αἰτίαν προθείς;  μενελαοσ ὁθούνεκ' αὐτὸν ελπίσαντες οἴκοθεν ἄξειν ἀχαιοῖς ξύμμαχόν τε καὶ φίλον, εξεύρομεν ζητοῦντες εχθίω φρυγων. νύκτωρ επεστράτευσεν, ως ελοι δορί. κεἰ μη θεων τις τηνδε πεῖραν εσβεσεν, ημεῖς μεν ἂν τηνδ', ην ὁδ' εἴληχεν, τύχην, θανόντες ἂν προὐκείμεθ' αἰσχίστω μόρω· την τοῦδ' ὕβριν πρὸς μηλα καὶ ποίμνας πεσεῖν. ων οὕνεκ' αὐτὸν οὔ τις εστ' ἀνηρ σθενων τοσοῦτον, ωστε σωμα τυμβεῦσαι τάφω, ἀλλ' ἀμφὶ χλωρὰν ψάμαθον εκβεβλημενος πρὸς ταῦτα μηδεν δεινὸν εξάρης μενος. εἰ γὰρ βλεποντος μη 'δυνηθημεν κρατεῖν, πάντως θανόντος γ' ἄρξομεν, κἂν μη θελης, χερσὶν παρευθύνοντες, οὐ γὰρ εσθ' ὅπου καίτοι κακοῦ πρὸς ἀνδρὸς, ἄνδρα δημότην μηδεν δικαιοῦν των εφεστωτων κλύειν. οὐ γάρ ποτ' οὔτ' ἂν εν πόλει νόμοι καλως φεροιντ' ἂν ενθα μη καθεστηκη δεος· μηδεν φόβου πρόβλημα μηδ' αἰδοῦς εχων. ἀλλ' ἄνδρα χρη, κἂν σωμα γεννηση μεγα, δοκεῖν πεσεῖν ἂν, κἂν ἀπὸ σμικροῦ κακοῦ. δεος γὰρ ω πρόςεστιν αἰσχύνη θ' ὁμοῦ, ὅπου δ' ὑβρίζειν, δρᾷν θ' ἁ βούλεται, πάρα, ταύτην νόμιζε την πόλιν χρόνω ποτε εξ οὐρίων δραμοῦσαν εἰς βυθὸν πεσεῖν. ἀλλ' εστάτω μοι καὶ δεος τι καίριον, οὐκ ἀντιτίσειν αὖθις, ‘ἂν λυπωμεθα. ερπει παραλλὰξ ταῦτα· πρόσθεν οὗτος ην αἴθων ὑβριστης· νὺν δ' εγω μεγ αὖ φρονω, καὶ σοὶ προφωνω τόνδε μη θάπτειν, ὅπως  χοροσ μενελαε, μη γνωμας ὑποστησας σοφὰς, εἶτ' αὐτὸς εν θανοῦσιν ὑβριστης γενη.  τευκροσ οὐκ ἄν ποτ', ἄνδρες, ἄνδρα θαυμάσαιμ' ετι, ὅς μηδεν ων γοναῖσιν εἶθ' ἁμαρτάνει, τοιαῦθ' ἁμαρτάνουσιν εν λόγοις επη. ἄγ' εἴπ' ἀπ' ἀρχης αὖθις, η σὺ φης ἄγειν τὸν ἄνδρ' ἀχαιοῖς δεῦρο σύμμαχον λαβων; οὐκ αὐτὸς εξεπλευσεν, ως αὑτοῦ κρατων; εξεστ' ἀνάσσειν, ων ὅδ' ηγεῖτ' οἴκοθεν; σπάρτης ἀνάσσων ηλθες, οὐχ ημων κρατων. οὐδ' εσθ' ὅπου σοὶ τόνδε κοσμησαι πλεον ἀρχης εκειτο θεσμὸς, η καὶ τωδε σε. στρατηγὸς, ωςτ' αἴαντος ηγεῖσθαί ποτε. ἀλλ' ωνπερ ἄρχεις ἄρχε, καὶ τὰ σεμν' επη κόλαζ' εκείνους· τόνδε δ' εἴτε μη σὺ φης, εἴθ' ἅτερος στρατηγὸς εἰς ταφὰς εγω οὐ γάρ τι της σης οὕνεκ' εστρατεύσατο γυναικὸς, ωςπερ οἱ πόνου πολλοῦ πλεω· ἀλλ' οὕνεχ' ὅρκων, οἶσιν ην ενωμοτος, σοῦ δ' οὐδεν· οὐ γὰρ ηξίου τοὺς μηδενας. καὶ τὸν στρατηγὸν ηκε· τοῦ δε σοῦ ψόφου οὐκ ἂν στραφείην, ες τ' ἂν ης, οἷός περ εἶ,  χοροσ οὐδ' αὖ τοιαύτην γλωσσαν εν κακοῖς φιλω. τὰ σκληρὰ γάρ τοι, κἂν ὑπερδικ' η, δάκνει.  μενελαοσ  τευκροσ οὐ γὰρ βάναυσον την τεγνην εκτησάμην.  μενελαοσ μεγ' ἄν τι κομπάσειας, ἀσπίδ' εἰ λάβοις.  τευκροσ κἂν ψιλὸς ἀρκεσαιμι σοί γ' ωπλισμενω.  μενελαοσ η γλωσσά σου τὸν θυμὸν ως δεινὸν τρεφει.  τευκροσ  μενελαοσ δίκαια γὰρ τόνδ' εὐτυχεῖν, κτείναντά με;  τευκροσ κτείναντα; δεινόν γ' εἶπας, εἰ καὶ ζης θανων.  μενελαοσ θεὸς γὰρ εκσωζει με, τωδε δ' οἴχομαι.  τευκροσ μη νυν ἀτίμα θεοὺς, θεοῖς σεσωσμενος.  μενελαοσ  τευκροσ εἰ τοὺς θανόντας οὐκ εᾷς θάπτειν παρων.  μενελαοσ τούς γ' αὐτὸς αὑτοῦ πολεμίους· οὐ γὰρ καλόν.  τευκροσ η σοὶ γὰρ αἴας πολεμιος προὔστη ποτε;  μενελαοσ μισοῦντ' εμίσει· καὶ σὺ τοῦτ' ηπίστασο.  τευκροσ κλεπτης γὰρ αὐτοῦ ψηφοποιὸς εὑρεθης. ubs  μενελαοσ εν τοῖς δικασταῖς, κοὐκ εμοὶ, τόδ' εσφάλη.  τευκροσ πόλλ' ἂν κακως λάθρα σὺ κλεψειας κακά.  μενελαοσ τοῦτ' εἰς ἀνίαν τοὖπος ερχεται τινί.  τευκροσ οὐ μᾶλλον, ως εοικεν, η λυπησομεν.  μενελαοσ  τευκροσ σὺ δ' ἀντακούσει τοῦτον, ως τεθάψεται.  μενελαοσ ηδη ποτ' εἶδον ἄνδρ εγω γλωσση θρασὺν, ναύτας εφορμησαντα χειμωνος τὸ πλεῖν, ω φθεγμ' ἂν οὐκ ἂν εὗρες, ηνίκ' εκ κακω πατεῖν παρεῖχε τω θελοντι ναυτίλων. οὕτω δε καὶ σε καὶ τὸ σὸν λάβρον στόμα, σμικροῦ νεφους τάχ' ἄν τις εκπνεύοας μεγας χειμων κατασβεσειε την πολλην βοην.  τευκροσ ὅς εν κακοῖς ὕβριζε τοῖσι των πελας. κἆτ' αὐτὸν εἰσιδων τις εμφερης εμοὶ, ὀργην θ' ὁμοῖος, εἶπε τοιοῦτον λόγον· ἄνθρωπε, μη δρᾶ τοὺς τεθνηκότας κακως· τοιαῦτ' ἄνολβον ἄνδρ' ενουθετει παρων. ὁρω δε τοί νιν, κἄστιν, ως εμοὶ δοκεῖ, οὐδείς ποτ' ἄλλος η σύ· μων ηνιξάμην;  μενελαοσ ἄπειμι· καὶ γὰρ αἰσχρὸν, εἰ πύθοιτό τις,  τευκροσ ἄφερπε νυν · κἀμοὶ γὰρ αἴσχιστον κλύειν ἀνδρὸς ματαίου, φλαῦρ' επη μυθουμενου.  χοροσ εσται μεγάλης εριδός τις ἀγων. ἀλλ', ως δύνασαι, τεῦκρε, ταχύνας τωδ', ενθα βροτοῖς τὸν ἀείμνηστον τάφον εὐρωεντα καθεξει.  τευκροσ καὶ μην ες αὐτὸν καιρὸν οἵδε πλησίον πάρεισιν ἀνδρὸς τοῦδε παῖς τε καὶ γυνη, ω παῖ, πρόςελθε δεῦρο καὶ σταθεὶς πελας ἱκετης εφαψαι πατρὸς ὅς σ' εγείνατο. θάκει δε προςτρόπαιος εν χεροῖν εχων κόμας εμὰς καὶ τηςὅε καὶ σαυτοῦ τρίτου, βίᾳ σ' ἀποσπάσειε τοῦδε τοῦ νεκροῦ. κακὸς κακως ἄθαπτος εκπεσοι χθονὸς γενους ἅπαντος ῥίζαν εξημημενος, αὕτως ὅπωςπερ τόνδ' εγω τεμνω πλόκον. κινησάτω τις, ἀλλὰ προςπεσων εχου. ὑμεῖς τε μη γυναῖκες ἀντ' ἀνδρων πελας παρεστατ', ἀλλ' ἀρηγετ', ες τ' εγω μόλω τάφου μεληθεὶς τωδε, κἂν μηδεὶς εᾷ.  χοροσ πολυπλάγκτων ετεων ἀριθμὸς, τὰν ἄπαυστον αἰεν εμοὶ δορυσσόντων μόχθων ἄταν επάγων δύστανον ὄνειδος ὄφελε πρότερον αἰθερα δῦναι μεγαν η τὸν πολύκοινον ἅιδαν κεῖνος ἀνηρ, ὃς στυγερων σιν κοινὸν ἄρη. ω πόνοι πρόγονοι πόνων. κεῖνος γὰρ επερσεν ἀνθρωπους. εκεῖνος οὐ στεφάνων, νεῖμεν εμοὶ τερψιν ὁμιλεῖν, οὔτε γλυκὺν αὐλων ὄτοβον, δύςμορος, οὔτ' εννυχίαν τερψιν ἰαύειν· ερωτων δ' κεῖμαι δ' ἀμεριμνος οὕτως, ἀεὶ πυκιναῖς δρόσοις τεγγόμενος κόμας, λυγρᾶς μνηματα τροίας. καὶ πρὶν μεν εννυχίου δείματος ην μοι προβολὰ καὶ βελεων θούριος αἴας· νῦν δ' οὗτος ἀνεῖται στυγερω δαίμονι· τίς μοι, τίς ετ' οὖν τερψις επεσται,- γενοίμαν, ἵν' ὑλᾶεν επεστι πόντου πρόβλημ' ἁλίκλυστον, ἄκραν τὰς ἱερὰς ὅπως προςείποιμ' ἂν ἀθανᾶς. τευκροσ. αγαμεμνων. χοροσ. οδυσσευσ.  τευκροσ καὶ μην ἰδων εσπευσα τὸν στρατηλάτην ἀγαμεμνον' ημῖν δεῦρο τόνδ' ὁρμωμενον·  αγαμεμνων σε δη τὰ δεινὰ ῥηματ' ἀγγελλουσι μοι τληναι καθ' ημων ωδ' ἀνοιμωκτεὶ χανεῖν; σε τοι, τὸν εκ της αἰχμαλωτίδος λεγω. η που τραφεὶς ἂν μητρὸς εὐγενοῦς ἄπο ὅτ' οὐδεν ων τοῦ μηδεν ἀντεστης ὕπερ. κοὔτε στρατηγοὺς οὔτε ναυάρχους μολεῖν ημᾶς ἀχαιων οὔτε σοῦ διωμόσω, ἀλλ' αὐτὸς ἄρχων, ως σὺ φης, αἴας επλει. ποίου κεκραγας ἀνδρὸς ωδ' ὑπερφρονα; ποῦ βάντος η ποῦ στάντος, οὗπερ οὐκ εγω; οὐκ ἆρ' ἀχαιοῖς ἄνδρες εἰσὶ, πλην ὅδε; πικροὺς εοιγμεν των ἀχιλλείων ὅπλων εἰ πανταχοῦ φανούμεθ' εκ τεύκρου κακοὶ, κοὐκ ἀρκεσει ποθ' ὑμὶν, οὐδ' ησσημενοις, εἴκειν ἅ τοῖς πολλοῖσιν ηρεσκεν κριταῖς. ἀλλ' αἰεν ημᾶς η κακοῖς βαλεῖτε που, εκ τωνδε μεντοι των τρόπων οὐκ ἄν ποτε κατάστασις γενοιτ' ἂν οὐδενὸς νόμου, εἰ τοὺς δίκη νικωντας εξωθησομεν καὶ τοὺς ὄπισθεν εἰς τὸ πρόσθεν ἄξομεν. οὐδ' εὐρύνωτοι φωτες ἀσφαλεστατοι, ἀλλ' οἱ φρονοῦντες εὖ κρατοῦσι πανταχοῦ. μεγας δε πλευρὰ βοῦς ὑπὸ σμικρᾶς ὅμως μάστιγος ὀρθὸς εἰς ὁδὸν πορεύεται. ὁρω τάχ , εἰ μη νοῦν κατακτησει τινά. ὃς ἀνδρὸς οὐκετ' ὄντος, ἀλλ' ηδη σκιᾶς, θαρσων ὑβρίζεις κἀξελευὅεροστομεῖς. οὐ ὅωφρονησεις; οὐ μαὅων ὃς εἶ φύσιν, ὅστις πρὸς ημᾶς ἀντὶ σοῦ λεξει τὰ σά; σοῦ γὰρ λεγοντος οὐκετ' ἂν μάθοιμ' εγω· την βάρβαρον γὰρ γλωσσαν οὐκ επαίω.  χοροσ εἴθ' ὑμὶν ἀμφοῖν νοῦς γενοιτο σωφρονεῖν!  τευκροσ φεῦ! τοῦ θανόντος ως ταχεῖά τις βροτοῖς χάρις διαρρεῖ καὶ προδοῦσ' ἁλίσκεται, εἰ σοῦ γ' ὅδ' ἁνηρ οὐδ' επὶ σμικρων λόγων, αἴας, ετ' ἴσχει μνηστιν, οὗ σὺ πολλάκις ἀλλ' οἴχεται δη πάντα ταὖτ' εῤῥιμμενα. ω πολλὰ λεξας ἄρτι κἀνόνητ' επη, οὐ μνημονεύεις οὐκετ' οὐδεν, ηνίκα ερκεων ποθ' ὑμᾶς οὗτος εγκεγλεισμενους, εῤῥύσατ' ελθων μοῦνος· ἀμφὶ μεν νεων ἄκροισιν ηδη ναυτικοῖς εδωλίοις πυρὸς φλεγοντος, εἰς δε ναυτικὰ σκάφη πηδωντος ἄρδην εκτορος τάφρων ὕπερ; ὃν οὐδαμοῦ φης οὐδε συμβηναι ποδί; ἆρ' ὑμὶν οὗτος ταῦτ' εδρασεν ενδικα; χωτ' αὖθις αὐτός εκτορος μόνος μόνου, λαχων τε κἀκελευστος, ηλθ' εναντίος, ὑγράς ἀρούρας βωλον, ἀλλ' ὅς εὐλόφου κυνης εμελλε πρωτος ἅλμα κουφιεῖν; ὅδ' ην ὁ πράσσων ταῦτα, σὺν δ' εγω παρων ὁ δοῦλος, οὑκ της βαρβάρου μητρὸς γεγως. οὐκ οἶσθα, σοῦ πατρὸς μεν ὅς προὔφυ πατηρ, ἀρχαῖον ὄντα πελοπα βάρβαρον φρύγα; ἀτρεα δ', ὅς αὖ σ' εσπειρε, δυςσεβεστατον, προθεντ' ἀδελφω δεῖπνον οἰκείων τεκνων; λαβων επακτὸν ἄνδρ' ὁ φιτύσας πατηρ εφηκεν ελλοῖς ἰχθύσιν διαφθοράν. τοιοῦτος ων τοιωδ' ὀνειδίζεις σποράν; ὅς εκ πατρὸς μεν εἰμι τελαμωνος γεγως, ἴσχει ξύνευνον μητερ', η φύσει μεν ην βασίλεια, λαομεδοντος; εκκριτον δε νιν δωρημ' εκείνω 'δωκεν ἀλκμηνης γόνος. ἆρ' ωδ' ἄριστος εξ ἀριστεοιν δυοῖν οὓς νῦν σὺ τοιοῖςδ' εν πόνοισι κειμενους ωθεῖς ἀθάπτους, οὐδ' επαισχύνει λεγων; εὖ νῦν τόδ' ἴσθι, τοῦτον εἰ βαλεῖτε που, βαλεῖτε χημᾶς, τρεῖς ὁμοῦ ξυγκειμενους. θανεῖν προδηλως μᾶλλον η της σης ὑπερ γυναικὸς, η τοῦ σοῦ θ' ὁμαίμονος λεγω, πρὸς ταῦθ', ὅρα μη τοὐμὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ σόν. ως εἴ με πημανεῖς τι, βουλησει ποτε  χοροσ ἄναξ ὀδυσσεῦ, καιρὸν ἴσθ' εληλυθως, εἰ μη ξυνάψων, ἀλλὰ συλλύσων πάρει.  οδυσσευσ τί δ' εστιν, ἄνδρες; τηλόθεν γὰρ ησθόμην βοην ἀτρειδων τωδ' επ' ἀλκίμω νεκρω.  αγαμεμνων ἄναξ ὀδυσσεῦ, τοῦδ' ὑπ' ἀνδρὸς ἀρτίως;  οδυσσευσ ποίους; εγω γὰρ ἀνδρὶ συγγνωμην εχω κλύοντι φλαῦρα, συμβαλεῖν επη κακά.  αγαμεμνων ηκουσεν αἰσχρὰ, δρων γὰρ ην τοιαῦτά με.  οδυσσευσ τί γάρ σ' εδρασεν, ωστε καὶ βλάβην εχειν;  αγαμεμνων οὔ φησ' εάσειν τόνδε τὸν νεκρὸν ταφης ἄμοιρον, ἀλλὰ πρὸς βίαν θάψειν εμοῦ.  οδυσσευσ εξεστιν οὖν εἰπόντι τἀληθη φίλω, σοὶ μηδεν ησσον η πάρος ξυνηρετεῖν;  αγαμεμνων φίλον σ' εγω μεγιστον ἀργείων νεμω.  οδυσσευσ ἄκουε νυν· τὸν ἄνδρα τόνδε, πρὸς θεων, μη τλης ἄθαπτον ωδ' ἀναλγητως βαλεῖν· μηδ' η βία σε μηδαμως νικησάτω κἀμοὶ γὰρ ην ποθ' οὗτος εχθιστος στρατοῦ, εξ οὗ 'κράτησα των ἀχιλλείων ὅπλων. ἀλλ' αὐτὸν εμπας ὄντ' εγω τοιόνδ' εμοὶ, οὔκουν ἀτιμάσαιμ' ἂν, ωστε μη λεγειν τροίαν ἀφικόμεσθα, πλην ἀχιλλεως. ωστ' οὐκ ἂν ενδίκως γ' ἀτιμάζοιτό σοι. οὐ γάρ τι τοῦτον, ἀλλὰ τοὺς θεων νόμους φθείροις ἄν· ἄνδρα δ' οὐ δίκαιον, εἰ θάνοι,  αγαμεμνων σὺ ταῦτ', ὀδυσσεῦ, τοῦδ' ὑπερμαχεῖς εμοί;  οδυσσευσ εγωγ'· εμίσουν δ', ηνίκ' ην μισεῖν καλόν.  αγαμεμνων οὐ γὰρ θανόντι καὶ προςεμβηναί σε χρη;  οδυσσευσ μη χαῖρ', ἀτρείδη, κερδεσιν τοῖς μη καλοῖς.  αγαμεμνων  οδυσσευσ ἀλλ' εὖ λεγουσι τοῖς φίλοις τιμὰς νεμειν.  αγαμεμνων κλύειν τὸν εσθλὸν ἄνδρα χρη των εν τελει.  οδυσσευσ παῦσαι· κρατεῖς τοι των φίλων νικωμενος.  αγαμεμνων μεμνησ' ὁποίω φωτὶ την χάριν δίδως.  οδυσσευσ  αγαμεμνων τί ποτε ποιησεις; εχθρὸν ωδ' αἰδη νεκυν;  οδυσσευσ νίκᾳ γὰρ η 'ρετη με της εχθρας πολύ.  αγαμεμνων τοιοίδε μεντοι φωτες εμπληκτοι βροτοῖς,  οδυσσευσ η κάρτα πολλοὶ νῦν φίλοι καὖθις πικροί.  αγαμεμνων  οδυσσευσ σκληρὰν επαινεῖν οὐ φιλω ψυχην εγω.  αγαμεμνων ημᾶς σὺ δειλοὺς τηδε θημερᾳ φανεῖς.  οδυσσευσ ἄνδρας μεν οὖν ελλησι πᾶσιν ενδίκους.  αγαμεμνων ἄνωγας οὖν με τὸν νεκρὸν θάπτειν εᾷν.  οδυσσευσ  αγαμεμνων η πάνθ' ὁμοῖα πᾶς ἀνηρ αὑτω πονεῖ.  οδυσσευσ τω γάρ με μᾶλλον εἰκὸς η 'μαυτω πονεῖν;  αγαμεμνων σὸν ἆρα τοὖργον, οὐκ εμὸν κεκλησεται.  οδυσσευσ ως ἂν ποιησης, πανταχη χρηστός γ' εσει.  αγαμεμνων σοὶ μεν νεμοιμ' ἂν τηςδε καὶ μείζω χάριν. οὗτος δε κἀκεῖ κἀνθάδ' ων εμοιγ' ὁμως εχθιστος εσται· σοὶ δε δρᾷν εξεσθ' ἃ χρη.  χοροσ ὅστις σ', ὀδυσσεῦ, μη λεγει γνωμη σοφὸν  οδυσσευσ καὶ νῦν γε τεύκρω τἀπὸ τοῦδ' ἀγγελλομαι, ὅσον τότ' εχθρὸς ην, τοσόνδ' εἶναι φίλος. καὶ τὸν θανόντα τόνδε συνθάπτειν θελω, καὶ ξυμπονεῖν καὶ μηδεν ελλείπειν, ὅσον  τευκροσ ἄριστ' ὀδυσσεῦ, πάντ' εχω σ' επαινεσαι λόγοισι· καί μ' εψευσας ελπίδος πολύ. τούτω γὰρ ων εχθιστος ἀργείων ἀνηρ, μόνος παρεστης χερσὶν, οὐδ' ετλης παρων ως ὁ στρατηγὸς οὑπιβρόντητος μολων, αὐτός τε χω ξύναιμος, ηθελησάτην λωβητὸν αὐτὸν εκβαλεῖν, ταφης ἄτερ. τοιγὰρ σφ' ὀλύμπου τοῦδ' ὁ πρεςβεύων πατηρ, κακοὺς κακως φθείρειαν, ωςπερ ηθελον τὸν ἄνδρα λωβαις εκβαλεῖν ἀναξίως. σε δ', ω γεραιοῦ σπερμα λαερτου πατρὸς, τάφου μεν ὀκνω τοῦδ' επιψαυfειν εᾷν, τὰ δ' ἄλλα καὶ ξύμπρασσε, κεἴ τινα στρατοῦ θελεις κομίζειν, οὐδεν ἄλγος εξομεν. εγω δε τἄλλα πάντα πορσυνω · σὺ δε ἀνηρ καθ' ημᾶς εσθλὸς ων επίστασο.  οδυσσευσ πράσσειν τάδ' ημᾶς, εἰμ' επαινεσας τὸ σόν.  τευκροσ ἅλις · ηδη γὰρ πολὺς εκτεταται χρόνος· ἀλλ' οἱ μεν κοίλην κάπετον χερσὶ ταχύνετε, τοὶ δ' ὑψίβατον θεσθ' επίκαιρον· μία δ' εκ κλισίας ἀνδρων ἴλη τὸν ὑπασπίδιον κόσμον φερετω. παῖ, σὺ δε πατρός γ', ὅσον ἰσχύεις, τάςδ' επικούφιζ'· ετι γὰρ θερμαὶ σύριγγες ἄνω φυσωσι μελαν μενος· ἀλλ' ἄγε πᾶς φίλος ὅστις ἀνηρ φησὶ παρεῖναι, σούσθω, βάτω, κοὐδενί πω ποτε λωονι θνητων αἴαντος, ὅτ' ην, τότε φωνω.  χοροσ η πολλὰ βροτοῖς εστιν ἰδοῦσιν γνωναι· πρὶν ἰδεῖν δ', οὐδεὶς μάντις