   μακκαβαιων α  a κai εγενετο μετὰ τὸ πατάξαι ἀλεξανδρον τὸν φιλίππου τὸν
μακεδόνα, ὃς εξηλθεν εκ της γης χεττιείμ, καὶ επάταξεν τὸν δαρεῖον
βασιλεα περσων καὶ μηδων, καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ πρότερον
επὶ την ελλάδα. καὶ συνεστησατο πολεμους πολλούς, καὶ εκράτησεν
ὀχυρωμάτων, καὶ εσφαξεν βασιλεῖς, καὶ διηλθεν εως ἄκρων της γης. 
καὶ ελαβεν σκῦλα πληθους εθνων· καὶ ησύχασεν η γη ενωπιον αὐτοῦ,
καὶ ὑψωθη, καὶ επηρθη η καρδία αὐτοῦ· καὶ συνηξεν δυνάμιν
ἰσχυρὰν σφόδρα, καὶ ηρξεν χωρων καὶ εθνων καὶ τυραννιων, καὶ
εγενοντο αὐτω εἰς φόρον. καὶ μετὰ ταῦτα επεσεν επὶ την κοίτην,
καὶ εγνω ὅτι ἀποθνησκει. καὶ εκάλεσεν τοὺς παῖδας αὐτοῦ τοὺς
ενδόξους τοὺς συνεκτρόφους αὐτοῦ ἀπὸ νεότητος, καὶ διεῖλεν αὐτοῖς
την βασιλείαν αὐτοῦ ετι ζωντος αὐτοῦ. καὶ εβασίλευσεν ἀλεξανδρος
ετη δωδεκα, καὶ ἀπεθανεν. καὶ επεκράτησαν οἱ παῖδες αὐτοῦ,
εκαστος εν τω τόπω αὐτοῦ· καὶ επεθεντο πάντες διαδηματα μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν αὐτόν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων ὀπίσω αὐτων ετη πολλά· καὶ
επληθυναν κακὰ εν τη γη. καὶ εξηλθεν εξ αὐτων ῥίζα ἁμαρτωλὸς ἀντίοχος επιφανης,
υἱὸς ἀντιόχου τοῦ βασιλεως, ὃς ην ὅμηρα εν τη ῥωμη. καὶ εθασίλευσεν
ετει εκατοστω καὶ εβδόμω καὶ τριακοστω βασιλείας ελληνων. εν ταῖς ημεραις εκείναις εξηλθεν εξ ἰσραηλ υἱὸς u+05d0v inscr μακκαβαιων α΄ u+05d0av ι 1 τον μακεδονα] om τον u+05d0 | εκ της γης]
εις γην u+05d0* εκ γης u+05d0c.a v δαριον u+05d0* a v* βασιλεα] pr τον v προτερος v
2 βασιλεις] + της γης u+05d0v 3 πληθος u+05d0 | om και υψωθη και επηρθη η καρδια
αυτου u+05d0 | om και 4⁰ v 4 om και 3⁰ u+05d0v τυραννιων (-νων u+05d0)] + και υψωθη και
επηρθη η καρδια αυτου u+05d0v εγενοντο] εγενετο u+05d0 | φορον] φοβερον u+05d0 5 κοι-
την] + αυτου v 6 απο] εκ u+05d0 + εκ (sic) v αυτοις] αυτου (-τοις u+05d0c.a) | ετι
αυτου ζωντος u+05d0 7 δωδεκα] ιβ΄ u+05d0 9 om οι u+05d0 10 εξ] απ v |ριζα]
ανηρ v επιφανης (-νεις a)] pr ο v τη ρωμη (τω ρημ. v)] om τηu+05d0 ετει]| pr
εν u+05d0 | τριακ. κ. εβδ. u+05d0v 11 εξηλθον ?c.ᵃ (-θεν u+05d0*) a om εξ u+05d0* (hab
u+05d0c.a) | υιοι παρανομοι u+05d0b a καὶ ηγαθύνθη
ὁ λόγος εν ὀφθαλμοῖς αὐτων· καὶ προεθυμηθησάν τινες ἀπὸ τοῦ
λαοῦ, καὶ επορεύθησαν πρὸς τὸν βασιλεα· καὶ εδωκαν αὐτοῖς εξουσίαν
ποιησαι τὰ δικαιωματα των εθνων. καὶ ωκοδόμησαν
γυμνάσιον εν ἰεροσολύμοις κατὰ τὰ νόμιμα των εθνων. καὶ
εποίησαν εαυτοῖς ἀκροβυστίαν, καὶ ἀπεστησαν ἀπὸ διαθηκης ἁγίας·
καὶ εζευγίσθησαν τοῖς εθνεσιν, καὶ επράθησαν ποιησαι πονηρόν. καὶ ητοιμάσθη η βασιλεία ενωπιον ἀντιόχου· καὶ
ὑπελαβεν βασιλεῦσαι γης αἰγύπτου, ὅπως βασιλεύση επὶ τὰς δύο
βασιλείας. καὶ εἰσηλθεν εἰς αἴγυπτον ὄχλω βαρεῖ, εν ἅρμασιν
καὶ ελεφανσιν καὶ εν ἱππεῦσιν καὶ εν στόλω μεγάλω. καὶ
συνεστησατο πόλεμον πρὸς πτολεμαῖον τὸν βασιλεα αἰγύπτου· καὶ
ενετράπη πτολεμαῖος ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ καὶ εφυγεν, καὶ επεσαν
τραυματίαι πολλοί. καὶ κατελάβοντο τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς εν
γη αἰγύπτω· καὶ ελαβεν τὰ σκῦλα γης αἰγύπτου. καὶ
επεστρεψεν ἀντίοχος μετὰ τὸ πατάξαι αἴγυπτον εν τω εκατοστω
καὶ τεσσερακοστω καὶ τρίτω ετει· καὶ ἀνεβη επὶ ἰσραηλ καὶ
ἰεροσόλυμα εν ὄχλω βαρεῖ καὶ εἰσηλθεν εἰς τὸ ἁγίασμα εν ὑπερηφανίᾳ,
καὶ ελαβεν τὸ θυσιαστηριον τὸ χρυσοῦν, καὶ την λυχνίαν
τοῦ φωτὸς καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτης, καὶ την τράπεζαν της προθεσεως
 καὶ τὰ σπόνδια καὶ τὰς φιάλας καὶ τὰς θυίσκας τὰς χρυσᾶς
καὶ τὸ καταπετασμα καὶ τοὺς στεφάνους καὶ τὸν κόσμον τὸν χρυσοῦν
τὸν κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, καὶ ελεπισεν πάντα· καὶ ελαβεν τὸ
ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, καὶ τὰ σκεύη τὰ επιθυμητά· καὶ ελαβεν
τοὺς θησαυροὺς τοὺς ἀποκρύφους οὓς εὗρεν. καὶ λαβων πάντα 11 λεγοντας v διελθωμε u+05d0* (διαθωμε| θα u+05d0¹) διαθωμενα (sic) a εξω- u+05d0v α καὶ εγενετο πενθος μεγα επὶ ἰσραηλ εν
παντὶ τόπω αὐτων· ²⁸καὶ εστεναξαν ἄρχοντες καὶ πρεσβύτεροι, παρθενοι
καὶ νεανίσκοι ησθενησαν, καὶ τὸ κάλλος των γυναικων ηλλοιωθη. πᾶς νυμφίος ἀνελαβεν θρηνον· καθημενη εν παστω εγενετο
εν πενθει. καὶ εσείσθη η γη επὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτην· καὶ πᾶς
ὁ οἶκος ἰακωβ ενεδύσατο αἰσχύνην. μετὰ δύο ετη ημερων
ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς ἄρχοντα φορολογίας εἰς τὰς πόλεις ἰούδα· καὶ
ηλθεν εἰς ἰερουσαλημ εν ὄχλω βαρεῖ. καὶ ελάλησεν αὐτοῖς λόγους
εἰρηνικοὺς εν δόλω, καὶ επίστευσαν αὐτω, καὶ επεπεσεν επὶ την
πόλιν εξάπινα, καὶ επάταξεν αὐτην πληγην μεγάλην, καὶ ἀπωλεσεν
λαὸν πολὺν εξ ἰσραηλ. καὶ ελαβεν τὰ σκῦλα της πόλεως καὶ
ενεπύρισεν αὐτην πυρί, καὶ καθεῖλεν τοὺς οἴκους αὐτης καὶ τὰ τείχη
αὐτης κύκλω, καὶ ηχμαλωτευσεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ τεκνα· καὶ τὰ
κτηνη εκληρονόμησαν. καὶ ωκοδόμησαν την πόλιν δαυεὶδ τείχει
μεγάλω καὶ ὀχυρω, πύργοις ὀχυροῖς, καὶ εγενετο αὐτοῖς εἰς ἄκραν. καὶ εθηκαν εκεῖ εθνος ἁμαρτωλόν, ἄνδρας παρανόμους· καὶ ενίσχυσαν
εν αὐτη. καὶ παρεθεντο ὅπλα καὶ τροφην, καὶ συναγαγόντες τὰ
σκῦλα ἰερουσαλημ ἀπεθεντο εκεῖ καὶ εγενετο εἰς μεγάλην παγίδα, καὶ εγενετο εἰς ενεδρον τω ἁγιάσματι, καὶ εἰς διάβολον πονηρὸν τω
ἰσραηλ διὰ παντός. καὶ εξεχεαν αἷμα ἀθωον κύκλω τοῦ ἁγιάσματος.
καὶ εμόλυναν τὸ ἁγίασμα. καὶ εφυγον οἱ κάτοικοι ἰερουσαλημ
δι᾿ αὐτούς, καὶ εγενετο κατοικία ἀλλοτρίων· καὶ εγενετο ἀλλοτρία τοῖς
γενημασιν αὐτης, καὶ τὰ τεκνα αὐτης εγκατελειπον αὐτην. τὸ
ἁγίασμα αὐτης ηρημωθη ως ερημος· αἱ εορταὶ αὐτης εστράφησαν εἰς
πενθος, τὰ σάββατα αὐτης εἰς ὀνειδισμόν, τιμη αὐτης εἰς εξουθενωσιν, κατὰ την δόξαν αὐτης επληθύνθη ἀτιμασμὸς αὐτης, καὶ τὸ ὕψος
αὐτης εστράφη εἰς πενθος. καὶ εγραψεν ὁ βασιλεὺς πάση u+05d0v 24 απηλθεν] εισηνεγκεν v εποιησεν u+05d0v | ελαλησεν u+05d0v 26 των] ω sup
ras aᵃ 27 πας] pr κ u+05d0c.a ο ανελαβεν] pr και v καθημενην u+05d0* κ καθημενη
u+05d0c.ᵃ παστω] ποτω v εγενετο εν πενθει] επενθειu+05d0 28 οικουντας v ο οικος]
om ο u+05d0 29 μετα] pr κ u+05d0c.a + δe v αρχοντας u+05d0* (-ντα u+05d0c.ᵃ) 30 ενε-
πιστεισαν u+05d0v 31 ενεπυρισεν] ενεπρησεν u+05d0 | om αυτης 2⁰ u+05d0 32 ηχ-
μαλωτισα| u+05d0v (αιχμ.) om εκληρονομησαν u+05d0* hab κ εκληρονομησαν (α fec ex ε)
εαυτοις u+05d0c.a 33 ωκοδομησεν v* (-σε vᵃ) οχυρω] ισχυρω v 34 παρανομους]
παρανους 35 εγενοντο v item 36, 38 (1⁰) 37 αγιασματος] + κυ v
εμολυνον v1 αγιασμα sup ras aᵃ 38 ενκατελιπον u+05d0 39 εστραφηu+05d0* (-φησαν
u+05d0c.a) | τα σαββ.] pr και v om εις ονειδ. τιμη αυτης u+05d0* (hab εις ονειδ. η τιμη
αυτ. u+05d0c.a) τιμη] pr η v εξουδενωσιν u+05d0 40 την δοξαν αυτης επληθυνθη
ατιμασμος] τα τεκνα αυτης επλησθη η γη ατιμια u+05d0* την δοξ. αυτ. επληθ. η καὶ εγκαταλείπειν a καὶ πολλοὶ ἀπὸ ἰσραηλ ηὐδόκησαν τη λατρίᾳ
αὐτοῦ, καὶ εθυσαν τοῖς εἰδωλοις, καὶ εβεβηλωσαν τὸ σάββατον. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς βιβλία εν χειρὶ ἀγγελων εἰς ἰερουσαλημ
καὶ τὰς πόλεις ἰούδα, πορευθηναι ὀπίσω νομίμων ἀλλοτρίων της γης, καὶ κωλῦσαι ὁλοκαυτωματα καὶ θυσίας καὶ σπονδην εκ τοῦ ἁγιάσματος,
καὶ βεβηλωσαι σάββατα καὶ εορτάς, καὶ μιᾶναι ἁγίασμα καὶ
ἁγίους· οἰκοδομησαι βωμοὺς καὶ τεμενη καὶ εἴδωλα, καὶ θύειν ὕεια
καὶ κτηνη κοινά, καὶ ἀφιεναι τοὺς υἱοὺς αὐτων ἀπεριτμητους,
βδελύξαι τὰς ψυχὰς αὐτων εν παντὶ ἀκαθάρτω καὶ βεβηλωσαι. ωστε επιλαθεσθαι τοῦ νόμου, καὶ ἀλλάξαι πάντα τὰ δικαιωματα., καὶ ὁς ἂν μη ποιηση κατὰ τὸ ῤημα τοῦ βασιλεως ἀποθανεῖται. κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους εγραψεν τη βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ
εποίησεν επισκόπους επὶ πάντα τὸν λαόν· καὶ ενετείλατο ταῖς
πόλεσιν ἰούδα θυσιάζειν κατὰ πόλιν καὶ πόλιν. καὶ συνηθροίσθησαν
ἀπὸ τοῦ λαοῦ πρὸς αὐτοὺς πολλοί, πᾶς ὁ ενκαταλείπων τὸν
νόμον· καὶ εποίησαν κακὰ εν τη γη, καὶ εθεντο τὸν ἰσραηλ εν
κρυφίοις εν παντὶ φυγαδευτηρίω αὐτων. καὶ πεντεκαιδεκάτη
ημερᾳ χασελεὺ τω πεμπτω καὶ τεσσερακοστω ετει ωκοδόμησαν
βδελυγμα ερημωσεως επὶ τὸ θυσιαστηριον· καὶ εν πόλεσιν ἰούδα
κύκλω ωκοδόμησαν βωμούς, καὶ επὶ των θυρίδων των οἰκιων καὶ
εν ταῖς πλατείαις εθυμίων. καὶ τὰ βιβλία τοῦ νόμου ἃ εὗρον,
ενεπύρισαν πυρὶ κατασχίσαντες. καὶ ὅπου εὑρίσκετο παρά τινι
βιβλίον διαθηκης, καὶ εἴ τις συνευδόκει τω νόμω, τὸ σύγκριμα τοῦ
βασιλεως εθανάτου αὐτόν. εν ἰσχύι αὐτων εποίουν οὕτω τω
ἰσραηλ, τοῖς εὑρισκομενοις εν παντὶ μηνὶ καὶ μηνὶ εν ταῖς πόλεσιν. καὶ πεμπτη καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς θυσιάζοντες επὶ τὸν βωμὸν ὃς ην 41 om εις u+05d0 42 ενκαταλιπειν u+05d0 εγκαταλιπ. vᵃ επεδεξατο u+05d0 απεδεξατο v u+05d0v a καὶ τὰς γυναῖκας τὰς περιτετμηκυίας τὰ
τεκνα αὐτων εθανάτωσαν κατὰ τὸ πρόσταγμα, καὶ εκρεμασαν τὰ
βρεφη εκ των τραχηλων αὐτων, καὶ τοὺς οἰκείους αὐτων, καὶ τοὺς
περιτετμηκότας αὐτούς· καὶ πολλοὶ εν ἰσραηλ εκρεμάσθησαν.
καὶ ὀχυρωθησαν εν αὑτοῖς τοῦ μη φαγεῖν κοινά· καὶ επεδεξαντο
ἀποθανεῖν, ἵνα μη μιανθωσιν τοῖς βρωμασιν, καὶ μη βεβηλωσουσιν
διαθηκην ἁγίαν· καὶ ἀπεθανον. καὶ εγενετο ἀργη μεγάλη επὶ
ἰσραηλ σφόδρα.  εν ταῖς ημεραις εκείναις ἀνεστη ματταθίας ἰωάννου τοῦ συμεων,
ἱερεὺς των υἱων ἰωαρείμ, ἀπὸ ἰερουσαλημ, καὶ εκάθισεν εν μωδεείν. καὶ αὐτω υἱοὶ πεντε· ἰωάννης ὁ επικαλούμενος γαδδίς, σίμων ὁ
καλούμενος θασσίς, ἰούδας ὁ καλούμενος μακκαβαῖος, ελεαὰρ
ὁ καλούμενος αὑαράν, ἰωνάθας ὁ καλούμενος σαφφούς. καὶ
δεν τὰς βλασφημίας τὰς γινομενας εν ἰούδα καὶ εν ἰερουσαλημ· καὶ
εἶπεν οἴμοι, ἵνα τί τοῦτο εγενηθην ἰδεῖν τὰ συντρίμματα τοῦ λαοῦ
μου καὶ τὸ σύντριμμα της πόλεως της ἁγίας, καὶ καθίσαι εκεῖ εν τω
δοθηναι αὐτην εν χειρὶ εχθρων, τὸ ἁγίασμα εν χειρὶ ἀλλοτρίων εγενετο ὁ ναὸς αὐτης ως ἀνηρ ενδοξος· τὰ σκεύη της δόξης
αἰχμάλωτα ἀπηχθη· ἀπεκτάνθη τὰ νηπια αὐτης εν ταῖς πλατείαις
αὐτης, οἱ νεανίσκοι αὐτης εν ῥομφαίᾳ εχθροῦ. ποῖον εθνος
οὐκ εκληρονόμησεν βασίλεια καὶ οὐκ εκράτησεν των σκύλων αὐτης; πᾶς ὁ κόσμος αὐτης ἀφηρεθη· ἀντὶ ελευθερας εγενηθη εἰς δούλην. καὶ ἰδοὺ τὰ ἅγια ημων καὶ η καλλονη ημων καὶ η δόξα ημων ηρημωθη.
καὶ εβεβηλωσαν αὐτὰ εθνη· ἵνα τί ημῖν ετι ζην καὶ
διερρηξεν ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰ ἱμάτια αὐτων, καὶ περιεβάλοντο
σάκκους, καὶ επενθησαν σφόδρα. καὶ ηλθον οἱ
παρὰ τοῦ βασιλεως οἱ καταναγκάζοντες την ἀποστασίαν εἰς μωδεεὶν u+05d0v 61 οικους u+05d0v αυτων 2⁰] + προενομευσαν u+05d0c.a αυτους] + εθανατωσαν u+05d0c.ᵃ
62 εκρεμασθησαν] εκραταιωθησαν u+05d0v ωχυρ. v εαυτοις v 63 βεβη-
λωσωσα u+05d0v* 64 ισρ.] pr τον v ii 1 ιωαννου] pr υιος u+05d0v |ιωαριμ
u+05d0 ιωαρειβ v μωδειν u+05d0* -δαειν u+05d0c.a -διω v 2 ο επικαλ.] om ο u+05d0* (hab
u+05d0c.a) γαδδει u+05d0 3 ο καλ.] om ο u+05d0 ο επικ. v θασσει u+05d0v (-σσι) 4 om
μακκαβαιος u+05d0* (hab -βεος u+05d0c.ᵃ) 5 ελεαζαρ] ιελεαζαρος u+05d0* ελεαζαρος
u+05d01, c.a ο καλουμενος (1⁰)] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) ιωναθης u+05d0* (-θας u+05d0c.a) -θαν
v σαπφους u+05d0v 6 βλασφ.] + αυτων v γενομενας u+05d0 7 εγεννηθην u+05d0v
τα συντριμματα] το συντριμμα u+05d0v om και 2° u+05d0* (hab u+05d0c.a) της αγιας πολεως
u+05d0 | εκαθισαν u+05d0v (-θησαν) 9 δοξης] + αυτης u+05d0v αιχμ. pr ως v απηχθη]
pr α u+05d0* (improb u+05d0c.a) 10 βασιλεια] pr εν u+05d0 pr η v 11 αφερ. v* (αφαιρ.
vᵃ) εγενετο u+05d0v εγεννηθη a 12 εθνη] pr τα u+05d0v 13 ζην] ζωη u+05d0
14 τα ιμ.] ι bis scr u+05d0* εαυτων v περιεβαλλ. v επενθησεν u+05d0* (-σαν u+05d0c.a)
15 ηλλοιωθη u+05d0* (ηλθ. οιu+05d0c.ᵃ) αποστασιν u+05d0 | μωδειν u+05d0* (-δεειν u+05d0c.a) -διμ v καὶ πολλοὶ ἀπὸ ἰσραηλ πρὸς αὐτοὺς a καὶ
ἀπεκρίθησαν οἱ παρὰ τοῦ βασιλεως καὶ εἶπαν τω ματταθίᾳ λεγοντες
ἄρχων καὶ ενδοξος καὶ μεγας εἶ εν τη πόλει ταύτη, καὶ εστηριγμενος
εν υἱοῖς καὶ ἀδελφοῖς. νῦν πρόσελθε πρωτος, καὶ ποίησον τὸ
πρόσταγμα τοῦ βασιλεως, ως εποίησαν πάντα τὰ εθνη, καὶ οἱ
ἄρχοντες ἰούδα, καὶ οἱ καταλειφθεντες εν ἰερουσαλημ· καὶ εση σὺ
καὶ ὁ οἵκός σου των φίλων τοῦ βασιλεως· καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σου
δοξασθησεσθε ἀργυρίω καὶ χρυσίω καὶ ἀποστολαῖς πολλαῖς. καὶ
ἀπεκρίθη ματταθίας καὶ εἶπεν φωνη μεγάλη εἰ πάντα τὰ εθνη τὰ εν
οἴκω της βασιλείας τοῦ βασιλεως ἀκούουσιν αὐτοῦ, ἀποστηναι εκαστος
ἀπὸ λατρίας πατερων αὐτοῦ, καὶ ηρετίσαντο εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ· κἀγω καὶ οἱ υἱοί μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου πορευσωμεθα εν διαθηκη
πατερων ημων. ἵλεως ημῖν καταλείπειν νόμον καὶ δικαιωματα. τὸν
νόμον τοῦ βασιλεως οὐκ ἀκουσόμεθα, παρελθεῖν την λατρίαν ημων
δεξιὰν η ἀριστεράν. καὶ ως επαύσατο λαλων τοὺς λόγους
τούτους, προσηλθεν ἀνηρ ἰουδαῖος εν ὀφθαλμοῖς πάντων, θυμιᾶσαι
επὶ τοῦ βωμοῦ εν μωδεεὶμ κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλεως. καὶ
ὄιν ματταθίας καὶ εζηλωσεν, καὶ ετρόμησαν οἱ νεφροὶ αὐτοῦ, καὶ
ἀνηνεγκεν θυμὸν κατὰ τὸ κρίμα, καὶ δραμων εσφαξεν αὐτὸν επὶ τὸν
βωμόν. καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ βασιλεως τὸν ἀναγκάζοντα θύειν
ἀπεκτεινεν εν τω καιρω εκείνω, καὶ τὸν βωμὸν καθεῖλεν, καὶ
εζηλωσεν τω νόμω, καθως εποίησεν φινεως τω ζαμβρὶ υἱω σαλωμ. καὶ ἀνεκραξεν ματταθίας εν τη πόλει φωνη μεγάλη, λεγων πᾶς
ὁ ζηλων τω νόμω καὶ ἱστων διαθηκην, εξελθετω ὀπίσω μου. καὶ
εφυγον αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ εἰς τὰ ὄρη, καὶ ενκατελειπον ὅσα εἶχον
εν τη πόλει. τότε κατεβησαν πολλοὶ ζητοῦντες δικαιοσύνην
καὶ κρίμα εἰς την ερημον καθίσαι εκεῖ, αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων καὶ αἱ 16 προσηλθον u+05d0v 17 ειπον u+05d0v εστηρισμενος u+05d0 | om εν 2° u+05d0v και 6°] u+05d0v
pr τε v 18 νυν] pr ӄ | v ως] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.a) εποιησεν u+05d0 | ar-
χοντες] ανδρες u+05d0v συ 1⁰] σοι a +και οι υιοι σου v | om κσι ο οικος...και συ
και u+05d0* hab και οι υιοι σου των φιλων του βασιλεως ӄ συ ӄ u+05d0c.a | δοξασθηση u+05d0*
(-θησεσθαι u+05d0c.a) χρυσ. κ. αργ. v 19 ει] pr και v | του βασ.] incep τη u+05d0*
(του u+05d0¹) εκαστον v 20 πορευσομεθα u+05d0v 21 καταλιπειν u+05d0 22 νο-
μον] λογον u+05d0v 23 om τους λογους τουτους u+05d0* (hab u+05d0c.b) θυμιασαι] θυσιασαι
u+05d0v εν 2°] pr του u+05d0c.a μωδεειμ] βωδειν u+05d0* (μ pro b u+05d0c.a? c.b?) μωδεειν u+05d0
-διμ v 24 ειδεν u+05d0v | ετρομασαν u+05d0c.av v 25 καθειηλ | u+05d0* (-λεν u+05d0c.a)
26 εζηλωσεν] εδωκαν b (ετηλωσεν u+05d0c.a) εζηλωσαν v φινεεσ u+05d0v ζαμβρει u+05d0
-βρι v 27 και 2°] η 2 (και fort vult u+05d0c.a) om a τη διαθηκη v
24 ενκατελιπον u+05d0 a καὶ ἀνηγγελη τοῖς ἀνδράσιν τοῦ βασιλεως καὶ ταῖς δυνάμεσιν
αἳ ησαν εν ἰερουσαλημ πόλει δαυείδ, ὅτι κατεβησαν ἄνδρες,
οἵτινες διεσκεδασαν την εντολην τοῦ βασιλεως, εἰς τοὺς κρυφοὺς εν
τη ερημω. καὶ εδραμον ὀπίσω αὐτων πολλοί, καὶ καταλαβόντες
αὐτοὺς παρενεβαλον επ᾿ αὐτηύς, καὶ συνεστείλαντο πρὸς αὐτοὺς
πόλεμον εν τη ημερᾳ των σαββάτων· καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς εως
τοῦ νῦν· εξελθόντες ποιησατε κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλεως, καὶ
ζησεοθε. καὶ εἶπαν οὐκ εξελευσόμεθα, οὐδε ποιησομεν τὸν λόγον
τοῦ βασιλεως, βεβηλωσαι την ημεραν των σαββάτων. καὶ ετάχυναν
επʼ αὐτοὺς πόλεμον. καὶ οὐκ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς, οὐδε λίθον ενετίναξον
αὐτοῖς, οὐδε ενεφραξαν τοὺς κρυφούς, λεγοντες ἀποθάνωμεν
οἱ πάντες εν τη ἁπλότητι ημων· μαρτυρεῖ εφʼ ημᾶς ὁ
οὐρανὸς καὶ η γη ὅτι ἀκρίτως ἀπόλλυτε ημᾶς. καὶ ἀνεστησαν
επʼ αὐτοὺς εν τω πολεμω τοῖς σάββασιν· καὶ ἀπεθανον αὐτοὶ καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτων καὶ τὰ τεκνα αὐτων καὶ τὰ κτηνη αὐτων, εως χιλίων
ψυχων ἀνθράπων. καὶ εγνω ματταθίας καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ,
καὶ επενθησαν επʼ αὐτοὺς εως σφόδρα. καὶ εἶπεν ἀνηρ πρὸς τὸν
πλησίον αὐτοῦ εὰν πάντες ποιησωμεν ως οἱ ἀδελφοὶ ημων εποίησαν,
καὶ μη πολεμησωμεν εἰς τὰ εθνη ὑπερ της ψυχης ημων καὶ των
δικαιωμάτων ημων, νῦν τάχιον ημᾶς ὀλεθρεύσουσιν ἀπὸ της γης. καὶ εβουλεύσαντο τη ημερᾳ εκείνη, λεγοντες πᾶς ἄνθρωπος ὃς εὰν
ελθη πρὸς ημᾶς εἰς πόλεμον τη ημερᾳ των σαββάτων, πολεμησωμεν
κατεναντι αὐτοῦ, καὶ οὐ μη ἀποθάνωμεν πάντες καθως ἀπεθανον οἱ
ἀδελφοὶ ημων εν τοῖς κρυφοῖς. τότε συνηχθησαν πρὸς αὐτοὺς
συναγωγη ἁσιδαίων, ἰσχυρᾷ δυνάμει ἀπὸ ἰσραηλ, πᾶς ὁ εκουσιαζόμενος
τω νόμω. καὶ πάντες οἱ φυγαδεύοντες ἀπὸ των κακων u+05d0v 30 εσκληρυνθη] επληθυνθη v αυτους] + επληθυνθη u+05d0* + κ επληθ. u+05d0c.ᵃ
31 ανηγγελη] incep αναu+05d0* (ανηγγ. u+05d0¹) ταις δυναμεσιν] αι δυναμεις u+05d0 | πολις
v ανδρες] pr οι u+05d0 | εντολην] βουλην u+05d0 | κρυφιους u+05d0v 32 καταλαβοντες
αυτους] κατελαβοντο αυτους και u+05d0v παρενεβαλοντο u+05d0* παρενεβαλλον u+05d0c.b pr
και u+05d0 | επ] προς u+05d0* (επ u+05d0c.ᵃ) συνεστειλαντο] συνεστησαντο u+05d0v 33 ειπον
u+05d0v | ποιησατε] ποιησωμεν u+05d0* (-σαται u+05d0c.ᵃ) 34 ποιησωμεν a 35 ετα-
χυνεν u+05d0 36 ουδε 1⁰] ου u+05d0 | κοφρους u+05d0* (κρυφους u+05d0c.a) κρυφιους v 37 οι
παντες] om οι u+05d0v om εφ ημας u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 38 επ] προς u+05d0 | τω πολεμω]
om τω u+05d0 | τοις σαββασιν] om τοις u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) om χιλιων u+05d0* (hab u+05d0c.a)
39 εγνων v* om επ u+05d0 | om εως u+05d0 40 προς τον πλησιον] τω πλ. u+05d0v |
ποιησομεν v* | εις] προς u+05d0v διωματων u+05d0* (δικαιωματων u+05d0c.ᵃ) | ολοθρευσουσιν
ημας u+05d0v 41 τηνημεραν εκενην u+05d0 | προς] εφ u+05d0v πολεμησομεν v |καθως]
ως u+05d0 | om απεθανον v κρυφιοις u+05d0v 42 συναγωγη ασιδαιων (-δεων a)
ισχυρα (-ραι a)] πασα συναγωγη ιουδαιων ισχυροι u+05d0 συν. πασα] ιουδ. οχυροι v καὶ a καὶ εκύκλωσεν ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ καθεῖλον
τοὺς βωμοὺς αὐτων, καὶ περιετεμον τὰ παιδάρια τὰ ἀπερίτμητα ὅσα
εὗρεν εν ὁρίοις ἰσραηλ εν ἰσχύι. καὶ εδίωξαν τοὺς υἱοὺς της ὑπερηφανίας,
καὶ κατευοδωθη τὸ εργον εν χειρὶ αὐτων. καὶ ἀντελάβοντο τοῦ
νόμου εκ χειρὸς των εθνων καὶ εκ χειρὸς των βασιλεων, καὶ οὐκ εδωκαν
κερας τω ἁμαρτωλω. καὶ ηγγισαν αἱ ημεραι τοῦ ματταθίου
ἀποθανεῖν, καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ νῦν εστηρίχθη ὑπερηφανία καὶ
ελεγμὸς καὶ καιρὸς καταστροφης καὶ ὀργη θυμοῦ. καὶ νῦν, τεκνα,
ζηλωσατε τω νόμω, καὶ δότε τὰς ψυχὰς ὑμων ὑπερ διαθηκης πατερων
ημων. μνησθητε των πατερων ημων τὰ εργα ἃ εποίησαν ταῖς
γενεαῖς αὐτων, καὶ δεξασθε δόξαν μεγάλην καὶ δόξαν αἰωνιον. ἀβραὰμ οὐκ εν πειρασμω εὑρεθη πιστός, καὶ ελογίσθη αὐτω
δικαιοσύνη; ἰωσηφ εν καιρω στενοχωρίας αὐτοῦ εφύλαξεν εντολην,
καὶ εγενετο κύριος αἰγύπτου. φινεες ὁ πατηρ ημων εν τω ζηλωσαι
ζηλον ελαβεν διαθηκην ἱερωσύνης ἁγίας. ἰησοῦς εν τω πληρωσαι
λόγον εγενετο κριτης εν ἰσραηλ. χαλεβ εν τω επιμαρτύρασθαι
τη εκκλησίᾳ ελαβεν γην κληρονομίαν. δαυεὶδ εν τω ελεει αὐτοῦ
εκληρονόμησεν θρόνον βασιλείας αἰωνίας. ηλίας εν τω ζηλωσαι
ζηλον νόμου ἀνελημφθη ως εἰς τὸν οὐρανόν. ἀνανίας, ἀζαρίας.
μισαηλ, πιστεύσαντες εσωθησαν εκ φλογός. δανιηλ εν τη ἁπλότητι
αὐτοῦ ερύσθη εκ στόματος λεόντων. καὶ οὕτως ενυοηθητε κατὰ
γενεάν, ὅτι πάντες οἱ ελπίζοντες επʼ αὐτὸν οὐκ ἀσθενησουσιν. καὶ
ἀπὸ λόγων ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ μη φοβηθητε, ὅτι η δόξα αὐτοῦ εἰς
κόπρια καὶ εἰς σκωληκας. σημερον επαρθησεται, καὶ οὐ μη εὑρεθη,
ὅτι επεστρεψεν εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ, καὶ ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ ἀπωλετο. 44 επαταξαντο u+05d0* (-ξαν u+05d0c.b) + ανδρας v | om και 3° a 45 εκυκλωσεν] u+05d0v a καὶ ὑμεῖς, τεκνα, ἰσχύετε καὶ ἀνδρίζεσθε εν τω νόμω ὑμων, ὅτι εν
αὐτω δοξασθησεσθε. καὶ ἰδοὺ συμεων ὁ ἀδελφὸς ὑμων, οἶδα ὅτι
ἀνηρ βουλης εστιν· αὐτοῦ ἀκούετε πάσας τὰς ημερας, αὐτὸς ὑμῖν εσται
εἰς πατερα. καὶ ἰούδας ὁ μακκαβαῖος αὐτός, ἰσχυρὸς εν δυνάμει
αὐτὸς εκ νεότητος αὐτοῦ, οὗτος ὑμῖν εσται εἰς ἄρχοντα στρατιᾶς· καὶ
πολεμησετε πόλεμον λαων. καὶ ὑμεῖς προσάξετε πρὸς ὑμᾶς πάντας
τοὺς ποιητὰς τοῦ νόμου, καὶ εκδικησατε εκδίκησιν τοῦ λαοῦ ὑμων. ἀνταποδίδοτε ἀνταπόδομα τοῖς εθνεσιν, καὶ προσεχετε εἰς προστάγματα
τοῦ νόμου. καὶ ηὐλόγησεν αὐτούς· καὶ προσετεθη πρὸς
τοὺς πατερας αὐτοῦ. καὶ ἀπεθανεν εν τω εκτω καὶ τεσσερακοστω
καὶ εκατοστω ετει· καὶ εθαψαν αὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ εν τάφοις πατερων
αὐτοῦ εν μωδεείν, καὶ εκόψαντο αὐτὸν πᾶς ἰσραηλ κοπετὸν μεγαν.  καὶ ἀνεστη ἰούδας ὁ καλούμενος μακκαβαῖος υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ εβοηθουν αὐτω πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ πάντες
ὅσοι εκολληθησαν τω πατρὶ αὐτοῦ, καὶ επολεμουν τὸν πόλεμον
ἰσραηλ μετʼ εὐφροσύνης. καὶ επλάτυνεν δόξαν τω λαω αὐτοῦ·
καὶ ενεδύσατο θωρακα ως γίγας, καὶ συνεζωσατο τὰ σκεύη τὰ
πολεμικὰ αὐτοῦ· πολεμους συνεστησατο, σκεπάζων παρεμβολην
εν ῥομφαίᾳ. καὶ ωμοιωθη λεοντι εν τοῖς εργοις αὐτοῦ, καὶ ως
σκύμνος ερευγόμενος εἰς θηραν. καὶ εδίωξεν ἀνόμους εξερευνων,
καὶ τοὺς ταράσσοντας τὸν λαὸν αὐτοῦ εφλόγισεν· καὶ συνεστάλησαν
οἱ ἄνομοι ἀπὸ τοῦ φόβου αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ εργάται της ἀνομίας
συνεταράχθησαν, καὶ εὐοδωθη σωτηρία εν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ επίκρανεν
βασιλεῖς πολλούς, καὶ ηὔφρανεν τὸν ἰακωβ εν τοῖς εργοις
αὐτοῦ, καὶ εως τοῦ αἰωνος τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν. καὶ
διηλθεν εν πόλεσιν ἰούδα, καὶ εξωλεθρευσεν ἀσεβεῖς επʼ αὐτης, καὶ u+05d0v 64 om και υμεις u+05d0* (hab u+05d0c.a) ανδριζεσθε και ισχυσατε u+05d0v om υμων
u+05d0v 65 υμιν εσται εις πατερα] εσιοι υμιν πατηρ u+05d0 ε. υμων π, v 66 ο
μακκαβαιος] om ο u+05d0 | om αυτος bis u+05d0 : 2⁰, v εν δυναμει] δυναμιν u+05d0* -μι
u+05d0c.ᵃ -μει v om αυτου u+05d0 | ουτος υμιν εσται εις αρχοντα] αυτος εσται υμιν
αρχων u+05d0 αυτος ε. αρχων v πολεμησετε] πολεμησει u+05d0v 68 ανταποδοται
u+05d0 | προσταγμα u+05d0 τα προσταγματα v 69 ευλογησεν u+05d0v αυτου] αυτων u+05d0*
(-του u+05d0c.a) 70 om εν 1° v εκτω…εκατοστω] γ΄ και μ΄ και ερ΄ (sic)
(pro γ΄ leg ς΄ et ras ε ante ρ΄ u+05d0c.a) εθαψαν αυτον οι υιοι αυτου] εταφη u+05d0 | om
οι v μωδειν u+05d0* (μωδεειν u+05d0c.ᵃ) δειμ v* (-διμ vᵃ) iii 1 αυτου 2⁰] αρτου
u+05d0* (αυτ. u+05d0c.a) 2 αυτω] αυτον v οσοι] οι u+05d0 | επολεμουντο πολεμον u+05d0*
(επολεμουν τον π. u+05d0c.ᵃ) 3 λαω] λογω v | πολεμους συνεστησατο] και
συνεστ. πολ. u+05d0v | παρεμβ. εν ρομφαια] ρομφ. εν πολεμω v 4 om αυτου
u+05d0 | ορευγομενος u+05d0 5 τον λαον αυτ.] om λαον a (hab u+05d0v) 6 οι ανομοι]
om οι u+05d0v ενωδ. v σωτ.] pr η v 7 επικραναν a ευφρανεν u+05d0 |εις]
pr και u+05d0* (improb u+05d0?) 8 πολεσιν] πολι u+05d0 | εξωλοθρ v επ] εξ u+05d0v καὶ ωνομάσθη εως εσχάτου της α καὶ συνηγαγεν ἀπολλωνιος
εθνη, καὶ ἀπὸ σαμαρίας δύναμιν μεγάλην τοῦ πολεμησαι
πρὸς ἰσραηλ. καὶ εγνω ἰούδας, καὶ εξηλθεν εἰς συνάντησιν
αὐτω καὶ επάταξεν αὐτὸν καὶ ἀπεκτεινεν· καὶ επεσον τραυματίαι πολλοί,
καὶ οἱ επίλοιποι εφυγον. καὶ ελαβον τὰ σκεύη αὐτων, καὶ την
μάχαιραν ἀπολλωνίου ελαβεν ἰούδας, καὶ ην πολεμων εν αὐτη πάσας
τὰς ημερας. καὶ ηκουσεν σηρων, ὁ ἄρχων της δυνάμεως συρίας,
ὅτι ηθροισεν ἰούδας ἄθροισμα καὶ εκκλησίαν πιστων μεθʼ αὑτοῦ
καὶ εκπορευομενων εἰς πόλεμον. καὶ εἶπεν ποιησω εμαυτω ὄνομα,
καὶ δοξασθησομαι εν τη βασιλείᾳ, καὶ πολεμησω τὸν ἰούδαν καὶ
τοὺς σὺν αὐτω καὶ τοὺς εξουδενοῦντας τὸν λόγον τοῦ βασιλεως. καὶ προσεθετο καὶ ἀνεβη μετʼ αὐτοῦ παρεμβολη ἀσεβων ἰσχυρὰ
βοηθησαι αὐτω, ποιησαι την εκδίκησιν εν υἱοῖς ἰσραηλ. καὶ ηγγισεν
εως ἀναβάσεως μεθωρων· καὶ εξηλθεν ἰούδας εἰς συνάντησιν
αὐτω ὀλιγοστός. ως δε ἴδαν την παρεμβολην ερχομενην εἰς συνἀντησιν
αὐτω, εἶπαν τω ἰούδᾳ τί δυνησόμεθα ὀλιγοστοὶ ὄντες πολεμησαι
πρὸς πληθος τοσοῦτο; καὶ ημεῖς εκλελύμεθα ἀσιτοῦντες
σημερον. καὶ εἶπεν ἰούδας εὔκοπόν εστιν συνκλεισθηναι πολλοὺς
εν χερσὶν ὀλίγων· καὶ οὐκ εστιν διαφορὰ εναντίον τοῦ οὐρανοῦ
σωζειν εν πολλοῖς η εν ὀλίγοις. ὅτι οὐκ εν πληθει δυνάμεως
νίκη πολεμου εστίν, ἀλλ᾿ η εκ τοῦ οὐρανοῦ ἰσχύς. αὐτοὶ ερχονται
πρὸς ημᾶς πληθει ὕβρεως καὶ ἀνομίας, τοῦ εξᾶραι ημᾶς καὶ τὰς
γυναῖκας ημων καὶ τὰ τεκνα ημων, τοῦ σκυλεῦσαι ημᾶς. ημεῖς
δε πολεμοῦμεν περὶ των ψυχων ημων καὶ των νομίμων ημων. καὶ αὐτὸς συντρίψει αὐτοὺς πρὸ προσωπου ημων· ὑμεῖς δε μη
φοβηθητε ἀπʼ αὐτων. ως δε επαύσατο λαλων, ενηλατο επʼ αὐτοὺς
ἄφνω, καὶ συνετρίβη σηρων καὶ η παρεμβολη αὐτοῦ ενωπιον
αὐτοῦ. καὶ εδίωκον αὐτοὺς εν τη καταβάσει βαιθωρων εως τοῦ
πεδίου· καὶ επεσον ἀπʼ αὐτων εἰς ἄνδρας ὀκτακοσίους· οἱ δε λοιποὶ 9 ονομ. v της γης] om της u+05d0 | απολλυμενους] απολλωνιος vᵃ 10 om u+05d0v a καὶ ηρξατο ὁ φόβος ἰούδα καὶ των
ἀδελφων αὐτοῦ, καὶ η πτόη επιπτεν επὶ τὰ εθνη τὰ κύκλω αὐτων. καὶ ηγγισεν εως τοῦ βασιλεως τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ὑπερ των
παρατάξεων ἰούδα εξηγεῖτο πᾶν εθνος. ως δε ηκουσεν
ἀντίοχος ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, ωργίσθη θμμω· καὶ ἀπεστειλεν
καὶ συνηγαγεν τὰς δυνάμεις πάσας της βασιλείας αὐτοῦ, παρεμβολην
ἰσχυρὰν σφόδρα· καὶ ηνοιξεν τὸ γαζοφυλάκιον αὐτοῦ, καὶ
εδωκεν ὀψωνια ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ εἰς τὸν ενιαυτόν· καὶ ενετείλατο
αὐτοῖς εἰς ενιαυτὸν εἶναι ετοίμους εἰς πᾶσαν χρείαν. καὶ
ἴδεν ὅτι εξελειπεν τὸ ἀργύριον ἀπὸ των θησαυρων· καὶ οἱ φόροι της
χωρας ὀλίγοι χάριν της διχοστασίας καὶ πληγης ης κατεσκεύασεν
εν τη γη. τοῦ ἆραι τὰ νόμιμα ἃ ησαν ἀφ᾿ ηνερων των πρωτων. καὶ εὐλαβηθη μη οὐκ εχει ως ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὰς δαπάνας καὶ
τὰ δόματα ἃ εδίδου εμπροσθεν δα ιλη χειρί, καὶ ηπορεῖτο τη
ψυχη αὐτοῦ σφόδρα· καὶ εβουλεύσατο τοῦ πορευθηναι εἰς την περσίδα,
καὶ λαβεῖν τοὺς φόρους των χωρων, καὶ συναγαγεῖν ἀργύριον
πολύ. καὶ κατελειπεν λυσίαν ἄνθρωπον ενδοξον καὶ ἀπὸ γενους
της βασιλείας επὶ των πραγμάτων τοῦ βασιλεως, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ
εὐφράτου εως των ὁρίων αἰγύπτου, καὶ τρεφειν ἀντίοχον τὸν
υἱὸν αὐτοῦ εως τοῦ επιστρεψαι αὐτόν. καὶ παρεδωκεν αὐτω τὰς
ημίσεις των δυνάμεων καὶ τοὺς ελεφαντας, καὶ ενετείλατο αὐτω περὶ
πάντων ων εβούλετο, καὶ περὶ πάντων των κατοικούντων την ἰουδαίαν
καὶ ἰερουσαλημ, ἀποστεῖλαι επʼ αὐτοὺς δύναμιν, τοῦ εκρίψαι
καὶ εξᾶραι την ἰσχὺν ἰσραηλ καὶ τὸ κατάλιμμα ἰερουσαλημ,
καὶ ἆραι τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ κατοικησαι
υἱοὺς ἀλλοτρίους εν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτων, καὶ κατακληρονομησαι
την γην αὐτων. καὶ ὁ βασιλεὺς παρελαβεν τὰς ημίσεις των δυνάμεων
τὰς καταλειφθείσας· καὶ ἀπηρεν ἀπὸ ἀντιοχίας, ἀπὸ πόλεως u+05d0v 24 γην] την v 25 ιουδας u+05d0* (-δα u+05d0c.a) επιπτεν] επεπιπτεν u+05d0 26 παν
εθνος] τα εθνη u+05d0 27 ο βασιλευς αντιοχος u+05d0 | τας βασ. v* (της β. v¹)
27 28 om παρεμβολην…γαζοφ. αυτου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 28 τοις δυν. (sic) a
om αυτου 2° u+05d0* (hah u+05d0c.ᵃ) v τον ενιαυτον] om τον u+05d0v | om εις ενιαυτον u+05d0v
29 ειδεν u+05d0v | εξελιπεν u+05d0 | απο] εκ u+05d0v 30 εχη u+05d0 | δοματα] δικαιωματα v
ενπροσθεν a δαφιλει va χειρι] + και επερισσευσεν υπερ τους βασιλεις τους
εμπροσθεν (+ δαψιλη λει va] χειρι v) u+05d0v 31 εβουλευσαντο a πολυν a
32 κατελειπεν] απελυσεν u+05d0* κατελιπεν u+05d0c.a v* εως] pr και u+05d0v | των οριων]
om των u+05d0v 33 επιστρεψε a (seq ras 1 lit) 34 ηβουλετο u+05d0 εβουλευσατο
v om παντων 2° u+05d0v 35 του εκριψαι] και του εκτριφαι u+05d0 om του v
αυτου] αυτων u+05d0v 36 υιους αλλοτριους] απ αυτων αλλογενεις u+05d0* υιους
αλλογενων u+05d0c.a c.b υιους αλλογενης v* (-νεις vᵃ) πασιν u+05d0v* |κατακληρο-
δοτησαι u+05d0v | 37 αντιοχειας v α καὶ επελεξεν λυσίας πτολεμαῖον τὸν δορυμενους,
νικάνορα καὶ γοργίαν, ἄνδρας δυνατοὺς των φίλων τοῦ
βασιλεως. καὶ ἀπεστειλεν μετʼ αὐτων τεσσεράκοντα χιλιάδας ἀνδρων
καὶ επτακισχίλιον ἵππον, τοῦ ελθεῖν εἰς γην ἰούδα καὶ καταφθεῖραι
αὐτην κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλεως. καὶ ἀπηραν σὺν
πάση τη δυνάμει αὐτων καὶ ηλθον· καὶ παρεβαλον· πλησίον ἀμμαοὺν
εν τη γη τη πεδινη. καὶ ηκουσαν οἱ εμποροι της χωρας
τὸ ὄνομα αὐτων, καὶ ελαβον ἀργύριον καὶ χρυσίον πολὺ σφόδρα
καὶ παῖδας· καὶ ηλθον εἰς την παρεμβολην τοῦ λαβεῖν τοὺς υἱοὺς
ἰσραηλ εἰς πταῖδας· καὶ προσεγενηθησαν πρὸς αὐτοὺς δυνάμεις συρίας
καὶ γης ἀλλοφύλων. καὶ ἴδεν ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
ὅτι επληθύνθη τὰ κακά, καὶ αἱ δυνάμεις παρεμβαλοῦσιν εν τοῖς
ὁρίοις αὐτων· καὶ επεγναωσαν τοὺς λόγους της βασιλείας οὓς ενετείλατο
ποιησαι τω λαω εἰς ἀπωλειαν καὶ συντελειαν. καὶ εἶπαν
εκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀναστησωμεν την καθαίρεσιν τοῦ
λαοῦ ημων καὶ των ἁγίων. καὶ ηθροίσθησαν η συναγωγη τοῦ
εἶναι ετοίμους εἰς πόλεμον, καὶ τοῦ προσεύξασθαι καὶ αἰτησαι ελεον
καὶ οἰκτειρμούς. καὶ ἰερουσαλημ ην ἀοίκητος ως ερημος· οὐκ ην
ὁ εἰσπορευόμενος καὶ εκπορευόμενος εκ των γενημάτων αὐτης· καὶ
τὸ ἁγίασμα καταπατούμενον, καὶ υἱοὶ ἀλλογενων εν τη ἄκρᾳ, κατάλυμα
εν τοῖε εθνεσιν· καὶ εξηρθη τερψις εξ ἰακωβ, καὶ εξελειπεν
αὐλὸς καὶ κινύρα. καὶ συνηχθησαν καὶ ηλθοσαν εἰς μασσηφὰ
κατεναντι ἰερουσαλημ, ὅτι τόπος προσευχης εἰς μασσηφὰ τὸ πρότερον
τω ἰσραηλ. καὶ ενηστευσαν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ περιεβάλλοντο
σάκκους καὶ σποδὸν επὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων, καὶ διερρηξαν 37 εβδομου κ. τεσσερακ. κ. εκατ.] ζ΄ και μ΄ και ρ΄ u+05d0 | διεπορευετο] διεπε- u+05d0v a καὶ εξεπετασαν τὸ βιβλίον τοῦ νόμου, περὶ ων
εξηρεύνων τὰ εθνη τὰ ὁμοιωματὰ των εἰδωλων αὐτων. καὶ ηνεγκαν
τὰ ἱμάτια της ἱερωσύνης καὶ τὰ πρωτογενηματα καὶ τὰς δεκάτας·
καὶ ηγειραν τοὺς ναζιραίους, οἳ επληρωσαν τὰς ημερας· καὶ εβόησαν
φωνη εἰς τὸν οὐρανὸν λεγοντες τί ποιησαρμεν τούτοις, καὶ ποῦ
αὐτοὺς ἀπαγάγωμεν ; καὶ τὰ ἅγιά σου καταπεπάτηται καὶ βεβηλωται,
καὶ οἱ ἱερεῖς σου εν πενθει καὶ ταπεινωσει. καὶ ἰδοὺ τὰ
εθνη συνηκται εφʼ ημᾶς τοῦ εξᾶραι ημᾶς· σὺ οἶδας ἃ λογίζονται
εφʼ ημᾶς. πως δυνησόμεθα ὑποστηναι κατὰ πρόσωπον αὐτων, εὰν
μη σὺ βοηθησης ημῖν ; καὶ εσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ εβόησαν
φωνη μεγάλη. καὶ μετὰ τοῦτο κατεστησεν ἰούδας ηγουμενους
τοῦ λαοῦ, χιλιάρχους καὶ εκατοντάρχους καὶ πεντηκοντάρχους
καὶ δεκαδάρχους. καὶ εἶπεν τοῖς οἰκοδομοῦσιν οἰκίαν καὶ μνηστευομενοις
γυναῖκας καὶ φυτεύουσιν ἀμπελωνας καὶ δειλοῖς, ἀποστρεφειν
εκαστον εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ κατὰ τὸν νόμον. καὶ
ἀπηρεν η παρεμβολη, καὶ παρενεβάλοσαν κατὰ νότου ἀμμαούμ. καὶ εἶπεν ἰούδας περιζωσασθε, καὶ γενεσθε εἰς υἱοὺς δυνατούς·
καὶ γίνεσθε ετοιμοι εἰς τὸ πρωὶ τοῦ πολεμησαι εν τοῖς εθνεσιν τούτοις
τοῖς επισυνηγμενοις εφʼ ημᾶς εξᾶραι ημᾶς καὶ τὰ ἅγια ημων. ὅτι κρεῖσσον ημᾶς ἀποθανεῖν εν πολεμω, η εφιδεῖν επὶ τὰ κακὰ
τοῦ εθνους ημων καὶ των ἁγίων. ως δʼ ἂν η θελημα εν οὐρανω,
οὕτως ποιησει.  καὶ παρελαβεν γοργίας πεντακισχιλίους ἄνδρας
καὶ χιλίαν ἵππον εκλεκτην, καὶ ἀπηρεν η παρεμβολη νυκτός, ωστε επιβαλεῖν επὶ την παρεμβολην των ἰουδαίων καὶ πατάξαι
αὐτοὺς ἄφνω· καὶ οἱ υἱοὶ της ἄκρας ησαν αὐτω ὁδηγοί. καὶ ηκουσεν
ἰούδας, καὶ ἀπηρεν αὐτὸς καὶ οἱ δυνατοὶ πατάξαι την δύναμιν
τοῦ βασιλεως την εν εμμαούμ, εως ετι αἱ δυνάμεις εσκορπισμεναι
ησαν ἀπὸ της παρεμβολης. καὶ ηλθεν γοργίας εἰς την παρεμβολην
ἰούδα νυκτός, καὶ οὐδενα εὗρεν· καὶ εζηει αὐτοὺς εν τοῖς ὄρεσιν, ὅτι
εἶπεν φεύγουσιν οὗτοι ἀφʼ ημων. καὶ ἄμα ημερᾳ ωφθη ἰούδας u+05d0v 48 εξεπετασεν u+05d0 49 om και 2° u+05d0 | ναζειραιους u+05d0 ναζαραιους v a καὶ ἴδον παρεμβολην εθνων
ἰσχυρὰν τεθωρακισμενην, καὶ ἵππον κυκλοῦσαν αὐτην, καὶ οὗτοι
διδακτοὶ πολεμου. ⁸καὶ εἶπεν ἰούδας τοῖς ἀνδράσιν τοῖς μετʼ αὐτοῦ
μη φοβεῖσθε τὸ πληθος αὐτων, καὶ τὸ ὅρμημα αὐτων μη
δειλωθητε. μνησθητε ως εσωθησαν οἱ πατερες ημων εν θαλάσση
ερυθρᾷ, ὅτε εδίωξεν αὐτοὺς φαραω εν δυνάμει. καὶ νῦν βοησωμεν
εἰς οὐρανόν, εἰ θελησει ημᾶς. καὶ μνησθησεται διαθηκης πατερων,
καὶ συντρίψει την παρεμβολην ταύτην κατὰ πρόσωπον ημων
σημερον. καὶ γνωσονται πάντα τὰ εθνη, ὅτι εστιν ὁ λυτρούμενος
καὶ σωζων τὸν ἰσραηλ. καὶ ηραν οἱ ἀλλόφυλοι τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτων, καὶ ἴδαν αὐτοὺς εχομενους εξ εναντίας, καὶ εξηλθαν εκ της
παρεμβολης εἰς πόλεμον, καὶ εσάλπισαν οἱ παρὰ ἰούδου. καὶ
συνηψαν, καὶ συνετρίβησαν τὰ εθνη καὶ εφυγον εἰς τὸ πεδίον. οἱ
δε εσχατοι πάντες επεσαν εν ῥομφαίᾳ, καὶ εδίωξαν αὐτοὺς εως
γασηρων καὶ εως των πεδίων της ἰουδαίας καὶ ἀζωτου καὶ ἰαννείας,
καὶ επεσαν εξ αὐτων εἰς ἄνδρας τρισχιλίους. καὶ
επεστρεψεν ἰούδας καὶ η δύναμις ἀπὸ τοῦ διωκειν ὄπισθεν αὐτων, καὶ εἶπεν πρὸς τὸν λαόν μη επιθυμησητε των σκύλων, ὅτι πόλεμος
εξ εναντίας ημων, καὶ γοργίας καὶ η δύναμις εν τω ὄρει
εγγὺς ημων· ἀλλὰ στητε νῦν εναντίον των εχθρων ημων καὶ πολεμησατε
αὐτούς, καὶ μετὰ ταῦτα λάβετε σκῦλα καὶ μετὰ παρρησίας. ετι πληροῦντος ἰούδου ταῦτα, ωφθη μερος τι εκκύπτον εκ
τοῦ ὄρους. καὶ ἴδεν ὅτι τετρόπωται, καὶ ενπυρίζουσιν την παρεμβολην·
ὁ γὰρ καπνὸς ὁ θεωρούμενος ενεφάνιζε τὸ γεγονός. οἱ δε
ταῦτα συνειδότες εδειλωθησαν σφόδρα· συνιδόντες δε καὶ την ἰούδα
παρεμβολην εν τω πεδίω ετοίμην εἰς παράταξιν, εφυγον πάντες
εἰς γην ἀλλοφύλων. καὶ ἰούδας ἀνεστρεψεν επὶ την σκυλίαν 6 τρισχιλιους v* | μαχαιρας u+05d0v | καθως] ως u+05d0v 7 ειδον u+05d0v | τεθωρα- u+05d0v a καὶ
επιστρεψαντες ὕμνουν καὶ ηὐλόγουν εἰς οὐρανόν ὅτι καλὸν εἰς τὸν
αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ εγενηθη σωτηρία μεγάλη τω ἰσραηλ
εν τη ημερᾳ εκείνη. ὅσοι δε των ἀλλοφύλων διεσωθησαν,
παραγενηθεντες ἀπηγγειλαν τω λυσίᾳ πάντα τὰ συμβεβηκότα. ὁ
δε ἀκούσας πάντα συνεχύθη καὶ ηθύμει, ὅτι οὐχ οἷα ηθελεν τοιαῦτα
γεγονεν τω ἰσραηλ, καὶ οὐχ οἷα ενετείλατο αὐτω ὁ βασιλεὺς
εξεβη. καὶ εν τω ερχομενω ενιαυτω συνελόχησεν ἀνδρων
επιλεκτων εξηκοντα χιλιάδας καὶ πεντακισχιλίαν ἵππονο, ωστε εκπολεμησαι
αὐτούς. καὶ ηλθον εἰς την ἰδουμαίαν, καὶ παρενεβαλον εν
βεθσούροις, καὶ συνηντησεν αὐτοῖς ἰούδας εν δεκα χιλιάσιν ἀνδρων. καὶ ἴδεν την παρεμβολην ἰσχυράν, καὶ προσηύξατο καὶ εἶπεν
εὐλογητὸς εἶ ὁ σωτηρ ἰσραηλ, ὁ συντρίψας τὸ ὅρμημα τοῦ δυνατοῦ
εν χειρὶ τοῦ δούλου σου δαυείδ, καὶ παρεδωκας την παρεμβολην
των ἀλλοφύλων εἰς χεῖρας ἰωνάθου υἱοῦ σαοὺλ καὶ τοῦ αἴροντος τὰ
σκεύη αὐτοῦ. σύνκλεισον την παρεμβολην ταύτην εἰς χεῖρας λαοῦ
σου ἰσραηλ, καὶ αἰσχυνθητωσαν επὶ τη δυνάμει καὶ τη ἵππω αὐτων. δὸς αὐτοῖς δειλίαν, καὶ τηξον θράσος ἰσχύος αὐτων, καὶ
σαλευθητωσαν τη συντριβη αὐτων. κατάβαλε αὐτοὺς ῥομφαίᾳ
ἀγαπωνταων σε, καὶ αἰνεσάτωσάν σε πάντες οἱ ἰδόντες τὸ ὄνομά
σου εν ὕμνοις. καὶ συνεβαλλον ἀλληλοις, καὶ επεσον εκ της
παρεμβολης λυσίου εἰς πεντακισχιλίους ἄνδρας, καὶ επεσαν εξ εναντίας
αὐτων. ἰδων δε λυσίας την γενομενην τροπην της αὐτοῦ
συντάξεως, της δε ἰούδα τὸ γεγενημενον θάρσος, καὶ ως ετοιμοί
εἰσιν η ζην η τεθνηκεναι γενναίως, ἀπηρεν εἰς ἀντιοχίαν· καὶ
εξενολόγει, καὶ πλεοναστὸν πάλιν γενηθεντα παραγενεσθαι εἰς την
ἰουδαίαν. εἶπεν δε ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἰδοὺ u+05d0v 23 ελαβον u+05d0v | χρυσιον] + πολυ u+05d0v | πολυν a om u+05d0v | ακινθον v* (υακ.
v1) | και πορφυραν και θαλ.] πορφ. θαλ. u+05d0* και πορφ. θαλ. u+05d0c.a v 24 επι-
στραφεντες u+05d0v | ευλογουν u+05d0v | εις 2⁰] pr οτι u+05d0v 25 τω ισραηλ] pr εν u+05d0
26 συμβεβηβοτα (sic) a 27 om παντα u+05d0v | om και ηθ. v | γεγονεν] εγε-
γονει u+05d0 (-νι u+05d0*) v | om ουχ 2⁰u+05d0 | αυτω ενετειλατο u+05d0 (-τιλ.) v | εξεβη] pr ουκ u+05d0
28 συνελοχησεν] συνευδοκησεν u+05d0* (συνελοχ. u+05d0c.ᵃ) | χιλιαδα a* (-θας sic aᵃ?) |
πολεμησαι u+05d0 29 ηλθεν u+05d0 | ιδουμαιαν] ιουδαιαν u+05d0 | παρενεβαλλον u+05d0*
(-βαλον u+05d0c.a c.b ⁽ᵛⁱᵈ) εν δεκα χιλιασιν] δεκα χειλιαδας εχων u+05d0 30 ειδον u+05d0v*
ειδε vᵃ προσηυξαντο και ειπον u+05d0 | ει] + κε v του δουλου] om του v* |ιω-
ναθαν vᵃ 31 συγκλ. vᵃ εις χειρας] εν χειρι u+05d0 (χιρ.) v 33 om σε 2°
v ειδοτες u+05d0v 34 συνεβαλον v | επεσαν] επεσον u+05d0v 35 συνταξεως]
παρατ. v η 1⁰] ει u+05d0 | τεθναναι v | αντιοχειαν v | γεννηθεντα a | |παραγει-
νεσθαι u+05d0 παραγιν. v a καὶ συνηχθη η παρεμβολη πᾶσα, καὶ ἀνεβησαν εἰς
ὄρος σιων. καὶ ἴδον τὸ ἁγίασμα ημων ηρημωμενον, καὶ τὸ θυσιαστηριον
βεβηλωμενον, καὶ τὰς πύλας κατακεκαυμενας, καὶ εν ταῖς
αὐλαῖς φυτὰ πεφυκότα ως εν δρυμω η ως εν ενὶ των ἀρεων, καὶ
τὰ παστοφόρια καθηρημενα. καὶ διερρηξαν τὰ ἱμάτια αὐτων, καὶ
εκόψαντο κοπετὸν μεγαν, καὶ επεθεντο σποδὸν επὶ την κεφαλην
αὐτων. καὶ επεσον επὶ πρόσωπον επὶ την γην, καὶ εσάλπισαν
ταῖς σάλπιγξιν των σημασιων, καὶ εβόησαν εἰς οὐρανόν. τότε
επεταξεν ἰούδας ἀνδράσιν πολεμεῖν τοὺς εν τη ἄκρα, εως καθαρίση
τὰ ἅγια. καὶ επελεξεν ἱερεῖς ἀμωμους θελητὰς νόμου· καὶ
εκαθάρισαν τὰ ἅγια, καὶ ηραν τοὺς λίθους τοῦ μιασμοῦ εἰς τόπον
ἀκάθαρτον. καὶ εβουλεύσαντο περὶ τοῦ θυσιαστηρίου της ὁλοκαυτωσεως
τοῦ βεβηλωμενου, τί αὐτω ποιησωσιν. καὶ επεσεν αὐτοῖς
βουλη ἀγαθη, καθελεῖν αὐτό, μη ποτε γενηται αὐτοῖς εἰς ὄνειδος, ὅτι
εμίαναν τὰ εθνη αὐτό· καὶ καθεῖλον τὸ θυσιαστηριον. καὶ ἀπεθεντο
τοὺς λίθους εν τω ὄρει τοῦ οἰκου εν τόπω επιτηδείω, μεχρι
τοῦ παραγενηθηναι προφητην τοῦ ἀποκριθηναι περὶ αὐτων. καὶ
ελαβον λίθους ὁλοκληρους κατὰ τὸν νόμον, καὶ ωκοδόμησαν θυσιαστηριον
καινὸν κατὰ τὸ πρότερον. καὶ ωκοδόμησαν τὰ ἅγιὰ καὶ
τὰ εντὸς τοῦ οἴκου, καὶ τὰς αὐλὰς ηγίασεν. καὶ εποίησαν τὰ
σκεύη τὰ ἅγια καινά, καὶ εἰσηνεγκαν την λυχνίαν καὶ τὸ θυσιαστηριον
των ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυμιαμάτων καὶ την τράπεζαν εἰς
τὸν ναόν. καὶ εθυμίασαν επὶ τὸ θυσιαστηριον, καὶ εξηψαν τοὺς
λύχνους τοὺς επὶ της λυχνίας· καὶ εφαίνοσαν εν τω ναω. καὶ
επεθηκαν επὶ την τράπεζαν ἄρτους, καὶ εξεπετασαν τὰ καταπετάσματα·
καὶ ετελεσαν πάντα τὰ εργα ἃ εποίησαν. καὶ
ωρθρισαν τὸ πρωὶ τη πεμπτη καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ενάτου· οὗτος
ὁ μην χασελεὺ τοῦ ὀγδόου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ εκατοστοῦ ετους. καὶ ἀνηνεγκαν θυσίαν κατὰ τὸν νόμον επὶ τὸ θυηιαγνηριον των 36 αναβωμεν καθαρισαι] αναβαται καθαρισαται u+05d0* αναβωμεν κ καθαρισωμεν u+05d0v α κατὰ τὸν καιρὸν κατὰ την
ημεραν εν η εβεβηλωσαν αὐτὸ τὰ εθνη, εν εκείνη ενεκαινίσθη εν
ωδαῖς καὶ κιθάραις καὶ κινύραις καὶ εν κυμβάλοις. καὶ επεσον
πᾶς ὁ λαὸς επὶ πρόσωπον, καὶ προσεκύνησαν καὶ ηὐλόγησαν εἰς
οὐρανὸν τὸν εὐοδωσαντα αὐτούς. καὶ εποίησαν τὸν εγκαινιασμον
τοῦ θυσιαστηρίου ημερας ὀκτω, καὶ προσηνεγκαν ὁλοκαυτωματα
μετʼ εὐφροσύνης, καὶ εθυσαν θυσίαν σωτηρίου καὶ αἰνεσεως. καὶ
κατεκόσμησαν τὸ κατὰ πρόσωτπον τοῦ ναοῦ στεφάνοις χρυσοῖς καὶ
ἀσπιδίσκαις, καὶ ενεκαίνισεν τὰς πύλας καὶ τὰ παστοφόρια, καὶ
εθύρωσαν αὐτά. καὶ εγενηθη εὐφροσύνη μεγάλη εν τω λαω σφόδρα,
καὶ ἀπεστράφη ὄνειδος εθνων. καὶ εστησεν ἰούδας καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσα εκκλησία ἰσραηλ, ἵνα ἄγωνται ημεραι
εγκαινισμοῦ τοῦ θυσιαστηρίου εν τοῖς καιροῖς αὐτων ενιαυτὸν
κατʼ ενιαυτὸν ημερας ὀκτω, ἀπὸ της πεμπτης καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸς
χασελεύ, μετ᾿ εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς. καὶ ωκοδόμησαν εν τω
καιρω εκείνω τὸ ὄρος σιων, κυκλόθεν τείχη ὑψηλὰ καὶ πύργους
ἰσχυρούς, μη ποτε παραγενηθεντα τὰ εθνη καταπατησωσιν αὐτά,
ως εποίησαν τὸ πρότερον. καὶ ἀπεταξαν εκεῖ δύναμιν τηρεῖν
αὐτό, καὶ ωχύρωσαν αὐτὸ τηρεῖν την βεθσουρά, τοῦ εχειν τὸν λαὸν
ὀχύρωμα κατὰ πρόσωπον της ἰδουμαίας.  καὶ εγενετο ὅτε ηκουσαν τὰ εθνη κυκλόθεν ὅτι ωκοδομηθη τὸ
θυσιαστηριον καὶ ενεκαινίσθη τὸ ἁγίασμα ως τὸ πρότερον, καὶ
ωργίσθη σφόδρα. καὶ εβουλεύσαντο τοῦ ἆραι τὸ γενος ἰακωβ
τοὺς ὄντας εν μεσω αὐτων, καὶ ηρξαντο τοῦ θανατοῦν εν τω
λαω καὶ εξαίρειν. καὶ επολεμει ἰούδας πρὸς τοὺς υἱοὺς ησαὺ
εν τη ἰοδαίᾳ την ἀκραβαττηνην, ὅτι περιεκάθηντο τὸν ἰσραηλ· u+05d0v 54 κατα 2⁰] pr και u+05d0v | εκεινη] τη ημερα u+05d0v | om εν 4⁰ u+05d0v 55 επε-
σεν u+05d0v | ευλογησαν u+05d0v | αυτους] αυτοις u+05d0 56 ενκαινισμον u+05d0v | |ημερας
οκτω…σωτηριου bis scr a | μετ] μετα u+05d0 57 om χρυσοις u+05d0* (hab u+05d0c.a) |
ασπιδισκας a | ενεκαινισαν u+05d0v | παστοφορια] παστορια a | εθυρωσαν] εθυσαν
u+05d0* (εθυρ. u+05d0c.a) 58 μεγαλη ευφροσυνη u+05d0v | ονειδος] ονειδισμος u+05d0 (ονιδ.) v
59 εκκλησια] pr η u+05d0v | ημεραι εγκαινισμου] αι ημ. του ε καινισμου u+05d0 ημ. του
εγκ. v | ενιαυτον 1⁰] ενιαυτου u+05d0* (-τον u+05d0c.a) 60 ισχυρους] υψηλους u+05d0* οχυ-
ρους u+05d0c.a | v μη] pr και u+05d0 | καταπατησουσιν u+05d0v | αυτα] αυτο u+05d0c.a 61 απε-
ταξεν u+05d0v | αυτο 1⁰] αυτα u+05d0* (-το u+05d0c.a) v | ωχυρωσεν u+05d0vᵃ οχ. v* | αυτο 2⁰]
αυτου u+05d0* (-τo u+05d0c.a, c.b) | βαθσουρα u+05d0 βαιθσ. v v 1 και εγενετο οτε]
το οτε u+05d0* (κ εγεν. οτε u+05d0c.a) | οικοδομητο u+05d0* οικοδομηθη u+05d0c.a v* ωκ. vᵃ | το
θυσιαστηριον] om το u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ωργισθησαν u+05d0v 2 εβουλευσαντο]
ωργισθησαν u+05d0* (εβουλ. u+05d0c.ᵃ) εβουλευοντο v | εν μεσω αυτων] αυτω εν μεσω
u+05d0* αυτων εν μ. u+05d0c.a 3 ιουδαια] ιδουμαια u+05d0v | ακραβαττανην u+05d0c.av |
ισραηλ] αμαληκ u+05d0* ισλ u+05d0¹ (αμ. uncis incl u+05d0¹ improb u+05d0c.a c.b) a καὶ εμνησθη της κακίας υἱων βαιάν, οἳ
ησαν τω λαω εἰς παγίδα καὶ εἰς σκάνδαλον εν τω ενεδρεύειν αὐτοὺς
εν ταῖς ὁδοῖς. καὶ διεκλείσθησαν ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τοὺς πύργους, καὶ
παρεβαλεν επʼ αὐτούς, καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτούς, καὶ ενεπύρισεν τοὺς
πύργους αὐτης εν πυρὶ σὺν πᾶσιν τοῖς ενοῦσιν. καὶ διεπερασεν.
επὶ τοὺς υἱοὺς ἀμμων, καὶ εὗρεν χεῖρα κραταιὰν καὶ λαὸν πολύν,
καὶ τιμόθεον ηγούμενον αὐτων. καὶ συνηψεν πρὸς αὐτοὺς πολεμους
πολλούς, καὶ συνετρίβησαν πρὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ επάταξεν
αὐτοὺς. καὶ προκατελαβε την ἰάζην καὶ τὰς θυγατερας
αὐτης, καὶ ἀνεστρεψεν εἰς την ἰουδαίαν. καὶ επισυνηχθησαν
τὰ εθνη τὰ εν τη γαλααδίτιδι επὶ τὸν ἰσραηλ τοὺς ὄντας επὶ τοῖς
ὁρίοις αὐτων τοῦ εξᾶραι αὐτούς· καὶ εφυγον εἰς δάθεμα τὸ ὀχύρωμα. καὶ ἀπεστειλαν γράμματα πρὸς ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ, λεγοντες επισυνηγμενα εστὶν εφʼ ημᾶς τὰ εθνη τὰ κύκλω
ημων τοῦ εξᾶραι ημᾶς, καὶ ετοιμάζοντες ελθεῖν καὶ προκαταλαβεσθαι
τὸ ὀχύρωμα εἰς ὃ κατεφύγομεν· καὶ τιμόθεος ηγεῖται της
παρεμβολης αὐτων. νῦν οὖν ελθων εξελοῦ ημᾶς εκ χειρὸς αὐτων,
ὅτι πεπτωκεν εξ ημων πληθος. καὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ ημων οἱ
ὄντες εν τοῖς τονβίου τεθανάτωνται, καὶ αἰχμαλωτίκασι τὰς γυναῖκας
αὐτων καὶ τὰ τεκνα αὐτων καὶ την ἀποσκευην, καὶ ἀπωλεσαν εκεῖ
ως μίαν χιλιάδα ἀνδρων. ετι αἱ επιστολαὶ ἀνεγινωσκοντο,
καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι ετεροι παρεγενοντο εκ της γαλιλαίας διερρηχότες
τὰ ἱμάτια, ἀπαγγελλοντες κατὰ τὰ ῥηματα ταῦτα, λεγοντες
επισυνηχθη επʼ αὐτοὺς εκ πτολεμαίδος καὶ τύρου καὶ σιδωνος καὶ
πᾶσα γαλιλαίᾳ ἀλλοφύλων, τοῦ εξαναλωσαι ημᾶς. ως
δε ηκουσεν ἰούδας καὶ ὁ λαὸς τοὺς λόγους τούτους, επισυνηχθη
εκκλησία μεγάλη βουλεύεσθαι τί ποιησωσιν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων 3 επαταξαν u+05d0 | σκυλα u+05d0v] αγκυλα a | υιων] υμων v* (υι. v¹) | om εις u+05d0v a καὶ εἶπεν
ἰούδας σίμωνι τω ἀδελφω αὐτοῦ επίλεξον σεαυτω ἄνδρας. καὶ
πορεύου καὶ ῥῦσαι τοὺς ἀδελφούς σου εν τη γαλιλαία· εγω δε καὶ
ἰωναθὰν ὁ ἀδελφός μου πορευσόμεθα εἰς την γαλααδῖτιν. καὶ κατελειπεν
ἰωσηφον τὸν τοῦ ζαχαρίου καὶ ἀζαρίαν ηγούμενον τοῦ λαοῦ
μετὰ των επιλοίπων της δυνάμεως εν τη ἰουδαίᾳ εἰς τηρησιν· καὶ
ενετείλατο αὐτοῖς λεγων ιιρόστητε τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μη συνάψητε
πόλεμον πρὸς τὰ εθνη εως τοῦ επιστρεψαι ημᾶς. καὶ εμερίσθησαν
σίμωνι ἄνδρες τρισχίλιοι τοῦ πορευθηναι εἰς την γαλιλαίαν,
ἰούδᾳ δε ἄνδρες ὀκτακισχίλιοι εἰς την γαλααδῖτιν. καὶ
επορεύθη σίμων εἰς την γαλιλαίαν, καὶ συνηψεν πολεμους πολλοὺς
πρὸς τὰ εθνη· καὶ συνετρίβη τὰ εθνη ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ. καὶ
εδίωξεν αὐτοὺς εως των πόλεων πτολεμαίδος· καὶ επεσον εκ των
εθνων εἰς τρισχιλίους ἄνδρας, καὶ ελαβεν τὰ σκῦλα αὐτων. καὶ
παρελαβεν αὐτοὺς εκ της γαλιλαίας καὶ εν ἀρβάκτοις σὺν ταῖς
γυναιξὶν καὶ τοῖς τεκνοις, καὶ πάντα ὅσα ην αὐτοῖς, καὶ ηγαγον
εἰς την ἰουδαίαν μετʼ εὐφροσύνης μεγάλης. καὶ ἰούδας ὁ
μακκαβαῖος καὶ ἰωναθὰν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ διεβησαν τὸν ἰορδάνην,
καὶ επορεύθησαν ὁδὸν τριων ημερων εν τη ερημω. καὶ συνηντησαν
τοῖς ναβαταίοις, καὶ ἀπηντησαν αὐτοῖς εἰρηνικως, καὶ διηγησαντο
αὐτοῖς ἅπαντα τὰ συμβεβηκότα τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων εν τη
γαλααδίτιδι· καὶ ὅτι πολλοὶ εξ αὐτων συνειλημμενοι εἰσὶν εἰς
βοσσορὰ καὶ βοσσόρ, εν ἀλάμοις, κασφωρ, μακεβ, καὶ καρνειν·
πᾶσαι αἱ πόλεις αὗται ὀχυραὶ καὶ μεγάλαι. καὶ εν ταῖς λοιπαῖς
πόλεσιν της γαλααδίτιδος εἰσὶν συνειλημμενοι· εἰς αὔριον τάσσονται
παρεμβαλεῖν επὶ τὰ ὀχυρωματα, καὶ καταλαβεσθαι καὶ εξᾶραι πάντας
αὐτοὺς εν ημερᾳ μιᾷ. καὶ ἀπεστρεψεν ἰούδας καὶ η παρεμβολη u+05d0v 16 πολεμουμενους v | αυτου] αυτων u+05d0v 17 επιλεξαι v | om σου u+05d0 | εν
τη γ.] pr τους u+05d0v | εγω] λεγω u+05d0* (improb postea ras u+05d0?) | ιωναθας u+05d0 | μου]
αυτου u+05d0* (μου u+05d0c.ᵃ) | γαλααδειτιν u+05d0 18 κατελιπεν u+05d0 | ιωσηπον u+05d0 -σιππ.
va -σηππ. vᵃ 19 αυτοις] τω λαω v 20 σιμων u+05d0 |οκτακισχιλιοι]
η ?? h ?? u+05d0* η΄ u+05d0c.ᵃ, c.b | γαλααδειτιν u+05d0 γαλαδιτν v* -δητιν vᵃ 21 om
πολους v | προς] εις v 22 των πολεων] της πυλης u+05d0v | ελαβον u+05d0v
23 παρελαβον u+05d0v | αυτους] τους u+05d0v | αριανοις u+05d0* (αρβακτοις u+05d0c.ᵃ) αρβατνοις
v -βαταν. vᵃ ηγαγεν u+05d0 24 ο αδελφος] om ο u+05d0* (superscr u+05d0¹)
25 ναβαταιοις] αναβαταις οι u+05d0 αναβατταιοις v | ιρηνικοις u+05d0* (-ικως u+05d0c.ᵃ) | α-
παντα] παντα u+05d0 | συνβαντα u+05d0 | γαλααδειτι u+05d0 -διτι v 26 om οτι v |συνι-
λημμ. u+05d0* συνιληγμ. u+05d0c.a | βοσορα u+05d0 bοσορρα v | βοσσορ] βοσορ u+05d0v* -σωρ
vᵃ | αλεμοις u+05d0*aλειμοις u+05d0c.a c.b ⁽ᵛⁱᵈ) αλιμ. v | κασφω u+05d0* (κασφωρ u+05d0c.a) και
σκαφω v | μακεδ u+05d0* v και μακεδ u+05d0c.a | καρναιδ᾿ u+05d0v | πασαι αι πολεις αυται]
αυται αι πολεις u+05d0* v πασαι αυται αι πολ. u+05d0c.a | πολις a 27 λοιπαις] αλλαις
u+05d0 | γαλααδειτ, u+05d0 | συνειληγμ. u+05d0c.a | παρεμβαλλειν u+05d0 | αυτους] τουτους u+05d0v a καὶ
ἀπηρεν εκεῖθεν νυκτός, καὶ επορεύετο εως επὶ τὸ ὀχύρωμα. καὶ
εγενετο εωθινη, καὶ ηραν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων καὶ ἰδοὺ λαὸς
πολὺς οὗ οὐκ ην ἀριθμός, αἴροντες κλίμακας καὶ μηχανὰς καταλαβεσθαι
τὸ ὀχύρωμα· καὶ επολεμουν αὐτούς. καὶ ἴδεν ἰούδας ὅτι
ηρκται ὁ πόλεμος, καὶ η κραυγη της πόλεως ἀνεβη εως οὐρανοῦ
σάλπιγξιν καὶ κραυγη μεγάλη· καὶ εἶπεν τοῖς ἀνδράσιν της
δυνάμεως πολεμησατε σημερον ὑπερ των ἀδελφων ημων. καὶ
εξηλθεν εν τρισὶν ἀρχαῖς εξόπισθεν αὐτων· καὶ εσάλπισεν ταῖς
σάλπιγξιν, καὶ εβόησαν εν προσευχη. καὶ επεγνω η παρεμβολη
τιμοθεου ὅτι ὁ μακκαβαός εστιν, καὶ εφυγον ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ,
καὶ επάταξεν αὐτοὺς πληγη μεγάλη· καὶ επεσον εξ αὐτων εν
εκείνη τη ημερᾳ εἰς ὀκτακισχιλίους ἄνδρας. καὶ ἀπεκλινεν εἰς
μααφὰ καὶ επολεμησεν αὐτην, καὶ κατελάβετο αὐτην καὶ ἀπεκτεινεν
πᾶν ἀρσενικὸν αὐτης, καὶ ελαβεν τὰ σκῦλα αὐτης, καὶ ενεπρησει
αὐτην εν πυρί. εκεῖθεν ἀπηρεν καὶ προκατελάβετο την χασφωθ,
μακεδ, βοσόρ, καὶ τὰς λοιπὰς πόλεις της γαλααδίτιδος. δε τὰ ῥηματα ταῦτα συνηγαγεν τιμόθεος παρεμβολην ἄλλην, καὶ
παρενεβαλεν κατὰ πρόσωπον ῥαφων εκ περαν τοῦ χειμάρρου. καὶ ἀπεστειλεν ἰούδας κατασκοπησαι την παρεμβολην· καὶ ἀπηγγειλαν
αὐτω λεγοντες επισυνηγμενοι εἰσὶν πρὸς αὐτοὺς πάντα τὰ
εθνη τὰ κύκλω ὑμων, δύναμις πολλη σφόδρα. καὶ ἄραβες μεμίσθωνται
εἰς βοηθειαν αὐτοῖς, καὶ παρεμβάλλουσιν περαν τοῦ χειμάρρου,
ετοιμοι τοῦ ελθεῖν επὶ σε εἰς πόλεμον. καὶ επορεύθη ἰούδας
εἰς συνάντησιν αὐτων. καὶ εἶπεν τιμόθεος τοῖς ἄρχουσιν της δυνάμεως
αὐτοῦ εν τω εγγίζειν ἰούδαν καὶ την παρεμβυλην αὐτοῦ 28 εις βοσορ αφνω] bοσορα αφ ων u+05d0* βοσοραʼ αφνω u+05d0c.b bοσορʼ ρααφων v* u+05d0v a εὰν δε δειλωθη καὶ παρεμβάλη περαν τοῦ ποταμοῦ, διαπεράσομεν
πρὸς αὐτόν. ως δε ηγγισεν ἰούδας επὶ τὸν χειμάρρουν τοῦ ὕδατος,
εστησεν τοὺς γραμματεῖς τοῦ λαοῦ επὶ τοῦ χειμάρρου, καὶ ενετείλατο
αὐτοῖς, λεγων μη ἀφητε ἄνθρωπον παρεμβαλεῖν, ἀλλὰ ερχεσθωσαν
πάντες εἰς τὸν πόλεμον. καὶ διεπερασεν πρὸς αὐτοὺς
πρότερον, καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ εμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ συνετρίβησαν
πρὸ προσωπου αὐτοῦ πάντα τὰ εθνη, καὶ εριψαν πάντα
τὰ ὅπλα αὐτων, καὶ εφυγον εἰς τὸ τεμενος εν καρνάιν. καὶ
προκατελάβοντο την πόλιν, καὶ τὸ τεμενος ενεπύρισαν εν πυρὶ σὺν
πᾶσιν τοῖς οὖσιν εν αὐτω· καὶ ετροπωθη η καρνάιν, καὶ οὐκ εδύνατο
ετι ὑποστηναι κατὰ πρόσωπον ἰούδα. καὶ συνηγαγεν
ἰούδας πάντα ἰσραηλ τοὺς εν τη γαλααδίτιδι ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου,
καὶ τὰς γυναῖκας αὐτων καὶ τὰ τεκνα αὐτων καὶ την ἀποσκευην,
παρεμβολην μεγάλην σφόδρα, ελθεῖν εἰς γην ἰούδα. καὶ ηλθον
εως εφρων, καὶ αὕτη η πόλις μεγάλη η της εἰσόδου, ἰσχυρὰ σφόδρα·
οὐκ ην εκκλῖναι ἀπʼ αὐτης δεξιὰν η ἀριστεράν, ἀλλ᾿ η διὰ μεσου
αὐτης πορεύεσθαι. καὶ ἀπεκλεισαν αὐτοὺς οἱ εκ της πόλεως, καὶ
ενεφραξαν τὰς πύλας λίθοις. καὶ ἀπεστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἰούδας
λόγοις εἰρηνικοῖς λεγων διελεύσομαι εἰς την γην σου, τοῦ ἀπελθεῖν
εἰς την γην ημων· καὶ οὐδεὶς κακοποιησει ὑμᾶς, πλην τοῖς
ποσὶν παρελευσόμεθα. καὶ οὐκ ηβούλοντο ἀνοῖξαι αὐτω. καὶ
επεταξεν ἰούδας κηρῦξαι εν τη παρεμβολη τοῦ παρεμβαλεῖν εκαστον
εν ω εστιν τόπω. καὶ παρενεβαλον οἱ ἄνδρες της πόλεως. καὶ
επολεμησαν την πόλιν ὅλην την ημεραν εκείνην καὶ ὅλην την
νύκτα, καὶ παρεδόθη η πόλις εν χερσὶν αὐτοῦ. καὶ ἀπωλεσεν u+05d0v 41 δειλανθη u+05d0 | παρενβαλη u+05d0| διαπε ρασομεν (sic) a | αυτον] + και δυνη-
σομεθα προς αυτο | u+05d0 + κ. δ. αυτον v 42 του υδ.] pr κ ενετειλα v* (improb
va⁽ᵛⁱᵈ⁾) | ανθρωπον] pr παντα u+05d0 | παρεμβαλλειν u+05d0 43 προς] επ u+05d0 | προ-
τερος u+05d0 | om αυτου 1° u+05d0v | εμπροσθεν] οπισθεν u+05d0v | αυτου 3⁰] αυτων u+05d0 |om
παντα 1⁰ u+05d0 | ερριψαν u+05d0v | om παντα 2ᵇ u+05d0v | om εν v 44 om εν 1° v |
om ουσιν u+05d0v | om η u+05d0v | ηδυναντο u+05d0v 45 τω] γαλααδειτιδι u+05d0* (τη γ. u+05d0c.ᵃ)
46 αυτπολις v* αυτη π. v¹ | η της εισοδου] επι της οδου u+05d0v | ισχυρα] οχυρας
(οχυρα u+05d0c.ᵃ v) u+05d0 | δεξια v | αριστερα vᵃ 48 απεστειλε va | λογους ειρηνικους
v | διελευσομεθα u+05d0v | εις την γην (1⁰)] δια της γης u+05d0v | om του u+05d0 | υμων u+05d0*
(ημ. u+05d0c.ᵃ) | αυτω] αυτοις incep u+05d0* (-τω u+05d0¹) 49 επαταξεν u+05d0* (επετ. u+05d01. c.b) |
κηρυξαι] pr του u+05d0 | παρεμβαλειν] πα sup ras aa | εκαστος v | τροπω u+05d0*
(τοπ. u+05d0c.ᵇ) 50 πολεως] δυναμεως u+05d0v | επολεμησεν u+05d0 | χερσιν] χιρι u+05d0 |
αυτων v 51 κυλα v* (σκ. v¹) | της πολεως (1⁰)] αυτης u+05d0v καὶ διεβησαν τὸν ἰορδάνην εἰς τὸ πεδίον τὸ a καὶ ην ἰούδας επισυνάγων τοὺς
εσχατίζοντας καὶ παρακαλων τὸν λαὸν κατὰ πᾶσαν την ὁδόν, εως
ηλθεν εἰς γην ἰούδα. καὶ ἀνεβησαν εἰς τὸ ὄρος σιων εν εὐφροσύνη
καὶ χαρᾷ· καὶ προσηγαγον ὁλοκαυτωματα, ὅτι οὐκ επεσεν εξ
αὐτων οὐθεὶς εως τοῦ επιστρεψαι εν εἰρηνη. καὶ εν ταῖς ημεραις αἷς ην ἰούδας καὶ ἰωναθὰν εν τη γαλαάδ,
καὶ σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ εν τη γαλιλαίᾳ κατὰ πρόσωπον πτολεμαίδος, ηκουσεν ἰωσηφ ὁ τοῦ ζαχαρία καὶ ζαχαρίας ἄρχοντες των
δυνάμεων των ἀνδραγαθεσεων καὶ τοῦ πολεμου οἶα εποίησαν· καὶ
εἶπαν ποιησομεν καὶ αὐτοὶ εαυτοῖς ὄνομα, καὶ πορευθωμεν πολεμησαι
πρὸς τὰ εθνη τὰ κύκλω ημων. καὶ παρηγγειλαν τοῖς ἀπὸ της
δυνάμεως της μετʼ αὐτων, καὶ επορεύθησαν επὶ ἰαμνίαν. καὶ
εξηλθεν γοργίας εκ της πόλεως, καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς συνάντησιν
αὐτοῖς εἰς πόλεμον. καὶ ετροπωθη ἰωσηφος καὶ ἀζαρίας. καὶ
εδιωχθησαν εως των ὁρίων της ἰουδαίας καὶ επεσον εν τη ημερᾳ
εκείνη εκ τοῦ λαοῦ τοῦ ἰσραηλ εἰς δισχιλίους ἄνδρας· καὶ εγενηθη
τροπη μεγάλη εν τω λαω, ὅτι οὐκ ηκουσαν ἰούδου καὶ των ἀδελφων
αὐτοῦ, οἰόμενοι ἀνδραγαθησαι αὐτόν. αὐτοὶ δε οὐκ ησαν εκ τοῦ
σπερματος των ἀνδρων εκείνων, οἷς εδόθη σωτηρία ἰσραηλ διὰ χειρὸς
αὐτων. καὶ ὁ ἀνηρ ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εδοξάσθησαν
σφόδρα εναντίον παντὸς ἰσραηλ καὶ των εθνων πάντων, οὗ ηκούετο
τὸ ὄνομα αὐτων· καὶ επισυνηγοντο πρὸς αὐτοὺς εὐφημοῦντες. καὶ εξηλθεν ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ
επολεμουν τοὺς υἱοὺς ησοὺ εν τη γη τη πρὸς νότον, καὶ επάταξεν
την χεβρων καὶ τὰς θυγατερας αὐτης· καὶ καθεῖλεν τὸ ὀχύρωμα αὐτης,
καὶ τοὺς πύργους αὐτης ενεπύρισεν κυκλόθεν. καὶ ἀπηρεν τοῦ
πορευθηναι εἰς γην ἀλλοφύλων, καὶ διεπορεύετο την σαμαρίαν. εν τη ημερᾳ εκείνη επεσαν ἱερεῖς πολεμω βουλομενου αὐτοῦ ἀνδραγαθησαι,
εν τω αὐτὸν εξελθεῖν εἰς τὸν πόλεμον ἀβουλεύτως. καὶ 51 απεκτανμενων u+05d0 -κταμ. v* (-κταμμ. vᵃ) 54 το ορος] om το u+05d0* (hab u+05d0v a  καὶ ὁ βασιλεὺς ἀντίοχος διεπορεύετο τὰς επάνω χωρας, καὶ
ηκουσεν ὅτι εστὶν εν ελύμοις εν τη περσίδι πόλις ενδοξος πλούτω,
ἀργυρίω, καὶ χρυσίω· καὶ τὸ ἱερὸν τὸ εν αὐτη πλούσιον σφόδρα,
καὶ εκεῖ καλύμματα χρυσᾶ, καὶ θωρακες καὶ ὅπλα, ἃ κατελειπεν
εκεῖ ἀλεξανδρος ὁ τοῦ φιλίππου ὁ βασιλεὺς ὁ μακεδων, ὃς
εβασίλευσεν τοῖς ελλησι πρωτος. καὶ ηλθεν καὶ εζητει καταλαβεῖν
την πόλιν καὶ προνομεῦσαι αὐτην, καὶ οὐκ ηδυνάσθη, ὅτι
εγνωσθη ὁ λόγος τοῖς εκ της πόλεως. καὶ ἀνεστησαν αὐτω εἰς
πόλεμον, καὶ εφυγεν καὶ ἀπηλθεν εκεῖθεν μετὰ λύπης μεγάλης
ἀποστρεψαι εἰς βαβυλωνα. καὶ ηλθεν ἀπαγγελλων τις αὐτω εἰς την
περσίδα, ὅτι τετρόπωνται αἱ παρεμβολαὶ αἱ πορευθεῖσαι εἰς γην
ἰούδα· καὶ επορεύθη λυσίας δυνάμει ἰσχυρᾷ εν πρωτοις καὶ ἀνετράπη
ἀπὸ προσωπου αὐτων, καὶ επίσχυσαν ὅπλοις οἷς ελαβον ἀπὸ
των παρεμβολων ων εξεκοψαν·. καὶ καθεῖλαν τὸ βδελυγμα
ωκοδόμησεν επὶ τὸ θυσιαστηριον τὸ εν ἰερουσαλημ, καὶ τὸ ἁγίασμ
καθως τὸ πρότερον εκύκλωσαν τείχεσιν ὑψηλοῖς, καὶ την βεθσουρὰ
πόλιν αὐτοῦ. καὶ εγενετο ως ηκουσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους
τούτους, εθαμβηθη καὶ εσαλεύθη σφόδρα· καὶ επεσεν επὶ την κοίτην.
καὶ ενεπεσεν εἰς ἀρρωστίαν ἀπὸ της λύπης, ὅτι οὐκ εγενετο αὐτω
καθως ενεθυμεῖτο. καὶ ην εκεῖ ημερας πλείους, ὅτι ἀνεκαινίσθη
επʼ αὐτὸν λύπη μεγάλη, καὶ ελογίσατο ὅτι ἀποθνησκει. καὶ εκάλεσεν
πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ἀφίσταται
ἀπὸ των ὀφθαλμων μου ὁ ὕπνος, καὶ συνπεπτωκα τη καρδίᾳ ἀπὸ της
μερίμνης. καὶ εἶπα τη καρδίᾳ εως τίνος θλίψεως ηλθον καὶ
κλύδωνος μεγάλου, εν ω νῦν εἰμι ; ὅτι χρηστὸς καὶ ἀγαπωμενος ημην u+05d0v 68 om και 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | κατεκαυσεν] και κατεκ. πυρι u+05d0 | την ιουδαιαν]
γην ιουδα u+05d0v vi 1 ελυμαις (-μες a)] λυμαις u+05d0v 2 εκει 1⁰] εχει u+05d0 |
κατελιπεν u+05d0 | μακεδων ος] μακαιδονων u+05d0* (-νων ος u+05d0¹) μακαιδωνος· a
μακεδονων ος v | βασιλευσεν u+05d0* (εβ. u+05d0¹) | τοις ελλησι πρωτος] πρωτος εν
αυτοις u+05d0 πρ. εν τοις ελλ. v 3 καταλαβεσθαι u+05d0v | ηδυνηθη v |εγνωσθη]
pr ουκ u+05d0* (inprob u+05d0c.a) 4 ανεστησαν] αντεστησαν u+05d0 | απηλθεν] απηρεν
u+05d0v 5 τις απαγγελλων u+05d0 τις απαγγελων v | om αυτω u+05d0 | γην] την u+05d0
6 δυναμει] pr εν v | ενετραπη u+05d0v | ενισχυσαν u+05d0 | οπλοις] + και δυναμει και
σκυλοις πολλοις u+05d0v | οις] οι u+05d0 | ων] κ u+05d0 7 καθειλον u+05d0v | ο] και u+05d0 |ωκο-
δομησεν] ωκοδομουν u+05d0 ωκοδομησαν v | καθως] και u+05d0* (καθως u+05d0c.a) | βεθσουρα]
βαιθσουραν u+05d0v | om πολιν αυτου u+05d0* (hab) u+05d0c.a) 8 κοιτην] + αυτου v |
ενεπεσεν] επεσεν u+05d0 10 ο υπνος απο των οφθαλμων μου u+05d0v | απο της
μεριμνης τη καρδια u+05d0 om τη καρδ. v 11 ηλθα u+05d0 νῦν δε μνησκομαι των κακων ων εποίησα εν a εγνων ὅτι χάριν τούτων εὗρόν με τὰ κακὰ ταῦτα καὶ
ἰδοὺ ἀπόλλυμαι λύπη μεγάλη εν γη ἀλλοτρίᾳ. καὶ εκάλεσεν
φίλιππον ενα των φίλων αὐτοῦ, καὶ κατεστησεν αὐτὸν επὶ πάσης της
βασιλείας αὐτοῦ. καὶ εδωκεν αὐτω τὸ διάδημα καὶ την στολην
αὐτοῦ καὶ τὸν δακτύλιον, τοῦ ἀγαγεῖν ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ
εκθρεψαι αὐτὸν τοῦ βασιλεύειν. καὶ ἀπεθανεν εκεῖ ἀντίοχος
ὁ βασιλεύς, ετους ενάτου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ εκατοστοῦ. καὶ
επεγνω λυσίας ὅτι τεθνηκεν ὁ βασιλεύς, καὶ κατεστησεν βασιλεύειν
ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ ὃν εξεθρεψεν νεωτερον, καὶ
εκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ, εὐπάτωρ. καὶ οἱ εκ της ἄκρας
ησαν συγκλείοντες τὸν ἰσραηλ κύκλω των ἁγίων, καὶ ζητοῦντες κακὰ
δι᾿ ὅλου καὶ στηρισμα τοῖς εθνεσιν. καὶ ελογίσατο ἰούδας εξᾶραι
αὐτούς· καὶ εξεκκλησίασεν πάντα τὸν λαὸν τοῦ περικαθίσαι επʼ αὐτοὺς ετους πεντηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ· καὶ εποίησεν επʼ αὐτοὺς
βελοστασίας καὶ μηχανάς. καὶ εξηλθον εξ αὐτοῦ εκ τοῦ συνκλεισμοῦ,
καὶ εκολληθησαν αὐτοῖς τινες των ἀσεβων εξ ἰσραηλ. καὶ επορεύθησαν πρὸς τὸν βασιλεα καὶ εἶπαν εως πότε οὐ ποιησεις
κρίσιν, καὶ εκδικησεις τοὺς ἀδελφοὺς ημων ; ημεῖς εὐδοκοῦμεν
δουλεύειν τω πατρί σου, καὶ πορεύεσθαι τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λεγομενοις,
καὶ κατακολουθεῖν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ· ὅτι οἱ τοῦ λαοῦ ημων
χάριν τούτου ηλλοτριοῦντο ἀφʼ ημων· πλην ὅσοι εὑρίσκοντο ἀφʼ ημων
εθανατοῦντο, καὶ αἱ κληρονομίαι ημων διηρπάζοντο. καὶ οὐκ εφʼ ημᾶς
μόνον εξετειναν χεῖρα, ἀλλὰ καὶ επὶ πάντα τὰ ὅρια αὐτων. καὶ
ἰδοὺ παρεμβεβληκασι σημερον επὶ την ἄκραν εν ἰερουσαλημ, τοῦ
καταλαβεσθαι αὐτην καὶ τὸ ἁγίασμα, καὶ την βεθσούραν ὀχύρωσαν. 12 μιμνησκομαι v | ων εποιησα κακων u+05d0 | om τα 1° v | om του v u+05d0v a καὶ εὰν μη προκαταλάβη αὐτοὺς διὰ τάχους, μείζονα τούτων ποιησουσιν,
καὶ οὐ δυνησει τοῦ κατασχεῖν αὐτων. καὶ ωργίσθη ὁ
βασιλεύς, ὅτε ηκουσεν· καὶ συνηγαγεν πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ,
ἄρχοντας δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ τοὺς επὶ των ηνιων· καὶ ἀπὸ
βασιλεων ετερων καὶ ἀπὸ νησων θαλασσων ηλθον πρὸς αὐτὸν δυνάμεις
μισθωταί. καὶ ην ὁ ἀριθμὸς των δυνάμεων αὐτοῦ εκατὸν
χιλιάδες πεζων, καὶ εἴκοσι χιλιάδες των ἵππων, καὶ ελεφαντες δύο καὶ
τριάκοντα εἰδότες πόλεμον. καὶ ηλθοσᾳν διὰ της ἰδουμαίας, καὶ
παρενεβάλοσαν επὶ βεθσουρά, καὶ επολεμησαν επὶ ημερας πολλάς,
καὶ εποίησαν μηχανάς· καὶ εξηλθαν καὶ ενεπύρισαν αὐτοὺς εν πυρί,
καὶ επολεμησαν ἀνδρωδως. καὶ ἀπηρεν ἰούδας ἀπὸ της ἄκρας.
καὶ παρενεβαλεν εἰς βεθζαχαριά, ἀπεναντι της παρεμβολης τοῦ
βασιλεως. καὶ ωρθρισεν ὁ βασιλεὺς τὸ πρωί, καὶ ἀπηρεν την
παρεμβολην εν ὁρμηματι αὐτης κατὰ την ὁδὸν βεθζαχαριά, καὶ
διεσκευάσθησαν αἱ δυνάμεις εἰς τὸν πόλεμον, καὶ εσάλπισαν ταῖς
σάλπιγξιν. καὶ τοῖς ελεφανσιν εδειξαν αἷμα σταφυλης καὶ μόρων,
τοῦ παραστησαι αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον. καὶ διεῖλον τὰ θηρία εἰς
τὰς φάραγγας. καὶ παρεστησαν εφʼ εκάστω ελεφαντι χιλίους ἄνδρας
τεθωρακισμενους εν ἁλυσιδαωτοῖς, καὶ περικεφαλαῖαι χαλκαῖ επὶ των
κεφαλων αὐτων, καὶ πεντακοσία ἵππος διατεταγμενη εκάστω θηρίω
εκλελεγμενη. οὗτοι πρὸ καιροῦ, οὗ ἂν η τὸ θηρίον, ησαν· καὶ οὗ
ἂν επορεύετο, επορεύοντο ἅμα, οὐκ ἀφίσταντο επʼ αὐτοῦ. καὶ
πύργοι ξύλινοι επʼ αὐτοὺς ὀχυροὶ σκεπαζόμενοι, εφʼ εκάστου θηρίου,
εζωσμενοι επʼ αὐτοὺς μηχαναῖς· καὶ εφʼ εκάστου ἄνδρες δύο καὶ
τριάκοντα οἱ πολεμοῦντες επʼ αὐτούς, καὶ ὁ ἰνδὸς αὐτοῦ. καὶ την
επίλοιπον ἵππον ενθεν καὶ ενθεν εστησεν επὶ τὰ δύο μερη της u+05d0v 27 αν u+05d0 | προκαταλαβητε u+05d0v (προκαλ.) | αυτη u+05d0* (αυτους u+05d0c.a) | δυνηση u+05d0
28 οτι u+05d0v | om αυτου 1⁰ v | αρχοντας] pr και v | αυτου 2⁰] αυτους a* (ras ς
a?) | ηνιων] μηνιων a 29 βασιλειω | u+05d0 | δυναμι u+05d0* μις u+05d0c.a 30 των
ιππων] ιππεων u+05d0v 31 ηλθον u+05d0v | παρενεβαλον u+05d0v | βαιθσουρα v |
επολεμησεν u+05d0 | om επι u+05d0 | εποιησενμ u+05d0 | αυτας u+05d0v | om εν u+05d0v | επολε-
μησαν 2⁰] επολεμησεν u+05d0 32 βαιθζαχαρια u+05d0v item 33 33 οδον]
αυτης u+05d0 | δυναμις u+05d0* (-μεις u+05d0c.ᵇ) εσαλπισεν u+05d0v 34 ελεφασιν u+05d0v
εδειξεν u+05d0 35 φαλαγγας u+05d0v | παρεστησεν u+05d0 | om εφ u+05d0v |τεθωρακισμε·
νοις a | πεντακοσιαι u+05d0c.a (ι 2⁰ bostea ras vid) | διατεταενην v 36 αν 2⁰]
εαν u+05d0v | αλα u+05d0* (αμα u+05d0c.a) | ουκ] pr και v | επ] απ v 36—37 επ αυτου
και πυργοι] αλγοι (sic) u+05d0* απ αυτ. κ πυργοι u+05d0c.a 37 αυτους οχυροι]
αυτοις κοροι u+05d0* αυτου οχυροι u+05d0c.ᵃ (αυτους οχ. u+05d0c.ᵇ) αυτοις οχ. v | εφ εκαστου
(1⁰)] incep εκεφαι u+05d0* (εφ εκαστ. u+05d0c.a, c.ᵇ) | επ αυτοις (2⁰)] υπ αυτου u+05d0 | δυο]
δυναμεως u+05d0 pr δυν. v | om και 3⁰ u+05d0 | αυτους 3°] αυτοις u+05d0 38 εστησεν (-σαν
v* -σεν v¹)] pr και u+05d0 a ως δε εστιλβεν ὁ ηλιος επὶ τὰς χρυσᾶς ἀσπίδας, εστιλβεν τὰ ὄρη
ἀπʼ αὐτων, καὶ κατηύγαζεν ως λαμπάδες πυρός. καὶ εξετάθη μερος
τι της παρεμβολης τοῦ βασιλεως επὶ τὰ ὑψηλὰ ὄρη, καί τινες επὶ τὰ
ταπεινά· καὶ ηρχοντο ἀσφαλως καὶ τεταγμενως. καὶ εσαλεύοντο
πάντες οἱ ἀκούοντες φωνης πληθους αὐτων καὶ ὁδοιπσορίας τοῦ
πληθους καὶ συνκρουσμοὺς των ὅπλων· ην γὰρ η παρεμβολη μεγάλη
σφόδρα καὶ ἰσχυρά. καὶ ηγγισεν ἰούδας καὶ η παρεμβολη αὐτοῦ εἰς
παράταξιν, καὶ επεσαν ἀπὸ της παρεμβολης τοῦ βασιλεως εξακόσιοι
ἄνδρες. καὶ εἶδεν ελεαζὰρ ὁ σαυαρὰν εν των θηρίων τεθωρακισμενον
θωραξιν βασιλικοῖς, καὶ ην ὑπεράγον πάντα τὰ θηρία, καὶ
ωφθη ὅτι εν αὐτω εστιν ὁ βασιλεύς. καὶ εδωκεν εαυτὸν τοῦ σωσαι
τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ περιποιησαι αὐτω ὄνομα αἰωνιον. καὶ επεδραμεν
αὐτω θράσει εἰς μεσον της φάλαγγος, καὶ εθανάτου δεξιὰ καὶ
εὐωνυμα, καὶ εσχίζοντο ἀπʼ αὐτοῦ ενθα καὶ ενθα. καὶ εἰσεδυ ὑπὸ
τὸν ελεφαντα, καὶ ὑπεθηκεν αὐτω καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν· καὶ επεσεν επὶ
την γην επάνω αὐτοῦ, καὶ ἀπεθανεν εκεῖ καὶ εἶδον την ἰσχὺν της
βασιλείας καὶ τὰ ὁρμηματα των δυνάμεων, καὶ εξεκλιναν ἀπʼ αὐτων. καὶ εκ της παρεμβολης τοῦ βασιλεως ἀνεβεννον εἰς
συνάντησιν αὐτων εἰς ἰερουσαλημ, καὶ παρενεβαλεν ὁ βασιλεὺς εἰς
την ἰουδαίαν καὶ εἰς τὸ ὄρος σιων. καὶ εποίησεν μετὰ των εκ βεθσούρων·
καὶ εξηλθεν εκ της πόλεως, ὅτι οὐκ ην αὐτοῖς εκεῖ διατροφη
τοῦ συνκεκλεῖσθαι εν αὐτη, ὅτι σάββατον ην τη γη. καὶ κατελάβετο
ὁ βασιλεὺς την βεθσούραν, καὶ επεταξεν εκεῖ φρουρὰν τηρεῖν αὐτην. καὶ παρενεβαλεν επὶ τὸ ἁγίασμα ημερας πολλάς, καὶ εστησεν εκεῖ
βελοστάσεις καὶ μηχανὰς καὶ πυροβόλα καὶ λιθοβόλα καὶ σκορπίδια
εἰς τὸ βάλλεσθαι βελη καὶ σφενδόνας. καὶ εποίησαν καὶ αὐτοὶ
μηχανὰς πρὸς τὰς μηχανὰς αὐτων, καὶ επολεμησαν ημερας πολλάς. 38 φαραγξιν v 39 χρυσας] + χαλκας και u+05d0* + κ χαλκας u+05d0c.a v | απ] u+05d0v a βρωματα δε οὐκ ην εν τοῖς ἁγίοις, διὰ τὸ εβδομον ετος εἶναι, καὶ οἱ
ἀνασωζόμενοι εἰς την ἰουδαίαν ἀπὸ των εθνων κατεφαγον τὸ ὑπόλιμμα
της παραθεσεως· καὶ ὑπελείφθησαν εν τοῖς ἁγίοις ἄνδρες
ὀλίγοι, ὅτι κατεκράτησεν αὐτων ὁ λιμός· καὶ εσκορπίσθησαν εκαστος
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. καὶ ηκουσεν λυσίας ὅτι φίλιππος, ὃν
κατεστησεν ὁ βασιλεὺς ἀντίοχος ετι ζωντος αὐτοῦ εκθρεψαι ἀντίοχον
τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸ βασιλεῦσαι αὐτόν, ἀπεστρεψεν ἀπὸ
της περσίδος καὶ μηδίας, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ πορευθεῖσαι τοῦ βασιλεως
μετʼ αὐτοῦ, καὶ ὅτι ζητεῖ παραλαβεῖν τὰ των πραγμάτων. καὶ κατεσπευδον καὶ επενύσσοντο τοῦ ἀπελθεῖν· καὶ εἶπεν πρὸς
τὸν βασιλεα καὶ τοὺς ηγεμόνας της δυνάμεως καὶ τοὺς ἄνδρας
εκλείπομεν καθʼ ημεραν, καὶ η τροφη ημῖν ὀλίγη, καὶ ὁ τόπος,
οὗ παρεμβάλλομεν, εστὶν ὀχυρός, καὶ επίκειται ημῖν τὰ της
βασιλείας. νῦν οὖν δωμεν δεξιὰν τοῖς ἀνθρωποις τούτοις, καὶ
ποιησωμεν μετʼ αὐτων εἰρηνην, καὶ μετὰ παντὸς εθνους αὐτων· καὶ στησωμεν αὐτοῖς τοῦ πορεύεσθαι τοῖς νομίμοις αὐτων, ως
τὸ πρότερον· χάριν γὰρ των νομίμων αὐτων, ων διεσκεδάσαμεν,
ωργίσθησαν καὶ εποίησαν ταῦτα πάντα. καὶ ηρεσεν ὁ λόγος
εναντίον τοῦ βασιλεως καὶ των ἀρχόντων, καὶ ἀπεστειλεν πρὸς αὐτοὺς
εἰρηνεῦσαι, καὶ επεδεξαντο. καὶ ωμοσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ
ἄρχοντες επὶ τούτοις· εξηλθεν εκ τοῦ ὀχυρωματος, καὶ εἰσηλθεν
ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὄρος σιων, καὶ ἴδεν τὸ ὀχύρωμα τοῦ τόπου· καὶ
ηθετησεν τὸν ὁρκισμὸν ὃν ωμοσεν, καὶ ενετείλατο καὶ καθεῖλεν τὸ
τεῖχος κυκλόθεν. καὶ ἀπηραν κατὰ σπουδην καὶ ἀπεστρεψεν εἰς
ἀντιοχίαν, καὶ εὗρεν φίλιππον κυριεύοντα της πόλεως, καὶ επολεμησεν
πρὸς αὐτόν, καὶ κατελάβετο την πόλιν βίᾳ.  ετους ενὸς καὶ πεντηκοστοῦ εξηλθεν δημητριος ὁ τοῦ σελεύκου
εκ ῥωμης, καὶ ἀνεβη σὺν ἀνδράσιν ὀλίγοις εἰς πόλιν παραθαλασσίαν, u+05d0v 53 αγιοις] αγειοις v* αγγ. v¹ 55 υιον] incep β u+05d0* (improb u+05d0¹)
56 μηδειας u+05d0vᵃ | αι δυναμεις] δυναμις u+05d0 | του βασ.] pr μετα u+05d0v |πραγμα-
των] προσταγματων u+05d0* (πραγμ. u+05d0c) 57 κατεσπευδεν u+05d0 | επενυσσοντο]
επενευσεν u+05d0 επενευσαν v | τους ανδρας] pr προς u+05d0c | ημιν 1⁰] ημων v | οχυρος]
ισχυρος u+05d0 | επικεινται v | βασιλιας u+05d0 58 om μετ αυτων u+05d0 | εθνους] pr του
v | αυτων 2⁰] αυτον a 59 στησομεν u+05d0 | αυτοις] αυτους u+05d0 | ως] ων u+05d0* (ς
superscr u+05d0¹) | om αυτων 2° v | παντα ταυτα v 60 απεστειλαν v | επεδεξα-
το a 61 ωμολογησεν u+05d0*(ωμοσεν u+05d0c) | εξηλθον u+05d0v 62 εισηλθονu+05d0* (-λθεν
u+05d0c) | το ορος] om το u+05d0v | ειδεν u+05d0 -δε vᵃ | ορισμον u+05d0* (ορκ. u+05d0c.a) και καθειλεν]
καθελειν u+05d0v 63 απηρεν u+05d0 επηρεν v | αντιοχειαν vᵃ vιι 1 ενος και
πεντηκοσ του] α΄ και ρ΄ και ν΄ u+05d0 πρωτου κ. πεντ. κ | εκατοστου v | εξηλθεν] pr
και u+05d0v | ο του σελ.] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.a) | συν ανδ, ολ. εις π. παραθ.] εν ανδρ.
εν ολιγ. παρα θαλασσαν u+05d0* συν ανδρ. ολιγ. παρα θ. u+05d0c.a (παραθαλασσιαν u+05d0¹?c.b) καὶ εγενετο ως εἰσεπορεύετο εἰς οἶκον βασιλείας a καὶ εγνωσθη αὐτω τὸ πρᾶγμα καὶ
εἰπεν μη μοι δείξητε τὰ πρόσαωπα αὐτων. καὶ ἀπεκτειναν αὐτοὺς αἱ
δυνάμεις, καὶ εκάθισεν δημητριος επὶ θρόνου βασιλείας αὐτοῦ. καὶ
ηλθον πρὸς αὐτὸν πάντες ἄνδρες ἄνομοι καὶ ἀσεβεῖς εξ ἰσραηλ, καὶ
ἄλκιμος ηγεῖται αὐτων βουλόμενος ἱερατεύειν. καὶ κατηγόρησαν τοῦ
λαοῦ πρὸς τὸν βασιλεα, λεγοντες ἀπωλεσεν ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ πάντας τοὺς φίλους σου, καὶ ημᾶς εσκόρπισεν ἀπὸ της γης
ημων. νῦν οὖν ἀπόστειλον ἄνδρα ω πιστεύεις, καὶ πορευθεὶς ἰδετω
την εξολεθρευσιν ἅπασαν ην εποίησεν ημῖν καὶ τη χωρᾳ τοῦ
βασιλεως, καὶ εκολάσατο αὐτοὺς καὶ πάντας τοὺς επιβοηθοῦντας
αὐτοῖς. καὶ επελεξεν ὁ βασιλεὺς τὸν βακχίδην των φίλων
τοῦ βασιλεως κυριεύοντα εν τω περαν τοῦ ποταμοῦ καὶ μεγαν εν τη
βασιλείᾳ καὶ πιστὸν τω βασιλεῖ· καὶ ἀπεστειλεν αὐτὸν καὶ ἄλκιμον
τὸν ἀσεβη, καὶ εστησαν αὐτω την ἱερωσύνην, καὶ ενετείλατο αὐτω
ποιησαι την εκδίκησιν εν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ. καὶ ἀπηλθεν καὶ ηλθεν
μετὰ δυνάμεως πολλης εἰς γην ἰούδα· καὶ ἀπεστειλεν ἀγγελους πρὸς
ἰούδαν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ λόγοις εἰρηνικοῖς μετὰ δόλου. καὶ οὐ προσεῖχον τοῖς λόγοις αὐτων· ἴδον γὰρ ὅτι ηλθον μετὰ
δυνάμεως πολλης. καὶ επισυνηχθησαν πρὸς ἄλκιμον καὶ βακχίδην
συναγωγη γραμματεων, εκζητησαι δίκαια. καὶ πρωτοι οἱ ἁσιδαῖοι
ησαν εν υἱοῖς ἰσραηλ, καὶ επεζητουν παρʼ αὐτων εἰρηνην· εἶπαν
γάρ ἄνθρωπος ἱερεὺς εκ τοῦ σπερματος ἀαρων ηλθεν εν ταῖς
δυνάμεσιν, καὶ οὐκ ἀδικησει ημᾶς. καὶ ελάλησεν μετʼ αὐτων εἰρηνικοὺς
λόγους, καὶ ωμοσεν αὐτοῖς λεγων οὐκ εκζητησομεν ὑμῖν
κακόν, καὶ τοῖς φίλοις ὑμων. καὶ ενεπίστευσαν αὐτω, καὶ συνελαβεν
εξ αὐτων εξηκοντα ἄνδρας, καὶ ἀπεκτεινεν αὐτοὺς εν ημερᾳ 2 εγενετο] επονειτο u+05d0* (εγεν. u+05d0c.a) | συνελαβοντο u+05d0* (-βον u+05d0c.a c.b) | τον u+05d0v a  ¹⁷σάρκας ὁσίων σου καὶ αἵματα αὐτων εξεχεαν κύκλω ἰερουσαλημ, καὶ οὐκ ην αὐτοῖς ὁ θάπτων. καὶ επεπεσεν αὐτων ὁ φόβος καὶ ὁ τρόμος εἰς πάντα τὸν λαόν,
ὅτι εἶπαν οὐκ εστιν εν αὐτοῖς ἀληθεια καὶ κρίσις· παρεβησαν γὰρ την
στάσιν καὶ τὸν ὅρκον ὃν ωμοσαν. καὶ ἀπηρεν βακχίδης ἀπὸ ἰερουσαλημ,
καὶ παρενεβαλεν εν βηζεθ, καὶ ἀπεστειλεν καὶ συνελαβεν
πολλοὺς ἀπὸ των μετʼ αὐτοῦ αὐτομολησάντων ἀνδρων καί τινας τοῦ
λαοῦ, καὶ εθυσεν αὐτοὺς εἰς τὸ φρεαρ τὸ μεγα. καὶ κατεστησεν την
χωραν τω ἀλκίμω, καὶ ἀφηκεν μετʼ αὐτοῦ δύναμιν τοῦ βοηθεῖν αὐτω·
καὶ ἀπηλθεν βακχίδης πρὸς τὸν βασιλεα. καὶ ηγωνίσατο ἄλκιμος
περὶ της ἀρχιερωσύνης. καὶ συνηχθησαν πρὸς αὐτὸν πάντες οἱ
ταράσσοντες τὸν λαὸν αὐτων, καὶ κατεκράτησαν γην ἰούδα, καὶ
εποίησαν πληγην μεγάλην εν ἰσραηλ. καὶ ἴδεν ἰούδας πᾶσαν την
κακίαν ην εποίησεν ἄλκιμος καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ εν υἱοῖς ἰσραηλ ὑπερ
τὰ εθνη· καὶ εξηλθεν εἰς πάντα τὰ ὅρια της ἰουδαίας καὶ κυκλόθεν,
καὶ εποίησεν εκδίκησιν εν τοῖς ἀνδράσιν καὶ τοῖς αὐτομολησασιν, καὶ
ἀνεστάλησαν τοῦ πορευθηναι εἰς χωραν. ως δε ἴδεν ἅλκιμος ὅτι
ενίσχυσεν ἰούδας καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ εγνω ὅτι δύναται ὑποστηναι
αὐτούς, καὶ επεστρεψεν πρὸς τὸν βασιλεα καὶ κατηγόρησεν αὐτων
πονηρά. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς νικάνορα ενα των
ἀρχόντων αὐτοῦ των ενδόξων, καὶ μισοῦντα καὶ εχθραίνοντα τω
ἰσραηλ, καὶ ενετείλατο αὐτω εξᾶραι τὸν λαόν. καὶ ηλθεν νικάνωρ
εἰς ἰερουσαλημ δυνάμει πολλη, καὶ ἀπεστειλεν πρὸς ἰούδαν καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ μετὰ δόλου λόγοις εἰρηνικοῖς λεγων μη εστω
μάχη ἀνὰ μεσον εμοῦ καὶ ὑμων· ηξω εν ἀνδράσιν ὀλίγοις, ἵνα ἴδω
ὑμων τὰ πρόσωπα μετʼ εἰρηνης. καὶ ηλθεν πρὸς ἰούδαν, καὶ
ησπάσαντο ἀλληλους εἰρηνικως· καὶ οἱ πολεμιοι ησαν ετοιμοι
εξαρπάσαι τὸν ἰούδαν. καὶ εγνωσθη ὁ λόγος τω ἰούδᾳ, ὅτι
μετὰ δόλου ηλθεν επʼ αὐτόν· καὶ επτοηθη ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ηβουληθη
ετι ἰδεῖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶ εγνω νικάνωρ ὅτι
ἀπεκαλύφθη η βουλη αὐτοῦ, καὶ εξηλθεν εἰς συνάντησιν τω ἰούδα u+05d0v 16 τους λογους ους] τον λογον ον u+05d0v | εγραψεν] + αυτον u+05d0* +ο προφητης u+05d0c.a
σαρκας] κρεας u+05d0* (improb u+05d0c) + κρεας v | αιμα u+05d0* (αιματα u+05d0c) v 18 ειπον
u+05d0v 19 παρενεβαλλεν v | βηζεθ] βηθζαιθ u+05d0 βαιθζηθ v | συνεβαλεν u+05d0*
(συνει. u+05d0c.a) | om και 6­° u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | αυτους] αυτος 20 των αλκιμων
u+05d0* (τω αλκιμω u+05d0c.b) 21 αρχιερωσυνης (-ροσ. a)] ιερωσυνης u+05d0 23 ειδεν
u+05d0vᵃ αλκινος a 24 ορια sup ras aa | om και 2⁰, 4° u+05d0v | πορευθηναι]
εκπορευεσθαι u+05d0 πορευεσθαι v | χωραν] pr την u+05d0v 25 ειδεν u+05d0vᵃ |δυναται]
pr ου u+05d0v | αυτων] αυτου v 26 αυτου] pr των u+05d0* (improb u+05d0c) | εξαιραι v*
(-αρ. vᵃ) 27 ηλθεν] απηλθεν v 28 υμων ιδω v 29 ετοιμοι ησαν u+05d0
30 επ] προς v | εβουληθη u+05d0v 31 ιουδα] + εν πολεμω u+05d0v καὶ επεσαν των παρὰ νικάνορος ως πεντακισχίλιοι a καὶ μετὰ
τοὺς λόγους τούτους ἀνεβη νικάνωρ εἰς τὸ ὄρος σιων· καὶ εξηλθαν
ἀπὸ των ἱερεων εκ των ἁγίων καὶ ἀπὸ των πρεσβυτερων τοῦ λαοῦ
ἀσπάσασθαι αὐτὸν εἰρηνικως, καὶ δεῖξαι αὐτω την ὁλοκαύτωσιν την
προσφερομενην ὑπερ τοῦ βασιλεως. καὶ εμυκτηρισεν αὐτούς, καὶ
κατεγελασεν αὐτων καὶ εμίανεν αὐτούς, καὶ ελάλησεν ὑπερηφάνως. καὶ ωμοσεν μετὰ θυμοῦ λεγων εὰν μη παραδοθη ἰούδας καὶ η
παρεμβολη αὐτοῦ τὸ νῦν εἰς χεῖράς μου, καὶ εσται εὰν επιστρεψω εν
εἰρηνη, ενπυριω τὸν οἶκον τοῦτον. καὶ εξηλθεν μετὰ θυμοῦ. καὶ
εἰσηλθον οἱ ἱερεῖς καὶ εστησαν κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου καὶ
τοῦ ναοῦ, καὶ εκλαυσαν καὶ εἶπαν σὺ εξελεξω τὸν οἶκον τοῦτον
επικληθηναι τὸ ὄνομά σου επʼ αὐτόν, εἶναι οἶκον προσευχης καὶ
δεησεως τω λαω σου. ποίησον εκδίκησιν εν τω ἀνθρωπω τούτω
καὶ εν τη παρεμβολη αὐτοῦ, καὶ πεσάτωσαν εν ῥομφαίᾳ· μνησθητι
των δυσφημιων αὐτων, καὶ μη δως αὐτοῖς μονην. καὶ εξηλθεν
νικάνωρ εξ ἰερουσαλημ καὶ παρενεβαλον εν βεθωρων, καὶ συνηντησεν
αὐτω δύναμις συρίας. καὶ ἰούδας παρενεβαλεν εν ἀδασὰ εν
τρισχιλίοις ἀνδράσιν· καὶ προσηύξατο ἰούδας καὶ εἶπεν οἱ παρὰ
τοῦ βασιλεως ὅτε εδυσφημησαν, εξηλθεν ἄγγελός σου καὶ επάταξεν εν
αὐτοῖς εκατὸν ὀγδοηκοντα πεντε χιλιάδας. οὕτως σύντριψον την
παρεμβολην ταύτην ενωπιον ημων σημερον· καὶ γνωτωσαν οἱ επίλοιποι
ὅτι κακως ελάλησεν επὶ τὰ ἅγιά σου, καὶ κρῖνον αὐτὸν κατὰ την
κακίαν αὐτοῦ. καὶ συνηψαν αἱ παρεμβολαὶ εἰς πόλεμον τη τρισκαιδεκάτη
τοῦ μηνὸς ἄδάρ, καὶ συνετρίβη η παρεμβολη νικάνορος·
καὶ επεσεν αὐτὸς πρωτος εν τω πολεμω. ως δε ἴδεν η παρεμβολη
αὐτοῦ ὅτι επεσεν νικάνωρ, ῥίψαντες τὰ ὅπλα αὐτων εφυγον. καὶ
κατεδίωκον αὐτοὺς ὁδὸν ημερας μιᾶς ἀπὸ ἀδασὰ εως τοῦ ελθεῖν εἰς
γαζηρά, καὶ εσάλπισαν ὀπίσω αὐτων ταῖς σάλπιγξιν των σημασιων. καὶ εξηλθον εκ πασων των κωμων της ἰουδαίας κυκλόθεν, καὶ 31 χαρφαρσαραμα] φαρσαλαμα u+05d0* χαφαρσαλ. u+05d0¹v 32 επεσον u+05d0v | u+05d0v a καὶ ελαβον
τὰ σκῦλα καὶ την προνομην, καὶ την κεφαλην νικάνορος ἀφεῖλαν
καὶ την δεξιὰν αὐτοῦ, ην εξετεινεν ὑπερηφάνως. καὶ ηνεγκαν καὶ
εξετειναν παρὰ την ἰερουσαλημ. καὶ ηὐφράνθη ὁ λαὸς σφόδρα,
καὶ ηγαγον την ημεραν εκείνην ημεραν εὐφροσύνης μεγάλην. καὶ
εστησαν τοῦ ἀγαγεῖν κατʼ ενιαυτὸν την ημεραν ταύτην τη τρισκαιδεκάτη
τοῦ ἀδάρ. καὶ ησύχασεν η γη ἰούδα ημερας ὀλίγας.  καὶ ηκουσεν ἰούδας τὸ ὄνομα των ῥωμαίων, ὅτι εἰσὶν δυνατοὶ εν
ἰσχύι, καὶ αὐτοὶ εὐδοκοῦσιν εν πᾶσιν τοῖς προστεθειμενοις αὐτοῖς, καὶ
ὅσοι εὰν προστεθωσιν αὐτοῖς, καὶ ὅσοι εὰν προσελθωσιν αὐτοῖς,
ἱστωσιν αὐτοῖς φιλίαν, καὶ ὅτι εἰσὶν δυνατοὶ ἰσχύι· καὶ διηγησαντο
αὐτω τοὺς πολεμοις αὐτων καὶ τὰς ἀνδραγαθίας ἃς ποιοῦσιν εν τοῖς
γαλάταις, καὶ ὅτι κατεκράτησαν αὐτων, καὶ ηγαγον αὐτοὺς ὑπὸ
φόρον· καὶ ὅσα εποίησαν εν χωρᾳ σπανίας, τοῦ κατακρατησαι
των μετάλλων τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου τοῦ εκεῖ, καὶ κατεκράτησαν
τοῦ τόπου παντὸς τη βουλη αὐτων καὶ τη μακροθυμίᾳ—καὶ ὁ
τόπος ην μακρὰν ἀπεχων ἀπʼ αὐτων σφόδρα—καὶ των βασιλεων των
επελθόντων επʼ αὐτοὺς ἀπʼ ἄκρου της γης, εως συνετριψαν αὐτοὺς
καὶ επάταξαν εν αὐτοῖς πληγην μεγάλην, καὶ οἱ επίλοιποι διδόασιν
αὐτοῖς φόρον κατʼ ενιαυτόν· καὶ τὸν φίλιππον καὶ τὸν περσεα
κιτιεων βασιλεα καὶ τοὺς επηρμενους επʼ αὐτούς, συνετριψαν αὐτοὺς
πολεμω καὶ κατεκράτησαν αὐτων· καὶ ἀντίοχον τὸν μεγαν
βασιλεα της ἀσίας τὸν πορευθεντα επʼ αὐτοὺς εἰς πόλεμον εχοντα
εκατὸν εἴκοσι ελεφαντας καὶ ἵππον καὶ ἅρματα καὶ δύναμιν πολλην
σφόδρα, καὶ συνετρίβη ἀπʼ αὐτων· καὶ ελαβον αὐτὸν ζωντα, καὶ
εστησαν αὐτοῖς διδόναι αὐτόν τε καὶ τοὺς βασιλεύοντας μετʼ αὐτὸν
φόρον μεγαν. καὶ διδόναι ὅμηρα καὶ διαστολην, καὶ χωραν την
ἰνδικην καὶ μηδίαν καὶ λυδίαν, καὶ ἀπὸ των καλλίστων χωρων u+05d0v 46 υπερεκερων] υπερηρων v* (-ρον vᵃ) | ανεστρεφον] απεστρεφον u+05d0v |
τουτους] αυτους v | επεσον u+05d0 | ου κατελειφθη] ονκ απελιφθη u+05d0* (ου κατελιφθ
u+05d0c.a) 47 αφειλαν] αφειλον u+05d0v | την ιερ.) τη ιερ. u+05d0* (την u+05d0c.a) v
48 μεγαλης u+05d0c.a v 49 αγαγειν] αγειν u+05d0v 50 η γη ιουδα] ιουδας v
v ιιι 1 om εν 1⁰ u+05d0v | προστιθεμενοις u+05d0v | om και οσοι εαν προστεθωσιν
αυτοις u+05d0v | εαν 2⁰] αν u+05d0v 2 εισι u+05d0vᵃ | ανδραγαθειας a | ποιησουσιν v
4 απεχων μακραν u+05d0v | εως] ως u+05d0 | αυτους 2⁰] αυτου a | επαταξεν a 5 κι-
τισιων u+05d0c.a av | πολεμω] pr εν u+05d0v 6 incep αντιοντ u+05d0* (αντιοχον u+05d0¹) |
εκατον] εκαστον a | απ αυτων] υπ αυτου u+05d0* (απ αυτων u+05d0c.ᵃ) υπ αυτων v
7 εστησαν] + αυτον u+05d0c.a | διδοναι 1⁰] δουναι u+05d0* (διδ. u+05d0c.a c.b) | αυτον 3⁰] αυτων
v | μεγαν] μεγαλην u+05d0* (-γαν u+05d0c.b) | om και 4⁰ u+05d0v | ομηρον 8 μη-
δειαν vᵃ | om και 4⁰ u+05d0 a καὶ ὅτι οἱ εκ της ελλάδος εβουλεύσαντο ελθεῖν καὶ εξᾶραι
αὐτούς, καὶ εγνωσθη ὁ λόγος αὐτοῖς, καὶ ἀπεστειλαν επʼ αὐτοὺς
στρατηγὸν ενα, καὶ επολεμησαν πρὸς αὐτούς, καὶ επεσαν εξ αὐτων
τραυματίαι πολλοί, καὶ ηχμαλωτισαν τὰς γυναῖκας αὐτων καὶ τὰ
τεκνα αὐτων, καὶ επρονόμενσαν αὐτούς, καὶ κατεκράτησαν της γης
αὐτων, καὶ καθεῖλον τὰ ἀχυρωματα αὐτων, καὶ επρονόμευσαν αὐτούς
καὶ κατεδουλωσαντο αὐτοὺς εως της ημερας ταύτης. καὶ τὰς επιλοίπους
βασιλείας, καὶ τὰς νησους, ὅσοι ποτε ἀνεστησαν αὐτοῖς, κατεφθειραν
καὶ εδούλωσαν αὐτοῖς· μετὰ δε των φίλων αὐτων καὶ των
επαναπαυομενων αὐτοῖς συνετηρησαν αὐτοῖς φιλίαν, καὶ κατεκράτησαν
των βασιλειων των εγγὺς καὶ των μακράν· καὶ ὅσοι ηκουσαν τὸ
ὄνομα αὐτων εφοβοῦντο ἀπʼ αὐτων· οἷς δʼ ἂν βούλωνται βοηθεῖν
καὶ βασιλεύειν, βασιλεύσουσιν· οὓς δ᾿ ἃν βούλωνται, μεθιστωσιν, καὶ
ὑψωθησαν σφόδρα. καὶ εν ἅποσιν τούτοις οὐκ επεθεντο οὐδεὶς
αὐτων διάδημα, καὶ οὐ περιεβάλοντο πορφύραν, ωστε ἁδρυνθηναι εν
αὐτη. καὶ βουλευτηριον εποίησαν εαυτοῖς, καὶ καθʼ ημεραν εβουλεύοντο
τριακόσιοι καὶ εἴκοσι, βουλευόμενοι διὰ παντὸς περὶ τοῦ
πληθους, τοῦ εὐκοσμεῖν εαυτούς. καὶ πιστεύουσιν ενὶ ἀνθρωπω
ἄρχειν αὐτων κατʼ ενιαυτὸν καὶ κυριεύειν πάσης της γης αὐτων, καὶ
πάντες ἀκούουσιν τοῦ ενός, καὶ οὐκ εστιν φθόνος οὔτε ζηλος εν
αὐτοῖς. καὶ επελεξεν ἰούδας τὸν εὐπόλεμον υἱὸν ἰωάννου
τοῦ ἁκχως καὶ ἰάσονα υἱὸν ελεαζάρου, καὶ ἀπεστειλεν αὐτοὺς εἰς
ῥωμην, στησαι αὐτοῖς φιλίαν καὶ συμμαχίαν, καὶ τοῦ ἆραι τὸν ζυγὸν
αὐτων, ὅτι ἴδον την βασιλείαν των ελληνων καταδουλουμενους τὸν
ἰσραηλ δουλίαν. καὶ επορεύθησαν εἰς ῥωμην, καὶ η ὁδὸς πολλη
σφόδρα· καὶ εἰσηλθον εἰς τὸ βουλευτηριον, καὶ ἀπεκρίθησαν ἰούδας
ὁ καὶ μακκαβαῖος καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ τὸ πληθος των
ἰουδαίων απεστειλαν ημᾶς πρὸς ὑμᾶς, στησαι μεθʼ ὑμων συμμαχίαν καὶ 10 επεσο | u+05d0 | αιχμαλωτησαν v*| επρονομ. 1⁰] επρονομευσε | u+05d0* (-σαν u+05d0v a καὶ ηρεσεν
ὁ λόγος ενωπιον αὐτων. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον της γραφης ης
ἀντεγραψαν επὶ δελτοις χαλκαῖς καὶ ἀπεστειλαν εἰς ἰερουσαλημ
εἶναι παρʼ αὐτοῖς εκεῖ μνημόσυνον εἰρηνης καὶ συμμαχίας καλως
γενοιτο ῥωμαίοις καὶ τω εθνει των ἰουδαίων εν τη θαλάσση καὶ
επὶ της ξηρᾶς εἰς τὸν αἰωνα, καὶ ῥομφαία καὶ εχθρὸς μακρυχθείη
ἀπʼ αὐτων. εὰν δε ενστη πόλεμος ῥωμη προτερᾳ η πᾶσι τοῖς
συμμάχοις αὐτων εν πάση κυρίᾳ αὐτων· συμμαχησει τὸ εθνος των
ἰουδαίων, ως ἂν ὁ καιρὸς ὑπογραφη αὐτοῖς, καρδίᾳ πληρει. καὶ
τοῖς πολεμοῦσιν οὐ δωσουσιν οὐδε επαρκεσουσιν σῖτον, ὅπλα, ἀργύριον,
πλοῖα, ως εδοξεν ῥωμη· καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγματα αὐτων
οὐθεν λαβόντες. κατὰ τὰ αὐτὰ δε, εὰν εθνει ἰουδαίων συμβη
προτεροις πόλεμος, συμμαχησουσιν οἱ ῥωμαῖοι εκ ψυχης, ως ἂν
αὐτοῖς ὁ καιρὸς ὑπογράφη. καὶ τοῖς συμμαχοῖσιν οὐ δοθησεται
σῖτος, ὅπλα, ἀργύριον, ως εδοξεν ῥωμη· καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγματα
ταῦτα, καὶ οὐ μετὰ δόλου. κατὰ τοὺς λόγους τούτους
οὕτως εστησαν ῥωμαῖοι τω δημω των ἰουδαίων. εὰν δε μετὰ τοὺς
λόγους τούτους βουλεύσωνται οὗτοι καὶ οὗτοι προσθεῖναι η ἀφελεῖν,
ποιησονται εξ αἰρεσεως αὐτων, καὶ ὃ εὰν προσθωσιν η ἀφελωσιν
εσται κύρια. καὶ περὶ των κακων ων ὁ βασιλεὺς δημητριος συντελεῖται
εἰς αὐτούς, εγράψαμεν αὐτω λεγοντες διὰ τί εβάρυνας τὸν
ζυγόν σου επὶ τοὺς φίλους ημων τοὺς συμμάχους ἰουδαίους; εὰν
οὖν ετι εντύχωσιν κατὰ σοῦ, ποιησομεν αὐτοῖς την κρίσιν, καὶ πολεμησομεν
σε διὰ της θαλάσσης καὶ διὰ της ξηρᾶς.  καὶ ηκουσεν δημητριος ὅτι εποίησεν νικάνωρ καὶ αἱ δυνάμεις
αὐτοῦ πόλεμον, καὶ προσεθετο τὸν βακχίδην καὶ τὸν ἄλκιμον εκ
δευτερου ἀποστεῖλαι εἰς γην ἰούδα, καὶ τὸ δεξιὸν κερας μετʼ αὐτων. καὶ επορεύθησαν ὁδὸν την εἰς γάλγαλα, καὶ παρενεβάλοσαν επὶ u+05d0v 20 ημας 2⁰] υμας v | υμων 2⁰] ημων u+05d0*v (υμ. u+05d0c.ᵃvᵃ) 21 ενωπιον]
εναντιον u+05d0v 22 γραφης] επιστολης u+05d0 | δελτοις] δεκτοις a 23 των
ιουδαιων] om των u+05d0v 24 πασιν u+05d0 | κυρια] pr τη u+05d0 25 συμμα χηση v*
(-σει vᵃ) 26 om ου δωσουσιν u+05d0* (hab u+05d0c.a) | om ουδε επ. v | πλοιον u+05d0*
(πλοια u+05d0c.a) + ουδε επαρκεσουσιν v | ρωμη] ρωμαιοις u+05d0c.a | συθεν] οθεν a ουδεν v
27 συνμααχησουσιν u+05d0 συμμαχησωσιν v 28 αργυριον] + πλοα u+05d0v |ρωμη]
ρωμαιοις u+05d0 | και φυλαξονται] φυλασσουσιν u+05d0* (κ φυλαξωνται u+05d0c.a) 29 κατα
τ. λ. τ. c praec coniunx v 30 βουλευσονται u+05d0v* | και 1⁰] η u+05d0v |ουτοι]
τοι v | ποιησωνται u+05d0 | εαν 2⁰] αν u+05d0 | εσται· κυρια· (sic) a 31 om βασιλευς
u+05d0* (hab u+05d0c.a) | αυτους] υμας u+05d0c.a v | συμμαχους] ημων u+05d0 32 ποιησωμεν v
αυτοις] εαυτοις u+05d0 | σε] υπερ σου u+05d0* (σε u+05d0c.b) | δια της θαλασσης και bis scr u+05d0*
(improb) δ.τ.θ.u+05d0¹ et και u+05d0c.a) ix 1 εποιησεν] επισεν u+05d0* (επεισ. u+05d0c.a) επεσεν
v | αι δυναμεις] η δυναμις u+05d0v | πολεμω u+05d0 εν πολ. v 2 παρενεβαλον a καὶ τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου ετους
δευτερου καὶ πεντηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ παρενεβαλλον εἰς ἰερουσαλημ. καὶ ἀπηραν καὶ επορεύθησαν εἰς βερεαν εν εἴκοσι χιλιασιν
ἀνδρων καὶ δισχιλιάσιν ἵππων. καὶ ἰούδας ην παρεμβεβληκως εν
ἀλασά, καὶ τρισχίλιοι ἄνδρες εκλεκτοὶ μετʼ αὐτοῦ. καὶ ἴδον τὸ
πληθος των δυνάμεων, ὅτι πολλοί εἰσιν, καὶ εφοβηθησαν σφόδρα·
καὶ εξερύησαν πολλοὶ ἀπὸ της παρεμβολης, οὐ κατελείφθησαν εξ
αὐτων ἀλλ᾿ η ὀκτακόσιοι ἄνδρες. καὶ ἴδεν ἰούδας ὅτι ἀπερρύη η
παρεμβολη αὐτοῦ. καὶ ὁ πόλεμος εθλιβεν αὐτόν· καὶ συνετρίβη τη
καρδίᾳ, ὅτι οὐκ εἶχεν καιρὸν συναγαγεῖν αὐτούς. καὶ εξελύθη καὶ
εἶπεν τοῖς καταλειφθεῖσιν ἀναστωμεν καὶ ἀναβωμεν επὶ τοὺς ὑπεναντίους
ημῖν, εὰν ἄρα δυνωμεθα πολεμησαι αὐτούς. καὶ ἀπεστρεψαν
αὐτόν, λεγοντες οὐ μη δυνησωμεθα, ἀλλʼ η σωζωμεν τὰς
εαυτων ψυχάς τὸ νῦν· επιστρεψωμεν μετὰ των ἀδελφων ημων,
καὶ πολεμησωμεν πρὸς αὐτούς· ημεῖς δε ὀλίγοι. καὶ εἶπεν ἰούδας
μη μοι γενοιτο ποιησαι τὸ πράγμα τοῦτο, φυγεῖν ἀπʼ αὐτων· καὶ
ηγγικεν ὁ καιρὸς ημων, καὶ ἀποθάνωμεν ἀνδρίᾳ χάριν των ἀδελφων
ημων, καὶ μη καταλείπωμεν αἰτίαν τη δόξη ημων. καὶ
ἀπηρεν η δύναμις ἀπὸ της παρεμβολης, καὶ εστησαν εἰς συνάντησιν
αὐτοῖς, καὶ εμερίσθη η ἵππος εἰς δύο μερη, καὶ οἱ σφενδονηται καὶ
οἱ τοξόται προεπορεύοντο της δυνάμεως, καὶ οἱ πρωταγωνισταὶ πάντες
οἱ δυντοί. βακχίδης δε ην εν τω δεξιω κερατι, καὶ ηγγισεν η
φάλαγξ εκ των δύο μερων, καὶ εφωνουν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ εσάλπισαν
καὶ οἱ παρὰ ἰούδου καὶ αὐτοὶ ταῖς σάλπιγξιν· καὶ εσείσθη η
γη ἀπὸ των παρεμβολων αὐτων· καὶ εγενετο ὁ πόλεμος συνηγμενος
ἀπὸ πρωίθεν εως εσπερας. καὶ ἴδεν ἰούδας ὅτι βακχίδης καὶ τὸ 2 μαισαλωθ u+05d0v | αυτην] αυτους u+05d0* (-την u+05d0c.ᵃ) | απωλεσαν u+05d0 | ψυχας] u+05d0v a καὶ συνετρίβη τὸ δεξιον κερας ἀπʼ αὐτων, καὶ
εδίωκεν ὀπίσω αὐτων εως ἀζωτου ὄρους. καὶ οἱ εἰς τὸ ἀριστερον
κερας ἴδον ὅτι συνετρίβη τὸ δεξιὸν κερας, καὶ επεστρεψαν κατὰ
πόδας ἰούδα καὶ των μετʼ αὐτοῦ εκ των ὄπισθεν. καὶ
ὁ πόλεμος, καὶ επεσαν τραυματίαι πολλοὶ εκ τούτων καὶ εκ τούτων. καὶ ἰούδας επεσεν καὶ οἱ λοιποὶ εφυγον. καὶ ηραν ἰωναθὰν καὶ
σίμων ἰούδαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ εθαψαν αὐτὸν εν τω τάφω των
πατερων αὐτοῦ εν μωδεείμ. καὶ εκλαυσαν αὐτὸν εκεῖ, καὶ εκόψαντο
αὐτὸν πᾶς ισραηλ κοπετὸν μεγαν, καὶ επενθουν ημερας πολλὰς καὶ
εἶπαν πως επεσεν δυνατός, σωζων τὸν ἰσραηλ. καὶ τὰ περισσὰ των λόγων ἰούδου καὶ των πολεμων καὶ των
ἀνδραγαθιων ων εποίησεν καὶ της μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐ κατεγράφη·
πολλὰ γὰρ ην σφόδρα. καὶ εγενετο μετὰ την τελευτην ἰούδου, εξεκυψαν οἱ ἄνομοι εν
πᾶσιν τοῖς ὁρίοις ἰσραηλ, καὶ ἀνετειλαν πάντες οἱ εργαζόμενοι την
ἀδικίαν. εν ταῖς ημεραις εκείναις εγενηθη λιμὸς μεγάλη σφόδρα,
καὶ αὐτομόλησεν η χωρα μετʼ αὐτων. ²⁵καὶ εξελεξεν βακχίδης τοὺς
ἀσεβεῖς ἄνδρας, καὶ κατεστησεν αὐτοὺς κυρίους της χωρας. καὶ
εξεζητουν καὶ εξηραύνων τοὺς φίλους ἰούδου, καὶ ηγον αὐτοὺς πρὸς
βακχίδην· καὶ εξεδίκα αὐτούς, καὶ ενεπαιζον αὐτοῖς. καὶ εγενετο
θλίψις μεγάλη εν τω ἰσραηλ, ητις οὐκ εγενετο ἀφʼ ης ημερας
οὐκ ωφθη προφητης αὐτοῖς. καὶ ηθροίσθησαν πάντες οἱ φίλοι
ἰούδου καὶ εἶπον τω ἰωναθάν ἀφʼ οὗ ὁ ἀδελφός σου ἰούδας τετελεύτηκεν,
καὶ ἀνηρ ὅμοιος αὐτω οὐκ εστιν εξελθεῖν πρὸς τοὺς
εχθροὺς καὶ βακχίδην, καὶ εν τοῖς εχθραίνουσιν τοῦ εθνους ημων. νῦν οὖν σε ηρετισάμεθα σημερον τοῦ εἶναι ἀντʼ αὐτοῦ ημῖυ εἰς
ἄρχοντα καὶ ηγούμενον, τοῦ πολεμησαι τὸν πόλεμον ημων. καὶ
επεδεξατο ἰωναθὰν εν τω καιρω εκείνω την ηγησιν· καὶ ἀνεστη ἀντὶ u+05d0v 14 om εν u+05d0 15 κερας] μερος u+05d0 | om απ v 16 ειδον u+05d0v | και 2⁰]
κατα προσωπον και u+05d0* και κατα προσωπον u+05d0¹ (και u+05d0c.a c.ᵇ) | επεστρεψεν u+05d0*
(επεστρεψαν u+05d0c.a) v | om κατα π. u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ιουδου va(vid) 17 επεσον
u+05d0v | om και εκ τουτων u+05d0 19 ηρεν u+05d0 | αυτου] αυτων u+05d0 bis : 1° v | μωδαειν
u+05d0 μωδειν v 20 om εκει u+05d0v | ειπεν u+05d0 ειπον v 22 περσσια u+05d0 περισσεα
a | ιουδα u+05d0vᵃ | πολλη u+05d0v 23 ιουδα u+05d0c.av item 26, 28, 31, u+05d0: 31
v | εξεκοψαν v | ανετειλαν] ανεκυψαν v 24 μεγαλη] μεγας u+05d0v | ηντο
μολ. v 26 εξηραυνων] ηρευνουν u+05d0 ηρευνων v | ιουδα vᵃ : item 28 | ηγαγον
v | εξεδικα (-κει v)] εξεδιωκε u+05d0 | ενεπαιζεν u+05d0 -ζαν v* | αυτοις] pr εν v
28 τω | ιωναθαν] om τω u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 29 post ου ras 1 lit a? | εξελθειν]
+ και εισελθειν xv 1 ηγησιν] ητησιν a καὶ εγνω βακχίδης, καὶ εζητει α καὶ εγνω ἰωναθὰν καὶ σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
καὶ πάντες οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ εφυγον εἰς την ερημον θεκωε, καὶ
παρενεβαλον επὶ τὸ ὕδωρ λάκκου ἀσφάλ. καὶ εγνω βακχίδης τη
ημερᾳ των σαββάτων, καὶ ηλθεν αὐτὸς καὶ πᾶν τὸ στράτευμα αὐτοῦ
περαν τοῦ ἰορδάνη. καὶ ἀπεστειλεν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ηγούμενον
τοῦ ὄχλου· καὶ παρεκάλεσεν τοὺς ναβαταίους φίλους αὐτοῦ παραθεσθαι
αὐτοῖς την ἀποσκευην αὐτων την πολλην. καὶ εξηλθον οἱ
υἱοὶ ἰαμβρεὶν εκ μηδαβά, καὶ συνελαβον ἰωάννην καὶ πάντα ὅσα
εἶχεν, καὶ ἀπηλθον εχοντες. μετὰ δε τοὺς λόγους τούτους ἀπηγγειλαν
ἰωναθὰν καὶ σίμωνι τω ἀδελφω αὐτοῦ ὅτι υὁοὶ ἰαμβρὶν ποιοῦσιν
γάμον μεγαν, καὶ ἄγουσιν την νύμφην ἀπὸ ναδαβάθ, θυγατερα ενὸς
των μεγάλων μεγιστάνων χανάαν, μετὰ παραπομτπης μεγάλης. καὶ
εμνησθησαν ἰωάννου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτων, καὶ ἀνεβησαν καὶ εκρύβησαν
ὑπὸ την σκεπην τοῦ ὄρους. καὶ ηραν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων
καὶ ἴδαν, καὶ ἰδοὺ θροῦς καὶ ἀποσκευη πολλη, καὶ ὁ νυμφίος εξηλθεν
καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς συνάντησιν αὐτων μετὰ
τυμπάνων καὶ μουσικων καὶ ὅπλων πολλων. καὶ εξανεστησαν
επʼ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ενεδρου καὶ ἀπεκτειναν αὐτοὺς· καὶ επεσαν τραυματίαι
πολλοί, καὶ οἱ επίλοιποι εφυγον εἰς τὸ ὄρος, καὶ ελαβον πάντα τὰ
σκεύη αὐτων. καὶ μετεστράφη ὁ γάμος εἰς πενθος, καὶ φωνη μουσικων
αὐτων εἰς θρηνον. καὶ εξεδίκησαν την εκδίκησιν αἵματος ἀδελφοῦ
αὐτων, καὶ ἀπεστρεψαν εἰς τὸ ὄρος τοῦ ἰορδάνου. καὶ
ηκουσεν βακχίδης, καὶ ηλθεν τη ημερᾳ των σαβββάτων εως τω,
κρηπίδων τοῦ ἰορδάνου εν δυνάμει πολλη. καὶ εἶπεν ἰωναθὰν τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτοῦ ἀναστωμεν νῦν καὶ πολεμησωμεν ὑπερ των ψυχων
ημων· οὐ γάρ εστιν σημερον ως εχθες καὶ τρίτην ημεραν. ἰδοὺ γὰρ
ὁ πόλεμος εξ εναντίας ημων καὶ εξόπισθεν ημων· τὸ δε ὕδωρ τοῦ 31 ιουδα v 33 ασφαρ u+05d0v 34 ιορδανου u+05d0v 35 ναβατεους a | u+05d0v a νῦν οὖν κεκράξατε εἰς οὐρανόν, ὅπως διασωθητε
εκ χειρὸς εχθρων ημων. καὶ συνηψεν ὁ πόλεμος· καὶ εξετεινεν
ἰωναθὰν την χεῖρα αὐτοῦ πατάξαι τὸν βακχίδην, καὶ εξεκλινεν
ἀπʼ αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω. καὶ ενεπηδησεν ἰωναθὰν καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ
εἰς τὸν ἰορδάνην, καὶ διεκολύμβησαν εἰς τὸ περαν· καὶ οὐ διεβησαν
επʼ αὐτοὺς τὸν ἰορδάνην. καὶ διεπεσαν παρὰ βακχίδα τη ημερᾳ
εκείνη εἰς χιλίους ἄνδρας. καὶ ἀπεστρεψαν εἰς ἰερουσαλημ,
καὶ ωκοδόμησαν πόλεις ἀχυρὰς εν τη ἰουδαία, τὸ ὀχύρωμα τὸ εν
ἰεριχω καὶ την εμμαοὺμ καὶ την βεθωρων καὶ την βεθηλ καὶ την
θαμνάθα φαραθων καὶ την τεφων, εν τείχεσιν ὑψηλοῖς καὶ πύλαις
καὶ μοχλοῖς. καὶ εθεντο φρουρὰν εν αὐτοῖς τοῦ εχθραίνειν τω
ἰσραηλ. καὶ ωχύρωσαν την πόλιν καὶ βεθσούραν καὶ γαζάραν
καὶ την ἄκραν, καὶ εθεντο εν αὐταῖς δυνάμεις καὶ παραθεσεις βραωμάτων. καὶ ελαβον τοὺς υἱοὺς των ηγουμενων της χωρας ὅμηρα, καὶ
εθεντο αὐτοὺς εν τη ἄκρᾳ εν ἰερουσαλημ εν φυλακη. καὶ
εν ετει τρίτω καὶ πεντηκοστω καὶ εκατοστω, τω μηνὶ τω δευτερω,
επεταξεν ἄλκιμος καθαιρεῖν τὸ τεῖχος της αὐλης των ἁγίων της
εσωτερας, καὶ καθεῖλεν τὰ εργα των προφητων, καὶ ενηρξατο τοῦ
καθαιρεῖν. εν τω καιρω εκείνω επληγη ἄλκιμος, καὶ ενεποδίσθη
τὰ εργα αὐτοῦ, καὶ ἀπεφράγη τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ παρελύθη, καὶ
οὐκ ηδύνατο ετι λαλησαι λόγον καὶ εντείλασθαι περὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. καὶ ἀπεθανεν ἄλκιμος εν τω καιρω εκείνη μετὰ βασάνου μεγάλης. καὶ ἴδεν βακχίδης ὅτι ἀπεθανεν ἄλκιμος, καὶ ἀπεστρεψεν πρὸς
τὸν βασιλεα, καὶ ησύχασεν η γη ἰούδα ετη δύο. καὶ εβουλεύσαντο
οἱ ἄνομοι πάντες λύγοντες ἰδοὺ ἰωναθὰν καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ
εν ησυχίᾳ κατοικοῦσιν πεποιθότες· νῦν οὖν ἄξομεν τὸν βακχίδην, καὶ
συλλημψεται αὐτοὺς πάντας εν νυκτὶ μιᾷ. καὶ πορευθεντες συνεβουλεύσαντο u+05d0v 45 om και 5° u+05d0v | om του 2⁰ v 46 ουρανον] pr τον u+05d0v εχθρων] pr
των u+05d0 | ημων] υμων u+05d0v 47 εξεκλιναν v* (-νεν v¹) 49 και διεπεσαν]
κ. διεβησαν a επεσον δε u+05d0v βααχχιδου u+05d0v (βακχ.) χιλιους) ?? u+05d0* γ u+05d0c.a
τρισχιλιους v 50 απεστρεψαν] επεστρεψεν u+05d0v ωκοδομησεν u+05d0c.a | πολις
a εν 2⁰] πεμπτον v αμμαους u+05d0* αμμαουμ u+05d0c.a v βαιθωρων u+05d0vᵃ βηθ.v*
βαιθηλ u+05d0vᵃ φαραθων…εν τειχεσιν] φασιν (sic) u+05d0* (φαρ. κ την τεφω εν
τιχεσιν u+05d0c.ᵃ) τεφω v πυλαις] θυροις (sic) u+05d0 51 εθετο u+05d0 φρουρας v
αυταις u+05d0v 52 ωχυρωσεν u+05d0v και βεθσ.] της βεθσ. τ. εν βαιθσουρα v
γαζαρα u+05d0v εθετο u+05d0v¹ (θετο v*) δυναμεις (-μις v*)] pr τας v 53 ελαβεν
u+05d0v εθετο u+05d0v 54 τριτω κ. πεντ.] γ΄ και ν΄ u+05d0 εκατοστω v (ρ΄ u+05d0)
ενατω a επαταξεν a αλχιμος a 55 επληγη] pr και u+05d0 εδυνατο v
(ηδ. va) 56 εκεινου av μεγαλου u+05d0 57 ειδεν u+05d0v επεστρεψεν u+05d0v
58 παντες οι ανομοι u+05d0v om και 2⁰ u+05d0 | οι παρ] παντες οι μετ v | αξομεν]
αναξον u+05d0 αναξομεν v* (-ξωμ. vᵃ) συλληψ. v καὶ ἀπηρεν τοῦ ελθεῖν μετὰ δυνάμεως πολλης, a καὶ συνελαβον
ἀπὸ των ἀνδρων της χωρας των ἀρχηγων της κακίας εἰς πεντηκοντα
ἄνδρας, καὶ ἀπεκτεινεν αὐτούς. καὶ εξεχωρησεν ἰωναθὰν καὶ
σίμων καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ εἰς βεθβασὶ την εν τη ερημω, καὶ ωκοδόμησεν
τὰ καθηρημενα αὐτης, καὶ εστερεωσεν αὐτην. καὶ εγνω βακχίδης καὶ
συνηγαγεν πᾶν τὸ πληθος αὐτοῦ, καὶ τοῖς εκ της ἰουδαίας παρηγγειλεν. καὶ ελθων παρενεβαλεν επὶ βεθβασί, καὶ επολεμησεν αὐτην
ημερας πολλὰς καὶ εποίησεν μηχανάς. καὶ ἀπελειπεν ἰωναθὰν
σίμωνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ εν τη πόλει, καὶ εξηλθεν εἰς την χωραν.
καὶ ηλθεν ἀριθμω. καὶ επάταξεν ὀδομηρὰ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς φασιρων εν τω σκηνωματι αὐτων, καὶ εξηρξατο
τύπτειν καὶ ἀναβαίνειν εν ταῖς δυνάμεσιν. καὶ σίμων καὶ οἱ
μετʼ αὐτοῦ εξηλθον εκ της πόλεως, καὶ ενεπύρισαν τὰς μηχανάς. καὶ επολεμησαν πρὸς τὸν βακχίδην, καὶ συνετρίβη ὑπʼ αὐτων, καὶ
εθλιββον αὐτὸν σφόδρα, ὅτι ην η βουλη αὐτοῦ καὶ η εφοδος αὐτοῦ
κενη. καὶ ωργίσθησαν θυμω τοῖς ἀνδράσιν τοῖς ἀνόμοις τοῖς
συμβουλεύσασιν αὐτω ελθεῖν εἰς την χωραν, καὶ ἀπεκτειναν εξ αὐτων
πολλούς, καὶ εβουλεύσατο τοῦ ἀπελθεῖν εἰς την γην αὐτοῦ. καὶ
επεγνω ἰωναθάν, καὶ ἀπεστειλεν πρὸς αὐτὸν πρεσβεις, τοῦ συνθεσθαι
πρὸς αὐτὸν εἰρηνην καὶ ἀποδοῦναι αὐτοῖς την αἰχμαλωσίαν. καὶ ἀπεδεξατο, καὶ εποίησεν κατὰ τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ωμοσεν
αὐτω μη εκζητησαι αὐτω κακὸν πάσας τὰς ημερας της ζωης αὐτοῦ. καὶ ἀπεδωκεν αὐτω την αἰχμαλωσίαν ην ηχμαλωτευσεν τὸ πρότερον
εκ γης ἰούδα· καὶ ἀποστρεψας ἀπηλθεν εἰς την γην αὐτοῦ, καὶ οὐ
προσεθετο ετι ελθεῖν εἰς τὰ ὅρια αὐτων. καὶ κατεπαυσεν ῥομφαία 60 απηλθεν u+05d0* (απηρ. u+05d0c.ᵃ, c.ᵇ) απεστειλαν v λαθρα επιστολας u+05d0v | u+05d0v a  καὶ εν ετει εξηκοστω καὶ εκατοστω ἀνεβη ἀλεξανδρος ὁ τοῦ
ἀντιόχου ὁ επιφανης, καὶ κατελάβετο πτολεμαίδα, καὶ επεδεξαντο
αὐτὸν καὶ εβασίλευσεν εκεῖ καὶ ηκουσεν δημητριος ὁ βασιλεύς,
καὶ συνηγαγεν δυνάμεις πολλὰς σφόδρα, καὶ εξηλθεν εἰς συνάντησιν
αὐτω εἰς πόλεμον. καὶ ἀπεστειλεν πρὸς ἰωναθὰν επιστολὰς
δημητριος λόγοις εἰρηνικοῖς, ωστε μεγαλῦναι αὐτόν, εἶπεν γάρ
προφθάσωμεν τοῦ εἰρηνην θεῖναι μετʼ αὐτων, πρὶν η θεῖναι αὐτὸν μετὰ
ἀλεξάνδρου καθʼ ημων. μνησθησεται γὰρ πάντων των κακων ων
συνετελεσαμεν πρὸς αὐτόν, καὶ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ εἰς τὸ
εθνος αὐτοῦ. καὶ εδωκεν αὐτω εξουσίαν συναγαγεῖν δυνάμεις, καὶ
κατασκευάζειν ὅπλα, καὶ εἶναι αὐτὸν σύμμαχον αὐτοῦ, καὶ τὰ ὅμηρα
τὰ εν τη ἄκρᾳ εἶπεν παραδοῦναι αὐτω. καὶ ηλθεν ἰωναθὰν
εν ἰερουσαλημ, καὶ ἀνεγνω τὰς επιστολὰς εἰς τὰ ωτα παντὸς τοῦ λαοῦ
καὶ των εκ της ἄκρας. καὶ εφοβηθησαν φόβον μεγαν, ὅτε ηκουσαν
ὅτι εδωκεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς εξουσίαν συναγαγεῖν δυνάμεις. καὶ
παρεδωκαν οἱ εκ της ἄκρας ἰωναθὰν τὰ ὅμηρα, καὶ ἀπεδωκαν αὐτοὺς
τοῖς γονεῦσιν αὐτων. καὶ ωκησεν ἰωναθὰν εν ἰερουσαλημ, καὶ
ηρξατο οἰκοδομεῖν καὶ καινίζειν την πόλιν. καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς
ποιοῦντας τὰ εργα οἰκοδομεῖν τὰ τείχη καὶ τὸ ὄρος σιων κυκλόθεν
εκ λίθων τετραγωνων εἰς ὀχύρωσιν, καὶ εποίησαν οὕτως. καὶ
εφυγον οἱ ἀλλογενεῖς οἱ ὄντες εν τοῖς ὀχυρωμασιν οἷς οἰκοδόμησεν ὁ
βακχίδης. καὶ κατελειπεν εκαστος τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ ἀπηλθεν
εἰς την γην αὐτοῦ. πλην εν βεθσούροις ὑπελείφθησάν τινες των
καταλειπόντων τὸν νόμον καὶ τὰ προστάγματα· ην γὰρ αὐτοῖς φυγαδευτηριον. καὶ ηκουσεν ὁ βασιλεὺς ἀλεξανδρος τὰς
επαγγελίας ὅσας ἀπεστειλεν δημητριος τω ἰωναθάν, καὶ διηγησαντο u+05d0v 73 μαχμαις vᵃ ηφανιζεν v x 1 εξηκοστω και εκατ] ξ΄ και ρ΄ u+05d0 |
πτολεμαιδαν a (iιολ. a* τ superscr ct αι sup ras aᵃ?) | επεδεξαταεπεξαντο
u+05d0* απεδεξατο u+05d0c.a απεδεξαντο v 3 προς ιων. επιστολας δημητριος] δημη-
τριος προς ιων. απ επιστολας u+05d0 (απ pro επ incep u+05d0* improb) u+05d0¹) v | μεγαλυν-
θηναιu+05d0 4 ειρηνηνθειναι] ειρηνευθηναι v αυτων] αυτον vᵃ 5 εθνος] γενος
v om αυτου 2°u+05d0v 6 εδωκαν v δυναμις v* om και 2⁰ v 7 εν] εις u+05d0v
8 αυτοις] αυτω u+05d0v δυναμεις (-μις a)] δυναμιν u+05d0* (-μεις u+05d0c.a c.b) v 9 τα
ομ.] om τα v | απεδωκαν] εδωκεν u+05d0 | αυτων] αυτου u+05d0* (-των u+05d0c.a, c.ᵇ)
10 ωκησεν] ηκουσεν a 11 το ορος] om το u+05d0* (hab u+05d0c.ᵇ) | τετραγωνων
(γων sup ras aa)] τετραποδων u+05d0*v -πεδων u+05d0c.b εις] pr και u+05d0* (improb
u+05d0c.b ⁽ᵛⁱᵈ) εποιησεν u+05d0v 12 ο βακχ.] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.a) 13 κατελιπεν
u+05d0 | τον τοπον] τονον v* (τον τοπ. vᵃ) 14 βαιθσουροις u+05d0v2? -ρος v*
καταλιποντων u+05d0vᵃ om αυτοις u+05d0v φυγαδευτηριον] pr εις u+05d0v 15 αλεξ-
ανδρος ο βασ. u+05d0v διηγησατο u+05d0* (-σαντο u+05d0c.a) a καὶ εἶπεν μη
εὑρησομεν ἄνδρα τοιοῦτον ενα; καὶ νῦν ποιησαωμεν αὐτὸν φίλον καὶ
σύμμαχον ημων. καὶ εγραψεν επιστολὰς καὶ ἀπεστειλεν αὐτω
κατὰ τοὺς λόγους τούτους λεγων βασιλεὺς ἀλεξανδρος τω ἀδελφω
ἰωναθὰν χαίρειν. ἀκηκόαμεν περὶ σοῦ, ὅτι ἀνηρ ἀγαθὸς ἰσχύι καὶ
επιτηδειος εἶ τοῦ εἶναι ημων φίλος. καὶ νῦν καθεστάκαμεν σε
σημερον ἀρχιερεα τοῦ εθνους σου, καὶ φίλον βασιλεως καλεῖσθαι— καὶ
ἀπεστειλαν αὐτω πορφύραν καὶ στεφανον χρυσοῦν—καὶ φρονεῖν τὰ
ημων καὶ συντηρεῖν φιλίαν πρὸς ημᾶς. καὶ ενεδύσατο ἰωναθὰν την
ἁγίαν στολην τω εβδόμω μηνὶ ετους εξηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ εν εορτη
σκηνοπηγίας, καὶ συνηγαγεν δυνάμεις, καὶ κατεσκεύασεν ὅπλα
πολλά. καὶ ηκουσεν δημητριος τοὺς λόγους τούτους, καὶ.
ελυπηθη, καὶ εἶπεν τί τοῦτο εποιησαμεν, ὅτι προεφθακεν ημᾶς ὁ
ἀλεξανδρος τοῦ φιλίαν καταλαβεσθαι τοῖς ἰουδαίοις εἰς στηριύμας γράψω κἀγω αὐτοῖς λόγους παρακλησεως καὶ ὕψους καὶ δομάτων,
ὅπως ωσιν σὺν εμοὶ εἰς βοηθειαν. καὶ ἀπεστειλεν αὐτοῖς κατὰ τοὺς
λόγους τούτους βασιλεὺς δημητριος τω εθνει των ἰουδαίων χαίρειν. επεὶ συνετηρησατε τὰς πρὸς ημᾶς συνθηκας καὶ ενεμείνατε τη
φιλίᾳ ημων καὶ οὐ προσεχωρησατε τοῖς εχθροῖς ημων, ηκούσαμεν καὶ
εχάρημεν. καὶ νῦν ενμείνατε ετι τοῦ συντηρησαι πρὸς ημᾶς πίστιν,
καὶ ἀνταποδωσομεν ὑμῖν ἀγαθὰ ἀνθʼ ων ποιεῖτε μεθʼ ημων. καὶ
ἀφησομεν ὑμῖν ἀφεματα πολλά, καὶ δωσομεν ὑμῖν δόματα. καὶ
νῦν ἀπολύω ὑμᾶς καὶ ἀφίημι πάντας τοὺς ἰουδαίους ἀπὸ των φόρων
καὶ της τιμης τοῦ ἁλός, καὶ ἀπὸ των στεφάνων· καὶ ἀντὶ τοῦ τρίτου
της σπορᾶς, καὶ ἀντὶ τοῦ ημίσους τοῦ καρποῦ τοῦ ξυλίνου τοῦ επιβάλλοντός
μοι λαβεῖν, ἀφίημι ἀπὸ της σημερον καὶ επεκεινα, τοῦ 15 τας ανδραγαθιας (-θειας a)] τανδρ inceb u+05d0* (τας ανδρ. u+05d0¹) om ους u+05d0v α καὶ ἰερουσαλημ ητω ἁγία καὶ
ἀφιεμενη καὶ τὰ ὅρία αὐτης, αἱ δεκάται καὶ τὰ τελη. ἀφίημι καὶ την
εξουσίαν της ἄκρας της εν ἰερουσαλημ, καὶ δίδωμι τω ἀρχιερεῖ ὅπως
ἂν καταστη εν αὐτη ἄνδρας, οὓς ἂν εκλεξηται αὐτός, τοῦ φυλάσσειν
αὐτην. καὶ πᾶσαν ψυχην ἰουδαίων την αἰχμαλωτισθεῖσαν ἀπὸ γης
ἰούδα εἰς πᾶσαν βασιλείαν μου ἀφίημι ελευθεραν δωρεάν· καὶ πάντες
ἀφιετωσαν τοὺς φόρους καὶ κτηνων αὐτων. καὶ πᾶσαι αἱ εορταὶ
καὶ τὰ σάββατα καὶ νουμηνίαι καὶ ημεραι ἀποδεδιγμεναι, καὶ τρεῖς
ημεραι πρὸ εορτης καὶ τρεῖς ημεραι μετὰ εορτην, εστωσαν πᾶσαι αἱ
ημεραι ἀτελείας καὶ ἀφεσεως πᾶσι τοῖς ἰουδαίοις τοῖς οὖσιν εν πάση
τη βασιλείᾳ μου. καὶ οὐχ εξει εξουσίαν οὐδεὶς πράσσειν καὶ
παρενοχλεῖν τινα αὐτων περὶ παντὸς πράγματος. καὶ προγραφητωσαν
των ἰουδαίων εἰς τὰς δυνάμεις τοῦ βασιλεως εἰς τριάκοντα
χιλιάδας ἀνδρων, καὶ δοθησεται αὐτοῖς ξενιά, ως καθηκει πάσαις ταῖς
δυνάμεσιν τοῦ βασιλεως. καὶ κατασταθησεται εξ αὐτων εν τοῖς
ὀχυρωμασιν τοῦ βασιλεως τοῖς μεγάλοις, καὶ εκ τούτων κατασταθησεται
επὶ χρειων της βασιλείας των οὐσων εἰς πίστιν· καὶ οἱ
επʼ αὐτων καὶ οἱ ἄρχοντες εξ αὐτων εστωσαν, καὶ πορευεσθωσαν τοῖς
νόμοις αὐτων, καθὰ καὶ προσεταξεν ὁ βασιλεὺς εν γη ἰούδα. καὶ
τοὺς τρεῖς νομοὺς τοὺς προστεθεντας τη ἰουδαίὰ ἀπὸ της χωρας
σαμαρίας, προστεθητω τη ἰουδαίᾳ πρὸς τὸ λογισθηναι τοῦ γενεσθαι
ὑφʼ ενα, τοῦ μη ὑπακοῦσαι ἄλλης εξουσίας ἀλλ᾿ η τοῦ ἀρχιερεως. u+05d0v 30 της γης] om της v απο 4⁰] pr και v της σαμαριτιδος] om της u+05d0 των
σαμαρειτων v om ημερας v 31 ιερουσαλημ (in ιλημ 1 lit ras inter λ et
η a?) ητω αγια] η ιηλμ εστω η αγια u+05d0* (η 2⁰ improb) u+05d0c.a) ητω] εσται v
αφιμενη u+05d0*v (αφιεμ. u+05d0c.a αφειμ. vᵃ) αι (ε u+05d0*) δεκαται] κ τας δεκατας u+05d0c.a
τας δε δεκ. v 31— 32 τελη αφιημι· και av 32 ακρας] σαρρας (sic) u+05d0*
(ακρας u+05d0c.a c.ᵇ) της 2⁰] την u+05d0* (της u+05d0c.a c.ᵇ) v om και 2⁰ u+05d0 | αρχιερει]
+ ανδρας u+05d0* (improb u+05d0c.a nisi iam antea) καταστηση u+05d0v om αν v | αυτος
εκλεξηται u+05d0v om αυτην v 33 φορους] + αυτων u+05d0c.ᵃ κτηνων] pr των u+05d0v
34 αι εορτ.] om αι u+05d0v | νουμηνια u+05d0* (-νιαι u+05d0c.a) αποδεδιγμεναι] pr αι u+05d0 |om
ημεραι 3⁰ u+05d0 ημεραι 4⁰] + εστωσαν u+05d0 ατελειας] ατελις u+05d0* (-λιας u+05d0¹v*)
πασιν om παση u+05d0v 35 ουχ εξει] ουκ εχει u+05d0v παντος] τινος u+05d0
παντων u+05d0* (-τος v¹) 36 πρσγραφητωσαν (-τωνσαν a)] προγρα sup ras
et in mg a προφητωσαν v* (προγραφ. v¹) 37 om και κατασταθησεται
…του βασιλεως u+05d0 ταις μεγ. u+05d0 (τοις μεγ. u+05d0¹) εκ τουτων κατασταθησεται]
κριται κατασταθησονται u+05d0 | επ αυτων rescr a¹ εξ αυτων εστωσαν] εστωσα
εαυτων u+05d0 εστ. εξ αυτ. v αυτων 4⁰] εαυτων u+05d0 | καθα και | καθως u+05d0
38 σαμαρειας v om το u+05d0 | επακουσοι u+05d0* (υπ. u+05d0c.a c.b) αλλη εξουσια u+05d0v πτολεμαίδα καὶ την προσκυροῦσαν αὐτη δεδωκα δόμα τοῖς ἁγίοις a κἀγω δίδωμι κατʼ ενιαυτὸν δεκα πεντε χιλιάδας σίκλων ἀργυρίου|
ἀπὸ των λόγων τοῦ βασιλεως, ἀπὸ των τόπων των ἀνηκόντων. καὶ
πᾶν τὸ πλεονάζον ὃ οὐκ ἀπεδίδοσαν ἀπὸ των χρειων, ως εν τοῖς
πρωτοις ετεσιν, ἀπὸ τοῦ νῦν δωσωσιν εἰς τὰ εργα τοῦ οἴκου. καὶ
επὶ τούτοις πεντακισχιλίους σίκλους ἀργυρίου οὓς ελάμβανον ἀπὸ των
χρειων, ως εν τοῖς πρωτοις ετεσιν, τοῦ ἁγίου ἀπὸ τοῦ λόγου κατʼ ενιαυτόν,
καὶ ταῦτα ἀφίεται, διὰ τὸ ἀνηκειν αὐτὰ τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς
λειτουργοῦσιν. καὶ ὅσοι εὰν φύγωσιν εἰς τὸ ἱερὸν τὸ εν ἰεροσολύμοις
καὶ εν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ, ὀφίλων βασιλικὰ καὶ πᾶν
πρᾶγμα, ἀπολελύσθωσαν, καὶ πάντα ὅσα εστὶν αὐτοῖς εν τη βασιλείᾳ
μου. καὶ τοῦ οἰκοδομηθηναι καὶ τοῦ επικαινισθηναι τὰ εργα των
ἁγἰων, καὶ η δαπάνη δοθησεται εκ τοῦ λόγου τοῦ βασιλεως. καὶ τοῦ
οἰκοδομηθηναι τὰ τείχη ἰερουσαλημ, καὶ ὀχυρωσαι κυκλόθεν, καὶ η
δαπάνη δοθησεται εκ τοῦ λόγου τοῦ βασιλεως, καὶ τοῦ οἰκοδομησαι τὰ
τείχη εν τη ἰουδαίᾳ. ως δε ηκουσεν ἰωναθὰν καὶ ὁ λαὸς
τοὺς λόγους τούτους, οὐκ επίστευσεν αὐτοῖς οὐδε επεδεξαντο, ὅτι
επεμνησθησαν της κακίας της μεγάλης ης εποίησεν εν ἰσραηλ, καὶ
εθλιψεν αὐτοὺς σφόδρα. καὶ εὐδόκησαν εν ἀλεξάνδρω, ὅτι αὐτὸς
εγενετο αὐτοῖς ἀρχηγὸς λόγων εἰρηνικων, καὶ συνεμάχουν αὐτω πάσας
τὰς ημερας. καὶ συνηγαγεν ἀλεξανδρος ὁ βασιλεὺς δυνάμεις μεγάλας,
καὶ παρενεβαλεν εξ εναντίας δημητρίου. καὶ συνηψαν πόλεμον
οἱ δύο βασιλεῖς, καὶ εφυγεν η παρεμβολη δημητρίου, καὶ εδίωξεν
αὐτὸν ὁ ἀλεξανδρος, καὶ ἴσχυσεν επʼ αὐτούς. καὶ εστερεωσεν
πόλεμον σφόδρα εως εδυ ὁ ηλιος, καὶ επεσεν ὁ δημητριος εν τη 39 τοις αγιοις 1⁰ bis scr v* (improb vᵃ) καθηκουσαν u+05d0v 40 καγω] u+05d0v a καὶ ἀπεστειλεν ἀλεξανδρος πρὸς πτολεμαῖον
βασιλεα αἰγύπτου πρεσβεις κατὰ τοὺς λόγους τούτους λεγων επεὶ
ἀνεστρεψα εἰς την βασιλείαν μου καὶ εκάθισα επὶ θρόνου πατερων
μου καὶ εκράτησα της ἀρχης, καὶ συνετριψα τὸν δημητριον καὶ
επεκράτησα της χωρας ημων· καὶ συνηψα πρὸς αὐτὸν μάχην,
καὶ συνετρίβη αὐτὸς καὶ η παρεμβολη αὐτοῦ ὑφʼ ημων, καὶ εκαθίσαμεν
επὶ θρόνου βασιλείας αὐτοῦ· καὶ συνστησωμεν πρὸς αὐτὸν φιλίαν·
καὶ νῦν δός μοι την θυγατερα σου εἰς γυναῖκα, καὶ επιγαμβρεύσω σοι,
καὶ δωσω σοι δόματα καὶ αὐτη ἄξιά σου. καὶ ἀπεκρίθη πτολεμαῖος
ὁ βασιλεὺς λεγων ἀγαθη ημερα, εν η ἀνεστρεψας εἰς γην
πατερων σου, καὶ εκάθισας επὶ θρόνου βασιλείας αὐτων. καὶ νῦν
ποιησω σοι ἃ εγραψας· ἀλλὰ ἀπάντησον εἰς πτολεμαίδα, ὅπως ἴδωμεν
ἀλληλους, καὶ επιγαμβρεύσω σοι καθως εἴρηκας. καὶ εξηλθεν
πτολεμαῖος εξ αἰγύπτου αὐτὸς καὶ κλεοπάτρα η θυγάτηρ αὐτοῦ, καὶ
ηλθεν εἰς πτολεμαίδα ετους δευτερου καὶ εξηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ. καὶ ἀπηντησεν αὐτω ἀλεξανδρος ὁ βασιλεύς, καὶ εξεδετο αὐτω
κλεοπάτραν την θυγατερα αὐτοῦ, καὶ εποίησεν τὸν γάμον αὐτης εν
πτολεμαίδι, καθως οἱ βασιλεῖς, εν δόξη μεγάλη. καὶ
εγραψεν ὁ βασιλεὺς ἀλεξανδρος ἰωνάθη ελθεῖν εἰς συνάντησιν
αὐτω. καὶ επορεύθη μετὰ δόξης εἰς πτολεμαίδα, καὶ ἀπηντησεν
τοῖς δυσὶν βασιλεῦσιν· καὶ εδωκεν αὐτοῖς ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ
τοῖς φίλοις αὐτων καὶ δόματα πολλά, καὶ εὗρεν χάριν εναντίον
αὐτων. καὶ συνηχθησαν επʼ αὐτὸν ἄνδρες λοιμοὶ εξ ἰσραηλ,
ἄνδρες παράνομοι, εντυχεῖν κατʼ αὐτοῦ· καὶ οὐ προσεσχεν αὐτοῖς ὁ
βασιλεύς καὶ προσεταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, καὶ εξεδυσεν ἰωναθὰν
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ενεδυσεν αὐτὸν πορφύραν· καὶ εποίησαν
οὕτως. καὶ εκάθισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μετʼ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν τοῖς u+05d0v 52 εκαθισα] ενεκαθισα u+05d0 | θρονv u+05d0* (θρονου u+05d0c.a) εκρατησας u+05d0* (-σα
u+05d0c.a) επεκρατησεν u+05d0* (-σα u+05d0c.a) 53 εκαθισα u+05d0c.a (postea rurs εκαθισαμεν)
54 συνστησωμεν] νυν στησομεν u+05d0v (-σωμ.) αυτον] αυτους u+05d0 εαυτους v
om νυν u+05d0v 55 ανεστρεψας] επεστρεψας u+05d0v | om σου u+05d0* (hab u+05d0c.a)
αυτου u+05d0* (-των u+05d0c.a) 56 απαντησον] + μοι u+05d0c.ᵃ ιδωμεν] incep ειρδ u+05d0*
ειδωμεν u+05d0¹ c.a 57 ετους…εκατοστου cum seqq) (58) coniung u+05d0 | εξηκοστου]
ξ΄ u+05d0 58 om και 1⁰ u+05d0 | αλεξανδος (sic) a εξεδοτο ?c.a v 59 αλεξ-
ανδρος ο βασιλευς u+05d0v ιωναθη] ιωναθα u+05d0* τω ιωναθαν u+05d0c.a ιωναθαν v
συναντησιν] pr τη u+05d0c.a 60 εις πτ. μετα δ. v δυσι v βασιλευσι u+05d0vᵃ
δοματα u+05d0v] δυνατα a εναντιον] ενωπιον u+05d0 61 συνηχθησαν] επισυνη-
χθησαν u+05d0v επ] προς u+05d0v παρανομοι] ανομοι u+05d0 62 om αυτοις u+05d0v |ο
βασιλευς] incep λ (improb u+05d0¹) εξεδυσαν u+05d0v ενεδυσαν u+05d0 63 εκαθισαν
u+05d0 | ο βασιλευς] οι βασιλεις u+05d0 | αυτου 1⁰] αυτω u+05d0* (-του u+05d0c.ᵃ) ειπαν u+05d0*
(-πεν u+05d0c.ᵃ) a καὶ εγενετο
ως εἶδον οἱ εντυγχάνοντες την δόξαν αὐτοῦ καθως εκηρυξεν, καὶ περιβεβλημενον
αὐτὸν σινδόνα, καὶ εφυγον πάντες. καὶ εδόξασεν αὐτὸν
ὁ βασιλεύς, καὶ εγραψεν αὐτὸν των πρωτων φίλων, καὶ εθετο αὐτὸν
στρατηγὸν καὶ μεριδάρχην. καὶ επεστρεψεν ἰωναθὰν εἰς ἰερουσαλημ
μετ εἰρηνης καὶ εὐφροσύνης. καὶ εν ετει πεμπτω καὶ εξηκοστω καὶ εκατοστω ηλθεν δημητριος
ὁ υἱὸς δημητρίου εκ κρητης εἰς την γην των πατερων αὐτοῦ. καὶ
ηκουσεν ἀλεξανδρος ὁ βασιλεύς, καὶ ελυπηθη σφόδρα, καὶ ἀπεστρεψεν
εἰς ἀντιοχίαν. καὶ κατεστησεν δημητριος ἀπολλωνιον τὸν ὄντα
επὶ κοίλης συρίας, καὶ συνηγαγεν δύναμιν μεγάλην, καὶ παρενεβαλεν
εν ἰάμνείᾳ· καὶ ἀπεστειλεν πρὸς ἰωναθὰν τὸν ἀρχιερεα, λεγων σὺ
μονωτατος επαίρη εφʼ ημᾶς, εγω δε εγενηθην εἰς καταγελωτα καὶ
ὀνειδισμὸν διὰ σε· καὶ διὰ τί εξουσιάζη εφʼ ημᾶς εν τοῖς ὄρεσιν νῦν οὖν εἰ πεποιθας επὶ ταῖς δυνάμεσίν σου, κατάβηθι πρὸς ημᾶς
εἰς τὸ πεδίον, καὶ συνκριθωμεν εαυτοῖς εκεῖ, ὅτι μετʼ εμοῦ εστιν
δύναμις των πόλεων. ερωτησον καὶ μάθε τίς εἰμι καὶ οἱ λοιποὶ
οἱ βοηθοῦντες ημῖν· καὶ λεγουσιν οὐκ εστιν ὑμῖν στάσις ποδὸς κατὰ
πρόσωπον ημων, ὅτι δὶς ετροπωθησαν οἱ πατερες σου εν τη γη αὐτων. καὶ νῦν οὐ δυνηση ὑποστηναι την ἵππον καὶ δύναμιν τοιαύτην
εν τω πεδίω, ὅπου οὐκ εστιν λίθος οὐδε κόχλαξ οὐδε τόπος τοῦ
φυγεῖν. ως δε ηκουσεν ἰωναθὰν των λόγων ἀπολλωνίου,
εκινηθη τη διανοίᾳ. καὶ επελεξεν δεκα χιλιάδας ἀνδρων, καὶ εξηλθεν
εξ ἰερουσαημ, καὶ συνηντησεν αὐτω σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ επὶ
βοηθειαν αὐτου. καὶ παρενεβαλεν επὶ ἰόππην, καὶ ἀπεκλεισαν 63 om αυτου 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) v κατα τουτου] κατα του σου (sic) a κατ u+05d0v a καὶ φοβηθεντες ηνοιξαν οἱ εκ της πόλεως,
καὶ εκυρίευσεν ἰωναθὰν ἰόππης. καὶ ηκουσεν ἀπολλωνιος, καὶ
παρενεβαλεν τρισχιλίαν ἵππον καὶ δύναμιν πολλην, καὶ επορεύθη
εἰς ἀζωτον ως διοδεύων, καὶ ἅμα προσηγεν εἰς τὸ πεδίον, καὶ διὰ
τὸ εχειν αὐτὸν πληθος ἵππου καὶ πεποιθεναι επʼ αὐτην. καὶ κατεδίωξεν
ὀπίσω αὐτοῦ εἰς ἄζωτον, καὶ συνηψαν αἱ παρεμβολαὶ ὀπίσω
αὐτοῦ εἰς πόλεμον. καὶ ἀπελειπεν ἀπολλωνιος χιλίαν ἵππον
κρυπτως κατόπισθεν αὐτωυ· καὶ εγνω ἰωναθὰν ὅτι εστιν ενεδρον
κατόπισθεν αὐτοῦ. καὶ εκύκλωσαν αὐτοῦ την παρεμβολην, καὶ εξετίναξον
τὰς σχίζας εἰς τὸν λαὸν εκ πρωίθεν εως δείλης. ὁ δε λαὸς
ἱστηκει καθως επεταξεν ἰωναθάν, καὶ εκοπίασαν οἱ ἵπποι αὐτων. καὶ εἵλκυσεν σίμων την δύναμιν αὐτοῦ, καὶ συνηψεν πρὸς την
φάλαγγα, η γὰρ ἵππος εξελύθη· καὶ συνετρίβησαν ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ
εφυγαν. καὶ η ἵππος εσκορπίσθη εν τω πεδίω, καὶ εφυγον εἰς
ἄζωτον, καὶ εἰσηλθον εἰς βηθδαγων τὸ εἰδωλιον αὐτων τοῦ σωθηναι. καὶ ενεπύρισεν ἰωναθὰν την ἄζωτον καὶ τὰς πόλεις τὰς κύκλω
αὐτης, καὶ ελαβεν τὰ σκῦλα αὐτων, καὶ τὸ ἱερὸν δαγων καὶ τὸ ἱερὸν
αὐτης ενεπύρισεν εν πυρί. καὶ εγενοντο οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳ
σὺν τοῖς ενπυρισθεῖσιν εἰς ἄνδρας ὀκτακισχιλίους. καὶ ἀπηρεν
εκεῖθεν ἰωναθάν, καὶ παρενεβαλεν εἰς ἀσκάλωνα, καὶ εξηλθον οἱ
εκ της πόλεως εἰς συνάντησιν αὐτω εν δόξη μεγάλη. καὶ επεστρεψεν
ἰωναθὰν σὺν τοῖς παρʼ αὐτοῦ εχοντες σκῦλα πολλά. καὶ
εγενετο ως ηκουσεν ἀλεξανδρος ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, καὶ
προσεθετο δοξάσαι τὸν ἰωναθάν. καὶ ἀπεστειλεν αὐτω πόρπην
χρυσην, ως εθος εστὶν δίδοσθαι τοῖς συγγενεῦσιν των βασιλεων· καὶ
εδωκεν αὐτω την ἀκκαρων καὶ πάντα τὰ ὅρια αὐτης εἰς κληροδοσίαν. u+05d0v 75 αυτον] αυτην u+05d0* (-τον u+05d0c.a) v φρουραν u+05d0 | ιοππη (ιωππ. v)] + ευρον
u+05d0 | επολεμησεν v 76 φοβηθεντες] incep ε u+05d0* (improb u+05d0¹) εκυριευσαν u+05d0*
(-σεν u+05d0c.a) c.b) ιωππ. vᵃ 77 παρεβαλεν v* παρελαβεν v¹ προηγεν u+05d0 |
om και 6° u+05d0v αυτην] αυτη u+05d0 78 αυτου 1⁰] + εις πολεμον u+05d0v 79 απε-
λιπεν u+05d0 80 αυτου 1⁰] αυτων v εκυκλωσεν v λαον] ναο | u+05d0* (λαον u+05d0c.a)
82 συνηψαν u+05d0 | φαραγγα u+05d0* (φαλ. u+05d0c.a) φραγγ. v* (φαρ. v¹) απ] υπ u+05d0v
εφυγον v 83 εσκορπ.] εξελυθη v εφυγεν u+05d0 | βηθδαγων] bοδαγων u+05d0*
(βηθδ. u+05d0c.a c.b) 84 τας (τ sup ras aa) πολεις] τας πολις u+05d0 | και το ιερον
αυτης] και τους συνφυτου | τουντας εις αυτο u+05d0* (improb) του u+05d0¹?) και τους
συνφευγοντας (-φυγ. v) εις αυτο u+05d0c.a c.ᵇv om εν u+05d0v 85 εγενετο u+05d0*
(εγενοντο u+05d0c.a) εμπυρισθισιν u+05d0 86 εκειθεν] ενθε | u+05d0 om v εις 1⁰] επι u+05d0v
ασκαλωνα] καλωνα a u+05d07 ιωναθαν] + ις (εις u+05d0c.a ιηλμ u+05d0 + εις ιλημ v
εχοντι u+05d0* (-τες u+05d0c.a) 88 om αλεξανδρος v προσεθετο] + ετι u+05d0v
89 εστι v συγγενεσιν u+05d0* (-νευσιν u+05d0c.a) v (-σι) ακκαρω u+05d0* (ακκαρων u+05d0c.b)  καὶ ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου ηθροισεν δυνάμεις πολλὰς ως η ἄμμος a καὶ εξηλθεν εἰς συρίαν λόγοις εἰρηνικοῖς. καὶ
ηνοιγον αὐτω οἱ ἀπὸ των πόλεων, καὶ συνηντων αὐτω, ὅτι εντολη
ην ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλεως συναντᾷν αὐτω διὰ τὸ πενθερὸν αὐτοῦ
εἶναι. ως δε εἰσεπορεύετο εἰς τὰς πόλεις πτολεμαίδος, ἀπετασσε
τὰς δυνάμεις φρουρὰν εν εκάστη πόλει. ως δε ηγγισεν ἀζωτου,.
εδειξαν αὐτω τὸ ἱερὸν δαγων ενεπυρισμενον καὶ ἄζωτον καὶ τὰ περιπόλια
αὐτης καθηρημενα καὶ τὰ σωματα ερριμμενα, καὶ τοὺς ενπεπυρισμενους
οὓς ενεπύρισεν εν τω πολεμω, εποίησαν γὰρ θιμωνιὰς.
αὐτων εν τη ὁδω αὐτοῦ. καὶ διηγησαντο τω βασιλεῖ ἃ εποίησεν
ἰωναθάν, εἰς τὸ ψογίσαι αὐτόν· καὶ εσίγησεν ὁ βασιλεύς. καὶ
συνηντησεν ἰωναθὰν τω βασιλεῖ εἰς ἰόππην μετὰ δόξης, καὶ ησπάσαντο
ἀλληλους, καὶ εκοιμηθησαν εκεῖ. καὶ επορεύθη ἰωναθὰν
μετὰ τοῦ βασιλεως εως τοῦ ποταμοῦ τοῦ καλουμενου ελευθερου, καὶ
επεστρεψεν εἰς ἰερουσαλημ. ὁ δε βασιλεὺς πτολεμαῖος εκυρίευσεν
των πόλεων της παραλίας εως σελευκίας της παραθαλασσίας, καὶ
διελογίζετο περὶ ἀλεξάνδρου λογισμοὺς πονηρούς. καὶ ἀπεστειλεν
πρεσβεις πρὸς δημητριον βασιλεα, λεγων δεῦρο συνθωμεθα πρὸς
εαυτοὺς διαθηκην, καὶ δωσω σοι την θυγατερα μου ην εχει ἀλεξανδρος,
καὶ βασιλεύσεις της βασιλείας τοῦ πατρός σου· μεταμεμελημαι
γὰρ δοὺς αὐτω την θυγατερα μου, εζητησεν γὰρ ἀποκτεῖναί με. καὶ εψόγισεν αὐτὸν χάριν τοῦ επιθυμησαι αὐτὸν της βασιλείας
αὐτοῦ. καὶ ἀφελόμενος αὐτοῦ την θυγατερα, εδωκεν αὐτην τω
δημητρίω, καὶ ηλλοιωθη τὸ πρόσωπον ἀλεξάνδρου, καὶ εφάνη εχθρα xi 1 ο βασιλευς] om ο u+05d0v δυναμις u+05d0* (-μεις u+05d0c.b) a πολλα v* (-λας u+05d0v a καὶ εἰσηλθεν πτολεμαῖος εἰς ἀντιοχίαν, καὶ περιεθετο
τὸ διάδημα της ἀσίας, καὶ περιεθετο δύο διαδηματα περὶ την κεφαλην
αὐτοῦ, τὸ της ἀσίας καὶ αἰγύπτου. ἀλεξανδρος δε ὁ βασιλεὺς ην
εἰς κιλικίαν κατὰ τοὺς καιροὺς εκείνους, ὅτι ἀπεστάτουν οἱ ἀπὸ των
τόπων εκείνων. καὶ ηκουσεν ἀλεξανδρος, καὶ ηλθεν επʼ αὐτὸν εν
πολεμω· καὶ εξηγαγεν πτολεμαῖος καὶ ἀπηντησεν αὐτω εν χειρὶ
ἰσχυρω, καὶ ετροπωσατο αὐτόν. καὶ εφυγεν ἀλεξανδρος εἰς την
ἀραβίαν, τοῦ σκεπασθηναι αὐτὸν εκεῖ· ὁ δε βασιλεὺς πτολεμαῖος
ὑψωθη. καὶ ἀφεῖλεν ζαβδιηλ ὁ ἄραψ την κεφαλην ἀλεξάνδρου,
καὶ ἀπεστειλεν τω πτολεμαίω. καὶ ὁ βασιλεὺς πτολεμαῖος ἀπεθανεν
εν τη ημερᾳ τη τρίτη, καὶ οἱ ὄντες εν τοῖς ὀχυρωμασιν αὐτοῦ
ἀπωλοντο ὑπὸ των εν τοῖς ὀχυρωμασιν. καὶ εβασίλευσεν δημητριος
ετους εβδόμου καὶ εξηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ. εν ταῖς ημεραις εκείναις συνηγαγεν ἰωναθὰν τοὺς εκ της ἰουδαίας,
τοῦ εκπολεμησαι την ἄκραν την εν ἰερουσαλημ· καὶ εποίησαν
επʼ αὐτην μηχανὰς πολλάς. καὶ επορεύθησάν τινες μισοῦντες τὸ
εθνος αὐτων, ἄνδρες παράνομοι, πρὸς τὸν βασιλεα, καὶ ἀπηγγειλαν
αὐτω ὅτι ἰωναθὰν περικάθηται την ἄκραν. καὶ ἀκούσας ωργίσθη·
ως δε ηκουσεν, εὐθεως ἀναζεύξας ηλθεν εἰς πτολεμαίδα, καὶ εγραψεν
ἰωναθὰν τοῦ μη περικαθησθαι καὶ τοῦ ἀπαντησαι αὐτὸν αὐτω συνμίσγειν
εἰς πτολεμαίδα την ταχίστην. ως δε ηκουσεν ἰωναθάν,
εκελευσεν περικαθησθαι· καὶ επελεξεν των πρεσβυτερων ἰσραηλ καὶ
των ἱερεων, καὶ εδωκεν αὐτὸν τω κινδύνω. καὶ λαβων ἀργύριον
καὶ χρυσίον καὶ ἱματισμὸν καὶ ετερα ξενια πλείονα, καὶ επορεύθη
πρὸς τὸν βασιλεα εἰς πτολεμαίδα, καὶ εὗρεν χάριν εναντίον αὐτοῦ. καὶ ενετύγχανον κατʼ αὐτοῦ τινες ἄνομοι των εκ τοῦ εθνους. καὶ
εποίησεν αὐτω ὁ βασιλεὺς καθως εποίησαν αὐτω οἱ πρὸ αὐτοῦ, καὶ
ὕψωσεν αὐτὸν εναντίον πάντων των φίλων αὐτοῦ. καὶ εστησεν
αὐτω την ἀρχιερωσύνην, καὶ ὅσα ἄλλα εἶχεν τίμια τὸ πρότερον, καὶ u+05d0v 13 εισηλθεν] εξηλθεν u+05d0* (εισηλθ. u+05d0c.ac.b) αντιοχειαν v αιγυπτου και
ασιας u+05d0 αιγ. και το της aσ. v 14 εις κιλικιαν] εν κιλικια u+05d0v 15 ηλθον
u+05d0* (ηλθεν u+05d0c.a) αυτον 1⁰] αυτων vᵃ om εν 1° u+05d0c.a v πτολεμαιος] + την
δυναμιν u+05d0c.a 16 om αυτον u+05d0* (hab u+05d0c.a) 18 ο βασιλευς] om ο u+05d0*
(hab u+05d0c.b) om εν 1° u+05d0 19 εβδομου… εκατοστου] ζ΄ και ξ΄ και ρ΄ u+05d0
20 εκειναισυνηγαγεν u+05d0 | εκπολεμησαι] πολεμησαι u+05d0 | εποιησεν u+05d0 | εν αυτη u+05d0*
(επ αυτην u+05d0c.a, c.ᵇ) 21 επορευθημεν u+05d0* (-σαν u+05d0c.a) εθνος] + ημω u+05d0*
(improb u+05d0¹, c.a) 22 περικαθησθαι] + τη ακρα u+05d0c.a συνμισγειν (συνμιγειν
v* συγμιγηναι vᵃ)] pr κ u+05d0c.a 23 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.a) επελεξεν] εξελεξεν
u+05d0 | ιερεων] ιουδαιων u+05d0 | αυτον] εαυτον u+05d0 24 ετερα ξενια] εταραξεν τα a
πλειον u+05d0* (πλειονα u+05d0c.a) om και 5° v 26 οι προ αυτου αυτω u+05d0 |
παντων των φ. αυτου] των φιλω] αυτου παντων u+05d0 παντων τ. φ. α. παντων
(sic) v 27 αρχιεροσυνην αv* καὶ ηξίωσεν ἰωναθὰν a καὶ εύδόκησεν ὁ βασιλεύς, καὶ εγραψεν τω ἰωναθὰν επιστολὰς περὶ
πάντων τούτων εχούσας τὸν τρόπον τοῦτον βασιλεὺς δημητριος
ἰωναθὰν τω ἀδελφω χαίρειν, καὶ εθνει ἰουδαίω. τὸ ἀντίγραφον
της επιστολης, ης εγράψαμεν λασθενει τω συγγενεῖ ημων περὶ ὑμων,
γεγράφαμεν καὶ πρὸς ὑμᾶς, ὅπως ἴδητε βασιλεὺς δημητριος
λασθενει τω πατρὶ χαίρειν. τω εθνει των ἰουδαίων φίλοις ημων
καὶ συντηροῦσι τὰ πρὸς ημᾶς δίκαια εκρίναμεν ἀγαθοποιησαι, χάριν
της εαυτων εὐνοίας πρὸς ημᾶς. θστάκαμεν οὖν αὐτοῖς τὰ ὅρια της
ἰουδαίας καὶ τοὺς τρεῖς νομούς, ἀφαίρεμα καὶ λύδδα καὶ ῥαθαμείν·
προσετεθησαν τη ἰουδαίᾳ ἀπὸ της σαμαρίτιδος· καὶ πάντα τὰ
συγκυροῦντα αὐτοῖς πᾶσιν τοῖς θυσιάζουσιν εἰς ἰεροσόλυμα, ἀντὶ
των βασιλικων ων ελάμβανεν ὁ βασιλεὺς παρʼ αὐτων τὸ πρότερον
κατʼ ενιαυτὸν ἀπὸ των γενημάτων της γης καὶ των ἀκροδρύων. καὶ
τὰ ἄλλα τὰ ἀνηκοντα ημῖν ἀπὸ τοῦ νῦν των δεκατων καὶ των τελων
των ἀνηκόντων ημίν, καὶ τὰς τοῦ ἁλὸς λίμνας, καὶ τοὺς ἀνηκοντας
ημῖν στεφάνους, πάντα επαρκεσομεν αὐτοῖς. καὶ οὐκ ἀθετησεται
οὐδεν τούτων ἀπὸ τοῦ νῦν επὶ τὸν ἅπαντα χρόνον. νῦν οὖν επιμελεῖσθε
τοῦ ποιησαι τούτων ἀντίγραφον, καὶ δοθητω ἰωναθάν, καὶ,
τεθητω εν ὄρει τω ἁγίω εν τόπω επιτηδείω επισημω. καὶ
ἴδεν δημητριος ὁ βασιλεὺς ὅτι ησύχασεν η γη ενωπιον αὐτοῦ
καὶ οὐθεν αὐτω ἀνθεστηκει, καὶ ἀπελυσεν πάσας τὰς δυνάμεις
αὐτοῦ, εκαστον εἰς τὸν ἴδιον τόπον, πλην των ξενων δυνάμεων
ων εξενολόγησεν ἀπὸ των νησων των εθνων· καὶ ηχθρασαν αὐτων 27 των πρωτων] om των u+05d0* (hab u+05d0c.a) om πρωτων v 28 ιουδαια u+05d0* u+05d0v a γρύφαων δε ην των
παρὰ ἀλεξάνδρου τὸ πρότερον, καὶ ἴδεν ὅτι πᾶσαι αἱ δυνάμεις
καταγογγύζουσιν κατὰ τοῦ δημητρίου, καὶ επορεύθη πρὸς σινμαλκουη
τὸν ἄραβα, ὃς ετρεφεν τὸν ἀντίοχον τὸ παιδάριον
τὸ τοῦ ἀλεξάνδρου· καὶ προσηδρευεν αὐτω, ὅπως παραδοῖ
αὐτὸν αἰτω, ὅπως βασιλεύση ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἀπηγγειλαν
αὐτω ὅσα συνετελεσεν δημητριος, καὶ την εχθραν ην
εχθραίνουσιν αὐτω αἱ δυνάμεις αὐτοῦ· καὶ εμεινεν εκεῖ ημερας
πολλάς. καὶ ἀπεστειλεν ἰωναθὰν πρὸς δημητριον τὸν
βασιλεα, ἵνα εκβάλη τοὺς εκ της ἄκρας εξ ἰερουσαλημ καὶ τοὺς
εν τοῖς ὀχυρωμασιν· ησαν γὰρ πολεμοῦντες τὸν ἰσραηλ. καὶ ἀπεστειλεν
δημητριος πρὸς ἰωναθὰν λεγων οὐ μόνον ταῦτα ποιησω σοι
καὶ τω εθνει σου, ἀλλ᾿ η δόξη δοξάσω σε καὶ τὸ εθνος σου, εὰν
εὐκαιρίας τύχω. νῦν οὖν ὀρθως ποιησεις ἀποστείλας ημῖν ἄνδρας
οἳ συμμαχησουσίν μοι, ὅτι ἀπεστησαν πᾶσαι αἱ δυνάμεις μου. καὶ
ἀπεστειλεν ἰωναθὰν ἄνδρας τρισχιλίους δυνατοὺς ἰσχύι αὐτων εἰς
ἀντιοχίαν, καὶ ηλθοσαν πρὸς τὸν βασιλει, καὶ ηὐφράνθη ὁ βασιλεὺς
επὶ τη εφόδω αὐτων. καὶ επισυνηχθησαν οἱ εκ της πόλεως εἰς
μεσον της πόλεως εἰς ἄνδρας δωδεκα μυριάδας, καὶ ηβούλοντο
ἀνελεῖν τὸν βασιλεα. καὶ εφυγεν ὁ βασιλεὺς εἰς την αὐλην, καὶ
κατελάβοντο οἱ εκ της πόλεως τὰς διόδους δης πόλεως, καὶ ηρξαντο
εκπολεμεῖν. καὶ εκάλεσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς ἰουδαίους επὶ βοηθειαν,
καὶ επισυνηχθησαν πρὸς αὐτὸν πάντες ἅμα· καὶ διεσπάρησαν εν τη
πόλει· καὶ ἀπεκτειναν εν τη πόλει εν τη ημερᾳ εκείνη εἰς μυριάδας
δεκα. καὶ ενεπύρισαν την πόλιν, καὶ ελάβοσαν σκῦλα πολλὰ εν
εκείνη τη ημερᾳ, καὶ εσωσαν τὸν βασιλεα. καὶ ἴδον οἱ ἀπὸ της
πόλεως ὅτι κατεκράτησαν οἱ ἰουδαῖοι της πόλεως ως ηβούλοντο, καὶ
ησθενησαν ταῖς διανοίαις αὐτων, καὶ εκεκραξαν πρὸς τὸν βασιλεα u+05d0v 39 ειδεν u+05d0v | σινμαλκουη] ιμαλκουε u+05d0v | ετρεφεν] ετρεψεν u+05d0* (εθρεψεν
u+05d01,c.b) | τον αντιοχον] om τον u+05d0v | το του αλεξ.] τον του αλεξ. u+05d0v 40 om
οπως παραδοι αυτον αυτω u+05d0 | παραθω v | βασιλευσει v* (-ση vᵃ) | απηγγει-
λεν u+05d0v | οσα] α v συνετελεσεν] συνετασσεν u+05d0v | δημητριος] pr ο u+05d0v
42 δημητριος] + ο u+05d0* (improb u+05d01.c) | ταυτα μονον u+05d0v | αλλα u+05d0* (αλλ η
u+05d0c.a) | δοξη u+05d0c.a) | εαν] αν u+05d0v 43 αποστελλων v | ημιν] μοι u+05d0v
44 τρισχιλιους] ?? u+05d0* γ΄ u+05d0c.a αυτων 1°] αυτω u+05d0v | αντιοχειαν v | ηλθo
u+05d0v | ευφρ. v 45 εκ] απο u+05d0v | om εις 2° a | ανδρων u+05d0v 46 πολεως
1°] οικιας u+05d0 | εκπολεμειο] πολεμειν u+05d0v 47 επεσυνηχθ. v | παντες προς
αυτο | u+05d0 om v om εν τη πολει (2°) u+05d0v | 48 ελαβον u+05d0v om εν v
49 ειδον u+05d0v | om ως ηβουλοντο u+05d0* (hab ως εβουλοντο u+05d0c.av) | εκεκραξαν]
σκρατησαν u+05d0* εκραξαν u+05d0c.a δὸς ημῖν δεξιάς, καὶ παυσάσθωσαν οἱ a καὶ εριψαν τὰ ὅπλα,
καὶ εποίησαν εἰρηνην· καὶ εδοξάσθησαν οἱ ἰουδαῖοι εναντίον τοῦ
βασιλεως καὶ ενωπιον πάντων των εν τη βασιλειᾳ αὐτοῦ· καὶ επεστρεψαν
εἰς ἰερουσαλημ εχοντες σκῦλα πολλά. καὶ εκάθισεν ὁ
βασιλεὺς δημητριος επὶ θρόνου της βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ησύχασεν
η γη ενωπιον αὐτοῦ· καὶ εψεύσατο πάντα ὅσα εἶπεν, καὶ ηλλοτριωθη
τω ἰωναθὰν καὶ οὐκ ἀνταπεδωκεν τὰς εὐνοίας ἃς ἀνταπεδωκεν
αὐτω, καὶ εθλιψεν αὐτὸν σφόδρα. μετὰ δε ταῦτα ἀπεστρεψεν
τρύφων καὶ ἀντίοχος μετʼ αὐτοῦ, παιδάριον νεωτερον· καὶ εβασίλευσεν,
καὶ επεθετο διάδημα. καὶ επισυνηχθησαν πρὸς αὐτὸν
πᾶσαι αἱ δυνάμεις ἃς ἀπεσκοράκισεν δημητριος, καὶ επολεμησαν
πρὸς αὐτόν, καὶ εφυγεν καὶ ετροπωθη· καὶ ελαβεν τρύφων τὰ
θηρία, καὶ κατεκράτησεν ἀντιοχίας. καὶ εγραψεν ἀντίοχος ὁ
νεωτερος ἰωνάθα λεγων ἵστημί σοι την ἀρχιερωσύνην, καὶ καθίστημί
σε επὶ των τεσσάρων νομωον, καὶ εἶυαί σε των φίλων τοῦ
βασιλεως. καὶ ἀπεστειλεν αὐτω χρυσωματα καὶ διακονίαν, καὶ
εδωκεν αὐτω εξουσίαν πίνειν εν χρυσωμασιν καὶ εἶναι εν πορφύρᾳ
καὶ εχειν πόρπην χρυσην. καὶ σίμωνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κατεστησεν
στρατηγὸν ἀπὸ της κλίμακος ἰύρου εως των ὁρίων αἰγύπτου. καὶ εξηλθεν ἰωναθάν, καὶ διεπορεύετο περαν τοῦ ποταμοῦ καὶ εν
ταῖς πόλεσιν, καὶ ηθροίσθησαν πρὸς αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις συρίας
εἰς συμμαχίαν· καὶ ηλθεν εἰς ἀσκάλωνα, καὶ ἀπηντησαν αὐτω οἱ
εκ της πόλεως ενδόξως. καὶ ἀπηλθεν εκεῖθεν εἰς γάζαν, καὶ ἀπεκλεισαν
οἱ ἀπὸ γάζης· καὶ περιεκάθισεν περὶ αὐτην, καὶ ενεπύρισεν
τὰ περιπόλια αὐτης εν πυρί, καὶ εσκύλευσεν αὐτάς· καὶ ηξίωσαν οἱ
ἀπὸ γάζης ἰωναθάν, καὶ εδωκεν αὐτοῖς δεξιάς· καὶ ελαβεν τοὺς υἱοὺς
των ἀρχόντων αὐτων εἰς ὅμηρα, καὶ εξαπεστειλεν αὐτοὺς εἰς ἰερουσαλημ, 49 λεγοντες] λογον v 50 δεξιαν u+05d0v incep πολεμεu+05d0* (πολεμουντ.u+05d0¹,c.a) u+05d0v a καὶ ηκουσεν
ἰωναθὰν ὅτι παρησαν οἱ ἄρχοντες δημητρίου εἰς κηδες την εν τη γαλιλαίᾳ
μετὰ δυνάμεως πολλης, βουλόμενοι μεταστησαι αὐτὸν της χρείας. καὶ συνηντησεν αὐτοῖς, τὸν δε ἀδελφὸν αὐτοῦ σίμωνα κατελειπεν
εν τη χωρᾳ. καὶ παρενεβαλεν σίμων εν βεθσούρᾳ, καὶ επολεμει
αὐτην ημερας πολλὰς καὶ συνεκλεισεν αὐτην. καὶ ηξίωσαν αὐτὸν
τοῦ δεξιὰς λαβεῖν, καὶ εδωκεν αὐτοῖς· καὶ εξεβαλεν αὐτοὺς εκεῖθεν
καὶ κατελάβετο την πόλιν, καὶ εθετο επʼ αὐτην φρουράν. καὶ
ἰωναθὰν καὶ η παρεμβολη αὐτοῦ παρενεβαλον επὶ τὸ ὕδωρ τοῦ
γεννησάρ· καὶ ωρθρισαν τὸ πρωὶ εἰς τὸ πεδίον νασωρ· καὶ ἰδοὺ
παρεμβολη ἀλλοφύλων ἀπηντα αὐτω εν τω πεδίω, καὶ εξεβαλον
ενεδρον επʼ αὐτὸν εν τοῖς ὄρεσιν, αὐτοὶ δε ἀπηντησαν εξ εναντίας. τὰ δε ενεδρα εξανεστησαν εκ των τόπων εαυτων, καὶ συνηψαν
πόλεμον· καὶ εφυγον οἱ παρὰ ἰωνάθου πάντες· οὐδε εἰς κατελείφθη
ἀπʼ αὐτων, πλην ματταθίας ὁ τοῦ ἀψαλωμου καὶ ἰούδας ὁ τοῦ
χαλφεί, ἄρχοντες της στρατιᾶς των δυνάμεων. καὶ διερρηξεν
ἰωναθὰν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ επεθετο γην επὶ την κεφαλην αὐτοῦ,
καὶ προσηύξατο. καὶ επεστρεψεν πρὸς αὐτοὺς πολεμω, καὶ ετροπωσατο
αὐτούς, καὶ εφυγον. καὶ ἴδον οἱ φυγόντες παρʼ αὐτοῦ, καὶ
επεστρεψαν πρὸς αὐτόν, καὶ εδίωκον μετʼ αὐτοῦ εως κάδης εως της
παρεμβολης αὐτων, καὶ παρενεβαλον εκεῖ καὶ επεσον εκ των
ἀλλοφύλων εν τη ημερᾳ εκείνη εἰς ἄνδρας τρισχιλίους· καὶ επεστρεψεν
ἰωναθὰν εἰς ἰερουσαλημ.  καὶ ἴδεν ἰωναθὰν ὅτι ὁ καιρὸς αὐτω συνεργεῖ, καὶ επελεξεν
ἄνδρας, καὶ ἀπεστειλεν εἰς ῥωμην στησαι καὶ ἀνανεωσαι την πρὸς
αὐτοὺς φιλίαν· καὶ πρὸς σπαρτιάτας καὶ τόπους ετερους ἀπεστειλεν
επιστολὰς κατὰ ταὐτά. καὶ επορεύθησαν εἰς ρωμην, καὶ επορεύθησαν
εἰς τὸ βουλευτηριον, καὶ εἶπαν ἰωναθὰν ὁ ἀρχιερεὺς καὶ τὸ u+05d0v 62 om την χωραν v 63 κεδες v 64 συνη τησαν εαυτοις u+05d0* (συνηντη-
σεν αυτ. u+05d0c.a) τον δι αδελφον αυτου σιμωνα κατελειπεν] και κατελιπεν τον
αδ. αυτ. σιμ. 65 σιμωνα v* εν] επι u+05d0v βαιθσ. v 66 ηξιωσεν v
δεξιαν u+05d0*v (δεξιας u+05d0c.a) 67 παρενεβαλον] pr και u+05d0 | om του γενν. v
γεννησαι u+05d0* (γεννησαρ u+05d0c.a,c.b) νασωρ ασωρ u+05d0 68 παρεμβολη] pr η
u+05d0v εξεβαλεν u+05d0* (εξεβαλον u+05d0c.a) v αυτον] αυτοις v | απηντησαν
παριστηκισαν u+05d0 69 ανεστησαν v εαυτων] αυτων u+05d0v om και εφυγον u+05d0*
(hab u+05d0c.a) ιωναθαν u+05d0 70 ο του aφαλωμου] του ψαλμωδου u+05d0 | χαλφει]
καφει u+05d0 72 επεστρεψεν] υπεστρεφον u+05d0* υπεστρεψ εν u+05d0c.a v 73 ειδον
u+05d0vᵃ φευγοντες u+05d0 | προς] επ u+05d0v εδιωκαν u+05d0 | κεδες u+05d0v 74 om εν
v om ανδρας v x ii 1 ειδεν u+05d0v ο καιρος] om ο v αυτω] αυτων
u+05d0* (-τωω u+05d01 (fort).c.a,c.b) | επελεξατο u+05d0v ανανεωσασθαι u+05d0v 2 τοπους] pr
εις u+05d0 | απεστ.] pr και v 3 επορευθησαν 2°] εισηλθον u+05d0v ειπον u+05d0v a καὶ εδωκαν επιστολὰς
αὐτοῖς πρὸς αὐτοὺς κατὰ τόπον, ὅπως προπεμπωσιν αὐτοὺς εἰς γην
ἰούδα μετ᾿ εἰρηνης. καὶ τοῦτο ἀντίγραφον των επιστολων ων
εγραψεν ἰωναθὰν τοῖς σπαρτιάταις ἰωναθὰν ἀρχιερεὺς τοῦ εθνους
καὶ η γερουσία καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λοιπὸς δημος των ἰουδαίων σπαρτιάταις
τοῖς ἀδελφοῖς χαίρειν. ετι πρότερον ἀπεστάλησαν επιστολαὶ
πρὸς ὀνίαν τὸν ἀρχιερεα, παρὰ δʼ ἀρείου τοῦ βασιλεύοντος εν
ὑμῖν, ὅτι εστε ἀδελφοὶ ημων, ως τὸ ἀντίγραφον ὑπόκειται. καὶ
επεδεξατο ὀνίας τὸν ἄνδρα τὸν ἀπεσταλμενον ενδόξως, καὶ ελαβεν
τὰς επιστολάς, εν αἷς διεσαφεῖτο περὶ συμμαχίας καὶ φιλίας. καὶ
ημεῖς οὗν ἀπροσδεεῖς τούτων ὄντες, παράκλησιν εχοντες τὰ βιβλία
τὰ ἅγια τὰ εν ταῖς χερσὶν ημων, επειράθημεν ἀποστεῖλαι την πρὸς
ὑμᾶς ἀδελφότητα καὶ φιλίαν ἀνανεωσασθαι, πρὸς τὸ μη εξαλλοτριωθηναι
ὑμων· πολλοὶ γὰρ καιροὶ διηλθον ἀφʼ οὗ ἀπεστείλατε
πρὸς ημᾶς. ημεῖς οὗν εν παντὶ καιρω ἀδιαλείπτως εν ταῖς εορταῖς
καὶ εν ταῖς λοιπαῖς καθηκούσαις ημεραις μιμνησκόμεθα ὑμων, εφʼ ων
προσφερομεν θυσιων καὶ εν ταῖς προσευχαῖς, ως δεον εστὶν καὶ
πρεπον μνημονεύειν ἀδελφων. εὐφραινόμεθα δε επὶ τη δόξη
ὑμων. ημᾶς δε εκύκλωσαν πολλαὶ θλίψεις καὶ πόλεμοι πολλοί,
καὶ επολεμησαν ημᾶς οἱ βασιλεῖς οἱ κύκλω ημων. οὐκ ηβουλόμεθα
οὖν παρενοχλεῖν ὑμῖν καὶ τοὺς λοιποὺς συμμάχους καὶ φίλους ημων
εν τοῖς πολεμοις τούτοις. εχομεν γὰρ την εξ οὐρανων βοηθίαν
βοηθοῦσαν ημῖν, καὶ ερύσθημεν ἀπὸ των εχθρων ημων, καὶ εταπεινωθησαν
οἱ εχθροὶ ημων. επελεξαμεν οὗν νουμηνιον ἀντιόχου καὶ
ἀντίπατρον ἰάσονος, καὶ ἀπεστάλκαμεν πρὸς ῥωμαίους ἀνανεωσασθαι
την πρὸς αὐτοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν την πρότερον. ενετειλάμεθα οὖν αὐτοῖς καὶ πρὸς ὑμᾶς πορευθηναι καὶ ἀσπάσασθαι
ὑμᾶς, καὶ ἀποδοῦναι ὑμῖν τὰς παρʼ ημων επιστολὰς περὶ
της ἀνανεωσεως καὶ της ἀδελφότητος ημων. καὶ νῦν καλως
ποιησετε ἀντιφωνησαντες ημῖν πρὸς ταῦτα. καὶ τοῦτο τὸ 3 απεστιλεν u+05d0 | αυτοις] εαυτοις u+05d0v 5 αντιγραφον] pr το u+05d0v τοι- u+05d0v a ἄρης βασιλεὺς
σπαρτιατων ὀνείᾳ ἱερεῖ μεγάλω χαίρειν. εὑρεθη εν γραφη περί τε
των σπαρτιατων καὶ ἰουδαίων, ὅτι ἀδελφοὶ εἰσίν, καὶ ὅτι εἰσὶν
εκ γενους ἀβραάμ. καὶ νῦν ἀφʼ οὐ εγνωμεν ταῦτα, καλως ποιησετε
γράφοντες ημῖν περὶ της εἰρηνης ὑμων. καὶ ημεῖς δε ἀντιγράφομεν
ὑμῖν tὰ κτηνη ὑμων καὶ η ὕπαρξις ὑμων ημῖν εστιν, καὶ
τὰ ημων ὑμῖν εστιν· εντελλόμεθα οὗν ὅπως ἀπαγγείλωσιν ὑμῖν κατὰ
τὰ αὐτά. καὶ ηκουσεν ἰωναθὰν ὅτι επεστρεψαν οἱ ἄρχοντες
δημητρίου μετὰ δυνάμεως πολλης ὑπερ τὸ πρότερον τοῦ πολεμησαι
πρὸς αὐτόν. καὶ ἀπηρεν εξ ἰερουσαλημ, καὶ ἀπηντησεν αὐτοῖς
εἰς την ἁμαθειτιν χωραν· οὐ γὰρ εδωκεν αὐτοῖς ἀνοχην τοῦ εμβατεῦσαι
εἰς την χωραν αὐτοῦ. καὶ ἀπεστειλεν κατασκόπους εἰς την παρεμβολην
αὐτοῦ· καὶ επεστρεψαν, καὶ ἀπηγγειλαν αὐτω ὅτι οὕτως
τάσσονται επιπεσεῖν επʼ αὐτοὺς την νύκτα. ως δε εδυ ὁ ηλιος,
επεταξεν ἰωναθὰν τοῖς παρʼ αὐτοῦ γρηγορεῖν καὶ εἶναι επὶ τοῖς
ὅπλαις, ετοιμάζεσθαι εἰς πόλεμον δι᾿ ὅλης της νυκτός· καὶ εξεβαλεν
προφύλακας κύκλω της παρεμβολης. καὶ ηκουσαν οἱ ὑπεναντίοι
ὅτι ητοίμασται ἰωναθὰν καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ εἰς πόλεμον, καὶ
εφοβηθησαν καὶ επτηξαν την καρδίαν αὐτων, καὶ ἀνεκαυσαν πυρὰς εν
τη παρεμβολη αὐτων. ἰωναθὰν δε καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ οὐκ εγνωσαν
εως πρωί εβλεπον γὰρ τὰ φωτα καιόμενα. καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω
αὐτων, καὶ οὐκ εκατελαβεν αὐτούς, διεβησαν γὰρ τὸν ελεύθερον
ποταμόν. καὶ εξεκλινεν ἰωναθὰν επὶ τοὺς ἄραβας τοὺς καλουμενους
ζαβαδαίους, καὶ επάταξεν αὐτούς, καὶ ελαβεν τὰ σκῦλα
αὐτων. καὶ ἀναζεύξας ηλθεν εἰς δαμασκόν, καὶ διωδευσεν εν πάση
τη χωρᾳ. καὶ σίμων εξηλθεν καὶ διωδευσεν εως ἀσκάλωνος, καὶ
τὰ πλησίον ὀχυρωματα, καὶ εξεκλινεν εἰς ἰόππην καὶ προκατελάβετο
αὐτην. ηκουσεν γὰρ ὅτι βούλονται τὸ ὀχύρωμα παραδοῦναι
τοῖς παρὰ δημητρίου, καὶ εθετο εκεῖ φρουράν, ὅπως φυλάσσωσιν
αὐτην. καὶ επεστρεψεν ἰωναθὰν καὶ 'ξεκκλησίασεν τοὺς u+05d0v 19 om ων a* απεστειλεν u+05d0c.a 19 20 ονεια αρης] ονια αρης u+05d0* vid
νιαρης u+05d0c.a vid v* ονειαρης avid 20 ονεια] incep ν u+05d0* (improb u+05d01(fort)
postea ras) ονια v χαιρων (sine interpunct) a 21 εισιν αδελφοι u+05d0v
εκ γενους] εγγενους a 22 incep νυν αυν v* (ν. αφ ου v¹) 23 ημεις]
υμεις u+05d0* (ημ. u+05d0c.a) αντιγραφομεν] incep αντιγραφον (-φομεν u+05d0c.a (vid) |
υμων 1°] ημων v υμων 2°] ημων v¹ ημν] υμιν v ημων υμιν] υμων ημιν
v τα αυτα] ταυτα u+05d0v 24 οι αρχοντες] om οι u+05d0* (hab u+05d0c.a) | πολεμησαι]
πορευθηναι v 25 αμαθειτιν (θιτην v* -θὶ την va) χωραν] χ. αμαθιτιν u+05d0
27 της ν.] om της v 26 παρ] πατερες u+05d0 | τη καρδια u+05d0v | om ουτων 1° v
30 κατεδιωξαν a κατεδιωξεν ιωναθαν u+05d0v ουκατελαβεναu+05d0v 31 ζαβαδεουςeu+05d0a
32 τη χωρα] om τη u+05d0v 33 εξεκλιναν v 34 ηκουσαν v ηβουλοντο v a καὶ προσυψωσαι τὰ τείχη ἰερουσαλημ,
καὶ ὑψωσαι ὕψος μεγα ἀνὰ μεσον της ἄκρας καὶ της πόλεως εἰς τὸ
διαχωρίσαι αὐτην της πόλεως, ἵνα η αὕτη κατὰ μόνας, ὅπως μητε ἀγοράζωσιν
μητε πωλωσιν. καὶ συνηχθησαν τοῦ οἰκοδομεῖν, καὶ επεσεν
τοῦ τείχους τοῦ χειμάρρου τοῦ εξ ἀπηλιωτου, καὶ επεσκεύασεν τὸ καλούμενον
χαφεναθά. καὶ σίμων ωκοδόμησεν την ἁδιδὰ εν τη σεφηλά,
καὶ ωχύρωσεν θύρας καὶ μοχλούς. καὶ εζητησεν τρύφων
βασιλεῦσαι της ἀσίας καὶ περιθεσθαι τὸ διάδημα καὶ εκτεῖναι χεῖρας
επὶ ἀντίοχον τὸν βασιλεα. καὶ ηὐλαβηθη μη ποτε οὐκ εάση αὐτὸν
ἰωναθὰν καὶ μη ποτε πολεμηση πρὸς αὐτόν, καὶ εζητει πόρον τοῦ
συλλαββεῖν αὐτὸν τοῦ ἀποκτεῖναι· καὶ ἀπάρας ηλθεν εἰς βεθσά. καὶ
εξηλθεν ἰωναθὰν εἰς ἀπάντησιν αὐτω εν τεσσεράκοντα χιλιάσιν
ἀνδρων επιλελεγμεναις εἰς παράταξιν, καὶ ηλθεν εἰς βεθσά. καὶ
εἶδεν τρύφων ὅτι πάρεστιν μετὰ δυνάμεως πολλης, καὶ εκτεῖναι
χεῖρας επʼ αὐτὸν ηὐλαβηθη. καὶ επεδεξατο αὐτὸν ενδόξως, καὶ
συνεστησεν αὐτὸν πᾶσιν τοῖς φίλοις αὐτοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω δόματα,
καὶ επεταξεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ καὶ ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ ὑπακούειν
αὐτω ωσαύτως. καὶ εἶπεν τω ἰωναθάν ἵνα τί εκοψας πάντα τὸν
λαὸν τοῦτον πολεμου μη ενεστηκότος ημῖν; καὶ νῦν ἀπόστειλον
αὐτοὺς εἰς τοὺς οἴκους αὐτων, επίλεξον δε σεαυτω ἄνδρας ὀλίγους
οἴτιωες εσονται μετὰ σοῦ· καὶ δεῦρο μετʼ εμοῦ εἰς πτολεμαίδα, καὶ
παραδωσω σοι αὐτην καὶ τὰ λοιπὰ ὀχυρωματα καὶ τὰς δυνάμεις τὰς
πολλὰς καὶ πάντας τοὺς επὶ των χρειων, καὶ επιστρεψας ἀπελεύσομαι·
τούτου γὰρ χάριν πάρειμι. καὶ εμπιστεύσας αὐτω εποίησεν 35 εβουλευετο u+05d0v οχυρωμασιν v* (-τα v¹) 36 υψος μεγα] μεως (sic) u+05d0v a κατελειπεν δε μεθʼ εαυτοῦ ἄνδρας τρισχιλίους· ως δισχιλίους
ἀφηκεν εν τη γαλιλαίᾳ, χίλιοι δε συνηλθον αὐτω. ως δε
εἰσηλθεν ἰωναθὰν εἰς πτολεμαίδα, ἀπεκλεισαν οἱ πτολεμαῖται τὰς
πύλας, καὶ συνελαβον αὐτόν, καὶ πάντας τοὺς συνελθόντας μετʼ αὐτοῦ
ἀπεκτειναν εν ῥομφαίᾳ. καὶ ἀπεστειλεν τρύφων δυνάμεις καὶ
ἵππον εἰς γαλιλαίαν εἰς τὸ πεδίον τὸ μεγα, τοῦ ἀπολεσαι πάντας
τοὺς παρὰ ἰωνάθου. καὶ επεγνωσαν ὅτι συνελημφθη καὶ ἀπόλωλεν,
καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ· καὶ παρεκάλεσαν εαυτούς, καὶ επορεύοντο
συνεστραμμενοι ετοιμοι εἰς πόλεμον. καὶ ἴδον οἱ διωκοντες ὅτι
περὶ ψυχης εστιν αὐτοῖς· καὶ επεστρεψαν. καὶ ηλθον πάντες
μετ᾿ εἰρηνης εἰς γην ἰούδα, καὶ επενθησαν τὸν ἰωναθὰν καὶ τοὺς
μετʼ αὐτοῦ, καὶ εφοβηθησαν σφόδρα· καὶ επενθησεν ἰσραηλ πενθος
μεγα. καὶ εζητησαν πάντα τὰ εθνη τὰ κύκλω αὐτων εκτρίψαι
αὐτοὺς· εἶπαν γάρ οὐκ εχουσιν ἄνδρα ἄρχοντα καὶ βοηθοῦντα· νῦν
οὖν πολεμησωμενν αὐτούς, καὶ εξαροῦμεν εξ ἀνθρόπων τὸ μνημόσυνον
αὐτων.  καὶ ηκουσεν σίμων ὅτι συνηγαγεν τρύφων δύναμιν πολλην τοῦ
ελθεῖν εἰς γην ἰούδα τοῦ εκτρίψαι αὐτην. καὶ εἶδεν τὸν λαὸν ὅτι
εστὶν εντρομος καὶ εκφοβος, καὶ ἀνεβη εἰς ἰερουσαλημ καὶ ηθροισεν
τὸν λαόν· καὶ παρεκάλεσεν αὐτούς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς αὐτοὶ οἴδατε
ὅσα εγω καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ οἶκος τοῦ πατρός μου εποιησαμεν
περὶ των νόμων καὶ των ἁγίων, καὶ τοὺς πολεμους καὶ τὰς στενοχαωρίας. τούτου χάριν ἀπωλοντο οἱ ἀδελφοί μου πάντες χάριν τοῦ
ἰσραηλ, καὶ κατελείφθην εγω μόνος. καὶ νῦν μη μοι γενοιτο φείσασθαί
μου της ψυχης εν παντὶ καιρω θλίψεως· οὐ γάρ εἰμι κρείσσων u+05d0v 46 εξαπεστιλας u+05d0* (-λεν u+05d0c.a) δυναμεις (-μις u+05d0)] + ιωναθαν u+05d0c.a και 3°]
αι u+05d0* (και u+05d0c.a) 47 κατελιπεν u+05d0 εαυτου] εαυτους a ως δισχιλιους]
ӄ ως ανδρας χιλιους u+05d0* (δισχ. u+05d01) ως] ων v τη γαλιλαια] om τη u+05d0* (hab
u+05d0c.a) 48 πτολεμαιδαν u+05d0 | απεκλεισαν] incep απεκλισε u+05d0* (-σαν u+05d0¹) | πτο-
λεμαις u+05d0v* συνεισελθοντας u+05d0 | μετ αυτου] αυτου u+05d0* αυτω u+05d01 | απεκτινον
u+05d0* (-ναν u+05d0c.a(vid)) 49 ιππον] pr spat 1 lit a? (fort incep ε a*) εις 2°]
καιu+05d0v παρα] απο v ιωναθαν u+05d0vᵃ 50 και 1°] pr ους u+05d0 | επεγν.] pr ουκ
v οτι] οτε δε u+05d0 | συνεστρεμμενοι a 51 ειδον u+05d0v αυτοις εστιν v
52 επενθησε vᵃ ισραηλ] pr πας u+05d0v 53 εζητησε u+05d0* (-σαν u+05d0c.a) | ειπον
u+05d0v om ανδρα u+05d0v | εξαρωμεν u+05d0v xxiii 1 τρυφων] incep σ u+05d0* (τρ. u+05d0¹)
του εκτριψαι] και εκτρ. u+05d0v 2 ιδεν v* ειδε vᵃ εντρομος εστιν u+05d0v | om
εις u+05d0* (hab u+05d0c.a) 3 ειπον a*fort οικος] pr ο u+05d0v εποιησαμεν] pr παντες
u+05d0v περι] χαριν u+05d0v om και 6° u+05d0* (hab u+05d0c.a) v om και τας στενοχωριας u+05d0*
hab u+05d0c) v +ας ιδομεν u+05d0c.b 4 τουτου] ων καιτ u+05d0v παντες οι αδελφοιμου u+05d0v πλην εκδικησω περὶ τοῦ εθνους μου καὶ περὶ a καὶ
ἀνεζωπύρισεν τὸ πνεῦμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀκοῦσαι των λόγων τούτων· καὶ ἀπεκρίθησαν φωνη μεγάλη λεγοντες σὺ εἶ ημων ηγούμενος
ἀντὶ ἰούδου καὶ ἰωνάθου τοῦ ἀδελφοῦ σου· πολεμησον τὸν πόλεμον
ημων, καὶ πάντα ὅσα εὰν εἴπης ημῖν ποιησομεν. καὶ συνηγαγεν
πάντας τοὺς ἄνδρας τοὺς πολεμιστάς, καὶ ετάχυνεν τοῦ τελεσαι τὰ
τείχη ἰερουσαλημ, καὶ ὀχύρωσεν αὐτην κυκλόθεν. καὶ ἀπεστειλεν
ἰωναθὰν τὸν τοῦ ἀψαλωμου καὶ μετʼ αὐτοῦ δύναμιν ἱκανην εἰς
ἰόππην, καὶ εξεβαλεν τοὺς εν αὐτη ὄντας, καὶ εμεινεν εκεῖ εν
αὐτη. καὶ ἀπηρεν τρύφων ἀπὸ πτολεμαίδος μετὰ δυνάμεως
πολλης εἰσελθεῖν εἰς γην ἰούδα, καὶ ἰωναθὰν μετʼ αὐτοῦ εν φυλακη· σίμων δε παρενεβαλεν εν ἀδίδοις κατὰ προσωπου τοῦ πεδίου. καὶ επεγνω τρύφων ὅτι ἀνεστη σίμων ἀντὶ ἰωνάθου τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ, καὶ ὅτι συνάπτειν αὐτω μελλει εἰς πόλεμον· καὶ ἀπεστειλεν
πρὸς αὐτὸν πρεσβεις, λεγων περὶ ἀργυρίου οὗ ωφειλεν ἰωναθὰν
ἀδελφός σου εἰς τὸ βασιλικόν, δι᾿ ἃς εἶχεν χρείας. συνεχομεν αὐτόν. καὶ νῦν ἀπόστειλον ἀργυρίου εκατὸν τάλαντα καὶ δύο των υἱων
αὐτοῦ ὅμηρα, ὅπως μη ἀφεθεὶς ἀποστατησει ἀφʼ ημων, καὶ ἀφησομεν
αὐτόν. καὶ εγνω σίμων ὅτι δόλω λαλοῦσιν πρὸς αὐτόν, καὶ πεμπει
τὸ ἀργύριον καὶ τὰ παιδάρια, καὶ μη ποτε εχθραν ἄρη μεγάλην πρὸς
τὸν λαόν, λεγοντες ὅτι οὐκ ἀπεστειλα αὐτω τὸ ἀργύριον καὶ τὰ παι-
δάρια, ἀπωλετο· καὶ ἀπεστειλεν τὰ παιδάρια καὶ τὰ εκατὸν τάλαντα·
καὶ διεψεύσατο, καὶ οὐκ ἀφηκεν τὸν ἰωναθάν. καὶ μετὰ ταῦτα
ηλθεν τρύφων τοῦ εμβατεῦσαι εἰς την πόλιν καὶ εκτρίψαι αὐτην, καὶ
εκύλωσεν ὁδὸν την εἰς ἀδωρά· καὶ σίμων καὶ η παρεμβολη αὐτοῦ
ἀντιπαρηγεν αὐτω εἰς πάντα τόπον οὗ επορεύετο. οἱ δε εκ της
ἄκρας ἀπεστελλον πρεσβευτὰς καὶ κατασπεύδοντας αὐτὸν τοῦ ελθεῖν 6 om περι 3° u+05d0v των τεκνων ημων] τεκν. υμων u+05d0v συνηχθησαν] u+05d0v a καὶ ητοίμασεν
τρύφων πᾶσαν την ἵππον αὐτοῦ ελθεῖν· καὶ εν τη νυκτὶ εκείνη
ην χιων πολλη σφόδρα, καὶ οὐκ ηλθεν διὰ την χιόνα· καὶ ἀπηρεν καὶ
ηλθεν εἰς την γαλααδῖτιν. ως δε ηγγισεν της βασκαμά, ἀπεκτεινεν
τὸν ἰωναθάν, καὶ ετάφη εκεῖ καὶ επεστρεψεν τρύφων καὶ ἀπηλθεν
εἰς την γην αὐτοῦ. καὶ ἀπεστειλεν σίμων, καὶ ελαβεν
τὰ ὀστᾶ ἰωναθὰν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ εθαψεν αὐτὸν εν μωδεείμ
πόλει των πατερων αὐτοῦ. καὶ εκόψαντο αὐτὸν πᾶς ἰσραηλ
κοπετὸν μεγαν, καὶ επενθησαν αὐτὸν ημερας πολλάς. καὶ ωκοδόμησεν
σίμων επὶ τὸν τάφον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ των ἀδελφων
αὐτοῦ, καὶ ὕψωσεν αὐτὸν τη ὁράσει λίθω ξυστω εκ των ὄπισθεν
καὶ εκ των εμπροσθεν. καὶ εστησεν επτὰ πυραμίδας, μίαν κατεναντι
της μιᾶς, τω πατρὶ καὶ τη μητρὶ καὶ τεσσαρσιν ἀδελφοῖς. καὶ ταύταις εποίησεν μηχανηματα περιθεὶς στύλους μεγάλους, καὶ
εποίησεν επὶ τοῖς στύλοις πανοπλίας εἰς ὄνομα αἰωνιον, καὶ παρὰ
ὁ ταῖς πανοπλίαις πλοῖα επιγεγλυμμενα, εἰς τὸ θεωρεῖσθαι ὑπὸ πάντων
των πλεόντων την θάλασσαν. οὗτος ὁ τάφος ὃν εποίησεν
εν μωδεεὶμ εως της ημερας ταύτης. ὁ δε τρύφων
επορεύετο δόλω μετὰ ἀντιόχου τοῦ βασιλεως τοῦ νεωτερου, καὶ
ἀπεκτεινεν αὐτόν, καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ, καὶ περιεθετο τὸ
διάδημα της ἀσίας, καὶ εποίησεν πληγην μεγάλην επὶ της γης. καὶ ωκοδόμησεν σίμων τὸ ὀχύρωμα της ἰουδαίας, καὶ περιετείχισεν
πύργοις ὑψηλοῖς καὶ τείχεσιν μεγάλοις καὶ πύργοις καὶ
πύλαις καὶ μοχλοῖς, καὶ εθετο βρωματα εν τοῖς ὀχυρωμασιν. καὶ
επελεξατο σίμων ἄνδρας, καὶ ἀπεστειλεν πρὸς δημητριον τὸν βασιλεα
τοῦ ποιησαι ἄφεσιν τη χωρᾳ, ὅτι πᾶσαι αἱ πράξεις τρύφωνος ησαν
ἁρπάσαι. καὶ ἀπεστειλεν αὐτω δημητριος ὁ βασιλεὺς κατὰ τοὺς
λόγους τούτους, καὶ ἀπεκρίθη αὐτω, καὶ εγραψεν αὐτω επιστολην
τοιαύτην βασιλεὺς δημητριος σίμωνι ἀρχιερεῖ καὶ φίλω βασιλεων u+05d0v 21 αυτον 2°] αυτους u+05d0v 22 om και 3° v την χιονα] τον χ. u+05d0*
(την χ. u+05d0c.b) γαλααδειτιν u+05d0 23 om εκει u+05d0 24 επεστρεψεν
(απ. v)] + εκει u+05d0 | γην αυτου] αυτου οικιον u+05d0* (γην αυτ. u+05d0c.a) 25 μωδεν
u+05d0 -διν v 27 ξεστω u+05d0 εκ των οπισθεν και εκ των εμπροσθεν] εκ των
εμπρ. και οπ, u+05d0 εκ των οπ. και εκ των οπ. (sic) a εκ τ. οπ. κ. εμπρ. v
28 μια u+05d0 | και τεσσαρσιν] ӄ τοις u+05d0* ӄ τοις τεσσαρσιν u+05d0c.a v 29 ταυταις]
ταυτα u+05d0 | πανοπλιαν u+05d0 | πλοια] ποια a ενγεγλυμμενα u+05d0v om των
πλεοντων v 20 μωδεν u+05d0v (-διν) 33 το οχυρωμα] τα οχυρωματα
u+05d0v ιουδαιας] ιδουμαιας u+05d0* (ιουδ. u+05d0c.a) om και πυργοις u+05d0v | πυλοις
(sic) v 34 επελεξεν u+05d0v ησαν aρπασοι] αρπαγαι u+05d0* ησ. αρπαγ. u+05d0c.av
36 αρχ.] pr τω v τὸν στεφανον τὸν a καὶ ὅσα εστησαμεν πρὸς ὑμᾶς
εστηκεν, καὶ τὰ ὀχυρωματα, ἃ ωκοδομησατε, ὑπαρχετω ὑμῖν. ἀφίεμεν
δε ὑμῖν ἀγνοηματα καὶ τὰ ἁμαρτηματα εως της σημερον ημερας,
καὶ τὸν στεφανον ὃν ωφείλετε· καὶ εἵ τι ἄλλο ετελωνεῖτο εν ἰερουσαλημ,
μηκετι τελωνείσθω· καὶ εἵ τινες επιτηδειοι ὑμων γραφηναι εἰς
τοὺς περὶ ημᾶς, ενγραφεσθωσαν, καὶ γινεσθω ἀνὰ μεσον ημων εἰρηνη. ετους εκατοστοῦ εβδομηκοστοῦ ηρθη ὁ ζυγὸς των εθνων ἀπὸ τοῦ
ἰσραηλ. καὶ ηρξατο ὁ λαὸς ἰσραηλ γράφειν εν ταῖς συνγραφαῖς
καὶ συναλλάγμασιν ετους πρωτου επὶ σίμωνος ἀρχιερεως μεγάλου
καὶ στρατηγοῦ καὶ ηγουμενου ἰουδαίων. εν ταῖς ημεραις
εκείναις παρενεβαλεν επὶ γάζαν, καὶ εκύκλωσεν αὐτην παρεμβολαῖς,
καὶ εποίησεν ελεπολιν καὶ προσηγαγεν τη πόλει, καὶ επάταξεν πύργον
ενα, καὶ κατελάβετο. καὶ εξηλλοντο οἱ εν τη ελεπόλει εἰς την πόλιν,
καὶ εγενετο κίνημα μεγα εν τη πόλει. καὶ ἀνεβησαν οἱ εν τη πόλει
σὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ τοῖς τεκνοις επὶ τὸ τεῖχος διερρηχότες τὰ ἱμάτια
αὐτων, καὶ εβόησαν φωνη μεγάλη ἀξιοῦντες σίμωνα δεξιὰς αὐτοῖς
δοῦναι. καὶ εἶπαν μη ημῖν χρηση κατὰ τὰς πονηρίας ημων, ἀλλὰ
κατὰ τὸ ελεὸς σου. καὶ συνελύθη αὐτοῖς σίμων, καὶ οὐκ επολεμησεν
αὐτούς· καὶ εξεβαλεν αὐτοὺς εκ της πόλεως, καὶ εκαθερισεν τὰς
οἰκίας εν αἷς ην τὰ εἴδωλα, καὶ οὕτως εἰσηλθεν εἰς αὐτην ὑμνων καὶ
εὐλογων. καὶ εξεβαλεν εξ αὐτης πᾶσαν ἀκαθαρσίαν, καὶ κατοίκισεν
εν αὐτη ἄνδρας οἵτινες τὸν νόμον ποιοῦσιν· καὶ προσοχύρωσεν
αὐτην, καὶ ωκοδόμησεν εαυτω εν αὐτη οἴκησιν. οἰ δε εκ
της ἄκρας εν ἰερουσαλημ εκωλύοντο εκπορεύεσθαι εἰς την χωραν καὶ 37 βαιν] βαινην u+05d0 | αφεματα] pr τα u+05d0v 38 ωκοδομησατε] οικοδομηκατε u+05d0v a καὶ εβόησαν πρὸς σίμωνα δεξιὰς λαβεῖν, καὶ
εδωκεν αὐτοῖς, καὶ εξεβαλεν αὐτοὺς εκεῖθεν, καὶ εκαθερισεν την ἄκραν
ἀπὸ των μιασμάτων. καὶ εἰσηλθεν εἰς αὐτην τη τρίτη καὶ εἰκάδι
τοῦ δευτερου μηνὸς ετους ενὸς καὶ εβδομηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ μετὰ
αἰνεσεως καὶ βαίων καὶ εν κινύραις καὶ εν κυμβάλοις καὶ εν νάβλαις
καὶ εν ὕμνοις καὶ εν ωδαῖς, ὅτι συνετρίβη εχθρὸς μεγας εξ ἰσραηλ· καὶ εστησεν κατʼ ενιαυτὸν τοῦ ἄγειν την ημεραν ταύτην. καὶ
προσωχύρωσεν τὸ ὄρος τοῦ ἱεροῦ τὸ παρὰ την ἄκραν, καὶ ωκει εκεῖ
αὐτὸς καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ. καὶ ἴδεν σίμων τὸν ἰωάννην τὸν υἱὸν
αὐτοῦ, ὅτι ἀνηρ εστιν, καὶ εθετο αὐτὸν ηγούμενον των δυνάμεων
πασων· καὶ ωκει εν γαζάροις.  καὶ εν ετει δευτερω καὶ εβδομηκοστω καὶ εκατοστω συνηγαγεν
δημητριος ὁ βασιλεὺς τὰς δυνάμεις αὐτοῦ, καὶ επορεύθη εἰς μηδίαν,
τοῦ επισπᾶσθαι βοηθειαν εαυτω, ὄπως πολεμηση τὸν τρύφωνα. καὶ ηκουσεν ἀρσάκης ὁ βασιλεὺς περσίδος καὶ μηδίας ὅτι ηλθεν
δημητριος εἰς τὰ ὅρια αὐτοῦ, καὶ ἀπεστειλεν ενα των ἀρχόντων
αὐτοῦ συλλαβεῖν αὐτὸν ζωντα. καὶ επορεύθη καὶ επάταξεν την
παρεμβολην δημητρίου καὶ συνελαβεν αὐτόν, καὶ ηγαγεν αὐτὸν πρὸς
ἀρσάκην, καὶ εθετο αὐτὸν εν φυλακη. καὶ ησύχασεν η γη
πάσας τὰς ημερας σίμωνος, καὶ εζητησεν ἀγαθὰ τω εθνει αὐτοῦ· καὶ
ηρεσεν αὐτοῖς η εξουσία αὐτοῦ καὶ η δόξα αὐτοῦ πάσας τὰς ημερας καὶ μετὰ πάσης της δόξης αὐτοῦ ελαβεν την ἰόππην εἰς λιμενα, καὶ
εποίησεν εἴσοδον ταῖς νησοις της θαλάσσης. καὶ επλάτυνεν τὰ ὅρια
τω εθνει αὐτοῦ, καὶ εκράτησεν της χωρας. καὶ συνηγαγεν αἰχμαλωσίαν
πολλην, καὶ εκυρίευσεν γαζάρων καὶ βεθσούρων καὶ της ἄκρας·
καὶ εξηρεν τὰς ἀκαθαρσίας εξ αὐτης, καὶ οὐκ ην ὁ ἀντικείμενος αὐτω. καὶ ησαν γεωργοῦντες την γην αὐτων μετʼ εἰρηνης, καὶ η γη εδίδου u+05d0v 49 τη λιμω] τω λ. u+05d0v¹ (τω ν. v*) 51 εισηλθον u+05d0 | του δευτερου
μηνος] του μηνος του δευτερου u+05d0 | ενος] πρωτου u+05d0 v om και 3° u+05d0 | βαεω u+05d0*
βαιεω | u+05d0c.a)vid (βαιω| u+05d0c.b) | ισραηλ] ιλημ v 52 ταυτην] + μετα ευφροσυνης
u+05d0v προσοχυρωσεν u+05d0v* 53 ειδεν u+05d0 | τον υιον] om τον u+05d0v γαζαροις] ις
sup ras u+05d01 (prius ζ) xiv 1 εβδομηκοστω κ. εκατοστω] εβδομω κ. ρ΄
u+05d0 | μηδειαν u+05d0vᵃ επισπασθαι βοηθειαν εαυτω] επισπασασθαι (σ 1° om vid
u+05d0*) βοηθιαν αυτω (εαυτ. u+05d0c.a v) u+05d0v 2 αρσικης u+05d0 | περσιδος] pr της
u+05d0v | μηδειας vᵃ οτε u+05d0* (οτι u+05d0c.a,c.b) | εισηλθεν u+05d0* (ηλθεν u+05d0c.a,c.b) v | των
αρχ.] ω 1° sup ras u+05d0¹ | συνλαβιν u+05d0b 3 om και εθετο αυτον εν φυλακη u+05d0*
(hab u+05d0c.a) 4 ησυχασεν] σ 1° inst u+05d0* u+05d0c.a,c.b) | γη] + ιουδα u+05d0v απασας v
5 ιοππην] ιππον u+05d0* (ιοππην u+05d0c.a,c.b) | νησοις] νοσοις u+05d0* (νησ. u+05d01(vid)
6 εθνει αυτου] εθνι τουτω u+05d0* (εθν. αυτου u+05d0c.b) 7 εκυριευσεν] συνηγαγεν
u+05d0 | βαιθσ. v a πρεσβύτεροι εν ταῖς πλατείαις εκάθηντο, πάντες περὶ ἀγαθων εκοινολόγουν,
καὶ οἱ νεανίσκοι ενεδύσαντο δόξας καὶ στολὰς πολεμου. ταῖς πόλεσιν εχορηγησεν βρωματα, καὶ εταξεν αὐτὰς εν σκεύεσιν
ὀχυρωσεως, εως ὅτου ὀνομάσθη τὸ ὄνομα της δόξης αὐτοῦ εως ἄκρου
γης· εποίησεν την εἰρηνην επὶ της γης, καὶ ηὐφράνθη ἰσραηλ
εὐφροσύνην μεγάλην. καὶ εκάθισεν εκαστος ὑπὸ την ἄμπελον
αὐτοῦ καὶ την συκην αὐτοῦ, καὶ οὐκ ην ὁ εκφοβων αὐτούς· καὶ
εξελειπεν πολεμων αὐτοὺς επὶ της γης, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτων συνε
τρίβησαν εν ταῖς ημεραις εκείναις. καὶ εστηρισεν πάντας τοὺς
ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· τὸν νόμον εξεζητησεν, καὶ εξηρεν πάντα
ἄνομον καὶ πονηρόν· τὰ ἅγια εδόξασεν, καὶ επληθυνεν τὰ σκεύη
των ἁγίων. καὶ ηκουσεν εν ῥωμη ὅτι ἀπεθανεν ἰωναθάν, καὶ εως σπάρτης.
καὶ ελυπηθησαν σφόδρα. ως δε ηκουσαν ὅτι σίμων ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ γεγονεν ἀντʼ αὐτοῦ ἀρχιερεὺς καὶ επικρατεῖ της χωρας καὶ των
πόλεων των εν αὐτη, καὶ εγραψαν πρὸς αὐτὸν δελτοις χαλκαῖς τοῦ
ἀνανεωσασθαι πρὸς αὐτὸν φιλίαν καὶ την συμμαχίαν ην εστησαν
πρὸς ἰούδαν καὶ ἰωναθὰν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. καὶ ἀνεγνωσθησαν
ενωπιον εκκλησίας εν ἰερουσαλημ. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον των
επιστολων ων ἀπεστειλαν οἱ σπαρτιᾶται σπαρτιατων ἄρχοντες καὶ η
πόλις σίμωνι ἱερεῖ μεγάλω καὶ τοῖς πρεσβυτεροις καὶ τοῖς ἱερεῦσι
καὶ τω λοιπω δημω των ἰουδαίων ἀδελφοῖς χαίρειν. οἱ πρεσβευταὶ
οἱ ἀποσταλεντες πρὸς τὸν δημον ημων ἀπηγγειλαν ημῖν περὶ της
δόξης ὑμων καὶ τιμης, καὶ ηὐφράνθημεν επὶ τη εφόδω αὐτων. καὶ
ἀναγραψάμενοι τὰ ὑπʼ αὐτων εἰρημενα εν ταῖς βουλαῖς τοῦ δημου
οὕτως νουμηνιος ἀντιόχου καὶ ἀντίπατρος ἰάσονος πρεσβευταὶ 8 ξυλα] + αμα u+05d0 | τον καρπὸν] pr και u+05d0* (improb u+05d0c) 9 πλατειαις] u+05d0v a καὶ ηρεσεν τω δημω επιδεξασθαι τοὺς ἄνδρας ενδόξως, καὶ τοῦ
θεσθαι τὸ ἀντίγραφον των λόγων αὐτων εν τοῖς ἀποδεδιγμενοις τω
δημω βιβλίοις, τοῦ μνημόσυνον εχειν τὸν δημον των σπαρτιατων· τὸ
δε ἀντίγραφον τούτων εγραψαν σίμωνι τω ἀρχιερεῖ. μετὰ
ταῦτα ἀπεστειλεν σίμων τὸν νουμηνιον εἰς ῥωμην εχοντα ἀσπίδα
χρυσην μεγάλην ὁλκην μνων χιλίων, εἰς τὸ στησαι πρὸς αὐτοὺς την
συμμαχίαν. ως δε ηκουσεν ὁ δημος των λόγων τούτων, εἶπαν τίνα
χάριν ἀποδωσομεν σίμωνι καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ; εστηρισεν γὰρ
αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
επολεμησαν τοὺς εχθροὺς ἰσραηλ ἀπʼ αὐτων. καὶ εστησαν αὐτω
ελευθερίαν, καὶ κατεγραψεν εν δελτοις χαλκαῖς, καὶ εθεντο εν στηλη
εν ὄρει σιων. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον της γραφης ὀκτωκαιδεκάτη
ελούλ, ετους δευτερου εβδομηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ, καὶ τοῦτο τρίτον
ετος επὶ σίμωνος τοῦ ἀρχιερεως, εν σαραμελ, επὶ συναγωγης
μεγάλης των ἱερεων καὶ λαοῦ καὶ ἀρχόντων εθνους καὶ των πρεσβυτερων
της χωρας εγνωρισεν ημῖν. επεὶ πολλάκις εγενηθησαν πόλεμοι
εν τη χωρᾳ, σίμων δε ὁ υἱὸς ματταθίου ὁ υἱὸς των υἱων ἰωαρίβ
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εδωκαν εαυτοὺς τω κινδύνω, καὶ ἀντεστησαν
τοῖς ὑπεναντίοις τοῦ εθνους αὐτων, ὅπως σταθη τὰ ἅγια αὐτων καὶ ὁ
νόμος, καὶ δόξη μεγάλη εδόξασαν τὸ εθνος αὐτων· καὶ ηθροισεν
ἰωναθὰν τὸ εθνος αὐτων, καὶ εγενηθη αὐτοῖς ἀρχιερεύς, καὶ προσετεθη
πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ· καὶ εβουληθησαν οἱ εχθροὶ αὐτων
εμβατεῦσαι εἰς την χωραν αὐτων τοῦ εκτρίψαι την χωραν αὐτων,
καὶ εκτεῖναι τὰς χεῖρας επὶ τὰ ἅγια αὐτων· τότε ἀνεστη σίμων, καὶ u+05d0v 22 ηλθον u+05d0v ημας 1°] υμας u+05d0* (ημ. u+05d0c.a) | ημας 2°] υμας u+05d0 23 επι-
δεξασθαι] + τας φιλιας ӄ u+05d0c.a) | του μνημ. εχειν] το μνημ. εχ. u+05d0 | των σπαρτ.]
τον σπ.u+05d0* (των σπ. u+05d0c.a) | εγραψα u+05d0* (-ψα? u+05d0c) εγραψαμεν v 24 μετα]
+ δι u+05d0c.a | ολκης u+05d0c.a | χιλιων] σ΄ u+05d0* α΄ u+05d0c.a 25 σιμωνι] + ται u+05d0* (τε
u+05d0c.a postea improb u+05d0?) 26 εστηρισται u+05d0 | επολεμησεν u+05d0v | τους εχθρους]
ους εχθρ sup ras a | ιηλ· απ αυτων distinx a κατεγραψαν u+05d0v | χαλκοις
u+05d0* (-καις u+05d0c.a,c.b) | στηλαις u+05d0v | ορεσι v 27 οκτωκαιδεκατω u+05d0c.a | om
ελουλ u+05d0 | δευτερου εβδομηκοστου κ. εκατοστου] β΄ και σ΄ και ρ΄ εβδ.] pr
και v | om και 3° u+05d0 | τουτο] το u+05d0 | του αρχιερεως] αρχιερεως μεγαλου u+05d0v
28 ασαραμελ u+05d0v των ιερεων] om των u+05d0 αρχιερεων v 20 εγενηθημεν u+05d0*
(-θησαν u+05d0c.a) | υιος των υιων] υιος υιων ιερευς των υιων u+05d0v | ιωαρειβ u+05d0v in
ιωαριβ rescr ι 2° a + δυο a εαυτους] αυτους u+05d0 | om αυτων 1° u+05d0 30 om
και ηθροισεν ιωναθαν το εθνος ευτωνu+05d0 | ουτων] αυτου v | αυτοις] αυτων v
31 om του εκτριφαι την χωραν αυτων u+05d0* (hab u+05d0c.a) v | την χωραν 2°] pr εις
a εκκλιναι u+05d0* (εκτιναι u+05d0c.a) | τας χειρας] om τας u+05d0 32 αντεστη u+05d0v a καὶ ωχύρωσεν τὰς πόλεις της
ἰουδαίας καὶ την βεθσούραν την επὶ των ὁρίων της ἰουδαίας, οὗ ην
τὰ ὅπλα των πολεμίων τὸ πρότερον, καὶ εθετο εκεῖ φρουρὰν ἄνδρας
ἰουδαίους· καὶ ἰόππην ωχύρωσεν την επὶ της θαλάσσης, καὶ την
γαζάραν την επὶ των ὁρίων ἀζωτου, εν η ωκοῦσαν οἱ πολεμιοι τὸ
πρότερον εκεῖ, καὶ κατωκισεν εκεῖ ἰουδαίους, καὶ ὅσα επιτηδεια πρὸς
τη τούτων επανορθωσει εθετο εν αὐτοῖς. καὶ εἶδεν ὁ λαὸς την
πίστιν τοῦ σίμωνος καὶ την δόξαν ην εβουλεύσατο ποιησαι τω εθνει
αὐτοῦ, καὶ εθεντο αὐτὸν ηγούμενον αὐτων καὶ ἀρχιερεα, διὰ τὸ
πεποιηκεναι αὐτὸν ταῦτα πάντα, καὶ την δικαιοσύνην καὶ την πίστιν
ην συνετηρησεν τω εθνει αὐτοῦ, καὶ εξεζητησεν παντὶ τρόπω ὑψωσαι
τὸν λαὸν αὐτοῦ. καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ εὐοδωθη εν ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ, τοῦ εξαρθηναι τὰ εθνη εκ της χωρας αὐτων, καὶ τοὺς εν τη
πόλει δαυεὶδ τοὺς εν ἰερουσαλημ οἳ εποίησαν εαυτοῖς ἄκραν εξ ης
εξεπορεύοντο, καὶ εμίαινον κύκλω των ἁγίων, καὶ εποιοῦσαν πληγην
μεγάλην εν τη ἁγνείᾳ· καὶ κατωκισεν εν αὐτη ἄνδρας ἰουδαίους,
καὶ ωχύρωσεν αὐτην πρὸς ἀσφάλειαν της χωρας καὶ της πόλεως, καὶ
ὕψωσεν τὰ τείχη ἰερουσαλημ. καὶ ὁ βασιλεὺς δημητριος εστησεν
αὐτω την ἀρχιερωσύνην κατὰ ταῦτα, καὶ εποίησεν αὐτὸν των φίλων
αὐτοῦ, καὶ εδόξασεν αὐτὸν δόξη μεγάλη· ηκούσθη γὰρ ὅτι προσαγορεύονται
ἰουδαῖοι ὑπὸ ῥωμαίων φίλοι καὶ σύμμαχοι καὶ οἱ ἀδελφοί,
καὶ ὅτι ἀπηντησαν τοῖς πρεσβευταῖς σίμωνος ενδόξως· καὶ ὅτι οἱ
ἰουδαῖοι καὶ οἱ ἱερεῖς εὐδόκησαν τοῦ εἶναι αὐτων σίμωνα ηγούμενον
καὶ ἀρχιερεα εἰς τὸν αἰωνα, εως τοῦ ἀναστηναι προφητην πιστόν· καὶ τοῦ εἶναι επʼ αὐτων στρατηγόν, καὶ ὅπως μελη αὐτω περὶ των 32 επολεμησε u+05d0* (-σεν u+05d0c.a) vᵃ | ωπλοδ, vᵃ | τους ανδρας] pr αυτου u+05d0 u+05d0v a καὶ ὅπως μελη αὐτω
περὶ των ἁγίων, καὶ ὅπως ἀκούηται ὑπὸ πάντων, καὶ ὅπως γράφωνται
επὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ πᾶσαι συγγραφαὶ εν τη χωρᾳ, καὶ ὅπως περιβάλληται
πορφύραν καὶ χρυσοφορη. καὶ οὐκ εξεστιν οὐδενὶ τοῦ
λαοῦ καὶ των ἱερεων ἀθετησαί τι τούτων καὶ ἀντειπεῖν τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ
ῥηθησομενοις, καὶ επισυστρεψαι συστροφην εν τη χωρᾳ ἄνευ αὐτοῦ,
καὶ περιβαλεσθαι πορφύραν καὶ ενπορποῦσθαι πόρπην χρυσην· ὃ δʼ ἂν παρὰ ταῦτα ποιηση η ἀθετηση τι τούτων, ενοχος εσται. καὶ εὐδόκησεν πᾶς ὁ λαὸς θεσθαι σίμωνι ποιησαι κατὰ τοὺς
λόγους τούτους. καὶ επεδεξατο σίμων, καὶ εὐδόκησεν ἀρχιερατεῦσαι
καὶ εἶναι στρατηγὸς καὶ εθνάρχης των ἰουδαίων καὶ ἱερεων καὶ τοῦ
προστατησαι πάντων. καὶ την γραφην ταύτην εἶπαν θεσθαι
εν δελτοις χαλκαῖς, καὶ στησαι αὐτὰς εν περιβόλω των ἁγίων εν
τόπω πιστω· τὰ δε ἀντίγραφα αὐτων θεσθαι εν τω γαζοφυλακίω,
ὅπως εχη σίμων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.  καὶ ἀπεστειλεν ἀντίοχος υἱὸς δημητρίου τοῦ βασιλεως επιστολὰς
ἀπὸ των νησων της θαλάσσης σίμωνι ἱερεῖ καὶ εθνάρχη των
ἰουδαίων καὶ παντὶ τω εθνει. καὶ ησαν περιεχουσαι τὸν τρόπον
τοῦτον βασιλεὺς ἀντίοχος σίμωνι ἱερεῖ μεγάλω καὶ εθνάρχη καὶ
εθνει ἰουδαίων χαίρειν. επειδη τινες λοιμοὶ κατεκράτησαν της
βασιλείας των πατερων ημων, βουλεύομαι δε ἀντιποιησασθαι της
βασιλείας, ὅπαως ἀποκαταστησω αὐτην ως ην τὸ πρότερον· εξενολόγησα
δε πληθος δυνάμεων καὶ κατεσκεύασα πλοῖα πολεμικά· βούλομαι
δε εκβηναι κατὰ την χωραν, ὅπως μετελθω τοὺς κατεφθαρκότας
την χωραν ημων καὶ τοὺς ηρημωκότας πόλεις πολλὰς εν τη
βασιλεία· νῦν οὗν ἵστημί σοι πάντα τὰ ἀφαιρεματα ἃ ἀφηκάν σοι u+05d0v 42 δι αυτου] αυτους u+05d0 43 ακουηται] ακουονται u+05d0 | γραφονται u+05d0*v*
(-φωνται u+05d0c.ava πασαι] + αι u+05d0c.a (postea improb) συγγραφαι] συνγραφαι
αι u+05d0 | περιβαληται u+05d0v 44 εξεστιν (-τι a)] εξεσιαι u+05d0v | ουδενι] συθεν u+05d0*
(ουδενι u+05d0c.a,c.b) ουθενι v επισυστρεψαι] επιστρεφοι u+05d0v | περιβαλεσθαι u+05d0*
(-βαλεσθαι u+05d0c.a) 46 ηυδοκ. v (item 47) σιμωνα u+05d0 47 αρχιερατευειν
u+05d0v αρχιερευσαι a* (αρχιερατευσαι a¹) προσστησαι u+05d0* (προστατ. u+05d0c.a)
48 ειπον u+05d0v στησαι] θησοι a περιβολων a*vid (-λω a?) | πιστω] επι-
σημω u+05d0v xv 1 αντιωχος u+05d0* (αντιοχ. u+05d0c.a) υιος] pr ο u+05d0c.a | σιμων
u+05d0* (-νι u+05d0c.a) εθναρ θναρχη u+05d0* (ras θναρ u+05d0?) 2 τροπον] τοπον a
(superscr ρ aᵃ) 3 επειδη] επι u+05d0 επει v βουλευομαι] βουλομαι u+05d0v |
το προτερον ως ην u+05d0 | εξενολογησα δε] και εξενολογησα u+05d0* (εξενολογησα δε
u+05d0c.a) κατεσκευασαν u+05d0* (-σα u+05d0c.a) 4 βασιλεια] μου u+05d0v 5 αφαιρε-
ματα 1°] αφεματα u+05d0* (αφερεμ. u+05d0c.a) v α αφηκαν] αφηκαν u+05d0* (α αφ. u+05d0¹) ποιησαι a ἰερουσαλημ δε καὶ τὰ
ἅγια εἶναι ελεύθερα· καὶ πάντα τὰ ὅπλα ὅσα κατεσκεύασας, καὶ
τὰ ὀχυρωματα ἃ ωκοδόμησας, ὅν κρατεῖς, μενετω σοι. καὶ πᾶν
ὀφείλημα βασιλικὸν καὶ τὰ εσόμενα βασιλικά, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον, ἀφιεσθω σοι. ως δʼ ἃν καταστησωμεν
την βασιλείαν ημων, δοξάσωμεν σε καὶ τὸ εθνος σου καὶ τὸ ἱερὸν
δόξη μεγάλη, ωστε φανερὰν γενεσθαι την δόξαν ὑμων εν πάση τη
η. ετους τετάρτου καὶ εβδομηκοστοῦ καὶ εκατοστοῦ εξηλθεν
ἀντίοχος εἰς την γην των πατερων αὐτοῦ, καὶ συνηλθον πρὸς
αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις, ωστε ὀλίγους εἶναι σὺν τρύφωνι. καὶ
εδίωξεν αὐτὸν ἀντίοχος ὁ βασιλεύς, καὶ ηλθεν εἰς δωρὰ φεύγων
την επὶ την θάλασσαν. ηδει γὰρ ὅτι επισυνηκται επʼ αὐτὸν
κακά, καὶ ἀφηκαν αὐτὸν αἱ δυνάμεις. καὶ παρενεβαλεν ἀντίοχος
επὶ δωρά, καὶ σὺν αὐτω δωδεκα μυριάδες ἀνδρων πολεμιστων καὶ
ὀκτακισχιλία ἵππος. καὶ εκύκλωσεν την πόλιν, καὶ τὰ πλοῖα
ἀπὸ θαλάσσης συνηψαν· καὶ συνεθλιβεν την πόλιν ἀπὸ της γης
καὶ ἀπὸ της θαλάσσης, καὶ οὐκ εἴασεν οὐδενα εκπορεύεσθαι καὶ
εἰσπορεύεσθαι. καὶ ηλθεν νουμηνιος καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ εκ
ῥωμης εχοντες επιστολὰς τοῖς βασιλεῦσι καὶ ταῖς χωραις, εν αἷς
εγεγραπτο τάδε λεύκιος ὕπατος ῥωμαίων πτολεμαίω βασιλεῖ χαίρειν. οἱ πρεσβευταὶ των ἰουδαίων ηλθαν πρὸς ημᾶς φίλοι ημων
καὶ σύμμαχοι, ἀνανεούμενοι την εξ ἀρχης φιλίαν ακὶ συμμαχίαν,
ἀπεσταλμενοι ἀπὸ σίμωνος τοῦ ἀρχιερεως καὶ τοῦ δημου των ἰουδαίων· ηνεγκαν δε ἀσπίδα χρυσην ἀπὸ μνων πεντακισχιλίων. ηρεσεν οὖν ημῖν γράψαι τοῖς βασιλεῦσιν καὶ ταῖς χωραις, ὅπως
μη εκζητησωσιν αὐτοῖς κακά, καὶ μη πολεμησωσιν αὐτοὺς καὶ τὰς 5 αφαιρεματα 2°] δοματα u+05d0v |σοι 3°] + οι προ εμοθ βασιλεις σοι u+05d0* u+05d0v a εδοξεν δε ημῖν δεξασθαι την ἀσπίδα παρʼ αὐτων. εἴ τινες οὗν λοιμοὶ διαπεφεύγασιν εκ της χωρας αὐτων
πρὸς ὑμᾶς, παράδοτε αὐτοὺς τω σίμωνι τω ἀρχιερεῖ, ὅπως εκδικησει
αὐτοὺς κατὰ τὸν νόμον αὐτων. καὶ ταὐτὰ εγραψεν δημητρίω
τω βασιλεῖ καὶ ἀττάλω καὶ ἀράθη καὶ ἀρσάκη, καὶ εἰς πάσας
τὰς χωρας, καὶ σαμψάκη, καὶ σπαρτιάταις, καὶ εἰς δηλον καὶ εἰς
μύνδον καὶ εἰς σικυωνα καὶ εἰς την καρίδα καὶ εἰς σάμον καὶ εἰς
την παμφυλίαν καὶ λυκίαν καὶ εἰς ἀλικαρνασσὸν καὶ εἰς κω καὶ
εἰς σίδην καὶ εἰς ἄραδον καὶ εἰς ῥόδον καὶ εἰς την φασηλιδα καὶ
γόρτυναν καὶ κνίδον καὶ κύπρον καὶ κυρηνην. τὸ δε ἀντίγραφον
αὐτων εγραψεν σίμωνι τω ἀρχιερεῖ. ἀντίοχος δε ὁ βασιλεὺς
παρενεβαλεν επὶ δωρὰ εν τη δευτερᾳ, προσάγων διὰ παντὸς
αὐτη τὰς χεῖρας καὶ μηχανὰς ποιούμενος, καὶ συνεκλεισεν τὸν τρὺφωνα
τοῦ εἰσπορεύεσθαι καὶ εκπορεύεσθαι καὶ ἀπεστειλεν αὐτω
σίμων δισχιλίους ἄνδρας εκλεκτοὺς συμμαχησαι αὐτω καὶ ἀργύριον
καὶ χρυσίον καὶ σκεύη ἱκανά. καὶ οὐκ ηβούλετο αὐτὰ δεξασθαι,
ἀλλὰ ηθετησεν πάντα ὅσα εσυνεθετο αὐτω τὸ πρότερον, καὶ ηλλοτριοῦτο
αὐτω. καὶ ἀπεστειλεν πρὸς αὐτὸν ἀθηνόβιον ενα των
φίλων αὐτοῦ κοινολογησόμενον αὐτω, λεγων ὑμεῖς κατακρατεῖτε της
ἰόππης καὶ γαζαρηνων καὶ της ἄκρας εν ἰερουσαλημ, πόλεις της
βασιλείας μου. τὰ ὅρια αὐτων ηρημωσατε, καὶ εποιησατε πληγην
μεγάλην επὶ της γης, καὶ εκυριεύσατε τόπων πολλων εν τη βασιλείᾳ
μου. νῦν οὖν παράδοτε τὰς πόλεις ἃς κατελάβεσθε, καὶ
τοὺς φόρους των τόπων ων κατεκυριεύσατε, των ὁρίων των εκ της
ἰουδαίας. εἰ δε μη, δότε ἀντʼ αὐτων πεντακόσια τάλαντα ἀργυρίου,
καὶ της καταφθορᾶς ης κατεφθάρκατε καὶ των φόρων των u+05d0v 19 την χωραν u+05d0v | om μη 3° v | συνμαχωσιν u+05d0 | πολεμωσιν a αυτους 2°]
pr προς u+05d0v 21 om εκ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | τω σιμωνι] om τω u+05d0v 22 εγρα-
ψαν u+05d0* (-ψεν u+05d0c.a,c.b) | αριαραθη u+05d0 23 σαμψαμη u+05d0v σπαρτιαταις]
παρτ. a συλυωνα u+05d0* (σικυωνα u+05d0c.a,c.b) συκιωνα a | καριαν u+05d0v την πμφ.]
om την v αυκιαν] εις τηκιαν (sic) u+05d0* εις λυκ. u+05d0c.a,c.bv | και εις κω.. την
φασ.(βασιλειδαν a)] και εις ροδον και εις φασηλιδα και εις κω και εις σιδην και
εις αραδον u+05d0v γορτυνα u+05d0v | κυρηνην] σμυρναν v 24 ουτων] τουτων u+05d0v
εγραψαν u+05d0 25 παρενεβαλεν] παρεβαλεν εν u+05d0* (παρενεβ. u+05d0c.a) | δευτερα]
+ημερα u+05d0c.a | παντις] πᾱ| των u+05d0 του] + μη u+05d0c.a) | εισπορευεσθαι] εκπορ. u+05d0v |
εκπορευεσθαι] εισπορ. x¹v 27 εβουλετο v | αλλ v συνεθετο u+05d0 | αλλοτρ.
vvid αυτω 2°] αυτου v 28 γαζαρηνων] ιαζαρων u+05d0v εν ιερουσαλημ] pr
της u+05d0 29 ερημωσατε u+05d0 | ποιησατε u+05d0* (εποιησατε u+05d0c.a) om τοπων u+05d0 |
βασιλια 30 πολις u+05d0 | κατελαβεσθε] παρελαβετε u+05d0 | των οριων] pr εκτος
u+05d0 | om των εκ u+05d0v 31 om αντ u+05d0* (hab u+05d0c.a) a καὶ ηλθεν ἀθηνόβιος φίλος τοῦ βασιλεως
εἰς ἰερουσαλημ, καὶ εἶδεν την δόξαν σίμωνος καὶ κυλίκιον μετὰ
χρυσωμάτων καὶ ἀργυρωμάτων καὶ παράστασιν ἱκανην· καὶ εξιστάτο,
καὶ ἀπηγγειλεν αὐτοῖς τοὺς λόγους τοῦ βασιλεως. καὶ
ἀποκριθεὶς σίμων εἶπεν αὐτω οὔτε γην ἀλλοτρίαν εἰληφαμεν, οὕτε
ἀλλοτρίων κεκρατηκαμεν, ἀλλὰ της κληρονομίας των πατερων ημων·
ὑπὸ δε εχθρων ημων ἀκρίτως εν τινι καιρω κατεκρατηθη. ημεῖς
δε καιρὸν εχοντες ἀντεχόμεθα της κληρονομίας ημων καὶ των πατερων
ημων. περὶ δε ἰόππης καὶ γαζαρηνων αἰτεῖς· αὗται εποίουν
εν τω λαω πληγην μεγάλην καὶ τη γη ημων· τούτων δωσομεν τάλαντα
εκατόν. καὶ υὐκ ἀπεκρίθη αὐτω λόγον. ἀπεστρεψεν δε
μετὰ θυμοῦ πρὸς τὸν βασιλεα, καὶ ἀπηγγειλεν αὐτω τοὺς λόγους
τούτους καὶ την δόξαν σίμωνος καὶ πάντα ὅσα εἶδεν· καὶ ωργίσθη
ὁ βασιλεὺς ὀργην μεγάλην. γρύφων δε εμβὰς εἰς πλοῖον εφυγεν
εἰς ὀρθωσίαν. καὶ κατεστησεν ὁ βασιλεὺς τὸν κενδεβαῖον επιστράτηγον
της παραλίας, καὶ δυνάμεις πεζικὰς καὶ ἱππικὰς εδωκεν
αὐτω. καὶ ενετείλατο αὐτω παρεμβάλλειν κατὰ πρόσωπον της
ἰουδαίας· καὶ ενετείλατο αὐτω οἰκοδομησαι την κεδρων καὶ ὀχυρωσαι
τὰς πόλεις, καὶ ὅπως πολεμη τὸν λαόν· ὁ δε βασιλεὺς εδίωκε
τὸν τρύφωνα. καὶ παρεγενηθη κεωδεβαῖος εἰς ἰαμνείαν,
καὶ ηρξατο τοῦ ερεθίζειν τὸν λαὸν καὶ εμβατεύειν εἰς την ἰουδαίαν
καὶ αἰχμαλωτίζειν τὸν λαὸν καὶ φονεύειν. καὶ ωκοδόμησεν την
κεδρων· καὶ εταξεν εκεῖ ἱππεῖς καὶ δυνάμεις ὅπως εκπορευόμενοι
εξοδεύωσιν τὰς ὁδοὺς της ἰουδαίας, καθὰ συνεταξεν αὐτω ὁ βασιλεύς.  καὶ ἀνεβη ἰωάννης εκ γαζάρων, καὶ ἀπηγγειλεν
σίμωνι τω πατρὶ αὐτοῦ ἃ συνετελει κενδεβαῖος. καὶ εκάλεσεν 31 παραγιν. vvid εκπολεμησωμε u+05d0 -σομιν v 32 ηφιλος] pr ο u+05d0v | u+05d0v a νῦν δε γεγηρακα, καὶ ὑμεῖς δε εν τω
ελεει ἱκανοί εστε εν τοῖς ετεσιν· γίνεσθε ἀντʼ εμοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ
μου, καὶ εξελθόντες ὑπερμαχεῖτε ὑπερ τοῦ εθνους ημων, η δε
εκ τοῦ οὐρανοῦ βοηθεια ητω μεθʼ ὑμων. καὶ επελεξεν εκ της
χωρας εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρων πολεμιστων καὶ ἱππεῖς, καὶ επορεύθησαν
επὶ τὸν κενδεβαῖον, καὶ εκοιμηθησαν εν μωδαείμ. καὶ
ἀναστάντες τὸ πρωὶ επορεύοντο εἰς τὸ πεδίον· καὶ ἰδοὺ δύναμις
πολλη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, πεζικοὶ καὶ ἱππεῖς, καὶ χειμάρρους
ην ἀνὰ μεσον αὐτων. καὶ παρενεβαλεν κατὰ πρόσωπον αὐτων
αὐτὸς καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ· καὶ εἶδεν τὸν λαὸν δειλούμενον διαπερᾶσαι
τὸν χειμάρρουν, καὶ διεπερασεν πρωτος· καὶ εἶδον αὐτὸν οἱ ἄνδρες,
καὶ διεπερασαν κατόπισθεν αὐτοῦ. καὶ διεῖλεν τὸν λαὸν καὶ τοὺς
ἱππεῖς εν μεσω των πεζων· η δε ἵππος των ὑπεναντίων πολλη
σφόδρα. καὶ εσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ετροπωθη κενδεβαῖος
καὶ η παρεμβολη αὐτοῦ, καὶ επεσον εξ αὐτοῦ τραυματίαι
πολλοί οἱ δε καταλειφθεντες εφυγον εἰς τὸ ὀχύρωμα. τότε ετραυματίσθη
ἰούδας ὁ ἀδελφὸς ἰωάννου· ἰωάννης δε κατεδίωξεν αὐτοὺς
εως ελθεῖν εἰς κεδρων, ην οἰκοδόμησεν. καὶ εφυγον εἰς τοὺς πύργους
τοὺς εν τω ἀγρω ἀζωτου, καὶ ενεπύρισεν αὐτην εν πυρί καὶ
επεσαν εξ αὐτων εἰς ἄνδρας χιλίους, καὶ ἀπεστρεψεν εἰς την ἰουδαίαν
μετʼ εἰρηνης. καὶ πτολεμαῖος ὁ τοῦ ἀβούβου ην καθεσταμενος
στρατηγὸς εἰς τὸ πεδίον ἰεριχω, καὶ εσχεν ἀργύριον καὶ
χρυσίον πολύ· ην γὰρ γαμβρὸς τοῦ ἀρχιερεως. καὶ ὑψωθη η
καρδία αὐτοῦ, καὶ ηβουληθη κατακρατησαι της χωρας. καὶ εβουλεύετο
δόλω κατὰ σίμωνος καὶ κατὰ των υἱων αὐτοῦ ἄραι αὐτούς. σίμων δε ην εφοδεύων τὰς πόλεις τὰς εν τη χωρᾳ καὶ φροντίζων u+05d0v 2 πολεμιους u+05d0* (ras ι u+05d0?) | ευωδ. vᵃ 3 νυν] νυνι u+05d0* νυνει κ? | om
υπερμαχειτεά (hab u+05d0c.a) | βοηθια v* | ητω] εστω u+05d0v 4 επελεξαν v | om
εκ της χωρας v | μωδαειμ] μωδιν u+05d0*v μωδεϊν u+05d0c.b 5 επορευθησαν u+05d0 |
πεζικοι] βασιλικη u+05d0* πεζικη u+05d0¹ (βασ. uncis incl et improb) 6 παρενεβαλε
u+05d0*vᵃ (-len u+05d0c.av) | αυτων] -του v*vid εδεν u+05d0v* ιδον v* διεπερασαν] διε-
περασεν a αυτου 2⁰] αυτω u+05d0* (-του u+05d0c.a) 7 η] ην u+05d0 (ν postea ras) 8 σαλ-
πιγξ.] pr ιεραις v ετροπωθησαν u+05d0* ετροπωδηκεν (sic) u+05d0c.a  | κενδεβαιος]
δαιβεος u+05d0 | αυτου 2⁰] ουτων u+05d0v 9 ελθειν] ηλθεν u+05d0v ωκοδομησεν 2°
10 τω αγρω] τοις αγροις u+05d0v επεσον u+05d0v χιλιους] δισχιλιους u+05d0v μετ] μετα u+05d0
11 ιερειχω u+05d0 12 αρχ.] ιερεως v 13 εβουληθη u+05d0v om κατα 2° u+05d0v a καὶ ὑπεδεξατο
αὐτοὺς ὁ τοῦ ἀβούβου εἰς τὸ ὀχυρωμάτιον τὸ καλούμενον
δωκ μετὰ δόλου, ὃ ωκοδόμησεν, καὶ εποίησεν αὐτοῖς πότον μεγαν·
καὶ ενεκρυψεν εκεῖ ἄνδρας. καὶ ὅτε εμεθύσθη σίμων καὶ οἱ υἱοὶ
αὐτοῦ, εξανεστη πτολεμαῖος καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ελάβοσαν τὰ
ὅπλα αὐτων, καὶ επεισηλθοσαν τω σίμωνι εἰς τὸ συμπόσιον, καὶ
ἀπεκτειναν αὐτὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καί τινας των παιδαρίων
αὐτοῦ. καὶ εποίησεν ἀθείαν μεγάλην, καὶ ἀνταπεδωκεν κακὰ
ἀντὶ ἀγαθων. καὶ εγραψεν ταῦτα πτολεμαῖος. καὶ ἀπεστειλεν τω
βασιλεῖ ὅπως ἀποστείλη αὐτω δυνάμεις εἰς βοηθειαν, καὶ παραδω
την χωραν αὐτων καὶ τὰς πόλεις. καὶ ἀπεστειλεν ετερους εἰς
γάζαρα ἆραι τὸν ἰωάννην, καὶ τοῖς χιλιάρχοις ἀπεστειλεν επιστολὰς
παραγενεσθαι πρὸς αὐτόν, ὅπως δω αὐτοῖς ἀργύριον καὶ χρυσίον
καὶ δόματα. καὶ ετερους ἀπεστειλεν καταλαβεσθαι την ἰερουσαλημ
καὶ τὸ ὄρος τοῦ ἱεροῦ. καὶ προδραμων ἀπηγγειλεν
ἰωάννη εἰς γάζαρα, ὅτι ἀπωλετο ὁ πατηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ, καὶ ὅτι ἀπεσταλκε καὶ σε ἀποκτεῖναι. καὶ ἀκούσας εξεστη
σφόδρα, καὶ συνελαβεν τοὺς ἄνδρας τοὺς ελθόντας ἀπολεσαι αὐτόν·
καὶ ἀπεκτεινεν αὐτούς, εγνω γὰρ ὅτι εζητοῦσαν αὐτὸν ἀπολεσαι. καὶ τὰ λοιπὰ των λόγων ἰωάννου καὶ των πολεμων αὐτοῦ καὶ
των ἀνδραγαθιων αὐτοῦ ων ηνδραγάθησεν καὶ της οἰκοδομης των
τειχεων ων ωκοδόμησεν καὶ των πράξεων αὐτοῦ, ἰδοὺ ταῦτα γεγραπται
επὶ βιβλίου ημερων ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ, ἀφʼ οὗ εγενηθη
ἀρχιερεὺς μετὰ τὸν πατερα αὐτοῦ. 14 τας επιμελιας] τα της επιμ. u+05d0v improb τα u+05d0c.a,va | ιερειχω u+05d0 om και u+05d0v