   προσ νιγρινον επιστολη  λουκιανὸς νιγρίνω εὖ πράττειν. η μεν
παροιμία φησίν, γλαῦκα εἰς ἀθηνας, ως γελοῖον
ὃν εἴ τις εκεῖ κομίζοι γλαῦκας, ὅτι πολλαὶ
παρʼ αὐτοῖς εἰσιν. εγω δʼ εἰ μεν δύναμιν λόγων
επιδείξασθαι βουλόμενος επειτα νιγρίνω γράψας
βιβλίον επεμπον, εἰχόμην ἂν τω γελοίω γλαῦκας
ως ἀληθως εμπορευόμενος·  επεὶ δε μόνην σοι
δηλωσαι την εμην γνωμην εθελω, ὅπως τε νῦν
εχω καὶ ὅτι μη παρεργως εἴλημμαι πρὸς των
σων λόγων, ἀποφεύγοιμʼ ἂν εἰκότως καὶ τὸ τοῦ
θουκυδίδου λεγοντος, ὅτι η ἀμαθία μεν θράσος,
ὀκνηροὺς δε τὸ λελογισμενον ἀπεργάζεται· δηλον
γὰρ ως οὐχ η ἀμαθία μοι μόνη της τοιαύτης
τόλμης, ἀλλὰ καὶ ὁ πρὸς τοὺς λόγους ερως αἴτιος.
ερρωσο.   νιγρινου φιλοοφια ως σεμνὸς ημῖν σφόρα καὶ μετεωρος επανεληλυθας.
οὐ τοίνυν προσβλεπειν ημᾶς ετι
ἀξιοῖς οὔθʼ ὁμιλίας μεταδίδως οὔτε κοινωνεῖς των
ὁμοίων λόγων, ἀλλʼ ἄφνω μεταβεβλησαι καὶ ὅλως τί γὰρ ἄλλο γε, ω εταῖρε, η εὐτυχία; πως λεγεις; ὁδοῦ πάρεργον ηκω σοι εὐδαίμων τε καὶ
μακάριος γεγενημενος καὶ τοῦτο δη τὸ ἀπὸ της
σκηνη. ὄνομα, τρισόλβιος. ηράκλεις, οὕτως εν βραχεῖ; καὶ μάλα. τί δε, τὸ μετὰ 1 τοῦτο, εστὶν εφʼ ὅτω καὶ κομᾷς;
ἴνα μη εν κεφαλαίω μόνω εὐφραινωμεθα, εχωμεν
δε τι καὶ ἀκριβες εἰδεναι τὸ πᾶν ἀκούσαντες. οὐ θαυμαστὸν εἶναί σοι δοκεῖ πρὸς διός, ἀντὶ
μεν δούλου με ελεύθερον, ἀντὶ δε πενητος ως
ἀληθως πλούσιον, ἀντὶ δε ἀνοητου τε καὶ τετυφωμενου
γενεσθαι μετριωτερον;  μεγιστον μεν οὖν· ἀτὰρ οὔπω μανθάνω σαφως 2
ὅ τι καὶ λεγεις. εστάλην μεν εὐθὺ της πόλεως βουλόμενος
ἰατρὸν ὀφθαλμων θεάσασθαί τινα· τὸ γάρ μοι
πάθος τὸ εν τω ὀφθαλμω μᾶλλον επετείνετο. οἶδα τούτων εκαστα, καὶ ηὐξάμην σε τινι
σπουδαίω επιτυχεῖν. δόξαν οὖν μοι διὰ πολλοῦ προσειπεῖν νιγρῖνον
τὸν πλατωνικὸν φιλόσοφον, εωθεν εξαναστὰς ως
αὐτὸν ἀφικόμην καὶ κόψας την θύραν τοῦ παιδὸς
εἰσαγγείλαντος εκληθην· καὶ παρελθων εἴσω
καταλαμβάνω τὸν μεν εν χερσὶ βιβλίον εχοντα, 1 μετὰ mss. : μεγα du soul.  σφόδρα οὖν με 3
φιλοφρόνως ἀσπασάμενος ηρωτα ὅ τι πράττοιμι.
κἀγω πάντα διηγησάμην αὐτω, καὶ δητα εν
μερει καὶ αὐτὸς ηξίουν εἰδεναι ὅ τι τε πράττοι
καὶ εἰ αὖθις αὐτω εγνωσμενον εἴη στελλεσθαι την
επὶ της ελλάδος. ὁ δε ἀπʼ ἀρχης ἀρξάμενο, 1 ω. εταῖρε,
περὶ τούτων λεγειν καὶ την εαυτοῦ γνωμην
διηγεῖσθαι τοσαύτην τινά μου λόγων ἀμβροσίαν
κατεσκεδασεν, ωστε καὶ τὰς σειρηνας
εκείνας, εἴ τινες ἄρα εγενοντο, καὶ τὰς ἀηδόνας
καὶ τὸν ὀμηρου λωτὸν ἀρχαῖον ἀποδεῖξαι· οὕτω
θεσπεσια εφθεγξατο.  προηχθη γὰρ αὐτην τε 4
φιλοσοφίαν επαινεσαι καὶ την ἀπὸ ταύτης ελευθερίαν
καὶ των δημοσίᾳ νομιζομενων ἀγαθων
καταγελάσαι, πλούτου καὶ δόξης καὶ βασιλείας
καὶ τιμης, ετι τε χρυσοῦ καὶ πορφύρας, των πάνυ
περιβλεπτων τοῖς πολλοῖς, τεως δε κἀμοὶ δοκούντων.
ἅπερ εγωγε ἀτενεῖ καὶ ἀναπεπταμενη τη
ψυχη δεξάμενος αὐτίκα μεν οὐδε εἶχον εἰκάσαι
ὅπερ επεπόνθειν, ἀλλὰ παντοῖος εγιγνόμην· καὶ
ἄρτι μεν ελυπούμην, εληλεγμενων μοι των φιλτάτων,
πλούτου τε καὶ ἀργυρίου καὶ δόξης, καὶ
μόνον οὐκ εδάκρυον επʼ αὐτοῖς καθηρημενοις, ἄρτι 1 ἀπʼ ἀρχης ἀρξάμενος schwartz: ἀπαρξάμενος mss.  προιων δε ες τόδε περιηχθην, 5
ὅπερ ἀρτίως ημῖν επεκάλεις· γαῦρός τε γὰρ ὑπὸ τοῦ
λόγοο καὶ μετεωρός εἰμι καὶ ὅλως μικρὸν οὐκετι
οὐδεν επινοω· δοκω γάρ μοι ὅμοιόν τι πεπονθεναι
πρὸς φιλοσοφίαν, οἷόνπερ καὶ οἱ ἰνδοὶ πρὸς τὸν
οἶνον λεγονται παθεῖν, ὅτε πρωτον επιον αὐτοῦ·
θερμότεροι γὰρ ὄντες φύσει πιόντες ἰσχυρὸν οὕτω
ποτὸν αὐτίκα μάλα εξεβακχεύθησαν καὶ διπλασίως
ὑπὸ τοῦ ἀκράτου εξεμάνησαν. οὕτω
σοι καὶ αὐτὸς ενθεος καὶ μεθύων ὑπὸ των λόγων
περιερχομαι.  καὶ μην τοῦτό γε οὐ μεθύειν, ἀλλὰ νόφειν 6
τε καὶ σωφρονεῖν εστιν. εγω δε βουλοίμην ἄν,
εἰ οἷόν τε, αὐτων ἀκοῦσαι των λόγων· οὐδε γὰρ
οὐδε φθονεῖν2 αὐτων οἶμαι θεμις, ἄλλως τε εἰ
καὶ φίλος καὶ περὶ τὰ ὅμοια εσπουδακς ὁ βουλόμενος
ἀκούειν εἴη. θάρρει, ωγαθε· τοῦτο γαρ τοι τὸ τοῦ ὁμηρου,
σπεύδοντα καὶ αὐτὸν παρακαλεῖς, καὶ εἴ γε μη
εφθης, αὐτὸς ἂν εδεηθην ἀκοῦσαί μου διηγουμενου·
μάρτυρα γάρ σε παραστησασθαι πρὸς τοὺς
πολλοὺς εθελω, ὅτι οὐκ ἀλόγως μαίνομαι· ἄλλως 1 αὖ ωσπερ vulg.: ἂν ωσπερ mss.: ωσπερ ἂν schwartz. 2 φθονεῖν jacobitz: καταφρονεῖν mss. schwartz assumes
a lacuna after γὰρ.  καὶ 7
ωσπερ οἱ ερασταὶ των παιδικων οὐ παρόντων
εργʼ ἄττα καὶ λόγους εἰρημενους αὐτοῖς διαμνημονεύουσι
καὶ τούτοις ενδιατρίβοντες εξαπατωσι
την νόσον, ως παρόντων σφίσι των ἀγαπωμενων—ενιοι
γοῦν αὐτοῖς καὶ προσλαλεῖν οἴονται
καὶ ως ἄρτι λεγομενων πρὸς αὐτοὺς ων τότε
ηκουσαν, ηδονται καὶ προσάψαντες την ψυχην
τη μνημη των παρεληλυθότων σχολην οὐκ
ἄγουσιν τοῖς εν ποσὶν ἀνιᾶσθαι—οτω δη καὶ
αὐτὸς φιλοσοφίας οὐ παρούσης τοὺς λόγους, οὓς
τότε ηκουσα, συναγείρων καὶ πρὸς εμαυτὸν ἀνατυλίττων
οὐ μικρὰν εχω παραμυθίαν, καὶ ὅλως
καθάπερ εν πελάγει καὶ νυκτὶ πολλη φερόμενος,
ες πυρσόν τινα τοῦτον ἀποβλεπω, πᾶσι μεν
παρεῖναι τοῖς ὑπʼ εμοῦ πραττομενοις τὸν ἄνδρα
εκεῖνον οἰόμενος, ἀεὶ δε ωσπερ ἀκούων αὐτοῦ τὰ
αὐτὰ πρός με λεγοντος· ενίοτε δε, καὶ μάλιστα
ὅταν ενερείσω την ψυχην, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
μοι φαίνεται καὶ της φωνης ὁ ηχος εν ταῖς
ἀκοαῖς παραμενει· καὶ γάρ τοι κατὰ τὸν κωμικὸν
ως ἀληθως εγκατελιπεν τι κεντρον τοῖς ἀκούουσιν.1 1 cf. eupolis (κock, 94)
κράτιστος οὗτος εγενετʼ ἀνθρωπων λεγειν·
ὁπότε παρελθοι δʼ, ωσπερ ἁγαθοὶ δρομης,
εκ δεκα ποδων ηρει λεγων τοὺς δητορας,
ταγὺν λεγεις μεν, πρὸς δε γʼ αὐτω τω τάχει
πειθω τις επεκάθιζεν επὶ τοῖς χείλεσιν·
οὕτως εκηλει καὶ μόνος των ῥητόρων
τὸ κεντρον εγκατελειπε τοῖς ἀκροωμενοις.  παῦε, ω θαυμάσιε, μακρὸν 1 ἀνακρουόμενος 8
καὶ λεγε εξ ἀρχης ἀναλαβων ηδη τὰ εἰρμιενα· ως
οὐ μετρίως με ἀποκι ἀίεις περιάγων.
εὖ λεγεις, καὶ οὕτω χρη ποιεῖν. ἀλλʼ εκεῖνο,
εταῖρε—ηδη τραγικοὺς η καὶ νη δία κωμικοὺς
φαύλους εωρακας ὑποκριτάς, των συριττομμενων
λεγω τούτων καὶ διαφθειρόντων τὰ ποιηματα καὶ
τὸ τελευταῖον εκβαλλομενων, καίτοι των δραμάτων
πολλάκις εὖ εχόντων τε καὶ νενικηκότων; πολλοὺς οἶδα τοιούτους. ἀλλὰ τί τοῦτο; δεδοικα μη σοι μεταξὺ δόξω γελἱως αὐτὰ
μιμεῖσθαι, τὰ μεν ἀτάκτως συνείρων, ενίοτε δε καὶ
αὐτὸν ὑπʼ ἀσθενείας τὸν νοῦν διαφθείρων, κἆτα
προαχθης ηρεμα καὶ αὐτοῦ καταγνωναι τοῦ
δράματος. καὶ τὸ μεν εμόν, οὐ πάνυ ἄχθομαι, η δε
ὑπόθεσις οὐ μετρίως με λυπησειν εοικε συνεκπίπτουσα
καὶ τὸ εμὸν μερος ἀσχημονοῦσα.  τοῦτʼ 9
οὖν παῤ ὅλον μεμνοσό μοι τὸν λόγον, ως ὁ μεν
ποιητης ημῖν των τοιούτων ἁμαρτημάτων ἀνεύθυνος
καὶ της σκηνης πόρρω ποι κάθηται, οὐδεν
αὐτω μελον των εν θεάτρω πραγμάτων. εγω δʼ
εμαυτοῦ σοι πεῖτοαν παρεχω, ὁποῖός τίς εἰμι την
μνημην ὑποκριτης, οὐδεν ἀγγελου τὰ ἄλλα τραγικοῦ
διαφερων. ωστε κἂν ενδεεστερόν τι δοκω
λεγειν, εκεῖνο μεν εστω πρόχειρον, ως ἅμεινον
ην, καὶ ἄλλως 2 ὁ ποιητης ἴσως διεξηει· εμε δε
κἂν εκσυρίττης, οὐ πάνυ τι λυπησομαι. 1 μακρὸν s, and two late codices: μικρὸν the other mss.,
usually rendered “back water a bit,” 2 ην καὶ ἄλλως mss.: η ὁ ἄγγελος schwartz.  ως εὖ γε νη τὸν ερμην καὶ κατὰ τὸν των 10
ῥητόρων νόμον πεπροοιμίασταί σοι· εοικας γοῦν
κἀκεῖνα προσθησειν, ως διʼ ὀλίγου τε ὑμῖν η
συνουσία εγενετο καὶ ως οὐδʼ αὐτὸς ηκες πρὸς τὸν
λόγον παρεσκευασμενος καὶ ως ἄμεινον εἶχεν
αὐτοῦ ταῦτα λεγοντος ἀκούειν· σὺ γὰρ ὀλίγα καὶ
ὅσα οἷόν τε ην, τυγχάνεις τη μνημη συγκεκομισενος.
οὐ ταῦτʼ ερεῖν εμελλες; οὐδεν οὖν αὐτων
ετι σοι δεῖ πρὸς εμε· νόμισον δε τούτου γε ενεκα
πάντα σοι προειρησθαι· ως εγω καὶ βοᾶν καὶ
κροτεῖν ετοιμος. ην δε διαμελλης, μνησικακησω
γε παρὰ τὸν ἀγωνα καὶ ὀξύτατα συρίξομαι.  καὶ ταῦτα μεν, ἃ σὺ διηλθες, εβουλόμην ἂν 11
εἰρησθαί μοι, κἀκεῖνα δε, ὅτι οὐχ εξης οὐδε ως
εκεῖνος ελεγε, ῥησίν τινα περὶ πάντων ερω· πάνυ
γὰρ τοῦθʼ ημῖν ἀδύνατον· οὐδʼ οὖ εκείνω περιθείς
τοὺς λόγους, μη καὶ κατʼ ἄλλο τι γενωμαι τοῖς
ὑποκριταῖς εκείνοις ὅμοιος, οἳ πολλάκις η
ἀγαμεμνονος η κρεοντος η καὶ ηρακλεους αὐτοῦ
πρόσωπον ἀνειληφότες, χρνσίδας ημφιεσμενοι καὶ
δεινὸν βλεποντες καὶ μεγα κεχηνότες μικρὸν
φθεγγονται καὶ ἰσχνὸν καὶ γυναικωδες καὶ της
εκάβης η πολυξενης πολὺ ταπεινότερον. ἵνʼ οὖν
μη καὶ αὐτὸς ελεγχωμαι πάνυ μεῖζον της εμαυτοῦ
κεφαλης προσωπεῖον περικείμενος καὶ την σκευην
καταισχύνων, ἀπὸ γυμνοῦ σοι βούλομαι τοὐμοῦ
προσωπου προσλαλεῖν, ἵνα μη συγκατασπάσω
που πεσων τὸν ηρωα ὃν ὑποκρίνομαι.  οὗτος ἀνηρ οὐ παύσεται τημερον πρός με πολλη 12
τη σκηνη καὶ τη τραγωδίᾳ χρωμενος. καὶ μην παύσομαί γε· πρὸς εκεῖνα δε ηδη
τρεψομαι. η μεν ἀρχη των λόγων επαινος ην
ελλάδος καὶ των ἀθηνησιν ἀνθρωπων, ὅτι
φιλοσοφίᾳ καὶ πενίᾳ σύντροφοί εἰσιν καὶ οὔτε
των ἀστων οὔτε των ξενων οὐδενα τερπονται
ὁρωντες, ὃς ἂν τρυφην εἰσάγειν εἰς αὐτοὺς βιάζηται,
ἀλλὰ κἄν τις ἀφίκηται παῤ αὐτοὺς οὕτω διακείμενος,
ηρεμα τε μεθαρμόττουσι καὶ παραπαιδαγωγοῦσι
καὶ πρὸς τὸ καθαρὸν της διαίτης
μεθιστᾶσιν.  εμεμνητο γοῦν τινος των πολυχρύσων, ὃς ελθων 13
ἀθηναζε μάλʼ επίσημος καὶ φορτικὸς ἀκολούθων
ὄχλω καὶ ποικίλη εσθητι καὶ χρυσω αὐτὸς μεν
ωετο ζηλωτὸς εἶναι πᾶσι τοῖς ἀθηναίοις καὶ ως
ἂν εὐδαίμων ἀποθλεπεσθαι· τοῖς δʼ ἄρα δυστυχεῖν
εδόκει τὸ ἀνθρωπιον, καὶ παιδεύειν επεχείρουν
αὐτὸν οὐ πικρως οὐδʼ ἄντικρυς ἀπαγορεύοντες εν
ελευθερᾳ τη πόλει καθʼ ὅντινα τρόπον βούλεται μη
βιοῦν· ἀλλʼ επεὶ κἀν τοῖς γυμνασίοις καὶ λουτροῖς
ὀχληρὸς ην θλίβων τοῖς οἰκόταις καὶ στενοχωρων
τοὺς ἀπαντωντας, ησυχη τις ἂν ὑπεφθεγξατο
προσποιούμενος λανθάνειν, ωσπερ οὐ πρὸς αὐτὸν
εκεῖνον ἀποτείνων, δεδοικε μη παραπόληται
μεταξὺ λουόμενος· καὶ μην εἰρηνη γε μακρὰ κατεχει
τὸ βαλανεῖον· οὐδεν οὖν δεῖ στρατοπεδου. ὁ
δε ἀκούων ἀεί,1 μεταξὺ επαιδεύετο. την δε εσθητα
την ποικίλην καὶ τὰς πορφυρίδας εκείνας ἀπεδυσαν
αὐτὸν ἀστείως πάνυ τὸ ἀνθηρὸν επισκωπτοντες
των χρωμάτων, εαρ ηδη, λεγοντες, καί,
πόθεν ὁ ταως οὗτος; καί, τάχα της μητρός εστιν
αὐτοῦ· καὶ τὰ τοιαῦτα. καὶ τὰ ἄλλα δε οὕτως 1 ἀεί r. helm: ἃ ην mss.  ὅτι δʼ οὐκ αἰσχύνονται πενίαν ὁμολογοῦντες, 14
εμεμνητο πρός με φωνης τινος, ην ἀκοῦσαι
πάντων εφη κοινη προεμενων εν τω ἀγωνι των
παναθηναίων· ληφθεντα μεν γάρ τινα των πολιτων
ἄγεσθαι παρὰ τὸν ἀγωνοθετην, ὅτι βαπτὸν
εχων ἱμάτιον εθεωρει, τοὺς δε ἰδόντας ελεησαί τε
καὶ παραιτεῖσθαι καὶ τοῦ κηρυκος ἀνειπόντος,
ὅτι παρὰ τὸν νόμον εποίησεν εν τοιαύτη εσθητι
θεωμενος, ἀναβοησαι μιᾷ φωνη πάντας ωσπερ
εσκεμμενους, συγγνωμην ἀπονεμειν αὐτω τοιαῦτά
γε ἀμπεχομενω· μη γὰρ εχειν αὐτὸν ετερα.
ταῦτά τε οὖν επηνει καὶ προσετι την ελευθερίαν
την εκεῖ καὶ της διαίτης τὸ ἀνεπίφθονον, ησυχίαν
τε καὶ ἀπραγμοσύνην, ἃ δη ἄφθονα παῤ αὐτοῖς
εστιν. ἀπεφαινε γοῦν φιλοσοφίᾳ συνωδὸν την
παρὰ τοῖς τοιούτοις διατριβην καὶ καθαρὸν ηθος
φυλάξαι δυναμενην, σπουδαίω τε ἀνδρὶ καὶ πλούτου
καταφρονεῖν πεπαιδευμενω καὶ τω πρὸς τὰ
φύσει καλὰ ζην προαιρουμενω τὸν εκεῖ βίον
μάλιστα ηρμσμενον.  ὅστις δε πλούτου ερᾷ καὶ 15
χρυσω κεκηληται καὶ πορφύρᾳ καὶ δυναστείᾳ
μετρεῖ τὸ εὔδαιμον, ἄγευστος μεν ελευθερίας,
ἀπείρατος δε παρρησίας, ἀθεατος δε ἀληθείας,
κολακείᾳ τὰ πάντα καὶ δουλείᾳ σύντροφος, η
ὅστις ηδονη πᾶσαν την ψυχην επιτρεψας ταύτη
μόνη λατρεύειν διεγνωκε, φίλος μεν περιεργων
τραπεζων, φίλος δε πότων καὶ ἀφροδισίων,
ἀνάπλεως γοητείας καὶ ἀπάτης καὶ ψευδολογίας,  μεσταὶ γὰρ αὐτοῖς των φιλτάτων πᾶσαι μεν 16
ἀγυιαί, πᾶσαι δε ἀγοραί· πάρεστι δε πάσαις
πύλαις την ηδνην καταδεχεσθαι, τοῦτο μεν δι’
ὀφθαλμων, τοῦτο δε διʼ ωτων τε καὶ ῥινων τοῦτο
δε καὶ διὰ λαιμοῦ καὶ δι’ ἀφροδισίων· ὑφʼ ης δη
ῥεούσης ἀενάω τε καὶ θολερω ῥεύματι πᾶσαι μεν
ἀνευρύνονται ὁδοί· συνεισερχεται γὰρ μοιχεία καὶ
φιλαργυρία καὶ επιορκία καὶ τὸ τοιοῦτο φῦλον
των ηδονων, παρασύρεται δε της ψυχης ὑποκλυζομενης
πάντοθεν αἰδως καὶ ἀρετη καὶ δικαιοσύνη·
των δε ερημος ὁ χωρος γενόμενος δίψης ἀεὶ
πιμπράμενος 1 ἀνθεῖ πολλαῖς τε καὶ ἀγρίαις
επιθυμίαις.  τοιαύτην ἀπεφαινε την πόλιν καὶ τοσούτων
διδάσκαλον ἀγαθων. εγω γοῦν, εφη, ὅτε τὸ 17
πρωτον επανηειν ἀπὸ της ελλάδος, πλησίον που
γενόμενος επιστησας εμαυτὸν λόγον ἀπητουν
της δεῦρο ἀφίξεως, εκεῖνα δη τὰ τοῦ ὁμηρον
λεγων,  τίπτ· αὔτʼ, δύστηνε, λιπων φάος ηελίοιο, πιμπράμενος a. m.h.: πιμπλάμενος mss.  οὕτω δη βουλευσάμενος καὶ καθάπερ ὁ ζεὺς τὸν 18
εκτορα ὑπεξαγαγων εμαυτὸν εκ βελεων, φασίν,
εκ τʼ ἀνδροκτασίης εκ θʼ αἵματος εκ τε κυδοιμοῦ
τὸ λοιπὸν οἰκουρεῖν εἱλόμην καὶ βίον τινὰ
τοῦτον γυναικωδη καὶ ἄτολμον τοῖς πολλοῖς
δοκοῦντα προτιθεμενος αὐτη φιλοσοφίᾳ καὶ πλάτωνι
καὶ ἀληθείᾳ προσλαλω, καὶ καθίσας εμαυτὸν
ωσπερ εν θεάτρω μυριάνδρω σφόδρα που μετεωρος
επισκοπω τὰ γιγνόμενα, τοῦτο μεν πολλην ψυχαγωγίαν
καὶ γελωτα παρεχειν δυνάμενα, τοῦτο δε
καὶ πεῖραν ἀνδρὸς ως ἀληθως βεβαίου λαβεῖν.  εἰ γὰρ χρη καὶ κακων επμνον εἰπεῖν, μη ὑπολάβης 19
μεῖζόν τι γυμνάσιον ἀρετης η της ψυχης
δοκιμασίαν ἀληθεστεραν τησδε της πόλεως καὶ
της ενταῦθα διατριβης· οὐ γὰρ μικρὸν ἀντισχεῖν
τοσαύταις μεν επιθυμίαις, τοσούτοις δε θεάμαστε
καὶ ἀκούσμασι πάντοθεν ελκουσι καὶ ἀντιλαμβανομενοις,
ἀλλὰ ἀτεχνως δεῖ τὸν ὀδυσσεα μιμησάμενον
παραπλεῖν αὐτὰ μη δεδεμενον τω χεῖρε
—δειλὸν γάρ—μηδε τὰ ωτα κηρω φραξάμενον,
ἀλλʼ ἀκούοντα καὶ λελυμενον καὶ ἀληθως ὑπερηφανον.  ενεστι δε καὶ φιλοσοφίαν θαυμάσαι παραθεωροῦντα 20
την τοσαύτην ἄνοιαν, καὶ των της
τύχης ἀγαθων καταφρονεῖν ὁρωντα ωσπερ εν
σκηνη καὶ πολυπροσωπω δράματι τὸν μεν εξ
οἰκετου δεσπότην προϊόντα, τὸν δʼ ἀντὶ πλουσίου
πενητα, τὸν δε σατράπην εκ πενητος η βασιλεα,
τὸν δε φίλον τούτου, τὸν δε εχθρόν, τὸν δε φυγάδα·
τοῦτο γάρ τοι καὶ τὸ δεινότατόν εστιν, ὅτι καίτοι
μαρτυρομενης της τύχης παίζειν τὰ των ἀνθρωπων  ὃ δε δη εφην, ὅτι καὶ γελᾶν εν τοῖς γιγνομενοις 21
ενεστι καὶ ψυχαγωγεῖσθαι, τοῦτο ηδη σοι
φράσω. πως γὰρ οὐ γελοῖοι μεν πλουτοῦντες
αὐτοὶ καὶ τὰς πορφυρίδας προφαίνοντες καὶ τοὺς
δακτυλίους προτείνοντες καὶ πολλην κατηγοροῦντες
ἀπειροκαλίαν, τὸ δε καινότατον. τοὺς
εντυγχάνοντας ἀλλοτρίᾳ φωνη προσαγορεύοντες,
ἀγαπᾶν ἀξιοῦντες, ὅτι μόνον αὐτοὺς προσεβλεψαν,
οἱ δε σεμνότεροι καὶ προσκυνεῖσθαι περιμενοντες,
οὐ πόρρωθεν οὐδʼ ως περσαις νόμος, ἀλλὰ
δεῖ προσελθόντα καὶ ὑποκύψαντα1, την ψυχην
ταπεινωσαντα καὶ τὸ πάθος αὐτης εμφανίσαντα
τη τοῦ σωματος ὁμοιότητι, τὸ στηθος η την δεξιὰν
καταφιλεῖν, ζηλωτὸν καὶ περίβλεπτον τοῖς μηδε
τούτου τυγχάνουσιν· ὁ δʼ εστηκεν παρεχων εαυτὸν
εἰς πλείω χρόνον εξαπατωμενον. επαινω δε γε
ταύτης αὐτοὺς της ἀπανθρωπίας, ὅτι μη καὶ τοῖς
στομασιν ημᾶς προσίενται.  πολὺ δε τούτων οἱ προσιόντες αὐτοὶ καὶ 22
θεραπεύοντες γελοιότεροι, νυκτὸς μεν εξανιστάμενοι
μεσης, περιθεοντες δε εν κύκλω την πόλιν
καὶ πρὸς των οἰκετων ἀποκλειόμενοι, κύνες καὶ
κόλακες καὶ τὰ τοιαῦτα ἀκούειν ὑπομενοντες.
γερας δε της πικρᾶς ταύτης αὐτοῖς περιόδου τὸ
φορτικὸν εκεῖνο δεῖπνον καὶ πολλων αἴτιον 1 ὁποκωψαντα schwartz: ὑποκύψαντα καὶ πόρρωθεν mss.: [καὶ
ὑποκύψαντα nilén.  εγω μεντοι γε πολὺ των κολακευομενων εξωλεστερους 23
τοὺς κόλακας ὑπείληφα, καὶ σχεδὸν
αὐτοὺς εκείνοις καθίστασθαι της ὑπερηφανίας
αἰτίους· ὅταν γὰρ αὐτων την περιουσίαν θαυμάσωσιν
καὶ τὸν χρυσὸν επαινεσωσιν καὶ τοὺς
πυλωνας εωθεν εμπλησωσιν καὶ προσελθόντες
ωσπερ δεσπότας προσείπωσιν, τί καὶ φρονησειν
εκείνους εἰκός εστιν; εἰ δε γε κοινω δόγματι κἂν
πρὸς ὀλίγον ἀπεσχοντο τησδε της εθελοδουλείας,
οὐκ ἂν οἴει τοὐναντίον αὐτοὺς ελθεῖν επὶ τὰς
θύρας των πτωχων δεομενους τοὺς πλουσίους, μη
ἀθεατον αὐτων μηδʼ ἀμάρτυρον την εὐδαιμονίαν
καταλιπεῖν μηδʼ ἀνόνητόν τε καὶ ἄχρηστον των
τραπεζων τὸ κάλλος καὶ των οἴκων τὸ μεγεθος;
οὐ γὰρ οὕτω τοῦ πλουτεῖν ερωσιν ως τοῦ διὰ
τὸ πλουτεῖν εὐδαιμονίζεσθαι. καὶ οὕτω δη 2 εχει,
μηδεν ὄφελος εἶναι περικαλλοῦς οἰκίας τω
οἰκοῦντι μηδε χρυσοῦ καὶ ελεφαντος, εἰ μη τις
αὐτὰ θαυμάζοι. εχρην οὖν ταύτη καθαιρεῖν
αὐτων καὶ επευωνίζειν την δυναστείαν επιτειχίσαντας 1 η μεμφόμενοι mss.: bracketed by schwartz. 2 δη hemsterhuys: δε mss.  καὶ τὸ μεν ἄνδρας ἰδιωτας καὶ ἀναφανδὸν την 24
ἀπαιδευσίαν ὁμολογοῦντας τὰ τοιαῦτα ποιεῖν,
μετριωτερον ἂν εἰκότως νομισθείη· τὸ δε καὶ των
φιλοσοφεῖν προσποιουμενων πολλοὺς 1 πολλω
ετι τούτων γελοιότερα δρᾶν, τοῦτ’ ηδη τὸ δεινότατόν
εστι. πως γὰρ οἴει την ψυχην διατεθεῖσθαί
μοι, ὅταν ἴδω τούτων τινά, μάλιστα των προβεβηκότων,
ἀναμεμιγμενον κολάκων ὄχλω καὶ των
επʼ ἀξίας τινὰ δορυφοροῦντα καὶ τοῖς επὶ τὰ
δεῖπνα παραγγελλουσι κοινολογούμενον, επισημότερον
δε των ἄλλων ἀπὸ τοῦ σχηματος
ὄντα καὶ φανερωτερον; καὶ ὅ μάλιστα ἀγανακτω,
ὅτι μη καὶ την σκευην μεταλαμβάνουσι, τὰ ἄλλα
γε ὁμοίως ὑποκρινόμενοι τοῦ δράματος.  ἃ μεν 25
γὰρ εν τοῖς συμποσίοις εργάζονται, τίνι των καλων
εἰκάσομεν: οὐκ εμφοροῦνται μεν ἀπειροκαλωτερον,
μεθύσκονται δε φανερωτερον, εξανίστανται δε
πάντων ὕστατοι, πλείω δε ἀποφερειν των ἄλλων
ἀξιοῦσιν; οἱ δε ἀστειότεροι πολλάκις αὐτων
καὶ ᾆσαι προηχθησαν. καὶ ταῦτα μεν οὖν γελοῖα ηγεῖτο μάλιστα δε
εμεμνητο των επὶ μισθω φιλοσοφούντων καὶ την
ἀρετην ωνιον ωσπερ εξ ἀγορᾶς προτιθεντων·
εργαστηρια γοῦν εκάλει καὶ καπηλεῖα τὰς τούτων
διατριβάς· ηξίου γὰρ τὸν πλούτου καταφρονεῖν
διδάξοντα πρωτον αὑτὸν παρεχειν ὑψηλότερον
λημμάτων.  ἀμελει καὶ πράττων ταῦτα διετελει, οὐ 26
μόνον προῖκα τοῖς ἀξιοῦσι συνδιατρίβων, ἀλλὰ καὶ
τοῖς δεομενοις επαρκων καὶ πάσης περιουσίας καταφρονων, 1 πολλοὺς cobet : not in mss.  οὐ μικρὰ δε οὐδε εκεῖνα παρεχει τοῖς ζηλοῦν
εθελουσι παραδείγματα, της τροφης τὸ ἀπεριττον
καὶ των γυμνασίων τὸ σύμμετρον καὶ τοῦ προσοωπου
τὸ αἰδεσιμον καὶ της εσθητος τὸ μετριον,
εφʼ ἅπασι δε τούτοις της διανοίας τὸ
ηρμοσμενον καὶ τὸ ημερον τοῦ τρόπου. παρηνει 27
δε τοῖς συνοῦσι μητʼ ἀναβάλλεσθαι τὸ
ἀγαθόν, ὅπερ τοὺς πολλοὺς ποιεῖν προθεσμίας
ὁριζομενους εορτὰς η πανηγύρεις, ως ἀπʼ εκείνων
ἀρξομενους τοῦ μη ψεύσασθαι καὶ τοῦ τὰ
δεοντα ποιησαι· ηξίου γὰρ ἀμελλητον εἶναι
την πρὸς τὸ καλὸν ὁρμην. δηλος δε ην καὶ
των τοιούτων κατεγνωκως φιλοσόφων, οἳ ταύτην
ἄσκησιν ἀρετης ὑπελάμβανον, ην πολλαῖς
ἀνάγκαις καὶ πόνοις τοὺς νεους ἀντεχειν καταγυμνάσωσιν,
τοῦτο μεν ψυχρολουτεῖν 1 οἱ πολλοὶ
κελεύοντες, ἄλλοι δε μαστιγοῦντες, οἱ δε χαριεστεροι
καὶ σιδηρω τὰς επιφανείας αὐτων καταξύοντες.  ηγεῖτο γὰρ χρηναι πολὺ πρότερον εν 28 1 ψυχρολουτεῖν ε. caps : οὐδεῖν (or οὐ δεῖν) mss.: θυραυλεῖν
schwartz: ἀνυποδητεῖν vulg.  ηδη δε τούτων ἀποστὰς των ἄλλων αὖθις 29
ἀνθρωπων εμεμνητο καὶ τὰς εν τη πόλει ταραχὰς
διεξηει καὶ τὸν ωθισμὸν αὐτων καὶ τὰ θεατρα
καὶ τὸν ἱππόδρομον καὶ τὰς των ηνιόχων εἰκόνας
καὶ τὰ των ἵππων ὀνόματα καὶ τοὺς εν τοῖς
στενωποῖς περὶ τούτων διαλόγους· πολλη γὰρ
ως ἀληθως η ἰππομανία καὶ πολλων ηδη σπουδαίων
εἶναι δοκούντων επείληπται.  μετὰ δε ταῦτα ετερου δράματος ηπτετο των 30
ἀμφὶ την νεκυιάν τε καὶ διαθηκας καλινδουμενων,
προστιθεὶς ὅτι μίαν φωνην οἱ ῥωμαίων παῖδες
ἀληθη παῤ ὅλον τὸν βίον προίενται, την εν
ταῖς διαθηκαις λεγων, ἵνα μη ἀπολαύσωσι της
σφετερας ἀληθείας. ἃ δε καὶ μεταξὺ λεγοντος
αὐτοῦ γελᾶν προηχθην, ὅτι καὶ συγκατορύττειν
εαυτοῖς ἀξιοῦσι τὰς ἀμαθίας καὶ την ἀναλγησίαν
εγγραφον ὁμολογοῦσιν, οἱ μεν εσθητας εαυτοῖς  εἰκάζειν οὖν ηξίου, τί πεπρακται τούτοις 31
παρὰ τὸν βίον, εἰ τοιαῦτα περὶ των μετὰ
τὸν βίον επισκηπτουσι· τούτους γὰρ εἶναι τοὺς
τὸ πολυτελες ὄψον ωνουμενους καὶ τὸν οἶνον εν
τοῖς συμποσίοις μετὰ κρόκων τε καὶ ἀρωμάτων
εκχεοντας, τοὺς μεσου χειμωνος εμπιπλαμενους
ῥόδων καὶ τὸ σπάνιον αὐτων καὶ παρὰ καιρὸν
ἀγαπωντας, των δʼ εν καιρω καὶ κατὰ φύσιν ως
εὐτελων ὑπερηφανοῦντας, τούτους εἶναι 1 τοὺς
καὶ τὰ μύρα πίνοντας· καὶ μάλιστα διεσυρεν
αὐτων, ὅτι μηδε χρησθαι ἴσασιν ταῖς επιθυμίαις,
ἀλλὰ κάν ταύταις παρανομοῦσι καὶ τοὺς ὅρους
συγχεουσι πάντοθεν, τη τρυφη παοαδόντες αὑτων
τὰς ψυχὰς πατεῖν, καὶ τοῦτο δη τὸ εν ταῖς
τραγωδίαις τε καὶ κωμωδίαις λεγόμενον, ηδη καὶ
παρὰ θύραν εἰσβιαζόμενοι. σολοικισμὸν οὖν
εκάλει τοῦτο των ηδονων.  ἀπὸ δε της αὐτης γνωμης κἀκεῖνα ελεγεν, 32
ἀτεχνως τοῦ μωμου τὸν λόγον μιμησάμενος· ως
γὰρ εκεῖνος εμεμφετο τοῦ ταύρου τὸν δημιουργὸν
θεὸν οὐ προθεντα των ὀφθαλμων τὰ κερατα, οὕτω
δη καὶ αὐτος ητιᾶτο των στεφανουμενων, ὅτι μη
ἴσασι τοῦ στεφάνου τὸν τόπον· εἰ γάρ τοι, εφη, 1 τούτους εἶναι mss; bracketed by schwartz. 2 isidorus defines a ‘solecism’ as ‘plurimorum inter se
verborum inconvenniens compositio, sicut barbarismus unius
verbi corruptio.’ the point here is the incongruousness of
such pleasures.  καὶ μην κἀκείνους διεγελα τοὺς θαυμάσιόν 33
τινα την σπουδην περὶ τὰ δεῖπνα ποιουμενους
χυμων τε ποικιλίαις καὶ πεμμάτων περιεργίαις·
καὶ γὰρ αὖ καὶ τούτους εφασκεν ὀλιγοχρονίου
τε καὶ βραχείας ηδονης ερωτι πολλὰς πραγματείας
ὑπομενειν· ἀπεφαινε γοῦν τεσσάρων
δακτύλων αὐτοῖς ενεκα πάντα πονεῖσθαι τὸν
πόνον, εφʼ ὅσους ὁ μηκιστος ἀνθρωπου λαιμός
εστιν· οὔτε γὰρ πρὶν εμφαγεῖν, ἀπολαύειν τι
των εωνημενων, οὔτε βρωθεντων ηδίω γενεσθαι
την ἀπὸ των πολυτελεστερων πλησμονην· λοιπὸν
οὖν εἶναι την εν τη παρόδω γιγνομενην ηδονην
τοσούτων ωνεῖσθαι χρημάτων. εἰκότα δε πάσχειν
ελεγεν αὐτοὺς ὑπʼ ἀπαιδευσίας τὰς ἀληθεστερας
ηδονὰς ἀγνοοῦντας, ων ἀπασων φιλοσοφία χορηγός
εστιν τοῖς πονεῖν προαιρουμενοις.  περὶ δε των εν τοῖς βαλανείοις δρωμενων
πολλὰ μεν διεξηει, τὸ πληθος των επομενων, τὰς
ὕβρεις, τοὺς επικειμενους τοῖς οἰκεταις καὶ μικροῦ
δεῖν εκφερομενους. εν δε τι καὶ μάλιστα μισεῖν
εωκει, πολὺ δʼ εν τη πόλει τοῦτο καὶ τοῖς βαλανείοις
επιχωριάζον προϊόντας γάρ τινας των
οἰκετων δεῖ βοᾶν καὶ παραγγελλειν προορᾶσθαι
τοῖν ποδοῖν, ην ὑψηλόν τι η κοῖλον μελλωσιν
ὑπερβαίνειν, καὶ ὑπομιμνησκειν αὐτούς, τὸ
καινότατον, ὅτι βαδίζουσιν. δεινὸν οὖν εποιεῖτο,  ταῦτά τε καὶ πολλὰ ετετρα τοιαῦτα διελθων 35
κατεπαυσε τὸν λόγον. εγω δε τεως μεν ηκουον
αὐτοῦ τεθηπως, μη σιωπηση πεφοβημενος· επειδη
δε επαύσατο, τοῦτο δη τὸ των φαιάκων πάθος
επεπόνθειν· πολὺν γὰρ δη χρόνον ες αὐτὸν
ἀπεβλεπον κεκηλημενος· εἶτα πολλη συγχύσει
καὶ ἰλίγγω κατειλημμενος τοῦτο μεν ἱδρωτι
κατερρεόμη, τοῦτο δε φθεγξασθαι βουλόμενος
εξεπιπτόν τε καὶ ἀνεκοπτόμην, καὶ η τε φωνη
εξελειπε καὶ η γλωττα διημάρτανε, καὶ τελος
εδάκρυον ἀπορούμενος· οὐ γὰρ εξ επιπολης οὐδʼ
ως ετυχεν ημων ὁ λόγος καθίκετο, βαθεῖα δε καὶ
καίριος η πληγη εγενετο, καὶ μάλα εὐστόχως
ενεχθεὶς ὁ λόγος αὐτην, εἰ οἷόν τε εἰπεῖν, διεκοψε
την ψνχην· εἰ γάρ τι δεῖ κἀμε ηδη φιλοσόφων
προσάψασθαι λόγων, ωδε περὶ τούτων ὑπείληφα·  δοκεῖ μοι ἀνδρὸς εὐφυοῦς ψνχη μάλα σκοπω 36
τινι ἁπαλω προσεοικεναι. τοξόται δε πολλοὶ μεν
ἀνὰ τὸν βίον καὶ μεστοὶ τὰς φαρετρας ποικίλων τε
καὶ παντοδαπων λόγων, οὐ μην πάντες εὔστοχα
τοξεύουσιν, ἀλλʼ οἱ μεν αὐτων σφόδρα τὰς νευρὰς
επιτείναντες εντονωτερον τοῦ δεοντος ἀφιᾶσιν· καὶ
ἅπτονται μεν καὶ οὗτοι1, τὰ δε βελη αὐτων οὐ
μενει εν τω σκοπω, ἀλλʼ ὑπὸ της σφοδρότητος 1 οὗτοι, sommerbrodt: οὗτοι της ὁδοῦ mss.  ὅστις δε ἀγαθὸς τοξότης καὶ τούτω 37
ὅμοιος, πρωτον μεν ἀκριβως ὄψεται τὸν σκοπόν,
εἰ μη σφόδρα μαλακός, εἰ μη στερρότερος τοῦ
βελους γίγνονται γὰρ δη καὶ ἄτρωτοι σκοποί.
επειδὰν δε ταῦτα ἴδη, τηνικαῦτα χρίσας τὸ βελος
οὔτε ἰω, καθάπερ τὰ σκυθων χρίεται, οὔτε ὀπω,
καθάπερ τὰ κουρητων, ἀλλʼ ηρεμα δηκτικω τε
καὶ γλυκεῖ φαρμάκω, τούτω χρίσας εὐτεχνως1
ετόξευσε· τὸ δε ενεχθεν εὖ μάλα εντόνως καὶ
διακόψαν ἄχρι τοῦ διελθεῖν μενει τε καὶ πολὺ τοῦ
φαρμάκου ἀφίησιν, ὃ δη σκιδνάμενον ὅλην εν
κύκλω την ψνχην περιερχεται. τοῦτό τοι καὶ
ηδονται καὶ δακρύουσι μεταξὺ ἀκούοντες, ὅπερ καί
αὐτὸς επασχον, ησυχη ἄρα τοῦ φαρμάκου την
ψυχην περιθεοντος. επηει δʼ οὖν μοι πρὸς αὐτὸν
τὸ επος εκεῖνο λεγειν, βάλλʼ οὕτως, αἴ κεν τι
φόως γενηαι. ωσπερ γὰρ οἱ τοῦ φρυγίου αὐλοῦ
ἀκούοντες οὐ πάντες μαίνονται, ἀλλʼ ὁπόσοι αὐτων
τη ῥεᾳ λαμβάνονται, οὗτοι δε πρὸς τὸ μελος
ὑπομιμνησκονται τοῦ πάθους, οὕτω δη καὶ
φιλοσόφων ἀκούοντες οὐ πάντες ενθεοι καὶ
τραυματίαι ἀπίασιν, ἀλλʼ οἷς ὑπην τι εν τη φύσει
φιλοσοφίας συγγενες. 1 εὐτεχνως sommerbrodt: ἀτεχνως mss.  ως σεμνὰ καὶ θαυμάσια καὶ θεῖά γε, ω 38
εταῖρε, διεληλυθας, ελεληθεις δε με πολλης ως
ἀληθως της ἀμβροσίας καὶ τοῦ λωτοῦ κεκορεσμενος·
ωστε καὶ μεταξὺ σοῦ λεγοντος επασχόν τι
εν τη ψυχη, καὶ παυσαμενου ἄχθομαι καὶ ἵνα δη
καὶ κατὰ σε εἴπω, τετρωμαι· καὶ μη θαυμάσης·
οἶσθα γὰρ ὅτι καὶ οἱ πρὸς των κυνων των λυσμενος·
δηχθεντες οὐκ αὐτοὶ μόνοι λυσσωσιν,
ἀλλὰ κἄν τινας ετερους1 εν τη μανίᾳ τὸ αὐτὸ
τοῦτο διαθωσιν, καὶ αὐτοὶ εκφρονες γίγνονται·
συμμεταβαίνει γάρ τι τοῦ πάθους ἅμα τω δηγματι
καὶ πολυγονεῖται η νόσος καὶ πολλη γίγνεται της
μανίας διαδοχη. οὐκοῦν καὶ οὐτὸς ημίν μανίαν2 ὁμολογεῖς; πάνυ μεν οὖν, καὶ προσετι δεομαί γε σου κοινην
τινα την θεραπείαν επινοεῖν. τὸ τοῦ ἄρα τηλεφου ἀνάγκη ποιεῖν. ποῖον οὖ λεγεις; επὶ τὸν τρωσαντα ελθόντας ἰᾶσθαι
παρακαλεῖν. 1 ετερους schmieder: ετερους καὶ αὐτοὶ mss. 2 μανίαν a.m.h.: ερᾶν mss.