    περι σοφιστικων ελεγχων. περι δε των σοφιστικων ελεγχων καὶ των φαινομενων μεν ελεγχων ὄντων δε παραλογισμων
						ἀλλ᾿ οὐκ ελεγχων λεγωμεν, ἀρξάμενοι κατὰ φύσιν ἀπὸ των πρωτων. ὅτι μεν οὖν οἱ μεν εἰσὶ συλλογισμοί, οἱ δ᾿ οὐκ ὄντες δοκοῦσι, φανερόν. ωσπερ γὰρ καὶ
						επὶ των ἄλλων τοῦτο γίνεται διά τινος ὁμοιότητος, καὶ επὶ των λόγων ωσαύτως εχει. καὶ
						γὰρ την εξιν οἱ μεν εχουσιν εὖ, οἱ δε φαίνονται, φυλετικως φυσησαντες καὶ επισκευάσαντες
						αὑτούς, καὶ καλοὶ οἱ μεν διὰ κάλλος, οἱ δε φαίνονται, κομμωσαντες αὑτούς. επί τε των
						ἀψύχων ωσαύτως· καὶ γὰρ τούτων τὰ μεν ἄργυρος τὰ δε χρυσός εστιν ἀληθως, τὰ δ᾿ εστι μεν
						οὔ, φαίνεται δε κατὰ την αἴσθησιν, οἷον τὰ μεν λιθαργύρινα καὶ τὰ καττιτερινα ἀργυρᾶ, τὰ
						δε χολοβάφινα χρυσᾶ. ὅτι μεν οὖν εστι τι τοιοῦτον λόγων γενος, καὶ ὅτι τοιαύτης εφίενται δυνάμεως οὓς
						καλοῦμεν σοφιστάς, δηλον. πόσα δ᾿ εστὶν εἴδη των λόγων των σοφιστικων, καὶ εκ πόσων τὸν
						ἀριθμὸν η δύναμις αὕτη συνεστηκε, καὶ πόσα μερη τυγχάνει της πραγματείας ὄντα, καὶ περὶ
						των ἄλλων των συντελούντων εἰς την τεχνην ταύτην ηδη λεγωμεν.  εστι δη των εν τω διαλεγεσθαι λόγων τετταρα γενη, διδασκαλικοὶ καὶ διαλεκτικοὶ καὶ
						πειραστικοὶ καὶ εριστικοί, διδασκαλικοὶ μεν οἱ εκ των οἰκείων ἀρχων εκάστου μαθηματος
						καὶ οὐκ εκ των τοῦ ἀποκρινομενου δοξων συλλογιζόμενοι (δεῖ γὰρ πιστεύειν τὸν
						μανθάνοντα), διαλεκτικοὶ δ᾿ οἱ εκ των ενδόξων συλλογιστικοὶ ἀντιφάσεως, πειραστικοὶ δ᾿
						οἱ εκ των δοκούντων τω ἀποκρινομενω καὶ ἀναγκαίων εἰδεναι τω προσποιουμενω εχειν την
						επιστημην (ὃν τρόπον δε, διωρισται εν ετεροις), εριστικοὶ δ᾿ οἱ εκ των φαινομενων
						ενδόξων μη ὄντων δε συλλογιστικοὶ η φαινόμενοι συλλογιστικοί. περὶ μεν οὖν των
						ἀποδεικτικων εν τοῖς ἀναλυτικοῖς εἴρηται, περὶ δε των διαλεκτικων καὶ πειραστικων εν
						τοῖς ἄλλοις. περὶ δε των ἀγωνιστικων καὶ εριστικων νῦν λεγωμεν.  πρωτον δη ληπτεον πόσων στοχάζονται οἱ εν τοῖς λόγοις ἀγωνιζόμενοι καὶ
						διαφιλονεικοῦντες. εστι δε πεντε ταῦτα τὸν ἀριθμόν, ελεγχος καὶ ψεῦδος καὶ παράδοξον καὶ
						σολοικισμὸς καὶ πεμπτον τὸ ποιησαι ἀδολεσχησαι τὸν προσδιαλεγόμενον· τοῦτο δ᾿ εστὶ τὸ
						πολλάκις ἀναγκάζεσθαι ταὐτὸ λεγειν· η τὸ μη ὄν, ἀλλὰ τὸ φαινόμενον εκαστον εἶναι τούτων.  τρόποι δ᾿ εἰσὶ τοῦ μεν ελεγχειν δύο· οἱ μεν γάρ εἰσι παρὰ την λεξιν, οἱ δ᾿ εξω της
						λεξεως. εστι δε τὰ μεν παρὰ την λεξιν εμποιοῦντα την φαντασίαν εξ τὸν ἀριθμόν· ταῦτα δ᾿
						εστὶν ὁμωνυμία, ἀμφιβολία, σύνθεσις, διαίρεσις, προσωδία, σχημα λεξεως. τούτου δε πίστις
						η τε διὰ της επαγωγης καὶ συλλογισμός, ἄν τε ληφθη τις ἄλλος, καὶ η μεν οὖν ἀμφιβολία καὶ ὁμωνυμία παρὰ τούτους τοὺς τρόπους εστίν, παρὰ δε την σύνθεσιν
						τὰ τοιάδε, οἷον τὸ δύνασθαι καθημενον βαδίζειν καὶ μη γράφοντα γράφειν. οὐ γὰρ ταὐτὰ
						σημαίνει, ἂν διελων τις εἴπη καὶ συνθείς, ως δυνατὸν τὸν καθημενον βαδίζειν καὶ μη
						γράφοντα γράφειν· καὶ τοῦθ᾿ ωσαύτως ἄν τις συνθη, τὸν μη γράφοντα γράφειν· σημαίνει γὰρ
						ως εχει δύναμιν τοῦ μη γράφοντα γράφειν. εὰν δε μη συνθη, ὅτι εχει δύναμιν, ὅτε οὐ
						γράφει, τοῦ γράφειν. καὶ μανθάνει νῦν γράμματα, εἴπερ εμάνθανεν ἃ επίσταται. ετι τὸ εν
						μόνον δυνάμενον φερειν πολλὰ δύνασθαι φερειν. παρὰ δε την διαίρεσιν, ὅτι τὰ πεντ᾿ εστὶ δύο καὶ τρία, καὶ περιττὰ καὶ ἄρτια, καὶ τὸ
						μεῖζον ἴσον· τοσοῦτον γὰρ καὶ ετι πρός. ὁ γὰρ αὐτὸς λόγος διηρημενος καὶ συγκείμενος οὐκ
						ἀεὶ ταὐτὸ σημαίνειν ἂν δόξειεν, οἷον  εγω σ᾿ εθηκα δοῦλον ὄντ᾿ ελεύθερον καὶ τὸ  πεντηκοντ᾿ ἀνδρων εκατὸν λίπε δῖος ἀχιλλεύς. παρὰ δε την προσωδίαν εν μεν τοῖς ἄνευ γραφης διαλεκτικοῖς οὐ ῥᾴδιον ποιησαι λόγον, εν
						δε τοῖς γεγραμμενοις καὶ ποιημασι μᾶλλον, οἷον καὶ τὸν ὅμηρον ενιοι διορθοῦνται πρὸς
						τοὺς ελεγχοντας ως ἀτόπως εἰρηκότα  τὸ μεν ροὗ καταπύθεται ὄμβρω. λύουσι γὰρ αὐτὸ τη προσωδίᾳ, λεγοντες τὸ οὔ ὀξύτερον. καὶ τὸ περὶ τὸ ενύπνιον τοῦ ἀγαμεμνονος, ὅτι οὐκ αὐτὸς ὁ ζεὺς εἶπεν  δίδομεν δε οἱ εὖχος ἀρεσθαι, ἀλλὰ τω ενυπνίω ενετελλετο διδόναι. τὰ μεν οὖν τοιαῦτα παρὰ την προσωδίαν εστίν. οἱ δε παρὰ τὸ σχημα της λεξεως συμβαίνουσιν, ὅταν τὸ μη ταὐτὸ ωσαύτως ερμηνεύηται, οἷον
						τὸ ἄρρεν θηλυ η τὸ θηλυ ἄρρεν, η τὸ μεταξὺ θάτερον τούτων, η πάλιν τὸ ποιὸν ποσὸν η τὸ
						ποσὸν ποιόν, η τὸ ποιοῦν πάσχον η τὸ διακείμενον ποιεῖν, καὶ τἆλλα δ᾿, ως διηρηται
						πρότερον. εστι γὰρ τὸ μη των ποιεῖν ὂν ως των ποιεῖν τι τη λεξει σημαίνειν. οἷον τὸ
						ὑγιαίνειν ὁμοίως τω σχηματι της λεξεως λεγεται τω τεμνειν η οἰκοδομεῖν· καίτοι τὸ μεν
						ποιόν τι καὶ διακείμενόν πως δηλοῖ, τὸ δε ποιεῖν τι. τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ επὶ των
						ἄλλων. οἱ μεν οὖν παρὰ την λεξιν ελεγχοι εκ τούτων των τόπων εἰσίν. των δ᾿ εξω της λεξεως
						παραλογισμων εἴδη εστὶν επτά, εν μεν παρὰ τὸ συμβεβηκός, δεύτερον δε τὸ ἁπλως η μη ἁπλως
						ἀλλὰ πη η ποῦ η ποτε η πρός τι λεγεσθαι, τρίτον δε τὸ παρὰ την τοῦ ελεγχου ἄγνοιαν,
						τεταρτον δε τὸ παρὰ τὸ επόμενον, πεμπτον δε τὸ παρὰ τὸ εν ἀρχη λαμβάνειν, εκτον δε τὸ μη
						αἴτιον ως αἴτιον τιθεναι, εβδομον δε τὸ τὰ πλείω ερωτηματα εν ποιεῖν.  οἱ μεν οὖν παρὰ τὸ συμβεβηκὸς παραλογισμοί εἰσιν, ὅταν ὁμοίως ὁτιοῦν ἀξιωθη τω πράγματι
						καὶ τω συμβεβηκότι ὑπάρχειν. επεὶ γὰρ τω αὐτω πολλὰ συμβεβηκεν, οὐκ ἀνάγκη πᾶσι τοῖς
						κατηγορουμενοις, καὶ καθ᾿ οὗ κατηγορεῖται, ταῦτα πάντα ὑπάρχειν. οἷον εἰ ὁ κορίσκος
						ετερον ἀνθρωπου, αὐτὸς αὑτοῦ ετερος· εστι γὰρ ἄνθρωπος. η εἰ σωκράτους ετερος, ὁ δε
						σωκράτης ἄνθρωπος, ετερον ἀνθρωπου οἱ δε παρὰ τὸ ἁπλως τόδε η πη λεγεσθαι καὶ μη κυρίως, ὅταν τὸ εν μερει λεγόμενον ως
						ἁπλως εἰρημενον ληφθη, οἷον εἰ τὸ μη ὄν εστι δοξαστόν, ὅτι τὸ μη ὂν εστιν· οὐ γὰρ ταὐτὸν
						εἶναί τε τι καὶ εἶναι ἁπλως. η πάλιν ὅτι τὸ ὂν οὐκ εστιν ὄν, εἰ των ὄντων τι μη εστιν,
						οἷον εἰ μη ἄνθρωπος. οὐ γὰρ ταὐτὸ μη εἶναί τι καὶ ἁπλως μη εἶναι; φαίνεται δε διὰ τὸ
						πάρεγγυς της λεξεως, καὶ μικρὸν διαφερειν τὸ εἶναί τι τοῦ εἶναι καὶ τὸ μη εἶναί τι τοῦ
						μη εἶναι. οἱ δε παρὰ τὸ μη διωρίσθαι τί εστι συλλογισμὸς η τί ελεγχος, ἀλλὰ παρὰ την ελλειψιν
						γίνονται τοῦ λόγου· ελεγχος μεν γὰρ ἀντίφασις τοῦ αὐτοῦ καὶ ενός, μη ὀνόματος ἀλλὰ
						πράγματος, καὶ ὀνόματος μη συνωνύμου ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ, εκ των δοθεντων, εξ ἀνάγκης, μη
						συναριθμουμενου τοῦ εν ἀρχη, κατὰ ταὐτὸ καὶ πρὸς ταὐτὸ καὶ ωσαύτως καὶ εν οἱ δε παρὰ τὸ εν ἀρχη λαμβάνειν γίνονται μεν οὕτως καὶ τοσαυταχως ὁσαχως ενδεχεται τὸ
						εξ ἀρχης αἰτεῖσθαι, φαίνονται δ᾿ ελεγχειν διὰ τὸ μη δύνασθαι συνορᾶν τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ
						ετερον. ὁ δε παρὰ τὸ επόμενον ελεγχος διὰ τὸ οἴεσθαι ἀντιστρεφειν την ἀκολούθησιν. ὅταν γὰρ
						τοῦδε ὄντος εξ ἀνάγκης τοδὶ η, καὶ τοῦδε ὄντος οἴονται καὶ θάτερον εἶναι εξ ἀνάγκης.
						ὅθεν καὶ αἱ περὶ την δόξαν εκ της αἰσθησεως ἀπάται γίνονται. πολλάκις γὰρ την χολην μελι
						ὑπελαβον διὰ τὸ επεσθαι τὸ ξανθὸν χρωμα τω μελιτι· καὶ επεὶ συμβαίνει την γην ὕσαντος
						γίνεσθαι διάβροχον, κἂν η διάβροχος, ὑπολαμβάνομεν ὗσαι. ὁ δε παρὰ τὸ μη αἴτιον ως αἴτιον, ὅταν προσληφθη τὸ ἀναίτιον ως παρ᾿ εκεῖνο γινομενου
						τοῦ ελεγχου. συμβαίνει δε τὸ τοιοῦτον εν τοῖς εἰς τὸ ἀδύνατον συλλογισμοῖς· εν τούτοις
						γὰρ ἀναγκαῖον ἀναιρεῖν τι των κειμενων. εὰν οὖν εγκαταριθμηθη εν τοῖς ἀναγκαίοις
						ερωτημασι πρὸς τὸ συμβαῖνον ἀδύνατον, δόξει παρὰ τοῦτο γίνεσθαι πολλάκις ὁ ελεγχος, οἷον
						ὅτι οὐκ εστι ψυχη καὶ ζωη ταὐτόν· εἰ γὰρ φθορᾷ γενεσις εναντίον, καὶ τη τινὶ φθορᾷ εσται
						τις γενεσις εναντίον· ὁ δε θάνατος φθορά τις καὶ εναντίον ζωη, ωστε γενεσις η ζωη καὶ τὸ
						ζην γίνεσθαι· τοῦτο δ᾿ ἀδύνατον· οὐκ ἄρα ταὐτὸν η ψυχη καὶ η ζωη. οἱ μεν οὖν παρὰ τὸ επόμενον καὶ παρὰ τὸ μη αἴτιον λόγοι τοιοῦτοί εἰσιν· οἱ δε παρὰ τὸ
						τὰ δύο ερωτηματα εν ποιεῖν, ὅταν λανθάνη πλείω ὄντα καὶ ως ενὸς ὄντος ἀποδοθη ἀπόκρισις
						μία. επ᾿ ενίων μεν οὖν ῥᾴδιον ἰδεῖν ὅτι πλείω καὶ ὅτι οὐ δοτεον ἀπόκρισιν, οἷον πότερον
						η γη θάλαττά εστιν η ὁ οὐρανός; επ᾿ ενίων δ᾿ ηττον, καὶ ως ενὸς ὄντος η ὁμολογοῦσι τω μη
						ἀποκρίνεσθαι τὸ ερωτωμενον, η ελεγχεσθαι φαίνονται, οἷον ἆρ᾿ οὗτος καὶ οὗτός εστιν
						ἄνθρωπος; ωστ᾿ ἄν τις τύπτη τοῦτον καὶ τοῦτον, ἄνθρωπον ἀλλ᾿ οὐκ  η δη οὕτως διαιρετεον τοὺς φαινομενους συλλογισμοὺς καὶ ελεγχους, η πάντας ἀνακτεον εἰς
						την τοῦ ελεγχου ἄγνοιαν, ἀρχην ταύτην ποιησαμενους· εστι γὰρ ἅπαντας ἀναλῦσαι τοὺς
						λεχθεντας τρόπους εἰς τὸν τοῦ ελεγχου διορισμόν. πρωτον μεν εἰ ἀσυλλόγιστοι· δεῖ γὰρ εκ
						των κειμενων συμβαίνειν τὸ συμπερασμα, ωστε λεγειν εξ ἀνάγκης ἀλλὰ μη φαίνεσθαι. οἱ δε παρὰ τὸ συμβεβηκὸς ὁρισθεντος τοῦ συλλογισμοῦ φανεροὶ γίνονται. τὸν αὐτὸν γὰρ
						ὁρισμὸν δεῖ καὶ τοῦ ελεγχου γίνεσθαι, πλην προσκεῖσθαι την ἀντίφασιν· ὁ γὰρ οἱ δε παρὰ τὸ πη καὶ ἁπλως, ὅτι οὐ τοῦ αὐτοῦ η κατάφασις καὶ η ἀπόφασις. τοῦ γὰρ πη
						λευκοῦ τὸ πη οὐ λευκόν, τοῦ δ᾿ ἁπλως λευκοῦ τὸ ἁπλως οὐ λευκὸν ἀπόφασις. εἰ οὖν δόντος
						πη εἶναι λευκὸν ως ἁπλως εἰρημενου λαμβάνει, οὐ ποιεῖ ελεγχον, φαίνεται δε διὰ την
						ἄγνοιαν τοῦ τί εστιν ελεγχος. φανερωτατοι δε πάντων οἱ πρότερον λεχθεντες παρὰ τὸν τοῦ ελεγχου διορισμόν· διὸ καὶ
						προσηγορεύθησαν οὕτως· παρὰ γὰρ τοῦ λόγου την ελλειψιν η φαντασία γίνεται, καὶ
						διαιρουμενοις οὕτως κοινὸν επὶ πᾶσι τούτοις θετεον την τοῦ λόγου ελλειψιν. οἵ τε παρὰ τὸ λαμβάνειν τὸ εν ἀρχη καὶ τὸ ἀναίτιον ως αἴτιον τιθεναι δηλοι διὰ τοῦ
						ὁρισμοῦ. δεῖ γὰρ τὸ συμπερασμα τω ταῦτ᾿ εἶναι αἴτια τοῦ συμβαίνειν, ὅπερ οὐκ ην εν τοῖς
						ἀναιτίοις· καὶ πάλιν μη ἀριθμουμενου τοῦ εξ ἀρχης, ὅπερ οὐκ εχουσιν οἱ παρὰ την αἴτησιν
						τοῦ εν ἀρχη. οἱ δε παρὰ τὸ επόμενον μερος εἰσὶ τοῦ συμβεβηκότος· οἱ δε παρὰ τὸ τὰ πλείω ερωτηματα εν ποιεῖν εν τω μη διαρθροῦν ημᾶς η μη διαιρεῖν τὸν
						της προτάσεως λόγον. η γὰρ πρότασίς εστιν εν καθ᾿ ενός. ὁ γὰρ αὐτὸς ὅρος ενὸς μόνου καὶ
						ἁπλως τοῦ πράγματος, οἷον ἀνθρωπου καὶ ενὸς μόνου ἀνθρωπου· ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἄλλων.
						εἰ οὖν μία πρότασις η εν καθ᾿ ενὸς ἀξιοῦσα, καὶ ἁπλως εσται πρότασις η τοιαύτη ερωτησις.  η δ᾿ ἀπάτη γίνεται των μεν παρὰ την ὁμωνυμίαν καὶ τὸν λόγον τω μη δύνασθαι διαιρεῖν τὸ
						πολλαχως λεγόμενον (ενια γὰρ οὐκ εὔπορον διελεῖν, οἷον τὸ εν καὶ τὸ ὂν καὶ τὸ ταὐτόν),
						των δε παρὰ σύνθεσιν καὶ διαίρεσιν τω μηδεν οἴεσθαι διαφερειν συντιθεμενον η
						διαιρούμενον τὸν λόγον, καθάπερ επὶ των πλείστων.  επεὶ δ᾿ εχομεν παρ᾿ ὅσα γίνονται οἱ φαινόμενοι συλλογισμοί, εχομεν καὶ παρ᾿ ὁπόσα οἱ
						σοφιστικοὶ γενοιντ᾿ ἂν συλλογισμοὶ καὶ ελεγχοι. λεγω δε σοφιστικὸν ελεγχον καὶ
						συλλογισμὸν οὐ μόνον τὸν φαινόμενον συλλογισμὸν η ελεγχον, μη ὄντα δε, ἀλλὰ καὶ τὸν ὄντα
						μεν, φαινόμενον δε οἰκεῖον τοῦ πράγματος. ὅτι δ᾿ εχομεν αὐτοὺς τη αὐτη μεθόδω, δηλον· παρ᾿ ὅσα γὰρ φαίνεται τοῖς ἀκούουσιν ως
						ηρωτημενα συλλελογίσθαι, παρὰ ταῦτα κἂν τω ἀποκρινομενω δόξειεν, ωστ᾿ εσονται
						συλλογισμοὶ ψευδεῖς διὰ τούτων η πάντων η ενίων· ὃ γὰρ μη ερωτηθεὶς οἴεται δεδωκεναι,
						κἂν ερωτηθεὶς θείη. πλην επί γε τινων ἅμα συμβαίνει προσερωτᾶν τὸ ενδεες καὶ τὸ ψεῦδος
						εμφανίζειν, οἷον εν τοῖς παρὰ την λεξιν καὶ τὸν σολοικισμόν. εστι δ᾿ ὁ σοφιστικὸς ελεγχος οὐχ ἁπλως ελεγχος, ἀλλὰ πρός τινα· καὶ ὁ συλλογισμὸς
						ωσαύτως. ἂν μεν γὰρ μη λάβη ὅ τε παρὰ τὸ ὁμωνυμον εν σημαίνειν καὶ ὁ παρὰ την
						ὁμοιοσχημοσύνην τὸ μόνον τόδε καὶ οἱ ἄλλοι ωσαύτως, οὔτ᾿ ελεγχοι οὔτε συλλογισμοὶ
						εσονται, οὔθ᾿ ἁπλως οὔτε πρὸς τὸν ερωτωμενον· εὰν δε λάβωσι, πρὸς μεν τὸν ερωτωμενον
						εσονται, ἁπλως δ᾿ οὐκ εσονται· οὐ γὰρ εν σημαῖνον εἰληφασιν, ἀλλὰ φαινόμενον, καὶ παρὰ
						τοῦδε.  παρὰ πόσα δ᾿ ελεγχονται οἱ ελεγχόμενοι, οὐ δεῖ πειρᾶσθαι λαμβάνειν ἄνευ της των ὄντων
						επιστημης ἁπάντων. τοῦτο δ᾿ οὐδεμιᾶς εστὶ τεχνης· ἄπειροι γὰρ ἴσως αἱ επιστημαι, ωστε
						δηλον ὅτι καὶ αἱ ἀποδείξεις. ελεγχοι δ᾿ εἰσὶ καὶ ἀληθεῖς· ὅσα γὰρ εστιν ἀποδεῖξαι, εστι
						καὶ ελεγξαι τὸν θεμενον την ἀντίφασιν τοῦ ἀληθοῦς, οἷον εἰ σύμμετρον την διάμετρον
						εθηκεν, ελεγξειεν ἄν τις τη ἀποδείξει ὅτι ἀσύμμετρος.  οὐκ εστι δε διαφορὰ των λόγων ην λεγουσί τινες, τὸ εἶναι τοὺς μεν πρὸς τοὔνομα λόγους,
						ετερους δε πρὸς την διάνοιαν· ἄτοπον γὰρ τὸ ὑπολαμβάνειν ἄλλους μεν εἶναι πρὸς τοὔνομα
						λόγους, ετερους δε πρὸς την διάνοιαν, ἀλλ᾿ οὐ τοὺς αὐτούς. τί γάρ εστι τὸ μη πρὸς την
						διάνοιαν ἀλλ᾿ η ὅταν μη χρηται τω ὀνόματι, οἰόμενος ερωτᾶσθαι, εφ᾿ ω ὁ ερωτωμενος
						εδωκεν; τὸ δ᾿ αὐτὸ τοῦτό εστι καὶ πρὸς τοὔνομα. τὸ δε πρὸς την διάνοιαν, ὅταν εφ᾿ ω
						εδωκεν διανοηθείς. ὅλως τε ἄτοπον τὸ περὶ ελεγχου διαλεγεσθαι, ἀλλὰ μη πρότερον περὶ συλλογισμοῦ· ὁ γὰρ
						ελεγχος συλλογισμός εστιν, ωστε χρη καὶ περὶ συλλογισμοῦ πρότερον η περὶ ψευδοῦς
						ελεγχου· εστι γὰρ ὁ τοιοῦτος ελεγχος φαινόμενος συλλογισμὸς ἀντιφάσεως. διὸ η εν τω
						συλλογισμω εσται τὸ αἴτιον η εν τη ἀντιφάσει (προσκεῖσθαι γὰρ δεῖ την ἀντίφασιν), ὁτε δ᾿
						εν ἀμφοῖν, ἂν η φαινόμενος ελεγχος. ἀλλὰ δη ὅθεν ὁ λόγος ηλθε, πότερον οἱ εν τοῖς μαθημασι λόγοι πρὸς την διάνοιάν εἰσιν η
						οὔ; καὶ εἴ τινι δοκεῖ πολλὰ ετι εἰ πολλὰ μεν σημαίνει τοὔνομα, ὁ δε μη νοεῖ μηδ᾿ οἴεται, πως οὗτος οὐ πρὸς την
						διάνοιαν διείλεκται; η πως δεῖ ερωτᾶν πλην διδόναι διαίρεσιν, εἴτ᾿ ερωτησειε τις εἰ εστι
						σιγωντα λεγειν η οὔ, η εστι μεν ως οὔ, εστι δ᾿ ως ναί; εἰ δη τις δοίη μηδαμως, ὁ δε
						διαλεχθείη, ἆρ᾿ οὐ πρὸς την διάνοιαν διείλεκται; εἰ δε τις ἀξιοῖ διαιρεῖν, ὅτι λεγω δε σιγωντα λεγειν τὰ μεν ωδὶ τὰ δ᾿ ωδί· ἀλλὰ τοῦτό
						γ᾿ εστὶ πρωτον μεν ἄτοπον, τὸ ἀξιοῦν (ενίοτε γὰρ οὐ δοκεῖ τὸ ερωτωμενον πολλαχως εχειν,
						ἀδύνατον δε διαιρεῖν ὃ μη οἴεται)· επειτα τὸ διδάσκειν τί ἄλλο εσται; φανερὸν γὰρ
						ποιησει ως εχει τω μητ᾿ εσκεμμενω μητ᾿ εἰδότι μηθ᾿ ὑπολαμβάνοντι ὅτι ἄλλως λεγεται.  ετι τὸ φάναι η ἀποφάναι ἀξιοῦν οὐ δεικνύντος εστίν, ἀλλὰ πεῖραν λαμβάνοντος. η γὰρ
						πειραστικη εστι διαλεκτικη τις καὶ θεωρεῖ οὐ τὸν εἰδότα ἀλλὰ τὸν ἀγνοοῦντα τρόποι μεν οὖν εἰσὶν οὗτοι των σοφιστικων ελεγχων· ὅτι δ᾿ εστὶ τοῦ διαλεκτικοῦ τὸ
						θεωρησαι περὶ τούτων καὶ δύνασθαι ταῦτα ποιεῖν, οὐ χαλεπὸν ἰδεῖν· η γὰρ περὶ τὰς
						προτάσεις μεθοδος ἅπασαν εχει ταύτην την θεωρίαν.  καὶ περὶ μεν των ελεγχων εἴρηται των φαινομενων· περὶ δε τοῦ ψευδόμενόν τι δεῖξαι καὶ
						τὸν λόγον εἰς ἄδοξον ἀγαγεῖν (τοῦτο γὰρ ην δεύτερον της σοφιστικης προαιρεσεως) πρωτον
						μεν οὖν εκ τοῦ πυνθάνεσθαί πως καὶ διὰ της ερωτησεως συμβαίνει μάλιστα. τὸ γὰρ πρὸς
						μηδεν ὁρίσαντα κείμενον ερωτᾶν θηρευτικόν εστι τούτων· εἰκη γὰρ λεγοντες ἁμαρτάνουσι
						μᾶλλον· εἰκη δε λεγουσιν, ὅταν μηδεν εχωσι προκείμενον. πρὸς δε τὸ ψευδόμενον δεῖξαι ἴδιος τόπος ὁ σοφιστικός, τὸ ἄγειν πρὸς τοιαῦτα πρὸς ἃ
						εὐπορεῖ λόγων· εσται δε καὶ καλως καὶ μη καλως τοῦτο ποιεῖν, καθάπερ ελεχθη
						πρότερον. πάλιν πρὸς τὸ παράδοξα λεγειν σκοπεῖν εκ τίνος γενους ὁ διαλεγόμενος, εἶτ᾿ επερωτᾶν ὃ
						τοῖς πολλοῖς οὗτοι λεγουσι παράδοξον· εστι γὰρ εκάστοις τι τοιοῦτον. στοιχεῖον δε τούτων
						τὸ τὰς εκάστων εἰληφεναι θεσεις εν ταῖς προτάσεσιν. λύσις δε καὶ τούτων η προσηκουσα
						φερεται τὸ εμφανίζειν ὅτι οὐ διὰ τὸν λόγον συμβαίνει τὸ ἄδοξον· ἀεὶ δε τοῦτο καὶ
						βούλεται ὁ ἀγωνιζόμενος. ετι δ᾿ εκ των βουλησεων καὶ των φανερων δοξων. οὐ γὰρ ταὐτὰ βούλονταί τε καὶ φασίν,
						ἀλλὰ λεγουσι μεν τοὺς εὐσχημονεστάτους των λόγων, βούλονται δε τὰ φαινόμενα λυσιτελεῖν,
						οἷον τεθνάναι καλως μᾶλλον η ζην ηδεως φασὶ δεῖν καὶ πενεσθαι δικαίως μᾶλλον η πλουτεῖν
						αἰσχρως, βούλονται δε τἀναντία. τὸν μεν οὖν λεγοντα κατὰ τὰς βουλησεις εἰς τὰς φανερὰς
						δόξας ἀκτεον, τὸν δε κατὰ ταύτας εἰς τὰς ἀποκεκρυμμενας· ἀμφοτερως γὰρ ἀναγκαῖον
						παράδοξα λεγειν· η γὰρ πρὸς τὰς φανερὰς η πρὸς τὰς ἀφανεῖς δόξας εροῦσιν εναντία. πλεῖστος δε τόπος εστὶ τοῦ ποιεῖν παράδοξα λεγειν, ωσπερ καὶ ὁ καλλικλης εν τω γοργίᾳ
						γεγραπται λεγων, καὶ οἱ ἀρχαῖοι δε πάντες ωοντο συμβαίνειν, παρὰ τὸ κατὰ φύσιν καὶ κατὰ
						τὸν νόμον· εναντία γὰρ εἶναι φύσιν καὶ νόμον, καὶ ενια δε των ερωτημάτων εχει ἀμφοτερως ἄδοξον εἶναι την ἀπόκρισιν, οἷον πότερον τοῖς
						σοφοῖς η τω πατρὶ δεῖ πείθεσθαι, καὶ τὰ συμφεροντα πράττειν η τὰ δίκαια, καὶ ἀδικεῖσθαι
						αἱρετωτερον η βλάπτειν. δεῖ δ᾿ ἄγειν εἰς τὰ τοῖς πολλοῖς καὶ τοῖς σοφοῖς εναντία, εὰν
						μεν λεγη τις ως οἱ περὶ τοὺς λόγους, εἰς τὰ τοῖς πολλοῖς, εὰν δ᾿ ως οἱ πολλοί, επὶ τὰ
						τοῖς εν λόγω.  καὶ τὰ μεν παράδοξα εκ τούτων δεῖ ζητεῖν των τόπων· περὶ δε τοῦ ποιησαι ἀδολεσχεῖν, ὃ
						μεν λεγομεν τὸ ἀδολεσχεῖν, εἰρηκαμεν ηδη. πάντες δε οἱ τοιοίδε λόγοι τοῦτο βούλονται
						ποιεῖν· εἰ μηδεν διαφερει τὸ ὄνομα η τὸν λόγον εἰπεῖν, διπλάσιον δε καὶ διπλἆσιον
						ημίσεος ταὐτό, εἰ ἄρα εστὶν ημίσεος διπλάσιον, εσται ημίσεος ημίσεος διπλάσιον. καὶ
						πάλιν ἂν ἀντὶ τοῦ διπλάσιον διπλάσιον ημίσεος τεθη, τρὶς εσται εἰρημενον, ημίσεος
						ημίσεος ημίσεος διπλάσιον. καὶ ἆρά εστιν η επιθυμία ηδεος; τοῦτο δ᾿ εστὶν ὄρεξις ηδεος·
						εστιν ἄρα η επιθυμία ὄρεξις ηδεος ηδεος. εἰσὶ δε πάντες οἱ τοιοῦτοι των λόγων εν τε τοῖς πρός τι, φαίνονται δε ποιεῖν οὐ ποιοῦντες ενίοτε διὰ τὸ μη προσπυνθάνεσθαι εἰ σημαίνει τι καθ᾿
						αὑτὸ λεχθεν τὸ διπλάσιον η οὐδεν, καὶ εἴ τι σημαίνει, πότερον τὸ αὐτὸ η ετερον, ἀλλὰ τὸ
						συμπερασμα λεγειν εὐθύς. ἀλλὰ φαίνεται διὰ τὸ τὸ ὄνομα ταὐτὸ εἶναι ταὐτὸ καὶ
						σημαίνειν.  σολοικισμὸς δ᾿ οἷον μεν εστιν εἴρηται πρότερον. εστι δε τοῦτο καὶ ποιεῖν καὶ μη
						ποιοῦντα φαίνεσθαι καὶ ποιοῦντα μη δοκεῖν, καθάπερ ὁ πρωταγόρας ελεγεν, εἰ ὁ μηνις καὶ ὁ
						πηληξ ἄρρεν εστίν· ὁ μεν γὰρ λεγων οὐλομενην σολοικίζει μεν κατ᾿ εκεῖνον, οὐ φαίνεται δε
						τοῖς ἄλλοις, ὁ δε οὐλόμενον φαίνεται μεν ἀλλ᾿ οὐ σολοικίζει. δηλον οὖν ὅτι κἂν τεχνη τις
						τοῦτο δύναιτο ποιεῖν· διὸ πολλοὶ των λόγων οὐ συλλογιζόμενοι σολοικισμὸν φαίνονται
						συλλογίζεσθαι, καθάπερ εν τοῖς ελεγχοις. εἰσὶ δε πάντες σχεδὸν οἱ φαινόμενοι σολοικισμοὶ παρὰ τὸ τόδε, καὶ ὅταν η πτωσις μητε
						ἄρρεν μητε θηλυ δηλοῖ ἀλλὰ τὸ μεταξύ. τὸ μεν οὗτος ἄρρεν σημαίνει, τὸ δ᾿ αὕτη θηλυ· τὸ
						δε τοῦτο θελει μεν τὸ μεταξὺ σημαίνειν, πολλάκις δε σημαίνει κἀκείνων εκάτερον, οἷον τί
						τοῦτο; καλλιόπη, ξύλον, κορίσκος. φανερὸν οὖν ὅτι τὸν σολοικισμὸν πειρατεον εκ των εἰρημενων πτωσεων συλλογίζεσθαι. εἴδη μεν οὖν ταῦτα των ἀγωνιστικων λόγων καὶ μερη των εἰδων καὶ τρόποι οἱ εἰρημενοι.
						διαφερει δ᾿ οὐ μικρόν, εὰν ταχθη πως τὰ περὶ την ερωτησιν πρὸς τὸ λανθάνειν, ωσπερ εν
						τοῖς διαλεκτικοῖς. εφεξης οὖν τοῖς εἰρημενοις ταῦτα πρωτον λεκτεον.  εστι δη πρὸς τὸ ελεγχειν εν μεν μηκος· χαλεπὸν γὰρ ἅμα πολλὰ συνορᾶν. εἰς δε τὸ μηκος
						τοῖς προειρημενοις στοιχείοις χρηστεον. εν δε τάχος· ὑστερίζοντες γὰρ ηττον προορωσιν.
						ετι δ᾿ ὀργη καὶ φιλονεικία· ταραττόμενοι γὰρ ηττον δύνανται φυλάττεσθαι πάντες. στοιχεῖα
						δε της ὀργης τό τε φανερὸν εαυτὸν ποιεῖν βουλόμενον ἀδικεῖν καὶ τὸ παράπαν ἀναισχυντεῖν. πρὸς δε τοὺς ἀνανεύοντας ἅττ᾿ ἂν οἰηθωσιν εἶναι πρὸς τὸν λόγον, εξ ἀποφάσεως ερωτητεον,
						ως τοὐναντίον βουλόμενον, η καὶ εξ ἴσου ποιοῦντα την ερωτησιν· ἀδηλου γὰρ ὄντος τοῦ τί
						βούλεται λαβεῖν ηττον δυσκολαίνουσιν. ὅταν τ᾿ επὶ των μερων διδω τις τὸ καθ᾿ εκαστον,
						επάγοντα τὸ καθόλου πολλάκις οὐκ ερωτητεον, ἀλλ᾿ ως δεδομενω χρηστεον· ενίοτε γὰρ
						οἴονται καὶ αὐτοὶ δεδωκεναι καὶ τοῖς ἀκούουσι φαίνονται διὰ την της επαγωγης μνείαν, ως
						οὐκ ἂν ηρωτημενα μάτην. σφόδρα δε καὶ πολλάκις ποιεῖ δοκεῖν εληλεγχθαι τὸ μάλιστα σοφιστικὸν συκοφάντημα των
						ερωτωντων, τὸ μηδεν συλλογισαμενους μη ερωτημα ποιεῖν τὸ τελευταῖον, ἀλλὰ συμπεραντικως
						εἰπεῖν, ως συλλελογισμενους, οὐκ ἄρα τὸ καὶ τό. σοφιστικὸν δε καὶ τὸ κειμενου παραδόξου τὸ φαινόμενον ἀξιοῦν ἀποκρίνεσθαι προκειμενου
						τοῦ δοκοῦντος εξ ἀρχης, καὶ την ερωτησιν των τοιούτων οὕτω ποιεῖσθαι, πότερόν σοι δοκεῖ; ετι καθάπερ καὶ εν τοῖς ῥητορικοῖς, καὶ εν τοῖς ελεγκτικοῖς ὁμοίως τὰ εναντιωματα
						θεωρητεον η πρὸς τὰ ὑφ᾿ εαυτοῦ λεγόμενα, η πρὸς οὓς ὁμολογεῖ καλως λεγειν η πράττειν,
						ετι πρὸς τοὺς δοκοῦντας τοιούτους η πρὸς τοὺς ὁμοίους η πρὸς τοὺς πλείστους η πρὸς
						πάντας. ωσπερ τε καὶ ἀποκρινόμενοι πολλάκις, ὅταν ελεγχωνται, ποιοῦσι διττόν, ἂν μελλη
						συμβαίνειν ελεγχθησεσθαι, καὶ ερωτωντας χρηστεον ποτε τούτω πρὸς τοὺς ενισταμενους, ἂν
						ωδὶ μεν συμβαίνη ωδὶ δε μη, ὅτι οὕτως εἴληφεν, οἷον ὁ κλεοφων ποιεῖ εν τω μανδροβούλω.  εξ ων μεν οὖν αἱ ερωτησεις, καὶ πως ερωτητεον εν ταῖς ἀγωνιστικαῖς διατριβαῖς, εἴρηται·
						περὶ δε ἀποκρίσεως, καὶ πως χρη λύειν καὶ τί, καὶ πρὸς τίνα χρησιν οἱ τοιοῦτοι των λόγων
						ωφελιμοι, μετὰ ταῦτα λεκτεον. χρησιμοι μεν οὖν εἰσὶ πρὸς μεν φιλοσοφίαν διὰ δύο. πρωτον μεν γὰρ ως επὶ τὸ πολὺ
						γινόμενοι παρὰ την λεξιν ἄμεινον εχειν ποιοῦσι πρὸς τὸ ποσαχως εκαστον λεγεται, καὶ ποῖα
						ὁμοίως καὶ ποῖα ετερως επί τε των πραγμάτων συμβαίνει καὶ επὶ των ὀνομάτων. ἀποκρινομενοις δε πως ἀπαντητεον πρὸς τοὺς τοιούτους λόγους, φανερόν, εἴπερ ὀρθως
						εἰρηκαμεν πρότερον εξ ων εἰσὶν οἱ παραλογισμοί, καὶ τὰς εν τω πυνθάνεσθαι πλεονεξίας
						ἱκανως διείλομεν. οὐ ταὐτὸν δ᾿ εστὶ λαβόντα τε τὸν λόγον ἰδεῖν καὶ λῦσαι την μοχθηρίαν,
						καὶ ερωτωμενον ἀπαντᾶν δύνασθαι ταχεως. ὃ γὰρ ἴσμεν, πολλάκις μετατιθεμενον ἀγνοοῦμεν.  πρωτον μεν οὖν, ωσπερ συλλογίζεσθαί φαμεν ενδόξως ποτε μᾶλλον η ἀληθως προαιρεῖσθαι
						δεῖν, οὕτω καὶ λυτεον ποτε μᾶλλον ενδόξως η κατὰ τἀληθες. ὅλως γὰρ πρὸς ποὺς εριστικοὺς
						μαχετεον οὐχ ως ελεγχοντας ἀλλ᾿ ως φαινομενους· εἰ δε τις ὑποληψεται τὸν κατὰ ὁμωνυμίαν ελεγχον εἶναι, τρόπον τινὰ οὐκ εσται διαφυγεῖν
						τὸ ελεγχεσθαι τὸν ἀποκρινόμενον· επὶ γὰρ των ὁρατων ἀναγκαῖον ὃ εφησεν ἀποφησαι ὄνομα,
						καὶ ὃ ἀπεφησε φησαι. ως γὰρ διορθοῦνταί τινες, οὐδεν ὄφελος. οὐ γὰρ κορίσκον φασὶν εἶναι
						μουσικὸν καὶ ἄμουσον, ἀλλὰ τοῦτον τὸν κορίσκον μουσικὸν καὶ τοῦτον τὸν κορίσκον ἄμουσον. οὐ μην ἀλλ᾿ επειδη ἄδηλος μεν εστιν ὁ μη διορισάμενος την ἀμφιβολίαν πότερον εληλεγκται
						η οὐκ εληλεγκται, δεδοται δ᾿ εν τοῖς λόγοις τὸ διελεῖν, φανερὸν ὅτι τὸ μη διορίσαντα
						δοῦναι την ερωτησιν ἀλλ᾿ ἁπλως ἁμάρτημά εστιν, ωστε κἂν εἰ μη αὐτός, ἀλλ᾿ ὅ γε λόγος
						εληλεγμενω ὅμοιός εστιν. εἰ δε τὰ δύο ερωτηματα μη εν ποιεῖ τις ερωτημα, οὐδ᾿ ἂν ὁ παρὰ την ὁμωνυμίαν καὶ την
						ἀμφιβολίαν εγίνετο παραλογισμός, ἀλλ᾿ η ελεγχος η οὔ. τί γὰρ διαφερει ερωτησαι εἰ
						καλλίας καὶ θεμιστοκλης μουσικοί εἰσιν η εἰ ἀμφοτεροις εν ὄνομα ην ετεροις οὖσιν; εἰ γὰρ
						πλείω δηλοῖ ενός, πλείω ηρωτησεν. ωσπερ οὖν εἴπομεν, επειδηπερ οὐδ᾿ ελεγχοί τινες ὄντες δοκοῦσιν εἶναι, κατὰ τὸν αὐτὸν
						τρόπον καὶ λύσεις δόξουσιν εἶναί τινες οὐκ οὖσαι λύσεις· ἃς δη φαμεν ενίοτε μᾶλλον δεῖν
						φερειν η τὰς ἀληθεῖς εν τοῖς ἀγωνιστικοῖς λόγοις καὶ τη πρὸς τὸ διττὸν ἀπαντησει.
						ἀποκριτεον δ᾿ επὶ μεν των δοκούντων τὸ εστω λεγοντα· καὶ γὰρ οὕτως ηκιστα γίνοιτ᾿ ἂν
						παρεξελεγχος· ἂν δε τι παράδοξον ἀναγκάζηται λεγειν, ενταῦθα μάλιστα προσθετεον τὸ
						δοκεῖν· οὕτω γὰρ ἂν οὔτ᾿ ελεγχος οὔτε παράδοξον γίνεσθαι δόξειεν. εξειργόμενον δε τούτων επὶ τὸ μη καλως δεδεῖχθαι πορευτεον, ἀπαντωντα κατὰ τὸν
						εἰρημενον διορισμόν. εν μεν οὖν τοῖς κυρίως λεγομενοις ὀνόμασιν ἀνάγκη ἀποκρίνεσθαι η ἁπλως η διαιρούμενον.
						ἃ δε συνυπονοοῦντες τίθεμεν, οἷον ὅσα μη σαφως ἀλλὰ κολοβως ερωτᾶται, παρὰ τοῦτο
						συμβαίνει ὁ ελεγχος, οἷον ἆρ᾿ ὃ ἂν η ἀθηναίων, κτημά εστιν ἀθηναίων; ναί. ὁμοίως δε καὶ
						επὶ των ἄλλων. ἀλλὰ μην ὁ ἄνθρωπός εστι των ζωων; ναί. κτημα ἄρα ὁ ἄνθρωπος των ζωων.
						τὸν γὰρ ἄνθρωπον των ζωων λεγομεν, ὅτι ζωόν εστι, καὶ λύσανδρον των λακωνων, ὅτι λάκων.
						δηλον οὖν ως εν οἷς ἀσαφες τὸ προτεινόμενον οὐ συγχωρητεον ἁπλως. ὅταν δε δυοῖν ὄντοιν θατερου μεν ὄντος εξ ἀνάγκης θάτερον εἶναι δοκη, θατερου δε τοῦτο
						μη εξ ἀνάγκης, ερωτωμενον πρότερον δεῖ τὸ ελαττον διδόναι· χαλεπωτερον γὰρ συλλογίσασθαι
						εκ πλειόνων. εὰν δ᾿ επιχειρη ὅτι τω μεν εστιν εναντίον τω δ᾿ οὐκ εστιν, ἂν ὁ λόγος
						ἀληθης η, εναντίον φάναι, ὄνομα δε μη κεῖσθαι τοῦ ετερου. επεὶ δ᾿ ενια μεν ων λεγουσιν οἱ πολλοὶ τὸν μη συγχωροῦντα ψεύδεσθαι ἂν φαῖεν ενια δ᾿
						οὔ, οἷον ὅσα ἀμφιδοξοῦσιν (πότερον γὰρ φθαρτη η ἀθάνατος η ψυχη των ζωων, οὐ διωρισται
						τοῖς πολλοῖς) εν οἷς οὖν ἄδηλον ποτερως εἴωθε λεγεσθαι τὸ προτεινόμενον, πότερον ως αἱ
						γνωμαι (καλοῦσι γὰρ γνωμας καὶ τὰς ἀληθεῖς δόξας καὶ τὰς ὅλας ἀποφάσεις), η ως η
						διάμετρος ἀσύμμετρος. ετι ὅσα ἄν τις προαισθάνηται των ερωτημάτων, προενστατεον καὶ προαγορευτεον· οὕτω γὰρ
						ἂν μάλιστα τὸν πυνθανόμενον κωλύσειεν.  επεὶ δ᾿ εστὶν η μεν ὀρθη λύσις εμφάνισις ψευδοῦς συλλογισμοῦ, παρ᾿ ὁποίαν ερωτησιν
						συμβαίνει τὸ ψεῦδος, ὁ δε ψευδης συλλογισμὸς λεγεται διχως (η γὰρ εἰ συλλελόγισται
						ψεῦδος, η εἰ μη ων συλλογισμὸς δοκεῖ εἶναι συλλογισμός), εἴη ἂν η τε εἰρημενη νῦν λύσις
						καὶ η τοῦ φαινομενου συλλογισμοῦ παρὰ τί φαίνεται των ερωτημάτων διόρθωσις. ωστε
						συμβαίνει των λόγων τοὺς μεν συλλελογισμενους ἀνελόντα, τοὺς δε φαινομενους διελόντα
						λύειν.  των μεν οὖν παρὰ την ὁμωνυμίαν καὶ την ἀμφιβολίαν ελεγχων οἱ μεν εχουσι των ερωτημάτων
						τι πλείω σημαῖνον, οἱ δε τὸ συμπερασμα πολλαχως λεγόμενον, οἷον εν μεν τω σιγωντα λεγειν
						τὸ συμπερασμα διττόν, εν δε τω συνεπίστασθαι τὸν επιστάμενον εν των ερωτημάτων
						ἀμφίβολον. καὶ τὸ διττὸν ὁτε μεν εστιν, ὁτε δ᾿ οὐκ εστιν ἀλλὰ σημαίνει τὸ διττὸν τὸ μεν
						ὂν τὸ δ᾿ οὐκ ὄν. ὅσοις μεν οὖν εν τω τελει τὸ πολλαχως, ἂν μη προσλάβη την ἀντίφασιν, οὐ γίνεται
						ελεγχος, οἷον εν τω τὸν τυφλὸν ὁρᾶν· ἄνευ γὰρ ἀντιφάσεως οὐκ ην ελεγχος. ὅσοις δ᾿ εν
						τοῖς ερωτημασιν, οὐκ ἀνάγκη προαποφησαι τὸ διττόν· οὐ γὰρ πρὸς τοῦτο ἀλλὰ διὰ τοῦτο ὁ
						λόγος. εν ἀρχη μεν οὖν τὸ διπλοῦν καὶ. ὄνομα καὶ λόγον οὕτως ἀποκριτεον, ὅτι εστιν ως,
						εστι δ᾿ ως οὔ, ωσπερ τὸ σιγωντα λεγειν, ὅτι εστιν ως, εστι δ᾿ ως οὔ.  φανερὸν δε καὶ τοὺς παρὰ την διαίρεσιν καὶ σύνθεσιν πως λυτεον· ἂν γὰρ διαιρούμενος καὶ
						συντιθεμενος ὁ λόγος ετερον σημαίνη, συμπεραινομενου τοὐναντίον λεκτεον. εἰσὶ δε πάντες
						οἱ τοιοῦτοι λόγοι παρὰ την σύνθεσιν η διαίρεσιν. ἆρ᾿ ω εἶδες σὺ τοῦτον τυπτόμενον, τούτω
						ετύπτετο οὗτος; καὶ ω ετύπτετο, τούτω σὺ εἶδες; εχει μεν οὖν τι κἀκ των ἀμφιβόλων
						ερωτημάτων, ἀλλ᾿ εστι παρὰ σύνθεσιν. διαιρετεον οὖν τω ἀποκρινομενω· οὐ γὰρ ταὐτὸν ἰδεῖν τοῖς ὀφθαλμοῖς τυπτόμενον καὶ τὸ
						φάναι ἰδεῖν τοῖς ὀφθαλμοῖς τυπτόμενον. καὶ ὁ εὐθυδημου δε λόγος, ἆρ᾿ οἶδας σὺ νῦν οὔσας
						εν πειραιεῖ τριηρεις εν σικελίᾳ ων; καὶ πάλιν, ἆρ᾿ εστιν ἀγαθὸν ὄντα σκυτεα μοχθηρὸν
						εἶναι; εἴη δ᾿ ἄν τις ἀγαθὸς ων σκυτεὺς μοχθηρός· ωστ᾿ εσται ἀγαθὸς σκυτεὺς μοχθηρός. ἆρ᾿
						ων αἱ επιστημαι σπουδαῖαι, σπουδαῖα τὰ μαθηματα; τοῦ δε κακοῦ σπουδαῖον τὸ μάθημα·
						σπουδαῖον ἄρα μάθημα τὸ κακόν. λύουσι δε τινες τοῦτον καὶ ἄλλως. εἰ γὰρ εδωκεν ως δύναται ποιεῖν, οὔ φασι συμβαίνειν
						μη κιθαρίζοντα κιθαρίζειν· οὐ γὰρ πάντως ως δύναται ποιεῖν, δεδόσθαι ποιησειν· οὐ ταὐτὸν
						δ᾿ εἶναι ως δύναται καὶ πάντως ως δύναται ποιεῖν. ἀλλὰ φανερὸν ὅτι οὐ καλως λύουσιν· των
						γὰρ παρὰ ταὐτὸν λόγων η αὐτη λύσις, αὕτη δ᾿ οὐχ ἁρμόσει επὶ πάντας οὐδε πάντως
						ερωτωμενους, ἀλλ᾿ εστι πρὸς τὸν ερωτωντα, οὐ πρὸς τὸν λόγον.  παρὰ δε την προσωδίαν λόγοι μεν οὐκ εἰσίν, οὔτε των γεγραμμενων οὔτε των λεγομενων,
						πλην εἴ τινες ὀλίγοι γενοιντ᾿ ἄν, οἷον οὗτος ὁ λόγος. ἆρά γ᾿ εστὶ τὸ οὗ καταλύεις οἰκία;
						ναί. οὐκοῦν τὸ οὐ καταλύεις τοῦ καταλύεις ἀπόφασις; ναί. εφησας δ᾿ εἶναι τὸ οὗ καταλύεις
						οἰκίαν· η οἰκία ἄρα ἀπόφασις. ως δη λυτεον, δηλον· οὐ γὰρ ταὐτὸ σημαίνει ὀξύτερον τὸ δε
						βαρύτερον ῥηθεν.  δηλον δε καὶ τοῖς παρὰ τὸ ωσαύτως λεγεσθαι τὰ μη ταὐτὰ πως ἀπαντητεον, επείπερ εχομεν
						τὰ γενη των κατηγοριων. ὁ μεν γὰρ εδωκεν ερωτηθεὶς μη ὑπάρχειν τι τούτων ὅσα τί εστι
						σημαίνει· ὁ δ᾿ εδειξεν ὑπάρχον τι των πρός τι η ποσων, δοκούντων δε τί εστι σημαίνειν
						διὰ την λεξιν, οἷον εν τωδε τω λόγω. ὅμοιοι δε καὶ οἵδε οἱ λόγοι τούτοις, εἰ ὅ τις εχων ὕστερον μη εχει ἀπεβαλεν· ὁ γὰρ ενα
						μόνον ἀποβαλων ἀστράγαλον οὐχ εξει δεκα ἀστραγάλους. η ὃ μεν μη εχει πρότερον εχων,
						ἀποβεβληκεν, ὅσον δε μη εχει η ὅσα, οὐκ ἀνάγκη τοσαῦτα ἀποβαλεῖν. ερωτησας οὖν ὃ εχει,
						συνάγει επὶ τοῦ ὅσα· τὰ γὰρ δεκα ποσά. ὅμοιοι δε καὶ οἱ τοιοίδε πάντες. ετι δε καὶ οἵδ᾿ εἰσὶ τούτων των λόγων. ἆρ᾿ ὃ γεγραπται, εγραφε τις; γεγραπται δε νῦν
						ὅτι σὺ κάθησαι, ψευδης λόγος· ην δ᾿ ἀληθης, ὅτ᾿ εγράφετο· ἅμα ἄρα εγράφετο ψευδης καὶ
						ἀληθης. τὸ γὰρ ψευδη η ἀληθη λόγον η δόξαν εἶναι οὐ τόδε ἀλλὰ τοιόνδε σημαίνει· ὁ γὰρ
						αὐτὸς λόγος καὶ επὶ της δόξης. καὶ ἆρ᾿ ὃ μανθάνει ὁ μανθάνων, τοῦτ᾿ εστὶν ὃ μανθάνει;
						μανθάνει δε τις τὸ βραδὺ ταχύ.  ὅλως δ᾿ εν τοῖς παρὰ την λεξιν λόγοις ἀεὶ κατὰ τὸ ἀντικείμενον εσται η λύσις η παρ᾿ ὅ
						εστιν ὁ λόγος. οἷον εἰ παρὰ σύνθεσιν ὁ λόγος, η λύσις διελόντι, εἰ δε παρὰ διαίρεσιν,
						συνθεντι. πάλιν εἰ παρὰ προσωδίαν ὀξεῖαν, η βαρεῖα προσωδία λύσις, εἰ δε παρὰ βαρεῖαν, η
						ὀξεῖα. εἰ δε παρ᾿ ὁμωνυμίαν, εστι τὸ ἀντικείμενον ὄνομα εἰπόντα λύειν, οἷον εἰ εμψυχον
						συμβαίνει λεγειν, ἀποφησαντα μη εἶναι, δηλοῦν ως εστιν εμψυχον· εἰ δ᾿ ἄψυχον εφησεν, ὁ
						δ᾿ εμψυχον συνελογίσατο, λεγειν ως εστιν ἄψυχον.  πρὸς δε τοὺς παρὰ τὸ συμβεβηκὸς μία μεν η αὐτη λύσις λύουσι δε τινες ἀναιροῦντες την ερωτησιν· φασὶ γὰρ ενδεχεσθαι ταὐτὸ πρᾶγμα εἰδεναι καὶ
						ἀγνοεῖν, ἀλλὰ μη κατὰ ταὐτό· τὸν οὖν προσιόντα οὐκ εἰδότες, τὸν δε κορίσκον εἰδότες,
						ταὐτὸ μεν εἰδεναι καὶ ἀγνοεῖν φασίν, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ ταὐτό. ὁμοίως δ᾿ ἁμαρτάνουσι καὶ οἱ λύοντες, ὅτι ἅπας ἀριθμὸς ὀλίγος, ωσπερ οὓς εἴπομεν· εἰ
						γὰρ μη συμπεραινομενου, τοῦτο παραλιπόντες, ἀληθες συμπεπεράνθαι φασί, πάντα γὰρ εἶναι
						καὶ πολὺν καὶ ὀλίγον, ἁμαρτάνουσιν. ενιοι δε καὶ τω διττω λύουσι τοὺς συλλογισμούς, οἷον ὅτι σός εστι πατηρ η υἱὸς η
						δοῦλος. καίτοι φανερὸν ως εἰ παρὰ τὸ πολλαχως λεγεσθαι φαίνεται ὁ ελεγχος, δεῖ τοὔνομα η
						τὸν λόγον κυρίως εἶναι πλειόνων· τὸ δε τόνδ᾿ εἶναι τοῦδε τεκνον οὐδεὶς λεγει κυρίως, εἰ
						δεσπότης εστὶ τεκνου· ἀλλὰ παρὰ τὸ συμβεβηκὸς η σύνθεσίς εστιν. ἆρ᾿ εστὶ τοῦτο σόν; ναί.
						εστι δε τοῦτο τεκνον· σὸν ἄρα τοῦτο τεκνον· ὅτι συμβεβηκεν εἶναι καὶ σὸν καὶ τεκνον,
						ἀλλ᾿ οὐ σὸν τεκνον. καὶ τὸ εἶναι των κακων τι ἀγαθόν· η γὰρ φρόνησίς εστιν επιστημη των κακων. τὸ δε τοῦτο
						τούτων εἶναι οὐ λεγεται πολλαχως, ἀλλὰ κτημα. εἰ δ᾿ ἄρα πολλαχως (καὶ γὰρ τὸν ἄνθρωπον
						των ζωων φαμεν εἶναι, ἀλλ᾿ οὔ τι κτημα) καὶ εάν τι πρὸς τὰ κακὰ λεγηται ως τινός, διὰ
						τοῦτο των κακων εστίν, ἀλλ᾿ οὐ τοῦτο των κακων. παρὰ τὸ πη οὖν καὶ ἁπλως φαίνεται.  μηνιν ἄειδε θεα.  τοὺς δε παρὰ τὸ κυρίως τόδε η πη η ποῦ η πως η πρός τι λεγεσθαι καὶ μη ἁπλως, λυτεον
						σκοποῦντι τὸ συμπερασμα πρὸς την ἀντίφασιν, εἰ ενδεχεται τούτων τι πεπονθεναι. τὰ γὰρ
						εναντία καὶ τὰ ἀντικείμενα καὶ φάσιν καὶ ἀπόφασιν ἁπλως μεν ἀδύνατον ὑπάρχειν τω αὐτω,
						πη μεντοι εκάτερον η πρός τι η πως, η τὸ μεν πη τὸ δ᾿ ἁπλως, οὐδεν κωλύει. ωστ᾿ εἰ τόδε
						μεν ἁπλως τόδε δε πη, οὔπω ελεγχος. τοῦτο δ᾿ εν τω συμπεράσματι θεωρητεον πρὸς την
						ἀντίφασιν. εἰσὶ δε πάντες οἱ τοιοῦτοι λόγοι τοῦτ᾿ εχοντες. ἆρ᾿ ενδεχεται τὸ μη ὂν εἶναι; ἀλλὰ μην
						εστι γε τι μη ὄν. ὁμοίως δε καὶ τὸ ὂν οὐκ εσται· οὐ γὰρ εσται τι των ὄντων. ἆρ᾿
						ενδεχεται τὸν αὐτὸν ἅμα εὐορκεῖν καὶ επιορκεῖν; ἆρ᾿ εγχωρεῖ τὸν αὐτὸν ἅμα τω αὐτω
						πείθεσθαι καὶ ἀπειθεῖν; η οὔτε τὸ εἶναί τι καὶ εἶναι ταὐτόν; τὸ δε μη ὄν, οὐκ εἰ εστι
						τι, καὶ εστιν ἁπλως· οὔτ᾿ εἰ εὐορκεῖ τόδε η τηδε, ἀνάγκη καὶ εὐορκεῖν, ὁ δ᾿ ὀμόσας
						επιορκησειν εὐορκεῖ επιορκων τοῦτο μόνον, εὐορκεῖ δε οὔ· οὐδ᾿ ὁ ἀπειθων πείθεται, ἀλλά
						τι πείθεται.  τοῖς δε παρὰ τὸν ὁρισμὸν γινομενοις τοῦ ελεγχου, καθάπερ ὑπεγράφη πρότερον, ἀπαντητεον
						σκοποῦσι τὸ συμπερασμα πρὸς την ἀντίφασιν, ὅπως εσται τὸ αὐτὸ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ πρὸς
						τὸ αὐτὸ καὶ ωσαύτως καὶ εν τω αὐτω χρόνω. εὰν δ᾿ εν ἀρχη προσερηται, οὐχ ὁμολογητεον ως
						ἀδύνατον τὸ αὐτὸ εἶναι διπλάσιον καὶ μη διπλάσιον, ἀλλὰ φατεον, μη μεντοι ωδί, ως ποτ᾿
						ην τὸ ελεγχεσθαι διωμολογημενον.  τοὺς δε παρὰ τὸ αἰτεῖσθαι καὶ λαμβάνειν τὸ εν ἀρχη πυνθανομενω μεν, ἂν η δηλον, οὐ
						δοτεον, οὐδ᾿ ἂν ενδοξον η, λεγοντα τἀληθες. ἂν δε λάθη, την ἄγνοιαν διὰ την μοχθηρίαν
						των τοιούτων λόγων εἰς τὸν ερωτωντα μεταστρεπτεον ως οὐ διειλεγμενον· ὁ γὰρ ελεγχος ἄνευ
						τοῦ εξ ἀρχης. εἶθ᾿ ὅτι εδόθη οὐχ ως τούτω χρησομενου, ἀλλ᾿ ως πρὸς τοῦτο συλλογιουμενου
						τοὐναντίον, η επὶ των παρεξελεγχων.  καὶ τοὺς διὰ τοῦ παρεπομενου συμβιβάζοντας επ᾿ αὐτοῦ τοῦ λόγου δεικτεον. εστι δε διττη
						η των επομενων ἀκολούθησις. η γὰρ ως τω εν μερει τὸ καθόλου, οἷον ἀνθρωπω ζωον· ἀξιοῦται
						γάρ, εἰ τόδε μετὰ τοῦδε, καὶ τόδ᾿ εἶναι μετὰ τοῦδε. η κατὰ τὰς ἀντιθεσεις· εἰ γὰρ τόδε
						τωδε ἀκολουθεῖ, τω ἀντικειμενω τὸ ἀντικείμενον. παρ᾿ ὃ καὶ ὁ τοῦ μελίσσου λόγος· εἰ γὰρ
						τὸ γεγονὸς εχει ἀρχην, τὸ ἀγενητον ἀξιοῖ μη εχειν, ωστ᾿ εἰ ἀγενητος ὁ οὐρανός, καὶ
						ἄπειρος. τὸ δ᾿ οὐκ εστιν· ἀνάπαλιν γὰρ η ἀκολούθησις.  ὅσοι τε παρὰ τὸ προστιθεναι τι συλλογίζονται, σκοπεῖν  πρὸς δε τοὺς τὰ πλείω ερωτηματα εν ποιοῦντας εὐθὺς εν ἀρχη διοριστεον. ερωτησις γὰρ μία
						πρὸς ην μία ἀπόκρισίς εστιν, ωστ᾿ οὔτε πλείω καθ᾿ ενὸς οὔτε εν κατὰ πολλων, ἀλλ᾿ εν καθ᾿
						ενὸς φατεον η ἀποφατεον. ωσπερ δε επὶ των ὁμωνύμων ὁτε μεν ἀμφοῖν ὁτε δ᾿ οὐδετερω
						ὑπάρχει, ωστε μη ἁπλοῦ ὄντος τοῦ ερωτηματος ἁπλως ἀποκρινομενοις οὐδεν συμβαίνει
						πάσχειν, ὁμοίως καὶ επὶ τούτων. εμπίπτουσι μεν οὖν οὗτοι καὶ εἰς ἄλλας λύσεις· καὶ γὰρ τὸ ἄμφω καὶ τὸ ἅπαντα πλείω
						σημαίνει· οὔκουν ταὐτόν, πλην ὄνομα, συμβαίνει φησαι καὶ ἀποφησαι· τοῦτο δ᾿ οὐκ ην
						ελεγχος. ἀλλὰ φανερὸν ὅτι μη μιᾶς ερωτησεως των πλειόνων γινομενων, ἀλλ᾿ εν καθ᾿ ενὸς
						φάντος η ἀποφάντος, οὐκ εσται τὸ ἀδύνατον.  περὶ δε των ἀπαγόντων εἰς ταὐτὸ πολλάκις εἰπεῖν, φανερὸν  περὶ δε των σολοικισμων παρ᾿ ὅ τι μεν φαίνονται συμβαίνειν, εἴπομεν πρότερον, ως δε
						λυτεον, επ᾿ αὐτων των λόγων εσται φανερόν. ἅπαντες γὰρ οἱ τοιοίδε τοῦτο βούλονται
						κατασκευάζειν. ἆρ᾿ ὃ λεγεις ἀληθως, καὶ εστι τοῦτο ἀληθως; φης δ᾿ εἶναί τι λίθον· εστιν
						ἄρα τι λίθον. η τὸ λεγειν λίθον οὐκ εστι λεγειν ὃ ἀλλ᾿ ὅν, οὐδε τοῦτο ἀλλὰ τοῦτον· εἰ
						οὖν εροιτό τις, ἆρ᾿ ὃν ἀληθως λεγεις, εστι τοῦτον, οὐκ ἂν δοκοίη ελληνίζειν, ωσπερ οὐδ᾿
						εἰ εροιτο, ἆρ᾿ ην λεγεις εἶναι, εστιν οὗτος; ξύλον δ᾿ εἶπεν οὗτος, η ὅσα μητε θηλυ μητ᾿
						ἄρρεν σημαίνει, οὐδεν διαφερει. οτι μεν οὖν οἱ τοιοῦτοι των λόγων οὐ συλλογίζονται σολοικισμὸν ἀλλὰ φαίνονται, καὶ διὰ
						τί τε φαίνονται καὶ πως ἀπαντητεον πρὸς αὐτούς, φανερὸν εκ των εἰρημενων.  δεῖ δε καὶ κατανοεῖν ὅτι πάντων των λόγων οἱ μεν εἰσι ῥᾴους κατιδεῖν οἱ δε χαλεπωτεροι,
						παρὰ τί καὶ εν τίνι παραλογίζονται τὸν ἀκούοντα, πολλάκις οἱ αὐτοὶ εκείνοις ὄντες. εστι δε δριμὺς λόγος ὅστις ἀπορεῖν ποιεῖ μάλιστα· δάκνει γὰρ οὗτος μάλιστα. ἀπορία δ᾿
						εστὶ διττη, η μεν εν τοῖς συλλελογισμενοις, ὅ τι ἀνελη τις των ερωτημάτων, η δ᾿ εν τοῖς
						εριστικοῖς, πως εἴπη τις τὸ προταθεν. διόπερ εν τοῖς συλλογιστικοῖς οἱ δριμύτεροι λόγοι
						ζητεῖν μᾶλλον ποιοῦσιν. εστι δε συλλογιστικὸς μεν λόγος δριμύτατος, ἂν εξ ὅτι μάλιστα
						δοκούντων ὅτι μάλιστα ενδοξον ἀναιρη. ενίοτε μεν οὖν ὁ μη συλλογισθεὶς λόγος εὐηθης εστίν, εὰν η λίαν ἄδοξα η ψευδη τὰ
						λημματα· ενίοτε δ᾿ οὐκ ἄξιος καταφρονεῖσθαι. ὅταν μεν γὰρ ελλείπη τι των τοιούτων
						ερωτημάτων, περὶ οὗ ὁ λόγος καὶ δι᾿ ὅ, καὶ μη προσλαβων τοῦτο καὶ μη συλλογισάμενος
						εὐηθης ὁ συλλογισμός, ὅταν δε των εξωθεν, οὐκ εὐκαταφρόνητος οὐδαμως, ἀλλ᾿ ὁ μεν λόγος
						επιεικης, ὁ δ᾿ ερωτων ηρωτηκεν οὐ καλως. εστι τε, ωσπερ λύειν ὁτε μεν πρὸς τὸν λόγον ὁτε δε πρὸς τὸν ερωτωντα καὶ την ερωτησιν
						ὁτε δε πρὸς οὐδετερον τούτων, ὁμοίως καὶ ερωτᾶν εστι καὶ συλλογίζεσθαι καὶ πρὸς την
						θεσιν καὶ πρὸς τὸν ἀποκρινόμενον καὶ πρὸς τὸν χρόνον, ὅταν η πλείονος χρόνου δεομενη η
						λύσις η τοῦ παρόντος καιροῦ τὸ διαλεχθηναι πρὸς την λύσιν. εκ πόσων μεν οὖν καὶ ποίων γίνονται τοῖς διαλεγομενοις οἱ παραλογισμοί, καὶ πως
						δείξομεν τε ψευδόμενον καὶ παράδοξα λεγειν ποιησομεν, ετι δ᾿ εκ τίνων συμβαίνει ὁ
						συλλογισμός, καὶ πως ερωτητεον καὶ τίς η τάξις των ερωτημάτων, ετι πρὸς τί χρησιμοι
						πάντες εἰσὶν οἱ τοιοῦτοι λόγοι, καὶ περὶ ἀποκρίσεως ἁπλως τε πάσης καὶ πως λυτεον τοὺς
						λόγους καὶ τοὺς συλλογισμούς, εἰρησθω περὶ ἁπάντων ημῖν ταῦτα. λοιπὸν δε περὶ της εξ
						ἀρχης προθεσεως ἀναμνησασιν προειλόμεθα μεν οὖν εὑρεῖν δύναμίν τινα συλλογιστικην περὶ τοῦ προβληθεντος εκ των
						ὑπαρχόντων ως ενδοξοτάτων· τοῦτο γὰρ εργον εστὶ της διαλεκτικης καθ᾿ αὑτην καὶ της
						πειραστικης. επεὶ δε προσκατασκευάζεται πρὸς αὐτην διὰ την της σοφιστικης γειτνίασιν, ως
						οὐ μόνον πεῖραν δύναται λαβεῖν διαλεκτικως ἀλλὰ καὶ ως εἰδως, διὰ τοῦτο οὐ μόνον τὸ
						λεχθεν εργον ὑπεθεμεθα της πραγματείας, τὸ λόγον δύνασθαι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ ὅπως λόγον
						ὑπεχοντες φυλάξομεν την θεσιν ως δι᾿ ενδοξοτάτων ὁμοτρόπως.