   περι μετοχων.  1. τὰ ἄλλα μερη τοῦ λόγου ϲχεδὸν ωϲ επὶ πλεῖϲτον
προτίθεται, αἱ δε μετοχαὶ ἀεὶ δεύτεραι των ῥημάτων την κίνηϲιν εχουϲιν,
ωϲ δείκνυται εν τω περὶ μετοχων.  2. αἱ μετοχαὶ η ἀπίαι εἰϲιν η παραϲύνθετοι, οὐδεποτε
δε ϲύνθετοι η γὰρ ἀπὸ ἁπλων ῥημάτων παράγονται καί εἰϲιν ἁπλα
οἶον τύπτω τύπτων η ἀπὸ ϲυνθετων ῥημάτων παράγονται καί εἰϲι παραϲύνθετοι
οἷον καταγράφω καταγράφων, ἀναγινωϲκω ἀναγινωϲκων χωρὶϲ  3. ετι εϲτι πάντεϲ πάντων, οὐχ ὅτι εκ τοῦ 1.1 e. m. 673, 20, euetath.1193, 20, pavorin.366,1, lob. ad uttmann. breviter summam doctrinae veteram grammaticorum de defectivis verbis
retulermnt et macrob. p. 335 ed. βip. et incertus grammst. ap. endlicherum p. 175. 1. 9 cf. lehre ad h. l., qui comparat p. 27, 22 αἰ μετοχαὶ ἀεὶ δεύτεραί εἰϲι
καὶ επιζητοῦϲι τὸ κινοῦν αὐτᾶϲ ῥημα et 28, 23 η μετοχη, εἰ καὶ μεροϲ λόγου
εϲτίν, εκεῖνό γε εχει εξαίρετον τὸ μηποτε πρωτότυπον εἰναι· διὸ καὶ οὐδε αὐτη
τὰ αἴτία ἀνατίθεμεν, ὅτι μη ϲπανίωϲ, εφ’ ων καὶ ζητοῦμεν εἰ καὶ μετοχαὶ ὑπάρχουϲιν,
ωϲπερ καὶ επὶ τηϲ ἄϲμενοϲ καὶ τὸ κρεων καὶ τὸ ἀκεων καὶ κτίμενοϲ. —
choer. 818, 10 πᾶϲαι αἱ μετοχαὶ παραγωγοί εἰϲι, πᾶϲαι γὰρ εκ των ῥημάτων
παράγονται ἀπὸ γὰρ τοῦ τύπτω γίνεται τύπτων καὶ ἀπὸ τοῦ ετυψα γίνεται
τύψαϲ. 1. 15 quaestonem de ἀεκων in libro περὶ μετοχων institutum esse conici
potest ex il. pr, p 190 μεταϲπων ωϲ καταλαβων. εϲτι γὰρ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ ·
οὐδεμία δε μετοχη εν τη ϲυνθεϲει ἀναβιβόζει τὸν τόνον ὅτι μη μόνον η ἀεκων,
περὶ ηϲ ζητοῦμεν. haec quaestio solvitur explicite ap. choer. h. l., in brevius
contractam eam in catholica proposuimus cf. etiam choer. 733, 19, 1. locus
plenus servatus esse videtur choer. epim.in psalm. 50, 22 κατᾶ πόϲουϲ τρόπου.
δείκνυται τὸ πᾶϲ μη εἶναι ὄνομα, ἀλλᾶ μετοχην, κατᾶ τεϲϲαραϲ, πρωτον μεν ὅτι
τά εἰϲ αϲ μονοϲύλλαβα επὶ ὀνόματοϲ οὐκ ἀποτελε τριγενειαν οἷον ζάϲ, επὶ δε
μετοχων ἀποτελεῖ οἷον ϲτάϲ ϲτᾶϲα ϲτάν, βάϲ βᾶϲα βάν, τὸ δε πᾶϲ ἀποτελεῖ τριγενειον
ὁμοίωϲ ταῖϲ μετοχαῖϲ οἷον πᾶϲ πᾶϲα πᾶν, δηλονότι ὅτι μετοχη εϲτι καὶ
οὐκ ὄνομα· δεύτερον δε ὅτι τό εἰϲ αϲ ὀνόματα ποιεῖ τὸ θηλυκὸν εἰϲ νᾷ οἷον τάλαϲ
τάλαινα, μελαϲ μελαινα, τὸ δε πᾶϲ εἰϲ ϲα ποιεῖ τὸ θηλυκὸν οἷον πᾶϲ πᾶϲα, δη-