   σοφια σειραχ προλογοϲ b πολλων καὶ μεγάλων ημῖν διὰ τοῦ νόμου καὶ των προφητων καὶ
των ἄλλων των κατʼ αὐτούς ηκολουθηκότων δεδομενων, ὑπερ ων δεον εστὶν
επαινεῖν τὸν ἰσραηλ παιδείας καὶ σοφίας· καὶ ως οὐ μόνον αὐτοὺς τοὺς
ἀναγινωσκοντας δεον εστὶν επιστημονας γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς εκτὸς δύνασθαι
τοὺς φιλομαθοῦντας χρησίμους εἴψαι καὶ λεγοντας καὶ γράφοντας· u+05d0ac inscr προλογος βa πρ. σιραχ deest in u+05d0 2 ακολουθηκοτων c | δεδομενων] δεομε-
νων u+05d0 3 παιδιας u+05d0ac 4 γενεσθαι u+05d0c 5 om και 1° u+05d0 6 πλεον u+05d0 | του
νομου] om του a 7 αλλων] +των δεοντων u+05d0 | ικανον εστιν u+05d0* (ικανην εξιν u+05d0c.ᵃ)
8 περιποιησαμενον u+05d0 | περιοσηχθην u+05d0* (προηχθη u+05d0?) | συνγραψαι u+05d0ac | om τι u+05d0 | των] pr
περι u+05d0 | παιδιαν u+05d0ac 9 τουτων] pr οι u+05d0* (om οι u+05d0c.ᵃ) | εσχοι] ενηχοι u+05d0c.ᵃα
10 επιπροσθωσιν] ετι προσθησουσιν u+05d0 | εκ νομου u+05d0* (εννομου u+05d0c.ᵃ) 10 —12 βιω-
σεαος...των κατα τ[ην] perier in c 10 παρακεκλησθαι u+05d0α 11 ποιεισθε b | συν-
γναωμην u+05d0a 12 αν] εαν u+05d0 | ερμηνιαν b*a (ερμηνειαν bᵃᵇ u+05d0) ηρμενειαν c | τισιν u+05d0c.ᵃ |
om αδυναμειν b* u+05d0* (hab αδυναμει bᵃᵇ mg -μιν u+05d0c.ᵃac) 14 ταυτα αλλα] τα α sup ras
aᵃ 15 αι πμοφητιαι u+05d0α οι προφηται c 16 om εν 1° u+05d0 | γαρ] δε u+05d0* (γαρ u+05d0c.ᵃ)
17 παραγενηθεις] αναγεννηθεις u+05d0* (παραγενηθ. u+05d0c.ᵃ) | εις] κατ u+05d0* (εις u+05d0c.ᵃ) | συγχρονισας
bᵇ (?c)συγχρονησας a 18 παιδιας u+05d0ac (post π. distinx a) | αναγκαιοτατον] + ουν
u+05d0c | εθεμην] προεθμην u+05d0* (εθ, u+05d0c.ᵃ) | αυτος] και αυτ. εγω u+05d0* και αυτος u+05d0c.ᵃ ac | προσενεγκα-
σθαι (προεν. u+05d0*) τινα] om τινα u+05d0 (hab u+05d0c.ᵃ) τινα προσενεγκ. acvid 19 om τηνδε a
20 om γαρ a | om και c 21 προς] εις u+05d0c.ᵃ | αγοντα] αγαγοντας u+05d0* αγαγοντα u+05d0c.ᵃαc |
τον βιβλιον b (το β. bᵃᵇ) 22 προκατασκευαζομενους bu+05d0c.ᵃac] προκατασκευαζοντας
u+05d0* προκατασκευαζομενοις ᵛⁱᵈ | εν νομω] εννομως a (εν νομω ca(vid))
subscr προλογος b deest in u+05d0ac  πασa σοφία παρὰ κυρίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ εστιν εἰς τὸν b αἰωνα. ἄμμον θαλασσων καὶ σταγόνας ὑετοῦ καὶ ημερας αἰωνος τίς εξαριθμησει ; ὕψος οὐρανοῦ καὶ πλάτος γης καὶ ἄβυσσον καὶ σοφίαυ τίς εξιχνιάσει ; προτερα πάντων εκτισται σοφία, καὶ σύνεσις φρονησεως εξ αἰωνυς. ῥίζα σοφίας τίνι ἀπεκαλύφθη; καὶ τὰ πανουργεύματα αὐτης τίς εγνω; εἷς εστὶν σοφός, φοβερὸς σφόδρα, καθημενος επὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ. κύριος ⁹αὐτὸς εκτισεν αὐτην, καὶ ἴδεν καὶ εξηρίθμησεν αὐτην, (10)καὶ εξεχεεν αὐτην επὶ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ, μετὰ πάσης σαρκὸς κατὰ την δόσιν αὐτοῦ, καὶ εχορηγησεν αὐτην τοῖς ἀγαπωσιν αὐτόν. φόβος κυρίου δόξα καὶ καύχημα καὶ εὐφροσύνη καὶ στεφανος ἀγαλλιάματος. φόβος κυρίου τερψει καρδίαν, καὶ δωσει εὐφροσύνην καὶ χαρὰν καὶ μακροημερευσιν. τω φοβουμενω τὸν κύριον εὖ εσται επʼ εσχάτων, καὶ εν ημερᾳ τελευτης αὐτοῦ εὑρησει χάριν. ἀρχη σοφίας φοβεῖσθαι τὸν θεόν, καὶ μετὰ πιστων εν μητρᾳ συνεκτίσθη αὐτοῖς· καὶ μετὰ ἀνθρωπων θεμελιον αἰωνος ενόσσευσεν, ιnscr σοφια σειραχ b σ. ιησου υιου σειραχ u+05d0 σ. ι. υιου σιραχ ac u+05d0αc b καὶ μετὰ τοῦ σπερματος αὐτων εμπιστευθησεται. πλησμονη σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον. καὶ μεθύσκει αὐτοὺς ἀπὸ των καρπων αὐτης· πάντα τὸν οἶκον αὐτης εμπλησει επιθυμημάτων, καὶ τὰ ἀποδοχεῖα ἀπὸ των γενημάτων αὐτης. στεφανος σοφίας φόβος κυρίου, ἀναθάλλων εἰρηνην καὶ ὑγείαν ἰάσεως. καὶ εἶδεν καὶ εξηρίθμησεν αὐτην, (24)επιστημην καὶ γνωσιν συνεσεως εξωμβρησεν, καὶ δόξαν κρατούντων αὐτης ἀνύψωσεν. ῥίζα σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον. καὶ οἱ κλάδοι αὐτης μακροημερευσις. οὐ δυνησεται θυμὸς ἄδικος δικαιωθηναι· η γὰρ ῥοπη τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτωσις αὐτω. εως καιροῦ ἀνθεξεται μακρόθυμος, καὶ ὕστερον αὐτω ἀναδωσει εὐφροσύνη· εως καιροῦ κρύψει τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ χείλη πιστων εκδιηγησεται σύνεσιν αὐτοῦ. εν θησαυροῖς σοφίας παραβολη· επιστημης, βδελυγμα δε ἁμαρτωλω θεοσεβεια. επιθυμησας σοφίαν διατηρησον εντολάς, καὶ κύριος χορηγησει σοι αὐτην. σοφία γὰρ καὶ παιδεία φόβος κυρίρυ, καὶ η εὐδοκία αὐτοῦ (35)πίστις καὶ πρᾳότης. μη ἀπειθησης φόβω κυρίου, καὶ μη προσελθης αὐτω εν καρδίᾳ δισση. μη ὑποκριθης εν στόμασιν ἀνθρωπαν, καὶ εν τοῖς χείλεσίν σου πρόσεχε. u+05d0ac 15 εμπιστευθησεται] εμπιστευει u+05d0* (-τευθησεται u+05d0c.ᵃ) 16 αυτους] αυτην
u+05d0* (-τους u+05d0c.ᵃ) a* fort (ους sup ras aᵇ) 17 ενπλησει a | αποδοχια b*ac
(-χεια bᵃᵇu+05d0) 18 υγειαν (- γιαν b* u+05d0c)] υγιειαν bᵃᵇᵛⁱᵈa | ιασεως] αιωνος u+05d0c.ᵃ
19 ιδεν a | αυτης] αυτην u+05d0c 20 μακροημευευσουσῑ l u+05d0* (-σις u+05d0c.ᵃ⁽ᵛⁱᵈ), c.c )
22 ροπη] οργη u+05d0* (ρ. u+05d0c.ᵃ) | om αυτου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ ) 23 αυτω αναδωσει)
αυτω αναδιδωσιν u+05d0c.ᵃ c.c (αυτ. αναδαωσ. u+05d0*) αναδωσει αυτω c | ευφροσυνην u+05d0*
(ras ν u+05d0?) ac 24 κρυφει] κα incep u+05d0* (κρ. u+05d0¹) | πιστων] πολλων u+05d0a
25 παραβολαι u+05d0 | αμαρτωλου a | θεοσεβια ac 26 κυριος] pr ο u+05d0
27 παιδια u+05d0ac | ευδοξια u+05d0* (-κια u+05d0c.ᵃ) | πραυτης u+05d0ac 28 απειθησης]
απιστησης u+05d0 29 στοματι u+05d0 | τοις χειλεσιν] om τοῖς c μη εξύψου σεαυτόν, ἵνα μη πεσης b καὶ επαγάγης· τη ψυχη σου ἀτιμίαν, (39)καὶ ἀποκαλύψει κύριος τὰ κρυπτά σου. καὶ εν μεσω συναγωγης καταβαλεῖ σε, (40)ὅτι οὐ προσηλθες φόβω κυρίου, καὶ η καρδία σου πληρης δόλου.  τεκνον, εἰ προσερχη δουλεύειν κυρίω θεω, ετοίμασον την ψυχην σου εἰς πειρασμόν· εὔθυνον την καρδίαν σου καὶ καρτερησον, καὶ μη σπεύσης εν καιρω επαγωγης· κολληθητι αὐτω καὶ μη ἀποστης, ἵνα αὐξηθης επʼ εσχάτων σου. πᾶν ὃ εὰν επαχθη σοι δεξαι, καὶ εν ἀλλάγμασιν ταπεινωσεως σου μακροθύμησον· ὅτι εν πυρὶ δοκιμάζεται χρυσός, καὶ ἄνθρωποι δεκτοὶ εν καμίνω ταπεινωσεαως. πίστευσον αὐτω καὶ ἀντιλημψεταί σου· εὔθυνον τὰς ὁδούς σου καὶ ελπισον επʼ αὐτόν. οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ἀναμείνατε τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ μη εκκλινητε, ἵνα μη πεσητε. οἱ φοβούμενοι κύριον, πιστεύσατε αὐτω, καὶ οὐ μη πταίση ὁ μισθὸς ὑμων. οἱ φοβούμενοι κύριον, ελπίσατε εἰς ἀγαθὰ καὶ εἰς εὐφροσύυην αἰωνος καὶ ελεους. εμβλεψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς καὶ ἴδετε· τίς ενεπίστευσεν κυρίω καὶ κατησχύνθη; (12)η τίς ενεμεινεν τω φόβω αὐτοῦ καὶ εγκατελείφθης η τίς επεκαλεσατο αὐτόν, καὶ ὑπερεῖδεν αὐτόν; ιι 1 om θεω u+05d0αc 3 ινα αυξηθης] και αυξηθησεται u+05d0* (ινα αυξηθης u+05d0ac b διότι οἰκτείρμων καὶ ελεημων ὁ κύριρς, καὶ ἀφίησιν ἁμαρτίας καὶ σωζει εν καιρω θλίψεως. οὐαὶ καρδίαις δειλαῖς καὶ χερσὶν παρειμεναις, καὶ ἁμαρτωλω επιβαίνοντι επὶ δύο τρίβους. οὐαὶ καρδίᾳ παρειμενη, ὅτι οὐ πιστεύει· διὰ τοῦτο οὐ σκεπασθησεται. οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀπολωλεκόσιν την ὑπομονην· καὶ τί ποιησετε ὅταν επισκεπτηται ὁ κύριος ; οἱ φοβούμενοι κύριον οὐκ ἀπειθησουσνι ῥημάτων αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀγαπωντες αὐτὸν συντηρησουσιν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. οἱ φοβούμενοι κύριον ζητησουσιν εὐδοκίαν αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀγαπωντες αὐτὸν εμπλησθησονται τοῦ νόμου. οἱ φοβούμενοι κύριον ετοιμάσουσιν καρδίας αὐτων, καὶ ενωπιον αὐτοῦ ταπεινωσουσιν τὰς ψυχὰς αὐτων. εμπεσούμεθα εἰς χεῖρας κυρίου καὶ οὐκ εἰς χεῖρας ἀνθρωπων· (23)ως γὰρ η μεγαλωσύνη αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὸ ελεος αὐτοῦ.  εμοῦ τοῦ πατρὸς ἀκούσατε, τεκνα, καὶ οὕτως ποιησατε, ἴνα σαωθητε. ὁ γὰρ κύριος εδόξασεν πατερα επὶ τεκνοις, καὶ κρίσιν μητρὸς εστερεωσεν εφʼ υἱοῖς. ὁ τιμων πατερα εξιλάσεται ἁμαρτίας· καὶ ως ὁ ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητερα αὐτοῦ. ὁ τιμων πατερα εὐφρανθησεται ὑπὸ τεκνων, καὶ ως ὁ ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητερα αὐτοῦ· καὶ εν ημερᾳ προσευχης αὐτοῦ εἰσακουσθησεται. ὁ δοξάζων πατερα μακροημερεύσει, καὶ ὁ εἰσακούων κυρίου ἀναπαύσει μητερα αὐτοῦ, καὶ ως δεσπόταις δουλεύσει εν τοῖς γεννησασιν αὐτόν. u+05d0ac 11 οικτιρμων bᵃᵇu+05d0 | ο κυριος] + μακροθυμος κ πολυελεος u+05d0c.ᵃ | αφησιν
c *ᵛⁱᵈ (superscr ι c?) 12 χερσι c 13 ου πιστευει] ουκ εμπιστευει u+05d0
14 απολωλεκοσι u+05d0a | την υπομονην] om την c | ο κυριος] om ο u+05d0* (superscr
ο u+05d0¹) 15 κυριον] pr τον u+05d0c.ᵃc | ουκ απειθησουσιν (-σι c) ρηματων] ουκ
απ. των ρ. u+05d0* (improb των u+05d0c.ᵃ ) ζητησουσιν ευδοκιαν a | οδους] εντολας u+05d0c.ᵃ
16 κυριον] pr τον u+05d0c.ᵃc | του νομου] om του u+05d0c 17 κυριον] pr τον u+05d0c.ᵃ
18 μεγαλοσυνη c | το ελεος] pr πολυ u+05d0c.ᵃ iii 3 εξιλασκεται u+05d0c.ᵃ (εξειλ.)
ac 4 ο αποθησαυριζων] om ο αc ητερα] μητε sup ras b? 5 υπο
τεκνων] επι τεκνοις c | και ως...αυ u+05d0c.ᵃ) unc incl b?¹ᵃ>?ᵇ om u+05d0ac | ο δοξα-
ζων] om ο b* (superscr b¹⁽ᵛⁱ)ᵈ) μακροημερευσαι c 7 om εν u+05d0c.ᵃ εν εργω καὶ λόγω τίμα τὸν πατερα σου, b (10)ἵνα επελθη σοι εὐλογία παρʼ αὐτοῦ· εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἴκους τεκνων, κατάρα δε μητρὸς εκριζοῖ θεμελια. μη δοξάζου εν ἀτιμίᾳ πατρός σου, οὐ γάρ εστίν σοι δόξα πρὸς ἀτιμίαν· η γὰρ δόξα ἀνθρωπου εκ τιμης πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὄνειδος τεκνοις μητηρ εν ἀδοξίᾳ. τεκνον, ἀντιλαβοῦ εν γηρᾳ πατρός σου, καὶ μη λυπησης αὐτὸν εν τη ζωη αὐτοῦ· κἂν ἀπολείπη σύνεσιν, συγγνωμην εχε, καὶ μη ἀτιμάσης αὐτὸν εν πάση ἰσχύι σου. ελεημοσύνη γὰρ πατρὸς οὐκ επιλησθησεται, (16) καὶ ἀντὶ ἁμαρτιων (17)προσανοικοδομηθησεταί σοι· εν ημερᾳ θλίψεως σου ἀναμνησθησεταί σου· ως εὐδία επὶ παγετω, οὕτως ἀναλυθησονταί σου αἱ ἁμαρτίαι. ως βλάσφημος ὁ εγκαταλιπων πατερα, καὶ κεκατηραμενος ὑπὸ κυρίου ὁ παροργίζων μητερα αὐτοῦ. τεκνον, εν πρᾳύτητι τὰ εργα σου διεξαγε, καὶ ὑπὸ ἀνθρωπου δεκτοῦ ἀγαπηθηση. ὅσω μεγας εἰ, τοσούτω ταπεινοῦ σεαυτόν, καὶ εναντι κυρίου εὑρησεις χάριν· ὅτι μεγάλη η δυναστεία τοῦ κυρίου καὶ ὑπὸ των ταπεινων δοξάζεται. χαλεπωτερά σου μη ζητει. 10 om σοι c | προς ατιμιαν (-μειαν u+05d0) bu+05d0ac 11 μητηρ] μητερ a*ᵛⁱᵈ u+05d0αc β καὶ ἰσχυρότερά σου μη εξεταζε. ἃ προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ· (23)οὐ γάρ εστίν σοι χρεία των κρυπτων. εν τοῖς περισσοῖς των εργων σου μη περιεργάζου· (25) πλείονα γὰρ συνεσεως ἀνθρωπων ὑπεδείχθη σοι. πολλοὺς γὰρ επλάνησεν η ὑπόλημψις αὐτων, καὶ ὑπόνοια πονηρὰ ωλίσθησεν διανοίας αὐτων. καὶ ὁ ἀγαπων κίνδυνον εν αὐτω εμπεσεῖται· καρδία σκληρὰ κακωθησεται επʼ εσχάτων, καρδία σκληρὰ βαρυνθησεται επʼ εσχάτων. καρδία σκληρὰ βαρυνθησεται πόνοις, καὶ ὁ ἁμαρταυλὸς προσθησει ἁμαρτίαν εφʼ ἁμαρτίαις. επαγωγη ὑπερηφάνου οὐκ εστιν ἴασις, φυτὸν γὰρ πονηρίας ερρίζωκεν εν αὐτω. καρδία συνετοῦ διανοηθησεται παραβολην, καὶ οὖς ἀκροατοῦ επιθυμία σοφοῦ. πῦρ φλογιζόμενον ἀποσβεσει ὕδωρ, καὶ ελεημοσύνη εξιλάσεται ἁμαρτίας. ὁ ἀνταποδιδοὺς χάριτας μεμνηται εἰς τὰ μετὰ ταῦτα, καὶ εν καιρω πτωσεαως εὑρησει στηριγμα.  τεκνον, την ζωην τοῦ πτωχοῦ μη ἀποστερησης, καὶ μη παρελκύσης ὀφθαλμοὺς επιδεεῖς. ψυχην πεινωσαν μη λυπησης, καὶ μη παροργίσης ἄνδρα εν ἀπορίᾳ αὐτοῦ. καρδίαν παροργισμενην μη προσταράξης, καὶ μη παρελκύσης δόσιν προσδεομενου. ἱκετην θλιβόμενον μη ἀπαναίνου, u+05d0αc 23 υπεδειχθη] υπεδοθη c 24 υποληψις a | om και u+05d0* (hab κ u+05d0c.ᵃ)
ωλισθησεν διανοιας] ωλισθη εν διανοια a*ᵛⁱᵈ ωλσθησεν διανοιαν u+05d0aᵃ 26 και
ο αγαπων...επ εσχατων (1⁰)] καοδια σκληρα (1⁰)...εμπεσειται u+05d0c.ᵃ | εν αυτω]
εαυτω u+05d0* (εν αυτ. u+05d01c.ᵃ) | εμπεσειται] απολειται u+05d0ac (.λιτε) | καρδια...επ
εσχατω (2⁰) unc incl b¹?ᵃᵇ om u+05d0ac 27 28 inter βαρυνθησεται et
φυτον ras plus quam 3 stichos cᵃ 27 αμαρτιαις] μαρ sup ras b¹fort αμαρ-
τιας u+05d0* (-τισις u+05d0c.ᵃ) 28 υπεηοηφανων cᵃ | ιασις (-σεις a)] + οδοιποριαι
αυταυ εκριζωθησονται c* ᵛⁱᵈ | ερριζωσεν] ερριζωσεν c | om εν c 29 παρα-
βολην] εν παραβολη u+05d0* (παραβολην u+05d0c.ᵃ ) 30 εξιλασκεται c 31 πτω-
σεως] +αυτου u+05d0ac iv 1 τεκνον sup ras u+05d01 2 λυπησης sup ras aᵇ
απορεια b* ras aliq b? ( -ρια bᵇ) a 3 καρδιαν sup ras b | παρωργισμε-
νην u+05d0a | προσταραξης] ς sup ras 3 ut vid litt in a καὶ μη ἀποστρεψης τὸ πρόσαωπόν σου ἀπὸ πτωχοῦ. b ἀπὸ δεομενου μη ἀποστρεψης ὀφθαλμόν, καὶ μη δως τόπον ἀνθρωπω καταράσασθαί σε· καταραωμενου γάρ σε εν πικρίᾳ ψυχης αὐτοῦ, της δεησεως αὐτοῦ επακούσεται ὁ ποιησας αὐτόν. προσφιλη συναγωγη σεαυτὸν ποίει, καὶ μεγιστᾶνι ταπείνου την κεφαλην σου. κλῖνον πτωχω τὸ οὖς σου, καὶ ἀποκρίθητι αὐτω εἰρηνικὰ εν πρᾳύτητι. εξελοῦ ἀδικούμενον εκ χειρὸς ἀδικοῦντος, καὶ μη ὀλιγοψυχησης εν τω κρίνειν σε. γίνου ὀρφανοῖς ως πατηρ, καὶ ἀντὶ ἀνδρὸς τη μητρὶ αὐτων· (11)καὶ εση ως υἱὸς ὑψίστου, καὶ ἀγαπησει σε μᾶλλον η μητηρ σου. η σοφία υἱοὺς εαυτη ἀνύψωσεν, καὶ επιλαμβάνεται των ζητούντων αὐτην. ὁ ἀγαπων αὐτην ἀγαπᾷ ζωην, καὶ οἱ ὀρθρίζοντες πρὸς αὐτην εμπλησθησονται εὐφροσύνης· ὁ κρατων αὐτης κληρονομησει δόξαν, καὶ οὗ εἰσπορεύεται, εὐλογησει κύριος· οἱ λατρεύοντες αὐτη λειτουργησουσιν ἁγίω, καὶ τοὺς ἀγαπωντας αὐτην ἀγαπᾷ ὁ κύριος· ὁ ὑπακούων αὐτης κρινεῖ εθνη, καὶ ὁ προσελθων αὐτη κατασκηνωσει πεποιθως. εὰν εμπιστεύσης, κατακληρονομησεις αὐτην, καὶ εν κατασχεσει εσονται αἱ γενεαὶ αὐτοῦ· ὅτι διεστραμμενως πορεύεται μετʼ αὐτοῦ εν πρωτοις, 5 δεομενου] προσδεομενου u+05d0* (improb προσ u+05d0c.ᵃ) | καταρασασθαι] σ 2⁰ sup u+05d0ac b (19)φόβον δε καὶ δειλίαν επάξει επʼ αὐτόν, καὶ βασανίσει αὐτὸν εν παιδίᾳ αὐτης, εως οὗ ενπιστεύση τη ψυχη αὐτοῦ· καὶ πειράσει αὐτὸν εν τοῖς δικαιωμασιν αὐτης· καὶ πάλιν επανηξει κατʼ εὐθεῖαν πρὸς αὐτὸν καὶ εὐφρανεῖ αὐτόν, (21)καὶ ἀποκαλύψει αὐτω τὰ κρυπτὰ αὐτης. εὰν ἀποπλανηθη, εγκαταλείψει αὐτόν, καὶ παραδωσει αὐτὸν εἰς χεῖρας πτωσεως αὐτοῦ. συντηρησον καιρὸν καὶ φύλαξαι ἀπὸ πονηροῦ, (²⁴)καὶ περὶ της ψυχης σου μη αἰσχυνθης· εστιν γὰρ αἰσχύνη επάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ εστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις. μη λάβης πρόσωπον κατὰ της ψυχης σου, (27)καὶ μη εντραπης εἰς πτωσίν σου. μη κωλύσης λόγον εν καιρω σωτηρίας· εν γὰρ λόγω γνωσθησεται σοφία, καὶ παιδεία εν ῥηματι γλωσσης. μη ἀντίλεγε τη ἀληθεία, καὶ περὶ της ἀπαιδευσίας σου εντράπητι· μη αἰσχυνθης ὁμολογησαι εφʼ ἁμαρτίαις σου, (32)καὶ μη βιάζου ῥοῦν ποταμοῦ. καὶ μη ὑποστρωσης σεαυτὸν ἀνθρωπω μωρω, καὶ μη λάβης πρόσωπον δυνάστου. εως τοῦ θανάτου ἀγωνισαι περὶ της ἀληθείας, καὶ κύριος ὁ θεὸς πολεμησει ὑπερ σοῦ. μη γίνου τραχὺς εν γλωσση σου, καὶ νωθρὸς καὶ παρειμενος εν τοῖς εργοις σου. μη ἴσθι ως λεων εν τω οἴκω σου, καὶ φαντασιοκοπωυ εν τοῖς οἰκεταις σου. u+05d0ac 17 om δε u+05d0ac | βασανζει u+05d0* ( -σει u+05d0c.ᵃ) | εμπιστευση bᵇa ενπστευσει c |
πειρασει] περασεις u+05d0* (-σει u+05d0c.ᵃ) 18 ευφραινει a 19 ενκαταλιψει u+05d0
21 επαγουσα] εναγουσα a* vid 23 μη] pr κ u+05d0c.ᵃ 24 om και παιδ. εν
ρ. γλωσσης c | παιδια u+05d0α | γλωσσης] γλωσσωδους u+05d0* (-σσης u+05d0c.ᵃ) 25 αλη-
θεια (-θια u+05d0)] +κατα μηδεν u+05d0c.ᵃ | παιδευσιας u+05d0* (απαιδ. u+05d0¹) | εντραπηθι bᵇu+05d0
27 ανθρωπω μωρω σεαυτον u+05d0ac 28 του θανατου] om του u+05d0ac | αληθιας
u+05d0c 29 τραχυς] ταχυς u+05d0*a θρασυς u+05d0c.ᵃ | γλωσση] ακροασει u+05d0* | om και
2⁰ c | τοις λογοις u+05d0c.ᵃ 30 τω οικω] τη οικια u+05d0 μη εστω η χείρ σου εκτεταμενη εἰς τὸ λαβεῖν, καὶ εν τω ἀποδιδόναι συνεσταλμενη.  μη επεχε επὶ τοῖς χρημασίν σου, καὶ μη εἴπης αὐτάρκη μοί εστιν. μη εξακολούθει τη ψυχη σου καὶ τη ἰσχύι σου, πορεύεσθαι εν επιθυμίαις καρδίας σου· καὶ μη εἴπης τίς με δυναστεύσει; ὁ γὰρ κύριος εκδικων εκδικησει σε. μη εἴπης ημαρτον, καὶ τί μοι εγενετο ; ὁ γὰρ κύριός εστιν μακρόθυμος. περὶ εξιλασμοῦ μη ἄφοβος γίνου. προσθεῖναι ἁμαρτίαν εφʼ ἁμαρτίαις· καὶ μη εἴπης ο οἰκτειρμὸς αὐτοῦ πολύς, τὸ πληθος των ἁμαρτιων μου εξιλάσεται· (7)ελεος γὰρ καὶ ὀργη παρʼ αὐτοῦ, καὶ επὶ ἁμαρτωλοὺς καταπαύσει ὁ θυμὸς αὐτοῦ· μη ἀνάμενε επιστρεψαι πρὸς κύριον, καὶ μη ὑπερβάλλου ημεραν εξ ημερας· (9)εξάπινα γὰρ εξελεύσεται ὀργη κυρίου. καὶ εν καιρω εκδικησεως εξολη. μη επεχε επὶ χρημασιν ἀδίκοις· οὐδεν γὰρ ωφελησεις εν ημερᾳ επαγωγης μη λίκμα εν παντὶ ἀνεμω, καὶ μη πορεύου εν πάση ἀτραπω· οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ δίγλωσσος. ἵσθι εστηριγμενος εν συνεσει σου, καὶ εἷς εστω σου ὁ λόγος. γίνου ταχὺς εν ἀκροάσει σου, καὶ εν μακροθυμίᾳ φθεγγου ἀπόκρισιν. 31 μη] pr και φ u+05d0* (improb και φ u+05d0¹) v 2 3 om μη εξακολουθει.. u+05d0αc b εἰ εστιν σοι σύνεσις, ἀποκρίθητι τω πλησίον· εἰ δε μη, η χείρ σου εστω επὶ στόματί σου. δόξα καὶ ἀτιμία εν λαλιᾷ, καὶ γλωσσα ἀνθρωπου πτωσις αὐτω. μη κληθης ψίθυρος, καὶ τη γλωσση σου μη ενεδρευθης· (17)επὶ γὰρ τω κλεπτη εστὶν αἰσχύνη, καὶ κατάγνωσις πονηρὰ επὶ διγλωσσου. εν μεγάλω καὶ εν μικρω μη ἀγνόει,  καὶ ἀντὶ φίλου μη γίνου εχθρός· ὄνομα γὰρ πονηρὸν αἰσχύνη, καὶ ὄνειδος κληρονομησει· οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ δίγλωσσος. μη επάρης σεαυτὸν εν βουλη ψυχης σου, ἵνα μη διαρπαγη ως ταῦρος η ψυχη σου· τὰ φύλλα σου καταφάγεσαι καὶ τοὺς καρποὺς σου ἀπολεσεις, καὶ ἀφησεις σεαυτὸν ως ξύλον ξηρόν. ψυχη πονηρὰ ἀπολεῖ τὸν κτησάμενον αὐτην, καὶ επίχαρμα εχθρων ποιησει αὐτόν. λάρυγξ γλυκὺς πληθυνεῖ φίλους αὐτοῦ, καὶ γλωσσα εὔλαλος πληθυνεῖ εὐπροσηγορα. οἱ εἰρηνεύοντες σοι εστωσαν πολλοί, οἱ δε σύμβουλοί σου εἰς ἀπὸ χιλίων. εἰ κτᾶσαι φίλον, εν πειρασμω κτησαι αὐτόν, καὶ μη ταχὺ εμπιστεύσης αὐτω. εστιν γὰρ φίλος εν καιρω αὐτοῦ, καὶ οὐ μη παραμείνη εν ημερᾳ θλίψεως σου· καὶ εστιν φίλος μετατιθεμενος εἰς εχθραν, καὶ μάχην ὀνειδισμοῦ σου ἀποκαλύψει· καὶ εστιν φίλος κοινωνὸς τραπεζων, u+05d0αc 12 om σοι c | εστω] εσται c | επι] εν c στοματι] pr τω u+05d0c 13 λαλλα
u+05d0* (λαλια u+05d0c.ᵃ et postea) | γλωσσα] pr η c | ανθρωπου] αυτου c | αυτω] αυτου
u+05d0 14 ενεδρευθης] ενεδρευε bᵃᵇu+05d0ac | ονηρα u+05d0* (πον. u+05d0¹) v 1 1 αισ-
χυνην u+05d0αc 2 διαρπαγη] αρπαγη u+05d0 3 αφησεις σεαυτον] αφησεις
αυτον u+05d0* αφησεις σε (nisi potius σφησει σε) u+05d0c.ᵃ | ξυλον] φυλλον ac | ξηρον]
+ σεαυτον u+05d0* (improb u+05d0c.ᵃ ) 4 εχθροις u+05d0 5 λαρυξ c | ευπροσηγοριαν c
6 εστωσαν] + σοι u+05d0* (improb σοι 2⁰ u+05d0c.ᵃ) 7 ενπιστευσης u+05d0c 9—10 om
και εστιν...θλιψεως σου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 9 εχθρον ac | μαχη c καὶ οὐ μη παραμείνη εν ημερᾳ θλίψεως σου· β καὶ εν τοῖς ἀγαθοῖς σου εσται ως σύ, καὶ επὶ τοὺς οἰκετας σου παρρησιάσεται· εὰν ταπεινωθης, εσται κατὰ σοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ προσωπου σου κρυβησεται. ἀπὸ των εχθρων σου διαχωρίσθητι, καὶ ἀπὸ των φίλων σου πρόσεχε. φίλος πιστὸς σκεπη κραταιά· ὁ δε εὑρων αὐτόν, εὗρεν θησαυρόν. φίλου πιστοῦ οὐκ εστιν ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ εστιν σταθμὸς της καλλονης αὐτοῦ. φίλος πιστὸς φάρμακον ζωης, καὶ οἱ φοβούμενοι κύριον εὑρησουσιν αὐτόν. ὁ φοβούμενος κύριον εὐθυνεῖ φιλίαν αὐτοῦ, ὅτι κατʼ αὐτὸν οὕτως καὶ ὁ πλησίον αὐτοῦ. τεκνον, εκ νεότητός σου επίλεξαι παιδίαν, καὶ εως πο λιων εὑρ ησεις σος φίαν· ως ὁ ἀροτριων καὶ ὁ σπείρφφν πρόσελθε αὐτη, καὶ ἀνάμενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὐτης· (20)εν γὰρ τη εργασίᾳ αὐτης ὀλίγον κοπιάσεις, καὶ ταχὺ φάγεσαι των γενημάτων αὐτης. ως ταχεῖά εστιν σφόδρα τοῖς ἀπαιδεύτοις, καὶ οὐκ εμμενεῖ εν αὐτη ἀκάρδιος· ως λίθος δοκιμασίας ἰσχυρὸς εσται επʼ αὐτω, καὶ οὐ χρονιεῖ ἀπορῖψαι αὐτην. σοφία γὰρ κατὰ τὸ ὄνομα αὐτης εστιν, καὶ οὐ πολλοῖς εστιν φανερά. ἄκουσον, τεκνον, καὶ δεξαι γνωμην μου, καὶ μη ἀπαναίνου την συμβουλίαν μου· καὶ εἰσενεγκον τοὺς πόδας σου εἰς τὰς πεδας αὐτης, καὶ εἰς τὸν κλοιὸν αὐτης τὸν τράχηλόν σου· 11 οικεταις u+05d0* (.τας u+05d0c.a) 12 ταπεινωθης εσται] ταπινωθησεται c u+05d0ac b ὑπόθες τὸν ὖμόν σου καὶ βάσταξον αὐτην, καὶ μη προσοχθίσης τοῖς δεσμοῖς αὐτης· εν πάση ψυχη σου πρόσελθε αὐτη, καὶ εν ὅλη δυνάμει σου συντηρησον τὰς ὁδοὺς αὐτης. εξίχνευσον καὶ ζητησον, καὶ γνωσθησεταί σοι, καὶ εγκρατης γενόμενος μη ἀρης αὐτην· επ᾿ εσχάτων γὰρ εὑρηκεις την ἀνάπαυσιν αὐτης, καὶ στραφησεταί σοι εἰς εὐφροσύνην· καὶ εσονταί σοι αἱ πεδαι εἰς σκεπην ἰσχύος, καὶ οἱ κλάδοι αὐτης εἰς στολην δόξης. κόσμος γὰρ χρύσεός εστιν επʼ αὐτης, καὶ οἱ δεσμοὶ αὐτης κλωσμα ὑακίνθινον· στολην δόξης ενδύση αὐτην, καὶ στεφανον ἀγαλλιάματος περιθησεις σεαυτω. εὸν θελης, τεκνον, παιδευθηση, καὶ εὰν δως την ψυχην σου, πανοῦργος εση· εὰν ἀγαπησης ἀκούειν, εκδεξη, καὶ εὰν κλίνης τὸ οὖς σου, σοφὸς εση. εν πληθει πρεσβυτερων στηθι καὶ τίς σοφός; αὐτω προσκολληθητι. πᾶσαν διηγησιν θείαν θελε ἀκούειν, καὶ παροιμίαι συνεσεως μη εκφευγετωσάν σε. εὰν ἴδης συνετόν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν, καὶ βαθμοὺς θυρων αὐτοῦ εκτριβετω ὁ πούς σου. διανοοῦ εν τοῖς προστάγμασιν κυρίου, καὶ εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ μελετα διὰ παντός· αὐτὸς στηριεῖ την καρδίαν σου, καὶ η επιθυμία της σοφίας σου δοθησεταί σοι.  μη ποίει κακά, καὶ οὐ μη σε καταλάβη κακόν· u+05d0αc 25 τοις δεσμοις] pr εν u+05d0* (improb εν u+05d0c.a) 26 ολη] παση c | συντη-
ρησον] τηρησον u+05d0a | τας οδ sup ras bᵃᵇ vid 27 ζητησον] + αυτην u+05d0c.a |
αυτην] η sup ras aᵃ 28 αυτης] σου c 29 πεδαι] παιδες a |
κλαδοι] κλοιοι ac 30 ante κοσμος 3 fere litt (forte κοσ) ras c?
31 ενδυσεις u+05d0 σει u+05d0c.a | αγαλλιασματος a 32 εαν 1⁰] + γαρ u+05d0* (om
γαρ u+05d0c.a) | δως] επιδως u+05d0ac 33 εαν 1⁰] pr και a | κλινης] εκκλινης u+05d0
34 ουτων u+05d0* (-τω u+05d0c.a) 35 ακουειν] ακροασθαι u+05d0ac | εκφυγετωσαν
u+05d0* (εκφευγ. u+05d0c.a) a 36 ειδης c | θυρων b* fort u+05d0ac) τριβων (τριβ
vii 1 μη] incep κα u+05d0* (improb κα u+05d01) om σε u+05d0 ἀπόστηθι ἀπὸ ἀδίκου, καὶ εκκλινεῖ ἀπὸ σοῦ. υἱε, μη σπεῖρε επʼ αὔλακας ἀδικίας, καὶ οὐ μη θερίσης αὐτὰς επταπλασίως. μη ζητει παρὰ κυρίου ηγεμονίαν, μηδε παρὰ βασιλεως καθεδραν δόξης. μη δικαιοῦ εναντι κυρίου, καὶ παρὰ βασιλεῖ μη σοφίζου. μη ζητει γενεσθαι κριτης. μη οὐκ εξισχύσεις εξᾶραι ἀδικίας· μη ποτε εὐλαβηθης ἀπὸ προσωπου δυνάστου, καὶ θησεις σκάνδαλον εν εὐθύτητί σου. μη ἁμάρτανε εἰς πληθος πόλεως, καὶ μη καταβάλης σεαυτὸν εν ὄχλω. μη καταδεσμεύσης δὶς ἁμαρτίαν, εν γὰρ τη μιᾷ οὐκ ἀθωος εση. μη εἴπης τω πληθει των δωρων μου επόψεται, καὶ εν τω προσενεγκαι με θεω ὑψίστω προσδεξεται. μη ὀλιγοψυχησης εν τη προσευχη σου, καὶ ελεημοσύνην ποιησαι μη παρίδης. μη καταγελα ἄνθρωπον ὄντα εν πικρίᾳ ψυχης αὐτοῦ· εστιν γὰρ ὁ ταπεινων καὶ ἀνυψων. μη ἀροτρία ψεῦδος επ᾿ ἀδελφω σου. μηδε φίλω τὸ ὅμοιον ποίει. μη θελε ψεύδεσθαι πᾶν ψεῦδος· ὁ γὰρ ενδελεχισμὸς αὐτοῦ οὐκ εἰς ἀγαθόν. μη ἀδολεσχει εν πληθει πρεσβυτερων,¶ ¶c καὶ μη δευτερωσης λόγον εν προσευχη σου. μη μισησης επίπονον εργασίαν καὶ γεωργίαν ὑπὸ ὑψίστου εκτισμενην. μη προσλογίζου σεαυτὸν εν πληθει ἁμαρτωλων· ταπείνωσον σφόδρα την ψυχην σου. μνησθητι ὅτι ὀργη οὐ χρονιεῖ, ὅτι εκδίκησις ἀσεβοῦς πῦρ καὶ σκωληξ, 2 αδικου] κακου c 3 σπειρης c | αυτας] αυτα u+05d0ac | επταπλασια a u+05d0ac β μη ἀλλάξης φίλον ενεκεν ἀδιαφόρου, μηδε ἀδελφὸν γνησιον εν χρυσίω σουφείρ. μη ἀστόχει γυναικὸς σοφης καὶ ἀγαθης, καὶ γὰρ χάρις αὐτης ὑπερ τὸ χρυσίον. μη κακωσης οἰκετην εργαζόμενον εν ἀληθεία, μηδε μίσθιον διδόντα ψυχην αὐτοῦ· οἰκετην ἀγαθὸν ἀγαπάτω σου η ψυχη· μη στερησης αὐτὸν ελευθερίας. κτηνη σοί εστιν ; επισκεπτου αὐτά, καὶ εἰ εστιν σοι χρησιμα, εμμενεταω σοι. τεκνα σοί εστιν; παίδευσον αὐτά, καὶ κάμψον εκ νεότητος τὸν τράχηλον αὐτων. θυγατερες σοί εἰσιν; πρόσεχε τω σωματι αὐτων, καὶ μη ἱλαρωσης πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσαωπόν σου. εκδου θυγατερα, καὶ εση τετελεκως εργον μεγα, καὶ ἀνδρὶ συνετω δωρησαι αὐτην. γυνη σοί εστιν κατὰ ψυχην μη εκβάλης αὐτην. εν ὅλη καρδἰᾳ (29)δόξασον τὸν πατερα σου, καὶ μητρὸς ωδῖνας μη επιλάθη· μνησθητι ὅτι δι᾿ αὐτων εγενηθης, καὶ τί ἀνταποδωσεις αὐτοῖς καθως αὐτοὶ σοί; εν ὅλη ψυχη σου εὐλαβοῦ τὸν κύριον. καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ θαύμαζε· εν ὅλη δυνάμει ἀγάπησον τὸν ποιησαντά σε, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ μη εγκαταλίπης. φοβοῦ τὸν κύριον καὶ δόξασον ἱερεα, (34)καὶ δὸς την μερίδα αὐτω καθως εντεταλταί σοι ἀπʼ ἀρχης. (35)καὶ περὶ πλημμελίας καὶ δόσιν βραχιόνων καὶ θυσίαν ἁγιασμοῦ καὶ ἀπαρχην. u+05d0a 18 om ενεκεν u+05d0a 19 και γαρ καρις] η γαρ χ. u+05d0¹ (incep η χ u+05d0*) a
20 ψυχην] pr την u+05d0a 21 αγαθον] συνετον u+05d0a 24 ιλαρωσης]
ιλαρυνης u+05d0 | προς] incep α u+05d0* (improb α u+05d0¹) προς αυτα a 25 τετε-
λιωκως u+05d0* (τετελεκως u+05d0c.a) | αυτην] + και μισουμενω (μισουση σε u+05d0c.a ) μη
εμπιστευσης σεαυτον u+05d0* (post 26 poni vult u+05d0c.a) 26 ψυχην] pr την u+05d0
27 καρδια] δυναμι a + σου u+05d0a | ον u+05d0* (τον u+05d01) 28 εγεννηθης u+05d0a
30 δυναμει] +σου u+05d0 | λειτουργους αυτου] λιτουργουντας (λειτ, u+05d0c.c) αυτω u+05d0*
(-γους αυτου u+05d0 c.a) | ενκαταλιπης u+05d0 εγκαταλειπης a 31 απ αρχης] απαρ-
χην bᵃᵇu+05d0a (c seqq coniung bu+05d0a) | πλημμελειας bᵃᵇ | βραχιονος u+05d0* ( -νων
c.a) | απαρχην] + αγιων u+05d0a καὶ πτωχω εκτεινον την χεῖρά σου, ἵνα τελειωθη η εὐλογία σου. χάρις δόματος εναντι παντὸς ζωντος, καὶ επὶ νεκρω μη ἀποκωλύσης χάριν. μη ὑστερει ἀπὸ κλαιόντων, καὶ μετὰ πευθούντων πενθησον. μη ὄκνει επισκεπτεσθαι ἄρρωστον· εκ γὰρ των τοιούταων ἀγαπηθηση. εν πᾶσι τοῖς λόγοις σου μιμνησκου τὰ εσχατά σου, καὶ εἰς τὸν αἰωνα οὐχ ἁμαρτησεις.  μη διαμάχου μετὰ ἀνθρωπου δυνάστου, μη ποτε εμπεσης εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ. μη εριζε μετὰ ἀνθρωπου πλουσίου, μη ποτε ἀντιστηση σου την ὁλκην· (3)πολλοὺς γὰρ ἀπωλεσεν τὸ χρυσίον, καὶ καρδίας βασιλεων εξεκλινεν. μη διαμάχου μετὰ ἀνθρωπου γλωσσωδους, καὶ μη επιστοιβάσης επὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα. μη πρόσπαιζε ἀπαιδεύτω, ἵνα μη ἀτιμάζωνται οἱ πρόγονοί σου. μη ὀνείδιζε ἄνθρωπον ἀποστρεφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας· μνησθητι ὅτι πάντες εσμεν εν επιτίμοις. μη ἀτιμάσης ἄνθρωπον εν γηρει αὐτοῦ, καὶ γὰρ εξ ημων γηράσκουσιν. μη επίχαιρε επὶ νεκρω· μνησθητι ὅτι πάντες τελευτωμεν. μη παρίδης διηγημα σοφων, καὶ εν ταῖς παροιμίαις αὐτων ἀναστρεφου· (10)ὅτι παρʼ αὐτων μαθηση παιδείαν καὶ λειτουργησαι μεγιστᾶσιν. μη ἀστόχει διηγηματος γερόντων, καὶ γὰρ αὐτοὶ εμαθον παρὰ των πατερων αὐτων· ὅτι παρʼ αὐτων μαθηση σύνεσιν καὶ εν καιρω χρείας δοῦναι ἀπόκρισιν. 33 χαρις] χαρισμα u+05d0 35 αρρωστον] +ανθρωπον (sic) u+05d0 36 πασιν a u+05d0a b μη εκκαιε ἄνθρακας ἁμαρτωλοῦ, μη εμπυρισθης εν πυρὶ φλογὸς αὐτοῦ. μη εξαναστης ἀπὸ προσωπου ὑβριστοῦ, ἵνα μη ενκαθίση ως ενεδρον τω στόματί σου. μη δανίσης ἀνθρωπω ἰσχυροτερω σου, καὶ εὰν δανίσης, ως ἀπολωλεκως γίνου. μη εγγυηση ὑπερ δύναμίν σου, καὶ εὰν εγγυηση, ως ἀποτίσων φρόντιζε. μη δικάζου μετὰ κριτοῦ· κατὰ γὰρ την δόξαν αὐτοῦ κρινοῦσιν αὐτω. μετὰ τολμηροῦ μη πορεύου εν ὁδω, ἵνα μη καταβαρύνηται κατὰ σοῦ· § c §αὐτὸς γὰρ κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ ποιησει, καὶ τη ἀφροσύνη αὐτοῦ συναπολη. μετὰ θυμωδους μη ποιησης μάχην, καὶ μη διαπορεύου μετʼ αὐτοῦ την ερημον· ὅτι ως οὐδεν εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ αἷμα, καὶ ὅπου οὐκ εστιν βοηθεια καταβαλεῖ σε. μετὰ μωροῦ μη συμβουλεύου, οὐ γὰρ δυνησεται λόγον στεξαι. ενωπιον ἀλλοτρίου μη ποιησης κρυπτόν, οὐ γὰρ γινωσκεις τί τεξεται. παντὶ ἀνθρωπω μη εκφαινε σην καρδίαν, καὶ μη ἀναφερετω σοι χάριν.  μη ζηλου γυναῖκα τοῦ κόλπου σου, μηδε διδάξης επὶ σεαυτὸν παιδείαν πονηράν μη δως γυναικὶ την ψυχην σου, επιβηναι αὐτην επὶ την ἰσχύν σου. μη ὑπάντα γυναικὶ εταιριζομενη, μη ποτε εμπεσης εἰς τὰς παγίδας αὐτης. u+05d0ac 10 εκκεαι b εκκεε a | ανθρακα u+05d0* (- κας u+05d0c.a) | ενπυρισθης u+05d0a 11 εγκα-
θιση bᵇa (εγκαθεισ.) 12 δανεισης bis bᵃᵇ 13 αποτιζων b (-σων
bᵃᵇ) 15 καταβαρυνηται] βαρυνη τα u+05d0* βαρυνηται u+05d0c.aa | φροσυνη u+05d0*
(αφρ. u+05d01) 16 ποιησης] ποιησις c | εστι c | καταβαλλει u+05d0* (-ψαλει u+05d0c.a)
17 συνβουλευου u+05d0 19 σην (η vel non inst bᵇ vel instaurata evan) καρ-
διαν] καρδιαν σου u+05d0a ιχ 1 παιδειαν (-διαν ac)] καρδιαν u+05d0 (br ε u+05d0*
improb ε et καρ ex πι (? παι) fec u+05d01⁽ᵛⁱᵈ)) μετὰ ψαλλούσης μη ενδελεχιζε. b μη ποτε ἁλως εν τοῖς επιχειρημασιν αὐτης. παρθενον μη καταμάνθανε, μη ποτε σκανδαλισθης εν τοῖς επιτιμίοις αὐτης. μη δως πόρναις την ψυχην σου, ἵνα μη ἀπολεσης την κληρονομίαν σου. μη περιβλεπου εν ῥύμαις πόλεως, καὶ εν ταῖς ερημοις αὐτης μη πλανω. ἀπόστρεψον ὀφθαλμὸν ἀπὸ γυναικὸς εὐμόρφου. καὶ μη καταμάνθανε κάλλος ἀλλότριον· (9)εν κάλλει γυναικὸς πολλοὶ επλανηθησαν, καὶ εκ τούτου φιλία ως πῦρ ἀνακαίεται. μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς μη κάθου τὸ σύνολον, (13)καὶ μη συμβολοκοπησης μετʼ αὐτης εν οἴνω· μη ποτε εκκλίνη η ψυχη σου επʼ αὐτην, καὶ τω πνεύματί σου ὀλισθησης εἰς ἀπωλειαν. μη εγκαταλίπης φίλον ἀρχαῖον, ὁ γὰρ πρόσφατος οὐκ εστιν εφισος αὐτω· (15)οἶνος νεος φίλος νεος· εὰν παλαιωθη, μετʼ εὐφροσύνης πίεσαι αὐτόν. μη ζηλωσης δόξαν ἁμαρτωλοῦ· οὐ γὰρ οἶδας τί εσται η καταστροφη αὐτοῦ. μη εὐδοκησης εν εὐδοκίᾳ ἀσεβων, μνησθητι ὅτι εως ᾅδου οὐ μη δικαιωθωσιν. μακρὰν ἄπεχε ἀπὸ ἀνθρωπου ὃς εχει εξουσίαν τοῦ φονεῦσαι, καὶ οὐ μη ὑποπτεύσης φόβον θανάτου· 4 ψαλλουσης] superscr λυριζόυσης bᵃ | ενδελεχιζε] superscr συνηθιζε bᵃ | u+05d0αc β (19)κἂν προσελθης, μη πλημμελησης. ἵνα μη ἀφεληται την ζωην σου· (20)επίγνωθι ὅτι εν μεσω παγίδων διαβαίνεις, καὶ επὶ επάλξεων πόλεων περιπατεῖς. κατὰ την ἰσχύν σου στόχασαι τοὺς πλησίον, καὶ μετὰ σοφων συμβουλεύου· καὶ μετὰ συνετων εστω ὁ διαλογισμός σου, καὶ πᾶσα διηγησίς σου εν νόμω ὑψίστου. ἄυδρες δίκαιοι εσταοσαν σύνδειπνοί σου, καὶ εν φόβω κυρίου εστω τὸ καύχημά σου. εν χειρὶ τεχνικων εργον επαινεσθησεται, καὶ ὁ ηγούμενος λαοῦ σοφὸς εν λόγω αὐτοῦ. φοβερὸς εν πόλει αὐτοῦ ἀνηρ γλωσσωδης, καὶ ὁ προπετης εν λόγω αὐτοῦ μισηθησεται.  κριτης σοφὸς παιδεύσει τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ηγεμονία συνετοῦ τεταγμενη εσται. κατὰ τὸν κριτην τοῦ λαοῦ αὐτοῦ οὕτως καὶ οἱ λειτουργοὶ αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸν ηγούμενον της πόλεως πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτην. βασιλεὺς ἀπαίδευτος ἀπολεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ πόλις οἰκισθησεται εν συνεσει δυναστων. εν χειρὶ κυρίου εξουσία της γης. καὶ τὸν χρησιμον εγερεῖ εἰς καιρὸν επʼ αὐτης. εν χειρὶ κυρίου εὐοδία ἀνδρός, καὶ προσωπω γραμματεως επιθησει δόξαν αὐτοῦ. επὶ παντὶ ἀδικηματι μη μηνιάσης τω πλησίον, καὶ μη πρᾶσσε μηδεν εν εργοις ὕβρεως. u+05d0ac 13 καν] και μην u+05d0* (καν u+05d0c.a) | αφειη a | παγιδος a | διαβεννεις c | πο-
λεως u+05d0* (-λεων u+05d0c.a) c 14 τους πλησιον] τω πλ. a του πλ. c | συμβου-
λευου] βουλευου u+05d0a 15 om και 1⁰ u+05d0ac | διηγησις] pr η u+05d0c.a ac 16 om
σου 2⁰ c 17 επαινεθησεται bᵇu+05d0?c (επενεθ.) | λογοις u+05d0* (-γω u+05d0c.a )
18 πολει] λογω c | πρεπετης a | λογω] ... ω c (ras aliq cᵃᵛⁱᵈ) x 1 om
και c 2 om αυτου 1⁰ u+05d0c.a | om και 1° u+05d0* (hab κ u+05d0c.a) ac | αυτην]
αυτης c 4 εξουσια] pr η u+05d0a | εγειρει c 4 —5 inter καιρον et ανδρος
ras plus quam 3 stichos c? 5 γραμματεως] pr vid δοξης u+05d0c.a l om
αυτου u+05d0c.a 6 μηνισης u+05d0cᵃᵛⁱᵈ μινησης a μισητη εναντι κυρίου καὶ ἀνθρωπων ὑπερηφανία, b καὶ εξ ἀμφοτερων πλημμελησει ἄδικα. βασιλεία ἀπὸ εθνους εἰς εθνος μετάγεται διὰ ἀδικίας καὶ ὕβρεις καὶ χρηματα. τί ὑπερηφανεύεται γη καὶ σποδός; ὅτι εν ζωη ερριψα τὰ ενδόσθια αὐτοῦ. μακρὸν ἀρρωστημα, σκωπτει ἰατρός· καὶ βασιλεὺς σημερον, καὶ αὔριον τελευτησει. εν γὰρ τω ἀποθανεῖν ἄνθρωπον κληρονομησει ερπετὰ καὶ θηρία, σκωληκας. ἀρχη ὑπερηφανίας ἀνθρωπου ἀφισταμενου ἀπὸ κυρίου, (15)καὶ ἀπὸ τοῦ ποιησαντος αὐτὸν ἀπεστη η καρδία αὐτοῦ. ὅτι ἀρχη ὑπερηφανίας ἁμαρτία, καὶ ὁ κρατων αὐτης εξομβρησει βδελυγμα. (16)διὰ τοῦτο παρεδόξασεν κύριος τὰς επαγωγάς. καὶ κατεστρεψεν εἰς τελος αὐτοὺς· θρόνους ἀρχόντων καθεῖλεν ὁ κύριος. καὶ εκάθισεν πρᾳεῖς ἀντʼ αὐτων· ῥίζας εθνων εξετιλεν ὁ κύριος. καὶ εφύτευσεν ταπεινοὺς ἀντʼ αὐτων· χωρας εθνων κατεστρεψεν ὁ κύριος. καὶ ἀπωλεσεν αὐτὰς εως θεμελίων γης· εξηρανεν εξ αὐτων καὶ ἀπωλεσεν αὐτούς, καὶ κατεπαυσεν ἀπὸ γης τὸ μνημόσυνον αὐτων. οὐκ εκτισται ἀνθρωποις ὑπερηφανία, οὐδε ὀργη θυμοῦ γεννημασιν γυναικων. σπερμα εντιμον ποῖον; σπερμα ἀνθρωπου· σπερμα εντιμον ποῖον; οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον. σπερμα ἄτιμον ποῖον; σπερμα ἀνθρωπου· 7 υπερηφανια] pr η u+05d0c.a c.c | πλημμεληση u+05d0*a πλημμελια u+05d0c.a | αδικια u+05d0ac b σπερμα ἄτιμον ποῖον; οἱ παραβαίνοντες εντολάς. εν μεσω ἀδελφων ὁ ηγούμενος αὐτων εντιμος. καὶ οἱ φοβούμενοι κύριον εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. γτλούσιος καὶ ενδοξος καὶ πτωχός, τὸ καύχημα αὐτων φόβος κυρίου. οὐ δίκαιον ἀτιμάσαι πτωχὸν συνετόν, καὶ οὐ καθηκεν δοξάσαι ἄνδρα ἁμαρτωλόν. μεγιστὰν καὶ κριτης καὶ δυνάστης δοξασθησεται, καὶ οὐκ εστιν αὐτων τις μείζων τοῦ φοβουμενου τὸν κύριον. οἰκετη σοφω ελεύθεροι λειτουργησουσιν, καὶ ἀνηρ επιστημων οὐ γογγύσει. μη σοφίζου ποιησαι τὸ εργον σου, καὶ μη δοξάζου εν καιρω στενοχωρίας σου. κρείσσων εργαζόμενος εν πᾶσιν η περιπατων, η δοξαζόμενος καὶ ἀπορων ἄρτων. τεκνον, εν πρᾳύτητι δόξασον την ψυχην σου, καὶ δὸς αὐτη τιμην κατὰ την ἀξίαν αὐτης. τὸν ἁμαρτάνοντα εἰς την ψυχην αὐτοῦ τίς δικαιωσει; καὶ τίς δοξάσει τὸν ἀτιμάζοντα την ζωην αὐτοῦ; πτωχὸς δοξάζεται δι᾿ επιστημην αὐτοῦ, καὶ πλούσιος δοξάζεται διὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ. ὁ δε δοξαζόμενος εν πτωχείᾳ, καὶ εν πλούτω ποσαχως; καὶ ὁ ἄδοξος εν πλούτω, εν πτωχείᾳ ποσαχως  σοφία ταπεινοῦ ἀνύψωσεν κεφαλην, καὶ εν μεσω μεγιστάνων καθίσει αὐτόν. μη αἰνεσης ἄνδρα εν κάλλει αὐτοῦ, u+05d0ac 19 om ποιον 4⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) 22 και πτωχος] πτωχος και πενης c
23 καθηκει bᵇ u+05d0 24 μεγιστας c | τις ουτων u+05d0 | των φοβουμενων ac
25 σοφω] συνετω u+05d0* (σοφ. u+05d0c.a) ante σοφ. ras 1 lit c 26 δοξασου u+05d0
27 εν πασιν] pr η και περισσευων u+05d0* br και περισσευων u+05d0?a pr εν πασα·
και περισσευων u+05d0c.a | η περιπατων] om u+05d0 c seqq coniung a | om η 2⁰ acᵃ
σπορων] υστερων a 28 τη ψυχη c | τιμη u+05d0* (-μην u+05d0¹) 29 την
ψυχην] om την a | δοξαζει u+05d0 30 επιστημην u+05d0* (-μης u+05d0c.a) 31 δε
δοξαζομενος] om δε δεδοξασμενος ac | πτωχεια 1⁰] πλουτω u+05d0 | πλουτω 1°]
πτωχια u+05d0 | ποσαχως 1⁰] ποσαπλως u+05d0 | πλουτω 2⁰] πτωχια u+05d0c | εν 4°] pr και
bᵃᵇu+05d0c.a ac | πτωχεια 2⁰ (-χια a)] πλουτω u+05d0c | ποσαχως 2⁰ (προσαχως c)]
ποσαπλως u+05d0c.a χ ι 1 ανυφωσει u+05d0α ανυψωσαι c | κεφαλην] + αυτου
u+05d0ac | καθικη u+05d0* ( -σι u+05d0c.a(vid) -σει u+05d0c.c) c καθησει a 2 ανδρα] ανον u+05d0 καὶ μη βδελυξη ἄνθρωπον εν ὁράσει αὐτοῦ. b μικρὰ εν πετεινοῖς μελισσα, καὶ ἀρχη γλυκασμάτων ὁ καρπὸς αὐτης. εν περιβολη ἱματίων μη καυχηση, καὶ εν ημερᾳ δόξης μη επαίρου· ὅτι θαυμαστὰ τὰ εργα κυρίου, καὶ κρυπτὰ τὰ εργα αὐτοῦ εν ἀνθρωποις. πολλοὶ τύραννοι εκάθισαν επὶ εδάφους, ὁ δε ἀνυπονόητος εφόρεσεν διάδημα· πολλοὶ δυνάσται ητιμάσθησαν σφόδρα, καὶ ενδοξοι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας εταίρων. πρὶν εξετάσης μη μεμψη, υόησον πρωτον καὶ τότε επιτίμα. πρὶν η ἀκοῦσαι μη ἀποκρίνου, καὶ εν μεσω λόγων μη παρεμβάλλου. περὶ πράγματος οὗ οὐκ εστιν σοι χρεία μη εριζε. καὶ εν κρίσει ἁμαρτωλων μη συνεδρευε. τεκνον, μη περὶ πολλὰ εστωσαν αἱ πράξεις σου· εὰν πληθύνης, οὐκ ἀθωωθηση· καὶ εὰν διωκης, οὐ μη καταλάβης, καὶ οὐ μη εκφύγης διαδράς. εητιν κοπιων καὶ πονων καὶ σπεύδων, καὶ τόσω μᾶλλον ὑστερεῖται. εστιν νωθρὸς καὶ προσδεόμενος ἀντιλημψεως, ὑστερων ἰσχύι καὶ πτωχείᾳ περισσεύει· (13)καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου επεβλεψαν αὐτω εἰς ἀγαθά. καὶ ἀνωρθωσεν αὐτὸν εκ ταπεινωσεως αὐτοῦ. καὶ ἀνύψωσεν κεφαλην αὐτοῦ, καὶ ἀπεθαύμασαν επʼ αὐτω πολλοί ἀγαθὰ καὶ κακά, ζωη καὶ θάνατος, 2 ανθρωπον] ανδρα u+05d0c | ορασει] θρασει u+05d0 (καλλ incep u+05d0* improb u+05d0¹) u+05d0αc b πταχεία καὶ πλοῦτος παρὰ κυρίου εστίν. ¶ c δόσις κυρίου παραμενει εὐσεβεσιν,¶ καὶ η εὐδοκία αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα εὐοδααοθησεται. εστιν πλουτων ἀπὸ προσοχης καὶ σφιγγίας αὐτοῦ, καὶ αὕτη η μερὶς τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ· εν τω εἰπεῖν αὐτόν εὗρον ἀνάπαυσιν, καὶ νῦν φάγομαι εκ των ἀγαθων μου, (20)καὶ οὐκ οἶδεν τίς καιρὸς παρελεύσεται, καὶ καταλείψει αὐτὰ ετεροις καὶ ἀποθανεῖται. στηθι εν διαθηκη σου καὶ ὁμίλει εν αὐτη, καὶ εν τω εργω σου παλαιωθητι. μη θαύμαζε εν εργοις ἁμαρτωλοῦ· πίστευε τω κυρίω καὶ εμμενε τω πόνω σου· (23)ὅτι κοῦφον εν ὀφθαλμοῖς κυρίου διὰ τάχους εξάπινα πλου· τίσαι πενητα. εὐλογία κυρίου εν μισθω εὐσεβοῦς, καὶ εν ωρᾳ ταχινη ἀναθάλλει εὐλογίαν αὐτοῦ. μη εἴπης τίς εστίν μου χρεία, καὶ τίνα ἀπὸ τοῦ νῦν εσται μου τὰ ἀγαθά; μη εἴπης αὐτάρκη μοί εστιν, καὶ τί ἀπὸ τοῦ νῦν κακωθησομαι ; εν ημερᾳ ἀγαθων ἀμνησία κακων, καὶ εν ημερᾳ κακων οὐ μνησθησεται ἀγαθων· ὅτι κοῦφον εναντι κυρίου εν ημερᾳ τελευτης ἀποδοῦναι ἀνθρωπω κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. κάκωσις ωρας επιλησμονην ποιεῖ τρυφης, καὶ εν συντελείᾳ ἀνθρωπου ἀποκάλυψις εργων αὐτοῦ. πρὸ τελευτης μη μακάριζε μηδενα, καὶ εν τεκνοις αὐτοῦ γνωσθησεται ἀνηρ. μη πάντα ἄνθρωπον εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σου· πολλὰ γὰρ τὰ ενεδρα τοῦ δολίου. u+05d0ac 14 πτωχια c 17 δοσεις a | ευσεβεσιν] ευλαβεσιν u+05d0c.a | ευοδωθη-
σεται] ευ δοθησεται 18 πλουτων] υ sup ras aa | του μισθου] pr απο u+05d0*
(om απο u+05d0c.a) 21 πιστευε] + δε u+05d0a | τω κυριω] om τω u+05d0a | πλουτησοι a
22 εν μισθω] εμμεσω a 23 μου 2⁰] μοι u+05d0* (μου u+05d0c.a) | τα αγαθα] om τα
u+05d0* (hab τα u+05d0c.a) 25 αγαθων] αγαθη a 26 εναντι] εν οφθαλμοις a
27 αποκαλυψεις u+05d0a 28 om ανηρ a περδιξ θηρευτης εν καρτάλλω· οὕτως καρδία ὑπερηφάνου, καὶ ως ὁ κατάσκοπος επιβλεπει πτωσιν. τὰ γὰρ ἀγαθὰ εἰς κακὰ μεταστρεφων ενεδρεύει, καὶ εν τοῖς αἱρετοῖς επιθησει μωμον. ἀπὸ σπινθηρος πυρὸς πληθυνθησεται ἀνθρακιά, καὶ ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς εἰς αἷμα ενεδρεύει. πρόσεχε ἀπὸ κακούργου, πονηρὰ γὰρ τεκταίνει, μη ποτε μωμον εἰς τὸν αἰωνα δω σοι. ενοίκισον ἀλλότριον, καὶ διαστρεψει σε εν ταραχαῖς καὶ ἀπαλλοτριωσει σε των ἰδίων σου.  εὸν εὖ ποιης, γνωθι τίνι ποιεῖς, καὶ εσται χάρις τοῖς ἀγαθοῖς σου. εὖ ποίησον εὐσεβεῖ, καὶ εὑρησεις ἀνταπόδομα, καὶ εἰ μη παρὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ ὑψίστου. οὐκ εστιν ἀγαθὰ τω ενδελεχίζοντι εἰς κακὰ καὶ τω ελεημοσύνην μη χαριζομενω. δὸς τω εὐσεβεῖ, καὶ μη ἀντιλάβη τοῦ ἁμαρτωλοῦ. εὖ ποίησον τω ταπεινω καὶ μη δως ἀσεβεῖ εμπόδισον τοὺς ἄρτους αὐτοῦ καὶ μη δως αὐτω, ἵνα μη εν αὐτοῖς σε δυναστεύση· (7)διπλάσια γὰρ κακὰ εὑρησεις εν πᾶσιν ἀγαθοῖς οἷς ἂν ποιησης αὐτω. ὅτι καὶ ὁ ὕψιστος εμίσησεν ἁμαρτωλούς, καὶ τοῖς ἀσεβεσιν ἀποδωσει εκδίκησιν. δὸς τω ἀγαθω, καὶ μη ἀντιλάβη τοῦ ἁμαρτωλοῦ. οὐκ εκδικηθησεται εν ἀγαθοῖς ὁ φίλος, καὶ οὐ κρυβησεται εν κακοῖς ὁ εχθρός. 30 καρταλλω] + αυτου u+05d0* (improb αυτ. u+05d0c.a) | γαρ δια a* (καρδια aᵃ?) | u+05d0a b εν ἀγαθοῖς ἀνδρὸς οἱ εχθροὶ αὐτοῦ εν λύπη, καὶ εν τοῖς κακοῖς αὐτοῦ καὶ ὁ φίλος διαχωρισθησεται. μη πιστεύσης τω εχθρω σου εἰς τὸν αἰωνα· ως γὰρ ὁ χαλκὸς ἰοῦται, οὕτως η πονηρία αὐτοῦ· καὶ εὰν ταπεινωθη καὶ πορεύηται συνκεκυφως, επίστησον την ψυχην σου καὶ φύλαξαι ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ εση αὐτω ως εκμεμαχως εσοπτρον, καὶ γνωση ὅτι οὐκ εἰς τελος κατίωσεν. μη στησης αὐτὸν παρὰ σεαυτόν, μη ἀνατρεψας σε στη επὶ τὸν τόπον σου· μη καθίσης αὐτὸν εκ δεξιων σου, μη ποτε ζητηση την καθεδραν σου, καὶ επʼ εσχάτω επιγνωση τοὺς λόγους μου, καὶ επὶ των ῥημάτων μου κατανυγηση. τίς ελεησει επαοιδὸν ὀφιόδηκτον καὶ πάντας τοὺς προσάγοντας θηρίοις ; οὕτως τὸν προσπορευόμενον ἀνδρὶ ἁμαρτωλω καὶ συνφυρόμενον εν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ. ωραν μετὰ σοῦ διαμενεῖ, καὶ εὰν εκκλίνης, οὐ μη καρτερηση. καὶ εν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ γλυκανεῖ ὁ εχθρός, καὶ εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ βουλεύσεται ἀνατρεψαι σε εἰς βόθρον· (16)εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ δακρύσει ὁ εχθρός, § c §καὶ εὰν εὕρη καιρόν, οὐκ εμπλησθησεται ἀφʼ αἵματος· κακὰ ἂν ὑπαντηση σοι, εὑρηκεις αὐτὸν πρότερον εκεῖ σου, (18)κοὶ ως βοηθων ὑποσχάσει πτερναν σου· κινησει την κεφαλην αὐτοῦ καὶ επικροτησει ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, u+05d0ac 11 συγκεκυφως bᵇu+05d0 | τη ψυχη a | κατιωσεν bu+05d0c.a (καθιωσεν u+05d0*)] κατι-
ωται a 12 σεαυτω u+05d0a | ανατρεψας] αναστρεψας u+05d0α | του τοπου u+05d0c.a |
εσχατων u+05d0α | κατανυγηση] + μη δεσμευσης δις αμαρτιαν| εν γαρ μια ουκ αθω-
ωθηση bᵃᵇ ᵐᵍ sup 13 ελεηση u+05d0 | παντες β 14 συνφυρομενον (συμφ.
bᵇu+05d0)] συμφερομενον a 15 καρτερηση] ρτερηση sup ras aᵃ 16 γλυ-
καινει u+05d0* (-κανει u+05d0?) | εχθρος 1⁰] + και πολλα ψιθυρισει και ερει σοι καλα λεγων
bᵃᵇ ᵐᵍ inf | τη καρδια] om τη u+05d0* (hab τη u+05d0c.a) | βουλευσεται] τ sup ras aᵃ |
ανατρεψαι] αναστρεψαι u+05d0 | om εν 3° u+05d0* (hab u+05d0c.a) | om ουκ c 17 αν] εαν
u+05d0a | υπαντησει c | προτερον] ρ 1⁰ sup ras a | σου εκει u+05d0c.a c 18 την
κεφαλην αυτου κινησει u+05d0α (κειν.) c | om αυτου 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) καὶ πολλὰ διαψιθυρίσει καὶ ἀλλοιωσει τὸ πρόσωπον b αὐτοῦ.  ὁ ἁπτόμενος πίσσης μολυνθησεται, καὶ ὁ κοινωνων ὑπερηφάνω ὁμοιωθησεται αὐτω. βάρος ὑπερ σε μη ἄρης. καὶ ἰσχυροτερω σου καὶ πλουσιαωτερω μη κοινωνει. (³)τί κοινωνησει χύτρα πρὸς λεβητα; αὕτη προσκρούσει, καὶ αὕτη συντριβησεται. πλούσιος ηδίκησεν, καὶ αὐτὸς προσενεβριμησατο· πτωχὸς ηδίκηται, καὶ αὐτὸς προσδεηθησεται. εὰν χρησιμεύσης. εργᾶται εν σοί καὶ εὰν ὑστερησης, καταλείψει σε· εὸν εχης. συμβιωσεταί σοι καὶ ἀποκενωσει σε, καὶ αὐτὸς οὐ πονεσει· χρείαν εσχηκεν σου, καὶ ἀποπλανησει σε, καὶ προσγελάσεταί σοι καὶ δωσει σοι ελπίδαλαλησει σοι καλὰ καὶ ερεῖ τίς η χρεία σου; καὶ αἰσχυνεῖ σε εν τοῖς βρωμασιν αὐτοῦ, εως οὗ ἀποκενωση σε δὶς η τρίς, καὶ επʼ εσχάτω καταμωκησεταί σου· μετὰ ταῦτα ὄψεταί σε καὶ καταλείψει σε, καὶ την κεφαλην αὐτοῦ κινησει επὶ σοί. πρόσεχε μη ἀποπλανηθης, καὶ μη ταπεινωθης εν εὐφροσύνη σου. προσκαλεσαμενου σε δυνάστου ὑποχωρων γίνου, καὶ τόσω μᾶλλον προσκαλεσεταί σε· μη εμπιπτε, ἵνα μη ἀπωσθης, καὶ μη μακρὰν ἀφιστω, ἵνα μη επιλησθης. 18 διαψιθυρισει] διαψιθυριζει a ψιθυρισει c xiii 1 μολυνθησεται] pr u+05d0ac b μη επεχε ἰσηγορεῖσθαι μετʼ αὐτοῦ, καὶ μη πίστευε τοῖς πλείοσιν λόγοις αὐτοῦ· εκ πολλης γὰρ λαλιᾶς πειράσει σε, καὶ ως προσγελων εξετάσει σε· ἀνελεημων ὁ μη συντηρων λόγους, καὶ οὐ μη φείσηται περὶ κακωσεως καὶ δεσμων. συντηρησον καὶ πρόσεχε σφοδρως, ὅτι μετὰ της πτωσεως σου περιπατεῖς. πᾶν ζωον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτω, καὶ πᾶς ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ· πᾶσα σὰρξ κατὰ γενος συνάγεται, καὶ τω ὁμοίω αὐτοῦ προσκολληθησεται ἀνηρ. τί κοινωνησει λύκος ἀμνω ; οὕτως ἁμαρτωλὸς πρὸς εὐσεβη. τίς εἰρηνη ὑαίνη πρὸς κύνα; καὶ τίς εἰρηνη πλουσίω πρὸς πενητα; κυνηγια λεόντων ὄναγροι εν ερημω· οὕτως νομαὶ πλουσίων πτωχοί. βδελυγμα ὑπερηφάνω ταπεινότης, οὕτως βδελυγμα πλουσίω πτωχός. πλούσιος σαλευόμενος στηρίζεται ὑπὸ φίλων, ταπεινὸς δε πεσων προσαπωθεῖται ὑπὸ φίλαων. πλουσίου σφαλεντος πολλοὶ ἀντιλημπτορες, ελάλησεν ἀπόρρητα καὶ εδικαίωσαν αὐτόν· (27)ταπεινὸς εσφαλεν καὶ προσεπετίμησαν αὐτω, εφθεγξατο σύνεσιν καὶ οὐκ εδόθη αὐτω τόπος. ετλούσιος ελάλησεν καὶ πάντες εσίγησαν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ ἀνύψωσαν εως τωυ νεφελων· (29) πτωχὸς ελάλησεν καὶ εἶπαν τίς οὗτος; κἂν προσκόψη, προσανατρεψουσιν αὐτόν. ἀγαθὸς ὁ πλοῦτος ω μη εστιν ἁμαρτία, καὶ πονηρὰ η πτωχεία εν στόμασιν εὐσεβοῦς. u+05d0ac s11 ισηγορεισθαι] εισηγορ. bu+05d0* (improb postea ras ε 1° u+05d0?) a | μετ] μετα
bc⁽ᵛⁱᵈ) | πλειοσι u+05d0 13 περιπατεις] sign prae se fert b? (mg) 17 ευ-
σεβην bu+05d0 20 ταπενοτης] in π ras aliq b? ταπινωσις a 21 παπεινος]
πτωχος u+05d0* (ταπ. u+05d0c.a ) 21— x iv 4 evan plurima in c 22 εσφαλη a
23 προσανατρεπουσιν a 24 αγαθος] + κστιν a | εστιν] προσεστν u+05d0c.a |
πτωχια u+05d0 | στοματι u+05d0α | ευσεβους] ασεβους u+05d0a καρδία ἀνθρωπου ἀλλοιοῖ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, b εὰν εἰς ἀγαθὰ εάν τε εἰς κακά. ἴχνος καρδίας εν ἀγαθοῖς πρόσωπον ἱλαρόν, καὶ εὕρεσις παραβολων διαλογισμοὶ μετὰ κόπου.  μακάριος ἀνηρ ὃς οὐκ ωλίσθησεν εν στόματι αὐτοῦ, καὶ οὐ κατενύγη εν λύπη ἁμαρτίας· μακάριος οὗ οὐ κατεγνω η ψυχη αὐτοῦ, καὶ ὃς οὐκ επεσεν ἀπὸ της ελπίδος αὐτοῦ. ἀνδρὶ μικρολόγω οὐ καλὸς ὁ πλοῦτος, καὶ ἀνθρωπω βασκάνω ἵνα τί χρηματα ; ὁ συνάγων ἀπὸ της ψυχης αὐτοῦ συνάγει ἄλλοις, καὶ εν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ τρυφησουσιν ετεροι. ὁ πονηρὸς εαυτω τίνι ἀγαθὸς εσται; καὶ οὐ μη εὐφρανθησεται εν τοῖς χρημασιν αὐτοῦ. τοῦ βασκαίνοντος εαυτὸν οὐκ εστιν πονηρότερος, καὶ τοῦτο ἀνταπόδομα της κακίας αὐτοῦκἂν εὖ ποιη, εν ληθη ποιεῖ, καὶ επʼ εσχάτων εκφαίνει την κακίαν αὐτοῦ. πονηρὸς ὁ βασκαίνων ὀφθαλμω, ἀποστρεφων πρόσαωπον καὶ ὑπερορων ψυχάς. πλεονεκτου ὀφθαλμὸς οὐκ εμπίπλαται μερίδι, καὶ ἀδικία πονηρὰ ἀναξηρανεῖ ψυχην. ὀφθαλμὸς πονηρὸς φθονερὸς επʼ ἄρτω, καὶ ενλιπης επὶ της τραπεζης αὐτοῦ. τεκνον, καθως εὰν εχης εὖ ποίει σεαυτόν, καὶ προσφορὰς κυρίω ἀξίως πρόσαγε· μνησθητι ὅτι θάνατος οὐ χρονιεῖ, καὶ διαθηκη ἅδου οὐχ ὑπεδείχθη σοι· πρίν σε τελευτησαι εὖ ποίει φίλω, 25 εαν 1⁰] + τε u+05d0a 26 ευρεσεις a | κοπων u+05d0a x tv 1 στο- u+05d0ac b καὶ κατὰ την ἰσχύν σου εκτεινον καὶ δὸς αὐτω. μη ἀφυστερησης ἀπὸ ἀγαθης ημερας. καὶ μερὶς επιθυμίας ἀγαθης μη σε παρελθάτω. οὐχὶ ετερω καταλείψεις τοὺς πόνους σου, καὶ τοὺς κόπους σου εἰς διαίρεσιν κληρου; δὸς καὶ λάβε, καὶ ἀπάτησον την ψυχην σου, (17)ὅτι οὐκ εστιν εν ᾅδου ζητησαι τρυφην. πᾶσα σὰρξ ως ἱμάτιον παλαιοῦται· (12)η γὰρ διαθηκη ἀπʼ αἰωνος θανάτω ἀποθανη. ως φύλλον θάλλον επὶ δενδρου δασεος, (19)τὰ μεν καταβάλλει, ἄλλα δε φύει· οὕτως γενεὰ σαρκὸς καὶ αἵματος, η μεν τελευτᾷ, ετερα δε γεννᾶται. τᾶν εργον σηπόμενον εκλείπει, καὶ ὁ εργαζόμενος αὐτὸ μετʼ αὐτοῦ ἀπελεύσεται. μακάριος ἀνηρ ὃς εν σοφίᾳ τελευτησει, καὶ ὃς εν συνεσει αὐτοῦ διαλεχθησεται· ὁ διανοούμενος τὰς ὁδοὺς αὐτης εν καρδίᾳ αὐτοῦ. καὶ εν τοῖς ἀποκρύφοις αὐτης νοηθησεται. εξελθε ὀπίσω αὐτης ως ἰχνευτης, καὶ εν ταῖς εἰσόδοις αὐτης ενεδρευε. ὁ παρακύπτων διὰ των θυρίδων αὐτης, καὶ επὶ των θυρωμάτων αὐτης ἀκροάσεται· ὁ καταλύων σύνεγγυς τοῦ οἴκου αὐτης, καὶ πηξει πάσσαλον εν τοῖς τοίχοις αὐτης· στησει την σκηνην αὐτοῦ κατὰ χεῖρας αὐτης, καὶ καταλύσει εν καταλύματι ἀγαθων· θησει τὰ τεκνα αὐτοῦ εν τη σκεπη αὐτης, καὶ ὑπὸ τοὺς κλάδους αὐτης αὐλισθησεται· u+05d0ac 14 om απο αγαθης a | παρελθετω u+05d0a 15 ετεροις u+05d0a | διαιρεσις
u+05d0c.a α | κληρων a 15—16 evan nonnulla in c 16 απατησον]
απαιτησον (απατ, u+05d01(ᵛⁱᵈ)) αγιασονu+05d0c.a αποτησον a | αδη a | τρυφης a
17 αποθανη] αποθανιτα incep u+05d0* (-νη u+05d01) 18 δασεως u+05d0a | τα μεν...
φυει] pr ουτως...αιματος u+05d0* (invert u+05d0¹) | ουτως] ουτω και u+05d0 ουτως και ac
20 τελευτησει] μελετησει u+05d0c.a | διαδεχθησεται a 21 ο διανοουμενος] om ο
a | νοηθησεται] εννοηθησεται u+05d0α 22 ταις] τοις a | εισοδοις bᵃᵇ (ειοδ.
b*)] οδοις u+05d0a 24 om και u+05d0c.a | πηξει] πησσει a | τοιχοις (τυχ. a )] οικοις
u+05d0* (τοιχ. u+05d0c.a) 25 στηση a | χειρας] pr τας c 26 θησει] και στησει
u+05d0* (θησ. u+05d0c.a) ac | τη σκεπη] τη σκηνη u+05d0* (τη σκεπ. u+05d0c.a) om τη a σκεπασθησεται ὑπʼ αὐτης ἀπὸ καύματος, καὶ εν τη δόξη αὐτης καταλύσει.  ὁ φοβούμενος κύριον ποιησει αὐτό, καὶ ὁ εγκρατης τοῦ νόμου καταλημψεται αὐτην· καὶ ὑπαντησεται αὐτω ως μητηρ, καὶ ως γυνη παρθενείας προσδεξεται αὐτόν· ψωμιεῖ αὐτὸν ἄρτον συνεσεως, καὶ ὕδωρ σοφίας ποτίσει αὐτόν· στηριχθησεται επʼ αὐτην καὶ οὐ μη κλιθη, (4)καὶ επʼ αὐτης εφεξει καὶ οὐ μη καταισχυνθη· καὶ ὑψωσει αὐτὸν παρὰ τοὺς πλησίον αὐτοῦ, (5)καὶ εν μεσω εκκλησίας ἀνοίξει στόμα αὐτοῦ· εὐφροσύνην καὶ στεφανον ἀγαλλιάματος καὶ ὄνομα αἰωνιον κατακληρονομησει. οὐ μη καταλημψονται αὐτην ἄνθρωποι ἀσύνετοι, καὶ ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ οὐ μη ἴδωσιν αὐτην· μακράν εστιν ὑπερηφανίας, (8)καὶ ἄνδρες ψεῦσται οὐ μη μνησθησονται αὐτης. οὐχ ωραῖος αἶνος εν στόματι ἁμαρτωλοῦ, (10)ὅτι οὐ παρὰ κυρίου ἀπεστάλη· εν γὰρ σοφίᾳ ῥηθησεται αἶνος, καὶ ὁ κύριος εὐοδωσει αὐτόν. μη εἴπης ὅτι διὰ κύριον ἀπεστην· ἃ γὰρ εμίσησεν, οὐ ποιησεις. μη εἴπης ὅτι αὐτός με επλάνησεν· οὐ γὰρ χρείαν εχει ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ. πᾶν βδελυγμα εμίσησεν κύριος. καὶ οὐκ εστιν ἀγαπητὸν τοῖς φοβουμενοις αὐτόν. 27 σκεπασθησεται] pr και u+05d0* (improb και u+05d0c.a) | υπ] απ u+05d0* (υπ u+05d0c.a ) a u+05d0αc b αὐτὸς εξ ἀρχης εποίησεν ἄνθρωπον, καὶ ἀφηκεν αὐτὸν εν χειρὶ διαβουλίου αὐτοῦ. εὰν θελης, συντηρησεις εντολάς, καὶ πίστιν ποίησαι εὐδοκίας. παρεθηκεν σοι πῦρ καὶ ὕδαωρ, οὗ εὰν θελης εκτενεῖς την χεῖρά σου· εναντι ἀνθρωπων η ζωη καὶ ὁ θάνατος, καὶ ὁ εὰν εὐδοκηση δοθησεται αὐτω. ὅτι πολλη σοφία τοῦ κυρίου· ἰσχυρὸς εν δυναστείᾳ καὶ βλεπων τὰ πάντα· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ επὶ τοὺς φοβουμενους αὐτόν, καὶ αὐτὸς επιγνωσεται πᾶν εργον ἀνθρωπου· καὶ οὐκ ενετείλατο οὐδενὶ ἀσεβεῖν, καὶ οὐκ εδωκεν ἄνεσιν οὐδενὶ ἁμαρτάνειν.  ¶c μη επιθύμει τεκνων πληθος ἀχρηστων, (1)μηδε εὐφραίνου επὶ υἱοῖς ἀσεβεσιν· εὰν πληθύνωσιν, μη εὐφραίνου επʼ αὐτοῖς· εἰ μη εστιν φόβος κυρίου μετʼ αὐτων, μη ενπιστεύσης τη ζωη αὐτων, καὶ μη επεχε επὶ τὸν τόπον αὐτων· (3)κρείσσων γὰρ εἰς η χίλιοι, (4)καὶ ἀποθανεῖν ἄτεκνον η εχειν τεκνα ἀσεβθη· ἀπὸ γὰρ ενὸς συνετοῦ συνοικισθησεται πόλις, φυλη δε ἀνόμων ερημωθησεται. πολλὰ τοιαῦτα εόρακα εν ὀφθαλμοῖς μου, καὶ ἵσχυρότερα τούτων ἀκηκοεν τὸ οὗς μου. εν συναγωγη ἁμαρτωλων εκκαυθησεται πῦρ, καὶ εν εθνει ἀπειθεῖ εξεκαύθη ὀργη. u+05d0ac 14 χειρι] pr τη c 15 θελης] θελησης u+05d0* (θελης u+05d0c.a
17 ευδοκσει a 18 σοφια] pr η u+05d0c.aa | δυναστια u+05d0α 19 ανθρωπου]
ανθρωπων u+05d0* (-που u+05d0c.a) αυτου a 20 om και 1⁰ u+05d0ac | εδωκεν] εδωσεν
α | ανεσιν] αινεσιν c | αμαρτειν c x v 1 1 τεκνον u+05d0c.a | αχρηστον ac
2 πληθυνθωσιν (superscr θ) u+05d0c.a 3 εμπιστευσης bᵇu+05d0αa | τον τοπον] το
πληθος u+05d0α | ουτων 2⁰] + στεναξις γαρ πενθι αωρω και εξεφνης ουτων συντε-
λιαν γνωσεται· κρισσων γαρ εις δικκαιος ποιωυ θελημα κυ η μυριοι παρανομοι
u+05d0c.a | κρεισσων...χιλιοι] signa adpinx u+05d0c.a | και 2⁰] δικαιον u+05d0c.a 5 εο-
ρακα (εωρ. bᵃᵇa) εν οφθαλμοις] εορακεν ο οφθαλμος ν | μου 2⁰] σου a
6 απειθη a οὐκ εξιλάσατο περὶ των ἀρχαίων γιγάντων, οἱ ἀπεστησαν τη ἰσχύι αὐτων· οὐκ εφείσατο περὶ της παροικίας λωτ, σὓς εβδελύξατο διὰ την ὑπερηφανίαν αὐτων· οὐκ ηλεησεν εθνος ἀπωλείας, τοὺς εξηρμενους εν ἁμαρτίαις αὐτων· καὶ οὕτως εξακοσίας χιλιάδας πεζων τοὺς επισυναχθεντας εν σκληροκαρδίᾳ αὐτων. κδν η εἰς σκληροτράχηλος, θαυμαστὸν τοῦτο εἰ ἀθωωθηελεος (12)γὰρ καὶ ὀργη παρʼ αὐτοῦ, δυνάστης εξιλασμων καὶ εκχεων ἀργην. κατὰ τὸ πολὺ ελεος αὐτοῦ, οὕτως καὶ πολὺς ὁ ελεγχος αὐτοῦ ἄνδρα κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ κρινεῖ οὐκ εκφεύξεται εν ἁρπάγμασιν ἁμαρτωλός, καὶ οὐ μη καθυστερησει ὑπομονην εὐσεβοῦς. πάση ελεημοσύνη ποιησει τόπον, εκαστος κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ εὑρησει. μη εἶπης ὅτι ἀπὸ κυρίου κρυβησομαιμη εξ ὕψους τις μου μνησθησεται; (17)εν λαω πλείονι οὐ μη μνησθω, τίς γὰρ η μου εν ἀμετρητω κτίσει; δοῦ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τοῦ θεοῦ, ἄβυσσος καὶ γη σαλευθησονται εν τη επισκοπη αὐτοῦ· ἄμα τὰ ὄρη καὶ τὰ θεμελια της γης εν τω επιβλεψαι εἰς αὐτὰ τρόμω συνσείονται, καὶ 2επʼ αὐτοῖς οὐ διανοηθησεται καρδία· (²¹)καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τίς ενθυμηθησεται 7 εξιλασατο] εξιλατο a 9 απωλειας (-) λιας u+05d0*)] χανααν b u+05d0c.a | αυ u+05d0a b καὶ καταιγίς, ην οὐκ ὄψεται ἄνθρωπος, (22)τὰ δε πλείονα των εργων αὐτοῦ εν ἀποκρύφοις. εργα δικαιοσύνης τίς ἀναγγελεῖ; η τίς ὑπομενεῖς μακρὰν γὰρ η διαθηκη. ελαττούμενος καρδίᾳ διανοεῖται ταῦτα, καὶ ἀνηρ ἄφρων καὶ πλανωμενος διανοεῖται μαωρά. ʼaκουσόν μου, τεκνον, καὶ μάθε επιστημην, καὶ επὶ των λόγων μου πρόσεχε τη καρδίᾳ σου· εκφαίνω εν σταθμω παιδείαν, καὶ εν ἀκριβείᾳ ἀπαγγελλω επιστημην. εν κρίσει κυρίου τὰ εργα αὐτοῦ ἀπʼ ἀρχης, καὶ ἀπὸ ποιησεως αὐτων διεστελλεν μερίδας αὐτων· εκόσμησεν εἰς αἰωνα τὰ εργα αὐτοῦ, καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτων εἰς γενεὰς αὐτων· τοὕτη επείυασαν οὔτη εκοπίασαν, καὶ οὐκ εξελιπον ἀπὸ των εργων αὐτων· εκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ οὐκ εθλιψεν, καὶ εως αἰωνος (29)οὐκ ἀπειθησουσιν τοῦ ῥηματος αὐτοῦ. καὶ μετὰ ταῦτα κύριος εἰς την γην επεβλεψεν καὶ ενεπλησεν αὐτην των ἀγαθων αὐτοῦψυχην παντὸς ζωου εκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτης, καὶ εἰς αὐτην η ἀποστροφη αὐτων.  κύριος εκτισεν εκ γης ἄνθρωπον, aκαὶ πάλιν ἀπεστρεψεν αὐτὸν εἰς αὐτην· ημερας ἀριθμοῦ καὶ καιρὸν εδωκεν αὐτοῖς, καὶ εδωκεν αὐτοῖς εξουσίαν των επʼ αὐτης. καθʼ εαυτοὺς ενεδυσεν αὐτοὺς ἰσχύν, (1b) καὶ κατʼ εἰκόνα αὐτοῦ εποίησεν αὐτοὺς· καὶ εθηκεν τὸν φόβον αὐτοῦ επὶ πάσης σαρκός. u+05d0a 21 ανθρωπος] pr πας u+05d0* (imbrob πας u+05d0c.a) + επελευσεται αυτω u+05d0c.a ᵈ |
αστου] ουτων a 22 αναγγελλει u+05d0 | υπομονει (ε sup ras) aᵃ 23 ελατ-
τονουμενος a 25 εκφανω u+05d0α | om εν 1ᵇ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | παιδιαν u+05d0a |
ακριβια u+05d0α | απαγγελω u+05d0α 26 διεστειλεν u+05d0c c.a a 27 αιωνα] pr τα
a | αυτου] ουτων u+05d0 | εκοπιασαν] + ουτε ησθενησαν u+05d0 | εξελειπον a 28 om
αυτου 1 u+05d0* (hab u+05d0c.a) | εθλιφεν] εξεθλιψεν u+05d0a | του ρηματος] των ρηματων
u+05d0c.a 29 εις] επι a 30 ψυχη u+05d0 x vii 3 αυτου] εαυτου u+05d0a
4 om και 1° u+05d0a καὶ κατακυριεύειν θηρίων καὶ πετεινων. b διαβούλιον καὶ γλωσσαν καὶ ὀφθαλμούς, ωτα καὶ καρδίαν εδωκεν διανοεῖσθαι αὐτοῖς· επιστημην συνεσεως ενεπλησεν αὐτούς, καὶ ἀγαθὰ καὶ κακὰ ὑπεδειξεν αὐτοῖς· θηκεν τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ επὶ τὰς καρδίας αὐτων, δεῖξαι αὐτοῖς τὸ μεγαλεῖον των εργων αὐτοῦ· καὶ ὄνομα ἁγιασμοῦ αἰνεσουσιν, ἵνα διηγωνται τὰ μεγαλεῖα των εργων αὐτοῦ. προσεθηκεν αὐτοῖς επιστημην, καὶ νόμον ζωης εκληροδότησεν αὐτοῖς· §¹²διαθηκην αἰωνος εστησεν μετʼ αὐτων, §c καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ ὑπεδειξεν αὐτοῖς· μεγαλεῖν δόξης εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων, καὶ δόξαν φωνης αὐτων ηκουσεν τὸ οὗς αὐτων· καὶ εἶπεν αὐτοῖς προσεχετε ἀπὸ παντὸς ἀδίκου, (¹²)καὶ ενετείλατο αὐτοῖς εκάστω περὶ τοῦ πλησίον. αἱ ὁδοὶ αὐτων εναντίον αὐτοῦ διὰ παντός, οὐ κρυβησονται ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτοῦ. εκάστω εθνει κατεστησεν ηγούμενον, (15)καὶ μερὶς κυρίου ἰσραηλ εστιν. ἅπαντα τὰ εργα αὐτων ως ὁ ηλιος εναντίον αὐτοῦ, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ενδελεχεῖς επὶ τὰς ὁδοὺς αὐτων· οὐκ εκρύβησαν αἱ ἀδικίαι αὐτων ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτων εναντι κυρίου. ελεημοσύνη ἀνδρὸς ως σφραγὶς μετʼ αὐτοῦ, καὶ χάριν ἀνθρωπου ως κόρην συντηρησει. μετὰ ταῦτα εξαναστησεται καὶ ἀνταποδωσει αὐτοῖς, καὶ τὸ ἀνταπόδομα αὐτων εἰς κεφαλην αὐτων ἀποδωσει· 4 κατακυριευει bᵇ fort 6 διαβουλιαν u+05d0* (- λιον u+05d0c.a) | αυτοις] αυτους u+05d0αc b πλην μετανοοῦσιν εδωκεν επάνοδον, καί παρεκάλεσεν εκλείποντας ὑπομονην. επίστρεφε επὶ κύριον καὶ ἀπόλειπε ἁμαρτίας, (22) δκηθητι κατὰ πρόσαωπον καὶ σμίκρυνον πρόσκομμα· επάναγε επὶ ὕψιστον καὶ ἀπόστρεφε ἀπὸ ἀδικίας, καὶ σφόδρα μίσησον βδελυγμα. ὑψίστω τίς αἰνεσει εν ἅδου (25) ἀντὶ ζωντων καὶ διδόντων ἀνθομολόγησι ἀπὸ νεκροῦ ως μηδε ὄντος ἀπόλλυται εξομολόγησις· (27)ζων καὶ ὑγιης αἰνεσει τὸν κύριον. ως μεγάλη η ελεημοσύνη τοῦ κυρίου, καὶ εξιλασμὸς τοῖς επιστρεφουσιν επʼ αὐτόν. οὐ γὰρ δύναται πάντα εἶναι εν ἀνθρωποις, ὅτι οὐκ ἀθάνατος υἱὸς ἀνθρωπου. τί φωτεινότερον ηλίου; καὶ τοῦτο εκλείπει, καὶ πονηρὸς ενθυμησεται σάρκα καὶ αἵμα. δύναμιν ὕψους οὐρανοῦ αὐτὸς επισκεπτεται, καὶ οἱ ἄνθρωποι πάντες γη καὶ σποδός.  ὁ ζων εἰς τὸν αἰωνα εκτισεν τὰ πάντα κοινη· κύριος μόνος δικαιωθησεται. οὐθενὶ εξεποίησεν εξαγγεῖλαι τὰ εργα αὐτοῦκαὶ (³)τίς εξιχνιάσει τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ; κράτος μεγαλωσύνης αὐτοῦ τίς εξαριθμησεται; καὶ τίς προσθησει εκδιηγησασθαι τὰ ελεη αὐτοῦ οὐκ εστιν ελαττωσαι οὐδε προσθεῖναι, καὶ οὐκ εστιν εξιχνιάσαι τὰ θαυμάσια τοῦ κυρίου· u+05d0αc 24 μετανοουσιν] pr τοις c | εκλιποντας u+05d0c 25 επιστρεφε] επιστρεψον c
καί απολειπε] καταλιπε u+05d0* και απολιπε u+05d0c.a | προσσκομμα a 26 επα-
ναγε] επαναγαγε u+05d0c 27 αδου bᵇ (-δους b*) u+05d0c.a ac] αδη u+05d0* | bis scr
ζωντων και b 29 εξιλασμος] εξειλασμον u+05d0* ο εξειλασμος u+05d0c ᵃ 30 υιος]
pr ο a 31 τι] το u+05d0* (τι u+05d0c.a) | και πονηρος ευθυμησεται] και πονηρος ενθυ-
μηθησεται u+05d0 κ τι πονηροτερο ενθυμιται u+05d0c.a a και πονηρον ενθυμηθησεται
bᵃa | σαρκα b*ᵇu+05d0 (in u+05d0 aunt signa corr)] σαρξ bᵃᵇac 32 υψους] ους
sup ras 5 vet 6 lilt aᵃ | αυτος] pr καi u+05d0 (improb και u+05d0c.a) | οι ανθρωποι] om
οι u+05d0a x v iii 4 ουθενι] ουδενι u+05d0c.aac | αξαγγειλαι bedit | εξιχνευσει
u+05d0ac | αυτου 2⁰] του κυ c 5 αυτου 1⁰] εαυτου u+05d0* (ras et improb εu+05d0?) |
εξαριθμηθησεται u+05d0* (improb θη u+05d01c.a) | ελεη] εργα c 6 ελαττωσαι] ω sup
ras 2 fere littitem ras 1 lit post σ ca(ελαττουσθαι c*ᵛⁱᵈ) | του κυριου] om του u+05d0 ὅταν συντελεση ἄνθρωπος τότε ἄρχεται, b καὶ ὅταν παύσηται τότε ἀπορηθησεται. τί ἄνθρωπος καὶ τί η χρησις αὐτοῦ; τί τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ, καὶ τί τὸ κακὸν αὐτοῦ; ἀριθμὸς ημερων ἀνθρωπου πολλὰ ετη εκατόν· ως σταγων ὕδατος ἀπὸ θαλάσσης καὶ ψηφος ἄμμου. οὕτως ὀλίγα ετη εν ημερᾳ αἰωνος. διὰ τοῦτο εμακροθύμησεν κύριος επʼ αὐτοῖς. καὶ εξεχεεν επʼ αὐτοὺς τὸ ελεος αὐτοῦ· ἴδεν καὶ επεγνω την καταστροφην αὐτων ὅτι πονηρά, (¹¹)διὰ τοῦτο επληθυνεν τὸν εξιλασμὸν αὐτοῦ. ελεος ἀνθρωπου επὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ, ελεος δε κυρίου επὶ πᾶσαν σάρκα· (¹³) ελεγχων καὶ παιδεύων καὶ διδάσκων καὶ επιστρεφων ως ποιμην τὸ ποίμνιον αὐτοῦ. τοὺς εκδεχομενους παιδείαν ελεω, καὶ τοὺς κατασπεύδοντας επὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ. τεκνον, εν ἀγαθοῖς μη δως μωμον. καὶ εν πάση δόσει λύπην λόγων. οὐχὶ καύσαωνα ἀναπαύσει δρόσος; οὕτως κρείσσων λόγος η δόσις, οὐκ ἰδοὺ λόγος ὑπερ δόμα ἀγαθόν; καὶ ἀμφότερα παρὰ ἀνδρὶ κεχαριτωμενω. μωρὸς ἀχαρίστως ὀνειδιεῖ, καὶ δόσις βασκάνου εκτηκει ὀφθαλμούς. πρὶν η λαλησαι μάνθανε, καὶ πρὸ ἀρρωστείας θεραπεύου· πρὸ κρίσεως εξεταζε σεαυτόν, καὶ εν ωρᾳ επισκοπης εὑρησεις εξιλασμόν· πρὶν ἀρρωστησαί σε ταπεινωθητι, 7 συντελεσει a | αρχεται] ερχεη a | απορρηθησεται ac 8 τι 1⁰] τις u+05d0ac b καὶ εν καιρω ἁμαρτημάτων δεῖξον επιστροφην. μη εμποδισθης τοῦ ἀποδοῦναι εὐχην εὐκαίρως, καὶ μη μείνης εως θανάτου δικαιωθηναι· πρὶν εὔξασθαι ετοίμασον σεαυτόν, καὶ μη γίνου ως ἄνθρωπος πειράζων τὸν κύριον. μνησθητι θυμοῦ εν ημεραις τελευτης, καὶ καιρὸν εκδικησεως εν ἀποστροφη προσωπου. μνησθητι καιρὸν λιμοῦ εν καιρω πλησμονης, πτωχείαν καὶ ενδειαν εν ημεραις πλούτου. ἀπὸ πρωίθεν εως εσπερας μεταβάλλει καιρός. καὶ πάντα εστὶν ταχινὰ εναντι κυρίου. ἄνθρωπος σοφὸς εν παντὶ εὐλαβηθησεται, καὶ εν ημεραις ἁμαρτιων προσεξει ἀπὸ πλημμελίας. πᾶς συνετὸς εγνω σοφίαν, καὶ τω εὑρόντι αὐτην δωσει εξομολόγησιν. συνετοὶ εν λόγοις καὶ αὐτοὶ εσοφίσαντο, καὶ ἀνωμβρησαν παροιμίας ἀκριβεῖς. εγκράτεια ψυχης. ὀπίσω των επιθυμιων σου μη πορεύου, καὶ ἀπὸ των ὀρεξεων σου κωλύου· εὰν χορηγησεις τη ψυχη σου εὐδοκίαν επιθυμίας, ποιησει σε επίχαρμα των εχθρων σου. μη εὐφραίνου επὶ πολλη τρυφη. μη προσδεθης συμβολη αὐτης· μη γίνου πτωχὸς συμβολοκοπων εκ δανισμοῦ, καὶ οὐδεν σοί εστιν εν μαρσιππίω.  εργάτης μεθυσος οὐ πλουτισθησεται· ὁ εξουθενων τὰ ὀλίγα κατὰ μικρὸν πεσεῖται. u+05d0αc 22 μεινης εως θανα sup ras 16 fere litt a¹ 23 ευξασθαι (-ξεσθαι c)]
+ σε u+05d0c.ac | σεαυτον] την ευχην σου u+05d0c.a 24 θυμου] θεου u+05d0* (θυμ. u+05d0c.a) θυ
ras c?|ημερα u+05d0cᵃ | αποστροφη] επιστροφη c 25 καιρον] pr κατα a |καιρω
ημεραις a | πτωχιαν c 27 om και a | πλημμελειας bᵃᵇa 28 εξομολο-
γησεις a 29 ανωμβρωσαν c | εν παροιμιαις a* ᵛⁱᵈ (- μιας aa) | ακριβως u+05d0*
(-βεις u+05d0c.a) 30 tit evan in c nisi potius raserit cᵃ | εγκρατια a | om μη
c | κωλυου] pr μη a 31 χορηγησεις (-σης bᵃᵇu+05d0c)] ευδοκησεις a | ποιησει
σε] ποιησεις u+05d0* (-σει σε u+05d0c.a) a 32 πολλυ a | μη 2⁰] μηδε c | προσ-
δεθης] προσδεηθης u+05d0* (-δεθης u+05d0c.a) ac + συ c | συμβολη] pr τη u+05d0c.a συμ-
βολης a 33 δανεισμου bᵃᵇ | μαρσιππιω bu+05d0* (-πω ac)] βαλλαντιω u+05d0c.a
xix 1 μεθυς u+05d0* (μεθυσος u+05d0¹) | ο εξουθενων] pr κ u+05d0c.a ο εξουδενων c οἶνος καὶ γυναῖκες ἀποστησουσιν συνετούς, β καὶ ὁ κολλωμενος πόρναις τολμηρότερος εσται· σηπη καὶ σκωληκες κληρονομησουσιν αὐτόν, καὶ ψυχη τολμηρὰ εξαρθησεται. ὁ ταχὺ ενπιστεύων κοῦφος καρδίᾳ, καὶ ὁ ἁμαρτάνων εἰς ψυχην αὐτοῦ πλημμελησει. ὁ εὐφραινόμενος καρδίᾳ καταγναωσθησεται, καὶ ὁ μισων λαλιὰν ελαττονοῦται κακίᾳ. μηδεποτε δευτερωσης λόγον, καὶ οὐθεν σοι οὐ μη ελαττονωθη. εν φἰλω καὶ εν εχθρω μη διηγοῦ, καὶ εἰ μη εστίν σοι ἁμαρτία, μη ἀποκάλυπτε· ἀκηκοεν γάρ σου καὶ εφυλάξατό σε, καὶ εν καιρω μισησει σε. ἀκηκοας λόγον ; συναποθανετω σοι· θάρσει, οὐ μη σε ῥηξει. ἀπὸ προσωπου λόγου ωδινησει μαωρός, ως ἀπὸ προσωπου βρεφους η τίκτουσα. βελος πεπηγὸς εν μηρω σαρκός, οὕτως λόγος εν κοιλίᾳ μωροῦ. ελεγξον φίλον, μη ποτε οὐκ εποίησεν, καὶ εἴ τι εποίησεν, μη ποτε προσθη. ελεγξον τὸν φίλον, μη ποτε οὐκ εἶπεν· καὶ εἰ εἴρηκεν, ἵνα μη δευτερωση. ελεγξον φίλον, πολλάκις γὰρ γίνεται διαβολη, (¹⁶)καὶ μη παντὶ λόγω πίστευε. εστιν ὀλισθάνων καὶ οὐκ ἀπὸ ψυχης, 2 τολμηροτερος] τολμηρος u+05d0c 3 σηπη] σητες bb σηπες u+05d0* (σγπη u+05d0αc b (17)καὶ τίς οὐχ ημαρτεν εν τη γλωσση αὐτοῦ; ελεγξον τὸν πλησίον σου πρὶν η ἀπειλησαι, (18)καὶ δὸς τόπον νόμω ὑψίστου. πᾶσα σοφία φόβος κυρίου, καὶ εν πάση σοφίᾳ ποίησις νόμου. καὶ οὐκ εστιν σοφία πονηρίας επιστημη, καὶ οὐκ εστιν ὅπου βουλη ἁμαρτωλων φρόνησις. εστιν πονηρία καὶ αὕτη βδελυγμα, καὶ εστιν ἄφρων ελαττούμενος σοφίᾳ. κρείττων ηττωμενος εν συνεσει εμφοβος η περισσεύων εν φρονησει καὶ παραβαίνων νόμον. εστιν πανουργία ἀκριβης καὶ αὕτη ἄδικος, καὶ εστιν διαστρεφων χάριν τοῦ εκφᾶναι κρίμα. εστιν πονηρευόμενος συνκεκυφως μελανίᾳ, καὶ τὰ εντὸς αὐτοῦ πληρης δόλου· συνκύφων πρόσωπον καὶ ετεροκαωφων, ὅπου οὐκ επεγνωσθη προφθάσει σε· καὶ εὰν ὑπὸ ελαττωματος ἰσχύος κωλυθη ἁμαρτεῖν, εὰν εὕρη καιρὸν κακοποιησει. ἀπὸ ὁράσεως επιγνωσθησεται ἀνηρ, καὶ ἀπὸ ἀπαντησεως προσωπου επιγνωσθησεται νοημων· στολισμὸς ἀνδρὸς καὶ γελως ὀδόντων καὶ βηματα ἀνθρωπου ἀναγγελλει τὰ περὶ αὐτοῦ.  εστιν ελεγχος ὁς οὐκ εστιν ωραῖος, καὶ εστιν σιωπων καὶ αὐτὸς φρόνιμος. ως καλὸν ελεγξαι η θυμοῦσθαι, καὶ ὁ ἀνθομολογούμενος ἀπὸ ελαττωσεως κωλυθησεται. u+05d0ac 16 ημαρτεν] ημαρτησεν bᵃᵇ u+05d0 17 om σου u+05d0 | νομον c 20 φο-
βος] παρα c | ποιησεις acᵃ 22 om οπου u+05d0* (hab u+05d0c.a ) ac
23 αυτη] λυτη u+05d0edit 24 κρειττων] των sup ras a (και a* ᵛⁱᵈ) κρισ-
σων | ηττωμενος] ηλαττωμενος bᵃᵇ | φρονησει] συνεσει a 26 συγκε-
κυφως bᵃᵇ | πληρης] πληρη bᵇᵍu+05d0* (-ρης u+05d0c.a ) πληρεις a 27 συνκυφων
(συγκ. bᵃᵇac)] συνκρυφων b*u+05d01 fort c.a | επεγνωσθη] εγνωσθη c 28 om
και u+05d0* (hab κ u+05d0c.a) | κωλυθης | κακοποιησει] κακοπ. σε sup ras et in mg
aᵃ 29 απο 1⁰] pr [κ]αι c* (om και cᵃ) | ανηρ| νοημω u+05d0* (ανηρ u+05d0c.a)
30 βηματα] βημα ποδος u+05d0c.a βημα c | αναγγελει u+05d0ac (-λι) + σοι c | αυτου]
εμου a | σιωπων sup ras cᵃ (τις σιγων c* fort) xx 2 θυμουσθαι sup ras
bᵃᵇ | ελλαττωσις c | κωλυσθησεται c επιθυμία εὐνούχου ἀποπαρθενωσαι νεάνιδα, b οὕτως ὁ ποιων εν βίᾳ κρίματα. εστιν σιωπων εὑρισκομενος σοφός,¶ ¶c καὶ εστιν μισητὸς ἀπὸ πολλης λαλιᾶς. εστιν σιωπων, οὐ γὰρ εχει ἀπόκρισιν, καὶ εστιν σιωπων, εἰδως καιρόν. ἄνθρωπος σοφὸς σιγησει εως καιροῖ, ὁ δε λαπιστης καὶ ἄφρων ὑπερβησεται καιρόν. ὁ πλεονάζων λόγω βδελυχθησεται, καὶ ὁ ενεξουσιαζόμενος μισηθησεται. εστιν εὐοδία εν κακοῖς ἀνδρί, καὶ εστιν εὕρεμα εἰς ελάττωσιν. εστιν δόσις η οὐ λυσιτελησει σοι, καὶ εστιν δόσις ης τὸ ἀνταπόδομα διπλοῦν. εστιν ελάττωσις ενεκεν δόξης, καὶ εστιυ ὃς ἀπὸ ταπεινωσεως ηρεν κεφαλην. εστιν ἀγοράζων πολλὰ ὀλίγου καὶ ἀποτιννύων αὐτὰ επταπλάσιον. ὁ σοφὸς εν λόγω εαυτὸν προσφιλη ποιησει. χάριτες δε μωρων εκχυθησονται. δόσις ἄφρονος οὐ λυσιτελησει σοι, οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνθʼ ενὸς πολλοί ὀλίγα δωσει καὶ πολλὰ ὀνειδίσει, καὶ ἀνοίξει τὸ στόμα αὐτοῦ ως κηρυξ· (16)σημερον δανιεῖ καὶ αὔριον ἀπαιτησει, μισητὸς ἄνθρωπος ὁ τοιοῦτος. μωρὸς ερεῖ οὐχ ὑπάρχει μοι φίλος, καὶ οὐκ εστιν χάρις τοῖς ἀγαθοῖς μου· (18)οἱ εσθοντες τὸν ἄρτον μου φαῦλοι γλωσση. 4 αποπαρθενωσεν c | om εν u+05d0* (hab u+05d0c.a) 6 om και u+05d0* (hab κ u+05d0c.a) | u+05d0αc b ποσάκις καὶ ὅσοι καταγελάσονται αὐτοῦ ; ὀλίσθημα ἀπὸ εδάφους μᾶλλον η ἀπὸ γλωσσης. οὕτως πτωσις κακων κατὰ σπουδην ηξει. ἄνθρωπος ἄχαρις, μῦθος ἄκαιρος· εν στόματι ἀπαιδεύτων ενδελεχισθησεται. ἀπὸ στόματος μωροῦ ἀποδοκιμασθησεται παραβολη, οὐ γὰρ μη εἴπη αὐτην εν καιρω αὐτης. εστιν κωλυόμενος ἁμαρτάνειν ἀπὸ ενδείας, καὶ εν τη ἀναπαύσει αὐτοῦ οὐ κατανυγησεται. εστιν ἀπολλύων την ψυχην αὐτοῦ δι᾿ αἰσχύνην, καὶ ἀπὸ ἄφρονος προσωπου ἀπολεῖ αὐτην. εστιν χάριν αἰσχύνης επαγγελλόμενος φίλω, καὶ εκτησατο αὐτὸν εχθρὸν δωρεάν. μωμος πονηρὸς εν ἀνθρωπω ψεῦδος, εν στόματι ἀπαιδεύτων ενδελεχισθησεται. αἱρετὸν κλεπτης η ενδελεχίζων ψεύδει, ἀμφότεροι δε ἀπωλίαν κληρονομησουσιν. ηθος ἀνθρωπου ψευδοῦς ἀτιμία, καὶ η αἰσχύνη αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ ενδελεχως λόγοι παραβολων. ὁ σοφὸς εν λόγοις προάξει εαυτόν, καὶ ἄνθρωπος φρόνιμος ἀρεσει μεγιστᾶσιν· ὁ εργαζόμενος γην ἀνυψωσει θιμωνιὰν αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀρεσκων μεγιστᾶσιν εξιλάσεται ἀδίκαν. ξενια καὶ δωρα ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφων, καὶ ως φιμὸς εν στόματι ἀποτρεπει ελεγμούς. σοφία κεκρυμμενη καὶ θησαυρὸς ἀφανης, τίς ωφελεια εν ἀμφοτεροις; κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την μαωρίαν αὐτοῦ η ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την σοφίαν αὐτοῦ.  τεκνον, ημαρτες μη προσθης μηκετι, u+05d0a 19 απαιδευτου u+05d0 22 απολει] απολλυει a 24 ψευδος] pr το u+05d0c.a
25 om η a | ενδελεχιζων] pr ο bᵃᵇu+05d0 | απωλειαν bᵃᵇa 26 φευδος bᵃᵇa
27 προαξει εαυτον] προσαξεις αυτον avid | αρεσκει u+05d0* (αρεσει u+05d0c.a ) 28 θει-
μωνιων a* ᵛⁱᵈ (θειμωνιαν a?vⁱᵈ) | αδικιας a 29 αποτρεμει a 30 ωφελια
u+05d0 31 κριττων u+05d0 a | αποκρυπτων 2⁰] αποκαλυπτων u+05d0 καὶ περὶ των προτερων σου δεηθητι. β ως ἀπὸ προσωπου ὄφεως φεῦγε ἀπὸ ἁμαρτίας· εὰν γὰρ προσελθης, δηξεταί σε· (3)ὀδόντες λεοντος οἱ ὀδόντες αὐτης, ἀναιροῦντες ψυχὰς ἀνθρωπων. ως ῥομφαία δίστομος πᾶσα ἀνομία, τη πληγη αὐτης οὐκ εστιν ἴασις. καταπληγμὸς καὶ ὕβρις ερημωσουσιν πλοῦτον, οὕτως οἶκος ὑπερηφάνου ερημωθησεται. δεησις πτωχοῦ εκ στόματος εως ωτίων αὐτοῦ, καὶ τὸ κρίμα αὐτοῦ κατὰ σπουδην ερχεται. μισων ελεγμὸν εν ἴχνει ἁμαρτωλοῦ, καὶ ὁ φοβούμενος κύριον επιστρεψει εν καρδίᾳ. γνωστὸς μακρόθεν ὁ δυνατὸς εν γλωσση, ὁ δε νοημων οἶδεν εν τω ὀλισθάνειν αὐτόν. ὁ οἰκοδομων την οἰκίαν αὐτοῦ εν χρημασιν ἀλλοτρίοις ως συνάγων αὐτοῦ τοὺς λίθους εἰς χειμωνα. στιππύον συνηγμενον συναγααωγη ἀνόμων, καὶ η συντελεια αὐτων φλὸξ πυρός. ὁδὸς ἁμαρτωλων ωμαλισμενη εκ λίθων, καὶ επʼ εσχάτω αὐτης βόθρος ᾅδου. ὁ φυλάσσων νόμον κατακρατεῖ τοῦ εννοηματος αὐτοῦ, (13)καὶ συντελεια τοῦ φόβου κυρίου σοφία. §12οὐ παιδευθησεται ὃς οὐκ εστιν πανοῦργος· §c (15)εστιν πανουργία πληθύνουσα πικρίαν. γνωσις σοφοῦ ως κατακλυσμὸς πληθυνθησεται, καὶ η βουλη αὐτοῦ ως πηγη ζωης. εγκατα μωροῦ ως ἅγγιον συντετριμμενον, καὶ πᾶσαν γνωσιν οὐ κρατησει. λόγον σοφὸν εὰν ἀκούση επιστημων, χx ι 1 2 λεοντες u+05d0* (-τος u+05d0c.a) 3 τη πληγη] pr και a 4 καταπληγμος u+05d0αc
και] κακων πληθος κ bᵃ? c? ? ᵐᵍ | υπερηφανων u+05d0c.aa 5 στοματος εως] τος
εως sup litur b?ᵛⁱᵈ 6 ελεγμον] ελεγχον a | ιχνη b? | αμαρτωλου] retract
aliq b? | κυριον] τον θν a 7 ολισθαινειν u+05d0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) 8 συναγων] pr ο
u+05d0 | τους λιθους αυτου u+05d0α 9 στυππιον a | συναγωγη] υνα sup litur bᵃ
εισαγωγη a 10 εσχατω] εσχατου u+05d0 εσχατω| a 11 κατακρατει]
κατακρατησει u+05d0 | om του εννοηματος αυτου (hab τ. νοηματος αυτ. u+05d0c.a) |
συντελια u+05d0 12 εστιν 2⁰] δε u+05d0α ac | πανουργεια a | πικριαν] παιδιαν b αἰνεσει αὐτὸν καὶ επʼ αὐτὸν προσθησει· ηκουσεν ὁ σπαταλων καὶ ἀπηρεσεν αὐτω, καὶ ἀπεστρεψεν αὐτὸν ὀπίσω τοῦ νωτου αὐτοῦ. εξηγησις μωροῦ ως εν ὁδω φορτίον, επὶ δε χείλους συνετοῦ εὑρεθησεται χάρις. στόμα φρονίμου ζητηθησεται εν εκκλησίᾳ. καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ διανοηθησεται εν καρδίᾳ. ως οἶκος ηφανισμενος οὕτως μωρω σοφία, καὶ γνωσις ἀσυνετου ἀδιεξεταστοι λόγοι. πεδαι εν ποσὶν ἀνοητοις παιδεία, καὶ ως χειροπεδαι επὶ χειρὸς δεξιᾶς. μωρὸς εν γελωτι ἀνυψοῖ φωνην αὐτοῦ, ἀνηρ δε πανοῦργος μόλις ησυχη μειδιάσει. ως κόσμος χρυσοῦς φρονίμω παιδεία, καὶ ως χλιδων επὶ βραχίονι δεξιω. ποὺς μωροῦ ταχὺς εἰς οἰκίαν, ἄνθρωπος δε πολύπειρος αἰσχυνθησεται ἀπὸ προσωἄφρων ἀπὸ θύρας παρακύπτει εἰς οἰκίαν, ἀνηρ δε πεπαιδευμενος εξω στησεται. ἀπαιδευσία ἀνθρωπου ἀκροᾶσθαι παρὰ θύραν, ὁ δε φρόνιμος βαρυνθησεται ἀτιμίᾳ. χείλη ἀλλοτρίων εν τούτοις βαρυνθησεται, λόγοι δε φρονίμων εν ζυγω σταθησονται. εν στόματι μωρων η καρδία αὐτων, καρδία δε σοφων στόμα αὐτων. εν τω καταρᾶσθαι ἀσεβη τὸν σατανᾶν αὐτὸς καταρᾶται την εαυτοῦ ψυχην. u+05d0αc 15 του νωτου] τωνωτων a 16 om ως u+05d0* (hab u+05d0 c.a) | φορτιον] φ .. .ρητιον
c | χιλουσυνετου a | χαρις] παραβολη u+05d0c.a om a 17 στομα] + δε u+05d0* (om
u+05d0c.a) | διανοηθησονται u+05d0ac 18 συνετου u+05d0* (ασυν.u+05d0 c.a) 19 ποσιν]
πασιν c | ανοητοις παιδεια] ανομια του παιδιου a ανοητου παιδια u+05d0c | om ως
u+05d0* (hab b c.a) | χειροπαιδες a 20 φωνην] pr την u+05d0ac | μηδιασει u+05d0*
(μιδ. u+05d0?) ac 21 παιδια 8ac | χλιδων] χελιδων c* (ε ras c?) 23 θυρας]
υ sup ras 3 fete litt ca 24 ακροασασθαι | θυραν] θυρας e | ατιμιαν u+05d0ac
25 αλλοτρια u+05d0c.a | ταυτοις u+05d0* (τουτ. u+05d0 c.a) | βαρυνθησεται] διηγξσονται u+05d0 βα-
ρυνθησονται c 26 η bᵃᵇ u+05d0αca] εν b* | σσοσρων] φρονιμων a 27 κατα-
ρασασθαι a | ασεβη (-βην a)] pr τον u+05d0c | κατανα b* fort σαταναν bᵇu+05d0ac |
την εαυτου ψυχην] την ψ. αυτου a μολύνει την εαυτοῦ ψυχην ὁ ψιθυρίζων. καὶ εν παροικησει μισηθησεται.  λίθω ηρδαλωμενω συνεβληθη ὀκνηρός. καὶ πᾶς εκσυριεῖ επὶ τη ἀτιμίᾳ αὐτοῦ. βολβίτω κοπρίων συνεβληθη ὀκνηρός. πᾶς ὁ ἀναιρούμενος αὐτὸν εκτινάξει χεῖρα. αἰσχύνη πατρὸς εν γεννησει ἀπαιδεύτου, θυγάτηρ δε επʼ ελαττωσει γίνεται. θυγάτηρ φρονίμη κληρονομησει ἄνδρα αὐτης, καὶ η καταισχύνουσα εἰς λύπην γεννησαντος· πατερα καὶ ἄνδρα καταισχύνει η θρασεῖα, καὶ ὑπὸ ἀμφοτερων ἀτιμασθησεται. μουσικὰ εν πενθει ἄκαιρος διηγησις. μάστιγες καὶ παιδεία εν παντὶ καιρω σοφίας. συνκολλων ὄστρακον ὁ διδάσκων μαορόν, (8)εξεγείρων καθεύδοντα εκ βαθεος ὕπνου· διηγούμενος νυστάζοντι ὁ διηγούμενος μωράω. καὶ επὶ συντελείᾳ ερεῖ τί εστιν επὶ νεκρω κλαῦσον, εξελιπεν γὰρ φως· καὶ επὶ μωρω κλαῦσον, εξελιπεν γὰρ σύνεσιν· (11)ηδιον κλαῦσον επὶ νεκρω, ὅτι ἀνεπαύσατο, (12)τοῦ δε μωροῦ ὑπερ θάνατον η ζωη πονηρά. ¹²πενθος νεκροῦ επτὰ ημεραι, μωροῦ δε καὶ ἀσεβοῦς πᾶσαι αἱ ημεραι της ζωης αὐτοῦ. μετὰ ἄφρονος μη πληθύνης λόγον, καὶ πρὸς ἀσύνετον μη πορεύου· (15)φλύλαξαι ἀπʼ αὐτοῦ, ἴνα μη κόπον εχης καὶ οὐ μη μολυνθης εν τω εντιναγμω αὐτοῦ· 28 μολυνει] inter υ et ν om 1 lit (ν fort) c? | ψιθυρίζων] θυρ sup as 4 lilt u+05d0αc
aᵃ | εν] ου εαν c xxii 1 ηρδαλωμενω (α sup ras cα)] adnot ηρδαλω-
μενω| μεμελισμενω| μεμιασμενω bᵇ fort c mg sup | συνεβληθη] ελιθοβοληθη u+05d0 a
2 κοπριω u+05d0a | συνεβληθη] improb συν u+05d0 c.a | εκτιναξαι c 3 δε επ ελαττω-
σει] δε επ ελατ sup ras cᵃ 4 αυτης] εαυτης κ | γεννησαντος] ενγενν. κ
(improb εν c.a) 5 θρασεια] θρησκια a 6 μαστιγες] + εε u+05d0ac |
παιδια u+05d0ac | σοφια u+05d0* (ας u+05d0c .a) 7 συγκολλων bᵃᵇac | οστρακων u+05d0
βαθεου a 6 συντελια u+05d0c 11 εξελειπεν (bis) ac | συνεσις bᵃᵇ|
ηδιον (ηδειον u+05d0)] ιδιον ac | δε] γαρ u+05d0* (δε u+05d0 c.a) a om c | θανατον η ζωη]
om η a c* vid (τον η ζ sup ras cᵃ) 12 πασαι αι ημεραι sup ras cᵃ | αυτου]
ουτων a 13 νης λσγον sup ras pl lilt a | εντιναγματι a b (16)εκκλινον ἀπʼ αὐτοῦ καὶ εὑρησεις ἀνάπαυσιν, καὶ οὐ μη ἀκηδιάσης εν τη ἀπονοίᾳ αὐτοῦ. ὑπερ μόλβον τί βαρυνθησεται; καὶ τί αὐτω ὄνομα ἀλλ᾿ η μωρός ἄμμον καὶ ἄλα καὶ βωλον σιδηρου εὔκόπου ὑπενεγκεῖν η ἄνθραωπον ἀσύνετον. ἱμάντωσις ξυλίνη ενδεδεμενη εἰς οἰκοδομην εν συσσεισμω οὐ διαλυθησεται, οὕτως καρδία εστηριγμενη επὶ διανοηματος βουλης (20)εν καιρω οὐ δειλιάσει. καρδία ηδρασμενη επὶ διανοίας συνεσεως ως κόσμος ψαμμωτὸς τοίχου ξυστοῦ. χάρακες επὶ μετεάρου κείμενοι κατεναντι ἀνεμου οὐ μη ὑπομείναωσιν· ,23) οὕτως καρδία δειλη επὶ διανοηματος μωροί κατεναντι παντὸς φόβου οὐ μη ὑπομείνη. ὁ νύσσων ὀφθαλμὸν κατάξει δάκρυα, ¶c καὶ νύσσων καρδίαν εκφαίνει αἴσθησιν.¶ ξνάλλων λίθον επὶ πετεινὰ ἀποσοβεῖ αὐτά, καὶ ὁ ὀνειδίζων φίλον διαλύσει φιλίαν. επὶ φίλον εὰν σπάσης όομφαίαν, μη ἀφελπίσης, εστιν γὰρ επάνοδοςσπὶ φίλον (27)εὸν ἀνοίξης στόμα, μη εὐλαβηθης, εστιν γὰρ διαλλαγη· πλην ὀνειδισμοῦ καὶ ὑπερηφανίας καὶ μυστηρίου ἀποκα- λύψεως καὶ πληγης δολίας· εν τούτοις ἀποφεύξεται πᾶς φίλος. ςίστιν κτησαι εν πταωχείᾳ μετὰ τοῦ πλησίον, ἵνα εν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ὁμοῦ πλησθης· u+05d0αc 13 ἀκηδιασης] ακηδιασεις κηδιασης a | απονοια] υπονοια c 14 μο-
λιβον] βολιβον a | ονομα αυτω u+05d0 15 αμμων a | σιδηρουν u+05d0* (-ρου u+05d0c.a) a
16 ενδεδεμενη εις οικοδομην] εις οικοδομην a* +ενδεδεμενη aᵃ⁽ᵐᵍ) ενδεδ. sup
rag a vid | συσεισμω bc (συσισμ.) συνσισμω u+05d0 συσσισμω a | εν καιρω ου
δειλ. c seq coniung u+05d0 17 διανοια u+05d0? (ras ς) a | ψαμμωτος] τ sup ras
aᵃ | ξυστοῦ] ξεστου u+05d0 c.a 18 χαρακες] χαλικες ac | ου μη (1⁰)] ουκ c | υπο-
μδινωσιν] μσνωσιν u+05d0* (υπομιν. u+05d0 c.a) υπομενουσιν a υπομινουσιν c | om ου 2°
a* (superscr aᵃ) 19 οφῦαλμους a | νυσσων 2⁰] pr ο u+05d0 c.a a 20 βαλ-
λων] pr ο u+05d0* (om ο b c.a) 21 απελπισης a 22 ανοξηστομα a |
διαλλαγη] αλλαγη sup ras aᵃ | φίλος] pr ο a 23 πιστον 2 (.τίν u+05d0 c.a)
πτωχια a | εν 2⁰] επι a | ομου πλησθης] ευφρανθης u+05d0 ευφρ. συ a (29)εν καιρω θλίψεανς διάμενε αὐτω, b ἵνα εν τη κληρονομίᾳ αὐτοῦ συνκληρονομησης. πρὸ πυρὸς ἀτμὶς καμίνου καὶ καπνός, οὕτως πρὸ αἱμάτων λοιδορίαι. φίλον σκεπάσαι οὐκ αἰσχυνθησομαι, καὶ ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ οὐ μη κρυβω, καὶ εἰ κακά μοι συμβησεται δι᾿ αὐτόν, (32)πᾶς ὁ ἀκούων φυλάξεται ἀπʼ αὐτοῦ. τἰς δωσει μοι επὶ στόμα μου φυλακην καὶ επὶ των χειλεων μου σφραγῖδα πανοῦργον. ἵνα μη πεσω ἀπʼ αὐτης, καὶ η γλωσσά μου ἀπολεση με;  κύριε, πάτερ καὶ δεσποτα ζωης μου. μη εγκαταλίπης με εν βουλη αὐτων, μη ἀιφης με πεσεῖν εν αὐτοῖς. τίς επιστησει επὶ τοῦ διανοηματός μου μάστιγας. καὶ επὶ της καρδίας μου παιδείαν σοφίας, ἵνα επὶ τοῖς ἀγνοημασίν μου μη φείσωνται, καὶ οὐ μη παρη τὰ ἁμαρτηματα αὐτων· ὅπως μη πληθύνωσιν αἱ ἄγνοιαί μου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι μου πλεονάσαωσιν, καὶ πεσοῦμαι εναντι τωυ ὑπεναντίων, καὶ επιχαρεῖταί μοι ὁ εχθρός μου κύριε, πάτερ καὶ θεε ζωης μου, (5)μετεωρισμὸν ὀφθαλμων μη δως μοι. καὶ επιθυμίαν ἀπόστρεψον ἀπʼ εμοῦ· κοιλίας ὄρεξις καὶ συνουσιασμὸς μη καταλαβετωσάν με. καὶ ψυχη ἀναιδεῖ μη παραδως με. παιδεία στόματος. παιδείαν στόματος ἀκούσατε, τεκνα, καὶ ὁ φυλάσσων οὐ μη ἁλω· 23 συγκληρονομησης b ca a 25 ουκ αισχυνθησομαι] ου κατεσχυνθ. u+05d0* u+05d0a b εν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ ⁸καταλεμμφθησεται ἁμαρτωλὸς καὶ λοίδορος καὶ ὑπερηφανος· σκανδαλισθησονται εν αὐτοῖς. ὅρκω μη εθίσης τὸ στόμα σου, (10)καὶ ὀνομασίᾳ τοῦ ἁγίου μη συνεθισθης. ωσπερ γὰρ οἰκετης εξεταζόμενος ενδελεχως ἀπὸ μωλωπος οὐκ ελατπαοθησεται, οὕτως καὶ ὁ ὀμνύων καὶ ὀνομάζων διὰ παντὸς ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ μη καθαρισθη. ἀνηρ πολύορκος πλησθησεται ἀνομίας, καὶ οὐκ ἀποστησεται ἀπὸ τοῦ οἴκου αὐτοῦ μάστιξ· (13)εὰν πλημμεληση, ἁμαρτία αὐτοῦ επʼ αὐτω, κἂν ὑπερίδη, ημαρτεν δισσως· (14)καὶ εἰ διὰ κενης μοσεν, οὐ δικαιωθησεται, πλησθησεται γὰρ επαγωγων ὁ οἶκος αὐτοῦ. εστιν λεξις ἀντιπεριβεβλημενη θανάτω, μη εὑρεθητω εν κληρονομίᾳ ἰακωβ· (16)ἀπὸ γὰρ εὐσεβων ταῦτα πάντα ἀποστησεται, καὶ εν ἁμαρτίαις οὐκ ενκυλισθησονται. ἀπαιδευσίαν ἀσυρη μη συνεθίσης τὸ στόμα σου· εστιν γὰρ εν αὐτη λόγος ἁμαρτίας. μνησθητι πατρὸς καὶ μητρός σου, ἀνὰ μεσον γὰρ μεγιστάνων συνεδρεύει· (19)μη ποτε επιλάθη ενωπιον αὐτων, καὶ τω εθισμω σου μωρανθης, καὶ θελησεις εἰ μη εγεννηθης, καὶ την ημεραν τοῦ τοκετοῦ σου μη καταράση. ἄθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ εν πάσαις ταῖς ημεραις αὐτοῦ οὐ μη παιδευθη. δύο εἴδη πληθύνουσιν ἁμαρτίας. καὶ τὸ τρίτον επάξει ὀργην· u+05d0a 7 εν] pr ουτε u+05d0c.a 8 λοιδοριαι u+05d0* (λοιδορος u+05d0 c.a) 9 αγιου] υψιστου
u+05d0 c.aa | post μη 2⁰ 2 fere litt ras a? 10 ονομαζων] pr ο u+05d0a | δια
παντος] + το ονομα κυ u+05d0c.a a 11 μαστιγξ u+05d0 | καν] και εαν u+05d0 | υπερειδη a
κενης] καινης u+05d0 12 εγκυλισθησονται bᵃᵇ εκυλισθησονται a* (ενκυλ. a a)
13 απαιδευσια u+05d0 c.a | εθισης u+05d0* (συνεθισης u+05d0 c.a) 14 πατρος] + σου u+05d0α |
συνεδρευεις bca συνεδρευσεις u+05d0 | om μη 3⁰ u+05d0α | om καταραση a 16 πλη-
θυνωσιν a (22)ψυχη θερμη ως πῦρ καιόμενον, οὐ μη σβεσθη εως ἂν καταποθη· (23)ἄνθρωπος πόρνος εν σωματι σαρκὸς αὐτοῦ, οὐ μη παύσηται εως ἂν εκκαύση πῦρ· ἀνθρωπω πόρνω πᾶς ἄρτος ηδύς, οὐ μη κοπάση εως ἂν τελευτηση· ἄνθρωπος παραβαίνων ἀπὸ της κλίνης αὐτοῦ, λεγων εν τη ψυχη αὐτοῦ τίς με ὁρᾷ; (26)σκότος κύκλω μου, καὶ οἱ τοῖχοί με καλύπτουσιν, καὶ οὐθείς με ὁρᾷ, τί εὐλαβοῦμαις; των ἁμαρτιων μου οὐ μη μνησθησεται ὁ ὕψιστος. καὶ ὀφθαλμοὶ ἀνθρωπων ὁ φόβος αὐτοῦ, (28)καὶ οὐκ εγνω ὅτι ὀφθαλμοὶ κυρίου μυριοπλασίως ηλίου φωτεινότεροι, επιβλεποντες πάσας ὁδοὺς ἀνθρωπων καὶ κατανοοῦντες εἰς ἀπόκρυφα μερη. πρὶν η κτισθηναι τὰ πάντα εγνωσται αὐτω, οὕτως καὶ μετὰ τὸ συντελεσθηναι. οὗτος εν πλατείαις πόλεως εκδικηθησεται, καὶ οὗ οὐχ ὑπενόησεν πιασθησεται. οὕτως καὶ γυνη καταλιποῦσα τὸν ἄνδρα καὶ παριστωσα κληρονόμον εξ ἀλλοτρίου· πρωτον μεν γὰρ εν νόμω ὑψίστου ηπείθησεν, καὶ δεύτερον εἰς ἄνδρα εαυτης επλημμελησεν· καὶ τὸ τρίτον εν πορνείᾳ εμοιχεύθη, εξ ἀλλοτρίου ἀνδρὸς τεκνα παρεστησεν. αὕτη εἰς εκκλησίαν εξαχθησεται, καὶ επὶ τὰ τεκνα αὐτης επισκοπη εσται· διαδωσουσιν τὰ τεκνα αὐτης εἰς ῥίζαν, καὶ οἱ κλάδοι αὐτης οὐ δωσουσιν καρπόν· 16 καταποθη] καταπιη τι u+05d0c.a 17 τελευτεσει a 18 ανθρωπος] u+05d0a b καταλείψει εἰς κατάραν τὸ μνημόσυνον αὐτης, καὶ τὸ ὄνειδος αὐτης οὐκ εξαλειφθησεται· καὶ επιγνωσονται οἵ καταλειφθεντες ὅτι οὐθεν κρεῖττον φόβου κυρίου, καὶ οὐθεν γλυκύτερον τοῦ προσεχειν εντολαῖς κυρίου. αἵνεσις σοφίας.  η σοφία αἰνεσει ψυχην αὐτης, καὶ εν μεσω λαοῦ αὐτης καυχησεται. εν εκκλησίὰ ὑψἰστου στόμα αὐτης ἀνοίξει. καὶ εναντι δυνάμεως αὐτοῦ καυχησεται εγω ἀπὸ στόματος ὑψίστου εξηλθον, (6)καὶ ως ὁμίχλη κατεκάλυψα γην· εγω εν ὑψηλοῖς κατεσκηνωσα, καὶ ὁ θρόνος μου εν στύλω νεφελης· γῦρον οὐρανοῦ εκύκλωσα μόνη, καὶ εν βάθει ἀβύσσων περιεπάτησα· εν κύμασιν θαλάσσης (9)καὶ εν πάση τη γη, (10)καὶ εν παντὶ λαω καὶ εθνει εκτησάμην· μετὰ τούτων πάντων ἀνάπαυσιν εζητησα, καὶ εν κληρονομίᾳ τίνος αὐλισθησομαις τότε ενετείλατό μοι ὁ κτίστης ἁπάντων, καὶ ὁ κτίσας με κατεπαυσεσ την σκηνην μου (13)καὶ εἶπ εν εν ἰακωβ κατασκηνωσον, καὶ εν ἰσραηλ κατακληρονομηθητι. πρὸ τοῦ αἰωνος ἀπʼ ἀρχης εκτισεν με. καὶ εως αἰωνος οὐ μη εκλίπαω. εν σκηνη ἁγίᾳ ενωπιον αὐτοῦ ελειτούργησα, (15)καὶ οὕτως εν σειων εστηρίχθην· εν πόλει ηγαπημενη ὀμοίαως με κατεπαυσεν, καὶ εν ἰερουσαλημ η εξουσία μου· u+05d0a 26 καταλειφις a x x iv 1 tit σοφιας αινεσις u+05d0a | η σοφια] om η u+05d0* vid
(hab u+05d0?⁽ᵐᵍ sinistr) | καυχησοντ, a 2 στομα] pr το u+05d0 3 ομιχλην a
6 κυμασι u+05d0 | om και 3⁰ u+05d0* (hab νc.a) | εκτησαμην] ηγησαμην u+05d0c.a 7 εζη-
τησα αναπαυσιν a 8 κτισας] κτιστης u+05d0* (κτισας u+05d0¹ c.a) | om εν 10 a |
ιακωβ· a | κατακληρονομηθητι] κληρονομηθητι a 9 απαρχην a | post
a | σιων bᵇ (ira saepins) 11 om με u+05d0 | η εξουσια] εξουσιαν a καὶ ερρίζωσα εν λαω δεδοξασμενω. b εν μερίδι κυρίου κληρονομίας αὐτοῦ. ως κεδρος ἀνυψωθην εν τω αλιβάνω, καὶ ως κυπάρισσος εν ὄρεσιν ἀερμων· ὁς φοίνιξ ἀνυψωθην εν αἰγιαλοῖς, καὶ ως φυτὰ ὸόδου εν ἰερειχω· (19)ως ελαία εὐπρεπης εν πεδίω, καὶ ἀνυψωθην ως πλάτανος. ὁως κιννάμωμον καὶ ἀσπάλαθος ἀρωμάτων δεδωκα ὀσμην, καὶ ως σμύρνα εκλεκτη διεδωκα εὐωδίαν, ως χαλβάνη καὶ ὄνυξ καὶ στακτη, καὶ ως λιβάνου ἀτμὶς εν σκηνη· εγω ως τερεμινθος εξετεινα κλάδους μου, καὶ οἱ κλάδοι μου κλάδοι δόξης καὶ χάριτος. εγω ως ἄμπελος βλαστησασα χάριν. καὶ τὰ ἄνθη μου καρπὸς δόξης καὶ πλούτου. προσελθετε πρὸς με, οἱ επιθυμοῦντες μου, καὶ ἀπὸ των γενημάτων μου εμπλησθητε· τὸ γὰρ μνημόσυνόν μου ὑπερ μελι γλυκύ, καὶ η κληρονομία μου ὑπερ μελιτος κηροῦ. οἱ εσθίοντες με ετι πεινάσουσιν, καὶ οἱ πίνοντες με ετι διψησουσιν· ὁ ὑπακούων μου οὐκ αἰσχυνθησεται, καὶ οἱ εργαζόμενοι εν εμοὶ οὐχ ἁμαρτησουσιν. ταῦτα πάντα ββίδλος διαθηκης θεοῦ ὑψίστου, νόμον ὃν ενετείλατο μωυσης κληρονομίαν συναγωγαῖς ἰακωβ· ὁ πιμπλων ως φισων σοφίαν, καὶ ως τίγρις εν ημεραις νεων· 12 δεδοξασμενω] δεδοκιμασμενω u+05d0c.a 13 ορεσιν] ορει a 14 αιγιαλοις] u+05d0a b ὁ ἀναπληρων ως εὐφράτης σύνεσιν, καὶ ως ἰορδάνης εν ημεραις θερισμοῦ· ὁ εκφαίνων ως φως παιδείαν, ως γηων εν ημεραις τρυγητοῦ. οὐ συνετελεσεν ὁ πρωτος γνωναι αὐτην, καὶ οὕτως ὁ εσχατος οὐκ εξιχνίασεν αὐτην· ἀπὸ γὰρ θαλάσσης επληθύνθη διανόημα αὐτης, καὶ η βουλη αὐτης ἀπὸ ἀβύσσου μεγάλης. κἀγω ως διωρυξ ἀπὸ ποταμοῦ, καὶ ως ὑδραγωγὸς εξηλθον εἰς παράδεισον· κἶπα ποτιω μου τὸν κηπον, καὶ μεθύσω μου την πρασιάν· (43) καὶ ἰδοὺ εγενετό μοι η διωρυξ εἰς ποταμόν, καὶ ὁ ποταμός μου εγενετο εἰς θάλασσαν. ετι παιδείαν ως ὄρθρον φωτιω, καὶ εκφανω αὐτὰ εως εἰς μακράν· ετι διδασκαλίαν ως προφητείαν εκχεω, καὶ καταλείψω αὐτην εἰς γενεὰς αἰωνων. ἴδετε ὅτι οὐκ εμοὶ μόνω εκοπίασα, ἀλλʼ ἅποσιν τοῖς εκζητοῦσιν αὐτην.  εν τρισὶν ωραίσθην καὶ ἀνεστην ωραία εναντι κυρίου καὶ ἀνθρωπων· (2)ὁμόνοια ἀδελφων, καὶ φιλία των πλησίον, καὶ γυνη καὶ ἀνηρ εαυτοῖς συνπεριφερόμενοι τρία δε εἴδη εμίσησεν η ψυχη μου καὶ προσωχθισα σφόδρα τη ζωη αὐτωνεττωχὸν (4)ὑπερηφανον, καὶ πλούσιον ψεύστην, γεροντα μοιχὸν ελαττούμενον συνεσει. εν νεότητι οὐ συναγίοχας, u+05d0a 26 ιορδανης] pr ο u+05d0 27 παιδιαν u+05d0α (item 32) 29 διανοηματα
a | αυτης 2⁰] αυτου a 30 απο] απρο a* (ras ρ a?) 31 ποτισα
bᵃᵇa | μοι] μου a 32 παιδιαν a | ορθον b | εκφαινω u+05d0* (εκφανω u+05d0?
postea inst εκφαιν.) εμφαινω a | αυτα] αυτας u+05d0 33 προφητια) a | γε-
νεαν u+05d0a 34 εκοπιασα] ras aliq b? | αλλ] αλ b* (αλλ bᵇ) αλλα u+05d0*
πασιν u+05d0? | αυτην ras aliq b xxv 1 ωραισθην] + εκοιμηθην u+05d0* (improb
εκοιμ. u+05d0c.a) | συμπεριφερορενοι bᵇ vid 2 προσωχθισα] προσωφθσα a |
μσιχον ελαττουμενον] μωρον κ μοιχον και ελασσουμενον u+05d0c.a 3 εν 1⁰] pr
α a | συναγηοχας bᵇ (ita alias) συναγειοχας u+05d0 (supes χας superscr aliq mox
extinx u+05d0c.a) a καὶ πως ἂν εὕροις εν τω γηρᾳ σου; ως ωραῖον πολιαῖς κρίσις, καὶ πρεσβυτεροις επιγνωναι βουλην· ως ωραία γερόντων σοφία, καὶ δεδοξασμενοις διανόημα καὶ βουλη. στεφανος γερόντων πολυπειρία, καὶ τὸ καύχημα αὐτων φόβος κυρίου. εννεα ὑπονοηματα εμακάρισα εν καρδίᾳ, καὶ τὸ δεκατον ερω επὶ γλωσσης· (10)μνθρωπος εὐφραινόμενος επὶ τεκνοις, ζωυ καὶ βλεπων επὶ πτωσει εχθρων· μακάριος ὁ συνοικων γυναικὶ συνετη, καὶ ὸς εν γλωσση οὐκ λίσθησεν, καὶ ὅς οὐκ εδούλευσεν ἀναξίω αὐτοῦ· μακάριος ὁς εὗρεν φρόνησιν, καὶ ὁ διηγούμενος εἰς ωτα ἀκουόντων· ὁωι μεγας ὁ εὑρων σοφίαν, ἀλλʼ οὐκ εστιν ὑπερ τὸν φοβούμενον τὸν κύριον· φόβος κυρίου ὑπερ πᾶν ὑπερεβαλεν, ὁ κρατωυ αὐτοῦ τίνι ὁμοιωθησεται; ιᾶσαν πληγην, καὶ μη πληγην καρδίας· καὶ πᾶσαν πονηρίαν, καὶ μη πονηρίαν γυναικης· ετᾶσαν επαγωγην, καὶ μη επαγωγην μισούντων· (21)καὶ πᾶσαν εκδίκησιν, καὶ μη εκδίκησιν εχθρων. οὐκ εστιν κεφαλη ὑπερ κεφαλην ὄφεως, καὶ οὐκ εστιν θυμὸς ὑπερ θυμὸν εχθροῦ. συνοικησαι λεοντι καὶ δράκοντι εὐδοκησω η ενοικησαι μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς. πονηρία γυναικὸς ἀλλοιοῖ την ὄρασιν αὐτης, καὶ σκοτοῖ τὸ πρόσωπον αὐτης ως σάκκον· 5 δεδοξασμενοις διανοη sup ras b¹ (vid) 6 πουπειρια b* (πολυπ. bᵃᵇ) u+05d0a b ἀνὰ μεσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ (25)ἀναπεσεῖται ὁ ἀνηρ αὐτης, καὶ ἀκούσας ἀνεστεναξεν πικρά. μικρὰ πᾶσα κακία πρὸς κακίαν γυναικός, κληρος ἁμαρτωλοῦ επιπεσοι αὐτη. ἀνάβασις ἀμμωδης εν ποσὶν πρεσβυτερου, οὕτως γυνη γλωσσωδης ἀνδρὶ ησύχᾳηλ μη προσπεσης επὶ κάλλος γυναικός, καὶ γυναῖκα μη επιποθησης. ὀργη καὶ ἀναίδεια καὶ αἰσχύνη μεγάλη πγυνη εὰν επιχορηγη τω ἀνδρὶ αὐτης. καρδία ταπεινη καὶ πρόσωπον σκυθρωπὸν καὶ πληγη καρδίας γυνη πονηρά· (32)χεῖρες παρειμεναι καὶ γόνατα παραλελυμενα, ητις οὐ μακαριεῖ τὸν ἄνδρα αὐτης. ἀπὸ γυναικὸς ἀρχη ἁμαρτίας. καὶ δι αὐτην ἀποθνησκομεν πάντες. μη δως υδατι διεξοδον, μηδε γυναικὶ πονηρω εξουσίαν· εἰ μη πορεύεται κατὰ χεῖρά σου, (36)ἀπὸ των σαρκων σου ἀπότεμε αὐτην.  γυναικὸς ἀγαθης μακάριος ὁ ἀνηρ, καὶ ἀριθμὸς των ημερων αὐτοῦ διπλάσιος. γυνη ἀνδρεία εὐφραίνει τὸν ἄνδρα αὐτης, καὶ τὰ ετη αὐτοῦ πληρωσει εν εἰρηνη. γυνη ἀγαθη μερὶς ἀγαθη, εν μερίδι φοβουμενων κύρον δοθησεται. τλουσίου δε καὶ πτωχοῦ καρδία ἀγαθη, εν παντὶ καιρω πρόσωπον ἱλαρόν. ἀπὸ τριων εὐλαβηθη η καρδία μου, καὶ επὶ τω τετάρτω προσωπω εδεηθηνδιαβολην (⁹)πόλεως, καὶ εκκλησίαν ὄχλου, u+05d0a 18 ανεστεναξε * (ξεν u+05d0c.a) | πικρα] μεικρα (πεικρα u+05d0?) 19 κακιαι
sup ras b¹ fort 20 ησυχω sup ras aᵃ 21 καλλος] καλλους u+05d0c.a)
γυναικα] + εν καλλει μ (λλι) a 25 εξουσιαν] παρρησιαν u+05d0a 26 χειρας
u+05d0 xxvi 1 αγαθης] pr ο u+05d0* (improb et ras u+05d01 (vid) | αριθμος] pr ο a |
διπλασιον a 3 κυρίον] pr τον a 4 om δε u+05d0c.a 5 ηὐλαβηθη
u+05d0a | η καρδια] om η a | εδεηθην] εδοθην u+05d0* εφοβηθην u+05d0c.aa | διαβολην] η
sup ras aᵃ | om οχλου a* (hab aᵃ) (7)καὶ καταψευσμόν, ὑπερ θάνατον πάντα μοχθηρά. β 6ἄλγος καρδίας καὶ πενθος γυνη ἀντίζηλος επὶ γυναικί, καὶ μάστιξ γλωσσης πᾶσιν επικοινωνοῦσα. βοοζύγιον σαλευόμενον γυνη πονηρά, ὁ κρατων αὐτης ως ὁ δρασσόμενος σκορπίου. ὀργη μεγάλη γυνη μεθυσος, καὶ ἀσχημοσύνην αὐτης οὐ συνκαλύψει. πορνεία γυναικὸς εν μετεωρισμοῖς ὀφθαλμων, καὶ εν τοῖς βλεφάροις αὐτης γνωσθησεται. επ ὶ θυγατρὶ ἀδιατρεπτως στερεωσον φυλακην, ἵνα μη εὑροῦσα ἄνεσιν εαυτη χρησηται· ὀπίσω ἀναιδοῦς ὀφθαλμοῦ φύλαξαι, καὶ μη θαυμάσης εὰν εἰς σε πλημμεληση· ς διψων ὁδοιπόρος τὸ στόμα ἀνοίγει, καὶ ἀπὸ παντὸς ὕδατος τοῦ σύνεγγυς πίεται, κατεναντι παντὸς πασσάλου καθησεται, καὶ εναντι βελους ἀνοίξει φαρετραν. χάρις γυναικὸς τερψει τὸν ἄνδρα αὐτης, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ πιανεῖ η επιστημη αὐτης. δόσις κυρίου γυνη σιγηρά, (8)καὶ οὐκ εστιν ἀντάλλαγμα πεπαιδευμενης ψυχης· χάρις επὶ χάριτι γυνη αἰσχυντηρά, καὶ οὐκ εστιν σταθμὸς πᾶς ἄξιος εγκρατοῦς ψυχης. ηλιος ἀνατελλων εν ὑψίστοις κυρίου, καὶ κάλλος ἀγαθης γυναικὸς εν κόσμω οἰκίας αὐτοῦ· λύχνος εκλάμπων επὶ λυχνίας ἁγίας, καὶ κάλλος προσωπου επὶ ηλικίᾳ στασίμη· στύλοι χρύσεοι επὶ βάσεως ἀργυρης. καὶ πόδες ωραῖοι επὶ στερνοις εὐσταθοῦς. επὶ 1 δυσὶ λελύπηται η καρδία μου, 6 αλγος] γ sup ras a⁰ | επικοινωνουσα] α sup ras 2 lilt aᵃ 7 ο δρασ- u+05d0a β καὶ επὶ τω τρίτω θυμός μοι επηλθεν· (26)ἀνηρ πολεμιστης ὑστερων δι᾿ νδειαν, καὶ ἄνδρες συνετοὶ εὰν σκυβαλισθωσιν, (27)επανάγων ἀπὸ δικαιοσύνης επὶ ἁμαρτίαν· ὁ κύριος ετοιμάσει εἰς ῥομφαίkαν αὐτόν. μόλις εξελεῖται εμπορος ἀπὸ πλημμελείας. καὶ οὐ δικαιωθησεται κάπηλος ἀσὸ ἁμαρτίας.  χάριν ἀδιαφόρου πολλοὶ ημαρτον, καὶ ὁ ζητων πληθῦναι ἀποστρεψει ὀφθαλμόν. ἀνὰ μεσον ἁρμων λίθων παγησεται πάσσαλος, καὶ ἀνὰ μεσον πράσεως καὶ ἀγορασμοῦ συντριβησεται ἁμαρτία. εὰν μη εν φόβω κυρίου κρατηση κατὰ σπουδην, εν τάχει καταστραφησεται αὐτοῦ ὁ οἶκος. εν σείσματι κοσκίνου διαμενει κοπρία, οὕτως σκύβαλα ἀνθρωπου εν λογισμω αὐτοῦ. σκεύη κεραμεως δοκιμάζει κάμινος, καὶ πειρασμὸς ἀνθρωπου ευ διαλογισμω αὐτοῦ. γεωργιον ξύλου εκφαίνει ὁ καρπὸς αὐτοῦ, οὕτως λόγος ενθυμηματος καρδίας ἀνθρωπου. πρὸ λογισμοῦ μη επαινεσης ἄνδρα, οὗτος γὰρ πειρασμὸς ἀνθρωπων. εὰν διωκης τὸ δίκαιον, καταλημψη, καὶ ενδύση αὐτὸ ως ποδηρη δόξης. πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια αὐτοῖς καταλύσει, καὶ ἀληθεια πρὸς τοὺς εργαζομενους αὐτην επανηξει. λεων θηραν ενεδρεύει, οὕτως ἁμαρτίαι εργαζομενους ἄδικα. διηγησις εὐσεβοῦς διὰ παντὸς σοφία, ὁ δε ἄφρων ως σεληνη ἀλλοιοῦται. u+05d0α 29 πλημμελιας u+05d0 | καπηλος βc? u+05d0a] καμηλος b* xxvii 1 αδια-
φορου] διαφορου u+05d0* (αδιαφ u+05d0c.a) | ημαρτον] μ saltem sup ras b? 2 λιθων]
λιθινων u+05d0c.a | παγησεται] αγησ sup ras aᵃ 4 σησματι bu+05d0α | κοσκινου
κοκκινου u+05d0* (κοσκ. u+05d0c.a) 5 δοκιμαζει] δοκιμα u+05d0* (-μαζι u+05d0c.a) δοκειμασει
a | διαλογισμω] λογισμω bu+05d0c.aa 6 καρδια a 7 λογισμου] λ sup
ras a | επαινεσης] επαινει a 8 το δικαιον] in τ ras aliq b?vid 9 αυ-
τοις] ουτων a | αληθεια] η αληθια u+05d0 10 αμαρτια κα | αδικα] αδικια u+05d0*
αδιλιαν u+05d0c.a 11 ευσεβους] σοφου a εἰς μεσον ἀσυνετων συντηρησον καιρόν, b εἰς μεσον δε διανοουμενου ενδελεχιζε. διηγησις μαορων προσόχθισμα, καὶ ὁ γελως αὐτων εν σπατάλη ἁμαρτίας. λάλα πολυόρκου ὀρθωσει τρίχας. καὶ η μάχη αὐτων ενφραγμὸς ωτίων. εκχυσις αἵματος μάχη ὑπερηφάνων, καὶ η διαλοιδόρησις αὐτων ἀκοη μοχθηρά. ὁ ἀποκαλύπτων μυστηρια ἀπωλεσεν πίστιν, καὶ οὐ μη εὕρη φίλον πρὸς την ψυχην αὐτοῦ. στερξον φίλον καὶ πιστωθητι μετʼ αὐτοῦ· (19)εὸν δε ἀποκαλύψης τὰ μυστηρια αὐτοῦ, οὐ μη καταδιωξης ὀπίσω αὐτοῦ. καθως γὰρ ἀπωλεσεν ἄνθρωπος τὸν εχθρὸν αὐτοῦ, οὕτως ἀπωλεσας την φιλίαν τοῦ πλησίον· §19καὶ ως πετεινὸν εκ χειρός σου ἀπελυσας, οὕτως ἀφηκας τὸν πλησίον, καὶ οὐ θηρεύσεις αὐτόν. μη αὐτὸν διωξης, ὅτι μακρὰν ἀπεστη, καὶ εξεφυγεν ως δορκὰς εκ παγίδος. ὅτι τραῦμα εστιν (23)καταδησαι, καὶ λοιδορίας εστὶν διαλλαγη· (24)ὁ δε ἀποκαλύψας μυστηρια ἀφηλπισεν. διανεύων ὀφθαλμω τεκταίνει κακά, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἀποστησει ἀπʼ αὐτοῦ· ἀπεναντι των ὀφθαλμων σου γλυκανεῖ στόμα σου καὶ επὶ των λόγων σου εκθαυμάσει, ὕστερον δε διαστρεψει τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ εν τοῖς λόγοις σου δωσει σκάνδαλον. 12 διανοουμενων u+05d0a 13 διηγησεις a | προσοχθισμα (ποοσωχθ. u+05d0a)] u+05d0ac b πολλὰ εμίσησα καὶ οὐχ ὀμοίωσα αὐτω, καὶ ὁ κύριος μισησει αὐτόν. ὁ ββάλλων λίθον εἰς ὕψος επὶ κεφαλην αὐτοῦ βάλλει, καὶ πληγη δολία διελεῖ τραύματα. ὁ ὀρύσσων βόθρον εἰς αὐτὸν εμπεσεῖται, καὶ ὁ ἱστων παγίδα εν αὐτη ἁλωσεται· ὁ ποιων πονηρὰ εἰς αὐτὸν κυλισθησεται, καὶ οὐ μη επιγνω πόθεν ηκει αὐτω. εμπαιγμὸς καὶ ὀνειδισμὸς ὑπερηφάνων, καὶ η εκδίκησις ως λεων ενεδρεύσει αὐτόν. παγίδι ἁλωσονται οἱ εὐφραινόμενοι πτωσει εὐσεβων, καὶ ὀδύνη καταναλωσει αὐτοὺς πρὸ τοῦ θανάτου αὐτων. μηνις καὶ ὀργη, καὶ ταῦτά εστιν βδελύγματα, καὶ ἀνηρ ἁμαρτωλὸς εγκρατης εσται αὐτων.  ὁ εκδικων παρὰ κυρίου εὑρησει εκδίκησιν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ διαστηριων διαστηρίσει. ἄφες ἀδίκημα τω πλησίον σου, καὶ τότε δεηθεντος σου αἱ ἁμαρτίαι σου λυθησονται. ἄνθρωπος ἀνθρωπω συντηρεῖ ὀργην, καὶ παρὰ κυρίου ζητεῖ ἵασιν επ ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτω οὐκ εχει ελεος, καὶ περὶ των ἁμαρτιων αὐτοῦ δεῖται; αὐτὸς σὰρξ ων διατηρεῖ μηνιν, τίς εξιλάσεται τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ; μνησθητι τὰ εσχατα καὶ παῦσαι εχθραίνων, (7)καταφθορὰν καὶ θάνατον, καὶ εμμενε εντολαῖς. μνησθητι εντολων καὶ μη μηνίσης τω πλησίον, (9)καὶ διαθηκην ὑψίστου, καὶ πάριδε ἄγνοιαν. ἀπόσχου ἀπὸ μάχης. καὶ ελαττωσεις ἁμαρτίας· u+05d0ac 24 ωμοιωσα bᵇac | αυτω] αυτοις a | μισησει] μεισει b (μεισησει u+05d0c.a) c
(μισ.) εμισει a 25 ο βαλλων] om ο a | διελει] ελει a (superscr δι aa?
26 αυτη] ταυτη n* (αυτ. u+05d0c.a 27 om ο ποιων...κυλισθησεται c | αυτον]
αυτα u+05d0c.a a 28 ονειδισμος] ὀνιδος u+05d0 29 παγιδα a* (δι a) | του
θανατου] om του u+05d0* (hab τ, u+05d0c.a) | ουτων] αυτου 30 om και 2⁰ u+05d0 |
εγκρατης εσται] εγκρατησεται β* fort c xxvii 1 διαστηρισει ( ρησει c)]
διαστηριει u+05d0* (-ρισει u+05d01) 2 αδικηματα u+05d0 | δεηθεντος] incep εδ u+05d0* (im-
prob ε u+05d0c.a) 4 ομοιον] pr τον u+05d0* (om τον u+05d0c.a) 7 πλησιον] + σου u+05d0
8 αποσχου] απολιπε b | μαχης] μεθης u+05d0c.a | ελαττωσις u+05d0c μνθρωπος γὰρ θυμωδης εκκαύσει μάχην. b καὶ ἀνηρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους, καὶ ἀνὰ μεσον εἰρηνευόντων εκβάλλει διαβολην. κατὰ την ὕλην πυρὸς οὕτως εκκαυθησεται, κατὰ την ἰσχὺν τοῦ ἀνθρωπου ὁ θυμὸς αὐτοῦ εσται· καὶ κατὰ τὸν πλούτου ἀνυψωσει ὀργην αὐτοῦ, καὶ κατὰ την στερεωσιν της μάχης εκκαυθηrτεται. ερις κατασπευδομενη εκκαίει πῦρ, καὶ μάχη κατασπεύδουσα εκχεει αἶμα. εὰν φυσησης σπινθηρα εκκαησεται, καὶ εὰν πτύσης επʼ αὐτὸν σβεσθησεται· καὶ ἀμφότερα εκ τοῦ στόματός σου εκπορεύεται. ψίθυρον καὶ δίγλωσσον καταρᾶσθε, πολλοὺς γὰρ εἰρηνεύοντας ἀπωλεσαν. γλωσσα τρίτη πολλοὺς εσάλευσεν καὶ διεστησεν αὐτοὺς ἀπὸ εθνους εἰς εθνος, (17)καὶ πόλεις ὀχυρὰς καθεῖλεν, καὶ οἰκίας μεγιστάνων κατεστρεψεν· γλωσσα τρίτη γυναῖκας ἀνδρείας εξεβαλεν, καὶ εστερεσεν αὐτὰς των πόνων αὐτων· ὁ προσεχων αὐτη οὐ μη εὕρη ἀνάπαυσιν, οὐδε κατασκηνάσει μεθʼ ησυχίας. πληγη μάστιγος ποιεῖ μωλωπας, πληγη δε γλωσσης συνκλάσει ὀστᾶ. ὅλοι επεσαν εν στόματι μαχαίρας. καὶ οὐχ ως οἱ πεπτωκότες διὰ γλωσσαν. μακάριος ὁ σκεπασθεὶς ἀπʼ αὐτης, 9 om και 1⁰...φίλους * (hab ᵃ⁽ᵐᵍ) | ταραξει] κακοι cᵃ | εκβαλλει] u+05d0αc b ὁς οὐ διηλθεν εν τω θυμω αὐτης, ὁς οὐχ εἵλκυσεν τὸν ζυγὸν αὐτης, καὶ εν τοῖς δεσμοῖς αὐτης οὐκ εδεθη· ὁ γὰρ ζυγὸς αὐτης ζυγὸς σιδηροῦς. καὶ οἱ δεσμοὶ αὐτης δεσμοὶ χαλκεῖοι· θάνατος πονηρὸς ὁ θάνατος αὐτης, καὶ λυσιτελης μᾶλλον ὁ ἄδης αὐτης. οὐ μη κρατηση εὐσεβων, καὶ εν τη φλογὶ αὐτης οὐ καησονται· οἱ καταλείποντες κύριον εμπεσοῦνται εἰς αὐτην, καὶ εν αὐτοῖς εκκαησεται καὶ οὐ μη σβεσθη· εξαποσταλησεται επʼ αὐτοῖς ως λεων, καὶ ως πάρδαλις λυμανεῖται αὐτούς. δε, περίφραξον τὸ κτημά σου ἀκάνθαις, (29)τὸ ἀργύριόν σου καὶ τὸ χρυσίον κατάδησον· ¶c καὶ τοῖς λόγοις σου ποίησον ζυγὸν καὶ σταθμόν,¶ καὶ τω στόματί σου ποίησον θύραν καὶ μοχλόν. πρόσεχε μη πως ὀλισθησης εν αὐτη, μη πεσης κατεναντι ενεδρεύοντος.  ὁ ποιων ελεος δανιεῖ τω πλησίον, καὶ ὁ επισχύων τη χειρὶ αὐτοῦ τηρεῖ εντολάς. δάνισον τω πλησίον εν καιρω χρείας αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἀπόδος τω πλησίον εἰς τὸν καιρόν· στερεωσον λόγον καὶ πιστωθητι μετʼ αὐτοῦ, καὶ εν παντὶ καιρω εὑρηκεις την χρείαν σου. εςολλοὶ ως εὕρεμα ενόμισαν δάνος, καὶ παρεσχον πόνον τοῖς βοηθησασιν αὐτοῖς. εως οὗ λάβη, καταφιλησει χεῖρα αὐτοῦ, καὶ επὶ των χρημάτων τοῦ πλησίον ταπεινωσει φωνην· (6)κρὶ εν καιρω ἀποδόσεως παρελκύσει χρόνον, u+05d0ac 19 ος 1⁰] pr κ u+05d0c.a | ειλκυσι c | om εν 2⁰ ac 20 χαλκειοι bα (-κιοι
b*u+05d0c.a)] χαλκεοι u+05d0*α χαλκοι c 22 κρατησει u+05d0 | ου 2⁰] + μη u+05d0αc
23 καταλιποντες u+05d0 | κυριον] θν e | εμπεσειται | εκκαησονται u+05d0 | επαπο-
σταλησεται u+05d0ac | om επ u+05d0ac | ωσσπαρδαλις c | λοιμανειται b*u+05d0 (λυμ.
bᵇa) 24 κτημα] στομα u+05d0 | χρυσιον] + σου u+05d0c 26 ολισθης u+05d0* (-θησις
u+05d0c.a) a | εν αυτη] εν αυ sup ras aᵃ x 1 δανειει bᵃᵇ | τηρει] ποιει a
2 δανεισον bᵃᵇ | τον καιρον] om τον u+05d0α 4 πονον] κοπον u+05d0a 5 χειρας
u+05d0 (χιρ.) a | αυτου] σου u+05d0c. καὶ ἀποδωσει λόγους ἀκηδίας b καὶ τὸν καιροῦ αἰτιάσεται. εὰν ἰσχύση, μόλις κομίσεται τὸ ημισυ καὶ λογιεῖται αὐτὸ ως εἰρεμα· (8)εἰ δε μη, ἀπεστερησεν αὐτὸν των χρημάτων αὐτοῦ, καὶ εκτησατο αὐτὸν εχθρὸν οὐ δωρεάν· κατάρας καὶ λοιδορίας ἀποδωσει αὐτω, καὶ ἀντὶ δόξης ἀποδωσει αὐτω ἀτιμίαν. πολλοὶ χάριν πονηρίας ἀπεστρεψαν, ἀποστερηθηναι δωρεὰν εὐλαβηθησαν. χ λην επὶ ταπεινω μακροθύμησον, καὶ επʼ ελεημοσύνην παρελκύσεις αὐτόνχάριν εντολης ἀντιλαβοῦ πενητος, καὶ κατὰ την ενδειαν αὐτοῦ μη ἀποστρεψης αὐτὸν κενόν. ἀπόλεσον ἀργύριον δι᾿ ἀδελφὸν καὶ φίλον, καὶ μη ἰωθητω ὑπὸ τὸν λίθον εἰς ἀπωλίαν· θες τὸν θησαυρόν σου κατʼ εντολὰς ὑψίστου, καὶ λυσιτελησει σοι μᾶλλον η τὸ χρυσίον. σύνκλεισον ελεημοσύνην εν τοῖς ταμείοις σου, καὶ αὕτη εξελεῖταί σε εκ πάσης κακωσεαος· ὑπερ ἀσπίδα κράτους καὶ ὑπερ δόρυ ἀλκης κατεναντι εχθροῦ πολεμησει ὑπερ σοῦ. ἀνηρ ἀγαθὸς εγγυησεται τὸν πλησίον, καὶ ὁ ἀπολωλεκως αἰσχύνην καταλείψει αὐτόν. χάριτας εγγύου μη επιλάθη, εδωκεν γὰρ την ψυχην αὐτοῦ ὑπερ σοῦ. ἀγαθὰ εγγύου ἀνατρεψει ἁμαρτωλός, καὶ ἀχάριστος εν διανοίᾳ εγκαταλείψει ῥυσάμενον. εγγύη πολλοὺς ἀπωλεσεν κατευθύνοντας, καὶ εσάλευσεν αὐτοὺς ως κῦμα θαλάσσης· (25)ἄνδρας δυνατοὺς ἀπωκισεν, καὶ επλανηθησαν εν εθνεσιν ἀλλοτρίοις. 5 ακηδειας b* (.διας bᵇ) 6 εαν] pr και u+05d0 | κομιειται a | om ου u+05d0a b ἁμαρτωλὸς εμπεσων εἰς εγγύην καὶ διωκαων εργολαβείας εμπεσεῖται εἰς κρίσεις. ἀντιλαβοῦ τοῦ πλησίον κατὰ δύναμίν σου, καὶ πρόσεχε σεαυτω μη εμπεσης. ἀρχη ζωης ὕδωρ καὶ ἄρτος καὶ ἱμάτιον, καὶ οἶκος καλύπτων ἀσχημοσύνην. κρείσσων βίος πτωχοῦ ὑπὸ σκεπην δοκων η εδεσματα λαμπρὰ εν ἀλλοτρίοις. επὶ μικρω καὶ μεγάλω εὐδοκίαν εχεζωη πονηρὰ εξ οἰκίας εἰς οἰκίαν, καὶ οὗ παροικησει οὐκ ἀνοίξει στόμα· ξενιεῖς καὶ ποτιεῖς εἰς ἀχάριστα, καὶ πρὸς επὶ τούτοις πικρὰ ἀκούση τάρελθε, πάροικε, κόσμησον τράπεζαν, καὶ εἵ τι εν τη χειρί σου ψωμισόν με· εξελθε, πάροικε, ἀπὸ προσωπου δόξης, επεξενωταί μοι ὁ ἀδελφός, χρεία της ξενίας. βαρεα ταῦτα ἀνθρωπω εχοντι φρόνησιν, επιτίμησις οἰκίας καὶ ὀνειδισμὸς δανιστοῦ. περὶ τεκνων.  ὁ ἀγαπων τὸν υἱὸν αὐτοῦ ενδελεχησει μάστιγας αὐτω, ἵνα εὐφρανθη επʼ εσχάτων αὐτοῦ· ὁ παιδεύων τὸν υἱὸν αὐτοῦ ὀνησεται επʼ αὐτω, καὶ ἀνὰ μεσον γνωρίμων επʼ αὐτω καυχησεται· ὁ διδάσκων τὸν υἱὸν αὐτοῦ παραζηλωσει τὸν εχθρόν, καὶ εναντι φίλων επʼ αὐτω ἀγαλλιάσεται. ετελεύτησεν αὐτοῦ ὁ πατηρ, καὶ ως οὐκ ἀπεθανεν, ὅμοιον γὰρ αὐτω κατελιπεν μετʼ αὐτόν. u+05d0a 19 εμπεσων] εμπεσειται u+05d0c.a (σιτ.) a | εργολαβιας e | κρισεις bu+05d0c. ᵃ (σις
ᵃκ²)] εγγυη) a 21 ὕδωρ κ. αρτος κ. ιματιον] ανᾶῦ αρτος κ. ὕδωρ κ. ιματιό
(sup ras) a | ἀσχημοσύνην] + ανδρος bᵇ ᵈ 22 κρείσσων] κρισσὸν u+05d0* (-σσων
u+05d0c.a mox revoc -σσον) | υπο] ο sup ras bᵃ (υπερ b* fort) 23 εχε]
οα1δισμον οἰκείας σου μη ακουσης bs α 24 παροικησεις u+05d0 a | ανοιξεις u+05d0a
25 om εις u+05d0* (hab u+05d0c.a) a | ακουση] ακουειν ν* (-ση u+05d0c.a) 27 αροικε u+05d0*
(παρ. u+05d01) | ξενιας b*ᵇ] οικιας bb? c?u+05d0a 28 επιτιμησεις u+05d0a | ονιδσμον u+05d0*
(σμος u+05d0c.a) | δανειστου bᵃ?ᵇ xxx 1 ενδελεχησει] λε sup ras b?vid |
εσχατω bᵃᵇa 2 ονησεται] αινεθησεται u+05d0c .ᵃ | επ αυτω (1⁰) sup ras aᵃ
3 εχθρον] + αυτου b (om αυτ. u+05d0c.a) 4 ως ουκ] ουχ (ουκ a) ως u+05d0a |
κατελειπεν a | μετ] μεθ a εν τη ζωη αὐτοῦ εἶδεν καὶ εὐφράνθη, καὶ εν τη τελευτη αὐτοῦ οὐκ ελυπηθη· εναντίον εχθρων κατελιπεν εκδικον, καὶ τοῖς φίλοις ἀνταποδιδόντα χάριν. περὶ ψυχων υἱων καταδεσμεύσει τραύματα αὐτοῦ, καὶ επὶ πάση βοη ταραχθησεται σπλάγχνα αὐτοῦ. §8ἵπτ πος ἀδάμαστος ἀποβαίνει σκληρός, §c καὶ υἱὸς ἀνειμενος εκβαίνει προαλης. τιθηνησον τεκνον καὶ εκθαμβησει σε, σύνπαιξον αὐτω καὶ λυπησει σε. μη συνγελάσης αὐτω, ἵνα μη συνοδυνηθης, καὶ επʼ εσχάτω γομφιάσεις τοὺς ὀδόντας σου. μη δως αὐτω εξουσίαν εν νεότητι· ηλάσον τὰς πλευρὰς αὐτοῦ ως εστιν νηπιος, μη ποτε σκληρυνθεὶς ἀπειθηση σοι. παίδευσον τὸν υἱόν σου καὶ εργασαι εν αὐτω, ἵνα μη εν τη ἀσχημοσύνη σου προσκόψη. κρείσσων πτωχὸς ὑγιης καὶ ἰσχύων τη εξει η πλούσιος μεμαστιγωμενος εἰς σωμα αὐτοῦ. ὑγεία καὶ εὐεξία βελτίων παντὸς χρυσίου, καὶ σωμα εἰρωστον η ὄλβος ἀμετρητος. πεπἰ βρωμάτων. οὐκ εστιν πλοῦτος βελτίων ὑγείας σωματος, καὶ οὐκ εστιν εὐφροσύνη ὑπερ χαρὰν καρδίας. κρείσσων θάνατος ὑπερ ζωην πικρὰν η ἀρρωστημα εμμονον. ἀγαθὰ εκκεχυμενα επὶ στόματι κεκλεισμενα, θεμα βρωμάτων παρακείμενα επὶ τάφω. 5 ιδεν a | ηυφρανθη u+05d0 6 κατελειπεν a 7 υιον u+05d0c.aa | αυτου 1⁰] u+05d0αc b τί συμφερει κάρπωσις εἰδωλως οὔτε γὰρ εδεται οδτε μη ὀσφρανθη· (20)οὕτως ὁ εκδιωκόμενος ὑπὸ κυρίου. βλεπων εν ὀφθαλμοῖς καὶ στενάζων ωσπερ εὐνοῦχος περιλαμβάνων παρθενον καὶ στενάζων. μη δως εἰς λύπην την ψυχην σου, καὶ μη θλίψης σεαυτὸν εν βουλη σου. εὐφροσύνη καρδίας ζωη ἀνθρωπου, καὶ ἀγαλλίαμα ἀνδρὸς μακροημερευσις. ἀγάπα την ψυχην σου καὶ παρακάλει την καρδίαν σου, καὶ λύπην μακρὰν ἀπόστησον ἀπὸ σοῦ· (25)_φολλοὺς γὰρ ἀπεκτεινεν η λύπη, καὶ οὐκ εστιν ωφελία εν αὐτη. ζηλος καὶ θυμὸς ελαττοῦσιν ημερας. καὶ πρὸ καιροῦ γηρας ἄγει μεριμνα. bλαμπρὰ καρδία καὶ ἀγαθη επὶ εδεσμασιν των βρωμάτων αὐτης επιμελησεται.  ἀγρυπνία πλούτου εκτηκει σάρκας, καὶ η μεριμνα αὐτοῦ ἀφιστω ὕπνον· μεριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτησει νυσταγμόν, καὶ ἀρρωστημα βαρὺ εκνηψει ὕπνον. εκοπίασεν πλούσιος εν συναγωγη χρημάτων, καὶ ευ τη ἀναπαύσει εμπίμπλαται των τρυφημάτων αὐτοῦ· εκοπίασεν πτωχὸς εν ελαττωσει βίου, καὶ εν τη ἀναπαύσει επιδεης γίνεται. ὁ ἀγαπων χρυσίον οὐ δικαιωθησεται, καὶ ὁ διωκων διαφθορὰν αὐτὸς πλησθησεται. u+05d0ac 19 καρπωσεις u+05d0a vid 20 ante βλεπων ras aliq b? | οφθαλμοις] + αυ,
του c | στεναζων 2⁰] + ουτως ο ποιων εν βια κριματα bᵇ ᵐg in 21 22 μη
δως. μακροομερ.(2 stich) sup ras cᵃ 21 βουλη] ζωη cᵃ 22 καρδιας] α 10)
sup ras b |μακροημερευσις] μεγαλοημερευσεις ν* (μακροημ. u+05d0c.a) 23 αγαπα]
σπατα u+05d0c.a c | παρακαλει] πα sup ras 4 fete lilt cᵃ | και\ λυπην....απο σου bis
scr b (unc incl 10 bᵃᵇ) | απεκτεινεν] απωλεσεν u+05d0ac | η λυπη] om η a |
ωφελεια bᵃᵇ ac 24 ελαττουσιν] ελαττονουσιν c | προ] incep α u+05d0
(improb postea ras α u+05d0?) | γγηρας] γηρους u+05d0c.a | μεριμνᾶ| u+05d0 xxxiv iv 1 α-
γρυπνεια b* (.νια bᵇ) 1—2 post πλουτου ras omnia usque μεριμνα
αγρ. c? (om αυτου... .μεριμνα 2⁰ c*vid) 1 αφιστατο a 2 μεριμνα] pr η
cvid | υπνον b*ᵇ (vid) c] υπνος bᵃu+05d0a 3 εμπιπλαται u+05d0ac 4 εκοπια-
σεν] ε 1⁰ rescr u+05d0¹ 5 αυτος] ουτος κ πολλοὶ εδόθησαν εἰς πτωμα χάριν χρυσίου, καὶ εγενηθη ἀπωλεια αὐτων κατὰ πρόσωπον αὐτων. ξύλον προσκόμματός εστιν τοῖς ενθυσιάζουσιν αὐτω, καὶ πᾶς ἄφρων ἁλωσεται εν αὐτω. μακάριος πλούσιος ὅς εὑρεθη ἄμωμος, καὶ ὃς ὀπίσω χρυσίου οὐκ επορεύθη· τίς εστιν, καὶ μακαριοῦμεν αὐτόν; εποίησεν γὰρ θαυμάσια εν λαω αὐτοῦ. τἰς εδοκιμάσθη εν αὐτω καὶ ετελειωθη; καὶ εστω εἰς καύχησιν. τίς εδύνατο παραβηναι καὶ οὐ παρεβη, καὶ ποιησαι κακὰ καὶ οὐκ εποίησεν; στερεωθησεται τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ, καὶ τὰς ελεημοσύνας αὐτοῦ εκδιηγησεται εκκλησία. επὶ τραπεζης μεγάλης εκάθισας· μη ἀνοίξης επʼ αὐτης τὸν φάρυγγά σου. (13)καὶ μη εἴπης πολλά γε τὰ επʼ αὐτης. μνησθητι ὅτι κακὸν ὀφθαλμὸς πονηρός· (15)πονηρότερον ὀφθαλμοῦ τί εκτισται διὰ τοῦτο ἀπὸ παντὸς προσωπου δακρύει. οὑ εὰν επιβλεψη, μη εκτείνης χεῖρα. (17)καὶ μη συνθλίβου αὐτω εν τρυβλίω. ¹⁵υὁει τὰ τοῦ πλησίον εκ σεαυτοῦ, καὶ επὶ παντὶ πράγματι διανοοῦ. φάγε ως ἄνθρωπος τὰ παρακείμενά σοι. καὶ μη διαμασω, μη μισηθης· παῦσαι πρωτος χάριν παιδείας, καὶ μη ἀπληστεύου, μη ποτε προσκόψης· καὶ εἰ ἀνὰ μεσον πλειόνων εκάθισας, πρότερος αὐτων μη εκτείνης την χεῖρά σου. ως ἱκανὸν ἀνθρωπω πεπαιδευμενω τὸ ὀλίγον, 6 απωλεια] η απωλια u+05d0 7 ξυλον προσκομματος βu+05d0 c.a a (προσσκ.) | u+05d0ac b καὶ επὶ της κοίτης αὐτοῦ οὐκ ἀσθμαίνει. ὕπνος ὑγείας επὶ εντερω μετρίαφ ἀνεστη πρωί, καὶ η ψυχη αὐτοῦ μετʼ αὐεοῦ· (23)πόνος ἀγρυπνίας καὶ χολερας καὶ στρόφος μετὰ ἀνδρὸς ἀπληστου. καὶ εἰ εβιάσθης εν εδεσμασιν, ἀνάστα μεσοπορων, καὶ ἀναπαύση. ἄκουσόν μου, τεκνον, καὶ μη εξουδενησης με, καὶ επʼ εσχάτω εὑρηκεις τοὺς λόγους μου. (27)εν πᾶσι τοῖς εργοις σου γίνου εντρεχης. ¶ c καὶ πᾶν ἀρρωστημα οὐ μη σοι ἀπαντηση. λαμπρὸν επʼ ἄρτοις εὐλογησει χείλη, καὶ μαρτυρία της καλλονης αὐτοῦ πιστη· πονηρω επʼ ἄρτω διαγογγύσει πόλις, καὶ η μαρτυρία της πονηρίας αὐτοῦ ἀκριβης. εν οἴνω μη ἀνδρίζου. πολλοὺς γὰρ ἀπωλεσεν ὁ οἶνος· κάμινος δοκιμάζει στόμωμα εν βαφη, οὕτως οἶνος καρδίας εν μάχη ὑπερηφάνων. εφισον ζωης οἶνος ἀνθρωπᾳω, εὰν πίνης αὐτὸν μετρω αὐτοῦ· ᵃ³τἰς ζωη ελασσουμενω οἴνω (35)καὶ αὐτὸς εκτισται εἰς εὐφροσύνην ἀνθρωποις. ἀγαλλίαμα καρδίας καὶ εὐφροσύνη ψυχης οἶνος πινόμενος ευ καιρω αὐτάρκης· πικρία ψυχης οἶνος πινόμενος πολὺς εν ερεθισμω καὶ ἀντιπτωματι. πληθύνει μεθη θυμὸν ἄφρονος εἰς πρόσκομμα. ελαττων ἰσχὺν καὶ προσποιων τραύματα. u+05d0αc 19 ασθμαινει| ασθενει c 20 υγειας (-γιας b*u+05d0c)] υγιειας bᵃᵇa |
πονος] + δε u+05d0 | αγρυπνειας b (.νιας bᵇ) | στροφος] στρεφομενος u+05d0* (στροφ.
u+05d0 c.a) 21 εν εδεσμασιν] ενδεσμασιν c | μεσοπορων u+05d0c.a μεσοπωρων bac
μεσοπωρον u+05d0* 22 εξουδενωσης u+05d0ac | εσχατω bu+05d0* ] εσχατων u+05d0 c.a
εσχατου ac | πασιν u+05d0 εργοις] λογοις a 23 μαρτυρια] pr η u+05d0 c.a a
26 δοκιμαζει] δοκιμα (sic) u+05d0* (-μαζι u+05d0c.a) δοκιμαζεις a 27 επισον a |
ανθρωπω] ανωις u+05d0α | μετρω] pr εν u+05d0c.a | οινω] pr εν u+05d0c.a οινου a |κανθρωποις]
ανων u+05d0* (ανοις u+05d0c.a) 29 πινομενος] γινομενος a | αντιπτωμα u+05d0* (-ραατι
u+05d0c.a) 30 προσσκομμα a εν συμποσίω οἴνου μη ελεγξης τὸν πλησίον, b καὶ μη εξουθενησης αὐτὸν εν εὐφροσύνη αὐτοῦ· (42)λόγον ὀνειδισμοῦ μη εἶπης αὐτω, καὶ μη αὐτὸν θλίψης εν ἀπαιτησει.  ηγούμενόν σε κατεστησαν ; μη επαίρου· γίνου εν αὐτοῖς ως εἰς εξ αὐτων, (2)φρόντισον αὐτων καὶ οὕτω κάθισον· καὶ πᾶσαυ την χρείαν σου ποιησας ἀνάπεσε, (3)ἵα εὐφρανθης δι᾿ αὐτούς, καὶ εὐκοσμίας χάριν λάβης στεφανον. λάλησον, πρεσβύτερε, πρεπει γάρ σοι, (5)εν ἀκριβεῖ επιστημη, καὶ μη εμποδίσης μουσικά. ὅπου ἀκρόαμα, μη εκχεης λαλιάν, καὶ ἀκαίρως μη σοφίζου. σφραγὶς ἄνθρακος επὶ κόσμω χρυσω, σύγκριμα μουσικων ευ συμποσίω οἴυου· εν κατασκευάσματι χρυσω σφραγὶς σμαράγδου, μελος μουσικων εφʼ ηδεῖ οἴνω. λάλησον, νεανίσκε, εί χρεία σου, (¹¹)μόλις δὶς εὰν επερωτηθης· κεφαλαίωσον λόγον, εν ὀλίγοις πολλά· γίνου ως γινόσκων καὶ ἅμα σιωπων. εν μεσᾳω μεγιστάνων μη εξισάζου, καὶ ετερου λεγοντος μη πολλὰ ἀδολεσχει. πρὸ βροντης κατασπεύδει ἀστραπη, καὶ πρὸ αἰσχυντηροῦ προελεύσεται χάρις. εν ωρᾳ εξεγείρου καὶ μη οὐράγει. ἀπότρεχε εἰς οἶκον καὶ μη ὸᾳθύμει· εκεῖ παῖζε καὶ ποίει τὰ ενθυμηματά σου, καὶ μη ἁμάρτης λόγω ὑπερηφάνω. 31 εξουδενωσης u+05d0 εξουθενωσης a xxxv 1 ηγουμενον] pr πε ηγδευνω | u+05d0a b καὶ επὶ τούτοις εὐλόγησον τὸν ποιησαντά σε καὶ μεθύσκοντά σε ἀπὸ των ἀγαθων αὐτοῦ. ὁ φοβούμενος κύριον εκδεξεται παιδίαν, καὶ οἱ ὀρθρίζοντες εὑρησουσιν εὐδοκίαν· ὁ ζητων νόμον εμπλησθησεται αὐτοῦ, καὶ ὁ ὑποκρινόμενος σκανδαλισθησεται εν αὐτω· οἱ φοβούμενοι κύριον είρησουσιν κρίμα. καὶ δικαιωματα ως φως εξάψουσιν. ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς εκκλινεῖ ελεγμόν, καὶ κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ εὑρησει σύγκριμα. ἀνηρ βουλης οὐ μη παρίδη διανόημα. ἀλλότριος καὶ ὑπερηφανος οὐ καταπτηξει φόβον, (23)καὶ μετὰ τὸ ποιησαι μετʼ αὐτοῦ ἄνευ βουλης. ἄνευ βουλης μηθεν ποιησης. καὶ εν τω ποιησαί σε μη μεταμελοῦ. εν ὁδω ἀντιπτωματος μη πορεύου, καὶ μη προσκόψης εν λιθωδεσιν· μη πιστεύσης εν ὁδω ἀπροσκόπω, καὶ ἀπὸ των τεκνων σου φύλαξαι. εν παντὶ εργω πίστευε τη ψυχη σου, καὶ γὰρ τοῦτό εστιν τηρησις εντολων. ὁ πιστεύων νόμω προσεχει εντολαῖς, καὶ ὁ πεποιθὰς κυρίω οὐκ ελαττωθησεται.  τω φοβουμενω κύριον οὐκ ἀπαντησει κακόν, ἀλλʼ εν πειρασμω καὶ πάλιν εξελεῖται. ἀνηρ σοφὸς οὐ μισησει νόμον, ὁ δε ὑποκρινόμενος εν αὐτω ως εν καταιγίδι πλοῖον. ἄυθρωπος συνετὸς ενπιστεύσει νόμω, καὶ ὁ νόμος αὐτω πιστὸς (4)ως ερωτημα δικαίων. ετοίμασον λόγον καὶ οὕτως ἀκουσθηση, σύνδησον παιδείαν καὶ ἀποκρίθητι. u+05d0a 14 κυριον] pr τον u+05d0 | εκδεξεται] εκλεξεται bᵇ | παιδειαν bᵃᵇa 15 εμ.
πλησθησεται] επιλησθησεται b (εμπλ. u+05d0c.a) 16 κριμα] χαριν u+05d0* (κριμα
u+05d0c.a) 17 εκκλειον b* vid εκκλεινι bᵃ (εκλινει bᵇ) 18 και μετα...
βουλης] pr asterisc u+05d0c.a 19 μηδεν a 21 μη] pr και a 24 εν.
τολη u+05d0 xxxvi 1 κυριον] pr τον u+05d0 | εξελειται] + αυτον u+05d0c.a 2 υπο-
κρινομενος] ενυποκρ. u+05d0 3 εμπιστευσει bᵇa | ερωτημα] επερωτημα u+05d0 |
δικαιων] δηλων u+05d0a 4 παιδιαν u+05d0α | και 2⁰] + ουτως u+05d0 τροχὸς ἁμάξης σπλάγχνα μωροῦ, b καὶ ως ἄξων στρεφόμενος ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ. ζππος εἰς ὀχείαν ως φίλος μωκος, ὑποκάτω παντὸς επικαθημενου χρεμετίζει. διὰ τί ημερα ημερας ὑπερεχει, καὶ πᾶν φως ημερας ενιαυτοῦ ἀφʼ ηλἰου; εν γνωσει κυρίου διεχωρίσθησαν, καὶ ηλλοίωσεν καιροὺς καὶ εορτάς· ἀπʼ αὐτων ἀνύψωσεν καὶ ηγίασεν, καὶ εξ αὐτων εθηκεν εἰς ἀριθμὸν ημερων. καὶ ἄνθρωποι πάντες ἀπὸ εδάφους, καὶ εκ γης εκτἰσθη ἀδάμ· εν πληθει επιστημης κύριος διεχωρισεν αὐτούς, καὶ ηλλοίωσεν τὰς ὁδοὺς αὐτων· εξ αὐτων εὺλόγησεν καὶ ἀνύψωσεν, καὶ εξ αὐτων ηγίασεν καὶ πρὸς αὐτὸν ηγισεν· ἀπʼ αὐτων κατηράσατο καὶ εταπείνωσεν, καὶ ἀνεστρεψεν αὐτοὺς ἀπὸ στάσεως αὐτων. ως πηλὸς κεραμεως εν χειρὶ αὐτοῦ, (14)πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κατὰ την εὐδοκίαν αὐτοῦ· οὕτως ἄνθρωποι εν χειρὶ τοῦ ποιησαντος αὐτούς, ἀποδοῦναι αὐτοῖς κατὰ την κρίσιν αὐτοῦ. ἀπεναντι τοῦ κακοῦ τὸ ἀγαθόν, καὶ ἀπεναντι τοῦ θανάτου η ζωη· οὕτως ἀπεναντι εὐσεβοῦς ἁμαρτωλός. καὶ οὕτως εμβλεψον εἰς πάντα τὰ εργα τοῦ ὑψίστου, δύο δύο, εν κατεναντι τοῦ ενός. a κἀγω εσχατος ηγρύπνησα, §²⁵ως καλαμωμενος ὀπίσω τρυγητων· §c (17)εν εὐλογίᾳ κυρίου εφθασα, καὶ ως τρυγων επληρωσα ληνόν. 6 οχειαν bu+05d0c.a] οχειον u+05d0* (-χιον a) | om ως u+05d0c.a | μωκος] μωρος u+05d0c.a | χρε· u+05d0ac b κατανοησατε ὅτι οὐκ εμοὶ μόνω εκοπίασα, ἀλλὰ πᾶσιν τοῖς ζητοῦσιν παιδείαν. ἀκούσατε μου, μεγιστᾶνες λαοῦ, καὶ οἱ ηγούμενοι εκκλησίας, εναοτίσασθε. υἱω καὶ γυναικί, ἀδελφω καὶ φίλω μη δως εξουσίαν επὶ σε εν ζωη σου· καὶ μη δως ετερω τὰ χρηματά σου, ἵνα μη μεταμεληθεὶς δεη περὶ αὐτων. εως ετι ζης καὶ πνοη εν σοί, μη ἀλλάξης σεαυτὸν πάση σαρκί. κρεῖσσον γάρ εστιν τὰ τεκνα δεηθηναί σου η σε εμβλεπειν εἰς χεῖρας υἱων σου. εν πᾶσι τοῖς εργοις σου γίνου ὑπεράγαν, μη δως μωμον εν τη δόξη σου. εν ημερᾳ συντελείας ημερων ζωης σου καὶ εν καιρω τελευτης διάδος κληρονομίαν. χορτάσματα καὶ ῥάβδος καὶ φορτία ὄνω, ἄρτος καὶ παιδεία καὶ εργον οἰκετη. εργασαι εν παιδί, καὶ εὑρησεις ἀνάπαυσιν· ἄνες χεῖρας αὐτω, καὶ ζητησει ελευθερίαν. ζυγὸς καὶ ἱμὰς κάμψουσιν τράχηλον, καὶ οἰκετη κακούργω στρεβλαι καὶ βάσανοι· μβαλε αὐτὸν εἰς εργασίαν, ἴνα μη ἀργη. πολλην γαρ κακίαν εδίδαξεν η ἀργία· εἰς εργα κατάστησον καθως πρεπει αὐτω, κἂν μη πειθαρχη, βάρυνον τὰς πεδας αὐτοῦ. καὶ μη περισσεύσης εν πάση σαρκί, καὶ ἄνευ κρίσεως μη ποιησης μηδεν. τἰ εστιν σοι οἰκετης, εστω ως σύ, ὅτι εν αἵματι εκτησω αὐτόν· u+05d0αc 26 εκοπιασατε c | αλλα] + κ u+05d0c.a | πασι c | ζητουσιν (-σι c)] εκζητουσιν
u+05d0c.a | παιδειαν (-διαν u+05d0a)] σοφιαν c 27 οι ηγουμενοι] om οι u+05d0
29 παση] pr εν u+05d0c.a aac 31 πασιν u+05d0α | υπεραγων] επερανω c | μη] pr
κ u+05d0c.a 32 συντελιας c 33 χορτασματα] χορτασμα a pr περι δουλων
c man satis ant*mg | αρτος] pr πε δόυλω bᵃ?ᵇ? | παιδια u+05d0 (πεδ.) a | om και
4⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) 34 ζητησεις u+05d0*a* (σει u+05d0c.a a?) c*fort (τησει ελευθ.
sup ras cᵃ) 35 τραχηλον καμψουσῖ| u+05d0α τραχ. καμπτουσιν c 37 πολλη
c* (ν superscr c?vid) 38 om αυτου bᵃᵇu+05d0* (hab u+05d0c.a) ac | εν] επι u+05d0ac
39 συ] σοι εἰ εστιν σοι οἰκετης, ἄγε αὐτὸν ως σεαυτόν, b ὅτι ως η ψυχη σου επιδεησις αὐτω· εὰν κακωσης αὐτὸν καὶ ἀπάρας ἀποδρω, (33)εν ποἰᾳ ὁδω ζητησεις αὐτόν;  κεναὶ ελπίδες καὶ ψευδεῖς ἀσυνετω ἀνδρί, καὶ ενύπνια ἀναπτεροῦσιν ἄφρονας. ὁως δρασσόμενος σκιᾶς καὶ διωκων ἄνεμον, οὕτως ὁ επεχων ενυπνίοις· τοῦτο κατὰ τούτου ὅρασις ενυπνίων, κατεναντι προσωπου ἁμοίαομα προσωπου. ἀπὸ ἀκαθάρτου τί καθαρισθησεται; καὶ ἀπὸ ψευδοῦς τί ἀληθεύσεις μαντεῖαι καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ενύπνια μάταιά εστιν, (6)καὶ ως ωδινούσης φαντάζεται καρδία εὰν μη παρὰ ὑψίστου ἀποσταλη εν επισκοπη, μη δως εἰς αὐτὰ την καρδίαν σου· πολλοὺς επλάνησεν τὰ ενύπνια, καὶ εξεπεσον ελπίζοντες επʼ αὐτοῖς. ἄνευ ψεύδους συντελεσθησεται νόμος, καὶ σοφία στόματι πιστω τελείωσις. ἀνηρ πεπαιδευμενος εγνω πολλά, καὶ ὁ πολύπειρος εκδιηγησεται σύνεσιν· ὅς οὐκ επειράθη ὀλίγα οἶδεν, δε πεπλανημενος πληθυνεῖ πανουργίαν. πολλὰ εωρακα εν τη ἀποπλανησει μου, καὶ πλείονα των λόγων μου σύνεσίς μου· πλεονάκις εως θανάτου εκινδύνευσα, καὶ διεσωθην τούτων χάριν. πνεῖμα φοβουμενων κύριον ζησεται, 39 om ει 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) |σεαυτον] αδελφον u+05d0αc | επιδεησεις βu+05d0ά επι- u+05d0ac b η γὰρ ελπὶς αὐτων επὶ τὸν σωζοντα αὐτούς· ό φοβούμενος κύριον οὐ μη εὐλαβηθησεται, καὶ οὐ μη δειλιάσει, ὅτι αὐτὸς ελπὶς αὐτοῦ. φοβουμενου τὸν κύριον μακαρία η ψυχη· τίνι επεχεις καὶ τίς ἀντιστηριγμα αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ τοὺς ἀγαπωντας αὐτόν, ὑπερασπισμὸς δυναστείας καὶ στηριγμα ἰσχύος, σκεπη ἀπὸ καύσαωνος καὶ σκεπη ἀπὸ μεσημβρίας, (20)φυλακη ἀπὸ προσκόμματος καὶ βοηθεια ἀπὸ πτωματος· ἀνυψων ψυχην καὶ φωτίζων ὀφθαλμούς, ἴασιν διδοὺς ζωην καὶ εὐλογίαν. ᵇυσιάζων εξ ἀδίκου, προσφορὰ μεμαοκημενη. καὶ οὐκ εἰς εὐδοκίαν μωκηματα ἀνόμων· οὐκ εὐδοκεῖ ὁ ὕψιστος εν προσφοραῖς ἀσεβων, οὐδε εν πληθει θυσιων εξιλάσκεται ἁμαρτίας ηύωυ υἱὸν εναντι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὁ προσάγων θυσίαν εκ χρημάτων πενητων. ἄρτος επιδεομενων ζωη πτωχων. ὁ ἀποστερων αὐτην ἄνθρωπος αἱμάτων· φονεύων τὸν πλησίον ὁ ἀφαιρούμενος συμβίωσιν, καὶ εκχεων αἶμα ὁ ἀποστερων μισθὸν μισθίου. εἴς οἰκοδομων καὶ εἶς καθαιρων, τί ωφελησαν πλεῖον η κόπου; εἶς εὐχόμενος καὶ εἴς καταρωμενος, τίνος φωνης εἰσακούσεται ὁ δεσπότης; βαπτιζόμενος ἀπὸ νεκροῦ καὶ πάλιν ἁπτόμενος αὐτοῦ, τί ωφελησεν τω λουτρω αὐτοῦ; οὕτως ἄνθρωπος νηστεύων επὶ των ἁμαρτιων αὐτοῦ καὶ πάλιν πορευόμενος καὶ τὰ αὐτὰ ποιων· της προσευχης αὐτοῦ τίς εἰσακούσεται καὶ τί φελησεν εν τω ταπεινωθηναι αὐτόν u+05d0a 15 ουτων] ω sup ras aᵇ 16 ου μη 1⁰] ουδεν u+05d0 πολλα a | δειλιαση bᵇ (vid)
17 φοβουμενω u+05d0* (.νοῦ u+05d0c.a) 18 αντιστηριγμα αυτου] improb αντι bᵃᵇ
αυτου στηριγμα ba?b?u+05d0a a 19 δυναστιας u+05d0 | σκεπη 2⁰] σκεπην a | πτω-
ματος] πτωσεως a 21 μεμωκημενη] μεμωμημενη a 22 μωκηματα]
μωμηματα u+05d0c.a (sed adscr in mg δωρηματα) a (α 1⁰ sup ras aᵃ) 24 του
πατρος] om του u+05d0 |προσαγων] προσαγαγων u+05d0 25 επενδεομενων u+05d0α | αυτην]
αυτον u+05d0c.a 26 συμβιωσιν] εμβιωσιν u+05d0α (ενβ.) 27 ο αποστερων] και
αποστ. a 28 ωφελησεν a | κοπους νa 30 τω λουτρω] pr εν u+05d0a  ὁ συντηρων νόμον πλεονάζει συμφοράς, b θυσιάζων σαοτηρίου ὁ προσεχων εντολαῖς· ἀνταποδιδοὺς χάριν προσφερων σεμίδαλιν, καὶ ὁ ποιων ελεημοσύνην θυσιάζων αἰνεσεως. εὐδοκία κυρίου ἀποστηναι ἀπὸ πονηρίας, καὶ εξιλασμὸς ἀποστηναι ἀπὸ ἀδικίας. μη ὀφθης εν προσωπω κυρίου κενός, πάντα γὰρ ταῦτα χάριν εντολης. προσφορὰ δικαίου λιπαίνει θυσιαστηριον, καὶ η εὐωδία αὐτης εναντι γψἰστου θυσία ἀνδρὸς δικαίου δεκτη, καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτης οὐκ επιλησθησεται. εν ἀγαθω ὀφθαλμω δόξασον τὸν κύριον, καὶ μη μικρύνης ἀπαρχην χειρων σου· εν πάση δόσει ἱλάρωσον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ εν εὐφροσύνη ἁγίασον δεκάτην. δὸς γψίστω κατὰ την δόσιν αὐτοῦ, καὶ εν ἀγαθω ὀφθαλμω καθʼ εὕρεμα χειρός· ὅτι κύριος ἀνταποδιδοὺς εστιν, καὶ επταπλᾶ ἀνταποδωσει σοι. μη δωροκόπει, οὐ γὰρ προσδεξεται καὶ μη επεχε θυσίᾳ ἀδίκω, ὅτι κύριος κριτης εστιν, καὶ οὐκ εστιν παρʼ αὐτω δόξα προσωπου. οὐ λημψεται πρόσωπον επὶ πτωχοί, καὶ δεησιν ηδικημενου εἰσακούσεται· οὐ μη ὑπερίδη ἱκετἰαν ὀρφανοῦ, καὶ χηραν εὰν εκχεη λαλιάν. οὐχὶ δάκρυα χηρας επὶ σιαγόνα καταβαίνει, καὶ η καταβόησις επὶ τω καταγαγόντι αὐτά θεραπεύων εν εὐδοκίᾳ δεχθησεται, καὶ η δεησις αὐτοῦ εως νεφελων συνάψει· xχχιι 1 συμφορας] προσφορας νa 2 θυσιαζων] θυσια a? (ras ζων) u+05d0a b προσευχη ταπεινοῦ νεφελας διηλθεν, καὶ εως συνεγγίση, οὐ μη παρακληθη· καὶ οὐ μη ἀποστη εως επισκεψηται ὁ ὕψιστος, καὶ κρινεῖ δικαίως καὶ ποιησει κρίσιν. § c καὶ ὁ κύριος οὐ μη βραδύνη οὐδε μη μακροθυμησει επʼ αὐτοῖς, εως ἂν συντρίψη ὀσφὺν ἀνελεημόνων, καὶ τοῖς εθνεσιν ἀνταποδωσει εκδίκησιν· εως εξάρη πληθος ὑβριστων καὶ σκηπτρα ἀδίκαων συντρίψει· εως ἀνταποδω ἀνθρωπω κατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ, καὶ τὰ εργα των ἀνθρωπων κατὰ τὰ ενθυμηματα αὐτων· εως κρίνη την κρίσιν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ εὐφρανεῖ αὐτοὺς εν τω ελεει αὐτοῦ. ωραῖον ελεος εν καιρω θλίψεως αὐτοῦ, ως νεφελαι ὑετοῦ εν καιρω ἀβροχίας  ελεησον ημᾶς, δεσποτα ὁ θεὸς πάντων, καὶ επίβλεψον, (2)καὶ επίβαλε τὸν φόβον σου επὶ πάντα τὰ εθνη· επαρον την χεῖρά σου επὶ εθνη ἀλλότρια, καὶ ἰδετωσαν την δυναστείαν σου. ωσπερ ενωπιον αὐτων ηγιάσθης εν ημίν, οὕτως ενωπιον ημων μεγαλυνθείης εν αὐτοῖς· καὶ επιγνωτωσάν σε καθάπερ καὶ ημεῖς επεγνωμεν, ὅτι οὐκ εστιν θεὸς πλην σοῦ, κύριε. εγκαίνισον σημεῖα καὶ ἀλλοίωσον θαυμάσια, δόξασον χεῖρα καὶ βραχίονα δεξιόν· εγειρον θυμὸν καὶ εκχεον ἀργην, εξαρον ἀντίδικον καὶ εκτριψον εχθρόν. σπεῦσον καιρὸν καὶ μνησθητι ὁρκισμοῦ, καὶ εκδιηγησάσθωσαν τὰ μεγαλεῖά σου. u+05d0ac 21 ο υψιστος] κς a 22 δικαιως] δικαιοις u+05d0* (.ως u+05d0c.a) a | μακροθυμηση
u+05d0a | om αν c 23 ανταποδωσει] ανταποδιδωσιν c | αοικων] δικαιων a |
συντριψη u+05d0αc 24 ανταποδοι u+05d0* (-δω u+05d0c.a) |κατα 2⁰] και a 25 εως] + αν
u+05d0c.a | κρινει c | om και ευφρανει...ελεει αυτου e | ελεει] ελει a 26 ωραιον]
pr ως u+05d0 | om αυτου u+05d0 | ως] εως b (ως u+05d0c.a) xxxiii 1 om δεσποτα a
3 ιδετωσαν την] επι εθνη ταν (sic) ν* (ιδ. την u+05d0c.a | δυναστιαν ac 4 ηγια-
σθης] εθαυμασθης u+05d0* (ηγ. u+05d0c.a) | μεγαλυνθης u+05d0* (-θιης u+05d01 (fort)) c 5 επε- εν ἀργη πυρὸς καταβρωθητω ὁ σωζόμενος, b καὶ οἱ ἀδικοῦντες τὸν λαόν σου εῦροισαν ἀπωλειαν. σύντριψον κεφαλὰς ἀρχόντων εχθρων, λεγόντων οὐκ εστιν πλην ημων. σύναγε πάσας φυλὰς ἰακωβ,¶ bκαὶ κατακληρονομησεις αὐτοὺς καθως ἀπʼ ἀρχης. ελεησον λαόν, κύριε, κεκλημενον επʼ ὀνόματί σου, καὶ ἰσραηλ ὃν πρωτογόνω ωμοίωσας. οἰκτείρησον πόλιν ἁγιάσματός σου, ἰερουσαλημ, πόλιν καταπαύματός σου· πλησον σιων ἀρεταλογίας σου, καὶ ἀπὸ της δόξης σου τὸν λαόν σου. δὸς μαρτύριον τοῖς εν ἀρχη κτίσμασίν σου, καὶ εγειρον προφητείας τὰς επʼ ὀνόματί σου· δὸς μισθὸν τοῖς ὑπομενουσίν σε, καὶ οἱ προφηταί σου εμπιστευθηταωσαν. κἰσάκουσον, κύριε, δεησεως των ἱκετων σου (19)κατὰ την εὐλογίαν ἀαρων περὶ τοῦ λαοῦ σου, καὶ γνωσονται πάντες οἱ επὶ της γης ὅτι κύριος εἶ, ὁ θεὸς των αἰωνων. τᾶν βρωμα φάγεται κοιλία, εστιν δε βρωμα βρωματος κάλλιον. φάρυγξ γεύεται βρωματα θηρας. οὕτως καρδία συνετη λόγους ψευδεῖς. καρδία στρεβλη δωσει λύπην, καὶ ἄνθρωπος πολύπειρος ἀνταποδωσει αὐτω. πάντα ἄρρενα επιδεξεται γυνη, εστιν δε θυγάτηρ θυγατρὸς κρεῖσσον. κάλλος γυναικὸς ἱλαρύνει πρόσωπον, 11 καταβρωθιητω a* | ο σωζομενος] ο μη σωζ. u+05d0* (improb μη et pr ο ασε- u+05d0αc b καὶ ὑπερ πᾶσαν επιθυμίαν ἀνθρωπου ὑπεράγει· τἰ εστιν επὶ γλωσσης αὐτης ελεος καὶ πρᾳύτης. οὐκ εστιν ὁ ἀνηρ αὐτης καθʼ υἱοὺς ἀνθρωπων. ὁ κτωμενος γυναῖκα ενάρχεται κτησεως, βοηθὸν κατʼ αὐτὸν καὶ στύλον ἀναπαύσεως. οὖ οὐκ εστιν φραγμός, διαρπαγησεται κτημα· καὶ nὗ οὐκ εστιν γυνη, στενάξει πλανωμενος. τίς γὰρ πιστεύσει εὐζωνω ληστη σφαλλομενω εκ πόλεως εἰς πόλιν; οὕτως ἀνθρωπω μη εχοντι νοσσιὰν καὶ καταλύοντι οὄ εὰν ὀψίση.  τᾶς φίλος ερεῖ εφιλίασα αὐτω κἀγω ἀλλʼ εστιν φίλος ὀνόματι μόνον φίλος. οὐχὶ λύπη ενι εως θανάτου (2)εταῖρος καὶ φίλος τρεπόμενος εἰς εχθραν; πονηρὸν ενθύμημα, πόθεν ενεκυλίσθης καλύψαι την ξηρὰν εν δολιότητι εταῖρος φίλου εν εὐφροσύνη ηδεται, καὶ εν καιρω θλίψεως εσται ἀπεναντι· εταῖρος φίλω συνπονεῖ χάριν γαστρός, εναντι πολεμου λημψεται ἀσπίδα. μη επιλάθη φίλου εν τη ψυχη σου. καὶ μη ἀμνημονησης αὐτοῦ εν χρημασίν σου. πᾶς σύμβουλος εξαίρει βουλην, ἀλλʼ εστιν συμβουλεύων εἰς αὐτόν. ἀπὸ συμβούλου φύλαξον την ψυχην σου, καὶ γνωθι πρότερον τίς αὐτοῦ χρεία· καὶ γὰρ αὐτὸς εαυτω βουλεύσεται, (10)μη ποτε βάλη επὶ σοὶ κληρον, καὶ εἴπη σοι (11)καλη η ὁδός σου, u+05d0α 29 αναπαυσεως] litur 1 lit post ε a 31 σηφαλλομενω] αφαλλομενω u+05d0a
xxxvii 1 om αυτω u+05d0a 2 ενι] μενει bb (vid) u+05d0c.a (-vl) | εταιρος] ετερος u+05d0
(item 4. 5) | εχθρον a 5 φίλω συνπονει (συμπ. bᵇ)] συνπονει φιλω u+05d0 |
ενοντι] απεναντι a 6 επιλαθου a | ψι inceb u+05d0* (ψυχ. u+05d01et postea) | αμνη-
μονησης] μνημονευσης u+05d0* (αμνημ. u+05d0c.a) | αυτου] αυτω a 7 εξαρει u+05d0*
(εξαιρει u+05d0c.a) | εστιν] +σοι u+05d0 | αυτον (υτον sup ras bᵃ)] εαυτον bᵃ (ε non inst
bᵇ) u+05d0 8 την ψυχην] om την u+05d0* (hab u+05d0c.a) | om και 12 u+05d0* (hab) u+05d0c.a) |
εαυτω] pr εν u+05d0 καὶ στησεται εξ εναντίας ἰδεῖν τὸ συμβησόμενόν σοι. b μη βουλεύου μετὰ τοῦ ὑποβλεπομενου σε καὶ ἀπὸ των ζηλούντων σε κρύψον βουλην §¹¹μετὰ γυναικὸς της ἀντιζηλου αὐτης §c καὶ μετὰ δειλοῦ περὶ πολεμου καὶ μετὰ εμπόρου περὶ μεταβολίας καὶ μετὰ ἀγοράζοντος περὶ πράσεως, μετὰ βασκάνου περὶ εὐχαριστίας καὶ μετὰ ἀνελεημονος περὶ χρηστοηθείας, μετὰ ὀκνηροῦ περὶ παντὸς εργου καὶ μετὰ μισθίου ἀφεστίου περὶ συντελείας, οἰκετη ἀργω περὶ πολλης εργασίας. μη επεχε επὶ τούτοις περὶ πάσης συμβουλίας ἀλλ η μετὰ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ενδελεχιζε, ὃν ἂν επιγνως συντηροῦντα εντολάς, (16)ὅς εν τη ψυχη αὐτοῦ κατὰ την ψυχην σου. καὶ εὰν πταίσης συναλγησει σοι. καὶ βουλην καρδίας στησον, οὐ γάρ εστίν σοι πιστότερος αὐτης· ψυχη γὰρ ἀνδρὸς ἀπαγγελλειν ενίοτε εἴωθεν η επτὰ σκοποὶ επὶ μετεωρου καθημενοι επὶ σκοπης. καὶ επὶ πᾶσι τούτοις δεηθητι ὑψίστου ἴνα εὐθύνη εν ἀληθείᾳ την ὁδόν σου ἀρχη παντὸς εργου λόγος. καὶ πρὸ πάσης πράξεως βουλη. ἴχνος ἀλλοιωσεως καρδίᾳ· τεσσερα μερη ἀνατελλει, ἀγαθὸν καὶ κακόν, ζωη καὶ θάνατος. καὶ κυριεύουσα ενδελεχως αὐτων γλωσσά εστιν. εστιν ἀνηρ πανοῖργος καὶ πολλων παιδευτης, καὶ τη ἰδίᾳ ψυχη εστιν ἄχρηστος εστιν σοφιζόμενος εν λόγοις μισητός. 11 της αντιζηλου] pr περι u+05d0αc | om και 2⁰ bᵃᵇνac | εμπορου] ευπορου u+05d0αc b οὗτος πάσης τροφης καθυστερησει· οὐ γὰρ εδόθη αὐτω παρὰ κυρίου χάρς, ὅτι πάσης σοφίας εστερηθη. ατιν σοφὸς τη ἰδίᾳ ψυχη. καὶ οἵ καρποὶ της συνεσεως αὐτοῦ επὶ στόματος πιστοί. ἀνηρ σοφὸς τὸν εαυτοῦ λαὸν παιδεύσει, καὶ οἵ καρποὶ της συνεσεως αὐτοῦ πιστοί. ἀνηρ σοφὸς πλησθησεται εὐλογίας, καὶ μακαριοῦσιν αὐτὸν πάντες οἱ ὁρωντες. ζωη ἀνδρὸς εν ἀριθμω ημερων. καὶ αἱ ημεραι τοῦ ἰσραηλ ἀναρίθμητοι. ὁ σοφὸς εν τω λαω αὐτοῦ κληρονομησει πίστιν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ζησεται εἰς τὸν αἰωνα. τεκνον, εν τη ζωη σου πείρασον την ψυχην σου, καὶ δε τί πονηρὸν αὐτη, καὶ μη δως αὐτη· σὺ γὰρ πάντα πᾶσιν συμφερει, καὶ οὐ πᾶσα ψυχη εν παντὶ εὐδοκεῖ μη ἀπληστεύου εν πάση τρυφη, καὶ μη εκχυθης επὶ εδεσμάτων· εν πολλοῖς γὰρ βρωμασιν εσται πόνος, καὶ η ἀπληστία εγγιεῖ εως χολερας· δἰ ἀπληστίαν πολλοὶ ετελεύτησαν, ὁ δε προσεχων προσθησει ζωην.  ίμα 1τἰατρὸν πρὸς τὰς χρείας τιμαίς αὐτοῦ, καὶ γὰρ αὐτὸν εκτισεν κύριος· παρὰ γὰρ γψἰστου εστὶν ἴασις, καὶ παρὰ βασιλεως λημψεται δόμα. επιστημη ἰατροῦ ἀνυψωσει κεφαλην αὐτοῦ, καὶ εναντι μεγιστάνων θαυμασθησεται. κύριος εκτισεν εκ γης φάρμακα. καὶ ἀνηρ φρόνιμος οὐ προσοχθιεῖ αὐτοῖς. u+05d0αc 20 ουτος] και αυτος c | τροφης] σοφιας ν* (τροφ. u+05d0c.a) 21 πασσης
c* (σ 2⁰ ras c?vid) 22 στοματι u+05d0 24 ενπλησθησεται a | om και a
26 ζησεται] ζησει a 27 τηζωη] om τη u+05d0ac | αυτη 2⁰] αυτω c 28 πασι
u+05d0c | om εν παντι  c 29 τρυφη] ψυχη c 30 πονος] νοσος u+05d0a | απλη-
στεια b (τια bᵇ) 31 οι δια u+05d0a | απληστειαν b* (τιαν bᵇ) u+05d0ca
xxviii 1 τιμα] π inceb u+05d0* vid | χρειας] + αυτου u+05d0a | om τιμαις αυτου u+05d0c.a |
κυριος] pr ο u+05d0 2 om γαρ b (superscr u+05d01 (vid) 3 ιατρου] καιρου u+05d0*
(ιατρ. u+05d0c.a) | κεφαλην] pr την οὐκ ἀπὸ ξύλου εγλυκάνθη ὕδωρ b (6)εἰς τὸ γνωσθηναι την ἰσχὺν αὐτοῦ; καὶ αὐτὸς εδωκεν ἀνθρωποις επιστημην ενδοξάζεσθαι εν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ· εν αὐτοῖς εθεράπευσεν καὶ ηρεν τὸν πόνον αὐτοῦ, μυρεψὸς εν τούτοις ποιησει μίγμα· καὶ οὐ μη συντελεση εργα αὐτοῦ, (8)καὶ εἰρηνη παρʼ αὐτοῦ εστιν επὶ προσωπου της γης. τεκνον, εν ἀρρωστηματί σου μη παράβλεπε, ἀλλ εδξαι κυρίω, καὶ αὐτὸς ἰάσεταί σε ἀπόστησον πλημμελίαν καὶ εδθυνον χεῖρας, καὶ ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καθάρισον καρδίαν· δὸς εὐωδίαν καὶ μνημόσυνον σεμιδάλεως, καὶ λίπανον προσφοράν, ως μη ὑπάρχαον. καὶ ἰατρω δὸς τόπον, (12)καὶ γὰρ αὐτὸν εκτισεν κύριος. καὶ μη ἀποστητω σου, καὶ γὰρ αὐτοῦ χρεία. εστιν καιρὸς ὅτε καὶ εν χερσὶν αὐτων εὐοδία καὶ γὰρ αὐτοὶ κυρίὰυ δεηθησονται, ἵνα εὐοδωση αὐτοῖς ἀνάπαυσιν καὶ ἴασιν χάριν εμβιωσεαος. ὁ ἁμαρτάνων εναντι τοῦ ποιησαντος αὐτὸν εμπεσοι εἰς χεῖρας ἰατροῦ ¶ ¶c τεκνον, επὶ νεκρω κατάγαγε δάκρυα, καὶ ως δεινὰ πάσχων εναρξαι θρηνου, κατὰ δε την κρίσιν αὐτοῦ περίστειλου τὸ σωμα αὐτοῦ, καὶ μη ὑπερίδης την ταφην αὐτοῦ. πίκρανον κλαυθμὸν καὶ θερμανον κοπετόν, (18)καὶ ποίησον τὸ πενθος κατὰ την ἀξίου αὐτοῦ ημεραν μίαν καὶ δύο χάριν διαβολης, καὶ παρακληθητι λύπης ενεκα· ὰπὸ λύπης γὰρ εκβαίνει θάνατος. καὶ λύπη καρδίας κάμψει ἰσχύν· εν ἀπαγωγη παραβαίνει καὶ λύπη, 6 ανθρωποις] ανῦ a | ενδοξαζεσθε 7 τον πονον] παν πονον a u+05d0ac
παν .... c (cett perier) | αυτου] ουτων u+05d0c.a 8 συντελεσθη u+05d0ac
9 αρρωστημασιν a 10 πλημμελειαν bᵃ?ᵇ a 13 ευωδια nc 14 om
χαρ u+05d0* (hab u+05d0 c.a) | ευοδωσει c 15 εις χε . .. c | ιατρου] αυτου a
16 καταγε u+05d0 18 απο γαρ λυπης u+05d0 | καμψει] καμπτι u+05d0* (καμψι u+05d0 c.a )
19 επαγωγη u+05d0α | παραβαινει] παραμενε u+05d0* παραμενει u+05d0c.aa | om και 10 u+05d0 c.a b καὶ βίος πτωχοῦ κατὰ καρδίας. μη δως εἰς λύπην την καρδίαν σου, ἀπόστησον αὐτην μνησθεὶς τὰ εσχατα· μη επιλάθη, οὐ γάρ εστιν επάνοδος, καὶ τοῦτον οὐκ ἁφελησεις καὶ σεαυτὸν κακωσεις. μνησθητι ὅτι τὸ κρίμα αὐτοῦ οὕτω ως καὶ τὸ σόν· εμοὶ εχθες καὶ σοὶ σημερον. εμ ἀναπαύσει νεκροῦ κατάπαυσον τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, καὶ παρακληθητι εν αὐτω εν εξόδω πνεύματος αὐτοῦ. σοφία γραμματεως εν εὐκαιρίᾳ σχολης, καὶ ὁ ελασσούμενος πράξει αὐτοῦ σοφισθησεται. τί σοφισθησεται (26)ὁ κρατων ἀρότρου, καὶ καυχωμενος εν δόρατι κεντρου, βόας ελαύνων καὶ ἀναστρεφόμενος εν εργοις αὐτων, καὶ η διηγησις αὐτων εν υἱοῖς ταύρων ; καρδίαν αὐτοῦ δωσει εκδοῦναι αδλακας, καὶ η ἀγρυπνία αὐτοῦ εἰς χορτάσματα δαμάλεων. οὕτως πᾶς τεκτων καὶ ἀρχιτεκτων, ὅστις νύκτωρ ως ημερᾳ διάγει· οἱ γλύφοντες γλύμματα σφραγίδων, καὶ η ὑπομονη αὐτοῦ ἀλλοιωσαι ποικιλίαν· καρδίαν αὐτοῦ δωσει εἰς ὁμοιωσαι ζωγραφίαν, καὶ η ἀγρυπνία αὐτοῦ τελεσαι εργον. οὕτως χαλκεὺς καθημενος εγγὺς ἄκμονος καὶ καταμανθάνων ἀργω σιδηρω· ἀτμὶς πυρὸς πηξει σάρκας αὐτοῦ, καὶ εν θερμη καμίνου διαμαχησεται· (30) φωνη σφύρης καινιεῖ τὸ οὗς αὐτοῦ, καὶ κατεναντι ὁμοιωματος σκεύους οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ· (31) καρδίαν αὐτοῦ δωσει εἰς συντελειαν εργων, καὶ η ἀγρυπνία αὐτοῦ κοσμησαι επὶ συντελείας. οὕτως κεραμεὺς καθημενος εν εργω αὐτοῦ u+05d0a 22 οτι το κριμα αυτου ουτω ως] το κριμα αυτου εοτι ουτω ως bᵃᵇ το κρ. οτι
ουτως κ το κρ. μου οτι ουτως a | εχθες] χθες bᵇ 23 πνευματος] πρε u+05d0*
(πνς u+05d0c.a) 25 τι σοφισθησεται] τις οφθησεται a | om και 1⁰ u+05d0a | ου-
των 2⁰] αυτου bᵇu+05d0c.aa 27 ημερας u+05d0a | γλυμματα] γραμματα u+05d0* (γλ.u+05d0c.a)
υπομονη] επιμονη u+05d0α | om εις u+05d0c.a | τελεσοι] συντελεσαι u+05d0c.a 28 ακμωωοκ
b | αργω σιδηρω] εργα σιδηρου u+05d0 εργον σιδηρου a | πηξει] τηξει u+05d0a | φωνη] σ
incep u+05d0* (improb postea ras σ u+05d0?) | καινιει] κεσιει a καὶ συστρεφων εν ποσὶν αὐτοῦ τροχόν, b ὅς εν μερίμνη κεῖται διὰ παντὸς επὶ τὸ εργον αὐτοῦ, καὶ εναρίθμιος πᾶσα η εργασία αὐτοῦ· τεν βραχίονι αὐτοῦ τυπωσει πηλόν, καὶ πρὸ ποδων κάμψει ἰσχύν αὐτοῦ· (34)καρδίαν επιδωσει συντελεσαι τὸ χάρισμα, καὶ η ἀγρυπνία αὐτοῦ καθαρίσαι κάμινον. πάντες οὗτοι εἰς χεῖρας αὐτων ενεπίστευσαν, καὶ εκαστος εν τω εργω αὐτοῦ σοφίζεται ἄυευ αὐτων οὐκ οἰκισθησεται πόλις, (37)καὶ οὐ παροικησουσιν οὐδε περιπατησουσιν· καὶ εν εκκλησίᾳ οὐχ ὑπεραλοῦνται, καὶ διαθηκην κρίματος οὐ διανοηθησονται· (38)εs ὶ δίφρον δικαστοῦ οὐ καθιοῦνται, οὐδε μη εκφάναοσιν δικαιοσύνην καὶ κρίμα, καὶ εν παραβολαῖς οὐχ εὑρεθησονται· ἀλλὰ κτίσμα αἰωνος τηρησουσιν, καὶ η δεησις αὐτων εν εργασίᾳ τεχνης. πλην τοῦ επιδόντος την ψυχην αὐτοῦ καὶ διανοουμενου εν νόμω ὑψίστου,  σοφίαν πάντων ἀρχαίων εκζητησει, καὶ εν προφητείαις ἀσχοληθησεται· διηγησεις ἀνδρων ὀνομαστων συντηρησει, καὶ ευ στροφαῖς παραβολων συνεισελεύσεται· ἀπόκρυφα παροιμιων εκζητησει, καὶ εν αἰνίγμασι παραβολων ἀναστραφησεται. ἀνὰ μεσον μεγιστάνων ὑπηρετησει, καὶ εναντι ηγουμενου ὀφθησεται· 29 συνστρεφων u+05d0 | τροχον] πηλον u+05d0c.a 30 εν] pr ος u+05d0 | βραχειοσιν u+05d0a b (5)εν γη ἀλλοτρίων εθνων δωλεύσεται, ἀγαθὰ γὰρ καὶ κακὰ εν ἀνθρωποις επείρασεν. την καρδίαν αὐτοῦ επιδωσει ὀρθρίσαι πρὸς κύριον τὸν ποιησαντα αὐτόν, καὶ εναντι ὑψίστου δεηθησεται· (7) καὶ ἀνοίξει στόμα αὐτοῦ εν σροσευχη, καὶ περὶ των ἁμαρτιων αὐτοῦ δεηθησεται. εὰν κύριος ὁ μεγας θεληση, πνεύματι συνεσεως εμπλησθησεται· (9) ἀνομβρησει ῥηματα σοφίας αὐτός, καὶ εν σροσευχη εξομολογησεται κυρίω· § c §⁷ρὐτὸς κατευθυνεῖ βουληυ αὐτοῦ καὶ επιστημην, καὶ ευ τοῖς ἀποκρύφοις αὐτοῦ διαοοηθησεται· αὐτὸς εκφαίνει παιδείαο διδασααλίας αὐτοῦ, καὶ ευ νόμω διαθηκης κυρίου καυχησεται. αἰνεσουσιν τηυ σύνεσιν αὐτοῦ πολλοί, εως τοῦ αἰωνος οὐκ εξαλειφθησεται· (13)οὐκ ἀποστησεται τὸ μνημοσύνου αὐτοῦ, καὶ ὄυομα αὐτοῦ ζησεται εἰς γενεὰς γενεων· την σοφίαυ αὐτοῦ διηγησονται εθνη, καὶ τὸυ επαινου αὐτοῦ εξαγγελεῖ εκκλησία· εὰν εμμείνη, ὄνομα καταλείψει η χίλιοι, καὶ εὰν ἀναπαύσηται, εμποιεῖ αὐτω. ετι διανοηθεὶς εκδιηγησομαι, καὶ ως διχομηνία επληρωθην. εἰσακούσατε μου, υἱὰρὶ ὅσιοι, καὶ βλαστησατε ως ῥόδον φυόμενον επὶ όεύματος ἀγροῦ, καὶ ως λίβανος εὐωδιάσατε ὀσμην, (19)καὶ ἀνθησατε ἄνθος ως κρίνον, u+05d0ac 4 om γαρ b (hab u+05d0c.a) | om εν2⁰ a 5 στομα] pr το u+05d0
6 κυριος] pr ο u+05d0c.a a | εμπλησθησεται] εμπλησει (-σι u+05d0c.a) αυτον u+05d0c.a a |
ανομβρησει] pr αυτος ba?c? νa | αυτος] αυτου bᵃ(vid) na | om κυριω u+05d0* (hab
κω u+05d0c.a) 7 om αυτου 1⁰ u+05d0 8 αυτος] pr και c | εκφανει c | παι
διαν u+05d0ac | κυ διαθηκης a 9 εως] pr καί u+05d0ac | ονομα] pr τὸ u+05d0ac | ζη
σεται] ζητησεται a 10 διηγησεται b?u+05d0ac | εθνει b*u+05d0* (εθνη bᵃᵇu+05d0)]
τον επανον (παινον u+05d0* 4χ 12ᵍfᵃ)] om τον c | εξαγγελλει u+05d0 εξαγγελησεται σ
11 αναπαυσηται] παυσηται u+05d0ac | εμποιησει u+05d0*⁷ (εμποιει u+05d0ὑᵃ) 12 ετι]
δε u+05d0 | εκδιηγηθησομαι a | διχοτομηνια u+05d0 13 εισακουσεται c* (-σαται
ca) | μοι c* (μου cᵃ) | βλαστησεται c | αρου] υγρου u+05d0ac 14 λιβαναν
u+05d0 | ευωδιασατε οσμην] τε οσμην rescr ᵃ διάδοτε ὀσμην καὶ αἰνεσατε ἄσμα. b εὐλογησατε κύριρν επὶ πᾶσιν τοῖς εργοις, δότε τω ὀνόματι αὐτοῦ μεγαλωσύνην, καὶ εξομολογησασθε εν αἰνεσει αὐτοῦ, εν ωδαῖς χειλεων καὶ εν κινύραις. καὶ οὕτως ερεῖτε εν εξομολογησει τὰ εργα κυρίου πάντα ὅτι καλὰ σφόδρα, καὶ πᾶν πρόσταγμα εν καιρω αὐτοῦ εσται· οὐκ εστιν εἰπεῖν τί τοῦτο; εἰς τί τοῦτο; πάντα γὰρ εν καιρω αὐτοῦ ζητηθησεται. (22)εν λόγω αὐτοῦ εστη ως θιμωνιὰ ὕδωρ, καὶ εν ῥηματι στόματος αὐτοῦ ἀποδοχεῖα ὑδάτων. εν προστάγματι αὐτοῦ πᾶσα η εὐδοκία, καὶ οὐκ εστιν ὃς ελαττωσει τὸ σωτηριον αὐτοῦ. εργα πάσης σαρκὸς ενωπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ εστιν κρυβηοαι ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτοῦ· ἀπὸ τοῦ αἰωνος εἰς τὸν αἰωνα επεβλεψεν, καὶ οὐθεν εστιν θαυμάσιον εναντίον αὐτοῦ. οὐκ εστιν εἰπεῖν τί τοῦτος εἰς τί τοῦτο; πάντα γὰρ εἰς χρείας αὐτων εκτισται. η εὐλογία αὐτοῦ ως ποταμὸς επεκάλυψεν, (28)καὶ ως κατακλυσμὸς ξηρὰν εμεθυσεν· οὕτως ὀργην αὐτοῦ εθνη κληρονομησει, (29)ως μετεστρεψεν ὕδατα εἰς ἅλμην. ρἱ ὀδοὶ αὐτοῦ τοῖς ὁσίοις εὐθεῖαι, οὕτως τοῖς ἀνόμοις προσκόμματα· ἀγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς εκτισται ἀπʼ ἀρχης. οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς κακά. ἁρχη πάσης χρείας εἰς ζωην ἀνθρωπου. ὕδωρ, πῦρ καὶ σίδηρος καὶ ἄλα καὶ σεμίδαλις, 14 πασι u+05d0c | εργοις] + αυτου u+05d0c.a a 16 καιρω] κω u+05d0* (καιρω u+05d0c.a) u+05d0αc b πυρὸς καὶ μελι καὶ γάλα, αἵμα σταφυλης καὶ ελαιον καὶ ἱμάτιον· ταῦτα πάντα τοῖς εὐσεβεσιν εἰς ἀγαθά, οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς τραπησεται εἰς κακά. εοτιν πνεύματα ἄ εἰς εκδίκησιν εκτισται, καὶ εν θυμω αὐτων εστερεωσαν μάστιγας αὐτων· (34)καὶ εν καιρω συντελείας ἰσχὺν εκχεοῦσιν, καὶ τὸν θυμὸν τοῦ ποιησαντος αὐτοὺς κοπάσουσιν. πῦρ καὶ χάλαζα καὶ λιμὸς καὶ θάνατος, πάντα ταῦτα εἰς εκδίκησιν εκτισται· θηρίων ὀδόντες καὶ σκορπίοι καὶ εχεις καὶ ῥομφαία εκδικοῦσα εἰο ὄλεθρον ἀσεβεῖς, εν τη εντολη αὐτοῦ εὐφρανθησονται, καὶ επὶ της γης εἰς χρείας ετοιμασθησονται, καὶ εν τοῖς καιροῖς αὐτων οὐ παραβησονται λόγον. διὰ τοῦτο εξ ἀρχης εστηρίχθην καὶ διενοηθην καὶ εν γραφη ἀφηκα. τὰ εργα κυρίου πάντα ἀγαθά, καὶ πᾶσαν χρείαν εν ωρᾳ αὐτης χορηγησει· καὶ οὐκ εστιν εἰπεῖν τοῦτο τούτου πονηρότερον, πάντα γὰρ εν καιρω εὐδοκιμηθησεται. καὶ νῦν εν πάση καρδίᾳ καὶ στόματι ὑμνησαμεν. καὶ εὐλογησατε τὸ ὄνομα κυρίου.  ἀσχολία μεγάλη εκτισται παντὶ ἀνθρωπαω, καὶ ζυγὸς βαρὺς επὶ υἱοὺς ἀδάμ, ἀφʼ ημερας εξόδου εκ γαστρὸς μητρὸς αὐτων εως ημερας επὶ ταφη εἰς. μητερα πάντων· τοὺς διαλογισμοὺς αὐτων καὶ φόβον καρδίας, επίνοια προσδοκίας, ημερα τελευτης· νac 26 πυρος] πυρου u+05d0 πυρ c | καιγαλα και μελι u+05d0 27 ταυτα πανια] πανια
τοαυτα (sic) u+05d0* π. ταυτα u+05d0¹c.a | ευσεβεσι c 28 πνευματα] πυα u+05d0* (πνατα
u+05d0c.a) c | ουτων 1⁰] αυτου u+05d0c.a | εστερεωσεν u+05d0 c.a | om και 2⁰ a | συντελιας |
εκχεουσι c | κοπασουσι 30 εκδικουσα] εκδιωκουσα u+05d0c.a (mox ipse revoc
εκδικ.) 31 χρειας] χειρας a | τοις καιροις] om τοις u+05d0a | ουτων] αυτου c
32 εστηρισθην u+05d0* (-χθην u+05d0ᵃ) | και εν γραφη αφηκα και διενοηθην 35 α-
γαθα] pr τα c | ωρα] καιρω c\ | χορηγησει] εχορηγησεν c 34 ευδοκιμηθη-
σεται] δοκιμασθησεται u+05d0 ευδοκιμησεται a 35 υμνησατε bᵇu+05d0ac (-ται)|
xl 1 υιους αδαμ| υς αδαμ sup ras bᵃᵇ υιοις αδ. u+05d0 | ουτων] αυτου c | ημεοα |
(20) u+05d0* (ρας u+05d0c.a) | επι ταφη] επι ταφης (? επιταφης) ac επιστραφη u+05d0c.a
2 καρδιαν a | προσδοκια u+05d0* ( κιας u+05d0c.a) ἀπὸ καθημενου επὶ θρόνου εν δόξη b καὶ εως τεταπειναωμενου εν γη καὶ σποδω, ἀπὸ φοροῦντος ὑακίνθου καὶ στεφανοο καὶ εως περιβαλλομενου ωμόλινον· θυμὸς καὶ ζηλος καὶ ταραχη καὶ σάλος καὶ φόβος θανάτου καὶ μηνίαμα καὶ ερις. (5)καὶ εν καιρω ἀναπαύσεως επὶ κοίτης ὕπνος νυκτὸς ἀλλοιοῖ γνωσιν αὐτοῦ· ὀλίγον ως οὐδεν εν ἀναπαύσει, καὶ ἀπʼ εκείνου εν ὕπνοις ἁπ εν ημερᾳ σκοπιᾶς· (7)τεθορυβημενος εν ὁράσει καρδίας αὐτοῦ, ως εκπεφευγως ἀπὸ προσωπου πολεsμοο· εν καιρω σωτηρίας αὐτοῦ εξηγερθη, καὶ ἀποθαυμάζων εἰς οὐδενα φόβον. μετὰ πάσης σαρκὸς ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους, καὶ επὶ ἁμαρτωλων επταπλάσια πρὸς ταῦτα· θάνατος καὶ αἷμα καὶ ερις καὶ όομφαία, επὶ τοὺς ἀνόμους εκτίσθη ταῦτα πάντα, καὶ δι᾿ αὐτοὺς εγενετο ὁ κατακλυσμός. πάντα ὅσα ἀπὸ γης εἰς γην ἀναστρεφει, καὶ ἀπὸ ὑδάτων εἰς θάλασσαν ἀνακάμπτει. πᾶν δωρον καὶ ἀδικία εξαλειφθησεται, καὶ πίστις εἰς τὸν αἰωνα στησεται. χρηματα ἀδίκων ως ποταμὸς ξηρανθησεται, καὶ ως βροντη μεγάλη εν ὑετω εξηχησει εν τω ἀνοῖξαι αὐτὸν χεῖρας εὐφρανθησεται, οὕτως οἱ παραβαίνοντες εἰς συντελειαν εκλείψουσιν. εκγονα ἀσεβων οὐ πληθυνεῖ κλάδος, καὶ ὸίζαι ἀκάθαρτοι επʼ ἀκροτόμου πετρας· 3 εν δοξη] εὐδόξου να | om και 1⁰ a | εως τεταπεινωμενου] ωστε ταπει- u+05d0ac b ἄχει επὶ παντὸς ὕδατος καὶ χείλους ποταμοῦ πρὸ παντὸς χόρτου εκτιλησεται. χάρις ως παράδεισος εν εὐλογίαις, καὶ ελεημοσύνη εἰς τὸν αἰωνα διαμενεῖ. ζωη αὐτάρκους εργάτου γλυκανθησεται, καὶ ὑπερ ἀμφότερα ὁ εὑρίσκων θησαυρόν. τεκνα καὶ οἰκοδομη πόλεως στηρίζουσιν ὄνομα. καὶ ὑπερ ἀμφότερα γυνη ἄμωμος λογίζεται. οἶνος καὶ μουσικὰ εὐφραίνουσιν καρδίαν, καὶ ὑπερ ἀμφότερα ἀγάπησις σοφίας. αὐλὸς καὶ ψαλτηριον ηδύνουσιν μελη, καὶ ὑπερ ἀμφότερα γλωσσα ηδεῖα. χάριν καὶ κάλλος επιθυμησει ὁ ὀφθαλμός σου, καὶ ὑπερ ἀμφότερα χλόην σπόρου. φίλος καὶ εταῖρος εἰς καιρὸν ἀπαντωντες, καὶ ὑπερ ἀμφότερα γυνη μετὰ ἀνδρός. ἀδελφοὶ καὶ βοηθεια εἰς καιρὸν θλίψεως. καὶ ὑπερ ἀμφότερα ελεημοσύνη δύσεται. χρυσίον καὶ ἀργύριον επιστησουσιν πόδα, καὶ ὑπερ ἀμφότερα γυνη εὐδοκιμεῖται. χρηματα καὶ ἰσχὺς ἀνυψωσουσιν καρδίαν, καὶ ὑπερ ἀμφότερα φόβος κυρίου· (27)οὐκ εστιν φόβω κυρίου ελάττωσις, καὶ οὐκ εστιν επιζητησαι εν αὐτω βοηθειαν· φόβος κυρίου ως παράδεισος εὐλογίας, καὶ ὑπερ πᾶσαν δόξαν εκάλυψαν αὐτόν. τεκνον, ζωην επαιτησεως μη βιωσης· κρεῖσσον ἀποθανεῖν η επαιτεῖν. ἀηρ βλεπων εἰς τράπεζαν ἀλλοτρίαν, ναc 16 αχει] αχι a even in c | χειλους] χιλος a 17 παραδεισον u+05d0* (-σος
u+05d0¹c.a) | ελεημοσυνη] pr εν u+05d0* (inprob εν u+05d0c.a) | διαμενει] μενει c 16 αμ-
φοτερα ο ευρ.] om ο u+05d0* (hab ο u+05d0c.a) αμφοτερας ευρ. a 20 αγαπησεις
σοφιαν sup ras u+05d0¹ ευρησις σοφ. c 22 ο οφθαλμος σου] οφθαλμος a οφθ.
σου e | χλοη c | σπορμου u+05d0* (σπορου u+05d0c.a) 23 εταιρος] ετερος c | μετα]
μετ a 24 αδελφοι] pr και b (om και u+05d0c.a) | βοηθεια] β sup litur in
b | ρυεται u+05d0ac 25 γυνη] βουλη bᵃᵇνac 26 ανυψωσουσιν] ανυ-
ψουσιν u+05d0¹c.a (ανουψουσ. ν*) a | κυριου 1⁰] θῦ u+05d0* (κυ u+05d0c.a) | φοβω] pr εν
νac | κυριου 2⁰] θυ ν* (κυ u+05d0c.a) | επιζητησοι εν αυτω βοηθειαν] εν αυτω
ζητησαι β. c 27 πασον] αμφοτερα c | εκαλυψεν u+05d0a 28 κρεισσον
(-σσων b)] +γαρ u+05d0c.a 29 βλεπων] incep τρ u+05d0* (improb τρ u+05d0¹ postea ras) οὐκ εστιν αὐτοῦ ὁ βἰος εν λογισμω ζωης, b ἀλισγησει την ψυχην αὐτοῦ εν εδεσμασιν ἀλλοτρίοις· (31)ἀνηρ δε επιστημων καὶ πεπαιδευμενος φυλάξεται. εν στόματι ἀναιδοῦς γλυκανθησεται επαίτησις, καὶ εν κοιλίᾳ αὐτοῦ πῦρ καησεται.  θάνατε, ως πικρόν σου τὸ μνημόσυνόν εστιν ἀνθρωπω εἰρηνεύοντι εν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, (2)ἰᵇάνδρὶ ἀπερισπάστω καὶ εὐοδουμενω εν πᾶσιν καὶ ετι ἰσχύοντι επιδεξασθαι τροφην. ω θανατε, καλ0ν σου τὸ κρίμα εστὶν ἀνθρωπω επιδεομενω καὶ ελασσουμενω ἰσχύι, (4)εσχατογηρω καὶ περισπωμενω περὶ πάντων, καὶ ἀπειθοῦντι καὶ ἀπολωλεκότι ὑπομονην. μη εὐλαβοῦ κρίμα θανάτου, μνησθητι προτερων σου καὶ εσχάτων· τοῦτο τὸ κρίμα παρὰ κυρίου πάση σαρκί, (6)καὶ τί ἀπαναίνη εν εὐδοκίὰ ὑψίστου; εὗτε δεκα εἴτε εκατὸν εἶτε χίλια ετη, (7)οὐκ εστιν εν 4δοῦ ελεγμὸς ζωης. τεκνα βδελυκτὰ γίνεται τεκνα ἁμαρτωλων, καὶ συναναστρεφόμενα παροικίαις ἀσεβων· τεκνων ἁμαρτωλων ἀπολεῖται κληρονομία, καὶ μετὰ τοῦ σπερματος αὐτων ενδελεχιεῖ ὄνειδος. πατρὶ ἀσεβεῖ μεμψεται τεκνα, ὅτι δι αὐτὸν ὀνειδισθησονται. οὐαὶ ὑμῖν ἄνδρες ἀσεβεῖς, οἵτινες εγκατελείπετε νόμον θεοῦ ὑψίστου· καὶ εὰν γεννηθητε, εἰς κατάραν γεννηθησεσθε, καὶ εὰν ἀποθάνητε, εἰς κατάραν μερισθησεσθε. πάντα ὅσα εκ γης εἰς γην ἀπελεύσεται, οὕτως ἀσεβεῖς ἀπὸ κατάρας εἰς ἀπωλίαν. πενθος ἀνθρωπων εν σωμασιν αὐτων, 29 διαλογισμω u+05d0 | αλισγησει] αλγησει ν | την ψυχην] om την νa νac β ὄνομα δε ἁμαρτωλων οὐκ ἀγαθὸν εξαλειφθησεται. φρόντισον περὶ ὀνόματος, αὐτὸ γάρ σοι διαμενεῖ η χίλιοι μεγάλοι θησαυροὶ χρυσίου· ἀγαθης ζωης ἀριθμὸς ημερων, καὶ ἀγαθὸν ὄνομα εἰς αἰωνα διαμενεῖ. παιδείαν εν εἰρηνη συντηρησατε, τεκνα· σοφία δε κεκρυμμενη καὶ θησαυρὸς ἀφανης, τίς ωφελία εν ἀμφοτεροις; κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την μωρίαν αὐτοῦ η ἄνθρωπος ἀποκρύπτων την σοφίαν αὐτοῦ. τοιγαροῦν εντράπητε επὶ τω ῥηματί μου· (20)οὐ γάρ εστιν πᾶσαν αἰσχύνην διαφυλάξαι καλόν, καὶ οὐ πάντα πᾶσιν εν πίστει εὐδοκιμεῖται. αἰσχύνεσθε ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς περὶ πορνείας, καὶ ἀπὸ ηγουμενου καὶ δυνάστου περὶ ψεύδους, ἀπὸ κριτοῦ καὶ ἄρχοντος περὶ πλημμελίας, ἀπὸ συναγωγης καὶ λαοῦ περὶ ἀνομίας, (23)ἀπὸ κοινωνοῦ καὶ φίλου περὶ ἀδικίας, καὶ ἀπὸ τόπου οὗ παροικεῖς (24)περὶ κλοπης, καὶ ἀπὸ ἀληθείας θεοῦ καὶ διαθηκης, καὶ ἀπὸ πηξεως ἀγκωνος επʼ ἄρτους, ἀπὸ σκορακισμοῦ λημψεως καὶ δόσεως, καὶ ἀπὸ ἀσπαζομενων περὶ σιωπης, ἀπὸ ὁράσεως γυναικὸς εταίρας, καὶ ἀπὸ ἀποστροφης προσωπου συγγενοῦς, ἀπὸ ἀφαιρεσεως μερίδος καὶ δόσεως, (²⁷)καὶ ἀπὸ κατανοησεως γυναικὸς ὑπάνδρου, ἀπὸ περιεργείας παιδίσκης αὐτοῦ, καὶ μη επιστης επὶ την κοίτην αὐτης· (28)ἀπὸ φίλων περὶ λόγων ὀνειδισμοῦ, u+05d0ac 11 om αμαρτωλων ουκ u+05d0c.a 12 ονοματος] + καλου u+05d0c.a 14 παι-
διαν u+05d0ac | om δε u+05d0c.a | ωφελεια bᵃᵇ a 16 διαφυλαξαι] αποκαλυψαι u+05d0c.a |
παστει u+05d0* (πιστ. u+05d0c.a) 17 περι πορνειας] απο πονηριας u+05d0* (περι πορν.
u+05d0c.a) | ηγουμενου] προηγουμενου u+05d0 18 πλημμελειας bᵃᵇ a | απο 3⁰] pr
και c | om απο κοινωνου...αδικιας a | περι 3°] pr κ u+05d0* (ras κ iam antes im-
prob u+05d0?) 19 κλοπης] πλοκης πης rescr cᵃ | αληθιας u+05d0 (αλ et δι fec u+05d0¹) |
om και 4 a | αρτοις u+05d0ac | απο 4°]| pr και ac | κορακισμου c 20 απο
1⁰] περι u+05d0* (απο u+05d0c.a) | απο 2⁰] pr και ac | εταιρας] ετερας u+05d0ac 21 om
και 3⁰ ac 22 περιεργιας b⁰ (-γειας b*)] περιεργασιας ӄ u+05d0c.a | παιδισκης]
pr και u+05d0c.a | λογου u+05d0ac | ονειδισμου] ωνιδισμων c καὶ μετὰ τὸ δοῦναι μη ὀνείδιζε· b  ἀπὸ δευτερωσεως καὶ λόγου ἀκοης, καὶ ἀπὸ ἀποκαλύψεων λόγων κρυφίων· καὶ εση αἰσχυντηρὸς ἀληθινως, καὶ εὑρίσκαων χάριν εναντι παντὸς ἀνθρωπου. μη περὶ τούτων αἰσχυνθης, καὶ μη λάβης πρόσωπον τοῦ ἁμαρτάνειν· περὶ νόμου ὑψίστου καὶ διαθηκης, καὶ περὶ κρίματος δικαιωσαι τὸν ἀσεβη, περὶ λόγου κοινωνοῦ καὶ ὁδοιπόρων, περὶ δόσεως κληρονομίας εταίρων, περὶ ἀκριβείας ζυγοῦ καὶ σταθμίων, περὶ κτησεως πολλων καὶ ὀλίγων, περὶ ἀδιαφόρου πράσεως καὶ εμπόρων, καὶ περὶ παιδείας τεκνων πολλης, καὶ οἰκετη πονηρω πλευρὰν αἱμάξαι· επὶ γυναικὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς, (7)καὶ ὅπου χεῖρες πολλαὶ κλεῖσον· ὃ εὰν παραδιδως, εν ἀριθμω καὶ σταθμω, καὶ δόσις καὶ λημψις παντὶ εν γραφη· περὶ παιδείας ἀνοητου καὶ μωροῦ καὶ εσχατογηρως κρινομενου πρὸς νεους, καὶ εση πεπαιδευμενος ἀληθινως καὶ δεδοκιμασμενος εναντι παντὸς ζωντος. θυγάτηρ πατρὶ ἀπόκρυφος ἀγρυπνία, καὶ η μεριμνα αὐτης ἀφιστᾷ ὕπνον· εν νεότητι αὐτης μη ποτε παρακμάση, καὶ συνωκηκυῖα μη ποτε μισηθη· εν παρθενείᾳ μη ποτε βεβηλωθη 22 δουναι] + με u+05d0* (improb με u+05d0c.a) xlii 1 om και 2⁰ u+05d0 | om u+05d0ac b καὶ εν τοῖς πατρικοῖς αὐτης εγκυος γενηται· μετὰ ἀνδρὸς οὖσα μη ποτε παραβη, καὶ συνωκηκυῖα μη ποτε στειρωση. επὶ θυγατρὶ ἀδιατρεπτω στερεωσον φυλακην, μη ποτε ποιηση σε επίχαρμα εχθροῖς, λαλιὰν εν πόλει καὶ εκκλητον λαοῦ, καὶ καταισχυνεῖ σε εν πληθει πολλων. παντὶ ἀνθρωπω μη εμβλεπε εν κάλλει, καὶ εν μεσω γυναικων μη συνεδρευε· ἀπὸ γὰρ ἱματίων εκπορεύεται σης, καὶ ἀπὸ γυναικὸς πονηρία γυναικός. κρείσσων πονηρία ἀνδρὸς η ἀγαθοποιὸς γυνη, καὶ γυνη καταισχύνουσα εἰς ὀνειδισμόν. μνησθησομαι δε τὰ εργα κυρίου, καὶ ἃ εόρακα εκδιηγησομαι· εν λόγοις κυρίου τὰ εργα αὐτοῦ. ηλιος φωτίζων κατὰ πᾶν επεβλεψεν, καὶ της δόξης αὐτοῦ πληρες τὸ εργον αὐτοῦ. οὐκ ενεποίησεν τοῖς ἁγίοις κύριος εκδιηγησασθαι πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ, ἃ εστερεωσεν κύριος ὁ παντοκράτωρ, στηριχθηναι εν δόξη αὐτοῦ τὸ πᾶν. ἄβυσσον καὶ καρδίαν εξίχνευσεν, καὶ εν πανουργεύμασιν αὐτων διενοηθην· (19)εγνω γὰρ ὁ κύριος πᾶσαν εἴδησιν καὶ ενεβλεψεν εἰς σημεῖον αἰωνος, ἀπαγγελλων τὰ παρεληλυθότα καὶ επεσόμενα, καὶ ἀποκαλύπτων ἴχνη ἀποκρύφων· οὐ παρηλθεν αὐτὸν πᾶν διανόημα, οὐκ εκρύβη ἀπʼ αὐτοῦ οὐδε εἷς λόγος. u+05d0ac 10 μετα] pr και u+05d0 | στειρωση] στειρωθη u+05d0ac (στιρ.) 11 αδιαστρεπτω
| ποιηση σε] ποιησης u+05d0* (-ση σε u+05d0c.a) c ποιησει σε a | καταισχυνη u+05d0
2 ενβλεπε u+05d0a 13 εκπορευεται] εξελευσεται c 14 κρισσω a
15 δε] δη u+05d0ac | εωρακα bᵇ | αυτου]+ ӄ γεγονεν εν ευλογια αυτου κριμα u+05d0c.a
16 αυτου 1⁰] κυ u+05d0c.a ac | πληρης bu+05d0 πληρεις c 17 κυριος 1⁰] κυ u+05d0 | εκδιη-
γησασθαι] pr και u+05d0* (improb και u+05d0c.a) | om α c 18 πανουργημασιν u+05d0*
(-γευμασιν u+05d0c.a) a | διενοηθη u+05d0a | κυριος] υψιστος u+05d0ac*vid (?κς cᵃ) | ειδησιν
(ιδ. a)] συνιδησιν u+05d0 συν[ειδησιν] c 19 απαγγελλων] pr και u+05d0c | επεσο-
μενα] τα εσομενα u+05d0ac | αποκαλυπτων] pr ο u+05d0* (om ο u+05d0c.a) 20 ου] +γαρ |
u+05d0* (om γαρ u+05d0c.a) | ουκ] pr ӄ u+05d0c.a | om ουδε ac τὰ μεγαλεῖα της σοφίας αὐτοῦ εκόσμησεν· β καὶ εως εστιν πρὸ τοῦ αἰωνος καὶ εἰς τὸν αἰωνα, (22)οὔτε προσετεθη οὔτε ηλαττωθη, καὶ οὐ προσεδεηθη οὐδενὸς συμβούλου. ως πάντα τὰ εργα αὐτοῦ επιθυμητά, καὶ ως σπινθηρός εστιν θεωρησαι. πάντα ταῦτα ζη καὶ μενει εἰς τὸν αἰωνα εν πάσαις χρείαις, καὶ πάντα ὑπακούει· πάντα δισσὰ εν κατεναντι τοῦ ενός, καὶ οὐκ εποίησεν οὐδεν εκλιπόν· εν τοῦ ενὸς εστερεωσεν τὰ ἀγαθά, καὶ τίς πλησθησεται ὁρων δόξαν αὐτοῦ;  γαυρίαμα ὕψους στερεωμα καθαριότητος, εἶδος οὐρανοῦ εν ὁράματι δόξης. ηλιος εν ὀπτασίᾳ διαγγελλων εν εξόδω, σκεῦος θαυμαστόν, εργον ὑψίστου· εν μεσημβρίᾳ αὐτοῦ ἀναξηραίνει χωραν. καὶ εναντίον καύματος αὐτοῦ τίς ὑποστησεται; κάμινον φυλάσσων εν εργοις καύματος, (4)τριπλασίως ηλιος εκκαίων ὄρη· ἀτμίδας πυρωδεις εμφυσων, καὶ εκλάμπων ἀκτῖνας ἀμαυροῖ ὀφθαλμούς. μεγας κύριος ὁ ποιησας αὐτόν, καὶ εν λόγοις αὐτοῦ κατεσπευσεν πορείαν· καὶ η σεληνη εν πᾶσιν εἰς καιρὸν αὐτης, ἀνάδειξιν χρόνων καὶ σημεῖον αἰωνος· ἀπὸ σεληνης σημεῖον εορτης, φωστηρ μειούμενος επὶ συντελείας· μην κατὰ τὸ ὄνομα αὐτης εστιν, αὐξανομενη θαυμαστως εν ἀλλοιωσει. 21 εκοσμησε c | και εως] ως u+05d0 ος ac | ηλασσωθη u+05d0a | και ου] ουδε u+05d0* u+05d0ac b (9)σκεῦος παραβολων εν ὕψει, εν στερεωματι οὐρανοῦ εκλάμπων· κάλλος οὐρανοῦ, δόξα ἄστρων, κόσμος φωτίζων, εν ὑψίστοις κύριος· εν λόγοις ἁγίοις στησονται κατὰ κρίμα, καὶ οὐ μη εκλυθωσιν εν φυλακαῖς αὐτων. ἴδε τόξον, καὶ εὐλόγησον τὸν ποιησαντα αὐτό, σφόδρα ωραῖον εν τω αὐγάσματι αὐτοῦ· εγύρωσεν οὐρανὸν εν κυκλωσει δόξης, χεῖρες ὑψίστου ετάνυσαν αὐτό. προστάγματι αὐτοῦ κατεπαυσεν χιόνα, καὶ ταχύνει ἀστραπὰς κρίματος αὐτοῦ· διὰ τοῦτο ηνεωχθησαν θησαυροί, καὶ εξεπτησαν νεφελαι ως πετεινά· εν μεγαλείω αὐτοῦ ἴσχυσεν νεφελας, καὶ διεθρύβησαν λίθοι χαλάζης. καὶ εν ὀπτασίαις αὐτοῦ σαλευθησεται ὄρη, εν θεληματι πνεύσεται νότος. φωνη βροντης αὐτοῦ ωνείδισεν γην, καὶ καταιγὶς βορεου καὶ συστροφη πνεύματος. (19)ως πετεινὰ καθιπτάμενα πάσσει χιόνα, καὶ ως ἀκρὶς καταλύουσα η κατάβασις αὐτης· κάλλος λευκότητος αὐτης εκθαυμάσει ὀφθαλμός, καὶ επὶ τοῦ ὑετοῦ αὐτης εκστησεται καρδία. καὶ πάχνην ως ἅλα επὶ γης χεει, καὶ παγεῑσα γίνεται σκολόπων ἄκρα. ψυχρὸς ἄνεμος βορεης πνεύσει, καὶ παγησεται κρύσταλλος ἀφʼ ὕδατος· επὶ πᾶσαν συναγωγην ὕδατος καταλύσει, καὶ ως θωρακα ενδύσεται τὸ ὕδωρ. καταφάγεται ὄρη καὶ ερημον εκκαύσει, u+05d0ac 8 παραβολων] παρεμβολων u+05d0ac 9 αστερων u+05d0 | κυριος] κυ u+05d0c.a ac
10 αγιου u+05d0ac 11 αυτο] αυτον ac 12 αυτο] αυτον c 13 κατεπαυσεν
b*ᵛⁱᵈu+05d0] κατεσπευσεν bᵃᵇ (εσπευ sup ras) ac 15 νεφελαις a | χαλα-
ζης] post ζ ras 1 lit aᵃ 16 οπτασια u+05d0ac | σαλευθησεται] σαλευθησονται
u+05d0a σαλευονται c | εν 2⁰] pr και ac | θεληματι] + αυτου u+05d0ac 17 ωνει-
δισεν] ωδινησεν a | γην] γη a | κατιπταμενα b 18 αυτης 2⁰] αυτο inceb u+05d0*
(-της u+05d01c.a 19 παχνη u+05d0* (-χνην u+05d0c.a) 20 βορεας u+05d0ac | αφ
υδατος] εφ υδατος u+05d0α φυδατος (sic) c | επι] pr και c | εκδυσεται u+05d0 καὶ ἀποσβεσει χλόην ως πῦρ. b ἴασις πάντων κατὰ σπουδην ὁμίχλη, δρόσος ἀπαντωσα ἀπὸ καύσωνος ἱλαρωσει. λογισμω αὐτοῦ εκόπασεν ἄβυσσον, καὶ εφύτευσεν αὐτην ἰησοῦς. οἱ πλεοντες την θάλασσαν διηγοῦνται τὸν κίνδυνον αὐτης, καὶ ἀκοαῖς ωτίων ημων θαυμάζομεν· καὶ εκεῖ τὰ παράδοξα καὶ θαυμάσια εργα, ποικιλία παντὸς ζωου, κτίσις κητων. δι᾿ αὐτὸν εὐωδία τελος αὐτοῦ, καὶ εν λόγω αὐτοῦ σύνκειται πάντα. πολλὰ εροῦμεν καὶ οὐ μη ἀφικωμεθα,¶ ¶c καὶ συντελεια λόγων τὸ πᾶν εστιν αὐτός. δοξάζοντες ποῦ ἰσχύσωμεν αὐτὸς γὰρ ὁ μεγας παρὰ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ. φοβερὸς κύριος καὶ σφόδρα μεγας. καὶ θαυμαστη η δυναστεία αὐτοῦ. δοξάζοντες κύριον ὑψωσατε καθʼ ὅσον ἂν δύνησθε, ὑπερεξει γὰρ καὶ ετι· (3⁴)καὶ ὑψοῦντες αὐτὸν πληθύνατε εν ἰσχύι· μη κοπιᾶτε, οὐ γὰρ μη ἀφίκησθε. τίς εόρακεν αὐτὸν καὶ εκδιυηγησεται; καὶ τίς μεγαλυνεῖ αὐτὸν καθως εστιν; πολλὰ ἀπόκρυφά εστιν μείζονα τούτων, ὀλίγα γὰρ εωράκαμεν των εργων αὐτοῦ. πάντα γὰρ εποίησεν ὁ κύριος, καὶ τοῖς εὐσεβεσιν εδωκεν σοφίαν. πατερων ὕμνος.  αἰνεσωμεν δη ἄνδρας ενδόξους καὶ τοὺς πατερας ημων τη γενεσει. 21 αποσβεσαι u+05d0* (-σι u+05d0c.a) 22 ιασεις a | πντων] παγων u+05d0c.a u+05d0ac β πολλην δόξαν εκτισεν ὁ κύριος, την μεγαλωσύνην αὐποῦ ἀπʼ αἰωνος. κυριεύοντες εν ταῖς βασιλείαις αὐτων, καὶ ἄνδρες ὀνομαστοὶ εν δυνάμει· βουλεύσονται εν συνεσει αὐτωυ, ἀπηγγελκότες εν προφητείαις· ηγούμενοι λαοῦ εν διαβουλίοις καὶ συνεσει γραμματείας λαοῦ, σοφοὶ λόγοι εν παιδείᾳ αὐτων· εκζητοῦντες μελη μουσικων, διηγούμενοι επη εν γραφη· ἄνδρες πλούσιοι κεχορηγημενοι ἰσχύι, εἰρηνεύοντες εν παροικίαις αὐτων· πάντες οὗτοι εν γενεαῖς εδοξάσθησαν, καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτων καύχημα. εἰσὶν αὐτων οἱ κατελιπον ὄνομα τοῦ εκδιηγησασθαι επαίνους, καὶ εἰσὶν ων οὐκ εστιν μνημόσυνον καὶ ἀπωλοντο ως οὐχ ὑπάρξαντες, καὶ εγενοντο ως οὐ γεγονότες, καὶ τὰ τεκνα αὐτων μετʼ αὐτούς. ἀλλ᾿ η οὗτοι ἄνδρες ελεους, ων αἱ δικαιοσύναι οὐκ επελησθησαν· μετὰ τοῦ σπερματος αὐτων διαμενεῖ (¹² )ἀγαθη κληρονομία εκγονα αὐτων· εν ταῖς διαθηκαις ¹²εστη σπερμα αὐτων, ⁽¹³)καὶ τὰ τεκνα αὐτων δι᾿ αὐτούς, εως αἰωνος μενεῖ σπερμα αὐτων, καὶ η δόξα αὐτων οὐκ εξαλειφθησεται· u+05d0a xliv 2 πολλα u+05d0* (πολλην u+05d0c.ᵃ) | τη μεγαλωσυνη u+05d0c. ᵃ 3 αυτων 1⁰]
αυτου a | βουλευονται u+05d0 βουλευεται a | προφηταις u+05d0* (-τιαις u+05d0c. a) 4 συν-
εσει] pr εν | γραμματειας b* (-τιας bᵇ)] γραμματιοις u+05d0 | λογοι εν] εν
λογοις a | παιδια u+05d0a 5 διηγουμενοι] pr και u+05d0α | γραφη] η sup ras aᵃ
6 ισχυι] pr εν u+05d0α | παροικιαις] κατοικιαις u+05d0α 8 κατελιπον] ενκατελιπον
u+05d0* (κατελ. u+05d0c.a) κατελειπον a 9 εστιν] εισιν b* (εστιν bᵃ εστι bᵇ) |
υπαρξοντες u+05d0* (-ξαντες u+05d0 c.a) 11 εκγονα] pr τα u+05d0 12 σπερμα] pr
το u+05d0α 12—13 και τα τεκνα...σπερμα αυτων bis scr u+05d0* (εως αιωνος | [1⁰]
...δι αυτους[2⁰] unc incl u+05d0c.ᵃ) 12 δι αυτους] μετ αυτ. u+05d0c.a 13 μενει]
διαμενει u+05d0c.ᵃ | εξαλειφθησεται] ενκαταλειφθησεται u+05d0α (εγκ.) τὸ σωμα αὐτων εν εἰρηνη ετάφη, b καὶ τὸ ὄνομα αὐτων ζη εἰς γενεάς· σοφίαν αὐτων διηγησονται λαοί, καὶ τὸν επαινον εξαγγελλει εκκλησία. ενωχ εὐηρεστησεν κυρίω καὶ μετετεθη, ὑπόδειγμα μετανοίας ταῖς γενεαῖς. νωε εὑρεθη τελειος δίκαιος, εν καιρω ὀργης εγενετο ἀντάλλαγμα· (18)διὰ τοῦτο εγενηθη κατάλιμμα τη γη, διὰ τοῦτο εγενετο κατακλυσμός· διαθηκαι αἰωνος ετεθησαν πρὸς αὐτόν, ἵνα μη εξαλειφθη κατακλυσμω πᾶσα σάρξ. ἀβραὰμ μεγας πατηρ πληθους εθνων, καὶ οὐχ ερεθη ὅμοιος εν τη δόξη, ὃς συνετηρησεν νόμον ὑψίστου, καὶ εγενετο εν διαθηκη μετʼ αὐτοῦ, (21)καὶ εν σαρκὶ αὐτοῦ εστησεν διαθηκην, καὶ εν πειρασμω εὑρεθη πιστός· διὰ τοῦτο εν ὅρκω εστησεν αὐτω ενευλογηθηναι εθνη εν τω σπερματι αὐτοῦ, πληθῦναι αὐτὸν ως χοῦν της γης, ⁽2³)καὶ ως ἄστρα ἀνυψωσαι τὸ σπερμα αὐτοῦ, καὶ κατακληρονομησαι αὐτοὺς ἀπὸ θαλάσσης εως θαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμοῦ εως ἄκροσ γης. καὶ εν τω ἰσαὰκ εστησεν οὕτως δι᾿ ἀβραὰμ τὸν πατερα αὐτοῦ ⁽²5)εὺλογίαν πάντων ἀνθρωπων καὶ διαθηκην, καὶ κατεπαυσεν επὶ κεφαλην ἰακωβ· ⁽26)επεγνω αὐτὸν εν εὐλογίαις αὐτοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω εν κληρονομίᾳ· 14 τὸ σωμα] τα σωματα u+05d0a 15 επαινον] + αυτων a | εξαγγελει a u+05d0a
17 εγενετο 1⁰] εγενοντο u+05d0* (-νετο u+05d0c. ᵃ) | om δια τουτο (1⁰)...τη γη u+05d0* (hab
u+05d0c.ᵃ) | εγενηθη] εγενετο u+05d0 | καταλιμμα (-λειμμα bᵇ)] καταλιμ sup ras bᵃ κα
sup ras aᵃ | δια τουτο (2⁰)] οτε u+05d0c.ᵃa | κατακλυσμος] pr ο a 18 om
κατακλυσμω a 19 αβραμ a | ομοιος] + αυτω a | τη δοξη] om τη u+05d0c. ᵃ
|20 om και 2⁰ a | εστησεν] εζητησεν u+05d0 21 τω σπερματι] om τω u+05d0a | om
πληθυναι...σπερμα αυτου u+05d0* hab sup ras u+05d0c.c (vid) ᵐᵍ | ανυψωσαι το] αι το sub
ras bᵃᵇ | γης 2⁰] pr της u+05d0a 22 ισακ b*u+05d0* (ισαακ bᵃᵇ u+05d0c.ᵃ) | δι] δια a
23 αυτου 1⁰)pr υψιστου u+05d0* (om u+05d0¹) β καὶ διεστειλεν μερίδας αὐτοῦ, εν φυλαῖς εμερισεν δεκα δύο· (⁽27)καὶ εξηγαγεν εξ αὐτοῦ ἄνδρα ελεους, εὑρίσκοντα χάριν εν ὀφθαλμοῖς πάσης σαρκός,  ηγαπημενον ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνθρωπων μωυσην, οὗ τὸ μνημόσυνον εν εὐλογίαις· ωμοίωσεν αὐτὸν δόξη ἁγίων, καὶ εμεγάλυνεν αὐτὸν εν φόβοις εχθρων· εν λόγοις αὐτοῦ σημεῖα κατεπαυσεν, (³)εδόξασεν αὐτὸν κατὰ πρόσωπον βασιλεων· ενετείλατο αὐτω πρὸς λαὸν αὐτοῦ, καὶ εδειξεν αὐτω της δόξης αὐτοῦ· εν πίστει καὶ πρᾳύτητι αὐτοῦ ηγίασεν, εξελεξατο αὐτὸν εκ πάσης σαρκός· ηκούτισεν αὐτὸν της φωνης αὐτοῦ, καὶ εἰσηγαγεν αὐτὸν εἰς τὸν γνόφον, (⁶)καὶ εδωκεν αὐτω κατὰ πρόσωπον εντολάς, νόμον ζωης καὶ επιστημης, διδάξαι τὸν ἰακωβ διαθηκην καὶ κρίματα αὐτοῦ τὸν ἰσραηλ. ἀαρων ὕψωσεν ἅγιον ὅμοιον αὐτω ἀδελφὸν αὐτοῦ εκ φυλης λευεί εστησεν αὐτὸν διαθηκην αἰωνος, καὶ εδωκεν αὐτω ἱερατίαν λαοῦ· εμακάρισεν αὐτὸν εν εὐκοσμίᾳ, (9)καὶ περιεζωσεν αὐτὸν περιστολην δόξης· ενεδυσεν αὐτὸν συντελειαν καυχηματος, καὶ εστερεαωσεν αὐτὸν σκεύεσιν ἰσχύος, (¹⁰)περισκελη καὶ ποδηρη καὶ επωμίδα· καὶ εκύκλωσεν αὐτὸν ῥοίσκοις, χρυσοῖς κωδωσιν πλείστοις κυκλόθεν, (¹¹)ηχησαι φωνην εν βημασιν αὐτοῦ, ἀκουστὸν ποιησαι ηχον εν ναω, u+05d0a 23 διεστειλεν] διεστησεν a xlv 1 υπο] απο u+05d0 | μωσην u+05d0a 2 δοξη]
pr εν u+05d0α 4 πραοτητι a | αυτου] αυτον a | ηγιασεν] + αυτον u+05d0 5 om
αυτου 2⁰ u+05d0 6 αρων a* (ααρ. aᵃ?) | υψωσεν] ανυψωσεν u+05d0 | λευι a
9 om και u+05d0 | κωδεσιν u+05d0* (-δωσιν u+05d0c.ᵃ) εἰς μνημόσυνον υἱοῖς λαοῦ αὐτοῦ· b στολη ἁγίᾳ. χρυσω καὶ ὑακίνθω καὶ πορφύρᾳ, εργων ποικιλτοῦ, λογίω κρίσεως, δηλοις ἀληθείας, κεκλωσμενη κόκκω, εργω τεχνίτου, λίθοις πολυτελεσιν γλύμματος σφραγῖδος, εν δεσει χρυσίου, εργων λιθουργοῦ, εἰς μνημόσυνον εν γραφη κεκολαμμενη κατʼ ἀριθμὸν φυλων ἰσραηλ· στεφανον χρυσοῦν επάνω κιδάρεως, εκτύπωμα σφραγῖδος ἁγιάσματος, καύχημα τιμης, εργον ἰσχύος, επιθυμηματα ὀφθαλμων κοσμούμενα. ωραῖα ¹³πρὸ αὐτοῦ οὐ γεγονεν τοιαῦτα, εως αἰωνος (16)οὐκ ενεδύσατο ἀλλογενης πλην των υἱων αὐτοῦ μόνον, καὶ τὰ εκγονα αὐτοῦ διὰ παντός. θυσίαν αὐτοῦ ὁλοκαρπωθησονται καθʼ ημεραν ενδελεχως δίς. επληρωσεν μωυσης τὰς χεῖρας καὶ εχρισεν αὐτὸν εν ελαίω ἁγίω· (¹9)εγενηθη αὐτω εἰς διαθηκην αἰωνιον, καὶ εν τω σπερματι αὐτοῦ εν ημεραις οὐρανοῦ, λειτουργεῖν αὐτω ἅμα καὶ ἱερατεύειν, καὶ εὐλογεῖν τὸν λαὸν αὐτοῦ εν τω ὀνόματι. εξελεξατο αὐτὸν ἀπὸ παντὸς ζωντος, προσαγαγεῖν κάρπωσιν κυρίω, θυμίαμα καὶ εὐωδίαν εἰς μνημόσυνον, εξιλάσκεσθαι περὶ τοῦ λαοῦ σου. εδωκεν αὐτὸν εν εντολαῖς αὐτοῦ, εξουσίαν εν διαθηκαις κριμάτων, 10 στολη] στηλη u+05d0 | εργω a | λογιω] λογοι u+05d0 | αληθιας u+05d0 11 πολυ- u+05d0α β διδάξαι τὸν ἰακωβ τὰ μαρτύρια, καὶ εν νόμω αὐτοῦ φονησαι ἰσραηλ. επισυνεστησαν αὐτω ἀλλότριοι καὶ εζηλωσαν αὐτὸν εν τη ερημω, ἄνδρες οἱ περὶ δαθὰν καὶ ἀβειρων καὶ η συναγωγη κόρε εν θυμω καὶ ὀργη· εἶδεν κύριος καὶ οὐκ εὐδόκησεν, καὶ συνετελεσθησαυ εν θυμω ὀργης· (24)εποίησεν αὐτοῖς τερατα, καταναλωσαι εν πυρὶ φλογὸς αὐτοῦ, καὶ προσεθηκεν ἀαρων δόξαν, καὶ εδωκεν αὐτω κληρονομίαν· ἀπαρχὰς πρωτογενημάτων εμερισεν αὐτοῖς, (²⁶)ἄρτον πρωτοις ητοίμασεν πλησμονην· καὶ γὰρ θυσίας κυρίου φάγονται, ἃς εδωκεν αὐτω τε καὶ τω σπερματι αὐτοῦ. πλην εν γη λαοῦ οὐ κληρονομησει, καὶ μερὶς οὐκ εστιν αὐτω εν λαω, αὐτὸς γὰρ μερίς σου, κληρονομία. καὶ φινεες υἱὸς ελεαζὰρ τρίτος εἰς δόξαν, εν τω ζηλωσαι αὐτὸν εν φόβω κυρίου (⁽29)καὶ στησαι αὑτὸν εν τροπη λαοῦ εν ἀγαθότητι προθυμίας ψυχης αὐτοῦ· καὶ εξιλάσατο περὶ τοῦ ἰσραηλ. διὰ τοῦτο εστάθη αὐτω διαθηκη εἰρηνης, προστάτην ἀγίων καὶ λαω αὐτοῦ, § c §ἵνα αὐτω η καὶ τω σπερματι αὐτοῦ ἱερωσύνης μεγαλεῖον εἰς τοὺς αἰωνας. καὶ διαθηκην τω δαυεὶδ υἱω εκ φυλης ἰούδα, κληρονομία βασιλεως υἱοῦ εξ υἱοῦ μόνου, κληρονομία ἀαρων καὶ τω σπερματι αὐτοῦ. u+05d0a 17 τα μαρτυρια] + αυτου u+05d0c.a μαρτυριαν a | φωνησαι] φωτισαι a | ισραηλ]
pr τον u+05d0c.aa 19 ιδεν a | ηυδοκηαεν a | αυτοις] pr εν u+05d0 | αυτου] αυτους u+05d0α
20 αυτοις] αυτω u+05d0a | αρτον] αρτος u+05d0c.a (postea ipse revoc -τον) | πρωτοις]
πρωτον γενηματος u+05d0* (πρωτοις u+05d0c.ᵃ) | πλησμονηκ] εν πλησμονη u+05d0α 21 om
τε u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 22 κληρονομια] pr και u+05d0c.ᵃa 23 στησαι]
στηναι a 24 λαου u+05d0c.a 25 τω δαυειδ] om τω u+05d0 | υιω] μων (nisi
fort υιω κ) u+05d0* υιω ιεσσαι u+05d0c.ᵃ c.c a | εξ υιου] εξ ιουδα u+05d0c.ᵃvid | ααρων] αυ.
των u+05d0 αυτω a δωη ὑμῖν σοφίαν εν καρδίᾳ ὑμων, b κρίνειν τὸν λαὸν αὐτοῦ εν δικαιοσύνη, ἵνα μη ἀφανισθη τὰ ἀγαθὰ αὐτων, καὶ την δόξαν αὐτων εἰς γενεὰς αὐτων.  κραταιὸς εν πολεμοις ἰησοῦς ναυη, καὶ διάδοχος μωση εν προφητείαις, ὃς εγενετο κατὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ (2)μεγας επὶ σωτηρίᾳ εκλεκτων αὐτοῦ, εκδικησαι επεγειρομενους εχθρούς, ὅπως κληρονομηση τὸν ἰσραηλ. ως εδοξάσθη εν τω επᾶραι χεῖρας αὐτοῦ καὶ τω εκκλῖναι ῥομφαίαν επὶ πόλεις. τίς πρότερον αὐτοῦ οὕτως εστη; τοὺς γὰρ πολεμίους κύριος αὐτὸς επηγαγεν. οὐχὶ εν χειρὶ αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ηλιος, καὶ μία ημερα εγενηθη πρὸς δύο; επεκαλεσατο τὸν ὕψιστον δυνάστην εν τω θλίψαι αὐτὸν εχθροὺς κυκλόθεν καὶ επηκουσεν αὐτων μεγας κύριος εν λίθοις χαλάζης δυνάμεως κραταιᾶς· κατερραξεν επ᾿ εθνος πόλεμον, καὶ εν καταβάσει ἀπωλεσεν ἀνθεστηκότας, (8)ἵνα γνωσιν εθνη πανοπλίαν αὐτων, ὅτι εναντίον κυρίου ὁ πόλεμος αὐτοῦ· καὶ γὰρ επηκολούθησεν ὀπίσω δυνάστου. καὶ εν ημεραις μωυσεως εποίησεν ελεος, αὐτὸς καὶ χαλεβ υἱὸς ἰεφοννη, ἀντιστηναι εναντι εχθροῦ, κωλῦσαι λαὸν ἀπὸ ἁμαρτίας καὶ κοπάσαι γογγυσμὸν πονηρίας. καὶ αὐτοὶ δύο ὄντες διεσωθησαν 26 δοιη u+05d0* (δωη u+05d0c.ᵃ) a | γενεαν u+05d0a xlvi 1 πολεμω xac | ναυη] u+05d0ac b ἀπὸ εξακοσίων χιλιάδων πεζων, εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς κληρονομίαν, εἰς γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι. καὶ εδωκεν ὁ κύριος τω χαλεβ ἰσχύν. καὶ εως γηρους διεμεινεν αὐτω, επιβηναι αὐτὸν επὶ ὕψος της γης. καὶ τὸ σπερμα αὐτοῦ κατεσχεν κληρονομίαν· ὅπως ἴδωσιν πάντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ὅτι καλὸν τὸ πορεύεσθαι ὀπίσω κυρίου. καὶ οἱ κριταί, εκαστος τω αὐτοῦ ὀνόματι, ⁽¹4)ὅσων οὐκ εξεπόρνευσεν η καρδία καὶ ὅσοι οὐκ ἀπεστράφησαν ἀπὸ κυρίου, εἴη τὸ μνημόσυνον αὐτων εν εὐλογίαις· τὰ ὀστᾶ αὐτων ἀναθάλοι εκ τοῦ τόπου, αὐτων, ⁽¹⁵)καὶ τὸ ὄνομα αὐτων ἀντικαταλλασσόμενον εφʼ υἱοῖς δεδοξασμενων αὐτων. ηγαπημενος ὑπὸ κυρίου αὐτοῦ προφητης κυρίου κατεστησεν βασιλεα, καὶ εχρισεν ἄρχοντας επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ· εν νόμω κυρίου εκρινεν συναγωγην, καὶ επεσκεψατο κύριος τὸν ἰακωβ. εν πίστει αὐτοῦ ηκριβάσθη προφητης, (18)καὶ εγνωσθη εν πίστει αὐτοῦ πιστὸς ὁράσεως. καὶ επεκαλεσατο τὸν κύριον δυνάστην, εν τω θλίψαι εχθροὺς αὐτοῦ κυκλόθεν, εν προσφορᾷ ἀρνὸς γαλαθηνοῦ· καὶ εβρόντησεν ἀπʼ οὐρανοῦ κύριος, καὶ εν ηχω μεγάλω ἀκουστην εποίησεν την φωνην αὐτοῦ, καὶ εξετριψεν ηγουμενους τυρίων καὶ πάντας ἄρχοντας φυλιστιείμ. καὶ πρὸ καιροῦ κοιμησεως αἰωνος επεμαρτύρατο εναντι κυρίου καὶ χριστοῦ u+05d0ac 8 εισαγειν a 9 υψος] pr το u+05d0a? (pr του a*) c | κατεσχεν] και την a |
10 ιδωσι u+05d0 | το πορευεσθαι (incep πορι u+05d0* πορευ. u+05d01 c.a)] om το u+05d0 11 εκα-
στος u+05d0c.ᵃa] εκαστω bu+05d0* 12 τα οστα] pr και u+05d0 | αντικαταλλασσομενον]
αντικαταλλαξοι ξενον u+05d0* (αντικαταλλασσ. u+05d0c.a) 13 αυτου 1⁰] + σαμουηλ
u+05d0ac | βασιλεα] βασιλειαν u+05d0ac 15 πιστει 2⁰] ρημασν u+05d0ac 16 επε- |
καλεσα u+05d0* (-σατο u+05d0c.ᵃ) | αυτου εχθρους u+05d0* (εχθρ. αυτου u+05d0c. ᵃ) 17 κυριος] |
pr ο u+05d0 18 τυρων u+05d0* (-ριων u+05d0c.ᵃ) 19 χριστου] +αυτου u+05d0c.ᵃ χρηματα καὶ εως ὑποδημάτων b ἀπὸ πάσης σαρκὸς οὐκ εἴληφα·β καὶ οὐκ ενεκάλεσεν αὐτω ἄνθρωπος. καὶ μετὰ τὸ ὑπνωσαι αὐτὸν προεφητευσεν καὶ ὑπεδειξεν βασιλεῖ την τελευτην αὐτοῦ, καὶ ἀνύψωσεν εκ γης την φωνην αὐτοῦ εν προφητεία, εξαλεῖψαι ἀνομίαν λαοῦ.  καὶ μετὰ τοῦτον ἀνεστη ναθὰν προφητεύειν εν ημεραις δαυείδ. ωσπερ στεαρ ἀφωρισμενον ἀπὸ σωτηρίου, οὕτως δαυεὶδ ἀπὸ των υἱων ἰσραηλ. εν λεουσιν επαιζεν ως εν ερίφοις, καὶ εν ἄρκοις ως εν ἄρνασι προβάτων. εν νεότητι αὐτοῦ (⁴)οὐχὶ ἀπεκτεινεν γίγαντα, καὶ εξηρεν ὀνειδισμὸν εκ λαοῦ (5)εν τω επᾶραι χεῖρα εν λίθω σφενδόνης καὶ καταβαλεῖν γαυρίαμα τοῦ γολιάθ ; επεκαλεσατο γὰρ κύριον τὸν ὕψιστον, καὶ εδωκεν εν τη δεξιᾷ αὐτοῦ κράτος, εξᾶραι ἄνθρωπον εν πολεμω· ἀνυψωσει κερας λαοῦ αὐτοῦ. οὕτως εν μυριάσιν εδόξασεν αὐτόν, καὶ ηνεσεν αὐτὸν εν εὐλογίαις κυρίου εν τω φερεσθαι αὐτω διάδημα δόξης. εξετριψεν γὰρ εχθροὺς κυκλόθεν, καὶ εξουδενωσεν φυλιστιεὶμ τοὺς ὑπεναντίους εως σημερον συνετριψεν αὐτων κερας. εν παντὶ εργω αὐτοῦ εδωκεν εξομολόγησιν ἁγίω ὑψίστω, ῥηματι δόξης· 19 om και 3⁰ c | ειληφα b*ᵇac (.. λιφα)] ειληφεν bᵃᵇu+05d0c.a 20 επρο- u+05d0ac β (10)εν πάση καρδίᾳ αὐτοῦ ὕμνησεν καὶ ηγάπησεν τὸν ποιησαντα αὐτόν. καὶ εστησεν ψαλτωδοὺς κατεναντι τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εξ ηχοῦς αὐτων γλυκαίνειν μελη· εεδωκεν εν εορταῖς εὐπρεπειαν, καὶ εκόσμησεν καιροὺς μεχρι συντελείας, εν τω αἰνεῖν αὐτοὺς τὸ ἅγιον ὄνομα αὐτοῦ καὶ ἀπὸ πρωὶ ηχεῖν τὸ ἁγίασμα. κύριος ἀφεῖλεν τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ἀνύψωσεν εἰς αἰωνα τὸ κερας αὐτοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω διαθηκην βασιλεων καὶ θρόνον δόξης εν τω ἰσραηλ. μετὰ τοῦτον ἀνεστη υἱὸς επιστημων, καὶ διʼ αὐτὸν κατελυσεν εν πλατυσμω· σαλωμων εβασίλευσεν εν ημεραις εἰρηνης, ω ὁ θεὸς κατεπαυσεν κυκλόθεν, ἵνα στηση οἶκον επʼ ὀνόματι αὐτοῦ καὶ ετοιμάση ἁγίασμα εἰς τὸν αἰωνα. ως εσοφίσθης εν νεότητί σου, (¹6)καὶ ενεπλησθης ως ποταμὸς συνεσεως. γην επεκάλυψεν η ψυχη σου, (17)καὶ ενεπλησας εν παραβολαῖς αἰνιγμάτων· εἰς νησους πόρρω ἀφίκετο τὸ ὄνομά σου, καὶ ηγαπηθης εν τη εἰρηνη σου· εν ωδαῖς καὶ παροιμίαις καὶ παραβολαῖς καὶ εν ερμηνίᾳ ἀπεθαύμασάν σε χωραι· εν ὀνόματι κυρίου τοῦ θεοῦ, τοῦ επικεκλημενου θεοῦ ἰσραηλ, (20) δσυνηγαγες ως κασσίτερον τὸ χρυσίον, καὶ ως μόλιβον επληθυνας ἀργύριον. u+05d0ac 8 υμνησιν u+05d0 | ηγαπησε c 9 ψαλμωδους u+05d0 | του θυσιαστηριου] om
του u+05d0ac | ηχου bᵇ 10 om εν 1⁰ u+05d0 | ορταις b* (εορτ. bᵇ) | ευπρεπιαν
u+05d0c | συντελιας c | το αγιον ονομα] το ονομα το αγιον c | αυτου] σου u+05d0
πρωι] πρωιας u+05d0ac + φωνη u+05d0c.a 11 κυριος] κς b*ᵇ χς bᵃ 12 μετα] pr
και c | om και δι αυτον...πλατυσμω c | κατελυσεν] κατεπαυσεν u+05d0 13 σο-
λομων u+05d0a | ω ο θεος] ως θς u+05d0* (ω ο θη u+05d0c.ᵃ) 14 ενεπλησθης] εσοφισθη c*
(-θης cᵃ) 15 ενεπλησαν c 16 ηγαπηθης] π inst (antea vitio
laborasse vid) u+05d0? 17 εν 1⁰] pr και ac | ερμηνια (-νεια bᵃᵇ)] ερμηνιαις
u+05d0c ερημιαις a | επεθαυμασαν a 18 om θεου 2⁰ c*vid | κασιτερον c |
μολιβδον c παρανεκλινας τὰς λαγόνας σου γυναιξίν, b καὶ ενεξουσιάσθης εν τω σωματί σου· εδωκας μωμον εν τη δόξη σου, καὶ εβεβηλωσας τὸ σπερμα σου, επαγαγεῖν ἀργην επὶ τὰ τεκνα σου, καὶ κατενύγην επὶ τη ἀφροσύνη σου, γενεσθαι δίχα τυραννίδα καὶ εξ εφράιμ ἄρξαι βασιλείαν ἀπειθη. ὁ δε κύριος οὐ μη καταλίπη τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ οὐ μη διαφθαρη ἀπὸ των εργων αὐτοῦ, οὐδε μη εξαλείψη εκλεκτοῦ αὐτοῦ εκγονα, καὶ σπερμα τοῦ ἀγαπησαντος αὐτὸν οὐ μη εξάρη· (25)καὶ τω ἰακωβ εδωκεν κατάλιμμα. καὶ τω δαυείδ εξ αὐτοῦ ῥίζαν. καὶ ἀνεπαύσατο σαλωμων μετὰ των πατεραων, (27)καὶ κατελιπεν μετʼ αὐτὸν εκ τοῦ σπερματος αὐτοῦ λαοῦ ἀφροσύνην (28) καὶ ελασσούμενον συνεσει ῥοβοάμ, ¶ ὅς ἀπεστησεν λαὸν εκ βουλης αὐτοῦ, ¶ c (29)καὶ ἰεροβοὰμ υἱὸν ναβάτ, ὃς εξημαρτεν τὸν ἰσραηλ καὶ εδωκεν τω εφράιμ ὁδὸν ἁμαρτίας. καὶ επληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι αὐτων σφόδρα, ⁽³⁰)ἀποστησαι αὐτοὺς ἀπὸ της γης αὐτων· καὶ πᾶσαν πονηρίαν εξεζητησαν, εως εκδίκησις ελθη επʼ αὐτούς.  καὶ ἀνεστη ηλίας προφητης ως πῦρ, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ως λαμπὰς εκαίετο· ὃς επηγαγεν επʼ αὐτοὺς λιμόν, καὶ τω ζηλω αὐτοῦ ωλιγοποίησεν αὐτούς· εν λόγω κυρίου ἀνεσχεν οὐρανόν, κατηγαγεν οὕτως τρὶς πῦρ. ως εδοξάσθης, ηλεία, εν τοῖς θαυμασίοις σου· 19 παρεκλινας u+05d0 20 om εν u+05d0 21 τυραννιδος u+05d0c.ᵃ | αιφραιμ u+05d0* u+05d0ac
(εφρ. u+05d0c.ᵃ) a | αρξας u+05d0 22 καταλιπη] εγκαταλειπη a | διαφθειρη u+05d0c.a
(διαφθιρ.) a | εξαλιψει c | σπερμα] pr το a | ιακωβ] + ος u+05d0* (om ος u+05d0c.ᵃ)
καταλειμμα bᵃᵇ 23 σολομων u+05d0 | πατερων] + αυτου u+05d0a | κατελειπεν a |
μετ] μεθ a | ελαττουμενον | ροβοαμ] ροβ΄ ... c | om ος 1⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ)
λαον] pr τον a | υιος u+05d0 24 της γης] om της u+05d0 25 εως] ως a
xiviii 1 ηλειας u+05d0 2 ολιγοποιησεν u+05d0a 3 om ουτως u+05d0c.a
ηλια bᵇa | τοις θαυμασιοις] om τοις u+05d0a b καὶ τίς ὅμοιός σοι καυχᾶσθαι; ὁ εγείρας νεκρὸν εκ θανάτου καὶ εξ ᾅδου εν λόγω ὑψίστου· ὁ καταγαγων βασιλεῖς εἰς ἀπωλίαν καὶ δεδοξασμενους ἀπὸ κλίνης αὐτων· ἀκούων εν σεινὰ ελεγμὸν καὶ εν χωρηβ κρίματα εκδικησεως· ὁ χρίων βασιλεῖς εἰς ἀνταπόδομα, καὶ προφητας διαδόχους μετʼ αὐτόν· ὁ ἀναλημφθεὶς εν λαίλαπι πυρὸς εν ἄρματι ἵππαων πυρίνων· ὁ καταγραφεὶς εν ελεγμοῖς εἰς καιρούς, κοπάσαι ὀργην πρὸ θυμοῦ καὶ επιστρεψαι καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν καὶ καταστησαι φυλὰς ἰακωβ. § c §¹¹μακάριοι οἱ ἰδόντες σε καὶ οἱ εν ἀγαπησει κεκοσμημενοι, (12)καὶ γὰρ ημεῖς ζωη ζησόμεθα. ηλείας ὃς εν λαίλαπι εσκεπάσθη· καὶ ελεισαῖε ενεπλησθη πνεύματος αὐτοῦ, καὶ εν ημεραις αὐτοῦ οὐκ εσαλεύθη ὑπὸ ἄρχοντος, καὶ οὐ κατεδυνάστευσεν αὐτὸν οὐδείς. πᾶς λόγος οὐχ ὑπερηρεν αὐτόν, καὶ εν κοιμησει επροφητευσεν τὸ σωμα αὐτοῦ· καὶ εν ζωη αὐτοῦ εποίησεν τερατα, καὶ εν τελευτη θαυμάσια τὰ εργα αὐτοῦ. εν πᾶσιν τούτοις οὐ μετενόησεν ὁ λαός, καὶ οὐκ ἀπεστησαν ἀπὸ των ἁμαρτιων, εως επρονομεύθησαν ἀπὸ της γης αὐτων καὶ εσκορπίσθησαν εν πάση τη γη, u+05d0ac 4 καυχασθαι] καυχησεται u+05d0a 6 απωλειαν bᵃᵇu+05d0 a 7 σινα bᵇa
8 μετ αυτον sup ras bᵃᵇ 9 λαολαπι] λαμπαδι a | ιππων] incep π u+05d0*
(improb π u+05d0¹) 10 εν ελεγμοις] εν ελλεγμουις u+05d0* (improb ι u+05d0¹ postea ras
u+05d0?) ελεγμος a | om εις u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | om και 1⁰ u+05d0a 11 ιδοντες] ειδοτες
u+05d0c | αγαπησει] αγαπη u+05d0 αγαπησι σου u+05d0c.ᵃ | ζωης u+05d0* (ζωη u+05d0¹) a 12 ηλιας
bᵇa | ελισαιε bᵇu+05d0ac (ελισ|αιε]) | ενεπλησθη] επλησθη a | αυτου 1⁰] αγιου
a | ου κατεδυναστευσεν] ουκ εδυναστευσεν u+05d0 13 ουχ] κυ u+05d0 14 ζωη],
pr τη c | τελευη] pr τη c 15 των α|αμαρτιων b* (των| αμ. bᵇ) | αμαρ-
τιων] + αυτων u+05d0 | της γης] om της u+05d0α | εσκορπισθησαν] διεσκορπισθησαν a (17) καὶ κατελείφθη ὁ λαὸς ὀλιγοστός, b καὶ ἄρχων τω οἴκω δαυείδ. τινες μεν αὐτων εποίησαν τὸ ἀρεστόν, τινες δε επληθυναν ἁμαρτίας. εζεκίας ωχύρωσεν την πόλιν αὐτοῦ, καὶ εἰσηγαγεν εἰς μεσον αὐτων τὸν γωγ· ωρυξεν σιδηρω ἀκρότομον, καὶ ωκοδόμησεν κρηνας εἰς ὕδατα. εν ημεραις αὐτοῦ ἀνεβη σενναχηρεὶμ καὶ ἀπεστειλεν ῥαψάκην, καὶ ἀπηρεν· καὶ επηρεν η χεὶρ αὐτοῦ επὶ σειων, καὶ εμεγαλαύχησεν ὑπερηφανίᾳ αὐτοῦ. τότε εσαλεύθησαν καρδίαι καὶ χεῖρες αὐτων, καὶ ωδίνησαν ως αἱ τίκτουσαι· καὶ επεκαλεσαντο τὸν κύριον τὸν ελεημονα, εκπετάσαντες τὰς χεῖρας αὐτων πρὸς αὐτόν. καὶ ὁ ἅγιος εξ οὐρανοῦ ταχὺ επηκουσεν αὐτων, (23)καὶ ελυτρωσατο αὐτοὺς εν χειρὶ ησαίου· επάταξεν την παρεμβολην των ἀσσυρίων, καὶ εξετριψεν αὐτοὺς ὁ ἄγγελος αὐτοῦ. εποίησεν γὰρ εζεκίας τὸ ἀρεστὸν κυρίω, καὶ ενίσχυσεν εν ὁδοῖς δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἃς ενετείλατο ησαίας ὁ προφητης ὁ μεγας καὶ πιστὸς εν ὁράσει αὐτοῦ. εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ηλιος, καὶ προσεθηκεν ζωην βασιλεῖ· πνεύματι μεγάλω ἴδεν τὰ εσχατα, καὶ παρεκάλεσεν τοὺς πενθοῦντας εν σειων· εως τοῦ αἰωνος ὑπεδειξεν τὰ εσόμενα καὶ τὰ ἀπόκρυφα πρὶν η παραγενεσθαι αὐτά. 15 κατελειφθη] κατελημφθη u+05d0c (κατεληφθ.) | αρχων] αρχοντες u+05d0c.a | τω u+05d0ac  b μνημόσυνον ἰωσείου εἰς σύνθεσιν θυμιάματος, εσκευασμενον εργω μυρεψοῦ· (2) εν παντὶ στόματι ως μελι γλυκανθησεται, καὶ ως μουσικὰ εν συμποσίω οἴνου. αὐτὸς κατευθύνθη εν επιστροφη λαοῦ, καὶ εξηρεν βδελύγματα ἀνομίας· κατεύθυνεν πρὸς κύριον την καρδίαν αὐτοῦ, εν ημεραις ἀνόμων κατίσχυσεν την εὐσεβειαν. παρεξ δαυεὶδ καὶ εζεκίου καὶ ἰωσείου πάντες πλημμελίαν επλημμελησαν· (6) κατελιπον γὰρ τὸν νόμον τοῦ ὑψίστου, οἱ βασιλεῖς ἰούδα εξελιπον. εδωκαν γὰρ τὸ κερας αὐτων ετεροις καὶ την δόξαν αὐτων εθνει ἀλλοτρίω· ενεπύρισεν εκλεκτην πόλιν ἁγιάσματος, καὶ ηρημωσαν τὰς ὁδοὺς αὐτης εν χειρὶ ἰερεμίου· εκάκωσαν γὰρ αὐτόν, καὶ αὐτὸς εν μητρᾳ ηγιάσθη προφητης, εκριζοῦν καὶ κακοῦν καὶ ἀπολλύειν, ωσαύτως οἰκοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν. ἰεζεκιηλ, ὃς εἶδεν ὅρασιν δόξης ην ὑπεδειξεν αὐτω επὶ ἄρματος χερουβείμ· καὶ γὰρ εμνησθη των εχθρων εν ὄμβρω, καὶ ἀγαθωσαι τοὺς εὐθύνοντας ὁδούς. καὶ των ιβʼ προφητων τὰ ὀστᾶ ἀναθάλοι εκ τοῦ τόπου αὐτων. παρεκάλεσεν δε τὸν ἰακωβ, καὶ ελυτρωσατο αὐτοὺς εν πίστει ελπίδος. πως μεγαλύνωμεν τὸν ζοροβαβελ ; καὶ αὐτὸς ως σφραγὶς επὶ δεξιᾶς χειρός. ¶c οὕτως ἰησοῦς υἱὸς ¶ ἰωσεδεκ· u+05d0ac xlix 1 ιωσιου (item 4) bᵇac | εσκευασμενου u+05d0 | εογον a | μυρεψου]
μυρεμου a 2 κατηυθυνθη u+05d0a | λαου] αυτου u+05d0* (λαου u+05d0c.a) 3 καρδιαν]8
οδον a 4 πλημμελειαν bᵃᵇc πλημμελεια a | κατελειπον a hiat c
εξελειπον ac (ιεξ]ελ.) 6 ενεπυρισαν u+05d0a | ιηρεμιου a 7 κατα
φυτευειν] φυτευειν u+05d0* (καταφ. u+05d0c.ᵃ) 8 ιδεν a | χερουβειν u+05d0a 9 οδους
pr τας u+05d0* (om τας u+05d0c.ᵃ) 10 ιβ] δωδεκα a | παρεκαλεσαν a | δε] γα
u+05d0c.ᵃa | ελυτρωσαντο a 11 μεγαλυνομεν u+05d0 | ωσφραγις b* (ως σφρ. bat
13 ουτος u+05d0 | ιως... c οἳ εν ημεραις αὐτων οἰκοδόμησαν οἶκον καὶ ἀνύψωσαν λαὸν ἅγιον κυρίω ητοιμασμενον εἰς δόξαν αἰωνος. καὶ νεμουσιν επὶ πολὺ τὸ μνημόσυνον τοῦ εγείραντος ημῖν τείχη πεπτωκότα, καὶ στησαντος πύλας καὶ μοχλούς, καὶ ἀνεγείραντος τὰ οἰκόπεδα ημων. οὐδε εἶς εκτίσθη οἷος ενωχ τοιοῦτος επὶ της γης. καὶ γὰρ αὐτὸς ἀνελημφθη ἀπὸ της γης· ὁ δε ἰωσηφ εγενηθη ἀνηρ. ηγούμενος ἀδελφων, στηριγμα λαοῦ, (18)καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ επεσκεπησαν. σημ καὶ σηθ εν ἀνθρωποις εδοξάσθησαν, καὶ ὑπερ πᾶν ζωον εν τη κτίσει ἀδάμ.  σίμων ὀνίου υἱὸς ἱερεὺς ὁ μεγας, ὃς εν ζωη αὐτοῦ ὑπεραψεν οἶκον, καὶ ευ ημεραις αὐτοῦ εστερεωσεν τὸν ναόν· καὶ ὑπʼ αὐτοῦ εθεμελιωθη ὕψος διπλης, ἀνάλημμα ὑψηλὸν περιβόλου ἱεροῦ· εν ημεραις αὐτοῦ ηλαττωθη ἀποδοχεῖον ὑδάτων, χαλκὸς ωσεὶ θαλάσσης τὸ περίμετρον· ὁ φροντίζων τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ πτωσεως, καὶ ενισχύσας πόλιν ενπολιορκησαι. ως εδοξάσθη εν περιστροφη λαοῦ, εν εξόδω οἴκου καταπετάσματος· ως ἀστηρ εωθινὸς εν μεσω νεφελης, ως σεληνη πληρης εν ημεραις· ως ηλιος εκλάμπων επὶ ναὸν ὑψίστου, καὶ ως τόξον φωτίζον εν νεφελαις δόξης· 12 ωκοδομησαν a | οικον b¹u+05d0 πυργον b* incep vid a | om και a | λαον] u+05d0a β ως ἄνθος ῥόδων εν ημεραις νεων, ως κρίνα επʼ εξόδων ὕδατος, ως βλαστὸς λιβάνου εν ημεραις θερους· ως πῦρ καὶ λίβανος επὶ πυρίου· (10)ως σκεῦος χρυσίου ὁλοσφύρητον κεκοσμημενον παντὶ λίθω πολυτελεῖ· ως ελαία ἀναθάλλουσα καρπούς, καὶ ως κυπάρισσος ὑψουμενη εν νεφελαις. εν τω ἀναλαμβάνειν αὐτὸν στολην καὶ ενδιδύσκεσθαι αὐτὸν συντελειαν καυχηματος, ⁽¹²)εν ἀναβάσει θυσιαστηρίου ἁγίου εδόξασεν περιβολην ἁγιάσματος· εν δε τω δεχεσθαι μελη εκ χειρων ἱερεων, καὶ αὐτὸς εστως παρʼ εσχάρᾳ βωμοῦ, κυκλόθεν αὐτὸς στεφανος ἀδελφων ως βλάστημα κεδρου εν τω λιβάνω, ⁽¹⁴)καὶ εκύκλωσαν αὐτὸν ως στελεχη φοινίκων· καὶ πάντες οἱ υἱοὶ ἀαρων εν δόξη αὐτων, ⁽¹⁵)καὶ προσφορὰ κυρίου εν χερσὶν αὐτων εναντι πάσης εκκλησίας ἰσραηλ καὶ συντελειαν λειτουργων επὶ βωμων, κοσμησαι προσφορὰν ὑψίστου παντοκράτορος, εξετεινεν επὶ σπονδείου χεῖρα αὐτοῦ, καὶ εσπεισεν εξ αἵματος σταφυλης, (17) εξεχεεν εἰς θεμελια θυσιαστηρίου ὀσμην εὐωδίας ὑψίστω πανβασιλεῖ. τότε ἀνεκραγον υἱοὶ ἀαρων, εν σάλπιγξιν ελαταῖς ηχησαν, ἀκουστην εποίησαν φωνην μεγάλην εἰς μνημόσυνον εναντι ὑψίστου· τότε πᾶς ὁ λαὸς κοινη κατεσπευσεν, καὶ επεσαν επὶ πρόσωπον επὶ την γην u+05d0α 8 om ως 1⁰ b*(hab bᵃᵇ ᵐᵍ sinistr) | ως 2⁰] ωσει u+05d0a | εξοδω u+05d0a 9 πυρειου,
u+05d0 | ολοφυρητον u+05d0* (ολοσφ.u+05d0c.ᵃ) 9—10 κεκοσμημενον...καρπους] ως ελαια...
καρπους κεκοσμημενω (sic)...πολυτελει u+05d0 11 αναλαμβανειν] αναβαλλιν u+05d0*
(αναλαμβανιν u+05d0¹) | καυχηματος] καυματος a 12 ιερεων] ορεων u+05d0* (ιερ.
u+05d0c.ᵃ) | εστως] εστηκως a | εσχαρας u+05d0* (ς ras u+05d0?) | αυτος 2⁰] αυτου a | κεδρων
u+05d0a 13 οι υιοι] om οι u+05d0 | δοξη] pr τη u+05d0 | αυτων 1⁰] αυτου u+05d0* (.των u+05d01)
15 σπονδιου a | οσμην] pr σωτηριου u+05d0c.ᵃ | παμβασιλει bᵇa 16 υιοι] pr
οι a 17 κατεσπευσαν bᵃᵇ u+05d0a προσκυνησαι τω κυρίω αὐτων b παντοκράτορι θεω τω ὑψίστω· καὶ ηνεσαν οἱ ψαλμωδοὶ εν φωναῖς αὐτων, εν πλείστω οἴκω εγλυκάνθη μελος· καὶ εδεηθη ὁ λαὸς κυρίου ὑψίστου εν προσευχη κατεναντι ελεημονος, εως συντελεσθη κόσμος κυρίου καὶ την λειτουργίαν αὐτοῦ ετελείωσαν. τότε καταβὰς επηρεν χεῖρας αὐτοῦ επὶ πᾶσαν εκκλησίαν υἱων ἰσραηλ, δοῦναι εὐλογίαν κυρίω εκ χειλεων αὐτοῦ καὶ εν ὀνόματι αὐτοῦ καυχᾶσθαι· καὶ εδευτερωσεν εν προσκυνησει επιδείξασθαι την εὐλογίαν παρὰ ὑψίστου. καὶ νῦν εὐλογησατε τω θεω πάντες τω μεγαλοποιοῦντι πάντη, τὸν ὑψοῦντα ημερας ημων εκ μητρας. καὶ ποιοῦντα μεθʼ ημων κατὰ τὸ ελεος αὐτοῦ· δωη ὑμῖν εὐφροσύνην καρδίας, καὶ γενεσθαι εἰρηνην εν ημεραις ημων εν ἰσραηλ κατὰ τὰς ημερας τοῦ αἰωνος, ενπιστεῦσαι μεθʼ ημων τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ λυτρωσάσθω ημᾶς. εν δυσὶν εθνεσιν προσωχθισεν η ψυχη μου, καὶ τὸ τρίτον οὐκ εστιν εθνος· οἱ καθημενοι εν ὄρει σαμαρείας, φυλιστιείμ, καὶ ὁ λαὸς μωρὸς ὁ κατοικων εν σικίμοις. παιδείαν συνεσεως καὶ επιστημης 17 τω κυριω] τω θω u+05d0c.a om τω a | αυτων] εαυτων om a | τω υψιστω] u+05d0a β εχάραξα εν τω βιβλίω τούτω, ἰησοῦς υἱὸς σειρὰχ ελεαζὰρ ὁ ἰεροσολυμείτης. ὃς ἀνωμβρησεν σοφίαν ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ. μακάριος ὃς εν τούτοις ἀναστραφησεται, καὶ θεὶς αὐτὰ επὶ καρδίαν αὐτοῦ σοφισθησεται· εὰν γὰρ αὐτὰ ποιηση, πρὸς πάντα ἰσχύσει· ὅτι φως κυρίου τὸ ἴχνος αὐτοῦ. (¹)προσευχη ἰησοῦ υἱοῦ σειράχ·  εξομολογησομαί σοι, κύριε βασιλεῦ, καὶ αἰνεσω σε θεὸν τὸν σωτηρά μου, (²)εξομολογοῦμαι τω ὀνόματί σου· ὅτι σκεπαστης καὶ βοηθὸς εγενου μοι, (³)καὶ ελυτρωσω τὸ σωμά μου εξ ἀπωλίας καὶ εκ παγίδος διαβολης γλωσσης, ἀπὸ χειλεων εργαζομενων ψεῦδος, καὶ εναντι των παρεστηκότων εγενου βοηθός, ³καὶ ελυτρωσω με κατὰ τὸ πληθος ελεου καὶ ὀνόματός σου εκ βρυγμων ετοιμος εἰς βρωμα, (⁵)εκ χειρὸς ζητούντων την ψυχην μου. εκ πλειόνων θλίψεων ων εσχον, ἀπὸ πνιγμοῦ πυρᾶς κυκλόθεν καὶ εκ μεσου πυρὸς οὗ οὐκ εξεκαυσα, εκ βάθους κοιλίας ἅδου, καὶ ἀπὸ γλωσσης ἀκαθάρτου καὶ λόγου ψευδοῦς. βασιλεῖ διαβολη γλωσσης ἀδίκου· (⁸)ηνεσεν εως θανάτου η ψυχη μου. (9)καὶ η ζωη μου ην σύνεγγυς ᾄδου κάτω· περιεσχον με πάντοθεν καὶ οὐκ ην ὁ βοηθων, u+05d0a 27 σειρακ u+05d0 σιραχ a | ιεροσολυμειτης b* u+05d0c.a (μιτης bᵇa)] ιερευς ο σολυ-
μειτης u+05d0* | σοφιας u+05d0* (-φιαν u+05d0c.ᵃ) 28 θεις] pr ο u+05d0* (om ο u+05d0c.ᵃ) 29 αυ·
τα] ταυτα a | ισχυσει]| ισχυει u+05d0 (ισχυι) avid li (tit) post προσευχη incep
υ b* (improb υ bᵃᵇ) | σιραχ a 1 εξομολογησομαι] εξομολογουμαι a |
om σε a 2 απωλειας bᵃᵇ a | διαβολης] διαβουλης a 3 ελεου
(-ους bᵃᵇu+05d0a)] + σου u+05d0c.ᵃ | ετοιμον a | εκ χειρος] pr και u+05d0 4 κυκλοθεν]
κλοθεν a* (κυκλ. aᵃ?) | εκ μεσου] ε 1⁰ sup ras b? εν μεσω u+05d0 | ου] σου u+05d0*
(ου u+05d0c.ᵃ) 5 εκ βαθους κοι, πο γλω perier in a | βαθου b* (βαθους
bᵃᵇ) 6 διαβολης u+05d0α | ηνεσεν] ηγγισεν u+05d0α | κατω] κατωτατου u+05d0c.a εμβλεπων εἰς ἀντίλημψιν ἀνθρωπων καὶ οὐκ ην. b καὶ εμνησθην τοῦ ελεους σου, κύριε, καὶ της εργασίας σου της ἀπʼ αἰωνος, ⁽¹²)ὅτι εξελη τοὺς ὑπομενοντάς σε καὶ σωζεις αὐτοὺς εκ χειρὸς εθνων. καὶ ἀνύψωσα επὶ γην ἱκετίαν μου, καὶ ὑπερ θανάτου ῥύσεως εδεηθην επεκαλεσάμην κύριον πατερα κυρίου μου, μη με εγκαταλιπεῖν εν ημεραις θλίψεως, εν καιρω ὑπερηφανιων ἀβοηθησίας. αἰνεσω τὸ ὄνομά σου ενδελεχως, καὶ ὑμνησω εν εξομολογησει καὶ εἰσηκούσθη η δεησίς μου. εσωσας γάρ με εξ ἀπωλείας, καὶ εξείλου με εκ καιροῦ πονηροῦ· (17)διὰ τοῦτο εξομολογησομαι καὶ αἰνεσω σοι, καὶ εὐλογησω τω ὀνόματι κυρίου. ετι ων νεωτερος πρὶν η πλατηθηναί με, εζητησα σοφίαν προφανως εν προσευχη μου· εναντι ναοῦ ηξίουν περὶ αὐτης, καὶ εως εσχάτων εκζητησω αὐτην. εξ ἄνθους ως περκαζούσης σταφυλης (20)εὐφράνθη η καρδία μου εν αὐτη· επεβη ὁ πούς μου εν εὐθύτητι, εκ νεότητός μου ἴχνευον αὐτην. εκλινα ὀλίγον τὸ οὖς μου καὶ εδεξάμην. καὶ πολλην εὗρον εμαυτω παιδείαο· προκοπη εγενετό μοι εν αὐτη· (23)τω διδόντι μοι σοφίαν δωσω δόξαν. διενοηθην γὰρ τοῦ ποιησαι αὐτην, καὶ εζηλωσα τὸ ἀγαθόν, καὶ οὐ μη αἰσχυνθω. 7 εμβλεπων] εβλεπον a 8 om και 1°u+05d0* (hab κ u+05d0c.ᵃ) | εξελη] εξαιρη u+05d0a β διαμεμάχισται η ψυχη μου εν αὐτη, καὶ εν ποιησει λιμοῦ διηκριβασάμην· (2⁶)τὰς χεῖράς μου εξεπετασα πρὸς ὕψος, καὶ τὰ ἀγνοηματα αὐτης επενθησα· την ψυχην μου κατεύθυνα εἰς αὐτην, καρδίαν εκτησάμην μετʼ αὐτων ἀπʼ ἀρχης, καὶ εν καθαρισμω εὗρον αὐτην· διὰ τοῦτο οὐ μη εγκαταλειφθω. καὶ η κοιλία μου εταράχθη εκζητησαι αὐτην· διὰ τοῦτο εκτησάμην ἀγαθὸν κτημα. εδωκεν κύριος γλωσσάν μοι μισθόν μου. καὶ εν αὐτη αἰνεσω αὐτόν. εγγίσατε πρὸς με, ἀπαίδευτοι, καὶ αὐλἰσθητε εν οἴκω παιδείας. καὶ ὅτι ὑστερεῖσθαι λεγετε εν τούτοις, καὶ αἱ ψυχαὶ ὑμων διψωσι σφόδρα. ηνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ελάλησα κτησασθε αὐτοῖς ἄνευ ἀργυρίου· τὸν τράχηλον ὑμων ὑπόθετε ὑπὸ ζυγόν, καὶ επιδεξάσθω η ψυχη ὑμων παιδείαν· εγγύς εστιν εὑρεῖν αὐτην. ἴδετε εν ὀφθαλμοῖς ὑμων ὅτι ὀλίγον εκοπίασα, καὶ εὗρον εμαυτω πολλην ἀνάπαυσιν. μετάσχετε παιδείαν εν πολλω ἀριθμω ἀργυρίομ. καὶ πολὺν χρυσὸν κτησασθε εν αὐτη· εὐφρανθείη η ψυχη ὑμων εν τω ελεει αὐτοῦ. καὶ μη αἰσχυνθείητε εν αἰνεσει αὐτοῦ· εργάζεσθε τὸ εργον ὑμων πρὸ καιροί, καὶ δωσει τὸν μισθὸν ὑμων εν καιρω αὐτοῦ. u+05d0a 19 λιμου] μου a | διηκριβωσαμην b᾿ διηκριβησαμην a 19—20 α αυτης
επεν. ατευθυνα perier in a 20 κατηυθυνα u+05d0 | καρδιαν..αυτην] και εν καθ.
ευρον αυτην] καρδιαν εκτ. μετ αυτ. απ αρχης u+05d0 και εν καιρω θερισ[μο]υ ευρον
αυτη] καρδιαν εκτησαμην μετ αυτης απ αρχης a | εγκαταλειφθω bᵃ?b (- λιφθ.
b*)] ενκαταλειφθω u+05d0a 21 εκζητησοι] pr του u+05d0a 22 μοι] μου u+05d0a |
μου] μοι u+05d0 23 εγγισατε] αινεσατε u+05d0* (ενγεισ. u+05d0c.a) | αυλισθητε] αυλισθησε-
σθαι u+05d0a | παιδιας u+05d0α 24 και 1⁰] τι u+05d0a | υστερεισθαι (σθε b)] υστερειτε |
u+05d0a | λεγετε] pr η u+05d0 c.a 25 αυτοις] εαυτοις u+05d0a 26 παιδιαν u+05d0 | εγγυς]
γαρ u+05d0 27 ειδετε u+05d0* (ιδ. u+05d0c.a) 28 παιδειας u+05d0c.ᵃa 29 αινεσει] pr τη u+05d0c.a
subscr σοφια ιησου υιου σειραχ bu+05d0a
stich 3221 b 3277 u+05d0 3090 a