   προμηθευσ   ερμησ 1 ὁ μεν καύκασος, ω ηφαιστε, οὗτος, ω τὸν
 ἄθλιον τουτονὶ τιτᾶνα προσηλωσθαι δεησει·
 περισκοπωμεν δε ηδη κρημνόν τινα επιτηδειον,
 εἴ πον της χιόνος τι γυμνόν εστιν, ως βεβαιότερον
 καταπαγείη τὰ δεσμὰ καὶ οὗτος ἅπασι περιφανης
 εἴη κρεμάμενος.  ηφαιστοσ περισκοπωμεν, ω ερμη· οὔτε γὰρ ταπεινὸν
 καὶ πρόσγειον εσταυρωσθαι χρη, ως μη επαμύνοιεν
 αὐτω τὰ πλάσματα αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι,
 οὔτε μην κατὰ τὸ ἄκρον,—ἀφανης γὰρ ἂν εἴη τοῖς
 κάτω — ἀλλʼ εἰ δοκεῖ κατὰ μεσον ενταῦθά που
 ὑπερ της φάραγγος ἀνεσταυρωσθω εκπετασθεὶς
 τω χεῖρε ἀπὸ τουτουὶ τοῦ κρημνοῦ πρὸς τὸν
 εναντίον.  ερμησ εὖ λεγεις· ἀπόξυροί τε γὰρ αἱ πετραι καὶ
 ἀπρόσβατοι πανταχόθεν, ηρεμα επινενευκυῖαι,
 καὶ τω ποδὶ στενην ταύτην ὁ κρημνὸς εχει την
 επίβασιν, ως ἀκροποδητὶ μόλις εστάναι, καὶ ὅλως
 επικαιρότατος ἂν ὁ σταυρὸς γενοιτο. μη μελλε
 οὖν, ω προμηθεῦ, ἀλλʼ ἀνάβαινε καὶ πάρεχε
 σεαυτὸν καταπαγησόμενον πρὸς τὸ ὄρος.   προμηθευσ 2 ἀλλὰ κἂν ὑμεῖς γε, ω ηφαιστε καὶ ερμη,
 κατελεησατε με παρὰ την ἀξίαν δυστυχοῦντα.  ερμησ τοῦτο φης, ω προμηθεῦ, ἀντὶ σοῦ ἀνασκολοπισθηναι   προμηθευσ 3 ω κρόνε καὶ ἰαπετε καὶ σὺ ω μητερ, οἷα
 πεπονθα ὁ κακοδαίμων οὐδεν δεινὸν εἰργασμενος.  επμησ οὐδεν, ω προμηθεῦ, δεινὸν εἰργάσω, ὅς πρωτα
 μεν την νομην των κρεων εγχειρισθεὶς οὕτως ἄδικον
 εποιησω καὶ ἀπατηλην, ως σαυτω μεν τὰ
 κάλλιστα ὑπεξελεσθαι, τὸν δία δε παραλογίσασθαι
 ὀστᾶ “ καλύψας ἄργετι δημω”; μεμνημαι
 γὰρ ησιόδου νη διʼ οὕτως εἰπόντος· επειτα δε
 τοὺς ἀνθρωπους ἀνεπλασας, πανουργότατα ζωα,
 καὶ μάλιστά γε τὰς γυναῖκας· επὶ. πᾶσι δε τὸ
 τιμιωτατον κτημα των θεων τὸ πῦρ κλεψας, καὶ
 τοῦτο εδωκας τοῖς ἀνθρωποις; τοσαῦτα δεινὰ
 εἰργασμενος φης μηδεν ἀδικησας δεδεσθαι; 1 ἀντὶ σοῦ ἀνασκολοπίσθηναι hemsterhuys: τὸ κατελεησατε
 ἀντὶ σοῦ (τοῦ γ) ἀνασκολοπισθηναι mss. 3 αὕτη jensius: αὐτη mss.   προμηθευσ 4 εοικας, ω ερμη, καὶ σὺ κατὰ τὸν ποιητην
 “ἀναίτιον αἰτιάασθαι,” ὃς τὰ τοιαῦτά μοι προφερεις,
 εφʼ οἷς εγωγε της εν πρυτανείω σιτησεως
 εἰ τὰ δίκαια εγίγνετο, ετιμησάμην ἂν εμαυτω.
 εἰ γοῦν σχολη σοι, ηδεως ἂν καὶ δικαιολογησαίμην
 ὑπερ των εγκλημάτων, ως δείξαιμ ἄδικα
 εγνωκότα περὶ ημων τὸν δία· σὺ δε—στωμύλος
 γὰρ εἶ καὶ δικανικός—ἀπολόγησαι ὑπερ αὐτοῦ
 ως δικαίαν την ψηφον εθετο, ἀνεσταυρωσθαί
 με πλησίον των κασπίων τούτων πυλων επὶ τοῦ
 καυκάσου, οἴκτιστον θεαμα πᾶσι σκύθαις.  επμησ εωλον μεν, ω προμηθεῦ, την εφεσιν ἀγωνιη
 καὶ ες οὐδεν δεον· ὅμως δʼ οὖν λεγε· καὶ γὰρ
 ἄλλως περιμενειν ἀναγκαῖον, εστʼ ἂν ὁ ἀετὸς
 καταπτη επιμελησόμενός σου τοῦ ηπατος. την
 εν τω μεσω δη ταύτην σχολην καλως ἂν εχον
 εἴη   προμηθευε 5 πρότερος οὖν, ω ερμη, λεγε, καὶ ὅπως μου ως
 δεινότατα. κατηγορησης μηδε καθυφης τι των
 δικαίων τοῦ πατρός. σε δε, ω ηφαιστε, δικαστην
 ποιοῦμαι εγωγε.  ηφαιστοσ μὰ δί᾿ , ἀλλὰ κατηγορον ἀντὶ δικαστοῦ ἴσθι 1 εχον εἴη jacobitz: εχων εἴη, εἴη εχον mss.  προμηθευσ οὐκοῦν διελόμενοι την κατηγορίαν, σὺ μεν
 περὶ της κλοπης ηδη σύνειρε, ὁ ερμης δε την
 κρεανομίαν καὶ την ἀνθρωποποιίαν αἰτιάσεται·
 ἄμφω δε τεχνῖται καὶ εἰπεῖν δεινοὶ εοίκατε εἶναι.  ηφαιστοσ ὁ ερμης καὶ ὑπερ εμοῦ ερεῖ· εγω γὰρ οὐ
 πρὸς λόγοις τοῖς δικανικοῖς εἰμι, ἀλλʼ ἀμφὶ την
 κάμινον εχω τὰ πολλά· ὁ δε ῥητωρ τε εστι καὶ
 των τοιούτων οὐ παρεργως μεμεληκεν αὐτω.  προμηθευσ εγω μεν οὐκ ἄν ποτε ωμην καὶ περὶ της κλοπης
 τὸν ερμην εθελησαι ἂν εἰπεῖν οὐδε ὀνειδιεῖν μοι τὸ
 τοιοῦτον ὁμοτεχνω ὄντι. πλην ἀλλʼ εἰ καὶ τοῦτο,
 μαίας παῖ, ὑφίστασαι, καιρὸς ηδη περαίνειν την
 κατηγορίαν.   ερμησ 6 πάνυ γοῦν, ω προμηθεῦ, μακρων δεῖ λόγων καὶ
 ἱκανης τινος παρασκευης επὶ τὰ σοὶ πεπραγμενα,
 οὐχὶ δε ἀπόχρη μόνα τὰ κεφάλαια εἰπεῖν των
 ἀδικημάτων, ὅτι επιτραπεν σοι μοιρᾶσαι τὰ κρεα
 σαυτω μεν τὰ κάλλιστα εφύλαττες, εξηπάτας δε
 τὸν βασιλεα, καὶ τοὺς ἀνθρωπους ἀνεπλασας,
 οὐδεν δεον, καὶ τὸ πῦρ κλεψας παῤ ημων εκόμισας
 ες αὐτούς· καί μοι δοκεῖς, ω βελτιστε, μη συνιεναι
 επὶ τοῖς τηλικούτοις πάνυ φιλανθρωπου τοῦ διὸς
 πεπειραμενος. εἰ μεν οὖν εξαρνος εἶ μη εἰργάσθαι
 αὐτά, δεησει καὶ διελεγχειν καὶ ῥησίν τινα μακρὰν
 ἀποτείνειν καὶ πειρᾶσθαι ως ενι μάλιστα εμφανίζειν
 την ἀληθειαν· εἰ δε φης τοιαύτην πεποιησθαι   προμηθευσ 7 εἰ μεν καὶ ταῦτα ληρός εστιν εἴρηκας, εἰσόμθα
 μικρὸν ὕστερον· εγω δε, επείπερ ἱκανὰ φης
 εἶναι τὰ κατηγορημενα, πειράσομαι ως ἂν οἷός τε
 ω διαλύσασθαι τὰ εγκληματα. καὶ τρωτόν γε
 ἄκουσον τὰ περὶ των κρεων. καίτοι, νη τὸν
 οὐρανόν, καὶ νῦν λεγων αὐτὰ αἰσχύνομαι ὑπερ
 τοῦ διός, εἰ οὕτω μικρολόγος καὶ μεμψίμοιρός
 εστιν, ως διότι μικρὸν ὀστοῦν εν τη μερίδι εὗρε,
 ἀνασκολοπισθησόμενον πεμπειν παλαιὸν οὕτω
 θεόν, μητε της συμμαχίας μνημονεύσαντα μητε
 αὖ τὸ της ὀργης κεφάλαιον ηλίκον εστὶν εννοησαντα
 καὶ ως μειρακίου τὸ τοιοῦτον, ὀργίζεσθαι
 καὶ ἀγανακτεῖν εἰ μη τὸ μεῖζον αὐτὸς ληψεται.  8 καίτοι τάς γε ἀπάτας, ω ερμη, τὰς τοιαύτας σνμποτικὰς
 οὔσας οὐ χρη. οἶμαι, ἀπομνημονεύειν,
 ἀλλʼ εἰ καί τι ημάρτηται μεταξὺ εὐωχουμενων, παιδιὰν
 ηγεῖσθαι καὶ αὐτοῦ εν τω συμποσίω καταλιπεῖν
 την ὀργην· ες δε την αὔριον ταμιεύεσθαι τὸ
 μῖσος καὶ μνησικακεῖν καὶ εωλόν τινα μηνιν διαφυλάττειν,
 ἄπαγε, οὔτε θεοῖς πρεπον οὔτε ἄλλως
 βασιλικόν· ην γοῦν ἀφελη τις των συμποσίων τὰς
 κομψείας ταύτας, ἀπάτην καὶ σκωμματα καὶ τὸ
 διασιλλαίνειν καὶ επιγελᾶν, τὸ καταλειπόμενόν
 εστι μεθη καὶ κόρος καὶ σιωπη, σκυθρωπὰ καὶ
 ἀτερπη πράγματα καὶ ηκιστα συμποσίω πρεποντα,
 ωστε εγωγε οὐδε μνημονεύσειν εἰς. την ὑστεραίαν  9 τίθει δ᾿ ὅμως, ω  ερμη, τὸ χαλεπωτερον, μη
 την επάττω μοῖραν ἀπονενεμηκεναι τω διί, την δ᾿
 ὅλην ὑφηρησθαι· τί οὖν; διὰ τοῦτο εχρην, τὸ τοῦ
 λόγου, τη γη τὸν οὐρανὸν ἀναμεμῖχθαι καὶ δεσμὰ
 καὶ σταυροὺς καὶ καύκασον ὅλον επινοεῖν καὶ
 ἀετοὺς καταπεμπειν καὶ τὸ ηπαρ εκκολάπτειν;
 ὅρα γὰρ μη πολλην τινα ταῦτα κατηγορη τοῦ
 ἀγανακτοῦντος αὐτοῦ μικροψυχίαν καὶ ἀγενειαν
 της γνωμης καὶ πρὸς ὀργην εὐχερειαν. η τί γὰρ
 ἂν εποίησεν οὗτος ὅλον βοῦν ἀπολεσας, εἰ κρεων
 ὀλίγων ενεκα τηλικαῦτα εργάζεται;  10 καίτοι πόσω οἱ ἄνθρωποι εὐγνωμονεστερον διάκεινται
 ποὸς τὰ τοιαῦτα, οὓς εἰκὸς ην καὶ τὰ ες
 την ὀργην ὀξυτερους εἶναι των θεων; ἀλλ᾿ ὅμως
 εκείνων οὐκ εστιν ὅστις τω μαγείρω σταυροῦ ἂν
 τιμησαιτο, εἰ τὰ κρεα εψων καθεὶς τὸν δάκτυλον
 τοῦ ζωμοῦ τι περιελιχμησατο η ὀπτωμενων ἀποσπάσας
 τι κατεβρόχθισεν, ἀλλὰ συγγνωμην ἀπονεμουσιν
 αὐτοῖς· εἰ δε καὶ πάνυ ὀργισθεῖεν, η
 κονδύλους ενετριψαν η κατὰ κόρρης επάταξαν,
 ἀνεσκολοπίσθη δε οὐδεὶς παῤ αὐτοῖς των τηλικούτων
 ενεκα.  καὶ περὶ μεν των κρεων τοσαῦτα, αἰσχρὰ μεν
 κἀμοὶ ἀπολογεῖσθαι, πολὺ δε αἰσχίω κατηγορεῖν
 11 εκείνω. περὶ δε της πλαστικης καὶ ὅτι τοὺς ἀνθρωπους
 εποίησα, καιρὸς ηδη λεγειν. τοῦτο δε, ω 1 τηλικαῦτα cobet: καὶ τηλικαῖ τα mss.  12 ην τοίνυν πάλαι—ῥᾷον γὰρ οὕτω δηλον ἂν
 γενοιτο, εἴ τι ηδίκηκα εγω μετακοσμησας καὶ
 νεωτερίσας τὰ περὶ τοὺς ἀνθρωπους—ην οὖν τὸ
 θεῖον μόνον καὶ τὸ επουράνιον γενος, η γη δε
 ἄγριόν τι χρημα καὶ ἄμορφον, ὕλαις ἅπασα καὶ
 ταύταις ἀνημεροις λάσιος, οὔτε δε βωμοὶ θεων η
 νεως,—πόθεν γάρ 1 γάρ sommerbrodt: γε β; δε γ. 2 η ξόανα a.m.h. ἀγάλματα (ἄγαλμα φ ν) η ξόανα (ξόανον γ)
 mss. cf. timon 8.  13 καὶ δη κατὰ τὸν ποιητικὸν
 λόγον “γαῖαν ὕδει φύρας” καὶ διαμαλάξας
 ἀνεπλασα τοὺ ἀνθρωπους, ετι καὶ την ἀθηνᾶν
 παρακαλεσας συνεπιλαβεσθαι μοι τοῦ εργου,
 ταῦτά εστιν ἃ μεγάλα εγω τοὺς θεοὺς ηδίκηκα.
 καὶ τὸ ζημίωμα ὁρᾷς ηλίκον, εἰ εκ πηλοῦ ζωα
 εποίησα καὶ τὸ τεως ἀκίνητον εἰς κίνησιν ηγαγον·
 καί, ως εοικε, τὸ ἀπ᾿ εκείνου ηττον θεοί εἰσιν οἱ
 θεοί, διότι καὶ επὶ γης τινα θνητὰ ζωα γεγενηται·
 οὕτω γὰρ δη καὶ ἀγανακτεῖ νῦν ὁ ζεὺς ωσπερ
 ελαττουμενων των θεων εκ της των ἀνθρωπων
 γενεσεως, εἰ μη ἄρα τοῦτο δεδιε, μη καὶ οὗτοι
 επανάστασιν  ἀλλ᾿ ὅτι μεν δη οὐδεν ηδίκησθε, ω ερμη, πρὸς
 εμοῦ καὶ των εργων των εμων, δηλον· η σὺ δεῖξον
 κἂν εν τι μικρότατον, κἀγω σιωπησομαι καὶ
 14 δίκαια εσομαι πεπονθως πρὸς ὑμων. ὅτι δε καὶ
 χρησιμα ταῦτα γεγενηται τοῖς θεοῖς, οὕτως ἂν
 μάθοις, εἰ επιβλεψειας ἅπασαν την γην οὐκετ᾿
 αὐχμηρὰν καὶ ἀκαλλη οὖσαν, ἀλλὰ πόλεσι καὶ
 γεωργίαις καὶ φυτοῖς ημεροις διακεκοσμημενην καὶ
 την θάλατταν πλεομενην καὶ τὰς νησους κατοικουμενας,
 ἁπανταχοῦ δε βωμοὺς καὶ θυςίας καὶ ναοὺς
 καὶ πανηγύρεις·  μεσταὶ δε διὸς πᾶσαι μεν ἀγυιαί, πᾶσαι δ᾿ ἀνθρωπων ἀγοραί. 1 επανάστασι fritzsche: ἀπόστασιν mss.  15 ετι δε μοι, ω ερμη, καὶ τόδε εννόησον, εἴ τι
 σοι δοκεῖ ἀγαθὸν ἀμάρτυρον, οἷον κτημα η ποίημα
 ὃ μηδεὶς ὄψεται μηδε επαινεσεται, ὁμοίως ηδὺ καὶ
 τερπνὸν εσεσθαι τω εχοντι, πρὸς δη τί τοῦτʼ
 εφην; ὅτι μη γενομενων των ἀνθρωπων ἀμάρτυρον
 συνεβαινε τὸ κάλλος εἶναι των ὅλων, καὶ πλοῦτόν
 τινα πλουτησειν εμελλομεν οὔτε ὑπʼ ἄλλου τινὸς
 θαυμασθησόμενον οὔτε ημῖν αὐτοῖς ὁμοίως τίμιον·
 οὐδε γὰρ ἂν εἴχομεν πρὸς ὅ τι ελαττον παραθεωρωμεν
 αὐτόν, οὐδʼ ἂν συνίεμεν ηλίκα εὐδαιμονοῦμεν
 οὐχ ὁρωντες ἀμοίρους των ημετερων τινάς·
 οὕτω γὰρ δη καὶ τὸ μεγα δόξειεν ἂν μεγα, εἰ τω
 μικρω παραμετροῖτο. ὑμεῖς δε, τιμᾶν επὶ τω
 πολιτεύματι τούτω δεον, ἀνεσταυρωκατε με καὶ
 ταύτην μοι την ἀμοιβην ἀποδεδωκατε τοῦ βουλεύματος.  16 ἀλλὰ κακοῦργοί τινες, φης, εν αὐτοῖς καὶ
 μοιχεύουσι καὶ πολεμοῦσι καὶ ἀδελφὰς γαμοῦσι
 καὶ πατράσιν επιβουλεύουσι. παῤ ημῖν γὰρ
 οὐχὶ πολλη τούτων ἀφθονία; καὶ οὐ δηπου διὰ
 τοῦτο αἰτιάσαιτʼ ἄν τις τὸν οὐρανὸν καὶ την γην,
 ὅτι ημᾶς συνεστησαντο. ετι καὶ τοῦτο ἴσως φαίης
 ἄν, ὅτι ἀνάγκη πολλὰ ημᾶς εχειν πράγματα επιμελουμενους
 αὐτων, οὐκοῦν διά γε τοῦτο καὶ ὁ  17 ὃ δε
 μάλιστά με πνίγει τοῦτʼ εστίν, ὅτι μεμφόμενοι
 την ἀνθρωποποιίαν καὶ μάλιστά γε τὰς γυναῖκας
 ὅμως ερᾶτε αὐτων καὶ οὐ διαλείπετε κατιόντες,
 ἄρτι μεν ταῦροι, ἄρτι δε σάτυροι καὶ κύκνοι
 γενόμενοι, καὶ θεοὺς εξ αὐτων ποιεῖσθαι ἀξιοῦτε.
 ἀλλ᾿  εχρην μεν, ἴσως φησεις, ἀναπεπλάσθαι
 τοὺς ἀνθρωπους, ἄλλον δε τινα τρόπον, ἀλλὰ μη
 ημῖν εοικότας· καὶ τί ἂν ἄλλο παράδειγμα τούτου
 ἄμεινον προεστησάμην, ὃ πάντως καλὸν ηπιστάμην;
 η ἀσύνετον καὶ θηριωδες εδει καὶ ἄγριον
 ἀπεργάσασθαι τὸ ζωον; καὶ πως η θεοῖς
 εθυσαν η τὰς ἄλλας ὑμῖν τιμὰς ἀπενειμαν οὐχὶ
 τοιοῦτοι γενόμενοι; ἀλλὰ ὑμεῖς, ὅταν μεν ὑμῖν τὰς
 εκατόμβας προσάγωσιν, οὐκ οἰκνεῖτε, κἂν επὶ τὸν
 ωκεανὸν ελθεῖν δεη “ μετʼ ἀμύμονας αἰθιοπηας·”
 τὸν δε των τιμων ὑμῖν καὶ των θυσιων αἴτιον
 ἀνεσταυρωκατε.  περὶ μεν οὖν των ἀνθρωπων καὶ ταῦτα ἱκανά.
 18 ηδη δε καὶ επὶ τὸ πῦρ, εἰ δοκεῖ, μετειμι καὶ την
 επονείδιστον ταύτην κλοπην, καὶ πρὸς θεων
 τοῦτό μοι, ἀπόκριναι μηδεν ὀκνησας· εσθ’ ὅ τι
 ημεῖς τοῦ πυρὸς ἀπολωλεκαμεν, εξ οὗ καὶ παῤ
 ἀνρωποις εστιν; οὐκ ἂν εἴποις. αὕτη γάρ, οἶμαι,
 φύσις τουτουὶ τοῦ κτηματος, οὐδεν τι ελαττον 1 text corrupt. i translate as if it read καὶ ὅλως. γίγνεται, εἰ καί τις ἄλλος αὐτοῦ μεταλάβοι· οὐ
 γὰρ ἀποσβεννυται εναυσαμενου τινός· φθόνος δε
 δη ἄντικρυς τὸ τοιοῦτο, ἀφʼ ων μηδεν ὑμεῖς
 ηδίκησθε, τούτων κωλύειν μεταδιδόναι τοῖς δεομενοις.
 καίτοι θεούς γε ὄντας ἀγαθοὺς εἶναι χρη
 καὶ “ δωτηρας εάων” καὶ εξω φθόνον παντὸς
 εστάναι· ὅπου γε καὶ εἰ τὸ πᾶν τοῦτο πῦρ ὑφελόμενος
 κατεκόμισα ες την γην μηδʼ ὅλως τι αὐτοῦ
 καταλιπων, οὐ μεγάλα ὑμᾶς ηδίκουν· οὐδεν γὰρ
 ὑμεῖς δεῖσθε αὐτοῦ μητε ῥιγοῦντες μητε εψοντες
 την ἀμβροσίαν μητε φωτὸς επιτεχνητοῦ δεόμενοι.  19 οἱ δε ἄνθρωποι καὶ εἰς τὰ ἄλλα μεν ἀναγκαίω
 χρωνται τω πυρί, μάλιστα δε ες τὰς θυσίας, ὅπως
 εχοιεν κνισᾶν τὰς ἀγυιὰς καὶ τοῦ λιβανωτοῦ
 θυμιᾶν καὶ τὰ μηρία καίειν επὶ των βωμων. ὁρω
 δε γε ὑμᾶς μάλιστα χαίροντας τω καπνω καὶ την
 εὐωχίαν ταύτην ηδίστην οἰομενους, ὁπόταν εἰς τὸν
 οὐρανὸν η κνῖσα παραγενηται “ ελισσομενη περὶ
 καπνω.” εναντιωτάτη τοίνυν η μεμψις αὕτη ἂν
 γενοιτο τη ὑμετερᾳ επιθυμίᾳ. θαυμάζω δε ὅπως
 οὐχὶ καὶ τὸν ηλιον κεκωλύκατε καταλάμπειν
 αὐτούς· καίτοι πῦρ καὶ οὗτός εστι πολὺ θειότερόν
 τε καὶ πυρωδεστερον. η κἀκεῖνον αἰτιᾶσθε ως
 σπαθωντα ὑμων τὸ κτημα; εἴρηκα. σφω δε, ω ερμη καὶ ηφαιστε, εἴ τι
 μη καλως εἰρησθαι δοκεῖ, διευθύνετε καὶ εξελεγχετε,   ερμησ 20 οὐ ῥᾴδιον, ω προμηθεῦ, πρὸς οὕτω γενναῖον
 σοφιστην ἁμιλλᾶσθαι· πλην ἀλλὰ ωνησο, διότι 1 εξελεγχετε mehler; διελεγχετε, διεξελεγχετε mss.  προμηθευσ επιστάμην, ω ερμη, καὶ ταῦτα μεν καὶ ὅτι
 ἀπολυθησομαι αὐθις οἶδα, καὶ ηδη γε τις εκ
 θηβων ἀφίξεται σὸς ἀδελφὸς οὐκ εἰς μακρὰν
 κατατοξεύσων ὃν φης επιπτησεσθαί μοι τὸν ἀετόν.  ερμησ εἰ γὰρ γενοιτο, ω προμηθεῦ, ταῦτα καὶ επίδοιμί
 σε λελυμενον, κοινη σὺν ημῖν εὐωχούμενον, οὐ
 μεντοι καὶ κρεανομοῦντά γε.   προμηθευσ 21 θύρρει· καὶ συνευωχησομαι ὑμῖν καὶ ὁ ζεὺς
 λύσει με οὐκ ἀντὶ μικρᾶς εὐεργεσίας.  ερμησ τίνος ταύτης; μη γὰρ ὀκνησης εἰπεῖν.  προμηθευσ οἰσθα, ω ερμη, την θετιν; ἀλλ᾿ οὐ χρη
 λεγειν· φυλάττειν γὰρ ἄμεινον τὸ ἀπόρρητον, ως
 μισθὸς εἴη καὶ λύτρα μοι ἀντὶ της καταδίκης.  ερμησ ἀλλὰ φύλαττε, ω τιτάν, εἰ τοῦτ᾿ ἄμενον.
 ημεῖς δε ἀπίωμεν, ω ηφαιστε· καὶ γὰρ ηδη
 πλησίον οὑτοσὶ ὁ ἀετός. ὑπόμενε οὖν καρτερως·
 εἴη δε γε ηδη σοι τὸν θηβαῖον ὃν φης τοξότην
 επιφανηναι, ως παύσειε σε ἀνατεμνόμενον ὑπὸ τοῦ
 ὀρνεον. 1 δκκαίδεκα dindorf; εξ καὶ δεκα mss.