  ρουθ b   και εγενετο εν τω κρίνειν τοὺς κριτὰς καὶ εγενετο λιμὸς εν 
τη γη· καὶ επορεύθη ἀνηρ ἀπὸ βαιθλεεμ της ᾿ιούδα τοῦ παροικησαι εν
ἀγρω μωάβ, αὐτὸς καὶ η γυνη αὐτοῦ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.  καὶ ὄνομα τω  καὶ ἀπεθανεν ᾿αβειμελεχ ὁ ἀνηρ της νωεμείν,  καὶ ελάβοσαν εαυτοῖς  καὶ ἀπεθανον καί γε  καὶ ἀνεστη αὕτη καὶ  καὶ εξηλθεν εκ τοῦ τόπου οὗ ην εκεῖ, καὶ αἱ δύο νύμφαι  καὶ εἶπεν νωεμεὶν ταῖς νύμφαις αὐτης πορεύεσθε δη,  δωη  καὶ εἶπαν αὐτη μετὰ σοῦ επιστρεφομεν εἰς τὸν λαόν σου.  καὶ a | 1 εν τω κρίνειν] pr εν ταῖς ημεραις α | βηθλεεμ α (item 2) | υἱοὶ] pr
δύο a 2 αβειμελεχ] αλιμελεκ α | καὶ ὄνομα 2°] pr καὶ ὄνομα τη
αὐτοῦ νοεμμειν α | κελαιων] χελεων α 3 αλιμελεκ α | νοεμμει α
4 μωαβιτιδας α 5 απεθαναν α | om καὶ γε α ι χελαιων] χελεων α
6 επεστρεψαν α 7 εξηλθαν α | ην] ησαν α | την γην] om την a
8 νοομμει α ι νύμφαις] pr δύσι α ι πορεύεσθε] πορεύθητε α | ἀποστράφητε]
+ δη α ι οἶκον μητρὸς] ’τον οἶκον του πݲρݲςݲ α 9 δωη] δω α | εὕροιτε]
α 10 επιστρεψομεν α b  επιστράφητε δη, θυγατερες μου, διότι γεγηρακα τοῦ μη
εἶναι ἀνδρί· ὅτι εἶπα ὅτι εστιν μοι ὑπόστασις τοῦ γενηθηναί με ἀνδρὶ  μη αὐτοὺς προσδεξεσθε εως οὗ ἁδρυνθωσιν ; η
αὐτοῖς κατασχεθησεσθε τοῦ μη γενεσθαι ἀνδρί; μη δη θυγατερες
μου, ὅτι επικράνθη μοι ὑπερ ὑμᾶς, ὅτι εξηλθεν εν εμοὶ χεὶρ κυρίου.  καὶ επηραν την φωνην αὐτων καὶ εκλαυσαν ετι· καὶ κατεφίλησεν
ορφὰ την πενθερὰν αὐτης καὶ επεστρεψεν εἰς τὸν λαὸν αὐτης, ῾ροὺθ  καὶ εἶπεν νωεμεὶν πρός ῾ρούθ ἰδοὺ ἀνεστρεψεν
σύννυμφός σου πρὸς λαὸν αὐτης καὶ πρὸς τοὺς θεοὺς αὐτης.  εἶπεν δε ῾ρούθ μη
ἀπαντησαι εμοὶ τοῦ καταλιπεῖν σε η ἀποστρεψαι ὄπισθεν σου, ὅτι
σὺ ὅπου εὰν πορευθης πορεύσομαι, καἰ οὗ εὰν αὐλισθης αὐλισθησομαι.  καὶ οὗ εὰν ἀποθάνης
ἀποθανοῦμαι, κἀκεῖ ταφησομαι. τάδε ποιησαι μοι κύριος καὶ τάδε  ἰδοῦσα
δε νωεμεὶν ὅτι κραταιοῦται αὐτη τοῦ πορεύεσθαι μετ’ αὐτης, εκόπασεν  ᾿επορεύθησαν δε ἀμφότεραι εως
τοῦ παραγενεσθαι αὐτὰς εἰς βαιθλεεμ. καὶ ηχησεν πᾶσα η πόλις  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτάς
μη δη καλεῖτε με νωεμείν, καλεσατε με πικράν, ὅτι επικράνθη εν  εγω πληρης επορεύθην, κοὶ κενην ἀπέ-
στρεψεν με ὁ κύριος· καὶ ἵνα τί καλεῖτε με νωεμείν, καὶ  καὶ επε
νωεμεὶν καὶ ῾ροὺθ η μωαβεῖτις η νύμφη αὐτης επιστρεφουσα
ἀγροῦ μωάβ· αὗται δε παρεγενηθησαν εἰς βαιθλεεμ εν ἁρχη θερισμοῦ
κριθων.   καὶ τη νωεμεὶν ἀνηρ γνωριμος τω ἀνδρὶ αὐτης· ὁ δε ἀνηρ δυνατὸς
εκ της συγγενίας ᾿αβειμελεχ, καὶ ὄνομα αὐτω βόος.  καὶ
η μωαβεῖτις 11 νοομμειν α | θη. μου] + πορευθηται α | ανδρες α 13 επικρ. μοι] α
σφοδρα α 14 εκλαυσα] sup ras bab 15 νοεμμειν α | συννυμφος]
pr η α | επιστράφητι b*a] επιστράφηθι blb 16 om σὺ α 17 κݲςݲ
μοι α 18 νοεμμειν α 19 αυτης] αυτη α | εστιν] pr τι α | νοομμειν
α 20 om δη α ι νοομμειν α | πικραν] πικρίαν α 21 νοομμειν
α ι om καὶ ο ἱκανὸς εκάκωσεν με α 22 νοομμειν α ι μωαβιτεις α |
αυτης] + μετ’ ἀύτης α ii 1 ἰσχύι] pr εν α i αβιμελεχ α 2 μωαβιτις
α | νοομμει α b  καὶ επορεύθη, καὶ συνελεξεν εν τω  καὶ ἰδοὺ  καὶ εἶπεν βόος τω παιδαρίω  καὶ  καὶ εἶπεν συλλεξω δη καὶ συνάξω εν τοῖς δράγμασιν ὄπισθεν  καὶ εἶπεν βόος πρὸς ῾ρούθ  οἱ  καὶ επεσεν επὶ πρόσωπον αὐτης καὶ προσεκύνησεν  καὶ ἀπεκρίθη βόοσ
καὶ εἶπεν αὐτη ᾿απαγγελίᾳ ἀπηγγελη μοι ὅσα πεποίηκας μετὰ της
πενθερᾶς σου μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν ἄνδρα σου, καὶ πως κατελιπες
τὸν πατερα σου καὶ την μητερα σου καὶ την γην γενεσεως σου, καὶ
επορεύθης πρὸς λαὸν ὃν οὐκ ηδεις εχθες καὶ τρίτης.  ἀποτίσαι  η δε εἶπεν εὔροιμι χάριν εν ὀφθαλμοῖς σου, κύριε, ὅτι  καὶ εἶπεν αὐτη a 2 θυγάτηρ ba 3 συνελεξεν] pr ελθοῦσα α | κατοπισθεν] ὄπισθεν α |
αλιμελεχ α 4 βεθλεεμ α | εἶπον] εἶπαν α | κς 2°) sup ras b?vil 5
αὐτοῦ α 6 μωαβιτεις α | νοομμειν α 8 θυγατερ α ι συλλ. εν ἀγρω
ετ’. α 9 θερίζωσι α | ὑδρεύονται a 10 επι την γην] pr επι πρόσωπον
α εἶπεν πρὸς αὐτὸν] προσεκύνησεν αὐτὸν κα εἶπεν α 11 ὅσα] pr πάντα
a karexetttf s a 1 χθες bb 12 γενοιτο] pr και | πληρης παρα κυ sup
α et in mg ba 13 κυριε] + μου a 14 τω οξει] pr εν bab (superscr) a  καὶ ἀνεστη τοῦ συλλεγειν . b  καὶ βαστάζοντες
βαστάξατε αὐτη, καί γε παραβάλλοντες παραβαλεῖτε
εκ των βεβουνισμενων· καὶ φάγεται καὶ συλλεξει, καὶ οὐκ επ’  καὶ συνελεξεν εν τω ἀγρω εως εσπερας, καὶ  καὶ
καὶ εἰσηλθεν εἰς την πόλιν· καὶ εἶδεν η πενθερὰ αὐτης ἁ
καὶ εξενεγκασα ῾ροὺθ εδωκεν αὐτη ἃ κατελιπεν εξ ων  καὶ εἶπεν αὐτη η πενθερὰ αὐτης ποῦ συνελεξας
σημερον καὶ ποῦ εποίησας; εἴη ὁ επιγνούς σε εὐλογημενος. καὶ
ἀνηγγειλεν ῾ροὺθ τη πενθερᾷ αὐτης ποῦ εποίησεν, καὶ εἶπεν τὸ  καὶ εἶπεν
νωεμεὶν τη νύμφη αὐτης εὐλογητός εστιν τω κυρίω, ὅτι οὐκ ενκατελιπεν
τὸ ελεος αὐτοῦ μετὰ των ζωντων καὶ μετὰ των
καὶ εἶπεν αὐτη νωεμείν ᾿εγγίζει ημῖν ὁ ἀνηρ, εκ των  καὶ εἶπεν ῾ροὺθ πρὸς την πενθερὰν αὐτης καἰ γε
ὅτι εἶπεν πρὸς με μετὰ των παιδαρίων μου κολληθητι εως ἂν τελεσωσιν  καὶ εἶπεν
πρὸς ῾ροὺθ την νύμφην αὐτης ᾿αγαθόν, θυγάτηρ, ὅτι ε
μετά των κορασίων αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀπαντησονταί σοι εν ἀγρω  καὶ προσεκολληθη ῾ροὺθ τοῖς κορασίοις βοὸς συλλεγειν
εως οὗ συνετελεσεν τὸν θερισμὸν των κριθων καὶ των πυρων. * κοὶ *iii ε. r.   ειπεν δε αὐτη νωεμεὶν η πενθερὰ αὐτης θυγάτηρ, οὐ μη  καὶ νῦν οὐχὶ βόος γνωριμος η
οὗ ης μετὰ των κορασίων αὐτοῦ ; ἰδοὺ αὐτὸς λικμᾷ τὸν ἅλωνα των  σὺ δε λούση καὶ ἀλείψη καὶ περιθησεις τὸν
ἱματισμόν σου επὶ σε, καὶ ἀναβηση επὶ τὸν ἅλω· μη γνωρισθης τω
ὶ εως οὗ συντελεσαι αὐτὸν πιεῖν καὶ φαγεῖν·  καὶ ἱστᾶι εν τω
ι αὐτὸν καὶ γνωση τὸν τόπον ὅπου κοιμᾶται εκεῖ, καὶ ελεύση 14 κατελειπεν α 15 βοὸς α 16 ἀυτη 1°] ἀυτην α ι αυτην
α 18 ἴδεν α | κατελειπεν α 19 ἀπηγγειλεν α 20 νοομ-
α (bis) | ενκατελιπεν εγκ. bb)] εγκατελειπεν α 21 μου] των εμων
a ι κολληθητι] προσκολληθι α 22 νοομμει α | θυγάτηρ ba 23 των
pr ’τον θερισμὸν α iii 1 ἀυτη νωεμειν η πενθ’.] νοομμει τη
α j θυγάτηρ ba ι ζητησω] εω α 3 περιθησει α ι σε] σεαυτη α |
] γνωρισθητω bb ι πιεῖν τειν b*) καὶ φαγεῖν] φ. καὶ πιεῖν α
4 ’τον τόπον ὀποῦ κοὶ sup ras b1?ab | ὀποῦ] οὐ α b  εἶπεν δε ῾ροὺθ πρὸς αὐτην αὐτην πάντα  καὶ κατεβη εἰς τὸν ἅλω, καὶ εποίησεν  καὶ εφαγεν  εγενετο δε εν τω μεσονυκτίω καὶ εξεστη ὁ ἀνηρ καὶ  εἰπεν δε  καὶ  καὶ νῦν, θύγατερ,  καὶ ὅτι ἀληθως ἀγχιστεὺς  αὐλίσθητι  καὶ εκοιμηθη πρὸς  καὶ εἶπεν αὐτη φερε τὸ περίζωμα τὸ επάνω σου.  καὶ ῾ροὺθ εἰσηλθεν πρὸς την πενθερὰν  καὶ εἶπεν οὐτη τὰ εξ των κριθων ταῦτα εδωκεν μοι,  η   καὶ βόος ἀνεβη επὶ την πύλην καὶ εκάθισεν εκεῖ, καὶ ἰδοὺ ὁ a 4 κοιμηθηση sup ras b?vid 7 boos] + καὶ επιεν α | κρύβη α ι αὐτοῦ 2°]
-h καὶ εκάθευδεν α 8 εξεστη] εξανεστη a 9 τι b* τις baba) |
αγχιστευεισυ (sic) b* αγχιστευς εἰ σὺ baba) 10 om θεω α | τὸ ελεος
σου] σου τὸ ελαιον a ι πορευθηναι] + σε bab (superscr) α 12 εστι b* ‘εστιν
baba) 13 om σὺ εἰ κυριος α 14 την ἁλωναι ’τον ἄλω α 16 om
ἀυτη 1° α ι θυγατερ] τι, εἰ θυγατηρ α 18 ησυχάσει α | σημερον sup
b?vid iv 1 καὶ βοος ανε sup ras bt ι κρυφιε] κρύφη α  καὶ ελαβεν βόος δεκα ἄνδρας ἀπὸ των πρεσβυτερων της πόλεως b  καὶ εἶπεν βόοε τω
την μερίδα τοῦ ἀγροῦ η εστιν τοῦ ἀδελφοῦ ημων τοῦ  κἀγω εἶπα
᾿αποκαλύψω τὸ οὖς σου λεγων κτησαι εναντίον των καθημενων καὶ
εναντίον των πρεσβυτερων τοῦ λαοῦ μου· εἰ ἀγχιστεύεις, ἀγχίστευε·
εἰ δε μη ἀγχιστεύεις, ἀνάγγειλόν μοι, καὶ γνωσομαι ὅτι οὐκ εστιν
παρεξ σοῦ τοῦ ἀγχιστεῦσαι, κἀγω εἰμι μετὰ σε. ὁ δε εἶπεν ᾿εγω  καὶ εἶπεν βόος εν ημερᾳ τοῦ κτησασθαί σε
τὸν ἀγρὸν εκ χειρὸς νωεμεὶν καὶ παρὰ ῾ροὺθ της μωαβείτιδος
γυναικὸς τοῦ τεθνηκότος, καὶ αὐτην κτησασθαί σε δεῖ, ωστε  καὶ εἶπεν
ὁ ἀγχιστεύς οὐ δυνησομαι ἀγχιστεῦσαι εμαυτω, μη ποτε διαφείρω
την κληρονομίαν μου· ἀγχίστευσον σεαυτω την ἀχγιστείαν μου,  καὶ τοῦτο τὸ δικαίωμα εμπροσθεν
εν τω ἰσραηλ επὶ την ἀγχιστείαν καὶ επὶ τὸ ἀντάλλαγμα, τοῦ στησαι
πάντα λόγον· καὶ ὑπελύετο ὁ ἀνηρ τὸ ὑπόδημα αὐτοῦ καὶ εδίδου
τω πλησίον αὐτοῦ τω ἀγχιστεύοντι την ἀγχιστείαν αὐτοῦ· κοὶ τοῦτο  καὶ εἶπεν ὁ ἀγχιστεὺς τω βόος κτησαι
σεαυτω την ἀγχιστείαν μου· καὶ ὑπελύσατο τὸ ὑπόδημα αὐτοῦ κοὶ  καὶ εἶπεν βόος τοῖς πρεσβυτεροις καὶ παντὶ
τω λαω μάρτυρρς ὑμεῖς σημερον ὅτι κεκτημαι πάντα τὰ τοῦ ᾿αβειμελεχ 
καὶ πάντα ὅσα ὑπάρχει τω χελαιων καὶ τω μααλων εκ
ωεμείν·  καί γε ῾ροὐθ την μωαβεῖτιν την γυναῖκα μααλων
αὐτω εἰς γυναῖκα τοῦ ἀναστησαι τὸ ὄνομα τοῦ τεθνηκότος
επὶ της κληρονομίας αὐτοῦ, καὶ οὐκ εξολεθρευθησεται τὸ ὄνομα
τοῦ τεθνηκότος εκ των ἀδελφων αὐτοῦ καὶ εκ της φυλης λαοῦ αὐτοῦ.
μάρτυρες ὑμεῖς σημερον.  καὶ εἴποσαν πᾶς ὁ λαὸς οἱ εν τη πύλη
μάρτθρες. καὶ οἱ πρεσβύτεροι εἴποσαν δωη κύριος την γυναῖκά
σου την εἰσπορευομενην εἰς τὸν οἶκόν σου ως ῾ραχηλ καὶ ως λείαν,
αἳ ωκοδόμησαν ἀμφότεραι τὸν οἶκον τοῦ ᾿ισραηλ καὶ εποίησαν
δύναμιν εν εφράθα· καὶ εσται ὄνομα εν βαιθλεεμ.  καὶ γενοιτο 3 om τω αγχιστει a | 1°] η 1°] ητις α | αβιμελεχ α 5 νοομμει
μωαβιτιδος α ι αναστησαι] ἀναστησασθαι σε α 6 αγχιστιαν a (item 8)
7 εν τω ισραηλ] om εν τω α | πάντα] πὰν b ’τον α ι om τω αγχιστευοντι
α 8 βοὸς a 9 om βοὸς α | αβιμελεχ α ι χαιλεων
α | νοομμει α 10 εμαυτω] seq ras i lit a? εμαυτων a*vid) ι λαοῦ] pr
του α 11 ειποσαν 1°] εἶπαν α | γυναικαν α | ραχην α |
α ι του ισρ.] om του α | εποίησαν] ποίησαι α b  καὶ  καὶ εἶπαν αἱ γυναῖκες πρὸς νωεμείν εὐλογητὸς κύριος  καὶ ἱστᾶι σοι εἰς επιστρεφοντα ψυχην καὶ τοῦ  καὶ ελαβεν νωεμεὶν
τὸ παιδίον καὶ εθηκεν εἰς τὸν κόλπον αὐτης, καὶ εγενηθη αὐτω εἰς
τιθηνόν.  καὶ εκάλεσαν αὐτοῦ αἱ γείτονες ὄνομα λεγουσαι ᾿ετεχθη  καὶ αὗται αἱ γενεσεις φάρες· φάρες εγεννησεν τὸν ῾εσρων,  ῾εσρων δε εγεννησεν τὸν ᾿αρράν, καὶ ᾿αρρὰν εγεννησεν τὸν  καὶ ᾿αμειναδὰβ εγεννησεν τὸν ναασσων, καὶ ναασσων  καὶ σαλμὰν εγεννησεν τὸν βόος, καὶ βοὸς  καὶ ὀβηδ εγεννησεν τὸν ᾿ιεσσαί, καὶ ᾿ιεσσαὶ a 13 ρουθ] + καὶ εγενετο ἀυτω εἰς γυναικα| καὶ εἰσηλθεν πρὸς αυτην| α | κς
κοιησιν ἀυτη α ι ετεκεν] εγεννησεν α 14 νοομμειν α i καταλυσαι α
15 νύμφηι + σου α 16 νοομμειν α ι εθηκεν] + αὐτὸ α 17 δᾷδ’ α
18 εσρωμ α 19 om ’δε a | om καὶ α | αρραν 2°] + ’δε α | αμιναδαβ α
(item 20) 20 σαλμων α (item 21) 22 δαυειδ] δᾷδ’ ’τον βασιλεα a
subscr ρουθ b τελος της ρουθ α