   μονοβιβλον περι ην.  λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω περὶ τοῦ ην  εγω θεοϲεβηϲ καὶ δίκαιοϲ ων ἀνηρ κακωϲ επραττον καὶ πενηϲ ην λονότι μετοχη εϲτι καὶ οὐκ ὄνομα. τρίτον ὅτι τὰ εἰϲ ϲα (pro α ut etiam paullo
ante scripsi) ληγοντα θηλυκᾶ παρεϲχηματιϲμενα ἀρϲενικοῖϲ (pro ἀρϲενικᾶ scripsi)
επὶ μεν των ὀνομάτων δύο ϲϲ εχει οἶον χαρίεϲϲα, επὶ δε μετοχων εν οἷον γράψαϲα,
ποιηϲαϲα, τὸ δε πᾶϲ δι’ ενὸϲ εποίηϲε τὸ θηλυκόν, δηλον ὅτι μετοχη εϲτι
καὶ οὐκ ὄνομα. τεταρτον δείκνυται καὶ ἀπὸ τηϲ δοτικηϲ των πληθυντικων· πᾶϲμ
γὰρ δοτικη πληθυντικων διϲύλλαβοϲ εἰϲ ι ληγουϲα ἀνεπεκτατοϲ επὶ ὀνομάτων ὀξύνεϲθαι
θελει οον βουϲί, τρωϲί, επὶ δε μετοχων βαρύνεται οον βᾶϲι ϲτᾶϲι (hic
etian de accentu genetivi πάντων item ad analogiam participiorum accommodato
sermo fuit. quod choeroboscus, qui alium ab herodiano improbatum canonem
sequitur, omisit)· καὶ τὸ πᾶϲι δε ὁμοίωϲ βαρύνεται· δηλον ὅτι μετοχη εϲτι καὶ
οὐκ ὄνομα. κοὶ πάλιν εκ τοῦ εναντίου κατὰ πόϲουϲ τρόπουϲ δείκνυται τὸ πᾶϲ
οὐκ εἶναι μετοχην, ἀλλ’ ὄνομα; κατὰ δύο πρωτον μεν ἀπὸ ϲημαινομενου, πᾶϲα
γὰρ μετοχη θελει εχειν προυποκείμενον ῥηματοϲ καὶ ϲυζυγίαν καὶ διαφόρουϲ χρόνουϲ
καὶ ενεργειαν καὶ πάθοϲ εν ἰδίοιϲ μεταϲχηματιϲμοῖϲ. τὸ δε πᾶϲ οὐδεν εκ
τούτων εχει, δηλον ὅτι οὐκ εϲτι μετοχη, ἀλλ’ όνομα. δεύτερον, ὅτι τὰ εἰϲ αϲ
ληγοντα ὀνόματα η κύριά εϲτιν η προϲηγορικά, τὸ δε πᾶϲ οὔτε κύριόν εϲτι οὔτε
προϲηγορικόν· εὐλόγωϲ οὖν ϲχηματίζεται εἰϲ τριγενειαν. καὶ εἰ αρα ὄνομά εϲτι
τὸ πᾶϲ καὶ οὐ μετοχη, πωϲ οὐκ εποίηϲε τὸ θηλυκὸν εἰϲ νᾷ ιιωϲ τὸ τάλαϲ τάλινα,
μελαϲ μελαινα; διότι οὐ διὰ τοῦ ν μόνου κλίνεται, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ οἷον παντόϲ
τὸ δε τάλαινα καὶ μελαινα ωϲ εχοντα την γενικην τοῦ ἀρϲενικοῦ διὰ μόνου
τοῦ ν εκφερομενην οἶον τάλανοϲ μελανοϲ εχει καὶ τὸ θηλυκὸν εἰϲ να. καὶ επεὶ
τὸ πᾶϲ οὐκ εποίηϲε τὸ θηλυκὸν εἰϲ νᾷ, ἀλλ’ εἰϲ ϲ, διατί οὐκ εγενετο διὰ δύο ϲϲ
ωϲπερ χαρίεϲϲα: διὰ την ἀνάγκην τοῦ οὐδετερου· οὐδεποτε γὰρ η παραληγουϲα
ϲυλλαβη τοῦ (ϲυλλαβη τοῦ scr. pro τηϲ) θηλυκοῦ ελἀϲϲων τηϲ τελευταίαϲ ϲυλλαβηϲ
τοῦ οὐδετερου εϲτίν, ἀλλὰ μείζων, τάλαινα τάλαν, μελαινα μελαν, χαρίεϲϲα
χαρίεν· εἰ οὖν τὸ πᾶϲα διὰ δύο ϲϲ εγενετο, εωρίϲκετο η παραληγουϲα αὐτοῦ θηλυκοῦ
ελάϲϲων τηϲ ληγούϲηϲ τοῦ οὐδετερου, ὅπερ εϲτὶν ἄτοπον. εὺρίϲκετο γὰρ
(γὰρ inserui) η παραληγουϲα οὐ φύϲει, ἀλλὰ (οὐ — ἀλλὰ inserni) θεϲει μακρά,
οόδεποτε γὰρ (pro δε) τὸ α πρὸ δύο ϲυμφωνων φύϲει μακρὸν θελει εἶναι, ἀλλὰ
θεϲει διὰ τοῦτο ϲημειούμεθα τὸ θάϲϲων εκτεινόμενον τὸ α καὶ (τὸ θάϲϲων —καὶ ex
mon. 37, 11 explevi) ελάϲϲων. η δοτικη των πληθυντικων τοῖϲ πᾶϲιν, ὅτι πᾶϲα
δοτικη πληθυντικων διϲύλλαβοϲ εἰϲ ι ληγει κτλ. τὸ θηλυκὸν η πᾶϲα· ὁ κανων·
πᾶϲα γενικη διὰ τοῦ ντ κλινομενη τρεψαϲα τὸ τελοϲ τηϲ γενικηϲ εἰϲ α καὶ την
παραληγουϲαν φύϲει μακρὰν ποιοῦϲα τὸ θηλυκὸν ποιεῖ πλην των ἀπὸ των εἰϲ
εἰϲ οἶον χαρίειϲ χαρίεϲϲα. de dat. plur. cf. etiam an. ox. ii 405, 11 πᾶϲι: διὰ
τί βαρύνεται; πᾶϲα δοτικη πληθυντικη διϲύλλαβοϲ εἰϲ ῑ εκφωνούμενον ηγουϲα
επὶ μεν ὀνομάτων ὀξύνεται οἷον βουϲί, πλευϲί (νηυϲί ?), ποϲί, ἁλϲί πλην τοῦ
πᾶϲι. επὶ δε μετοχων βαρύνεται οἷονβᾶϲι, ϲτᾶϲι, φᾶϲι, οὕτωϲοὖν ϲυνηκολούθηϲε
τὸ πᾶϲι καὶ ϲυνεβαρύνθη. 1. 3 verba διὰ τοῦ η ideo adduntur, quia ad analogiam syncopatorum εϲτηϲαν
ϲτάν, ϲτάντοϲ γάρ formari debuit ex ηϲαν εν per ε propter participium εἴϲ
εντοϲ. de eadem re se in libro περὶ ῥηματοϲ dicturum esse pronunciat herod
mon. 44, 22.