    μοχλικοσ. 1. ὀστεων φύσις· δακτύλων μεν ἁπλᾶ καὶ ὀστεα καὶ ἄρθρα· χειρὸς  2. ῥὶς δε κατεαγεῖσα ἀναπλάσσεται, εἰ οἷόν τε, αὐθωρόν. κην  3. οὖς κατεαγεν, μη επιδεῖν, μηδε καταπλάσσειν· ην δε τι δεη,  4. γνάθοι δε κατασπωνται μεν πολλάκις καὶ καθίστανται· εκπίπτουσι  5. ωμος δε εκπίπτει κάτω. ἄλλη δε οὔπω ηκουσα. δοκεει μεν  6. ἀκρωμιον ἀποσπασθεν, τὸ μεν εἶδος φαίνεται, οἷόνπερ ωμου  7. ἀγκωνος ἄρθρον παραλλάξαν μεν η πρὸς πλευρην, η εξω,  8. τὰ δε τελεως εκβάντα η ενθα η ενθα· κατάτασις μεν, εν η  9. παλιγκοτωτατον δε ἀγκων πυρετοῖσι, ὀδύνη ἀσωδει, ἀκρατοχόλω,  10. διαστάσιος δε ὀστεων σημεῖον, κατὰ την φλεβα την κατὰ  11. ταῦτα δε ταχεως διαπωροῦται. εκ γενεης δε, βραχύτερα τὰ  12. ἀγκων δε ην μεν εξω η εσω εκβη, κατάτασις μεν εν σχηματι  13. τὰ δ᾿ ὄπισθεν εξαίφνης εκτείνοντα διορθοῦν τοῖσι θεναρσιν·  14. ην δ᾿ ετεροκλινες η, εν τη διορθωσει ἀμφότερα ἅμα χρη  15. των δε εμβολεων αἱ μεν εξ ὑπεραιωρησιος εμβαλλονται, αἱ  16. χειρὸς δε ἄρθρον ὀλισθάνει η εσω, η εξω, εσω δε τὰ  17. ὅλη δε η χεὶρ ὀλισθάνει η εσω η εξω, μάλιστα δε εσω,  18. εκ γενεης δε, βραχυτερη η χεὶρ γίνεται, καὶ η μινύθησις  19. δακτύλου δε ἄρθρον ὀλισθὸν μεν, εὔσημον, οὐ δεῖ γράφειν.  20. μηροῦ ἄρθρον εκπίπτει κατὰ τρόπους τεσσαρας· εσω  21. τοῦ δε εξω τἀναντία καὶ τὰ σημεῖα καὶ αἱ στάσιες· καὶ τὸ  22. οἷσι δ᾿ ἂν ἀμφότερα οὕτως εκπεση, των ὀστεων ταὐτὰ  23. οἷσι δε ὄπισθεν, σημεῖα, εμπροσθεν λαπαρωτερον, ὄπισθεν  24. οἷσι δε ες τοὔμπροσθεν, σημεῖα τἀναντία, ὄπισθεν λαπαρὸν,  25. μηροῦ δε κατάτασις μεν ἰσχυρη· καὶ η διόρθωσις κοινη, η  26. γόνυ δε εὐηθεστερον ἀγκωνος, διὰ την εὐσταλίην καὶ  27. τὰ δε κατὰ τὰ σφυρὰ κατατάσιος ἰσχυρης δεῖται, η τησι χερσὶν  28. τὰ δε εν ποδὶ, ως τὰ εν χειρὶ, ὑγιη.  29. τὰ δε εν τη κνημη συγκοινωνεοντα καὶ μη εμπεσόντα, εκ  30. ὅσοι δε πηδησαντες ἄνωθεν εστηρίξαντο τη πτερνη, ωστε  31. ὅταν δε εκστη ὁ ποὺς, η μοῦνος, η ξὺν τη επιφύσει, εκπίπτει  32. επεὶ τὰ σμικρὸν ωλισθηκότα εκ γενεης, ενια οἷά τε διορθοῦσθαι·  33. ην δε εξαρθρησαντα ελκος ποιησάμενα εξίσχη, εωμενα  34. αἱ δε ἀποκοπαὶ η εν ἄρθρω, η κατὰ τὰ ὀστεα, μη ἄνω,  35. ἀποσφακελίσιος μεντοι σαρκων, καὶ εν τρωμασιν αἱμοῤῥόοις  36. ὕβωσις, η μεν εἴσω, επιθάνατος, οὔρων σχεσιος, οὔρων σχεσιος,
                        ἀποναρκωσιος·  37. τὰ δ᾿ ἀπὸ καταπτωσιος ησσον δύναται εξιθύνεσθαι·  38. νόμος εμβολης καὶ διορθωσιος, ὄνος, μοχλὸς, σφηνίσκος,  39. οἷσιν ὀστεον ἀπὸ ὑπερωης ἀπηλθε, μεση ἵζει η ῥὶς τουτεοισιν.  40. σημεῖα παραλλαγμάτων καὶ εκπτωμάτων, καὶ η, καὶ ὅκως,  41. οἷσον ελκεα εγενετο, η αὐτίκα, η ὀστεων εξισχόντων, η  42 τὰ δε ἄρθρα, τὰ μεν πλεον, τὰ δε μεῖον ὀλισθάνει· καὶ τὰ