    περι γυναικειησ φυσιοσ. 1. περὶ δε της γυναικείης φύσιος καὶ νοσημάτων τάδε λεγω· μελιστα  2. ην ὕδερος εν τησι μητρησιν εγγενηται, τὰ επιμηνια ελάσσω  3. ην αἱ μητραι πρὸς τὸ ηπαρ ελθωσιν, ἄφωνος εξαπίνης γίνεται,  4. ην προελθωσιν αἱ μητραι καὶ εξελθωσιν εξω, πῦρ εχει μάλιστα  5. ην δε παντάπασιν εκ των αἰδοίων εκπεσωσιν, εκκρημναται  6. ην αἱ μητραι ἅψωνται, πρόσκεινται, καὶ ην ἅψη, ὄψει  7. ην ὑποπτυχθη τὸ στόμα των μητρεων, τὰ επιμηνια οὐκ ετι  8. ην αἱ μητραι πρὸς τὸ ἰσχίον εκθεωσι, τά τε εμμηνια οὐκ  9. ην εκ τόκου μη καθαρθη, οἰδεει η γαστηρ καὶ τὰ σκελεα,  10. ην αἱ μητραι φλεγμηνασαι πρησθωσι, φῦσα εγγίνεται,  11. ην αἱ μητραι φλεγμηνωσι, τὰ εμμηνια οὐ γίνεται παντάπασιν,  12. ερυσίπελας ην εν τησι μητρησιν εγγενηται, οἴδημα γίνεται  13. ην αἱ μητραι παρὰ φύσιν χάνωσι, τὰ επιμηνια πλεω τοῦ  14. ην αἱ μητραι ες τὸ μεσον των ἰξύων ωσιν, ὀδύνη ἴσχει την  15. ὁκόταν δε ῥόος λευκὸς εγγενηται, οἷον ὄνου οὖρον φαίνεται,  16. ετερος ῥόος· επην διαβάλη τοὺς τόκους φύσει εὔτοκος  17. ην αἱ κοτυληδόνες φλεγματος περίπλεαι γενωνται, τὰ μεν  18. ὁκόταν τὰ επιμηνια κρυφθη, ὀδύνη ἴσχει την νειαίρην  19. ὁκόταν εν γαστρὶ εχουσα διαφθείρη τὸ εμβρυον μηνιαῖον  20. ην δε παχυνθη παρὰ φύσιν, οὐκ ἴσχει εν γαστρί· τὸ γὰρ  21. ην δε τὸ στόμα των ὑστερεων σκληρὸν γενηται η ὁ αὐχην,  22. ην γυναῖκα μη δυναμενην τεκεῖν εθελης καθηραι, καὶ η  23. ην τὰ επιμηνια παντάπασι μη γίνηται, ην μεν ὑπὸ πόνου  24. ην ὑγρότερον τοῦ καιροῦ τὸ στόμα των ὑστερεων η, προστιθεναι  25. ην ες τὸ ἰσχίον λεχοῖ καταστηρίξωσιν αἱ ὑστεραι η ες τὸν  26. ὁκόταν πνίγωσιν αἱ ὑστεραι, ὑποθυμιην χρη τὰ κακωδεα  27. ην δε λεχοῖ αἱ ὑστεραι φλεγμηνωσι, πίμπραται καὶ πνὶξ  28. ην δε πεπηγωσι, φακοὺς εψησας εν ὄξει καὶ ηδυόσμω  29. ην εκ τόκου φλεγμηνωσιν αἱ μητραι, στρύχνου χυλὸν  30. ην εν τη ὀσφύϊ αἱ ὑστεραι εωσιν η εν τω κενεωνι, ην θελης  31. γυναικὶ ὅταν αἱ ὑστεραι σκληραὶ γενωνται καὶ ες τὰ αἰδοῖα  32. ὁκόταν δε γυναικὶ διδως φάρμακον, παράμισγε τω φαρμάκω  33. κλυσμοί· ὀλύνθους τοὺς χειμερινοὺς εμβαλων, εψεῖν εν  34. ὑποθυμιησεις δε εστι κεκομμενα ταῦτα· κηκίδα θυμιην.  35. ην ὕδωρ εγγενηται εν τησι μητρησι, τὰ επιμηνια ελάσσω  36. ην σκιῤῥωθεωσιν αἱ μητραι, τό τε στόμα τρηχὺ γίνεται,  37. ην σκιῤῥωθεωσιν αἱ μητραι, τά τε επιμηνια κρύπτεται,  38. ην αἱ μητραι πρὸς τὰς πλευρὰς προσπεσωσι, βηξ εχει καὶ  39. ην τὸ στόμα, ξυμμύση, γίνεται ἰσχυρὸν ωσπερ ερινεὸν, καὶ  40. ην παραλοξαίνωνται αἱ μητραι, καὶ τὸ στόμα αὐτεων λοξὸν  41. ην ἀναπρησθωσιν αἱ μητραι, η τε γαστηρ αἴρεται καὶ φυσᾶται,  42. ην θρομβωθεωσιν αἱ μητραι, τὸ στόμα αὐτεων γίνεται  43. ην περιστραφεωσιν αἱ μητραι, τά τε επιμηνια οὐ γίνεται,  44. ην μη κατὰ χωρην μενωσι κινηθεῖσαι αἱ μητραι, ἀλλ’ ενθα  45. ην ἀναχάνη τὸ στόμα των μητρεων μᾶλλον η ως πεφυκε,  46. ην λειανθεωσιν αἱ μητραι, τά τε επιμηνια πλεω γίνεται  47. ην αἱ μητραι κατὰ τὰ ἀριστερὰ νεύωσι, τὸ ἰσχίον ὀδύνη  48. ην ες την κεφαλην τραπω σιν αἱ ὑστεραι, σημεῖον τόδε· τὰς  49. ην ες τὰ σκελεα καὶ τοὺς πόδας τραπωσι, γνωση τωδε·  50. ην γυναῖκα ὑστερας ἀλγεουσαν ἀσιτίη τε καὶ πυρετὸς καὶ  51. ην εκ τόκου ῥοῦς λαμβάνη καὶ τὰ σιτία εν τη γαστρὶ μη εμμενη,  52. ην αἷμα εμεη εκ τόκου, τοῦ ηπατος η σύριγξ τετρωται,  53. ην γυνη διὰ παλαι οῦ μη κυΐσκηται, των επιμηνίων εμφαινομενων,  54. ην δε ες την εδρην τραπωσι καὶ τὰ ὑποχωρηματα κωλύωσιν  55. ην ελκωθη τὸ στόμα η φλεγμηνη, σμύρναν, καὶ στεαρ χηνειον,  56. ην τὰ ὕστερα μη δύνηται ἀποφυγεῖν, παραχρημα μεν χρη  57. ην φλεγμηνωσιν αἱ ὑστεραι, της ἀκτης τὰ φύλλα ως ἁπαλωτατα  58. ην μετακινηθεωσιν αἱ μητραι, κισσὸν ως ξηρότατον τρίψας  59. ην τὰ επιμηνια μη γίνηται εν τω καθεστηκότι χρόνω,  60. ην ἀφθηση τὰ αἰδοῖα, μύρτα εψησας εν οἴνω, διακλυζεσθω  61. ην στραγγουρίη λάβη, της σικύης ἀποταμων τὸ στόμα καὶ  62. ην δε ες την καρδίην προσιστάμεναι πνίγωσιν αἱ ὑστεραι  63. ην εκ τόκου η τρωσμοῦ ῥῖγος λαμβάνη, ἀρκεύθου τὸν καρπὸν  64. ην ἀνεμωθεωσιν αἱ μητραι, ην ἄνεμος εγγενηται τη νηδύῖ,  65. ην εν τοῖσιν αἰδοίοισι δυσοδμίη η κίων εγγενηται καὶ  66. ην ελκεα εγγενηται τοῖσιν αἰδοίοισι καὶ ξυσμὸς λαμβάνη,  67. ην την γονην μη δεχηται, των γυναικείων κατὰ φύσιν γινομενων,  68. ην ἄσθματα λαμβάνη γυναῖκα, θείου ὅσον κύαμον, καὶ  69. ην τίκτουσα εξανεμωθη, ηπαρ οἰὸς η αἰγὸς ες τεφρην εγκρύψας,  70. ην τὰς ἰξύας ἀλγεη, ἄνισον καὶ κύμινον αἰθιοπικὸν πινετω,  71. ην τὰ επιμηνια μη γίνηται, ὄστρακον παχὺ κατακαύσας,  72. ην ξυμμύσωσιν αἱ μητραι καὶ τὰ επιμηνια μη φαίνηται,  73. ην πρὸς τὰ σπλάγχνα τραπεῖσαι πνίγωσιν, οἶνον κεδρινον  74. ην τὰ επιμηνια μη γίνηται, χηνὸς ελαιον καὶ νετωπον καὶ  75. ην μετακινηθεῖσαι προσπεσωσί που αἱ ὑστεραι, κριθὰς  76. ην τὰ ὕστερα μη δύνηται ἀποφυγεῖν, μαράθρου εν οἴνω καὶ  77. ην τὰ επιμηνια μη φαίνηται καὶ βούλη αὐτὰ κατασπᾷν,  78. ην φλεγμηνωσιν αἱ μητραι, κοτυληδόνος φύλλα καὶ πράσα  79. ην κινηθεῖσαί που προσπεσωσι καὶ ὀδύνην παρεχωσιν,  80. ην ὑστερας ἀλγεη καὶ πρὸς την κύστιν η η ὀδύνη, πράσου  81. ην αἱ μητραι εξεχωσι, περινίψας αὐτὰς ὕδατι χλιερω καὶ  82. ην ῥόος γενηται, ὑποθυμιησας στρυφνοῖσιν, ὀνίδα περιξεσας,  83. ην εν τοῖσιν αἰδοίοισιν ελκεα γενηται, βόειον στεαρ επαλείφειν  84. ην εκ τόκου τὸ στόμα ελκωθη, ῥόδων ἄνθος τρίψας λεῖον,  85. ην τὰς ὑστερας ἀλγεη, σκορόδων μωλυζαν καὶ νίτρον  86. ην ἀφθηση τὰ αἰδοῖα, στεαρ βοὸς καὶ βούτυρον καὶ χηνὸς  87. ην προσιστάμεναι πνίγωσιν, ελλύχνιον ἀνάψας, ἀποσβεσας,  88. ην τὸ χορίον μη ὑποχωρεη, κόνυζαν τρίψας, εν εἰρίω ποιησας  89. ην την κεφαλην ἀλγεη καὶ την νείαιραν γαστερα καὶ τὰς  90. ην ῥόος εγγενηται, καρκίνους ποταμίους ἀποπνίξας εν  91. ην καθηραι τὰς ὑστερας βούλη, νίτρον, κύμινον, σκόροδον,  92. ην ἀλγεη τὰς ὑστερας, κυκλαμίνου την ῥίζαν εν οἴνω  93. ην γάλα ἀποσβεσθη, τὰ μεν ἄλλα τὸν αὐτὸν τρόπον θεράπευε·  94. ην βούλη γυναῖκα κυησαι, κάθηρον αὐτην καὶ τὰς μητρας·  95. εκβόλιον εμβρύου καὶ ὑστερων· σικύου ἀγρίου τὸν ὀπὸν,  96. πειρητηριον· μωλυζαν σκορόδου ἀποξύσας, προσθεῖναι πρὸς  97. προσθετά· σκορπίου θαλασσίου την χολην ες εἴριον ενειλίξας,  98. ην μη θελη κυΐσκεσθαι, μίσυος ὅσον κύαμον διεὶς ὕδατι,  99. ην βούλη γυναικὸς εμπειρηθηναι, εἰ εστι παιδοῦσα εἴτε μη,  100. ην παιδίου ἀφθᾷ τὰ αἰδοῖα, ἀμύγδαλα λεῖα τρίψας καὶ  101. ην παρθενος λιθιηση, τοῦ φύλλου διδόναι της αἰθιοπικης  102. καταπλάσματα· σκόροδον, ἀνδράχνην, σελινον, λωτοῦ καὶ  103. ὑποθυμιησεις· οἰσύπην αἰγὸς ξηρὰ κόψας, καὶ κριθὰς πεφωσμενας  104. κλυσμοί· μυρσίνης φύλλα καὶ δάφνης καὶ κισσοῦ εν ὕδατι  105. πυριησεις· αἴρας φωξας καὶ καταλεσας, εψε εν ὀξυκράτω  106. καθαρτηριον· ην γυναῖκα μη δυναμενην τεκεῖν, κυησαι  107. ὑστερεων πυρίαι· ην σκληραὶ εωσιν αἱ ὑστεραι καὶ μη  108. καὶ ην ελκωθη καὶ φλύκταιναι ωσιν εν τη καθάρσει, ην μεν  109. γυναικεῖα καθαρτηρια· ην μη πορεύηται η κάθαρσις, λαβων