   ηρωνοσ κτησιβιου βελοποιικα  w 71 της εν φιλοσοφίᾳ διατρβης τὸ μεγιστον καὶ ἀναγκαιότατον μερος ὑπάρχει τὸ
περὶ ἀταραξίας, περὶ ης πλεῖσταί τε ὑπηρ|  72 ξαν ζητησεις παρὰ τοῖς μεταχειριζομενοις
την σοίαν καὶ μεχρι νῦν ὑπάρχουσι· καὶ νομίω μηδε τελος ποτε εξειν
διὰ των λόγων την περὶ αὐτης ζητησιν. μηχανικη δε ὑπερβᾶσα την διὰ των
λόγων περὶ ταύτης διδασκαλίαν εδίδαξε πάντας ἀνθρωπους ἀταράχως ζην  73 τε κατὰ συνείδησιν
ἀτάραχοι διαμενοῦσι, καὶ οἱ επιθυμοῦντες επιβουλεύειν, ὁρωντες την περὶ αὐτὰ
γιγνομενην αὐτων διατριβην, οὐκ επελεύσονται. ἀμελησάντων δε, πᾶσα επιβουλη,
κἂν ελαχίστη τυγχάνη, επικρατησει, ἀπαρασκεύων των εν ταῖς πόλεσι επεὶ οὖν οἱ πρὸ ημων πλείστας μεν ἀναγραφὰς περὶ βελοποιικων εποιησαντο,
μετρα καὶ διαθεσεις ἀναγραψάμενοι, οὐδε εἷς δε αὐτων οὔτε τὰς κατασκευὰς των
ὀργάνων εκτίθεται κατὰ τρόπον οὔτε τὰς τούτων χρησεις, ἀλλʼ ωσπερ γινωσκουσι
πᾶσι την ἀναγραφην εποιησαντο, καλως εχειν ὑπολαμβάνομεν εξ αὐτων τε  74 νοις,
καὶ περὶ των ὀνομάτων, καὶ περὶ της συνθεσεως αὐτων καὶ εξαρτίσεως, ετι δε
καὶ περὶ της εκάστου χρείας καὶ μετρων, προειπόντες περὶ της των ὀργάνων
διαφορᾶς καὶ ως την ἀρχην εκαστον αὐτων προεβιβάσθη. των οὖν εἰρημενων ὀργάνων τὰ μεν εστιν εὐθύτονα, τὰ δε παλίντονα καλεῖται·
τὰ δε εὐθύτονά τινες καὶ σκορπίους καλοῦσιν ἀπὸ της περὶ τὸ σχημα ὁμοιότητος.
τὰ μεν εὐθύτονα ὀιστοὺς μόνους ἀφίησι· τὰ δε παλίντονα ενιοι καὶ λιθοβόλα
καλοῦσι διὰ τὸ λίθους εξαποστελλειν· πεμπει δε ητοι ὀιστοὺς η λίθους η ὅρος δε της βελοποιικης εστι τὸ μακρὰν ἀποστελλειν τὸ βελος επὶ τὸν
δοθεντα σκοπόν, εὔτονον την πληγην εχον· περὶ οὗ δεῖ πᾶσαν την φροντίδα
ποιησαι τοῖς εἰρημενοις ὀργάνος. | 74. 8—9 〈λίθους η〉 ⌈h. schöne, ὀιστοὺς η %(lacuna brevis) καὶ οὗν ἀμφότερα m, ὀιστοὺς
πεμπειν η καὶ συναμφότερα codd. cett.  75 βελος δε καλεῖται πᾶν τὸ εξαποστελλόμενον ὑπὸ των ὀργάνων η ὑπὸ ἄλλης
τινὸς δυνάμεως, οἷον τόξου, σφενδόνης, η ἄλλου τινός. την μεν οὖν ἀρχην ηρξαντο γίνεσθαι των προειρημενων ὀργάνων αἱ κατασκευαὶ
ἀπὸ των χειρουργικων τόξων. βιαζόμενοι γὰρ εξαποστελλειν διʼ αὐτων εστω γὰρ τὸ εἰρημενον τόξον τὸ αβγ∠, εχον τὰς επικαμπτομενας ἄκρας
τὰς αβ, γ∠ βιαιοτερας της διὰ της χειρὸς τοῦ ἀνθρωπου γιγνομεντης καταγωγης·
η δε τοξῖτις νευρὰ η α∠. τω δε τόξω κατὰ μεσην την κοίλην γραμμην συμφυης
εστω κανων ὁ εζηθ, εχων εν τη επάνω επιφανείᾳ σωληνα πελεκινοειδη τὸν
κλ. τούτω δε ἁρμοστὸς γεγονετω ἄρρην ἰσομηκης αὐτω, εχων |  76 εκ τε της
ἄνω επιφανείας συμφυη ετερον κανόνα ἀναπληροῦντα πᾶν τὸ μηκος καὶ τὸ
πλάτος τοῦ εζηθ κανόνος, καὶ εχοντα εκ της ἄνω επιφανείας μεσον κοίλασμα
περιφερες ἰσόμηκες τω πελεκίνω εἰς ὃ επιτίθεται τὸ βελος. εν δε τω λοιπω μ δε  77 βλησθω κανόνιον σιδηροῦν τὸ πρ, κινούμενον
περὶ περόνην την π, πεπηγυῖαν εν τη επιφανείᾳ τοῦ επικειμενου κανόνος ὀρθίαν.
επὰ οὖν ὑποβληθη τὸ πρ κανόνιον ὑπὸ τὸν δάκτυλον, ἀποσφηνοῖ αὐτὸν ωστε ἀνανεῦσαι
μη δύνασθαι· ὅταν δε, επιλαβόμενοι τοῦ ρ ἄκρου, επισπασωμεθα τὸ πρ τω δε εζηθ κανόνι συμφυης γεγονετω ετερος κανων ὁ τυφχψ, εχων
την τυφ κυρτην, την δε χψ κοίλην. εκάλουν δε τὸν μεν εζηθ κανόνα
σύριγγα, διωστραν δε τὸν επικείμενον αὐτω κανόνα· τὸ δε δεχόμενον τὸ βελος
κοίλασμα επιτοξίτιδα· τὸ δε μεταξὺ των ξο μερος τοῦ επικειμενου κανόνος
χελωνιον |  78 (ην γὰρ καὶ ὑψηλότερον τοῦ επικειμενου κανόνος)· τὸν δε νξο
δάκτυλον χεῖρα· τὰ δε εἰρημενα στημάτια κατοχεῖς· τὸ δε πρ κανόνιον σχαστηρίαν·
τὸν δε τυφχψ κανόνα καταγωγίδα· τὰ δε αβ, γ∠ ἄκρα τοῦ τόξου
ἀγκωνας. ταύτης δε της κατασκευης γενηθείσης, εἰ ηβούλοντο εντεῖναι τὸ 76. 3 εχοντα köchly, εχων mpv wescher 13 〈μ〉 r. schneider 〈δε〉 supplevi τὸ  79 την τοξῖτιν νευράν, διʼ
ης συνεβαινε κάμπτεσθαι τοὺς αβ, γ∠ ἀγκωνας τοῦ τόξου. ὅταν οὖν εδοξεν
αὐτάρκης η καταγωγη γεγονεναι, επιθεντες τὸ βελος επὶ την επιτοξίτιδα,
ἀπεσχαζον την χεῖρα σπαράξαντες την σχαστηρίαν, καὶ συνεβαινε την εξαποστολην δεῖ δε την διωστραν καταχθεῖσαν μηκετι ὑπὸ της τοξίτιδος ἀνάγεσθαι εἰς τὸ
ἄνω μερος, ἀλλὰ μενειν, ἄχρι ἂν επιτεθεν τὸ βελος εκτοξευθη επὶ τὸν δοθεντα
σκοπόν. εγίνετο οὖν καὶ τοῦτο οὕτως· νοείσθω γὰρ της εζηθ σύριγγος
κρόταφος ὁ κατὰ τὸ μηκος ὁ ωϛ. εν δε τούτω προσηλωμενον κανόνιον ωδοντωμενον  80 ρειδον την κατακλεῖδα πρὸς ενα των ὀδόντων, ωστε
μηκετι ὑπὸ της τοξίτιδος ἀνάγεσθαι την διωστραν. τὸ δε αὐτὸ καὶ εκ τοῦ |  81 ετερου μερους εγίγνετο της σύριγγος. εκάλουν δε τὸ ὅλον ὄργανονν γαστραφετην,
επειδηπερ διὰ της γαστρὸς η καταγωγη της τοξίτιδος εγίγνετο. διὰ δε τοῦ προειρημενου ὀργάνου συνεβαινε μεῖζον βελος εξαποστελλεσθαι
καὶ επὶ πλείονα τόπον. βουλόμενοι δε επαυξησαι ἀμφότερα, τό τε βελος καὶ την τοὺς  82 σφόδρα καὶ βίᾳ πρωτον δόμον. επειτα κατὰ τὸ εξης θεντες ἄλλον
δόμον καὶ σφηνιδίω κρούοντες τὰ κωλα, ὅπως καλως συνερείδη πρὸς ἄλληλα,
επειτα ετερους δόμους ποιοῦντες εως ἅπαν καταχρησωνται τὸ μηρυμα, την
εσχάτην ἀρχην ὑπεβαλλον ὑπὸ πάντας τοὺς στημονας. εἶτα διὰ μεσων των 78. 8 〈τὸ〉 köchly 79. 12 διαχθείσης] δεθείσης mpv wescher, διεθείσης diels,
καταχθείσης r. schneider 81. 5 〈τοὺς〉 köchly 82. 2 σφηνιδίω thévenot,
σφινίδα m, σφηνίδια pv, σφυρίω r. schneider  83 ἀγκύλας ποιησαντες, καὶ ταύτας τοῖς ἀγκωσι περόναις ἀπολαβόντες
ταῖς ξο, πρ, ωστε μη εκπίπτειν την νευράν· καὶ τὰ λοιπὰ τὰ αὐτὰ εποίουν
τοῖς προειρημενοις. εκάλουν δε τὰ μεν συνεχοντα τοὺς ἀγκωνας νεῦρα τόνον·
ενιοι δε ενάτονον· ενιοι δε ημιτόνιον· τὰ δε επιστρεφοντα τὸν τόνον ἀξόνια  84 της οὖν των ἀγκωνων βίας ἰσχυρᾶς γενομενης, δεῖ καὶ την καταγωγην
ἰσχυρὰν γενεσθαι διὰ τὸ ἴσης δεῖσθαι βίας πρὸς τὸ τοὺς ἀγκωνας κατάγεσθαι.
διό, ἀντὶ της καλουμενης επὶ τοῦ επάνω θεωρηματος καταγωγίδος, ἄξονα
προσεθηκαν τη σύριγγι επὶ τοῦ ὀπίσω αὐτης ἄκρου πλάγιον στρεφόμενον  85 γωγην εὐχερεστεραν
γίγνεσθαι, βραδυτεραν δε διὰ τὸ τὰ τοῦ πολυσπάστου κωλα πλείονα ὄντα εἰς
ενα τόπον την επείλησιν ποιεῖσθαι καὶ διὰ τοῦτο εμβραδύνειν. δύναται δε τὸ
πολύσπαστον ἄλλως μετατεθηναι, ὅταν οἱ μεν εν τω ενὶ μαγγάνω αὐτοῦ τρόχιλοι ἵνα δε μη δυσχερως η διωστρα ἀνάγηται επὶ των μειζόνων ὀργάνων, ἀλλὰ
καὶ αὐτη τὰ εναντία επιστρεφομενου τοῦ ἄξονος ἀνάγηται, εσται οὕτως. εὰν τω
ἄρρενι πελεκίνω ὑπὸ τὸ ἄκρον αὐτης της διωστρας παρὰ τὸ κάτω μερος ἄξονα 83. 2 ξο, πρ pv ξπορ m  86 ἀνάγει την διωστραν. δεῖ δε ἀντὶ πολυσπάστου τύμπανον
συμφυες γενόμενον τω ἄξονι καὶ διὰ σκυταλων επιστρεφόμενον διʼ ὅπλου
ἁπλοῦ την καταγωγην ποιεῖσθαι. δεῖ δε καὶ τὸ ὅλον ὄργανον μετεωρον επὶ βάσεως κεῖσθαι, ὅπως η καταγωγη εξης οὖν καὶ τὰ περὶ την βάσιν τοῦ ὀργάνου εροῦμεν. εστω οὖν σῦριγξ η  87 εἰς τὸν ἄξονα ητοι ἁπλᾶ ητοι καὶ διὰ πολυσπάστων τὰ ∠‚ε‚ϛ‚ζ.|  88 η δε βάσις κατασκευάζεται τὸν τρόπον τοῦτον. γεγονετω στυλίσκος ὁ αβ,
πάχος εχων ωστε δύνασθαι τὸ επικείμενον ὄργανον βαστάζειν, ὕφος εχων
πηχεος ενὸς ημίσους, επὶ βάσεως πεπηγως τρισκελοῦς της γ∠, τόρμον δε
εχων εν τω ἄνω ἄκρω στρογγύλον τὸν εζ,  περὶ ὃν περικείσθω τὸ λεγόμενον  89 πρὸς μεν τω ξ ἄκρω εν στροφωματι κινούμενον, καὶ εστω
τὸ στρόφωμα ἀφαιρετὸν ἀπὸ τοῦ κίονος. τὸ δε ετερον ἄκρον εστὶ τὸ ο χελωνάριον.
εχον τὸ πρ συμφυες βεβηκὸς επὶ τοῦ εδάφους· καλεῖται δε τὸ ξο ἀντηρείδιον.
πρὸς δε τούτω κατὰ μεσον ετερον ὄρθιον εστω τὸ στ, κινούμενον περὶ εμβληθείσης οὖν της σύριγγος μεταξὺ των τοίχων τοῦ καρχησίου διαβάλλεται
περόνη σιδηρᾶ στρογγύλη η υφ διά τε των τοίχων τοῦ καρχησίου καὶ διὰ
τοῦ πλευροῦ της σύριγγος, ωστε εὐλύτως στρεφεσθαι. ὅταν οὖν δεη κατάγειν
την τοξῖτιν, επιτιθεασι την σύριγγα επὶ την ἀναπαυστηρίαν, ἀνανεύσαντες  90 πόν, επιθεντες τὸ
βελος, ἀποσχάρυσι την σχαστηρίαν. 86. 1 δεῖ diels, δύναται mpv wescher 88. 5 καρχησιον diels wescher in apparatu
(cf. ath. mech. w 36 f.), χαλκησιον mpv wescher in textu (postea ponunt cod. mpv et
wescher χαρκησιον) 89. 1 καὶ εστω κochly, ἵνα εσται mpv wescher, ἵνα η diels γίνεται δε τὰ πλεῖστα μερη τοῦ παντὸς ὀργάνου ἀφαιρετά, ὅπως, εὰν δεη
μεταφερεσθαι τὸ ὄργανον, λύσαντες αὐτὸ εὐκόπως μεταφερωσιν. μόνα δε τὰ  91 ταῦτα μεν οὖν περὶ την σύριγγα γίνεται κατὰ τὸν ὑποδεδειγμενον τρόπον.
τὰ δε περὶ τὸ πλινθίον, λεγω δη τὸ ημιτόνιον, ὅπως διαλλάσση, εροῦμεν δη ως
εκαστον των περὶ αὐτὸ γινομενων καὶ πρότερον επὶ τοῦ παλιντόνου. επεὶ οὖν
σύγκειται εκ τεσσάρων τοίχων, δύο τε των ὀρθίων καὶ δύο των πλαγίωνν, εν των οὖν ὀρθίων τοίχων ὁ μεν καλεῖται παραστάτης, ω προσαναπίπτει ὁ
ἀγκων· ὁ δε ετερος ἀντιστάτης, πρὸς ω εστιν η τοῦ ἀκγωνος πτερνα. ὁ μεν οὖν  92 μεσον κοίλασμα ποιησαι καθάπερ ημικύκλιον εν τω πάχει
αὐτης, ὑπερ τοῦ τοὺς ἀγκωνας ετι μᾶλλον προσαναπίπτειν καὶ πλεον ἀλληλων
ἀπεχειν, ως τὸ εζη, χωροῦν τὸ τοῦ ἀγκωνος πάχος· εν τούτω γὰρ ἀναπίπτει ὁ
ἀγκων. εκ δε της ετερας τὸ ἴσον τη εκκοπη κυρτὸν ἀπεργάζεται κατὰ τὰ αὐτὰ ζδεῖ ποιεῖν καὶ λεπίσι περιλαβεῖν  93 συνδεδεμενος ὑπάρχη πολλην ὑπομενων κακοπάθειαν. δεῖ δε καὶ τὸν ἀντιστάτην τούτω ἴσον ποιησαι, ἴσον μεν εχοντα μηκος τω
μν, πλάτος δε ἴσον τω μ∠, καὶ ὁμοίως διτορμίας εξ εκατερου μερους οἵας τὰς
μνγ∠ ὀρθάς. οὗτος δε οὐ λαμβάνει οὔτε την κοίλην οὔτε την κυρτην περιφερειαν. οἱ δε πλάγιοι τοῖχοι καλοῦνται μεν περίτρητα· γίνονται δε |  94 τὸν τρόπον
τοῦτον. εγκείσθαι δεῖ παραλληλόγραμμον ὀρθογωνιον τὸ αβγ∠, διπλην εχον
την αβ της βγ, καὶ επιζευχθείσης της αγ, παράλληλον ἀγαγεῖν δεῖ ταύτη διὰ
τοῦ ∠ την ∠ε, καὶ εσται τὸ σχημα τοῦ περιτρητου τὸ αγε∠· επιζευχθείσης δε 91. 5 ετι wescher, επί mpv, εκ r. schneider 7 πληθους f1p1 (coniectura),
ὕψους mpv
⟨δεῖ ποιεῖν καὶ⟩ diels 10 ⟨λεπίσι περιλαβεῖν⟩ köchly 11 μ∠
mpv, μλ wescher, ν∠ r. schneider γν] mpv wescher, γμ r. schneider
93. 3 μ∠ thévenot, η∠ μ, ν∠ wescher  95 ξύλου, καὶ περιτιθεντας κύκλω κατὰ
τὸ πάγος λεπίδας ηλοις συγκοινοῦν, καθάπερ επὶ των παραστατων καὶ ἀντιστατων
εἴρηται. τοὺς δε ηλους διὰ της στερεᾶς φυλάσσομεν, ὅπως μητε διὰ τοῦ
τρηματος τοῦ τὸν τόνον δεχομενου, μητε διʼ ετερου των τρημάτων, εν οἷς εἰσιν  96 τρηματος τοῦ
τὸν τόνον δεχομενου. επεὶ οὖν τὸ περίτρητον ἀσθενες ὑπάρχει διὰ τὸ πάντη
εκτετρησθαι, πειρωνται σιδηρᾶς κανονίδας περιτιθεναι αὐτοῖς, εγκειμενας τοῖς
τε παραστάταις καὶ ἀντιστάταις, κειμενας δε καὶ κατὰ τὰς απγ, ∠ρε η δε χοινικὶς γίνεται τόνδε τὸν τρόπον. εμβολεα δεῖ κατασκευάσαι ὅμοιον
τω αβγ∠εζ ὑπογεγραμμενω, εχοντι τὰς μεν αε, βζ περιφερείας, τὰς δε εγ,
ζ∠ εὐθείας, την δε αβ ἴσην τη τοῦ τρηματος διαμετρω, καὶ πρὸς τοῦτον
εκτορνεύσασθαι την χοινικίδα· εὰν μεν χαλκη μελλη ὑπάρχειν, διαπλάσαντα  97 κίδος δεῖ ποιεῖν, καὶ περιτιθεναι
ὁμοίως κατὰ την ἄνω πλευρὰν την αβ καὶ κατὰ την κάτω την γ∠ κύκλω
λεπίδας, καὶ πάλιν ηλοις συγκοινοῦν, καταλιπόντα εκ της κάτω πλευρᾶς κύκλω
τόρμους ὁποῖοί εἰσιν οἱ ηθ, ωστε εμβαλεῖν αὐτοὺς εν ὀπαῖς περὶ τὸ περίτρητον  98 μετρον κείμεναι, εν αἷς εστι κατερχομενη η καλουμενη
επιζυγὶς κατὰ κρόταφον κειμενη. αὕτη δε εσται σιδηρᾶ, εκ καθαροῦ σιδηρου
γιγνομενη, καὶ εν τη χαλκείᾳ καλως τετελειωμενη, ως πᾶσαν ὑπομενοῦσα την τούτων δε ηδη διασεσαφηνισμενων, δεῖ συνθεντα τὸ ημιτόνιον εκ τε τοῦ παραστάτου  99 εὖ μάλα διεκτείνειν τὸν τόνον διὰ τοῦ καλουμενου εντονίου, περὶ οὗ της κατασκευης
εροῦμεν. ὁμοίως δεῖ κατὰ τὰ αὐτὰ εν τω ετερω ημιτονίω συνθεῖναι. νοείσθω οὖν εντεταμενα, ως εἴρηται, τὰ δύο ημιτόνια, καὶ κείμενα επί τινων
κανόνων, καὶ ἀφεστωτα ἀπʼ ἀλληλων μικρω μεῖζον διπλάσιον τὸ τοῦ ενὸς  100 καὶ της σανίδος τράπεζα. οὕτως δε ταθεντων των ημιτονίων
καὶ των ἀγκωνων εἰς τὸ εκτὸς ἀναπεπτωκότων, τοῦ μεν εν τω αβγ∠ επὶ τὰ
πρὸς τὸ υ ωσπερ τοῦ ϛϡ, τοῦ δε εν τω εζηθ επὶ τὰ πρὸς τὸ φ ωσπερ τοῦ
χ(??), δεῖ την τοξῖτιν νευρὰν κατάγειν, ως εἴρηται, καὶ επιθεντα τὸ βελος γίνεται δε η κλιμακὶς οὕτως. διάπηγμα κατασκευάζεται εκ τεσσάρων
κανόνων συνεστηκός, επὶ δε τὸ μεσον εχον κατὰ τὸ πλάτος ἄλλους κανόνας
πεπηγότας επὶ των κατὰ τὸ μηκος κανό|  101 νων, ἵνα η τὸ γινόμενον κλιμακίς.
επάνω δε των κατὰ τὸ μηκος κανόνων, τουτεστι των διαπηγμάτων, κανόνια β
επιτίθεται ἰσομηκη τη κλιμακίδι παρὰ τὰ σκελη αὐτης, ταπεινότερα δε των
σκελων της κλιμακίδος, εφʼ ἃ η διωστρα κινεῖται εχουσα τὸ πλάτος ἴσον τω 98. 5 αὕτη r. schneider, η αὐτη mpv 7 ⟨παραστάτου⟩ wescher 99. 8 καὶ επὶ τάδε
wescher, καὶ επεὶ δε τὰ μ, επὶ δε τὰ pv 101. 6 χφψω ϛ ωχψ mpv wescher  102 ἀγκωνες την ἀνάπτωσιν εχωσι την εἰρημενην. δεῖ δʼ εντείνειν την τοξῖτιν
νευρὰν οὕτως, ωστε τοὺς ἀγκωνας βραχὺ ἀπεχειν ἀπὸ των παραστατων, ὅπως
μη συγκρουόμενοι θραύωνταί τε καὶ θραύωσιν. δεῖ δε καὶ επὶ τοὺς δεοντας
τόπους, λεγω δη τοὺς ὑπομενοντάς τινα κακοπάθειαν, λεπίδας σιδηρᾶς επιθεῖναι δε τὰ δε περίτρητα ῥερόμβωται ενεκα τοῦ τὰ  103 ἀγκωνων ἄκρα την τοξῖτιν
δεχόμενα πλεῖον ἀπʼ ἀλληλων ἀπε|  104 χειν. οὐ μην ἀλλὰ καὶ οἱ παραστάται
εξεκόπησαν τὰς εἰρημενας κοιλασίας της αὐτης αἰτίας ενεκεν. καὶ τὰ μεν επὶ
των παλιντόνων επὶ τοσοῦτον εἰρησθω. τὰ δε εὐθύτονα τὰ μεν ἄλλα πάντα τὰ αὐτὰ εχει τω παλιντόνω, πλην ὅτι τὰ  105 την γε∠· καὶ εσται σοι τὸ
αβγ∠ε σχημα τὸ κάτω μερος τοῦ περιτρητου εν τω εὐθυτόνω τω συγκειμενω
εκ των δύο περιτρητωνν. ἀπολαβων οὖν τὰς αζ θβ ἴσας τω πάχει τοῦ παραστάτου,
καὶ ἀγαγων πρὸς ὀρθὰς εν τη σανίδι τη αβ τὰς ζη θκ, περίγραψον τὰ δεῖ οὖν καὶ ἄλλο κατασκευάσαι ὅμοιον σχημα τω εἰρημενω, ὅπερ μετὰ τὸ
παγηναι τοὺς παραστάτας καὶ τοὺς μεσοστάτας, δηλονότι τόρμων γενομενων,  106 τους αὐτων· δἰ ων βαστάζεται η
σανὶς η την σύριγγα εχουσα επάνω. εκ δε της σύριγγος καὶ τοῦ διαπηγματος 102. 6 〈δε〉 köchly 11 ⟨τὰ⟩ köchly 105. 10, επιτιθεαμεν wescher, ετιθεμεν
m, επιτιθεασι μεν pv  107 τὰ δε καλούμενα εντόνια κατασκευάζεται τόνδε τὸν τρόπον. ξύλα δεῖ
λαμβάνειν τετράγωνα β ἴσα τὰ αβ, γ∠· καὶ διαπηγμασι τεσσαρσι συλλαβεῖν
ἴσοις τοῖς ε, ζ, η, θ, ων δύο τὰ ἄκρα τόρμους εχετω διεκπίπτοντας εἰς τὸ εξω
μερος, ωστε εἰς τὰς ὑπεροχὰς τρημάτων ὄντων σφηνας διωσαι τοὺς συνεχοντας δύο ἄλλα εστωσαν ξύλα ὅταν οὖν βουλωμεθα εντεῖναι ητοι τὰ τοῦ παλιντόνου ημιτόνια η τοῦ
εὐθυτόνου τὸ πλινθίον, συνθεντες, ως προείρηται, τόν τε παραστάτην καὶ
ἀντιστάτην καὶ τὰ δύο περίτρητα, καὶ προσθεντες τὰς επιζυγίδας, κατακλινοῦμεν
επὶ τὰ μεσα διαπηγματα τὰ ε, ζ, η, θ καὶ σφηνωσαντες καλως πρὸς τὰς
εκ των διαπηγμάτων ὑπεροχὰς  108 εξάψομεν την μίαν ἀρχην τοῦ τόνου εκ της μιᾶς
επιζυγίδος· την δε ἄλλην ἀποδόντες διὰ τοῦ ἀντικειμενου τρηματος εἰς τὸν
εφεξης ὀνίσκον εκτενοῦμεν  109 δε καὶ οὕτως δυσχερως παραδεχηται, ῥαφίδα σιδηρᾶν δεῖ λαβόντα διεῖραι την
ἀρχην τοῦ τόνου διὰ τοῦ εν αὐτη τρηματος, καὶ αὐτην την ῥαφίδα διωσαντα
επισπᾶσθαι τὸν τόνον. ὅταν δε καλως δόξη σοι πεπληρωσθαι τὰ τρηματα, τὸ
καταλειπόμενον τοῦ τόνου, εὰν μεν πολὺ η, ἀποκόψεις παῤ ὀλίγον· εὰν δε  110 εὰν δε εν ταῖς πυκναῖς καταγωγαῖς ὁ
τόνος χάλασμα λάβη, επιστρεψεις τὰς χοινικίδας, ως προείρηται, τω μοχλω τω
σιδηρω τω εχοντι τὸν κρίκον. νεύροις δε δεῖ χρησθαι, ητοι ωμιαίοις η νωτιαίοις, καὶ πάντων των ζωων 107. 8 〈δύο . . . ξύλα〉 diels 108. 3 〈εκτενοῦμεν〉 r. schneider, 〈εντείνομεν〉 thévenot
ἀναιρεθη r. schneider, συναιρεθη mpv 8 οὐρᾶς r. schneider, κουρᾶς mpv την δε τοξῖτιν νευρὰν εκ των εὐτονωτάτων νεύρων δεῖ πλεκειν. μία γὰρ οὖσα  111 χηλην. ταύτην δε η κατάγουσα χεὶρ
διπλη γίνεται, κεχηλωμενη πρὸς τὸ μεταξὺ των χηλων δεξασθαι τὸ τοῦ βελοῦς
πάχος. η δε τοῦ παλιντόνου πλατεῖα γίνεται καθάπερ ζωνη καὶ εκ μεν των
ἄκρων ἀγκύλας εχει εἰς ἃς οἱ ἀγκωνες εμβιβάζονται, εκ δε τοῦ μεσου εξ ενὸς τοῦ  112 μεσον τὸ ὕψος τοῦ λίθου πληξη· οὕτω γὰρ βιαιότερος
εξαποσταλησεται· μικρὸν γὰρ ἀνωτερω η κατωτερω τεθεῖσα, ητοι ὑπελεύσεται
τὸν λίθον η ὑπερπεσεῖται αὐτόν. ὁ δε εν τοῖς ἀγκωσι τόνος καὶ εκ τριχων γίνεται γυναικείων· αὗται γὰρ ἱκανως οὖν καὶ κεφαλαιωδως περὶ της κατασκευης καὶ χρησεως των
εὐθυτόνων καὶ παλιντόνων εἰρηκότες, εξης καὶ τὰ μετρα ὑπογράψομεν. εἰδεναι
δε δεῖ ὅτι η των μετρων ἀναγραφη εξ αὐτης της πείρας εληφθη. οἱ γὰρ παλαιότεροι,  113 μετὰ ταῦτα, ἀφʼ ων μεν ἀφαιροῦντες, οἷς δε προστιθεντες σύμφωνα κατεστησαν
καὶ ενεργὰ τὰ εἰρημενα ὄργανα. συνίσταται δε τὰ προειρημενα ὄργανα, οἷον τὰ
κατὰ μερος εν αὐτοῖς πάντα, ἀπὸ της τοῦ τρηματος διαμετρου τοῦ τὸν τόνον
δεχομενου. ἀρχη γὰρ καὶ ηγούμενον ὁ τόνος. δεῖ οὖν τὸ τοῦ λιθοβόλου ὀργάνου τρημα συνίστασθαι οὕτως. ὅσων ἂν η
μνων ὁ μελλων εξαποστελλεσθαι λίθος, ταῦτα εκατοντάκις ποιησας, λάβε των
γενομενων κυβικην πλευράν, καὶ ὅσων ἂν εὕρης μονάδων την πλευρὰν προσθεὶς
ταῖς εὑρεθείσαις τὸ δεκατον μερος, τοσούτων δακτύλων ποίει την τοῦ τρηματος
διάμετρον. οἷον εστω ὁ λίθος μνων ὀγδοηκοντα· εκατοντάκις ταῦτα γίνεται ‚η·
η δε κυβικη πλευρὰ  114 τοσούτων εσται η 110. 7—8 τοῦ αὐχενος köchly, τοὺς αὐχενας mpv 111. 3 πλατεῖα diels, πλάτεια p
secunda manus, πλαγία m wescher, πλάγια pv 113. 5 ἂν wescher, εὰν mpv τὸ δε τοῦ εὐθυτόνου τρημα συνίσταται οὕτως εστι δε καὶ ἀπὸ μιᾶς διαμετρου δοθείσης τὰς λοιπὰς συνίστασθαι των
λιθοβόλων ὀργάνων κατὰ τὸν τοῦ κύβου διπλασιασμόν. εστι δʼ επιτυχόντος  115 αἴτιός εστιν ὁ τόνος της τοῦ λίθου εξαποστολης, δεησει ἄρα τὸ μελλον
συνίστασθαι ὄργανον τριπλασίονα τόνον εχειν, οὗ η διάμετρός εστιν η αβ, οὐκ
εντυχόντι δε τρηματι, ἀλλʼ ἀνὰ λόγον εχοντος τοῦ ὕψους τοῦ τόνου τω τρηματι,
ωστε γίνεσθαι τοὺς κυλίνδρους ὁμοίους  116 ηθ. καὶ εστι
δοθεῖσα η αβ, δοθεῖσα ἄρα καὶ η ηθ· καί εἰσι των αβ ηθ δύο μεσαι ἀνὰ
λόγον αἱ γ∠ εζ· δοθεῖσα ἄρα εστὶν η γ∠· δεησει ἄρα εἰς την ὀργανικην κατασκευην
λαβεῖν της αβ τριπλασίαν την ηθ, επειδηπερ τὸ βελος τοῦ βελους ως δε δεῖ, δύο δοθεισων εὐθειων, δύο μεσας ἀνὰ λόγον λαβεῖν, εξης εροῦμεν.|  117 εστωσαν αἱ δύο δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ αβ, βγ πρὸς ὀρθὰς κείμεναι· ων δεῖ δύο
μεσας ἀνὰ λόγον λαβεῖν· καὶ συμπεπληρωσθω τὸ αβγ∠ παραλληλόγραμμον·
καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αγ, β∠ καὶ εκβεβλησθωσαν αἱ ∠γ, ∠α· καὶ παρακείσθω
παρὰ τὸ β σημεῖον κανων τεμνων τὰς εκβαλλομενας εὐθείας, καὶ κινείσθω ὁ  118 αἱ μεσαι ἀνὰ λόγον εἰσὶν αἱ αζ, γη· καὶ πρωτης οὔσηςω  της αβ,
δευτερα μεν εσται η αζ, τρίτη δε η γη, τετάρτη δε η βγ. επεὶ γὰρ ἴση
εστὶν η αε τη ε∠ καὶ διηκται η εζ, τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ζα μετὰ τοῦ ἀπὸ 114. 4 〈οὕτως〉 wescher 7 τοσούτων h. schöne, τούτων mpv, καὶ οὕτω τούτων f  119 γβ· εσται ἄρα καὶ ως η βα πρὸς αζ, οὕτως καὶ η ηγ πρὸς
γβ· των ἄρα αβ, βγ δύο μεσαι ἀνὰ λόγον εἰσὶν αἱ αζ, γη. ηρωνοσ κτησιβιου βελοποιικα