   alexandri aphrodisiensis in metaphysica commentaria  αλεξανδρου αφροδισιεωσ υπομνημα εισ το μειζον α 3 p. 980a21 πάντες ἄνθ.ρωποι τοῦ εἰδεναι ὀρεγοντι φύσει. επειδη η γνωσις τελειότης εστὶ της ψυχης. καθόλου μεν της ἀπλως 1 tit.
                            ἀλεξάνδρου ἀφροδισιεως ὑπόμνημα εἰς τὰ μετὰ τὰ φυσικὰ ἀριστοτελους. των
                            εἰς δύο τὸ πρωτον α: tit. huius libri ut reliquoium omuium om. l: εἰς τὸ
                            μεῖζον α των scripsi collatis ceterorum librorum titulis: των—πρωτον
                            quae eadem fere initio libri γ leguntur θτ inconcinna et cum
                            superioribus male cohaerentia οmisi 4 initium commentarii usque ad vv.
                            ετι δε εναργες εκ τοῦ (p. 2,3) deest in α: cum bonitzio expievi ex l 9
                            τελειότητος ex τελειοτάτης corr. al. m. l 17 πλάτων] tim. p. 47 a 4 p. 980a27 φύσει μεν οὖν αἴσθησιν εχοντα γίνεται τὰ ζωα. εἰπων ὅτι ὁ ἄνθρωπος καὶ τἀς αἰσθησεις τοῦ εἰδεναι χάριν ἀγαπᾷ, οὐ ἵης χρείας
                        μόνον, διότι καὶ η αἴσθησις εἰς γνωσιν αὐτω συμβάλλεταί 3 ὅτι δε εστι τιμιωτερον γνωσις πράξεως δηλον οὐ μόνον
                            κιλ. incipit α 3 οὐ μόνον om. l 4 αὐταὶ α: om. l 9 αἱρεταὶ—εἰσιν l: καὶ
                            ημῖν αἱρεταί α 10 ἀναφορὰν εχει l 12. 13 οὐ μόνον οὖν εκ τ. δηλον ὅτι η
                            γνωσις πράξεως τιμιωτερα ἀλλὰ l 13 καὶ γὰρ l: ἂν γὰρ a γιγνομενων l 21
                            καὶ l2: δε α 27 ἄλλων l: ἁπλων a 28 διὰ τούτων ημᾶς διδάσκει ante ὅτι
                            (25) habet l 28. p. 3), 1 ἅμα — προειρημενον] βεβαιων ἅμα διὰ τούτων καὶ
                            τὸ προειρημενον l alterius recenstionis gravior discrepantia 15. 16
                            ποιοῦντος—αὕτη (21)] ποιοῦντος τιμιωτερος· τιμιωτεροι γὰρ οἱ
                            ἀρχιτεκτονες, οἱ εὸ δότες δηλαδη ων πρασσόντων καὶ ποιούντων. εἰ δε
                            ἁπλως γνωσις πράξεως τιμιωτερα καὶτὸ εἰδεναι τοῦ πράττειν ἀπλως ἄμεινόν
                            τε καὶ τιμιωτερον. εἰ δε καὶ εν τοῖς πρακτοῖς αὐτοῖς η γνωσις της
                            πράξεως τιμιωτερα, δηλον ως τιμιωτατον τὸ μάλιστα εἰδεναι· ὅπερ η των
                            ἀρκων γνωσις, η καὶ σοφία καλεῖται, παρεχεται μάλιστα. τιμιωτάτη ἄρα η
                            γνωσις αὕτη εσιίν. l 5 2 τάξιν α: πρᾶξιν l 3 η τινι καὶ l 4 των ζωων l 5
                            τελειότερος l: τελειότερον α 6 τείνει—περὶ] ταῦτα δε πάντα συντείνει
                            αὐτω εἰς τὸν περὶ της 9 μαθητικωτερα m: μαθηματικωτερα α 17 δεῖ μ. δη α
                            18. 19 εν τοῖς περὶ μνημης] c. 1 p. 450b 24 8(1. alt. rec. gr. discr. 7 λεγει—εἶπεν (p. 4, 11)] φησὶν
                            οὑν ὅτι η αἴσθησις κοινόν εστι πάντων των ζωων, καὶ εν τούτω τὰ ζωα τὸ
                            εἶναι εχει. πάντα οὑν αἰσθάνεται τὰ ζωα καὶ ἀντιστρεφει· εἴ τι οὖν
                            αἰσθάνεται, τοῦτο ζωον, καὶ εἴ τι ζωον, τοῦτο αἰσθάνεται εἴτοι (l. ητοι)
                            αἴσθησιν εχει. των οὖν αἴσθησιν εχόντων τὰ μεν οὐ φαντάζεται η ἀμυδρως
                            καὶ οὐ διηρθρωμενως, οἷον σκωληκες, τὰ δε φαντάζεται διηρθρωμενως τε καὶ
                            ωρισμενως, ωστε κρίνειν σχημα καὶ τόπον, οἷον μελιττα, μύρμηξ, τὰ δε
                            πρὸς τούτοις καὶ κίνησιν καὶ σφοδρότητα ψόφων καὶ ἄνεσιν. καὶ ταύτας μεν
                            τἀς διαφορὰς της αἰσθησεως καὶ η των ἀλόγων ζωων εχει φύσις· ἄνθρωπος δε
                            πρὸς τούτοις καὶ χρόνου μνημην. ὅσα μεν οὖν των ζωων φαντάζεται
                            διηρθρωμενως, μη μεντοι καὶ κίνησιν καὶ σφοδρότητα η ἄνεσιν ψόφου,
                            περιποιητικὰ τοῦ εαυτων βίου καὶ εὔστροφα ὄντα, ταῦτα φρόνιμά εστιν,
                            οἷον μύρμηξ καὶ μελιττα· ὅσα δε καὶ ταύτην την αἴσθησιν εχει, ωστε
                            φαντά- ζεσθαι καὶ κίν·ησιν καὶ σφοδρότητα καὶ ἄνεσιν ψόφου, ταῦτα δη
                            καὶ μαθητικωτερα των ζωων εστίν· ως εἶναι τὰ μεν μαθητικὰ καὶ φρόνιμα,
                            οὐ μην τὰ φρόνιμα καὶ μαθητικά. ἄνθρωπος δε πρός τούτοις καὶ κρεῖττόν τι
                            την τεχνην εχει· η γὰρ τεχνη των καθόλου, ἄνθρωπος δε μόνον των ζωων,
                            οὐδεν δε ἄλλο τὸ καθόλου οἶδε. καὶ ταύτην οὖν την αἴσθησιν εἶπε την
                            δυναμενην ψόφων κρίνειν διαφορὰς φαντασίαν · αἴσθησιν γὰρ την φαντασίαν
                            εἶπε. λεγεται οὑν καὶ η κατὰ την φαντασίαν ἀκρίβεια καὶ διάρθρωσις καὶ η
                            περὶ τὰ πρακτὰ φυσικη εὐστροφία, ητις εν τοῖς μνημονεύειν δυναμενοις
                            γίνεται, φρόνησις, κοινότερον ταύτην φρόνησιν καλεσας· κυρίως γὰρ
                            φρόνησίς εστιν η περὶ τὰ βουλευτὰ εξις βουλευτικη· λεγεται δε καθ’
                            ετερον τρόπον φρόνησις καὶ αὐτη η λογικη δύναμις της ψυχης l p. 980b25 τὰ μεν οὖν ἄλλα ταῖς φαντασίαις ζη καὶ ταῖς μνημαις. πρότερο·ν εἰπων φύσει μεν οὖν αἴσθησιν εχονια γίγνεται τὰ ζωα, εμπειρίας δε
                        μετεχειν παρὰ τὸν ἄνθρωπον τὰ ἄλλα. ζωα μικρὸν 6 3 lacunam indicant am. eademque, ut videtur, in
                            sepulvedae libris erat ἰδων τε μ: δωντα α. δεναι c: om. β 4 καὶ δύναται
                            bs: in lacuna om. am 11 περὶ ψυχης] γ 3 18 αὐτὸν οm. l 20 εκάλεσεν l:
                            εχει α 23 ταύτη] κατὰ τοῦτο l alt. rec. gr. discr. 13 πρότερον—φρονησεως (16)] τὰ
                            μεν οὖν ἄλλα τὰ παρὰ τὸν ἄνθρωπον ζωα ταῖς φαντασίαις ζη μόναις,
                            εμπειρίας δε μετεχει. μικρόν· τὸ μικρὸν η ἀντὶ τοῦ μηδεν εἰπων η επ’
                            ὀλίγον τούτων των ζωων τισὶν εγγινομενης εμπειρίας, ἀνάλογον εἰπων
                            μετεχειν εμπειρίας καθάπερ καὶ φρονησεως l 18. 19 την δε—πρακτὰ] την δε
                            τεχνην εξ εμπειρίας την σύστασιν λαμβάνουσαν εδειξε· περὶ δε των τεχνων
                            αἱ μεν εἰσι ποιητικαὶ ως χαλκευτικη, αἱ δε πρακτικαὶ ως ὀρχηστικη· τὸν
                            περὶ τὰ πρακτὰ l 28 εμπειρία τὰ πολλάκις ὀφθεντα εἰς μίαν περίληψιν
                            συνάγει· η δε τεχνη (p. 5,2) κτλ. l p. 981a12 πρὸς μεν οὖν τὸ πράττειν εμπειρία τεχνης οὐδεν διὰ τούτων ηδη δείκνυσιν ὅτι η γνωσις τιμιωτερον της πράξεως, καὶ ὅτι η
                        κυρίως. σοφία εν γνωσει εστὶν ἀλλ’ οὐκ εν πράξει· εἰ γὰρ η τεχνη της
                        εμπειρίας τιμιωτερα, καίτοι μηδεν πρὸς πρᾶξιν ελαττουμενης ἀλλὰ καὶ πλεον
                        πραττούσης εσθ’ ὅτε, ελαττουμενης δε εἰς γνωσιν; δηλον καὶ 1 ων m: om. α γνωσιν μ: γνωσις α 3 τὸ εἰδεναι 0111. l 3.
                            4 νοσοῦσι— νόσον οm. l 3 φάρμακον] βοηθημα αscl. 4. 5 συμφερειν ascl.:
                            συμφερει al 5 χρησασθαι φαρμάκοις l τοῖς εκ πείρας — τεχνης l idemque
                            coiii. brandis praeterquam quod pro πείρας ponebat εμπειρίας: τοῖς εκ
                            πείροις ληφθεῖσι σὺν στοᾶς τεχνη a 6 7 ως—τοιάνδε νόσον om. l 11 ερεῖ m:
                            oai. a 15 διηνεγκε] sic etiam metaph. abdbfb: δοκεῖ διαφερειν vulg. 16
                            διὰ τούτου l τιμιωτερα l 17 γνωσις εν σοφίᾳ l εἰ γὰρ lms: η γὰρ α 19
                            πρατττούσης l: προσθούσης a 27 προσληψεως l εν χρησει] σύνηθες l alt. rec. gr. discr. 9 τεχνη μετάβασις. τὸ γὰρ τοιόνδε
                            φάρμακον τοῖς τοιοῖσδε κατ᾿ εἶδος εν ἀφορισθεῖσι κάμνουσι τηνδὶ την
                            νόσον. εν εἶδος εἴρηκε νοσηματος, οἶον πυρετόν· πᾶσι γὰρ τοῖς κάμνουσι
                            καῦσον πυρετὸν τόδε τὸ φάρμακον συνηνεγκεν, η τοῖς κάμνουσιν επὶ
                            φλεγματι η μελαγχολικω τόδε τὸ βοηθημα l omissis ὐχ ὅτι—δηλον
                            (13) 7 p. 981b13 τὸ μεν οὖν πρωτον εἰκὸς τὸν ὁποιανοῦν εὑρόντα τεχνην παρὰ τὰς κοινὰς
                        αἰσθησεις. καὶ ταῦτα κατασκευαστικὰ μεν εστι καὶ αὐτὰ καὶ δεικτικὰ. τοῦ ὅτι θαυμαστόν τε
                        καὶ τίμιον η γνωσις, εἴ γε ἀεὶ τοὺς προσεξευρίσκοντάς τι παρὰ τὸ χρησιμον
                        εθαύμαζον οἳ ἄνθρωποι ως σοφοὺς καὶ διαφεροντας 11 των m:
                            πᾶν α 13 τὸν μεν metaph. vulg. εὑρόντα l: εὑρίσκοντα α 17 παρὰ α: περὶ
                            lf 20 ἀναγκαιοτάτων f 22 ποριστικὰς lf: ποριστὰς α 23 εγκατατάττει lfs:
                            εγκαταλλάττει α ηδονης lf alt. rec. gr. discr. 1 ὅτι γὰρ—γνωστικαί (12)] ὅτι τὸ
                            γινωσκειν τὰς αἰτίας· η δε των αἰτιων γνωσις επιστημη τε καὶ σοφία εστί.
                            καὶ τοῦτο ἀπὸ των αἰσθησεων εναργως παρεστησεν, ἃς καίτοι τὰς (1. των)
                            καθ’ εκαστα γνωστικωτερας οὔσας οὐ λεγομεν σοφίας, ὅτι μη των αἰτιων
                            εἰσι γνωστικαί. ὅθεν καὶ οὕτως εἶπεν αἱ δε πράξεις καὶ αἰ γενεσεις περὶ
                            τὸ καθ’ εκαστον πράξεις δε καὶ γενεσεις εἴρηκε τὰς περὶ τὰ καθ’ εκαστα
                            ενεργείας, ταὐτὸν εκ παραλληλου εἰπων πρᾶξιν καὶ γενεσιν. η πρᾶξιν μεν
                            εφ’ ων ενεργεια τὸ τελος, ως επὶ αὐλητικης, γενεσιν δε εφ’ ων ετερόν τι
                            τὸ τελος της ενεργείας, ως επὶ οἰκίας· ετερον γὰρ οἰκία οἰκοδομησεως, η
                            μεν τελος οὖσα η δε ενεργεια. τὸ δε εἰδεναι καὶ τὸ επαΐειν η καὶ ταῦτα
                            εκ παραλληλου εἴρηται ταὐτὸν σημαίνοντα την ὑπερ την αἴσθησιν γνωσιν, η
                            τὸ μεν εἰδεναι την εξ εὑρεσεως εἴδησιν, τὸ επαίειν δε την εκ μαθησεως,
                            ως εξ ἀκοης γενομενης της εἰδησεως. δείκνυσι δε καὶ οὕτως τὸ την τεχνην
                            της εμπειρίας διαφερειν γνωσει τε καὶ επιστημη, ἀπὸ τοῦ τοὺς μεν
                            τεχνίτας διδάσκειν δύνασθαι, τοὺς δε εμπείρους οὔ· τοῦ δε επιστημονος
                            εἶναι τὸ διδάσκειν. φησὶ δε καὶ ὅτι κυριωτερα η διὰ τοῦ λόγου γνωσις της
                            δι’ αἰσθησεως, κἀν ὅτι μάλιστα αἰ αἰσθησεις των καθ’ εκαστα κυριωταται
                            γνωσεις εἰσίν, ὅτι ὁ μεν λόγος την αἰτίαν οἶδε καὶ τὸ διὰ τί, οἷον διὰ
                            τί τὸ πῦρ θερμόν; ὅτι καίει καὶ ξηραίνει· τοιοῦτον δε τὸ θερμόν· η δε
                            αἴσθησις ὅτι θερμόν εστι μόνον οἶδεν, οὐ μην καὶ την αἰτίαν διὰ τί τὸ
                            πῦρ θερμόν l p. 981b25 εἴρηται μεν οὖν εν τοῖς ηθικοῖς tω της τεχνης ὀνόματι χρησάμενος καὶ σατὰ της επιστημης, περὶ της διαφορᾶς
                        αὐτων ἀνεπεμψεν ημᾶς εἰς τὰ ηθικά· εν γὰρ τω ζ των νικομαχείων η τούτων
                        διαίρεσις αὐτω παραδεδοται, εν οἷς λεγει πεντε 8 1 αὐτης lf 3. 4 μαθηματικαὶ lfs αscl.:
                            μαθητικαὶ α 4 ηρξαντο ενεδείξατο lf: ηρξατο a 4. 5 των εν αἰγύπτω lf:
                            των αἰγύπτων α 5 κατὰ τὸν ὐρανὸν lf 6 δε om. lf 8 ἀπὸ lf post
                            σχολαζόντων add. γεγονεν lf περὶ ταῦτα ascl. 12 καὶ επὶ της lf 13 post
                            ηθικὰ add. ως εν εκείνοις περὶ αὐτων εἰρηκως lf 13. 14 εν τω z των
                            νικομαχείων] eth. νicom. z 3. 4 16 τὸ lf ascl.: τω α νοῦν lf: οὖν α 24
                            ἀποδεικτων s bonitz: ἀποδεικτικων a 26 ημᾶς ante εἰς habent lf rec. gr. discr. 16 τεχνην – τη φύσει (26)] εἰπων δε
                            εἰρησθαι εν τοῖς ηθικοῖς περὶ διαφορᾶς τεχνης καὶ επιστημης προσεθηκε
                            καὶ των ἄλλων των ὁμογενων, ὁμογενη λεγων φρόνησιν σοφίαν καὶ νοῦν·
                            πεντε γὰρ ταῦτα εἴρηκεν εκεῖ, εν οἶς η κατὰ λόγον γίνεται σύνεσις,
                            τεχνην φρόνησιν επιστημην σοφίαν νοῦν. εκεῖθεν οὖν καὶ ὁρισμοὺς τούτων
                            ἀναληπτεον lf p. 981b27 ων οὖν οὖν ενεκα ποιούμεθα τὸν λόγον. αὐτὸς διὰ τούτων σαφως την τε πρόθεσιν των λεγομενων καὶ ων χάριν εἴρηται τὰ
                        εἰρημενα λεγει· ὑπερ γὰρ τοὐ δεῖξαι ὅτι πᾶσι δοκεῖ τὰς p. 982a4 επεὶ δε ταύτην την επιστημην ζητοῦμεν. τουτεστιν επειδη η προκειμενη ημῖν πραγματεία ζητησίς εστι της επιστημης, δεῖ
                        ἰδεῖν περὶ ποῖά εστιν επιστημη η ζητουμενη. ὅτι μεν γὰρ περί τινας ἀρχάς
                        εστι καὶ αἰτίας επιστημη, δηλον εξ ων προείρηκε· πάντες γὰρ την σοφίαν των
                        ἀρχων καὶ των αἰτίων φασὶν εἶναι γνωσιν, καὶ σοφὸς ὁ τούτων επιστημων. επεὶ
                        οὖν η σοφία των ἀρχων καὶ αἰτίων 9 1 κυριωτάτην lf 5 καταγιγνόμεναι lfs: καὶ τὸ
                            γιγνόμενον α 6 οὗ δε ενεκα νῦν ποιούμεθα τόν λόγον τοῦτ’ εστιν lf et
                            metaph. vulg. 7. 8 οὗ χάριν lf 9 πρακτεων lf 11 κατηγοροῦντας lf:
                            κατηγοροῦντες α 15. 16 χειροτεχνου— ὁ ἀρχιτεκτων om. lf 15 τε γὰρ] δε
                            metaph. 16 τοῦ τοῦ δε ascl.: δε τοῦ libii 17 ὅτι ora. lf 18 αὐτης lfs:
                            αὐτοῦ α 20 τουτεστιν om. lf 25 αὐτης lf: αὐτοῦ vel αὐτό α 27 εἰρηκεναι
                            al: εἰρηκως f 28 καὶ—αἴτια (p. 9,1) m: om. a alt. rec. gr. discr. 18 post γνωσεως add. [τοῦτο τοῦτο
                            f] εἰπων συμπεραίνεται καὶ φησὶν ὅτι μεν οὑν η σοφία περί τινας ἀρχὰς
                            καὶ αἰτίας εστὶν επιστημη, δηλον lf p. 982a6 εἰ δη λάβοι τις τὰς ὑποληψεις ἃς εχομεν περὶ τοῦ σοφοῦ. εν πᾶσιν εθος ἀεὶ ἀριστοτελει ταῖς κοιναῖς καὶ φυσικαῖς των ἀνθρωπων 10 1 επεὶ δε—εμποδων (16) om. lf εὔδηλον libri:
                            perspicuum s: legendum videtur ηύ δηλον quod coni. brandis vel ἄδηλον;
                            cf. bonitz p. 9 6 των scripsi: την libri 7 ἵν εἰ m: εἰν εἰ α ὑπ’ m: ὑπερ
                            α 10 οἷον libri: η ὃν coni. bonitz 20 πρὸς αὐτοὺς lf post βεβαιοῦντι
                            add. καὶ διὰ τοῦτο ascl. 22 ταύτης lf 23 κοινως lf ascl. εν τη φυσικη
                            ἀκροάσει] phys. δ 32 η τεχνην om. lf ascl. σοφός] επιστημων lf ascl. ὐ
                            lf: ως α 33 ετι] εἶναι ascl. 3 ῥαδίως lf 6 ετι τε] praemittunt lemma ετι τε τὸν
                            ἀκριβεστερον καὶ διδασκαλικωτερον των αἰτίων lf τὸν ἀκριβεστερον περὶ
                            ascl. 12 αὖ a: οὖν lf ascl. 13 τὰ διὰ l1fs: τὰ om. α ἀλλ’ οὐκ lf: ἀλλ’
                            om. α 15 οὐχ ως m: οὐχ η α alt. rec. gr. discr. τὸ δε ετι—ἁπάντων εχοι (p. 11,2)]
                            καὶ την ἀρχικωτεραν της ὑπηρετούσης μᾶλλον σοφίαν: ἀρχικωτεραν λεγει
                            σοφίαν ἀντὶ τοῦ ἀρχικωτάτην την πάντων (1. πασων) των επιστημων
                            γινωσκουσαν τὰς ἀρχάς, των κατὰ μερος δηλαδη. καὶ αὐτων δη των κατὰ
                            μερος επιστημων ἄλλη ἄλλης ἀρχικωτερα εστίν, οἷον ἀρχικωτεραν (add.
                            λεγει) ἰατρικης την φυσικην καὶ ἀριθμητικην της ἁρμονικης καὶ γεωμετρίαν
                            της ὀπτικης. εκάστη γὰρ τούτων, η φυσικη φημι, η ἀριθμητικη καὶ η
                            γεωμετρία, τὰς ἀρχὰς παραδίδωσι ταῖς ὑπ’ αὐτὰς καὶ ἀποδείκνυσι ταύτας·
                            αἱ δε ὐπ’ εκείνας δεχονται ταύτας καὶ χρωνται αὐταῖς ἀναποδείκτοις. καὶ
                            την αἰτίαν επάγει ἀφ’ ων ηδη ἀπεδειξε δείξας τὸν σοφὸν τὸν τὰς αἰτίας
                            εἰδότα των επιστημόνων επιστημων corr. l) εἶναι, καί φησιν ὅτι οὐ δεῖ
                            τὸν σοφὸν επιτάττεσθαι ἀλλ’ επιτάττειν, καὶ οὐκ αὐτὸν ετερω τίθεσθαι
                            ητοι πείθεσθαι καὶ συνομολογεῖν, ἀλλὰ τούτω τὸν ηττον σοφόν. τὸς μεν οὖν
                            ὑποληψεις τοιαύτας εχομεν περὶ σοφίας καὶ των σοφων: των εκ της κοινης
                            ὑποληψεως λεγομενων περὶ το.ῦ σοφοῦ καὶ της σοφίας ὁμολογημάτων·
                            ὑπόληψιν γὰρ νῦν την ὁμολογίαν εἴρηκε καὶ την περὶ τὰ πράγματα
                            συγκατάθεσιν. lf p. 982a21 τούτων δε τὸ μεν επίστασθαι τω μάλιστα εχοντι την κατὰ πάντων επιστημην. ελλείπει τω επίστασθαι τὸ τὰ πανία· τὸ γὰρ πάντα επίστασθαι τω μάλιστα εχοντι
                        την καθόλου επιστημην ὑπάρχει· τοῦτο γὰρ ην τὸ κείμενον. μάλιστα δε καθόλου
                        εστὶν επιστημη η περὶ των ὄντων η ὄντα· κοινὸν γὰρ τὸ ὂν πᾶσι τοῖς εν
                        ὑπάρξει. ἀλλὰ καὶ χαλεπωτατα μάλιστα τὰ καθόλου 11 3. 4 τούτων δε τὸ μεν ἅπαντα επίστασθαι
                            τω μάλιστα εχοντι την καθόλου επιστημην ἀναγκαῖον ὑπάρχειν l et metaph.
                            vulg. 10 τὰ γὰρ] lemma σχεδὸν δε καὶ χαλεπωτατα ταῦτα γνωρίζειν
                            praemittunt lf 12 τη φύσει—οὐκετι (p. 12,4)] η γὰρ φύσις ταῦτα μάλιστα
                            γνωρίζει των αἰσθητων lf 15 αἱ (ante εξ) m: om. α 16. 28 εν τοῖς
                            ὑστεροις ἀναλυτικοῖς] α 27 19 αἱ m: om. a 26. p. 12,1 τὰ ἄλλα m: τὰ om.
                            α alt. rec. gr. discr. 5 ελλείπει—περὶ τοῦ σοφοῦ (10)]
                            ελλείπει τη λεξει τω (1. τὸ) πάντα επίστασθαι, ἵν᾿ η ὅλον οὕτως· τούτων
                            δε των εἰρημενων ὑπάρχει τὸ πάντα επίστασθαι τω μάλιστα εχοντι την
                            καθόλου επιστημην. οὗτος γὰρ οἶδε πως εχει πάντα τὰ ὑποκείμενα, ητοι πως
                            εχει φύσεως εκαστα, οἷον ἄνθρωπος κατὰ την αὐτοῦ τελειότητα, καὶ ἵππος
                            καὶ ἰχθὺς καὶ τἄλλα φυσικά, τά τε ἀπλᾶ καὶ τὰ σύνθετα, καὶ ἀπλως πάντα
                            τὰ εν τω κόσμω, εἰδως την πρωτην αὐτων αἰτίαν καὶ την ἀρχην την πρωτην,
                            εἴτε καθ᾿ αὑτὰ ὄντα, εἴτε κατὰ συμβεβηκότα (l. συμβεβηκός)· καθ’ αὑτὰ
                            μεν ως αὐθύπαρκτα αἱ οὐσίαι, κατὰ συμβεβηκὸς δε τὰ εν ετερω εχοντα τὸ
                            εἶναι, οἷον ποσότητες μεγεθη πάθη σχηματα τόποι χρόνοι κινησεις, καὶ
                            ἀπλως αἱ παρὰ την οὐσίαν ἅπασαι κατηγορίαι lf p. 982a25 ἀκριβεσταταί τε των επισιημων αἳ μάλιστα των πρω- οὐχ ὑποληπτεον τοῦτο μάχεσθαι τω εν τω προοιμίω της φυσικης εἰρημενω, ενθα
                        λεγων ὅθεν δεῖ ἄρχεσθαι, ἀπὸ των ημὶν γνωρίμων, λεγει τὸ γὰρ ·ὅλον κατὰ την
                        αἴσθησιν γνωριμωτερον, τὸ δε καθόλου ὅλον τί p. 982a26 αἱ γὰρ εξ ελαττόνων ἀκριβεστεραι. ωι γὰρ ελάττονα τὰ συμβεβηκότα, δυσγνωστότερον τοῦτο καὶ πλείονος ἀκριβείας
                        δεῖται· καὶ ω μηδεν εστι συμβεβηκός, η τούτου γνωσις χαλεπωτερα, 12 5 δε metaph. vulg. 7 της φυσικης] phys. α p.
                            184a 16 22 πρωτων m: πρωτον α alt. rec. gr. discr. 5 ἀκριβεσταταί τε—εἰδεναι (p.
                            13,170] ἀκριβεσταταί τε των επιστημων αἱ μάλιστα των πρωτων εἰσίν· αἱ
                            γὰρ εξ ελαττόνων ἀκριβεστεραι των εκ προθεσεως (sic etiam metaph. libri
                            omnes) λαμβανομενων: αἱ εξ ελαττόνων ἀρχων επιστημαι ἀκριβεστεραί εἰσι
                            των εκ πλειόνων, ὃ εἴρηκεν εκ προθεσεως· τοῦτο δε συμβαίνει επὶ των ὐπ’
                            ἀλληλων τεχνων, οἶον ἀκριβεστερα γεωμετρία ὀπτικης, γεωμετρίας δε
                            ἀριθμητικη· αἱ πρωται γὰρ οἰκείαις ἀρχαῖς χρωνται μόνον, αἱ δε ὑπ’ αὐτὰς
                            καὶ ταῖς αὐτων καὶ ταῖς πρὸ αὐτων· οἶον ἀριθμητικη μεν ἀριθμοῖς μόνοις,
                            γεωμετρία δε ·καὶ ἀριθμοῖς καὶ μεγεθεσι, καὶ η μεν ἀριθμητικη ἀθετοις
                            χρηται τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τη μονάδι, η δε γεωμετρία τω σημείω καὶ τη
                            γραμμη θεσιν εχουσιν: ἀλλά μην καὶ διδασκαλικη γε των αἰτίων θεωρητικη
                            μᾶλλον: επεὶ εἶπε των διδασκόντων ἴδιον εἶναι τὸ τὰς αἰτίας λεγειν των
                            διδασκομενων (διὰ γὰρ των αἰτίων η εἰ οὖν διδασκαλικη εστιν η τὰς αἰτίας
                            αὐτων λεγουσα, διδασκαλικωτερα ἄν εἴη η των αἰτίων αὐτων θεωρητικη, καὶ
                            μᾶλλον η των μᾶλλον αἰτίων, επεὶ καὶ τὸ εἰδεναι κτλ. lf 13 1. 2 εἰ βελτιον—γνωσεως] cf. phys. θ 3 p. 254a31 6
                            ἀποδεικτων scripsi cum s: ἀποδεικτικων libri 9 πρωτα] πρωτον coni.
                            bonitz 15 καὶ—διδασκαλικη μᾶλλον (16. 17) om. α 17 ἀλλὰ α: επεὶ lf 18
                            γινωσκομενων ἀλλ᾿ οὐκ ἄλλου lf τινὸς ενεκα τη lf 20. 21 ωστε εἰ
                            εἰσὶ—μάλιστα ἂν e s coni. βοnitz 20 ωστε εἰσί—γνωσις (29) ἄλλοις 24
                            τοιοῦτον del. bonitz 26 εν φυσικη] a 1 p. 184a12 21). 30 ἄλλοις
                            επιστητοῖς τε καὶ ἀποδεικτικοῖς lf 30 ἀποδεικτοῖς ms: ἀποδεικτικοῖς a
                            30. 31 ἀλλ’ οὐκ αὐτὰ τὰ ἀποδεικτὰ η επιστητὰ τοῖς αἰτίοις αὐτων, ὕστερα
                            γὰρ κτλ. lf alt. rec. gr. discr. 31 ετι πᾶσιν—ἀρχόμενος (p. 14,
                            10)] δείκνυται γὰρ τὸ τρίγωνον ὅτι τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ἀρθαῖς ἴσας
                            εχειν (1. εχει) εκ τοῦ γνωρίζειν· ημᾶς ὅτι αἰ εφεξης γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς
                            ἵσαι εἰσί λεγει γὰρ ὁ γεωμετρης ως ἄν εὐθεῖα επ’ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς
                            εφεξης γωνίας η ἀλλὰ καὶ ἀρχικωτάτη των επιστημων η των κυριωτάτων αἰτίων γνωστικη. ταῦτα δε
                        εστι τὰ ων ενεκα τἄ ἄλλα εστιν. ἀρχικωτερα γὰρ 9. 10
                            νικομαχείων ’hθικων] α 1 p. 1094a1 12 καὶ m: om. a 13 γίγνεται τἄ φύσει
                            scripsi ex asclepio, cf. l: γίνεται τὰ δε φ. a 14 αὐτοῖς α: αὐτων lf
                            post αὐτοῖς add. ως επὶ τοῦ τοιούτου ἀγαθοῦ μενη ascl. post γνωστικη
                            add. επιστημη l 19 εἰ m: η α post επιστημαις add. ἀρχικωτερα τε καὶ lf
                            ascl. alt. rec. gr. discr. δύο ὀρθὰς η δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας
                            ποιεῖ), ἀλλ’ οὐ τὸ τὰς εφεξης γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι διὰ τοῦ τὸ
                            τρίγωνον (δείκνυται add. f) τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας· εχειν
                            εχον f). πολλω δε μᾶλλον γνωριμωτερον τοῦ τὰς εφεξης γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς
                            ἴσας εἶναι τὸ ὅταν δε εὐθεῖα επ’ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς εφεξης γωνίας ἴσας
                            ποιη, ὀρθη εστιν εκατερα των γωνιων· ὁρισμὸς γὰρ τοῦτο της ὀρθης γωνίας,
                            οἱ δε ὁρισμοὶ ἀρχαί εἰσιν ἀποδείξεων, καὶ η γνωσις αὐτων κρείττων εστὶν
                            η κατὰ ἀπόδειξιν. ωσαύτως ἴσα εἰσὶ τὰ εφαρμόζοντα ἀλληλοις· ὁρισμὸς γὰρ
                            καὶ τοῦτο των ἴσων. διὰ οὖν των ὁρισμων ἀρχων οὐσων καὶ ἀναποδείκτων τὰ
                            ἀποδεικτὰ δείκνυνται, ἀλλ’ οὐ διὰ των ἀποδεικτων οἱ ὁρισμοί ωσαύτως καὶ
                            ὁ τὸν θεὸν εἰδως ὅτι ἀγαθός εστι φύσει οἶδεν ὅτι καὶ ὁ κόσμος καλός
                            εστιν, ἀλλ’ οὐ διότι κόσμος καλός, ὁ θεὸς ἀγαθός. καὶ οὐ μόνον ὅτι οὐκ
                            ἀγαθός, ἀλλ’ εἰ τύχοι οὐδε εἶναι ὅλως. ὁ οὖν τὰ πρωτα καὶ τὰ αἴτια εἰδως
                            οἶδε καὶ τὰ ων εἰσιν αἴτια εξ ἀνάγκης, ἀλλ’ οὐ τὸ ἀνάπαλιν. ὅλως δε τὸ
                            ἄριστον εν τη φύσει πάση: εἰπων ὅτι η γνωρίζουσα τὸ τίνος ενεκεν
                            πρακτεον εκαστόν εστιν ἀρχικωτάτη των επιστημων εστι, τὸ τοιοῦτον αἴτιον
                            οὗ ενεκα πρακτεον [εκαστον— πρακτεον om. f] εκαστον τί ποτε εστ·ιν,
                            εδηλωσεν εἰπων τοῦτο δ’ εστὶ τἀγαθόν· τοιοῦτον γὰρ τὸ τελικὸν αἴτιον, ως
                            εἶπε καὶ των νικομαχείων ηθικων ἀρχόμενος lf 12. 13 αἴτιον—γιγνόμενα]
                            αἴτιον η μία των ὅλων ἀρχη· τοῦτο γὰρ εδηλωσεν εἰπων ὅλως δε τὸ ἄριστον
                            εν τη φύσει πάση· πάντα γὰρ τὰ φύσει γινόμενα εκείνου χάριν εστί τε καὶ
                            γίνεται l 15 βουληθεὶς δε—τοιαύτη (19)] οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς εἶπε και
                            μᾶλλον ἀρχικη της ὑπηρετούσης η γνωρίζουσα τίνος ενεκεν πρακτεον
                            εκαστον. καὶ δη δηλον ὅτι τὸ πρωτον τοῖς οὖσιν αἴτιον ως τελος εστὶν
                            αἴτιον. η δε επιχείρησις της δείξεως ταύτης τοιαύτη, lf εφ᾿ οἷς δειχθεῖσι συγκεφαλαιοῦται τὰ εἰρημενα, δεικνὺς ὅτι ἅ· ἁπάντων των
                        τοῖς σοφοῖς επομενων δεδεικται σοφία οὖσα η των πρωτων ἀρχων τε καὶ 14 p. 982b11 ὅτι δ’ οὐ ποιητικη, δηλον εκ των πρωτων φιλοσοφη- σάντων. ὅτι μη εστι ποιητικη τε καὶ πρακτικη η φιλοσοφία τε καὶ η σοφία ἀλλὰ
                        θεωρητικη, δείκνυσι καὶ εκ τοὐ την ἀρχην επὶ ζηιησιν την τούτων 1
                            γιγνωσκουσα] γνωρίζουσα lf 4 πάντα γὰρ—αἴτιον (5) om. lf τὰ γὰρ ὄντα
                            ascl. 6 εν οἷς lf 17 τοῦ τίνος m: οὐ τίνος α 20 εκ α: καὶ εκ l metaph.
                            vulg. alt. rec. gr. discr. 7 επόμενων—ταύτης (19)] επομενων
                            τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ εξ ἀπάντων οὖν των εἰρημενων) δεδεικται σοφία οὖσα
                            κατὰ τὰς κοινὰς προληψεις η τοῦ πρωτου αἰτίου θεωρητικη, καὶ σοφὸς ὁ
                            ταύτην εχων την επιστημην lf οτι δε μη χρείας τινὸς μηδε πράξεως χάριν ἀλλὰ γνωσεως ηλθον 3. 4 επὶ τὸ ζητεῖν τὰ πρόχειρά τε καὶ εν ποσὶ καὶ περὶ
                            αὑτων φιλοσοφεῖν f 4 ἀγνωσίαν καὶ ἀτοπίαν ascl. 5 ἀχυρωδη lf: ἀχυρωδες α
                            6 τί s ascl.: τίς libri 7 ἀστραπων] ἄστρων ascl. 9 καὶ διὰ τοῦτο
                            φιλοσοφεῖν ascl. 13 φιλόμυθος ὁ φιλόσοφος metaph. vulg.: ὁ φιλόσοφος
                            φιλόμυθος ascl. 20 των τοιούτων α: τούτων lf alt. rec gr. niscr. 12 προστίθησι—συνεστησε (18)] ὅθεν
                            καὶ προστεθεικε διὸ καὶ ὁ φιλόμυθος φιλόσοφός πως εστι· ταῦτα γὰρ
                            μανθάνειν σπουδάζει ἁ θαυμάζει δι’ ἀγνοίας. σύγκεινται γὰρ οἱ μῦθοι εκ
                            θαυμασίων καὶ παραδόξων ταῦτα γὰρ διηγοῦνται ἃ παρὰ την των πολλων
                            ὑπόληψίν εἰσιν. τὸ γὰρ εκ γης αὐτόχθονας ἀνθρωπους γενεσθαι καὶ τὸ μάχην
                            θεοὺς συστησασθαι περὶ της των ἀθηναίων πόλεως παρὰ την κοινην εστιν
                            εννοιαν. ταῦτα δη θαυμάζεται· ὁ δε διὰ τὸ θαυμάζειν τινὰ σπουδάζων
                            μανθάνειν φιλόσοφος. κεκοινωνηκεν οὖν ὁ φιλόμυθος τω φιλοσόφω εν τω
                            θαυμάζειν. καὶ εἴη ἂν η συναγωγη τοῦ συλλογισμοῦ εν τρίτω σχηματι τοῦ
                            τὸν φιλόμυθον φιλόσοφον εἶναι, μεσου λαμβανομενου τοῦ θαυμάζειν, εκ δύο
                            καταφατικων οὕτως· ὁ θαυμάζων φιλόσοφος, ὁ θαυμάζων φιλόμυθος, ὁ
                            φιλόμυθος ἄρα add. f) φιλόσοφος. τὸ δε μη χρείας τινὸς η πράξεως χάριν
                            ἀλλὰ γνωσεως ενεκα την ἀρχην επὶ τὸ φιλοσοφεῖν ελθεῖν ηλθον l) συνεστησε
                            lf 21 εἰ δε πάντων—ἄλλου εστίν (p. 17,8)] καὶ γὰρ πᾶσαι αἱ ποιητικαὶ η
                            πρακτικαὶ τούτων τινός εἰσιν· η γὰρ των ἀναγκαίων τινὰ η των χρησίμων
                            ζητοῦσί τε καὶ ποιοῦσι· δηλον οὖν ὅτι οἱ φιλοσοφοῦντες επ’ οὐδενὸς
                            ἀναγκαίου των πρὸς διαγωγην τοῦ βίου συντελούντων εὑρησει την ζητησιν
                            εποισῦντο· φρόνησιν δε την τοιαύτην φιλοσοφίαν εἶπεν. εἰκάζει δε αὐτην
                            τοῖς ελευθεροις των ἀνθρωπων ως μη δεομενην ετερας, αὐτης δε τὰς ἄλλας.
                            μόνη γὰρ αὕτη, φησίν, εαυτης ενεκά εστι, δηλων διὰ τούτου τί ποτε εστι
                            τὸ ελεύθερον. δοῦλον γὰρ εν τοῖς πολιτικοῖς εἶπεν εἶναι ἄνθρωπον τὸν
                            ἄλλου ὄντα καὶ μη εαυτοῦ· τοιοῦτος lf 15 6 τοῖς m: om. α 7 εν τοῖς πολιτικοῖς] α 4 p.
                            1 1254a 14 8 δε εστιν ὁ lf 12 αὐτοῖς ms: αὐτης α τοσοῦτον m: τὸ τοσοῦτον
                            as: τω τ. branclis bonitz 20 ante ἀκολούθως talia quaedam videntur
                            excidisse qualia in l legimus (cf. ἀλλ’ επείπερ—δυνατὸν αὐτω) εν τοῖς
                            νικομαχείοις] κ 7 p. 1177b31 22 τοιαῦτα—ταῦτα om. lf 23. 24 ὅτι
                            φθονεῖ—τοὺς ἄλλους (p. 18,1) om. lf 24 φθονεῖ m et fort. α: φθονερὸν
                            brandis bonitz alt. rec. gr. discr. 9 καὶ γάρ—λεγων (20)] ε.ἰ δε ὁ
                            δοῦλος τοιοῦτος, ελεύθερος ἂν εἴη ὁ αὑτοῦ ενεκα καὶ οὐκ ἄλλου ων· εἰ οὖν
                            καὶ η φιλοσοφία τοιαύτη ως μη δεομενη ετερας, αὐτη (i. αὐτης) δε τὰς
                            ἄλλας, μόνη των επιστημων ελευθερα ἄν εἴη· τοιοῦτον δε καὶ τὸν σοφὸν
                            εἶναι ὑποληπτεον, ως μη τινι των ἀνθρωπίνων δουλούμενον· τοῦτο δε ὑπερ
                            ἄνθρωπον, επειδη διὰ την σωματικην ἀνάγκην πολλων ενδεης εστιν, ὑγείας
                            τυχὸν η εὐπορίας η τινος ἄλλης χρείας, καὶ διὰ τοῦτο δουλεύειν τοῖς
                            πορίζουσι ταῦτα ἀνάγκην εχει. πολλαχη γὰρ η φύσις δούλη των ἀνθρ ωπων,
                            οὐχὶ την φύσιν λεγων δουλεύει τοῖς ἀνθρωποις, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρωπους
                            δούλους διὰ την φύσιν. ἀλλ᾿ επείπερ φησὶν ὑπερ ἄνθρωπον εἶναι την
                            τοιαύτην ελευθερίαν, ωστε επεκεινα εἶνατ πάσης χρείας, ωσπερ παραινων
                            εἶπεν ἄνδρα δε οὐκ ἄξιον τὀ μη οὐ ζητεῖν την καθ᾿ αὑτὸν επιστημην, ἴσον
                            λεγων τω οὐκ ἄξιόν εστι ζητεῖν μόνον τὸν ἄνθρωπον την καθ᾿ αὑτὸν
                            επιστημην ητοι την σύμμετρον ἀνθρωπω, ἀλλὰ καὶ την ὑπερτεραν καὶ θεω
                            μόνω ἁρμόζουσαν, εφ’ ὅσον εστὶ τοῦτο δυνατὸν αὐτω· ἀκόλουθα λεγων
                            lf 16 εξης δε λεγει την μεθοδον της κτησεως αὐτης· τὸ γὰρ τἀναντία θαυμάζειν 1 post ἀληθως add. οἱ σοφοὶ l 3 πλατων] phaedr. p. 247 a
                            4 πολλὰ κτλ.] cf. 0. schneideri callimach. ii 784, 364 6 τε μ: om. α 11
                            θεολογία lf 13 αὕτη—τιμιωτερα om. lf 14 λεγει πως τιμιωτερα η κτησις
                            αὐτης lf 17 θαύματα ex aristotele biandis bonitz: θαυμαστὰ libri 18
                            αὐτων scripsi; cf. lf: αὐτων a 20 των οὐκ ελαχίστων ascl. 22 τὸ α: τω lf
                            ελαχίστω m: ελαχίστων a 23 συμμετρους m: συμμετρας α 23 τὸ δε—γραμμην
                            (p. 19,2) post μετρούμενα (p. 19,4) ponunt lf alt. rec. gr. discr. 2 ἀλλ’ οὔτε—ἄλλων (10)] ἀλλ’ οὔτε
                            τὸ θεῖον φθονερόν· πόρρω γάρ εστιν, ως φησιν ὁ πλατων, ὁ φθόνος θείου
                            χωρου· ὁ γὰρ φθόνος γίνεται διὰ τὸ ὁρᾶν τοὺς πελας ημων κρείττονας
                            ὄντας. πως οὑν δυνατὸν εἶναι τὸν θεὸν φθονερόν, ὄντα πηγην ἀγαθότητος εξ
                            οὗ πάντα τοῖς ἄλλοις χορηγοῦνται; ως φησι καὶ ὁ πλάτων, ὅτι διὰ την
                            αὐτοῦ ἀγαθότητα ὁ θεὸς παρηγαγε τὰ πάντα· “ἀγαθὸς” γὰρ “ην, ἀγαθω δε
                            οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς εγγίνεται φθόνος.· [tim. 29 ε] πως οὖν δυνατὸν την
                            πηγην της δωρεᾶς ἀγαθότητος ascl.) φθονεῖν; οὐ δεῖ οὖν νομίζειν της
                            πρωτίστης επιστημης εἶναι τιμιωτεραν· θειοτάτη γάρ εστι καὶ τιμιωτάτη
                            κατὰ δύο τρόπους, καὶ ὅτι ὁ θεὸς αὐτην επίσταται καὶ ὅτι δι’ αὐτης εστι,
                            φησί, γνωναι τὸν θεόν. διό φησιν ὅτι (om. ascl.) θεία εστὶ των
                            επιστημων, ην ὁ θεὸς οἶδε, ταύτην δε οἶδεν ως εχουσαν παρ’ εαυτη τὰς
                            ἀρχὰς των ὄντων lf 1.5 γνωσιν αὐτης, τοῦτο εστὶ τὸ τιμιωτατον της
                            κτησεως αὐτης· πρὸ μεν γὰρ lf 16. 17 γνόντες—εἶπε] οἷον εἰ δύναται η
                            διάμετρος ἀσύμμετρος εἶναι τη πλευρᾷ. θαυμαστὰ δε λεγει lf 18 παίγνια
                            οἷον ἄψυχά τινα εἴδωλα δοκοῦντα ες εαυτων κινεῖσθαι lf 19 θερος γίνεται·
                            ταῦτα γὰρ θαυμάζεται παρὰ των ἀγνοούντων τὰς αἰτίας αὐτων· θαυμαστὸν γὰρ
                            lf 20. 21 επὶ–ωσπερ] περὶ της διαμετρου λεγει ως νομιζομενου εἶναι
                            ελαχίστου τινὸς εν ταῖς γραμμαῖς ωσπερ lf τίς μεν οὖν η φύσις της επιστημης της ζητουμενης εἴρηται, p. 983a24 επεὶ δε φανερὸν ὅτι των εξ ἀρχης αἰτίων δεῖ λαβεῖν επιστημην· τότε γὰρ
                        εἰδεναι φαμεν εκαστον, ὅταν την πρωτην αἰτίαν οἰωμεθα γνωρίζειν. των μεν εξ ἀρχης αἰτίων εἶπεν ἀντὶ τοῦ των πρωτων. ὅτι δε η 17 2 ελαχίστην lf: ελαχίστων am 8
                            δευτεραν lf (cf. paroemiogr. i 62,15. 234,15. 11 357,88) 15 ενδεχεται
                            ταῦτα ἄλλως lf 16 ante προκειμενου transponunt επεὶ δε— επιστημην ex v.
                            21 lf 17 καθὰ lms: καθὸ α 18 εν τη φυσικη ἀκροάσει] β 3 26.27 της
                            φυσικης ἀκροάσεως] α 1 p. 184a10 27 εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς]
                            α2 alt. rec. gr. discr. 10. 11 της επιζητουμενης
                            επιστημης εἴρηται: συμπεραίνεται τὰ διὰ πλειόνων εἰρημενα καὶ φησὶν ὅτι
                            τίς μεν οὖν κτλ. εἴρηται ὅτι θεωρητικη καὶ οὐ πρακτικη lf p. 983a127 ων μίαν μεν εἶναι την οὐσίαν καὶ τὸ τί ην εἶναι. 1. 2 τὸ εἶναι επιστημαις lf: oiu. α 4 μίαν μεν αἰτίαν
                            φαμεν εἶναι metapli. viilg. alt. rei;. or. niscr. 9 τοῦτο δε εστιν καὶ ἀρχη (p.
                            21,33)] τοῦτο δ’ εστὶ τὸ εἰδικὸν αἴτιον· ζητοῦντες γὰρ τὸ διὰ τί
                            τοιοῦτόν εστι τὸ περὶ οὖ η ζίτησις τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ ἀκούσαντες παυόμεθα
                            τοῦ ζη- ζητεῖν, οἷον διὰ τί τὸ πῦρ θερμὸν γι-ο-̀)ν̔́ ε-́· ὅταν γὰρ
                            ἀκούσωμεν τοῦτό εστι τὸ εἶναι αὐτω (αὐτὸ l) πυρί, τω (1. τὸ) θερμω
                            εἶναι· πῦρ γάρ εστι στοιχεῖον ·θερμὸν καὶ ξηρόν. παλιν διὰ τί η χιων
                            διακριτικὸν (διακριτικη f) της ὄψεως; εὰν ἀκούσωμεν, διότι λευκη, οὐ
                            παὑομθα τοῦ ζητεῖν ετι τὸ διὰ τί· ὅταν δε ἀ·κο)̀́σωυͅ.ο͂ν, διότι τὸ
                            λευκὸν χρωμά εστι διακριτικὸν ὄψεως, ὅπεο εστὶν ὁρισμὸς τοῦ λευκοῦ,
                            οὐκετι ζητοῦμεν τὸ διὰ τί η χίων διακριτικὸν της ὄψεως. ἀνά- γεται οὖν
                            ἄρα η τοῦ διὰ τί ζητησ ς εἰς τὸν λόγον καὶ τὸν ὁρισμὸν εσχατον. εἰπων δε
                            τοῦτο πως τὸ εσχατον πρωτόν εστι καὶ αἴτιον διὰ τοῦ εξης εδηλωσεν.
                            αἴτιον δε, φησί, καὶ ἀρχη τὸ διὰ τί πρωτον, ὅπερ σαφες ἂν ην, εἰ οὕτως
                            εἶπε· τὸ εσχατον λεγόμενον εν τη ἀποδόσει πρωτόν εστιν εν τη φύσει. καὶ
                            συλλογιστεον οὕτως· τὸ εσχατον εν τη ἀπαιτησει τοῦ διὰ τί κυρίως εστὶν
                            αἴτιον· τὸ κυρίως αἴτιον πρωτόν εστι τη φύσει των αἰτίων· καὶ συμπερασμα
                            τὸ εσχατον ἄρα εν τη ἀπαιτησει τοῦ διὰ τί .ἵ.οοιδοιa---νον πρωτόν εστι
                            τη φύσει των αἰτίων.- εἶτα προσληπτεον ελάττονα πρότασιν καὶ λεκτεον
                            οὕτως· ὁ λόγος τοῦ τί εστι καὶ ὁ ὁρισμὸς εσγατοιν εστιν εν ~r ἀποδόσει
                            της ζητησεως τοῦ διὰ τί. καὶ συν3αι τᾶι συμπερασμα διὰ ṛρο.́)̀ὰ)‘ιγισμοῦ
                            της μείζονος προτάσεως ὅτι ὁ λόγος (ὀλ ) καὶ ὁ ὁρισμὸς πρωτόν εστι τη
                            ct’jjet των αἰτίων lf 18 3 εῖς] πρωτον εἰς metaph. libri praeter unum omnes καλως
                        δε προσεθηκε τὸ εσχατον ascl. 8 ὃ] εἰ ascl. 9 τοῦτο τοῦ διὰ τι ascl. 10
                        τοῦτο αἴτιον a: τοῦ αἰτίου ascl. 11 της τοῦ διὰ τί coni. bonitz 13 των εξης
                        ascl. 18 ω m: 0 a 19 ἂν] ὅτι ἂν a 32 εν τη—ἀποδόσει del. bonitz 33 πρωτης
                        αἰτίας m: πρωτη αἰτία α 34 δε α: δη lf 35 τοῦτ᾿ lfs: τότ’ α 35. 36 η δε ἀρχη
                        πρωτον om. lf p. 983a29 μίαν δε την ὕλην καὶτὸ ὑποκείμενον. επὶ πλεον τὸ ὑποκείμενον της ὕλης· τὸ γὰρ εν τοῖς θείοις ὑποκεί-
                        ὑποκείμενόν οὐχ ὕλη. p. 983a31 τετάρτην δε την ἀντικειμενην αἰτίαν ταύτη, τὸ οὗ mνημονεύσας τοῦ ποιητικοῦ αἰτίου, τοῦτο ·δε εστι τὸ ὅθεν η ἀρχη της κινησεως,
                        ἀντικειμενην φησὶν αἰτίαν εἶναι ἰη ποιητικη την τελικην, 19 ποιησάμενος δε την των αἰτίων διαίρεσιν μελλων ζητεῖν περὶ ποίας αἰτίας
                        μάλιστα τοῦ σοφοῦ εἰδεναι, επεὶ πλεοναχως τὰ αἴτια, εἰκότως πρῶ- 1 μίαν α: ετεραν lf metaph. cod. a’> 7. 8
                            h1νημονεύσας — ·lινησς͂ως om. lf 9 post προυπάρχει add. η ποιητικη lf 9.
                            10 ὃ καὶ εδηλωσε προσθεὶς lf 10 κί- κινησεως καὶ γενεσεως l et omisso
                            καὶ f 11 εστι δε πως τὸ lf 16 των 'h9t- κων] eth. nicom. al p. 1094^1
                            ι7. 18 μεθοδος, ὁμοίως πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις ἀγαθοῦ τινος εφίεσθαι
                            δοκεῖ lf . 19 πάντα εφίεται lf: πάντα φύεται α 20 εν τοῖς ’hθικοῖς] eth.
                            nicora. α1 p. 1094a2 alt. rec. gr. discr. 2. 3 ’l̀πὶ — ὕλη] οὐ γὰρ πᾶν τὸ
                            υ-ιhοκείμε ὂν ὕλη εστίν· η ὕλη γὰρ εν τω δυνάμει θεω-. ῥεῖται, τὸ δε
                            δυνάμει δύναται ὃ κατεχει ἀποβαλεῖν καὶ ἄλλο δεξασθαι. τὸ δε τοῖς θείοις
                            ·)̀ποκεί1.ε ὁ σωμασιν οὐ τοιοῦτον· ἀίδια γὰρ εκεῖνα καὶ ἀναλλοίωτα· ἅπαξ
                            γὰρ εκεῖνα τὸ εἶδος δοξάμενα (1. δες̔άμενα) καὶ ὑπ’ εκείνου κατασχεθεντα
                            οὐ δύναται τοῦτο ετι ἀποβ‘ λεσθαι. εἰ οὖν ἀπεβαλε τὸ ὑπο·κείἰ .ενον τὸ
                            δυνάμει, οὐδ’ ὕλη εστίν· επὶ πλεον ἄρα τὸ ὑποκείμενον της ὕλης lf 22
                            rlοιησάlαενοb́—τͅιστεύσομεν (ρ. 23φ τεθεωρηται μεν
                            οὐνὶκανωςπερὶαὐτωνημῖνεντοῖςπερὶ φύσεως: eἰκαὶἱκανως,φησί,περὶτω-ν ἀρχων
                            των φυσικων εν τοῖς περὶ φύσεως διηλθομεν λόγοις, εν τη επιγραφομενη
                            φυσικη ἀκροάσει, ὅμως δεῖ ημᾶς παραλαβεῖν εἰς την των αἰτιων εὕρεσιν των
                            πρὸ ημων φιλοσοφη- p. 983b6 των δη πρωτων φιλοσοφησάντων οἱ πλεῖστοι. την μεν αἰτίαν δι’ ην τὰ ὑπὸ των ἄλλων εἰρημενα ἱστορεῖ νῦν, σαφως 14 ταῦτα μόνον
                            μόνοις fl1) ὄντα εἶναι lf 15 εζητουν α: ωοντο εἶναι lf 18 ὑπομενούσης
                            metaph. 19 αὐτης libri 20. 21 εν τοῖς—γενεσιν] εν τη—γενεσει coni.
                            bonitz 22 μόνας bonitz: μόνως α: μόνον m alt. rec. gr. discr. σάντων τὰς δόξας· συντελες γὰρ
                            ημῖν τοῦτο εἰς την της ἀληθείς των αἰτίων εὕρεσιν, καθάπερ τοῖς πρὸ τοῦ
                            εργου τι προπαρασκευάζουσιν εἰς συντελειαν εκείνου, οἷον τοῖς πρὸ τοῦ
                            πολεμου ὅπλα καὶ ἵππον· ὁμολογουμενως γὰρ οἱ παλαιοὶ ὑποτίθενται ἀρχὰς
                            καὶ αἴτια. εντεῦθεν οὑν εκ τοῦ επελθεῖν ταῦτα η καὶ ετερόν τι γενος
                            εὑρησομεν αἰτιων παρὰ ταῦτα ἅπερ ημεῖς εἰρηκαμεν, η ἀσφαλως, εἰ μη
                            εὑρησομεν ετερον, αὐτοῖς τούτοις πιστεύσομεν lf 9 τὰ ὐπὸ—νῦν] τὰς των
                            πρὸ αὐτοῦ φιλοσοφησάντων περὶ των ἀρχων δόξας εκτίθεται lf 19
                            ητις—μεταβολη (p. 24,6. 7)] τὸ δε τὰς εν ὕλης εἴδει εἴρηται ἀντὶ τοῦ τὰς
                            εν τω της ὕλης εἴδει ὑπαρχούσας ἀρχάς, ωσπερ λεγομεν τοὺς εν τω εἴδει
                            ὑπάρχοντας τοῦ ἀνθρωπου ἀτόμους ἀνθρωπους· κοινόν τι γὰρ τὸ εἶδος κατὰ
                            πολλων κατηγορούμενον· οὕτω δη καὶ η ὕλη κοινόν τί εστι κατηγορουμενη ως
                            εἶδος κατὰ πολλων των δυνάμει τόδε ὄντων, εξ ων δύναταί τι γίνεσθαι,
                            οἷον ως εκ ξύλου κλίνη καὶ εκ χαλκοῦ ἀνδριὰς καὶ εξ ὕδατος ἀηρ, καὶ
                            ἁπλως τὸ εξ οὐ ὑποκειμενου δυνάμενόν τι γίνεσθαι lf; quae sequuntur
                            τίνες δε εἰσιν—ὑποκείμενόν εστιν (p. 24,14) iidem alio loco habent (v.
                            p. 24) 20 3 εν τοῖς περὶ γενεσεως] α 4 14 εστιν. τὸ δε α: εστι
                            τόδε lf, fort. ’ecte 15 η (ante μίαν) om. l 28. 29 τὸ καὶ τούτω ζην lf:
                            καὶ τοῦτο ζην α 29 ζην] ζων metaph. vulg. alt. rec. gr. discr. 15 εξ ων γίγνεται—η ἀρχη (22)]
                            πάντες μεν ὑπετίθεντο ὑλικην τινα αἰτίαν η μίαν η πλείους εξ ων γίνεται
                            τὰ ἄλλα σωζομενης αὐτης κατὰ μεταβολην, ωστε αὐτην ἀμετάβλητον εἶναι,
                            περὶ αὐτην δε την μεταβολην γίνεσθαι. τὸ δε εἶδος της τοιαύτης ὕλης ητοι
                            φύσεως οὐ τὸ αὐτὸ πάντες ελεγον, ἀλλ’ οἱ μεν ὕδωρ οἱ δε πῦρ η ἄλλο τι
                            των τεσσάρων, η παρὰ ταῦτα τὸ μεταξύ, ως καὶ εν ἄλλοις εδηλωσεν. ἀλλ’
                            οὐδε τὸ πληθος τὸ αὐτό· οἱ μεν γὰρ εν ελεγον, οἱ δε πλείω. καὶ
                            διεφεροντο κτὰ τοῦτο, πάντες δε ὁμοίως ὑλικην την αἰτίαν ὑπετίθεντο
                            θαλης μεν ὁ της τοιαύτης ἀρχηγὸς φιλοσοφίας ὕδωρ φησὶν εἶναι. inde
                            sequuntur quae vulgata supra habet v. 7—14 τίνες δε—ὑποκείμενόν εστι
                            τόδε, deinde pergunt θαλης γοῦν ὁ της τοιαὐτης ἀρχηγὸς φιλοσοφίας, της
                            φυσικης δηλαδη τε καὶ θεωρητικης τὸ ὕδωρ των ὄντων πάντων ἀρχην ελεγε
                            lf p. 983b32 τιμιωτατον μεν γὰρ τὸ πρεσβύτατον. ὅρκος δε τὸ τιμιωτατον. ὅ βούλεται μεν συνάγειν εστιν ὅτι οἱ τὸν των θεων ὅρκον ὕδωρ ὑποθεμενοι
                        παραπλησίως θαλη ἀρχην των ὄντων τὸ ὕδωρ ὑποτίθενται. διὰ 21 1 τὸ γιγνόμενον lf 2 εἰ α: εἴ γε
                            lf 3. 4 ἀρχη—εστι] sic etiam metaph. libri quattuor: ceteri ἀρχην—εἶναι
                            4 τοῖς ὑγροῖς lfs: της ὑγρᾶς α τὸ δε ὕδωρ lf 6. 7 εἴη ἄν τὸ ὕδωρ καὶ
                            λοιπων ἀρχη lf 7 πάνυ παλαιοὺς] παμπαλαίους metaph. vulg. 21
                            τω—πρεσβύτατον] τω τὸ πρεσβύτατον τιμιωτατον coni. bonitz alt. rec. gr. discr. εἰσὶ—ὑπ᾿ αὐτοῦ (p. 26,18)] εἰσὶ
                            δε τινες οἳ καὶ τοὺς παλαιοὺς καὶ πολὺ πρὸ της νῦν γενεσεως καὶ πρωτους
                            θεολογησαντας: τοῦ εἰδεναι ὕδωρ ἀρχην των ὄντων φησὶ τὸ καί τινας τοῦτο
                            λεγειν των ποιητων, παλαιοτερους ὄντας των φυσικων θαλοῦ τε καὶ των
                            εφεξης, οἵτινες δη ποιηταὶ ωκεανὸν ελεγον θεων πατερα καὶ μητερα τηθύν,
                            ωκεανὸν μεν λεγοντες τὸ ὕδωρ τὸ κυκλοῦν την γην, τηθὺν δε την γην ως
                            θρεπτειραν πάντων των γινομενων· τηθη γὰρ η τροφός καὶ συνελογίζοντο
                            οὕτως δεικνύντες τὸ ὕδωρ εἶναι ἀρχην πάντων των γινομενων εκ τοῦ εἶναι
                            τὸ ὕδωρ ὅρκον των θεων· ‘ὁ ὅρκος τίμιον, τὸ τίμιον πρεσβύτερον᾿,
                            συμπερασμα ·ὁ ὅρκος πρεσβύτερον᾿· εἶτα πρόσληψις προτάσεως ελάττονος ‘τὸ
                            ὕδωρ ὅρκος᾿, καὶ συναγωγη τοῦ συμπεράσματος ‘τὸ ὕδωρ πρεσβύτερον’. φησὶ
                            γὰρ ὁ ποιητης [ο 37] “καὶ τὸ κατειβόμενον στύγος [ἄωτον] ὕδωρ”, διὰ
                            τούτων την ῥευστην γενεσιν αἰνιττομενων των ποιητων· ῥεῖ γὰρ η των
                            γενεσις· ἄωτον μεν λεγων ὁ ποιητης [? callim. h. ii 112] τὸ εξάκουστον,
                            στύγα δε τὸ μισητόν· ὁ γὰρ ὅρκος εν ἀπίστοις παραλαμβάνεται, μισεῖ δε
                            πᾶς ὁ μη πιστευόμενος τὸν μη πιστεύοντα· εἰ οὖν ὁ ὅρκος πρὸς βεβαίωσιν
                            της ἀπιστίας λαμβάνεται, εἰκότως ὁ ὅρκος μισητόν· διὰ δη τοῦτο καὶ τὸ
                            ὕδωρ στὺξ ωνομάζετο. επεὶ δε σύγγραμμα θαλοῦ φερεται οὐδαμοῦ εξ οὗ τις
                            τὸ βεβαιον εξει τοῦ ταῦτα τοῦτον λεγεσθαι τὸν τρόπον ὑπ᾿ αὐτοῦ, εἰκότως
                            τὸ λεγεται οὕτως ἀποφηνασθαι εἶπεν lf p. 983b33 εἰ μεν οὗν ἀρχαία αὕτη. ως ἀδηλου τούτου, εἴτε οἱ πρωτοι θεόλογοι ταύτης ησαν της δόξης p. 084a2 θαλης μεντοι λεγεται οὕτως ἀποφηνασθαι περὶ της εἰκότως τὸ λεγεται οὕτως ἀποφηνασθαι· οὐδεν γὰρ προφερεται αὐτοῦ σύγγραμμα,
                        εξ οὗ τις τὸ βεβαιον εξει τοῦ ταῦτα λεγεσθαι τοῦτον p. 984a3 ἵππωνα δ’ οὖν οὐκ ἄν τις ἀξιωσειε θεῖναι μετὰ τούτων ἵππωνα ἱστοροῦσιν ἀρχην ἁπλως τὸ ὑγρὸν ἀδιορίστως ὑποθεσθαι, οὐ διασαφησαντα
                        πότερον ὕδωρ, ως θαλης, η ἀηρ, ως ἀναξιμενης καὶ διογενης. διὸ καὶ
                        παραιτεῖται αὐτοῦ την δόξαν ως επιπόλαιον καὶ οὐδεν διασαφοῦσαν. 3 τω s: τὸ a 4 ἀντιστραφεντων α 14. 15 περὶ της
                            πρωτης—ἀποφηνασθαι (16) m: om. α 19 δ’ οὖν] γὰρ metaph. vulg. alt. rec. gr. discr. 19 ἵππωνα—θεμενων (p. 27, 6)]
                            ἵππωνα γὰρ οὑκ ἄν τις ἀξιωσειε θεῖναι μετὰ τούτων: ἵππων την αὐτην εσχε
                            δόξαν θαλη, ἀρχην λεγων καὶ αἰτίαν των ὄντων τὸ ὕδωρ· φησὶ δε ὅτι οὐ
                            δίκαιόν εστι συντάττειν τοῦτον τοῖς φυσικοῖς διὰ την εὐτελειαν αὐτοῦ της
                            διανοίας. οὐκ εἶπε δε της δόξης ὕδωρ γὰρ καὶ αὐτὸς εδόξαζεν ως θαλης)
                            ἀλλὰ διὰ την ἀθεότητα· θεὸν γὰρ οὐ προεστησατο των ὄντων δημιουργόν· διὸ
                            καὶ ἀπεπτυσε αὐτὸν εἰπων διὰ την εὐτελειαν αὐτοῦ της διανοίας:
                            ἀναξιμενης δε ἀερα καὶ διογενης πρότερον ὕδατος: μετὰ τοὺς τὸ ὕδωρ ἀρχην
                            θεμενους τοὺς τὸν ἀερα την ἀρχην εἰπόντας λεγει, ως καὶ πρὸ τοῦ ὕδατος
                            τοῦτον θεμενων lf  ἴσον εποίησεν· μοῖρα καταφθίμενον. p. 984a8 εμπεδοκλης δε τετταρα, πρὸς τοῖς εἰρημενοις γην των γὰρ πρὸ αὐτοῦ οἱ μεν πῦρ, οἱ δε ὕδωρ, οἱ δε ἀερα ὑπεθεντο· τούτοις | οὖν
                        τοῖς τρισὶ την γην εμπεδοκλης προσεθηκε τεταρτον. 22 p. 984a9 ταῦτα γὰρ ἀεὶ διαμενειν καὶ οὐ γίγνεσθαι ἀλλ’ η πληθει καὶ ὀλιγότητι
                        συγκρινόμενα εἰς εν τε καὶ εξ ενός. εἶπε πως πληθει καὶ ὀλιγότητι. η μεν γὰρ μῖξις αὐτων καὶ η εἰς τὸ εν σύνοδος
                        ὑπὸ της φιλίας γιγνομενη εἰς ὀλιγότητα καὶ ενότητα εἶχε την μεταβολην, η δε
                        ὑπὸ τοῦ νείκους γιγνομενη διάκρισις καὶ χωρισμὸς τούτων εκ τοῦ ενὸς πολλὰ
                        εποίει· ως δε δυναμενων εν τη τοιαύτη μεταβολη σωζειν p. 984a11 ἀναξαγόρας δε ὁ κλαζομενιος τη μεν ηλικίᾳ πρότερος ων τούτου, τοῖς δε εργοις
                        ὕστερος. ἀναξαγόραν εμπεδοκλεους πρότερον γενόμενον τοῖς εργοις φησὶ καὶ 2 επίγραμμα]. cf. bergkii p. lyr. ii4 259 7. 8 εφεσιον
                            πῦρ εἰπεῖν την ἀρχην των ὅλων λεγει lf 9 τὰ τετταρα lf: τὰ om. α 11 οἱ
                            πρὸ τοῦ εμπεδοκλεους φιλόσοφοι οἱ μεν lf 11. 12 ὑπετίθεντο. εμπεδοκλης
                            δε προσθεὶς την γην τετταρας τἀς ἀρχὰς τὰς ὑλικὰς ελεγε lf 13 ἀλλὰ
                            πληθει lf 14 συγκρινόμενα] add. καὶ διακρινόμενα 18. 19 δυναμενων—αὐτων
                            lfs: δε—η οὐ om. α 25 γίνεται lf alt. rec. gr. discr. 26 ἀναξαγόρας—συγκρίματα (p.
                            28,21] ἀναξαγόρας δε ὁ κλαζομενιος τη μεν ηλικίᾳ πρότερος ων: ἀναξαγόρας
                            ἀπείρους ὑπετίθετο τὰς ἀρχὰς αὐ·τὰ τὰ ὁμοιομερη. διὸ καὶ εἶπεν αὐτὸν
                            εμπεδοκλεους πρεσβύτερον μεν τω χρόνω, ὕστερον δε τοῖς εργοις, επειδη
                            συνετωτερόν εστι τὸ αὐτὸ p. 984a16 ’ex μενοῦν τούτων μόνηντιςὰ̀ν αἰτίαν εἶναι νομίσειεν. 23 ’ex τούτων των εἰρημενων· παρεθετο γὰρ τὰς ὑλικάς τε καὶ σωμα- τικὰς ἀρχάς.
                        καίτοι ὀ̓ιuνηuι όνευσα- καὶ ’eμγͅὀδοκ̀λε‘)υς καὶ ἀναξαγόρου, 2 καὶ πλεον — εὐτελεστεραν (3) m: om. α 12 επιλεγει] c.
                            8 p. osdblf om. a alt. rec. gr. discr. ποιεῖν εκ των πεπερασμενων παρὸ
                            εκ των ἀπείρων. ὁ δε "e[xt:£007.x^s πεπερασμενας ελεγε τὰς ἀρχάς, ως
                            πολλάκις εἴρηται, αὐτὰ τὰ τεσσαρα στοιχεῖα, ἀναξαγόρας δε ἀπείρους τὰς
                            ὁμοιομερείας. πως οὖν δυνατόν εστι των ἀπείρων ἀρχων επιστημη (1.
                            επιστημην) εἶναι; ἀσύνθετον γὰρ τὸ ἄπειρον. φησὶν οὖν ὅτι σχεδὸν ἅπαντα
                            τὰ ὁμοιομερη, καθάπερ ὕδωρ η πῦρ, οὕτω γίγνεσθαι καὶ ἀπόλλυσθαί φησι
                            συγκρίσει καὶ διακρίσει μόνον· ετίθει γὰρ τὸ ὕδωρ καὶ τὸ πῦρ των
                            ὁμοιομερων, ως εκ της ενεργείας (1. εναργείας) αὐτης εστι δηλον· τὰ γὰρ
                            μερη τοῦ ὕδατος η τοῦ πυρὸς ὕδωρ η πῦρ λεγονταί τε καὶ εἰσί. καὶ ταῦτα
                            οὖν των ὁμοιομερων ὄντα γίνεσθαί τε καὶ φθείρεσθαι εδόκει [τη γὰρ των
                            πλειόνων καὶ ὁμοίων συνόδω εκαστον αὐτων γίνεσθαι add. f] γίνεσθαι μεν
                            τη των ὁμοίων καὶ πλειόνων συνόδω, φθείρεσθι δε τη διακρίσει. προσεθηκε
                            δε τὸ σχεδόν, ὅτι τὸ πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τἄ σύστοιχα τούτοις ὁμοιομερη
                            ὄντα οὐκ ελεγεν ἀρχὰς εἶναι καὶ στοιχεῖα, ἀλλὰ συγκρίματα η συνθεσεις εκ
                            τούτων των ὁμοιομερων, καὶ την γενεσιν τούτων ελεγε συγκρίσει των
                            ὁμοίων, φθορὰν ωτην διάκρισιν (1. τη διακρίσει) γίνεσθαι lf 23 εκ
                            τοὐτων—ἀρχάς ί24)] εκ τούτων, φησί, των λεχθεντων περὶ ἀρχων των
                            γενομενων πάντων (om. f) φυσικων πραγμάτων μόνην την ὑλικην αἰτίαν
                            νομίσει (sic) παρ’ εκείνων εἰσάγεσθαι lf p. 984a18 προϊόντων δε οὕτως. λεγει πόθεν ηλθον επὶ τὸ ζητησαι μετὰ την ὑλικην αἰτίαν την ποιητικην· ὅτι
                        γὰρ δεῖ τι αἴτιον εἶναι τω ὑποκειμενω της εἰς ἃ γίγνεται μεταβολης· οὐ γὰρ
                        δη αὐτό τι αὑτη μεταβάλλειν ποιεῖ χωρὶς αἰτίας εξωθεν τινος. p. 984a27 οἱ μεν οὖν πάμπαν εξ ἀρχης. λεγει πάλιν περὶ των μόνη τη ὑλικη τε αἰτίᾳ καὶ ἀρχη χρησαμενων· δόξει δε τὸ
                        πάμπαν εξ ἀρχης προστεθεικεναι ὑπερ τοῦ δηλωσαι τοὺς περὶ θαλην καὶ
                        ἀναξιμενην, επεὶ ων γε εμνημόνευσεν, ἀναξαγόρας καὶ εμπεδοκλης δοκοῦσί τι
                        εἰρηκεναι καὶ περὶ της ποιητικης ἀρχης, ως καὶ αὐτός τε προϊων μνημονεύσει.
                        οὐδεν εδυσχεραναν εν εαυτοῖς, p. 984a29 ἀλλ᾿ ενιοί γε των εν λεγόντων ωσπερ ηττηθεντες ὑπό ταύτης της ζητησεως τὸ εν
                        ἀκίνητόν φασιν εἶναι. λεγει μεν περὶ ξενοφάνους καὶ μελίσσου καὶ παρμενίδου· οὗτοι γὰρ 3 τοῖς α: ως lf 4 παραλαμβάνοντας lf: περιλαμβάνοντας α
                            γενεσει των εκ των στοιχείων γινομενων lf 6 την αἰτίαν λεγει πόθεν lf 10
                            εξ ἀρχης λεγει πάλιν ascl. 12 τοὺς περὶ lf ascl.: τὰ περὶ α 12. 13 επεὶ
                            οἱ περὶ ἀ. xat ε. εμνημόνευσαν των ποιητικων ἀρχων ascl. 14 εν εαυτοῖς
                            lf et metaph. libri cluo: εν αὐτοῖς α: εαυτοῖς metaph. vulg.: πρὸς
                            εαυτούς ascl. 16 ως οὐχ ἱκανως lf ascl. 17 πρὸ της ὑλικης lf
                            εχούση—λεγομενη ascl. 19 αὐτης lf alt. rec. gr. discr. 1 οἳ οὐ μόνον ὑλικὰς αἰτίας
                            εἰσηγον ἀλλὰ καὶ ποιητικὰ lf 8 τινος—εαυτοῖς (14)] τινος· ἀλλ’ εἰ εστιν
                            ὅλως κίνησις η μεταβολη, ἄλλο χρη τό ποιοῦν εἶναι καὶ ἄλλο τὸ πάσχον. εἴ
                            οὖν ἃς ὑπετίθεντο ἀρχὰς μεταβαλλούσας καὶ κινουμενας ελεγον ποιεῖν τὰ εξ
                            αὐτων γινόμενα, εἴτε πλείους ταύτας εἴτε μίαν ελεγον εἶναι, εδει καὶ τὸ
                            ποιοῦν εἶναι ην ετεραν ἀρχην εἴρηκεν: οἱ μεν οὖν πάμπαν εξ ἀρχης: πάμπαν
                            ἀρχαίους λεγει τοὺς περὶ θαλην καὶ ἀναξιμενην ως ἀρχηγοὺς της φυσικης
                            φιλοσοφίας, καὶ μᾶλλον θαλην τὸν μιλησιον· λεγει οὑν πάλιν περὶ των μόνη
                            τη ὑλικη τε καὶ (sic l, τε καὶ om. f) ἀρχη χρησαμενων, επεὶ ων
                            εμνημόνευσεν, ὅ τε ἀναξαγόρας καὶ εμπεδοκλης, δοκοῦσί τι καὶ περὶ της
                            ποιητικης ἀρχης εἰρηκεναι, ως καὶ αὐτὸς προϊων μνημονεύσει· οὗτοι οὖν,
                            φησίν, οὓς ἀρχαίους πάμπαν εἶπεν, οὐδεν εδυσχεραναν εν εαυτοῖς lf 20
                            λεγει μεν—πάσας (p. 30,11)] ἀλλ᾿ ενιοί γε των εν λυόντων ωσπερ
                            ηττηθεντες ὐπ’ αὐτης της ζητησεως: ξενοφάνους τοῦ κολοφωνίου p. 984b1 των μεν οὖν εν· φασκόντων εἶναι τὸ πᾶν οὐδενὶ την τοιαύτην εἶναι ἰδεῖν αἰτίαν. την τοιαύτην ἰην ποιητικην· οὐδε γὰρ γίνεταί
                        τι κατ’ αὐτοὺς 1 εν ascl.: τὸ εν libri: τὸ del. bonitz 2 εν τὸ πᾶν
                            εἶναι ἀκολουθοῦντες τη ὑποθεσει καὶ ζητοῦντες ascl. 2. ’3 τοῦτο εν ὂν
                            ascl. 4 καὶ τἄ φανερά ascl. καὶ ταῦτα ἀνηρουν ἅ εστιν εναργεστατα·
                            κίνησίν τε γὰρ ascl. γὰρ as: del. bonitz, sed fort, aliud vitium subest;
                            cf. ascl. 5. 6 αὐτοὺς τὸ ὃν εν λεγειν ascl. 7 ην om. ascl. 8 λεγεσθαι
                            ascl. 13 τοιαύτην συνιδεῖν metaph. alt. rec. gr. discr. (corr. l2) καὶ παρμενίδου τοῦ
                            ελεάτου καὶ μελίσσου νῦν μεμνηται, εν λεγόντων τὸ πᾶν καὶ ἀκίνητον·
                            οὗτοι γὰρ δείσαντες μηπω πολλὰ τὰ ὄντα εἴπωσιν, ἀνεῖλον εκ των ὄντων τὰ
                            εναρηεστατα, κίνησιν καὶ μεταβολην· τὸ γὰρ ηττηθεντες ὑπό ταύτης της
                            ζητησεως τοῦτο ση- μαίνει. εἰ γὰρ γενεσιν καὶ φθορὰν ωμολόγουν καὶ την
                            λοιπην μεταβολην, ητοι την κί- νησιν λεγων λοιπην μεταβολην εἰ γὰρ
                            κίνησις οὐκ εστιν η γενεσις καὶ η φθορά, ἀλλ’ οὑν διὰ κίνησιν γίνονται)
                            πολλὰ εποίουν τὰ ὄντα οὐ μόνον (adde εν), καὶ της μεταβολης οὔσης καὶ
                            αὐτοῦ τοῦ μεταβάλλοντος. ἀλλ’ οὐδεν ηττον οὕτως εἰσηγετο καὶ τὸ ποιοῦν·
                            οὐ γὰρ αὑτὸ ὑφ’ εαυτοῦ, ως εἴρηται, κινεῖται καὶ μεταβάλλει. τοῦτο οὖν
                            δεδοικότες ἀνηρουν εκ των ὄντων τὰ εναργεστατα. τοῦτο δε τὸ εν, ὃ
                            ὑπετίθεντο, την ὅλην ελεγον φύσιν, εν η καὶ γενεσις καὶ φθορὰ καὶ η
                            λοιπη μεταβολη καὶ τὸ πληθος των διαφορων ἀναργεστατα θεωρεῖται lf 14
                            την τοιαύτην—παθητικην (p. 31,26)] ξενοφάνην λεγει καὶ παρμενίδην καὶ
                            μελισσον, εν λεγόντων εἶναι τὸ πᾶν καὶ ἀκίνητον. οὐδενὶ τούτων συνεβη,
                            φησί, την ποιητι- κην ἰδεῖν αἰτίαν, εἰ μη μόνω τω παρμενίδη, ἀλλὰ καὶ
                            τούτω οὐ καθ’ ὅσον εν ελεγεν εἶναι τὸ ὄν, ὅταν πρὸς ἀληθειαν εβλεπεν· εἰ
                            γὰρ ως εν αὐτὸ εσκόπει, πως ποιητικὸν αὐτὸ εἰρηκει; οὐ καθὸ τὸ ὃν εν
                            ελεγε, την ποιητικην εθεωρει αἰτίαν, ἀλλὰ καθ’ ὅσον εν τοῖς πρὸς δόξαν
                            δυσωπούμενος ὑπὸ των αἰσθητων, λεγων ἀρχὰς τὸ πῦρ καὶ την γην, ητοι τὸ
                            θερμὸν καὶ ψυχρόν, την μεν γην ως ὕλην, τὸ δε πῦρ ως ποιητικὸν αἴτιον. ὃ
                            δη καὶ ὂν πάλιν εκάλει; μη ὃν δε την γην· καθόλου γὰρ τὸ χεῖρον των
                            εναντίων μη ὃν εκάλει. ελεγεν ἄρα καὶ παρμενίδης εν τοῖς πρὸς δόξαν τὸ
                            ὃν καὶ τὸ μη ὃν ἀρχὰς εἶναι των ὄντων, ωσπερ καὶ δημόκριτος ὁ λευκίππου
                            ὁμιλητης ὃν μεν τὰς ἀτόμους, μη ὃν δε τὸ κενόν. ἀρχὰς δη καὶ οὗτοι δηλον
                            ως τὰ εναντία ετίθουν. ἀντίκειται γὰρ τω τε θερμω τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ κενὸν
                            τω πληρει ητοι ταῖς ἀτόμοις, ἅς καὶ σωματα δημόκριτος εκάλει· κενὸν δε
                            την χωραν εν η εκειτο τὰ ἄτομα κινούμενα δι’ αἰωνος. lf 24 p. 984b3 πλην εἰ ἄρα. περὶ παρμενίδου καὶ της δόξης αὐτοῦ καὶ θεόφραστος εν τω πρωτω p. 984b5 τοῖς δε δη πλείω ποιοῦσι μᾶλλον ενδεχεται λεγειν. δηλονότι ως καὶ ποιητικην αἰτίαι πρὸς τη ὑλικη. λεγοι δ’ ἂν οὐ περὶ των
                        ἄντικρυς καὶ ποιητικὸν αἴτιον ὑποθεμενων (ἀναξαγόρας δε p. 984b8 μετὰ δε τούτους καὶ τὰς τοιαύτας ἀρχάς. τούτους τοὺς πάνυ παλαιούς, τὰς δε τοιαύτας ἀρχὰς τὰς 1
                            ὅλως ms: ὅμως α 4 εἶπεν] cf. p. 984a 16 8 περὶ των φυσ.] fr. 6. doxogr.
                            p. 482,5 9 καὶ delebat diels 1. c. 14 την μεν diels ι. c 15 τούτω lf:
                            τοῦτο as 16 ἀλλ’ οὐ ms: ἀλλὰ καὶ α 17 λεγειν m: λεγει α 26 παθητικην s:
                            παθητικά α 27 δε lfs: om. α alt. rec. gr. discr. 28 τούτους—θεμενους (p. 32,2)]
                            μετὰ δε τοὺς περὶ θαλην καὶ ἀναξιμενην καὶ τὰς τοιαύτας ἀρχὰς τὰς εν
                            ὕλης εἴδει οἱ μεταγενεστεροι ἀναξαγόρας τε καὶ εμπεδοκλης ωσπερ
                            ἀναγκασθεντες ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ πράγματος καὶ την ποιητικην συνεῖδον αἰτίαν,
                            ὁ μεν νοῦν ὁ δε νεῖκος καὶ φιλίαν ταῦτα εἰπων. lf 25 οὑ μην ἀλλ’ ὑποπτεύσαι ἄν τις, φησί, καὶ ησίοδον πρὸ τούτων οὕτως κινηθηναι,
                        καὶ εἴ τις ἄλλος ερωτα η επιθυμίαν εν ταῖς ἀρχαῖς εθετο, ως δοκεῖ καὶ ὁ
                        παρμενίδης λεγειν. καὶ παρεθετο τὰ επη αὐτων δι 4 εκείνων αl2: εκεῖνον l1f 5 τούτων al2: τοῦτον l1f 7
                            καὶ επαχθεντες om. lf ἃ lf: μεν α 12 προσεθηκε διὰ τὸ καὶ εν τοῖς ζωοις
                            τοῖς lf 12. 13 οὕτως ἀρχη lf 18 ἄγουσαν ascl., cf. lf: εχουσαν as 22
                            praemisso lemmate ὑποπτεύσειε—τοιοῦτον (p. 984b 23) pergit πρωτος
                            ησίοδος εζητησεν η γοῦν την ἀρχην τοῦ καλως κινηθηναι ascl. 23 εἴ τις
                            ὅλως ascl., cf. lf 24 ετη ων ποιητων τούτων δι’ ων lf alt. rec. gr. discr. 10 των δε ἄλλων διὰ τὸ χωρὶς της
                            ποιητικης αἰτίας ἃ εἶπον εἰκη καὶ μάτην εἰπόντων lf 13 ὑπ᾿ αὐτων εστί·
                            κόσμον δε την εν τω παντὶ τάξιν καὶ συμμετρίαν φησίν. lf δοκεῖ μεν—
                            μνημονεῦσαι (15. 16]) φανερως μεν οὖν ᾿αναξαγόραν ἴσμεν, αἰτίαν δ᾿ εχει
                            πρότερον ερμότιμος ὁ κλαζομενιος. επειδη ἀναξαγόρας φαίνεται φανερως
                            νοῦν εἰπων τοῦ εὖ τεταγμενως αἴτιον εἶναι εν τω παντί (οὐ γὰρ μόνον τοῦ
                            κινεῖσθαί τε καὶ γίνεσθαι αἰτίαν ἀρχην ετίθει τὸν νοῦν, ἀλλὰ καὶ τοῦ
                            καλως τε καὶ τεταγμενως καὶ γίνεσθαι καὶ κινεῖσθαι) φησίν ὅτι ῾
                            ερμότιμος ὁ πολίτης ἀναξαγόρου (κλαζομενίω γὰρ ἄμφω ησθην) αἴτιος γεγονε
                            καὶ ἀναξαγόραν εἰπεῖν νοῦν εἶναι τοῦ παντὸς αἴτιον τοῦ τε καλως καὶ
                            γίνεσθαι καὶ κινεῖσθαι, πρωτως (1. πρωτος) τοῦτο εἰπων lf 18 καὶ
                            την—ερωτ (23)] καὶ της τοιαύτης κινησεως της επὶ τὸ εὖ ἀγούσης τὰ
                            γινόμενα καὶ κινούμενα, οὐ της τοῦ μόνον γίνεσθαί τε καὶ κινεῖσθαι
                            αἴτιός εστιν εν τω παντί. ῾υποπεύσειεν ἄν τις, φησίν, ῾ ησίοδον πρωτον
                            κινηθηναί τε καὶ ζητησαι καὶ ἄλλον εἴ τις ὅλως ερωτα lf p. 984b29 ως δεον εν τοῖς οὖσιν. λεγει περὶ των περὶ ερωτος ως ἀρχης εἰρηκότων, η διανοίᾳ εχρησαντο· εθεντο
                        γὰρ τὸν ερωτα ἀρχην, ως δεον εν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν τινὰ αἰτίαν κινητικην τε
                        καὶ ποιητικην. τίς δε πρότερος της τοιαύτης αἰτίας p. 984b32 επεὶ δε καὶ τὰ εναντία τοῖς ἀγαθοῖς. εἰπων περὶ των εν ταῖς ἀρχαῖς την τοῦ εὖ τε καὶ τοῦ καλως ποιητικην ἀρχην
                        θεμενων (ὁ γὰρ νοῦς τοιοῦτος· καὶ γὰρ εν τοῖς νοῦν 26 2 τὸ om. asci. 2. 3 οἱ δε—τελικὸν] οὗτοι δε τὸν
                            ερωτα καὶ την επιθυμίαν ἴσως ως τελικόν lf 5 ὅτι ὀρεξει επόμενος ποιεῖ a
                            ποιεῖ ascl. 7 περὶ των m: περὶ om. α η m: η α 10 ηψατο ascl.: ηρξατο
                            libii 11 ῾ ησίοδον καὶ παρμενίδην ὕστερον lf 13 την om. lf 14. 15 καὶ
                            γὰρ—τάξιν om. lf 18 εστὶν η φιλία ascl. 19 ὁ εστι lf ascl.: η εστι α 22
                            καλως λεγειν lf 20 κατελιπε α: κατελειψεν lf alt. rec. gr. discr. 7 λεγει δε τίνι διανοίᾳ εχρησαντο
                            οὗτοι οἱ περὶ τὸν παρμενίδην καὶ ῾ ησίοδον τὸν ερωτα η την επιθυμίαν
                            ἀρχην τιθεντες ως δεον καὶ πρεπον εν τοῖς οὖσιν lf 27 τούτους μεν οὖν—
                            εἴη ἄν (p. 35, 23)] ὗτοι μεν οὖν, ωσπερ λεγομεν, καὶ μεχρι τούτου: οὗτοι
                            μεν οὖν οἱ προμνημονευθεντες φυσικοὶ η πάντες οἱ ἀπὸ θαλοῦ, η οἱ ἀπὸ
                            ἀναξαγόρου καὶ οἱ περὶ παρμενίδην ἀρχὰς εἶπον της γενεσεως των ὄντων οἱ
                            μεν την ὑλικην μόνον, οἱ δε πρὸς ταύτη comment. arist. i alex. in
                            metaph. 3 6 ἀλλὰ ams: ἀλλ’ η metaph. libri plorique 12
                            πρὸ ὀλίγου] p. 984a 16 alt. rec. gr. discr. καὶ την ποιητικην, καὶ μεχρι
                            ταύτης εστησαν, περαιτερω θεωρησαντες. αὗται οὖν οὐκ εξω ων ημεῖς
                            εμνημονεύσαμεν, φησίν, εἰσί· περὶ δε των λοιπων δυοῖν οὐδεὶς αὐτων
                            επεστησεν. ᾿ αναξαγόρας τε γὰρ μηχανη χρηται τω νω πρὸς την κοσμοποιίαν:
                            των πρὸς τω ὑλικω αἰτίω εν τη των ὄντων γενεσει παραλαμβανόντων καὶ τὸ
                            ποιητικὸν μνημονεύσας, λεγει καὶ τούτους ὅτι εἰ καὶ τὸ ποιητικόν
                            παραλαμβάνονται αἴτιον εν τη των ὄντων γενεσει, ἀλλ’ οὐχ ἱκανως τοῦτο,
                            ωστε ὁσαχως τὸ ὑλικὸν πάσχον, τοσαυταχως καὶ τὸ ποιητικόν ποιοῦν
                            παραλαμβάνειν (παραλαμβάνον l1f), ἀλλὰ την διατριβην ως επὶ τὸ πολὺ
                            εποιοῦντο περὶ τὸ καὶ εκεῖνο μᾶλλον αἴτιον ετίθουν της των ὄντων
                            γενεσεως τε καὶ ὑπάρξεως. ἀμυδρως δε καὶ εν τοῖς ἀπόροις εφ’ ων οὐκ
                            εἶχον αἰτίαν εκ τοῦ ὑλικοῦ αἰτίου ἀποδοῦναι, εμεμνηντο (εμεμνητο l1f)
                            τοῦ ποιητικοῦ· διὸ καὶ φησὶν ὅτι ἀναξαγόρας τε μηχανη χρηται τω νω πρὸς
                            την κοσμοποιίαν, καὶ ὅταν ἀπορηση παρελκει αὐτόν. εἶπε δε μηχανη χρησθαι
                            ως εν ταῖς τραγωδίαις εποίουν οἱ εν τη σκηνη τοὺς θεοὺς παράγοντες εν
                            ταῖς ἀπορίαις πρὸς ἀντίληψιν των ἀπορουμενων, οἷον εν τω ῾ ιππολύτω
                            (eurip. hipp. 1283 sqq.) εφάνη η ἄρτεμις ἀποροῦντι τω θησεῖ· οὕτως οὖν
                            καὶ ὁ ἀναξαγόρας ηνίκα ἀπορεῖ πρὸς την κοσμοποιίαν διὰ τίνα ποτ’ αἰτίαν
                            (εστί add. l) ἀνάγκης εστὶ τότε ελκει τὸν νοῦν, λεγων αὐτὸν αἴτιον
                            εἶναι· εν δε τοῖς κατὰ μερος πάντα μᾶλλον αἰτιᾶται ηπερ τὸν νοῦν.
                            εμπεδοκλης δε επὶ πλεον μεν ἀναξαγόρου (η κτὰ ascl.) χρηται τοῖς
                            ποιητικοῖς τη τε φιλίᾳ καὶ τω νείκει· οὐ μην οὐδ’ αὐτὸς οὔτε ἱκανως ωστε
                            τἀς ἀποδόσεις των αἰτίων τοῖς ποιητικοῖς ἀποδιδόναι, οὔτε τὸ ἀκόλουθόν
                            τε καὶ ὁμολογούμενον σωζει· ἀλλὰ πολλαχοῦ μετατρεπει την τάξιν καὶ τὰ
                            προσηκοντα τη φιλίᾳ ἀποδίδωσι τω νείκει, τὰ δε τω νείκει τη φιλία. φησὶ
                            γὰρ την φιλίαν συγκρίσεως αἰτίαν εἶναι, τὸ δε νεῖκος διακρίσεως· ὁρωμεν
                            δε τὸ εναντίον πολλάκις γινόμενον, την μεν φιλίαν διακρίσεως αἰτίαν·
                            αὕτη γὰρ διακρίνει τὰ εἴδη εκ της ὕλης κατ’ αὐτὸν καὶ ποιεῖ τὸν σφαῖρον·
                            καὶ πάλιν συγκρίνει τὸ νεῖκος τὰ στοιχεῖα· τὸ γὰρ πῦρ τὸ τηδε κἀκεῖσε
                            καὶ διεσπαρμενον ὑπάρχον εν τω σφαίρω συνάγει εἰς εν, καὶ τὰ εἴδη
                            επιτίθησι καὶ συνάπτει τη ὕλη. πρωτος οὗτος ᾿ εμπεδοκλης εναντίας
                            ποιητικὰς ἀρχὰς εἰσηνεγκεν ητοι ενενόησεν εν τω παντὶ καὶ ἀντικειμενας
                            ἀλληλαις, την μεν φιλίαν ενωσεως αἰτίαν τὸ δε νεῖκος διακρίσεως, καὶ την
                            μεν ·των ἀγαθων, εἴπερ τὸ ἀγαθὸν συναφείας αἴτιον, τὸ δε των κακων,
                            εἴπερ τὸ κακὸν διαστάσεως· αἴτιον· καὶ τὸ μεν σωζον, τὸ δε διαφθεῖρον.
                            μαρτυρεῖ οὖν αὐτω ως πρωτω διελόντι ποιητικὸν αἴτιοι, καὶ ταῖς ὑλικαῖς
                            ἀργαῖς καὶ στοιχείοις τοῖς τεσσαρσι σωμασι χρησαμενω. οὐ μην ἰσοτιμίαν
                            αὐτοῖς διδόναι φησὶν αὐτόν, ἀλλὰ τω πυρὶ τὰ ἀλλὰ ἀντιτιθεναι, ως μίαν
                            τινὰ φύσιν ὄπα τὰ τρία, ως εἶναί φησι δηλον εκ των επων αὐτων l f: οἷον
                            εν τω ᾿ ιππολύτω—εἴδη επιτίθησι ascl. quoque habet p. 985a21 καὶ ᾿ εμπεδοκλης μεν επὶ πλεον τούτου χρηται. χρησασθαι μεν ᾿ εμπεδοκλεα επὶ πλεον· φησὶν ἀναξαγόρου τοῖς ποιητικοῖς
                        αἰτίοις, οὐ μην οὐδε αὐτὸν ἱκανως, ἀλλ᾿ οὐδε συνεχειν τὸ ὁμολογούμενον. εξης δε την λευκίππου τε καὶ δημοκρίτου περὶ στοιχείων δόξαν 27 2 οἱ δαίμονες ascl. 4 πλάτων εν φαίδωνι] p. 98 β
                            sqq. 7 συνεχειν] ascl. 8 αὐτω ascl.: αὐτὸ α 12 των στοιχείων s ascl.:
                            τοῖς στοιχείοις α 13—15 εἰς ταὐτόν, τὰ μόρια τὰ τοῦ πυρός, ως εἶναι μετ’
                            ἀλληλων, καὶ τὰ τοῦ ἀερος ὁμοίως καὶ επὶ των ἄλλων εκάστων ascl. 17 οὐ s
                            ascl.: η α ἀλλὰ συγκρίσεως ascl. 21 τω s: τὸ α 26 δε ελεγον μ: διελεγε
                            α alt. rec. gr. discr. ῾ εξης δε—τοῦ κενοῦ (p. 36,2.3)]
                            λεύκιππος δε καὶ ὁ εταῖρος αὐτοῦ δημόκριτος: προσιστορεῖ ταῖς των ἄλλων
                            δόξαις καὶ την λευκίππου τε καὶ δημοκρίτου σαφως αὐτην εκτιθεμενος.
                            λεγει δε την διαφορὰν της δόξης ταύτης πρὸς τὰς των ἄλλων δόξας.
                            εδόξαζον γὰρ ἀμφότεροι πληρες καὶ κενὸν ἀσωματόν των ὄντων· πληρες μεν
                            γὰρ σωμάτων· τὸ σωμα των ἀτόμων, κενὸν διὰ ναστότητα καὶ δεκτικην
                            (δεικτικην l) σωμάτων· ωνόμαξον δε τὸ μεν πληρες διὰ ναστότητα καὶ
                            ἀμιξίαν τοῦ κενοῦ ὄν, τὸ δε κενὸν εκάλουν μη ὄν. επεὶ δε κατὰ την
                            ὕπαρξιν ὁμοίως ὑπηρχε τὸ πληρες τω κενω, οὐδεν μᾶλλον ελεγον τὸ πληρες
                            τοῦ κενοῦ ητοι τὸ ὄν τοῦ μη ὄντος. lf p. 985b19 περὶ δε κινησεως, ὅθεν η πως ὑπάρχει τοῖς οὖσι, καὶ λεγει μεν περὶ λευκίππου τε καὶ δημοκρίτου· οὗτοι γὰρ λεγουσιν ἀλληλοτυπούσας
                        καὶ κρουομενας πρὸς ἀλλ·ηλας κινεῖσθαι τὰς ἀτόμους· πόθεν μεντοι η ἀρχη της
                        κινησεως τοῖς κατὰ φύσιν, οὐ λεγουσιν· η γὰρ κατὰ την ἀλληλοτυπίαν βίαιός
                        εστι κίνησις καὶ ·οὐ κατὰ φύσιν, ὑστερα δε 6 σχημα
                            ῥοισμὸν εκάλουν lf 12 φερεται—ποιητικης (p. 37, 3) om. lf 20 ἀφεῖσαν m:
                            ἀφησαν α 24 ὐστερα—φύσιν (25) m: om. a 27 γενοιτο coni. bonitz 28 εν τω
                            τρίτω περὶ οὐρανοῦ] γ 1 p. 299a 25 sqq. 29 μηδ’ εκείνων τις m: μη
                            δεικνύς τις a alt. rec. gr. discr. 4 οὕτως—κενόν] τὸ γὰρ σωμα ητοι
                            τὸ πληρες καὶ τὸ κενὸν ως ὑλικὸν ελεγον αἴτιον lf 9 οὐδεν ελεγον, ἀλλὰ
                            καταρραθυμοῦντες τούτου ζητησεως, ὅπερ αὐτὸς εδηλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν περὶ
                            δε κινησεως ὅθεν η πως ὑπάρξει τοῖς οὖσι, παραπλησίως καὶ οὗτοι τοῖς
                            ἄλλοις ῥαθύμως ἀφηκαν, πλην ὅτι οἱ μεν πρὸ αὐτων δύο διαφοραῖς εχρωντο
                            πρὸς κτλ. 11 lf 11 πυκνωσει, οὗτοι δε οἱ περὶ λεύκιππον καὶ δημόκριτον
                            τρισὶ διαφοραῖς, σχηματι, τάξει καὶ θεσει, ως προείρηται lf p. 985b23 ᾿εν δε τούτοις καὶ πρὸ τούτων εως επεὶ δε τούτων οἱ λεγει περὶ των πυθαγορείων, ὅτι οἱ μεν πρὸ δημοκρίτου τε καὶ λευκίππου
                        γεγόνασιν, οἱ δε τινες ησαν καὶ κατὰ τούτους. η τὸ εν δε 28 p. 985b26 επεὶ δε τούτων οἱ ἀριθμοὶ φύσει πρωτοι. εἰπων ὅτι οἱ πυθαγόρειοι διὰ τὸ τοῖς μαθημασιν εντραφηναι τὰς τούτων ἀρχὰς
                        των ὄντων πάντων ἀρχὰς ωηθησαν εἶναι, λεγει εξης ω λόγω 1 εν τοῖς φυσικοῖς] θ 1 2 τούτων om. metaph. vulg. 14
                            πρωτοι lf: πρωτα 15 προθεσεως l1f προσείληφε lf: προείληφε ams alt. rec. gr. discr. ᾿εν δε τούτοις καὶ πρὸ τούτων οἱ
                            καλούμενοι πυθαγόρειοι: ᾿ ενετῦθεν πάλιν επὶ τοὺς πυθαγορείους ερχεται
                            καὶ φησὶν ὅτι οἱ πυθαγόρειοι των ὄντων ἀρχὰς τοὺς ἀριθμοὺς ὑπετίθεντο
                            ἀντὶ πυρὸς καὶ ὕδατος καὶ γης καὶ ἀερος, καὶ εσπούδαζον πάντα εἰς
                            ἀριθμοὺς ἀγαγεῖν· λεγει δε εν τούτοις καὶ πρὸ τούτων οἱ καλούμενοι
                            πυθαγόρειοι, ὅτι οἱ μεν πρὸ δημοκρίτου τε καὶ λευκίππου γεγόνασιν, αὐτὸς
                            δηλαδη ὁ πυθαγόρας· μικρω γὰρ ἀρχαιότερος αὐτων γεγονε· πολλοὶ δε των
                            πυθαγόρου ἀκουσάντων (12) κτλ. lf; εντεῦθεν—ἀγαγεῖν etiam ascl. habet,
                            praeterqiiam quod apud eum ἀνάγειν legitur 12 φησιν—θεσθαί (13)] φησίν
                            τοὺς πυθαγορείους εντραφεντας τοῖς μαθημασι καὶ πρωτους ἁψαμενους αὐτων
                            ἀντὶ τοῦ πρωτους ἀρξαμενους αὐτοὺς καὶ εν πολλω χρόνω συνεθισθεντας
                            αὐτοῖς, αὐτά τε προηγαγον ητοι επηύξησαν ἱκανως, καὶ τὰς τούτων των
                            μαθημάτων ἀρχὰς των ὄντων πάντων ἀφχὰς lf 17 ᾿ επεὶ—εἴη (21)] λεγει δε
                            καὶ την αἰτίαν πόθεν ὁρμηθεντες ἀρχὰς των ὄντων τ·ἀς των μαθημάτων ἀρχὰς
                            εἰρηκασιν. lf 22 οὗτοι, τὰ δε ἄλλα εκ προσθεσεως, ως εἴρηται, καὶ ὅτι εν
                            αὐτοῖς εδόκει ὁμοιωματα κτλ. lf 29 1 prius ὁρωντες duce s del. bonitz 2 ὁμοιωματα lf 3
                            φύσεως πρωτοι, τούτεστι lf 4 συνεστωτων ἀρχὰς τὰς των ἂρ. ἀρχὰς lf τἀς
                            τ. ἁ. ἁ. πάντων των ὄντων ἀρχὰς εθεντο coni. brandis; cf. lf .3 ηγοῦντο
                            et 6 εἶναι om. lf 6 τούτοις (ante τοῖς) om. lf 7 ut terrae et similibus.
                            adiecit autem, et ceterorum, quoniam ad numeros entia referebant s 11
                            εὕρισκον lf 15 ὅς m: ὃ α 16 τετράγωνος bonitz cfv lf: στερεός as 18
                            εβδομάδα lf ἀνθρωπου τοῦτο ὁρᾶται lf 19 μηνων ascl., cf. lf; ετων as 21
                            καιρων ascl.: καρπων libri φησί] φύσει coni. bonitz alt. rec. gr. discr. 7 φαμεν εἶναι, καὶ των ἄλλων
                            τούτους των ὄντων ἀρχὰς ελεγον. τίνα δε (8. 9) κτλ. lf 12 ἀριθμὸν ηγουν
                            τὸν πρωτον τετράγωνον (πρωτος δε εν τετραγωνοις ὁ τεσσαρα) ελεγον εἶναι,
                            ἄλλοι δε τὸν εννεα ως πρωτον τετράγωνον ἀπὸ περιττοῦ πρωτου τοῦ τρία.
                            καιρὸν δε (16. 17) κτλ. lf 19 ὀδοντοφυεῖ τὰ παιδία εν τω εβδόμω μηνί·
                            καὶ ηβάσκει περὶ την δευτεραν εβδομάδα εν τω τεσσαρεσκαιδεκάτω ενιαυτω,
                            καὶ γενειᾷ περὶ την τρίτην τὸν εἰκοστὸν δηλαδη πρωτον· ἀλλὰ καὶ τὸν
                            ηλιον δε (20.21) lf 21 επεὶ—ἀντίχθονα. (p. 38,3)] επεὶ αὐτὸς αἴτιός εστι
                            των καρπων καὶ τη κινησει τοὺ (1. αὐτοῦ) ενιαυτὸς μετρεῖται, την εβδόμην
                            λαχεῖν των κατ’ οὐρανὸν φερομενων σφαῖραν, ἄνωθεν ἀπὸ της ἀπλανοῦς
                            ἀρχομενων αὐτων ἀριθμεῖσθαι, κἀν παρὰ τὰς των μαθηματικων ὑποληψεις
                            ὑπελάμβανον τοῦτο. κινεῖσθαι γὰρ μετὰ την των ἀπλανων σφαῖραν καὶ τὰς
                            πεντε τὰς των πλανητων μεθ’ ων εβδόμην την τοῦ ηλίου, καὶ ὀγδόην την της
                            σεληνης, καὶ την της γης εννάτην. κινεῖσθαι γὰρ ελεγον καὶ την γην
                            καθάπερ τὰς λοιπὰς σφαίρας περὶ τὸ μεσον καὶ την (fort, ην) εστίαν
                            εκάλουν τὸ πῦρ lf. 2.6ν· ascl.: ην α 8 γεννᾶται] των ὑπὸ την δεκάδα add.
                            ascl. καὶ ἀεὶ παρθενος om. ascl. 13 την γὰρ ascl.: τό γὰρ libri 14 εἶπον
                            ascl. διὰ τὸ ὅμοιον δε καὶ μόνιμον πάντη καὶ ἀρχικὸν εἶναι τὸν νοῦν
                            ascl. 18 ετίθεντο lf 19. 20 ἀριθμούς τινας ascl. 20 ελεγον] επρεσβευον
                            ascl. 23 τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ καὶ τὸν ὅλον κτλ. lf 24 εξ ἀριθμων καὶ om.
                            lf καὶ ἁρμονίαν ὁρᾶται συγκείμε- vos. των γὰρ κτλ. lf 25 περὶ τὸ
                            οὐράνιον σωμα ascl. 28 τοὺς] διὰ super- l- 28. p. 40,1 ποιουhνους
                            lf alt. rec. gr. discr. 5 τὸν εννεα, ἀμφότεροι δε τὸν εξ,
                            ὁ τεσσαρα μετὰ τοῦ δύο τόν ὀκτω, καὶ ὁ δύο μετὰ -.ο5 π͂εη τ0·ν δεκα
                            γεννᾷ, γεννωνται δε (6) lf 7 καὶ ὁ δεκα· γεννωσι δε μόνως ὁ δύο ᾇ ὁ τρία
                            καὶ ὁ πεντε, γεννωνται δε μόνως ὁ ες· ὁ ὀκτω ὁ εννεα καὶ ὁ δεκα, ὁ δε
                            τεσσαρα καὶ ycvvd καὶ γεννᾶται· ὁ επτὰ δε οὔτε τινὰ γεννᾷ lf 10 θηλυ δε
                            τὸ ἄρτιον· κατὰ ών- 6εαιν δε καὶ συμπλοκην εξ ἀρτίου πρωτου τοῦ δύο καὶ
                            εκ πρωτου περιττοῦ τοῦ τρία την y£v£(kv εχει· ωῦν 0£ καὶ οὐσίαν ελεγον
                            τὸ εν· τὸ γὰρ ψυχην ως τὸν νοῦν ^’’~’ c’^) ^"^^ 16 μεταβλητην εἶναι καὶ
                            τὸ πόθεν ποῖ εχειν καὶ πρωτην διάστασιν· ελοον δε lf καὶ ὅσα μεν εἶχον ὁμολογούμενα εν τε τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τοῖς κατὰ 30 12 των φύσει s: των φύσεως αμ
                            πρωτους lf: πρωτως α 17 εἶναι, συγκειμενην lfs: αὐτοῦ συγκειμενην α 18.
                            19 ἀρτιοπεριττον ως γεννητικην οὖσαν καὶ τοῦ περιττοῦ κτλ. lf 22 πάθη
                            lf: καὶ πάθη α 23 μεν αὐτόθι om. lf λαμβάνοντες α: λαβόντες lf τε om. lf
                            25 δε om. lf 26 ωμολογημενην a: ὁμολογουμενην lf 28 post ·σφαίρας add.
                            ως εἴρηται lf 29 επτὰ μεν—κατ᾿ αὐτούς (31) om. lf 31 προσεθεσαν α:
                            προσετίθεσαν lf 31. 32 καὶ γην ἀντίχθονα lf 32 ὑπετίθεντο lf alt. rec. gr. discr. 7 κινούμενα ως τὸ μεῖζον εν ἴσω
                            κρόνω, βραδύτατα δε τὰ τὸ ελάχιστον ως τοὔλαττον εν ἴσω, τὰ δε μεταξύ
                            (8) lf 31 p. 986a13 ἀλλ’ οὗ δη χάριν επερχόμεθα. ῾υπομιμνησκει ἰοῦ εκ της προειρημενης ἱστορίας πρὸς τὰ προκείμενα 1 τούτων α: τούτου lf 1. 2 εν τοῖς περὶ
                            οὐρανοῦ] β 13 p. 293a23. b20 2 post οὐρανοῦ add. μεν a: om. lf των
                            πυθαγορικων a: πυθαγορικαῖς lf 2. 3 καθ᾿ ἁρμονίαν—ὑπερ αὐτοῦ (15) om. lf
                            ω. 10 εν τοῖς περὶ οὐρανοῦ] b 9 17 εἰρημενης lf 21 τοῦ lf: τὸ α 23 κτὰ
                            α: καὶ lf 32 καὶ πως om. ascl. 33. 34 πρωτος τελειος α: πρωτος καὶ
                            τελειος lf 35 εκτίθεται om. 32 p. 986b8 των μεν οὗν παλαιων καὶ πλείω λεγόντων τὰ στοιχεῖ της φύσεως. τουτεστι τὰ των φυσικως γιγνομενων στοιχεῖα. πλείω δε λεγει ητοι 6 διαφερει α: διαφερειν lf δεκάδας] δεκα vel δεκάδα coni. bonitz 10
                            λεγειν ascl.: om. libri αὗται ascl.: αὐτων libri 12. 13 οὐδεν γὰρ περὶ
                            τούτου, ως φησιν, αὐτοὶ διεσάφησαν ascl., fort, lecte: οὐδεν etiam lf 13
                            επόμενον αὐτοῖς lf ascl.: επ. αὐτὸ α 14 ελεγον lf: ελεγε α φασὶ ascl.:
                            φησὶ libri 15 εν ὑπαρχόντων lf 15. 16 τω πεπλάσθαι ascl.: τω πεπλασμενω
                            libri 20 φυσικων α1 21 πλείω τὰ στοιχεῖα α: τὰ om. lf 29 την μελίσσου
                            lf: τοῦ μελίσσου α alt. rec. gr. discr. 20. 21 τουτεστι—ὑλικά] παλαιοὺς
                            καὶ πλείω λεγοντας τὰ στοιχεῖα ᾿ αναξαγόραν λεγει καὶ ᾿ εμπεδοκλεα καὶ
                            δημόκριτον καὶ τοὺς πυθαγορείους. πλείω δε λεγει στοιχεῖα τὰ των φύσει
                            γιγνομενων στοιχεῖ ητοι τὰ ὑλικά. lf p. 986b17 οὐ μην ἀλλὰ τοσοῦτόν γε οἰκεῖόν εστι τη νῦν σκεψει. 33 τὰ μεν ἄλλα οὐκ οἰκεῖά φησιν εἶναι τω περὶ αἰτίων λόγω τὸ την δόξαν
                        εκτίθεσθαι των εν τὸ πὰν λεγόντων· οἱ γὰρ οὕτως λεγοντες οὐχ 3 ως ὕλην lf ascl.: ως om. α φύσιν alterum ascl.: φησὶν
                            libri 4 αὐτων lf: αὐτοῦ α 6 διὰ α: καὶ lf 11 fort, οἰκεῖόν φησι alt. rec. gr. discr. 11 τὰ μεν ἄλλα—πιθανότης (p.
                            44,15)] τοῦτο περὶ των ὑποθεμενων εν εἶναι τό ὂν παρμενίδου τε καὶ
                            μελίσσου καὶ πρὸ αὐτοῦ ξενοφάνους. οὗτοι μεν οὖν παραπλησίως εἰρηκασιν
                            εν τὸ ὃν καὶ ἀκίνητον εἰπόντες, οὐχ ὁμοίως δε οὐδε τὸν αὐτὸν τρόπον·
                            ἀλλὰ παρμενίδης μεν πεπερασμενα ταῦτα ὑπετίθετο, μελισσος δε ἄπειρον·
                            τοῦτο γὰρ σημαίνει αὐτω (αὐτὸ l) τὸ τρόπον δε οὐ τὸν αὐτόν, οὔτε τοῦ
                            κατάφυσιν κατὰ ελεγεν ἄπειρον εἶναι ὁ μελισσος, κτὰ φύσιν δε πεπρασμενον
                            ὁ παρμενίδης· καὶ ὁ μεν καλως μᾶλλον εἴρηκεν ως πεπερασμενον εἰπων, ὁ δε
                            οὐ καλως ἄπειρον ὑποθεμενος τὸ εν· τοῦ γὰρ ἀπείρου επιστημη οὐκ εστιν. ὁ
                            οὖν τούτων λόγος οὐκ εφαρμόττει εἰς την περὶ των αἰτίων θεωρίαν. τὸ
                            εφαρμόττει ἀντὶ τοῦ οὐκ εστιν οἰκείως (l. οἰκεῖος) τη των ζητουμενων
                            αἰτίων θεωρίᾳ· τὰ γὰρ αἴτια ἀρχαί εἰσι των ων εἰσιν αἴτια, καὶ αὐτόθεν
                            πληθος εἰσάγεται τη των αἰτίων θεωρία· αὐτοὶ δε ἀποτιθεμενοι τὸ πληθος
                            ἀπὸ των ὄντων καὶ ωσπερ κατανωτιζόμενοι την περὶ τούτου θεωρίαν εν
                            ὁρωντες τὸ ὂν οὐδ’ ως αἴτιον τοῦτο εωρων. εἰ γοῦν καὶ ενιοι των
                            φυσιολόγων, οἷον οἱ περὶ θαλην καὶ ἀναξιμενην καὶ ἀναξίμανδρον καὶ ῾
                            ηράκλειτον εν ὑπετίθεντο τὸ στοιχεῖον, ἀλλ’ οὐχ ωσπερ οὗτοι ἀκίνητον
                            ἀλλὰ κινούμενον, οἷον πυκνούμενον η μανούμενον, τὰ ἄλλα εκ τούτων
                            εγεννων καὶ πληθος εἰσηγον εν τοῖς οὖσιν εκ τοῦ ενός, ἀλλ’ οὐκ ἀνηρουν
                            τὸ πληθος, ως οἱ τὸ εν ἀκίνητον ὑποτιθεμενοι. ὅμως εἰ καὶ μη οἰκεῖός
                            εστιν ὁ περὶ τοῦ ενὸς λόγος αὐτων, ως εἴρηται, τη περὶ των αἰτίων
                            θεωρία, ἀλλ’ επείπερ ὁ μεν μελισσος ἄπειρον ὑπετίθετο τὸ εν καὶ ὕλης
                            λόγον εχον, κὰν μη εκεῖνος ελεγεν (ἄπειρος γὰρ η ὕλη τη οἰκείᾳ φύσει ως
                            ἀόριστος· τὸ γὰρ ἄπειρον ἀόριστον), ὁ δε ως εἶδος (τὸ γὰρ περατοῦν τοῦ
                            λόγου ητοι τοῦ εἴδους εστὶν αἴτιον) [del. αἴτιον], διὰ τοῦτο, εἰ καὶ μη
                            ελεγον εκεῖνοι η ως ὑλικὸν η ως εἰδικόν, ἀλλὰ διὰ τὸ εμφαίνεσθαί πως
                            ταῦτα εν τω λεγειν αὐτοὺς οὕτως οὐκ εξω της νῦν σκεψεως εστι πάντη η
                            περὶ την δόξαν αὐτων θεωρία. επεὶ δε καὶ ξενοφάνης εν τὸ ὂν ελεγε (τοῦτο
                            γὰρ δηλοῖ τὸ πρωτον ενίσας· γὰρ παρμενίδου καὶ μελίσσου εν εἴρηκε τό
                            ὄν), φησὶν ὅτι οὐδεν διεσαφηνισε περὶ αὐτοῦ· οὔτε γὰρ ως ὑλικὸν εἷπεν
                            αὐτὸ οὔτε ως εἰδικόν, διὰ τὸ μητε ἄπειρον εἰπεῖν αὐτὸ ως ὁ μελισσος,
                            μητε πεπερασμενον ως ὁ παρμενίδης. οὗτοι οὖν οἱ τὸ ὂν εν εἰπόντες,
                            καθάπερ, φησίν, εἴπομεν, ἀφετεοι πρὸς την περὶ των αἰτίων ζητησιν, οἱ
                            μεν δύο καὶ πάμπαν μελισσός τε καὶ ξενοφάνης, οὓς καὶ μικρὸν
                            ἀγροικότερόν φησιν εἰρηκεναι, ἴσον λεγων τω μικρὸν λείπειν αὐτοὺς 9 εν om. α 16 εν τω πρωτω της φυσικης ἀκροάσεως] α 2.
                            3 19 ετι συνάγεται lfs: επισυνάγεται α alt. rec. gr. discr. εἶναι πάντη ἀγροίκους διὰ τὸ
                            μηδεν γενναῖον μηδε περιττὸν καὶ λογικης εχόμενον θεωρίας αὐτοὺς
                            ἀποφηνασθαι περὶ τοῦ ὄντος. παρμενίδης δε βλεπων εοικε που λεγειν. τοῦτο
                            δε εἴρηκεν επαινων παρμενίδην ως εὐλογωτερον εκείνων θεμενον καὶ λογικως
                            περὶ τούτου επισκεψάμενον, ὃ εδηλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν παρμενίδης δε βλεπων
                            μᾶλλον εοικε που λεγειν· λόγω γὰρ εχρητο πρὸς την τούτου δεῖξιν τοιωδε·
                            τὸ παρὰ τὸ ὂν μη ὄν, ελάττον ταύτην τιθεὶς πρότασιν, μείζονα δε τὸ μη ὂν
                            μηδεν εἶναι, οἷς κειμενοις ηγεῖτο εξ ἀνάγκης επεσθαι τὸ ὃν εν εἶναι.
                            αὕτη μεν οὖν η τοῦ παρμενιδείου λόγου πιθανότης lf 17 εφ’ ἀ̔—πλείω δε
                            (p. 45,4)] εφ’ ἃ νῦν ημᾶς ἀναπεμπει· ηλεγχετο γὰρ εκεῖ ως ὁμωνύμους
                            λαμβάνων προτάσεις. καὶ γὰρ η <τὸ> παρὰ τὸ ὃν μη ὃν πρότασις
                            ὁμωνυμός εστι, δεκαχως [δε] τοῦ ὄντος καὶ οὐχὶ μίαν φύσιν δηλοῦντος. εἰ
                            οὖν κυρίως τις την οὐσίαν ὂν εἰπων εἴποι εν τη προτάσει τὸ παρὰ τὸ ὃν
                            ητοι την οὐσίαν μη ὄν, εἶτα επενεγκων τό μη ὃν μηδεν, ψεύδεται· τὸ γὰρ
                            παρὰ την οὐσίαν οὐκ οὐσίαν μεν ἀληθες εἰπεῖν, οὐ μην μηδεν εἶναι· εστι
                            γάρ τι η ως ποσὸν η ποιὸν η τις ἄλλη των εννεα κατηγοριων. ἀλλὰ κἂν μίαν
                            τις ὑποθηται φύσιν τὸ ὃν οἷον ἄνθρωπον, οὐδε οὕτως ἂν δεικνύοιτο κατ’
                            ἀριθμὸν εν εἶναι τὸ ὄν, ὅπερ εκεῖνος, ως εδόκει, συνηγεν· εἰ γὰρ καὶ τὸ
                            περὶ (l. παρὰ) τὸν ἄνθρωπον οὐκ ὄν, ἀλλ’ ὁ ἄνθρωπος οὐχ εν· πολλοὶ γὰρ
                            οἱ κατὰ μερος καὶ ως εἰπεῖν ἄπειροι τω ἀριθμω. ετι δε συνάγεται μεν εκ
                            τοῦ λόγου τὸ παρὰ τὸ ὃν μηδεν εἶναι, οὐ μην εν η οὐχ εν· τω δε παρὰ τὸ
                            ὂν μηδεν εἶναι ἀντιστρεφει κατὰ την σὺν ἀντιθεσει ἀντιστροφην οὐ τὸ τὸ
                            ὃν εν εἶναι, ἀλλὰ τὸ τὸ εν ὃν εἶναι (ὂν εἶναι om. f)· ἀντίκειται γὰρ τω
                            οὐχ ενὶ τὸ εν, τω δε μη ὄν· εἰ οὑν τὸ μηδεν (1. μη ὂν) μηδεν, τὸ εν ὄν·
                            τοιαύτη γὰρ η σὺν ἀντιθεσει ἀντιστροφη. ἱστορεῖ δε (παρμενίδης libri)
                            καὶ την διττην δόξαν· ἀναγκαζόμενος γὰρ καὶ φαινομενοις ἀκολουθεῖν κατὰ
                            λόγον μεν καὶ την ἀληθειαν εν ελεγεν (ελεγον libri) τὸ πλείω δε
                            lf p. 987a2 καὶ παρὰ των συνηδρευκότων ηδη τω λόγω σοφων. συνηδρευκότων ἀντὶ τοῦ εζητηκότων τε καὶ πεφροντικότων περὶ ων 34 2 ἀλλὰ τὸ τὸ εν ὂν εἶναι ls: om. a 5. 6 τε—ὄντων om.
                            lf 6 μη ὃν μ: μεν ὅν a 7 καὶ (ante τὸ) m: om. a: καὶ τὸ ψυχρὸν om. lf 13
                            ηδη om. lf 14 παραγεγονεναι τε καὶ εμμεῖναι τη ζητησει τη περὶ των ἀρχων
                            lf 17 καὶ (ante ἀερα) α: om. lf 19. 20 εν τοῖς περὶ γενεσεως] β 1 p.
                            328b 35, 5 p. 332a 20 20 τοιοῦτοι lf: τοιοῦτος a 22 ως οἱ—πλείους (23)
                            m: om. α 25 ταύτη] ταύτη f: ταύτην al alt. rec. gr. discr. 6 μη ὄν—τω λόγω (12)] μη ὂν
                            ελεγεν· τὸ γὰρ ψυχρὸν μη ὃν καὶ καθόλου αἰτία αὕτη τὸ χεῖρον των
                            εναντίων ως ὕλη τε καὶ μη ὄν. ωστε οὐ δημόκριτος καὶ λεύκιππος μόνοι εν
                            ταῖς ἀρχαῖς τὸ ὃν καὶ τὸ μη ὃν ετίθεντο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ παρμενίδης·
                            ελεγε δε ἴσως ὁ παρμενίδης μη ὃν τὸ ψυχρὸν ως ὑλικὸν αἴτιον, δοκεῖ δε η
                            ὕλη, ως εἴρηται, μη ὄν τι εἶναι. εκ μεν οὖν των εἰρημενων καὶ παρὰ των
                            συνηδρευκότων ηδη τω λόγω σοφων: συνηδρευκότων εἶπεν ηδη τω λόγω σοφων
                            ἀντὶ τοῦ παρὰ των εμμεινάντων τω λόγω καὶ εζητηκότων τε καὶ
                            πεφροντικότων περὶ ων ζητοῦμεν ἀρχων τε καὶ αἰτιων, η συνηδρευκότων ηδη
                            τω λόγω lf 25 καὶ πρὸς ταύτη ταύτη—᾿ εμπεδοκλης ην (p. 46, 4)] παρὰ δε
                            τινων των συνηδρευκότων δηλαδη (ηδη f) τω λόγω σοφων ητοι εμμεινάντων εν
                            τη ζητησει p. 987a9 μεχρι μεν οὖν των ἰταλικων καὶ χωρὶς εκείνων μετριώτερον εἰρηκασιν. ἰταλικοὺς μεν τοὺς πυθαγορικοὺς λεγει· εκεῖ γὰρ αὐτων πυθαγόρας 35 1 καὶ (ante ὅσοι) brandis bonitz:
                            om. a 5. 6 μετριωτερον] immo μοναχωτερον legit alex., cf. 2;) 7 εκεῖ μεν
                            γὰρ πυθαγόρας lf 8 τάραντι της ἰταλίας lf 10. 11 ως καὶ εκείνου lf 11
                            μεχρι] fort. μεχρι οὖ 14 post καταριθμεῖται add. κεχρηται lf 15 της των
                            lf: της om. α 16 μαλακωτερον libri: μονιμωτερον ascl.: γρ. μαχικωτερον
                            γρ. καὶ μετριωτερον marg. α: "legendum esse μοναχωτερον patet ex
                            paraphrasi” brandis; cf. etiam v. 23 17 τω ὑλικω lf 19. 20 εμπεδοκλης δε
                            διελων εἰς δύο lf δυοῖν τ’ arist. vulg. 22 ω λείποι ἂν—ἀμυδρως μεν (p.
                            47,1) om. lf alt. rec. gr. discr. αἰτίων καὶ εμφροντίστως
                            εξετασάντων, ταύτην τε την αἰτίαν την ὑλικην τιθεντων καὶ πρὸς ταύτη
                            (ταύτην l) την ποιητικην, ην καὶ την ὅθεν η κίνησις εἴρηκε· παρὰ μεν
                            πρὸς τη ὑλικη. ητις ην αὐτω η των ὁμοιομερων φύσις, καὶ την ποιητικην
                            εχομεν, ην εκεῖνος ετίθει τὸν νοῦν, παρ’ ᾿ εμπεδοκλεους δε πρὸς ταῖς
                            ὑλικαῖς αἰτίαις, ἅπερ ην τὰ τεσσαρα στοιχεῖα, καὶ την ποιητικην διττην
                            οὖσαν, την τε φιλίαν καὶ τὸ νεῖκος lf 36 1 λλγει]
                            p. 988a 22 τοὺς δε] lemmate praemisso οἱ δε πυθαγόρειοι δύο μεν τὰς
                            ἀρχὰς τὸν αὐτὸν εἰρηκασι τρόπον pergunt τοὺς πυθαγορικοὺς καὶ αὐτούς
                            φησι δύο τὰς κτλ. lf 3. 4 σημαντικὸν τοῦ δύο καὶ αὐτοὺς λεγειν εἶναι τὰς
                            ἀρχάς. ἀλλὰ μην καὶ πρὸ ὀλίγου εἰρηκει ἁ 4 πως οὖν α: καὶ πως lf 5 η
                            ἴσως δύο lf 5. 6 αἰτίων οἷον ὑλικὸν καὶ ποιητικὸν ἀλλὰ δύο τὰς ἀρχικὰς
                            ἀρχὰς ωσπερ καὶ lf 7 η μᾶλλον λεγει lf αὐτοῖς τοῖς πυθαγορείοις η καὶ lf
                            10 οὗτος lf 10.11 πυθαγορείους lf 12 εξω των λοιπων δύο lf 14 καὶ
                            ἄπειρον lf: καὶ ἄρτιον α τὸ περιττὸν s bonitz: om. α 17 γὰρ καὶ ταύτας
                            lf 18 καὶ τὸ κακὸν lf 18. 19 την μεν ετεραν των ἀγαθ την δε ετεραν των
                            κακων λεγοντες lf 20 ἄλλοι, φυσικοὶ δηλαδη lf 24 καὶ πεπερασμενον om.
                            lf alt. rec. gr. discr. 14 ἄπειρον δε—μονάδος (15)] δύο
                            ἄρα ἀλλ’ οὐ τρεῖς τὰς ἀρχὰς ελεγον, εἴ γε τὸ εν εκ των δύο τούτων, καὶ
                            ἀρχαὶ πρωτης της μονάδος τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, εξ ης καὶ οἱ ἄνοι
                            ἀριθμοὶ εγεννωντο l 19. 20 δόξαν (τοῦτο γὰρ εσημανεν εν τω εἰπεῖν τοῦτο
                            δε προσεπεθεσαν, ταῖς ἀρχαῖς δηλονότι, ὃ καὶ ἴδιόν εστιν αὐτων) καθ’
                            ὅσον l 21 ἄλλο—οὗτοι (23)] οὐ καθ’ αὑτὰ τούτοις εχρωντο ἀλλὰ <add.
                            σωμα>τὸ ἄπειρον ελεγον η τὸ πεπερασμενον, τὸ δε ἄπειρον η τὸ
                            πεπερασμενον συμβεβηκὸς αὐτω, οἷον ὕδωρ η ἀερα η καὶ τὸ μεταξύ, ως
                            ἀναξίμανδρος ὁ μιλησιος, οὗτοι lf 25 τὸ γὰρ ἀρτίω—ἀριθμοῦ (p. 48,3)]
                            πεπερασμενον δε τόν περιττόν· οὐ γάρ ως συμβεβηκός αὐτων κατηγόρουν τὸ
                            ἄπειρον η τὸ περιττόν (i. πεπερασμενον) lf 4. 5 post αὐτούς add. η ὁ
                            περιττὸς πεπερασμενος lf 5 τοιοῦτος εκάτερος αὐτων· ὁμοίως δε (6) lf 7
                            διὰ γοῦν τὸ τοιαῦτα εἶναι lf τὰ ὑποκείμενα lf: τὸ ὐποκεί- ὑποκείμενόν
                            α 8 εἶναι lf: αὐτοῦ α 9 τὸ ὑπ̣ο-‘είρ.---νον lf : τὸ om. α 13 επιτάσεως l
                            εκτίθεται δε oraissis καὶ — τούτοις lf 14 περὶ τούτου lf 15 ὅρος α:
                            ὁρισμὸς lf 17 την φιλίαν libri: "exspectes την δικαιοσὐνην’’ brandis 18
                            λόγον της φιλίας εἶναι lf ω δη πρωτω lf 20 xiu νομίζοντι lf 27 πρωτω
                            brandis bonitz : πρωτως am alt. rec. gr. discr. 20 επειδη—λεγομἰνοι.́ (ρ. 49,12)]
                            διότι πρωτον ὑπάρχει τὸ διπλάσιον της δυάδος. ηντινα δόξαν
                            εὐθύνωνπροσεθηκεν ἀλλ’ οὐταὐτὸν ἴσως τὸ εiναι διπλασίω καὶ δυάδι· εἰ δε
                            μη, συμβαίνει πολλὰ τὸ εν εἶναι, ως μη εἶναι μίαν δυάδα εν τοῖς
                            ἀριθμοῖς, ἀλλὰ πολλάς· ωστε καὶ τὸν δ καὶ τὸν καὶ τὸν καὶ τὸν t καὶ τοὺς
                            εφεξης διπλασίους πάντας δυάδας εiναι· fr (1); συμβαίνειν τὸν t, εἰ
                            ετυχεν, εκ δεκα μονάδων (εἰς δεκα μόνα lf) ὄντα εκ δύο τοῦτον (τούτων
                            lf) μονάδων εἶναι λεγειν, ὅπερ ἄτοπον, τὰ δεκα δύο λεγειν· οὕτω δη
                            κἀκείνοις τοῖς πυθαγορείοις συνεβαινε λεγειν πολλὰ εκαστον των πραγμάτων
                            εἶναι· εἰ γὰρ φιλία κατ’ αὐτοὺς ὁ ἀριθμὸς ωττινι προσαρμόζει τὸ ἰσάκις
                            ἴσον, καὶ τοῦτο (add. φασὶν) εἶναι την της φιλίας 37 p. 987a27 παρὰ μεν οὖν των πρότερον καὶ των ἄλλων. τουτεστι καὶ των ἄλλων πάντων των μετ᾿ εκείνους. p. 987a29 ῾εξης την πλάτωνος εκτίθεται δόξαν, καὶ τὰ μεν πολλά φησι τοῖς 4 λόγος οὗτος, ενόμιζον εκεῖνον ams: λόγος, τοῦτον εν.
                            εκείνου brandis bonitz 8 δε brandis bonitz: τε a 11 πρωτων brandis
                            bonitz: πρωτον libri 12 κατ’ αὐτὸν lf: κατ’ αὐτων as 13. 14 εἰ οὕτως
                            ετυχε, τὸν ζ ελεγον lf 14 καὶ εἷς lf: om. a εσται post ἄρα habet α 19
                            αὐτω ἀκολουθοῦσι f: non liquet l 20 πόθεν ὁ πλάτων εκινηθη lf 21. 22
                            κρατύλου ῾ηρακλείτου ἀκουστοῦ γεγονότος, συνηθης αὐτω γινόμενος τω
                            κρατύλω ελαβεν ὅτι πάντα lf 22 εν βοη lf alt. rec. gr. discr. οὐσίαν, πρωτος δε ὁ δ καὶ πυθμην
                            των ἰσάκις ἴσων, πάντες οὖν οἶς τὸ ἰσάκις ἴσον προσαρμόζει, τεσσαρες
                            εσονται· καὶ ὁ εννεα ἄρα τεσσαρα εσται καὶ ὁ δεκαεξ καὶ οἱ εφεξης, οὗ τί
                            ἄν εἴη εὐηθεστερον λεγειν; τὸ δε αὐτὸ τοῦτο καὶ επὶ των ἄλλων τούτοις
                            συμβαίνει οὕτω λεγουσιν. η εσται τὸ λεγόμενον τὸ εἰ δε μη, πολλὰ τὸ εν
                            εσται τοιοῦτον. εἰ καθ’ ὃν πρωτον (l. πρωτων) ὁ ἀριθμὸς (l. ὁρισμὸς)
                            ἀληθεύεται, ταῦτα ταὐτὰ εσται τοῖς κατ’ αὐτὸν λεγομενοις lf 17
                            τουτεστι—εκείνους] προτερους τοὺς φυσικοὺς ἄλλους καὶ (1. δε) τοὺς
                            ἰταλικούς, η τούς τε φυσικοὺς καὶ τοὺς ἰταλικοὺς ὁμοῦ πρότερον ως περὶ
                            ἀρχων πραγματεθσαμενους, ἄλλους δε τοὺς εν τὸ ὃν ὑποθεμενους, τοὺς περὶ
                            ξενοφάνην φημὶ καὶ παρμενίδην καὶ μελισσον, οἳ οὐχ ως ἀρχην τὸ ὃν
                            εσκόπουν ἀλλ’ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ εθεωρουν lf 23 εφύλαξε την δόξαν ὁ πλατων
                            περὶ των αἰσθητων μεχρι παντὸς ως ἀληθοῦς (i. ἀληθη). σωκράτους δε εν
                            τοῖς ηθικοῖς πεπεραγματευμενου καὶ εν αὐτοῖς τὸ καθόλου ζητοῦντος
                            (διαλαμβάνων γὰρ περὶ τοῦ καλοῦ comment. arist. i alex. in metaph.
                            4: p. 987b9 κατὰ μεθεξιν γὰρ εἶναι τὰ πολλὰ των συνωνύμων τοῖς 38 εἰπων τὰ δε αἰσθητὰ παρὰ ταῦτα καὶ κατὰ ταῦτα λ·εγεσθαι 3 πειρωμενος
                            ascl. λεγει—ἀμεθόδως (7) om. lf 5 τοῦτο ascl. 7 οὖν ὁ πλατων σωκράτους
                            lf 8 ὑπελαβε m: ὑπελαβον α 10 καθόλου τω ταῦτα—καθόλου (11)] ταῦτα τὰ
                            αἰσθητὰ καὶ τὰ εν τούτοις καθόλου πάντα τὰ συγκατατεταγμενα συντεταγμενα
                            f) lf 12 κοινὸν m: κοινοῦ α 13 post ὁρισμοί add. καθόλου τε καὶ κοινη lf
                            διὰ τὸ lf ascl.: διὸ α 14 τω μη μενειν τὰ αὐτά ascl. μηδεν εἶναι lf δη
                            lf 15. 16 τὰ αἰσθητὰ τὸ εἶναί τε καὶ λεγεσθαι εἶχεν lf 17. 18 lemma om.
                            lf ante τοῖς εἴδεσιν add. ὁμωνυμα α2 19 κατὰ om. lf 23 καὶ ἴσον lf αὐτων
                            lf 24 εἶπεν lf: εστίν as alt. rec. gr. discr. τινος ἄλλου, οἷον περὶ τοῦ
                            δικαίου, εζητει καθόλου τί τὸ καλόν εστι, τί τὸ δίκαιον, οὐ τόδε τὸ
                            καλόν, εν ἀλκιβιάδη τυχόν, λαμβάνων η τόδε τὸ δίκαιον τὸ εν τω
                            εὐθύφρονι) καὶ ὁρίζεσθαι (p. 50,3) κτλ. lf 20 παρὰ ταῦτα μεν, οἶον ἄλλα
                            τὰ αἰσθητὰ των ἰδεων, κατά ταῦτα δε ὅτι μεθεξει εκείνων τὸ εἶναι εἶχον·
                            ὃ αὐτὸς εξηγησατο διὰ τοῦ εἰπεῖν κατὰ μεθεξιν γὰρ <τὸ> εἶναι εχει
                            (om. f) τὰ πολλὰ των συνωνύμων τοῖς εἴδεσιν, λεγων διὰ τοῦτο ὅτι κατά
                            μεθεξιν γὰρ εχει τὰ πολλὰ των αἰσθητων· εἶτα (22) lf 24 τοιαῦτα αἰσθητά,
                            οἷον ὁ ἄνθρωπος· ὁ δε αἰσθητὸς συνωνυμος τη ἰδεᾳ τω νοητω ἀνθρωπω, ητοι
                            τω αὐτοανθρωπω· τοῦτο δε εἶπεν ὅτι μη lf 1 σχεσιν καὶ των ascl. τοῖς] τω lf ετίθεντο ascl. 5 post
                        ἵππου add. ητοι αὐτοανθρωπου καὶ αὐτοϊππου lf 5 ως εἶναι—εἰδων (7) om. lf 12
                        ἱστορων —αὐτάς (13) om. lf 15 χρηται lf 17 post ὑπάρχει add. παρὰ τὸ εἶδος
                        lf 18 εἶδος alterum om. lf 19 ωμοίωτο ascl. 22 ὁ αὐτὸς post ἰδεας
                        transponunt lf διότι lf: ετι α ταῦτα] τὰ αἰσθητὰ lf 23 ἀλλ’ οἵ γε ascl. et
                        oraisso yslf: ἄλλοι γε α ὁρισμοὶ αὐτων καὶ επὶ των αἰσθητων lf 24 εἰ slf:
                        om. a 25 6 om. lf alt. rec. gr. discr. 2 οὐδε ὅλως των κακων· η ἀντὶ τοῦ
                        εἰπεῖν τὰ αἰσθητὰ εἶπε τὰ πολλά τε καὶ αἰσθητά, ως εἶναι τό λεγόμενον, κατὰ
                        μεθεξιν των εἰδων τούτων οἷς εστι συνωνυμα τὰ πολλά τε καὶ αἰσθητὰ τὸ εἶναι
                        εχει· οἱ γὰρ (5) lf 8 εἰδων εστι τὰ πολλὰ των αἰσθητων· πολλὰ δε ταῦτα τὰ
                        συνωνυμα ἀλληλοις των αἰσθητων, οἷον ἄνθρωποι συνωνυμοι ἀνθρωποις καὶ οἱ
                        ἵπποι ἵπποις. οἱ πολλοὶ γὰρ ἄνθρωποι συνωνυμοι ὄντες ἀλληλοις κατὰ μεθεξιν
                        μιᾶς ἰδεας τὸ εἶναι εχουσιν. οὐ γὰρ πάντα μιᾶς ἰδεας μετεχει τὰ ζωα, ἀλλ’
                        (10) lf 13 η καὶ κατὰ πλάτωνα συνωνυμα τὰ αἰσθητὰ ταῖς ἰδεαις αὐτων ἀλλ’ οὐχ
                        ὁμωνυμα. εν οἶς γὰρ φαίνεται ὁ πλάτων χρωρενος τω ὁμωνύμω, κοινότερον ἀντὶ
                        τοῦ (15) lf 16 ωμοίωται τὰ αἰσθητὰ τη ἰδεᾳ, κατὰ τί ἂν ἄλλο ωμοίωται πρὸς
                        αὐτην λεγόμενα· οὐδεν γὰρ εν εκείναις (17) lf 4* p. 987b10 την δε μεθεξιν τοὔνομα μόνον μετεβαλε. τουτεστι μετεθηκε· την γὰρ ὑπὸ των πυθαγορικων μίμησιν λεγομενην αὐτὸς
                        μεταβαλων μεθεξιν εἶπε. ταύτην δε την μεθεξίν τε καὶ μίμησιν τί τ’ εστι καὶ
                        πως γίνεται, οὔτε των πυθαγορικων τις οὔτε πλά|των ἀπεδοσαν, 39 p. 987b14 ετι δε παρὰ τὰ αἰσθητὰ καὶ τὰ εἴδη. ῾ιστορῖ καὶ τοῦτο ὅτι πλάτων τὰ μαθηματικὰ μεταξὺ φύσεις τινὰς καὶ οὐσίας των
                        τε ἰδεων καὶ των αἰσθητων εθετο. μεταξὺ γὰρ ην αὐτων κατ’ αὐτόν, διαφεροντα
                        των μεν αἰσθητων τω ἀίδιά τε εἶναι καὶ ἀκίνητα παντάπασιν, των δε ἰδεων τω
                        τὰς μεν ἰδεας εν τι τω ἀριθμω εἶναι, τὰ δε μαθηματικὰ την εν τοῖς πολλοῖς,
                        τουτεστι τοῖς αἰσθητοῖς καὶ τοῖς καθ’ p. 987b18 ᾿επεὶ δε αἴτια τὰ εἴδη. ῾ηγούμενος, φησί, τὰ εἴδη, τουτεστι τὰς ἰδεας, ἀρχὰς εἶναι καὶ αἰτίας 1 ·μετεβαλε cum metaph. libris plerisque brandis bonitz:
                            μετελαβε al et metaph. libri duo 2 μετεθηκεν ὁ πλατων lf 3 μεταβαλων s
                            ascl.: μεταλαβων alf 3. 4 τίς τε εστι ascl. 4. ,5 ἀπεδωκεν lf 5 εν κοινω
                            ταῦτα ζητεῖσθαι παρὰ τοῦ βουλομενου πως lf 5. 6 εοικε—δηλοῦσθι om. lf 6
                            εν τω πρμενίδη̣] parm. p. 130 e sqq. 10 ὅτι ὁ πλατων lf 11 των ἄλλων
                            ἰδεων lf 14 την] των lf 17 ὑφιστάναι l 19 δηλοῦν lf 24 ωσπερ καὶ lf: καὶ
                            om. α 25 κατὰ] καὶ lf 27 φησὶ πλάτων τὰ lf post εἴδη add. τοῖς ἄλλοις
                            lf alt. rec. gr. discr. 8 τοιούτους. οἷον εἰ κυρίως εστὶ
                            φιλία ὁ ἰσάκις ἴσος πρωτος ὁ τεσσαρα, οἱ ἄλλοι πάντες ἰσάκις ἴσοι ὁμοίως
                            εκείνω λεχθησονται, καὶ ὅσα εκ των τοιούτων ἀριθμων τὸ εἶναι εχει. ετι
                            (9) lf 40 p. 987b22 τὸ μεντοι γε εν οὐσίαν εἶναι καὶ μη ετερόν γε τι ὂν λεγεσθαι εν. εἴρηκε γὰρ περὶ των πυθαγορικων ὅτι οὐχ ὑπετίθεσαν ἄλλην τινὰ 1 τἆλλα ητοι τὰ αἰσθητὰ τὰς lf 2 αὐτων lf: αὐτὸς α 3 τὸ
                        (ante υποκείμενον) om. ascl. ελεγον lf 4 φασὶν lf 5. 6 κατὰ μεθεξιν—εξ
                        εκείνων om. lf 11 καὶ οἱ ἀριθμοί. l 14 γὰρ] καὶ lf 15 οὐσίαν lf 16 ὄντος om.
                        lf ifl επειτα—πεπονθός om. ascl. 22 γὰρ alteium om. lf 24 ως οὐχ lf 26 τοὺς
                        ἀριθμοὺς των ὄντων εἰπόντος lf alt. rec. gr. discr. 6 τουτεστι τοῦ μικροῦ καὶ τοῦ μεγάλου
                        συνιόντων κατὰ μεθεξιν τοῦ ενὸς καὶ εἰδοποιουμενων ὐπ’ αὐτοῦ κτὰ μεθεξιν,
                        τουτεστι τοῦ (l. τω) μεταλαμβάνειν (8) lf 19 τοῦτό τε αἰ παραπλησίως
                        εκείνοις ελεγεν ὁ πλατων καὶ τὸ τοὺς ἀριθμοὺς καὶ ἀρχὰς των ὄντων εἶναι, εἰ
                        καὶ μη (21) lf 23 πλατων γὰρ χωριστοὺς τοὺς αὐτοὺς εποίει των αἰσθητων
                        εἰδων, αἰτίους δε ως παραδείγματα· τὸ δε ωσαύτως (24) lf p. 987b25 τὸ δε ἀντὶ τοῦ ἀπείρου ως ενὸς δυάδα ποιησαι, τὸ δ᾿ ἄπειρον εκ μεγάλου καὶ
                        μικροῦ, τοῦτο ἴδιον. εἰπων τίνα παραπλησίως ωετο πλάτων τοῖς πυθαγορικοῖς, προστίθησι πάλιν καὶ εν
                        τίσι διηνεχθη, ὅτι εκεῖνοι μεν εν τὸ ἄπειρον καὶ μίαν p. 987b29 τὸ μεν οὖν τὸ εν καὶ τοὺς ἀριθμοὺς παρὰ τὰ πράγματα 41 εἰπων εν οἷς διαφωνοῦσι, νῦν λεγει την αἰτίαν δι’ ην οὐχ ὁμοίως πλατων τοὺς
                        ἀριθμοὺς των ὄντων ἀρχὰς εθετο τοῖς πυθαγορείοις, ἀλλὰ 3 εἰπων—εκεῖνοι μεν (4) om. lf 4 οἱ πυθαγόρειοι εν τὸ
                            ἄπειρον lf 5 ελεγον lf 6. 7 εν γὰρ—διαιρούμενον om. lf ε καὶ τὸ ἄπειρον,
                            λεγων τὸ ἄπειρον, καθὸ ascl. 9 εν τοὐτοις—φύσιν a: om. lf: εν τούτοις δε
                            η τοῦ ἀπείρου φύσις ascl. 10 ταὐτὸν m: ταὐτω a: ταὐτὰ ascl. τω μεγα τὸ
                            μικρὸν lf 11 τὸ (post τοῦ) et 12 γίνεται om. lf 14 κατελιπεν lf 15 καὶ
                            τὰ ὄντα om. lf 17 καὶ om. lf 18 μεταξὺ των εἰδων καὶ των αἰσθητων λεγει
                            ascl. 23 εἰπων—αἰτίαν] διὰ τούτου λεγει την αἰτίαν lf 24 ὁ πλατων τοῖς
                            πυθαγορικοῖς τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς των ὄντων εθετο lf 24. 25 ἀλλ’ εχωρισε
                            τούτους lf 25. 26 φύσεις καὶ οὐσίας lf 26 οὐσίας om. lf alt. rec. gr. discr. 7 πλατων δε τὸ ὑποκείμενον δυάδα
                            εποίει, ὃ καὶ ἄπειρον λεγει, καθὸ (8) lf 26 διὰ γὰρ—πλατων οὔ (p.
                            55,16)] διὰ γὰρ την εν τοῖς λόγοις, φησίν, εξετασιν καὶ την διαλεκτικην·
                            οἱ γὰρ πρότεροι (φησίν add. f) ἄγευστοι διαλεκτικης ετύγχανον· ὁ
                            δε p. 987b33 τὸ δε δυαὸα ποίησαι την ετεραν φύσιν διὰ τὸ τοὺς ᾿αρχὰς μεν των ὄντων τοὺς ἀριθμοὺς πλάτων τε καὶ οἱ πυθαγόρειοι ὑπετίθεντο,
                        ὅτι εδόκει αὐτοῖς τὸ πρωτον ἀρχη εἶναι καὶ τὸ ἀσύνθετον, των δε σωμάτων
                        πρωτα τὰ επίπεδα εἶναι (τὰ γὰρ ἁπλούστερά τε καὶ συναναιρούμενα πρωτα τη
                        φύσει), επιπεδων δε γραμμαὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, γραμμων δε στιγμαί, ἃς ἁ
                        μαθηματικοὶ σημεῖα αὐτοὶ δε μονάδας 1 ης m:
                            οἷς α 2 τε coni. bonitz: τε καὶ α: τὸ m 4 εννοιαν ascl. 9 τοιούτω om.
                            ascl. τεχνητὸν ascl. cf. lf: τεχνικὸν α 11 ὁμοίως δε om. ascl. ἰδεαι,
                            ἀλλὰ κεχωρισται αὐτων ascl. 17 τὸ δε—p. 57,34 λεγοιντο om. f 25 αὐτων
                            l alt. rec. gr. discr. διαιρεσει συνεθισθεὶς καὶ
                            ἀναλύσει καὶ ὁρισμω, ων η μεν διαίρεσις των γενων ἀσωμάτων ὄντων, η δε
                            των αἰσθητων ἀνάλυσις επὶ τἀς ἀρχὰς ἀσωμάτους οὔσας καὶ αὐτὰς οἷον την
                            ἀνείδεον ὕλην καὶ τὸ εἶδος, καὶ ὁ ὁρισμὸς δε οὐ των καθ’ εκαστον καὶ
                            αἰσθητων ἀλλὰ των καθόλου τυγχάνων, ἀσωμάτων καὶ τούτων ὄντων, διὰ
                            τούτων οὖν των διαλεκτικων θεωρημάτων συνηθης εγενετο τη των ὄντων
                            θεωρίᾳ, καὶ οὕτως τὰς ἰδεας ἀρχὰς των ὄντων ετίθετο, ἄλλας οὔσας παρὰ τὰ
                            αἰσθητά, αἰτίας δε ως παραδείγματα, καὶ καὶ᾿ αὐτὰς τὰ αἰσθητὰ ὄντα·
                            ωσπερ γὰρ ετερον τὸ τεχνητὸν της τεχνης καὶ τὸ φυσικὸν της φύσεως, οὕτως
                            καὶ αἱ ἰδεαι ετεραι των αἰσθητων, τὰ δ᾿ αἰσθητὰ κατ᾿ αὐτὰς τὸ εἶναι
                            τοιοῖσδε η τοιοῖσδε εχουσιν lf 1 πρὸς αὐτὰ s brandis
                            bonitz: πρὸς τὰ αὐτὰ al κατ’ αὐτων καὶ l 3 πρὸς αὐτοῦ α.. πρὸ αὐτοῦ l:
                            παρ’ αὐτοῦ coni. bonitz 10 δε] καὶ l 15 ἁπλούστατα ταῦτα l: ἁπλούστατον
                            πάντα α 16 ἀνετίθει l: ἀνετεθη α 19 ωρισμενον omitt. l 23 επεὶ—ημισυ l:
                            om. α 24 τὸ μεν γὰρ—ημισυ α: om. l καὶ ημισυ l 26 ωστε—ημισυ (27) lfm:
                            om. α εἶναι om. l 27 τὸ om. 28 οὐδε τὸ διπλάσιον καὶ τὸ τριπλάσιον l 31
                            στοιχεῖα l: στοιχεῖον a 33 της δυάδος] ‟exspectes των ἀριθμων, nisi quid
                            exciderit” bonitz 35 εν τοῖς περὶ cf. arist. fragm. 23 p. 1478a
                            18 43 1 διὰ] δη l 3 εκ τινος lmf: om. α 6 γενεσις lfm: om. α
                        ωσπερ] ως γὰρ ascl.: ut vero s: fort. ωσπερ γὰρ 8 εκαστον om. ascl. 10. 11
                        δὶς γὰρ δύο τὰ τεσσαρα lfm: om. α 11 ες (post τρία) om. l 14 εἰς] εκ l 18 δε
                        l: om. α 20 η μονάς l: η om. α 23 αὐτων l: αὐτοῖς α 24. 25 προτιθεμενης l 25
                        οὐ l: καὶ α 26 τοῦ ως ἀρχης l: τοῦ om. α 27 δυὰς ην l τὸ (ante μικρὸν) om. l
                        28 ὁριζόμενον lfm: ὁριζομενων α εἶναι l: αὐτοῦ α τὸ δε—λεγοιντο (34) ‟dubito
                        num ab alexandre scripta sint” bonitz 31. 32 ἀριθμοὶ επ’ ἀριθμοῦ γενόμενοι
                        l: επ’ ἀριθμω γενομενου α 32. 33 διὸ—γενόμενοι om. l p. 988a1 καίτοι συμβαίνει γ᾿ εναντίως· οὐ γὰρ εὔλογον οὕτω. εἰπων ως ὕλην ἀρχην εἶναι κατὰ πλάτωνα την ἀόριστον δυάδα, καὶ ετι ὅτι η δυὰς
                        αὐτω ἀρχη ὑλικη δοκεῖ, προσθεὶς ὅτι γὰρ ἄπειρος τη αὐτης φύσει καὶ γεννητικη
                        πληθους, αἰτιᾶται της δόξης τοῦτο ως μη τοῖς 44 p. 988a7 πλατων μεν οὖν περὶ των ζητουμενων οὕτως διωρισε. ῾υφ᾿ ημων δε ζητοῦνται αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ αἴτια των ὄντων. περὶ μεν οὖν των
                        ἀρχων ταῦτα εἴρηται πλάτωνι. φανερὸν δε εκ των εἰρημενων ὅτι δυοῖν αἰτίαιν
                        εστὶ μόνον κεχρημενος. των τεσσάρων αἰτίων ων εξεθετο οὗτος τοῖς δύο φησὶ
                        κεχρησθαι πλάτωνα, τη τε ὑλικη καὶ τη κατὰ τὸ εἶδος· τὰ γὰρ εἴδη καὶ αἱ
                        ἰδεαι αὐτω τοῦ εἴδους εἰσὶ παρεκτικαὶ 5. 6 την δυάδα την ως ascl. 7 καὶ om. l 9 τω lf:
                            τὸ α 10 πᾶν— πεπερασμενον α: παρὰ τὸ εἶδος πεποιημενον lf: πᾶν τὸ
                            εἰδοπεποιημενον ascl. fort, recte 11 τι καὶ τὸ εν v 13 ἀλλ’ εμπαλιν om.
                            f 14 ὕλη η μία ascl.: η om. libii 16. 20 βάθρον] ἀβάκιον ascl. 18 πλεον
                            l 27 αἰτίαιν μόνον κεχρηται l metaph. cod. α b 28. 29 καὶ κατ’ εἶδος l
                            29 αἱ lf: om. α παρεκτικαὶ] παρακτικαὶ ascl., of. p. 62, 19 29. 30
                            παρεκτικὰ αἴτια l 30 καὶ (ante αὐτοῖς) om. l 31 δυὰς η ἀόριστος ὕλης l
                            φερεται—εὐαρμόστου (p. 59,8) om. l p. 988a11 καὶ τίς η ὕλη η ὑποκειμενη, καθ’ ης τὰ εἴδη. εἰπων δύο αἰτίαις αὐτὸν κεχρησθαι, καὶ μνημονεύσας της κατὰ τὸ εἶδος αἰτίας,
                        καὶ δείξας πως αὕτη εστὶν αἰτία, προστίθηας την δευτεραν, καί φησι ταύτην
                        εἶναι την ὑλικην. τίς γὰρ ην η ὕλη η ὑποκειμενη, καθ’ ης τὰ ετη εν τε τοῖς
                        αἰσθητοῖς καὶ εν ταῖς ἰδεαις, λεγεται ὑπ’ αὐτοῦ. εἰπων δε τὰ γὰρ εἴδη τοῦ τί
                        εστιν αἴτια τοῖς ἄλλοις, τοῖς δε εἴδεσι 45 1 εἰδόσι boaitz: εἴδεσι α 2 fort, καὶ η ὕλη 11 αἰτία
                            εστὶ l 12 τίς γάρ εστιν η ὕλη δηλον ὅτι η ὑποκειμενη ascl. καθ’ ην lf 15
                            των προτερων f της εν lfs ascl.: τοῖς εν α 17 τω lf: τὸ α 20 η om. lf 24
                            τὸ δε εν lf aristoteles: εν om. α 26 post εν add. επὶ των α: om. lfs 28
                            ζητησαι δη ἄν lf 29 τὸν μεν οὖν κτλ] plat. tim. p. 28 c τοῦδε τοῦ plato
                            ι. l. τε lf: om. α 29. 30 εὑρεῖν τε εργον καὶ εὑρόντα εἰς πάντας
                            ἀδύνατον λεγειν plato 30 λεγει—οὐδετερου (31) om. lf περὶ τὸν κτλ.]
                            plat, epist. 11 p. 312e 31 τούτων lf: τούτου am 32 τη πλάτωνος lf: τοῦ
                            πλάτωνος α 33 λεγει f εν τοῖς περὶ τἀγαθοῦ] fragm. 25 p. 1478 b
                            24 p. 988a14 ετι τε καὶ την τοῦ εὗ καὶ την τοῦ κακως αἰτίαν τοῖς στοιχειοις απεοωκεν
                        εκατεροις εκατεραν. καὶ τοῦτο περὶ πλάτωνος λεγει, ὅτι την τοῦ εὖ τε καὶ τοῦ κακως αἰτίαν,
                        τουτεστι την των ἀγαθων τε καὶ την των κακων αἰτίαν, τοῖς στοιχείοις 46 p. 988a18 συντόμως μεν οὗν καὶ κεφαλαιωδως. συντόμως φησὶ καὶ επὶ κεφαλαίων επεληλυθεναι τίνες τὰ περὶ ἀρχων εἶπον των
                        πρὸ αὐτοῦ καὶ πως. περὶ δε της ἀληθείας. ἀληθειν εθος 1 η om. lf αἴτια om. lf 2 εἰπων—ἄρτιον (5) eadem fere leguulur p. 61,11
                            —15 οὐκ—πυρός (9) cf. p. 61,19—22 6 τι lf: τε α 7 οὕτως ην α: τοῦτο ην
                            lf: exspectes οὐ σωμα, cf. p. 61,20 11 ετι—εἴρηκεν (26) om. f τε καὶ] δε
                            metaph. vulg. καὶ τοῦ metaph. 13 τε om. l 14. 15 τουτεφι—εκατεραν ls
                            ascl.: om. α 14 την (post καὶ) om. l 16 αὐτὸ] sic etiam ascl., sed
                            exspectes αὐτω; cf. κατ’ αὐτόν (1. 18) τοῦ om. l 17 εν om. l 20 την της
                            εὖ l 24 ἀρτίω l 28 τὰ] τε lf 29 δε al: om. f: γὰρ ascl.: veritateque s
                            ἀληθειαν δε l 30 την διαλεκτικην φ. lf τοσοῦτόν γε l metaph. vulg. 31
                            περὶ om. l p. 988a23 οἱ μεν γὰρ ως ὕλην την ἀρχην λεγουσι. καταριθμεῖται ὅτι των ως ὕλην την ἀρχην θεμενων οἱ μεν μίαν οἱ p. 988a28 ἀναξαγόρας δε την των ὁμοιομερων ἀπειρίαν. οὗτος των σωμα την ὑλικην ἀρχην θεμενων ην, ωσπερ καὶ ων εξης μνημονεύει. οὐκ
                        εμνημόνευσε δε λευκίππου τε καὶ δημοκρίτου, καθ’ οὓς p. 988a32 οὗτοι μεν οὖν ταύτης της αἰτίας ηψαντο μόνον. τοῦτο λεγοι ἄν περὶ τούτων ων ὕστερον εμνημόνευσεν, εἰπων καὶ 47 1 εν τη φυσικη ἀκροάσει] β 3 2 αἰτιων εἰρηκότες lf 5 τὸν
                        περὶ lf: τὸν om. α 7 ημῖν διωρισμενων—περὶ φύσεως (8) om. l 10 μίαν om. l 14
                        πυθαγορικων l 18 καὶ ων s brandis bonitz: καὶ των libri 20 οὐ σωμα lf ascl.:
                        καὶ σωμα as 27 ὁ πλάτων f 28 καὶ ὅθεν lf cf. metaph.: καὶ τοῖς ὅθεν α: καὶ
                        της ὅθεν ms bonitz 29 εστὶ lf: om. α εἶναι lf: αὐτοῦ α τὸ νεῖκος lf p. 988a34 τὸ δε τί ην εἶναι καὶ την αποοεοωκεν. εἰπων ἀναξαγόραν καὶ ᾿ εμπεδοκλεα καὶ της ποιητικης ἀρχης μνημονεῦσαι 6 ελεγον s ascl.: ελεγεν α 7 ποιεῖ ἃ ποιεῖ ascl.
                        εμνημόνευον c. s bonitz: εμνημόνευεν α: ελεγον ascl. 11 κατ’ αὐτὸν m: κατ’
                        αὐτην α 12 τὰ δε—αἰσθητοῖς (13) m: om. α 19 παρεκτικαὶ lf brandis bonitz:
                        παρακτικαὶ α ascl. alt. rec. gr. discr. 3 εἰπων—ὄντα (22)] τὸ δε εἰδικόν,
                        φησί, αἴτιον οὐδεὶς ἀποδεδωκεν, ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς των φυσικων εἶπε σαφως
                        αἴτιον εἶναι των ὄντων τὸ ως εἶδος αἴτιον, ἀλλὰ μάλιστα οἱ τὰ εἴδη ητοι τὰς
                        ἰδεας καὶ τὰ εν τοῖς εἴδεσι τιθεντες λεγουσι· ταύτας γὰρ ελεγον εἰδικὰς
                        αἰτίας των αἰσθητων εἶναι· αὐτων δε των εἰδων ἀρχὰς εἶναι (αὐτων—εἶναι
                        transp. post εν f) ως μεν την ἀόριστον δυάδα, ως δε εἰδικὸν αἴτιον τὸ εν· ἃ
                        καὶ οὗτος εἰπων εδηλωσε καὶ τὰ εν τοῖς εἴδεσιν. εἰ οὖν (add. ταῦτα) των
                        ἰδεων αἴτια, αἱ ἰδεαι δε εἰδικὰ αἴτια τοῖς αἰσθητοῖς, ταῦτα ἄρα καὶ των
                        αἰσθητων ἂν εἶεν ἀρχαί. εἰπων οὖν μηδενα ἄλλον των περὶ ἀρχων των ὄντων
                        πραγματευσαμενων την κατὰ τὸ εἶδος αἰτίαν σαφως ἀποδεδωκεναι, μόνον δε των
                        ἄλλων τὸν πλάτωνα ταύτην την αἰτίαν ἀποδοῦναι (τὰς γὰρ ἰδεας ως εἰδικὰ των
                        ὄντων αἴτια ελεγεν· οὔτε γὰρ ως ὕλη, φησί, τοῖς αἰσθητοῖς τὰ εἴδη καὶ τὰ εν
                        τοῖς εἴδεσιν, οὔτε ως εντεῦθεν την ἀρχην της κινησεως [γιγνομενην add.
                        metaph.] ὑπολαμβάνουσι), τοῦ πως τοῦτο εἴρηκεν ὁ πλάτων την αἰτίαν φησὶν
                        ἀκινησίας γὰρ μᾶλλον καὶ τοῦ εν ηρεμίᾳ εἶναί φασι. τὰ γὰρ εἴδη ἀκινησίας
                        μᾶλλον καὶ στάσεως αἴτια τοῖς οὖσιν ἀλλ’ οὐ κινησεως ὁ πλάτων φησὶν ως
                        ὁριστικά τε καὶ εἰδοποιὰ της ὕλης καὶ εκάστου των ὄντων παρεκτικὰ τοῦ εἴδους
                        καὶ της ὑπάρξεως, καθ’ ην τὸ εἶναι τόδε τι εκαστον εἴληχε. διὸ οὔτε ποιητικὰ
                        οὐθ’ ὑλικὰ αἴτια, οὔτε μην τελικὰ ταῦτά φησιν, ἀλλ’ εἰδικὰς των ὄντων αἰτίας
                        lf p. 988b6 τὸ δ’ οὗ ενεκα αἱ πράξεις καὶ αἱ μεταβολαὶ καὶ αἱ κιλεγεις. λεγει μεν περὶ της κατὰ τὸ τελος αἰτίας (αὕτη γάρ εστι τἀγαθόν καὶ τὸ ως
                        τελος αἴτιον τοῖς οὖσι), δείκνυσι δε ὅτι οὐδεὶς οἰκείως των πρὸ 48 p. 988b16 ὅτι μεν οὖν ὀρθως διωρισται. ᾿εκ της ἱστορίας της των εἰρηκότων περὶ αἰτίων δηλόν φησι γεγονέ- 9 τίθεται l τούτων lf ascl.: τούτου α 10 τὰ (post ταῦτα)
                            om. ascl. fort, recte ἀγαθὰ lf ascl.: ἀγαθὸν α: ἀγαθων coni. bonitz 11
                            τούτοις lf ascl.: τούτου α 12 τοὺς αὐτοὺς] τούτους lf ὂν ascl.: εν libri
                            13 ὂν λεγων ascl.: ὁ λεγων libri 15 παρακτικά ascl. 18 χωραν lf: χάριν a
                            δε λεγει lfs: δε ἄν λεγοι ascl.: καὶ λεγει α 19. 20 τὸ—αὐτω l: τω κτλ.
                            αὐτὸ f: τὸ ἀγαθω αὐτω αἴτιον εἶναι α 20 τούτου] τοῦ a 21 ἀγαθω om. lf 23
                            δ’ ἄν f: δ’ om. al εν επιστολαῖς] ep. ii p. 312 e 27 ὅτι μεν οὖν—κατ᾿
                            ἀρχὰς οὖσα (31)] α p. 993a11 —16 28 εχοιμεν ἄν iletaph. vulg. 29. 30
                            πᾶσαι πρότερον εἴρηνται metaph. 31 νεα τε κατ’ ἀρχὰς metaph. 32
                            διωρισται lf: διωριστο a p. 988b2 ὅσοι μεν οὖν εν τε τὸ πᾶν καὶ μίαν τινὰ φύσιν ως ὕλην τιθεασι, καὶ ταύτην
                        σωματικην καὶ μεγεθος εχουσαν, δηλον πως εν τοπᾶν, αὐτὸς εξηγησατο διὰ τοῦ καὶ μίαν τινὰ φύσιν ως ὕλην τιθεασι καὶ
                        ταύτην σωματικην· οὕτως γὰρ εν ως | εξ ενός. 49 2 καὶ οὗτοι lf: καὶ om. α 3. 4 η οὕτως ἅπασαι om. lf 6
                            τὰ αἴτια lf ἄν—παροῦσα (7) lfm: om. α ἶσον τὸ η l 7 των τεσσάρων τινά f
                            8 ἀπαιτεῖ om. f 8. 9 ζητούμενος αἰτίου τρόπος lf 12 δόξη εκάστη α 13. 14
                            ως ὕλην scripsi coll. v. 16 et metaph.: καὶ ὕλην libri 17
                            τιθεασι—σωματικην om. lf 21. 22 βουλόμενοι lf: βουλόμενος am 25 καὶ
                            κινεῖσθαι lf: τοῦ κινεῖσθαι α 26 γε om. lf αὐτης lf 29 τοῦ τὸ lf: τὸ om.
                            α 30 τὸ τὸ εἶδος lf: altenim τὸ om. α 31 γὰρ om. lf 32 η τοιαύτη γὰρ
                            lf 25 50 1 εν τω δευτερω περὶ γενεσεως] de gen. et corr.
                            b 6 5 γίνηται lf ὑπομε- νοντα ταῦτα ἂ ποτε lf 7 οὕτως η lf: ante η add.
                            καὶ a 9 τούτου μόνου νῦν lf 13 γὰρ omitt. lf στοιχείων lf 20 ταῦτα, μετὰ
                            ταύτα δείκνυσιν lf σκοπουμενοις lf asel: σκοπουμενους as 25 σωμάτων lfs:
                            ἀσωμάτων a 26. 27 μεγαλομερεστερον lf 28 τοῖς πολλοῖς lf: τοῖς om. a 29
                            ησιόδω] theog. 116 sq. 31. 32 στοιχεῖον lf 34 στοιχεῖον εἶναι lf: εἶναι
                            om. a 36 τὸ μεταξὺ f p. 989a18 hερὶ μεν οὗν των μίαν τιθεμενων αἰτίαν. ὑπομνησας των εἰρημενων πρὸς τοὺς μίαν τε καὶ σωματικην την ἀρχην θεμενους,
                        τὰ αὐτά φησιν ἁμαρτάνειν καὶ εἴ τις ταῦτα πλείω 1
                            πρότερον τη φύσει ὕστερον alf et metnph. libri ties: ὕστερον τη φύσει
                            πρότερον metaph. vulg. 2 δοκεῖ— χρόνω (4)] δοκεῖ ἀεὶ τη φύσει πρότερον
                            εἶναι τὸ τελειον, ὕστερον ὂν τοῦ ἀτελεστερου· καὶ ὕστερον μεν εν τη
                            γενεσει γινόμενον τὸ τελειότερον· ὁ γὰρ ἄνθρωπος τελειότερός εστι τοῦ
                            εμβρύου· τὸ δε ἀτελεστερον προϋπάρχει τω χρόνω ascl.: δοκεῖ κτλ.
                            ἀτελεστερου, εἰ καὶ εστιν ὕστερον τη γενεσει γινόμενον, ἀτελεστερον δε
                            τὸ προϋπάρχον τω χρόνω dnce s coni. bonitz 12 καθ’ οὓς] καθὸ ascl. 13
                            αὕτη s ascl.: αὐτη α πάλιν ascl.: μᾶλλον α 15 τιθεμενων ἀρχην lf alt. rec. gr. discr. 2 εστι γὰρ — γενεσις (14)]
                            εντεῦθεν δείκνυσιν ὅτι δόξει μεν μᾶλλον η γη στοιχεῖον sivcd των ἄλλων,
                            καὶ πρωτον πάντων. εἰς δε την τούτου κατασκευην προελαβε (προσελαβε f)
                            την των πολλων ὑπόληψιν πάντα γην εῖναι λεγουσαν, καὶ αὐτην την τοῦ
                            ιhσιόδου σύμφωνον οὖσαν τη δημοτικη δόξη, ὃς μετὰ τὸ χάος εὐθὺς την γην
                            εγεννα. εἰς δε την τούτου πίστιν δύο τινὰ λαμβάνει λείμματα (i.
                            λημματα), καθάπερ εν μεν τὸ πρότερον εἶναι τη φύσει τὸ τελειότερον, κἂν
                            ὕστερόν εστι τη γενεσει, τό ὸε ἀτελες κἂν τω χρόνω πρότεο̣ον, ὕστερον τη
                            φύσει· ετερον δε τὸ τελειότερον εἶναι τὸ συνεστως τε καὶ πεπεμμενον. εξ
                            ων συνάγει τό συνεστως τε καὶ πεπεμμενον πρότερον εἶναι τη φύσει. εἰ δη
                            προσληφθη ετερα πρότασις ὅτι η y^j τοιὐτη, συνάγεται ὅτι η γη προτερα τη
                            φύσει εστί. τὸ δε τοιοῦτον ἀρχη· ἀρχη ἄρα των ἄλλων η γη. lf 16
                            'υπομνησας — πάντη (p. 68,4)] συμβαίνει τοῖς πλείω λεγουσι τὰ στοιχεῖα
                            ταὐτὰ ἀδύνατα καὶ τοῖς εν τοῦτο λεγουσι· συμβαίνει δε καὶ ἴδιον αὐτοῖς.
                            οἷον εμπεδοκλης τεσσαρά φησιν εἶναι σωματα την ὕλην. ταῦτα οὖν αὐτω
                            συμβαίνει ἀδύνατα. ταὐτὰ (τοῦτο lf) λεγειν τοῖς εκείνως λεγουσιν· επεὶ
                            γὰρ ὁρᾶται ἐξ ἀλληλων γινόμενα, ἀδύνατον .ἀμετάβλητα εἶναι εν τη εξ
                            ἀλληλων αὐτων γενεσει. η πως ἂν εξ ἀλληλων, εἰ ἀιδίως εκαστον τούτων
                            ταὐτὸ σωζεται κατ’ ἀριθμόν; η εἰ γίνεται εξ ἀλληλων σὕτως εχοντα, ητοι
                            ἀμετβλητως, ἅρα εσονται τἀναντία. τοῦτο δη ταὐτὸ συμβαίνει λεγειν
                            εκείνοις τω ’eμπεδοκλεl καὶ ὅτι οὐδενὸς των ὄντων τὸ τί ην εἶναι καὶ των
                            λόγων (i. τὸν λόγον) αἴτιον ετίθετο, ὅ εστι τὸ εἰδ‘κόν. ·-αὐτὸ ὸη καὶ
                            τοῦτο εκείνοις συνεβαινε λεγειν αὐτω. ἴδιον δ’ ὅτι ὸ̀ὐο τὰ ποιη- 8 ms: τοῦτο α 14 εν τω τρίτω περὶ οὐρανοῦ] γ 7 16 εἰ s
                            brandis bonitz: η am 18 τὸ add. bonitz alt. rec. gr. discr. τικὰ αἴτια ὑποθεμενος οὐ δύο ἀλλ’
                            εν εἶναι (fort. add. εποίει) καὶ ταὐτὸ τἀναντία ποιεῖν. την γὰρ φιλίαν
                            ενωσεως αἰτίαν εἶναι λεγων διακρίσεως εποίει μᾶλλον ταύτην αἰτίαν. ὅταν
                            γὰρ ἰὰ εἴδη ἀπὸ της ὕλης των στοιχείων διακρίνουσα καὶ εν τη πρὸς ἄλληλα
                            τούτων πάντων ενωσει εἰς σμικρότατα κατακερματίζουσα τὰ τοῦ πυρὸς μόρια
                            καὶ των ἄλλων εκαστον οὕτως καταδιαιροῦσα (οὐ γὰρ δη ὅλα πρὸς ἄλληλα
                            εκειτο· οὕτω γὰρ οὐκ ἄν ην εἰς εν η ενωσις αὐτων) εἰ οὖν ταῦτα ελεγε
                            ποιεῖν την φιλίαν, πως οὐ μᾶλλον διακρίσεως αὐτην αἰτίαν η ενωσεως
                            ετίθετο; τὸ δε νεῖκος ταύτης μᾶλλον αἴτιον η διακρίσεως, ὅταν αὖθις
                            τούτω τοῦτο lf} εν τη διακρίσει των στοιχείων τη ἀπὸ τοῦ σφαίρου εἰς εν
                            συνηπται πρὸς εαυτὰ τὰ διεσπασμενα τοῦ πυρὸς μόρια, ὁμοίως δε καὶ των
                            ἄλλων εκάστου. τοῦτο οὖν ἴδιον αὐτω παρὰ τοὺς ἄλλους συνεβαινε τὸ
                            ἀδύνατον, τὸ εἶναι τό αὐτὸ των εναντίων ποιητικόν, πρὸς τὸ (i. τω) καὶ
                            οὐ μᾶλλον δύο η εν αὐτὸ (αὐτω l) λεγειν· οὕτως τὰρ οὔτ᾿ ὀρθως οὔτε
                            ἀλόγως· οἰητεον εἰρησθαι αὐτω παντελως. γράφεται δε εν ἄλλοις οὔτε ὀρθως
                            οὔτε ἀλόγως· οὕτω δη εχούσης της γραφης λεγοι ἄν λεγοι ἂν οὔτε ὀρθως
                            πάντη ητοι εἰρηκεναι περὶ των αἰτίων· εἰλόγως μεν πως δοκεῖ εἰρηκεναι
                            τεσσαρα ὑποθεμενος τὰ στοιχεῖα τὰ ως εν ὕλης εἴδει, ἀλόγως δε τω (τὸ lf)
                            μη λεγειν εξ ἀλληλων αὐτὰ γίωεσθαι, προδηλως ὁρᾶται γινόμενον. ὅταν γὰρ
                            εξ ὕδατος ἀηρ γίνηται, φθείρεται τοῦτο πάντη καὶ οὐχ ὐπομενει οὐδεν, εἰ
                            οὔτω τύχη. καὶ αὖθις επὶ τοῦ ποιητκοῦ· τὸ γὰρ των εναντίων εναντία
                            ποιησαι τὰ αἴτια εὔλογον εὐλόγως f) πως δοκεῖ, τὸ δε αὐτὸ των εναντίων
                            καθ᾿ αὑτὸ καὶ μη κατὰ συμβεβηκὸς θατερου ποιητικὸν ἄλογον ἄλογον
                            lf p. 989a30 ἀναξαγόραν δ’ εἴ τις ὑπολαμβάνει δύο λεγειν. ῾εξης ἀναξαγόρου μνημονεύει εκφαυλίζων μεν τὰ ἄντικρυς ὑπ’ αὐτοῦ καὶ φανερως
                        λεγεσθαι δοκοῦντα ως ἄτοπα, ενδεικνύμενος δε διὰ της ἀτοπίας 52 5 ὑπολάβοι metaph. vulg. 6. 7 καὶ
                            φανερως ὑπ’ αὐτοῦ lf s λεγειν βούλεσθαι lf 9 λεξει] δόξη lf αὐτης lfs:
                            αὐτοῖς α 10 αὐτὸν πάντα lf 11 ὀνειροπολεῖ φανταζόμενος ητις lf πάντα
                            εστὶν lf 12 ων lfs: ως a σαφως εἷπε lf ἂν lf: om. α 13. 14 λεγει lf 14
                            καὶ ὅτι lf 15 ἀτόπου γάρ. φησίν. ὄντος, τουτεστιν lf 20 καὶ μουσικὸν ms
                            brandis honitz: η μουσικὸν α: καὶ γραμμη lf μιχθείη lfs asci.: λεχθείη α
                            23 εἰ καὶ ταῦτα μεμικται των πάντων γὰρ καὶ ταῦτα) καὶ χωρίζοιντο ἄν
                            asrl. fort, recte 24. 25 ὄντος δη τοῦ—προσκεῖσθαι om. lf 25 επακολουθοίη
                            f 26 καινοπρεπεστερως lf: καινοπρεπεστερον s ascl.: καινοπερπεστερα
                            α alt. rec. gr. discr. 16 διά τε τὸ δεῖν προϋπάρχειν
                            ταῦτα ἄμικτα πρὸ της μίζεως, ὅτι δεῖ δη l) τὰ μιγνύμενα ἀλληλοις πρωιον
                            ὑπάρχειν κεχωρισμενα καὶ οὕτως μίγνυσθαι· οὕτως δε ὄντος εὐλόγου οὐκετι
                            κατ’ αὐτὸν η μῖξις προτερα εσται· καὶ οὐ μόνον διὰ τοῦτο (τούτου lf)
                            ἀλλὰ διὰ τὸ μη (19) lf p. 989b16 ᾿εκ δη τούτων συμβαίνει λεγειν αὐ τω τὰς ἀρχὰς τό τε εν. συγκεφαλαιοῦται ἰην ᾿ αναξαγόρου δόξαν περὶ των ἀρχων, η συγκατεθετο ἄν, εἴ
                        τις τοῖς λεγομενοις ὑπ’ αὐτοῦ επόμενος συνδιηρθρου αὐτά, ὅτι ην κατ’ αὐτὸν
                        ἀρχη τό ἴε εν (ὁ γὰρ νοῦς ἁπλοῦς ων κατ’ αὐτὸν ἀμιγης εἴη ἂν ἀνάλογον τω
                        ενί) καὶ θάτερον, τουτεστι τὸ ἀόριστον· τοιοῦτον 53 1 καὶ παρὰ τοὺς ἄλλους ἰδιαίτερον lf 1. 2 τὸ δε—ταὐτὸ
                            lf: εἴη δ’ ἄν ταὐτὸ brandis bonitz: εἰ δ’ ἂν ταὐτω α 2 παρ’ αὐτοῦ lf
                            κατὰ την ἀρχην α: καταρχὰς lf την μεν—ὕστερος] cf. p. 984a 12 4 αὐτά
                            lfs: αὐτην vel αὐτων a 4. 5 ὅταν γὰρ ἂν ην ἀποκεκριμενον τε καὶ lf 8
                            οὔτε τι χρωμα ἄλλο, οὐδε ascl. bonitz: οὔτε τὸ χρωμα, ἀλλ’ οὐδε as 9
                            αὐτὸ s ascl.: αὐτὸν am post εἶναι addendum videtur ex ascl. οἷόν τε 10
                            ἄν εν τι ascl. 16. 17 περὶ των ἀρχων—συγκατεθετο ἂν om. lf 17
                            συνδιηρθρου ascl. bonitz: συνδιωρθου alf 18 αὐτὸν τὸν ἀναξαγόραν ἀρχη lf
                            19 ἀνάλογον μ, cf. lf: ἄρα λόγον α 20 ην om. lf ὁρισθη καὶ εἰδοποιηθη lf
                            20. 21 ἀόριστος—εχουσα lf: om. α 21 ἃ δύναται—ὁποῖον ms ascl.: om. a: ἃ
                            δύναται—ὑπεθετο (22) om. lf εκεῖνο ascl. 22 λεγει lf: λεγειν α: λεγεται
                            metaph. alt. rec. gr. discr. 6 εκείνης, τοῦ λεγομενου ὐπ’
                            αὐτοῦ μίγματος ἀληθως κατηγορησαι των ὄντων τι· οὔτε γὰρ λευκόν οὔτε
                            χρωμα ἁπλως οὔτε γλυκὺ οὔτε ἀπλως χυμόν, οὐδε ὅλως ποιὸν οὔτε ποσὸν οὔτε
                            τινὰ (10) lf 11 μίγματι ὐπ’ αὐτοῦ ἀποκεκριμενον καὶ ἄμικτον. ἀλλ’ ην
                            μεμιγμενα· λεγει γὰρ (12) lf 13. 14 τοῦτον δε—παρεθετο] τὸ δε οὕτως
                            λεγειν οὐδεν ην ἄλλο λεγειν η ὅτι η ὕλη πάντα οὖσα δυνάμει, ενεργείᾳ
                            οὐδεν εστιν lf 18 τό τε ε ὅπερ ην ὁ νοῦς· ἀμιγης γὰρ ων, ἀνάλογός εστι
                            τω ενί (19) lf p. 989b21 ᾿αλλὰ γὰρ οὗτοι μεν τοῖς περὶ γενεσιν λόγοις καὶ. φθορὰν καὶ κίνησιν οἰκεῖοι
                        τυγχάνουσι μόνον. ῾ιστορησας τὰς των ἀρχαίων δόξας τἀς περὶ των ἀρχων, χωρίζει νῦν τοὺς
                        φυσικοὺς ἀπὸ των ἀσωμάτους ὑποθεμενων οὐσίας, καὶ παραιτησάμενος 7 τιθεμενοις ascl. 7. 8 καὶ τοῖς—τὸ ἀκόλουθα om. lf τοῖς
                            νῦν φαινομενοις· metaph. vulg. φαινομενοις] λεγομενοις lf 8 μᾶλλον om.
                            lf 9 λεγειν lps ascl.: λεγει α alt. rec. gk. discr. 1 ἀλλ’ οὐδ’ εἰ—δυάδα (7)] τοῦτο
                            τοιοῦτόν εστι· κἀν ως ημεῖς εἰρηκαμεν βοηθοῦντες, φησίν, αὐτω, ὅτι
                            ηβούλετο οὕτως λεγειν ἀναξαγόρας ὅτι τὸ ὑποκείμενον την ὕλην ἀόριστον
                            καὶ ἀνείδεον οὖσαν, τὸν δε νοῦν ποιητικόν, οὐδ’ οὕτως ἂν καλως ελεγε δύο
                            καὶ αὐτὸς ἀρχὰς λεγων, οὔτε δε τὸ εἰδικὸν οὔτε τὸ τελικόν, ως οὐδε οἱ
                            ἄλλοι φυσικοί. ἀλλ’ οὐδε σαφως εἴρηκεν οὗτος οὐδε ην αὐτω δυνατὸν οὕτως
                            εἰρηκεναι· τὰ γὰρ ὁμοιομερη τὰ εν τω μίγματι φαίνεται οὐ δυνάμει εἶναι
                            λεγων ἀλλ’ ενεργείᾳ. βούλεται μεντοι, κἀν οὐ σαφως λεγη, παραπλησιον
                            τοῖς ὕστερον λεγουσι λεγειν, οἷον τοῖς περὶ πλάτωνα τὸ εν καὶ την
                            ἀόριστον δυάδα κτλ. lf 12 ῾ ιστορησας—πρὸς αὐτων (p. 72,35)] ἀλλ’ οὗτοι
                            μεν οἱ ῥηθεντες περὶ των ἀρχων λόγοι παρὰ των φυσικων οἱ μεν την ὑλικην
                            μόνην ἀρχην τιθεντες η τὰς ἀρχάς, οἱ δε καὶ τό ποιητικόν αἴτιον η τά
                            ποιητικὰ τοῖς περὶ την γενεσιν καὶ φθορὰν λόγοις οἰκεῖοι τυγχάνουσι
                            μόνον· σχεδόν γὰρ περὶ της τοιαύτης οὐσίας της εν γενεσει καὶ φθορᾷ
                            τυγχανούσης ζητοῦσι τὰς ἀρχάς τε καὶ αἴτια, οὐδεν δε τοῖς περὶ της
                            νοητης οὐσίας λόγοις οἰκεῖοι τυγχάνουσι, κίνησιν εἰσάγοντες καὶ γενεσιν
                            καὶ φθοράν, ως τὰς μεν κινησεως καὶ γενεσεως καὶ φθορὰς αἰτίας οὔσας,
                            τὰς δε κινουμενας καὶ μεταβαλλούσας· τὰ δε νοητὰ ἀκίνητά τε αὐτά εἰσι
                            καὶ αἰ τούτων ἀρχαὶ ἀκίνητοι καθ᾿ ὁποιανοῦν κίνησιν. ὅσοι δε περὶ πάντων
                            των ὄντων ποιοῦνται την θεωρίαν. τούτους δε λεγει τοὺς πυθαγορείους ως
                            τοιαύτας ἀρχὰς ὑποθεμενους· ἀριθμοὺς γὰρ εποίουν των ὄντων ἀρχάς, οἱ δε
                            ἀριθμοὶ ἀκίνητοι. τὰ δε ὄντα, φησί, τὰ μεν αἰσθητὰ τὰ δ’ οὐκ αἰσθητὰ
                            τιθεασιν. ἀλλὰ καὶ πλάτων δη τούτοις παραπλησίως. η καὶ μᾶλλον οὗτοι
                            τοιαύτας ἀρχὰς εθεσαν των ὄντων, ως ἀμφοτεροις τοῖς γενεσιν ητοι τῖς
                            φύσεσι (γενη γὰρ νῦν τὰς φύσεις εἶπε των τε νοητων καὶ των αἰσθητων) εἴ
                            γε καὶ των αἰσθητων κἀν εν κινησει ταῦτά εἰσι τὰ ἀκίνητα αἴτια πρωτως·
                            διὰ τοῦτο δη μᾶλλον, ως καὶ ἄμφω ταῖς φύσεσι ταύτας προσαρμοζούσας,
                            ενδιατρίψειεν δ' add. f) ἄν τις περὶ αὐτων, εἴ τι καλως λεγουσιν η μη
                            καλως εἰς την των νῦν ημῖν προκειμενων ἀρίων σκεψιν. διό καί φησιν ὅτι
                            οἱ πυθαγόρειοι ταῖς μεν ἀρχαῖς καὶ τοῖς στοιχείοις εκτοπωτερως εχρωντο,
                            ἀντὶ τοῦ επὶ πλεον των φυσικων διηκούσαις καὶ αὐτη τη των νοητων φύσει
                            προσαρμοζούσαις. καὶ την αἰτίαν λεγει ὅτι ελαβον τὰς ἀρχὰς οὐκ εξ
                            αἰσθητων· τὰ γὰρ μαθηματα οὐκ αἰσθητὰ ἀλλὰ φανταστά· εξ ἀφαιρεσεως γὰρ
                            των αἰσθητων· τὰ δε παρὰ (περὶ p. 989b29 οἱ μεν οὗν καλούμενοι πυθαγόρειοι ταῖς μεν ἀρχαῖς καὶ τοῖς στοιχείοις
                        εκτοπωτερως χρωνται. αἰτιᾶται τοὺς πυθαγορικούς, οἳ δοκοῦσι καὶ αὐτοὶ της ἀσωμάτου φύσεως
                        μνημονεύειν, ὅτι ἀρχὰς μεν ὑπεθεντο ξενικωτερας καὶ ἀπηρτημενας 8 οὐ των φύσει ascl., fort, recte: neque naturales sunt
                            neque in motu versantur s 11 εκτο πωτερως lf metaph.: εκτοπωτεροις
                            a alt. rec. gr. discr. τὰ αἰσθητὰ ἀκίνητα. διὰ τοῦτο δη
                            καὶ τὰ μαθηματικὰ εξω των παρὰ (l. περὶ) την ἀστρονομίαν ὁ γὰρ
                            ἀστρονόμος κινουμενας ὁρᾷ τὰς σφαίρας) καὶ τὰ σχηματα πανία ἀκίνητά
                            εἰσιν. οἱ γοῦν πυθαγόρειοι κὰν τοιαύτας ελάμβανον ἀρχὰς ταῖς νοηταῖς
                            μᾶλλον ἁρμοζούσας φύσεσιν, ἀλλ’ οὑν εν τοῖς αἰσθητοῖς ταύτας εωρων ως
                            πάντα περὶ φύσεως πραγματευσάμενοι καὶ οὐδεν εξω τούτων την θεωρίαν
                            εκτείναντες· γεννωσί τε γάρ, φησίν, ητοι γίνεσθαι (adde φασὶν τὸν
                            οὐρανόν) εκ οὐρανόν) των ἀρχων. καὶ περὶ τὰ τοῦ οὐρανοῦ μερη, ητοι τὰς
                            σφαίρας καὶ τοὺς ἀστερας, καὶ πάθη, ητοι τὰς εκλείψεις καὶ τάς των
                            σχημάτων σχεσεις των ἀστερων πρός τε ἀλληλους καὶ την γην· πρὸς ἀλληλους
                            μεν ως τρίγωνοι ·η διάμετροι η καὶ ἀσχημάτιστοι καὶ ἀσύνδετοι πρὸς
                            ἀλληλους διὰ την ἄπαυστον κίνησιν αὐτων μεταλλάσσοντες πάντα, πρός την
                            γην <ως> η δύοντες καὶ μεσουμρανοῦντες. εργα δε αὐτων αὐτὰς τἀς
                            ἀνατολάς τε καὶ δύσεις καὶ τἀς πρὸς βορρᾶν τε καὶ νότον μεταβάσεις καὶ
                            παντοίας ἄλλας κινησεις. ως οὑν ταῦτα οὐκ εξω τοῦ οὐρανοῦ εωρων καὶ της
                            αἰσθητης φύσεως ωμολόγουν ηιοι συνεφωνουν τοῖς ἄλλοις φυσιολόγοις. σαφως
                            δε αὐτὸς τοὺτο εδηλωσεν εἰπων ὅτι τό γε ὂν τοῦτό εστιν, ὅσον αἰσθητόν
                            εστιν καὶ περιείληφεν ὁ καλούμενος οὐρανός. — τὰς δ᾿ αἰτίας καὶ τὰς
                            ἀρχάς. λεγει ὅτι οἱ πυθαγόρειοι, κἀν περὶ των αἰσθητων μόνον
                            επραγματεύσαντο, οὐδεν δε περὶ της νοητης καὶ ἀσωμάτου φύσεως εἶπον,
                            ἀλλ’ οὑν ἀρχὰς τοιαύτας ὑπεθεντο, ωστε ἱκανὰς εἰναι επαναβηναι καὶ επὶ
                            τὰ ἀνωτερω των ὄντων (ἀνωτερα των ὄντων λεγων τὰ νοητὰ ἄυλα καὶ ὐπερτερα
                            της σωματικης ὑπάρξεως) καὶ μᾶλλον τη τοιαύτη φύσει προσαρμοζούσας, παρὸ
                            τοὶς περὶ φύσεως λόγοις. ὅμως εἰ καὶ τοιαύτας ἀρχὰς ὑπεθεντο, οὐχ ἱκανως
                            εἰρηκασι περὶ των κατὰ φύσιν οὐσιων· πόθεν γὰρ κίνησις, ὃ ἴδιον μᾶλλον
                            τούτων εστίν; ἀκίνητοι γὰρ αἱ ἀρχαὶ ἅς ὑπεθεντο, το πεπερασμενον καὶ τὸ
                            ἄπειρον, ητοι τὸ περιττὸν καὶ τὸ ἄρτιον. ἀριθμων γὰρ ταῦτα τὰ πάθη· οἱ
                            γὰρ ἀριθμοὶ ἀκίνητοι καὶ οὐδε μιᾶς κινησεως αἴτιοι, καὶ οὐδε δυνατόν
                            εστιν ἄνευ κινησεως καὶ μεταβολης τὰ εξ αὐτων γινόμενα γίνεσθαι. ἀλλά
                            κὰν συγχωρηση τις τὰ φυσικὰ σωματα καἰ τὰ μεγεθη εκ των ἀριθμων πάντη
                            ἀδιαστάτων ὄντων συγκεῖσθαι, ὃ των πάντη ἀδυνάτων εστί lf 54 8. 9 ἀριθμοί. ἃ εξω asd. 9 πάντα ascl. 9. 10 καὶ
                            γὰρ η ἀστρονομία ascl. 19 αἰ s ascl.: μεν α 20 ἀρχὰς a 30 οἶόν τε m:
                            οἴονται a κινησεως s ascl.: κινησεων α 31 αἱ ενεργειαι ascl. 36 τε om.
                            lf βαρύτητες εσονται αὐτοῖς. οὐ lf δη om. lf alt. rec. gr. discr. 36. p.
                            73,1. 2 δυνάμει τοιαύτας τὰς ἀρχὰς ὑπετίθεντο, καθάπερ οἵ σωμά τι την
                            ὑποκειμενην οὐσίαν ετίθεντο η δυνάμει σωμα lf 55 p. 990a18 ετι καὶ πως δεῖ λαβεῖν αἴτια μεν εἶναι τὰ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τοῦτο δείκνυσιν αὐτοῖς ἄτοπον επόμενον, ὅτι αἴτια των κατὰ τὸν οὐρανὸν
                        ὄντων τε καὶ γινομενων εξ ἀρχης τε καὶ νῦν τὰ πάθη των ἀριθμων 2 γὰρ] δε lf 2. 3 μᾶλλον ἁρμόζουσι τοῖς lf 3 παρὸ τοῖς
                        μαθηματικοῖς lf: η τοῖς μ m: om. α 7 οὐδεν ἄν ascl.: οὐδεν lf σωμάτων
                        λεγουσι lf 7. 8 εβούλοντό τε s ascl.: εβούλοντο τότε a: εβούλοντο lf 9 καὶ]
                        δε metapb. vulg. 20 αὑτοῦ s bonitz: αὐτοῦ α 21 αἴτιος μεν εστι ascl.: αἴτιον
                        εν εστι ams αlt. rec. gr. discr. 4 σχηματα καὶ εὐθύτητες καὶ
                        καμπυλότητες οὐ μόνον τοῖς φυσικοῖς ἀρμόζουσι σωμασιν, ἀλλὰ κοινὰ ταῦτα καὶ
                        των μαθηματικων σωμάτων εἰσί. εἰ γοῦν τὰ ἴδια μεν τοῖς φυσικοῖς σωμασιν οὐκ
                        ἀποδιδόασι (5) lf 11 καὶ τοῦτο—αὐτός εστιν (21)] επειδη τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς
                        ελεγον τοῦ τε οὐρανοῦ καὶ των κατ’ οὐρανὸν πάντων οἱ πυθαγόρειοι, καὶ τὰ
                        πάθη των ἀριθμων, οἷον ἄρτιον καὶ περισσόν, καὶ τὸ πεπερασμενον καὶ τὸ
                        ἄπειρον, ως πολλάκις εἴρηται, ἄλλον δε ἀριθμὸν κεχωρισμενον των αἰσθητων,
                        καθάπερ πλάτων, οὐκ ελεγον εἶναι, ἵν’ η ὁ μεν κεχωρισμενος αἴτιος, ὁ δε
                        θεωρούμενος εν τω παντὶ καὶ ἀπ’ εκείνου, πως, φησί, δεῖ λαβεῖν τόν ἀριθμὸν
                        καὶ τὰ τοῦ ἀριθμοῦ πάθη αἴτια ων ὄντων καὶ γινομενων (γινόμενα καὶ των εξ
                        ἀρχης ὄντων καὶ νῦν, εἴπερ ετερος οὐκ εστιν ἀριθμός; αὐτὸς ἄρα αὐτοῦ αἴτιός
                        εστι. τὸ δη (1. δε) αἴτιον ετερον δεῖ εἶναι τοῦ οὗ εστιν αἴτιον καὶ πρότερον
                        τό αἴτιον αὐτοῦ· αὐτὸς ἄρα ὁ ἀριθμὸς πρότερος αὐτὸς αὑτοῦ εστι καὶ ὕστερος
                        καὶ ων καὶ γινόμενος· τοῦτο δε ἄτοπον. δείκνυσι δε τὸ ἄτοπον εφεξης
                        λεγων p. 990a22 ὅταν γὰρ εν τωδὶ μεν τω μερει δόξα καὶ καιρὸς διὰ τούτων δείκνυσι πως εποίουν τὸν κόσμον καὶ τὰ εν αὐτω ἀριθμούς. ἀεὶ
                        ἀριθμοὺς λεγοντες καὶ αἰτίας αὐτων ἀριθμοὺς τιθεμενοι, ἄλλους 2 αὐτοῖς]
                            αὐτὸς α 3 τὰ s ascl.: τοὺς α 5 αὑτων s ascl.: αὐτων α 8 ἀνικίαν ascl. 10
                            τάξιν s ascl.: στάσιν α alt. rec. gr. discr. 3 διὰ τούτων—γνωριμος (p. 76, 1)]
                            ελεγον γὰρ εν τινι μεν μερει τοῦ κόσμου την δόξαν συνίστασθαι, οἷον εν
                            τω περιγείω τούτω τόπω ὅπου πολὺ (πολλοὶ l) τὸ ἀμφίδοξον διὰ της
                            γενεσεως ῥεῦμα παρασυρομενης της ἀληθείας κα μη εχούσης τὸ κατὰ την
                            επιστημην στάσιμον· εν ἄλλω δε μερει τοῦ κόσμου τὸν καιρόν, οἷον εν ταῖς
                            περὶ την σεληνην καὶ τὸν ηλιον σφαίραις, καθ’ οὓς μᾶλλον οἱ καιροὶ
                            γίνονται, εκφανεστερον μεν ὑπό τοῦ ηλίου, ἀμυδρότερον δε ὑπὸ της
                            σεληνης. μικρὸν δε κάτωθεν μεν (μεν om. l) τοῦ καιροῦ ἄνωθεν δε δόξης, ὃ
                            μεταξύ πως, ἀδικία καὶ κρίσις η μῖξις· πολὺ (πολλοὶ l) γὰρ εν τω μεταξὺ
                            γης καὶ οὐρανοῦ τόπω τό ταραχωδες καὶ ἄτακτον, εν ω μάχη πνευμάτων φορᾶς
                            καὶ διάκρισις αὖθις καὶ μῖξις ζωων καὶ γενεσις καὶ μυρία ἄττα τὰ περὶ
                            τόνδε τὸν τόπον συμβαίνοντα. ερωτωμενοι δε ελεγον ὅτι τούτων εκαστον των
                            εἰρημενων ·ἀριθμός εστι, καὶ καθάπερ επὶ τοῦ ἀριθμοῦ θεωρεῖται τάξις
                            τις, οὕτω καὶ επὶ τοῦ κόσμου ἀριθμοῦ ὄντος καὶ εξ ἀριθμων τὸ εἶναι
                            εχοντος· καὶ εκάστω τόπω τοῦ κόσμου οἰκεῖός εστιν ἀριθμός, οἷον τω μεσω
                            ητοι τω κεντρω τὸ εν, μετὰ δε τὸ μεσον τὰ δύο, ἃ δόξαν καὶ τόλμαν
                            ελεγον· καὶ οὕτως ἀεὶ ἀφισταμενων (ἀφιστάμενοι libii) ἀπὸ τοῦ μεσου
                            πλείονα τὸν ἀριθμὸν γίνεσθαι των οἶον τριάδα καὶ τετράδα καὶ πεντάδα. εξ
                            ων ἀριθμων πρωτον τρίγωνον ὀρθογωνιον συνίσταται ῥητὰς τὰς πλευρὰς
                            περιεχον (l. εχον), την μεν τριων την δε τεσσάρων τὰς περιεχούσας την
                            ὀρθην, την δε ὑποτείνουσαν ταύτην πεντε· τρὶς γὰρ τρία τρεῖς (τρεῖς l)
                            καὶ ἴσα εἰσὶ τω πεντάκις πεντε. εν τούτοις οὖν τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῖς εξ
                            αὐτων δυνάμεσι τό τε ἄνισον εν θεωρεῖται, ὅπερ ἀδικίας ἴδιόν εστι, καὶ
                            τὸ ἴσον, ὅπερ κρίσεως εἴτ’ οὖν δικαιοσύνης. ἀλλὰ καὶ η μῖξις εν τη
                            ἰσότητι, ης σύμβολόν εστιν η ὀρθη γωνία εν τισι δε των βιβλίων γράφεται
                            καὶ ‟ἀνικία”. ἀνικίαν δε ελεγον οἱ πυθαγόρειοι την πεντάδα, επεὶ
                            ὑποτείνουσα την ὀρθην ἴσον δύναται ἀμφοτεραις ἅμα ταῖς περιεχούσαις την
                            ὀρθην· ελεγον δε ταύτην ἀνικίαν ως μη νικωμενην ὑπὸ των δύο των
                            περιεχουσων την ὀρθην. εἴτε ἀνικίαν γράφει τις εἴτε ἀδικίαν, ὁ νοῦς των
                            λεγομενων γνωριμος l et omissis εν τισι—γνωριμος f 56 p. 990a23 μικρὸν δε ἄνωθεν η κάτωθεν ἀδικία καὶ κρίσις. οἱ τὰ πράγματα ἰοὺς ἀριθμοὺς εἶναι λεγοντες ταύτην την τάξιν αὐτοῖς 4. 5 πληθους μεγεθων s ascl.: πληθος
                            μεγεθους α 5 καὶ των ἀριθμων εἴδη πλείονα εν τούτω εἶναι asd. 6 ων τά]
                            fort. ωστε πλείω ον . . ὄντα α τε del. bonitz 8 η καὶ—τούτω (10) verba
                            corrupts: τὸ pro τοῦ (8) coni. bonitz 11 διὰ τὸ α ascl.: διότι bonitz
                            τοὺς ascl.: καὶ τοὺς α εἶναι ascl.: αὐτοῦ α καὶ αὐτὸν] καὶ οὕτως ascl.:
                            exspectes αὐτοῖς 13 αὐτὸν braiulis bonitz: αὐτὸ am 14 αὐτοῦ s bonitz:
                            αὐτοῦ α 22 πάλιν m: πάλαι α 24 καὶ del, bonitz 31 ἀμφοτερως a 32 καὶ
                            εστι ελεγον] ergo numerus quinque ineietum ab iis oppellabatur s p. 990a34 οἱ δε τὰς ἰδεας αἰτίας πρωτον μεν ζητοῦντες τωνδὶ των ὄντων λαβεῖν τὰς
                        αἰτίας. αἰτιᾶται των τὰς ἰδεας αἰτίας θεμενων πρωτον μεν ὅτι ζητοῦντες των φύσει
                        συνεστωτων τὰς αἰτίας (τοῦτο γὰρ αὐτω δύναται δη τὸ τωνδὶ 2 ἅψασθαι τοσοῦτον metaph. vulg. 3
                            επὶ πλεῖον brandis bonitz: επὶ πλεῖστον libri 8 αἰτίας om. lf 9 δη om.
                            lf τωνδε lf 10 ἄλλας lf: ἄλλων as 11 γίνοιτο lf 13 φασιν] φησιν lf 16.
                            17 η ὅ—αἴτια (18)] verba corrupta: vel quod accusat est, quod uolentes
                            entium causas cognoscere, per haec quaerebant ipsorum causas s: om. lf
                            18 ωοντο γὰρ διὰ τούτου τὰς lf 20 τοιαῦτα lf αὐτοῖς lf: αὐτὸν a 23 τὰ
                            ὅμοια lf τοῦτο] τὸ l: om. f 24 διαφεποντα lf 25 ερεῖν lf alt. rec. gr. discr. 1 καὶ περὶ—τελει (5)] πότερον δε
                            ὁ αὐτὸς ἀριθμός εστιν ὁ εν τω οὐρανω. αἰτιᾶται τοὺς πυθαγορείους ὅτι τὰ
                            πάθη τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς των ὄντων λεγοντες εἶναι οὐκ
                            εποίουν τούτους ἄλλους παρὰ τὰ πράγματα τὰ κτὰ τὸν οὐρανὸν ὄντα καὶ
                            γινόμενα εξ ἀρχης τε καὶ νῦν· οὐδε γὰρ ἄλλο τι ηγοῦντο εἶναι παρὰ τὰ εν
                            τω οὐρανω, εξ ων αὐτοῖς ὁ κόσμος συνεστηκεν. his subiecta sunt, quae p.
                            73,15 —21 leguntur δεῖ μεν γὰρ—αὐτός εστιν, deinde sequuntur καὶ
                            περὶ—τελει p. 76,1 —5 lf 20 58 2 τούτω lf: τοῦτο a 4 τούτων metaph. vulg. 6 τὰ εἴδη
                            om. lf 7 προστεθεικεν lf 7. 8 ετίθετο f 9 λεγειν εἶναι lf 13 πλάτων]
                            tim. p. 52 α αὐτὰ lf 15 ὁμωνυμοι lf 20 ὁμωνυμα—ἃ (21) lfm: om. a 20. 21
                            περὶ την lf 21 εν τε lf 22 πολλοῖς lfs: πολλων a 23 των bonitz coll. vv.
                            29. 30: ων libri 29 δηλωσαι καὶ τοῦτο lf 31 εἰρηκεσαν f 34 αὐταῖς lf τὸ
                            δε omitt. l 35 δείκνυμεν ὅτι εστι τὰ εἴδη metaph. vulg. alt. rec. gr. discr. 35 κατ᾿ οὐδενα—πλάτωνος (p.
                            78,2)] οὐκ εῖπε δείκνυται τὰ εὔη, ἀλλὰ δείκνυμεν l 59 alt. rec. gk. discr. 2 δόγμασι την περὶ των ἰδεων
                        βασανίζειν (l. βασανίζων) δόξαν ἀλλ’ ως οἰκείαν ὑπόληψιν εξετάζων l 4
                        πειρᾶται—λεγομενων (25)] διὸ καὶ κοινοποιεῖται τὸ δόγμα· τοῦ πλατωνικοῦ γὰρ
                        ην καὶ αὐτὸς ἀκροατηρίου. κατ’ οὐδενα οὑν τρόπον ἀποδείξεως των δεικνύντων
                        τἀς ἰδεας δείκνυται ὅτι εἰσὶν αὗται. τινες γὰρ λόγοι ψευδεῖς εἰσι καὶ οὐ
                        δεικνύουσιν ὅτι εἰσὶν ἰδεαι, ων οὐδε μνημονεύει. εστι δε πρωτος μεν ὁ λεγων,
                        εἰ εστιν ἀληθες, εἰσὶν ἰδεαι· των γὰρ ενταῦθα οὐδεν ἀληθες. δεύτερος δε εἰ
                        εστι μνημη, εἰσὶν εδεαι· η γὰρ μνημη τοῦ μενοντο·ς· ῥεῖ δε τὰ ενταῦθα.
                        τρίτος ὅτι ὁ ἀριθμός των ὄντων εστί, τὰ δε ενταῦθα μη ὄντα, εσιν ἄρα ὁ
                        ἀριθμὸς των ἰδεων. τεταρτος ὅτι οἱ ὁρισμοὶ των ὄντων εἰσί, τά δε ενταῦθα μη
                        ὄντα, εἰσὶν ἄρα ἰδεαι, εἴπερ καὶ ὁρισμοὶ καὶ ἀριθμός εστι. οἱ τοιοῦτοι λόγοι
                        ψευδεῖς τε εἰσι καὶ οὐδεν δεικνύντες, <adde ως> εσημανεν εἰπων εξ
                        ενίων μεν γὰρ οὐκ ἀνάγκη γίνεσθαι συλλογισμόν, εξ ενίων δε καὶ οὐχ ων
                        οἰόμεθα, τούτων εἴδη γίγνεται· τουτεστιν εκ τινων δε λόγων των
                        κατασκευαζόντων τὰς ἰδεας οὐ μόνον οὒ δείκνυται ὅτι εἰσὶν ἰδεαι, ἀλλὰ καὶ
                        κατασκευάζεται εξ αὐτων εδεας εἶναι καὶ ων πραγμάτων οὐκ ελεγον εἶναι ἰδεας,
                        οἷον των τεχνητων τεχνιτων l] (τοῦτο γὰρ εσημανεν εἰπων εἴδη πάντων ὅσων
                        επιστημαί εἰσι), καὶ των ἀποφάσεων καὶ των φθαρτων, ὅ ἴσον ἂν εἴη <adde
                        τω>των μη ὄντων εἶναι, καὶ των πρός τι. τούτων ἰδεας οὐκ ελεγον. ἀλλ'
                        οὐδε των κακων l p. 990b11 κατά τε γὰρ τοὺς λόγους τοὺς εκ των επιστημων εἴδη εσται πάντων ὅσων επίστημί
                        εἰσιν. πλεοναχως μεν ταῖς επιστημαις πρὸς την των ἰδεων κατασκευην προσεχρησαντο, ως
                        εν τω πρωτω περὶ ἰδεων λεγει· ων δε νῦν μνημονεύειν 4 περὶ δεων]
                            fragm. 182 p. 1508b 36 sqq. 10 ωρισμενων lf: ωρισμενον as alt. rec. gk. discr. 3 πλεοναχως—τοιοῦτοι (5)] οἱ ἀπὸ
                            των επιστημων ὁρμωμενοι λόγοι καὶ κατασκευάζοντες εἶναι ἰδεας πλεοναχως
                            μεν λαμβάνονται· ων δε νῦν μνημονεύει εἰσὶν οὗτοι lf 6 καθ᾿ εκαστα, οἷον
                            ὁ γεωμετρης πρός εν τι τρίγωνον καὶ οὐ πρὸς τόδε τι τό καταγεγραμμενον,
                            καὶ ὁμοίως αἰ ἄλλαι επιστημαι, ετερόν τι ἂν εἴη καθ’ εκάστην αὐτων παρὰ
                            τὰ αἰσθητὰ αίδιον καὶ παράδειγμα (7) lf 8 τοῦτο δ᾿ ἂν εἴη η ἰδεα. πάλιν
                            ων εστιν επιστημη, ταῦτα εστι· ἄλλα δε ταῦτα παρὰ τὰ καθ᾿ εκαστα· τὰ γὰρ
                            καθ᾿ εκαστα ἄπειρα καὶ ἀόριστα (10) lf 10 ωρισμενων εἰσί· ταῦτα εἷεν ἂν
                            αἱ ἰδεαι (11) lf 13 καὶ εἱ ὁ γεωμετρης οὐ τοῦδε τοῦ συμμετρου η τοῦδε
                            τοῦ ἴσου επιστημην εχει, ἀλλὰ ἁπλως ἴσου καὶ ἀπλως συμμετρου, πρὸς ἁ τὰ
                            ἄλλα ἀναφερων ἀποδείκνυσι τάδε τινὰ εἶναι, εστιν ἄρα τό αὐτόισον καὶ
                            αὐτοσύμμετρον· ταῦτα ταῦτα ἄρ ἰδεαι. τούτων οὑν των τριων λόγων οἱ δύο
                            οἱ πρωτοι οὐ δεικνύουσιν ὅτι ἰδεαι, ἀλλὰ ἄλλα τινὰ παρὰ τὰ καθ᾿ εκαστα.
                            οὐκ εξ ἀνάγκης δε εἰ ἄλλα τινὰ παρὰ τὰ καθ’ εκαστά εἰδι, ταῦτα ἰδεας
                            εἶναι· εστι γάρ τὰ καθόλου, ων φαμεν εἶναι τὰς επιστημας. πρὸς τούτω δε
                            δεικνύουσιν ὅτι καὶ των τεχνιτων (l. τεχνητων) εἰσιν ἴδει· πᾶσα γὰρ
                            τεχνη πρὸς εν τι καὶ κοινὸν ἀναφερουσα ποιεῖ τὰ καθ’ εκαστα, καὶ ων εἰσι
                            τεχναι, ταῦτα εστιν.. οἷον τεχνη οἰκίας, καὶ εστιν οἰκία παρὰ τὰς καθ’
                            εκαστα οἰκίας ὑγείας l om. f) καὶ ὁ τρίτος δε λόγος οὐδε αὐτὸς δείκνυσιν
                            εἶναι ἴδες. εἰ γάρ διότι (24) lf p. 990b13 καὶ κατὰ τὸ εν επὶ πολλων καὶ των ἀποφάσεων. χρωνται καὶ τοιούτω λόγω εἰς κατασκευην των ἰδεων. εἰ εκαστος των πολλων
                        ἀνθρωπων ἄνθρωπός εστι καὶ των ζωων ζωον καὶ επὶ των 60 11 καὶ] κατὰ coni. bonitz 15. 16
                            κατασκευάζειν ὅτι εἰσὶ καὶ των ἀποφάσεων ἰδεαι· καὶ γὰρ η ἀπόφασις l 17
                            η αὐτη οὖσα κατά τε ὄντων καὶ μη l fort. recte 18. 19 οὐκ ἄνθρωπος
                            ἀληθεύεται καὶ κατὰ τοῦ ἵππου καὶ κατὰ τοῦ κυνὸς καὶ πάντων l alt. rec. gr. discr. 1 ἁπλως—βούλονται (6)] ἁπλως
                            ὑγείας εστίν, αὐτοϋγεία τις εσται, ἀλλὰ καὶ ων οὐ βούλονται εἶναι ἰδεας,
                            κατασκευάζει ἰδεας εἶναι· εκάστη γὰρ των τεχνων οὐ τοῦ καθ᾿ εκαστα οὐδε
                            τοῦδε εστι τεχνη, ἀλλ᾿ ἁπλως εκείνου, περὶ ὅ εστι, οἷον τεκτονικη ἁπλως
                            βάθρου καὶ ἁπλως κλίνης, καὶ η ὑφαντικη ωσαύτως καὶ η ἀνδριαντοποιητικη
                            καὶ η γραφικη, καὶ ἁπλως πᾶσα τεχνη τοῦ καθόλου καὶ οὐ τοῦδε τινός εστι
                            τεχνη· η γὰρ ἂν εν σχημα καὶ μετρον κλίνης ἄρα οἱ τοιοῦτοι λόγοι καὶ ων
                            οὐκ εβούλοντο εἶναι ἰδεας <adde κατασκευάζουσιν> lf 8
                            χρωνται—ἀίδιον (14)] ην δε τις καὶ τοιοῦτος λόγος κατασκευάζων εἶναι
                            ἰδεας. εἰ εκαστος των ἀνθρωπων ἄνθρωπός εστι καὶ των ἵππων ἵππος καὶ των
                            ἄλλων ὁμοίως καὶ οὐδεν τι τούτων αὐτὸ εαυτοῦ κατηγορεῖται, ἀλλὰ ἄλλο τι
                            κατὰ τούτων οὐδενὶ τούτων τὸ αὐτὸ ὂν ἀλλ᾿ ετερον ἀιδίως πάντων των
                            εξαλλαττομενων κατ᾿ ἀριθμὸξν κατηγορούμενον, ετερόν τι ὂν η (fort. ἂν
                            εἴη καὶ) κεχωρισμενον. ὃ δε εν εστιν επὶ πολλων καὶ κεχωρισμενον αὐτων
                            καὶ ἀίδιον l 19 ἄνθρωπον—ἰδεαι (p. 81,2)] ἄνθρωπον ὄντων τε καὶ μη
                            ὄντων· κατά τε γὰρ ξύλου καὶ λίθου καὶ κατὰ ἱπποκενταύρου καὶ κατὰ
                            χιμαίρης καὶ ἁπλως των ἀνυποστάτων καὶ αὐτοῦ τοῦ μηδαμη μηδαμως ὄντος,
                            καὶ ὁμοίως επὶ πάντων ἀληθεύεται· εἰσὶν ἄρα καὶ των ἀποφάσεων ἰδεαι
                            l p. 990b14 κατὰ δε τὸ νοεῖν τι φθαρεντος των φθαρτων· φάντασμα γάρ τι τούτων εστίν. ὁ λόγος ὁ ἀπὸ τοὐ νοεῖν κατασκευάζων τὸ εἶναι ἰδεας τοιοῦτός εστιν. εἰ
                        επειδὰν νοωμεν ἄνθρωπον η πεζὸν η ζωον, των ὄντων τε τι νοοῦμεν καὶ οὐδεν
                        των καθ’ εκαστον (καὶ γὰρ φθαρεντων τούτων μενει η εν|νοια), δηλον ως εστι
                        παρὰ τὰ καθ’ εκαστα καὶ αἰσθητά, ὃ καὶ ὄντων 61 2 πως—ἰδεα om. l 3 γε om. l καὶ om. l διαφερόντων om. l
                            4 εστὶ μία ἰδεα l εἰ τύχη l 6 ων τὸ—εβούλοντο εἶναι (7) om. l 8 ἰδεας
                            εἰσάγει ἀλλὰ δεικνύναι l 13. 14 ἵππος οὐκ εστι λευκὸς e s coni. bonitz
                            23 φθαρεντων l 26 εἰ ex ascl. add. brandis: om. als επειδὰν] ὅταν l post
                            ἄνθρωπον add. η ἵππον l ζωον ων τι νοοῦμεν l 27 καθεκαστα l 28 δηλον ἄρα
                            ως εστι τι παρὰ l καὶ αἰσθητά om. l 29 εκείνων post μη ὄντων transfert
                            l alt. rec. gr. discr. 4 ἀνθρωπου καὶ ἵππου· πάντα γὰρ
                            ταῦτα [οὐχ οὐκ ὐν [οὐχ ὕνις?] καὶ οὐ ξύλα. προτερου καὶ ὑστερου· οὐ
                            ξύλον (6) l 10 ετι—τὸ εν (22)] πρὸς δε τούτω καὶ ων οὐκ εβούλοντο ἰδεας
                            εἶναι· τοῦ γὰρ πρωτου καὶ δευτερου ἰδίαν οὐκ ελεγον εἶναι l 27. 28
                            φθαρεντων των καθεκαστα οὐδεν ηττον η (εἰ l) εννοια μενει των τοιούτων
                            29. p. 82, 1 οὐ γὰρ δη τὸ μη ὃν νοοῦμεν τότε. τοῦτο δε οὐδεν ἄν εἴη
                            ετερον η η ἰδεα ἄφθαρτος οὖσα. φησὶν οὖν ἀριστοτελης ὅτι κατὰ τοῦτον τὸν
                            λόγον l comment. arist. i alex. in metaph. 6 p. 990b15 ετι δε οἱ ἀκριβεστατοι των λόγων οἱ μεν των πρός τι ποιοῦσιν ἰδεας, ων οὔ
                        φαμεν εἶναι καθ’ αὑτὸ γενος, οἱ δε τὸν ὁ μεν καὶ των πρός τι κατασκευάζων ἰδεας λόγος τοιοῦτός εστιν. εφ’ ων ταὐτόν
                        τι πλειόνων κατηγορεῖται μη ὁμωνύμως, ἀλλ’ ως μίαν τινὰ 3 ἰδεας κατασκευάζειν om. l 4 σωζομεν om. l 5 γάρ τι των
                            μηκετι ὄντων σωζομεν ἰδεα ἂν εἴη. ἀλλὰ l ως] οἷον l 6 ante ἰδεας add. ὁ
                            ἀπὸ τοῦ νοεῖν l 8 ἀκριβεστεροι metaph. vulg. 11 καὶ lf: εκ α: igitur s
                            13 τω a2s: τὸ α1 alt. rec. gr. discr. 6. 7 συλλογίζεται ἀλλά τι ετερον
                            παρὰ τὰ καθεκαστα· τούτω δη καὶ τὸ καθόλου τὸ εν τοῖς καθεκαστα ἁρμόζει,
                            καὶ οὑκ εξ ἀνάγκης ἰδεαν εἰσάγει l 11. 12 εφ’ ων—εἶπεν (p. 83,33)] ων
                            κατὰ πλειόνων τι κατηγορεῖται η ὁμωνύμως η συνωνύμως κατηγορεῖται. καὶ
                            εἰ συνωνύμως, η κυρίως εκεῖνο λεγεται εἶναι τὰ καθ’ ων κατηγορεῖται,
                            οἷον ἄνθρωποι καλλίας καὶ θεαίτητος, καθ’ ων ὁ ἄνθρωπος κατηγορεῖται, η
                            οὐ κυρίως λεγεται εἶναι εκεῖνο τὰ καθ’ ων κατηγορεῖται, ως ὅταν των
                            εἰκόνων σωκράτους καὶ πλάτωνος τὸ ἄνθρωπος κατηγορηται· οὐ κυρίως γὰρ αἱ
                            εἰκόνες σωκράτους καὶ πλάτωνος ἄνθρωποι λεγονται. η ὁμωνύμως, ως ὅταν τὸ
                            καθ’ οὖ (libri καθὸ) κατηγορεῖται τὸ μεν κυρίως λεγεται εκεῖνο τὸ
                            κατηγορούμενον, τὸ δ’ οὐ κυρίως, οἷον ὅταν ὁ σωκράτης καὶ η σωκράτους
                            εἰκων ἄνθρωπος λεγηται. τὸ γοῦν αὐτόισον κατηγορεῖται κατὰ των αἰσθητων
                            ἴσων, καὶ λεγονται ταῦτα αὐτόισα. η ὁμωνύμως η συνωνύμως ἄρα. συνωνύμως
                            μεν καὶ κυρίως αὐτόισα οὐκ ἄν ῥηθεῖεν· τὸ γὰρ αὐτόισον τὸ ἀληθως ἴσον
                            σημαίνει· ῥεῖ δε τὸ ποσὸν ἀεὶ των αἰσθητων των ἴσων. ἀλλ’ οὐδε ὁμωνύμως
                            αὐτόισα λεχθεῖεν, ωστε εἶναι τὸ μεν κυρίως τὸ δ’ οὐ κυρίως, καὶ τὸ μεν
                            ως παράδειγμα θατερου των ἴσων, τὸ δ’ ως εἰκων· τί γὰρ μᾶλλον τοῦτο
                            εκείνου παράδειγμα, εκεῖνο δε εἰκων, επεὶ καὶ (l. κατ’) ἄμφω τὸ ποσὸν
                            ὁμοίως ῥεῖ. λείπεται οὖν τὸ αὐτόισον κατηγορεῖσθαι αὐτων συνωνύμως οὐ
                            κυρίως δε· τὸ γοῦν αὐτόισον οὐ τωνδε των ἴσων των αἰσθητων κυρίως
                            κατηγορεῖται ἀλλὰ ἄλλου παρὰ ταῦτα, οὖ εἰκόνες ως ὁμοιωματα τὰ τηδε
                            εἰσὶν ἴσα· τοῦτο δ’ εστιν η ἰδεα. φησὶν οὖν ὅτι εἰ καὶ ἀκριβως οὗτος ὁ
                            λόγος κατασκευάζει τἀς ἰδεας ως οὐ καθόλου τι λεγων τὸ κατηγορούμενον,
                            ἀλλ’ ως παράδειγμα καθ’ ὃ τὰ κατ’ εκεῖνο εκείνω libri) λεγόμενά εἰσιν,
                            ἀλλ’ οὖν πρός τί γε ἰδεας ποιοῦσι (τὸ γὰρ ἴσον εφ’ οὗ νῦν ὁ λόγος προεβη
                            των πρός τί εστι· πρὸς ἴσον γὰρ τὸ ἴσον λεγεται), οἱ δε τἀς ἰδεας
                            εἰσάγοντες οὐκ εβούλοντο ἰδεας εἶναι των πρός τι. ετι καὶ ἄλλο τι εκ τοῦ
                            τοιούτου λόγου ἄτοπον αὐτοῖς συμβαίνει τὸ των αὐτων πλείονας ἰδεας
                            εἶναι· τὸ γὰρ αὐτόισον αὐτοϊσω εστὶν αὐτόισον· εἰ γὰρ μηδενί, οὐδ’
                            αὐτόισον ἄν εἴη. ετι καὶ των ἀνίσων ἰδεας ποιεῖν· πολλὰ γὰρ καὶ κατ’
                            αὐτοὺς τὰ ἄνισα. εἰ γὰρ μη των ἀνίσων εἰσὶν ἰδεαι, οὐδε των ἴσων· εἰ δε
                            εκείνων, καὶ τούτων, καὶ εσονται των στερησεων ἰδεα., ὅπερ ἄτοπον, εἰ
                            χρη ἄτοπον εἰπεῖν τὸ ἀδύνατον lf 62 ὁ δε λόγος ὁ τὸν τρίτον ἄνθρωπον εἰσάγων τοιοῦτος. λεγουσι τὰ 1 ἀληθεύεσθαι α2 33 εν ἄλλοις] eth. nicom. a 4 p.
                            1096a21 alt. rec. gr. discr. 34 ὁ δε—μετ᾿ ὀλίγον (p. 85,12)]
                            οἰ δε τὸν τρίτον ἄνθρωπον λεγουσιν.—οἰ τὰς ἴδες δεικνύντες λόγοι τρίτον
                            εἰσάγουσιν ἄνθρωπον. εστι δε ὃ λεγει τοιοῦτον. επειδη τὰ ὅμοια μετουσίᾳ
                            τινὸς ὅμοια ἀλληλοις εἰσί, τοῦτο ελεγον εἶναι την ἰδεαν. ὅμοιος δε ὁ
                            αἰσθητὸς ἄνθρωπος τω αὐτοανθρωπω ητοι τη ἰδεᾳ· οὗτοι οὖν μετουσίᾳ τινὸς
                            παρ’ αὐτούς εἰσιν ὅμοιοι, καὶ εστιν οὗτος τρίτος ἄνθρωπος· εἶς ὁ
                            αἰσθητός, ἄλλος η ἰδεα, καὶ ετερος ηγουν τρίτος 6* 63 1 ἰδεας ascl.: τὰ ἴσα α: τὰς ἰδεας
                            coni. bonitz coll. v. 2 3 μη m: μεν α 16 φανίας] ϋlleri f. η. g. ii
                            300,24 19 ὃς c. s bonitz: οὗ brandis 27 εσται] εστι α1 alt. rec. gr. discr. πρὸς ὃν ἀναφερόμενοι οὗτοι ὅμοιοι
                            λεγονται εἶναι πάλιν, επεὶ τὸ κατηγορούμενόν τινων κοινως εὰν μη ταὐτὸν
                            η εκείνων τινὶ ων κατηγορεῖται, ἄλλο τί εστι παρ’ εκεῖνο (1. εκεῖνα).
                            επεὶ οὖν ὁ ἄνθρωπος κατηγορεῖται κατὰ σωκράτους καὶ πλάτωνος καὶ της
                            ἰδεας ητοι τοῦ αὐτοανθρωπου, κα) οὐκ εστι τὸ κατηγορούμενον πάντη ταὐτὸν
                            τω σωκράτει οὔτε τω πλάτωνι οὔτε τη ἰδεᾳ εἰ γὰρ ην ταὐτόν, η ἰδεα
                            σωκράτης ἂν ὑπηρχεν, ωσαύτως καὶ ὁ πλατων, η πάλιν πλατων η σωκράτης η
                            ἰδεα, η ὁ σωκράτης καὶ η ἰδεα πλατων)· εἰ δε τοῦτο οὐκ εστιν, ἄλλος τίς
                            εστι παρὰ τὰ καθεκαστα καὶ την ἰδεαν ὁ κατηγορούμενος, καὶ οὗτός εστιν ὁ
                            τρίτος ἄνθρωπος. εἰ δε πάλιν καὶ κατὰ τοῦ τρίτου ἀνθρωπου καὶ της ἰδεας
                            καὶ τοῦ καθεκαστα κατηγορεῖται, καὶ τεταρτος εσται ἄνθρωπος, εἴπερ μη
                            εστι τὸ κατηγορούμενον ταὐτόν τινι ων κατηγορεῖται, καὶ τοῦτο επ’
                            ἄπειρον l p. 990b17 ὅλως τε ἀναιροῦσιν οἱ περὶ των ἰδεων λόγοι ἃ μᾶλλον εἷναι βούλονται οἱ
                        λεγοντες εἴδη τοῦ τὰς ἰδεας εἶναι. μαλλὸν μεν καὶ μάλιστα βούλονται τὰς ἀρχὰς εἶναι· αἱ γὰρ ἀρχαὶ αὐτοῖς καὶ
                        αὐτων των ἰδεων εἰσιν ἀρχαί. ἀρχαὶ δε εἰσι τό τε εν καὶ η ἀόριστος δυάς, ως
                        πρὸ ὀλίγου τε εἴρηκε καὶ ἱστόρηκεν αὐτὸς εν τοῖς περὶ τἀγαθοῦ· ἀλλὰ καὶ τοῦ
                        ἀριθμοῦ ἀρχαὶ αὗται κατ’ αὐτούς. ταύτας δη 8 αὔξοντα m: αὔξουσα α 10 εὔδημος] fr. 115 speng. 11 εν
                            τω τετάρτω περὶ ἰδεων] cf. fragm. 183 p. 1509b36 17 εἴρηται καὶ
                            ἱστόρηκεν οὗτος ascl. 17. 18 εν τοῖς περὶ τἀγαθοῦ] fragm. 23 p. 1478a23
                            21. 22 τὸ et τε α ascl.: τι utrobique s 25 ἰδεας] ἰδεα coni. bonitz 26
                            αὐτοῖς ἀριθμοὶ κεῖνται καὶ ωμολόγηνται· ωστε lf 26 τις ων καὶ αὐτός
                            lf alt. rec. gr. discr. 15 μᾶλλον—ἀρχη (25)] οἱ
                            κατασκευαστικοὶ των ἰδεων λόγοι, δι’ ων οἱ τὰς ἰδεας εἰσάγοντες
                            εδείκνυον εἶναι αὑτὰς ἀναιροῦσιν ἃ μᾶλλον των ἰδεων εβούλοντο εἶναι·
                            ταῦτα δε ησαν αἱ των ἰδεων ἀρχαί, η τε ἀόριστος, φημί, δυὰς καὶ τὸ εν.
                            ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἰδεας τούτοις συναναιροῦσι· των γὰρ ἀρχων
                            ἀναιρουμενων συναναιρεῖται καὶ τὰ εκ των ἀρχων· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
                            καὶ τὸν ἀριθμὸν πρωτον ποιοῦσι της δυάδος, ἀρχης οὔσης της. δυάδος των
                            ἀριθμων, ως καὶ αὐτοῖς τούτοις βούλονται (βούλεται f) ετι (fort. εἷναι)
                            καὶ τὸ πρός πρότερον τοῦ καθ’ αὑτό. κατηγορεῖται γὰρ [lac. ix fere
                            litt., add. η δυὰς κατὰ] της ἀορίστου δυάδος καὶ της αἰσθητης· πᾶν δε τὸ
                            κατηγορούμενον κοινως χωριστὸν κατ’ αὐτοὺς καὶ πρωτόν τι καὶ ἰδεα·
                            οὐκετι ἄρα ἀρχη κατ’ αὐτοὺς η ἀόριστος (ἀχωριστος lf) δυάς. ἀλλ’ οὐδε
                            πάλιν η δυὰς εἴη ἂν πρωτόν τι καὶ ἀρχη lf 64 3 μετασχεσει ascl. brandis, cf. p. 89, 18: μετὰ σχεσεως
                        alf bonitz 8. 9 προϋποκειμενης γὰρ φύσεως σχεσιν τὸ lf 10 εν τοῖς ηθικοῖς]
                        eth. nicom. α 4 p. 1096a21 11 προς—αὐτοῖς τὸ (13) m: om. α 12 πρωτον εἶναι.
                        αὐτὸς δε τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν ἀρχην λεγει, ὅπερ εστὶν ἀριθμοῦ· τὸ δε μεγα
                        καὶ τὸ μικρὸν των πρός τι ascl. 14 εἶναι λεγειν lf 14. 15 των οὐσιων κατ’
                        αὐτούς lf 15 τη ἰδεᾳ] τι η ἰδεα lf εν τω παράδειγμά τι εἶναι l 17 αὐτὰς s
                        ascl.: αὐτὰ α 18 αἱ om. lf εκείνων lf ascl.: εἰκόνων as οὕτως οὖν λεγοιντο
                        ἂν πάντα lf alt. rec. gr. discr. 1 δυάδος—αὐτης (5)] δυάδος πρωτος ὁ
                        ἀριθμὸς καὶ ἀρχη, καὶ οὐκετι κατ’ αὐτοὺς ἀρχη η ἀόριστος δυάς, ἀλλ’ ὁ
                        ἀριθμός, ως εἴρηται, ἀρχη ταύτης. εἰ δε τοῦτο, οὐκετι ἂν ἀρχη εκείνη, εἴ γε
                        μετὰ σχεσεως τινός εστι τοιαύτη· ως γὰρ ἀόριστος δυὰς ἀρχη ετίθετο, ως δε
                        δυὰς οὐκ ἀρχη εστιν, εἴ γε κατ’ αὐτης ὁ ἀριθμὸς κατηγορεῖται lf 7 ὑπετίθεντο
                        καὶ ἰδεαν, η ἰδεα δε καθ’ αὑτό, τὸ πρός τι ἄρα τοῦ καθ’ αὑτὸ ὄντος πρότερον.
                        τοῦτο δε ἄτοπον (8) lf 11 ἀλλ’ εἰ—πρός τι (13)] εἰ δε τις λεγει τὸν ἀριθμὸν
                        μη εἶναι πρός τι ἀλλὰ ποσόν, καὶ οὕτως τὸ συμβεβηκὸς πρότερον της οὐσίας lf
                        19. 20 εἰκόνες—αὐτάς (23)] εἰκόνες παραδειγμάτων καὶ αὐτὰ παραδείγματα. ετι
                        εἰ τὸ παράδειγμα ἄλλ(??)υ χάριν εστὶ τοῦ πρὸς αὐτὸ γινομενου, τὸ δε ἄλλου
                        χάριν χεῖρόν εστι καὶ ἀτιμότερον τοῦ οὗ χάριν εστί, χείρονες ἄρα καὶ
                        ἀτιμότεραι αἱ ἰδεαι των φύσει συνεστωτων lf p. 990b21 καὶ πάνθ’ ὅσα τινες ἀκολουθησαντες ταῖς περὶ των τοιοῦτοί τινες εἰσιν οἱ λόγοι οἱ διὰ της των ἰδεων θεσεως τὰς ἀρχὰς αὐτων
                        ἀναιροῦντες πρὸς τοῖς προειρημενοις. εἰ τὸ κοινως τινων κατηγορούμενον 65 18 κατὰ—κατηγορθησεται
                            bonitz: κατὰ μετουσίαν· κατηγορηθησεται γὰρ as alt. rec. gr. discr. 3 τοιοῦτοι—ἰδεων (p. 88, 2)] οἱ
                            ὁμολογησαντες τὰς ἰδεας εἶναι καὶ θεμενοι ταύτας ἀρχὰς ηναντιωθησαν
                            ταύταις ητοι εδειξαν μη εἶναι ταύτας ἀρίας εξ ων κατεσκεύαζον. εἰ γὰρ
                            πᾶν τὸ κατηγορούμενον κοινως καθ’ αὐτό τε εστι καὶ κεχωρισται των ων
                            κατηγορεῖται κατ’ αὐτούς, κατηγορεῖται δε κτὰ των ἀρχων η ἀρχη καὶ κατὰ
                            των στοιχείων τὸ στοιχεῖον, κεχωρισται καὶ η ἀρχη των ἀρχων καὶ των
                            στοιχείων τὸ στοιχεῖον ως κατηγορούμενα κατὰ πολλων ἀρχων τε καὶ
                            στοιχείων, καὶ οὐκετι εἰσὶν αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ στοιχεῖα πρωτα, ἀλλὰ η ἀρχη
                            καὶ τὸ στοιχεῖον. ἀνηρηνται ἄρα αἵ τε ἰδεαι ως ἀργαί, καὶ η ἀόριστος
                            δυὰς καὶ η μονὰς ως στοιχεῖα, καὶ οὐκετι ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖά εἰσιν (εἰς
                            l) ἃ εκεῖνοι ὑπετίθεντο. εἰ αὖθίς τις καὶ τούτων κατηγορησει την ἀρχην η
                            τὸ στοιχεῖον, ὁδεύσει επὶ τὸ ἄπειρον· καὶ οὕτως τοῦ πρωτου μη
                            λαμβανομενου οὐκ εστιν οὔτε ἀρχη οὔτε στοιχεῖον. ετι ἰδεα ἰδεας οὐκ εστι
                            προτερα· ὁμοίως γάρ εἰσι πᾶσαι ἀρχαί. εστι δε τὸ αὐτοεν καὶ η αὐτοδυὰς
                            καὶ ὁ αὐτοάνθρωπος καὶ ὁ αὐτοϊππος καὶ εκαστα των ἄλλων ἰδεων ὁμοίως
                            ἰδεαι· οὐκ εσται ἄρα αὐτων ἄλλη ἄλλης πρωτη. εἰ δε μη τοῦτο, οὐκ ἄρα η
                            ἀόριστος δυὰς κατ᾿ αὐτοὺς καὶ τὸ [καὶ τὸ] εν ἀρχαὶ των ἰδεων ὁμοίως
                            ἰδεαι ὄντα[· ὄντα· ἀνηρηται ἄρα τὸ εἶναι την δυάδα καὶ ἀρχὰς των ἰδεων.
                            ἀρκεῖ δη ταῦτα πρὸς τὸ εναντιωθηναι ταῖς ἀρχαῖς (τὰς ἀρχὰς l) ητοι τὸ μη
                            δεῖξαι ταύτας ἀρχὰς εἶναι, την ἀόριστον δηλαδη δυάδα καὶ τὸ εν l: om.
                            f p. 990b22 ετι κατὰ μεν την ὑπόληψιν, καθ’ ην εἶναί φαμεν τὰς ιοεας. ’ex μεν των κατασκευαζόντων, φησί, λόγων τὰς ἰδεας επεται αὐτοῖς 1 ενεστιν c. s bonitz: εν εστιν α 3 ετι δε κατὰ metaph.
                            vulg. 5 μεν om. lf επεται αὐτοῖς om. lf 6 οὐ μόνων των οὐσιων δείκνυται
                            ἰδεας εἶναι ἀλλὰ lf ως—προειρημενων (7) om. lf 7 νοεῖν lf 9 “ante μόνων
                            deesse aliquid videtur” bonitz: exspectes των φθαρτων ἰδεας εἰσάγει καὶ
                            οὐ των οὐσιων μόνων ἰδεας δείκνυσιν; cf. lf 20 επὶ—καὶ om. α alt. rec. gr. discr. 7. 8 επὶ πλείοσι—τοιοῦτοι λόγοι
                            (p. 89,7)] επὶ πολλων καὶ μηκετι ὄντων των καθ’ εκαστα κατασκευάζων
                            ἰδεας εἶναι λόγος καὶ των φθαρτων, ως εἴρηται, ἰδεας εἰσάγει, καὶ οὐ
                            μόνον οὐσιων, ἀλλὰ καὶ ποιων καὶ ποσων καὶ των ἄλλων των παρὰ την
                            οὐσίαν· επὶ πάντων γὰρ τούτων νοεῖταί τι κοινὸν επὶ πολλων καὶ μηκετι
                            ὄντων των καθ’ εκαστα, καθ’ ων κατηγορεῖται. καὶ ὁ ἀπὸ των επιστημων
                            ωσαύτως· οὐ μόνον γὰρ των οὐσιων εἰσιν επιστημαι. ἀλλὰ καὶ των ἀρετων εἰ
                            εἰσὶν ἰδεαι, καὶ των ποιων· αἱ γὰρ ἀρεταὶ οὐκ οὐσίαι. καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ
                            κατηγορεῖσθαι εν επὶ πολλων, ὃ ἄλλο ὃν των καθ’ ων κατηγορεῖται
                            διαφερόντων ἀλληλων, οὑκ οὐσιων μόνον τὰς ἰδεας λεγοι, ἀλλὰ καὶ των παρὰ
                            την οὐσίαν γενων· τὸ γὰρ εν επὶ πολλων οὐκ επὶ των οὐσιων μόνον ἀλλὰ καὶ
                            επὶ των ἄλλων εὑρίσκεται. ἀλλὰ καὶ ὁ των τεταγμενως γινομενων αἰτίαν
                            λεγων τὸ πρὸς εστως (προσεστὸς lf) γίνεσθαί τι παράδειγμα, τοῦτο δε την
                            ἰδεαν εἶναι, οὐκ επὶ των οὐσιων μόνον ἀλλὰ καὶ επὶ των τεχνων. ναὶ μην
                            καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ ἀληθεύειν τὰς ἰδεας κατασκευάζων οὐ μόνον των οὐσιων ἀλλὰ
                            καὶ ἄλλων πολλων (λεγοντες γὰρ συμφωνίας εἶναι πεντε ἀληθεύομεν, καὶ
                            ἁρμονίας τρεῖς των εν μουσικη· γὰρ τοσαῦται· ἀλλὰ των ενταῦθα ὁ ἀριθμὸς
                            ἄπειρος· εἰσὶν ἄρα ετερα ἀίδια καθ’ ων ἀληθεύομεν) καὶ οὗτος δη οὐκ
                            οὐσιων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἰδεας εἰσάγει. καὶ ἄλλοι δε μυρίοι τοιοῦτοι
                            λόγοι ταῦτα ὁμοίως κατασκευάζουσιν lf 66 22 αὖ αἱ των brandis bonitz:
                            αὐτων m: αὖ om. α alt. rec. gr. discr. 7 κατὰ δε—οὐκ ὐσίαι (p. 90,2)]
                            κατὰ δε τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὰς δόξας τὰς περὶ αὐτων. — κατὰ μεν τοὺς
                            λόγους τοὺς κατασκευάζοντας τὰς ἰδεας οὐ μόνον των οὐσιων ἰδεαι
                            εἰσάγονται, ἀλλὰ καὶ των ·ἄλλων των παρὰ τὰς οὐσίας, ως εἴρηται· κατὰ δε
                            τὸ ἀναγκαῖον καὶ ἀκόλουθον των ὑποθεσεων των τἀς ἰδεας λεγόντων εἶναι
                            των οὐσιων μόνων ἰδεαι εἰσίν. επεὶ τὰ πρὸς τὰς ἰδεας ὄντα καὶ γινόμενα
                            εἴδη (ηδη l) φυσικὰ τὸ εἶναι κατὰ τὸ μετεχειν αὐτων, οὐ τω (των lf) κατὰ
                            συμβεβηκὸς δηλονότι μετεχειν αὐτων ἰδεαι αἰτίαι τοῖς ενταῦθά εἰσιν, ἀλλὰ
                            καθό εἰσιν αὗται ητοι καθὸ τὸ εἶναι εχουσιν αἱ ἰδεαι· κατὰ συμβεβηκὸς δε
                            λεγοιντ’ ἂν μετεχειν τινός, οὐ καθὸ τὸ εἶναί εστι τοῖς μετεχομενοις ἀλλὰ
                            κατά τι των συμβεβηκότων αὑτοῖς· οὐ γὰρ τω (τὸ lf) μετασχεῖν τινος των
                            τω αὐτοανθρωπω ἄνθρωπός εστιν ἀλλὰ καθὸ αὐτοάνθρωπος. εἰσὶ δε αἱ ἰδεαι
                            οὐσίαι· οὐ γὰρ δη τὰς ἀρχὰς μη οὐσίας εροῦσιν· οὕτως γὰρ της οὐσίας
                            αἰτία την μη οὐσίαν εροῦσι, καὶ εστι πρωτη της οὐσίας η μη οὐσία· οἷς
                            ἄρα τη των ἰδεων μεθεξει τὸ εἶναι αὐτοῖς οὐσία εστί, καὶ ταύτας ἀνάγκη
                            οὐσίας εἶναι. των οὐσιων <ἄρα>μόνον αὑτοῖς εσονται ἰδεαι· γὰρ καὶ
                            των οὐκ οὐσιων ἰδεαι ητοι των συμβεβηκότων εἰσίν, πρωτον μεν διὰ τί μη
                            πάντων των συμβεβηκότων ἰδεαι εἰσί; των γὰρ πρός τι λεγουσιν ἰδεας
                            εἶναι. εἶτα αἱ ἰδεαι των μη οὐσιων η οὐσίαι εσονται η οὐκ οὐσίαι. εἰ μεν
                            οὐκ οὐσίαι, εσονται ἀρχαὶ οὐκ οὐσίαι· λεγουσιν δε τὰς ἀρχὰς των ὄντων
                            οὐσίας εἶναι· εἰ δε οὐσίαι, πως των μετεχόντων αὐτων τὰ μεν οὐσίαι τὰ δ’
                            οὐκ οὐσίαι καὶ γίνονται καὶ εἰσί; καὶ ετι ἄτοπον μη πάσας τάς ἰδεας της
                            αὐτης εἶναι φύσεως lf p. 990b30 ἀλλὰ δεῖ ταύτη εκάστου μετεχειν, η μη καθ’ ὑποκειμενου λεγεται. τουτεστιν ἀλλὰ δεῖ ταύτη εκάστου των εἰδων τὰ πρὸς αὐτὰ τὸ εἶναι 3 η μη μ:
                            η μεν α 5 τουτεστιν—δύναται τὸ (p. 91,25. 26) om. f 6 καὶ αὑτὸ] τὸ εἶναι
                            recte coni. bonitz, cf. l 7 αὐτω lf coni. brandis: αὐτοῦ α τω m: τό α 13
                            εἰ] καὶ ascl. 14 ἀιδίου η δυὰς] exspectes tale aliquid ἀίδιος η δυὰς ης
                            μετεχουσα δυάς εστιν, vel ἀιδίου οὔσης της δυάδος μετεχουσα; cf. l 19
                            κατὰ συμβεβηκὸς δε ἀιδίου l εστιν η αἰσθητη καὶ κατὰ τοῦτο l 20 εκείνοις
                            l: εκείν·ω α 21 ων l: ω α οὕτω] κτὰ συμβεβηκὸς l εἰ οὖν τοίνυν l 22
                            μετεχει] μετεχειν l μετεχοντα l alt. rec. gr. discr. 5 τουτεστιν—δυάδος (18)] τουτεστι
                            τὸ μετεχον (μετεχειν l) τοῦ μετεχομενου εἰ πρὸς αὐτὸ τὸ εἶναι εχει, καθὸ
                            τὸ μετεχόμενόν εστι, τὸ εἶναι αὐτω αὐτὸ l) ὑπάρχειν, εἰ μη ἀπὸ
                            συμβεβηκότος αὐτω τινος τω μετεχομενω λεγεται εἶναι. τὸ γὰρ καθ’
                            ὑποκειμενου νῦν ἀντὶ τοῦ εν ὑποκειμενω ητοι ἀντὶ τοῦ συμβεβηκότος
                            εἴρηται εἰς παράδειγμα οὖν τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς παρεθετο την δυάδα. εἰ
                            γὰρ αἰσθητη δυὰς κατὰ μετουσίαν της αὐτοδυάδος ἀιδίου οὔσης δυὰς οὖσα
                            της ἀιδίου μετεχει δυάδος, ἀλλὰ καθ’ αὑτὸ μεν δυάδος, κατὰ συμβεβηκὸς δε
                            ἀιδίου, επεὶ εἰ μη κατὰ συμβεβηκὸς τοῦ ἀιδίου μετεῖχεν, οὐδεν ἄν
                            διεφερεν η αἰσθητη δυὰς της αὐτοδυάδος. τη δε αὐτοδυάδι τὸ εἶναί εστιν
                            <add. οὐ>καθὸ ἀίδιός εστι τοῦτο γὰρ αὐτη συμβεβηκεν), ἀλλὰ καθὸ
                            δυάς· εἰ οὖν, καθὸ ἀίδιος, τὸ εἶναι εκείνη ὑπηρχε, κατὰ συμβεβηκὸς δε η
                            δυάς, μεθεξει δε ταύτης η αἰσθητη δυὰς ελεγετο, ἀίδιος μεν ην καθ’ αὑτό,
                            κατὰ συμβεβηκὸς δε δυάς l 23. p. 91,1 κατὰ τὸ ἀκόλουθον της ὑποθεσεως
                            των τὰς ἰδεας λεγόντων εἶναι καὶ τὸ ἀναγκαῖον l 67 1. 2 καθ’ αὑτὰ μετεχοντα l 3 ὁ ἄνθρωπος l 6 εκάστη α 10 εἰ δε ms: τὸ δε
                            a 12 μόνη οὐσίᾳ] μόνη οὐσία coni. bonitz 13 ταῦτα] sic etiam metaph.
                            libri praeter unum omnes: sed ταὐτὰ hic et vv. 17. 27 recte mavult
                            bonitz 15 λεγειν brandis bonitz: λεγει am 16 εἶναι c. s brandis, cf. p.
                            90,6 92,22: αὐτοῦ am 24 μετεχον τινὸς lf: μετεχειν τινὸς as 25 η
                            δύναται—γίνεσθαι (p. 92,28) om. l 27 οὐσίαν c. s bonitz: οὐσίας α 28
                            εστι] εσται coni. bonitz alt. rec. gr. discr. 4 κἀκεῖ· εἰ οὖν εκεῖνα οὐσίαι καὶ
                            συμβεβηκότα, των οὐσιων ἄρα μόνων αἱ ἰδεαι εἰσίν omissis οὗ ὄντος—κἀκεῖ
                            (17) l 18 εἰ μη καθ’ αὐτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, φησί, μετεχει τὰ ενταῦθα
                            των ἰδεων, τί εστι τὸ λεγόμενον παρ’ αὐτων τὸ εἶναί τι παρὰ ταῦτα,
                            τουτεστι τὰ αἰσθητά, εν επὶ πολλων των ενταῦθα παράδειγμα (21) l 22 τὸ
                            εν επὶ πολλων των ενταῦθα πρὸς αὐτὸ γεγονότων λεγόμενον l 68 p. 991a2 καὶ εἰ μεν τὸ αὐτὸ εἶδος των ἰδεων καὶ των μετεχόντων. εκ διαιρεσεως η επιχείρησις, καὶ εκ διαιρεσεως ἀντιφατικως διηρη- 3 γὰρ εκείνων c. s brandis bonitz: γὰρ εκείνοις αμ 6
                            αὐτων s brandis bonitz: αὐτοῦ am post αὐτων addendum εἶναι censet
                            brandis 9 τὸ μ: om. α 15 τὰ brandis bonitz: τὸ am 17. 18 horum utrumque
                            s: εκάτερον coni. bonitz 19. 20 αὐτὰς c. s bonitz: αὐτοῖς am 20 τὰ
                            εναντία ms: τὸ εναντίον α 21 νοοῦνται m: νοοῦν τε a 22 εἴ γε τὸ εἶναι
                            αὐτων c. s bonitz: εἰ δε τὸ αὐτὸ αὐτων α brandis puncto ante εἰ posito
                            23 τη αὐτη φύσει] ipsi naturae s: αὐτη τη φύσει coni. bonitz ωσπερ] ut
                            quia s: ωσπερ επεὶ coni. bonitz 30 ’ex διαιρεσεως—ὑπαρχόντων (p. 95,2)]
                            om. f ἀντιφατικως scripsi coll. l: α divisione per contradictionem
                            partita s: δι’ ἀντιφάσεως coni. bonitz alt. rec. gr. discr. 30 η επιχείρησις αὕτη εκ
                            διαιρεσεως εστιν ἀντιφατικης. η γὰρ τὸ αὐτὸ εἶδός εστι των τε ἰδεων καὶ
                            των ενταῦθα οὐσιων η οὐ τὸ αὐτό. εἰ ων τὸ αὐτὸ εἶδος καὶ ὁ λόγος ωσπερ
                            επὶ τοῖς κτλ. (p. 93,2) l 69 4 εσται lfs: εἶναι a 9 αὐτοῖς coni. bonitz: καὶ αὐταῖς
                            α brandis 17 τοῦ m: om. a 19 δυάσι c. s bonitz: δυσὶ α 21 γὰρ c. s
                            bonitz: om. α 22 εἰ δε] si ergo s: εἰ δη coni. bonitz 24 τὸ κατὰ—τὸ
                            εἶναι (25)] quatenus utraque dualitas societate ipsius dualitatis habet,
                            ut sit s: τω κατὰ μ. τ. ἀ. εκατερᾳ δυάδι εἶναι τὸ δυάδι εἶναι coni.
                            bonitz 25 κοινως om. l alt. rec. gr. discr. 4 κοινόν τι—κατηγορεῖται (23)]
                            εσται κοινὸν κατηγορούμενον, ως λεγεσθαι τόν τε αἰσθητὸν ἄνθρωπον καὶ
                            τὸν αὐτοάνθρωπον ὁμοειδεῖς ὄντας ἄνθρωποι (sic), καὶ εσται οὕτως ἰδεα
                            ἰδεας καὶ τοῦτο επ’ ἄπειρον· εστι δε τοῦτο τὸ επιχείρημα ὅμοιον τω τὸν
                            τρίτον ἄνθρωπον εἰσάγοντι επιχειρηματι. οὕτως δη ὁμοειδη ὄντα τὰ τηδε
                            τοῖς πρὸς ἃ γεγόνασιν εἴδεσιν ητοι ταῖς ἰδεαις, επεὶ οὐσίαι εκεῖνα,
                            οὐσίαι καὶ ταῦτα εσται· οὕτως δε μόνον ἄν εἶεν εἴη l των οὐσιων ἰδεαι.
                            τὸ δε τί γὰρ μᾶλλον επὶ των φθαρτων δυάδων καὶ των δυάδων των πολλων μεν
                            ἀιδίων δε, ητοι των μαθηματικων, τὸ δυὰς εἶναι εν καὶ ταὐτὸν η επὶ
                            ταύτης της αὐτοδυάδος δηλαδη καὶ της τινός, εἴτ’ οὖν της μαθηματικης η
                            της αἰσθητης καὶ φθαρτης, κατασκευαστικόν (κατασκευαστικη l) εστι τοῦ
                            εσεσθαί τι κοινὸν τε ἰδεων καὶ των πρὸς αὐτὰς γινομενων καὶ ὄντων. εἰ
                            γὰρ τὸ δυὰς δεχόμενον (λεγόμενον?) ἀδιάφορόν εστιν επί τε των ἀιδίων,
                            λεγω δη των μαθηματικων, αἷς ἀριθμεῖται τὰ τηδε, καὶ των φθαρτων δυάδων
                            l 70 2 κοινως brandis bonitz: κοινων α: om. s 5 ἰδεα del.
                            bonitz; cf. lf αὐτη coni. bonitz: αὕτη am 6 ὁμωνύμως lf ascl.: ὁμωνυμα
                            as 10 τὸ η α 19 δη duce s del. bonitz alt. rec. gr. discr. 2 εἰ δε μη—εἰρημενω (10)] οὕτως
                            οὖν, εἰ ὁμοειδη τὰ ὄντα εἰσί, συνάγεται ἰδεας ἰδεαν εἶναι. εἰ δε μη εἶεν
                            ὁμοειδη τά τε εἴδη καὶ τὰ πρὸς αὐτὰς τὸ εἶναι εχοντα μηδε κατὰ την
                            οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος αὐτων αὐταῖς ωμοιωμενα, ὁμωνυμα ἂν εἴη ταῦτα ταῖς
                            ἰδεαις· εἰ δε τοῦτο, τί μᾶλλον ἰδεα τις εἴη των ὁμωνύμων, τωνδε τινων
                            των αἰσθητων, οἷον ἀνθρωπου, η ἄλλων τινων, οἶον ἵππου η βοός, εἴ γε μη
                            κατὰ την οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος ωμοίωται αὐτη τὰ ὁμωνύμως αὐτη λεγόμενα; εἰ
                            γὰρ μη συνωνυμος ὁ ἄνθρωπος τω αὐτοανθρωπω, ὁμοίως εξει ωσπερ ἄν
                            <εἴ> τις ἄνθρωπον καλοίη τόν τε καλλίαν καὶ τὸ ξύλον μηδεν ὅμοιον
                            εχοντα ἀλληλοις καθὸ ἄνθρωποι λεγονται. καὶ καθόλου εἰπεῖν πως ἄν
                            λεγοιτο μετεχειν τὰ αἰσθητὰ των ἰδεων, μηδεμίαν κοινωνίαν κατὰ την
                            οὐσίαν ταῦτα εχοντα πρὸς εκεῖνα; καὶ εστι τοῦτο ἴσον τω πρὸ ὀλίγου
                            λεχθεντι l 11 εἰ γὰρ—ὑπαρχόντων (p. 95,2)] εἰ γὰρ οὕτως λεγομεν εἶναι
                            ὁμωνυμα τὰ τηδε των εκεῖ ως τἀς εἰκόνας των πρὸς ἃ αὗται γεγόνασι, κατὰ
                            τί εσονται ταῦτα ὅμοια εκείνοις; πότερον κατὰ τὸ σχημα καὶ τὸ χρωμα;
                            ἀλλ’ οὐκ εστιν εν ταῖς ἰδεαις τοιοῦτόν τι· η κατὰ τὸ ἀίδιον η τὸ
                            ἀσωματον η τὸ ἀκίνητον; ἀλλ’ ἀδύνατον τὰ αἰσθητὰ φθαρτά τε καὶ σωματα
                            καὶ κινούμενα ὄντα εκείνοις κατὰ ταῦτα ωμοιωσθαι· πάσαις δε ἰδεαις
                            ὑπάρχει κοινως τὸ ἀίδιον τὸ ἀσωματον καὶ τὸ ἀκίνητον. εἰ οὖν κατά τι
                            τούτων των κοινων τὰ τηδε ην ωμοιωμενα εκείναις, τί μᾶλλον ὁ
                            αὐτοάνθρωπος αἴτιος τω ἀνθρωπω τοῦ εἶναι ἄνθρωπος, ἀλλὰ μη καὶ τω ἵππω
                            ὁμοίως τοῦ (τὸ l) εἶναι ἵππος, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι· καὶ οὕτως ηρκει
                            μίαν ἰδεαν αἰτίαν εἶναι πᾶσι (πᾶσαν l) τοῦ εἷναι ὅ εστιν εκαστα, αἱ δε
                            μάταιοι καὶ περίεργοι. εἰ οὖν ταῦτα ἄτοπά τε καὶ μάταια, ἀναγκαῖον μόνων
                            των οὐσιων ἰδεας εἶναι κατὰ τὸ ἀκόλουθον της ὑποθεσεως αὑτων οὐσίας
                            εἶναι τὰς ἰδεας ὑποτιθεμενων l p. 991a8 πάντων δε μάλιστα διαπορησειεν ἄν τις, τί ποτε συμβάλλεται τὰ εἴδη η τοῖς
                        ἀιδίοις των αἰσθητων. διὰ των νῦν λεγομενων δεικνύοιτο ἂν τὸ ἀρχόμενον αὐτὸν της πρὸς τὰς ἰδεας
                        ἀντιλογίας καλως εἰπεῖν τὸ “πρωτον μεν ζητοῦντες τωνδε των 4 εἴδη τοῖς metaph. vulg. 6 πρωτον μεν κτλ.] p.
                            990b1 alt. rec. gr. discr. 5 διὰ των—τοῦτο ὅ εστιν (p.
                            97,14)] τὸ ἀπορούμενόν εστι νῦν ὑπ’ αὐτοῦ τίνος αἴτια τὰ εἴδη τούτοις
                            τοῖς αἰσθητοῖς ων εἶναι αἴτια λεγονται [καὶ add. f] εἰσίν. η γὰρ
                            γενεσεως κινησεως αὐτοῖς εσονται αἴτια, η επιστημης καὶ γνωσεως αὐτων,
                            ως δι’ αὐτων τὰ τηδε γινωσκεσθαι, η εἰς τὸ εἶναι αὐτοῖς συντελεσουσιν
                            (συντελες lf). ἀλλὰ κινησεως η οὐκ εσονται αἴτια· στάσεως γὰρ μᾶλλον
                            εἶεν τούτοις αἴτια τὰ εἴδη ἀκίνητα κατ’ αὐτοὺς ὄντα η κινησεως, ωστε
                            οὐδ’ ἄν ποιητικὸν αἱ ἰδεαι αἴτιον εἶεν τοῖς οὖσιν, οὔτε τοῖς εν γενεσει
                            καὶ φθορᾷ οὔτε τοῖς ἀιδίοις των αἰσθητων. τοῦτο δε οὕτως εἶπεν ὅτι καὶ
                            των θείων σωμάτων ἰδεας ελεγον εἶναι, οἷον ηλίου σεληνης καὶ των λοιπων
                            ἄστρων καὶ τοῦ οὐρανοῦ παντός· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πρὸ ὀλίγου εἶπε “των τε
                            ἄλλων ων εστιν εν επὶ πολλων καὶ επὶ τοῖσδε καὶ επὶ τοῖς ἀιδίοις·” ταῦτα
                            οὖν λεγει ἀίδια μεν αἰσθητά, γινόμενα δε καὶ φθειρόμενα τὰ ενταῦθα. οὔτε
                            οὖν τούτοις γενεσεως καὶ φθορᾶς η κινησεως καὶ ἁπλως μεταβολης τινος
                            αἴτια εσονται, οὗτε τοῖς ἀιδίοις της κατὰ φορὰν κινησεως, ην μόνην
                            κινοῦνται, ὁμοίως αἴτια εσονται. ἀλλ’ οὐδε εἰς επιστημην των ενταῦθα καὶ
                            γνωσιν αἱ ἰδεαι συντελεσουσιν. η μεν γὰρ γνωσις η εκάστου κατὰ την τοῦ
                            εἴδους αὐτοῦ γίνεται γνωσιν, καθ’ ὃ καὶ τὸ εἶναι τόδε τι εκαστόν εστι·
                            τὸ γὰρ εἶδος εν αὐτω εστι καὶ η οὐσία τω οὖ εστιν εἶδος, οἷον ἵππου η
                            κυνὸς η ἀνθρωπου· αἱ δε ἰδεαι οὔκ εἰσιν εν τοῖς ενταῦθα οὖσιν, εἴ γε
                            εἰσὶ καθ’ αὑτὰς κεχωρισμεναι. οὐδε εἰς τὸ εἶναι οὖν αὐτοῖς συντελεῖ τι
                            τὰ εἴδη· τὰ μεν γὰρ εἰς τὸ εἶναι συντελοῦντά τισιν ενυπάρχει τοῖς
                            συνισταμενοις, η ὕλη ὄντα η εἴδη αὐτων· αἱ δε ἰδεαι οὐκ ενυπάρχουσι
                            τούτοις τοῖς αἰσθητοῖς, ἀλλά εἰσιν αὐτων κεχωρισμεναι. λεγοι δ’ ἂν νῦν
                            συντελειαν εἰς τὸ εἶναι, ην ως τὰ στοιχεῖα εκάστοις ων εστι στοιχεῖα
                            συντελεῖν λεγεται· ως ενυπάρχοντα γὰρ συντελεῖ ταῦτα, ωσπερ εν ταῖς
                            συλλαβαῖς τὰ εξ ων αὗται στοιχείων γεγόνασιν. οὕτω μεν γὰρ ἂν ἴσως αἴτια
                            δόξειεν εἶναι ως τὸ λευκὸν μεμιγμενον τω λευκω.—εἰπων μηδεν συντελεῖν τὰ
                            εἴδη τοῖς τηδε μητε εἰς κίνησιν η γενεσιν καὶ φθορὰν μητε εἰς γνωσιν,
                            ἀλλ᾿ οὐδε (οὔτε lf) εἰς τὸ εἶναι ἀπλως, εφεξης λεγει, πως τὰ μιγνύμενά
                            τισιν εκείνοις εστὶ τοῦ εἶναι αὐτοῖς τοιούτοις, δεικνὺς μηδε οὕτως
                            δυνατὸν εἶναι <add. τὰ εἴδη εἶναι〉 τοῖς τηδε τω μεμῖχθαι αὐτοῖς καὶ
                            εχειν τὸ εἶναι κατ’ αὐτά. ως γὰρ τὸ λευκὸν χρωμα αἴτιον ην ἄν τω λευκω
                            σωματι τοῦ εἶναι λευκόν, εἶ γε ην δυνατόν ὑπόστασιν εχειν καθ’ αὑτὸ καὶ
                            οὕτως μίγνυσθαι τω σωματι τὰ γὰρ μιγνύμενα εκ κεχωρισμενων πρότερον
                            ὄντων καὶ καθ’ αὑτὸ ὑφεστωτων μίγνυνται) οὕτως καὶ τὰ εἴδη λεγοιντο
                            αἴτια εἶναι των κατὰ φύσιν τω μεμῖχθαι αὐτοῖς καὶ κατ᾿ αὐτὰ τὸ εἶναι
                            εχειν. ἀλλ’ οὗτος ὁ λόγος, φησί, λίαν εστὶν εὐκίνητος ἀκίνητος lf) καὶ
                            σαθρός· καὶ παρατίθεται τίνων ην δόξα η λεγουσα εκαστον των ὄντων εἶναι
                            τοῦτο ὅ εστι τω μεμῖχθαι αὐτω lf 71 6 πρὸ ὀλίγου] p. 990b7 19 οὔτε
                            την—εἶναι (20)] “adde δυνατόν” bonitz 21 τισι] τις libri 24 ην ἂν c. s
                            bonitz: ἄν ην α brandis, qui parenthesin ante κατὰ claudit 25 οὗ ms: ὃ α
                            28 λεγομενοις a ascl.: γενομενοις coni. bonitz 37 συντελεῖ lf: συντελεῖν
                            α 20 72 2 τω m: τὸ a 4 ως brandis bonitz: ὄν α 7 τοῦ
                            εἶναι e s add. bonitz 20 φησὶν εὔλεκτον λίαν εἶναι lf τὸν μεθεξει—εχειν
                            λεγοντα (21) om. lf 22 οὔτε γὰρ— εἷπεν (26) om. lf 23 μίγνυσθαι α2s 26.
                            27 εν τω πρωτω της φυσ. ἀκρ.] α 4 27 τηνδε om. lf 28. 29 εἶναι ῥᾴδιόν
                            φησιν lf 29 ταύτη τη δόξη lf alt. rec. gr. discr. 15 ὁμοιομερων· κατὰ δε την
                            επικράτειαν ενὸς των εν τη μίξει τὸ εἶναι δοκεῖν εχειν (εχει καὶ τοῦτο
                            εἶναι ην οὐσίαν τοῦ πράγματος, καὶ λεγεσθαι κατ’ αὐτὸ οἷον σάρκα η
                            ὀστοῦν η ἄλλο τι των ὁμοιομερων. ἀλλὰ καὶ εὔδοξος εἷς ων των τοῦ
                            πλάτωνος γνωρίμων μίξει των ἰδεων τὸ εἶναι εχειν ηγεῖτο εκαστον των κατὰ
                            φύσιν, οἷον ἄνθρωπος μίξει τοῦ αὐτοανθρωπου τοῦτο ὃ λεγεται εἶναί εστιν.
                            τοῦτον δε (19) lf 27 δόξαν αὐτοῦ ενιστάμενος· ἀνηρει γὰρ ὅ της μίξεως
                            λόγος γενεσιν καὶ φοράν. καὶ ὅτι τὸ μεμιγμενον οἷόν τε χωρισθηναι· καὶ
                            κατὰ τοῦτο χωριστὰ ἄν τὰ πάθη των οὐσιων εἶναι καὶ ὅσα ἄλλα εἶπεν εκεῖ·
                            ὅτι δε μηδε ως εὔδοξος (28) lf comment. arist. i alex. in metaph.
                            (??) 73 1 εναντιωσεις lf 2 η om. l 2. 3 εκάστω εἶναι των οἷς
                        μίγνυται η l 3 εἰ] η l εσται post ἀριθμόν (4) habet l 4 εἰ] η l 5 ὅλου τοῦ
                        lf: om. a 7 μερος της ἰδεας ὅμοιά lf 8 οἷόν τε] οἴονται α: δυνατόν εστι lf 9
                        ως] καθάπερ lf τὸ τοῦ χρυσοῦ χρυσός lf ως] ἁ l 10 εκάστω των ὄντων οὐ μία
                        εστὶν ἰδεα lf 13. 14 αὑτὸ τοῦ ζωου] αὐτοῦ τοῦ ζωου vel τοῦ αὐτοζωου coni.
                        bonitz 15 εστι coni. bonitz: εἰσι as 19. 20 καὶ οὐδε lf 20 αὐταὶ m: αὐτὰς α:
                        om. lf 21. 22 εν τω δευτερω περὶ ἰδεων] fragm. 184 ]1. 1510a25 22 ἄτοπα
                        εχουσαν εδειξεν. διὸ καὶ επηγαγεν εἰπων τὸ ῥᾴδιον συναγαγεῖν lf 23. 24 την
                        τοιαύτην δόξαν metaph. alt. rec. gr. discr. 4. 5 τὸ μετεχον μερος τοῦ
                        αὐτοανθρωπου ἄνθρωπος εσται, ἀλλ’ οὐ τω μετεχειν ὅλου τοῦ αὐτοανθρωπου. ετι
                        διαιρεταὶ καὶ μερισταὶ εσονται αἱ ἰδεαι ἀπαθεῖς οὖσαι (6) lf 11 ἀλλὰ πολλαί·
                        ἄλλη γὰρ ἰδεα ἀνθρωπου καὶ ἄλλη ζωου, εστι δε ὁ ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπος καὶ
                        ζωον, μετεχει ἄρα ἀμφοτερων. ἀλλὰ καὶ ὁ αὐτοάνθρωπος μετεχοι ἂν τοῦ ζωου·
                        καὶ οὐκετι ἁπλη η ἰδεα εσται ἀλλὰ σύνθετος, καὶ εσται η μεν αὐτων πρωτη η δε
                        δευτερα. τοῦτο δε οὐκ εβούλοντο. εἰ δε μη μετεχει ὁ ἄνθρωπος τοῦ ζωου, εσται
                        ἄνθρωπος μη ζωον, ὅπερ ἀδύνατον. ετι οὐδε παραδείγματα αἱ ἰδεαι εσονται τοῖς
                        τηδε, εἴπερ μίγνυνται· τὸ γὰρ παράδειγμα οὐ μίγνυται τοῖς ων εστι
                        παράδειγμα. ετι καὶ συμφθείροιντο (19) l 21 ἀκίνητοι εσονται, εἴ γε
                        κινοῦνται τὰ μετεχοντα αὐτων, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα εν l p. 991a19 ἀλλὰ μην οὐδε εκ των ἰδεων εστι τὰ ἄλλα κατ᾿ οὐθενα τρόπον των εἰωθότων
                        λεγεσθαι. δείξας ὅτι οὔτε κινησεως καὶ μεταβολης τοῖς ενταῦθα αἰτίαι αἱ ἰδεαι, 1 ἀλλὰ—ἀποβλεποντες (p. 101,31) om. f 8
                            ὅτι—ἰδεων (9) μ: om. a 10 ὅ τε— εἴδους m: om. a alt. rec. gr. discr. 3 δείξας—ἀποβλεποντες (p.
                            101,31)] δείκνυσιν εφεξης μη εἶναι εκ των ἰδεων τὰ τηδε κατ’ οὐδενα των
                            εκ τοῦδε λεγομενων τρόπον. πολλαχως δε τὸ εκ τοῦδε λεγεται· καὶ κυρίως
                            μεν ως εκ των στοιχείων ενυπαρχόντων τω γενομενω, ως εκ της ὕλης καὶ τοῦ
                            εἴδους· εκ τούτων γὰρ εἶναι λεγομεν τὰ ενυλα πάντα ἀνὰ μερος τε καὶ εξ
                            ἀμφοτερων. οὐκ εστιν οὖν εκ των ἰδεων τὰ κατὰ φύσιν ως εξ ὕλης καὶ τοῦ
                            εἴδους, διότι ταῦτα ενυπάρχουσι τοῖς εξ αὐτων συνεστωσιν, αὗται δε οὐκ
                            ενυπάρχουσιν. ἀλλ’ οὐδε ως εκ ποιητικοῦ, ως εκ τοῦ πατρὸς τό τεκνον. καὶ
                            γὰρ ὁ καθ’ εκαστα ἄνθρωπος τὸν των l) καθ’ εκαστα γεννᾶ ἀλλ’ οὐχ ὁ
                            αὐτοάνθρωπος· οὐδε γὰρ κινησεως αὐτοῖς αἴτιαι ἀλλὰ μᾶλλον ἀκινησίας, ως
                            οἱ ταύτας εἰσάγοντες βούλονται. οὐδ’ ως εκ τοῦ ἀτελοῦς τὸ τελειον, ωσπερ
                            λεγομεν εκ παιδὸς ἄνδρα γίνεσθαι· οὐδε γὰρ ἀτελεῖς αἱ ἰδεαι, ἀλλὰ μᾶλλον
                            τελειότεραι των πρὸς αὐτὰς γινομενων. ἀλλ’ οὐδε ως εκ των μερων τὸ ὅλον·
                            οὐ γὰρ μερη των ενύλων αἱ ἰδεαι· η γὰρ ἂν εφθείροντο φθειρομενων των
                            ὅλων. ἀλλ’ οὐδε ως εκ των εναντίων τὰ εναντία· εἴη γὰρ ἄν τὸ αὐτὸ
                            ὑποκείμενον ταῖς ἰδεαις καὶ τοῖς πρός αὐτὰς οὖσι, καὶ εναντία ταῦτα πρὸς
                            εκείνας ἀλλ’ οὐχ ὅμοια. ἀλλ’ οὐδε ως τὸ μεταγινόμενον, ως λεγομεν εξ
                            ὀλυμπίων ἴσθμια· τὰ γὰρ οὕτως εκ τινος λεγόμενα οὐ κυρίως λεγεται εκ
                            τινος οὐδε τινος πράγματος μετουσία εν τούτοις εστίν, ἀλλὰ χρόνου μόνου
                            τάξις, αὐτὰ δε πρὸς ἄλληλα ἀμεθεκτά τε καὶ ἀκοινωνητα. η οὖν οὕτως τὸ
                            κατ᾿ οὐδενα τρόπον των εἰωθότων λεγεσθαι, επεὶ πολλαχως τὸ εκ τινος, ως
                            δεδεικται, η λεγοι ὅν κατ’ οὐδενα τρόπον των εἰωθότων λεγεσθαι ὑπὸ των
                            (των ὑπὸ l) τὰς ἰδεας τιθεμενων. ζητοῦντες (ζητοῦσιν l) γὰρ τίνα τρόπον
                            η μετοχη των εἰδων, φασὶν η οὕτως ως εν εκάστω των κατὰ μερος ενυπάρχειν
                            την ἰδεαν, οἷον τὸν αὐτοάνθρωπον εν εκάστω των ἀνθρωπων, η μερος της
                            ἰδεας εν εκάστω αὑτων, η ως παράδειγμα τὸ εἶδός εστι τοῖς μετεχουσιν.
                            κτὰ μεν τοὺς δύο προτερους τρόπους ἀδύνατον, ως δεδεικται· εἰ οὖν μηδε
                            ως <add. παράδειγμα δυνατὸν τὰ τηδε εκ των ἰδεων εἶναι καὶ (l.
                            καθάπερ) εφεξης δείκνυσι, κατ’ οὐδενα ἄρα τρόπον των εἰωθότων παρ’ αὐτων
                            λεγεσθαι δυνατὸν εκ των ἰδεων εἶναι τὰ τηδε. φησὶν οὖν τὸ δε λεγειν
                            παραδείγματά τε εἶναι και μετεχειν αὐτων τὰ ἄλλα κενολογεῖν εστι καὶ
                            μεταφορὰς λεγειν ποιητικάς· τοῦτο δε φησιν ὅτι τοῖς ποιηταῖς οἰκεῖον τὸ
                            χρησθαι μεταφοραῖς. μετενηνεκται δε τὸ παράδειγμα ἀπὸ των γραφεων, οἶ
                            γράφειν (γραφεῖς λεγονται πρὸς παράδειγμα. τί δε κενολογοῦσιν οἱ τὰς
                            ἰδεας παραδείγματα λεγοντες, εδειξε διὰ τοῦ εἰπεῖν τί γάρ εστι τὸ
                            εργαζόμενον πρὸς τὰς ἰδεας ἀπ[οβλεπον. δεῖ γὰρ εἰ παράδειγμα αἱ ἴδει,
                            εἶναί τι τὸ πρὸς αὐτὰς ·ποιοῦν, ως τοὺς γραφεῖς ὁρωμεν πρὸς παράδειγμα
                            γράφοντας· τοῦτο τοῦ l) δε οὐ λεγουσιν οἱ ταῦτα τιθεμενοι l 7* 74 13
                            αὐτὰς γιγνομενοις s ascl.: αὐτὰ γιγνομενοις a 35 εκ τοῦ—τρόπους (36)]
                            εκ. του παρὰ τούτους ετι καταλειπομενου τρόπου duce s coni. bonitz 40
                            ενδειξόμενος e s coni. brandis: ενδειξάμενος a p. 991a20 τὸ δε λεγειν παραδείγματα εἶναι καὶ μετεχειν αὐτων κενολογεῖν εστιν. ζητησας πως αἱ ἰδεαι αἰτίαι των ενταῦθα καὶ τίνος, καὶ δείξας ὅτι 2. 3 τὸ παραδείγματα—αὐτάς brandis bonitz: τὸ παραδείγματι
                        λεγειν αὐτοῖς α: τὸ παραδείγματι λεγειν ταῦτα m τὸ παραδείγματα—εστι (4)]
                        ideas esse quasi exemplaria. est autem sensus putare ideas esse exemplaria
                        et hoc esse nostratia ideis quasi exemplaribus participare, inane dictu est
                        s: res tale quid postulat ὅτι τὸ παραδείγματα λεγειν αὐτὰς εἶναι καὶ κατὰ
                        τοῦτο (vel καὶ οὕτω) μετεχειν· 14 οὕτε της κινησεως—ενταῦθα οὔτε (15) om. α
                        16 τι auctore s del. bonitz p. 991a23 ενδεχεται δε καὶ εἶναι καὶ γίγνεσθαι ὅμοιον καὶ μη εἰκαζόμενον. τὸ λεγόμενον νῦν πρὸς τὸ εἶναι παράδειγμα τὰς ἰδεας λεγεται. καὶ γὰρ εἰ
                        δοθείη εἴδη τε εἶναι καὶ τὰ ενταῦθα ὅμοια γενεσθαι εκείνοις ἃς 76 1 ὅμοιον ὁτιοῦν καὶ μη metaph. vulg. 3 παράδειγμα alf:
                            παραδείγματα s brandis bonitz 11 γίνεσθαι s ascl.: γενεσθαι α 12
                            εἰκάζοντος s ascl: εἰκάζεσθαι α 14 η bonitz: εἴη αμ 15 αὐτὸ m ascl.:
                            αὐτὰ α alt. rec. gr. discr. 3 τὸ λεγόμενον—τερηδόνων (p.
                            104,18)] καὶ τοῦτο πρὸς τὸ παράδειγμα εἶναι τὰς ἰδεας των τηδε λεγεται
                            ἀντιπαραστατικως πρὸς την δόξαν επενεχθεν. κἀν γὰρ συγχωρηση, φησί, τις
                            ἰδεας εἶναι, μη ὄντος τοῦ ποιοῦντος πρὸς αὐτὰς ενδεχεται γενεσθαι ὅμοια
                            εκείναις τὰ τηδε μη ωμοιωμενα πρὸς εκείνας μηδε εἰκαζόμενα. καὶ γὰρ εἰ
                            γεγονεν ὅμοιος θεαίτητος τω σωκράτει, ἀλλ’ οὐχ ως εἰκαζόμενος εκείνω
                            ὅταν (1. ὅτε) εγίνετο γεγονεν· οὐδε γὰρ ὁ θεαιτητου πατηρ ἀφορων πρὸς
                            σωκράτην εγεννα· ἀλλὰ καὶ μη ὄντος σωκράτους δυνατόν εστιν εκείνω ὅμοιον
                            γενεσθαι. εἰ οὖν δυνατόν εστι καὶ ὄντος καὶ μη ὄντος σωκράτους ὅμοιον
                            εκείνω γενεσθαι, οὐκ ἂν ἀίδιόν τις ὑπόθοιτο (sic) τὸν σωκράτην, οὐκ
                            ἀνάγκη τὸν ὅμοιον εκείνω γεγονότα ως πρὸς παράδειγμα εκεῖνον εἰκαζόμενον
                            γενεσθαι. οὐκ ἄρα καὶ των εἰδων οὐσων ως πρὸς παραδείγματα εκείνας τὰ
                            τηδε γίνεσθαι ἀνάγκη, μη ὄντος τοῦ πρὸς εκείνας ποιοῦντος· επεὶ καὶ νῦν
                            πολλὰ τὰ κατὰ φύσιν εν τω κόσμω γινόμενα οὐ πρὸς παράδειγμα τὰ εἴδη
                            εἰκαζόμενα γίνεται· οὐδε γὰρ βοῦς η ἵππος η τι των ἄλλων χερσαίων οὐδ’
                            ἰχθὺς οὐδ’ ὄρνις οὐδ’ ἄλλο οὐδεν των κατὰ φύσιν, ὅσα τε εξ ἀλληλων καὶ
                            ὅσα εξ αὐτομάτου γίνεται, των γεννωντων ως πρὸς παράδειγμα τὰς ἰδεας
                            ἀφορωντα ὅμοια εαυτοῖς γεννᾶ (i. ἀφορωντων ὅμοια αὐτοῖς γεννᾶται)· οὑδε
                            γὰρ η φύσις ἄλογος οὖσα επιστρεπτικη εστι πρὸς εἴκασμά τι καὶ πρὸς
                            παράδειγμα ὁμοιοῦσα τὰ παρ’ αὐτης κατὰ φύσιν γινόμενα ποιεῖ· οὐ γάρ εστι
                            λογικη δύναμις ωσπερ η τεχνη. τὸ γὰρ πρὸς παράδειγμα στρεφεσθαι καὶ κατ’
                            εκεῖνο ποιεῖν λογικης εστι δυνάμεως· η φύσις δ’ ἄλογος, κἂν τεταγμενως
                            καὶ κατὰ λόγον ποιη, δωρον τοῦτο εκ θεοῦ λαβοῦσα, καὶ κατ’ ἀριθμοὺς
                            χρόνου καὶ μερων των γινομενων παρ’ αὐτης, των μεν πρότερον των δ’
                            ὕστερον, τελεσιουργεῖ τὸ ὅλον· θεία γὰρ τεχνη λεγεται οὐχ ως χρωμενου
                            ταύτη (ταύτης l) τοῦ θεοῦ, ἀλλ’ ως εξ εκείνου την δύναμιν τοῦ τεταγμενως
                            ποιεῖν πάντα οὐ λογικη ἀλλὰ ἄλογος οὖσα δύναμις. εχει δε καὶ τὰ παρὰ
                            φύσιν τὸ τεταγμενως, οἷον ἀποστηματά τε καὶ τραύματα καὶ νόσων περίοδοι·
                            ἀλλ’ οὐ δηπου πάντως καὶ ταῦτα πρὸς παραδείγματα γίνεται καὶ ἰδεαν. οὐδε
                            γὰρ αὐτοὶ των παρὰ φύσιν ἰδεας εἶναι βούλονται πάντως lf 77 12 εω bonitz: εἰσὶν α 14 γιγνόμενα m: γιγνομενων α 18 “post φύσιν
                            addendum cum s ποιεῖ” bonitz αὐτω (ante αἰτίαν) m: ταὐτω α 20 αὑτοῖς
                            bonitz: αὐτοῖς am 26. 27 τοῖς δυναμενοις m: της δυνάμεως α p. 991a27 εσται τε πλείω παραδείγματα τοῦ αὐτοῦ ωστε καὶ εἴδη. αὕτη η λεξις εως τοῦ ετι δόξειεν ἂν ἀδύνατον εἶναι εν τισιν 17 m: τε τεταγμεναι α 21 ἀντιγράφοις l:
                            om. α alt. rec. gr. discr. 21 δείκνυσι—των ἰδεων (p.
                            105,27)] δείκνυσι δε δι’ αὐτης ὅτι εἰ εἰσὶ παραδείγματα των αἰσθητων αἱ
                            ἰδεαι, πολλά τε τοῦ αὐτοῦ παραδείγματα εσον·ται καὶ πλείω τὰ εἴδη. εἰ
                            γὰρ ὁ ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπός εστι καὶ ζωον καὶ δίπουν, καὶ οὐ καθὸ
                            ἄνθρωπος τούτων εκάτερόν εστιν, εἴ γε πεφύκασι ταῦτα χωρίζεσθαι τοῦ
                            ἀνθρωπου (οὐ γάρ, εἰ ζωον, εξ ἀνάγκης καὶ οὐδ’ εἰ δίπουν, ωσαύτως καὶ
                            ἄνθρωπος), εσονται τοῦ ἀνθρωπου ὁμοῦ [ὅτε] ὁ αὐτοάνθρωπος ως τὸ αὐτοζωον
                            καὶ τὸ αὐτοδίπουν παραδείγματα, καὶ πλείω τὰ εἴδη ἀπλᾶ γε ὄντα τοῦ
                            αὐτοῦ. εἰ δε ἅμα καὶ εν τω αὐτοανθρωπω τό τε ζωον καὶ τὸ δίπουν, οὐκ
                            εσται ὁ αὐτοάνθρωπος ἁπλοῦν ἀλλὰ σύνθετον καὶ διαλυτὸν εἰς τὰ εξ ων
                            σύγκειται. εἰ δε καὶ εστι εκάτερον αὐτων ἰδεα, εσται ἰδεα ἰδεας προτερα·
                            τὸ γὰρ αὐτοζωον πρωτον τοῦ αὐτοανθρωπου καὶ γενος αὐτοῦ· εἰ δε μη, εσται
                            χωρὶς ζωου· τοῦτο δε ἀδύνατον. εσται οὖν τοῦ αὐτοανθρωπου καὶ τοῦ
                            αὐτοζωου μία εἰκων ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὁ αὐτοάνθρωπος εἰκων τε καὶ
                            παράδειγμα, μεθεξει τε καὶ η ἰδεα πλειόνων εἰδων ὁ αὐτοάνθρωπος τοῦ τε
                            αὐτοζωου καὶ τοῦ αὐτοδίποδος. εἰ δε εστι των εν τω ἀνθρωπω τινὰ οὐ κατὰ
                            μετοχην ἰδεας, οἷον τὸ ζωον καὶ τὸ δίπουν (οὐ γὰρ παρὰ της τοῦ ἀνθρωπου
                            ἰδεας εχει ταῦτα, εἴ γε τούτων εκάτερον πεφυκε τοῦ ἀνθρωπου καὶ εν
                            ἄλλοις τοῖς παρὰ τὸν ἄνθρωπον θεωρεῖσθαι) συγχωροῖτο ἄν τὸ μη πάντως
                            πρὸς ἰδεαν τοῖς τηδε τὸ εἶναι. εἰ δε ὁ αὐτοάνθρωπος μη μετεχει τοῦ
                            αὐτοζωου καὶ ὅμως ζωόν εστιν, οὐκ ἀνάγκη οὐδε τὸ ενταῦθα ζωον εἶναι
                            μετουσίᾳ τοῦ αὐτοζωου· οὕτως οὐδε τοῦ αὐτοανθρωπου· τὸ γὰρ λεγειν τὸν
                            αὐτοάνθρωπον μη εἶναι ζωον ἄνθρωπον ὄντα ἀτοπωτατον. συνάγεται οὖν τὸ μη
                            κατὰ μετοχην ἰδεας τὰ τηδε τὸ εἶναι εχειν l: om. f 78 p. 991b1 ετι δόξειεν ἂν ἀδύνατον εἶναι χωρὶς την οὐσίαν καὶ οὗ η οὐσία. ὁ λεγει εστιν, ὅτι την οὐσίαν τινὸς ἀδύνατον κεχωρίσθαι τοὺ οὗ εστιν οὐσία· η
                        γὰρ εκάστου οὐσία εν εκείνω. εἰ οὗν αἱ ἰδεαι οὐσίαι, οὔκ εἰσιν 7 εστιν lf: μη εστιν α 9 η ex s add. brandis μετεχει
                            scripserim 10 κἀκεῖνος s bonitz: κἀκεῖνο α 10. 11 post αὐτοάνθρωπος add.
                            e s οὐ μόνον ἀνθρωπου bonitz, sed sententia potius tale quid postulat
                            ωστε εἴη ἄν ἀνθρωπου οὐ μόνον ὁ αὐτοάνθρωπος ἀλλὰ καὶ τὸ αὐτοζωον
                            παράδειγμα, cf. lf 13 εἰ—ἄνθρωπος (14) bonitz: εἰ γὰρ εστι τι ὄν εστιν ὁ
                            ἄνθρωπος a: nam si homo est aliquod ens s: inde εἰ γὰρ εστί τι ὄν ὁ
                            ἄνθρωπος coni. brandis 15 οὔτε καθὸ ζωον—ἄνθρωπος (16) m: om. a 16 τὸ
                            (post ζωον) μ: om. a 20 καὶ—αὐτοζωου (21) ms: om. a 31 η] εἰ α alt. rec. gk. discr. 30 ὅ λεγει—τηδε (p. 106,6)]
                            εκάστου οὐσία τὸ εἶδος εκάστου εστί; καθὸ λεγεται τόδε τι εἶναι, οἶον
                            ἄνθρωπος· οὐσία γὰρ τούτου τὸ εἶδος αὐτοῦ, οὗ καὶ ὁ ὁρισμός εστι
                            δηλωτικός· p. 991b3 εν δε τω φαίδωνι οὕτω λεγομεν, ως καὶ τοῦ εἶναι καὶ τὸ μεν λεγομεν ὁμοίως εἴρηται τοῖς πρόσθεν· κοινοῦται γὰρ την 1 εἰ δε εἰσι κεχωρισμεναι ms: om. α 7 λεγομεν]
                            sic etiam metaph. libri duo: λεγεται vulg. 10. 11 εν τω φαίδωνι] p. 100
                            d 14 πως—γίγνεσθαι (15) ora. s: verba corrupta esse censet bonitz 16
                            οὐδεν ms: οὐδε α 17 αὐτοῖς ascl. brandis bonitz: αὐταῖς α alt. rec. gr. discr. καὶ οὐκ εχωρίσθη τὸ τοῦ ἀνθρωπου
                            εἶδος τοῦ ἀνθρωπου, ἀλλὰ συντετακται αὐτω. εἰ οὑν αἱ ἰδεαι χωρισταὶ των
                            τηδε καὶ οὐ συντεταγμεναι, οὐκ ἂν εἶεν οὐσίαι τούτων, οὑδε κατ’ αὐτὰς
                            οὐσίωται τὰ τηδε. καὶ συνάγοιτο εν δευτερω σχηματι ὁ συλλογισμὸς οὕτως·
                            των κατὰ φύσιν πάντων αἱ οὐσίαι ἀχωριστοι (χωρισταὶ f) αὐτων εἰσιν· αἱ
                            ἰδεαι οὔκ εἰσιν ἀχωριστοι· αἱ ἄρα οὐσίαι οὔκ εἰσι των κατὰ φύσιν lf 9 τὸ
                            μεν—τεχνητων (p. 107,13)] κοινοῦται πάλιν τὸ δόγμα, διὸ καὶ λεγομεν
                            εἶπεν, ἀλλ’ οὐ λεγεται· φησὶν οὖν ὅτι εν τω φαίδωνι τω διαλόγω αἴτιά
                            εἰσι τὰ εἴδη τοῖς τηδε καὶ τοῦ εἶναι ητοι της οὐσίας καὶ τοῦ εἴδους καὶ
                            τοῦ γίνεσθαι. τοῦτο (τοῦ lf) δε ψεῦδος εἶναί φησι· πως γὰρ τοῦ εἶναι
                            ητοι της οὐσίας καὶ εἴδους τὰ εἴδη αἴτια τοῖς τηδε, εἴ γε κεχωρισται
                            τούτων αὐτά, η δε οὐσία καὶ τὸ εἶδος οὑ εστιν οὐσία καὶ εἶδος, χωρὶς
                            εἶναι οὐ δύναται; καὶ τοῦτο εἰπων δείκνυσιν ὅτι οὑδε τοῦ γίνεσθαι τοῖς
                            τηδε αἴτια τὰ εἴδη εστί· πως γὰρ μη ὄντος τοῦ ποιοῦντος αὐτὰ
                            παραδείγματα των τηδε ὄντα αἴτια τοῦ γίνεσθαι τοῖς τηδε εσται; οὐ γὰρ δη
                            αὐτὰ αἴτια της τηδε κινησεως εσονται, εἴ γε παραδείγματα τούτων εἰσί.
                            τοῦ γοῦν ποιοῦντος μη ὄντος κενὸν εσται τὸ παράδειγμα [τὸ πρὸς αὐτὸ τὰ
                            τηδε ποιοῦν]· οὐ γὰρ τὸ παράδειγμα τοῦ γίνεσθαι αἴτιον, ἀλλὰ ποιοῦν.
                            τοῦτο δε εδειξε διὰ τοῦ πολλὰ καὶ γίνεσθαι καὶ εἶναι, ων οὔ φασιν ἰδεας
                            εἶναι, ωσπερ τὰ κατὰ τεχνην· καὶ γὰρ οἰκία καὶ δακτύλιος καὶ κλίνη
                            γίνονταί τε καὶ εἰσὶν ἄνευ ἰδεας καὶ παραδείγματος. εἰ οὖν ταῦτα οὕτω
                            γίνεται, τί κωλύει καὶ τἄ κατὰ φύσιν ὄντος τοῦ ποιοῦντος γίνεσθαι καὶ
                            εἰδων μη ὄντων μηδε παραδείγματος; ἀνάλογον γὰρ τω μεν τεχνίτη τὸ ἄρρεν,
                            τη δε ὕλη τὸ θηλυ. καὶ τὸ μεν παράδειγμα ἄχρηστον μη ὄντος τοῦ
                            ποιοῦντος, τὸ δε ποιοῦν τι οὐ κεκωλυται χωρὶς παραδείγματος ποιεῖν, ως
                            καὶ (δε l) αὐτοὶ τοῦτο συγχωροῦσιν των τεχνιτων (l. τεχνητων) l p. 991b9 ετι εἴπερ εἶεν ἀριθμοὶ τὰ εἴδη, πως αἴτιοι εσονται; πειρᾶται καὶ κατὰ ταύτην την δόξαν, καθ’ ην ἀριθμοὺς ελεγον τὰς ἰδεας,
                        εὐθύνειν τὸν λόγον· εἰ γὰρ ἀριθμοὺς μεν ελεγον αὐτὰς εἶναι, μη δύνανται δε
                        ἀριθμοὶ εἶναι, δηλον ὅτι οὐδε εἶεν ἄν κατ’ αὐτούς. ετι ζητεῖ, 8 καὶ τὰ om. α 14 εἶεν] εἰσὶν metaph. vulg. 22 διαφερει c.
                        s bonitz: διαφερειν a: fort, cum ascl. legendum ως κατὰ—διαφερειν 27 εσται s
                        ascl.: εστι α alt. rec. gr. discr. 15 πειρᾶται—εἶναι (28)] οἱ τὰς ἰδεας
                        εἰσάγοντες καὶ αἰτίας ταύτας (ταῦτα f) των εἶναι λεγοντες οὐσιων ἀριθμοὺς
                        ταύτας εκάλουν. βασανίζων οὖν καὶ κατὰ τοῦτο την δόξαν ταύτην εὐθύνει, καὶ
                        φησιν, εἴπερ εἰδὶν ἀριθμοὶ τὰ εἴδη, πως αἴτιοι εσονται των ενταῦθα; ἀρά γε
                        διὰ την ετερότητα; τὸ γὰρ αἴτιον τοῦ οὗ εστιν αἴτιον ετερον· αὑτὸ δε εαυτοῦ
                        οὐκ εστιν αἴτιον· ην γὰρ <ἂν>αὐτὸ εαυτοῦ ετερον. τίνα οὖν, φησί,
                        τρόπον αἴτιοι εσονται, ετεροι ἀριθμοὶ τὰ ενταῦθα των εκεῖ καὶ ἀλληλων;
                        ετερος γὰρ ἄνθρωπος τοῦ αὐτοανθρωπου, ἀλλὰ καὶ καλλίου (καλλίας f) ετερος
                        καὶ οὗτος σωκράτους καὶ ἄνθρωπος ἵππου· οὐ γὰρ δη lf) τω εἶναι τοὺς μεν
                        ἀιδίους τοὺς δε οὔ, εκεῖνοι τούτοις αἴτιοι τοῦ εἶναι. εἰ γὰρ καὶ εἶεν ἴσοι,
                        οἷον φερε εἰπεῖν πεντὰς ὅ τε αὐτοάνθρωπος καὶ ὁ ενταῦθα ἄνθρωπος, οὐ παρὰ
                        τοῦτο αἴτιος εκεῖνος τούτω. τί γὰρ ἄν καὶ εἴη αἴτιος ἴσος ἴσω τοῦ εἶναι; η
                        γὰρ πεντὰς εκατερα, εἰ τύχοι, ἀδιάφορος, κἄν ὁ μεν ἀίδιος ὁ δε μη lf p. 991b13 εἰ δε ὅτι λόγοι ἀριθμων τὰ ενταῦθα. 80 πρόκειται μεν αὐτω δεῖξαι ὅτι αἱ ἰδεαι, εἰ ἀριθμοί εἰσιν, οὐ δύνανται εἶναι
                        αἴτιοι τοῖς ενταῦθα· ὃ δεῖξαι βουλόμενος; πρωτον μεν ελαβε τὸ καὶ τὰ ενθάδε,
                        ἅ φασι πρὸς εκεῖνα γίνεσθαι, ἀριθμοὺς λεγεσθαι εἶναι ὑπ’ αὐτων 5 τούτους] αὐτοὺς ascl. 15 εν τούτω
                            c. s bonitz: εν ταύτη α ascl. αὐτη s αὐτη α alt. rec. gr. discr. 2 πρόκειται—ετερότητι (109,6)] τὸ
                            προκείμενον ην αὐτω δεῖξαι ὅτι εἰ εἰσὶν ἀριθμοὶ αἱ ἰδεαι, οὐκ εσονται
                            αἴτιοι των ενταῦθα τοῦ εἶναι. λαβων οὖν ἀριθμοὺς εἶναι καὶ τὰ αἰσθητὰ
                            ἴσους εκείνοις, διαφόρους δε κατὰ τὸ ἀίδιον καὶ μη ἀίδιον, καὶ δείξας μη
                            εἶναι δυνατὸν εκείνους τούτοις αἰτίους εἶναι, λαμβάνει τἀς αἰσθητὰς
                            οὐσίας μη εἶναι ἀριθμοὺς ἀλλὰ λόγους ἀριθμων· λόγος δε ἀριθμων καὶ εν μη
                            (μη εν f) ἀριθμοῖς θεωρεῖται. οὗ παράδειγμα εν μουσικη συμφωνίας ελαβεν·
                            ὁ γὰρ επίτριτος καὶ ὁ ημιόλιος καὶ ὁ διπλάσιος λόγος, λόγοι ὄντες
                            ἀριθμων, την διὰ τεσσάρων καὶ την διὰ πεντε καὶ την διὰ πασων συμφωνίαν
                            εν μουσικη ποιοῦσιν, οὐκ ἀριθμων ἀλλὰ ψόφων ὄντων, εν οἷς οἱ λόγοι των
                            ἀριθμων θεωροῦνται. εἰ οὖν, φησίν, αἴτια τὰ εἴδη των αἰσθητων οὐσιων,
                            οὐκ εσονται τὰ εἴδη ἀριθμοὶ ἀλλὰ λόγοι κἀκεῖνα ἀριθμων εν ὑποκειμενω
                            τινὶ θεωρούμενοι εἴτε ἀριθμοῦ ὄντος τοῦ ὑποκειμενου εἴτε τινὸς ετερας
                            φύσεως. τοῦτο γὰρ εδηλωσεν εἰπων εἴτε ἀριθμός τις ων εἴτε μη. εἰ δε
                            τοῦτο, οὐκ εσται αὐτοαριθμὸς η ἰδεα· οὐ γὰρ δη ὁ ἀριθμὸς αἴτιος τοῦ εν
                            ἀριθμων λόγω εἶναι. εν γὰρ τω αὐτω ἀριθμω διαφεροντες γίνονται λόγοι· ὁ
                            διπλάσιος γὰρ καὶ ὁ ημιόλιος εν τω αὐτω ἀριθμω τω εξ θεωροῦνται. οὐκ
                            εσται ἄρα ταὐτὸν ἀριθμός τε καὶ λόγος εν ἀριθμοῖς. εἰ δη καὶ τὰ πράγματα
                            πρὸς τὰς ἰδεας λεγόμενα τὸ εἶναι εχει εν λόγω ἀριθμων, εσται τι εν
                            αὐτοῖς ὑποκείμενον, ὃ τὸν των ἀριθμων λόγον ἀναδεχόμενον πω μεν ἄνθρωπος
                            γίνεται ποτε δε ἵππος, ὁτε δε ἄλλο τι κατὰ τοὺς διαφεροντας λόγους,
                            ωσπερ η συμφωνία τη των εν τοῖς φθόγγοις λόγων ετερότητι lf 81 1 φύσιν s ascl.: φησὶ α ὁρισμὸς] ἀριθμὸς ascl. 2.3 τὰ
                            πράγματα—εστιν ascl.: τὰ πρ. πρὸς τὰς ἰδεας λεγόμενα τὸ εἶναι εχει εν
                            λόγω ἀριθμων aflm 6 ετερότητι s ascl.: ετερότητα a 7. 8 καὶ εν om. lf 9
                            καὶ εἴη τούτων lf 10 τοῖς om. lf εἰδοποιεῖσθαι ascl.: εἰδοπεποιεῖσθαι α
                            16 post, αὐτοῖς addendum, ut videtur, ex ascl. η ἄλλου τινός, ὅ τί ποτ’
                            ἄν η εν αὐτοῖς 18 εἶναι lf ascl.: εἴη α 24 ἁπλᾶς s ascl.: ἀπλως α 30
                            ἀριθμὸς ascl.: ὁ ἀριθμὸς α alt. rec. gr. discr. 10 εἰ δε τοῦτο—ἀριθμός (p.
                            110,2)] καὶ η ἰδεα οὖν οὐκ εσται ἀριθμὸς ἁπλως, πρὸς ην ὁ ἄνθρωπος η
                            ἄλλο τι των τηδε λεγεται τὸ εἶναι εχειν (εχει lf) ἀλλὰ λόγος εν
                            ἀριθμοῖς. δε οὐκ ἀριθμὸς ἀπλως, οὐδε τοῖς ενταῦθα αἴτιος τοῦ εν λόγω
                            ἀριθμοῦ εχειν τὸ εἶναι· οὐκ ἄρα οὐδε οὕτως αἴτια τὰ εἴδη τοῖς ενταῦθα
                            τοῦ (τὸ lf) εἶναι. τὸ δε καὶ οὐδε εσται διὰ ταῦτα ὁ ἀριθμὸς ἴσον ἄν εἴη
                            τω οὐδε εσται διὰ ταῦτα η ἰδεα ἀριθμός, επεὶ μη τὸ εν λόγω ἀριθμων ὃν
                            ηδη ἀριθμός εστι lf p. 991b21 ετι εκ πολλων ἀριθμων εἷς ἀριθμὸς γίνεται, εξ εἰδων ὅτι μη οἷόν τε ἀριθμοὺς τὰς ἰδεας εἶναι δείκνυσι καὶ διὰ τοῦ εκ μεν πολλων
                        ἀριθμων συντεθειμενων ενα ἀριθμὸν γίνεσθαι (τὰ γὰρ τρία τεσσαρα συντεθεντα
                        ἀλληλοις ενα ἀριθμὸν τὸν επτὰ ποιεῖ), εξ εἰδων δε πλειόνων συντεθεντων μη
                        οἷόν τε εν εἶδος γενεσθαι· οὐ γὰρ τὸ ἀνθρωπου εἶδος καὶ τὸ κυνός, ἂν οὕτω
                        τύχη, συντεθεντα εν εἶδος ποιεῖ. οὐ γὰρ 15 λεγοι ms ascl.: λεγει α 22 συντιθεμενα m: σύνθετα α:
                        συντιθεντα ascl. alt. rec. gr. discr. 5 ὅτι μη—επινοησαι (24)] καὶ διὰ
                        τούτων δείκνυσι μη εἶναι τὰς ἰδεας ἀριθμούς· φησὶ γὰρ ὅτι εκ διαφόρων
                        ἀριθμων συντεθειμενων εἷς ἀριθμὸς γίνεται, οἷον εκ τοῦ επτὰ καὶ τοῦ τρία ὁ
                        δεκα, εξ εἰδων δε πλειόνων εν εἶδος οὑ γίνεται· οὐ γὰρ εξ ἀνθρωπου καὶ κυνὸς
                        εν τι πεφυκεν εἶδος γίνεσθαι. οὐκ ἄρα ἀριθμοὶ αἱ ἰδεαι. εἰ δε τις λεγοι
                        〈ὅτι〉 ὁ ἄνθρωπος εκ τε τοῦ ζωου καὶ ἄλλου εἴδους σύνθετός εστι, ψεῦδος
                        λεγει. οὔτε γὰρ τὸ ζωον αὑτὸ καθ’ αὑτὸ εν ὑποστάσει εστίν, οὔτε ὁ ἄνθρωπος
                        χωρὶς ζωου δύναται εἶναι· εκάστου δε των εν ὑποστάσει ζωων, οἷον ἀνθρωπου
                        ἵππου καὶ των ἄλλων, τὸ ζωον μερος εὑρίσκεται ἰδίαν ὑπόστασιν καθ᾿ αὑτὸ μη
                        εχον. τὰ δε μερη τοῦ ἀριθμοῦ εξ ων ὁ ἀριθμὸς μερη τε αὐτοῦ εἰσι, καὶ
                        διαιρούμενα σωζεται, ἰδίαν ὑπόστασιν εχοντα· τὰ γὰρ τρία καὶ τὰ επτὰ μερη
                        ὄντα τοῦ δεκα οὐδεν ηττον καὶ καθ’ αὑτὰ σωζονται. εἰ δε τις λεγοι καὶ την
                        ἰδεαν εκ διαφόρων συγκεῖσθαι, οἷον τὸν ἄνθρωπον εκ ζωου φερε εἰπεῖν καὶ
                        δίποδος, πρωτον μεν οὐχ ἁπλαῖ αἰ ἰδεαι, ὅπερ οὐ βούλονται, ἀλλὰ σύνθετοι·
                        επειτα αἱ μεν πρωται αὐτων αἱ δε δεύτεραι· πρότερον γὰρ τὸ ζωον τοῦ ἀνθρωπου
                        (om. l). ἀλλ’ οὐδε τοῦτο βούλονται lf p. 991b22 εἰ δε μη εξ αὐτων ἀλλ᾿ εκ των εναρίθμων, οἷον εν τη 82 εἴ τις, φησί, λεγοι διὰ τοῦτο μη εκ των εἰδων αὐτων συντεθειμενων 3 μηδε] sic etiam metaph. a b h b sed cf.
                            p. 112,7: μητε metaph. vulg. 5 ἀριθμων ex ascl. addidi: idem auctore s
                            coni. bonitz alt. rec. gr. discr. 4 εἴ τις—δυναμεναις (p. 112,11)]
                            εἰ δε τις, φησί, λεγοι εἰκότως οὐκ εστιν εκ της των εἰδων συνθεσεως
                            εἶδός τι σύνθετον ἀριθμων γε ὄντων, ὅτι μηδε οἱ ἀπλως ἀριθμοὶ εξ ἀριθμων
                            συντιθεμενων γίνονται (πάντες γὰρ εκ μονάδων την σύνθεσιν εχουσιν· οὐ
                            γάρ εστιν ὁ δεκα τοῦ επτὰ λόγου ενεκεν καὶ τοῦ τρία, οὐδε ὁ εκατὸν εκ
                            των δεκάδων οὐδε ὁ μύρια εκ των εκατοντάδων η των χιλιάδων, ἀλλ’ ὁ μεν
                            εκ δεκα ὁ δε εξ εκατὸν ὁ δε εκ μυρίων μονάδων συνεστηκασι), πως εχουσων
                            των μονάδων πρὸς ἀλληλας τὰ εἴδη γίνεται εξ αὐτων; η γὰρ ὁμοειδεῖς εἰσιν
                            αἱ μονάδες η οὐχ ὁμοειδεῖς· εκατερως δε, φησί, πολλὰ συμβαίνει τὰ ἄτοπα.
                            καὶ τοῦ μεν εἰ ὁμοειδεῖς εἶεν, οὐκ επηνεγκε τὰ ἄτοπα ως γνωριμα ὄντα·
                            εἴρηκε γὰρ περὶ αὐτων εν τω m τησδε της πραγματείας. εἰ γὰρ ὁμοειδεῖς
                            εἰσι, πᾶσα σύνθεσις μονάδων ἰδεαν ποιεῖ, ωσπερ καὶ ἀριθμόν· εκεῖνοι δε
                            τοῦτο οὐκ εβούλοντο. ετι δε πᾶσαι αἱ ἰδεαι ὁμοειδεῖς εσονται, εἴ γε εξ
                            ὁμοειδων των μονάδων εἰσίν. εἰ δε αὗται, καὶ τὰ πρὸς αὐτὰς (αὐτοὺς
                            γινόμενα, ἅπερ εστὶ τὰ φυσικὰ πάντα, ὁμοειδη εσονται μόνον πληθει καὶ
                            ὀλιγότητι διαφεροντα. ἀλλὰ τὸ λογικὸν τοῦ ἀλόγου οὐ δοκεῖ πληθει
                            διαφερειν, ἀλλὰ ποιότητι μᾶλλον. εἰ δε εξ ελαττόνων μονάδων τὸ ἄλογον
                            συνεστηκε, προσθηκης εν αὐτω γενομενης μονάδων λογικὸν εσται οὐδε μίαν
                            διαφορὰν κατὰ ποιότητα δεξάμενον (δειξάμενον l), διὰ τὸ ὁμοειδεῖς εἶναι
                            μονάδας. ταῦτα δη τὰ ἄτοπα επεται, εἰ ὁμοειδεῖς αἱ μονάδες ὑποτεθεῖεν.
                            εἰ δ’ ἀνομοειδεῖς πᾶσαι εκεῖναί τε καὶ αὗται καὶ ἀλληλαις εκάτεραι
                            (sic), καὶ μη αἱ αὐταὶ κατὰ τὸ εἶδος, ως τάσδε μεν ἰδεας ποιητικὰς εἶναι
                            τάσδε δε μη, καὶ τάσδε μεν τωνδε τάσδε δε τωνδε, τίς η εν αὐταῖς εσται
                            διαφορὰ ἀπαθεσιν οὔσαις παντάπασιν l: om. f p. 991b27 ετι τε ἀναγκαῖον ετερον γενος ἀριθμοῦ κατασκευάζειν, περὶ ὃ ἀριθμητικη. εἰ ἀνομοειδεῖς αἱ μονάδες ἀλληλαις καὶ μη πάσαις πᾶσαι ὁμοειδεῖς, 83 5 εκεῖναι ascl., cf. l: αἱ κοιναὶ α
                            11. 12 εν τω πρωτω περὶ ψυχης] α 4 p. 409a20 12 οὐκετι] οὐκ εἰσὶ l 13
                            στιγμαὶ η σημεῖα l οὐδεν οὖν εὔλογον l οὔτε l 14 νοησει εκ των τοιούτων
                            λόγων συμβαίνει l τὸ δε—ἀλληλαις (16) om. l 17 ετι δ’ et ετερόν τι γενος
                            metaph. vulg.; cf. v. 21 18 η ἀριθμητικη metaph. 21 χρωνται ms: ὁρωνται
                            α alt. rec. gr. discr. 19 εἰ ἀνομοειδεῖς—δηλοῦνται (p.
                            113,22)] εἰ ἀνομοειδεῖς, φησίν, αἱ μονάδες πᾶσαι εἰσὶν εξ ων τε ὁ
                            εἰδητικὸς ἀριθμὸς καὶ ὁ των αἰσθητων οὐσιων καὶ ὁ μαθηματικός, ετερον
                            εσται γενος ἀριθμων, περὶ ὃ η ἀριθμητικη καὶ πάντα τἆλλα μαθηματικὰ
                            εἴδη, γεωμετρία μουσικη καὶ η σφαιρικη δηλονότι· ταῦτα γάρ εστι τὰ
                            μεταξὺ των ἰδεων καὶ των φυσικων, ως ὑπὸ των τὰς ἰδεας εἰσαγόντων
                            λεγεται. ἁ δη μαθηματικὰ εκ τίνων ἀρχων εσται, εἰ μη εξ ων αἱ ἰδεαι, της
                            ἀορίστου λεγω δυάδος καὶ τοῦ ενός; ταῦτα γὰρ πάντων στοιχεῖα ετίθεντο οἱ
                            τὰς ἰδεας εἰσάγοντες. εἰ οὖν μη εκ των κοινων ἀρχων εστι τὰ μαθηματικὰ
                            ἀνομοειδων οὐσων των μονάδων, τίς ὁ τρόπος αὐτων της ὑπάρξεως, η πως
                            πάντων ἀρχαὶ η ἀόριστος δυὰς καὶ τὸ εν; πως δε καὶ μεταξὺ ετερας ὄντα
                            ταῦτα φύσεως καὶ κατ’ οὐδεν κοινωνοῦντα τοῖς τε αἰσθητοῖς καὶ νοητοῖς
                            εἴδεσιν; τὰ γὰρ μεταξὺ κατά τινα κοινωνίαν καὶ οἰκειότητα των ἄκρων
                            μεταξὺ λεγεται εἶναι. ἀλλ’ οὐδε εξ ἀφαιρεσεως ἂν λαμβανόμενα εἶεν εξ
                            ἄλλων ἀρχων καὶ οὐκ εκ των κοινων ὄντα, ως εἴρηται· τὰ γὰρ εξ ἀφαιρεσεως
                            εκ των κοινων. ετι δε καὶ τοῦτο ἄτοπον ὅτι των ἄλλων των αἰσθητων
                            οὐσιων, οἷον ἀνθρωπου καὶ ἵππου καὶ των τοιούτων καὶ των ἰδεων οὐκ
                            ελεγον μεταξύ, επὶ δε τοῦ ἀριθμοῦ καὶ των λοιπων μαθηματικων ελεγον τὰ
                            μεταξύ lf p. 991b31 ετι αἱ μονάδες αἱ εν τη δυάδι εκατερα εκ τινος. επεὶ η δυάς εστιν ἀρχη (λεγοι δ’ ἂν την ἀόριστον), πάντα δε τὰ 25 ὄντα η
                        ἀρχαὶ η εξ ἀρχων, εἰσὶ δε καὶ εν τη δυάδι τη ἀρχη ὑπ’ αὐτων 8 ante ετερα non distinguit s “sed ne sic quidem locus
                            sanus” bonitz 9 ἁπλως— η] ἃ πως, φησί, λεγων περὶ των μαθηματικων, η
                            coni. bonitz coll. metaph. 991b29 cod. a b 13 quae exciderint ex s
                            apparet: nam quae media sunt aliquorum, communitate quadam et
                            proprietate media sunt. at haec quae alterius et generis et naturae
                            sunt, idearum alque eorum quae ad idearum exemplar esse dicuntur media
                            esse qui possunt, cum neque ideae ab harurn alterutris differant, haec
                            (nec corr. bonitz) illa rursus ab illis; hinc addendum τὰ γὰρ μεταξὺ
                            ὄντα τινων κατὰ κοινωνίαν τινὰ καὶ οἰκειότητα μεταξύ τί εστι· ταῦτα δε
                            ετερου γενους καὶ ετερας ὄντα φύσεως: cf. lf (p. 112) ascl. 17 exspectes
                            εἰ μη εκ των αὐτων, cf. lf (p. 112) αὐτων om. ms alt. rec. gr. discr. 24 επεὶ—ἀρχης (p. 114,10)] επεὶ
                            πᾶν τὸ ὃν η ἀρχη η εξ ἀρχης εστι, ἀρχη δε κατ’ αὐτοὺς η ἀόριστος δυάς,
                            αἱ εν αὐτη τη δυάδι μονάδες εκ τίνος εσονται; οὐ γὰρ δη ἀρχαὶ αἱ μονάδες
                            εξ ἀρχης ἄρ. εσται οὖν εκατερα εκ της δυάδος. ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον τὰ μερη
                            εκ τοῦ ὅλου εἶναι τὸ ὅλον γὰρ εκ των μερων, μερη δε της δυάδος αἱ
                            μονάδες· η δυὰς ἄρα εκ των μονάδων. ἀρχη δε τοῦ εκ τινος τὸ εξ οὗ· ἀρχαὶ
                            ετι της μονάδος αἱ δυάδες (l. ωστε ἀρχαί εἰσι της δυάδος αἱ μονάδες).
                            ἀλλ’ ἀδύνατον τοῦτο λεγειν τοῖς λεγουσιν ἀρχην την δυάδα· εσται γὰρ τις
                            ἀρχη της ἀρχης καὶ πρωτόν τι της ἀρχης, καὶ οὐκετι εκεῖνο ἀρχη lf
                            comment. arist. ι alex. in metaph. 8 84 p.992a1 eτιδιὰτίεν ὁἀριθμὸςσυλλαμβανόμενος. επεὶ εκάστη ἰδεα εν τί εστιν, ἀριθμὸς δε εκάστη ἰδεα, διὰ τί εἷς; καὶ ὑπὸ
                        τίνος, των ἀριθμων τινος εκ των μονάδων προελθόντος, εν τι τὸ εξ αὐτων
                        γίγνεται; καὶ τί τὸ εἰδοποιὸν καὶ ενοποιὸν αὐτων; καὶ πως εν p. 992a2 "exi δε πρὸς τοῖς εἰρημενοις, εἴπερ εἰσὶν αἱ μονάδες16 διάφοροι. ἂν η ἀδιάφοροι γεγραμμενον, τοιοῦτον ἄν εἴη τὸ λεγόμενον. τοῖς τὸ εν ἀρχην
                        ὑποτιθ-αuι ενοῖς καὶ τοῦτο ἄτοπον ἂν εποιτο τὸ κοινὸν κατη- 4 οὐ γὰρ δψεξ οὗ (9) locus coituptus 5 τωνωνα σεται] των
                            εν tt^ δυάδι μονάδων εἰς την μονάδα ἀναχθησεται e s coui. bonitz g πολὺ
                            γὰρ αὗται εκείνης ἄν coni. brandis 7 εἰ add. brandis 8 εἴ γε s bouitz:
                            εἴτε am 16 εστί τι τὸ l: εστιν α 16. 17 ενοποιοῦν lfs: ενοποιὸν α 17. 18
                            οὐκετι η ἰδεα ἀριθμός, ἀλλ’ l 18 μᾶλλον om. l 20 εἴπερ metaph.: ἄπειροι
                            α alt. rec. gr. dlscr. 12 ’eπεὶ—διἀ τί εἶς (hi)] επειδη εν τι εκάστη
                            ἰδεα, ἀριθμὸς δε εστι εκάστη αὐτων (εἷς γάρ τις ἀριθμὸς των εκ των
                            μονάδων προελθόντων εκάστη ἰδεα), τί οὖν τὸ ενοποιὸν καὶ εἰδοποιὸν
                            αὐτων; εἰ γὰρ οὐχ εν ὁ ἀριθμός, οὐδε η ἰδεα ἀριθμός· εν γὰρ η ἰδεα. εἰ
                            δε εν ὁ ἀριθμὸς διὰ τί εν l 18. 19 πληθους καὶ εν εποίησεν· ἄλλο γὰρ η
                            δεκὰς παρὰ τὰ δεκα· η μεν γὰρ εν τι , τὰ δε πληθος καὶ λεγεται καὶ
                            εστιν. l 22 ἂν η — διαφορά (p. 117,19)] καὶ (om. f) τοῦτο, φησίν, οὐκ
                            ὀρθως λεγουσιν οἱ τἀς ἰδεας ἀριθμοὺς λεγοντες ὅτι τὸ εν ἀρχην εἰπόντες
                            (εν γὰρ εκάστη μόνον) οὐ διωρισαν ποῖον εν ἀρχην λεγουσιν, ἆρά γε εξ οὗ
                            ὁ των ἰδεων ἀριθμὸς η εξ οὗ ὁ μαθηματικός, η εξ οὗπερ ὁ φυσικός· καθάπερ
                            οἱ σωμα την ἀρχην εἰπόντες οὐχ ἁπλως εἰρηκασι καὶ ἀδιορίστως ἀλλὰ
                            διορισάμενοι, επεὶ κατὰ πολλων τὸ σωμα λεγεται, οἱ μεν πῦρ καὶ γην, ως ὁ
                            παρμενίδης(εν τοῖς πρὸς δόξαν, οἱ δε τετταρα, ως ὁ ’l̀μ-ι ε)ο·κλης πρὸς
                            τοῖς εἰρημενοις ἀερα καὶ ὕδωρ, εἰρηκασιν. εἰ γὰρ ἀδιο- 85 14 μᾶλλον] “lege ἄλλο τι’’ bonitz 18 ωστε]
                            quasi s: ως coni. bonitz: legendum cum ascl. οὐχ ως et l. 20 ἀλλ’ ως
                            ὅλου alt. rec. gr. discr. ρίστως σωμα την ἀρχην εἶπον, τί
                            μᾶλλον πῦρ η ὕδωρ η ἄλλο τι των σωματικων στοιχείων εἶπον ἄν, επεὶ κατὰ
                            πολλων τὸ σωμα κατηγορεῖται. οὕτως οὖν καὶ αὐτοὺς ὁρισαμενους εἰπεῖν
                            εδει ποῖον εν ητοι μονάδα την ἀρχην λεγουσιν, ως εἴρηται. νῦν δε οὕτως
                            εἰπόντες τὸ εν ἀδιορίστως ως ὁμοιομερες αὐτὸ εἰρηκασι, καθάπερ τὰ τοῦ
                            πυρὸς η τὰ τοῦ ὕδατος μερη πῦρ η ὕδωρ λεγεται συνωνύμως. εἰ δε οὕτως τὸ
                            εν ἀρχην εἰρηκασι, φησίν, οὐκ εσονται οὐσίαι οἱ ἀριθμοί, ηγουν οὐκ
                            εσονται ἀρχαὶ ως εἶδος τοῖς ἄλλοις αἱ ἰδεαι (οὐσίαν γὰρ τὸ εἶδος λεγει,
                            ἀριθμοὺς δε τὰς ἰδεας), ἀλλ’ ως ὕλη· τὸ γὰρ ὁμοιομερες της ὑλικης ἀρχης
                            εστιν ἴδιον. τὸ δε εν τη λεξει εἴτε εστι κοινὸν τὸ σωμα εἴτε μη σημαίνοι
                            ἄν εἴτε εστι τὸ σωμα αὐτὸ καθ’ αὑτὸ εν ὑποστάσει καὶ χωρὶς των καθ’
                            εκαστα σωμάτων ων κατηγορεῖται, εἴτε μη εστι παρὰ ταῦτα. τοῦτο δε
                            εἴρηκεν ως ἀμφισβητουμενου εἴτε εστι καθ’ αὑτὰ τὰ γενη οἰκείαν ὑπόστασιν
                            εχοντα παρὰ τὰ εν οἶς εἴδεσιν [εν] θεωροῖντο (l. θεωροῦνται) εἴτε καὶ
                            μη. εἰ ὁμοιομερεῖς αἱ μονάδες, ητοι τὸ εν ως ἀδιορίστως εἰρηκασιν,
                            ἀδιάφορος ὁ των εἰδων ἀριθμὸς τοῦ εξ ων τὰ φυσικὰ ἀριθμοῦ· καὶ εἰ τοῦτο,
                            οὐκετι ἀρχη ὁ των ἰδεων ἀριθμὸς ως εξ ὁμοειδων των μονάδων <ταῖς>
                            τοῦ τηδε ἀριθμοῦ συγκείμενος. ἀλλὰ δηλον ὅτι τοῦτο οὐ ἀλλ’ εστι κατ’
                            αὐτὸ (i. αὐτοὺς) ετερον καὶ οὐχ ὁμοειδες τοῖς τηδε τὸ εν, καὶ τοῦτο
                            ἀρχη· οὐχ ὁμοειδεῖς ἄρα αἱ μονάδες, ἀλλὰ πλεοναχως τὸ εν λεγεται ητοι
                            ὁμωνύμως· ἄλλως γὰρ ἀδύνατον αὐτὸ ἀρχην λεγειν. εἰ δε τοῦτο, εδει
                            διορίσαντας εἰπεῖν, ποῖον εν ἀρχην λεγουσιν. εαται δε τω ἀνομοειδεῖς
                            λεγειν τὰς μονάδας καὶ τὸ προειρημενον ἄπορον τίνα χρη λεγειν διαφορὰν
                            των μονάδων ἀπαθων οὐσων lf 8* 86 2 αὐτοῖς ascl.: αὐτοὶ libri 4 ετι—εξουσιν (5)] locus
                            corruptus: legendum cum ascl. ετι τε οὐσία εκάστου κυρίως τὸ εἶδος, οἱ
                            δε ἀριθμοὶ ὕλης οὐκ εἴδους λόγον εξουσιν; cf. s: el cum sit. forma
                            proprie substantia, numeri tamen materiae non formae rationem habebunt
                            8. 9 τοῦ τοιούτου ενὸς συνθεσεως recte ascl. 11. 12 εσονται αὐτοουσίαι
                            legisse videtur s 12 οἱ scripsi c. s: καὶ αμ 13 αὐτοεν scripsi c. s:
                            αὐτὸ εν libri 17 εχον m: εχων α ἀρχην brandis bonitz: ἀρχη am 20 ὄν]
                            ὄντα recte coni. brandis 26 ετι m: ὁ ετι α 28 ἄλλοις μεν α 33 σωματικων
                            στοιχείων ms: σωμάτων στοιχεῖα α 34 καὶ. om. a 35 στοιχεῖον ms: στοιχεῖα
                            α p.992a10 βουλόμενοι δε τὰς οὐσίας ἀνάγειν εἰς τὰς ἀρχὰς μηκη μεν τίθεμεν εκ βραχεος
                        καὶ μακροῦ. τὸ μεν τίθεμεν ἀκολούθως τοῖς προειρημενοις καὶ νῦν ηδη λεγει· ως γὰρ οἰκείαν
                        την περὶ των ἰδεων δόξαν εὐθύνει. εκτίθεται δε τὸ ἀρεσκον αὐτοῖς, ὃ καὶ εν
                        τοῖς περὶ φιλοσοφίας εἴρηκε· βουλόμενοι γὰρ τὰ 87 12 οὐκ εστιν s ascl. bonitz: οὐκετι α 25 δη ms: δε
                            α alt. rec. gr. discr. 22 τὸ μεν—μικρόν (p. 118,1)]
                            ἀρχὰς ελεγον οἱ τὰς ἰδεας εἰσάγοντες τὸ μεγα καὶ τὸ μικρόν ητοι την
                            ἀόριστον δυάδα, ὑφ’ ἅς ἀνηγον τὰς οὐσίας ητοι τὰ ὄντα· εθος γὰρ αὐτοῖς
                            τά ὄντα οὐσίας καλεῖν. βουλόμενοι δη, φησί, τὰς οὐσίας εἰς τὰς ἀρχὰς
                            ἀνάγειν· ως ἰδίαν εὐθύνων την δόξαν εἴρηκε τὸ τίθεμεν· κοινοποιεῖται
                            γάρ, ως πολλάκις εἴρηται, τὸ δόγμα ως τοῦ αὐτοῦ ἀκροατηρίου τυγχάνων.
                            καὶ φησὶ μηκη (μηκει l) μεν τίθεμεν εκ καὶ μακροῦ, εκ τινος μικροῦ καὶ
                            μεγάλου, τὸ μεν μακρὸν ως μεγα, τό δε βραχὺ ως μικρόν· καὶ τὸ επίπεδον
                            εκ πλατεος καὶ στενοῦ, σωμα δε εκ βαθεος καὶ ταπεινοῦ ὁμοίως, ως εκ
                            τινος εκαστον μεγάλου τε καὶ μικροῦ lf 2.
                            3 αὐτων τὸ επόμενον ταύτη τη δόξη ἄτοπον λεγει lf 3 καὶ] καίτοι lf et
                            metaph. vulg. η prius om. f 11 εἶναι om. lf καὶ τὸ μακρὸν lf 12 ως lf:
                            εἰ α γενη lf: τὰ γενη α αὐτὰ om. lf 13 τιθεμενους lf: τίθενται α ετι om.
                            lf ταῦτα] τὸ μηκος καὶ τὸ επίπεδον lf alt. rec. gr. discr. 4 επίπεδον· μηκος μεν λεγων
                            γραμμην, επίπεδον δε την επιφάνειαν, στερεὸν δε τὸ σωμα. εστι δε ὃ λεγει
                            τοιοῦτον. επειδη δοκεῖ τοῦ μεν σωματος περας εἶναι η επιφάνει, της δε
                            επιφανείας η γραμμη, εσται εν τω επιπεδω τὸ μηκος καὶ εν τω στερεω τὸ
                            επίπεδον καὶ τὸ μηκος. οὕτω μεν ταῦτα φύσεως εχει, καὶ η μεν γραμμη
                            μηκος μόνον εχει, η δε επιφάνεια πρὸς τούτω καὶ πλάτος, τὸ δε σωμα πρὸς
                            τούτοις καὶ βάθος. κατ’ εκείνους οὖν λεγοντας ἄλλα καὶ διαφεροντα κτλ.
                            (10) lf 16 ἀριθμοῦ ἀρχαί, ἅπερ εστὶν ετερα τοῦ μακροῦ καὶ βραχεος καὶ
                            πλατεος καὶ στενοῦ καὶ βαθεος καὶ ταπεινοῦ, οὕτως επὶ τούτων των
                            εἰρημενων οὐδεν ὑπάρξει των ἄνω εν τοῖς κάτω, ητοι τὸ πρωτον (i. των
                            πρωτων) εν τοῖς ὑστεροις· ἄνω γὰρ τὸ πρωτον εἴρηκε κάτω δε τὸ ὕστερον.
                            καὶ ἄνω μεν καὶ ἁπλούστερον η γραμμη, μεθ’ ην τὸ επίπεδον, μεθ’ ἃ τὸ
                            στερεόν· τούτων δε πάλιν των τριων πρωτος ὁ ἀριθμός, εἴ γε ἀρχη πάντων,
                            ως ελεγον, η ἀόριστος δυάς. ως οὖν ὁ ἀριθμὸς οὐκ εστιν εν τούτοις (21)
                            lf 22 ὑφ’ ὃ ὁ ἀριθμός, των εἰρημενων γενων, οὕτως οὐδε επὶ τούτων εσται
                            (23) lf 24 οὔτε μηκος (p. 119,12)] οὕτε τὸ μηκος εν τω επιπεδω οὔτε
                            ταῦτα εν τω στερεω, επεὶ αἱ ἀρχαὶ τούτων ἄλλαι καὶ ετερα γενη, ητοι τὸ
                            μακρὸν καὶ βραχὺ ετερον τοῦ πλατεος καὶ στενοῦ, καὶ 88 p. 992a19 ετι αἱ στιγμαὶ εκ τίνος ὑπάρξουσιν; ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν. δοκεῖ μεν τὰ σημεῖα καὶ αἱ στιγμαὶ ενυπάρχειν 14 δοκεῖ τὰ σημεῖα omissis ὃ δε—εστιν l 15 τω μηκει
                            ωσπερ τὸ μηκος εν τω επιπεδω l 16 ωσπερ κἀκεῖνα l 17 τίνες lf ascl.:
                            τίνος as οὖν των στιγμων ἀργαὶ εσονται καὶ εἰς τί l ὑπαχθησονται
                            l alt. rec. gr. discr. ταῦτα τοῦ βαθεος καὶ ταπεινοῦ.
                            οὐδε γὰρ εγχωρεῖ λεγειν ετερα ὄντα γενη ταῦτα, καὶ διαφερειν ἀλληλων
                            πλην ὑπ’ ἄλληλα (add. ὄντα), ως εἶναι τὸ βαθὺ ὑπὸ τὸ πλατύ, καὶ τὸ πλατὺ
                            ὑπὸ τὸ μακρόν, καὶ εἶναι ταῦτα εν τω στερεω, καθάπερ εν τω ὄρνιθι τό τε
                            πτερωτὸν καὶ τὸ ζωον ὐπ’ ἄλληλα ὄντα. ὁ γὰρ ὄρνις ὑπὸ τὸ πτερωτόν, τὸ δε
                            πτερωτὸν ὑπὸ τὸ ζωον· ταῦτα δε εν τω ὄρνιθι, ως εἴρηται, καὶ
                            κατηγορεῖται τοῦ ὄρνιθος ταῦτα εν τω τί εστι. λεγεται γὰρ ὁ ὄρνις καἰ
                            πτερωτὸν εἶναι καὶ ζωον εἶναι, ωσπερ τὸ λευκὸν λεγεται χρωμα καὶ ὁ
                            ἄνθρωπος ζωον, ὅτι γενη ὄντα αὐτων συνωνύμως αὐτων κατηγορεῖται·
                            συνωνύμως γὰρ τὰ γενη κατὰ των εἰδων κατηγορεῖται ων εἰσι γενη. εἰ οὖν
                            οὕτω τις εἴποι γενων ὄντων καὶ διαφερόντων ἀλληλων τὸ βαθὺ καὶ τὸ πλατὺ
                            καὶ τὸ μακρὸν καὶ τὰ ἀντικείμενα τούτοις, ως εἶναι ὑπὸ τὸ μακρὸν τὸ
                            πλατύ, ὑπὸ δε τὸ πλατὺ τὸ βαθύ, συνωνύμως ἂν τὰ ἄνω των ὑποκάτω
                            κατηγορηθησεται, καὶ εσται τὸ στερεὸν επίπεδον, ταὐτὸν δε εἰπεῖν τὸ σωμα
                            επιφάνεια, καὶ η επιφάνεια γραμμη. εἰ δε τοῦτο, εσται η επιφάνει πλάτος
                            μη εχουσα, καὶ τὸ σωμα ωσαύτως οὔτε βάθος οὔτε πλάτος, επεὶ καὶ η γραμμη
                            κατά τοῦ σωματος κατηγορεῖται, εἴ γε η γε lf) καὶ της επιφανείας. ὅσα
                            γὰρ κατὰ τοῦ κατηγορουμενου λεγεται, καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμενου λεγεται,
                            ητοι ὅσα κατὰ της επιφανείας κατηγορουμενης τοῦ σωματος λεγεται, καὶ
                            κατὰ τοῦ σωματος ὑποκειμενου τη επιφανεία λεχθησεται· οὕτως δε πάντα
                            μηκος εσται, ὅπερ ἄτοπον, εἰ χρη ἄτοπον εἰπεῖν τὸ ἀδύνατον lf 18 καὶ
                            πως—ἀρχη (p. 120,17)] καὶ πως ὑπό τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν ἀναχθησεται
                            ἄπορον λεγειν· οὐ γάρ εστι κτὰ των στιγμων τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν
                            κατηγορησαι. ἀλλ’ οὔτε τὸ πολὺ οὔτε τὸ ὀλίγον. ἀπορησας δε τοῦτο εξης
                            την πλάτωνος δόξαν ἱστορεῖ περὶ αὐτων των στιγμων, καί φησι μηδε την
                            ἀρχην παραδεχεσθαι τὸν πλάτωνα ως οὖσάν τινα φύσιν σημείου, μηδε εχειν
                            αὐτὰς ὑπόστασιν ὅλως εν τη φύσει των ὄντων, ἀλλὰ p. 992a24 ὅλως δε ζητούσης της σοφίας περὶ των φανερων τὸ καὶ ταύτη αἰτιᾶται τοὺς περὶ των ἰδεων τι πραγματευσαμενους, ὅτι προκειμενης
                        ζητησεως τοῖς την των ὄντων θεωρίαν επανηρημενοις ἰδεῖν τί 2 φύσιν lm: την φύσιν α 11 οὐδε ms: οὐ α alt. rec. gr. discr. δόγμα τι τοῦτο καὶ θεσιν τινὰ
                            παράδοξον γεωμετρικην εἶναι. οὐκ ελεγεν οὑν εἶναι τὸ σημεῖόν τι οὐδε
                            ωνόμαζεν, ἀρχην δε γραμμης ελεγε καὶ εκάλει ταύτην ἄτομον γραμμην.
                            ἱστορεῖ δε πάντως ως καὶ τοῦ πλάτωνος, οὐ μόνον τοῦ ξενοκράτους ἀτόμους
                            γραμμὰς τιθεμενου, ην δηλονότι ἄτομον γραμμην ὑπὸ τὸ αὐτὸ γενος ὑπηγον
                            τη γραμμη, ητοι τὸ βραχὺ καὶ τό μακρόν. λεγει οὑν πρὸς ταῦτα διαπορων
                            ὅτι ἀνάγκη καὶ ταύτας γραμμὰς οὔσας εχειν τι περας, κἀν ἄτομοι εἶεν κἀν
                            εἴτε] μη. καὶ ωσπερ ετερας φύσεως ην η γραμμη τοῦ επιπεδου
                            <καὶ>ὅμως ην, καὶ τὸ επίπεδον τοῦ στερεοῦ καὶ ὅμως καὶ αὐτὸ ην (οὐ
                            γὰρ εὰν τι ὄντος τινός, ηδη καὶ μη ὄν εστι) οὕτω δη καὶ η στιγμη ετερα
                            οὖσα της γραμμης καὶ περας αὐτης οὐκ εσται μη ὄν, ἀλλὰ τω αὐτω λόγω τη
                            γραμμη καὶ τω επιπεδω, περασιν οὖσι τω μεν σωματος τη δε τοῦ επιπεδου,
                            καὶ αὐτη περας οὖσα της γραμμης οὐδεν ηττον εσται. ωστε οὐδεν ηττον
                            μενει τὸ ἄπορον, πως ἄρα στιγμαὶ ἀναχθησονται εἰς τὸ μεγα καὶ τό μικρόν
                            l 20 καὶ ταύτη—προϋφίστανται (p. 121,24)] καὶ τοῦτο αἰτιᾶται τοὺς περὶ
                            ἰδεων τι πραγματευσαμενους ὅτι προθεσεως οὔσης τοῖς φιλοσοφοῦσι τὰς
                            αἰτίας ζητησαι των ὄντων καὶ γινομενων (τεσσαρες δε αὗται, ως πολλάκις
                            εἴρηται, των αἰσθητων τε καὶ πραγμάτων) περὶ μεν της ποιητικης αἰτίας
                            οὐδενα λόγον εποιησαντο. οὐδενὸς γὰρ αἱ ἰδεαι ποιητικὸν αἴτιον· τὸ γὰρ
                            ποιητικὸν κινησεως αἴτιον, αὗται δε ἀκινησίας μᾶλλον η κινησεως
                            εἰσάγονται παρὰ των τιθεμενων αὐτάς. οὐ γὰρ τὸ παράδειγμα ποιεῖ ἀλλὰ τὸ
                            πρὸς τὸ παράδειγμα εργαζόμενον. παράδειγμα δε αἱ ἰδεαι λεγονται παρ’
                            αὐτων των αἰσθητων οὐσιων. οἰόμενοι δε την οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος
                            ἀποδιδόναι ἄλλα παρὰ τὰ αἰσθητὰ ὑποτίθενται εἴδη καὶ 89 alt. rec. gr. discr. χωριστὰ
                            τούτων. τὸ δε εἶδος οὐκ εστι χωριστὸν τοὐ οὗ εστι εἶδος. πως δε ταῦτα
                            εκείνων μετεχουσιν, οὐ λεγουσιν, ἀλλὰ κενὸν (καινὸν lf) τὸ της μετοχης
                            εἰσάγουσιν ὄνομα. τριχως η μετοχη· η κατὰ εμφασιν, ως επὶ τοῦ κατόπτρου,
                            η κατὰ διατύπωσιν, ως επὶ της σφραγῖδος, η καθ’ ὁμοίωσιν, ως επὶ της
                            εἰκόνος. κατ’ οὐδενα δε τούτων δύναται τὰ τηδε μετεχειν εκείνων, μη
                            ὄντος τοῦ ποιοῦντος η την εμφασιν η την διατύπωσιν η την ὁμοίωσιν. επὶ
                            τούτοις φησὶν 〈ὅτι〉 οὐδε ως τὸ οὗ ενεκα καὶ τελος αἴτιαι τοῖς οὖσιν αἱ
                            ἰδεαι κατ’ αὐτούς, ητις αἰτία εν ἅπασιν τοῖς κατὰ τεχνην καὶ επιστημην
                            καὶ ηθος καὶ ὅλως νοῦν καὶ φύσιν γινομενοις εστίν· ενεκά του γὰρ ταῦτα
                            πάντα ποιεῖ. αἱ δε ἰδεαι οὐ τοῦ εὕ ενεκα αἴτια λεγονται εἶναι παρ’
                            αὐτων, ἀλλὰ τοῦ εἶναι ὅλως· παράδειγμα γὰρ ἀλλ’ οὐ τελος εἶναι λεγονται.
                            πως δε καὶ ὅλως τελη τούτων εἷναι δύνανται αἱ ἰδεαι; τὸ γὰρ τελος οὔτε
                            προϋφεστηκε τοῦ οὗ εστι τελος, ἀλλὰ μόνον προεπινοεῖται, αἱ δε ἰδεαι
                            προϋφεστηκασι lf 25 δείξας οὖν ὅτι οὐδε της τελικης αἰτίας λόγον
                            εποιησαντο, ην φαμεν μίαν εἶναι, φησί, των ἀρχων καὶ την κυριωτάτην
                            (κυριότητα lf) ως ἀλλαχοῦ εἴρηκεν, ὅθεν αὐτοῖς η της τοιαύτης αἰτία
                            γεγονε λεγει, ὅτι διὰ τὸ εν τοῖς μαθημασιν ενδιατρῖψαι καὶ την πλείστην
                            εν αὐτοῖς ποιησασθαι θεωρίαν, καὶ τὸ φιλοσοφεῖν ὑπολαβεῖν εν τούτω εἶναι
                            ηλθον επὶ τὸ τοιαύτας ἀρχὰς ὑπθεσθαι, ἅς ωοντο καὶ των μαθηματικων κτλ.
                            (p. 122,1) lf 90 3 τελη ποιεῖσθαι lf 3. 4 προπαιδείαν γὰρ την περὶ
                            τούτων lf 4 ὁ πλατων] cf. plat. reip. z p. 533 d 5 ἄλλο περὶ] ἄλλο χωρὶς
                            recte, ut videtur, ascl.: πλεον lf: “legendum videtur οὐδεν πλεον τούτων
                            vel οὐδεν ἄλλο η περὶ τούτων” bonitz 12 ante μαθηματικωτερα fort,
                            addendum διὸ ex ascl. 15 κατηγορεῖται brandis: κατηγορεῖσθαι am 16 η
                            ὕλην lf bonitz, cf. metaph.: η ὕλη α 20 τινες ἄν om. lf 20. 21
                            ὑποκειμενου—ὑποκείμενα] η ὕλη καὶ ὑποκείμενον lf 21 ταῦτα δε] sic etiam
                            metaph. libri tres: ταῦτα γὰρ metaph. vulg. ὑπεροχη l: η ὑπεροχη a 22.
                            23 εἶπε τὸ μανὸν λεγων καὶ τὸ πυκνόν, δεικνὺς διὰ τούτου την πρὸς κτλ.
                            lf 22 καὶ τοῦ m ascl.: τοῦ om. α 23 την ὑπεροχην lf: την om. α alt. rec. gr. discr. 4 καὶ συνερίθους—μικρὸν (19)] καὶ
                            συνερίθους φιλοσοφίας ὁ πλατων τὰς μαθηματικὰς <add. επιστημας〉
                            εκάλει. ὅτι δε ταῦτα λεγοντες οὐδεν πλεον τούτων φιλοσοφοῦσι, δηλον εκ
                            τοῦ καὶ τὰς ἀρχὰς των ὄντων ἁπάντων μαθηματικὰς ὑποθεσθαι, την τε
                            ἀόριστον δυάδα καὶ τὸ εν καὶ τὰς ἰδεας αὐτὰς ἀριθμοὺς ὀνομάζειν καὶ τὰ
                            φυσικὰ γεννᾶν εκ των μαθηματικων. καὶ γὰρ καὶ την ἀρχην ην ως ὕλην
                            ὑπετίθεντο, οὐ των φύσει γινομενων ἀλλὰ καὶ των μαθηματικων μᾶλλον ἀρχη
                            νομ.ίζεται καὶ εστι. ταύτην τε μεγα καὶ μικρὸν ὀνομάζοντες οὐχ
                            ὑποκειμενην τινὰ φύσιν εδηλουν, ἀλλὰ κατηγορούμενόν τι μᾶλλον της ὕλης·
                            ὃ καὶ εδηλωσεν επενεγκων καὶ διαφορὰν εἶναι της οὐσίας καὶ της ὕλης η
                            ὕλην. καθάπερ γὰρ τὸ μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν εν ταῖς ἀρχαῖς λαμβάνοντες οὐχ
                            ως ὑποκείμενόν τι καὶ ὕλην ταῦτα ελάμβανον, ἀλλὰ διαφορὰς κατὰ της ὕλης
                            καὶ τοῦ ὑποκειμενου κατ᾿ αὐτοὺς (αὐτὸ lf), ὕδωρ εἴτε ἀηρ η τὸ μεταξὺ
                            τούτων ὄν, κατηγορουμενας (κατηγορούμενον lf), οὕτω καὶ μεγα καὶ τὸ
                            μικρὸν lf p. 992b9 ὅ τε δοκεῖ ῥᾴδιον εἶναι, τὸ δεῖξαι ὅτι εν ἅπαντα, οὐ γίγνεται· τη γὰρ εκθεσει
                        οὐ γίγνεται πάντα εν, ἀλλ’ αὐτό τι εν, ἂν διδω τις πάντα. καὶ οὐδε τοῦτο, εἰ
                        μη γενος δωσει τὸ καθόλου εἶναι· τοῦτο δε εν ενίοις τε ἀδύνατον. οἱ τὰς ἰδεας θεμενοι τὸ εν την κυριωτάτην οὐσίαν ὑπολαμβάνοντες 91 1. 2 μανὸν—πυκνὸν as ascl.: πυκνὸν—μανὸν coni.
                            bonitz 7 η alterum om. lf εσται α: εστι s ascl. 8. 9 εχοντα—οὔσας
                            κινησεις om. lf 8 αὐτοῖς s ascl.: αὐτοῖς a 9 ὃ] ἀλλ’ lf ἀκίνητοι γὰρ
                            αὐτοῖς αἰ ἰδεαι lf 10 κινησεις η ὑπεροχη καὶ η ελλειψις, πόθεν lf 11
                            τούτοις om. lf ἃ s ascl.: η a 12 την om. lf τοῦτο] ταύτην lf 14 ἀνηρηται
                            lf 15 ὅ τε—εἵη (126,37) om. f 18 ενίοις τε] sic etiam metaph. h b: τε
                            om. metaph. vulg. 19 τιθεμενοι l 19. 20 οὐσίαν τὸ εν ὑπελάμβανον εἶναι l
                            20 οὖν om. l 20. 21 εἶδος αἰτίαν ἀρχην καὶ αἰτία των ὄντων επίστευον
                            εἶναι l 21 τοῦ ὁρᾶν l 22 εκάστω ms: εκάστου α 22. 23 αἰτίαν· εκαστον γὰρ
                            των ὄντων καθὸ εστι, εν εστι· φθορᾶς l 23. 24 εκαστον—φθείρεται (25) om.
                            f 24 η et μονη brandis alt. rec. gr. discr. 1 ὁμοιότητα, καὶ ὅτι καὶ ταῦτα
                            ωσπερ εκεῖνα οὕχ ὕλη οὐχ ὕλη ἀλλὰ διαφοραὶ κατὰ της ἀνάλογον γὰρ lf 2
                            ἀπορησας—λόγος (6)] περὶ δε κινησεως, εἰ μεν εστι ταῦτα κίνησις, δηλον
                            ὅτι κινησεως (l. κινησεται) τὰ εἴδη. — οἱ τὰς ἰδεας εἰσάγοντες οὐδε περὶ
                            κινησεως εἶπον πόθεν εστὶν αὕτη τοῖς φύσει συνεστωσι. καίτοι εχρην
                            εἰπεῖν παραδείγματα ταῦτα τιθεντας πόθεν αὐτοῖς η κίνησις εφηκει τοῖς
                            φύσει συνεστωσι l 13 η ἀπ᾿ ἄλλης αἰτίας· εἰ δε μη, κινησεως ἀναιρουμενης
                            πᾶσα lf 1 η σωτηρία l 4 εκσταῖεν l 4. 5 εκ—πιστεύσαντες α: ταύτη
                            (sic) ενεκα l 5 τοῦ τε εἶναι καὶ τοῦ εὖ εἶναι l 6. 7 διὰ τοῦτο αὐτὸ τὸ
                            εν την κυριωτάτην καὶ πρωτίστην αἰτίαν των ὄντων l 7 καὶ δη καὶ τὰς l
                            ελεγον τοῦ εἶναι διὰ τὸ ωσπερ ενάδας τινὰς εἶναι· καὶ κατὰ (8) l 8 post
                            τοῦτο e s add. τοῦ τε εὖ καὶ bonitz 9 εἰδητικὰς ls coni. bonitz: δύο δὶς
                            α 10 οἰκείαν] αὐτων l 13 καθὸ ἄνθρωποι om. l την της ὁμοιότητος ενάδα l
                            14 τοὺς ἀνθρωπους ἀνθρωπους l: alterum ἀνθρωπους om. α 15 τὸ επὶ l: τὸ
                            om. α 15. 16 ελεγον· ωσαύτως καὶ επὶ ἵππων καὶ κυνων καὶ βοων καὶ των l
                            16 καὶ prius om. a 17 κύνας καὶ τοὺς ἵππους καὶ τοὺς βοῦς καὶ τἄλλα·
                            σύμπαντα ζωα l τούτοις om. l 20 καὶ τὰ om. l 22 καὶ ενάδα οὐσίας om.
                            l alt. rec. gr. discr. 2 πολλὰ τούτων διάλυσις· ἀλλὰ καὶ
                            ἀπὸ των ἀψύχων εκάστου καὶ ἀπὸ τοῦ κόσμου διὰ τὸ σωζεσθαι ταῦτα εν
                            εκαστον μενοντα, φθείρεσθαι δε εἰ (4) l 19. 20 καὶ αὐτοζωον τοῦτο δη
                            πάλιν ελεγον καὶ ενάδα τοῦτο εποίουν, εἰς l 23 οὕτω—τοῦτο εἴη (p.
                            126,37)] οὕτω δε πάλιν την οὐσίαν καὶ την ποιότητα καὶ τὸ ποσὸν μετουσίᾴ
                            τοῦ ὄντος αὐτοὸν εποίουν, καὶ πάντα ὄντα καλοῦντες εἰς τὸ εν τοῦτο
                            ἀνηγον καὶ ἀρχην πάντων ετίθουν αὐτὸ καὶ κυρίως οὐσίαν τοῦτο ενόμιζον.
                            τοῦτο οὖν, φησί, νομίζοντες ποιεῖν οἱ τὰς ἰδεας εἰσάγοντες καὶ ῥᾴδιόν τι
                            ὑπολαμβάνοντες τὸ τη εκθεσει δεικνύναι τοῦτο ψεῦδος ενόμιζον· κἄν γὰρ
                            συγχωρηθη αὐτοῖς εν τι εκ τούτων λαμβάνεσθαι καὶ εἶναι εκεῖνο τὸ
                            λαμβανόμενον [εστὶν] εν, ἀλλ’ οὐ ταῦτα τὰ πρὸς εκεῖνο λαμβανόμενα εν·
                            ταῦτα ετερα εκείνου. οὐ γάρ εἰσιν οἱ ἄνθρωποι αὐτοάνθρωποι οὐδε τὰ ὄντα
                            αὐτοεν, οὐδ’ οὕτως 92 12 γεγονότα m:
                            καὶ γεγονότα α 13 οὐ brandis bonitz: οἱ α 14 αὐτοάνθρωπος bonitz:
                            αὐτοάνθρωποι as 18 πολλὰ ταὐτὰ c. s bonitz: πολλὰ ταῦτα α ascl. 19
                            ἀλλὰ—ταῦτα εν (20) m ascl.: om. a: οὐ ταῦτα εν om. 8 alt. rec. gr. discr. εν ως εἶναι ἀδιάφορα πρὸς εαυτά,
                            πρὸς ἄλληλα λαμβανόμενα, ως εκεῖνο πρὸς εαυτό. ἀλλ’ οὐδε επὶ πάντων,
                            φησίν, εφ’ ων κοινη τις ὁμοιότης λαμβάνεται, εὑρίσκεταί τι παρ᾿ αὐτὰ
                            καθ’ αὑτό τι ὃν καὶ ἰδεα, ἀλλ’ εφ’ ων μόνον οὐσία τις τὸ κοινὸν καὶ
                            γενος η εἶδος τὸ λαμβανόμενόν εστι. επὶ πολλων γὰρ οὐχ οὕτως η ὁμοιότης
                            καθ’ ην τὰ ὁμοίως εχοντα κοινωνοῦσιν ἀλληλοις εὑρίσκεται· επί τε γὰρ των
                            ἀποφατικως λεγομενων καὶ των κοινων συμβεβηκότων των τε χωριστων καὶ των
                            καθ’ αὑτό τε καὶ ἀχωρίστων· τὸ γὰρ οὐ τρεχει κοινως εν ἅπασι τοῖς μη
                            τρεχουσι θεωρεῖται. ἀλλὰ καὶ τὸ καθησθαι τοῖς ὁμοίως (l. ὁμοίως τοῖς)
                            καθημενοις καὶ τοῖς εφθαρμενοις τὸ εφθάρθαι καὶ τοῖς τεθνεωσι, καὶ τοῖς
                            περιπατοῦσι <add. τὸ περιπατεῖν>, καὶ τό τὰς εντὸς γωνίας δυσὶν
                            εχειν ὀρθαῖς ἴσας, καὶ επ’ ἄλλων πολλων· οὐκ εστι δε αὐτὸ μη τρεχειν, η
                            αὐτοκαθησθαι η αὐτοπατηρ η αὐτὸ δυσὶν ὀρθαῖς τὰς εντὸς ἴσας εχειν
                            γωνίας. τοσοῦτον οὖν ενδεῖ αὐτοῖς τὸ κατὰ πᾶσαν ὁμοιότητα λαμβάνεσθαι τὸ
                            κοινὸν πρὸς ὃ πάντα ἀναχθησεται, ὅτι μηδε επὶ πάσης (πάσας l) τὸ εν επὶ
                            πολλων δυνατόν εστι συμβαίνει γὰρ πολλὰ κοινως κατηγορούμενα μη δύνασθαι
                            γενος εἶναι ων κοινως κατηγορεῖται. τοιαῦτα δε καὶ τὸ πολλαχως λεγόμενον
                            (l. τὰ π. λεγόμενα), οἷόν εστι τό τε εν καὶ τὸ ὄν. ωστε κὰν διδω τις,
                            φησίν, εν τι παρὰ τὰ πολλὰ εἶναι εφ’ ων κοινόν τι καὶ ὅμοιον λεγεται,
                            ἀλλ’ οὐκ επὶ πάντων εστί τι αὐτὸ παρὰ τὰ πολλά, ἀλλ’ ὅταν γενος η εἶδος
                            η τὸ κοινόν. ἀλλ’ οὐδε τοῦτο εξ ἀνάγκης κεχωρισμενον εἶναι καὶ αὐτὸ καθ’
                            αὑτό, ἀλλ’ εστιν εν τοῖς πολλοῖς ως τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη. οὐδε επὶ της
                            (των l) εκθεσεως ἄρα, εφ’ ης ελεγε ῥᾴδιον εἶναι δεῖξαι ὅτι εν ἅπαντα καὶ
                            τοῦτο εἶναι την ἰδεαν, κατορθοῦσιν οἱ τὰς ἰδεας τιθεμενοι τὸ δεῖξαι ὅτι
                            εἰσὶν αὗται l 93 2 αὐτό ascl., cf. 1. 6. 11: ὕπο am 6 τω δε μη ascl.
                        bonitz: τω μη α 9 γενος τὸ οὐ τρεχει οὔτε recte, ut videtur, ascl. 13. 14
                        εντὸς γωνίας lms coni. brandis: εν τοῖς γωνίας α 18 ἅ. s coni. brandis: η α
                        27 συγχωρη coni. bonitz p. 992b13 οὐδενα δε εχει λόγον οὐδε τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς. τίνα μεν τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς, αὐτὸς επιφερει· μηκη γὰρ καὶ επίπεδα καὶ
                        στερεά. διαιροῦντες γὰρ εἰς ταῦτα τὰ ὄντα οἵ τε πυθαγόρειοι καὶ πλατων ἀρχὰς
                        μεν των ὄντων καὶ πρωτα τοὺς ἀριθμοὺς ελεγον, μετὰ 94 6 ως prius ms: καὶ α 7 καὶ αἱ ἀρχαὶ coni. bonitz 18 ἀεὶ]
                            εν coni. bonitz coll. 1. 24 et p. 128,6 23 ἁ e s add. bonitz alt. rec. gr. discr. 2 τίνα—κατ᾿ αὐτούς (p. 128,9)]
                            τίνα εἰσὶ τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς, αὐτὸς λεγει, ὅτι μηκη καὶ πλάτη καὶ
                            στερεά. πρωτοι γὰρ πάντων οἱ ἀριθμοί, καὶ αἱ τούτων ἀρχαὶ πρωται των
                            ἀρκων τοῦ μηκους καὶ τοῦ πλάτους καὶ τοῦ στερεοῦ· πρωτη γὰρ η ἀόριστος
                            δυάς, καὶ ὑπ’ αὐτην επειρωντο ἀνάγειν τό τε μακρὸν καὶ βραχὺ καί πλατὺ
                            καὶ στενὸν καὶ τὸ βαθὺ καὶ ταπεινόν, ἀργὰς ὄντα των εἰρημενων. τὸ οὖν
                            αὐτομηκος καὶ τὸ αὐτοπλάτος καὶ τὸ αὐτοστερεὸν ποῦ ταχθησονται; ἰδεαι
                            γὰρ οὔκ εἰσιν, ἀριθμοὶ δ’ αἱ ἰδεαι. εν τοῖς μεταξὺ οὐ πεσοῦνται· πολλὰ
                            γὰρ τὰ μεταξὺ καὶ διαιρετά· ταῦτα δ’ οὐ πολλά, ἀλλὰ καὶ ἀπαθη καὶ
                            ἀδιαίρετα. ἀλλ’ οὐδε εν τοῖς φθαρτοῖς· ἄφθαρτα γὰρ ταῦτα. λείπεται οὖν
                            τεταρτον ετι γενος ἄλλο των ὄντων εἶναι παρὰ τὰς ἰδεας καὶ τὰ μεταξὺ καὶ
                            τὰ αἰσθητά, τὸ αὐτομηκος καὶ τὸ αὐτοπλάτος καὶ τὸ αὐτοστερεόν· εἰ δε μη,
                            τίνος φύσεως καὶ δυνάμεως μετεχουσι <add. τοὺς τὰς ἰδεας τιθεμενους
                            εργον εὑρεῖν· οὔτε γὰρ ἰδεαι οὔτε μεταξὺ οὔτε αἰσθητὰ ταῦτα, ως εἴρηται.
                            λοιπὸν οὖν οὔτε ἀρχαὶ οὔτε εξ ἀρχων· τίς οὖν η τούτων φύσις καὶ δύναμις;
                            τοῦτο γὰρ εσημανε διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐδενα δε λόγον εχει οὐδε τὰ μετὰ τοὺς
                            ἀριθμοὺς οὔτε τινὰ δύναμιν lf p. 992b18 ὅλως τε τὸ των ὄντων ζητεῖν στοιχεῖα μη διελόντα, πολλαχως λεγομενων,
                        ἀδύνατον εὑρεῖν. ὁ λόγος τοιοῦτος. ων μη εἰσι κοιναὶ ἀρχαί, τούτων ἀδύνατον κοινάς τινας ἀρχὰς
                        εὑρεῖν· των δε ὄντων οὔκ εἰσιν ἀρχαὶ κοιναί, ωστε καὶ ἀδύνατον αὐτων 10 τὸ των] τούτων α: τὸ om. lf ζητεῖν lf, cf.
                            metaph.: εὑρεῖν α στοιχεῖον lf διελόντα] sic alf et metaph. e b:
                            διελόντας metaph. vulg. 15 οὔκ εἰσιν— λεγομενων (17) om. α: δηλον—καὶ αἱ
                            αὐταί (15. 16) om. m: explevi ex asclepio alt. rec. gr. discr. 12 ὁ λόγος—μάταιον (p. 129,9)]
                            επειδη τὰ ὄντα πολλαχως λεγεται (ὁσαχως γὰρ αἱ κατηγορίαι), των δε
                            πολλαχως λεγομενων ητοι ὁμωνύμως οὔκ εἰσι κοιναὶ ἀρχαὶ καὶ αἱ αὐταί, των
                            ὄντων ἄρα οὔκ εἰσιν αἱ αὐταὶ ἀρχαὶ καὶ κοιναί. ὁ συλλογισμὸς εν πρωτω
                            σχηματι· ελάττων δε πρότασις τὰ ὄντα πολλαχως λεγεται· <add. μείζων
                            δε〉 των πολλαχως λεγομενων οὔκ κοιναὶ ἀρχαί· καὶ των ὄντων ἄρα οὔκ εἰσι
                            κοιναὶ ἀρχαί. αἰτιᾶται οὖν αὐτοὺς ὅτι κοινὰς ἀρχὰς των ὄντων εζητουν, οὐ
                            διελόμενοι πρότερον ποσαχως τὰ ὄντα λεγεται καὶ τὰ σημαινόμενα τοῦ ὄντος
                            εκθεμενοι. καὶ ετι ἀτοπωτερον, ὅτι τοιαύτας ἀρχὰς ζητοῦντες εξ ων εἰσι
                            τὰ ὄντα· αὗται δε εἰσιν η τε ὕλη καὶ τὸ εἶδος. ἃς γὰρ ὑπετίθεντο ἀρχὰς
                            τοιαῦταί εἰσιν, η τε ἀόριστος δυὰς καὶ η μονάς· ενια γὰρ των ὄντων οὑδε
                            εχει τοιαύτας ἀρχὰς κατὰ την οἰκείαν φύσιν, εἰ μη κατὰ συμβεβηκός. ποίαν
                            γὰρ ὑλικην ἀρχην εξει καθ’ αὐτὸ τὸ ποιεῖν η τὸ πάσχειν, η τὸ εὐθὺ η τὸ
                            καμπύλον, η τὸ λευκὸν η τὸ μελαν; εἰ μη, ως εἴρηται, κατὰ συμβεβηκός,
                            διὰ τὸ της οὐσίας εἶναι τοιαύτας ἀρχάς, ταῦτα δε τὸ εἶναι εχουσιν (l.
                            εχειν) εν τη οὐσίᾳ. τοιαύτας οὖν ἀρχὰς ζητοῦντες (l. ζητοῦντας) οὐ
                            πάντων δυνατὸν ην δηπου λαβεῖν των ὄντων ἀρχάς, ἀλλ’ η των οὐσιων μόνων
                            τοιαύτας ενδεχεται εἶναι ἀρχάς. τὸ οὖν <add. τω> των οὐσιων εχειν
                            ἀρχὰς πάντων εχειν οἴεσθαι οὐκ ἀληθες φησιν ἀλλὰ μάταιον lf 95 p. 992b24 πως δ’ ἄν τις καὶ μάθοι ἰὰ των πάντων στοιχεῖα; οτι εἰ καὶ εστι κοινὰ πάντων τὰ των ὄντων στοιχεῖα ἀδύνατον αὐτων μάθησιν καὶ
                        επιστημην εἶναι, δείκνυσι. δι’ ην δε αἰτίαν ἀδύνατον τοῦτο μαθεῖν τὰ πάντων
                        στοιχεῖα, αὐτὸς επηνεγκεν εἰπων δηλον γὰρ ως οὐδεν οἷόν τε προυπάρχειν
                        γνωρίζοντας πρότερον. ὁ δε λόγος τοιοῦτος. 6 ενυπάρχοντα s bonitz: εν ὑπάρχοντα αμ 10
                            πως—ἀποδείξεσιν (p. 131,11) om. f 14 οἶόν τε m: οἴονται α γνωρίζοντας]
                            γνωρίζοντα metaph. 18 ἄρα μ: γὰρ ἄρα α 23 των ὑστερων ἀναλυτικων] α 1 p.
                            71a1 alt. rec. gr. discr. 11 ὅτι—εχειν (21)] δείκνυσι διὰ
                            τούτου ὅτι εἰ εστι τινὰ των πάντων στοιχεῖα, ἀδύνατον αὐτων μάθησιν καὶ
                            επιστημην εἶναι· δηλον γὰρ ὅτι οὐ προϋπάρχει (l. οὐχ οἷόν τε
                            προϋπάρχειν) γνωρίζοντα πρότερον τὸν ζητοῦντα καὶ μαθεῖν βουλόμενον
                            ταῦτα. ὁ δε λόγος πρόεισιν οὕτως. ων εἰσιν ἀρχαί, ἀδύνατον ταῦτα
                            εἰδεναι, μη τὰς ἀρχὰς εἰδότα· διὰ γὰρ των ἀργων η γνωσις, ως καὶ εν τοῖς
                            φυσικοῖς εἴρηκεν εὐθὺς της πραγματείας εκείνης ἀρχόμενος, ὅτι τὸ εἰδεναι
                            καὶ τό επίστασθαι συμβαίνει παρὰ πάσας τὰς μεθόδους ων εἰσιν ἀρχαὶ καὶ
                            αἴτια καὶ στοιχεῖα εκ τοῦ ταῦτα γνωρίζειν. των δε ὄντων πάντων κατ᾿
                            αὐτούς εἰσιν ἀρχαί. ἀδύνατον ἄρα των ὄντων εἰδεναι τι μη πρότερον τὰρ
                            ἀρχὰς αὐτων μαθόντας. ἀδύνατον δε τὰς των ὄντων ἀρχὰς μαθεῖν· ἀδύνατον
                            ἄρα καὶ των ὄντων επιστημας εχειν l 22 πᾶσα μάθησις καὶ πᾶσα διδασκαλία
                            διανοητικη εκ προϋπαρχούσης γίνεται γνωσεως· ἃ δε μανθάνει μη γνωρίζων,
                            ταῦτα οὐχ’ οἷόν τε προγινωσκειν αὐτά· ἄλλα δε ἀναγκαῖον προγινωσκειν,
                            δι’ ων γνωρίσει ἁ μανθάνει. ὁ γὰρ γεωμετρεῖν μανθάνων ων εστιν η
                            γεωμετρία επιστημη οὐ γινωσκει ταῦτα, ὅτε ταῦτα μανθάνειν ἄρχεται· οὐ
                            γὰρ γινωσκει ὅτι τὸ τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εχει,
                            ὅτε τοῦτο μανθάνειν ἄρχεται· ἄλλα μεντοι (p. 130,4) l 96 1. 4 ἄλλα
                            a’-’l : ἀλλὰ a’s 6 εἰ οὖν πᾶσα l 7 τινων ἄλλων l aotvdavc μενων
                            προγινωσκομενων δεησει l 8 ἄλλα a2ls: ἀλλά α1 alt. rec. gr. discr. 5 διδασκαλία, οἷον ἴσον ἄνισον,
                            εὐθὺ καμπύλον, μεῖζον ελαττον· ἀλλὰ καὶ μηκους l 7 τὸνγιγνεται (20)] τὸν
                            τὰς ἀρχὰς των ὄντων μαθησόμενον μη τὰς ἀρχὰς ἀλλ’ ἄλλα τινὰ εἰδεναι. ην
                            δε τοῦτο ἀδύνατον· πᾶν γὰρ ὃ ἂν ληφθη εἰδεναι ην τοῦτο ὃν καὶ ὑπὸ τὰς
                            τοῦ ὄντος ἀρχάς. η οὖν προειδως μανθάνει c! μανθάνει, η οὐ μαθησεται. εἰ
                            οὖν τις των ἀπάν- των εστιν επιστημη , οἵαν δη τινες φασιν, [της] των
                            πάντων των ὄντων ἀρχων nωστικη, οὐδεν ἂν εἶεν εἰδότες οὗτοι, ωστε οὑδε
                            τὰς ἀρχάς ὅτι δε πᾶσα μάθησις εκ προγινωσκο- μενων, εδειξε λαβων τὰς
                            μαθησεις. η γὰρ δι’ ἀποδείξεως η δι’ ὁρισμοῦ η δι’ επαγωγης γίνεται πᾶσα
                            μάθησις. η οὖν δι’ ἀποδείξεως μάθησις εχει τινὰ ἄλλα προγινωσκόᾳενα, ἇι
                            τὸν μανθάνοντα εἰδεναι ἀνάγκη· τοιαῦτα δε εἰσι τὰ ἀξιωματα, κοιναί τινες
                            οὖσαι καὶ φυ- σικαὶ εννοιαι, οἷον ὅτι επὶ παντὸςιη ·ι-ατάφασις η η
                            ἀπόφασις ἀληθεύει η ψεύδεται, η ὅτι τὸ ἀγαθὸν ωφελιμόν εστι τη αὐτοῦ (i.
                            αὑτοῦ) φύσει, καὶ ὅτι 〈οὔτε)· ὁ θεὸς οὕτε η φύσις οὐδεν μάτην ποιεῖ ,
                            καὶ ὅτι οὐδεμία οὐσία εκ τοῦ ι).ηδαμη μηδαμως ὄντος εστιν η εἰς τὸ μη ὃν
                            ὅλως χωρεῖ· καὶ τὰ τω αὐτω ἴσα καὶ ἀλλ-(́ιλοις εστὶν ἴσα καὶ τἄ ὅμοια.
                            καὶ πᾶσα δε η διὰ συλλογισμοῦ γνωσις διὰ προγινωσκομενων ητοι διὰ των
                            ἀμεσων προτάσεων, ἃς ὁυͅ-ο)ογεῖσθα̣ί τε καὶ κεῖσθαι δεῖ· ὁμοίως δε καὶ η
                            ὂιὰ των ὁρισμων διδασκαλία καὶ γνωσις εκ -ι ρογινωὕνορ.ενων γίνεται l 21
                            δίτͅουν, προγινωgκ τί εστι ζωον καὶ τί. πεζὸν καὶ τί δίπουν εστιν· εἰ
                            γὰρ μη ταῦτα προγινωσκει, οὐδε ὅτι ὁρισμὸς ἀνθρωπου εστὶν εtσε- τᾶι·
                            ὁμοίως (23) l p. 992b33 ἀλλὰ μην εἰ καὶ τυγχάνοι σύμφυτος οὖσα. ἀνελων τὸ εἶναι μάθησιν, εἰ των ὄντων πάντων κοιναὶ ἀρχαὶ καὶ αἰτίαι, 12 εἰ καὶ] καὶ εἰ metaph. vulg. 16 τινων. η μεν m:
                            post τινων add. δείκνυσιν α alt. rec. gr. discr. 1 διδασκαλία διδάσκει μεν τὸ
                            καθόλου, δι᾿ ων δε διδάσκει, εστὶ τὰ καθεκαστα ἃ καὶ γνωρίζει. εἰ οὖν
                            πᾶσα μάθησις καὶ διδασκαλία οὕτως γίνεται, οἱ δε τὰς πάντων των ὄντων
                            ἀρχὰς ζητοῦντες διδάσκειν ἀναιροῦσι τὸ δύνασθαί τι γνωρίζειν καὶ εἰδεναι
                            τὸν μανθάνοντα (ὃ γὰρ εἰδη ὁ μανθάνων, ὄν εστι, καὶ οὐκ εστι δυνατὸν
                            εἰδεναι αὐτὸ μη εἰδως (i. εἰδότα) τὰς ἀρχάς· οὐκ ἄρα οὐδε τὰς ἀρχὰς
                            εἴσεται, μη προγινωσκων τι των ὄντων εν τη των ἀρχων μαθησει),
                            ἀναιρεῖται οὖν καθόλου διδασκαλία τε καὶ μάθησις. τὸ δε η πάντων η τινων
                            εἶπεν, ὅτι καὶ εν τη διὰ των συλλογισμων ἀποδείξει ενδεχεται καὶ
                            ἀμφοτερας τὰς προτάσεις γνωρίζειν, ὁμοίως καὶ εν τω ὁρισμω πάπα
                            γνωρίζειν τὰ εξ ων ὁ ὁρισμός, καὶ η επαγωγη διὰ πάντων γνωρίμων η καὶ
                            οὕτως προγινωσκομενων (10) l 13 εἴ γε κοιναὶ πάντων εἰσὶ των ὄντων ἀρχαὶ
                            καὶ αἰτίαι, νῦν λεγει ὅτι μηδε χωρὶς διδασκαλίας δυνατόν εστι σύμφυτον
                            εχειν γνωσιν αὐτης, ως μηδε δεῖσθαί τινων προγινωσκομενων εἰς την
                            επιστημην αὐτης. λεγει οὖν ὅτι η των κυριωτάτων (16) lf 17 η δε—εἶναι
                            (p. 132,8)] η δε των ἀρχων πάντων των ὄντων γνωσις των κυριωτάτων εστὶ
                            γνωσις. αὕτη μεν ελάττων πρότασις, η δε προλεχθεῖσα μείζων, καὶ
                            συνάγεται εν πρωτω σχηματι εκ δύο καθόλου καταφατικων, ὅτι η των ἀρχων
                            πάντων των ὄντων γνωσις κρατίστη των επιστημων εστιν. εἰ οὖν εχοντες
                            ταύτην λανθάνομεν ὅτι εχομεν, παράλογον· ὃ εδηλωσε διὰ τοῦ θαυμαστὸν
                            εἰπεῖν. καὶ ὅτι μεν αἴσθησιν εχοντες (i. εχομεν) σύμφυτον οὐ λεληθαμεν
                            εαυτούς, οὐδε ὅτι βαδίζειν δυνάμεθα, την δε κρατίστην των γνωσεων
                            εχοντες εἰς τοσοῦτον λανθάνομεν εαυτούς, ὅτι οὐδ’ εξετασθεντες καὶ
                            επιστησαντες δυνάμεθα εἰπεῖν, τίνες ποτε εἰσι των ὄντων ἀρχαί. ἁ δε μη
                            ἴσμεν, πως ἄν τούτων επιστημην εχειν σύμφυτον εἰπεῖν δυνησόμεθα; εἴρηκε
                            δε τοῦτο ἴσως ως καὶ τοῖς πλατωνικοῖς ἀρεσκον εἶναι τὸ τὰς μαθησεις
                            ἀναμνησεις εἶναι lf 97 p. 993a2 ετι πως τις γνωρίσει εκ τίνων εστί, καὶ πως εσται εἰ καὶ εἰσὶ πάντων ἀρχαὶ κοιναὶ καὶ αἱ αὐταί, πως τις ταύτας γνωρίσει ὅτι
                        αἵδε τινε εἰσι καὶ ὅτι εκ τούτων εστι τὰ ὄντα, εἰ μη προειδείη 2 αὑτούς brandis βonitz: αὐτοὺς am 12 εστι om. l
                            πάντα τὰ ὄντα l προειδη l 16 τινὰς των ὄντων πάντων ἀρχὰς εἶναι l ως]
                            ωσπερ l 17 η m: om. a alt. rec. gr. discr. 11. 12 εἰ καὶ—γνωρίσει] πως,
                            φησίν, εστι δυνατὸν γνωρίσαι τὰς των ὄντων πάντων ἀρχάς, εἴ γε καὶ εἰσὶ
                            κοιναὶ πάντων ἀρχαί l 13 δι’ ων ταύτας γνωρίσαι δυνατὸν καὶ ἀποδεῖξαι
                            δυνησεται ὅτι εἰσὶν αἵδε; τί γὰρ μᾶλλον αἵδε η αἰδε, μη εχων πρὸς
                            γνωρίζειν αὐτάς τινα· οὐ γὰρ (15) l 17 πότερον—εζητουν (p. 133,19)] 19)]
                            πότερον διὰ τοῦ ζ γράφεται (η ετερον φθόγγον εἶπεν), διὰ τοῦ σ καὶ δ
                            (τινὰ γὰρ των βιβλίων ἀντὶ τοῦ ζὰ σμᾶ εχει γεγραμμενον· καλλίων δε η διὰ
                            τοῦ ζὰ γραφη) οὕτω δη καὶ η περὶ των ἀρχων ἀμφισβητησις ἂν εἴη. εγράφετο
                            γὰρ πάλαι παρὰ τοῖς παλαιοῖς τινες συλλαβαὶ διὰ δύο γραμμάτων, ὕστερον
                            δε τοὺς φθόγγους των δύο τούτων εἰς ενα φθόγγον κεράσαντες δι’ ενὸς
                            στοιχείου εγραφον, ὅθεν καὶ διπλᾶ ταῦτα εκάλουν, οἷον τὸ ξ εκ τοῦ κ καὶ
                            σ, τὸ δε ψ εκ τοῦ π καὶ σ· οὕτως καὶ τὸ ζ εκ τοῦ σ καὶ δ. εἰ οὑν ταύτας
                            τις γνωρίσαι μελλοι, η δι’ επαγωγης η δι’ ὁρισμοῦ η διὰ συλλογισμοῦ
                            ζητησει τε καὶ γνωριεῖ, εἰ ἀμφισβητοῖντο. ταῦτα δε πάντα, η τε ἀπόδειξις
                            καὶ ὁ ὁρισμὸς καὶ η επαγωγη, διὰ προγινωσκομενων των εν αὐτοῖς ὄντων
                            γενων καὶ διαφορων καὶ ἀμεσων προτάσεων καὶ των καθ᾿ εκαστα δεικνύουσιν,
                            ἃ δη τούτων εκάστη των επιστημων δείκνυσιν. εἴ γε (1. εἰ δε) διδακταί
                            εἰσιν αἱ των ὄντων ἀρχαὶ κατὰ τοὺς πάντων των ὄντων κοινὰς καὶ τὰς αὐτὰς
                            εἶναι λεγοντας ἀρχάς (οὐ γὰρ δη λανθάνομεν εαυτοὺς την κρατίστην, ως των
                            επιστημων εχοντες), οἱ μανθάνοντες τὰς τοιαύτας ἀρχὰς οὐκ ἂν εἶεν των
                            ὄντων τι προειδότες, εἴ γε πᾶν τὸ ὃν ὑπὸ τὰς κοινὰς ἀρχὰς ἀνάγεται,
                            τοῦτο δε γινωσκειν οὐκ ην δυνατὸν ἀγνοοῦντι τὰς ἀρχάς· οὐκ ἄρα εστὶ των
                            ἀρχων μάθησις καὶ επιστημη καὶ ὅλως γνωσις. εἰ δε μη των ἀρχων, οὐδε των
                            ὄντων τινός, εἴ γε η κυριωτάτη καὶ κρατίστη των γνωσεων. εκ των ἀρχων
                            εστιν. οὕτως οὖν ὁ κοινὰς πάντων των ὄντων καὶ τἀς αὐτὰς εἰσάγων ἀρχὰς
                            ὅλως ἀναιρεῖ τὸ εἶναι γνωσιν των ὄντων. αὕτη δε η ἀπορία εοικε τη ὑπὸ
                            τοῦ πλάτωνος εν τω μενωνι λεγομενη l p. 993a7 ετι δε ων αἴσθησις. ταῦτα πως ἄν τις μη εχων την αἴσθησιν εχοι; καὶ τοῦτο πρὸς τὸ μη τὰς αὐτὰς ἁπάντων ἀρχὰς εἶναι καὶ στοιχεῖα λεγει. εἰ γὰρ
                        εἶεν πάντων των ὄντων κοιναί τινες ἀρχαί, ὁ | μαθων 98 1 δη l: δε α 6 δε om. α εν τω μενωνι] p. 80 e 7
                            την del. βοnitz δυναμενην s brandis bonitz: δυναμενων α 17 αὐτὰ] fort.
                            αὐταὶ 21 εχοι] γνοίη μetaph. vulg. 22 αὐτὰς ms: αὐτων α 25 πάσας omitt.
                            lf 27 τὰ—δι’ αὐτων] πάντα γνωρίζειν αὐτων δι’ αὐτων f 30
                            ἀκολουθεῖ—στοιχεῖα (p. 134,7) om. lf alt. rec. gr. discr. 22 καὶ τοῦτο πρὸς τὸ μη εἶναι
                            κοινὰς πάντων των ὄντων ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα λεγει· εἰ γὰρ εἶεν πάντων
                            ἀρχαί, ὁ μαθων ταύτας εἴσεται πάντα δι’ αὐτων· ωστε καὶ τὰ αἰσθητά, εἴ
                            γε πάντως καὶ ταῦτα των ὄντων εστίν. ως γὰρ ὁ τὰ γράμματα (24 25) lf 27
                            δυνησεται καὶ τὰ αἰσθητὰ γνωρίζειν· εκ των κοινων γὰρ καὶ ταῦτα ἀρχων,
                            εἴ γε ὄντα εστί· πως δε (29) lf p. 993a11 ὅτι μεν οὖν τὰς εἰρημενας εν τοῖς φυσικοῖς αἰτίας ζητεῖν εοίκασι πάντες. εν τη φυσικη ἀκροάσει εἰς τεσσαρα εἴδη αἰτίων ἀνηχθη ὑπ’ αὐτοῦ τὰ αἴτια
                        πάντα. ὃ βουλόμενος καὶ νῦν πιστωσασθαι ηλθεν επὶ τὸ τὰς των * περὶ αἰτίων
                        εἰπεῖν δόξας, εξετάζων εἰ μη τις ἄρα αὐτων ἄλλο τι εἶδος 2 μη brandis bonitz s: μεν α 4 εκεῖνα] εκεῖναι coni.
                            bonitz 5 σύγκεινται s bonitz: σύγκειται α 7 οὐ μαχόμενα δε λεγει πρὸς
                            εαυτὸν ὁ ἀριστοτελης ζητων μεν καὶ αὐτὸς τὰς lf αὑτω s brandis bonitz:
                            αὐτω am 8 αἴτια lf διὰ τούτων τε δεικνὺς l post εἰσὶν add. αἱ ἀρχαὶ καὶ
                            τὰ αἴτια lf 9 ηγοῦντο] ενόμιζον lf 10 ὁμοιοτητων, ως προείρηται, ἀλλ’ lf
                            11 η ὃν lfms: η οἷον α 12 αὗται—ἀρχαὶ (13) corrupta esse videntur, cf.
                            lf: omnium entium principia, non tamen eodem modo, sed proprie
                            substanliae, caeterorum vero a substantia, cum proprie non sint
                            principia. efficiuntur quodammodo s 17 εν τη φυσικη ἀκροάσει] b 3 εἰς
                            ταῦτα εἴδη lf αἰτιων lf 17. 18 ἀνηγε τὰ αἴτια lf 18 ὃ καὶ νῦν
                            πιστωσασθαι βουλόμενος lf 19 post των addendum προτερων, cf. lf: “post
                            αἰτίων adde εἰρηκότων” bonitz alt. rec. gr. discr. 11 πάτων—εχειν (14)] πάντων ἀρχαί
                            ἀρχαί om. f), καὶ οὐχ ὁμοίως πάντα, ἀλλὰ της οὐσίας προηγουμενως. εἰσὶ
                            δε καὶ των ἄλλων των παρὰ την οὐσίαν ὄντων ἀρχαὶ αὗται, ἀλλὰ κατὰ
                            συμβεβηκὸς καὶ οὐ πρωτως, διὰ τὸ εκεῖνα πάντα εν τη οὐσία τὸ εἶναι
                            εχειν. ωστε οὐ μαχόμενα πρὸς εαυτὸν ὁ ἀριστοτελης λεγει lf 18 ηλθεν επὶ
                            τὸ τὰς περὶ των αἰτιων των προτερων δόξας εξετάσαι καὶ ἰδεῖν μη τις ἄρα
                            αὐτων ἄλλο τι εἶδος εζητησεν αἰτίου καὶ εὗρε· καὶ εδειξεν εξετάζων ὅτι
                            πάντες ὅσοι περὶ αἰτιων εἰρηκασιν οὐκ εξω τι τούτων ετερον αἴτιον εἶπον
                            ἀλλ’ εκ τούτων τι, καὶ ὁ μεν τυχὸν εν ὑλικὸν αἴτιον ἀπεδίδου, ὁ δε δύο,
                            ὁ δε. τρία. καὶ οἱ μεν πρὸς τω ὑλικω καὶ τὸ ποιητικὸν ὑπελάμβανον (23)
                            lf 99  η δε χθων επίηρος εν εὐτύκτοις χοάνοισι τὰς δύο των ὀκτω μερεων λάχε νηστιδος αἴγλης, τεσσαρα δ’ ηφαίστοτι· τὰ δ’ ὀστεα λεύκ’ εγενοντο. 5 τεσσάρων αἰτιων εὑρεθείη ἄν μνημονεύων lf 9 ἀναρθρωτως
                            lf 10 οὕτω— λεγειν om. lf 11. 12 τὸ ὀστοῦν οὐ κατὰ την ὕλην ἀλλὰ κατὰ
                            λόγον εἶναι ὀστοῦν lf 14 κράσει γίνεσθαι ελεγον lf 15 η δε χθων κτλ ]
                            empedocl. fragm. ed. mullach v. 211 sqq. επίειρος εν εὐστερνοις lf ascl.
                            16 μοιρων ελαχε lf αἴγλης lf ascl.: αἴγλη α 21 τὸ εἶναι lf: om. a 21. 22
                            τοῦ εἶναι εκαστον f 22 ·διὰ alterum οm. lf 23 διαφορὰ εν lf: ante εν
                            add. καὶ α τι (ante ὀστοῦν) om. l 26 εκάστω τοῦ εἶναι τόδε τι, πάντως lf
                            27 επηγε καὶ ωδηγει τω λόγω lf 28 μεντοι καθ’ αὐτὸν λεγων lf alt. rec. gr. discr. 1 οἱ δε καὶ τοῦ εἰδικοῦ σὺν τω
                            ποιητικω εφηπτοντο, ως ερεῖ περὶ τοῦ εμπεδοκλεους· ἀμυδρως μεντοι καὶ
                            ἀσαφως περὶ αὐτων εἶπον καὶ οὐ διηρθρωμενως (4) lf 6 ως ερεῖ (ερεῖν l)
                            λεγει δε την αἰτίαν τοῦ ἀδιαρθρωτως αὐτοὺς εἰρηκεναι περὶ τούτων, καίτοι
                            αἰτίοις τούτοις επιβάλλοντας καὶ εφαπτομενους πως αὐτων, τὸ μηπω πρὸ
                            πρὸς lf) ἀριστοτελους επιστημην τινὰ των κατὰ φιλοσοφίαν ἀκριβως (9) lf
                            18 εν (1. εἰ) τω λόγω δε, φησί, τὸ ὀστοῦν [τὸ] εἶναι λόγον λεγων τὸ
                            εἶδος, τὸ δε τί ην εἶναι τὸν ὁρισμόν) κατ’ αὐτόν, δηλον ως εν τη σαρκὶ
                            καὶ τω νεύρω (20) lf p. 993a24 περὶ μεν οὖν των τοιούτων δεδηλωται καὶ πρότερον. λεγοι ἄν περὶ τούτων ως εἰρηκως ηδη, ὅτι εἶπε καὶ εν τοῖς 100 4 τούτων alfs: των τοιούτων βrandis bonitz τοῖς lf:
                        τούτοις α 6 οὖν] ἄν coni. bonitz, coll. metaph. p. 989 a 32 επηκολούθησεν
                        ἀναξαγόρας, οὐ lf μην lfs ascl.: μεν α 7 τούτων εἴρηκεν lf 8 επαγγελλεται
                        ἀπορησειν ἀπορίας τινάς lf 9 εξ ων ἀποριων ῥηθεισων lf 11 τε om. lf της om.
                        l: ante λύσεως (12) habet f 12 λεγει δε lf 13 εν τω β τησδε της πραγματείας
                        lf 14 γε om. lf 15 εἰπων lfs: εἰπόντες α 17 αἰτιων lf alt. rec. gr. discr. 1. 2 οὐδε κατ’ επιστημην τινὰ εἴρηκε,
                        διὰ τὸ μη περὶ πάντων ὁμοίως των εκ των στοιχείων εἰρηκεναι, ἀλλ’ η μόνον
                        επὶ τοῦ ὀστοῦ lf 4 τὸ μεν οὖν περὶ τούτων λεγοι ἂν εἰρηκως ηδη εν τοῖς πρὸ
                        τούτου λόγοις περὶ ἀναξαγόρου καὶ την lf  εισ το ελαττον α των μετα τα φυσικα τὸ ελαττον ἄλφα των μετὰ τὰ φυσικὰ εστι μεν ἀριστοτελους ὅσα 101 1 tit. οm. lf: τὸ ελαττον ἁ των
                            μετὰ τὰ φυσικὰ a: εἰς addidi ὑπόθεσις τοῦ ελάσσονος ἄλφα των μετὰ τὰ
                            φυσικά superscr. f 17 εν τη φυσικη ἀκροάσει] β1 18 δε om. lf ἀρχη τοῦ β
                            τησδε της συντάξεως τὸν περὶ lf alt. rec. gr. discr. 2 τὸ ελαττον—εξ ων (7)] λαὶ τοῦτο
                            τὸ βιβλίον ἀριστοτελους εστίν, ως εστιν ἀπὸ της λεξεως καὶ της θεωρίας
                            τούτου τεκμηρασθαι· εστι δε μερος βιβλίου ἀλλ’ οὐ βιβλίον ὁλόκληρον
                            δηλοῖ δε τοῦτο η ἀρχη τοῦδε τοῦ βιβλίου, ὅτι καὶ εν τούτω περὶ ἀρχων
                            ποιεῖται τὸν λόγον καὶ οὐκ ἀπᾴδει τὰ εν τούτω λεγόμενα των εν τω μείζονι
                            α. ωσαύτως δε καὶ η σμικρότης τούτου τεκμηριον ἱκανωτατον τοῦ μερος
                            εἶναι βιβλίου ἀλλ’ οὐ βιβλίον ὅλον. εοικε δε επεσθαι τοῦτο τω μείζονι α
                            εξ ων lf 9. 10 προειπων—δόξει (12)] ταῦτα εἰπων πρὸς τὸ τελος εκείνου,
                            ἀκολούθως εν τούτω ζητεῖ, εἰ επ’ ἄπειρον αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ αἴτια· καὶ
                            δείκνυσιν ὅτι εστιν ἀρχη τις εν αὐτοῖς καὶ οὐκ επ’ ἄπειρον η πρόοδος. εκ
                            τούτου δη φαίνεται ὅτι συντετακται τοῦτο τὸ βιβλίον τη πραγματείᾳ ταύτη
                            , εἶτε μερος ὂν τοῦ μείζονος α, εἴτε καὶ μη ἀλλ’ ἰδίαν εχον περιγραφην.
                            πάλιν δε σκοποῦσιν εκ τοῦ τελους αὐτοῦ οὐ δόξει lf p. 993a30 η περὶ της ἀληθείας θεωρία τη μεν χαλεπη τη δε γράφεται καὶ χωρὶς τοῦ “ὅτι,” η περὶ της ἀληθείας θεωρία· καὶ μᾶλλον δοκεῖ
                        εκεῖνο ἀρχη εἶναι, τὸ δε μετὰ τοῦ ὅτι οὐκ ἀρχη | ἀλλ’ 4 εκεῖ—ποιων (6) om. lf 6 εν τω ελάττονι λεγόμενα ἁ ἀλλότρια lf 13
                            μᾶλλον] αὕτη lf 15 ἁψαμενους lf αὐτης lf: αὐτοῖς α 18 τε om. lf 21
                            ἀληθείας. ταῦτα δείκνυσιν εν τούτω lf 24 η—θεωρία (26) a: verba
                            corrupta, sententia e lfs intellegitur: contemplatio — indicium autem
                            est (sic scribendum, non ad hunc modum: quoniam contemplatio veritatis)
                            s; de lf v. infra 28 περὶ δε της c. s bonitz: περὶ δε την της alf
                            θεωρίαν καλεῖ πᾶσαν lf 29 φιλοσοφίαν] επιστημην lf alt. rec. gr. discr. 15 16 συμβαλλομενους εἰς την
                            ταύτης περιποίησιν, ναὶ μην καὶ η διαφερει η θεωρητικη φιλοσοφία της
                            πρακτικης εἰπων <καὶ ὅτι>τὸ κύριον της θεωρίας τελος η γνωσίς
                            δείκνυσι τε] ὅτι (17) lf 26 γράφεται—τινί (28)] εν τισι γράφεται μετὰ
                            της τοῦ. ὅτι προσθηκης, ὅτι η περὶ της ἀληθείας θεωρία. ἀλλ’ οὕτως μεν
                            οὐκ ἀρχη βιβλίου εστίν, ἀλλ’ επόμενον προειρημενω τινί· χωρὶς δε τοῦ ὅτι
                            ἀρχην τοῦτο ποιεῖ lf 11 ῥᾳδίαν lf ascl.: ῥᾴδιον α 16 περὶ γοῦν—χαλεπης (p.
                            140,9) οm. 20 αὐτων c. s bonitz: αὐτω α: αὐτης lf 20. 21 πάντη· τοῦτο δε
                            εδηλωσεν επενεγκων lf alt. rec. gr. discr. 1 φιλοσοφία τὸ εν εκείναις ἀληθες
                            σκοποῦσιν, ωσαύτως καὶ η τεχνη, εἴ γε εξις εστὶ μετὰ λόγου ἀληθοῦς
                            ποιητικη· ἀλλ’ ὅτι ταύτης μόνης τελος εστὶν η της ἀληθείας γνωσις. αἱ
                            γὰρ προειρημεναι κἀν τὸ ἀληθες θεωρωσιν εν τοῖς ὑποκειμενοις αὐταῖς,
                            ἀλλ’ οὐκ αὐτὸ τὸ ἀληθες εστι τελος ἀλλ’ η πρᾶξις η η ποίησις η περὶ τὸ
                            ἀληθες· η δε θεωρητικη οὐ μόνον τελος εχει την ἀληθειαν, ἀλλὰ καὶ την
                            κυρίως ἀληθειαν· τὸ γὰρ εν τοῖς ἀιδίοις ἀληθες θεωρεῖ αὕτη, ἁ καὶ κυρίως
                            εἰσὶν ὄντα· τοῦ γὰρ κυρίως ὄντος εστὶ καὶ η κυρίως ἀληθεια. η δε
                            θεωρητικη φιλοσοφία μάλιστα ημῖν εστιν οἰκεία καὶ κατὰ φύσιν ηπερ η
                            ποιητικη η η πρακτικη. κοινωνοῦσι γὰρ τούτων, κἂν οὐχ ὁμοίως, καὶ ἄλλα
                            των ζωων, της δε θεωρίας ἄνθρωπος μόνος. συνίστησι δε τοῦτο εκ τοῦ τὶ
                            μεν χαλεπην αὐτην δόξαι ἂν εἶναι, τὶ <δ᾿>αὖ ῥᾳδίαν· χαλεπην μεν
                            καθ’ ὅσον πολλων αὐτη οὐδεὶς κατ’ ἀξίαν (8) lf 16 φανεῖται. καὶ γάρ, ως
                            εν τω πρωτω εἴρηκεν, οἱ περὶ ἀρχης εἰπόντες οὐ περὶ πάντων εἰρηκασι των
                            ἀρχων, ωὰ περὶ ἄλλων ἄλλοι, η καὶ περὶ αὐτων διαφεροντες πληθει καὶ
                            ὀλιγότητι η καὶ εἴδει των ὑποτιθεμενων παρ’ αὐτων ἀρχων, καὶ οὐδε τοῦτο
                            σαφως καὶ ἀναμφιλεκτως· τὸ δε τρόπον μεντοι τινὰ εἶπε πάσας εἰρησθαι διὰ
                            τὸ ἄλλων ἄλλης μνημονεῦσαι. τὸ δε μητε πάντας ἀποτυγχάνειν εἴρηκεν ως
                            (19) l 22 προσκείμενον δε τὸ περὶ της φύσεως δηλοῖ ὅτι (i. τὸ) πρὸ πάσης
                            εἶναι τοῦτο της θεωρητικης φιλοσοφίας τὸ βιβλίον· δοκεῖ δε δείκνυσθαι
                            διὰ τὸ (l. τοῦ) επιβάλλεσθαι λεγειν περὶ αὐτης καὶ μηδενα πάντη
                            διαμαρτάνειν τὸ εἷναι ημῖν τηνδε την πραγματείαν κατὰ φύσιν, τω (τὸ l)
                            δε μηδενα κατ’ ἀξίαν εἰρηκεναι τοῦ εἰπόντος (l. περὶ αὐτης τὸ μεγεθος
                            αὐτης καὶ την χαλεπότητα δείκνυσθαι, καὶ ὅτι μη χρη (p. 140,6) lf p. 993b4 ωστε εἴπερ εοικεν εχειν καθάπερ τυγχάνομεν παροιμιαζόμενοι, 103 ὅτι τὸ πάντας τι ὑγιες εἰρηκεναι τοὺς περὶ αὐτης λεγοντας σημεῖον ἂν εἴη τοῦ
                        ῥᾳδίαν αὐτην εἶναι, εδειξε τη παροιμίᾳ προσχρησάμενος τη “τίς ἂν θύρας
                        ἁμάρτοι;” η λεγεται μεν επὶ των εὐκόλων καὶ μηδεν χαλεπὸν 2 διὰ μεν
                            τοῦ m: διὰ τί μεν α 6 εχεσθαι—χαλεπη (7) οm. l 8 ως ls: καὶ α 13 ῥᾳδίαν
                            εἶναι την περὶ της ἀληθείας θεωρίαν, εδειξε χρησάμενος lf 19 τε α et
                            metaph. libri plerique: τι lf et metaph. codd. tres, idemque p. 141,22
                            habet α alt. kec. gr. discr. 16 σκοπός, οἶον ὀπη τις μικρά, οὑ
                            ῥᾳδίως αὐτης τυγχάνουσιν, ἂν δε η πλατύς, καθάπερ θύρα, οὐ χαλεπὸν τὸ
                            ταύτης τυγχάνειν, διὸ καὶ πάντες οἱ πρὸς αὐτην βάλλοντες τυγχάνουσιν
                            (18) lf 20 πάλιν—οὐ ῥᾳδία (p. 141,35)] επειδη εἶπε την περὶ της ἀληθείας
                            θεωρίαν τη μεν χαλεπην εἶναι τη δε ῥᾳδίαν, εδειξε δε ὅτι ῥᾳδία τω πάντας
                            επιτυγχάνειν καὶ εἰς επίστασιν ταύτης ερχεσθαι τοὺς τοῦτο
                            επιβαλλομενους, καὶ τη προρρηθείση παροιμίᾳ χρησάμενος τη ‘τίς ἄν θύρας
                            (θύραν l) ἁμάρτοι᾿, δείκνυσι νῦν καὶ τὸ ετερον, ὅτι χαλεπη, τω μηδε (l.
                            μηδενα) ἀλλὰ μερος, καὶ μηδε τοῦτο ἀξίως των επιβαλλομενων περὶ αὐτης
                            εἰπεῖν μηδε ἀκριβωσασθαι δυνηθηναι. η λεξις τὸ δε ὅλον τι εχειν καὶ
                            μερος μη δύνασθαι εχει τι ἀκατάλληλον· πρότερον μεν γὰρ εἴρηκεν ὅτι ὅλην
                            μεν οὐδεὶς των περὶ αὐτης εἰπόντων λαβεῖν ηδυνηθη, μερος δε τι των
                            εἰπόντων εκαστος αὐτης εσχε, καὶ οὐδε τοῦτο ἀκριβως. νῦν δε λεγειν
                            εοικεν ὅτι τὸ ὅλον εχειν τὸ δε μερος μη δύνασθαι ὑπερβατως δε ληφθεν οὐ
                            δόξει ἄν ἀκαταλληλως εἰρησθαι. μεταρρυθμιστεον δη την λεξιν οὕτως· τὸ δε
                            μη δύνασθαι ὅλον τι εχειν, μηδε μερος αὐτης ὁλοκληρως, δηλοῖ τὸ χαλεπὸν
                            αὐτης· τὸ γὰρ μητε ὅλον μητε μερος εχειν αὐτης ἱκανως, κἂν εἴ τι δε εχη
                            μικρόν, τοῦτο καὶ ἀμυδρως τὸ χαλεπὸν ταύτης δείκνυσι. τὸ δε “τη μεν
                            ῥᾳδία τη δε χαλεπη,” οὐχ ως κατ’ αὐτην (l. κατὰ ταὐτὸν) ὄντων ἀμφοτερων
                            περὶ αὐτην ως εἶναι χαλεπην καὶ ῥᾳδίαν ἄμα λεγοι ἄν, ἀλλ’ ως οὐσων περὶ
                            αὐτης δοξων καὶ φαντασιων ἀμφοτερως, κατὰ μεν τι ὅτι ῥᾳδίας οὔσης κατὰ
                            δε τι ὅτι χαλεπη διὰ μεν γὰρ τὸ πάντας επιβάλλειν αὐτης (l. αὑτη) ως
                            εἴρηται οὐ χαλεπη, διὰ δε τὸ μηδενα κατορθοῦν μηδε κατὰ μερος ὅλον οὐ
                            ῥᾳδία l: om. f 104 p. 993b7 ἴσως δε καὶ της χαλεπότητος οὔσης κατὰ δύο τρόπους. δείξας τη μεν ῥᾳδίαν την θεωρητικην φιλοσοφίαν τη δε χαλεπην, 12 καὶ m: οm. a 22 τοῦ τὸ δ’ ὅλον s bonitz: τοῦτο δ’
                            ὅλον a 35 ῥᾳδία s bonitz: ῥᾴδιον a alt. rec. gr. disfr. 37 δείξας—ἀσθενειαν (p. 142,5)]
                            εἰ κατὰ τὶ μίν, φησί, χαλεπη δεδεικται η περὶ της 105 6 ημῖν γίνεται lf 14 των ὀφθαλμων αὐτων lf 16 ως δ’ οὖν
                            lf 17 καὶ τὸν ημετερον νοῦν φησιν εχειν lf alt. rec. gr. discr. ἀληθείας θεωρία, διττης οὔσης της
                            χαλεπότητος, της μεν διὰ την τοῦ πράγματος τοῦ θεωρουμενου φύσιν
                            τοιούτου ὄντος δυσθεωρητου, της δε διὰ την των θεωρούντων αὐτὸ ἀσθενειαν
                            lf 7 δυσθεωρητον· τούτω δη τω τρόπω της χαλεπότητος τω (τὸ lf) διὰ την
                            των θεωρούντων ἀσθενειαν ὑπάγεσθαι (fort. ὑπάγει) τὸ χαλεπην εἶναι την
                            φιλοσοφίαν καὶ την περὶ της ἀληθείας θεωρητικην τεχνην. καὶ τοῦτο δη
                            προτρεπων ημᾶς εἴρηκε πρὸς την τοιαύτης θεωρίας κτησιν· εἰ γὰρ μη διὰ
                            την αὐτων φύσιν ημῖν εστι δύσγνωστα ἀλλὰ φανά τε καὶ εὔγνωστα, διὰ δε
                            την ἀργίαν τοῦ ημετερου νοῦ, δεῖ ερεθίζειν τε καὶ επεγείρειν τὸν
                            ημετερον νοῦν πρὸς αὐτά, ὅπως τὰ τη αὐτων φύσει γνωριμα καὶ αὐτω
                            εὔγνωστα γίνηται (12) lf 18 ἁπλούστατα καὶ κυρίως ὄντα· τοιαῦται δε αἱ
                            των ὄντων ἀρχαί. εχει δε ὁ ημετερος νοῦς πρὸς ταῦτα οὕτως διὰ τὸ μη
                            κεχωρισμενος εἶναι (20) lf 22 ενεργείᾳ—γνωσθηναι (p. 143,2)] ενεργείᾳ
                            εστίν· ηδοναὶ γὰρ καὶ λύπαι παντοῖαι καὶ φόβοι καὶ θάρρη επιθολοῦσι την
                            ὀπτικην τοῦ νοῦ δύναμιν, καὶ εμποδίζουσι πρὸς την κατὰ φύσιν ενεργειαν
                            αὐτοῦ αἱ παρὰ φύσιν αὗται κινησεις. διὸ παντὶ τρόπω, φησί, γυμναστεον
                            πρὸς συνεθισμὸν εαυτοὺς της ἴων θειοτάτων καὶ τη αὐτων φύσει φανοτάτων
                            καταληψεως lf p. 993b11 οὐ μόνον δε χάριν εχειν δίκαιον τούτοις ων ἄν τις κοινωσαιτο ταῖς ὸοξαιζ. εἰπων πε?ὶ ttp mωρητικης φιλοσοφίας ὅτι τη μεν χαλεπη τη δε ῥᾳδία εἰπων δε
                        καὶ ὅτι μηδεὶς των ἁψαμενων 7’.(r?|c ἱκανως τι περὶ αὐτης εἶπε, λεγει ὅτι μη
                        διὰ τοῦτο χρη παραπεμπεσθαι αὐτούς, ἀλλὰ χάριν αὐτοῖς εκτεον ως οὐ μικρὰ
                        ωφελησασι τοὺς ὑστερους. ἅμ δε την θεωοίαν διὰ τούτων συνίστησιν ως πάσης
                        στουο3ις ἀξίαν. αυ,ιοῖ γὰρ χάριν ημάς 11 κοινωνησαιμεν lf: κοινωνησωμεν α alt. itec. gk. discr. 5 εἰπων περὶ των ἁὐ̣αμενων της
                            θεωρητικης φοσοφ̔οίας, μη ἱκανως δε ἀλλ’ εκ μερους xai dijl’jood); αὐτης
                            ἁψαμενων διὰ τὸ χαλεπὸν της περὶ αὐτην θεωρίας, λεγει ὅτι οὐ χρη
                            to’jto’j; δι τοῦτο ἶ αρα-ι ειa-ι εσ9αι (7) lf 8 ἰοὺς ὕστερον, καὶ οὐ
                            μόνον τοῖς εἰρη- xdsi τ τοωῦτον ω καὶ ημεῖς ἂν ως καλως (10) lf 1 1
                            ἀργαιο-εροι,́ αὐτων, κὰν srt-oaatotioov δοκοῦσι π---ρὶ αὐτων εἰρηκεναι·
                            την γὰρ εξιν τοῦ ηωπ́ρου νοῦ προησκησαν, 8t,;avtc; .̔́ ως καὶ κιτησαντες
                            tat; ζητησεσι πρὸς τὸ καὶ αὐτοὺς ζητεῖν περὶ τούτων, εἰς ἔν- voiav
                            ἀγαγόντες καὶ ὁδοὶ οιησαrε,́ ημᾶς ως εστιν οἰκεία ημῖν η περὶ ων
                            ε-ιhραγμα-ε)̓́σrο 8cu)p{a. εστι δε καὶ τοῦτο τͅρο-ρε-ι ι-́-ὸν πρὸς τό
                            ετηrη χανεῖν τῖς των παλαιοτερων περὶ της h̓̀ς καταβφημ́ναις δός̓́αις.
                            πως γὰρ οἷόν τε χάριν εγειν τοὐτοιὁ εἰ μη ταῖς αὐτων evfjyotucv
                            (εντύχωμεν fj ὸός̓́ἁς; παρίστησι δε τοῦτο τό βιβλίον καὶ η λεξις αὕτη
                            ἀκόλουθον εἶναί πως τω μείζονι ἄλφα. εν εκείνω γὰρ ἱστόρησε τὰς περὶ των
                            πρωτων ἀρχων ὸόξας των πρὸ αὐτοῦ· ἀλλ’ οὐκ επειδη ηλεγξε ταύτας, διά
                            τοῦτο ως μηδεν ημῖν εἰς τὰ -ι.ροκείωα συντελεσαντας [νομίζειν] γρη
                            τ̣αρατͅεᾀτεσθαι αὐτούς, ἀλλὰ κὰν εὐκαταφρονητως εἰρηκασι, χάριν φησὶν
                            εκτεον αὐτοῖς, διότι καὶ παρὰ τούτων ωνάμεθά τι πρὸς την τοιαύτην
                            ζητησιν, καὶ οὐ μόνον παρὰ των καλως εἰπόντων περὶ αὐτων, ων ταῖς δόξαις
                            καὶ αὐτοὶ εψόμεθα ἄν. ὅτι δε κρφ́ιμι οἱ ὁπωσοῦν ἀρξάμνοί τινος (p.
                            144,6) lf 106 p. 993b19 ὀρθως δε καὶ καλεῖσθαι την φιλοσοφίαν επιστημην της ἀληθείας. χρησάμενος τω της ἀληθείας ὀνόματι επὶ της θεωρητικης φιλοσοφιας, 1 ἀρχων lfs: ἀρχὰς α 5 προσηκηθημεν α 6 επεξεργασάμενοι
                            lf: εργασάμενοι α 8 γρ. φρύνιχος in mrg. α 9 “post μελοποιίαν adde
                            εχομεν vel παρειληφαμεν c. s” bonitz, cf. etiam lf φρύνιδος c. s bonitz:
                            φρυνίχου τὸ bonitz: τὸν α 11 γενομενου recte coni. βrandis 14 τοῦ
                            τοιοῦτόν τι εἰπεῖν καὶ εὑρεῖν τούτους αἴτιοι τούτοις γεγόνασιν lf 15
                            ὀρθως δ’ εχει καὶ metaph. vulg. alt. rec. gr. discr. 7 τιμόθεον τὸν μελοποιὸν καὶ
                            φρῦνιν (φροίνιχον l) τὸν ἀρχαιότερον αὐτοῦ, οὐ τοιοῦτον οἷος ην
                            τιμόθεος, ἀκριβης την τεχνην. παρὰ μεν τιμοθεου, φησί, την μελοποιίαν
                            ἀκριβη παρειληφαμεν· οὐκ ἄν δε τιμόθεος τοιοῦτος γεγονεν, εἰ μη φρῦνις
                            (φροίνιχος l) πρότερος γεγονως εἰς τοῦτο αὐτὸν διηγειρε, πρωτου εκείνου
                            την τεχνην ἀρξαμενου. ως οὖν επ’ εκείνων εχει, οὕτως καὶ περὶ της κατὰ
                            την ἀληθειαν (12) lf 16 ἀληθείας θεωρητικην. φιλοσοφίαν κυρίως την
                            θεωρητικην επιστημην καλεῖ· ταύτην γὰρ καὶ χωρὶς προσθηκης ἀκούει τις
                            φιλοσοφίαν λεγομενην, την δε πρακτικην προσθηκης· τὰ δε κυρίως λεγόμενα
                            τάδε τινὰ προσθηκης οὐ δεῖται. καὶ γὰρ ὁ ηλιον ἀκούσας ἄνευ προσθηκης
                            τὸν (τὸ l) κυρίως ηλιον ἀκούει· ὅταν δε γεγραμμενον ηλιον η γεγλυμμενον,
                            οὐ τὸν κυρίως ηλιον ἀλλὰ τόνδε τινὰ τὸν ἀπὸ τοῦ κυρίως λεγόμενον. φησὶν
                            οὖν ὅτι ὀρθως καλεῖται η κατὰ φιλοσοφίαν επιστημη της ἀληθείας
                            θεωρητικη. εκάστη γὰρ μεθοδος ἀπὸ τοῦ οἰκείου τελους ὀνομάζεται καὶ
                            <ἀπὸ>τοῦ σκοποῦ [ταύτης] χαρακτηρίζεται καὶ τὸ εἶναι εχει, σκοπὸς
                            γὰρ ταύτης τὸ νίκην ποιησαι, ὅθεν καὶ νικηφόρος λεγεται κυρίως· καὶ επὶ
                            των ἄλλων ὁμοίως. εἰκότως οὖν καὶ η θεωρητικη φιλοσοφία της ἀληθείας
                            θεωρητικη λεγεται· τελος γὰρ αὐτης η ἀληθεια καθ’ αὑτὸ καὶ οὐκ ἄλλο τι
                            παρὰ ταύτην (περὶ l ταύτην οm. f). εδειξε δε τοῦτο καὶ τη των πρακτικων
                            επιστημων παραθεσει· τελος της πρακτικης καὶ σκοπὸς η πρᾶξις ἀλλ’ οὐχ η
                            γνωσις της εν τοῖς πρακτικοῖς (l. πρακτοῖς) ἀληθείας· καὶ γὰρ εν οἷς (p.
                            145,9) lf 107 p. 993b23 οὐκ ἴσμεν δε τὸ ἀληθες ἄνευ αἰτίας. τὸ λεγόμενον ἴσον εστὶ τω ἀλλὰ μην τὸ ἀληθες οὐχ οἷόν τε ἄνευ αἰτίας εἰδεναι·
                        ωστε εἰ οἱ πρακτικοὶ μη κατὰ τὸ κυρίως αἴτιον την γνωσιν 1 την ascl.: η am 14. 15 οὐκ ἀεὶ οὐδε καθόλου ls: καὶ
                            καθόλου α 16 κατὰ τὰς σχεσεις τὰς πρὸς οὓς πράττεται τὰ πραττόμενα. καὶ
                            γὰρ l: “ante πρὸς adde των” bonitz 20 πρακτικοῖς ls: πρακτοῖς α 21. 22
                            οὐ τὸ αἴτιον α et metaph. codd. tres bekk.: οὗ τὸ αἴτιον οὐ l et metaph.
                            εb 24 πρακτικοί ls: πρακτοί a τοῦ s bonitz: τὸ α 27 ἄνευ της αἰτίας
                            metaph. 29 πρακτικοὶ ls: πρακτοὶ α αlt. rec. gr. discr. 19 διὰ δε—θεωρίαι (21)] ὅτι δε
                            καὶ τοῖς πρακτικοῖς οὐκ ἀληθεια τὸ τελος οὐδε επιστημη των πρακτων
                            εστιν, εδειξεν επενεγκων καὶ γὰρ ἄν τὸ πως εχει σκοπωσιν, οὐκ ἀίδιον
                            ἀλλὰ πρός τι καὶ νῦν θεωροῦσιν οἱ πρακτικοί· τὸ μεν πρός τι, ως πρὸς
                            ετερον εχει την ἀναφορὰν η εν τοῖς πρακτικοῖς (l. πρακτοῖς) ἀληθεια, τὸ
                            δε νῦν, ὅτι οὐκ ἀεὶ οὐδε κτὰ πάπα καιρόν lf 28 τὸ λεγόμενον—ηρτημενην
                            (p. 146,12)] επειδηπερ οἱ πρακτικοὶ οὐ κατὰ 108 10 εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς] α 2 11 εν τω πρωτω] p.
                        981a28, 983a23 sqq. 17 αἴτια· ωστε ενδεως ἂν εἴη εἰρημενον τὸ οὐκ ἴσμεν δε
                        τὸ ἀληθες ἄνευ αἰτίας· λείπει δε (18) l 18. 19 εν τη φυσικη ἀκροάσει] a1 p.
                        184a11 19 οὐκ (post τὸ) m: om. α 20 γνωσις, η δε ἀπόδειξις εξ ἀρχης, των δε
                        l 22 ἀληθεστατον metaph. et infra (p. 149,1). a 24 δεον] ἀναγκαῖον metaph.,
                        cf. p. 149,2 εκείνων] sic metaph. αbeb: εκείναις metaph. vulg. alt. rec. gr. discr. τὸ κυρίως καὶ καθ’ αὑτὸ των πρακτων
                        αἴτιον τὸ ἀληθες θεωρεῖ (l. θεωροῦσιν) (οὐ γὰρ τὸ τελος (αὐτης αὐτης l)
                        ἀληθεια ἀλλὰ πρᾶξις, εν η καὶ τὸ ἀληθες θεωροῦσιν), οὐκ ἄρα πρακτικη της
                        ἀληθείας εστὶ θεωρητικη, ὅτι οὑδε τοῦ ὄντως (ὄντος l) ἀληθοῦς ὄντως δε
                        ἀληθες η ἀρχη καὶ τὸ αἴτιον, δι’ οὗ καὶ τἆλλα τὸ ἀληθη εἶναι εχει· τοιοῦτον
                        δε τὸ πρωτιστον καὶ ἁπλούστατον αἴτιον. μόνη οὖν η ἰδίως θεωρητικη καλουμενη
                        φιλοσοφία τοῦ τοιούτου ἀληθοῦς εστι γνωστικη· καὶ πρωτως αὐτοῦ, δευτερως δε
                        τοῦ εν τοῖς ἀπ’ αὐτοῦ τὸ εἷναι εχουσιν ως εξ αἰτίου τοῦ ὄντως καὶ πρωτως
                        ἀληθοῦς. ως οὖν μᾶλλον εκεῖνο ὄν, οὕτως καὶ μᾶλλον ἀληθες, καὶ η τούτου
                        επιστημη καθ’ αὑτό. τε καὶ της ἀληθείας εστὶ θεωρητικη. ὀρθως οὖν εἴρηκεν
                        ὅτι οὐκ ἴσμεν δε τὸ ἀληθες ἄνευ της αἰτίας· ἀναγκαία γὰρ τω περὶ την
                        ἀληθειαν καταγινομενω η των αἰτίων γνωσις, ως εἶπε καὶ της φυσικης
                        ἀρχόμενος· καὶ εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς επιστημην την δι’ αἰτιων εδειξε
                        γνωσιν l p. 993b24 εκαστον δε μάλιστα αὐτὸ των ἄλλων, καθ’ ὃ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει τὸ
                        συνωνυμον. εἰπων ὅτι μη οἷόν τε την ἀληθειαν την εν τοῖς εχουσιν αἰτίας γνωναι 8 δι’ αὐτην] legendum δι’ αὐτὰ 23. 24 δύναταί τι τισὶν
                            αἴτιον εἶναι τοῦ τόδε τι εἶναι, εκεῖνο μη ὃν τοιοῦτον lf 24 τοιοῖσδε e s
                            coni. bonitz 26 επεὶ της θερμότητος αἴτιον τοῖς θερμοῖς τοῦ εἶναι
                            θερμοῖς, διὰ τοῦτο (27) lf 28 μάλιστα et ὄπα καὶ om. lf alt. rec. gr. discr. 3 επειδη εἶπε μη εἶναι ἄλλως τὸ
                            εν τοῖς πράγμασιν ἀληθες εἰδεναι ἄνευ της αἰτίας εκάστου των ὄντων ων
                            εστιν αἴτια, καὶ εδειξε την ἰδίως λεγομενην θεωρητικην τιμιωτεραν της
                            πρακτικης ως οὐ τοῦ τελους (fort, ως αὐτὸ τοῦτο τελος) εχουσαν την
                            θεωρίαν, νῦν φησιν ὅτι ὁ τὸ μᾶλλον ὂν εἰδως (excidit tale aliquid τὸ
                            μᾶλλον ἀληθες γνωρίζει), μᾶλλον δε ὄντα τὰ ἀίδια, ωστε καὶ τὰ τούτοις
                            αἴτια τοῦ εἶναι ἀεί· διὰ γὰρ τὸ εἶναι αἴτια τούτοις εκεῖνα τούτων μᾶλλον
                            ὄπα καὶ μάλιστα ὄντα· ὃ καὶ αὐτὸς παρεθετο εἰπων εκαστον δε (15) lf 17
                            ὑπάρχει τόδε τι εἶναι αὐτοῖς, οὐ μόνον αὐτὰ συνωνυμα δεῖ εἶναι ἀλλὰ (19)
                            lf 109 p. 993b28 διὸ τὰς των ἀεὶ ὄντων ἀρχὰς ἀναγκαῖον ἀεὶ εἶναι ἀληθεστάτας. τουτεστι την γνωσιν αὐτων εἶναι ἀεὶ ἀληθεστάτην· εἰ γὰρ τὸ ὂν ἀλη- θες, τὸ
                        ἀεὶ ὂν ἀληθες ἀεί. ὃ δη τοῦ ἀεὶ ἀληθοῦς εστιν ἀληθεστερον, ἀεὶ ἀληθεστατον
                        ἄν εἴη. τοιαῦτα δε τὰ αἴτια των ὄντων ἀεί, οἷον κόσμου 6. 7 καὶ γὰρ εἰ—ὑπεροχης (p. 149,13) om. lf 11
                            διαφεροντες α horkel 27 αἴτια bonitz: ἀίδια am 16 ως add. alt. rec. gr. discr. 1 ἀληθη εσται μᾶλλον· ως γὰρ τὸ
                            ὃν ἀληθες καὶ τὸ μᾶλλον ὃν ἀληθεστατον, οὕτως καὶ τὸ ψεῦδος μη ὂν καὶ τὸ
                            μᾶλλον ψεῦδος μᾶλλον μη ὄν. ωστε επεὶ τὰ ἀίδια μᾶλλον ὄντα καὶ μᾶλλον
                            ἀληθη των μη ἀιδίων, καὶ τὰ τούτων αἴτια μᾶλλον ἀληθη καὶ ωτων δη των
                            ἀιδίων. οὐ γὰρ ποτε, φησίν, αἱ των ὄντων ἀρχαὶ ἀληθεῖς οὐδε εκείνων
                            αἴτιόν τι τοῦ εἶναι, ἀλλ’ εκεῖναι τοῖς ἄλλοις. ωστε μάλιστα ἄν εἴη περὶ
                            ἀληθείας (6) lf p. 994a1 ἀλλὰ μην ὅτι εστι τις ἀρχη καὶ οὐκ ἄπειρα τὰ αἴτια 110 εἰπων την θεωρητικην φιλοσοφίαν περὶ ἀληθείας επιστημην εἶναι, ητις διὰ της
                        των αἰτίων γνωσεως γίνεται, εἰπων δε καὶ μάλιστα ἀληθη τὰ αἴτια εἶναι, καὶ
                        διὰ τούτων συστησας ἀναγκαίαν οὖσαν τη θεωρητικη φιλοσοφίᾳ την των αἰτίων
                        γνωσιν, οὔση τἀληθοῦς θεωρητικη, επεὶ τὰ αἴτια 4 τὸ μ: om. a 8 ἴσον—ἀληθείας (9)
                            ms: om. α 20. 21 ἀναγκαίως καὶ ἀκολούθως ascl. s: καὶ om. a 27 εστι]
                            essent s: εσται coni. bonitz ἄπειρα] ἀπειρία lf 28 ἄλλο τι προαναβεβηκὸς
                            lf: προαναβεβηκὸς ἄλλο τι α προαναβεβηκως bonitz 31 ὕλης, ητις οὐκ εσται
                            εξ ὑαλης· οἷον lf alt. rec. gk. discr. 17 ητις διὰ της των αἰτίων
                            γίνεται γνωσεως καὶ εκ τούτου συστησας ἀναγκαίαν οὖσαν την θεωρητικην
                            φιλοσοφίαν καὶ μᾶλλον της πρακτικης ως της ἀληθείας οὖσαν θεωρητικην,
                            ἀναγκαίως καὶ ἀκολούθως (21) l 111 p. 994a11 των γὰρ μεσων ων εστιν εσχατον καὶ πρότερον, ἀναγκαῖον ὅτι μη οἷόν τε εἰς εὐθυωρίαν εἶναι ἄπειρόν τι εἶδος αἰτίων, καθολικη δείξει
                        χρωμενος τοιαύτη παρίστησιν. εν οἷς εστι μεσα τινά, ως εἶναί τι πρωτον καὶ
                        εἶναί τι εσχατον καὶ τούτων μεταξύ τινα, ἀνάγκη τούτων τὸ πρωτον αἴτιον
                        εἶναι των μεσων τε καὶ μετ’ αὐτὸ ὄντων, εἰ δηλονότι οὕτως εχοιεν πρὸς ἄλληλα
                        ταῦτα ως τὸ μεν αὐτων αἴτιον εἶναι τὸ δε αἰτια- 2 ως
                            τόδε—παρεθετο (4. 5) om. lf 4 ἄλλα] ἄλλο e s coni. bonitz 8 τὸ οὗ ενεκα
                            lf: τοῦ οὖ ενεκα α 9 γιγνόμενον l: γιγνόμενα α 11 πάλιν lf: πάλαι α 12
                            εἴη, οἷον ζωου s bonitz: εἴη ἄν, ζωου α 12. 13 ἄλλο τι εἶδος εἶναι· ως
                            εἶναι ζωου μεν εἶδος ψυχην, ψυχης δε φερε εἰπεῖν νοῦν, νοῦ δε lf 20
                            ἀπορίαν ελεγχειν ὅτι μη εστι, μη την lf 21, 22 καὶ οὕτως—λαμβάνοντα om.
                            lf 28 εστιν εξω τι εσχατον μetaph. vulg. 29 μεσων] μετ’ αὑτό metaph.
                            vulg. 30 τοῦ μη εἶναι κατ’ εὐθυωρίαν επ’ ἄπειρον τὰ αἴτια, καθολικη lf
                            31 παρίστησιν] δείκνυσιν lf 34 αἴτιον εἶναι lf: αἴτιον εἶναι αἴτιον
                            α 112 4 οὕτως
                            εχοντα lf: οὕτως εστὶν εχοντα α 5 αἴτιον lfs bouitz: αἴτια α alt. rec. gr. discr. 4 πρωτόν εστι. κατὰ τί γὰρ πρωτος
                            σωφρονίσκος σωκράτους, εἴ τις ως ἀνθρωπους αὐτοὺς θεωρεῖ, καὶ μη τὸν μεν
                            ως πατερα, τὸν δε ως εξ εκείνου; χρόνω γὰρ εν τούτοις τὸ πρεσβύτερόν τε
                            καὶ νεωτερον, τη δε φύσει ἀδιάφοροι. εἰ οὖν τρία οὕτως εχοντα πρὸς
                            ἄλληλα ληφθείη ως κατ’ εἶδος διαφερειν καί τινα δεοι τούτων αἴτιον (.3)
                            lf 7 τὸ μεσον· ενὸς γὰρ τοῦ μετ’ αὐτό. ως γὰρ τὸ μεσον πρὸς τὸ εσχατον ,
                            οὕτως τὸ πρωτον πρὸς τὸ μεσον· ως οὖν μη ὄντος τοῦ μεσου οὐκ ἂν εἴη
                            εσχατον, οὕτως τοῦ πρωτου μη ὄντος οὐκ ἂν εἴη τὸ μεσον· μη ὂν δε τὸ
                            μεσον πως ἄν εἴη αἴτιον; εἰ οὖν τὸ αἴτιον εἶναι διὰ τὸ πρωτον εχει
                            (εχειν lf), εκεῖνο ἂν εἴη μᾶλλον αἴτιον, ἀλλ’ οὐ τὸ μεσον, τοῦ μετ’ αὐτὸ
                            τρίτου (τρίτον lf), δηλονότι διὰ τὸ ἄλλο αὐτὸ αἴτιον εχειν· ποιησάμενος
                            δε (13) 22 πα μηδε αἴτιον· τὸ γάρ πρωτον αἴτιον, πρωτου δε μη ὄντος εν
                            τοῖς ἀπείροις οὐδε αἴτιόν εστι· τὸ γὰρ μεσον οὐκ αἴτιον τοῦ πρωτου μη
                            ὄντος. πρόσκειται δε τοῦτον τὸν τρόπον τη λεξει των δε ἀπείρων δηλωτικὸν
                            τοῦ κατ’ ενεργειαν ἀπείρου ὄν· εν γὰρ τοῖς οὕτως ἀπείροις οὐδεν εστι
                            πρωτον καὶ επὶ τοῦ ἀνομοειδοῦς των ἀπείρων. τὸ δε δε μεχρι (p. 152,2)
                            lf 113 1 γὰρ ascl.: om. libri 3. 4 post ζητησεως add. γίνεται επὶ
                        τὸ ἄνω ὁδεύουσιν lf 4 καὶ γὰρ—αἴτιον (13) om. lf 7 εν τη—πρότερον (8) ms:
                        om. α τοῦ οὖ αἴτιον] ne causa quidem sumi potest s: inde οὑδε τι αἴτιον
                        coni. brandis 8 “ante ἄλλου adde ἄλλο e s” bonitz 12. 13 θατερου coni.
                        bonitz 21 πρόοδος της των αἰτίων. δείκνυται lf 22 εκ τούτων των αἰτίων
                        αἴτιον, διὰ τὸ παντὸς τοῦ ληφθεντος αἴτιον επὶ (23) lf 23. 24 αὐτὸς
                        δε—λαμβάνειν (28) om. lf 27 δεοι cum c. s bonitz: δεει α 29 xoj brandis
                        bonitz: τὸ α 30 τοιοῦτον α: τοιαῦτα vel τοιούτοις coni. bonitz 32 post εἶναι
                        add. τω· παρ’ ἄλλου την αἰτίαν εχειν τοῦ εἶναι αἴτιον, ἀλλ’ οὐκ εκ της αὐτοῦ
                        φύσεως lf omissis ὅλως (28) — πρωτον (31) p. 994a19 ἀλλὰ μην οὐδ’ επὶ τὸ κάτω οἷόν τ’ εἰς ἄπειρον προϊεναι εχοντος του ἄνω
                        ἀρχην. δείξας ὅτι οὐκ εστιν εἰς ἄπειρον των αἰτίων κατ’ εὐθυωρίαν επὶ τὸ ἄνω η
                        πρόοδος, ἀλλ’ ἀνάγκη, εἰ εστι τι αἴτιον ὅλως, εἶναί τι πρωτον καὶ 114 1. 2 ἰεναι metaph.
                            vulg. 3 δείξας—νῦν (5) om. lf 9 γενεσθαι (post τι) α1lfs: γενος α2
                            εφθακότων lfs bonitz: εφθαρκότων α 17 καὶ τὸ—ως εἰς lf: ως καὶ τὸ
                            τετελεσμενον τὸ καὶ εἰς α: ως καὶ τ. τ. εκ των εἰς e s coni. bonitz 21 ὁ
                            νοων] τὸ νοοῦν lf 25 ἀτελοῦς δε—ὄντος τινὸς η (26) lf ascl.: om. α 28
                            ην—τε καὶ (p. 154,1) m: om. α alt. rec. gr. discr. 11. 12 παραδείγματος, λαμβάνων
                            (λαμβάνον l) τὸ γινόμενον διαφερον κατ’ εἷδος τοῦ εξ γίνεται, εἰπων ωστε
                            εκ πυρός l 13 εἴδους· εἰ γὰρ ἀνακάμπτοι, οὐκ επ’ ἄπειρον η των αἰτίων
                            πρόοδος· των γὰρ αὐτων κατ’ εἶδος τὰ αὐτὰ αἴτια τω εἴδει. διχως γὰρ
                            γίνεται. διὰ τούτου δείκνυσι μη εἶναι δυνατὸν επ’ ἄπειρον επὶ τὸ κάτω
                            την των αἰτίων πρόοδον γίνεσθαι. εχει δε τι ἀσαφες η λεξις αὕτη, εστι δε
                            τὸ λεγόμενον τοιοῦτον, ως συνελόντι εἰπεῖν. λαβων (15) l 1 γεγονὸς ηδη καὶ προυπάρχον γίγνεται καὶ προβαίνει
                            επὶ τὸ τελος, ἀλλ’ lf 2 καὶ lf: οὐ a: η coni. bonitz 4 φθορᾶς, ως ἀηρ εκ
                            της φθορᾶς γίνεται τοῦ ὕδατος, οὐκ αὐτοῦ τοῦ lf 5 τοιαύτης μεταβολης.
                            εὑρων δε διαιρούμενον τὸ εκ τινος εἴς τι (6) lf 6 δύο—τρόπους brandis
                            bonitz: δύο τούτους τοὺς δύο τρόπους am 11 οὐχ] οὐ γὰρ e s coni. bonitz
                            11. 12 επὶ των m: επὶ τοῖς a 17 δυνάμενον α 18. 19 εκ της γενεσεως
                            γίγνεσθαι lfs: οm. α alt. rec. gr. discr. 7 ὑποκειμενου· τὸ γὰρ εξ ἰσθμίων
                            ὀλύμπια γίνεσθαι η εξ ὀλυμπίων ἴσυμια οὐχ ως εξ αἰτίου εξ ἀλληλων ταῦτα
                            γίνεσθαι λεγεται, ἀλλὰ κατὰ χρόνου μόνου τάξιν τινά· οὐ γὰρ θάτερον
                            αὐτων (14) lf 15 μεταβάλλει η συντελεῖ τι τὸ ετερον εἰς την τοῦ ετερου
                            γενεσιν· ὅθεν τὸ τοιοῦτον τόδε εκ τοῦδε παρητησατο. περὶ γὰρ αἰτιων
                            ποιεῖται την ζητησιν καὶ την θεωρίαν καὶ των εξ αἰτιων γινομενων, ἀλλ’
                            οὐ περὶ των ἁπλως εκ τινος λεγομενων. ὅθεν τοὺς δύο τρόπους μόνους τοὺς
                            προρρηθεντας λαβων, καθ’ οὓς κατὰ μεταβολην (16) lf 19 οὐκ εκ τοῦ
                            γινομενου ηδη καὶ ὄντος, οἷον κατὰ φθορὰν τοῦ ὕδατος εξ αὐτοῦ ὁ ἀηρ
                            λεγεται γίνεσθαι, καὶ αὖθις κατὰ φθορὰν τοῦ ἀερος ὕδωρ εξ αὐτοῦ γίνεται.
                            ἀνακάμπτει γὰρ εἰς ἄλληλα διὰ τὸ τὸ αὐτὸ εἶναι τὸ ὑποκείμενον αὐτοῖς
                            <καὶ>την ὕλην. τὰ δε ἀνακάμπτοντα δηλονότι οὐκ ἄπειρον πρόεισιν·
                            εἰς ἄλληλα γὰρ [αὐτά] εστιν η επάνοδος αὐτων· τὰ δε εκ τοῦ (23) lf 24
                            εἴτε κατ’ αὔξησιν, ως επὶ τοῦ παιδός, η κατὰ ἀλλοίωσιν, ως επὶ τοῦ
                            μανθάνοντος, εἴτε κατὰ την κατ’ εἶδος τελειότητα, ως ἀπὸ τοῦ μη νοοῦντος
                            τὸ νοοῦν η ἀπὸ τοῦ 115 p. 994a25 ως μεν οὖν εκ παιδὸς ἄνδρα γενεσθαι φαμεν. δηλωσας τὸ διττὸν τοῦ εκ τινος εἴς τι μεταβάλλειν λεγομενου διὰ
                        παραδειγμάτων, εκάτερον λαβων των παραδειγμάτων, πως γίγνεται δείκνυσι, 2 οὕτως—μεταξὺ (3) lf coni.
                            bonitz: οὕτως γιγνομενων εἰς τὸ μεταξύ· των μεν οὖν οὕτως ως των μεταξύ
                            α 5 των δε—αἴτια (8) om. lf 8. 9 των οὕτως lfs: των οὐ α 9 μητε επὶ των.
                            κατὰ φθορὰν ἀλληλων εξ ἀλληλων γινομενων επ’ ἄπειρον lf ἄλλη ἄλλου α 10
                            μόνως μόνου f) δε κατὰ τοὺς δύο τούτους τρόπους ἄλλο lf 12 ως μεν
                            οὖν—τελος τί εστιν (p. 157,37) om. l: usque ad στερησις (p. 159,27) om.
                            f 12 γίγνεσθαι metapb. vulg. 16 ως m: om. a 21 ὁ—καὶ m: om. a 22
                            ὁμοίως—τελειότητα (23) m: om. α 25 ὑπομενοντος om. s alt. rec. gr. discr. πρωὶ η ημερα, οὐκ ἀνακάμπτει μεν
                            [γὰρ ταῦτα add. f] εἰς ἄλληλα· οὐδε γὰρ εκ ἀνδρὸς γίνεται [επειδη—οὐ
                            γίνεται f] παῖς οὔτε εκ τοῦ μανθάνοντος μη μανθάνων οὐδε εκ τοῦ νοοῦντος
                            μη νοων· επὶ δε τὸ τελειωθηναι (2) lf 116 p. 994a30 τὸ δε ως εξ ἀερος ὕδωρ, φθειρομενου. επὶ τὸ ετερον σημαινόμενον των εκ της διαιρεσεως μετεληλυθεν, αὐτὸ 5 εκ] η εκ ascl. μεταβολη α1s ascl.: μεταβάλλει a2 6 τὸ
                            γιγνόμενον s ascl.: τοῦ γιγνομενου α οὖ s ascl.: om. α 9 τοῦ τε ascl.:
                            οὔτε α 12 οὔτε γὰρ ascl. 24. 25 legendum videtur αὐτὸς 29 ἀνακάμπτειν α
                            33 ἀλλ’ εστι μετὰ metaph. vulg. 36 των εξωθεν γιγνόμενα as: legendum
                            autem cum ascl. των εξ ων λεγεται γίγνεσθαι γιγνόμενα 117 p. 994b4 των μεν γὰρ ὄντων μεταξὺ ἀνάγκη τελος εἶναι. των εκ των μεταξὺ γιγνομενων καὶ οὐκ εκ της γενεσεως, ἃ μεν ηδη 1 οὐκ s ascl.: om. a 11 τὸ μ: τω α 29 ἃ μ: om. a θατερου
                        γενεσις metaph. et infra (p. 159,10) α 34. 35 εν τη φυσικη ἀκροάσει] a
                        7 p. 994b6 ἅμα δε καὶ ἀδύνατον τὸ πρωτον ἀίδιον ὄν φθαρηναι· επεὶ γὰρ οὐκ ἄπειρος η
                        γενεσις επὶ τὸ ἄνω, ἀνάγκη, εξ οὗ φθαρεντος πρωτου τι εγενετο, μη ἀίδιον
                        εἶναι. δείξας κοινως πρωτον μεν ὅτι μη επὶ τὸ ἄνω οἷόν τε ἄπειρα τὰ 118 1 πρωτον ἀίδιον lf metaph. vulg.:
                            πρωτον αἴτιον ἀίδιον α, qui tamen infra p. 159,7 αἴτιον omittit 9
                            εγενετο s: εγίνετο al 13 ἀίδιον, εἴ γε ὄν τε πρωτον. οὐκ ἄρα l ἴσον τω
                            m: ἴσον τὸ α 15 τι (post αὑτό) alf ascl.: del. bouitz 25. p. 159,1 τὸ
                            μετ’ αὐτὸ—ἀίδιον] verba corrupta: τὸ μετ’ αὐτό. εἰ γὰρ φθαρεντος αὐτοῦ
                            τὸ εξ αὐτοῦ εγενετο, οὐκ ἀίδιον coni. bonitz alt. rec. gr. discr. 4 δείξας κοινως πρότερον ὅτι
                            ἀδύνατον η επὶ τὸ ἄνω η επὶ τὸ κάτω ἄπειρα τὰ αἴτια εἶναι, νῦν ἰδίᾳ
                            δείκνυσιν ὅτι μη οἶόν τε επ’ ἄπειρόν τι αὐτων εἶναι· καὶ (6) l 8 δεῖξιν
                            τούτου τω μη εἶναι επὶ τὸ ἄνω επ’ ἄπειρον τὰ αἴτια, 5 φθάσας ηδη
                            πρότερον εδειξεν. τούτου γὰρ οὕτως εχοντος ἀνάγκη τὸ πρωτον ὑποκείμενον
                            ἀίδιον εἶναι. εἰ γὰρ εγίνετο, ἀνάγκη τι εἶναι εξ οὗ ὑποκειμενου εγίνετο·
                            οὕτω δε οὐκ ἄν ην πρωτον. επεὶ γὰρ μη τοῦτο, ἀίδιον καὶ ἀγεννητον
                            γίνεται τὸ εξ οὖ φθειρομενου γίνεταί τι. οὐκ εστιν ἄρα τοῦτο τὸ (12) l
                            16 ἀίδιον εἶναι. η γὰρ ὕλη κατὰ συμβεβηκὸς φθείρεται τω την στερησιν
                            επισυμβαίνουσαν ταύτη εν τη γενεσει των εκ της ὕλης γενομενων
                            φθείρεσθαι· καθ’ αὑτὸ γὰρ η στερησις φθείρεται, η δε ὕλη ἄφθαρτός εστι
                            καθ’ αὑτό. εφθείρετο δ’ ἄν καθ’ αὑτην η ὕλη, εἰ επ’ ἄπειρον ἄλλο εξ
                            ἄλλης ὕλης εγίγνετο, καὶ μη πᾶσι τοῖς γιγνομενοις η αὐτη καὶ μία ην
                            ὑποκειμενη. εἰ οὖν οὐκ εστιν επὶ τὸ ἄνω επ’ ἄπειρον προιόντα τὰ αἴτια
                            ἀλλ’ ἵσταται, δεῖ τι ἄρξασθαι (p. 159,2) l 119 3 οὔτε ἀίδιος s brandis bonitz:
                            οὔτε οὐκ ἀίδιος α 6 συντόμως ls bonitz: συντόνως α τὸ omittendum vel
                            mutandum in τοῦτο censet bonitz 7 ὂν om. l τὸ (ante δεικτικὸν) brandis
                            bonitz: om. al δεκτικὸν l 8 ante επεὶ add. τω l 9 η εἰπων—στερησις (27)
                            om. l 12 φθείροιτο bonitz: φθείρηται α 19 ενυπάρχη coni. bonitz 21
                            δύναμιν e s add. bonitz εσται η εἰς coni. bonitz 24 οὐ cum s brandis:
                            καὶ am 26. 27 εν τω α της φυσικης] α 7 29 λεγει brandis bonitz: λεγοι
                            am alt. rec. gr. discr. 3 γενεσθαι· εἰ μη γὰρ γενηταί τι
                            πρωτον εκ τοιούτου ὑποκειμενου, ὁ ἀίδιόν εστιν, οὐκετι ἄν οὐδε επὶ τὸ
                            ἄνω σταίη τὰ αἴτια. εἰ γὰρ μη εστι τὸ πρωτον λαβεῖν, οὐδε τὸ μετ’
                            εκεῖνο. οὐκ ἄρα επ’ ἄπειρον η αἰτία αἰτία εἰς τὸ κάτω πρόεισι. σφόδρα δε
                            συντόμως εἴρηται. εἰπων γὰρ ἅμα δε ἀδύνατον (7) l 29 τοῦ τελικοῦ αἰτίου,
                            τὸ [δε] μηδε τὸ τοιοῦτον ἄπειρον προϊεναι, ωστε τᾶν τὸ γινόμενον δι᾿
                            ετερόν τι γίνεσθαι, καί φησιν επεὶ δε τὸ οὐ ενεκα lf p. 994b13 καίτοι οὐθεὶς ἄν εγχειρησειεν. διὰ της εναργείας εδειξεν ὅτι ἀδύνατον την τοιαύτην αἰτίαν εκ των ὄντων
                        ἀνηρησθαι. ετι δε εἰ εστιν εφ’ εκάστω των γιγνομενων τελος ωρισμενον, p. 994b16 ἀλλὰ μην οὐδε τὸ τί ην εἶναι ενδεχεται ἀνάγεσθαι εἰς ἄλλον ὁρισμὸν
                        πλεονάζοντα τω λόγω. δείκνυσι καὶ επὶ της κατὰ τὸ εἶδος αἰτίας (τοῦτο γάρ εστι τὸ τί εἶναι) μη
                        γιγνομενην επ’ ἄπειρον την πρόοδον ως ἀεὶ τοῦ ληφθεντος εἴ- 12 ωστε—εστίν (13) om. lf 13 γινομενοις lf: γινόμενα α
                            14 ἄξειν lfs ascl.: αὔξειν α 15 τοιοῦτον lfs ascl.: τοιούτων α τοῦτο om.
                            lf ascl. 16 οὐδ’ ἄν lf ascl. 18 γιγνόμενα—καὶ κατὰ νοῦν (19) ms: om. alf
                            ascl. post οὗ ενεκα add. τὰ bonitz 20 εν τοῖς ηθικοῖς] eth. nicom. α 1
                            p. 1094a21 23 εναργείας οὖν εδειξεν lf αἰτίαν lf: αἰτίων α 25. 26
                            συστησάμενος οὖν τὸ εἶναι την κατὰ lf 26 μεταβαλων lf 30 τί m: om.
                            α 30 δείξας ὅτι οὐκ
                            εστιν ἄπειρον τὸ ποιητικὸν ὁμοίως οὕτε τὸ ὑλικόν, επειτα ὅτι οὐδε
                            τὸ 120 2 πλεονάζοντα m: πλεονάζοντι α 6 ὁ μεν]
                            legendum cum s ascl. ὁ ὁρισμὸς; cf. lf 11 προελθη ascl.: προελθοι
                            α alt. rec. gr. discr. τελικὸν αἴτιον εστιν επ’ ἄπειρον,
                            δείκνυσιν αὖθις ὅτι οὐδε τὸ εἰδικόν. τό γὰρ εἰδικὸν αἴτιον οὐδεν ἄλλο
                            εστὶν η ὁρισμός οἱ δε ὁρισμοὶ την ἰσχὺν εχουσιν εκ των ἀμεσων προτάσεων.
                            εἰ οὑν επ’ ἄπειρον ὑποθωμεθα εἶναι τοὺς ὁρισμοὺς ητοι τὸ εἰδικὸν αἴτιον,
                            οὐκ εστιν ἄμεσος πρότασις· εἰ δε μη ὑπάρχουσιν ἄμεσοι προτάσεις,
                            ἀναιρεθησεται η δι’ ἀποδείξεως γνωσις. ως γὰρ εἴρηται εν τη ἀποδεικτικη
                            πραγματείᾳ (anal. post. a 2) ὅτι μη οὔσης προτάσεως ἀναποδείκτου καὶ
                            ἀμεσου οὐδεν εσται ἀποδεικτόν· δεησει γὰρ πασων των προτάσεων ζητεῖν
                            ημᾶς ἀποδείξεις, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον· τὸ δε ἄπειρον ἀδιεξίτητον, ωστε
                            ἀναιρεθησεται η δι’ ἀποδείξεως γνωσις, ως εἴρηται. ἀλλὰ καὶ η διὰ των
                            ὁρισμων, εἴ γε οἱ ὁρισμοὶ εκ των καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων τοῖς πράγμασίν
                            εἰσι, τὰ δε καθ’ αὐτὰ ὑπάργοντα ἄμεσοί εἰσι προτάσεις, ἀμεσου δε
                            προτάσεως μη οὔσης οὐδ’ ἂν ὁρισμοὶ εἶεν, ὁρισμων δε μη ὄντων οὑδε η των
                            οὐσιων εστι γνωσις. καὶ οὕτως ἀναιρεθησεται πᾶσα γνωσις, εἰ επ’ ἄπειρον,
                            ως εἴρηται, ὑποθωμεθα εἶναι τοὺς ὁρισμούς, ως ἀεὶ τοῦ ληφθεντος εἴδους
                            καὶ ὁρισμοῦ ἄλλον πάλιν ὁρισμὸν καὶ ἄλλο τι εἶδος εἷναι· τοῦτο δε
                            εδηλωσε προσθεὶς (2) l 3 ἴσον ὁ ἄνθρωπος, ὅπερ εστιν ὁριστόν, καὶ ζωον
                            λογικὸν θνητόν τὸ μεν γὰρ ὁριστὸν μία λεξις, ὁ δε ὁρισμὸς τρεῖς, εἰ
                            τύχη, η καὶ ἄλλος τις ἀριθμὸς παρὰ τὸ εν· εκαστον δε (4) l 5 εχει. ως
                            ἄτοπον δε τοῦτο επηγαγεν ηγουν τὸ πλεονάζοντα τω λόγω· εἰ γὰρ πλεονάζει
                            ὁ ὁρισμὸς τοῦ ὁριστοῦ τω λόγω, ως εἴρηται, ητοι τη λεξει, επ’ ἄπειρον ἄν
                            οἱ λόγοι (7) l 14 εκείνου, ἀλλά τινος τοῦ εν τω ὁρισμω ἀποδοθεντος· οἷον
                            ἀνθρωπου ὁρισ·μός εστι τὸ ζωον πεζὸν δίπουν (παίζων δηπου l) τὸ δε
                            [ζωον] αἰσθητικὸν οὐκετι ἀνθρωπου ἀλλὰ τοῦ ζωου, ὃ (ω l) γενος εστὶ τοῦ
                            ὁριστοῦ ητοι τοῦ εφ᾿ ων οὖν ὁ πρωτος ἀποδοθεὶς μη εστιν ὁρισμός, οὐδ᾿ ἄν
                            ὁ δεύερος η ὁ τρίτος η ἄλλος τις εἴη. εκαστος γὰρ τούτων ὁρισμὸς γίνεται
                            τοῦ προαποδοθεντος ὁρισμοῦ, ἀλλ᾿ οὐ τοῦ πράγματος τοῦ ὁριστοῦ. εἰ οὖν ὁ
                            πρωτος μη εστι τοῦ πράγματος ὁρισμός, οὐδ᾿ ἄν ὁ δεύτερος αὐτοῦ εἴη.
                            καθόλου γὰρ (p. 162,4) l 121 p. 994b20 ετι τὸ επίστασθαι ἀναιροῦσιν οἱ οὕτω λεγοντες· οὐ γὰρ οἷόν τε εἰδεναι πρὶν
                        εἰς τὰ ἄτομα ελθεῖν. ἄτομα λεγει νῦν τὰ ἀμεσως ὑπάρχοντα· εκ γὰρ των προσεχως καὶ 10 τις εἴη m: om. α τινες ηκουσαν—ὅρον (16) om. l 11 ἀεὶ
                            ms: εἴη α 12 πρὸ αὑτοῦ m: om. α 13 ἄλλο del. bonitz, sed ne sic quidem
                            verba sana sunt 19 νῦν τὰς ἀμεσους προτάσεις· εκ γὰρ των ἀμεσων
                            προτάσεων αἱ επιστημαι lf 20. 21 εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς] α 2
                            ἀναλυτικοῖς γίνονται, ἀδύνατον lf alt. rec. gr. discr. 5 τινὸς δεύτερον· τοῦτο γὰρ καὶ
                            αὐτὸς εδηλωσεν εἰπων οὗ δε τὸ πρωτον μη εστιν, οὐδε τὸ εχόμενον,
                            εχόμενον εἰπων τὸ δεύτερον. δύναται δε καὶ τὸν πρωτον (των πρωτων l)
                            εσχατον (6. 7) l 22 ὁρισμὸς τοῦ προκειμενου πράγματος συμπληροῦται· οἷον
                            εἰ τὸ προκείμενον εἴη ἄνθρωπος, ὁ δε τούτου ὁρισμὸς τὸ ζωον πεζὸν δίπουν
                            (δηπου l) εκ τε τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ζωου καὶ τοῦ πεζοῦ καὶ τοῦ δίποδος
                            δεησει γὰρ πάλιν ἄλλος τις ὁρισμὸς εκάστου τούτων των ὁρισμων ληφθηναι,
                            κἀκείνου ἄλλος καὶ τοῦτο. εἰς ἄπειρον. οὐδεποτε γὰρ δυνησεται ἀμεσως τι
                            ὑπάρχον τινὶ ληφθηναι, εἰ ἀεὶ (27) lf p. 994b21 καὶ τὸ γιγνωσκειν οὐκ εστιν. τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν εστιν. εἰπων των ενεργείᾳ ἀπείρων γνωσιν εἶναι, καὶ ὅτι
                        οἱ οὕτως αὔξοντες η τοὺς ὁρισμοὺς η τὰ αἴτια (κοινὸς γὰρ ὁ περὶ πάντων
                        λόγος) ἀναιροῦσι γνωσιν, εἴ γε εκ της αἰτίων γνωσεως η επιστημονικη των
                        πραγμάτων γνωσις, εἰπων δε τὰ 122 21 τούτων c. s βrandis:
                            ταὐτων vel ταὐτὸν α 22 τε m: τε καὶ a alt. rec. gr. discr. 1 πάλιν δε καὶ αὐτὸ τὸ ζωον οὐκ
                            ἀμεσως ὑπάρξει [τὸ] εμψυχον ἀλλὰ διὰ τὸν ὁρισμὸν εμψύχου τω εχειν εν
                            αὑτω κινησεως ἀρχην καθ’ αὑτὸ καὶ μη κατὰ συμβεβηκός, ωστε αἴτιον εἶναι
                            τὸν τοῦ ζωου ὁρισμὸν τοῦ (τω lf) ὑπάρχειν τὸν ἄνθρωπον ζωον, καὶ πάλιν ὁ
                            εμψύχου ὁρισμὸς τοῦ ὑπάρχειν τὸ ζωον εμψυχον. ἀεὶ γὰρ οἱ λαμβανόμενοι
                            ὁρισμοὶ των ὁρισμων (τὸν ὁρισμὸν lf) μεσοι ὅροι εσονται (4) lf 6
                            ἀπόδειξις· τοῦτο γὰρ εσημανε διὰ εἰπεῖν καὶ τὸ γινωσκειν οὐκ εστιν
                            ἄγνωστα γὰρ τὰ ενεργη (l. ενεργείᾳ) ἄπειρα καὶ ἀπερίληπτα, ὅπερ εδηλωσε
                            πάλιν διὰ τοῦ εἰπεῖν τὰ γὰρ οὕτως ἄπειρα πως ενδεχεται νοεῖν omissis
                            τινες δε (6) —μόνον (14) lf 15 οὐ γὰρ ὅμοιον επι της γραμμης, η κατὰ τὰς
                            διαιρεσεις μεν οὐχ ἵσταται.—εἰπων ἄγνωστα εἶναι τὰ ἄπειρα, επεὶ δοκεῖ
                            καὶ· τὰ συνεχη ἄπειρά πως εἶναι διὰ την επ’ ἄπειρον τομην, ὅτι οὐκ εστιν
                            ἄγνωστα δείκνυσιν (εστι γὰρ αὐτων αὐτης της επ’ ἄπειρον τομης νόησις),
                            καί φησιν ὅτι οὐχ ὅμοιον η εν αἰτίοις (23) lf 123 4 τὰς γὰρ—νοοῦμεν (5) om. s 5 ὁ διεξιων lf
                            coni. bonitz: διεξιων brandis: ὁ εξιων α 15 κινουμενην] εν κινουμενω
                            metaph. 16 τοῦ—ἄπειρα (p. 165,27) om. f 17 την ὕλην] τὸ καὶ την ὕλην
                            ascl. 18 εχουσα, ὅθεν οὐδε επιστημην αὐτης εχομεν (19) l 20 αὐτην, ηγουν
                            δόξη καὶ οὐκ επιστημη, καὶ ως l ὁ πλάτων] tim. p. 52 b 22 εν τοῖς
                            φυσικοῖς] a 7 p. 191a8 22. 23 εἰ εἴη cum s bonitz: εἰ η brandis: εἴη am
                            27 ἄλλοτε m ascl. brandis: ἄλλη τε α: ἄλλο δε καὶ ἄλλο vel ἀλλ’ ἄλλοτε
                            ἄλλο coni. bonitz 29 τοιαύτη scripsi: τοιαύτην libri alt. rec. gr. discr. 4 στησαντα· προσυπακουστεον την
                            διαίρεσιν. ὅπου γὰρ στάσις γίνεται των διαιρεσεων, εκεῖ καὶ περατοῦται η
                            διαίρεσις. ἃς δη καὶ νοοῦμεν, δεκαχη τυχὸν η εκατονταχη η μυριαχη
                            διηρημενων των συνεχων· διὸ (5) lf 22 εν τοῖς ηθικοῖς. γράφεται δε καὶ
                            κινουμενην νοεῖν ἀνάγκη. καὶ γεγραμμενον οὕτως σημαίνοι ἄν ὅτι καὶ την
                            ὕλην κινουμενην ἀεὶ καὶ εν ῥύσει καὶ τη τοιαύτη ἀπειρίᾳ οὖσαν, οὐδε
                            εχομεν αὐτης επιστημην. εἰπων (p. 165,6) l p. 994b27 ἀλλὰ μην καὶ εἰ ἄπειρά γε ησαν πληθει τὰ εἴδη των αἰτίων. προθεμενος δεῖξαι ὅτι μη εστιν ἄπειρα τὰ αἴτια μητε εἰς εὺθυωρίαν μητε κατ’
                        εἶδος, καὶ δείξας ὅτι κατ’ εὐθυωρίαν οὔκ εἰσιν ἄπειρα οὔτε επὶ τὸ ἄνω οὔτε
                        επὶ τὸ κάτω, δείκνυσι νῦν ὅτι οὐδε κατ’ εἶδος οἷόν 3 την γραμμην ms: η γραμμη α επεὶ—νοεῖν (4) l: om. α
                            43. 14 επὶ δε των ενύλων διαφερει l 14 καὶ τὸ l ascl.: ante καὶ add. εἰ
                            α 15 τὸ ἀπείρω asd. brandis bonitz: τω ἀπείρω al 20 γνωστὸν ls: ἄγνωστον
                            a 21 εἶναι δύναται καὶ οὕτως ἀκοῦσαι (l. ἀκούεσθαι) ὅτι οὐδεν εστι (22)
                            l 22 ωτινι l: ω ascl.: ὃ α 25 οὐκετι—ἄπειρα (27) om. l 31 μητε κατ’
                            εἶδος—ἄπειρα lfs: om. α 32 οὔτε—οὔτε lf: μητε—μητε α δείκνυσι νῦν lf:
                            οm. α, qui post αἴτια (p. 166,1) add. νῦν λεγει οὐδε lf: μηδε α alt. rec. gr. discr. 16 ἄγνωστος· οἴδαμεν γὰρ ὅτι τὸ
                            ἄπειρον ποσόν εστιν ἀδιεξίτητον. εἰπων l 19 ἄπειρον, ητοι κατὰ τὸν
                            οἰκεῖον λόγον τὸν δηλοῦντα την τοῦ ἀπείρου φύσιν οὐκ εστιν ἄγνωστον οὐδε
                            <τὸ>ἄπειρον· οὐδε γὰρ (20) l 124 3 καὶ lf: οm. α 3
                            ἄγνωστοι, δηλονότι lf: δηλονότι ἄγνωστοι a 7 τὸ alterum om. lf 8 πᾶσα
                            γνωσις· lf 18 αὐτὸς μεν—προειρημενοις εἶναι (p. 167,2. 3) om. lf
                            αὐτὸς—εδείκνυεν (20) locus corruptus: noster itaque aristoteles ad hunc
                            modum causas infinitas esse non posse demonstravit. caeterum potest idem
                            alia via demonstrari ad hunc modum s 24 γίγνεσθαι s brandis bonitz:
                            γίγνεται α 31 εσται s brandis bonitz: εστι α alt. rec. gr. discr. 5 ωστε της των ἀρχων γνωσεως
                            ἀναιρουμενης ἀναιρεῖται καὶ η κατ’ επιστημην των ὄντων γνωσις. τὸ δε (6)
                            lf 10 τὸ κατ’ ενεργειαν οὐκ εστιν εν πεπερασμενω χρόνω διεξελθεῖν· εστι
                            γὰρ lf 13 καὶ τη διχοτομίᾳ διὰ τὸ ἀθρόα διερχεσθαι μόρια οἷόν τε lf 15
                            νοῦς ἀεὶ νοεῖ εν πεπερασμενω χρόνω ἃ νοεῖ διεξεισι ταῦτα, τὰ δε ἄπειρα
                            ἀδύνατόν εστιν αὐτὸ (αὐτὸν?) διεξελθεῖν τε καὶ νοησαι εν πεπερασμενω
                            χρόνω, ἂν (18) lf p. 994b32 αἱ δ’ ἀκροάσεις κατὰ τὰ εθη συμβαίνουσιν. 125 διὰ τούτων ημᾶς διδάσκει τίνες των τοιούτων ἀκροαταὶ λόγων εἶναι δύνανται,
                        καὶ ὅτι πεπαιδεῦσθαι δεῖ καὶ ησκησθαι ἄκρως τοὺς ἀκουσομενους των λόγων. αἱ
                        γὰρ ἀκροάσεις γίγνονται κατὰ την ἰδίαν των εθων οἰκειότητα· οἷς γὰρ
                        συνειθίσμεθα, τούτοις ἀξιοῦμεν καὶ τὰ λεγόμενα συμφωνεῖν, τὰ δε παρὰ τὰ
                        συνηθη ημῖν των λεγομενων ἀγνωστότερα φαίνεται διὰ τὸ 4 συμβαίνουσιν l: συμβαίνουσαι α; sed cf. p. 170,4 6
                            δύνανται m: δυναταὶ α ὅτι δεῖ προπαιδεύεσθαι καὶ ἄκραν ἄσκησιν εχειν
                            τοὺς lf 9 ημῖν m: ημων α διὰ τὸ lf: διὰ οm. α 10 ὃ—λεγόμενα (14) om. lf
                            ετι τὸ non habet metaph. vulg. 12 τω ετι m: τω εστι α λεγεσθαι ἄλλως m:
                            λεγεσθαι ἄλλοις α 20 post εστιν add. atque ad hunc quidem modum
                            arisloteles dicto suo fidem facere conatur s 21 αὐτων—περὶ m: om. α 21.
                            22 αὐτὰ ἀληθείας m: αὐτοῦ ἀληθειαν α alt. rec. gr. discr. 16 πιστεύεσθαι εν ταῖς πόλεσιν
                            οὕτως εχειν, πειθομενους εχειν τοὺς lf 17 συντροφίαν τε καὶ συνηθειαν·
                            πολλὰ γὰρ γελοῖα λεγουσιν, οἶον ὅτι αὐτόχθονες εἰσιν ἄνθρωποι φύντες εκ
                            της γης καὶ (18) lf 18 εφυσαν γίγαντες. τοῦτο δε εσκόπουν οἱ νομοθεται
                            συμφερον εἶναι ταῖς πόλεσι τω (τὸ lf) ὑπερμαχεῖν τοὺς πολίτας της
                            πατρίδος καὶ αὐτης ως μητρὸς καὶ τιθηνης. η καὶ ἄλλο τι ὅτι θεοὶ περὶ
                            αὐτης εμαχεσαντο, ως τὸν ἄρεά τε καὶ τὸν ἁλιρρόθιον ὑπερ της των
                            ἀθηναίων γης ερίσαντάς φασιν· τὸ δε μεῖζον ἰσχύει τοῦ (20) lf 21 ἰσχύειν
                            της ἀληθείας τὸ εθος· ωστε κἄν ψεῦδός εστι τὸ εθος, της ἀληθείας κρατεῖ·
                            η δε γνωσις κατὰ την ἀληθειάν εστιν· εἰπων (22) lf 126 14 εν τοῖς ηθικοῖς] eth. νicom. α 1
                            p. 1094b23 16. 17 των ὑστερων ἀναλυτικων] α 13. 24 18 εκάστου α bonitz:
                            εκαστον s ascl. brandis alt. rec. gr. discr. 3 μάρτυρα. ἄλλοι δε πάντα ἀκριβως
                            εξετάζουσιν, ετεροι δε ἄχθονται τη ἀκριβολογίᾳ η διὰ τὸ μη δύνασθαι
                            επακολουθεῖν, ὃ εσημανε διὰ τοῦ συνείρειν, η διὰ τὸ προγινωσκειν ὅτι τὸ
                            λίαν ἀκριβολογεῖν καὶ τὰ σμικρότατα εξετάζειν εν τοῖς λόγοις μικρολόγων
                            εστί· τοῦτο γάρ εστι τὸ διὰ την μικρολογίαν σημαινόμενον· εσχε δε την
                            μεταφορὰν ἀπὸ των συναλλαγμάτων καὶ της περὶ τὰ εν χρησει των πραγμάτων
                            ἀκριβείας. ἀνελεύθερον δοκεῖ τισιν ηδη οὐ μόνον τὸ εν τοῖς πράγμασι καὶ
                            περὶ των μικρων διαμάχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ εν τοῖς λόγοις ἄγαν ἀκριβες καὶ
                            περὶ των μικρων εξεταστικόν· ταῦτα εἰπων επιφερει (13) lf 14 ἴσον λεγων
                            (λεγω lf) τὸ. τοῖς ηθικοῖς εἰρημενον παρ’ αὐτοῦ· εφησε γὰρ εκεῖ
                            ‘πεπαιδευμενου γάρ εστιν επὶ τοσοῦτον τἀκριβες επιζητεῖν καθ’ εκαστον
                            γενος, εφ’ ὅσον η τοῦ πράγματος φύσις επιδεχεται.” οὐ γὰρ πάνα ὅμοια
                            (19) lf 19 τοὺς περὶ των νῦν ῥηθησομενων ἀκούσαντας (l. ἀκούσοντας) δεῖ
                            πεπαιδεῦσθαι καὶ εἰδεναι πως χρη των λεγομενων ἀκούειν εκάστου· οὐ γάρ
                            εστι τὰ ενταῦθα λεγόμενα αἰσθητὰ η περὶ αἰσθητων οὔτε (η f) πρόχειρα καὶ
                            συνηθη. ταῦτα δη λάων lf 22. 23 γυμνάζ·εσθαι καὶ τ·αῖς λογικαῖς μεθόδοις
                            καὶ εἰδεναι lf 24 ἄτοπον γάρ εστιν ἅμα καὶ κατὰ ταὐτὸν επιστημην τινὸς
                            πράγματος ζητεῖν καὶ περὶ lf 25 ζητεῖν (ζητεῖ l) μανθάνειν τίνα τρόπον
                            γίνεται καὶ ἀναλαμβάνεται, επεὶ δυσχερες εστι καὶ οὐ καὶ τὸ ετερον μόνον
                            τούτων ἰδίᾳ ζητεῖν καὶ εὑρίσκειν. ὅπερ (p. 169,1) lf 127 4 ῥητορικὸν arist. eth. νicom. α 1 p. 1094b27 itemque
                            s et ascl.: ῥητορικὰς α 8 γὰρ e s add. brandis 10 δε καὶ ὁ lf: καὶ om. α
                            εἴη ἄν—φυσικοῦ (11)] et tunc sensus esset modum esse physici s: de lf v.
                            infra 19 ὐπ’ αὐτοῦ coni. bonitz 21 τίνος metaph. vulg. 24. 25 η φυσικη,
                            ην ὁποία e s bonitz: η φυσικη ην· ὁποία α 30 οὐ γὰρ ὅτι χρη lf alt. rec. gr. discr. 10 εἴη ἄν λεγων ως
                            <οὐ>φυσικοῦ τὸ τοιαύτη ἀκριβολογίᾳ χρησθαι διὰ τὸ τὰ φυσικὰ ταύτην
                            διὰ την ὕλην παντοίως ἀλλασσομενην· μόνα γὰρ τὰ ἄυλα, τά τε μαθηματικὰ
                            καὶ περὶ ων η νῦν ενεστηκε πραγματεία, τὸ ἀκριβες των λόγων επιδεχεται
                            διὰ την ἀυλίαν αὐτων καὶ την ἁπλότητα. οἱ οὖν περὶ των τοιούτων λόγοι
                            λόγων l) οὐ φυσικοί· τὸ δε ἴσως ἅπασα γὰρ η φύσις (18) lf 19 επ᾿
                            αὐτοῦ—πραγματείαν (27.28)] τὸ διὸ σκεπτεον πρωτον, τί εστιν η φύσις πρὸς
                            διάκρισιν εἴρηκε των τε φυσικων λόγων καὶ των κατὰ τηνδε την πραγματείαν
                            lf 3 οὗτος s 4 δύναιτο coni. bonitz εστι—ὑπεμνηματίσμεθα (5)]
                        “supplendum e s ex iis quae memoravimus est aperta” alt. rec. gr. discr. 1. 2 πεπραγματεῦσθαι καὶ εν τη περὶ
                        εκείνων θεωρίᾳ γεγυμνάσθαι, καὶ οὕτως ηδη εἰς την περὶ τούτων θεωρίαν
                        ερχεσθαι. αὕτη γὰρ η τάξις των πραγματειων τούτων· καὶ οὕτως ἄν δυνατὸν η
                        (l. εἴη) τοῖς ενταῦθα λεγομενοις παρακολουθεῖν (3) lf  εισ το β των meta ta φυσικα αριστοτελουσ υπομνημα p. 995a24 ἀνάγκη πρὸς την επιζητουμενην επιστημην επελθεῖν ημᾶς πρωτον. η μεν επιζητουμενη επιστημη καὶ προκειμενη νῦν αὐτη εστιν η σοφία τε καὶ η
                        θεολογικη, ην καὶ μετὰ τὰ φυσικὰ επιγράφει τω τη τάξει μετ’ εκείνην εἶναι
                        πρὸς ημᾶς. λεγει δε αὐτην καὶ πρωιην σοφίαν, ὅτι των πρωτων καὶ τιμιωτάτων
                        εστὶ θεωρητικη. διὰ τὸ αὐτὸ δε τοῦτο 128 1 inscripsi ex α: titulum om. lf 3 επελθεῖν lf
                            metaph. vulg.: ἀπελθεῖν α, sed cf. 1. 13 9 θεολογικη] “fort. addendum
                            λεγεται vel scribendum θεολογικην” bonitz 10 εν τούτω lf 13 δεῖ m: δη α
                            14 ἀπορησαι brandis bouitz: ἀπορησων am καὶ m: om. α in lacuna: de
                            quibus in primis est inquirendum; deinde propositis ipsarum rerum
                            quaestionibus rem, quemadmodum est praefatus, persequitur s; de lf v.
                            infra alt. rec. gr. discr. 5 εν τω μείζονι α της παρούσης
                            πραγματείας εἰπων τίς εστιν ὁ σκοπὸς αὐτης ὅτι περὶ τοῦ ὄντος η ὄν,
                            καθως εν εκείνω σαφως διείληπται, καὶ τίς η επιστημη η τοῦτο θεωροῦσα,
                            ὅτι ·η πρωτη φιλοσοφία, ην καὶ θεολογίαν καὶ μετὰ τὰ φυσικὰ επιγράφει,
                            καὶ πρωτην μεν φιλοσοφίαν ὅτι των πρωτων (8) lf 11 γίνεται, μετὰ τὰ
                            φυσικὰ δε τω τη τάξει (λεξει l) μετ’ εκείνην εἶναι πρὸς ημᾶς, επελθων δε
                            τὰς περὶ των αἰτιων καὶ ἀρχων των πρὸ αὐτοῦ φιλοσοφησάντων δόξας, καὶ
                            τὸν περὶ τούτων λόγον, ως ενην, βασανίσας καὶ ἀνακαθηράμενος, εν δε τω
                            ελάττονι ἁ περὶ αὐτων τούτων διαλαβων καὶ δείξας μητε κατ’ εὐθυωρίαν
                            μητε κατ’ εἶδος επ’ ἄπειρον εἶναι τὰ αἴτια, φησὶν ενταῦθα τοῦ λόγου
                            ἀρχόμενος ἀνάγκη πρὸς ην επιζητουμενην επελθεῖν ημᾶς, περὶ ων ἀπορησαι
                            δεῖ πρωτον. εστι δε η επιζητουμενη νῦν αὐτω επιστημη, ως εἴρηται, η
                            πρωτη φιλοσοφία· περὶ ων δε δεῖ πρωτον ἀπορησαι, τοῦτο λεγει ως πρωτον
                            ερων περὶ ων δεῖ ἀπορησαι· εἶτα ἀπορησας περὶ αὐτων καὶ οὕτως ποιεῖ.
                            δύναταί τις (14) lf p. 995a29 λύειν γάρ οὐκ εστιν ἀγνοοῦντας τὸν δεσμόν. 129 εἰ η εὕρεσις καὶ κατασκευη των ζητουμενων ηρτηται της των ἀπορουμενων 8 οἶά τε <ὄντα add. f>ἀναγκαῖα lf 10
                            πραγματευσομενοις c. s bonitz: πραγματευσαμενοις alf: πραγματευομενοις
                            ascl. 23 λύειν δ’ οὐκ metaph. vulg. 24 της οm. l alt. rec. gr. discr. 1 εἰρημενου ως λεγοντος αὐτοῦ
                            καθόλου ἀναγκαῖον εἶναι πρὸς πᾶσαν την επιζητουμενην επιστημην επελθεῖν
                            περὶ ων ἀπορησαι δεῖ πρωτον· διὰ γὰρ τούτων η των επιστημων εὕρεσις (2)
                            lf 4 τινες. εἶναι γάρ φησι τοιαῦτα περὶ ων ἄλλως ὑπειληφασί τινες. τοῦτο
                            δ᾿ ἄν lf p. 995a32 ἀδύνατον γὰρ ἀμφοτερως προελθεῖν εἰς τὸ πρόσθεν·. οὔτε γὰρ ὁ δεδεμενος οὔτε ὁ
                        ἀπορων δύνανται εἰς τὸ πρόσθεν καὶ τὸ προκείμενον αὐτοῖς προιεναι. καὶ διὰ
                        τὸ δεῖν οὖν γνωρίζειν τὸν δεσμόν, 130 6 οὔτε ὁ ἀπορων οὔτε ὁ δεδεμενος
                            οἷοί τε εἰσιν εἰς τὸ εμπροσθεν καὶ lf 12 προηπορημενα lf αscl.:
                            προειρημενα as 13 οἱ] οὐ α 14. 15 τὸ τοὺς—ἀπορησαι scripsi ex lf, de
                            quibus v. infra: χωρὶς τὸ τοὺς ζητοῦντας περί τινος a 18. 19 ποῖ δεῖ
                            βαδίζειν lf ascl.; cf. metaph. p. 995a35. 36: δεῖ om. α 19 οὐδ’ εἴ ποτε
                            ex arist. bonitz: οὐδεποτε alf et ascl, qui tamen longius ab alexandro
                            discedit (οἷς δε τὸ τελος, τούτοις οὐδεποτε γίνεται γνωριμον) 20. 21
                            περί τινων lf 21 λύσις om. lf αὐτοῦ] ταὐτόν εστι lf 25 αὐτων m: αὐτὸν
                            α alt. rec. gr. discr. 11. 12 αὐτων· πρὸς γὰρ τὸν σκοπὸν
                            χρη τὰ λεγόμενα συντείνειν τε καὶ εφαρμόζειν καὶ ἀκόλουθα ποιεῖν πρὸς
                            αὐτόν (αὐτων l αὐτά f). ὁδηγεῖ lf 14 τούτοις τὸ τοὺς (τοῦ ζητοῦντας
                            [τὰς] περί τινος χωρὶς τοῦ ἀπορησαι μηδεποτε δύνασθαι γνωρίζειν εἰ
                            ηὐπόρηται εὕρηται καὶ τελος εχει τὸ ζητούμενον· τούτου δε αἰτίαν
                            ἀποδεδωκε (16) lf 18. 19 ποῖ δεῖ βαδίζειν ἀγνοοῦσι, μη εἰδόσι τὸ τελος·
                            τούτοις γὰρ οὐδεποτε εὕρηται η γνωριμον τὸ τελος γεγονε καὶ ὁ σκοπός
                            (20) lf p. 995b4 εστι δ’ ἀπορία πρωτη μεν περὶ ων εν τοῖς πεφροιμιασμενοις διηπορησαμεν. οὐ την ἀπορίαν, ην τίθησι, φησὶν ηπορησθαι εν τοῖς πεφροιμιαμενοις· εστι γὰρ
                        η ἀπορία η πρωτη, ως λεγει, ὀφείλουσα ἀπορηθηναι περὶ τοῦ πότερον μιᾶς
                        επιστημης θεωρησαι τὰς πάντων αἰτίας η πλειόνων, ως 2. 3 εν τοῖς τοπικοῖς] α 2 11 οὐ δοκεῖ ls bonitz: εδόκει α
                        12 περὶ ψυχης] α 1 16 περὶ αἰτίων ls bonitz: τριων α 19 τὰ αἴτια l 21 η γοῦν
                        ms bonitz: εἰ γοῦν α: η γὰρ l 23 πόσα εστι δε l 24 ην α: om. l: igitur s: δη
                        coni. brandis πρωτη ἀπορία bonitz: πρωτη δ’ ἀπορία als brandis 26 αὐτην
                        ταύτην ἀπορίαν l 27 τὸ δε ls: τω δε a 32 τεσσάρων μία εστὶ θεωρητικη ζη-
                        τησει νῦν l p. 995b6 καὶ πότερον τὰς της οὐσίας ἀρχὰς πρωτας εστὶ η δευτερα ἀπορία εστὶ περὶ ης φησι δεῖν ἀπορησαι, εἰ τοῦ σοφοῦ καὶ τοῦ πρωτου
                        φιλοσόφου καὶ της πρωτης επιστημης εστὶ μόνον τὸ τὰς p. 995b10 ἴτε εστι περὶ την οὐσίαν, πότερον μία περὶ πάσας η πλείονες. τὸ τρίτον των προτιθεμενων εστίν, εἰ εστι της προκειμενης επιστημης περὶ της
                        οὐσίας καὶ των αἰτίων της οὐσίας θεωρεῖν, πλείους δε οὐσίαι, 7 ἂ lfs: μεν α 8 προσθεῖναι τοῦτο μόνον lf
                            λείπειν—ἀρχων (9)] in dictione vero desideratur illud (de principiis)
                            est enim dicto consentaneum; unde λείπειν δε τη λεξει δόξει τὸ καὶ περὶ
                            των ἀρχων· ἀκόλουθον γὰρ τω προειρημενω coni. bonitz 9 τω (post γὰρ) lf:
                            τὸ α 24 πότερον οὖν αὗται f 25 ως lf: καὶ α καλεῖν lf: καλαῖς α 27 δη
                            om. lf δεῖν scripsi: δεῖ lf: om. α 29 τω lf: τὸ a 30. 31 εν ταύτη]
                            ενταῦθα lf 31. 32 καὶ εἰ πλείους e s add. bonitz: om. alf ascl. 132 p. 995b18 καὶ πότερον περὶ τὰς οὐσίας μόνον η θεωρία εστὶν η καὶ περὶ τὰ συμβεβηκότα
                        καθ᾿ αὑτὰ ταῖς οὐσίαις. τὰ συμβεβηκότα λεγει τὰ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχοντα, ἵνα η τὸ λεγόμενον, p. 995b20 πρὸς δε τούτοις περὶ ταὐτοῦ· καὶ ετερου καὶ ὁμοίου καὶ ἀνομοίου καὶ εναντίου
                        καὶ εναντιότητος καὶ περὶ προτερου καὶ ὑστερου. ζητεῖ εἰ καὶ περὶ τούτων οἷς η διαλεκτικη κεχρηται, οὖσα εξ ενδόξων 2 καθ’ εν εἶδος καὶ καθ᾿ ενα λόγον lf 9 εν τω μείζονι
                            α] c. 6 12 ως lf: om. α 13 πότερον lf: πρότερον α η καὶ lf: καὶ om. α 14
                            παρὰ bonitz: οm. alf 17 καὶ—συμβεβηκότων (30) om. f 25 οἱ l: om. a 34 εξ
                            om. lf 133 p. 995b25 ετι δε τούτοις αὐτοῖς ὅσα καθ᾿ αὑτὰ συμβεβηκε· καὶ εξηγησατο τίνα λεγει τὰ καθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα διὰ τοῦ εἰπεῖν καὶ μη μόνον τί
                        εστιν· εν γὰρ τω τί εστι τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα εμπεριεχεται. φησὶν εἶναι τὰ
                        καθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα, οἷον πάση εναντιότητι p. 995b27 καὶ πότερον αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ στοιχεῖα τὰ γενη εστὶν περὶ οὗ νῦν φησι [δεῖν] ζητητεον εἶναι, εστιν, εἰ τὰ γενη ἀρχαὶ ων εστι γενη
                        (δοκεῖ γὰρ τὰ γενη πρωτα εἶναι τη φύσει, τὰ δε πρωτα ἀρχαί), η * * * ως
                        οὐσία δοκεῖ εἰς ὕλην τε καὶ εἶδος, η τὰ τεσσαρα στοιχεῖα, η ἃ ἄν τις
                        ὑποθηται τοιαῦτα. εἰς μεν γὰρ ταῦτα διαιρεῖται, εξ ων 2 περὶ αὐτων lfs: αὐτὸν α ἀληθες lf 4 πρὸ αὐτοῦ]
                            lf τω ταὐτω lf coni. βοnitz: τω αὐτω as 5 γοῦν lf: οὖν α 18. 19
                            εμπεριεχεται alfs ascl.: “vel addendum οὐκ,. vel scribendum οὐ
                            περιεχεται” bonitz 19 post φησὶν addendum cum s δε πάση εναντιότητι lf:
                            πάσης εναντιότητος α 21 εν (post μη) om. lf 26 δεῖν ζητητεον εἶναι alf:
                            δεῖν delevi 28 lacunam indicavi: η ταῦτα εἰς ἃ διαιρεῖται εκαστον
                            ενυπάρχοντα εν τοῖς μερεσιν (εκαστον γὰρ ενυπάρχει εν τοῖς εαυτοῦ
                            μερεσιν) ως η οὐσία δοκεῖ ascl.: an ea in quae dividitur substantia, ut
                            in materia et forma dividi videtur s p. 995b31 μάλιστα δε ζητητεον καὶ πραγματευτεον, πότερον εστι τι παρὰ την ὕλην αἴτιον
                        καθ᾿ αὑτό. ὅ λεγει τοιοῦτόν εστιν. των ἀρχαίων φυσικων τινες ἰην ὕλην αἰτίαν ὑποθεμενοι
                        μόνον καθ’ αὑτην, ταύτης πάθη κατὰ συμβεβηκὸς αἰτίας ελεγον, οὐ καθ’ αὑτά.
                        καθ’ αὑτὸ μεν γὰρ αἴτιον ην αὐτοῖς ὁ ἀηρ η τὸ ὕδωρ η τὸ μεταξὺ η τί ἄλλο, ὃ
                        ἀρχην καὶ στοιχεῖον ὑπετίθεντο, επεὶ καὶ μόνα καθ’ αὑτά ὄντα τούτων εκαστα
                        κατ’ αὐτούς, κατὰ συμβεβηκὸς δε η μανότης 134 p. 995b34 καὶ πότερον εστι τι παρὰ τὸ σύνολον· λεγω δε τὸ σύνολον, ὅταν κατηγορηθη τι
                        της ὕλης. σύνολον ητοι τὸ κοινὸν λεγει, τὸ κατὰ των καθ’ εκαστα καὶ των εν 1
                            εἴδη lf ascl.: ηδη as 3 μάλιστα—λεγει (21) om. f 7 η τὸ ὕδωρ l: οm. α 14
                            εν τη φυσικη ἀκροάσει] a 7 —9 18 εδοξεν lf: εδειξεν α 20 εν lf: om. α εν
                            τω λ] c. 7. 8 24 των (post καὶ) c. s bonitz: τὸ alf 28 οὔ brandis
                            bonitz: ὃν a: ὃν lf 30 πως σύνολον lf: om. α p. 990a1 ετι αἱ ἀρχαὶ πότερον ἀριθμω η εἴδει ωρισμεναι. ζητησαι, φησί, δεῖ καὶ περὶ των ἀρχων καὶ αἰτίων, εἰ εἰσὶ πεπερασμεναι,
                        πότερον κατὰ τὸ εἶδος μόνον εἰσὶ πεπερασμεναι * * * ως εἶναι εν κατὰ ἀριθμὸν
                        τὸ ποιητικὸν καὶ μίαν ἀριθμω ὕλην, καὶ επὶ των ἄλλων p. 996a4 ετι δε τὸ πάντων χαλεπωτατον καὶ πλείστην ἀπορίαν εχον, <πότερον>τὸ εν
                        καὶ τὸ ὄν, καθάπερ οἱ πυθαγόρειοι καὶ πλατων <ελεγεν>, οὐχ ετερόν τί
                        εστιν. η ἀπορία, ην πλείστην παρεχειν φησὶν ἀπορίαν, εστιν αὕτη, πότερον τὸ εν καὶ
                        τὸ ὂν αὐτὰ οὐσίαι εἰσὶ καὶ των ὄντων ἀρχαί (τοῦτο γὰρ 2. 3 εἴη δ’ ἂν
                            lf: om. α 4 καὶ τί εστι lf 8 quae desunt ex ascl. sunt addenda κατ’
                            ἀριθμὸν δε οὔ, η καὶ κατ’ ἀριθμόν εἰσι πεπερασμεναι: post πότερον e s
                            add. κατ’ ἀριθμὸν καὶ οὐ bonitz 13 δε καὶ εν l 15 καθὸ lf 17. 18 εν
                            φυσικη ἀκροάσει] β 7 19 αὗται lf: αὐταὶ α 23 πᾶσαι lf: in lac. om. α 26
                            πότερον et 27 ελεγεν ex aristotele addidi 28 εστιν lf: εσται a 31
                            αὐτοτιὸν καὶ αὐτοτιεν alf 32 λόγω lf: λόγου a εν τω γ—μείζονι (33)]
                            phys. γ 4 metaph. α 5. 6 p. 996a11 ετι πότερον ἄλλως η κατὰ κίνησιν· καὶ γὰρ ταῦτα ἀπορίαν <ἂν>παράσχοι
                        πολλην. ὅ ζητεῖ εστιν, ὅτι πότερον αἱ ἀρχαὶ ἀρχαί εἰσι τω κινεῖν καὶ ποιεῖν τὰ ων
                        εἰσιν ἀρχαὶ η ἄλλως· δοκεῖ γὰρ η μεν τις εἶναι κινητικη ἀρχη, ως 136 5 τὰ γενη lfs: τὰ καθ’ εκαστα
                            α 7 ὀλίγου της lf: ὀλίγου τε α αἰ lf: om. α 8 τω lf: τὸ α 17 ἂν ex
                            αristotele addidi 18 ζητεῖ κἀνταῦθα ὅτι f 19 η lf: εἰ α 21 η αὗται
                            ἀκίνητοι lf μεταβάλλονται lf εἰς ἀλληλας lf: εἰς ἄλληλα α 30 προαπορησαι
                            bonitz: προσαπορησαι alf 33 περὶ lf: om. a p. 996a21 ετι δε πολλοῖς των ὄντων οὐχ ὑπάρχουσι πᾶσαι. 137 καὶ αὕτη η επιχείρησις πρὸς τὸ μη εἶναι πάντων των αἰτίων μίαν επιστημην
                        γνωστικην. ἀπὸ δε των επιστητων ποιεῖται την επιχείρησιν· εἰ γὰρ μη φαίνοιτο
                        πάντα τὰ επιστητὰ πάσας εχοντα τὰς αἰτίας, αἱ δε επιστημαι των οἰκείων
                        επιστητων εἰσι γνωστικαί, δηλονότι καὶ τὰ αἴτια ταῦτα· ὒ εἰδείη #x003e;, ὅ
                        εστιν εν τοῖς οἰκείοις επιστητοῖς αὐτης. οὕτω τε ἄν 1 εἰπεῖν lf: εἰπων α 2 τοιαύτη τινὶ δυνάμει λόγου
                            f 26 ποιεῖται lf: ποιεῖ α 4 αὐτη lf ascl.: αὐτό α: αὕτη coni. ibonitz 10 η
                            lf eoni. bonitz: ora. α 20 ως ἴσον—καθ᾿ αὑτὸ ἀγαθὸν (21) lfs: om. α 25
                            τοῦ scrips!: τω libii 27 τεχνην κι- νουμενων bramlis bonitz: post τεχνην
                            add. τε libri 32 καὶ ἀριστίππου lf: post καὶ add. ὅτι α 35 καὶ
                            ἀγαθὸν—γιγνομενοις (og) lf: in lac. om. α προκείμενον s αὐτὰς lf: αὐτοὺς
                            α brandis bouitz 08 πάλιν lf: πᾶσα a p. 996b1 ἀλλὰ μην πλείους εἴ γε επιστημαι. 139 εἰς τὸ εναντίον μετεισιν· ἀπορεῖ γάρ, εἰ πλείους εἰσὶν αἱ των αἰτίων κ‘αὶ των
                        ἀρχων γνωστικαὶ επιστημαι καὶ μη μία τις, ωσπερ δοκεῖ διὰ των προηπορημενων
                        δεδεῖχθαι τω μηδε χρησθαι εκαστον των επιστητων πᾶσι τοῖς αἰτίοις, τίνος των
                        αἰτίων γνωστικην εἶναι δεῖ την ζητουμενην επιστημην αὕτη δε εστιν η σοφία,
                        ως επιφερει), η τίνα μάλιστα τοῦ πράγματος 1 επιστητων lfs: επιστημην a τὰ lf: cm. α 9 et 10
                            πρακτεον] πρακτὸν coni. bonitz 10 τοῖς μαθηματικοῖς lf: ταῖς
                            μαθηματικαῖς a 13 μεγιστον εστὶν f εκείνη coni. brandis: εκεῖνα a:
                            εκείνω lf 14 εἴ γε πλείους metaph. vulg. 16 post ωσπερ add. τισὶ lf 18
                            γνωστικην lf: γνωστικὰ α 22 ποῖον lf: rottov a 23 προκειμενου lf 25 διὰ
                            δε—ελεγχει (28)] ad refellendam vero rationem, quae nititur ostendere
                            aliam scientiam aliarum causarum esse cognitricem et non omnium unam
                            propterea quod non in omnibus causae omnes habentur, iitilur eo
                            argumento, quod eaedem nonnunquam simul consistant s: pro τὸ μη εἶναι
                            (26) την eoni. bonitz, quod post εἶναι insuper add. lf 28 πάντα lfs
                            bonitz: om. a p. 996b8 ’ex μεν οὖν των πάλαι διωρισμενων, τίνα χρη καλεῖν των επιστημων σοφίαν,
                        οὐδαμως εχει λόγον. εἰπων τίνα τούτων φατεον την ζητουμενην, ὅτι πάσας ενδεχεται λεγειν 140 p. 996b13 ηι δε των πρωτων αἰτίων καὶ τοῦ μάλιστα επιστητοῦ διωρισται εἶναι, η της
                        οὐσίας ἂν εἴη τοιαύτη. καθ’ ὅσον, φησί, πάλιν η σοφία ερρηθη των πρωτων αἰτίων εἷναι γνωστικη καὶ
                        των μάλιστα επιστητων, κατὰ τοῦτο πάλιν δόξει η τοῦ εἴδους καὶ της τοιαύτης
                        αἰτίας γνωσις σοφία εἶναι. εἰπων τε πρωτον περὶ τοῦ ως τελους αἰτίου τοῦ εν
                        πρακτοῖς, δεύτερον εἷπε περὶ τοῦ ως τελους αἰτίου τοῦ εν τοῖς θεωρητοῖς. ὅτι
                        δε τὸ εἶδος μάλιστα γνωστόν, δείκνυσι διὰ τοῦ 7 δείξας lfs: δόξας α ὃν lfs: εν α 15 εν τω a]
                            c. 2 20 προσχρωμενου l 26 κατά τι μεν οὖν δόξει lf 26. 27 η σοφία εἶναι
                            τοῦ] σοφία εἶναι η τοῦ coni. bonitz 29 διωρίσθη metaph. 30 et 31 πάλιν
                            lf ascl.: πᾶσα α 32 καὶ lf ascl. e s coni. bonitz: om. α 33 εἶπε] εἶναι
                            lf 34 θεωρητοῖς lf ascl.: θεωρητικοῖς α 35 επιστημην] τινὰ lf p. 996b18 ετι δε καὶ εν τοῖς ἄλλοις τὸ εἰδεναι εκαστον. 141 τὸ κατάλληλόν εστι της λεξεως· ετι δε καὶ εν τοῖς ἄλλοις τὸ εἰδεναι εκαστον
                        τότε οἰόμεθα ὑπάρχειν ων ἀποδείξεις εἰσίν, ὅταν εἰδωμεν τὸ τί εστιν. τὸ δε
                        καὶ εν τοῖς ἄλλοις εἶπεν ως ἴσον τω εν πᾶσιν ων εἰσιν 3 ὁ την] τὰ a1 5 εἰδωμεν τοῦ ὅταν l 7 εξ
                            ἀποφάσεως l ascl. 10 συμβεβηκὸς—μη ὑπάρχειν (12)] cf. topic. α 5 p.
                            102b4 sqq. 11 αὐτὸς] fort, αὖθις 12 αὐτω iterat α 15 οὐ τὸν l: οἱ δε α
                            16 δε εστι ’l: γάρ εστι 2 19 πάλιν ls: πάλαι a 23 ων] καὶ ων iletaph. 24
                            καὶ εν l: καὶ om. a τω l: τὸ a 27 ὁρισμὸν—προκειμενου (28) l e s coni.
                            bonitz, eaderaque fere ascl.: ὁρισμὸν—γὰρ τὸν om. a1: ὅταν
                            γὰρ—προκειμενου om. a2 braiidis 31 γης, ὅ εστιν l: γης εστιν ὁ a 34
                            διότι lf: δη τι a1: δηπου a2 p. 996b22 περὶ δε τὰς γενεσεις καὶ τὰς πράξεις. δείξας ὅτι δύναται σοφία εἶναι κατὰ την τοῦ εἰδικοῦ αἰτίου γνωσιν, 142 2 εν τοῖς ὑστεροις
                            ἀναλυτικοῖς] β 10 p. 94a2 4 δείξας—δοκεῖ (p. 187,13) om. f 5 ante ὅτι
                            add. νῦν α2 13 καὶ—εἶναι deleuda videntur: om. s ascl.: καὶ om. a1l
                            “post εἶναι fort, addendum ταῦτα δ’ εἰπων e ” bonitz; quae praeterea
                            exciderunt addenda ex ascl. ὅτι τὸ μεν προυπάρχει τοιοῦτον γὰρ τὸ
                            ποιητικὸν αἴτιον) τὸ δε ὕστερον επιγίνεται 19 λεγει a1l 21 εσεσθαι]
                            εἶναι α2 22 τω brandis bonitz: om. al 25 δυνατὸν οὖν α2 28 προειπων a2l:
                            προσειπων 1 29. 30 επηνεγκεν ls: επενεγκων α 30 της τοιαύτης ἀλλὰ 33
                            εκαστον a2s: τοῖς προειρημενοις a1l αὑτη scripsi: αὕτη libri p. 996b26 ἀλλὰ μην καὶ των ἀποδεικτικων ἀρχων, πότερον μιᾶς ην δεύτερον τοῦτο εν οἷς εξηριθμησατο ως ἀπορηθησομενοις, τὸ περὶ των
                        ἀξιωμάτων, ἅ εἰσιν ἀποδείξεων ἀρχαί, ἃ καὶ κοινὰς δόξας λεγει τω πάντας
                        ἀποδεικνύντας προσχρησθαι αὐτοῖς. εἶπε δε αὐτά, ὅτε εμεμνητο της ἀπορίας,
                        ἀρχὰς εξ ων περὶ τούτων] “εξ ων δεικνύουσι πάντες.” ζητεῖ 143 10 η a2l: καὶ a1 12 κυριωτερα—αἴτια la2: κυριωτερον γὰρ
                            εκεῖνο καὶ μᾶλλον αἴτιον a1 13 τὸν τοῦ οὗ a: τούτων ων l 14 legendum καὶ
                            περὶ των 17. 18 τω πάντως τοὺς ἀποδεικνύντας l 19 εξ ων περὶ τούτων al:
                            del. brandis εξ ων—πάντες] arist. p. 995b8 21 επιστημας] αἰτίας lf 24.
                            25 κατατεινομενην lf 25 δη lf: δε a 27 χρηται lf: χρᾶται am 28 κατὰ
                            brandis bonitz: καὶ α: om. lf ἀποδεικτὰ ascl. s bonitz: ἀποδεικτικὰ a 30
                            η la2: οἱ a1 34 εχουσιν a2lf: εχουσαι α1 η l: οἱ α p. 996b35 εἴπερ οὖν ὁμοίως μεν ὁποιασοῦν εστιν, ἁπασων δε μη ενδεχεται. διὰ τί μη ενδεχεται ἁπασων; η ὅτι η επιστημη των καθ’ αὑτὸ ὑπαρχόντων 1 πᾶσαι
                            γὰρ—αὐτη (2) lf ascl.: om. α 7 εἴπερ οὖν c. s bonitz: επεὶ των α: επεὶ
                            οὖν lf 9 ὅτι η lfs: ὅτι καὶ η α 14 πρὸς τὸ lf: πρωτον τὸ a: πρωτον πρὸς
                            τὸ coni. bonitz 17 αὐτων lfs: αὐτοῖς α η γνωσις] επιστημη metaph. 20
                            επιστημη, ητοι τοῦ τί εστιν <add. εκαστον>αὐτων εσται δεικτικη η
                            ἀποδεικτικη recte ascl. 25 διδαξούσης ascl.: διδαξάσης libri 26 ante
                            ἀφωρισμενη add. μη α: om. lf 27 lacuna ex ascl. explenda: δεησει τὰ
                            ἀξιωματα εἶναι τὰ ποτε (foit. ἅπαντα vel τὰ πρωτα) εν τι γενος καὶ μίαν
                            τινὰ φύσιν ὑποκειμενην, εἶναί τε κτλ.; cf. p. 189,13. 14 τε] περὶ lf 29
                            ἀποδεικτὰ lfs ascl. bonitz: ἀποδεικτικὰ α 145 4 ἀποδείξεις lf 6 ὑποκείμενον lf: τὸ ὑποκείμενον a 8 δι’
                            ων ex ascl. addidi i) δηλωτικόν lf ascl.: δηλωτικη a 23 τὸ ἀποδεικτικόν
                            lf 24 ἀποδεικτὰ lf ascl.: ἀποδεικτικά a 28. 29 τουτεστιν—ἀναποδείκτους
                            corrupta sunt 30, 31 οὕτω—ἀποδεικτά] ac proinde nulla ipsarum erit
                            demonstrabilis, quod tamen oportebat, quia non omnia sunt
                            indemonstrabilia s: οὐ γὰρ δυνατὸν πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι, επεὶ οὕτως
                            οὐδεν εσται ἀποδεικτόν ascl. 30 ἀποδεικτὸν s ascl.: ἀποδεικτικὸν alf 31
                            ἀποδεικτά ἀποδεικτικά a 146 p. 997a11 ἀλλὰ μην εἰ ετερα η της οὐσίας καὶ η περὶ τούτων. επιχειρησας πρὸς τὸ μη εἶναι της αὐτης περί τε των της οὐσίας 4. 5 τισὶ coni. bonitz 9 ενί c. s bonitz: εν alf 12. 13
                        ὑπάρχειν lf coni. bonitz: ὑπάρχει α 14 εκεῖνα scripsi: εκεῖνο libri 16. 17
                        ἄν αὗται εἶεν lf 18 ἀλλὰ—τιθεμενον (p. 191,12) om. f 22. 23 προτερα, πότερον
                        ascl. s: ποτερα πρότερον a 25 εἰ c. s et ascl. delevi 29 ωστε καθόλου καὶ
                        ταύτη lf ante η non distinguunt libri 34 ἀποδεικταί ls: ἀποδεικτικαί
                        α p. 997a14 εἴτε εστι μη τοῦ φιλοσόφου. οπερ ηπόρησε πρὸς τὸ τίνος εἶναι η γὰρ πασων των χρωμενων αὐτοῖς η οὐδεμιᾶς)
                        νῦν δείκνυσιν ὅτι εὔλογον τὸν φιλόσοφον περὶ των ἀξιωμάτων, αἵ εἰσιν
                        ἀποδείξεως ἀρχαί, δι’ ων τὸ εν πᾶσι τοῖς ζητουμενοις p. 997a15 ὅλως τε των οὐσιων πότερον μία πασων εστιν η πλείους επιστημαι. επεὶ των οὐσιων αἱ μεν εἰσι νοηταί τε καὶ ἀκίνητοι αἱ δε εν κινησει τε καὶ
                        αἰσθηταί, ζητεῖ πότερον περὶ πασων των οὐσιων μιᾶς εστι τὸ θεωρεῖν
                        επιστημης, η πλειόνων καὶ διαφόρων, καὶ εἰ μη μιᾶς, ποίας οὐσίας | επιστημην
                        ηγητεον την προκειμενην νῦν ημῖν· εστι δε αὕτη η σοφία. τὸ 147 5 πρωτον l ascl:
                            πρωτα α 6 τὸ ascl.: oni. al 9 ενδείκνυται ascl. 15 τε lf: om. α 20 μίαν]
                            εἴη μία ascl. 20) ἀποδεικνύναι l: ἀποδείκνυται as 29. 30 περὶ οὖν εν
                            γενος] circa id, cuius est unum genus (i. e. περὶ οὗ εν γ.) s 30
                            τουτεστι delendum censct bonitz. sed fort, addendum προτάσεων 31 post
                            θεωρησαι ex ascl. add. τὰ καθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα τοῖς μεγεθεσι καὶ πάλιν
                            ετερας τοὺς ἀριθμούς, ωστε καὶ των οὐσιων διάφοροι επιστημαι, επεὶ καὶ
                            των καθ᾿ ἂὑτὰ ὑπαρχουσων ταῖς οὐσίαις brandis επιστημης καὶ τὸ a2 148 2 περὶ της lf 3 παρὰ] περὶ lf 5 οὐκετι—εἶναι (7)
                            corrupta sunt: quod vero statim adiecit (subiectum enim circa quod,
                            unius est scienliae — — id mihi huiusmodi esse uidetur s 6 et 10 ὃ om.
                            α1 γὰρ τὸ ὅτι μιᾶς metaph. vulg. 7 τοῦτο τοιοῦτόν εστιν ως δόξειεν ἄν·
                            εἰπων γὰρ ὅτι lf 11 θεωρησουσιν metaph. vulg. 12 καὶ εἴη ἂν lf: εἴη δ’
                            ἂν ascl.: εἴη α 16 τὸ καὶ εξ ων ascl.: καὶ τὰ εξ ων libri 17 γιγνόμεναι
                            lf: om. α 22 τὸ τὰ lf ascl.: τὰ om. α 26 εἴτ’ οὖν lf e s coni. bonitz:
                            εἰ γοῦν α 28 αὐτὸ lfs: αὐτω α μιᾶς e s add. bonitz 29 καὶ ἄλλης η al:
                            καὶ ἄλλης καὶ ἄλλη f: fort. καὶ ἄλλης καὶ ἄλλης τὸ, cf. 191,17 149 1. 2
                            αὐταὶ lf: αὗται α 4 τούτω lf: τούτων α των] τοῦ τοῦ των ’l: τοῦ των a2f:
                            των τούτω coni. bonitz 9 ως lfs: η a 10. 11 οὐ μην κατὰ πάσης της lf 12.
                            13 επαγαγων lf: ἀπαγαγων a 16 ἄν f: δ’ ἄν al 16. 17 εἰ περὶ a1lf: εἴπερ
                            a2s 17 οὐ lfs: οὗ α 22 εκαστον e s bonitz: εκάστου libri 23 αὐτω (ante
                            τὸ) lf: αὐτη α 28 post αὐτης addendum ex ascl. εἶτε ἄλλης εἴη ἄν λεγων
                            εἴτε της αὐτης 29 εἴτε e s bonitz: εἰ libri 33 ης lfs: ην a 34 ταύτης τε
                            καὶ ascl. εἴτε lf ascl.: η τε a 35 θεωρεῖ lf: θεωρεῖν a p. 997a25 ετι δε πότερον περὶ τὰς οὐσίας η θεωρία μόνον εστὶν καὶ αὕτη η ἀπορία προείρηται ὑπ’ αὐτοῦ εν τη των ἀποριων εκθεσει. ὃ δε ἀπορεῖ διὰ τούτων δόξει τω προειρημενω ἀκόλουθον εἶναι | τω περί τε γὰρ
                        ὃ μιᾶς καὶ εξ ων μιᾶς, εἴτε της αὐτης εἴτε ἄλλης. 150 1 επιστημη η εξ lf 5 η τε lf e s
                            coni. bonitz: η τε η α 8 ετι—ἀπορεῖ καὶ (16) om. f τὰς α2: της a1lf 9
                            legendum καὶ περὶ τὰ 18 μόνων lf ascl.: μόνον α τη οὐσίᾳ lfs cf. ascl.
                            p. 165, 3. 4: om. a 19 η καὶ lfs ascl.: καὶ om. a 20 εἰ ascl. s bonitz:
                            η alf 25 ποιεῖται εως ωδε ταῦτα lf τοῦτο del. bonitz 27 εν τοῖς ὑστεροις
                            ἀναλυτικοῖς] β 3 sqq. 31. 32 εστιν τὸ ἀποδεικτικὸν ἀποδεικτικὸν f)
                            ληψεται lf 32. 33 ἀποδεικτά lfs: ἀποδεικτικά α 151 1 της οὐσίας την ἀπόδειξιν com. bonitz ως lf: in lac. om.
                        α 3 εἶπε lf: εστὶ α τἀς lf: της a .5 εἴ γε—λεγει (6) lf: εἴ γε ταῦτα της
                        οὐσίας λεγειν α: δεῖ pro της coni. bonitz 7 λεγει εἰ] namque s: verba
                        corrupta videntur 11 ἄν lf: om. α: post σταθεῖσα e s add. bonitz 18. 19
                        ἀποδεικνύουσι lf: ὑποδεικνύουσι a 19 οὐ ms: om. alf 20 alfs ascl.: om. α 22
                        ἀποδείκνυσιν lf: ὑποδείκνυσιν am 30 ἄτοπον] ἄπορον lf 33 οὐ γὰρ ῥάδιον lf 34
                        τοῦ τίν τὰ ὑπάρχοντα coni. bonitz επὶ τούτοις ἀπορεῖ, ὃ καὶ αὐτὸ κατ’ ἀρχὰς προεβαλε (τεραρτον γὰρ τοῦτο ων
                        προεβαλε), πότερον δεῖ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας μόνας ηγεῖσθαι εἶναι, η εἰσί
                        τινες καὶ ἄλλαι παρὰ ταύτας οὐσίαι καθ’ αὑτάς. προστίθησι δε p. 997b3 ως μεν οὖν λεγομεν τὰ εἴδη αἴτιά τε καὶ οὐσίας εἶναι καθ᾿ αὑτάς, εἴρηται εν
                        τοῖς πρωτοις λόγοις. ελθων επὶ τὸ ἀπορεῖν πότερον αἱ αἰσθηταὶ μόναι εἰσὶν οὐσίαι η καὶ ἄλλαι παρὰ
                        ταύτας, καὶ εἰ πλείω γενη των παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας, p. 997b5 πόλλας δ’ εχόντων δυσκολίας οὐδενὸς ηττον ἄτοπον τὸ τίνες μεν αἱ πολλαὶ δυσκολίαι, εἴρηκεν εν τω πρωτω. τὸ δε παρὰ τὰς εν τω
                        οὐρανω λεγει ἀντὶ τοῦ παρὰ τὰς αἰσθητάς τε καὶ εν τω κόσμω οὐρανὸν γὰρ τὸν
                        κόσμον λεγει) ως καὶ εν τόπω οὔσας καὶ φύσει συνεστωσας· ταῦτα γὰρ λεγοιτ’
                        ἄν κυρίως εν οὐρανω. φησὶ δε πολλων 1. 2 τεταρτον—προεβαλε] τεταρτον ὃν τη τάξει των
                            ἀπορουμενων lf 5 τὸ lf: om. α 8 πλάτωνος a 9 καθ’ αὑτὰς] καὶ ταῦτα
                            ascl., fort, recte λεγοντας α εξω ὄντα καὶ ascl.: εξ ων τὰ alf 13
                            ῾ως—εἶναι (28) om. f 19 ὑπομιμνησκει l: ὑπομιμνησκειν α 21 κἀκεῖνο ls:
                            κἀκεῖνα α 25 ὁριστικὰς a: κάλλιον γράφ. νοητάς in marg. α: ὁρι . . κὰς
                            κἀς l: per se intelligibiles s 27 ὑπηγον] fort. ὑπηγεν 29 πολλαχη δ’
                            εχόντων δυσκολίαν metaph. vulg. 153 p. 997b12 ετι δε εἴ τις παρὰ τὰ εἴδη καὶ τὰ αἰσθητὰ μεταξὺ ἀπορησας πρὸς τὰς ἰδεας μετεληλυθεν επὶ τὰ μεταξὺ λεγόμενα εἶναι αὐτων των
                        ἰδεων καὶ των αἰσθητων, ταῦτα δε εστι τὰ μαθηματικά, ἃ οὐσίας 4 ὃ lf: ὃν α 5 φύσει lfs: φύσεις α 5. 6 συνεστωσας·
                            ταύτας δη δε f) ἰδεας lf 11 αὐτό l: αὐτω af διαφεροντα lf 14
                            προσκείμενον c. s bonitz: προκείμενον alf 21 τὸ μόνον lf ascl.: τὸ μη
                            μόνον a 22 εν τω a] c. 154 p. 997b25 ἀπορησειε δ’ ἄν τις καὶ περὶ ποῖα των ὄντων δεῖ ζητεῖν ταύτας τὰς
                        επιστημας. ὀ ἀπορεῖ τοιοῦτόν εστιν. επεὶ ελεγον τὰς μαθηματικὰς επιστημας περὶ τὰ μεταξὺ
                        εἶναι των τε αἰσθητων καὶ των ἰδεων, ζητεῖ παρὰ τίνα 5 εστι καὶ εν lf 6 εσται—ἄστρων (8) om. f 13 τὸ lf: τι
                            α 17 οὗτος lf: οὕτως α 18 η lfs: η α 18. 19 η τὰς χορδὰς ἁρμόζομεν ascl.
                            25 τὸ γὰρ—ἁρμονικη τὸ ascl.: τὸ γὰρ ὀπτικη εἶναι τὸ π. ὁ. λεγει καὶ τὸ
                            ἁρμονικη lf: om. α ὀπτικω et ἁρμονικω s 26 λεγειν lfs ascl.: om. α 34
                            παρὰ τίνα l ascl. et fort. α: περὶ τίνα fs 155 1 φασὶ l et fort. f: φησὶ α: ut vero, inquit — —
                            geometriam esse aiunt s 7 περὶ την των lf coni. bonitz: την om. α 10
                            εν—ὑγίειαν e s add. bonitz 14 καὶ μεταξὺ lf: μεταξὺ καὶ a 15 η ἰατρικη
                            lf coni. bonitz: η om. a 26 επ’ αὑτων lf 30 εἰ lfs: οὐ a 37 ἀλλὰ lf:
                            ἀλλὰ καὶ α p. 998a7 εἰσὶ δε τινες οἵ φασιν εἶναι μεν τὰ μεταξὺ ταῦτα λεγόμενα των τε εἰδων καὶ
                        των αἰσθητων, οὐ μην γε χωρὶς των εἰπων πρὸς τοὺς τὰ μαθηματικὰ οὐσίας λεγοντας εἶναι αὐτὰς καθ’ αὑτὰς
                        κεχωρισμενας των τε ἰδεων καὶ των αἰσθητων, νῦν μετεισιν επὶ τοὺς λεγοντας
                        μεν τὰ μαθηματικὰ εἶναι κατά τινὰ φύσιν οἰκείαν, οὐ μην εξω αὐτὰ των
                        αἰσθητων εἶναι, ἀλλ’ εν τούτοις. διαφεροι δ’ ἄν η δόξα 1 αὐτης lf: αὐτοῖς as 6 καὶ γὰρ] fort, καὶ γὰρ εἰ vel κἂν γὰρ τω lf
                            coni. bonitz: τὸ a 8 ἄλλως καὶ δι’ ἄλλων lf: ἄλλου καὶ δι’ ἄλλα α 10
                            ἀστρολόγος l: η ἀστρολογία f 26 αἰσθητοῖς lf: εσθητοῖς α 35 πρὸς lf: διὰ
                            α 157 6 αὐτὰ] ταῦτα lf κατὰ τὰ lf: τὰ om. α 10 η αἰσθητη—αἰσθητη
                        φύσις om. lf η αἰσθητη (post γὰρ) c. s bonitz: η αἰσθητικη a 13 τε delendum
                        censet bonitz 19 εν τω πρωτω] a 9 p. 991a14 sqq. 20 εν τω n] c. 3 p. 1090a20
                        sqq. 22 εἰ lf: om. a 25 γε lf coni. bonitz: τε a 27 ὄντα ex ascl. addidi 31
                        μη ascl.: καὶ libri καθ’ αὐτὰ ἀλλ’ εν τούτοις. πρὸς γὰρ τούτοις τοῖς
                        προειρημενοις ascl. 32 εἵπετο lf: εἶπερ a περί τε οὖν των προειρημενων τούτων πάντων ἀπορίαν φησὶν οὐ την τυχοῦσαν
                        εἶναι, πως θεμενος αὐτά τις τἀληθοῦς επιτεύξεται, καὶ ετι περὶ ων
                        προστίθησι p. 998a20 καὶ περὶ των ἀρχων πότερα δεῖ τὰ γενη στοιχεῖα καὶ καὶ περὶ ταύτης της ἀπορίας προείρηται μεν εν τη των ἀποριων εκθεσει, εστι
                        δε, πότερον δεῖ ἀρχὰς καὶ πρωτα των ὄντων τὰ γενη καὶ 158 1 περί τε—καὶ (4) om. lf: περὶ των ἀρχων (4) insuper om. l
                        5 εκαστον l: εκαστα α 6 πρωτον a2lf: πρωτα α1 7 καὶ—μεν α2: η ἀπορία καὶ
                        περὶ ταύτης αὐτης l) προείρηται μεν a1l 10 διαλύεται a1lf: ἀναλύεται a2s 11.
                        12 σύγκεινται, καὶ ἀρχὰς εχουσι ταῦτα εξ ων σύγκεινται, ἀλλ’ οὐ οὐ om. l)
                        την κοινην φωνην lf, fort, recte 13 “aut pro εν scribendum ων, aut ante
                        χρωμεθα (14) addendiira οἶς” bonitz 20 των lfs: καὶ των α 26 εστὶν ἀρχη α2:
                        om. ’lf 27 φύσις εκάστου a2lf ascl.: φύσις εκάστη a1 28 γίγνεται α2: cm.
                        a1lf ascl. 30 δε α2 ascl. γὰρ a1lfs 32 post ωστε add. ταῦτα lf 34 πάλιν
                        a2lf: πάσας a1 p. 998b4 ηι δε εκαστον μεν γνωρίζομεν διὰ των ὁρισμων, ἀρχαὶ δε τὰ γενη των ὁρισμων
                        εἰσιν. η επιχείρησις δυνάμει τοιαύτη εστίν. εξ ων εκαστον γνωρίζομεν, ταῦτα εκείνων
                        ἀρχαί (κεῖται γὰρ ὅτι εκ τοῦ τὰ αἴτια καὶ τὰ στοιχεῖά p. 998b6 καὶ εἰ εστι των ὄντων λαβεῖν επιστημην τὸ των εἰδων 159 η επιχείρησις τοιαύτη. κατὰ τὰ εἴδη η επιστημη καὶ η γνωσις p. 998b9 φαίνονται δε τινες καὶ των λεγόντων στοιχεῖα των πρὸς τὸ εὐλόγως ἄν δόξαι τὰ γενη τὰς των ὄντων ἀρχὰς εἶναι, νῦν συνίστησι την
                        δόξαν καὶ εκ των χρησαμενων ταῖς αὐταῖς ἀρχαῖς. οἱ γὰρ τὸ εν καὶ τὸ ὂν καὶ
                        τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν ἀρχὰς ὑποθεμενοι των ὄντων 1 ηι—γενη (11) om. f 3 εξ] εἰ εξ ascl. 5 γίνεται τὸ καὶ
                            αὐτὸ εἰδεναι l p. 998b11 ἀλλὰ μην οὐδε ἀμφοτερως οἷόν τε λεγειν τὰς ἀρχάς. επιχειρησας καὶ πρὸς τὸ τὰ στοιχεῖα εὐλογωτερον ἄν ἀρχὰς εἶναι p. 998b14 πρὸς δε τούτοις εἰ ετι καὶ μάλιστα ἀρχαὶ τὰ γενη 160 ἀπορία καὶ αὕτη των προειρημενων· εστι δε τοιαύτη. εἰ δοθείη καὶ συγχωρηθείη
                        τὰ γενη ἀρχὰς εἶναι, ζητησαι, φησίν, ἄξιον πότερον τὰ ἀνωτάτω γενη χρη
                        τίθεσθαι ἀρχὰς τὰ κοινότατα, η τὰ εσχατα καὶ προσεχη τοῖς καθ’ εκαστα, ἃ
                        ἄτομα εἴδη καλεῖται· γενη γὰρ καὶ τὰ εἴδη νῦν λεγει. ἀμφοτερως γε οἶόν τε metaph. vulg. 10 πρὸς τὸ τὸ la2:
                            alterum τὸ om. ’f 13. 14 εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς] quae affert 14
                            εκάστω γὰρ—ὅ εστιν non in sed in topicis z 4 p. 141a35 leguntur 14 εν e
                            s et arist. 1. 1. add. bonitz 14. 15 οὖ εστι κυρίως ὁ ὁρισμὸς lf 17 ὁ
                            ὁρισμὸς ὁ α2: ὁ ntrobique om. lf, post ὁρισμὸς om. α1 20 ὁ α2: om. a1lf
                            23 εἰ καὶ ὅτι μάλιστα metaph. vulg. 30 τὸ (ante καθόλου) et ἀρχην om α2
                            33 ὃν καὶ τὸ εν lf: εν καὶ τὸ ὂν α 2 οὐσίαν lf:
                            fort, οὐσίαι εἰπων lf: εἶπε a 2. 3 εἰπων—λόγον τὸ] quibus dictis
                            subiunctaque causa s 3 επὶ τοῦτον brandis bonitz: επὶ τούτων alf 6 δε
                            (post ωτως) lf: καὶ α η s brandis bonitz: om. α g. 7 εἴη αὐτὰ ἀρχαὶ των
                            ὄντων, εἰ μη lf 11 αἱ α2 ascl.: om. a1lf 12 καὶ εν—εσται a2 et mutate
                            verborum ordine ascl.: pro εσται habet καὶ εν a1: καὶ εν εκάστη αὐτων
                            καὶ εν καὶ ὄν lfs 15. 16 καθόλου γὰρ οὗτε τὸ γενος οὔτε τὸ εἶδος των
                            οἰκείων διαφορων κατηγορεῖται, κἂν πολλαχοῦ τὸ εἶδος, ως εἴρηται πρὸ
                            ὀλίγου lf 15 οὔτε ascl.: οὖτος a τὸ εἶδος ascl.: εἶναί τι a γενους
                            ascl.: γενος a 20. 21 ὑφ’ ων εἰδοποιεῖται lf ascl.: εφ’ ων εἴδη ποιεῖται
                            a 25 ὁρισμω καὶ εκάστη l 31 εκ a1lf ascl.: οὐ α2 32 γε bonitz: τε alf
                            καθ’ αὐτην ascl.: καθ’ αὑτης alf των διαφορων α1 1. 2 οὔτε ἄρα ascl., fort, recte 3 καὶ om.
                            α1 7 ἴσον—οἰκείων διαφορων (8) lfs: om. α 14 ὑφ’ ὃ—εκείνου (15) a1lfs:
                            ὑπὸ ποῖον ἄν τάξαιμεν γενος; δεῖ γὰρ κτλ. αὐταὶ καὶ των εκείνου α2
                            eademque brandis bonitz, praeterquam quod τί pro ποῖον scribunt 16
                            εξει—διαφοράς lf e s coni. bonitz: εξει—διαφορὰ α1: εξουσι γενος αἱ
                            διαφοραί α2 brandis bonitz 17 εἶεν lf: om. a1: εἰσὶ omisso αἱ α2 22 αἱ
                            εν α2 brandis bonitz: om. α: αἱ om. lf 24 ηδη a2lf: εἴδει α1 26 διαφορᾶς
                            e s add. bonitz coll. 29. 30 27 ὃν lf: τὸ ὂν α 28 κοινὸν lfs: κοινων a
                            31 η εἰ καὶ ’lf: εἰ δη a2s 32 ηδη] an οὐκ ηδη? p. 998b28 ετι καὶ τὰ μεταξὺ συλλαμβανόμενα μετὰ των δια- φορων εσται γενη. ὃ λεγει νῦν, οὐ πρὸς τὸ τὰ πρωτα γενη ἀρχὰς εἶναι η μη εἶναι λεγειν 5 οὐδ’ ἀρχαὶ metaph. vulg. 10 δόξει a1lf: δόξειε
                            α2 18 εν τω πρωτω περὶ ζωων] de part. anim. α3 22 καὶ τὰ l: τὰ om. α 23
                            καὶ αὐτὰ καὶ εἴδη coni. bonitz 26 γενη lf coni. bonitz: om. α 34 ἄλογον
                            a2ls: ἀνάλογον a1 36 δε a1l: δη a2 p. 999a1 ἀλλὰ μην καίει μᾶλλόν γε ἀρχοειδες τὸ εν εστιν. επιχειρησας πρωτον ὅτι τὰ ἀνωτάτω γενη μᾶλλον ἀρχαὶ των ὄντων, 164 p. 999a6 ετι εν οἷς εστι τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, οὐχ οἷόν τε τὸ επὶ τούτων εἶναί τι
                        παρὰ ταῦτα. καὶ τοῦτο επιχειρεῖ πρὸς τὸ ὅτι δεῖ τὰ εσχατα γενη, τουτεστι τὰ ἄτομα εἴδη,
                        μᾶλλον ἀρχὰς λεγειν των ἀνωτάτω καὶ κοινοτάτων γενων· τὰ 1 δε ls: γὰρ α 5 των ὄντων—ἀρχαί (6) om. lf 5. 6
                            των ὄντων, νῦν ms brandis bonitz: των εἰ νῦν lacuna post των relicta a 6
                            ἀρχαὶ s bonitz: ἀρχη α 8 ἀδιαίρετον (post εν) a2: διαιρετεον as:
                            διαιρετὸν lf γὰρ] fort. δε 9 εἴ γε—μᾶλλον δε lfs: ετι δε μᾶλλον α1. εστι
                            δε μᾶλλον a2 15 διαιρετὸν a2lf: διαιρετικὸν α 16 τάξει οὐ τη lf 17
                            ἀδιαίρετον οἶον τοῦ lf τοῦ κατὰ—ἀδιαίρετον (18) corrupta sunt: quam quod
                            per quantum, id est, quam individuum quanta s διαιρουμενου] διαιρεῖσθαι
                            lf 18 ἱστορησας c. s brandis: ἱστορησαι alf 24 εἰς ἄτομα lfs: εἰς ἄτομον
                            α 29 εἴδη] ηδη α1 30 εστι a2lf: om. a1 31 δ᾿ αὐτὸ a2: om. a1lf 165 4 καὶ τοὺς
                            l: καὶ τὰ α 5 επὶ lf: περὶ α 6 τρίγωνον καὶ τετράγωνον a2lf: τριγωνου
                            καὶ τετραγωνου a1 καὶ τὰ λοιπὰ—τετράγωνον (7) lfs: otn. α 13. 14 εν τω
                            πρωτω των νικομαχείων ηθικων] a 4 p. 1096a17 sqq. 16 τούτων lf: τούτοις
                            a 17 quae desuut, suppled possunt e s: quod si horum genera praeter
                            species ipsas non sunt, multo minus caeteroruin genera 18 μεσης] fort.
                            μη οὔσης εν τε τοῖς αὐτοῖς κατηγορουμενοις corrupta videntur: turn in
                            supradictis s 19 ἀλλ’] vel recta, ut videtur, s 29 τούτων α2: τούτων ὂν
                            ’lf 31 καὶ ὁ lf: καὶ om. a 36 εν κατηγορίαις] c. 12 p. 14b4 p. 999a24 εστι δ’ εχομενη τε τούτων ἀπορία καὶ πασων χαλεπωτάτη καὶ ἀναγκαιοτάτη
                        θεωρησαι, περὶ ης ὁ λόγος ἐφέστηκε νυν. χαλεπωτάτην τε φησιν ἀπορίαν καὶ ἀναγκαιοτάτην εἶναι τὸ διορισθηναι πρὸς την
                        γνωσιν των ἀρχων καὶ ὅλως πρὸς την προκειμενην πραγματείαν, η ηρτηται μεν
                        των εἰρημενων πρὸ ὀλίγου περί τε των γενων καὶ των | εἰδων, εχομενη δε εστι
                        της προειρημενης, ὅτι εν εκείνη μεν εζητοῦμεν 166 7 πάλιν lf:
                            πάντων α 10 επιφερει a2s: ελαβε δι’ ων επιφερει a1lf 15 οὐδενὶ α1 16 ὃ
                            μη a1lf ascl.: εἰ μη ὃ μη α2 17 λεγοι s ascl.: λεγει a: λγ΄ l 17. 18
                            καθ’ εκαστα κατηγορεῖται a-s ascl.: καθ’ εκαστα εἰ γὰρ ὁ κατηγορεῖται
                            a1lf 18 ἄλλο ’lfs ascl.: ἄλλα α2 αὐτοῦ a1 29 πότερον c. s bonitz: ποῖον
                            libii 31 λαμβάνοντες ἀνηροῦμεν τὸ scripsi: λ. ἀναιροῦμεν τὸ f: λ.
                            ἀναιρουμενην τὸ a1l: ἀνείλομεν τε τὸ α2 brandis: ἀνείλομεν τὸ
                            bonitz p. 999a32 ετι εἰ ὅτι μάλιστα εστι τι παρὰ τὸ σύνολον, ὅταν κατηγορηθη της ὕλης. τὸ μεν σύνολον λεγει τὸ κάθ’ εκαστον καὶ αἰσθητὸν καὶ συναμφότερον 167 5 δύναιτο coni. bonitz δε
                            εστιν α2: δε η a1lf 12 διὰ τί ex arist. p. 999a20 add. bonitz it μάλιστ’
                            ἄν coni. bonitz 22 ητοι—ὕλης (24) lf: om. α 26 ὃ σύνολον—λεγει (28) f et
                            piaeter ὃ—αὐτων (27.28) l: om. a: pro his verbis τὸ δε επιχείρημα
                            inserit a2 31 ταῦτα τὰ καθόλου a2s: τὰ om. a1lf καὶ επὶ] ωστ᾿ επὶ e s
                            coni. bonitz 32 εἶναι a1lf: εστι a2 168 1 γὰρ a1lf: δε α2 εἰ γὰρ—χωριστόν (2)]
                            si enim nihil commune reperiatur, quod a singulis seiunctum esse possit,
                            ne fuerit quidem aliquid praeter singularia s: inde οὐδ’ ἄν δύναιτό τι
                            παρὰ τὰ καθ’ εκαστα εἶναι χωριστόν supplendum coni. bonitz 5 τοιαῦτα
                            coni. bonitz 6 εἶναι lfs: om. α 9. 10 λεγομενην lfs: λεγόμενα a 14
                            φθαρησεσθαι lfs ascl.: φθείρεσθαι α 15 γε a2lfs: τε α1 26 εἰ δε μη τὰ
                            γενητά lf ascl.: om. as 28 εἶναί τι ascl.: τι om. libri 29
                            τουτεστιν—γιγνόμενον lfs ascl.: om. α 31 ἀνυπάρκτου—ἄνθρωπος (32) lf
                            ascl.: om. as 32 ὃ] καὶ ὃ lf: ὃς coni. bonitz 35 post τούτων addendum
                            των πλείω s ascl.: εν ἀιδίω alf p. 999b8 ετι δε καὶ γενεσεως οὔσης καὶ κινησεως ἀνάγκη καὶ η επιχείρησις καὶ αὕτη γίγνεται εἰς τὸ εἶναί τινα ἀρχην γενεσεως, ὅ εστι
                        πρωτον ὑποκείμενον ἀγεννητον, καὶ μη επ’ ἄπειρον γίγνεσθαι ἄλλο | εξ ἄλλου.
                        εστι δε δυνάμει τοιαύτη. εἰ πάσης κινησεως καὶ πάσης γενεσεως 169 1 τὸ lf ascl.: των α 5 δείκνυσιν
                            a2s ascl.: καὶ δείκνυσιν a1lf 6 ἀίδιον ascl.: om. libri 13 γίγνεσθαι lf:
                            om. α 14. 15 εν τω ελάττονι των a] α 2 15 post μηδετερον add. η παρὰ τὰ
                            καθ’ εκαστα α2 19 γινομενου lfs: γενομενου a 22 ἀίδιον—γινόμενον (23)
                            lf: om. a: τοῦτο δε α2 35 δε secundum om. α2 36 οὐτω δη καὶ lf p. 999b12 ετι δε εἴπερ η ὕλη εστὶ διὰ τὸ ἀγενητος εἶναι, πολὺ δείξας ὅτι εστι τι εσχατον ἀίδιον ὑποκείμενον τοῦτο γὰρ εδηλωσε διὰ τοῦ ετι
                        δε εἴπερ η ὕλη εστὶ διὰ τὸ ἀγενητος εἶναι· ἀδύνατον γάρ, εἰ μη εἴη τι
                        τοιοῦτον, γενεσιν εἶναι· καὶ γὰρ εἰ επ’ ἄπειρον η ὕλη προίοι, οὐδεν ἂν εκ
                        της ὕλης γίνοιτο τω μηδεποτε ἄλλην εξ ἄλλης γινομενην 170 3 τε om. α2 6 γεγονὸς (post γὰρ) e
                            s bonitz: ὃν ascl: om. al 6. 7 τὸ γὰρ—εστι] ὅτε γὰρ πρωτον εστι α2 7. 8
                            εν τω z της φυσικης ἀκροάσεως] c. 5 11 ἄλλο] ἄλλου α1 12 εἰ δε μη l: δε
                            om. α 14 γενεσεως l: γνωσεως α ην—εστι περας ls: om. α 17. 18 ταύτης]
                            αὐτης lf 18 οὐ τω ls: οὐ τὸ α 19. 20 πολὺ ετι μᾶλλον metaph. 19
                            ετι—εγγινομενης (26) induxit α2 25 εκλυούσης—εγγινομενης (26)] verba
                            corrupta: excludente materia quae ex alia nondum genita generari debeant
                            s 26 εγγινομενης) δείξας οὖν ὅτι s braudis bonitz: εγγινομενης. ετι
                            εἴπερ η ὕλη εστὶ διὰ τὸ ἀγενητος εἶναι. δείξας ὅτι alm 29 εἰ γὰρ εστι e
                            s bonitz: εστι γὰρ a1lf: εἰ εστι γὰρ α2 φύσις] φησὶ lf 30 εὐλογωτερον
                            καὶ την a2 31 ὁπότε libri 32 ὕλη ls: om. af 171 p. 999b20 πρὸς δε τούτοις πότερον η οὐσία μία πάντων εσται, οἷον των ἀνθρωπων· οὐ γὰρ
                        εν ἅπαντα ωνη οὐσία μία. καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημενοις ἀπορεῖ, εἰ εστι καὶ τὰ εἴδη προϋπάρχοντα ωσπερ
                        η ὕλη, πότερον εν εἶδος κατ’ ἀριθμόν εστι καὶ μία οὐσία 6 εκεῖνο] εκείνη 1. 12 et metaph. vulg. ὃ—παράπαν (7)
                            lfs: om. α 7 γενοιτο induxit α2 11 ως εἴπομεν f, cf. 1. 7: ως om. al:
                            εἴπομεν induxit α2: εἰπων s bonitz 14 τὸ σύνολον lf: τό om. α 18
                            ποιουμενω a2: ποιοῦντι a1lfs 20 επὶ a2lf: επὶ δε a1 26 τὰ—γιγνόμενα lfs:
                            τὸ—γιγνόμενον α 31 οὐ γὰρ εν] sic etiam metaph. codices plerique: εν γὰρ
                            duo libri bekk. 35 μεν lfa2: μη a1 p. 999b24 ετι δε περὶ των ἀρχων καὶ τοῦτο ἀπορησειεν ἄν εἰ μεν γὰρ εἴδει εἰσὶν εν. η ἀπορία ἀκόλουθος μεν εστι τω ηπορημενω τω εἰ εν κατ’ ἀριθμὸν 172 1 καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ καθ’ α2 4
                            post τὰ εἴδη add. ὅλως οὖν τὰ εἴδη a1lmf: del. a2: verba corrupta; res
                            tale quid postulat ἴδη καὶ ὁπωσοῦν ὄντα εἴδη 6 τίς ὁ m brandis eonitz: ὁ
                            om. alf 10 αὑτη scripsi: αὐτη libri 12 τοῦτο] τόδε metaph. vulg. 14 μεν
                            l: η α1: om. α2 19 λεγομενοις a1 l: om. α2 22 post ἀριθμω addendum εν
                            censet bonitz 28 τω εἴδει ex ascl. add. bonitz coll. 33 35 πρὸς del.
                            a2 173 p. 999b27 ἀλλὰ μην εἰ ἀριθμω εν καὶ μία εκάστη των ἀρχων. δείξας τί ἄτοπον επόμενον, εἰ λεγοιντο αἱ ἀρχαὶ τω εἴδει μία, νῦν 7 εχον α2: εχοντα a1l πάλαι α1 7. 8 fort, τὸ καθ’
                            ὃ—κἀκεῖνο: κἀκεῖνο habet l 10 εἰ δε—κατ’ ἀριθμόν ls: om. α μηδεν—κατὰ
                            τὸν ἀριθμόν (11) om. l 11 εἰ l: εἰ δε α: εἴ γε e s bonitz 12 γὰρ ls: om.
                            a 17 εχοντα—εν (18) corrupta sunt: res tale quid postulat εἰ εχει κατά
                            τι κοινωνίαν ἀλληλοις, ὃ μη εστι κατ’ ἀριθμὸν εν 27 τί lf ascl.: τι α
                            εἴδει εκάστη μία coni. bonitz 35 γίγνονται a1lf ascl.: del. a2 p. 1000a5 οὐθενὸς δ’ ελάττων ἀπορία παραλελειπται καὶ νῦν καὶ τοῖς πρότερον. ην ἀναγκαίαν οὖσαν ἀπορίαν κατευθυνθηναί φησι πᾶσι τοῖς πρὸ αὐτοῦ 174 2 της βα] αἱ οὐ τω βη lf ὅλως ascl: ἄλλως alf
                            5 οὐ] οὐ γὰρ coni. bonitz 7 τὸ ἀριθμω lf ascl.: τω ἀριθμω a 11 τὰ
                            γραφόμενα ascl.: τὰ om. libri 14 παρελιπεν—επενεγκεῖν s ascl.: παραλιπων
                            αὐτην επηνεγκεν alf 15. 16 εἴη εν s ascl.: ην εν α: εἶπε lf 26 οἲ] η α1
                            ἀιδίων a2s: om. a1lf 27 τοῦ] τὸ coni. brandis αὐτοῖς hic et 33 libri 28
                            εφασαν a2s: εφθασαν a1lf 29 τὰς ἀρχὰς lf ascl.: τὰς a1: αὐτὰς α2 32.33
                            νάματα] ὀνόματα ascl. 33 η a2s: τουτεστιν ascl.: τουτεστιν η a1lf 175 5 μη μενοντα ascl. 11 παρὰ ex metaph. vulg. bonitz,
                        idemque fort, habet α: περὶ lf 16. 17 φυσιολόγων· ὁμολογοῦμεν γὰρ ἄλλο μεν
                        στοιχεῖον l 22 αὐτω lf: αὐτὸ α 28 αἰτίαν τινὰ a2s: αἴτια τινὰ lf: αἴτια
                        τινὸς a1: αἴτια νυνὶ ascl. 29 αἰτίαν lfs ascl.: αἰτίας α αὐτὸ a1lf: αὐτω α2
                        31 οὐ γὰρ] non tantum s 34 οὐκεθ’ a1lf: οὐχ α2 οὐκ εδόκει l p. 1000a27 δόξειε δ’ ἂν οὐδεν ηττον καὶ τοῦτο γεννᾶν. τουτεστι γεννητικὸν εἶναι καὶ ποιητικόν. τω δε ’εκ γὰρ τοῦ ενὸς ἅπαντα καὶ εκ
                        τούτου τὰ ἄλλα εστὶ πλην θεός’ δεῖ προστιθεναι τὰ γιγνόμενα ὑπὸ τοῦ νείκους.
                        παραθεμενος δε τὰ επη δι’ ων τὸ νεῖκος γενεσεως 2 τω lf: τὸ a
                            2. 3 εκ—τούτου] εξω τοῦ ενός· ἅπαντα γὰρ εκ τούτου metaph. 5 ὅσα τ’ ην
                            ὅσα τ’ εστιν] empedocl. fragm. v. 128 ed. mullach 9 μη lfs: om. a 21
                            αὑτοῖς lf: αὐτοῖς α 23 τὰ των ἄλλων] τἄλλα lf αὐτω lfs: αὐτω α 25
                            επεὶ—λεγει (27) lf: om. α 27 μη νοεῖν η νοεῖν α2 28 πλεονεκτων lf: πλεον
                            εκ των α 29 νεῖκος καὶ γινόμενος καὶ φθειρόμενος καὶ μηδεν l 30 "post
                            στοιχείων fort, addendum πλεον bonitz 31 εξ αὐτων] εν αὐτων coni.
                            bonitz ἀπορησας δε πρὸς τοὺς πάντων των ὄντων τὰς αὐτὰς ἀρχὰς ὑποθεμενους 2 φιλία—παρεθετο lf: φθείρει om.
                            a1: φιλία τοιοῦτον φανερόν α2 4 της φθορᾶς l 5 εὔλογον a2fs: εὐλόγως a1l
                            7 νείκει ωστ’ e s bonitz: νείκει lf: οἰκείω α μόνον· οὐ γὰρ lf: μόνον
                            γὰρ α 8 αὐτὸ σύνθεσίς τις corrupta sunt: exspectes ἀλλὰ σύνθεσίς τις ων
                            11. 12 τὸν θεόν om. a2s 15 post φησὶ add. τοῦτο α2 16. 17 ὁμολογούμενον
                            ὃ εἰρηκεναι τὰ εκ των αὐτων ἀρχων φθαρτὰ ὁμοίως a1lf 17 μη om. a1 18 τὰ
                            δε φθαρτά a2: om. a1lf καθ’ οὓς lf: om. a 19 πάντα—αὐτων del. p. 1000b28 ετι δε πως εσται τὰ φθαρτά, εἰ αἱ τὸ λεγόμενόν εστιν, εἰ τὰ φθαρτὰ εκ φθαρτων ἀρχων γίνεται, πως ἄν ετι γίνοιτο
                        ταῦτα των ἀρχων φθαρεισων; φθαρεισων γὰρ των ἀρχων οὐκετι ἄν δυνατὸν εἴη
                        γίνεσθαι τὰ εκ των ἀρχων. καὶ εἴη ἄν τὸ λεγόμενον 178 4 εἰ—τοιοῦτον (9) lfm: om. α 6 ἀρχων m: ἀρχη lf
                            9 γινόμενα καὶ φθειρόμενα lf 10 μη εἰσιν lf 10. 11 ὅ—ἀρχαί bonitz:
                            ω—ἀρχαί m brandis: om. alfs 11. 12 φθείρεται καὶ γίγνεται εν τω εχειν lf
                            12 καὶ ὑφ’ ων om. lf εἰς ἃς lf: om. a τὸ γὰρ e s bonitz: τω γὰρ a τὸ
                            γὰρ—φθορά] φθορὰ γάρ εστι η εἰς τὰς ἀρχὰς ἀπόλυσις εξ ων γεγονε τὸ
                            φθειρόμενον lf; hinc post εκεῖνα (13) addenda εξ ων γεγονε τὸ
                            φθειρόμενον, quae etiain s legit 13. 14 εἰς ἃ διαλυθησεται τὰ φθειρόμενα
                            lf 14 ἀφθάρτων τε καὶ φθαρτων lf: ἀφθάρτων a: φθαρτων s bonitz 16 τὰ εξ
                            αὐτων lf: εκεῖνα α εκ δε—εὔλογον (19) lf: om. α 19 πρόσθεν lfs:
                            προσθεσει α 22 εἶναι—ἀφθάρτων lf ascl.: om. α 23 ἀπορηθεν ὅπερ εστὶ πως
                            lf αὐτων lfs ascl.: om. a 24 παραπεμπονται φησὶ τοῦτο καὶ lf καὶ
                            ἀποροῦσι cornipta sunt: καὶ ἀφαιροῦ ascl. 26 γὰρ ls ascl.: om. af p. 1001a4 πάντων δε καὶ θεωρησαι χαλεπωτατον καὶ πρὸς γνωναι τἀληθες ἀναγκαιότατον. hv ἀπορίαν χαλεπωτάτην φησὶν εἶναι καὶ πρὸς την της ἀληθείας γνωσιν
                        ἀναγκαιοτάτην, εστὶν αὕτη, πότερον τὸ ὂν καὶ εν οὐσίαι των ὄντων 179 1 τὸ μεν τὸ αἴτιον l εφίησι lf ως lf ascl.: καὶ α 2
                            δύσλυτον lf ascl.: δυσκωλυτον a ὑποθεμενος lf 4 η τε] ἀλλὰ καὶ η lf 9
                            εστὶν αὕτη lf: εστι δε α 11 καὶ del. bonitz c. s ante ων add.
                            ὑφιστάμενοι α2 13 τίς ascl.: τί libri 15. 16 ἀποτείνεσθαι l 19 λεγεσθαι
                            ascl.: εσεσθαι alf την της s ascl.: την περὶ της alf 22 οὐσίαι l: οὐσία
                            a ascl. 23 καὶ εκάτερον lfs: καὶ om. a 28. 29 εν τω α της φ.ἀκρ. alfs
                            ascl, sed respicitur γ 4 33 et 34 η a2s: εἰ a1lf 180 3 αὐτὸ τὸ] ταὐτὸ metaph. codices
                            plerique: ως οὔσης της οὐσίας ταὐτοῦ ενὶ εἶναι x003e; ὄντι ascl. p.
                            203,24: eadem fere alexandrum legisse ex iis quae sequuntur apparet 5
                            post ὄντι add. τω δε ὄντι εν τω ὄντι α1 8 γνωριμωτερων α1 9 κατηγορεῖ lf
                            10 καὶ συγκρίνουσα lf ascl.: cm. α 22 οὐσία] οὐσίαι e s coni. bonitz 23
                            οὑδε ἂν brandis bonitz: ἄν cm. a: οὐδεν lf 24 εἶπεν lf: καὶ εἶπεν α 28
                            δη lf: δε α 29. 30 πάντα αἰσθητά l: post πάντα add. ἄν α 30 ἀίδιον lf:
                            ἀεὶ ὄν a 37 ως γενος ls: καὶ γενος α 181 p. 1001a29 ἀλλὰ μην εἴ γ᾿ εσται τι αὐτὸ εν καὶ αὐτὸ ὄν, πολλη ἀπορία πως εσται τι παρὰ
                        ταῦτα ετερον. δείξας ὅτι ων κατηγορεῖται τό τε ὂν καὶ τὸ εν, τούτων η οὐσία εσται 8 οὐσίαν metaph. αὐτων lfs: αὐτὸ α 10 τω ενὶ εἶναι
                            bouitz: εἶναι om. alf δεικτικὸν lf: δεῖξιν a 12 ετερω lf 13 post καθ’ ων
                            κατηγορεῖται addendum κατηγορεῖται censet bonitz 15 τὸ ὄν τε e s bonitz:
                            τὰ ὄντα alf 17 ἄνθρωποι lfs: ἄνθρωπος a 22 τὸ εν scripsi: τὸ om. libri
                            26 εν τε lf: τε om. α αὐτοόν τε f: τε om. al 27 αὐτοὸν καὶ lf: om. α 27.
                            28 οὐ γὰρ—αὐτοεν ind. a2 28 ἀλλ’ εστι—οὕτως (29) lfs: om. a 29 καθόλου
                            lfs: om. α 31 ης] ην lf 35 ων lf: εἰ as: postquam docuit, si ens et unum
                            de his ut substanfia praedicentur. fore ut ens et unum substantiae
                            quaedam sint (i.e. εἰ κατηγορεῖται—εν τούτων ως οὐσί, εσται κτλ.)
                            s p. 1001b1 ἀμφοτερως δε δύσκολον· ἄν τε γὰρ μη η τὸ εν ἄν τε η τὸ αύτοεν, ἀδύνατον τὸν
                        ἀριθμὸν οὐσίαν εἶναι. πρότερον δείξας ὅτι εἰ μη εἴη τὸ εν οὐσία, οὐδε ἀριθμὸς οὐσία τις 182 1 τὸ addidi ante
                            ἄπορον add. ὅτι a1: ετι α2 2 γίγνεσθαι lf: γενεσθαι α 4 παρὰ τὸ ὃν εἴπερ
                            ex ascl. add. bonitz 6 εσται πολλά lf ascl.: εσται τἄ πολλά α 6. 7
                            legendum cum ascl. τὰ δε παρὰ x003e; εν παρὰ τὸ ὃν ην, τὰ δε παρὰ τὸ ὃν
                            οὐκ εστι 7 τὰ δε lf: καὶ τὰ δε α γὰρ ascl. lf: δε as 13 κεχωρισμενη lf:
                            κεχωρισμενος α 16 αὐτὸ τὸ εν lf: τὸ om. α 18 μη a1lf: μηδε α2 εσται del.
                            α2 21. 22 εν, οὐσία braudis bonitz: εν οὐσίᾳ alf 28 επὶ τοῦ ενός, ὃ καὶ
                            ascl.: ὃ επὶ τοῦ ενὸς καὶ alfs τὸ παρὰ lf: τὸ om. α 29 τὸ παρὰ ascl.: τὸ
                            om. libri 30 εσται—ἄλλο εν lf ascl.: ἄλλο α ἀνάγκη—εν ἄλλο lfs ascl.:
                            om. α 32 εγίνετο τω τὸ ascl.: εστὶν ετι τω a1lf: εστι τω τὸ α2 τὸ εν
                            οὐσία α2: om. lf: εἰ καὶ εστὶν εν τὸ ὄν ascl. p. 1001b7 ετι εἰ ἀδιαίρετον αὐτὸ τὸ εν, κατὰ μεν τὸ πρὸς τοῖς εἰρημενοις ἀπορεῖ περὶ τοῦ ενός, εἰ ἀδιαίρετον πάντη καὶ ἀμεγεθες
                        εστι, πως δύναται εἶναι μεγεθους ἀρχη; εσται γὰρ κατὰ μεν ζηνωνα οὐδεν.
                        ηξίου γὰρ ζηνων ζηνωνα δε λεγει τὸν ελεάτην τὸν παρμενίδου γνωριμον), ὃ μητε
                        προστιθεμενόν τινι μεῖζον αὐτὸ οἷόν τε εστι 183 1 τὸ παρ’—ὗν οὔτε ex asc!. ackl. bonitz
                            εκείνων] jegenduio εκεῖνο vel εκείνην, nt coni. bonitz 6 τί οὖν εσται ex
                            ascl. add. bonitz μη εν lf ascl.: μη ὄν α 7 ἄν εἴη a2 ascl.: ἄν om. a1lf
                            11 ενὸς τοῦ αὐτοενός, εἰ l 16 εκεῖνος—σωματος (17)] verba cornipta esse
                            iudicat bonitz τοῦτο—ως (18) lf: om. a, et pro εκεῖνος μεν οὖν superscr.
                            ἀδύνατον γὰρ a2 21 μόνον lf: μόνα a 24 καὶ κατὰ lf: κατὰ om. α 25
                            εξ—συντιθεμ;νων] εξ επιφανείας συντιθεμενον l: ahitudo ex superficie
                            composita s 28. 29 εκατερα s bonitz: εκάτερα a: εκάτερον l 32 ὁ lfa2: η
                            a1 p. 1001b26 τούτων δ’ εχομενη ἀπορία, πότερον οἱ ἀριθμοὶ καὶ δείξας δι’ ων ηπόρησεν, ὅτι οἱ ἀριθμοὶ οὐκ οὐσίαι εσονται, εφεξης 2 post καὶ ἀδιαίρετον add. καὶ ὅμως αὔξειν α2, sed
                            cf. arist. 1001b 14 3. 4 πλεῖον δε a2lf: om. α1 9 γὰρ καὶ s ascl.: καὶ
                            om. alf 11 τε—τὸ (12) lfs ascl.: oin. α 13 ην η lfs ascl.: η om. α 13.
                            14 εξ ων ελεγε ex ascl. add. boiiilz 14 γεννᾶσθαι] γενεσθαι l ὁριζομενης
                            ascl.: ὁριζόμενος εκ al 15 ὑπὸ τοῦ ενὸς ls ascl.: om. α καὶ γιγνομενης
                            δυάδος l ascl.: om. as 16. 17 τὸ μεν—τὸ δε] ποτε μεν—ποτε δε ascl. 18
                            φύσις ascl.: φύσει libri 19 συντιθεμενων l 20 ἀριθμων l 24 ἀνισότητος l
                            25 αὐτη ascl.: om. als 26 ἀρχη ascl.: η αὐτη alfs 30 post σωματα add.
                            καὶ τὰ επίπεδα metaph. vulg. 32 τοῖς προηπορημενοις lf ascl.:
                            προειρημενοις α 185 1. 2 μη ταῦτα
                            a2lf ascl.: μη μετὰ ταῦτα a1 2. 3 εστι δε οὐκ οὐσία] τὰ γὰρ ἄλλα πάθη
                            οὐσίας εστὶ καὶ οὐκ οὐσία ascl. 5 ἀριθμοὺς] ὁρισμοὺς ascl. 7 δεκα] εννεα
                            ascl. 8 οὐσίαι c. s bonitz: οὐσία ascl.: om. alf 10 δεῖξιν lf ascl.:
                            ἀπόδειξιν a 12 ἀπλᾶ lf: ἁπλως a 16 περάτων s ascl.: παρὰ των α1. περὶ
                            των l: pro κατά τι—περάτων habet των ποιοτητων καὶ των ἄλλων παθων καὶ
                            διαθεσεων a2 γὰρ a2s ascl.: om. a1lf 17 εἶτα—συναναιρησει (18)] ὁ οὖν
                            ἀναιρων ταύτας οὐσίας εἶναι συναναίρησει ascl. post εἶτα add. μελλων
                            a2lf 18 τω τω a2s: τὸ a1 μη lfs: om. α συναναιρησει a1lf: συναναιρησειν
                            a2 18. 19 οὐσίαν μη εἶναι lf 19 χρησάμενος a1lf ascl.: χρηται α2 20 οὐδε
                            αἱ ascl.: αἰ om. l: δε αἱ a1: οὐδε ἂν αἱ a2 24. 25 δία τοῦτο γοῦν καὶ
                            εἶδος μᾶλλον της ὕλης οὐσία ascl. 25 εἶναί φησιν a2s: om. a1lf 26 ἄρα
                            a2s ascl.: om. a1lf 27 τὸ δ’ οὐ δύναται a2lf ascl.: om. α1 30 τὰ ἄρα
                            bonitz: ἄρα τὰ alf 186 2 αὖ
                            ascl.: ἄν alf 3 αὐτων] αὐτης l 3. 4 συμπαραλαμβάνεται lf ascl.:
                            συλλαμβάνεται α 4 λεγει α1 τὸ μηκος—επιφάνεια δε (5) s ascl.: om. a 5
                            καὶ βάθος—πλάτος om. lf 9 επιτάσεως ascl. 12 τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς ascl.
                            16 εἰ οὖν μηδεν lf 18 τω lf: εν τω a αὖ a2: οὖν a1lf 21 εν τούτοις
                            a1lfs: εν τοῖς αἰσθητοῖς α2 25 οὐδ’ a2lf: οὐ α1 ησαν καὶ a2s: om. a1lf
                            26 ὑποστάσεσι lf 26. 27 μόνα, δηλον ως εἰ μη a2 27 ταῦτα] αὐτὰ lf ascl.
                            28 σωμάτων] lacunam indicavi: quae desunt, ex ascl. addenda τουτεστι
                            κατὰ ταῦτα τὰς των σωμάτων διαιρεσεις: εἶναι post ταῦτα transponit a2 30
                            γὰρ—πάθη lfs ascl.: om. α 33 ταῦτα lf ascl: om. a 33.34 δείκνυσιν· επεὶ
                            τη επινοίᾳ ταῦτα et p. 231,1 δύνασθαι, τούτω ascl., fort, recte 187 p. 1002a28 πρὸς γὰρ τοῖς εἰρημενοις καὶ τὰ περὶ την γενεσιν καὶ την φθορὰν συμβαίνει
                        ἄλογα. καὶ αὕτη η επιχείρησις αὐτω δείκνυσιν ὅτι μη οὐσίαι τὰ περατα τοῦ 2 ὁποιανοῦν επιφάνειαν lf ascl.: ὁποιασοῦν επιφανείας
                            α 3 τὸ—τὸ lf ascl.: τω—τω α 4 λαβεῖν σχημα a1lf ascl.: λαβεῖν ὁτιοῦν
                            σχημα a2 5 αὐτὸν biandis bonitz: αὐτω a1: αὐτὸ a2lf ascl. 6 ητισοῦν
                            a2lfs: ὁστισοῦν a1 8 εν αὐτω—γενεσθαι ex ascl. add. bonitz 8. 9 εν αὐτω
                            επινοία ascl. s: εν αὐτη επινοία a1lf: εν αὐτη ὑπόστασιν a2 12 τω ὁμοίως
                            coni. brandis 13 τούτου lfs ascl.: τοῦτο a 17 γὰρ καὶ επὶ ascl. 18
                            δεικνύντας a2 ascl.: δεικνύναι a1lfs 21 δε a2lf ascl.: om. a! 25 ἴσον
                            a2f: εἰσὶν a1l 29. 30 γὰρ οὐσίαι μη οὐσίαι πρότερον οὖσαι lf 30 μη om.
                            a1 188 1 γίγνεται a2fs: εγίνετο α1: εγίνοντο l: γίγνονται metaph.
                        vulg. 3 πάλιν καὶ f: καὶ om. al: πάλιν η καὶ ascl. 8 πάλιν lf: πάλαι α 11
                        αὑτης a2fs: αὐτη a1l ascl. διηρεθη a2lfs: διαιρεθη α1 ascl. 15 ἀπολυομενας l
                        16 post ὅτι add. εἰ α2 17 ταῦτα δε — τινὸς γίνεται (19) lf ascl.: om. α 19.
                        20 εἰ δε lf ascl.: εἰ γὰρ as 20 ante τὰ addendum οὐσία c. s et ascl. 20. 21
                        τὰ προειρημενα] διὰ τὰ προκείμενα ascl. 23 η ascl.: om. libri 24 η s: η alf
                        ascl. 25 αὐτοῖς] τούτοις ascl. 26 της om. p. 1002b12 ὅλως δε ἀπορησειεν ἄν τις, διὰ τί καὶ δεῖ ζητεῖν ἄλλ᾿ ἄττα τοιαῦτα παρὰ τὰ
                        αἰσθητὰ καὶ τὰ μεταξύ, οἷον ἃ τίθεμεν εἴδη. η μεν ἀπορία πως εὔλογον παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας καὶ τὰ μεταξύ 189 4 μεν lf: om. α καὶ τὰς μεταξὺ l λεγονται a1 7 κατὰ lf:
                            0111. a 11 ταῖς a1 12 πολλά· εἰ δε ex ascl. add. bonitz 13 στοιχεῖον lf
                            ascl.: στοιχεῖα a 18 ἀρχων] ἀριθμων lf μία ἀριθμω οὐσία lf ascl.: μία
                            om. α 22 ως ἀρχη non legitur apiid aristotelem 26 δε a2: om. a1lf:
                            quamquam s 27 αἱ lf: om. α 28 εἰ δη lf: om. a1: τὸ οὐσίας δηλονότι α2
                            30. 31 οὕτω δε—ωρισμεναις α1: ind. et in marg. scripsit επεὶ δε εἰσιν
                            οὐσίαι ωρισμεναι α2: οὐτω δε οὐδε ἁ. οὐσων οὐσίαι κυρίως τινες καὶ
                            ωρισμεναι coni. bonitz τοῖς ωρισμενοις lf 31 εδοξεν a2s: εδοξε τε α1lf
                            34 ἀλλ’ εἰ — ὑπομιμνησκοι (p. 235, 6) om. lf διὰ τοῦτο bonitz coll. 1.
                            7: τοῦτο a 190 2 “lege παρεθετο δε τὰ’’ bonitz 3 ἀρχαὶ καὶ α2
                            ascl.: ἀρχαὶ των καὶ α1 7 εἰπων α2: εἶπε a1m 8 επεὶ ex ascl. addidi 9
                            ὅμως οἷον α2: εἶναι a1m 10 post ἀρχαὶ add. φησί, et post ἀφωρισμενα add.
                            εἰσὶ α2 11 επὶ μεν a1s ascl.: εἰ καὶ επὶ a2 12 ἄλλων ascl.: ἀρχων as
                            ἀφωρισμενας ascl.: εφ’ ων ωρισμενας α 14 ante δείξας add. πάλαι α1 16 εν
                            εκείνοις e s bonitz: εκείναις α 17. 18 λαμβανόμενα α2: λαμβάνομεν ἃ ’s
                            18 τὰ (ante παρὰ) om. α1 20 εἰ μη εσται τις bonitz coll. p. 233, 13 —
                            19: μη εσται τις a1: μη εστι δε ταῦτά τις α2 23 ωρισμεναι s bonitz:
                            ωρισμενων α 24 ποσαὶ ἀλλὰ τω εἴδει bonitz: ποσὰ ἄλλα ὄντα τω εἴδει a:
                            tot numero erunt sed specie s 26 οὐσία e s bonitz: οὐσίαι α στοιχεῖον s
                            brandis: στοιχεῖα a 191 p. 1002b32 σύνεγγυς δε τούτων εστὶ τὸ διαπορησαι, πότερον δυνάμει εστὶ τὰ στοιχεῖα, η
                        τινα ετερον τρόπον. η ἀπορία πάνυ λογικη· ζητεῖ δε πότερον τὰ στοιχεῖα καὶ αἱ των 10 τοῦ brandis bonitz: τούτων libri 11 ενεργεία
                            iterant a1lf 11. 12 πάλιν—διὰ τοῦ] τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ α2 11. 12 διὰ
                            τοῦ c: διὰ τοῦτο alf 14 η τὸ lf: η τη α 17 ἀλλὰ—ενεργείᾳ lf ascl.: ἀλλὰ
                            καὶ τοῦ μη ενεργείᾳ α 18 ενυπάρχει— παντὶ ex ascl. add. bonitz δε τω
                            ascl.: γε τω alf 19 ηδη a1lf ascl.: επεται α2 20 τὸ τὸ δε c s bonitz: τὸ
                            δε alf ascl. 21 ἀδύνατον α1 εκείνως] εχειν ως α1 23 διὰ τοῦ f: διὰ τὸ l:
                            δε τὸ α 24 ante εἰ δε add. επάγει a2 27 αἱ ἀρχαὶ s ascl.: καὶ ἀρχὶ alf
                            28 οὕτως lf ascl.: om. as 30 τὸ δε δυνατὸν γίνεται s ascl.: om. alf δε
                            delevi post εστιν add. εἰ γὰρ τὸ γινόμενον οὐκ εστι, τὸ δυνατὸν οὐκ
                            εστιν α2 31 τοῦ ascl.: τὸ libri 192 ταῦτα τὰ εν τω β ηπορημενα, εξ ενδόξων τὰς επιχειρησεις εχοντα 193 3 εἰ μεν—οὐσίαι ex ascl. add. bonitz 4 τόδε a2s ascl.; τὸ
                        α1 οὐδεν—τόδε τι (5) ex ascl. add. bonitz .0 ἀλλὰ τοιόνδε ascl.: ἀλλ’ οὐ
                        τοιόνδε alfs οὐδε ascl.: οὐ alfs 6. 7 εν κατηγορίαις] c. 6 p. 3 b 20 7 μη
                        τόδε τι δηλοῖ ascl. bonitz: μη εστι α: μηδε lf 8 ὁ σωκράτης ascl.: ως ὁ σ.
                        libii 9 η ascl.: orn. a1lf: καὶ η a2s post ζωα add. ἅμα ascl. 9. 10 ὁ
                        σωκράτης a2: ὁ om. a1lf 10 καὶ ζωον τόδε τι a2s: ζωον καὶ τόδε τι a1lf: ζωόν
                        τε καὶ τόδε τι ascl. 11 δεῖξιν lf ascl.: ἀπόδειξιν α 11. 12 σωκράτης καὶ
                        ἄνθρωπος lf 12 τὸ— τὸ e s bonitz: τω—τω alf 13 καὶ ζωον ascl. s: καὶ ζωω alf
                        καὶ εἶναι  toy avtov εισ to γ των meta ta φυσικα αριστοτελουσ υπομνημα πρωτην φιλοσοφίαν, εστι δε ὅτε καὶ θεολογικην εθος αὐτω καλεῖν, περὶ 1 tit. τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ γ των μετὰ τὰ φυσικὰ
                            ἀριστοτελους ὑπόμνημα των εἰς δύο τὸ β a1: των εἰς—β ind. α2 8
                            μετιοῦσα—ἀρχων (9) ascl. ms: om. α αὐτὰ επ’ αὐτὰ m: ἀ. εἰς αὐτὰ ascl:
                            αὐτὰ bonitz. qui tamen αὐτὰ ἁ vel ἃ legenduin esse censet 12 δε καὶ ὅτι
                            ascl. 15 περί τε τοῦ ὄντος ascl.: τοῦ ὄντος τε alf alt. rec. gr. discr. 3 εν τοῖς προλαβοῦσι βιβλίοις
                            τησδε της πραγματείας εν μεν τω μείζονι ᾱ δείξας μη εἶναι τάων την
                            πραγματείαν μητε των περὶ την των ἀναγκαίων γνωσιν καταγινομενων τεχνων
                            (6) lf 8 επιστημης των ὄντων η ὄπα καὶ τὰς τούτων ἀρχάς ταῦτα γὰρ
                            μάλιστα ὄντα) δείξας οὖν ταύτην θεωρητικην τούτων οὖσαν καὶ καθόλου τὸν
                            περὶ των αἰτιων λόγον κινησας, καὶ τὰς δόξας των πρό αὐτοῦ (11) lf 12
                            αὐτάς, εν δε τω ελάττονι α τὸν περὶ των ἀρχων αὖθις κινησας λόγον καὶ
                            δείξας ὅτι εἰσὶν ἀρχαὶ πρωται καὶ οὐκ επ’ ἄπειρον η των ἀρχων πρόοδος
                            οὔτε κατ’ εὐθυωρίαν οὔτε κατ’ εἶδος, καὶ επὶ τούτοις εν τω β ταύτης της
                            πραγματείας ως χρησιμον καὶ ἀναγκαῖον πρὸς την εὕρεσιν των της σοφίας
                            προκειμενων (14. 1.5) lf 194 1 post ἄρχεται add. λοιπὸν a1lf brandis bonitz: ind.
                            α2 1. 2 προκειμενου brandis bonitz: προοιμίου as: om. ascl. 2 βιβλίου
                            lfs ascl.: om. α λοιπὸν α, cf. lf: del. brandis bonitz 3 δείκνυσιν οὖν
                            lf 9 καὶ περὶ a1lfs ascl: καὶ οὐ περὶ alt. rec. gr. discr. 1 παρακειμενων δι’ ὅλου τούτου
                            τοῦ γράμματος μετὰ τὰς ἀπορίας ταύτας ἄρχεται λοιπὸν τοὐ παρόντος
                            παρόντος om. l) βιβλίου τοῦ γάμμα μεν επιγραφομενου τετάρτου δε της ὅλης
                            συντάξεως ὄντος, λεγων τε καὶ κατασκευάζων εν τούτω λοιπὸν τὰ αὐτω
                            δοκοῦντα (2. 3) lf 4 φιλοσοφίαν καὶ πρωτην φιλοσοφίαν ὀνομάζει lf 5 τω
                            ὄντι ταὐτόν εστι τὸ εν κτὰ τὸ ὑποκείμενον, δείκνυσιν ὅτι καὶ περὶ τὸ εν.
                            ἀλλὰ καὶ περὶ των ὑπὸ τὸ εν ὄντων, ων εστι (7) lf 8 αὐτης επιστημης η
                            γνωσις των ἀντικειμενων. καὶ περὶ των τοῖς εἰρημενοις ἄρα ἀντικειμενων,
                            ετερου ἀνίσου καὶ ἀνομοίου. ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων (10) lf 11 εν, ως
                            εἴρηται, ἀντικείμενα lf p. 1003a21 εστιν επιστημη τις η θεωρεῖ τὸ ὂν η ὃν καὶ τὰ αὐτω λαμβάνει πρωτον μεν τὸ εἶναί τινα επιστημην περὶ τὸ ὂν η ὄν, τουτεστι τοῦ
                        ὄντος η ὂν θεωρητικην τε καὶ ἀποδεικτικην των τούτω καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων.
                        πᾶσα γὰρ η οὑτινοσοῦν επιστημη των εκείνω καθ’ 3
                            ἀρχόμεθα al: ἀρχωμεθα s bonitz 4. 5 τὰ τούτω ὑπάρχοντα καθ’ αὐτό metaph.
                            vulg. 10 εἰλημμενω lf 16 η ὃν lfs ascl.: om. α 19 ἃ ascl.: om. alf 21
                            καθαυτά θεωρεῖ γὰρ τἄ συμβεβηκότα τούτω· τοῦτο γὰρ της (22) lf 22 νῦν ex
                            ascl. add. bonitz της lf ascl.: τὸ a 25 ἂν ascl.: om. alf 37 αὕτη lf
                            ascl.: αὐτὸ α 196 p. 1003a33 τὸ δε ὂν λεγεται πολλαχως, ἀλλὰ πρὸς εν καὶ μίαν τινὰ φύσιν. εἰπων εἶναί τινα επιστημην περὶ τὸ ὂν η ὂν καὶ τὰς τούτου ἀρχάς τε καὶ
                        αἰτίας, καὶ αὐτην οὖσαν την σοφίαν συστησας, εφεξης δείκνυσι πως 1 τινος ascl.: om. alf 4. 5 τούτων ἀρχαὶ αἱ πρωται ascl.
                            5 ἄλλη et ἀρχη ascl. εκάστου a1lf: εκάστης α2: εκάστη ascl. τὸ] τω γὰρ
                            ascl. 6 τὰς αὐτὰς ascl.: ταύτας libii 7 εχειν, ἄλλου τινὸς ἄν εἶεν ἀρχαὶ
                            ascl. 8. 9 εν τη φυσικη ἀκροάσει] β 3 16 ἀλλ’ οὐ lfs ascl.: om. a τὰ δε
                            ascl. 20 τὸ ὄν. τὰ πρωτα c. s bonitz: τά ὄντα. πρωτα ascl. lf: τὰ ὄντα
                            τὰ πρωτα α 21 καὶ ex ascl. add. bonitz 22 εἰ γὰρ—καθ᾿ αὑτά (23) lfs
                            ascl.: om. α 24 ην] ἅς ascl. 28 οὕτω καὶ lf ascl.: οὕτω δε α1: οὕτω δε
                            καὶ α2 29 τοιαύτας ζητεῖν, αἳ ascl. 34 ταύτην ascl. 197 2 οὔτε δε μία επιστημη ascl. οὔτε επιστημη—ως (4) lf:
                            om. α: τίθεται οὖν τὸ ὃν διαιρεῖσθαι εἰς τά τε inserit α2 7 τὸ τοῦτο
                            scripsi: τὸ ora. α1: καὶ τὸ τοῦτο a2: τοῦτο τὸ lf 23 τε lf: την α1: om.
                            α2 27 κοινην lf ascl.: om. as 33 ὑγιαῖνον lf 34 ὑγιεινὸν λεγόμενον lf
                            35. 36 ως ὁ ἰατρός ascl.: ως ἰατρός lf 198 1 ἰατρικως
                            τετμηται, τὸ δε ως θεωρημα τὸ δε ως ὄργανον πρὸς ἴασιν ascl. πρὸς lf
                            ascl.: εἰς α 5 τινὰ l ascl.: om. as 6 καὶ ὁ ὁρισμός ascl. 10 εν, καὶ ως
                            εχει τά γε προειρημενα, οὕτως εχει καὶ τὸ ὄν α2 12 χρηται νῦν lf: νῦν
                            post παραδείγμασιν ponit α: νῦν κεχρηται ascl. 14 ct p. 243,2 αὐ.των lf:
                            δι’ αὐτων α 16 εν κατηγορίαις] c. 2 24 καὶ lf: οὐ as δε lf: om. as 34
                            οἷα bonitz: ποιά alf 35 τοῖς δε — συμβεβηκότα (p. 243,5) ut falso
                            repetia e superioribus (cf. 12 — 17) del. bonitz 199 p. 1003b12 οὐ γὰρ μόνον των καθ’ εν λεγομενων επιστημης εστὶ καθ’ εν μεν λεγόμενα λεγει τὰ συνωνυμα καὶ ὑφ’ εν τι κοινὸν τεταγμενα γενος.
                        οὐ μόνον δε, φησί, των οὕτως εχόντων πρὸς ἄλληλα μία επιστημη, ἀλλὰ καὶ των
                        ἀφ’ ενὸς καὶ πρὸς εν. τρόπον δε τινα καὶ 6. 7 η των —
                            σχεσει delenda videntur coll. p. 242, 34. 35 7 οὐσιων σχεσει lf ascl.:
                            οὐσίᾳ σχεσις as 13 λεγονται ὄπα a2fs: om. a1l: ὄπ εἰσίν ascl. 14 οὐδε αἱ
                            ἀποφάσεις ascl. ὄντος γάρ τινος ascl.: ὄντος δε τινος a1lf: ὄντος ην ἄν,
                            οὐδε δε τινος α2 η ἀπόφασις ascl.: η om. al 15 αὐταὶ lf ascl.: αὐτὰ α
                            post οὕτω add. οὖν α2 18 πρός εν f ascl.: πρὸς τὸ εν al 22 οὕτω fs
                            ascl.: ωστε al 23. 24 τά τε ἰατρικὰ ascl.: τε om. alf 31. 32 κοινὸν
                            τελοῦντα γενος ascl. 32 δε] γὰρ ascl. 200 p. 1003b16 πανταχοῦ δε κυρίως τοῦ πρωτου η επιστημη. λαβων ὅτι των πολλαχως λεγομενων ως ἀφ’ ενός τε καὶ πρὸς εν επιστημη μία,
                        εξης δείκνυσιν ὅτι εν τοῖς οὕτως εχουσιν, εν οἷς τὸ μεν p. 1003b19 ἅπαντος δε γενους καὶ αἴσθησις μία ενὸς καὶ τὸ μεν κατάλληλον της λεξεως εστιν· ἅπαντος δε γενους ενὸς καὶ αἴσθησις μία
                        καὶ επιστημη. εἰπων δε ὅτι τοῦ φιλοσόφου εστὶ τὸ των οὐσιων εἰδεναι τὰς
                        ἀρχὰς καὶ τὰς αἰτίας, ὅτι μη μόνον περὶ της οὐσίας αὐτω η πραγματεία ἀλλὰ
                        καὶ καθόλου περὶ παντὸς τοῦ ὄντος η ὅν, ως 1 ταῦτα] τὰ
                            ascl. 2 φύσις αὐτη ascl. 6. 7 της γὰρ ἰατρικης. καὶ περὶ τοῦ ὄντος δε
                            a1lfs ascl.: ως γὰρ ἰατρικης, οὕτω καὶ περὶ τοῦ ὄντος α1 14 πρὸς ην —
                            επιστημη (15) ls ascl.: om. a1: οἷον η περὶ ὑγιεινων α2 15 καὶ ls ascl.:
                            om. a 17. 18 καὶ περὶ ascl.: καὶ η περὶ al 26 αὐτη ascl. p. 1003b21 διὸ καὶ τοῦ ὄντος ὅσα εἴδη θεωρησαι μιᾶς εστιν επιστημης τω γενει, τὰ δε εἴδη
                        των εἰδων. δείξας ὅτι μιᾶς εστιν επιστημης η περὶ παντὸς τοῦ ὄντος η ὂν θεωρία, ητις
                        εστὶ σοφία τε καὶ φιλοσοφία εἴρηται δε ὅτι μιᾶς εστι τω γενει, τουτεστι μιᾶς
                        κατὰ τὸ γενος επιστημης, ὅσα εἴδη καὶ ὅσαι διαφοραὶ τοῦ 2 καὶ εν τοῖς
                            επιστητοῖς l ascl.: καὶ επὶ τοῖς ε. α 11 θεωρητικη, ἀλλ’ ἁπλως πάσης
                            ascl. 12 επεὶ—καθὸ ὄν ls ascl.: om. α 13 οὗ] ὂν α2 περὶ της—θεωρεῖν (14)
                            lfs: om. α 20 διὸ—ὄντος (p. 246,24) om. f 21 τά τε εἴδη metaph. vulg. 23
                            ὅτι καὶ μιᾶς l 32. 33 φιλοσοφίας a1 202 p. 1003b22 εἰ δη τὸ ὂν καὶ τὸ εν ταὐτὸν καὶ μία φύσις, ἀκολουθεῖν ἀλληλοις ωσπερ ἀρχη
                        καὶ αἴτιον, ἀλλ᾿ οὐχ ως ενὶ λόγω δηλούμενα. δείξας ὅτι μιᾶς εστιν επιστημης η τε περὶ τοῦ ὄντος η ὂν θεωρία καὶ η περὶ
                        τοῦ πόσα καὶ τίνα τοῦ ὄντος εἴδη, εξης δείκνυσιν ὅσα καὶ τίνα 2 γὰρ α2 brandis bonitz: om. a1l 5 εν οἶς λόγων
                            κίνησις ascl. η δε a2l ascl.: εἰ δε a1s 8 βιβλίου δι’ ων εἶπεν l 10 ἀλλ᾿
                            ἅμα α2 11 τω l: τὸ α1s: ind. a2 12 αὐτὸ εἶναι a1l: om. a2s 18 ετι la2:
                            ὅτι α1 οὐ s bonitz: καὶ οὐ α1l: ind. α2 18. 19 εσται καὶ τοῦ τί εστιν l:
                            εσται om. a1: της αὐτης καὶ η τοῦ τί εστιν a2 28 η ὂν—ὄντος (30) lfs:
                            om. a1 203 3 ταῦτα] τούτοις l 6 τοῦ πληθους l: τοῦ om. a 15
                            δι᾿ οὗ l δη l: δε a 19 αὐτοῦ l: αὐτων a 39 ὅτι lf: καὶ ὅτι a 40 τὸ εστιν
                            ἄνθρωπος ἄνθρωπος a1ls bonitz: τὸ εστιν ἄνθρωπος ων καὶ εἷς α2: τὸ εἷς
                            εστιν ἄνθρωπος brandis 204 205 1 ἁπλοῦ lfa2 ἁπλοῦν a1 2. 3 ἄνθρωπος ἄνθρωπος bonitz:
                        alterum ἄνθρωπος om. a1lfs: εἶς ἄνθρωπος α2 3 ὃν lfs: om. α καὶ τὰ—δυνάμενα
                        lf: κατὰ τοῦτο ἴσον δυνάμενον α 3. 4 τω τε α2 4 καὶ εἷς ἄνθρωπος om. lf τὸ
                        ως a1lfs: τὸ γὰρ ως α2 5 δε a1lf: del. α2 6 ων] ὄν lf 9 ἁπλως f: ἁπλω al 17
                        ἅμα—εν (18) et 21 τοῦ εἴς εστιν ἄνθρωπος lfs: om. α 24 προτασσομενου ls:
                        προστασσομενου a 25. 26 προσταχθη l 28 οὐδε τὸ lf: οὐδε τοῦ a1: οὐδε τὸ τοῦ
                        α2 33 legendura τὸ εν παρὰ τὸ ὄν c. s et arist. p. 1003 b 31. 32 p. 1003b32 ετι δε η εκάστου οὐσία εν εστι, καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκός. οτι ταὐτὸν τό τε ὂν καὶ τὸ εν καὶ οὕτω δείκνυσιν. εἰ τὸ καθ’ ὃ τὸ εἶναι
                        εκάστω εστὶν εν, τοῦτό εστι καὶ κυρίως καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκός· 206 1 ετι
                            ls: ὅτι α εν εστιν οὐ metaph. 3 ὅτι ls: εστὶ α 4 εστὶν εν, οὐ κυρίως
                            οὑδε κατὰ l 5 εστι τη α2: εστιν η α1s τη εκάστου] εκάστη l 10 καὶ (ante
                            ὁμοίως) e s add. bonitz 13. 14 οὕτω καὶ τὸ εν ὅπερ a2 15. 16 καὶ τὸ μεν
                            δευτερως τὸ δε οὐδετερως l 25 εκαστον e s bonitz: εκάστω alf 27 καὶ τὰ]
                            κατὰ a1 τὸ εν bonitz: τοῦ ενὸς al 28 ταὐτὸν s bonitz: ταὐτὰ α: ταῦτα l
                            29 καὶ (ante εν) lf: om. a: η τὸ lirandis bonitz 30 εἴδη] γενη lf 35
                            ταὐτοῦ lfs: την τοῦ a p. 1004a2 καὶ τοσαῦτα μερη φιλοσοφίας εστὶν ὅσαι περ αἱ οὐσίαι. επεὶ τοῦ ὄντος τὸ μεν ην κυρίως καὶ καθ’ αὑτὸ ὄν, τὸ δε κατὰ συμβεβηκός,
                        κυρίως μεν καὶ καθ’ αὑτὸ ὂν η οὐσία, κατὰ συμβεβηκὸς δε τά τε τη οὐσίᾳ
                        ὑπάρχοντα καὶ τὰ ὅλως επὶ ταύτην εχοντα την ἀναφοράν, 207 3 εν ποσω ascl. brandis
                            bonitz: εν τω ποσω libri 5 αὐτω a: quod ipse in libra superiore
                            investigabal s: αὐτὸ brandis bonitz αὐτὸς εζητει τό τε lf 6 θεωρησαι
                            a2s: om. a1lf 8 καὶ ὅσα—ἴσου καὶ (12) iterat l 9 των lf: om. α 11
                            ἀνωτερω lf: ἀνωτερον α 14 καὶ τὸ τω lf: τὸ om. α 15 τὰ πολλά] τὸ πληθος
                            ascl. 19 πραγματευσάμενος s ascl. bonitz: πραγματευόμενος alf 20 εν τω
                            δευτερω περὶ τἀγαθοῦ] cf. fragm. 26 p. 1478 b 36 21 ὅσα περ libri, sed
                            cf. 1. 29 et 251,2. 6 22 καὶ καθ’ αὑτὸ lf: καὶ om. α τὸ δε—ὂν (23) lfs
                            ascl. om. α 27 quae desunt addenda sunt ex ascl.: η δε φιλοσοφία περὶ τὸ
                            ὄν, εἴη ἂν κυρίως η φιλοσοφία επιστημη περὶ οὐσίαν οὐσίαν lf ascl.:
                            οὐσίας α αὕτη ascl.: αὐτη alf 29 ὅσαι lfs: ὅσα α 208 4 τη a2lf: εἰ α1 6 εστὶ καὶ ὅσαι περ l αἱ lf: om. α 12 ὂν
                        δε lfs: δε om. α λαμβάνει lfs: λαμβάνων α it καὶ ἄλλου—τινὸς e. s bonitz:
                        ἄλλου γενους τινὸς καὶ alf 19 οὖν om. lf 20 παρὰ α1 22 εν a2lfs: om. a1 29
                        τὰ μεν τινα lf: τινὰ μεν α 30 δεύτερον καὶ l τίς lfs: om. a 34. 35 ἀγενητοι
                        lf: ἀνεννητοι α p. 1004a9 επεὶ δε μιᾶς τὰ ἀντικείμενα θεωρησαι, τω δ’ ενὶ ἀντίκειται τὸ πληθος. εἴη ἂν αὕτη η λεξις πᾶσα συνάπτουσα τη “τεθεωρησθω δε τοῦτο p. 1004a10 ἀπόφασιν δε καὶ στερησιν μιᾶς εστι θεωρησαι. εἰπων ἀντικεῖσθαι τω ενὶ τὸ πληθος, μιᾶς δε τὰ ἀντικείμενα, επεὶ τὰ
                        ἀντικείμενα πλεοναχως λεγεται καὶ γὰρ ως εξις καὶ στερησις καὶ ως 1 επεὶ—ταῦτα (16) om. f 2
                            ἀντίκειται πληθος metaph. 3 πᾶσα] πάλιν l τεθεωρησθω a1l: τεθεωρηται a2s
                            5 καὶ τὸ lf: τὸ καὶ α 21 ενὸς lf: om. a 26 η lfs: καὶ a 27 φύσεως a1lfs:
                            επιστημης a2 210 1. 2 η ἀπλως λεγομενη ὅτι οὐχ
                            ὑπάρχει εκείνω metaph. vulg. 2 εκεῖνο a1lfs: εκείνω a2 3 σημαίνει a2lfs:
                            σημεῖον a1 4 εκεῖνο a1lfs: εκείνω a2 19. 20 δηλοῦται — ἀποφασκομενου lf
                            a 20 εἶπεν delevi 20.21 πρὸς τὰ— προσκείμενον lf: τοῦτο προσκείμενον a
                            23 μετὰ τοῦ ω a2s: μεθ᾿ οὗ ως a1lf 28 πάντων] πάλιν l 30 ην ὑπὸ τὸ εν
                            α2: εν ην lfs: ην a1 31 τὸ ἀνόμοιον brandis bonitz: om. alf 33 τὸ lfs:
                            τὸ ἄνισον α 35 κατὰ πληθος metaph. vulg. τε καὶ] καὶ p. 254,8 et
                            metaph. p. 1004a20 ων εστι καὶ η εναντιότης. των ἀναγομενων ὑπὸ την ετερότητα καὶ τὸ πληθος καὶ την εναντιότητά φησιν
                        εἶναι, καὶ πως, εδειξεν εἰπων διαφορὰ γάρ τις η εναντιότης, η δε διαφορὰ
                        ετερότης. ετερότης δε οὖσα τω πληθει ἂν ὑπάγοιτο, 211 1 γενικωτερα ἀντικείμενα l:
                            γενικωτερον ἀντικείμενον α 2 ἅ εστι γενικωτατα lfs: ὅ εστι γενικωτατον α
                            7 εἶπε καὶ s bonitz: εἶπεν η al η ταῦτα a2: ταὐτὰ a1ls 10 τὸ addidi 11
                            τὸ ταὐτόν brandis bonitz: τὸ om. libii 13 τὸ ταὐτόν lf: τὸ om. a 16
                            ων—λευκόν (p. 255,2) 0111. f 31 ετερότης l: η ετερότης α 32 ἀλλ’
                            επὶ—εναντία (34) l: om. as 33 ως] οὐχ ως bonitz 36 καὶ τὸ l: η τὸ
                            a p. 1004a22 ωστε επειδη πολλαχως τὸ εν λεγεται, καὶ ταῦτα πολλαχως μεν λεχθησεται. τὰ εἴδη, φησί, τοῦ ενός, τουτεστι τὰ ὑπὸ τὸ εν ην δε ταῦτα τὸ 212 5 post ταῦτα add. τὸ εν τὸ πληθος lf 6 καὶ ὅσα fs: τὰ
                            ὅσα al 7 καὶ γὰρ] οὐ γὰρ lf 17 ἰατροῦ lf δε ως τὰ e 8 coni. bonitz 18
                            εστι] επὶ lf 19 δύναται δε τις α2 22 εν κατηγορίαις] 8 p. 8 b 26 25 τὸ
                            θεωρεῖν coni. bonitz 32 τω m: τὸ al 33 πάντων] πάλιν l 36 λαμβάνοντας
                            εκάστην αὐτων κυρίως l δεικνύντας l p. 1004a30 τὰ μεν γὰρ τω εχειν εκεῖνα, τὰ δε τω ποιεῖν, τὰ δε εὑρόντας φησὶ τὸ κυρίως καθ’ εκαστον τούτων λεγόμενον † μεταλαβεῖν εν πόσοις
                        εστὶ καὶ ἄλλοις τοῦτο πρὸς τὸ κυρίως λεγόμενον, οὕτως φησὶ χρηναι δεῖν την
                        των ἄλλων ἀναφορὰν ποιεῖσθαι των καθ’ ων καὶ αὐτων λεγεται. καὶ
                        προσυπογράφει γε ημῖν καὶ τὸν τρόπον της εὑρεσεως 1 λαμβάνοντας l 3 δεικνύντας lfs: om. α 7
                            προσκατηγορούμενον] “corruptum videtur" bonitz 8 εχει a2lf: ὃ εχει α1 11
                            τὸ ταὐτὸν lf ascl: τὸ om. a 13 τουτεστι των εν l 13. 14 καὶ αὐτὰ s
                            ascl.: κατ’ αὐτὰ a: καὶ αὐτὸ l 15 ως — ἄλλων (16) ls ascl.: om. α 16
                            εδείκνυμεν ascl. 20 λεχθησεται metaph. 21 μεταλαβεῖν—δεῖν (23) verba
                            corrupta: cum, inquit, invenerimus quod proprie in singulis dicitur, hoc
                            etiam in aliis accipere licebit ad id quod proprie dicitur relatum et ad
                            hunc modum oportere ait s μεταλαβεῖν] μετὰ τοι λαβεῖν εἰ.. bonitz 28 καὶ
                            εἶναι ls ascl.: καὶ om. α 29 αὐτη (post εν) ls ascl.: αὐτω α 30 ποιὸν
                            καὶ ls ascl.: καὶ om. α δε l: om. α: γὰρ ascl. p. 1004b1 εἰ γὰρ μη τοῦ φιλοσόφου, τίς εστιν ὁ επισκεψόμενος εἰ ταὐτὸ σωκράτης καὶ
                        σωκράτης καθημενος. ὅτι τοῦ φιλοσόφου η τε περὶ της οὐσίας θεωρία καὶ περὶ των τη 214 2 τὰ μεν ls ascl.: τὸ μεν α 8 περί
                            τε a2ls ascl.: παρά τε a1 ἀπὸ l ascl.: ὑπὸ a εχει la2 ascl.: εχειν ἄι 9
                            της οὐσίας (ante η) bonitz: της om. α: την οὐσίαν l ascl. 11 των l
                            ascl.: om. α 12 επισημαίνεται l ascl.: επεὶ σημαίνεται a 16 ἃ] ως l 17
                            τίς εσται metaph. vulg. 21 καὶ lf: om. α 22 τούτων lf: τούτου α 24 ὄν,
                            εστι λαβεῖν α2 31 αὐτων lf: om α 34 οὐδε τὰ f: οὐδε τὸ τὰ al 35 τὸ del.
                            a2 p. 1004b8 καὶ οὐ ταύτη ἁμαρτάνουσιν οἱ περὶ αὐ|των σκοπούμενοι. λεγει δε περὶ των
                        σοφιστων, οἳ ὑποδυόμενοι τὸ φιλοσόφου ὄνομα περὶ 3 ἀριθμοὶ metaph. vulg. 5 αὐτης α1 16 ὑπηρχε ὑπάρχει α1 18
                        ην lf: om. a 26 φιλοσοφίας lf 31 δε α ascl.: δη l: δι᾿ f 36 αὐτης lfs: αὐτων
                        α p. 1004b10 επεὶ ωσπερ εστὶ καὶ ἀριθμοῦ η ἀριθμὸς ἴδια πάθη. ετι τὸ αὐτὸ επεξεργάζεται, δεικνὺς ὅτι τω φιλοσόφω τὸ περὶ των p. 1004b17 σημεῖον δε· οἱ γὰρ διαλεκτικοὶ καὶ οἱ σοφισταί. καὶ διὰ τούτου δείκνυσιν ὅτι τοῦ φιλοσόφου η περὶ των προειρημενων 6 επὶ a1lf: om. a2 μεν a1lf: om. a2 τὸ τὰ α2: καὶ τὰ α1: τὰ lf 7 περὶ
                            οὗ l 9 τοῖς ἀριθμοῖς brandis bonitz, cf. metaph. 1004 b 13: τοὺς
                            ἀριθμοὺς libri 18 ἄλλα καὶ τω κυκλοφορητικω lf 23 καὶ σοφισταί metaph.
                            vulg. 2.3 ἀνίσου s brandis bonitz: om. al 26. 27 τὸ φιλοσοφίας ὄνομα lf
                            32 στρεφεται η metaph. ἄη,. 34 η γεωμετρία lf: η om. a 35 της (ante μεν)
                            om. a1 216 p. 1004b25 εστι δε η διαλεκτικη πειραστικη. περὶ ων, φησίν, η φιλοσοφία επιστημην τε εχει καὶ γνωσιν, περὶ p. 1004b27 ετι των εναντίων η ετερα συστοιχία στερησις, καὶ ἅπαντα ἀνάγεται εἰς τὸ ὂν
                        καὶ τὸ μη ὄν, καὶ εἰς τὸ εν καὶ πληθος. διὰ τούτων προσκατασκευάζει ὅτι ὁ περὶ των εναντίων λόγος οἰκεῖός εστι τω
                        φιλοσόφω· εἰ γὰρ πάντων των εναντίων στερησις η ετερα συστοχία, η δε ετερα
                        εἶδος ὑπάγεται γὰρ πάντα τὰ εναντία εἰς τὸ ὂν καὶ 4 ἀποδεικτικην lfs: om. α 5 πειραστικη lfs: om. a 14
                            καὶ lf: om. α 18. 19 της δυνάμεως a2lf: της ora. α1 21 εστι — θεωρεῖν
                            (p. 261,16) om. f 31 καὶ εν καὶ πληθος metaph. vulg. 217 p. 1004b29 τάδε ὄντα καὶ την οὐσίαν ὁμολογοῦσιν εξ εναντίων σχεδὸν ἅπαντες
                        συγκεῖσθαι. διὰ ταύτης της ὀ͂γͅιχο͂ιργ́ͅσεω ἅμα μεν δείκνυσιν ὅτι περὶ πάντων 3 οὗ δε — εναπίων (4) l: om. λ 13 τούτου a’l: τοῦ
                            αὐτοῦ a-s τοῦ ετερου l: τοῦ om. λ 22 επιφερει lf ascl.: επιφερων α 27
                            πρὸς a’lf: π·ς· ρὶ a- 218 p. 1005a2 φανερὸν οὖν καὶ εκ τούτων ὅτι μιᾶς επιστημης τὸ ὂν η ὂν θεωρησαι. εἰπων ὅτι πως τὰ εναντία πάντα εἰς τὸ εν καὶ πληθος ἀνάγεται, καὶ τοῦτο δι’
                        ης πεποίηται ἀναγωγης των εναντίων εν τω β περὶ τἀγαθοῦ 7 οὗτοι fs: αὐτοὶ al 9 τὰ εναντία lfs: τὸ εναντίον
                            α 13 δύναται δε 2 16 γὰρ lfs: om. α 19 εν τω β περὶ τἀγαθοῦ] cf. fragm.
                            26 p. 1478 b 42 22 πως] τε l ascl. 24 πιστωσάμενος lfs: πιστωσαμενου α
                            ὄντων] εναντίων lf 29 ὑπὸ τὸ εν καὶ τὸ ὃν καὶ τὰ πολλά ascl. 35 ὑπὸ
                            ταῦτα ascl. 219 1
                            ταῦτα fs: ταὐτά al 4 τε lf ascl.: om. a 5 μη lf ascl.: om. a 7 πρωτον—ὂν
                            fs ascl.: πρωτον δε ωσπερ καὶ ὃν al 16 ἀλλ’ αὐτὰ ascl.: ἀλλὰ ταῦτα α:
                            ἅμα ταῦτα lf 22 διατάσεως lf: διαστάσεως a δύναται δε 2 25 τω lf ως a τὰ
                            εφ ξης ascl.: τὰ εξης alf 33 πρὸς εν τὸ εν πρὸς ὃ ascl. cod. a m. rec:
                            πρὸς τὸ εν πρὸς τὸ εν as: πρὸς τὸ εν πρὸς lf 34 τω εφεξης l coni.
                            bonitz: τὸ εφεξης α1: δύναται δε τὸ τὸ δε εφεξης a2 220 p. 1005a19 λεκτεον δε πότερον μιᾶς επιστημης η ετερας περί τε των εν τοῖς μαθημασι
                        καλουμενων ἀξιωμάτων καὶ περὶ της των εν τω δευτερω κειμενων ἀποριων μεμνηται νῦν· εστι δε αὕτη, πότερον τὰς
                        της οὐσίας ἀρχὰς τὰς πρωτας εστὶ της επιστημης της προκειμενης 4 τοῦ a2lf: καὶ α1 9 ἀλλ’ η εξ metaph. 11 η λαβων ascl.
                            13 ὁμοίως ascl. bonitz: τω ὁμοίω libri 20 αὐτων lfs: αὐτοῦ α 22 ταῦτα
                            τοῦ e s bonitz: ταῦτα καὶ τοῦ α: ταῦτα τὰ τοῦ lf 28 η ετερας lf: om. a
                            30 δη lf: δε a μιᾶς τε καὶ της τοῦ φιλοσόφου metaph. 31 ante των add.
                            της δευτερας 2 33 μόνον α2, cf. metaph. β p. 995 b 8: om. a1lf 34 περὶ
                            ων] περὶ δε ταύτης 2 ζητεῖν α 36 χρησιμοι s brandis bonitz: χρησιμα
                            alfm 221 222 10. 11 post ενυπάρχει add. δηλον α2 13 εκάστην lf:
                            εκαστα α 14 ἁ lfs: ὃ a 15 ἀποτεμνόμενοι l 16 χρωνται αὐτω lf 20 τούτω]
                            τούτων ascl. 21 πάλιν lf: om. a 27 οὐκ ἀληθη] ἀκολουθεῖ a1 32 εξω
                            ενεῖναι καὶ l 39 τὸ ὄν lf: om. a p. 1005b2 ὅσα δ’ εγχειροῦσι των λεγόντων τινες περὶ της ἀληθείας, ὅτι περὶ τὰ ἀξιωματα λεγων εἶναι τὸν πρωτον φιλόσοφον, οὐχ ως ἀποδεικνύντα
                        αὐτὸν λεγει ἀλλ’ ως δεικνύντα ὅτι ἀρχαὶ ἀποδείξεως, αἱ δε ἀρχαὶ
                        ἀναπόδεικτοι, δηλοῖ δι’ ων ἄρτι λεγει πρὸς τοὺς οἰομενους πάντων 3 post φυσικοῦ add. ετι τοῦ φιλοσόφου lf 4 ποιουμενου f
                            7 θεωροῦσα brandis bonitz: om. alf: διαλεγομενη ascl. quae — disserit s
                            14 ταύτην νῦν l: δηλον ην a1: νῦν α2 17 φιλοσοφίαν a2ls: σοφίαν α1 18
                            λεγων πρωτην a2 24 η τοῦδε l: om. α 24. 25 καὶ—ἀπόδειξις ls: om. α 26
                            παρὰ] περὶ l 27 καὶ] η l 32 ὅτι] ετι l των ἀξιωμάτων l 33. 34 αἱ δε
                            ἀρχαὶ l: δε om. α 35 ἀπόδειξιν l ascl.: ἀποδείξεις α p. 1005b5 ὅτι μεν οὖν τοῦ φιλοσόφου καὶ τοὺ περὶ πάσης της ητοι περὶ πάσης οὐσίας εἶπεν ἀντὶ τοὐ περὶ παντὸς τοῦ ὄντος η 224 1 εν τοῖς ὑστεροις
                            ἀναλυτικοῖς] α 3 3 εν εκείνοις l ascl.: εκεῖ as δεῖ ὑπάρχειν ἀποδείξεως
                            l 5 εν εκείνοις] anal. post. a 1 μάθησις] μεθοδος l 7 προεπιστυμενους
                            metaph.; cf. 1. 8. 10 7. 8 ἀξιωμάτων· λεγει γὰρ ταῦτα δεῖν l 10. 11
                            ἀποδεικτά ls ascl.: ἀποδεικτικά a 11 ἀποδεικνύντα ascl. 12 εν τω
                            ἀλκιβιάδη] alcib. i p. 106 d 15 εως] παρὰ l 23. 24 θεωροῦντος — οὐσίας
                            l: om. a 27 τω l ascl.: τὸ α 33 δεδεικται l ascl.: δείκνυνται α, sed γρ.
                            δεδεικται 35 αἱ γὰρ] καὶ γὰρ ascl. p. 1005b8 προσηκει δε τὸν μάλιστα γνωρίζοντα περὶ εκαστον γενος εχειν λεγειν τὰς
                        βεβαιοτάτας ἀρχὰς τοῦ πράγματος. δείκνυσι ζητων τίνα των ἀξιωμάτων εστὶ γνωριμωτατά τε καὶ κοινότατα· 225 1 καὶ προτάσεις et 2 καὶ
                            τούτων τὸ om. ascl. 3. 4 πως εκ των brandis bonitz: εκ των πως al ascl.
                            5 ἄλλα] ὅλα l 11 ἀποδεικτικόν a2ls: ἀποδεικτικά a1 19 τὸν] των α1 20 τοῦ
                            γενους lf: om. α 27 τι γενος ascl.: τινὸς al 29 περὶ τὸ ὂν η πᾶν ὃν καὶ
                            τὸ κοινότατον ascl. 33 τίς] τί lf 36 αὕτη m: αὐτη alf p. 1005b17 ὅτι μεν οὗν η τοιαύτη πασων βεβαιοτάτη ἀρχη. η τοιαύτη περὶ ην οὐκ εστι διαψευσθηναι, τοιαύτη δε η τε γνωριμωτάτη 226 1 γὰρ lfs: om. α 2 et 5 αὐτης libri 4 αὐτην lf:
                            αὐτὸν α 7 ἀποδεικτὸν lfs: ἀποδεικτικὸν α 13 τινός lf: om. α 15 et 16
                            αὐτοῦ libri 24 ποοσ- διορισαίμεθ᾿ ἄν metaph. vulg. 26 εν σοφιστικοῖς
                            ελεγχοις] c. 5 p. 167 a 23 27 εἰ καὶ μη ὀνόματος l 29. 30 εν τω περὶ
                            ερμηνείας] c. 6 p. 17 a 35 227 3 ἂν—τοῦτο om. s del. bonilz 16 εστι
                            γὰρ] dictio enim plena est vel si ad hunc modum essel scriptum s 24
                            ἅμα—συνυπάρχειν l: om. α1: συναληθεύειν in marg. a2 25 τοῦ περὶ
                            ερμηνείας] c. 14 28 τὸ αὐτὸ (post ἄμα) l: om. as 33 καὶ ἄλλω lf: om. as
                            34 καὶ (aute επὶ) lf: om. as τοῦ—διορισμοῦ lfs: τούτων εναντία δι’
                            ὁρισμοῦ α 31) δοξάζειν lf: βαδίζειν α1: νομίζειν a2 p. 1005b35 εἰσὶ δε τινες οἵ, καθάπερ εἴπομεν, αὐτοί τε ενδεχεσθαί φασι τὸ αὐτὸ εἶναι καὶ
                        μη εἶναι, καὶ ὑπολαμβάνειν οὕτως. εἰπων βεβαιότατον ἀξίωμα εἶναι τὸ της ἀντιφάσεως, επεὶ ησάν τινες 228 5 τὸ αὐτὸ] “vel omittendum τὸ vel legendum τοῦτο”
                            bonitz 7 αὕτη a2s: αὐτη a1lf λεγων—φύσεως (38) om. f 8 ως l: om. a 12
                            πάντων l: om. a ἀποδεικτην l 14 τούτω ls: οὕτω a 19 φανερὸν a: φανεν l
                            26 μηδε la2: δε μη α1 27 ποιεῖται l: ποιεῖ a 30 φανερὸν l 229 p. 1006a11 εστι δ’ ἀποδεῖξαι ελεγκτικως καὶ περὶ τούτου ὅτι ἀδύνατον. αἰτιασάμενος τοὺς ἀξιοῦντας ἀποδείκνυσθαι ὅτι μη οἷόν τε τὸ αὐτὸ ἅμα εἶναί τε
                        καὶ μη εἶναι, ως καὶ διὰ τοῦ τὰ τοιαῦτα ἀποδείκνυσθαι ἀξιοῦν ἀναιροῦντας
                        ἀπόδειξιν, ὅμως, φησίν, εστι καὶ τοῦτο ελεγκτικως ἀποδεῖξαι, 8 post ὑπάρχειν τε καὶ addendum μη ὑπάρχειν censet
                            bonitz: non posse contraria eidem adesse et simul non adesse putari s 10
                            τοῦτο om. lf 13 τε καὶ lf: τε om. α 17 εν τοῖς ἀναλυτικοῖς] anal. post.
                            α 3 ἀποδεικτὰ ls: ἀποδεικτικὰ α 18 αὐτόθεν lf: αὐτόθι α 23 αὐτων libri
                            25 ἀποδεικτὰ a2lfs: ἀποδεικτικὰ α1 35 τι lfs om. α p. 1006a18 ἀρχη δε πρὸς ἅπαντα τὰ τοιαῦτα τὸ ἀξιοῦν εἶναί τι λεγειν η εἶναι. τοῦ ελεγκτικοῦ συλλογισμοῦ καὶ τοῦ πρὸς ἄλλον γινομενου περὶ της τοῦ
                        προκειμενου ἀξιωματος δείξεως ἀρχην φησιν εἶναι τὸ ἀξιοῦν τὸν
                        προσδιαλεγόμενον 230 8 οἷόν τε. ετι ls bonitz: οἶόν τε, ὅτι α εφ’ εαυτοῦ lf
                            13 διὰ πρωτων lf: διὰ των πρωτων α 14 αὑτοῦ c. s bonitz coll. 8 et 17:
                            αὐτοῦ alf 20 τὸ ἀξιοῦν] οὐ τὸ ἀξιοῦν metaph.; cf. 37 p. 274,1 22 της lf:
                            om. a 28 λαμβανομενην fs brandis bonitz: λαμβανόμενα a: λαμβανομενου l
                            comment. arist. i alex. in metaph. 18 231 p. 1006a26 ετι ὁ τοῦτο συγχωρησας συγκεχωρηκε τι ἀληθες εἶναι χωρὶς ἀποδείξεως, ωστε οὐκ
                        ἂν πᾶν οὕτως καὶ οὐχ οὕτως τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν εστιν. ἄν τις δω σημαίνειν τι τὸν λόγω χρωμενον δι’ ων
                        λεγει, ηδη ελεγχος εσται. δηλωσει γάρ τι καὶ ὁρίσει ὁ 5 μηδεν δε σημαίνων δι’ ων α2 8 αὑτόν c. s bonitz: αὐτόν alf 12
                            σημαίνοι οὔτ’ ἄν λεγοι τι lf 24 συγχωρησαι lf: συγχωρεῖν α 27
                            χρηται—λεγει λόγον (28) l: om. a ὑπομενει lf: ὑπομενειν α εδειξε—μη
                            εἶναι (p. 275, 22) om. f p. 1006a28 πρωιον μεν οὖν δηλον ως τοῦτο αὐτὸ ἀληθες, ὅτι σημαίνει τὸ ὄνομα τὸ εἶναι καὶ
                        μη εἶναι. τὸ πρωτον, φησί, δοθεντος τοῦ τὰ λεγόμενα σημαίνειν τι, ἀληθες εστι τὸ
                        σημαίνειν τι τὸν εἶναί τι λεγοντα καὶ τὸν μη εἶναί τι ὁμοίως, ἀλλ’ 232 7 οὗτος] οὕτως coni. bonitz 8 εφ’ εαυτοῦ l 11 αὑτοῦ
                        brandis bonitz: αὐτοῦ libri 13 ερεῖ ls: ἀναιρεῖ α2: om. α1 14 ἀναιροῦντός
                        εστι λόγον α2 22 εἶναι η μη metaph. 24 τὸν μη ls bonitz: τὸ μη α 31
                        εἰπων—σημαίνεται (36) om. f 32. 33 τοδί, ὃ e s bonitz: τὸ δι’ ἁ al 33 τοῦ ls
                        bonitz: τὸ α ωρισμενην ls: ωρισμενον α 34 αὐτω libri 35 ἂ ls: μεν α
                        18* p. 1006a31 ετι εἰ τὸ ἄνθρωπος σημαίνει εν, εστω τοῦτο τὸ ζωον δίπουν. λαβων ὅτι σημαίνει τὰ ὀνόματα καὶ εκαστον αὐτων τοδί, καὶ δείξας 233 4 δι’ αὐτοῦ lf: διὰ τοῦ a: διὰ τούτου bonitz 7 δε lf: δη α 17 ὀνόματα
                            lfs bonitz: ὀνόματος α1: ὄνομα α2 25 συνυπάρχει lfs: συνυπάρχοι α 26 ἅμα
                            lf: ἄμα ἄν α 27 η λεγουσα f: η om. al 34 ἄνθρωπος, ὂν τοῦτο lf brandis
                            38 ηδη τοῦτο lfs: ηδη καὶ τοῦτο α 234 1 οὐ γὰρ εἰ lfs: om. α1: οὐ γὰρ om. α2 5 λαμβάνεται l:
                            λαμβάνοντι af ὑφ’ lfs: εφ’ α 8 τὸ brandis bonitz: τω aflm 11 λεγη lf:
                            λεγοι a 12 ὁμωνυμα εν. εσται γὰρ lfs 13 ἴδιον τὸ ὄνομα σημεῖον lf 17
                            κατηγορεῖται lf: κατηγοροῖτο α λεγοιτο lf: λεγοιντο a 18 οὐδεν ἄλλο
                            σημαίνει· τί γὰρ lf 23 σημαίνη lf: σημαῖνον α ἄνθρωπος brandis bonitz:
                            ἄνθρωπον aflm 35 συγχωρησει α 36 εἰ m brandis bonitz: εἰς alf 235 4. 5 ἀλλ’ επ’
                            ἄπειρον, ἀναιροῖτο lf 5 πάλιν lf: πάλαι α 8 σημαίνει καὶ ωρισμενον lf 9
                            ἀναιρεῖται — δε (10) lf: om. as 14 ὅσα τἄ e s add. bonitz σημαινόμενα α:
                            σημαινόμεναι lf τω brandis bonitz: τοῦτο τω aflm 16 αὐτόν α2: αὐτόν a1lf
                            ἀναιρεῖσθαι lf 16. 17 “lege εφ’ αὐτοῦ” bonitz 20 εν τι a2lf: ἄν τι a1 26
                            μη lfs: om. α 27 η] εἰ lf τὸ lfs: τω α 27. 28 σημαίνει l 29 τούτω—τι
                            (30)] hoc esse videri potest, quod aliquid significare s: τοῦτο a1lf:
                            τούτω c. ω bonitz, sed ne sic quidem verba satis sana videntur 33
                            exspectes οἶς κεῖται η των οἷς οὐκ ετεθη 34 ἄπειρα—ὀνομάτων lfs: om.
                            α p. 1006b11 εσται δη, ωσπερ ελεχθη κατ’ ἀρχάς, σημαῖνόν τι οἷς ελαβε, τούτοις χρηται. ελαβε δε πρωτον μεν ὅτι σημαίνει τι τὸ ὄνομα,
                        δεύτερον δε ὅτι εν, ὃ καὶ εδειξε διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι κἂν πλείω σημαίνη τὸ
                        αὐτὸ ὄνομα, ωρισμενα δε, οἷόν τε καὶ ἴδιον εκάστω των πλειόνων 236 p. 1006b14 εἰ τὸ ἄνθρωπος σημαίνει μη μόνον καθ’ ενὸς ἀλλὰ καὶ εν. εἰπων οὐ δη ενδεχεται τὸ ἀνθρωπω εἶναι σημαίνειν ὅπερ 2 τω—τὸ fs bonitz: τὸ—τω a: τὸ—τὸ l 3 εφοδεύσαντας lf
                            4 ὀνόματος lf: ὀνόματα α 6 ὁ lf: om. α 10. 11 οὕτως δε ἄπειρα μᾶλλον
                            σημαίνει l 13 τούτω l: τοῦτο af εξω lf: εξωθεν α 15 εστω δη metaph.
                            vulg. 20 ἄλλα a1 21 δη a-s: δε a1l 26 δηλωτικά ls 29 τοι τω a1 237 7 κατὰ—διαλεγεσθαι] de hoc etiam disputare dici posse
                            videtur s: hinc addendum λεγεσθαι coni. bonitz 13 πλείω lf: τὰ πλείω α
                            14 τούτου 14 lfs: τούτω a 15 κατ’ εκείνου lfs: κἀκείνου α 17 καὶ ὁ lf:
                            καὶ om. α 24 ἄν εν bonitz: ἄν α: εν l 26 καὶ τὸ μη l 28 ὀνόματα ls:
                            ὀνόματος af οὐ] ὁ coni. bonitz: nec s 34 κατὰ πολυωνυμίαν brandis
                            bonitz: κατὰ om. al: fort, πολυωνυμον α λεγει l: εἶναι λεγει α 36 οὐχ η
                            lf: οὐχὶ α 238 1 εσημαινεν lf: εσημανεν α 8 την τοιαύτην lfs: ταύτην την
                        τοιαύτην α 9 τοῦ τοιούτου lf: τοῦ oin. α lo συμβεβηκει lf: συμβεβηκοι α 15
                        τὰ del. bonitz 16 ὁ λεγων lf: om. α 17 τὸ lf: τω α καὶ μη lf: καὶ τοῦ μη a
                        21. 22 σημαίνοντος lfs: σημαίνοντα α 24 ως τὰ lfs: ωστε a 31 τε del. bonitz
                        λεγειν e s bonitz: λεγει al 34 τὸ ὄνομα l: τὸ om. a p. 1006b28 ἀνάγκη τοίνυν, εἴτιεστιν ἀληθεςεἰπεῖν ὅτιἄνθρωπος, ζωον εἶναι δίπουν·
                        τοῦτο γὰρ ην ὃ εσημαινεν ὁἄνθρωπος. λαβων διὰ των πρὸ τούτων καὶ δείξας ὅτι εκαστον ὄνομά εστιν ενός τινος
                        δηλωτικό·ν, καὶ ὅτι ἄλλου μεν τὸ εστιν ἄνθρωπός εστι σημαντικόν, 239 3 τούτων lf: τούτου α ε·ιαστον ὄνομα lfs: εκαστον oiu. a
                        12. 13 τοῦτό τε οὐκ lf 14 ἀλλὰ-εἶναι (15) lfs: om. λ 15 καὶ ὅτε lf: om. a 16
                        κατ’ εκείνου τότε lf: τότε κατ’ εκείνου λ 17 πάντων ἄν ὁμοίως εχοι lf 18
                        τότε l: om. α 23 post ἄνθρωπον addendum η εἶναι μ()̓́νθρωπον coni. bonitz,
                        cf. 33 24 ὁ δε εἶναι μη ἄνθρωπον lf 30. 31 αὐτὸ ἄνθρωπον μη εἶναι lf 31
                        ἀληθεύσει lf: ἀληθεύσοι α 34 επὶ lf: επεὶ λ1: induxit a2 p. 1006b34 ὁ αὐτὸς δε λόγος καὶ επὶ τοῦ μη εἶναι ἄνθρωπον. δείξας, εφ’ οὗ ἀληθες εστι τὸ εστιν ἄνθρωπος, επὶ τούτου ἀδύνατον ἅμα ἀληθες
                        εἶναι καὶ τὸ μη εἶναι ἄνθρωπον, τω αὐτω λόγω χρωμενους, φησίν, ενεστι
                        δεικνύναι πάλιν, εφ’ οὗ ἀληθες εστι τὸ μη εἶναι ἄνθρωπον, 3 χρωμενοις coni. bonitz 5 μη δυνάμενον —ἄνθρωπον (6) om.
                        lf post εστι add. δεικνύναι as 13 οὕτως κειμενου lf καὶ τὸ μη lf 15 εστι
                        λευκόν, επὶ τούτου οὐκ ἀληθες εἰπεῖν νῦν ὅτι οὐκ εστι λευκόν· δηλον lf 16 τό
                        τε a2: η τε a1fl 18 μη εἶναι ἀνθρωπω lf 19 λεγόντων α1 28 σημαίνειν lfs:
                        σημαίνει α 30. 31 τω—φύσιν post ὁρίζονται ponunt lf 31 post μίαν add. τινὰ
                        lf τὸ εν lf: om. a 36 βούληται lf: βούλεται α p. 100a8 εὰν δε προστιθη ερωτωντος ἁπλως καὶ τὰς ἀποφάσεις. εὰν δε ἁπλως ερωτωμενός τις εἰ σωκράτης ἄνθρωπός εστι, μη ἀποκρίνηται ἁπλως η
                        εἶναι η μη εἶναι αὐτὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ προστιθη καὶ την ἀπόφασιν λεγων ὅτι
                        καὶ ἄνθρωπός εστι καὶ οὐκ εστιν ἄνθρωπος, 241 1 ἀποφάσεις lf: ἀπὸ ἀντιφάσεως α 5 τὸ bonitz: τὸν alf 11
                        δη lfs: δ’ ην α προορωμενος lf: προορωμενου α 12 ἀποκρίνεται lf 17 18 ἀληθες
                        εἴη lf: ἀληθεύει α 25 εξετασθεντος lf 35 τοῦ εστιν lf: τοῦ εἶναι α p. 1007a20 ὄλως δε ἀναιροῦσιν οἱ τοῦτο λεγοντες οὐσίαν καὶ τὸ ὅτι μη οἷόν τε λεγειν επὶ πάντων τὸ οὐδεν μᾶλλον εκαστον των ὄντων εἶναι η μη
                        εἶναι, καὶ διὰ τούτων δείκνυσι. δοκεῖ δε μοι η επιχείρησις 242 5 παντὸς lf 6 την ἀπόφασιν lf: την om. α 9 λεγοι lfs:
                            λεγει α 10 ὅτι οὖν bonitz: ὁτιοῦν l: οὑτινοσοῦν f: ετι οὖν α 16
                            ενίστασθαι των ως lf 17 η a2lf: καὶ a1 18 ἀντείποι a2lf: ἀντείποις a1:
                            ἂν ἀντείποι vel ἂν τοῦτο εἴποι coni. bonitz 20. 21 τί τινι lf: om. as
                            εἰπων—αὐτὸ (p. 286,24) om. f 34 τί ην εἶναι] v. n. ad. p. 286,3 p. 1007a23 εἰ γὰρ εσται τι ὅπερ ἀνθρωπω εἶναι. δείκνυσι διὰ τούτων ὅτι ἀναιρεῖται τὸ ὅπερ ἀνθρωπω εἶναι, καὶ ὅλως τὸ εν τη
                        οὐσίᾳ τινὸς ως γενος η εἶδος κατηγορεῖσθαι, εἰ επὶ παντὸς η p. 1007a27 εἰ δ’ εσται αὐτω τὸ ὅπεπ ἀνθρωπω εἶναι. τουτεστιν εἰ δε εἴη τὸ ὑποκείμενον ὅπερ ἄνθρωπος, τουτεστιν εἰ εν τω ὅπερ καὶ
                        εν τη οὐσίᾳ αὐτοῦ εἴη ὁ ἄνθρωπος κατηγορούμενος, οὐκ ἄν 243 3 (post ζωω)—ζωω (4) om. l τί—μη εἶναι] μη εἶναι
                            τί ην εἶναι τινός metaph. a b: μη εἶναι vulg. 9 παντὸς lf: πάντα a 17 η
                            μη εἶναι scripsi coll arist. p. 24: η εἶναι μη libii 18 τὸ (post τοῦτο)
                            brandis bonitz: om. al 20 εσημηνε metaph. 24 εστιν αὐτω l 26 εἰ εν ls:
                            εἰ oni. α 29 οὐ lfs: om. a 30 κατηγοροῖτο l p. 1007a33 εἰ δε πάντα κατὰ συμβεβηκὸς λεγεται, οὐθεν εσται πρωτον τὸ καθόλου. δείξας ὅτι ἀναιροῦσιν εκ των ὄντων τὸ εἶδος καὶ τὸν ὁρισμὸν καὶ τὸ 244 3 ἅμα καὶ] η metaph. μη ἀνθρωπω—ὅπερ om. lf 6
                            λεγοι s brandis bonitz: λεγει am: λγ lf 7 ὁρισμόν lfs: ωρισμενον α 10
                            σωζομενου lf 16 φανερωτερον lf: φανερωτατον α 17 η lf: om. a 18 εἶναι
                            lf: om. α 27 ως συμβεβηκότα l: καὶ συμβεβηκότων a1: καὶ συμβεβηκότα a2
                            32 ὄντι lf : om. α 245 1 αὐτη—οὐδ’ ἄν lfs: om. α 9 ἄπειρον ὅτι ἀδύνατον. δείκνυσι l fort. δ·
                            ὅτι ἀδύνατον, cf. l 16 οὐσίαν bonitz: οὐδεν libri 18 post ὑποκειμενου
                            (17. 18) add. τινὸς metapli. ὑποκείμενόν τι—ὑποκείμενον (20) lf :
                            ὑποκείμενον, οὐδε ὅλως ὑποκείμενόν τι α 20 οὕτως βonitz: οὗτος alf: om.
                            s 23 ἀλλὰ καὶ οὐ lf 27 συμβεβηκότι lfs: συμβεβηκότα α 28 εἴη lfs: η α 29
                            εκ των πλειόνων lf 37 συμβεβηκότι επιφερόμενον a2lf: συμβεβηκότα
                            επιφερόμενα a1 κυρίως εστὶ lf: εστὶ om. α 246 7 συμβεβηκεν lf: συμβεβηκός α 11 πρωτον lf:
                            πρωτα α 20 η δύο s brandis bonitz: η om. alf 21 κατηγορουμενων]
                            κατηγοριων lf 24 δειχθησεται lf 28. 29 δηλον ὅτι οὐ πάντα ως συμβεβηκότα
                            κατηγορεῖται α2 29 ὁμοίως in metaph. non legitur 32 εν f: om. al οὐδε δη
                            lf: οὐ δη a comment. arist. i alex. in metaph. 19 p. 1007b18 ετι εἰ ἀληθεῖς αἱ ἀντιφάσεις ἅμα κατὰ τοῦ αὐτοῦ 247 πιθανη επιχειρησει χρηται· λεγει γὰρ επεσθαι τω λεγοντι ἅμα 7 ἄλλου lfs: πρὸς ἄλλο α 8 εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς]
                            a 3 15 “vel scribendum est ἀμεσως. ἀλλ’ οὐκ επ’ ἄπειρον κτλ., vel post
                            συμβεβηκότων (16) addendum tale quid ἀδύνατον δε επ’ ἄπειρον γίνεσθαι
                            τὰς κατηγορίας των συμβεβηκότων” bouitz 16 μηδε lf: μη α συμβεβηκεναι τι
                            lfs: τι om. α 17 οὐδε γὰρ lfs: γὰρ om. α 19 εἰλημμενω lfs: om. α 24
                            πιθανωτάτη l 21 πᾶσαι l: οὐ πᾶσαι α post πᾶσαι add. ἀληθεῖς a2s 28 εν
                            a2s: om. a1l τω m: om. al p. 1007b26 τὸ ἀόριστον οὖν εοίκασι λεγειν, καὶ οἰόμενοι τὸ ὂν λεγειν περὶ τοῦ μη ὄντος
                        λεγουσιν. εἰπων ὅτι επεται τοῖς την ἀντίφασιν συναληθεύεσθαι λεγουσι τὸ εκαστον 248 3 αὐτων] αὐτόν l ἄν καὶ κατ’ l 5 εστι l metaph. vulg.:
                        εσται α 9 πρωταγόρᾳ lf : πρωταγόρας α 10 ἀντίφασιν lf 13 καθ’ οὓς coni
                        bonitz 14 post εἴ γε add. ἅμα ἀληθης a2s 16 μηδεν εν e s coni. bonitz μηδε
                        εν l: μηδε α 17 τω bonitz: τω τὰ l: τὸ τὰ α λεγεσθαι e s brandis λεγεται a:
                        om. l 18 τω επεσθαι l: επεται α 23 καὶ τὸ—πάντα εἶναι lf om. a 24 τὸν λόγον
                        lf : τὸν om. α 29 των ἄλλων τι lf: των om. 1 ἄλλο τι α2 31 εν τοῖς πρωτοις]
                        α 8 33 ante ενεργείᾳ addendum οὐ γὰρ οἷόν τε coni. bonitz 19* p. 1007b29 ἀλλὰ μην λεκτεον γ’ αὐτοῖς κατὰ παντὸς την κατάφασιν η την ἀπόφασιν. δείξας επόμενον τω την ἀντίφασιν συναληθεύειν λεγοντι τὸ οὗ η p. 1008a2 ταῦτά τε οὖν συμβαίνει τοῖς λεγουσι τὸν λόγον τοῦτον, καὶ ὅτι οὐκ ἀνάγκη
                        φάναι η ἀποφάναι. δείξας διὰ της προειρημενης επιχειρησεως τὸ πάντα τὰ ὄντα εν εσεσθαι, 249 3 τω a2lf:
                            αὐτω α1 8 δε lfs: om. α 9 ἀναγκάζει a2lf: ἀναγκάζειν α1 12 αὐτό lfs:
                            αὐτω α 18 αὐτων θησει lf: ἀντιθεσει α 20 post προειρημενα add. καὶ τὰς
                            καταφάσεις α2 21 η] εἰ vel η coni. bonitz 23 φάναι] η φάναι metaph.
                            vulg. 28 καθ’ ων lf: καθ’ ην α 34 μη ὄντων lf: μη om. α 34 ἀληθης
                            εκατερα lf: ἀληθη εκάτερα α 250 p. 1008a7 ετι ητοι περὶ πάντα οὕτως εχει, καὶ εσται καὶ λευκὸν εκ διαιρεσεως πρόεισιν ὁ λόγος αὐτω, δείκνυσι δε πάσας τὰς ενδεχομενας
                        λαμβάνων διαιρεσεις, αἷς τὸ ἀκολουθοῦν τὸ εἶναί τινα ωρισμενα καὶ 1 ὑπ’ αὐτων s brandis bonitz: επ’ αὐτων lf: επ’ αὐτοῦ am
                            4 ως ἀντιφάσεις a1s: ωστε αἱ ἀντιφάσεις a2: ωστε l 8 post οὐκ ἄνθρωπος
                            add. θηω α2 12 ἀντιφάσεις] fort. ἀποφάσεις 15 ην —ἀποφάσει scripsi: ην
                            ως λαμβάνυσι της οὐκ εστιν ἄνθρωπος ἀποφα l: ην omissis quae sequuntur a
                            25 τὸ ἀμφότερα coni. bonitz post δύναται add. ἀποφάσεις a2 27 ως — οὐκ
                            εστιν ἄνθρωπος (28) lfs: om. a 31 ω l: μεν a p. 1008a16 καὶ εἷτό μη εἶναι βεβαιόν τι καὶ γνωριμον. ὄ λεγει εστίν· εἰ τὸ μη εἶναι καὶ η ἀπόφασις βεβαιόν τι καὶ γνωριμον καὶ
                        καταληπτόν, γνωριμωτερα ἂν εἴη η ἀντικειμενη φάσις τη 251 1 δηλονότι] δηλα lf 2. ὒ δείξει—επόμενα lfs: om. a 5
                            επεὶ καὶ επὶ lf 6 τω a2lf: om. a1 7 εκαστον lfs: εκ α 9 ante λεγειν add.
                            ταὐτὰ lf 10 οὐκετι—κατάφασις (11) lf: om. a 11 ἀκολουθεῖν α: ἀκολουθεῖ
                            lf 14 καὶ επὶ lf: καὶ om. α 16 ἀντιστρεφει lf: ἀντιστρεψει a 18 η μεν
                            lf: εἰ μεν α 25 οὐ την τη l 30 εν τω περὶ ερμηνείας] 5 p. 17a8 ετι lfs:
                            επὶ α1 επεὶ 2 32 αὐτὸ lfs: αὐτην α οὐχὶ lfs: om. α 34 εἰ —ἀληθης (p.
                            295, 1) a2s eademque lf praeterquam quod ἀληθεύσει habent: διὰ τὸ
                            γνωριμον αὐτὸ εἶναι a1 252 p. 1008a25 εἰ δε ὁμοίως καθ’ εκάστου. ’0 δε σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ γάρ κεῖται. εστι γὰρ τὸ ἀκόλουθον· εἰ 1
                            η καὶ ὅσα lf 2 ἀντιστρεφει lf ἀποφάσεις] καταφάσεις lf: legendum c. s αἱ
                            ἀποφάσεις καὶ αἱ καταφάσεις 2. 3 κατηγορούμεναι lf 3 η lfs: om. a 5
                            ἀληθης lf 6 πρὸς ὃ] ὁ omisso πρός e s coni. bonitz 18 εσται lf: om. α 19
                            επὶ παντὸς lf ἀληθη fs: ἀληθες α: ἀληθως l 23 προεῖπεν e s bonitz:
                            προεῖπον alf 25 καὶ μη—λίθον (26) l: om. af 29 fa δε] sic etiam metaph.
                            codices plerique 33 εχει l: εχοι α ω addendum censet bonitz διαφερει f:
                            διαφε l: διαφεροι α p. 1008a28 πρὸς δε τούτοις ὅτι πάντες ἄν ἀληθεύσαιεν. εξαριθμεῖται καὶ τὰ ἄλλα τὰ επόμενα τη δόξη ταύτη τη διηρημενως p. 1008a30 ἅμα δε φανερὸν ὅτι μηδενὸς πρὸς τοῦτον η σκεψις. 253 τουτεστιν κοινολογία τε καὶ ζητησις· οὐδεν γὰρ λεγει· πρὸς δε τὸν μηδεν
                        λεγοντα οὔτε κοινολογία τις οὔτε ζητησις περί τινος δύναται γίνεσθαι. 2 lfs: διάφορα α 3 τούτω metaph. 4. 5 διηρημενας l 11
                            ωστε—ἀποφάσκοντες (12) l: om. a 13 τινας] πάντας e s coni. bonitz τω ls:
                            αὐτὸ et lac. ill litterarum α 15 αὐτὸν a 16 οὗ η κατάφασις coni. bonitz
                            16. 17 ὁμολογοῖ ἄν lf: ὁμολογοῖεν α 22 μηδενὸς] περὶ οὐθενὸς metaph. 26
                            ως προείρηται lf ’53 ἀπόφασιν α 34 ἀκόλουθον—λεγει lf: ἀκόλουθα γὰρ τοῖς
                            λεγουσι α p. 1008a34 ετι εἰ ὅταν η φάσις ἀληθης, η ἀπόφασις ψευδης. ’h επιχείρησις η χρηται φυσικη μεν εστι καὶ ἀληθης, ἀλλ’ ως πρὸς 254 p. 1008b2 ετι ἄρα ὁ μεν η εχειν πως ὑπολαμβάνων η μη εχειν διεψευσται, ὁ δε ἄμφω
                        ἀληθεύσει; ὅ λεγει τοιοῦτόν εστιν. πότερον δοκεῖ αὐτοῖς ὁ μεν εἶναι καὶ εχειν οὕτως τὸ
                        πρᾶγμα ὑπολαμβάνων ως η κατάφασις λεγει, καὶ ὁ μη εἶναι 1 επὶ
                            παντὸς lf η c. s del. bonitz 7 ἀληθης η, η metaph. 14 ενδεχοιτο lf:
                            ενδεχοιντο α 14. 15 ἀληθη καὶ την περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπόφασιν lf 16 εν τω
                            περὶ ερμηνείας] 9 p. 18b 18 19 ὄντος lf: ὄντως α εναργοῦς l 21
                            ἀναιρετικὰς lf: ἀναιρετικὸν α 24 δοκεῖ lfs: δοκω α 30 διεψεῦσθαι s
                            brandis bonitz: διεψευσται aflm 32 ἀληθεύειν et 33 διεψεῦσθαι s bonitz:
                            ἀληθεύει—διεψευσται aflm 255 1 λεγοιεν διεψεῦσθαι ls: λεγειν διεψευσται α: λεγειν
                            διεψεῦσθαι f 3 οἱ ηρ. lf: οἱ om. a 7 ἰδία ψεύδεται lfs: διαψεύδεται 10
                            μητε τὸν coni. bonitz: μηθ’ alf 11 των—ὑπολαμβάνοντα (12) lfs: om. α 11
                            μητε τὸν s bonitz: μητε των lf μεντοι coni. bonitz: μεν libri 13
                            καταλαμβάνοιτο καὶ ὁρίζοιτο f: καταλαμβάνοι τε καὶ ὁρίζοι al 20 αὐτοὺς
                            lfs: αὐτὰ α 21 “ὅτι vel omitteudum, vel mutandum in ετι’’ bonitz 23
                            ὑπολαμβάνει metaph. 24 μην lfs: μη α 27 ὅτε] ὅ τε s: "fort, scribendum
                            ηδη, ut inde apodosis ordiatur” bonitz οὐδε bonitz: οὔτε alf 29 εἰ δε
                            lf: si ergo εἰ δη) s: οὐδε α καὶ μηδεν lfs: εἰ γοῦν μηδεν α 34 τούτων
                            lf: τούτου α 35 ως εἶπεν] metaph. p. 1005b25 256 2. 3 γὰρ τοῦτο lfs: γὰρ καὶ τοῦτο a 6 περὶ lf: om. a
                            7. 8 τω—περιπατητεον lfs: om. a 8 εκατερου l 11 ῎εχει τούτου· τὸ μεν lf
                            17 οὕτως lfs: om. a 20 εξ ἴσου] εξειν οὐκ lf 24 δεόμενοι, επὶ δε
                            δεόμενοι εν πᾶσιν, επεὶ δε α 30 πάντας ls: πάντα a 34 συμφερειν lf:
                            ἀσύμφορα ἀσύμφορα a1s: συμφερον α2 35 τε καὶ οὐ συμφερειν lf: om.
                            a p. 1008b27 εἰ δε μη επιστάμενοι ἀλλὰ δοξάζοντες. εἰ δε λεγοιεν εχειν μεν τινα συγκατάθεσιν καὶ ὑπόληψιν περὶ ταῦτα, 257 p. 1008b31 ετι εἰ ὅτι μάλιστα πάντα οὕτως εχει καὶ οὐχ οὕτως. εἰ καὶ συγχωρησειε τις, φησίν, αὐτοῖς πάντα καὶ οὕτως καὶ οὐχ 7 ἀληθεῖ ὄντι lf: ἀληθη ὄντα α 9 αὐτων libri
                            τἀληθες lf: τἀληθη a 11 αἱρετεα l: αἱρετά α 12 εἶναι ls: οὖν a 13
                            συγκεχωρηκε ls: συγκεχωρηκως α 14 αὐτοῦ libri ετη l: εχοι α 18
                            οὕτως—ὑγιαίνουσιν] sic vaientilms, qui debilem cognitionem hahent, danda
                            opera est ut cum scienlia rerum notitiam nancis antur s: sed res potius
                            tale quid postulat οὕτω καὶ τοῖς την διάνοιαν μη ὑγιαίνουσιν 21 αὐτούς
                            lfs: αὐτόν α 27 ως εἶναι θάτερον om. s: οὕτως εχειν θάτερον coni.
                            bonitz 258 p. 1009a6 εστι δ’ ἀπὸ της αὐτης δόξης καὶ ὁ πρωταγόρου λόγος, καὶ ὁμοίως ἀνάγκη αὐτοὺς
                        εἶναι η μη εἶναι. τω λόγω τω λεγοντι τὸ αὐτὸ καὶ εἶναι καὶ μη εἶναι καὶ διὰ τοῦτο 1 εἰ
                            γὰρ μη] οὐ γάρ, φησίν, e s coni. bonitz, οὐ γὰρ δη horkel διαψεύδεται l
                            2 άλλὰ—χίλια ls: om. α 3 δόξα μᾶλλον lf: η ηττον ψευδης α 4 η lfs: η α 7
                            εἰ — γνωστόν] quod etsi congnosci nequeat s 9 οὐχὶ e s add. bonitz 11
                            τούτω l 17. 18 ἄλλον ἄλλου δὶς ψεύδεσθαι l 24 μικροτεροις l 28 καὶ
                            ἀνάγκη ὁμοίως ἄμφω αὐτοὺς metaph. 35 πρωταγόρᾳ lfs: πρωταγόρας α 36 ἄμ
                            lf: om. α καὶ ψευδη 259 5 οἱ lf: om. a 6 των
                            αὐτων lfs: των om. a 10 πως καὶ lf: καὶ om. a 12 ψευδεῖς] διεψεῦσθαι
                            metaph. 16 εἰ lfs: καὶ α 18 τουτεστιν εἰ lfs: εἰ om. α 24 της
                            καταφάσεως—καὶ τὸ (25) lf, praeterquam quod 25 τούτω τὸ et καὶ τω
                            habent: eadem fere s: om. α 26 ἀποφάσεως lf: ἀντιφάσεως α 27 εν lf: εἰ α
                            28 εστιν c. s del. brandis bonitz ὃ addidi εἰ εἴη scripsi: εἴη l: εἰ η
                            a: ἁ esset s, unde εἰ ην coni. bonitz 29 ἀληθης lfs: ἀληθεια α γὰρ ls:
                            om. α 32 ἀλληλαις lf: περὶ τοῦ αὐτοῦ α 32. 33 πᾶσα δόξα ἄλη πᾶσα γὰρ
                            δόξα f: π. δ. ἁ. πᾶσαν γὰρ δόξαν l: καὶ πᾶσα ἄρα δόξα 1 προκειμενην lf: ὑποκειμενην a 6 της εν lf: της om. a
                            καὶ εἰεγχου lfs: καὶ om. a 10 λεγειν lfs: λεγει a 11 προΐασθαι lf 17
                            λεγει lfs: λεξει a 20 οὓς lf: οὕτως α ἰατοὺς lfs: ἰατροὺς α 26 ἀδύνατον
                            τὸ μη ὄν γενεσθαι τι ὅλως lf 26. 27 αὔτη πάντων δόξα lf 30 θεωρεῖ lf 33
                            εκ a2s: καὶ a1: καὶ εκ l 30 μη ὂν c. s bonitz: μηδεν alf 261 p. 1009a38 ὁμοίως δε καὶ η περὶ τὰ φαινόμενα ἀληθει ενίοις λεγει ὅτι ωσπερ των λεγόντων ταὐτὸν εἶναι καὶ μη εἶναι, τουτεστιν ἅμα την
                        ἀντίφασιν ἀληθη τιθεμενων, τοῖς εὐγνωμονεστεροις, οἳ διὰ τὸ 3 αὐτω lf coni. bonitz: αὑτὸ α: democrito s 5 τό τε
                            εἶναί τε lf 12 ἀληθη τε δοξάζουσι καὶ ὀρθως λεγουσι lf 15 τω lfs: τό α
                            16. 17 τὸ γὰρ δυνάμει ὃν εν μ. ὃν coni. bonitz 17 τοῦ τε — παντάπασι μη
                            ὄντος lf eademque fere e s coni. bonitz: cm. a 18 εκ τοῦ οὕτως μη lfs:
                            οὕτως εκ μη α 29 εστιν lf: η α 262 p. 1009b4 ωστε εἰ πάντες εκαμνον η πάντες παρεφρόνουν. επεὶ οἱ ἀξιοῦντες πληθει καὶ ὀλιγότητι τὸ ἀληθες επικρίνεσθαι καὶ τὸ τοῖς
                        πολλοῖς δοκοῦν τοῦτο ἀληθες εἶναι οὗτοι γὰρ οἱ ὑγιαίνοντες καὶ κατὰ φύσιν
                        εχοντες), πιθανως περιετρεψε τὸ εἰ γὰρ οἱ πολλοὶ ὑγιαίνουσι p. 1009b7 ετι δε πολλοῖς των ζωων ὑγιαίνουσι τἀναντία περὶ τοῖς μεν γὰρ γλυκεα τινὰ δοκεῖ καὶ εδωδιμα, τοῖς δε πικρὰ καὶ ἄβρωτα, ων καὶ
                        ὁ της ελαίας εστὶ θαλλός, γλυκὺς μεν τοῖς νεμομενοις ζωοις αὐτόν, ημῖν δε
                        τοῖς ἀνθρωποις πικρός. ἀλλ’ οὐδε ημῖν αὐτοῖς κτὰ την αἴσθησιν ἀεὶ ταὐτὰ
                        φαίνεσθαι, ἀλλὰ ἄλλοτε ἀλλοῖα, ων ἄδηλον 1 ζητησαντες lf: ζητησαντας a αἴτια lf: αἴτιον α 9 εἰ lfs:
                        οἱ α οἱ (post δε) f bonitz: om. al 12 ἄν lf : οὖν a 16 post εἶναι e s
                        addendum λεγουσιν coni. bonitz 17 τὸ] fort. τοῦτο 21 την lf: την της α 22
                        ταὐτὰ m: ταῦτα alf 24 ζωων ὑγιαίνουσι] sic etiam metaph. cod. a b: ἄλλων
                        ζωων metapb. vulg. 27 εστὶ lf: εστι α 30 οὐδεν lf: οὑδε α comment. arist. i
                        alex, in metaph. 20 p. 1009b12 ὄλως δε διὰ τὸ ὑπολαμβάνειν φρόνησιν μεν την αἴσθησιν. καίτοι, φησίν, των αὐτων οὐχ ὁμοίως οὔτε πᾶσιν οὔτε τοῖς αὐτοῖς 263 8 ἀλλοιουμενης lf: ἀλλοιουμενοις as 9 πάσχη
                            lf: πάσχοι α 11 γὰρ lf: om. α 12 τη αἰσθησει—ἀληθες εἶναι lf: om. as 13
                            ενόμιζόν τε lf: ενομίζοντό τε α 15 τούτοις ταὐτὰ lf : τοῦτο αὐτὸ a 18
                            πρὸς παρεὸν κτλ.] empedocl. fragm. v. 375 mullach ἀεξεται emped. 24 ὅσον
                            ἀλλοῖοι κτλ.] empedocl. fragra. v. 376 sq. 25 ἂν brandis bonitz: om.
                            alfm 29 ως γὰρ κτλ.] parmen. fragm. v. 146 sq. mullach 34 ω ταὐτό φησιν]
                            interpres parmenidis verba τὸ γὰρ αὐτὸ εστιν) aristoteli tribuit 36 ὅπερ
                            φρονεει κτλ.] parmen. fragm. v. 148 sq. 264 1 post φύσις habet ἀνθρωποισι parmen.
                            λεγεται] εστὶ parmen. 8 δόξη τη a2f: δόξη καί φησι τη a1: δόξη φησὶ τη l
                            9. 10 ὁ γὰρ τὸν εκτορα κτλ.] in iliade haec non leguntur: v. trendelenb.
                            de an. α 2 p. 404a29 11 post ηττον add. οὔσης α2 post φρονησεως add. καὶ
                            της a: om. lf 12 τὸ τὰ—γινωσκοντες (13) lps: τοῦ τἀληθη γινωσκοντος α 13
                            ἀλλ’ ετερα scripsi: ἀλλ’ εστι lf: ἄλλος εστὶ α 17 ἀτοπωτατον lf: ἄτοπον
                            α 20 αὐτοῦ lf: αὐτων a 22 et 25 φιλοσοφίᾳ lfs: φιλοσόφους (22) et
                            φιλόσοφοι (25) α 23 τοιούτω coni. bonitz 26 δόξουσι lf γε lf: γὰρ α 27
                            αὐτοῖς lf: τοῖς οὖσιν a 28 η δε των lfa2: δε om. a1 29 post αὐτων in
                            marg. add. πως ἄν τις επιτύχοι ποτε της των ὄντων ἀληθείας a2 30 οὐ τω
                            lf: οὕτω α 20* 265 2 post ὄντος
                            iterant οὕτως a1lf: del. α2 4 ὄν lf: om. α 6 ωρισμενως lfs: ωρισμενον α
                            8 αἰσθητὰ ἇι κτὰ lf 9 ἀλλὰ καὶ lf: καὶ om. α 17 ἀντιλεγει ’lfs:
                            ἀντιλεγουσιν α1 20 μεταπῖπτον αὐτὸ lf: μεταπίπτειν αὑτὸ καὶ α 24 περὶ
                            lf: om. α 26 εγενετο lf: γεγονεν α 35 καὶ lf: om. α 266 267 3. 4 μητ᾿ ετι—εστιν ὃ lf: μητε εστι τοῦθ’ ὃ α πω
                            a2: ηδη a1 lf 4. 5 εἰς ὃ μεταβάλλει om. s: del. bonitz 9 ἀλλ’
                            εστι—γινόμενον (10) lfs: om. 11 εἴτε (post εἶναι) lf: η τε α 16 ἂν lf:
                            om. α 18 μηδε lf: μητε α οὐδε lf: οὐ α 19 εἰ lfs: om. a η add. horkel
                            19. εν τω α τω ελάττονι] c. 2 22 ὅταν] ὃ εὰν lf εἰ a2lfs: οὐ a1 27
                            μεταβάλλοντος lfs: μεταβάλλοντα α 30. 31 ω—ηδη] verba corrupta: quod
                            aliquid iam existens desiderat, quo generelur s: fort. ὃ ὐπ’ εκείνου δεῖ
                            legendum est 33 ὄν τι lf: ὄν om. a 36 ὄντα, φησὶν l: ὄντος φύσιν a:
                            ὄντος φύσιν, οὕτω φησὶν c. s bonitz 268 p. 1010a32 ετι δε δηλον ὅτι καὶ πρὸς τούτους ταὐτὰ τοὶς πάλαι λεγων πρὸς τοὺς πάντα εν πᾶσιν οἰομενους εἶναι διὰ τὸ πάντα εκ πάντων
                        γινόμενα ὁρᾶν, προσεθηκε καὶ τοῦτο, ὅτι ἀξιοῦμεν αὐτοὺς ὑπολαμπροτροπην 5 lf: πρὸς τρόπον α 8 ἀφεμενους lf: ἀφειμενους α
                            14 ἀπὸ lf: ὑπὸ α 16 περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς] α 5 19 διὸ μενων lf:
                            διαμενων α 20 καὶ delevi c. s 23 γινωσκοιτο lf: γινωσκοιντο α 26. 27
                            ῥύσις καὶ ὀλίγον lf 30 et 31 τοσούτω s brandis bonitz: τοσούτων
                            alf p. 1010b1 περὶ δε της ἀληθείας, ως οὐ πᾶν τὸ φαινόμενον ἀληθες, διαλεγεται πρὸς τοὺς πᾶν τὸ φαινόμενον ἀληθες λεγοντας (τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
                        περὶ δε της ἀληθείας ῥητόν), δεικνὺς ὅτι μη πᾶν εστιν ἀληθες, πρωτον μεν ὅτι
                        οὐκ εἰ η αἴσθησις εν τοῖς ἰδίοις αἰσθητοῖς μη διαψεύδεται, 269 5 οὐδε γὰρ ἄν των coni. bonitz 9. 10
                            οὗτοι—λεγοντες lfs: om. a 14 lf: πάντα a 17 τω τοιαύτην ὁμοιότητα lf 18
                            εχον bonitz: εχοντα afls 27 δε lf: om. a 28 οὐκ εἰ η lfs: οὐδε η α μη
                            lfs: μηδε α 29 δοκοῦν lf: δοκοίη α 30 τούτου lf: τοῦτο α 31 fort.
                            κατασκευάζουσιν 34 ὅτι lf: om. a εἰ η lf: εἴη α1: εἴη η a2 p. 1010b3 εἶτ’ ἄξιον θαυμάσαι εἰ τοῦτο ἀποροῦσι πότερον τηλικαπυτά εστι μεγεθη καὶ τὰ
                        χρωματα τοιαῦτα. διὰ τούτων καὶ των εξης επὶ τὰ εναργη ἄγων δείκνυσι την δόξαν την
                        προκειμενην, † ην ἀρχην μεν ην εφιστὰς αὐτοὺς διὰ των εναργων, ὅτι 270 3 την α: των lf 4 περὶ ψυχης] γ 3 5 περὶ μνημης καὶ
                            ὕπνου] de mem. et remin. 1 p. 450a25 sqq., de ilisomniis 1 p. 459 a 14
                            sqq. 7 καὶ γὰρ—φαντασιούμεθα (8) ls: om. α 9 εἶπον c. s bonitz: εἶπεν
                            alf 13 δείκνυσι—αὐτων (15)] verba corrupta: refellit prorositam illonim
                            opinionem, quos perperam sentire viunifestarum rerum aryumends convincit
                            s 19 τιθείη e s bonitz: τιθεὶς α: τεθεν l 28 αὐτων των πᾶσαν coni.
                            bonitz 29 fort. λαμβανομενω a γὰρ lf: καὶ a 30 ὁρωμενα lf: φαινόμενα α
                            32 αὑτοῖς c. s bonitz: αὐτοῖς alf 33 αὐτοὺς lfs: αὐτοῦ α p. 1010b14 ετι δε επ’ αὐτων των αἰσθησεων οὐχ ὁμοίως κυρία ὃ εἶπεν ὅτι η αἴσθησις εν τοῖς ἰδίοις εστὶν ἀληθης μόνοις ἀλλ’ οὐκ εν πᾶσι,
                        τοῦτο νῦν δείκνυσιν. πρωτον μεν γὰρ ελαβεν ὅτι εἰ καὶ η αἴσθη|σις, οὐ πάντως
                        ηδη καὶ αἱ φαντασίαι· οὐ γὰρ ταὐτὸν αἴσθησίς τε 271 2 post ἀθηνησιν add. ωδεῖον δε καλεῖται
                            μερος τι τοῦ θεάτρου, ὅπερ νῦν θυμελη καλεῖται l: eadem post επείγεται
                            add. f 7 εν τω πρωταγόρᾳ] immo ad theaetetum p. 178 c sqq. respicit 11
                            θνηξεσθαι a 14 μη ls: μικρὸν a 27 θεωπούση lf 30 λεγοιτο lfs: λεγοι α οὐ
                            γὰρ—καὶ περὶ τὰ κοινά (31) lf: om. as 34 η lfs: καὶ η α 272 p. 1010b19 ἀλλ’ οὐδε ετερω χρόνω περί γε τὸ πάθος, δείξας ὅτι εν τω αὐτω χρόνω οὐδεμία αἴσθησις τἀναντία περὶ ταὐτὰ 1
                            καὶ τοῦ αὐτης lfs : η τοῦ αὐτης α 4 οὕτω τε καὶ lf 5 ταὐτὸν lf: ταῦτα α
                            11 πάσας lfs: om. α 15 τὸ (ante εκ) lf: των α 18 ελεγχει lf: ελεγχει
                            αὐτοὺς α 20 τε lf: τὸ α 31 νῦν διότι μηδε l 31. ε εγγινόμενον lf :
                            γινόμενον α 32 αὑτην s brandis bonitz: αὐτην afl 34 τὸ
                            γλυκάζεσθαι—φαίνεται (35) lf: om. α 36 ἀλλὰ πᾶν ὅμοιον l 273 p. 1010b30 ὅλως δε εἴπερ εστι τὸ αἰσθητὸν μόνον, οὐδεν ἂν εἴη μη ὄντων των εμψύχων. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν. εἰ τὸ φαινόμενον τη αἰσθησει ἀληθες 1 lf: πάσαις α 4 γευομενης lf: λεγομενης α 6. 7 οὐχ ὅτι
                            η εὐωδία ἀὐτη τὸ l εν αὐτη lf: εν αὐτω a ἀλλοῖον lf: ἀλλ’ οἶον α ἀλλ’
                            ὄτι ἂν lf: ἄλλο τι ὄν α 16 αὐτὸ εἶναι ls: αὐτὸ η εἶναι α 19 ἀναιροῦσιν
                            lfs: ἀναίρεσιν α 22 οὐκ ην ενδεχόμενον lf 29 τη ἀληθείᾳ ἀληθες 1 32 et
                            36 των αἰσθησεων lf: των αἰσθητων α 274 p. 1011a3 εἰσὶ δε τινες οἳ ἀποροῦσι καὶ των ταῦτα πεπεισμενων εἶπε των εκεῖνα λεγόντων πρὸς ἃ νῦν ποιεῖται τοὺς λόγους τοὺς μεν διὰ τὸ
                        ἀπορησαι περὶ των αἰσθητων πεισθεντας οὕτως εχειν τὰ ὄντα επὶ της δόξης
                        ταύτης γίγνεσθαι· οὓς καὶ ἰατοὺς εφη εἶναι ὑπομνησεως λογικης 2 ἀληθες α2lf: ἀληθεια α1 9 προυπάρχον lf:
                            προυπάρχει as 10 εἴη τ’ ἄν καὶ οὐκ a1lf: εἴη γ’ ἂν οὕτως, καὶ οὐκ α2
                            αἰσθητὸν εἴη lf: αἰσθητὰ ετι α 11 αἰσθητόν lf: αἰσθητά as 14 φαίνεται τὸ
                            ἄριστον τοιοῦτον καὶ lf 21 τοῦτο οὐδε τὰ lf 22 ἁ lfa-: μεν α1 post ποιεῖ
                            add. εἰ μη εἴη αἴσθησις a2 23 αὑτων bonitz: αὐτων alf 25 ὅθεν δηλον vel
                            δηλον οὖν c. s coni. bonitz 34 ἰατοὺς a2s: ἰατροὺς a1lf 275 1 ἀπειρίας l εἰδότι l: εἰδότα a καὶ μη α2l: η μη α2
                            αὐτω] αὑτὸ coni. bonitz 18 οὐδε lf: οὐ α 19 ζητη l: ζητεῖ f et fort. α
                            24 αὐτοῦ libri 27 τούτου lf: τούτων α 32 ἀποδεικτη c. s brandis:
                            ἀποδεικτικη afl 36 επιφερει τὸ lf: επιφεροιτο α p. 1011a15 οἱ δ’ εν τω λόγω την βίαν μόνον ζητοῦντες ἀδύνατον λεγει ταῦτα περὶ των οὐ πεπεισμενων μεν οὕτως εχειν, οὐδε διὰ τὸ 276 15 τουτεστιν ὃ]
                            τοῦτο αὐτὸ e s coni. bonitz 21 τοιαύτη—φαινόμενον ἀλλὰ (p. 319,27) lfs:
                            om. α: post χρηται inter lineas scripsit λείπει εντεῦθεν ὅλον εδάφιον a2
                            36 post φαινόμενα add. πρός τι γίνεται τὰ ὄντα l 277 3 post δε add. ταῦτα f 5 επεὶ c. s
                            addidi επεσθαι—δείκνυσι δη (10) om. f 8 fort. περιτρεπεσθαι ων
                            τη—ὑπεχουσι λόγον (12) om. s πείθεσθαι τί delevi 13 ωτινιοῦν scripsi:
                            τινὶ οὖν καὶ l: om. f 14 εἰ—εξακούεται om. s εἰ νοεῖ] fort. ὅ, εἰ 25. 26
                            τὸ—ὁμοίως om. s: fort, καὶ τὸ αὐτὸ τοιοῦτον καὶ οὐ τοιοῦτον ὁμοίως; cf.
                            p. 32114 31. 32 εν·αντίον lf: εναντία α 33 δη ls: δε α 37 η s hrcindis
                            bonitz: καὶ alfm 278 p. 1011a28 επεὶ πρός γε τοὺς διὰ τὰς πάλαι εἰρημενας αἰτίας τὸ φαινόμενον φάσκοντας
                        ἀληθες εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο πάνθ’ λεγει περὶ των διὰ τὸ ἀπορησαι επὶ τὸ τοῦτο θεσθαι ελθόντων, οὓς καὶ εἶπε
                        μετριωτερους τε εἶναι καὶ ὑπομνησεως καὶ διδασκαλίας, οὐκ 10 ὑγιαίνοι et καὶμνοι lf 11 τοῦ ως lf: τοῦ om. α 12
                            αἰσθησει lfs: om. α 16 παραπίπτοιεν l 18 ταῦτα] haec omnia s 19 ἀλλὰ
                            τοῖς scripsi: ἀλληλοις afl η] fort, η εἰ 24 ante καὶ add. ὃ lf 2.5 η
                            addidi δεικτικά lfs: δεικτά α 29 λεγειν lf: om. α 30 ὑγιαίνοι coni.
                            bonitz 31 οὕτ.ως lf: om. a επὶ τὸ lf: τὸ om. a 279 1 τὸ ῥᾳδία lf ascl.: τη ῥᾳδία α 6 ερίζοντας
                            ascl.: ὁρίζοντας alfs τω bonitz: τὸ alf ascl. τὸ ω ascl.: τὸ om. alf 8
                            φαίνεται—τὸ (9) lf om. as 9 η τε ascl.: τε om. lf: καὶ η a 10 post
                            παρεθετο add. την ἁφην ascl. 13 γίνεσθαι] γινωσκεσθαι ascl. 14. 15 εἰπων
                            δε καὶ l ascl.: post δε add. αὐτὸς α 18 τὰ αὐτὰ l ascl.: τὰ ozn. α 19
                            σημεῖον s ascl.: σημεῖα al 21 επ’ αὐτό ascl.: επ’ αὐτοῖς alf 22 φαίνεται
                            ls ascl.: φαινόμενα a κἀκεῖνο οὗ s ascl.: κἀκεῖνα ων al 22. 23
                            φαινόμενον s ascl.: φαινόμενα al 24 κἂν] ἂν coni. bonitz 25 μαλακὸν]
                            μανὸν lf ascl. 26 ἅπτηται l: ἅπτεται a 27 εἶναι om. ascl.: del. bonitz
                            περιπλοκην lf ascl. comment. arist. i alex, in metaph. 21 280 8 ἀληθείας lf ascl. 9 λεγειν] κρίνειν coni. bouitz 12
                            τοῦτο lfs: τὸ a 15 ἂν ascl.: om. alf 18 ως καὶ l ascl.: καὶ α1: ως a2 21
                            εἶναι λεγοντι] ὄντι, εἴ γε εν τη σχεσει εκείνων τό εἶναι εχουσιν ascl.
                            εἰ τοίνυν η φύσις των ὄντων ascl. 23 εστι lf ascl.: εσται afs 29
                            προϋπάρχοντα l 31 ὅτι εἰ μη ascl. 33 εἰ δε—πρός τι ascl. bonitz:
                            om. 281 p. 1011b7 ετι εἰ εν, πρὸς εν η πρὸς ωρισμενον· καὶ παὐτὸν καὶ ημισυ καὶ ἴσον, ἀλλ’ οὐ
                        πρὸς τὸ διπλάσιόν γε τὸ ἴσον. δείξας ὅτι οἱ τὸ φαινόμενον πᾶν ἀληθες εἶναι λεγοντες πρός τι ποιοῦσι πάντα,
                        περὶ των πρός τι τὸν λόγον ποιούμενος δείκνυσί τι καὶ τοιοῦτον 3. 4 τοῖς δε—γίνεται
                            ascl.: om. alf 4 προσπταίει τις δοξάζων f: προσπταίοι δοξάζει l:
                            προσπταίειν, τίς δοξάζει α 5 τούτω scripsi: τοῦτο libri 6 post prius
                            πρός τι add. ωστε οὐ πάντα l εἴπετο δε τω lf: τὸ α 9 τη φύσει lfs ascl.:
                            τἀς φύσεις a 13 οἱ a2lf ascl.: εἰ α1 15 λεγεταί τε καὶ ascl. 17 εκαστον
                            των πρὸς ὃ λεγεται lf 18 εἰ lfs ascl.: om. α 20 τις σχεσεις lf ascl. 21
                            λεγεται καὶ ταὐτὸν η ascl. 24 25 η πρὸς—πρός τι ἄλλο om. α1 26 πρός ὄψιν
                            ascl.: πρὸς om. alf 28 η πρὸς lfs: η καὶ πρὸς a 29 λεγεσθαι s bonitz:
                            λεγεται alf 31 ἄτοπον lf: om. α 21* 283 1
                            ἀντικείμενα ascl.: ἀντικείμενον alf 2 καὶ ταὐτὸν—ἄνθρωπος ascl.: καὶ τω
                            ἀνθρωπω εἶναι alf 2. 3 εἴ γε εστιν εν τω δοξάζεσθαι καὶ τούτω τὸ εἰνὶ α2
                            4 μη lfs ascl.: om. α 6 τὰ πρός τι ascl. 7 προηπορημενου α: ηπορημενου
                            ascl.: προσηπορημενου lf 8 γὰρ τὸ δοξάζειν τοῦ δοξάζεσθαι lf 20 εἶναι
                            lfs: om. a 23 οὕτως καὶ a1lf: οὕτω δε α2 24 εστι α1s: εσται a2lf 31 ην
                            γὰρ ἂν πάλιν lf: ην πὰν α 32 ἴσω ἴσον lfs: om. α 34. 35 ων καὶ τὰ
                            τελειωτικὰ a: ως εχουσιν lf: cuiusmodi sunt s 36 ἄλλοι ὀλίγοι a1 284 6 εκείνου ls: εκείνω
                            α 6. 7 post δοξαζόμενον iterat εσται καὶ ετερον εκείνου α 8 οὐδ’ ἄν
                            ἄνθρωπος coni. bonitz 11 ταὐτὸν lf: ταῦτα α 16 εν πρὸς εν ls: πω εν α 19
                            δοξάζον s bonitz: δοξάζειν al 20 δε καθ’ εκαστον et 21 πρὸς ἄπειρα] sic
                            etiam metaph. a b: δ’ εκαστον et ἄπειρα metaph. vulg. 24 δοξάζον s
                            bonitz: δοξαστὸν alf εἰ γὰρ lf: εἴ γε as 29 εν τω ascl.: τὸ alf 30 η τό
                            ascl. s: ἀλλ’ εν τω alf 31 τό εἶναι) ὁμοίως—ἀληθες (p. 328,11) om.
                            lf p. 1011b13 ὅτι μεν οὖν βεβαιοτάτη δόξα πασων τὸ μη εἶναι ἀληθεῖς ἅμα τὰς ἀντικειμενας
                        φάσεις. τοῦτο ην τὸ προκείμενον αὐτω δεῖξαι, ὅτι γνωριμωτατον καὶ εναργεστατον p. 1011b15 επεὶ δε ἀδύνατον την ἀντίφασιν ἅμα ἀληθεύεσθαι 285 δείξας εναργεστατον ὂν ἀξίωμα τὸ μη δύνασθαι ἅμα την ἀντίφασιν ἀληθη εἶναι,
                        φησὶν επεσθαι τούτω τὸ μηδε τἀναντία ἅμα δύνασθαι ὑπάρχειν τω αὐτω, καὶ πως
                        επεται δείκνυσι. των μεν γὰρ εναντίων θάτερον στερησίς εστιν οὐχ ηττον,
                        τουτεστι τὸ ετερον των εναντίων οὐχ ηττον στερησίς εστιν η εναντίον.
                        κεχρηται δε τω επιχειρηματι τούτω μάλιατα 3 s bonitz: προσδοκητά α 6 γε brandis
                            bouitz: τε am 9 δοξάζοι τὸ αὐτό coni. bonitz 12. 13 περὶ ων—δοξάζων
                            corriipta sunt: om. s: exspectes tale quid μεταπίπτουσαν δόξαν οὐκ
                            εἴσεται ὁ. δ. 17. 18 καὶ εἴη—εσται corrupta sunt: denique idem oppositae
                            fuerit, ut si quod quiescere quidam putat, hoc alius moveri opinetur s
                            23 τὸ m: τω α 31. 32 ὑπάρχει α1 32 εναντία α1 35 περὶ γενεσεως καὶ
                            φθορᾶς] α 3 p. 318b14 sqq. 286 4 ηδη] εστι coni. bonitz 5 ταύτη τ’ ἄν ἀντὶ των α1 6. 7
                            εκάτερον εκατερου m: εκατερων εκατερα α 10 η δε στερησις] sic etiam
                            metaph. a b: om. metaph. vulg. 22 ἀποφάσεως m: ἀποφάσει a 29 συνυπάρχη α
                            γὰρ a2: om. a1m 32 συναληθεύει scripsi: συναληθεύοι libri 36 κατὰ κατὰ m
                            : καὶ κατ’ ἄλλο α 37 θατερου δε ἀλλως α2 37. 38 εν τοῖς ηθικοῖς] eth.
                            nicom. γ 1 p. 1110a8 p. 1011b23 ἀλλὰ μην οὐδε μεταξὺ ἀντιφάσεως ενδεχεται εἶναι οὐδεν. δείξας ὅτι μη οἷόν τε ἅμα τἀναντία ὑπάρχειν, εφεξης δείκνυσι διὰ πλειόνων ὅτι
                        μηδεν εστι μεταξὺ της ἀντιφάσεως. προσκατασκευάζοιτο δ’ 287 1. 2 τὸν αἰθίοπος α1 14 δείκνυσι lf: δεικνύς
                            α: demonstratur s δεικνὺς μίαν λαμβάνει α2 18 εν τω περὶ ερμηνείας] c. 7
                            sqq. 22 τὸ μη ὃν m: τὸ τὸ μη ὃν alf 24 τοῦτο lfs: καὶ τοῦτο α τοῦ lf:
                            ταῦτα a 25 τοῦτο in metaph. non legitur 35 ἀληθεύοι lfs: ἀληθεύοιτο a 36
                            η μη lf: καὶ μη α 36. p. 329,1 ἄλλο δε τι· οὐδε γὰρ lfs: om. α p. 1011b29 ετι ητοι τὸ μεταξύ εστιν ἀντιφάσεως, ωσπερ τὸ φαιὸν μελανος καὶ λευκοῦ. η επιχείρησις τοιαύτη. ὁ λεγων μεταξύ τι εἶναι της ἀντιφάσεως ητοι οὕτως ερεῖ
                        τι μεταξὺ ως λευκοῦ καὶ μελανος, ἀντικειμενων τε καὶ εναντίων ὄντων, τὸ
                        φαιὸν η τι ἄλλο των μεταξὺ χρω·μάτων, καὶ ὅλως 288 2 μελλει lf 5 εσται της ἀντιφάσεως metaph. vulg.
                            12 τὸ μητε lf: τὸ om. α 19 η add. bonitz εκ—μεταβολη (20) lfs: om. α 21
                            εἰ δη—μεταξὺ μεταξύ (25) lf 2.3 ἀλλ’—ἄλληλα corrupta sunt: exspectes
                            ἀλλ’ οὐδε των ἄκρων εἰς ἄλληλα cf. 1. 16. 17 24 εἴη bonitz: η α 26 δε
                            εκφαίνεται α1 34 τι, εἰ εστιν ls: τίς εστιν a1: τι a2 αὐτων lfs: αὐτω a
                            ως lfs: καὶ α τε καὶ lf: τε om. a p. 1012a2 ετι πᾶν τὸ διανοητὸν καὶ νοητὸν η διάνοια η κατάφησιν η ἀπόφησιν. συντιθεντι τὸν πάντα νοῦν η επιχείρησις τοιαύτη. εἰ πᾶν τὸ ὁπωσοῦν 289 1 η ἀντίφασις] εἴη ἄν τις metaph. vulg. 4. 5 ἀλλ’ οὐκ
                            εκ ls; ἀλλ’ εκ a 7. 8 μεταιβάλλοι—λευκοῦ lfs: om. a 19 πάν lf ascl.:
                            περὶ as 21 τω] τὸ α 23 οὖ ascl: ὃ alf 27 μηδε lf ascl.: μη α τι lf
                            ascl.: om. α 29 εἰ πᾶν τὸ ls ascl.: εἰ περὶ α 36 ἀποφαινομενου l 36. 37
                            η ἀποφάσκουσα lfs: om. a p. 1012a5 ετι παρὰ πάσας δεῖ εἶναι τὰς ἀντιφάσεις, εἰ μη ενεκα λεγεται. η επιχείρησις βραχεως μεν εἴρηται καὶ αὕτη, εστι δε ὁ νοῦς αὐτης 290 2 εκ] διὰ lf ascl. 4 κατάφασις s ascl.: φάσις alf 7 πᾶσαν
                        a 9 καὶ αὐτη ascl. 12 ἀλλ’ ως ascl.: ὅλως lf: οὐδ’ oxtu; as 16 καὶ—περιπατεῖ
                        ls ascl. om. α η ls ascl.: η α 20 εσται lfs: εστι α 25 εστι τι l ascl. εστι
                        τι af 28 η εἰς ls ascl.: η εἰς a 28. 29 εκ τινος των—εἴς τι lf om. α 36 η τὸ
                        ascl.: η alfs p. 1012a9 ετι εν ὅσοις γενεσιν η ἀπόφασις τὸ εναντίον επιφεερει, καὶ εν τούτοις. ὃ λεγει, τοιοῦτόν εστιν. εἰ εστι της ἀντιφάσεως τι μεταξύ, καὶ εν οἷς γενεσί
                        τε καὶ ὑποκειμενοις η ἀπόφασις οὐδεν ἄλλο σημαίνει η θεσιν p. 1012a12 ετι εἰς ἄπειρον βαδιεῖται, καὶ οὐ μόνον ημιόλια τὰ ὄντα εσται ἀλλὰ πλείω. η επιχείρησις αὕτη εστίν. εἰ εστι μεταξύ τι της ἀντιφάσεως, οὐ 291 7 αὐτὸ lfs:
                            αὐτὰ α 9 εστι lfs ascl: εσται α 9. 10 οὔτε ὑγιαίνει lfs: om. α 10 οὐ
                            νοσεῖ] οὔτε νοσεῖ coni. bonitz 13 ἄν lf ascl: om. α 23 οὕτως η κατάφασις
                            α1 26 καὶ της a-lf: καὶ τὸ της α1 27 εἴη τι lf: τι om. a 32 της τε —
                            ἀποφάσεως lf: om. α 33. 34 εν τω περὶ ερμηνείας] c. 6 p. 1012a15 ετι ὅταν ερομενου εἰ λευκόν. ὁ νοῦς τοῦ λεγομενου τοιοῦτος. εἰ πρὸς τὸν ερόμενον περί τινος εἰ 292 3 εστι τι μεταξύ coni. bonitz 6 τούτων lf: τούτου α 8
                            εσται a2lf: εστιν a1s 9 τὰς lfs: τὰ α 12 αὐτοῦ lf: αὐτη α 37 ναί] εἶναι
                            l 37. p. 334,1 μεν τὸ—δε τὸ lf: τὸ utroque loco om. α p. 1012a17 εληλυθε δε ενίοις αὕτη η δόξα. λεγει την αἰτίαν δι’ ην επὶ ταύτης εγενοντο της δόξης οἱ γενόμενοι, της
                        μεταξύ τι εἶναι της ἀντιφάσεως λεγούσης. την δε αὐτην εἶναι λεγει 293 3 ὃ δύναται εἶναι μεταξύ l 7 ηπερ ascl. ἃ ascl.: om. alf
                            16 πράγμασι l ascl. εν τω α της φυσικης ἀκροάσεως] c. 3 p. 187 a 1 sqq.
                            26 ως l: καὶ as ως τὸν οἶνον τὸν μεμιγμενον ὕδατι, διὸ ascl. 33. 34 αἱ
                            μεντοι — ὕδωρ ascl.: om. als 36 οὐδετερω—οὐκ εστιν ls: om. α 294 p. 1012a21 ἀρχη δε πρὸς ἅπανταςτούτους εξ ὁρισμοῦ. ἀρχην φησιν εἶναι της δείξεως πρός τε τοὺς διὰ τὸ ενδοῦναι τοῖς σοφίσμασι
                        τοῖς περὶ τοῦ ταῦτα οὕτως εχειν ερωτωμενοις θεμενους τὸ μεταξὺ 6 οὐδε] οὐ γὰρ lf 11 μητε εiνι ls: μη εἶναι α 18
                            αὐτοῦ] αὐτης lf 20 ὁρισμοῦ ls ascl. metaph.: ὁρισμων a 22 τοῦ lf: om. a
                            32 ὅτε καὶ] ωστε ascl. 35 μηδεν ἄλλο lf ascl.: μηδεν εἶναι ἄλλο a 36. 37
                            τούτων—ψεῦδος s ascl.: cadem l. praeterquara quod κατάφασις et ἀπόφασις
                            habet: om. a 295 p. 1012a29 διωρισμενων δε τούτων φανερὸν ὅτι καὶ τὰ μοναχως λεγόμενα καὶ τὰ κατὰ
                        πάντων. δείξας ὅτι κατὰ μεν ηράκλειτον συναληθεύουσιν αἰ ἀντιφάσεις, κατὰ δε
                        ἀναξαγόραν συμψεύδονται, φησὶν ὅτι διωρισμενων τούτων, δηλονότι ων εφθάκαμεν
                        εἰρηκεναι, φανερὸν γεγονε καὶ ὅτι μητε ἅμα συμψεύδονται μητε ἅμα
                        συναληθεύουσιν αἱ ἀντιφάσεις επεὶ μηδε εστι τι μεταξὺ της ἀντιφάσεως·
                        φανερὸν γάρ, φησίν, εκ τούτων ὅτι ἀδύνατόν εστι καὶ τὰ μοναχως λεγόμενα, ὃ
                        εξηγούμενος προσεθηκε τὸ καὶ τὰ κατὰ πάντων· τὰ γὰρ 2 εἴ γε lf: ελεγετό τε α ἀποφαντικός lfs: ἀποφατικός a
                            4. 5 τὸν—σημαινόμενον lf: των—σημαινομενων α 17 αὖ lf: om. α 23 τὰ om. 1
                            24 καὶ τὰ κατὰ α1lf: τὰ om. a2 296 5 φασὶν lf: φησὶν am 6
                            τω lf: τὸ α 9 οἱ τοιοῦτοι] οὗτοι οἱ motaph. 11 πᾶν lf: πάντα α 12 πᾶν
                            scripsi: πάλιν libii 13 καὶ την lf: καὶ om. α 17 πάλαι α1 26 post
                            κατηγορούση add. ταῦτα lf 32 ταῦτα] fort. πάπα 35. 36 ἀληθες η εκείνων
                            ὄντων ἀδ. lf commeot. arist. i alex, in metapb. 22 297 p. 1012b5 ἀλλὰ πρὸς πάντας τοὺς τοιούτους λόγους αἰτεῖσθαι δεῖ, καθάπερ ελεχθη. εἰπων τίσι μεν επεται τὸ συναληθεύειν την ἀντίφασιν, τίσι δε τὸ συμψεύδεσθαι.
                        τίσι δε ἄμφω, καὶ δείξας αὐτοὺς μη δεόντως χρωμενους τω ἀληθεύειν καὶ τω
                        ψεύδεσθαι ὀνόματι, επάνεισιν επὶ τὸν λόγον οὗ ηρξατο. εφη δε δεῖν εξ ὁρισμοῦ
                        την πρὸς αὐτοὺς ενστασίν τε καὶ ζητησιν ποιεῖσθαι· τοῦτο δη καὶ νῦν λεγει,
                        καὶ διδάσκει πως χρη ποιεῖν. χρη γάρ, φησί, 2 ενδοιάσειεν lf: ενδοιάσει α 12 κατ’ αὐτων lf: κτὰ ταὐτὸν
                        α 14 συνεχης lfs: συνεχως α 29 δη lf: δεῖ α 31 οὐχὶ εἰ lfs: εἰ om. a λεγουσι
                        lfs: λεγοντας a p. 1012b8 εἰ δε μηδεν ἄλλο τὸ ἀληθες φάναι η ἀποφάνει εστιν. τὸ λεγόμενον ἀσαφως μεν εἴρηται, εἴη δ’ ἄν τοιοῦτον. εἰ μηδεν ἄλλο 298 1 ἄλλο τὸ a1lf: ἄλλο η
                            τὸ α2 4 η τὸ lf: τὸ om. a οὕτως πως εχον lf 5 εχειν ἀποφάναι lf 8 εχει
                            lf: εχειν α 10 αὐτω ls: αὐτὸ af 12 εἰ γὰρ—τοῦτο (p. 340,6) om. f 14 η l:
                            εἰ a τοῦ αὐτοῦ ls: τούτου a 22 καὶ γὰρ—ἀποφησαι lf: om. α 26 τὸ τὸ ὂν l:
                            τὸ ὃν α 28 τὸ τὸ ὃν l: τὸ ὃν α 29 καὶ ψεῦδος—εἶναι ls: om. α τὸ τὸ
                            scripsi: τό τε libri ὅ ls: οἳ α 30. 31 τό μη ὃν εἶναι s bonitz: τὸ αὐτὸ
                            εἶναι l: αὐτὸ εἶναι a 22* 299 p. 1012b11 ετι εἰ πᾶν η φάναι η ἀποφάναι ἀναγκαῖον. εδειξε πρὸ ὀλίγου ὅτι μηδεν εστιν ἀντιφάσεως μεταξύ, ἀλλὰ κατὰ p. 1012b13 συμβεβηκε δε καὶ τὸ θρυλούμενον. θρυλούμενον μεν εἶπεν, επεὶ καὶ ἄλλοι τούτω πρὸς τοὺς ταῦτα λεγοντας
                        εχρησαντο ως ὄντι εναργεῖ, φανερωτατα δε πλάτων κεκίνηκεν p. 1012b18 εὰν δε εξαιρωνται ὁ μεν τὸν εναντίον ως οὐκ ἀληθης μόνος. εἰ φυλασσόμενοι, φησί, τὸ επόμενον αὐτοῖς ἄτοπον, τὸ δι’ ων τίθενται ἀναιρεῖν
                        τὰ ὑπ’ αὐτων τιθεμενα, ὑπεξαιροῦνται καὶ λεγουσιν ὁ μεν πάντα 18 εἰλικρινως l: εἰλικρινες a 19 συμβαίνει metaph. 20
                            τούτω l: τοῦτο α 21 εχρησαντο ls: εχρησατο a 22 εν τω θεαιτητω] p. 171 a
                            sq. αὑτοὺς s brandis bonitz: αὐτοὺς al 23 αὑτὸν ls: αὐτὸν a τἀναντία l:
                            εναντία a 25 εχρησαντο l: λεγούσης a 33 ὑπ᾿ αὐτων a1l: ὑφ᾿ αὑτων
                            a2 300 p. 1012b22 φανερὸν δε ὅτι οὐδε οἱ πάντα ηρεμεῖν λεγοντες ἀληθη λεγουσιν οὐδ’ οἱ πάντα
                        κινεῖσθαι. αὕτη η λεξις οὐ φερεται εν τισιν ως οὖσα οἰκεία της φυσικης· οὐ μην ἀλλ’ επεὶ
                        συγχρωμενος τοῖς προδεδειγμενοις περὶ αὐτων λεγειν δοκεῖ, 1 ἀληθη λεγων a2lfs: ἀκολουθεῖ λεγων α1 2 ὑπ’ αὐτοῦ a1l:
                            ὑφ᾿ αὑτοῦ a2 7 οὐ γὰρ—εἶναι ἀληθη (8) l: om. α 11 ἀληθη, ὁ λεγων l: om.
                            α 16 τω brandis bonitz: om. alm ante ψεῦδος fort, excidit ψεῦδός εστι τὸ
                            ἀληθες εστι τό λεγειν μη πάντα εἶναι ἀληθη, nisi hoc membrum ab
                            alexandre ipso omissum putamus 17 λεγειν μη om. l 29 οἱ πάντες a 32 των
                            ὑποκειμενων lf 301 p. 1012b28 ἀνάγκη γὰρ τὸ ὂν μεταβάλλειν. καὶ τοῦτο δεικτικὸν παρεθετο τοῦ μη πάντα κινεῖσθαι. εχει δε η λεξις
                        ἀκαταλληλότερον· εἰ γὰρ εστι κίνησις, ἀνάγκη τι ὂν μεταβάλλειν, εἴ γε η
                        κίνησις εκ τινός εστιν εἴς τι μεταβολη, ἀδύνατον δε εκ τινος εἴς τι p. 1012b29 ἀλλὰ μην οὐδε πάντα ηρεμεῖ η κινεῖταί ποτε, ἀεὶ δε οὐθεν. ὃ λεγει τοιοῦτόν εστιν. ἀλλὰ μην οὔτε πάντα τὰ ὄντα ποτε μεν 18 τω a2ls: τὸ α1 21 ετι τὸ ὃν ἀνάγκη μ. metapli. 37 τὰ
                            ὄντα ποτε μεν lfs: om. a 302 1 ποτε δε κινεῖται lf: η κινεῖταί ποτε α ἄλλο ὃ m: ὃ om.
                        lf: ἄλλο η α 5 τι lf: om. α 7 οἰκεία] ἰδία lf 8 κυκλοφορητικὸν lf  ηισ to τεταρτον των μετα τα φυσικα ὁτι μεν ἀριστοτελους εστὶ τὸ επιγραφόμενον δ των μετὰ τὰ φυσικὰ βιβλίων, εν ω
                        διαίρεσίν τινων πολλαχως λεγομενων ποιεῖται, καὶ ἀπὸ της λεξεως καὶ ἀπὸ των
                        εν αὐτω λεγομενων γνωριμον· ὅτι δε καὶ ταύτης 1 tit. εἰς τὸ—φυσικά α: om. lf: ὑπόθεσις τοῦ
                            δελτα των μετὰ τὰ φυσικά supeiscr. f 3 τινων lfs: των α 6 περὶ τὸ ὃν κ.
                            lf 12 χρωνται lf αὐταῖς f: αὐτω α1: αὐτοῖς α2 13 δεικνύουσιν a2s:
                            δείκνυσιν α1.. δεικνύουσαι lf 14 ὁ a-lf: η α1 15 κατὰ a2lf: καὶ a1 18
                            ὁμοία—επστημονικως (20) lfs: om. a 24 ἀκόλουθον lf: ἀκόλουθα α 303 ὁτι δε η ἀρχη οὐ μιᾷ τινι φύσει τοῦ ὄντος παρακολουθεῖ, γνωριμον· πᾶσαι γὰρ
                        αἱ επιστημαι ἀρχαῖς τισι χρωνται. την ἀρχην δε επταχως ἀποδίδωσι λεγεσθαι.
                        καθ’ ενα μεν τρόπον ἀρχη, ὅθεν ἄν τις τοῦ πράγματος, 304 4 δε μηδε ἀτελες lf 7 χρωνται lf 8
                            δεικνύουσαι lf 9 τὸ lf: om. α 12 ὅτι μη — επιστημαι] δι’ ων αἱ επιστημαι
                            l 13. 14 τοῖς τοιούτοις lf: αὐτοῖς τούτοις a 14 πεποίηται lf:
                            περιπεποίηται α 17. 18 παραπλησια lf: παραπλησιον α 27 ἀρξαμενω coni.
                            bonitz ἀρξαμενων καλως, κάλλιστα l 29 παρακολουθησαι lf: παρακολουθηση α
                            29 ἀρίστως a: ἀριστοτελης lf: — aristoteles s: fort, ἄριστα αὐτὸς 30 εν
                            ταῖς κατηγορίαις] c 8 p. 8 b 25 εἰπων α2 33 ποιησάμενος s: ex
                            ποιησαμενου corr. l1: ποιησαμενου a 1 f: πεποίηκε α2 36 τω] εν τω
                            lf 305 3 προσκείμενον lf:
                            προκείμενον α 5 ὅτι εν εκείνη μεν lf 12 της τε η τε ὅθεν lf: τοῦ ὅθεν α
                            η τε] legendum η δε, cf. p. 347,28 17 αὐτω a2lf: αὐτων a1 24 post
                            κινησεως distinguit a2l post λεγεται a1s 28 ἂν lf: om. α 29 η l: εἰ a1:
                            αἱ a2: ως brandis bonitz 31 καὶ τούτων lf: καὶ om. a 32 αἱ ἄμεσοι lf: αἱ
                            om. α 33 καὶ δι’ ἃ προσεθηκεν lf 35 πρωταις lf: πρωτας α 306 2 τω lf: τὸ α 5 ἀρχη μεν ως ενυπάρχοντα δε lf 6
                            αὐτοῖς] αὐτων lf 9 οὐχ om. lf 18 καὶ η τελειότης lf καὶ τοῦ τελους εἶναι
                            lf 26 εκείνω] εν τω lf 38 προυπάρχειν lf: προυπάρχον α 307 p. 1013a24 αἴτιον λεγεται ενα μεν τρόπον εξ οὗ γίγνεταί τι ενυπάρχοντος. λεγει μεν την ὕλην, τὸ δε ενυπάρχοντος προσεθηκε χωρίζων δι’ αὐτοῦ την τε
                        στερησιν της ὕλης καὶ τὸ εναντίον· καὶ γὰρ εκ της στερησεως 3
                            ὑπὸ τὸ e s bonitz: ὑπὸ τοῦ alf 8 κακόν] sic metaph. vulg. 10 τοῦ αἰτίου
                            lfs: καὶ τοῦ αἰτίου α 11 (cf. 23) εν φυσικη ἀκροάσει] β 3 p. 194 b 23
                            sqq. 12 τη lf: τω α λεγομενου lfs: λεγόμενα α οὕτως — γίγνεται (13) lfs:
                            om. α 15 post ενυπάρχοντος addendum videtur τὸ δε τελος καὶ τὸ ποιητικὸν
                            εν τω ὅθεν γίγνεται πρωτον μη ενυπάρχοντος 16 μεν] δε α2 19 κατὰ τοὺς
                            lf: τοὺς· om. α 20 οὐ μην —αἴτίον (21)] quae quamquam separalim [ἰδίᾳ?]
                            est divisa, tarnen in huius significata prindpiam liceat dividere et
                            ipsam in signijicata principiis 29 εν τω α της φυσικης ἀκροάσεως] c. 8
                            31 αἴτιον α ὕλη τω ενυπάρχειν χωρίζεται lf 32 ὅθεν—ενυπάρχοντος] p. 10
                            13 7 33 αἰτίαν lfs: αἰτίου α 308 1 καὶ χαλκὸς ἀνδριάντος lfs: om. α 7 εἶπεν lfs: εἰπων α
                            9 νοησαντα lf: νοησαντες α 10 εἰ μη] fort, ἵνα 11 τω lf: τὸ a 13 παύεται
                            am: οὐ παύεται lf τοῦ lf: οὐ α: om. m πεποιηκὸς l: πεποιηκως af 16. 17
                            τούτου] sic etiam metaph. cod. e: τούτων metaph. vulg. 18 οὕτως οὖν καὶ
                            lf 23 τὰ lf: om. a 28 αἴτιον l: αἴτια α 31 ποιητικόν αἴτιον lfs:
                            ποιητικὰ αἴτια a 34 ενυπάρχον a2lf: ενυπάρχειν a1 35 τοῦ ποιησαντος
                            a2lf: τω ποιησαντι a1 36 αὐτων libri p. 1013a32 ετι δε ως τὸ τελος· τοῦτο δε εστι οὗ ενεκα. tετάρτην αἰτίαν λεγει την τελικην, αὕτη δε εστιν οὗ χάριν τὰ ἄλλα, οἷον τοῦ
                        περιπατεῖν η ὑγίεια. διὰ τί γὰρ περιπατεῖ; φαμεν, ἵνα ὑγιαίνη. καὶ ὅσα δη
                        κινησαντος ἄλλου μεταξὺ γίνεται τοῦ τελους. εἰπων παράδειγμα τοῦ τελικοῦ
                        αἰτίου την ὑγίειαν τοῦ γὰρ περιπατεῖν αἴτιον ως p. 1013b3 τὰ μεν οὖν αἴτια σχεδὸν τοσαυταχως λεγεται. τὸ σχεδὸν προσεθηκεν, επεὶ εστι τινά γε οὐ κυρίως ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, ων
                        καὶ αὐτων μνημονεύσει. ὅτι δε πολλὰ τοῦ αὐτοῦ αἴτια | καθ’ αὑτό εστι καὶ οὐ
                        κατὰ συμβεβηκὸς μόνον, οὐ μην κατὰ τὸν αὐτὸν 309 1 μεταβάλλοντος metaph. δηλωτικόν bonitz: δηλωτικά alf 9
                        χάριν delendum videtur 16 πρὸς ἄλληλα lfs: πρὸς τἄλλα α 18 σμιλίον scripsi:
                        σμῖλόν a: σμιλία lf 23 ἄλλως καὶ a2: καὶ ἄλλως καὶ α1 25 καθ’ αὑτὸ καὶ om.
                        metaph. vulg. 28 τω lf: τὸ α p. 1013b16 ἅπαντα δε τὰ νῦν εἰρημενα αἴτια εἰς τεσσαρας τρόπους πιπτει τους
                        φανερωτατους. tαύτη τη λεξει ἀκόλουθος μεν εστιν η λεγουσα τούτων δε τὰ μεν ως τὸ
                        ὑποκείμενον, εν μεσω δε εἴρηται η λεξις περὶ των ὑποκειμενων 310 10
                            της—μεταβολην lfs: τησδε κτὰ τὸ εἶδος μεταβολη α 14 εστὶν] ην lf ως
                            ποιητικαὶ εἶεν ἄν αἰτίαι lf 14. 15 εν τω ὅλω συλλογισμω lf: εν τω
                            συλλογισμω τὸ ὅλον a 15. 16 η οὑν πρὸ τοῦ lfs: τὸ οὖν πρωτον α 16 post
                            λεξεως addeiulum videtnr τἀς κατὰ τὸ ὑποκείμενον διαφοράς cf. 6. 7 17 η
                            lfs: ης α p. 1013b29 τρόποι δε των αἰτίων ἀριθμω μεν εἰσι πολλοί. τρόπους των αἰτίων λεγει τὰς κατὰ την ἀπόδοσιν αὐτων διαφοράς, ως καὶ αὐτὸς
                        εδηλωσεν επενεγκων λεγεται γὰρ τὰ αἴτια πολλαχως. κατὰ μεν οὖν τὸν ἀριθμὸν
                        πλείους φησὶν εἶναι τοὺς τρόπους, ἀναγομενους μεντοι εἰς τὰ κοινὰ καὶ
                        καθόλου ελάττους γίνεσθαι, ωστε εἰς εξ ἀνάγεσθαι 311 2 τελει] τελος lf 3 βελτιστον—τελος (5) l: om. a 7 δε
                            καὶ lf: δε om. a 14 ων] ως lf 20 αἰτίων lfs: αἴτιον α 24 εστι lf: εστιν
                            ὁ α 25 αἰτίοις lf: αἴτια as 34 παραδειγμάτων lfs: δειγμάτων α αἴτιος οὐχ
                            a2lf: αἴτια οὐχ 1 35 αἴτιος τοῦ lf: αἴτια τοῦ α 36 η τὸ μουσικὸν lf 37
                            τρόπων lf: τρόπου a p. 1014a10 ὁμοίως δε λεχθησεται καὶ εφ’ ων αἴτια τὰ αἴτια τοῖς εἰρημενοις. ὁμοίως, φησί, τοῖς επὶ των αἰτίων εἰρημενοις λεχθησεται καὶ τὰ εφ’ ων 312 p. 1014a13 ετι δε συμπλεκόμενα καὶ ταῦτα κἀκεῖνα λεχθησεται. τὸν μεν τρόπον της συμπλοκης αὐτὸς εδηλωσε συμπλεξας τὸ κατὰ συμβεβηκὸς
                        αἴτιον τω καθ’ αὑτό, τὸν πολύκλειτον τω ἀνδριαντοποιω· εστι δε συμπλεκειν
                        καὶ τὰ προσεχη των καθ’ αὑτὰ τοῖς προσεχεσι των κατὰ συμβεβηκὸς καὶ τὰ
                        κοινότερα τοῖς κοινοτεροις καὶ εναλλάξ. ἀλλ’ 2 αἴτιος
                            a2lf: αἴτια α1 2. 3 πρὸς—εκαστον] ὁτιοῦν των καθ’ εκαστα metaph. πρὸς τὸ
                            om. lf 7 φησί lfs: φασί a τοῖς a2lf: καὶ τοῖς α1 10 ὅδε lfs: om. a 11.
                            12 ὅδε δη ὁ lf: ὁ δε δη a 14 η χαλκοῦ] sic etiam metaph. e: η χαλκοῦ
                            metaph. vulg. 15 ὅδε] ηδε α1 17 τε καὶ lf: τε om. α 20 ὑάλη τε lf: τε
                            ὑάλη α 21 ἄνου s bonitz: ἀλλ’ οὐ libri μεν οὖν lf: μεν om. a 28
                            ἀνδριάντι lf: ἀνδριάντες a comiueut. arist. i alex, in metapb. 23 313 p. 1014a26 στοιχεῖον λεγετ·αι εξ οὗ σύγκειται πρωτου ενυπάρχοντος. ὅτι τὸ στοιχεῖον πολλαχως λεγεται, εδειξε, τοῦ μεν κυρίως λεγομενου στοιχείου
                        λόγον ἀποδιδούς, εξ οὗ σύγκειται πρωτου ενυπάρχοντος, 7 ἄλλαι
                            lfs: ἄλλα a ἀλληλοις τὰ lfs: ἀλληλων τοῖς a1: ἀλληλων τὰ a2 11 καὶ τοῦ
                            lf: τοῦ om. α αἰτίου a2lf: αὐτοῦ α1 13 εστιν αὐτά τε καὶ ων metaph.
                            vulg. 18 et 19 τὰ ενεργούμενα lf: τὰ om. α 28 μεν lf: μη α 30 ἀδιαίρετον
                            δεῖ τὸ lf 31 εστιν] εἶναι lf 32 διαιρετοῦ α1 ante εἰς add. τω εἴδει lf
                            35 στοιχεῖον lfs: στοιχεῖα α 36 τω δε] τὰ δε τω coni. bonitz 314 4 εἰς τὸ αὐτὸ lfs: εἰς om.
                            α1: ἀδιαίρετον εἰς τὸ αὐτὸ a2 5 εἴη] εἶναι a1 20 ενυπάρχειν lf 21 τούτω
                            lf: τὰ τούτω a1: κατὰ τοῦτο α2 25 στοιχεῖον lfs: στοιχεῖα a εν lfs: καὶ
                            a 32 εστιν lf: om. α 34 η ὅτι πλείστοις metapli. 38 τούτων] των σημείων
                            lf οὐδε συντίθεμεν τι lf 23* 315 3 γίνεσθαι a: λεγεσθαι lf 4 φασιν οἵπερ a: φησιν
                            ωσπερ lf 5 δεδεικται] γ 2 p. 1003 b 22 8 πρωτα lfs: πρωτον α 11 μερος
                            τοῦ πράγματος τοῦ γιγνομενου ὃ lf 12 στοιχεῖον lfs: στοιχεῖα α 13 πρωτου
                            fs et fort. l: πρωτα fort. α 16 τὰ lf: om. α εστι] ετι lf 16. 17 τὸ
                            στοιχεῖον lfs: τὰ στοιχεῖα α2: στοιχεῖα α1 17 ενυπάρχειν a2s: ενυπάρχον
                            a1lf 19 εχει lf: εχοι a 21 πρωτοι εκ των metaph. vulg. 29 ων lf: των α
                            30 εἷς lf: ων εἴς α 31 των μεσων lf καὶ om. lf 32 τω πρωτοι lf: τὸ
                            πρωτον a 34 φερεται λ2: φερεσθαι l: φαίνεται a1 p. 1014b16 φύσις λεγεται ενα μεν τρόπον η των φυομενων γενεσις. την φύσιν πενταχως ἀποδίδωσι λεγεσθαι. της γὰρ φύσεως την μεν ως φύσιν τε καὶ
                        βλάστησιν λεγει· λεγομεν γὰρ φύεσθαι τὸ γινόμενον, καὶ τὸ εἰς γενεσιν εἰς
                        φύσιν ἄγεσθαι. την τοιαύτην· φύσιν ωρίσατο εν | τη 316 1 στοιχεῖα
                            lf: στοιχεῖον α 7 ἀποδίδωσι lf: ἀποδίδοσθαι α 8 λεγει] λεγεσθαι coni.
                            bonitz 9. 10 εν τη φυσικη ἀκροάσει] b 1 p. 193 b 12 10 τὸ φύεσθαι lf: τὸ
                            om. α 16 17 τὸ δε πρωτον τω lfs: τω δε πρωτον τὸ α 18. 19 εν τω α της
                            φυσικης] immo β 1 p. 193 a 12 20 ἀναβλαστησειν vel ἄν βλαστησαι coni.
                            bonitz 23 των φύσει a2lf: των φύσεων a1 24 προσκείμενον a2lf:
                            προκείμενον α1 27 alterum γη om. a1 30 αὑτοῖς s brandis bonitz: αὐτοῖς
                            alfm 31 τι — κινούμενον a2: τις — κινούμενος a1lfs 32 αὑτω a2s: αὐτω a 1
                            lf αὑτὸν a 2 s: αὐτὸν a 1 lf 33 εν a 2 lfs: om. a1 317 1 οὐ γὰρ η ἄνθρωπος m: om. α: η om. lf 2 κινεῖται
                            lf: κινεῖ α 8 εν αὐτω brandis bonitz: εν αὐτω a 2 lf: εναντίαν α1 4. 5
                            εν φυσικη ἀκροάσει] b 1 1 p. 192 b 22 6 πρωτως phys. l. l. 13 η αὐτὸ
                            lfs: αὑτὸ om. a 18 προσπεφυκεναι lfs: om. α 20 προσπεφυκότα lfs:
                            προσπεφυκε α 21. 22 συμπεφυκότα] συμπεφυκεν l 27 ως ms: ωσπερ lf: om. α
                            30 λεγειν a 1 lf: λεγων α2 32 οὐ κατὰ a 2 lfs: καὶ κατὰ α1 37 φύσεως
                            lfs: φύσει α1: τοῦ φύσει a2 318 1. 2 τὸ τοῦ εἴδους] τὸ τούτου
                            εἶδος 6 8 coni. bonitz 2 ω ls: ὃ α 3 ἄν lf: om. α 4 φύσει φύσεων α 6
                            φύσει a 2 lfs: φύσεων a1 7 et 12 φύσει lfs: φύσεων α 7.8 ἀμεταβλητως lf
                            10 την αὐτης φύσιν lf 18 φύσιν—μιγεντων (20) cf. empedocl. fragm. vv.
                            98. 100 mullaeh 21 καὶ ενοῦσθαι lf: καὶ post αὐτὰ ponit a 30 καὶ νῦν f:
                            nunc s: η κενω al 35 αὐτω ls: αὐτὸ af 37 καὶ τούτων lf: καὶ om. α 319 p. 1015a20 ἀναγκαῖον λεγεται οὗ ἄνευ οὐκ ενδεχεται ζην ως συναιτίου. τοῦ δε ἀναγκαίου την διαίρεσιν εἰς πεντε σημαινόμενα καὶ αὐτοῦ 320 2 η οὐσία lf: η om. α 3 αὐτά metaph. p. 1015 a 15:
                            αὐτό libri 4 εν τη φυσικη ἀκροάσει β1 p. 193 b 3 sqq. 12 ὅταν lf: ὅτε α
                            η lf: εστι α 13 πᾶσι lfs: πάρα a τὸ ενυλον εἶδος] aa1 materialem formam
                            s 14 οὖν lfs: om. α 28 δύναιτο lf post δύναται add. τὸ μανθάνειν εἰ
                            μελλοι επιστημην εξειν α1 et omisso τὸ lf 34 εὔηνος] fr. 8 (ii4 271)
                            bergk. 35 σοφοκλης] electr. 256 321 2 εναντίαν lf: εναντίον α 4 γὰρ καὶ a 2 lfs: καὶ om.
                            a1 4. 5 post ἀμετάβλητον add. καὶ ωρισμενως εχον lf 9 την αὐτην ὁρμην lf
                            10 πείθεσθαι lfs: πείσεσθαι α 15 ὅτι τὸ a 2 lfs: τὸ om. a 1 17 αἴτιά
                            φησιν lfs: αἴτιόν φασιν α 19. 20 τω σημαινομενω lf: τω om. α 20 τω lf:
                            τὸ α 23 ως καὶ αἱ πρωται lf 26. 27 ἀμεσως—αἴτιον lf: οἵ εἰσιν ἀίδιοι,
                            την τοῦ εἶναι εχει αἰτίαν α 27 τὸ lf: om. a 28. 29 την αἰτίαν τοῦ μεσου
                            τὸ εἶναι τόδε τὸ τοῦ συνεῖναι εχειν· των μεν lf 29 οὖν fs: om. al p. 1015b16 τὸ εν λεγεται τὸ μεν κατὰ συμβεβηκός. τοῦ ενὸς τὸ μεν κατὰ συμβεβηκός φησι λεγεσθαι τὸ δε καθ’ αὑτό, 322 2 φησιν lfs: φασιν α 6 τι εν εκείνοις lf 10 ἀκούη lf:
                            ἀκούοι α 11 τὸ εν] τὸ om. metaph. vulg. 15 τὸ εἰπεῖν lf: τω εἰπεῖν α 20
                            συμβεβηκότα] συμβεβηκε lf 22 θάτερον lfs: θατερω α 24 ὁ κορίσκος
                            κορίσκος μουσικός ls: alterum κορίσκος om. a: post εστι add. καὶ τὸ
                            κορίσκος α2 εστι εν καὶ lf 25 ὅτι lfs: om. α 28. 29 εφη συμβεβηκεναι lf
                            30 τὸ κορίσκος lf: τὸ om. α 32 ελεγετο εν lf: ελεγε τὸ εν as 32. 33 τὸ
                            μουσικὸς κορίσκος κορίσκω lfs: τὸ μουσικὸν κορίσκω α 34 εκατερω
                            lf 323 2 ante ταὐτὸν addendum ὃ coni. bonitz
                            6 εἶναι οἷον ἄνθρωπος lf 9 εν τὸ μουσικὸν καὶ δίκαιον e s coni. bonitz
                            13. 14 τὸ κορίσκος lf: τοῦ κορίσκος α: quamobrem hoc similius esset
                            corisco, cum de ipso coriscus musicus praedicatur s 16 φησι τω l: φασι
                            τω af 17 σφάκελλον a 19 κοινὸν τὸν ὅρον e s coni. bonitz 24 ηνωται
                            brandis bouitz: ηνωνται alfm 26 συνεχοῦς lfs: συνεχως α 33 συνεχη lfs:
                            συνεχως α 34 εστὶν lf: om. a ων lf: ων εστιν a τὸ lf: τω a 324 4 κάμψιν] καμπην lf 12 η — εχουσα — μία lf: την —
                            εχουσαν — μίαν α 29 εν γὰρ—αὐτὰ (30) lfs: om. a1: pro his verbis inserit
                            τω α2 30 διάφορα lfs: ἀδιάφορα α 325 5 οὖσα s brandis bonitz: οὐσία libri
                            14 λεγεται] λεγεσθαι coni. bonitz 16 ἀντιδιηρημενα lf: ἀντιδιηρημενον α
                            ὁτε lf: ὅτε α 18 ὅταν lf: ὅτε α ὑπάλληλα lf: ὑπ’ ἀλληλοις α 21. 22 τὸ
                            γὰρ ἀνωτερω τούτων δηλωτικόν εστι τοῦ κατὰ τοῦ add. f] ἀνωτερω τούτων lf
                            27 τοι] τὸ coni. bonitz 820 τούτοις προστίθησι καὶ λεγει καθόλου καὶ κυρίως εν ταῦτα εἶναι, ων 3 ls: ταῦτα α 5
                            την l: εν τοῦ α: volatile, quod est animalis una differentia s 8 τι c. s
                            bonitz: τί al 9 τοῦ ενὸς lf: τοῦ om. α τὸ κατὰ lf: τὸ om. α 18 εἴδους]
                            εἴδους εἴς metaph. vulg. 31 καὶ των lfs: ἀλλὰ καὶ των α ετερωνύμων lfs:
                            ετερων τω γενει α 32 χωρισμός lfs: ὁρισμός a 34 τὸ εν] των lf 327 1 γε lf: om. a 3 post ὁμοίως tale quid videtur
                            excidisse καὶ ὁ ἄνθρωπος εἰ η ἄνθρωπος μη εχει διαίρεσιν (cf. metaph.
                            1016 b 5) 5 ὃ lfs: om. α 6 διαφορὰν lf: διαφερον τι α 13 διατεθεντα s 14
                            γλυκεῖ brandis honitz: om. libri 16 ως τὰ θερμαινόμενα lf:
                            διαθερμαινόμενα α 33 τὰ μη συνεχη ls: μη τὰ συνεχη α 34 ὅτι — λεγομεν
                            (36) lfs: om. a: deesse aliquid signiticat 2 36 δε f: om. al 328 4 αὑτω s brandis bonitz: αὐτω libri 8 προθεὶς
                            boiiitz: προσθεὶς libri 9 εν es add. bonitz: om. alf 15 ετι—ὁτοῦν lfs:
                            om. α1: τὸ ετι δε—ὁτιοῦν α2 ετι] sic metaph. cod. t 16 ἀρχη] legenduin
                            ἀρχη εν bonitz: εν libri 17 post ἀρχη add. τὸ γὰρ εν εκάστω πρωτον καὶ
                            μετρον εν εκάστω ἀρχη· τὸ εν ἄρα εν εκάστω ἀρχη lf τὸ εν—ἀρχη legit
                            etiam s 27 εν· τούτοις bonitz: εν τούτοις alf 34 τὸ μεν δη—πάντη
                            ἀδιαίρετον lfs: om. α 329 330 2
                            εν lfs: om. α 5 τω μεν ἀριθμω εν lf: τὸ μεν εν ἀριθμω α 9 επ’ αὐτων ὕλη
                            λεγοιτο c. s bonitz 12 γενει lfs: γενη a 20. 21 η—εἶναι] locus
                            corruptus: an sic dicitur, quatenus unum numero, idem sibi est specie s
                            23 ως ἄνθρωπος — ἴππος ζωον α 1 lfs: οὕτως ἄνθρωπος πρὸς ζωον καὶ ἵππος
                            πρὸς ζωον α2 30 εἴη] η coni. bonitz 35 εἴη ἄν coni. bonitz coiuiuent.
                            arist. i alex, iii xletapli. 21 p. 1017a7 τὸ ὂν λεγεται τὸ μεν κατὰ συμβεβηκός, τὸ δε καθ’ αὑτὸ. καὶ τοῦ ὄντος ωσπερ καὶ τοῦ ενὸς πρωιην διαίρεσιν ποιεῖται την εἷς τε τὸ κατὰ
                        συμβεβηκὸς καὶ τὸ καθ’ αὑτὸ καὶ πρωτον· καὶ επὶ τούτου τρόπους εκτίθεται
                        καθ’ οὓς κατὰ συμβεβηκὸς εἶναί τι λεγεται, διὰ παραδειγμάτων, 331 20 ων
                            s brandis bonitz: οὐ α: οὗ l 21 εἴτε εν η πλείω l: ἅ εστιν εἴτε πλείω α
                            εἴτε εν — συμβεβηκότα repetit α 21. 22 exspectes εἰ τοῦτο μη κυρίως εἶεν
                            α 22 ὃ] καὶ l 27 τὸ εἶναι παρὰ lfs: τὸ εἷναι ὃον ὑπάρχει παρὰ α 30 δείξη
                            lf: δείξει α 32 ὁηθη coni. boaitz 332 1 τὸν
                            μουσικὸν — τὸν λευκὸν lf: τὸ μουσικὸν — τό λευκὸν α 2 λεγομεν lfs:
                            λεγωμεν α 17 post λευκω add. τὸ οὐ λευκὸν lf 23 δε] δη e s coni. bonitz
                            25 τὸ δε τω l: τω δε α 28 τὸ εστι α: ante τὸ add. καὶ l 31 ὑγιαίνει lfs:
                            ὑγιαίνειν α 32 τὸ εστιν c s add. bonilz: om. alf 34. 35 εν τω περὶ
                            ερμηνείας] 3 p. 16 b 24 36 οὐχ—εἶναι] οὐκ εστι νοησαι 1. 1. 37 τὸ ψεῦδος
                            coni. bonitz 333 3 ἀληθοῦς lf: ἀληθως a 5 ἀληθες bonitz: ἀληθως alfs 7 et 8
                        σύμμετρον a 1 l: ἀσύμμετρον utrobique a 2 fs, cf. metaph. p. 1017 a 35 13
                        καὶ lf: om. as 24 ημισυ lfs: σημεῖον a 27 ἁδρὸς] ἀερος a1 35 κατὰ συμβεβηκὸς
                        lf: κατὰ συμβεβηκότος a p. 1017b10 οὐσία λεγεται τά τε ἁπλᾶ σωματα. διελων τὸ κυρίως ὂν κατὰ τὰς κατηγορίας, καὶ τούτων εκάστη ποσαχως 334 3 καὶ περὶ πρωτης της οὐσίας lf 4 εἴς τε τὰ lf: τὰ om.
                            α 5 εστιν lf: εἰσιν α 10 χεὶρ η πούς α2: χειρὶ πούς α1: χεὶρ πούς lf 15
                            τοιαῦται lfs: οὐ τοιαῦται α 17 ἄν η lf: ην α 19 20 λεγει—μη καθ’
                            ὑποκειμενου lf: 0111. α 20 νῦν λεγει del. α2 22. 23 φύσει συνεστωτων
                            lfs: φύσεων συνεστωτα a 25 εκάστω l: εκάστου a post εστιν distiuxi: post
                            λεγεσθαι distinguunt cum codd. brandis bonitz 26 ὁρίζει lf: ὁρίζεται α
                            27 ὅλον (λεγει δε οὕτω τ. π. τ. σωμάτων) οὐσίας καὶ αὐτὰ λεγεσθαι bouitz
                            20 ὄντα lfs: ὄντων α 31 δε lf: om. α 33 ωρίζετο τω περατι lfs: ωρίσατο
                            τὸ περας α 335 πρὸς τοῖς προειρημενοις οὐσίαν φησὶ λεγεσθαι καὶ τὸ τί ην εἶναι, οὗ τί ην
                        εἶναι λόγος εστὶν ὁ ὁρισμός· τί γάρ εστι τὸ τί ην εἶναι ἀπαιτούμενοι,
                        λεγομεν ὅτι ὁ ὁρισμός, λόγον κοινότερον εἰπων τὸν ὁρισμόν. οὐσίαν 9 τόδε et καὶ e s add. bonitz: om. alf 10 τω lf: τὸ α
                            περατα l: περατον α: περατι f 11 ’oelf: τόδε μεν α: τόδε τι e s codi.
                            bonitz 16 auxuivl: αὐ- της α 23. 24 εν τω τιμαίω] p. 53 c sqq. 26 η lf:
                            om. α 34 πάντων αἴτιοι οἱ ἀριθμοί e s coni. bonitz 37 προειρημενοις l.f:
                            εἰρημενοις α 336 1 δη lf et fort. s: δε α ὁρισμός lf: ὁ ὁρισμός α post
                            εστιν piuictu distia- guunt a’ls 2 γὰρ καὶ α2: om. a’lfs ποσοῦ lf: τοῦ
                            ποσοῦ α 4 ταύ- την brandis bonitz: ταὐτη al 12 αὐτοῦ] αὐτοῦ τοῦ e s
                            coni. bonitz ι5 αὐτοῦ l: αὐτὸ a ω) εἰ δη lfs: ηδη α 22 η lf: τε α • 23
                            συναμφό- τεροςlf 26 ητεωςlfs:ὡστεηa 28 xi l: oin. a 28. 2’j αὶτ.σ.
                            μορφαί lf 337 p. 1017b27 ταὐτὰ δε λεγεται. καὶ τὰ ταὐτὰ διαιρεῖ εἴς τε τὸ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ εἰς. τὸ καθ’ 2 κινητικὰ l: κινητὰ a 4 εν ἄλλοις] categ. 5 5 δύναται
                            a 1 l: δύναται δε α2 braiidis 11 ὃ ἄν bonitz: ὅταν α.. ὅ τις ἄν l 16
                            ὁσαχως lfs: om. a1: ως a2 21 ὃν κατηγοροῦμεν αὐτοῦ a 1 s: οὗ
                            κατηγοροῦμεν αὐτό α 2 ὂ κατηγοροῦμεν αὐτοῦ ὃν ὒ. ἁ. κ. εχον lf 23. 24
                            καὶ τούτων εκάτερον εκείνω· ὃ αὐτὸς lf, cf. metaph. cod. ab 26 ante
                            ὁμοίως addendum καὶ γὰρ τω ἀνθρωπω ὁ μουσικὸς ἄνθρωπος ταὐτὸν κατὰ
                            συμβεβηκός censet bonitz 32 διὸ lfs: διὰ δε α φησὶ—ταὐτά lfs:
                            φασὶ—ταὐτόν α 34 τοῦτο τω l: τούτω τὸ a 338 339 1 των αὐτων scripsi: ταὐτων lf: των αὐτοῦ a 8. 9 οὐκ
                            εστι—μεν οὖν lfs: οὐκετι. καθ’ αὑτὰ μεν οὖν α 9 επὶ των lfs: om. α 10
                            δεῖται lfs: τοῦ a διορισμοῦ lfs: ὁρισμοῦ α επὶ δε] επεὶ δε a1 17 τὰ δε
                            καθ’ αὑτὰ lf: τὰ καθ’ αὑτὰ δε a 21 ὑπὸ lf: ἀπὸ α 28 αὐτοῖς s bouitz:
                            αὐτοῖς al 29 αὐτω s brandis bonitz: αὐτω al εἰπεῖν καὶ ὅταν l 32 εἶχον
                            lf: εχων a: εχοιεν ἄν coni. bonitz 34 εχει fs: εἶχεν al καὶ τὰ ετερα δε, φησί, λεγεται ἀντιστρόφως τοῖς ταὐτοῖς· ων τε γὰρ εἴδη
                        πλείω, ταῦτα ετερα, ως ἵππος ἀνθρωπου. λεγοιτο δ’ ἂν καὶ τὰ εκ μεν της αὐτης
                        ὅλης μη ὁμοειδη δε ἀλληλοις, οἷον εἰ ξύλινα ὄντα ἀνομοειδη 340 1 τὰ ταὐτὰ m bouitz: τὰ om. α: ταῦτα lf 2. 3 κατὰ τὸ — ὄντα τὰ αὐτά]
                            demonstratum est autem eadem partim secundum esse et siibstantiam eadem
                            esse, partim secundum accidens s: si nihil aliud mutandum est, legendum
                            certe οὐσίαν καὶ κατὰ 6 αὐτω lf ὁμοειδη δε lf: δε om. a ἂν η l: ἂν εἴη α
                            η τὰ l: η om. a 20 η ἀριθμω a 2 lfs: η om. α1 21 εἴδει μεν εἰ τω lfs: εἰ
                            δη τω a η ὕλη l: η om. a δε εἰ lfs: εἰ δε α καὶ εἴη lf: καὶ om. a τὸ ων
                            l: τὸ om. a πλείω—περὶ l: om. a ταὐτοῦ lf: ταὐτω α 29 μόνον m brandis
                            bonitz: μόνα alf 30 ἄλληλα lfs: ἄλλο α καὶ μη] sic etiam metaph. libri
                            duo: καὶ om. metaph, vulg. 35 δύναται—μορφην om. lfs ὅμοιά φησι φησι λεγεσθαι τά τε πάντη ταὐτὰ πεπονθότα, πάντη εοικότα ἀλληλοις
                        κατὰ τὸ εἶδός τε καὶ την μορφην ταῦτα γὰρ λεγει πάθη), ως οἱ | διόσκουροι, ὁ
                        ζηθος καὶ ἀμφίων, καὶ ως επὶ τὸ πλεῖστον 841 5 η εἴδει coni. bonitz 11 των lf: om. a 12 πλεῖστον lfs:
                            πλείστων a 24 εν τω περὶ ερμηνείας] 11 p. 21 a 23 27 ως επὶ lf: ως om. α
                            30 οὗτοι] talia s 32 τὰ επωνυμα τοῖς lf 36 πάντα] fort, ὄντα, cf. p.
                            380,8 εχη lf: εχοι α 39 εχη lf: εχειν α λεγει δε καὶ περὶ των ἀντικειμενων, ποσαχως ἀντίκειται, καὶ προστίθησι τη εἰς
                        τεσσαρα διαιρεσει των ἀντικειμενων τη καθωμιλημενη, ητις εστὶ τἀναντία,
                        στερησις καὶ εξις, τὰ πρός τι, κατάφασις καὶ ἀπόφασις, 342 5. 6 οὐ — πλείω ls: om. α 13 κατάφασις καὶ
                            ἀπόφασις lfs: κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν α 32. 33 τὰ μ. τὰ εξ εκείνων coni.
                            bonitz 40 τὰ μεταξὺ lfs: τοῖς μεταξὺ α εξης δε λεγει περὶ εναντίων. λεγει δε εναντία εἶναι τά τε μη δυνάμενα τω αὐτω
                        παρεῖναι των κατὰ γενος διαφερόντων, τουτεστιν ἃ κατὰ γενος ἀλληλων
                        διαφεροντα ἀδύνατον ἅμα τω αὐτω παρεῖναι. τοιαῦτα δ’ 343 2 τὸ δε lf: τὰ δε a γενος lfs: γενη a 10 μη
                            om. lfs 11 γενη—κακόν] γενη τὸ καὶ αὐτὰ ἂν εἰ τὸ ὑπὸ τὸ ἀγαθὸν η κακόν l
                            12 εν τῖς κατηγορίαις] c. 11 p. 13 b 36 12. 13 εν τω τετάρτω των
                            τοπικων] c. 3 p. 123 b 9 15 et 20 πλείστων α et 19 πλείστων a1 24
                            ἀλληλων lf: om. a 25 δύναμιν iterandum c. s coni. bonitz πρὸς τὰ
                            ἀντικείμενα lf 28 τἀληθες l: ἀληθες af 344 5 εναντίαν c. s bonitz: εναντία a: εναντίον l 7 εναντία ls: εναντίον a
                            λεγοι l 16 εἰπων—εναντία ls: om. a 17 κατὰ ind. α2 22 η η lf: η ova. a
                            25 εν τω δ περὶ οὐρανοῦ] c. 1 26 εναντίον lfs: εναντία α 29 η τὰ
                            θερμαίνοντα] exspectes tale quid η ποιοῦντα η πάσχοντα, ως τὰ
                            θερμαίνοντα θερμαίνοντα lfs: θερμαινόμενα α 30 γινόμενον lfs: γενόμενον
                            α 32 καὶ τὸ c. s bonitz: η τὸ alf 33 η η l: η om. a 38 λεῖψιν α 345 εξης δε εκτίθεται ποσαχως ετερα τω εἴδει λεγεται· πρότερον γὰρ εἶπε ποσαχως
                        τὰ εναντία λεγεται, καὶ ην εν αὐτοῖς καὶ τὰ τω εἴδει διαφεροντα· ποσαχως οὖν
                        καὶ τὰ τω εἴδει διαφεροντα, λεγει. ετερα δη φησι 5 ὗν] εν α1 6 κατ’ αὐτὰ a2s: κατ’ αὐτὸ l: καθ’ αὑτὰ a1 8
                            των a2: om. a1l 11 τω lfs: om. a 12 λαμβάνοντα ὄπα εναντία l 14 ταὐτοῦ
                            lf: αὐτοῦ α 17 ποσαχως τὰ εἴδει ετερα λεγεται lf 23. 24 οὕτως—ἄλληλα
                            iterat α 32 ὁρισμός lfs: ἀριθμὸς α 33 μη om. lf 36 τὰ εναντίων lfs: τὰ
                            εναντία α κατὰ γὰρ τὸ αὐτὰ των lf: κατὰ γὰρ αὐτὸ τὸ των a: quoniam
                            secundum idem sunt contrariorum excipientia s 37 ων—εἰδων lf: των ἀτόμων
                            εἰδων ων a 346 εφεξης εκτίθεται τὰ σημαινόμενα τοῦ προτερου τε καὶ ὑστερου. 347 2 αὐτη lf: αὐτοῦ α 10. 11 τω δε—τούτοις a: ταὐτὰ δε τω
                            εἴδει τὰ ἀντικειμενως λεγόμενα τούτοις l 16 οὐχ om. s: del. bonitz 18
                            τοῦτο ls: ταὐτό α 23 εκείνω—ἀερι α: εκείνω ταὐτὸν η οὐσία ἀλλ’ οὐ τω
                            ἀερι l: εκείνω, ταὐτὸν ην ἄν τω ἀερι coni. bonitz 24 ως πυρὶ l: ωσπερ a:
                            exspectes ως θερμω 24. 25 εσται οὖν ταὐτὸν εκείνω ως οὐσία· οὐδεν γὰρ
                            εναντίον l 28 ὄντα η εν τω γενει μη l 34 εν ταῖς κατηγορίαις] c. 12 35.
                            36 τὸ επὶ των ἀντιστρεφόντων lf 348 5 κρόνον, κατὰ γενεσιν, κατὰ κίνησιν lf 6 τούτου
                            τινός] τόπου τινός coni. bonitz 10 λαμβάνη lf: λαμβάνει α τὸ εγγύτερον
                            ὃν τοῦ lf 17 ἀπὸ τοῦ εν ω lfs: ἀφ’ οὗ η εν ω α 18 ἄν lf: ὂν a 26
                            εγγυτερω lfs: εγγυτάτω α 27 χρωμάτων a1 31 τὸ νῦν ἀρχη lf: τό νῦν· πᾶν
                            μεν οὖν νῦν ἀρχη α 38 εκείνου] εκείνης lf comment. arist. i alex, in
                            metaph. 25 τὰ μεν οὖν πρότερα τοῦτον λεγεται τὸν τρόπον, πάντας δε τοὺς προειρημενους
                        τοῦ προτερου τρόπους ὄντας πεντε ὑφ’ εν τι κοινὸν ὑπάγει, τὸ 349 2 τη—δυνατωτερον lf: om. α 14 προτερα lf: πρότερον a
                            14. 15 την μεσην lfs: τὸ μεσον a 16 ταῦτα μεν οὖν l τὸν] τὸ α 20 τόπος]
                            τὸ ποσόν lf 27. 28 ἀπλως καὶ τη φύσει e s coni bonitz 30 πρωτα lfs:
                            πρωτον α 39 των ὑστερων lf: ἃ των ὑστερων εστι a 350 1 "post εὐθύτης adde e s προτερα εστὶ της λειότητος· η
                            γὰρ εὐθύτης” bonitz λειότης a2lfs: τελειότης a1 2 γραμμη lfs: γραμμης a
                            3. 4 εστίν, τὸν τρόπον προστίθησιν lf 4 δείκνυσι α: δεικνὺς lf 7 πρωτω]
                            πρωτου coni. bonitz 9 τὸ lfs: om. a 10 γὰρ m brandis bonitz: orn. alf 25
                            γίνεται χωριζόμενον lfs: post γίνεται add. καὶ ὕστερον a 28 τὸ μερος τοῦ
                            ὅλου ms: τοῦ μερους τὸ ὅλον a: τὸ ὅλον τοῦ μερους lf 30 δε ls: om. α 36
                            τἄλλα lf: ἄλλα α 25* 351 4 ἃ δη—εφεξης scripsi: ἀδικωνιδικων εφεξης α sed in marg.
                        μηποτε οὕτω γρ. διὰ των εφεξης vel eadem manus vel α2: διὰ των uin. lf 7
                        tipuj-ralfs: πρωτου α 14 τὸ δε ls: om. a 18 οὺν ls: om. a οὐδε—μερη ls: om.
                        α πάλιν εκ τούτου γίνεται τὸ εἰς ὃ μεταβάλλει l: eadem fere s 32 οὐκ del.
                        bonitz εξης δε τὰ της δυνάμεως σημαινόμενα εκτίθεται, καὶ δύναμιν λεγει λεγεσθαι ενα
                        μεν τρόπον την ἀρχην της κινησεως η μεταβολης εν ετερω καθ᾿ ην γὰρ τὸ
                        ενεργοῦν καὶ τὸ ποιοῦν ποιεῖ, τοῦτο δύναμις. τὸ δε η 352 4 post ενεργοῦν addendum ενεργεῖ
                            censet bonitz 14 τινα om. lf αὐτω scripsi: αὐτω lihri 15 ἀρχην] τροπην l
                            16 η η ετερον s et fort. α 22 καὶ εν τόμω τησδε της l εν τω θ ταύτης της
                            πραγματείας] c. 1 24 εχειν lfs: εχει α 26. 27 η δε παθητικη lps: om. α
                            28 τὸ γὰρ lfs: εἰ γὰρ α σημαίνει lfs: σημαίνοι α 29 αὐτόν fs: αὐτὸν al
                            31 ταύτης ls: ταύτην α 37 ἀντικειμενων lfs: καὶ ἀντικειμενων α 353 λεγομενης δε της δυνάμεως τοσαυταχως (τετραχως γάρ, η παθητικη η εξις καὶ η
                        κατὰ την ἀπάθειαν), επεὶ τὸ δυνατὸν ἀπὸ της δυνάμεως καὶ τοῦ ταύτην εχειν
                        παρωνόμασται, εἰπων περὶ των δυνάμεων 2 οὖσαν lf: οὐσίαν α 4 η lf: om. α 7 ὐπ’ ἄλλων lf: ἀπ’
                            ἄλλων α 10 αἰσθάνεσθαι—ὁπωσοῦν] et senlire modo is posse dicitur, qui
                            exquisite sentit, modo qui utcunque s: καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ ὁ καλως
                            αἰσθανόμενος καὶ ὁ ὁπωσοῦν coni. bonitz 12 η η l: η om. a 22 η των lf: η
                            om. a εν φυσικηἀκροάσει] β 1 37 παθητικη, η τοῦ καλως καὶ εξης η κατὰ
                            την l 38. p. 391,1 περὶ—σημαινομενων α: περὶ της των σημαινομενων
                            δυνάμεως l: περὶ των της δυνάμεως σημαινομενων coni. bonitz 354 355 2 μεταβολης lfs: μεταβολη α 5. 6 εν ετερω lfs: εν
                            om. a 6 et 7 η η s: η α: η lf 8 η η s: η alf 13 τω lf: τὸ α 17 ὁτιοῦν]
                            εφ’ ὁτιοῦν eoni. bonitz 22 αὐτη lfs: αὐτω α κἀκεῖ τὸ scripsi: κἀκεῖ lf:
                            κἀκεῖνο α 23 αὐτοῖς ls: αὐτω α 24 δυνατὰ ls: δυνατὸν α 24. 2.5
                            παραδείγμασιν ms: παραδείγματα al 2.5 αὐτης l: αὐτοῖς α 26 καὶ l: om. α
                            33 εἰ δ’ η στερησις a2l: η δ’ ὑστερησις α1 34 τὰ εστερημενα non legitur
                            in metaph.: universa possibilia 8 356 εἰπων δε περὶ δυνάμεως καὶ τοῦ δυνατοῦ, ὅτι της δυνάμεως παρουσία λεγεται
                        τοιοῦτον, ἀκολούθως καὶ περὶ ἀδυναμίας λεγει· ἀντίκειται γὰρ τη δυνάμει.
                        καθ’ εκαστον δη των ἰης δυνάμεως τρόπων ἀδυναμία τις οἰκεία 1 εἰ—περὶ τὸ (3) lfs: τοῦ γὰρ
                            πεφυκότος καὶ ὅτε πεφυκεν ἀπουσία η στερησις ην, η ὁμοῦ γίγνεται·
                            διάθεσις οὖν εστί τινος περὶ τὸ α 7 εν εν τη φυσικη ἀκροάσει] β 1 p. 193
                            b 10 τὸ μεν τω lfs: τω μεν τὸ a 11 δυνατὸν—εἰ (13) lfs: om. a 21 et 22
                            αὐτω] αὐτω coni. bonitz 22 αὐτοῦ s brandis bonitz: αὐτοῦ alf 37 διττὸν
                            lfs: ῥητὸν α lfs: δε a 4 η η s bonitz: η et deinde lac. α: η l 7
                            πεφυκότος lfs: πεφυκὸς α τούτου. η ἁπλως ὅτι μη l 10 τελείου· ως επὶ τοῦ
                            lf 12 τω (post λίθος) lf: om. α 23 τὸ δε τω s bonitz: τὸ δε τὸ al 26 τω
                            ls: τὸ α 31. 32 εστερησθαι λεγεται αὐτοῦ. ως η διὰ μοχθηρὰν εξιν lf 32
                            δυναμενη lf ὁμοίω·ς lf: ὁμοία α η lfs: οἱ ὰ 36 επισημηναιτο lf:
                            επισημαίνεται α 358 3 εὔφθαρτα ls: ἄφθαρτα α 6 ποιητικη] κινητικη l 7
                            εκείνην ls: εκείνων α 10 γὰρ lf: om. a 14. 15 οἷον τω—ἀληθες (16) lf:
                            om. a 16. 17 τὸ οὖν—αὐτό lf: om. α 18 καὶ οὗ lfs: καὶ om. a 21 τὸ
                            γὰρ—αὐτω (23) lfs: om. a 24 κατὰ lf: καὶ α 27. 28 τοῦτο οὐδε αὐτὸ εξ
                            ἀνάγκης οἷόν τε ἀληθες οὗτε lf 35 post πλευρά add. πολλαπλασιασθεῖσα εφ’
                            εαυτην f 359 επὶ τούτοις διαίρεσιν ποιεῖται τοῦ ποσοῦ· της γὰρ οὐσίας εν τοῖς ·πρωτοις
                        εμνημόνευσε. λεγει δε ποσὸν εἶναι τὸ διαιρετὸν εἰς ενυπάρχοντα, ων εκαστον η
                        εκάτερον εν τι καὶ τόδε τι πεφυκεν εἶναι. τοῦτο δε προσεθηκεν, επεὶ δοκεῖ
                        καὶ εἰς τὰ συμβεβηκότα διαίρεσις γίγνεσθαι των οἷς 1 οὐ
                            τω lf: οὐ τὸ a κατὰ τὸ l: τὸ om. a 8 η] fort, η η τὰ μεν γὰρ ὅτι ἄλλο τι
                            εχει αὐτων δύναμιν· τω αὐτην ταύτην δηλονότι lf; eadem in marg. babet α
                            10 τοῦ μεταβάλλειν coni. bonitz 15 ὁμοίως ως καὶ coni. bonitz 22 τοῦ τὰ
                            δε ωδὶ l: τοῦτο δε ωδὶ α: τοῦ τὰ δε τω ωδὶ e s coui. bonitz 23 τὰ τω lf:
                            τὰ om. α 28 κύριος a1lf: κυρίως α2 29 η] fort, η η 32 τόδε τι lf: τι om.
                            a 360 1 οὐκετι δε η a2: at non s: οὐκεθ’ η a1 lf 3 τόδε τι lf:
                            τι om. α 6 εν κατηγορίαις] 6 p.4 b 21 7. 8 νῦν μεντοι καὶ τοῦτο εοικε
                            λεγειν τω τὰ μόρια ὑπομενειν l 9 οἱ] η a1 15 εἰ a2ls: om. α1 18
                            μερίζεται lf 23 εφ᾿ εν l: ὑφ’ εν α 26 ἄπειρον ὑπάγοιτό τις, τοῦτο lf 34
                            πάλιν] περὶ l ποσά εστι lf 361 10 τὰ δε] id est s, unde τοῦτο δε vel τουτεστι coni.
                            bonitz τω εἶναι ποσοῦ α: τοῦ ποσοῦ l 11 τὸ πολὺ ls: τὸ om. a 13 πάθη ls:
                            πάθος utioque loco α εṛιπεὸου lfs: επιπεδων a 32 εν lf: καὶ εν a εν
                            κατηγορίας 6 p. 5 b 15 33 καὶ τὸ μεγα lf: καὶ om. a 36. 37 καὶ
                            δηλον—ποσά lf: 0111. as 37 καὶ μεῖζον lf: μείζων α 362 6 καὶ τὰ om. lf 21. 22 ἀλλ᾿ η γε l: ἀλλά γε α 22 αὐτης m:
                        αὐτοῖς α: αὐτοῦ lf 23 εἰ καὶ ls: καὶ om. α 28 εν κατηγορίαις] 6 p. 4 b 24 34
                        ποσοῖς] ποσοῖς εν οἷς e s coni. bonitz μεν εἰσι lf: εἶπεν εἶναι α 38 καὶ
                        αὐτὰ lf: καὶ om. a ποιεῖται δε καὶ τοῦ ποιοῦ διαίρεσιν, ως καὶ αὐτοῦ πολλαχως λεγομενου, καὶ
                        λεγει ενα μεν τρόπον ποιὸν λεγεσθαι την της οὐσίας διαφοράν. ερωτωμενοι γοῦν
                        ποῖόν τι καὶ ποταπὸν ὁ ἄνθρωπος ζωον, λεγομεν τινας 363 8 εν
                            κατηγορίαις] 5 p. 3 b 19 11 περιεχεται, εἰ η coni. bonitz 12 ποῖόν τι
                            lf: τι om. a 28 στερεων a 35 ἀνάλογον l: ἀναλογία a 39 ἅπαξ καί lfs: om.
                            a 364 2 ὅσα—ποιότητος lf: om. a 5 δὶς τρία lf: δὶς τὰ τρία a
                            λάβη l: λάβοι α 14 κύβους l: κύκλους as 20 λεγεται ταῖς των σωμάτων
                            διαφοραῖς lf 21. 22 βαρύτητα καὶ την κουφότητα ls: βαρυτάτην καὶ την
                            κουφοτάτην a 23 ποσοῖς ls: ποιοῖς α δε lfs: om. α ποιότητας lfs:
                            ποιότητα a 33 η lf: om. a 366 5 λεγειν ls: λεγει α
                            6 δε lf: om. α 13 αἱ εξεις — ποιότητες l: αἱ om. f: εξεις εἶπε ποιότητας
                            α 22 αἰτίαι lfs: αὗται α 25 εν τοῖς lfs: εν om. α 37 ποιὰν l: η ποιεῖν
                            as 39 καὶ — ὑπεδειξεν l: ως καὶ αὐτὸς εδειξεν α διαιρεῖ δε καὶ τὰ πρός τι. λεγει γὰρ των πρός τι τὰ μεν ως διπλάσιον πρὸς
                        ημισυ λεγεσθαι, καὶ ὅλως πολλαπλάσιον πρὸς πολλοστημόριον. 367 5 τὸ σημαινόμενον lf: τὸ
                            om. a 10 πρὸς επιστημην lf: πρὸς τὸ επιστημην α 21. 22 εν τι — ωρισμενον
                            lf: ενα τινὰ ἀριθμὸν ωρισμενων α 31. 32 μεν — λεγεται ls: om. a 40 οὗτοι
                            οὐ] οὐ τοιοῦτον lf 368 3 lf: om. α 7 ημισυ bonitz: ημιόλιον als 13 τὸ πρωτον l: τὸ om. a 14
                            πρὸς εν bonitz: πρὸς ενα al 18 πρὸς ενα ἀριθμὸν ωρισμενον l 23 εχει την
                            lp: om. a μεν lf: om. a 26 ὃ πρὸς lfs: ὅπερ a ελεγετο οὐ μην lf: επί γε
                            τὸ α 30 διὸ lfs: διὰ α 33 δε lfs: om. a 33. 34 ωρισμενον τί ως λεγεται
                            πρὸς τὸ πολλαπλάσιον lf 36 αὐτὸ γὰρ — εχει lf: αὐτὸ γὰρ αὐτὸ τὸ εχον a:
                            fort legendum αὐτό τε γὰρ εχει 37 σημαίνει lf: τι σημαίνει α: ετι σημ’·
                            coni. bonitz 369 δείξας δε πως λεγεται κατ’ ἀριθμὸν τὰ καθ’ ὑπεροχην καὶ ελλειψιν 7 τοιαύτην] αὐτην lf 16. 17 ὑπερεχον μεν lf:
                            ὑπερεχεσθαι α 18 ὑπερεχον lf: ὑπερεχόμενον as εστιν lf: ὃ α 19 οὐ] fort,
                            οὐδεν ὑπερεχον c. s καθὸ lfs: om. α 20 τι lfs: τε α οὗ s bonitz: οὐ α
                            20. 21 οὗ δεικτικὸν — σύμμετρον α: om. lf: quod demonstratur illis
                            verbis (per non commensurabilem autem numerum dicuntur) s 21 δε] γὰρ l
                            τὸ as: τω lf 22 τω e s add. bonitz 25 ὑπεπιμορίου ls: επιμορίου α μερει
                            ls: μερος α 27 ω ls: ὃ α 31 επιμορίου ls: μορίου α 35 ταύτη ls: ταύτης
                            α εἰπων δε περὶ των κατ’ ἀριθμὸν ἀντικειμενων πρός τι, εφεξης λεγ’ εἰ 370 5 κατὰ τὸ εν coni. bonitz 9 αὑτω s: αὐτω
                            alf 10 τὸ εν lfs: τὸ ὄν α 12 εν κατηγορίαις] 8 p. 11 a 15 14 καὶ (ante
                            η) lf: om. α 15 προλαβων alfs: προσλαβων suprascr. α1 μετρον lfs corr.
                            α: μετρων α 18 πρωτοις alf: πρωτως ωπ’. a 30 ενεργει η] ενεργεια μεν
                            coni. bonitz 35 ην lf: καὶ ην as ἀναλογίαν lf 36 η ὁπωσωνοῦν α 371 εἰπων δε ταῦτα, προστίθησι τοῖς εἰρημενοις ὅτι τὰ μεν κατ’ ἀριθμὸν λεγόμενα
                        πρός τι, ὁποῖα ην περὶ ων πρωτον εἶπε, καὶ κατὰ δύναμιν 1 μόνην lf: μόνα α 6 θερμηναν lfs: θερμαῖνον α 9
                            γεγεννηκως α 12 κοινως lfs: τινὸς α 15 τὸ δε — δεῖν (17) ms eadeinque
                            lf, praeterquam quod τὸ δε ὁρατὸν καὶ ἀόρατον κατὰ κτλ. habent: om. α 23
                            ην τὰ κατὰ e s coni. bonitz 29 καὶ ὑπόληψις lf: καὶ η ὐπ’. α 38
                            διανοητων lf: διανοητοῦ α p. 1021a31 οὐκ εστι δε η διάνοια πρὸς τοῦτο οὗ εστι διάνοια. 1572 εἰπων εν τοῖς πρὸς ἄλληλα λεγομενοις ως τὸ κρῖνόν τε καὶ κρινόμενον τὸ
                        κρινόμενον πρὸς τὸ κρῖνον οὕτως λεγεσθαι, ὅτι εκεῖνο τούτου, τουτεστι τὸ
                        κρῖνον τοῦ κρινομενου, δυναμενου πρὸς τὸ κρῖνον οὕτω λεγεσθαι 1 ωὰ καθὸ
                            — ἄλλων εστίν (2) lf: om. α 4. 5 πτωσιν ως εχει τὸ επιστητὸν lf 13 πρὸς
                            — γὰρ ἁρμονία lf: om. α 19 δυναμενου] exspectes οὐ δυναμενου 27 τω ms:
                            τὸ α: om. lf αὐτὰ lfs: αὐτὸ α 32 ὄψις ὄψις lfs: semel habet α 32.. 33
                            εστιν ὄψις lf et metaph. vulg. 33 πρὸς χρωμα lf: πρὸς τὸ χρωμα α 373 4 καὶ εν lfs: καὶ τὸν α 13 ων brandis bonitz: om.
                            libri 16 εἴ γε lfs: η τε α 22 ἄλλω ls: ἄλλων α ὁ ἀριστοτελης f: ὁ om. al
                            23 εἴρηκεν lfs: εἰρηκαμεν α εν τω δ των τοπικων] 4 p. 125a33 25 η
                            διάθεσις καὶ η εξις s et arist. l. l. 29 αὑτης s: αὐτης lf: αὐτοῦ α 36
                            συμμετρία εστὶν brandis bonitz: ante εστὶν add. καὶ libri 37 εκαστον
                            τούτων om. lf δὶς ταὐτὸν s: δὶς τοῦτο lf: om. α 374 των δε καθ’ αὑτὰ πρός τι λεγομενων τὰ μεν οὕτω φησὶ λεγεσθαι, δηλονότι η τω
                        αὐτὰ ἅπερ εστὶν ετερων λεγεσθαι η τω ἄλλα αὐτων εἶναι, 4 εν οἷς— ταὐτὸ λεγεσθαι (5) lf: om. α 6 αὑτὸ s: αὐτὸ alf 7 ἄν lf: om.
                            a αὑτω s: αὐτω alf 8 ἀποκρινόμενος lfs: ἀποκρινόμενα α 13 αὑτὸ brandis
                            bonitz: αὐτὸ alf 22 θερμαντὸν ls: θερμὸν ἀντὶ a 23 ἄλλου ls: ἀλλὰ α 24
                            ὅτι εστὶν ls: om. a 32 επὶ τούτων ls: επὶ τούτου a 34 post λεγεσθαι add.
                            ως εχειν a: om. ls τω ls: τὸ α 38 ετερων ls: ετερα a λεγει δε καὶ περὶ τοὐ τελείου, διαιρων αὐτό, ὅτι εν μεν αὐτοῦ σημαινόμενόν
                        εστιν οὗ μηδεν μόριον ἄπεστι· τελειον γάρ εστιν εκαστον, ὃ λεγεται, ὅταν
                        αὐτοῦ μηδεν των εἰς την τελείωσιν ἀπη μορίων. οὕτω χρόνος 2 εν κατηγορίαις] c. 7 11 αὐτω lf:
                            αὐτοῦ α 13 πρός τι lf: τό πρός τι α 25 εχοι f: εχει α: εχων l 32 μηδε
                            lf: μηδεν α 34 της — ἰατρικης lf: τὸ εν ἀνθρωπου ἰατρικη α: ἀνθρωπου
                            del. bonitz 39 αὐλητικην lf: αὐλητικὰ α 40 δε lf: om. a 376 3 ὑπιρσχην lf: ὑπεροχη a 5 αὐτά α: αὐτάς lf: fort. αὐτην
                            14 οὕτως ls: ὄντως α 17 τελείου ls: τελους α 30 αὐτω lf: αὐτοῦ α 32. 33
                            εχει — εγενετο] cf. phys. β 2 p. 194 a 31 bonitz ind. arist. p. 607b26
                            34 ως lfs: τὸ ως a 35 ως ἴσον εἶπε τω καὶ τὸ τελος δε καὶ τὸ οὗ ενεκα
                            εσχατον· η τὸ τελος δε καὶ τὸ οὗ ενεκα εσχατον εἶπεν ως ἴσον ὃν τω
                            κυρίως δε τελος l; cf. 1. 37 377 καὶ περας δε λεγει τὸ μεν ως εσχατον εκάστου λεγεσθαι, καθ’ ὃ σημαινόμενον
                        εἴη ἄν καὶ ὁ θάνατος περας λεγόμενος· τὸ γὰρ εκάστω επιγινόμενον 378 3 ὑπάρχει c. s bonitz: ὑπερεχει alf 4 τοῦ —
                            σημαινόμενον lf: om. as 5 κατὰ την της ἀρετης καὶ lf 16 τω ἀπλως l: τω
                            om. α 7 αὐτοῦ lf: αὐτων α 17 τελεία lf: τελειος α 21 πρωτως lf: πρωτος a
                            οὕτως] ως lf 22 τελειον ὄν, ω lf 26 πρωτου· οὗ γὰρ ληφθεντος εσχατόν τε
                            καὶ εκτὸς ετι εστι τι τοῦτο οὐ περας· τό δε (28) lf 27 ως ms: om. α 32
                            αὐτὸ bis α 35 οὐκ — ην] ὃ ἂν — η e s coni. bonitz 379 10 εσημαινε τὸ c. s bonitz:
                            εσημαίνετο al 13 εχον ls: εχει α σημαίνει τὸ ls: ante τὸ add. εἰ καὶ α
                            14 ὅτι ls: τι a φησιν lfs: φασὶν a 15 σημαίνων lfs: σημαῖνον α 18 καὶ εν
                            τοῖς ἄλλοις om. s, fort, recte 21 οὗ τε s corr. l: οὔτε α pr. l 30 τὸ
                            εκάστου lf: τοῦ εκάστου α εκτίθεται δε καὶ τὰ τοῦ καθ’ ὅ σημαινόμενα οὗ λεγόμενά εστι τὸ καθ’ ὃ λεγεται
                        εἶναι, καὶ δι’ ὃ των ὑπαρχόντων τινὶ τὸ καθ’ ὃ κατηγορούμενόν εστι, καὶ δι’
                        ὃ καθ’ ὃ τὸ εἶναι εκάστω. λεγομεν γὰρ τόδε τι εἶναι, ὅ εστι κατὰ τόδε] καὶ
                        λεγει ενα μεν τρόπον λεγεσθαι καθ’ ὅ την οὐσίαν καὶ 380 2 γὰρ lf: om. α 9
                            τὸ ζωον λογικὸν a2lf: ζωον τὸ λογικὸν α1 13 οὕτως καὶ η γνωσις αὐτοῦ l
                            19 περατος lfs: περατα α 23 οὐδετερον l: οὐδετερα α 26 οὗ λεγόμενα —
                            τόδε (29) om. lfs 29 καὶ λεγει f: καὶ λεγων l: λεγει δε α 32 alterum
                            ἵππος e s add. bonitz 381 εἰπων δε καὶ δείξας τὸ καθ’ ὅ πολλαχως λεγόμενον, λεγοι ἂν ὅτι 1 πρωτον a1lf: πρωτως α2 10 ὑπάγειν lf: επάγειν α 11
                            ὑποκειμενω lfs: ὑποκείμενον a 15 τὸ καθ’ ὅ τι lf: τω αἰτίω καθ’ ὅτι α: ω
                            ητοι καθ’ ὅ τι e s bonitz 22 ὅτε brandis bonitz: ὅτι alf 30 καὶ lfs: om.
                            α 31 μαθεῖν – πόλεως (32) lfs: om. a 34 δείξας lfs: δόξας a καθὸ lfs:
                            καθως a 35 καθὸ f: καθὰ al 35. 36 καθ’ ὃ — ὑπάρχει] per quod enim
                            quodque adest, per se adest s: inde καθὸ γάρ τι, καθ αὐτὸ ὑπάρχει coni.
                            bonitz τὰ καθ’ αὑτὰ l 37 τὸ lfs: τὰ a δη ls: om. α 1 εκάστου lfs: εκαστον α 7 σημαινόμενον bonitz:
                            σημαινομενου alf εν αὐτω libri 8 δεδεκται lfs: δεδεικται a 11 αὑτην
                            (ante τω) lfs: αὑτά a 13 εν αὐτω libri 14 εἴη] η coni. bonitz 19 καὶ
                            lfs: om. α 20 καὶ εν — αὐτοῦ om. lf: τι τὸ — αὐτοῦ om. s: τὸ εν εχει τι
                            iterat a 22 οὗ μη lfs: οὐ μην α 28. 29 et 30 η μόνω l μόνω etiam ascl.
                            habet) 30 εἰπεῖν ὅσα μόνω lf ὑπάρχει f 31 παντὶ ὑπάρχειν lf: πᾶν ὅ τινι
                            ὑπάρχει α 32 αὐτοῦ lfs: καὶ η αὐτη a: καὶ η αὐτό brandis bonitz 5 λεγει δε καὶ την διάθεσιν πολλαχως λεγεσθαι· τοῦ γὰρ εχοντος μερη η
                        διάθεσις τάξιν τινὰ σημαίνει των μερων, ητοι την κατὰ τόπον καὶ θεσιν, ητις
                        επὶ των συνηγμενων ἄν εἴη, ως των ὄντων εν τόπω, ὅταν λεγωμεν 383 καὶ της εξεως δε την μεν τινα εἶναί φησιν ενεργειαν τοῦ εχοντός τε καὶ
                        εχομενου· η γὰρ ἀμφοῖν ενεργεια τοῦ τε εχοντος καὶ τοῦ εχομενου, 1 τὰ τοιαῦτα lf: τοιαῦτα τὰ α 7
                            συνημμενων lf 8 τω lfs: τὸ α τόπον lms: τρόπον α 10 τόπον c. s bonitz:
                            τρόπον alm 15 μεν lf: om. α 19 κτὰ συμβεβηκὸς καὶ ls: ante καὶ add. δε α
                            20 εν κατηγορίαις] c. 6 p. 5 a 27 23 φησιν lfs: φασιν a 27 ωνομασμενη
                            lm: ωνομασμενην a εχησις] εχεια lf 31 την lfs: καὶ την a 32 οὕτως εστί
                            lf: οὕτω δε α 34 την εξιν l: την om. a 35 προίοι lf: προίη a 37 καὶ της
                            l: om. α τὸ πάθος τὸ μεν τι λεγει ποιότητα λεγεσθαι, καθ’ ην ἀλλοιοῦνται τὰ 384 καὶ την στερησιν δε πλεοναχως φησι λεγεσθαι· λεγεται γὰρ εν· στερησει 1 της τοῦ lf: της om. α 12 ετι εξιν λεγει l: om. α
                            15 ἀρετων lf: ἀρεταὶ a 16. 17 καὶ αὐτό. τὸ πάθος τὸ ls: καὶ αὐτὸ τὸ
                            πάθος. τὸ a 17 μεν τι lf: μεντοι α 18. 19 εν κατηγορίαις] 8 p. 9a28 21
                            λαμβάνη lf: λαμβάνοι α 26 τοῦτο τὸ οὕτω lf: οὕτω τοῦτο a 30 λύπας lf 37
                            ὅταν περὶ των lf 38 λεγηται επὶ τούτων· οἷς lf 385 8 ηλικίαν τυφλὸν τὸ πεφυκὸς εχειν lf
                            9 εἰ lf: η α η τυφλότης – τυφλόν εστι lf: τυφλότης στερησίς εστι, καὶ τὸ
                            τυφλὸν a 10 τὰ δε προσκείμενα lf: om. α, qui post ως ἄν (11) add.
                            προσκείμενον 10. 11 εν ω — ως ἄν om. lf 11. 12 δηλωτικόν εστι τοῦ τὸν μη
                            εχοντα ὅτε πεφυκεν εχειν· τὸ δε εν ω τοῦ καθὸ τοῦ μορίου lf 12 εν —
                            εχειν (13) m: om. a εν ω] qua parte habere debet s; inde εν ω μορίω
                            πεφυκεν εχειν coni. bonitz 21 ἀφηρεθη fs: ἀφαιρεθη α: ἀφαιρεθη l 23
                            λεγονται lf: λεγωνται α 31 post ὁρωμενον addendum καὶ τὸ ὅλως μη πεφυκὸς
                            ὁρᾶσθαι censet bonitz ως προειρημενου τοῦ] ως et τοῦ om. lf: τω
                            προειρημενω τω e s coni. bonitz ante τοῦ επὶ lac. a 31. 32 προσθεῖναι δε
                            καὶ lf 32. 33 μητε πεφυκὸς lf: μηπω πεφυκὸς a 386 τὸ εχειν ενα μεν τρόπον] λεγεσθαι καὶ αὐτό φησι πολλαχως. ενα 1 πόδας lfs: πόδα α 2 φαύλους lf: φαύλως a 3 λεγεταί τι
                            lfs: λεγεσθαί τι α τω lfs: τὸ a 7 μη τεμνόμενον lf: μη om. a 11 φαύλως
                            καὶ μικρὸνκόν l: φαύλων ως καὶ μικρων α 14 post εστερησθαι add. λεγεται
                            l 15 ωτα ms: om. alf 16 μη ὅλως α: οὐδ’ ὅλως lf: μηδ’ ὅλως coni. bonitz
                            19 ὁλοκληρως s brandis bonitz: ὁλοκληροις alf 26 ενα μεν τρόπον l: om.
                            fs: τρόπον post λεγεσθαι ponit α 27 η κατὰ — φύσιν (28) lfs: om.
                            a 387 λεγεται καὶ τὸ εκ τινος ενα μεν τρόπον ως εξ ὕλης, καὶ ταύτης διχως· η γὰρ εκ
                        της προσεχοῦς, ην εἷπεν ὕστατον εἶδος, η εκ της πρωτης, ην εἶπε πρωιον
                        γενος. η γὰρ πρωτη ὕλη των ὑπ’ αὐτην εἴη ἄν πως γενος· τω γὰρ ἀνδριάντι
                        προσεχης μεν ὁ χαλκός, εσχάτη δε ὕδωρ, εἰ εἴη τοῦτο καὶ τοῦ χαλκοῦ καὶ
                        πάντων των τηκτων ὕλη. η ετι πορρωτερω η 7 εχειν ως τὸ περιεχον lf 8 η φύσις a1 11. 12 ἄτλας —
                            ἀνάγκης] hesiod. theog. 517 12 ὑπὸ την γην α1 15 λεγοιεν lfs: λεγοι α 17
                            εχει alf: εχειν m brandis bonitz η θεσθαι ως α: om. lf: λεγεσθαι ως
                            coni. bonitz 23 μου lf: τοῦ ἄλλου α 27 αὐτοῦ ls: αὐτην a 31 της
                            προσεχοῦς s bonitz: τοῦ προσεχοῦς alf 32 η γὰρ iterat α 33. 34 εἴη τοῦτο
                            καὶ lfs: εἴη τοῦ τοῖς a 388 5
                            ποιητικοῦ scripsi: ποιητικόν libri 6. 7 τοῦ συγκειμενου εξ εἴδους — τὰ
                            μερη] locus corruptus: ως τὸ εκ τοῦ συγκειμενου• ως εξ ὕλης τε καὶ
                            εἴδους καὶ ὄντος ὅλου τινὸς τὰ μερη lf: res tale quid postulat τοῦ γὰρ
                            συγκειμενου κτλ. ὄντος καὶ ὄντος ὅλου τινὸς ως εξ ὅλου εκείνου τὰ μερη
                            18 ἄρα lf: γὰρ α 19 αὐτη ls: αὐτὰ α 22 λεγων εἶδος· εἶδος δε lf 31
                            δεικνὺς lfs: καὶ δείκνυσι α 34 μερους ls: μερος α πᾶσα — αἰσθητοῦ (36)
                            om. l 35 σύνθετος s brandis bonitz: σύνθεσις am 37 αὐτων lf: αὐτοῦ
                            a 389 καὶ τοῦ μερους δε τὸ μεν τί φησιν οὕτως λεγεσθαι εἰς ὃ διαιρεθείη ἂν τὸ ποσὸν
                        η ποσὸν διαιρούμενον· πᾶν γὰρ τὸ ἀφαιρούμενον τοῦ ποσοῦ 390 3 ante εξ add. ως a2 10 τὸ τεκνον
                            lf: τὸ om. a 16 ὑπόκειται lfs: ὑπεκειτο λ 19. 20. καὶ αὐτὸ τὸ σπερμα
                            videntur delenda esse: om. f 24 καὶ εξ brandis bonitz: καὶ ὅτι εξ libri
                            25 τινο lf: τινων a 38 μη η ποσὸν coni. bonitz 391 3 αὐτά s bonitz: αὐτό alf 8. 9 λεγει τὰ εν ω τω τί ην
                            εἶναι περιεχόμενα τοῦ εἴδους lf 10 η μεν γὰρ κατὰ τὸν lfs: εἰ μη κατὸν α
                            16 ως – ποσοῦ lfs: om. α 17. 18 δύναται — ως lf: τὸ γὰρ ζωον δύναται μεν
                            καὶ ως α 19 ἄλλα· οὕτως γὰρ διαιρούμενον διαιρεῖται οὐκετι lf 24 ὅλων
                            lf: totius s: ὅλην α παρατίθεται δε καὶ τὰ τοῦ ὅλου σημαινόμενα· ὅλον γάρ φησι λεγεσθαι 392 1 τοῦ ὁρισμοῦ μερη lfs: post μερη iterat τοῦ
                            ὁρισμοῦ a παρὰ τὰ τοῦ lf: τὰ om. a 6 των a: τω lf: del. bonitz 7 φύσει
                            lfm: φύσεις a 8 τοῦ ὅλου lf: τοῦ om. a 13 αὐτοῦ lf: αὐτω α 14 τοῦ κατὰ
                            bonitz: καὶ κατὰ alf 16 τω lfs: τὸ α καθ’ lfs: καὶ καθ’ α 20 ως εκαστον
                            lfs: ως om. a 32 τεχνας] ἁφάς l 34 ως] τω e s coni. bonitz 37 οὕτω καὶ
                            ὅλον lf: καὶ αὐτὸς καὶ λόγον a κολοβὸν δε λεγεσθαί φησιν οὐ κατὰ παντὸς ποσοῦ· εστι μεν γὰρ εν 393 8 εξει] εχη coni. bonitz 10 διαφορὰν lf: την διαφορὰν
                            a 12 καὶ τὸ πᾶν lfs: καὶ om. α 13 αὐτοῖς lf: αὐτη a: om. s 15 ἱμάτιον f:
                            τὸ ὁμάτιον al εκαστον lfs: εκάτερον α 19 τὸ πάντα bonitz coll. 1. 21.
                            24: τὰ πάντα alf 20 ενός τινος lf: εν τι a 23 ὁ πᾶς lf: ὁ om. a
                            διηρημεναι lfs: διηρημενα α 29 δεῖ] δη α 31 ἀνομοιομερη libri 33
                            μεριστὸν lf: ἀνομοιομερη α 36 p. 427, 1 οὐδεποτε — αὐτω] neque enim
                            mutilatum seu imminutum esse, hoc est quod minus esse vel superari
                            s 394 10 ὃ lf: ἁ α 11 επεὶ m bonitz: επὶ alfm 12. 13 ἀλλ’ οὐ
                            om. lf 13 ὁ om. lf 16 εν κατηγορίαις] 6 p. 4 b 22 18 ετι δεῖ lfs: ετι δε
                            α 25 η (ante ὁποία) lf: εἰ α ὁποία scripsi: ὁποίας α: ὅπως lf 32 λεγεται
                            κολοβὸς coni. bonitz 39 ἀφαιρούμεναι lfs: ἀφαιρουμενην a λεγει δε καὶ τὸ γενος πολλαχως λεγεσθαι· γενος γὰρ λεγεται καὶ επὶ των την
                        γενεσιν συνεχη εχόντων ὁμοειδων ἀλληλοις· κατὰ γὰρ τὸ σημαινόμενον 395 3 τη φύσει lf: τη om. a 12 συνεχως lf 17
                            τινες] τινος lf πρωτου lf: πρωτου τοῦ α 18 ἀρχηγοῦ lf: ἀρχη τοῦ α 23 ως
                            lfs: καὶ a 23. 24 δηλονότι – μῦθον f: δηλον τὸν μῦθον α: δ. τὸν κατὰ
                            μῦθον l: δηλων τὸν μῦθον coni. bonitz 24 μεν] legendum μεντοι, ut coni.
                            bonitz ἀπὸ f: επὶ al 30 τω εἴδει κεῖται, εξης δύο coni. bonitz 31 ως –
                            διαφοραῖς] prior est cum genus quasi subiectum differentiarum esse
                            dicitur s; ex his quae desunt supplenda 31. 32 αὐτὸ — επίπεδον σχημα]
                            nam plana figura ad hunc modum genus esse ait, qui planum dicens figuram
                            planam intelligit s 36 εστι σχημα lf: εστι τὸ σχημα α 396 1 γὰρ lf: om. a 5 αὐτὸ ταῖς lm: αὐτω ταῖς α 5. 6
                            διαφοραῖς ὃ καὶ ὑαλην l 6. 7 εν τω z τησδε της πραγματείας] c. 12 p.
                            1038a6 7 τοῦ lf: om. α 15 ὑπὸ bonitz: ἀπὸ al 18 πρὸ ὀλίγου] c. 14 p.
                            1020a33 25 ὁμοειδες lfs: ὁμοειδ 28 ὕλη lf: η ὕλη a 33 τω γὰρ ms brandis
                            bonitz: τό γὰρ al γεται lf 38 εἴδει] immo γενει 397 ποιεῖται καὶ τοῦ ψεύδους διαίρεσιν· τὸ μεν γὰρ εν τοῖς πράγμασι 1 — εἴδει (3) om. lf οἷς c. s scripsi: ης α 4
                            ενεργεία ls: ενεργειαν α 13 ὕδωρ] εἶδος lf 26 αὐτὰ ταὐτὰ l: τὰ αὐτὰ α
                            32. 33 τὰ δε ποιότητα τὰ δε ποσότητα lf 33. 34 καταριθμημενων α 36
                            οὐκετι] οὐδ’ ετι coni. bonitz 37 δόξει lf 398 1. 2 επὶ τούτου τὸ lf: επὶ τοῦτο α 2 λεγειν s
                            brandis bonitz: λεγει libri 4 τω τε lfs: τό τε α ἀπ’ lf: ὑπ’ α 6 ὁ εἶναι
                            – αὐτοῦ (8) ls: om. α 7. 8 περὶ αὐτοῦ] α se ipsa s, unde παρ’ αὑτοῦ
                            coni. bonitz 10 συνθεσει ls: θεσει a 12 τω ms: τὸ a 15 η m: εἴη a 19
                            ὑπάρχον ἄλλω ms: om. α λόγου s bonitz: πράγματος α 20 εχει s brandis
                            bonitz: εστι α ἄλλο s bonitz: ἄλλων a 22 ὅτι δ’ s bonitz: om. a alt. rec. gr. discr. 10 εστιν — ψεύδεσθαι (p. 437,2)
                            om. lf et pro iis ex asclepio (p. 352,26 — 354,5) exhibent haec ἀπλοῦν
                            εστιν, οἷον αὐτὸ τὸ μη ὃν καὶ η ἀνυπαρξία τοῦ πράγματος, ωσπερ επὶ της
                            διαμετρου φαμεν ὅτι η διάμετρος σύμμετρός εστι τη πλευρᾷ, η τὸ σε
                            καθησθαι· τούτων γὰρ τὸ ψεῦδος τὸ μεν ἀεί εστι, φησίν, ως επὶ της
                            διαμετρου, τὸ δε ποτε, ως επὶ τοῦ καθησθαι· δυνατὸν γὰρ ὕστερον καθησθαι
                            τὸν νῦν μη καθημενον. φερεται φαίνεται ascl.) δε καὶ επὶ πραγμάτων τὸ
                            ψεῦδος εφ’ ων πεφυκε φαίνεσθαι μη οἷά εστιν η ἅτινα μη ὑπάρχουσιν, οἶον
                            ως επὶ της σκιαγραφίας τη σκιαγραφίᾳ · εἰ γὰρ σκιαγραφησει τις τὸν
                            σωκράτην, επειδη εχει τινὰ ὁμοιότητα πρὸς τὸν θεαίτητον, δόξει η
                            σκιαγραφία τοῦ θεαιτητου εἶναι, επειδη εχει τι αὐτοῦ· οὐκ εστι δε αὐτοῦ.
                            επὶ μεντοι γε των ὀνείρων παντελως εστιν εξαλλαγη τοῦ πράγματος· ὁρᾷ γάρ
                            τις εαυτὸν πολλάκις ἱπτάμενον, ὅπερ οὐδε ὅλως εχει την των πραγμάτων
                            ἀληθειαν. ταῦτα εἰρηκως περὶ των πραγμάτων εφεξης λεγει καὶ περὶ των
                            λόγων καὶ φησὶν ὅτι ὁ επί τινος εἴδους ἀληθης λόγος πάντως επὶ μου
                            ψευδης, οὐ πάντως δε ὁ επὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος ψευδης καὶ επὶ των ἄνων
                            ψευδης ὑπάρχει. οἷον επὶ τοῦ κύκλου ἀληθης εστιν ὁ λόγος < ὁ add.
                            ascl.> λεγων σχημα επίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμης 399 2 εν om. s: del. bonitz 4. 5 σύνθεσιν γὰρ — γινομενη]
                            nam composilionem voeat rerutn identitatem rerumqve conventum; harum
                            enim huiusmodi existentia compositio est 10. 11 τὰ δε ψ η εστιν om. s:
                            fort, delenda sunt 11. 12 ἄλλως μ φαντασία] αὁ falsa sunt, quorum visum
                            ub ipsis procedens est falsum s 11 εστι μεν scripsi : εστιν α ψευδη
                            delevi alt. rec. περιεχόμενον, καὶ ὅσα ἄλλα εἴρηται περὶ
                            αὐτοῦ· οὗτος τοίνυν ὁ λόγος επὶ ἄλλων παντελως ψευδης εστιν· οὔτε γὰρ
                            ἀληθης εστιν επὶ τριγωνου η επὶ τετραγωνου, ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἄλλων.
                            ὁ μεντοι γε ψευδης λόγος οὐ πάντως καὶ επὶ ἄλλων ψευδης ὑπάρχει. οἷον
                            λεγω τι ὁ ἄνθρωπος ζωόν εστι τετράπουν [η add. lf] ἄπουν· οὗτος ὁ λόγος
                            καὶ επὶ τοῦ ἀν- θρωπου ψευδης ὑπάρχει καὶ επὶ πάντων των ἄλλων, ἵνα τὸ
                            ὅλον τοῦτο εχη καὶ τὸν ἄνθρω- πον σὺν αὐτω ὁ λόγος οὗτος· εὰν μεντοι
                            γε εἴπω ὅτι ζωον λογικὸν ἀθάνατον, επὶ μεν (μεντοι γε l) τοῦ ἀνθρωπου
                            ψεῦδος, φησίν, ὑπάρχει, επὶ δε ἀγγελου οὐκ εστι ψεῦδος. τὸ αὐτὸ γὰρ (1.
                            δε) δύναται εγναι ἀληθες καὶ μοναχως λεγόμενον καὶ πολλαχως, επειδη καὶ
                            οὕτως εχει φύσεως αὐτὸ τὸ πρᾶγμα. εὰν γὰρ εἴπω μοναχως ὅτι σωκράτης,
                            ἀληθες λεγω· πλλιν δε κἄν τὰ συμβεβηκότα συμπλεξας τη οὐσίᾳ οὕτως εἴπω,
                            οὐδεν ηττον (^-ic ascl., οὕτως ὃν l. om. f) ἀληθες λεγω, οἷον σωκράτης
                            μουσικὸς φαλακρός. ὁ μεντοι γε ωυδης λόγος οὐδενός εστιν ἁπλως λόγος, ως
                            εκ τοῦ ἀνθρωπου καὶ τοῦ τετράποδος καὶ τοῦ ἄποδος εἰρηκαμεν. διὸ
                            ὰντι- ψευδης δε εστιν ὁ λόγος ὁ των μη ὄντων, οὐχ ἁπλως δε ὁ των μη 400 1 διὸ —
                            ὄντα γε (4) locus corruptus 7 ἁ μη brandis bonitz: μη ἂ α 14 η s bonitz:
                            ὁ α 18 ἄν] fort, οἷον ἄν: ut ea quae s λεγη m: λεγει a 24 η om. α 27 ω
                            brandis bonitz: οὗ am alt. rec. gr. discr. σθενης οὐ καλως οὐκ ἄλλως lf)
                            επειρᾶτο δεικνύναι, ὅτι οὐ δυνατόν εστιν ἀντιλεγειν, λεγων οὕτως, ὅτι η
                            σύμφωνα διαλεγονται εαυτοῖς οἱ προσδιαλεγόμενοι, η οὐ σύμφωνα· θ’ εἰ μεν
                            σύμφωνα, οὐκ εστιν ἀντιλεγειν αὐτὸ γὰρ τοῦτο συμφωνοῦσιν ἀλληλοις), εἰ
                            δε μη σύμφωνα λεγουσι, κατὰ διαφόρων πραγμάτων φερονται, ωστε οὐδε οὕτως
                            ἀντιλεγουσιν, εἴ γε μηδε περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος τὸν λόγον ποιοῦνται.
                            ταῦτα δε ελεγεν ὁ ἀντισθενης ὑπολαμβάνων ὅ τι (sic ascl.: ως ὅτι lf) οὐκ
                            εστι. καὶ ὁ ψευδόμενος γὰρ κατὰ τοῦ αὐτοῦ φερεται καὶ ὁ ἀληθεύων, ὅτι
                            ἀθάνατός εστιν η ψυχη· ωστε εστιν ἀντιλεγειν. εστιν οὖν εν λόγω καὶ
                            παντελως ψεῦδος καὶ μερικόν· παντελως μεν οὖν ως επὶ τοῦ λεγοντος θνητην
                            εἶναι την ψυχην· επί τι δε ως επὶ τοῦ λεγοντος πόδας ἴδης κατὰ ἀναλογίαν
                            γὰρ εἴρηται), η ὅτι τὰ ὀκτω διπλάσια των τεσσάρων ὑπάρχουσιν· ἀπὸ γὰρ
                            των δύο εστὶ τὸ διπλάσιον. εἶτά φησιν ὅτι ὁ ψευδόμενος διὰ κερδος η διὰ
                            δόξαν λεγετι ψεύδεσθαι· διὰ κερδος ωσπερ ὁ εμπορευόμενος, η add. lf] διὰ
                            δόξαν ωσπερ ὁ ερων αὐτης. κυρίως δε ψεύστης ὑπάρχει ὁ δι’ αὐτὸ τὸ
                            ψεύδεσθαι τοῦτο comment. arist. i alex, in metaph. 28 1 fort. ὅτι μη ὄντος εστὶν 3 οὗτος]
                            fort, ὄντος εστιν (post δηλωτικός) m: om. α ὁ τὸ — περιεχόμενον (4)]
                            quae triangulum figuram esse ait tribus rectis lineis contentam s: ὁ τὸ
                            τρίγωνον λεγων σχημα εἶναι ὑπὸ τριων εὐθειων περιεχόμενον, τὸν δε κύκλον
                            σχημα εἶναι ὑπὸ μιᾶς γραμμης περιεχόμενον coni. bonitz 4 post λόγον
                            εἶναι addendum τοῦ τί ην εἶναι e s coni. bonitz 26 οἰκεῖος m: οἰκείως
                            as alt. rec. gr. discr. ποιων καὶ μη δι’ ετερόν τι, ἀλλὰ
                            τοιαύτην εξιν εχων, καὶ τοῦτον εχων ἀλλὰ τοῦτον εχει lf] σκοπόν, τὸ
                            ψεύδεσθαι. διό, φησίν, ὁ εν τω ἱππίᾳ ἱππίω l] τω διαλόγω συλλογιζόμενος
                            παραλογίζεται ημᾶς· εκεῖσε γὰρ πειρᾶται δεικνύναι ημᾶς] ὁ πλάτων ως ὅτι
                            ὁ εκων ψευδόμενος κρείττων εστὶ τοῦ ἄκοντος ψευδομενου, ωσπερ καὶ ὁ εκων
                            χωλεύων τοῦ ἄκοντος χωλεύοντος· ωστε κατά γε τοῦτον τὸν λόγον ὁ εκων
                            πηρωσας τοὺς πόδας κρείττων εστὶ τοῦ ἄκοντος τοῦτο ὑπομείναντος, ὅπερ
                            οὐκ εστι. φαμεν οὖν ὅτι ὁ πλάτων’ τοῦτο εἷπεν επὶ συμφεροντι, ὅτι ὁ εκων
                            ψευδόμενος επὶ συμφεροντι, ωσπερ επὶ των ψευσαμενων τὸ φοινίκιον ψεῦσμα
                            καὶ εἰπόντων ὅτι αὐτόχθονες ὑπάρχουσιν οἱ πολῖται, ἶνα μᾶλλον γενωνται
                            ερασταὶ της πόλεως, επεὶ ὁ επὶ βλάβη ψευδόμενος ὁμολογουμενως χείρων
                            εστὶ τοῦ ἄκοντος ψευδομενου. (quae sequuntur om. f) καὶ οὕτω μεν η της
                            θεωρίας ἀκολουθία· πρὸς δε λεξιν οὕτως εχει (reliqua leguntur apud ascl.
                            p. – 357,1) ὅτι τὸ ψεῦδος λεγεται ἄλλον μεν τρόπον ως πρᾶγμα ψεῦδος καὶ
                            τούτου τὸ μεν τω μη συγκεῖσθαι η ἀδύνατον εἶναι συντεθηναι (ἁπλην 401 4 τὸν δε — αὐτοῦ (5)] nam quae aliquid significat, nee
                            est eius, earn eius de quo dicitur, esse did, cum ipsi sit aliena de quo
                            dicitur, αὖ ipso esse alienam s 8 φερεσθαι] λἐ- λεγεσθαί m: γρ. καὶ
                            λεγεσθαι in mrg. a 9 ωστε m: ωςλ ι4 μηδεμs: μη α 17 αὐτοῦ et ετερου c. s
                            bonitz: αὐτω et ετερω α 21 μηδε bonitz : μη τόνδε λ 25 τὸν m: την
                            a axt. eec. gb. discb. γὰρ φύσιν δηλοῖ τὸ ψεῦδος τὸ επὶ
                            των πραγμάτων), ωσπερ λεγεται τὸ την διάμετρον εἶναι ω,́μhρον η τὸ σε
                            καθησθαι. τούτων γὰρ τὸ μεν ἀίδιον ψεῦδος, τὸ της διαμετρου [την διά-
                            ωτρον l], τὸ δε οὐκ ἀίδιον, τὸ τοῦ καθησθαι· ο6τω γὰρ [δε ^] ὑπάρχουσι
                            ταῦτα οὐκ ὄντα. xd δε λεγεται εiναι ψευδη, ὅσα εστι μεν ὄντα, πεφυκε
                            μ́ντοι φαίνεσθαι η μη οἷά εστιν η ὅτινα παντελως μη εστιν, οἶον η
                            σκιαγραφία καὶ τὰ ενύπνια· ταῦτα γὰρ εστι μεν τι, ἀλλ’ οὐχ ων εμποιεῖ
                            την φαντασίαν, τουτεστιν οὐκ ἀληθη υιπάρχουσιν· οὔτε γὰρ ὁ θεωμενος
                            εmπὸν [εἶναι] εν υαmοις ἱπτάμενον ηδη καὶ πτερὰ εχει. τὰ μεν οὖν οὕτω
                            λεγεται εἶναι ψευδη, η τω μη ε1ναι αὐτὰ παντελως η τω την ἀπ’ αὐτων
                            φαντασίαν μη ὄντος εἶναι, ως εν τη ἃωρία̣ εδείξαμεν. λόγος δε εστι
                            ψευδης ὁ των μη ὄντων, καθὸ ψευδης ὑπάρχει· εἰ γα·.·. ἀναιρεῖ τὸ μη ὄν,
                            οὐκ εστι ψευδης, διὸ προσεθηκε τὸ καθὸ ψευδης ὑπάρχει· ὅθεν ὁ (sic etiam
                            ascl.) πᾶς λόγος ψευδης ετερου παρ’ εκεῖνο [εκεῖνον l ascl.] εφ’ οὗ καὶ
                            ἀληθης εστιν, οἷον ὁ τοῦ κύκλου ἀληθης λόγος ψευδης γίνεται επὶ
                            τριγωνου. εκάστου δε πράγματος λόγος εστιν ως [ὅτι l] εἶς εστιν ὁ
                            κριτικὸς [1. ὁριστικὸς] αὐτοῦ λόγος, εστι δε ως πολλοί [πολλὰ l],
                            28* 402 εἰπων πως μεν ψευδη τὰ πράγματα πως δε οἱ λόγοι, καὶ ἄλλο σημαινόμενον
                        ψεύδους παρατίθεται· λεγεται γὰρ ἄνθρωπος ψευδης κατ’ οὐδενα τρόπον των
                        προειρημενων τοῦ ψεύδους, ἀλλ’ η εὐχερης πρὸς τὸ ψεύδεσθαι 1 πρωτως m: πρωτος vel πρωτον α 2 γεγονεν bonitz:
                            γεγονεναι α 3 λεγομεν bonitz: λεγωμεν am 12 ψεύδη am 23 φυλετικως
                            φυσησαντες αὑτούς] cf. de soph. el. 1 p. 164a27 26. 27 εν τω ἱππίᾳ
                            πλάτωνος] hipp. min. p. 374 c 27 λεγει s brandis bonitz: λεγη am alt. rec. gr. discr. επεὶ τὸ αὐτό εστι καὶ η οὐσία ἅμα
                            τοῖς συμβεβηκόσιν ὅπερ εκάλεσε πεπονθός, οἶον σωκράτης καὶ σωκράτης
                            μουσικός. ὁ δε ψευδης λόγος οὐδενός εστιν ἁπλως λόγος. διὸ ἀντισθενης,
                            φησίν, ἀνοητως ὑπελάμβανε μηθεν ἀξιων λεγεσθαι πλην τω οἰκείω λόγω εν
                            εφ’ ενός· εξ ων συνεβαινε, μη εἷναι ἀντιλεγειν κατ’ αὐτόν, σχεδὸν δε
                            μηδε ψεύδεσθαι, εἴ γε ψεῦδος ὑπάρχει ὅπου ἀντιλογία· θάτερον γὰρ ἀνάγκη
                            εστὶν ἀληθεύειν ἀληθεῦον l). εστι δε εκαστον λεγειν περί τινος οὐ μόνον
                            εν] τω αὐτοῦ λόγω, τουτεστιν ἀληθως περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος, ἀλλὰ καὶ
                            τω ετερου, ψευδως μεν καὶ παντελως, εστι δε ως καὶ ἀληθως, ωσπερ τὰ ὀκτω
                            διπλάσια ὑπάρχουσι τω της δυάδος λόγω. τὰ μεν οὖν οὕτω λεγονται ψευδη·
                            ἄνθρωπος δε κυρίως λεγεται ψευδης, ὁ εὐχερης καὶ προαιρετικὸς των
                            τοιούτων λόγων μη δι’ ετερόν τι, οἶον διὰ κερδος η διὰ φιλοτιμίαν, ἀλλὰ
                            δι’ αὐτὸ τὸ ψεύδεσθαι, ἵνα ὑποθωμεθα αὐτὸν καὶ πλάττεσθαι τὸ ψεῦδος διὰ
                            τὸ χαίρειν τω ψεύδει, ωσπερ φαμεν καὶ πράγματα ψευδη εἶναι, ὅσα εμποιεῖ
                            φαντασίαν ψευδη, ως επὶ της σκιαγραφίας. διὸ ὁ εν τω ‘ιππίᾳ λόγος
                            παραλογίζεται, λεγει δε καὶ περὶ συμβεβηκότων τὸ πως ὑπάρχον συμβεβηκὸς 403 7 ετι s brandis bonitz cf. metaph. p. 1025a9: ὅτι alm
                            7. 8 δηλονότι brandis bonitz: δηλον am: om. s 17 τε lf: τε καὶ a 21. 22
                            λεγεταί τε καὶ lf 26 αἴτιον lfs: αὐτω α 28 εστι μεν τὸ coni. bonitz 32
                            λευκω lf καὶ lf: οὐ a 33 εστι καὶ — ὑπάρχον lfs: οἷον εν μορίω τούτω ω
                            ὑπάρχει τὸ ὑπάρχον a alt. rec. gr. discr. ως ὅτι ὁ αὐτὸς ψευδης καὶ ἀληθης
                            ὑπάρχει· τὸν δυνάμενον γὰρ ψεύσασθαι λαμβάνει εκεῖσε ψευδη 404 2 ποτε· καὶ εν lf 6 ἀπλως lfs: ἁπλοῦν α 7 οἷον εν lf:
                            ὅτι εν α 8 δε lfs: τε α μη lf: om. a 9 ην lfs: om. α 12. 13 αἴτιον· εἰ
                            γὰρ τύχη πληγεὶς φλεγμηναι ὁ δάκτυλος, η πληγη αἰτία αὐτοῦ της φλεγμονης
                            εστιν, οὐδε ἀπὸ τύχης lf 19 προσάξων lf μεν δη lfm: μηδη α 20
                            προηγουμενως lf: προσηγμενως a: ex sententia s 28 αὐτων lfs: αὐτοῦ α 29
                            ἀποδόσεις] fort. ἀποδείξεις 35 λεγων a2ls: λεγει α1 36 ὑπάρχοντα lfs:
                            ὑπερεχοντα α 37 τι lfs: om. α ζωων l: ζωου α 4 καὶ ταῦτα ἴδια lfs: καὶ ἄν τε ἀίδια a 5 χρησιμα lf:
                        χρησιμος α  σχολια εισ το ε των μετα τα φγσικα του αριστοτελουσ 405 πολλάκις την προκειμενην επιστημην τὸ ὂν η ὂν εἰδεναι ἀποφηνάμενος αἱ γὰρ
                        ἄλλαι μερος τι τοῦ ὄντος ἀποτεμόμεναι περὶ εκεῖνο πραγματεύονται, p. 1025b3 αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ αἴτια ζητεῖται των ὄντων. ὑπομιμνησκει πάλιν ημᾶς των πολλάκις ῥηθεντων ὅτι τη προκειμενη 1. 2 tit. σχόλιον εἰς τὸ ε των μετὰ τὰ
                            φυσικὰ τοῦ ἀριστοτελους α1: μιχαηλ τοῦ εφεσίου praescripsit et σχόλιον
                            in σχόλια corr. α2: ἀλεξάνδρου ἀφροδισιεως ὑπόμνημα εἰς τὸ ε τοῦ
                            ἀριστοτελους μετὰ τὰ φυσικά m 5 θεωροῦσιν lf 6 ὁ γὰρ ἀστρονόμος lf 9. 10
                            καὶ — εμφανεστερον lfs: om. α 10 λεγει brandis bonitz: εἶναι λεγει alf:
                            in entis qua ens est cognitione versari docet s 12 νοητὸν εἴη εἴτε lf 19
                            ζητεῖται δε lf; ζητεῖ δε α 406 7 αἱ ἀρχαὶ lf: αἱ om. α εἰ καὶ ls: εἰ om. α 8 εν
                            τη περὶ ψυχης] cf. bonitzii in edit. h. comment, praef. xxii sq. 9 εξ
                            ων] καὶ lf 11 ἀλλὰ — ὄν τι om. lf ὄν τι e s bonitz cf. metaph. cod. ab:
                            εν τι α metaph. vulg. 17 τὰ—ἁπλᾶ lf: τετταρα ἁπλως α 21 τοῦ l: om. α 32
                            δη lfs: om. a τούτων εκάστη iterat a 34 την ἀκρίβειαν lf: της ἀκριβείας
                            α 36. 37 των – ἀρχων lfs: τὸν οἰκεῖον εκάστη α 37 ὑπόθεσιν lfs:
                            ὑπόσχεσιν α 38 ἀλλ’ η lfs: ἀλλ’ εἰ η α 407 p. 1025b18 επεὶ δε καὶ η φυσικη επιστημη τυγχάνει οὖσα περὶ γενος τι του ὄντος. πρόκειται αὐτω δεῖξαι ὅτι η φυσικη θεωρητικη τίς εστιν ἀλλ’ οὐ 1 εν τη ἀποδεικτικη] anal. post. α 31 4 τοῦτο lfm: τούτω
                            α 7 περὶ ὃν lfs: om. α οὐδεν lf: οὑδε α 11 εν τω β των ὑστερων
                            ἀναλυτικων] c. 8 p. 93 b 16 16 εἰ εστι lfs: εἰ om. α δηλον lf: om. α 18
                            εστι καὶ lf: καὶ εστι α 21 λεγοιμεν m: λεγομεν l: λεγοι α 24 τὸ καὶ lf:
                            om. α 28 ἀναστρεφεται lf: ἀναστρεφει α 33 μη lfs: om. α 37 την ὕλην
                            l 408 6 τούτου lf: om. α 9 εσται
                            del. bonitz 19 τοιαύτη τις lfs: της πρακτικης α 20. 21 η ἀρχη lfs: ἀρχην
                            α 21 επηγαγεν lfs: συνηγαγεν α ποιοῦντα lfs: νοοῦντα a 23 τοῦ l: τὸ a 25
                            ἀρχην scripsi: ab initio s: ἀρχη α: om. lf 26 πρακτων] sic etiam metaph.
                            cod. e: πρακτικων metaph. vulg. 27 πράττοντι ls: πράττειν a 28 μάτην l:
                            μετὰ τω a 35. 36 εν τοῖς νικομαχείοις ηθικοῖς] z 4 410 1 δείξας lfs:
                            δηλον α 4 πρᾶγμα] σωμα lf 5 επεὶ δε lfs: om. α 5. 6 εν τη φυσικη ls, cf.
                            phys. α 7: εν τη θεωρητικη καὶ εν τη φυσικη a 11. 12 τὸ καὶ οὐ lf
                            metaph. cod. f b 26 φυσικὸν lf: τὸ φυσικὸν α 28 εστι δε των] sic etiam
                            metaph. a b f b: των δε metaph. vulg. 29 τὰ ὁριζόμενα lf 38 εστι lf: ὅτι
                            α p. 1026a6 ὅτι μεν οὖν η φυσικη θεωρητικη τίς εστι φανερὸν εκ τούτου. ἀλλ’ εστι καὶ η
                        μαθηματικη θεωρητικη. διακρίνας την φυσικην ἀπὸ της πρακτικης καὶ ποιητικης τω ταύτην 411 12 χωριστοὺς s bonitz: ἀχωρίστους alf 13 εν τη τη περὶ
                            v. bonitzii ed. praef. p. xxii sq. 18 εκ τούτων metapb. 28 τὸ lf: om. α
                            32 η ἀκίνητα lfs: η om. α p. 1026a16 ἀνάγκη δε πάντα τὰ αἴτια ἀίδια < εἶναι> , μάλιστα ταύτα. εἰπων ὅτι εἰ εστιν ἀίδιον καὶ ἀκίνητον καὶ χωριστόν, φανερὸν ὅτι θεωρητικης
                        τὸ γνωναι, τοῦτο δε, ὁποῖον ἄν εἴη, εξ ἅπαντος αἴτιον εσται των ἄλλων, λεγει
                        ὅτι πᾶσαν αἰτίαν καὶ ἀρχην ἀνάγκη ἀίδιον εἶναι. εἰ γὰρ πᾶν αἴτιον γίγνεται,
                        εξ ἄλλου γενησεται, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον. μάλιστα 412 6 καθόλου lf: om. a 11 εξ ἅπαντος] omnino s 14 αἴτια ls: ἀίδια α 16
                            post θείων add. η lf 22 εν τη περὶ οὐρανοῦ] α3 23 η τὸ—τυγχάνει (29) om.
                            f post θείων add. η al 25 γὰρ ms bonitz: om. alf 25. 26 σωμα) — ἴσον ms
                            bonitz: σωμα, εἶπε τό, αἴτια καὶ εν τοῖς φανεροῖς των θείων η, ἴσον al
                            27 εστι m: η al 30 αἰσθητων] sic metaph. t 413 p. 1026a33 ἀλλ᾿ επεὶ τὸ ὂν τὸ ἁπλως λεγόμενον λεγεται πολλαχως. 6 θεολογικη ητις των e s coni. bonitz 7 post επιστημων add. καὶ f 8
                            πρακτικων ls: πρακτων α 23 καὶ χωριστη lfs: καὶ om. α 25 οὐχ ως lf: οὐ α
                            27 καὶ τί — η ὄν lfs: om. a 30 ὅτε m: ὅταν al 34 καὶ τιμιωτερα lfs: om.
                            a 36 τὰς — συνεστηκυίας ls: τὰ φύσεις συνεστηκότα α 414 16 ante σημεῖον
                            add. ὅτι δ’ οὐκ εστιν επιστημη τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς ὄντος οὐδε θεωρεῖ τις
                            περὶ αὑτοῦ lf, fort. recte 18 γενομενη coni. bonitz 19 φροντίζει (post
                            οὐθεὶς) lfs: ex φαντάζει corr. α 22 γενομενη coni. bonitz καὶ ἁπλως εἰ
                            lfs: καὶ et εἰ om. α 26 δε lf: om. α 36 ὄνομά τι bonitz: ὀνόματι alfs:
                            ὄνομα m 4 μόνον lf: om. α 6 συμπίπτει lf: συμπίπτειν a 8
                            εταξεν lfs: ως εταξεν α ε΄ 9 συμβεβηκότος scripsi: συμβεβηκὸς α: συμβ l
                            20 ταὐτὸν m brandis bonitz: τὸν αὐτὸν alf 29 παρεχόμενοι lf οὔτε (post
                            ὄντα) lm: om. α comuieat. arist. i alex, in metaph. 29 416 p. 1026b24 ἀλλ’ ὅμως λεκτεον ετι περὶ τοῦ συμβεβηκότος εφ’ ὅσον ενδεχεται, τίς η φύσις
                        αὐτοῦ. εἰπων ὅτι τὸ συμβεβηκὸς εγγύς εστι τοῦ μη ὄντος, νῦν λεγει την αἰτίαν τοῦ
                        πως, εἰ καὶ των μη ὄντων ὄν, ὅλως μετὰ των ὄντων συνηρίθμηται. λεγει δε ὅτι
                        εἰ καὶ των μη ὄντων τρόπον τινά εστιν, ὅμως, η μεν ὅλως ὅταν γενηται εστι,
                        επὶ τούτω λεγεταί ὄν, η δε, ως ερεῖ, των επ’ ελαττόν εστι καὶ σπανίως
                        γινομενων, εστὶ μη ὄν. καὶ διὰ τοῦτο οὐδ’ 1 μητε—εγενετο m: om. als 10 γενόμενα l: γινόμενα
                            a 12 ἅμα ms: om. al καὶ γραμματικὸς καὶ m: om. al 13 τοιαῦτα iterat α 18
                            μουσικὸς ων lfs: μουσικὸς ων γραμματικὸς ων α 20 et 22 τὸ συμβεβηκὸς lf:
                            τὸ κτὰ συμβεβηκὸς a 21 λεχθησομενων lf 22. 23 τρόπον lf: τρόπων α 23 ῥη
                            lfs: om. α 26 αὐτὸς lfs: ὁ αὐτὸς α 31 ὅλως] ὅμως e s coni. bonitz 33
                            τούτω lf: τὸ οὕτω α 34 οὐδ’ lf: οὐκ α 417 1 τὸ lf: om. α φησίν lf: φησὶν ὅτι a 3 εστί τι lf: τι
                            om. α 6. 7 εν τω πρὸ τούτου — βιβλίω] δ 5 p. 1015 a 26 10 οὖν τὰ lfs:
                            αὗτα a 11 δε lfs: om. a 15 τοῦ lf: αὐτοῦ a 16 λεγει al: λεγεται f:
                            appellabitur s 28 post συμβεβηκός add. si forte cibum eiusmodi
                            condiverit, qui possit valetudinem restituere s 29* 418 ταῦτα εἰπων λεγει ὅτι φανερόν εστιν εκ τούτων ως τοῦ συμβεβηκότος οὐκ εστιν
                        επιστημη. αἱ επιστημαι γὰρ η των ἀεί εἰσιν η των ως επὶ τὸ 2 τό
                            ως κατὰ lf 7 ὄντων lf: om. a 8 οὐδενός lfs: οὐδεν α 9 περὶ ερμηνείας] c.
                            9 12 γεγονε lf: om. α 20 παρὰ τὸ lf: παρὰ τὰ α 24 ωσπερ καὶ τὸ ως επὶ lf
                            30 δεῖ lfs: δι’ α 31 η εν τω ἀεὶ η εν τω lf: εν τω ἀεὶ η a 36. 37 ἀλλὰ —
                            πίνων lfs: om. α 37 fort. πίνοντα p. 1027a26 τί μεν οὗν εστι τὸ συμβεβηκὸς καὶ διὰ τίνα αἰτίαν καὶ ὅτι επιστημη οὐκ εστιν
                        αὐτοῦ εἴρηται. εἰπων τίς η φύσις τοῦ συμβεβηκότος ὅτι τὸ επίσης καὶ τὸ επ’ ελαττον
                        ενδεχόμενον, καὶ διὰ τίνα αἰτίαν εστίν, ὅτι διὰ την ὕλην την δυναμενην p. 1027a29 ὅτι δε εἰσιν ἀρχαὶ καὶ αἴτια ἄνευ τοῦ γίγνεσθαι 419 πρόκειται αὐτω δεῖξαι ὅτι των κατὰ συμβεβηκὸς ὄντων καὶ τὰ αἴτια κατὰ
                        συμβεβηκός εἰσι, καὶ ἄνευ γενεσεως καὶ φθορᾶς εἰσι καὶ οὗκ εἰσιν, ωσπερ καὶ
                        αἱ ἁφαὶ καὶ τὰ νῦν τὰ των χρόνων περατα. ως γὰρ αἱ ἁφαὶ καὶ 2 τοῦ m:
                            οὗ α et omisso ωστε lf 9 fort. ως εἴρηται 10 αἴτια γεννητὰ καὶ φθαρτὰ
                            ἄνευ τοῦ metaph. 14 ωσπερ καἰ lf: ωσπερ γὰρ a 14. 15 ως γὰρ — τὰ νῦν lf:
                            om. α 16 γίνεσθαί εἰσι ls: γίνεσθαι φησί α 20 post καὶ add. οἷον
                            οἰκοδόμος a 22 post σεως addendum γὰρ ητοι μαθησεως l: post ητοι add. δε
                            a 23 post οἰκίας videtur tale quid excidisse ως δε αἴτιος τοῦ συμβάντος
                            τη οἰκίᾳ οὐ γεγονεν 420 ταῦτα εἰπων τρεπεται εἰς την δεῖξιν τοῦ ὅτι εστιν αἴτια κατὰ συμβεβηκὸς ἄνευ
                        τοῦ γίγνεσθαι καὶ φθείρεσθαι, καί φησι πότερον εσται 8 διὰ γενεσεως γεγονε a2lfs: in lac. om. a1 15. 16
                            κεῖται — εσται lfs: om. α 21 η ls: εἰ α 35 παρακαθημενων lf:
                            προκαθημενων α 36 ως lf: om. α 37 εξελθη f: εξελθοι al 421 422 6 δη lfs: δε α 8 ὅπερ η ls: ωσπερ η α i.’i τοῦτο δε ἂν
                            ἄλλο fs: τούτου δε μο al 14. 15 ἀπὸ πεπερασμενου lf: oiu. λ 17 ποῦ δε]
                            ὅπου δε e v coni. bonitz διψην ^^’ ’• διψᾶν α 2o προστίθησι s lionitz:
                            καὶ προσθεὶς alk 29 δ’ οὑν lf: οὖν λ 38 καὶ επὶ lf: καὶ om. λ p. 1027b17 περὶ μεν οὖν τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς ὄντος ἀφείσθω· διωρισται γὰρ · τὸ δε ως
                        ἀληθες ὄν. εἰπων περὶ τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς ὄντος ὅσα εἰκὸς ην εἰπεῖν ως πρὸς την παροῦσαν
                        χρείαν λεγει ὅτι τὸ μεν κατὰ συμβεβηκὸς ὂν ἀφείσθω· ἱκανως 423 1. 2 ηδη — ὑπάρχει ms bonitz: γὰρ et ὑπάρχει om.
                            alf 4 εν τω αὐτω lfs: αὐτω om. α 7 επαναλάβωμεν lf: επαναλαμβάνη ὁ α 8
                            εν τω αὐτω lf, fort. recte 9 εναντίων lfs: εναντίον α 14 εἰπεῖν] αὐτὸν
                            ερεῖν l 18 ἄλλο lf: om. a 22. 23 λεγω δη lf 27 διωρισται in lac. om. α
                            ἱκανως addidi coll. 11. 29. 30 29 ὃν lf: om. a ἀφείσθω lfs: om. α 31
                            post ὅτι add. επειδη lf παρὰ lf: περὶ α 32 τινὶ lfs: om. a καὶ m bonitz:
                            om. al 35 διελεῖν ls: διελθεῖν α 36 παρὰ lf: περὶ α 424 1 ἀληθες s: ἀληθως alf 2 ως ἁπλως m: καὶ ἀπλως alf 2.
                            3 καὶ τὸ — ὂν (ante εχει) lfs: om. α 3 ἀληθες scripsi: ἀληθως lf 8
                            ἀληθες ls: ἀληθως af 10 νοεῖσθαι s: νοησθαι l: νοησαι α 13 εν τω μετὰ
                            τοῦτο βιβλίω] z 12 14 τὸ χωρὶς m bonitz: om. alf 17 οὐχ lfs: om. α λεγω
                            lfs: λεγων α 38 τὸ ως ἀληθες f: τὸ om. al 12 τοῦ τὸ ταῦτα lf 14 τι πάθος corr. l2: τὸ πάθος afl1 16
                        τὸ λοιπόν lfs: τὸ ταὐτὸν α 17 ἀλλὰ τὸ οὐ κατὰ lf 19 η δε μ: η δε l2: εἰ δε η
                        asl1  σχολια εισ το ζ των μετα τα φυσικα 425 p. 1028a10 τὸ ὂν λεγεται πολλαχως, καθάπερ διειλόμεθα πρότερον εν τοῖς περὶ τοῦ πόσα
                        χως. επειδη εν ἅπαντι τω παρόντι βιβλίω καὶ τω μετὰ τοῦτο περὶ ὁρισμων 1 tit. σχόλια εἰς τὸ ζητα των μετὰ τὰ
                            φυσικά a: ἀλεξάνδρου ἀφροδισιεως ὑπόμνημα εἰς τὸ ζητα των ἀριστοτελους
                            μετὰ τὰ φυσικά m 8 οὔ lfs: om. a post οὔ add. λεγει lf 10 εστι (ante
                            λεγοντες) bonitz: εἶναι alf 16 δελτα mf: βητα als: cf. δ 7 20 ὀκτω
                            κατηγορίας fs: ὀκτω κατηγοριων l: αὐτω κατηγοριων a 21. 22 ὄν εστι τὸ τί
                            εστι καὶ η οὐσία e s coni. bonitz 426 p. 1028a31 πολλαχως μεν οὖν λεγεται τὸ πρωτον· ὅμως δε πάντων η οὐσία πρωτον. εἰπων ὅτι η οὐσία εστὶ τὸ πρωτον ὂν καὶ κυρίως· ὄν, επειδη τὸ πρωτον λεγεται
                        πολλαχως, ως εἴρηται πρότερον λεγεται γὰρ πρωτον καὶ 5 πρωτον lfs: om. α 6 οὕτως lfs: ὄντως α 7 γὰρ lfs:
                            om. α 9 ποιότητες lf: ποιότητι α 15 post καὶ fort. addendum διὰ τί 15.
                            16 ἀπορησαι bonitz: ἀπορησαι alf 16 ἀλλ’] ἀλλὰ μᾶλλον e s coni. bonitz;
                            cf. metaph. p. 1028 a 24 17 ὅτι lf: ὄντι α 24 post εν τη κυρίως e s
                            addendum οὖν censet bonitz 33 καὶ lfs: om. α 34 πρότερον] δ 11 427 καὶ εἰπων επικρίνει λεγων ὅτι δοκεῖ κυρίως ὂν η οὐσία εἶναι, οὐχ ως ενδοιάζων
                        τὸ δοκεῖ εἰπων, ἀλλ’ ως ἀποφαινόμενος. η τὸ δοκεῖ εἶπεν, ὅτι δείξει τοῦτο
                        διὰ πάνυ πολλων· ως μηπω δη δεδειχως τοῦτο εἴρηκεν. ὅμως πρὸς τὰ επαγόμενα
                        σύμφωνός εστι μάλιστα η προτερα 7 πρότερος lf:
                            πρότερον as 18 λαμβάνομεν την οὐσίαν ms bonitz: λαμβάνεται η οὐσία alf
                            21 γὰρ lf; καὶ α 27 καὶ ἀεὶ lf: καὶ καὶ om. a 29 τη γνωσει lf: τη om. α
                            30 τοῦτο γὰρ metapb. 31 λεγων lf: λεγω α 33 δημόκριτος] μητρόδωρος lf 33
                            ὄντως] legendum οὕτως c. s 39 σύμφωνος f: συμφωνως al 428 p. 1028b13 πότερον δ’ αὗται μόναι οὐσίαι εἰσὶν η καὶ ἄλλαι, η τούτων μεν οὐδεν, ετεραι
                        δε τινες, σκεπτεον. εἰπων ὅτι φανερωτατα μεν οὐσίαι εἰσὶ τά τε σωματα καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα κατελεξεν,
                        ερωτᾷ πότερον αὗται μόναι αἱ λεχθεῖσαί εἰσιν οὐσίαι η καὶ παρὰ ταύτας ἄλλαι
                        τινες, η αἱ μεν προλεχθεῖσαι μᾶλλον μεν οὔκ εἰσιν ἀλλ’ αἱ παρὰ ταύτας. καὶ
                        ερωτησας λεγει ὅτι τισὶ μεν δοκεῖ τινας, 1 δοκεῖ—οὐσία] δοκεῖ
                            δ’ η οὐσία ὑπάρχειν metaph. 5 οὐσίας lf: οὐσίαν a 8 οὐρανὸς lfs:
                            ἄνθρωπος α 11 οὐσίαι lf: οὐσία α 16 των κυκλοφορητικων lf 21 εἰσιν —
                            προλεχθεῖσαι (22) lf: om. α 22 η αἱ μεν προλεχθεῖσαι—ταύτας (23)] an
                            caeterae magis substantiae sint quam hae s 23 λεγει lfs: λεγων α 32 τὰ
                            (ante μαθηματα) add. bonitz 429 p. 1028b27 περὶ δη τούτων τί λεγεται καλως η μη καλως, καὶ τίνες εἰσὶν οὐσίαι. ἱστορησας τὰς των παλαιοτερων καὶ τὰς καθ’ ὃν αὐτὸς ὑπηρχε δόξας χρόνον περὶ
                        της οὐσίας, λεγει ὅτι σκεπτεον τί μεν ὑπὸ τούτων λεγεται καλως καὶ τί μη,
                        καὶ ἀρά εἰσι παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας οὐσίαι τινες η καί φησιν ως εἰ μη τις ταύτην πλεοναχως λεγεσθαι βούλοιτο, ἀλλ’ οὖν τετραχως
                        αὐτην λεγεσθαι δωσει· καὶ ·λεγει ὅτι ενα μεν τρόπον λεγεται 17 ὑποτυπωσαμενοις lf: ἀποτυπωσαμενοις a 32 καὶ τὸ
                            als: ἀλλὰ γράφεται τοῦ ἀμφοῖν πρότερον εσται marg. a 31. 32 εἰ πρότερον
                            τὸ εἶδος καὶ μᾶλλον ὂν τοῦ εκ τ εἴδους καὶ της ὕλης f 35 πρότερος πάντων
                            των χρόνων lf 430 p. 1029a26 εκ μεν οὖν τούτων θεωροῦσι συμβαίνει οὐσίαν εἶναι δείξας ὅτι εξ ων ὀφείλουσιν ὑπάρχειν τη κυρίως οὐσίᾳ η ὕλη φαίνεται οὖσα,
                        συμπεραίνεται καί φησιν ὅτι εκ μεν των εἰρημενων θεωροῦσι συμβαίνει οὐσίαν
                        εἶναι την ὕλην. ἀδύνατον δε την κυρίως καὶ μᾶλλον 15 εστιν lfs: εἴη α αἱ lf: om. α 21 ὕλη εστι lfs: ὅ εστι
                            α 32. 33 φαίνεται οὐσία οὖσα coni. bonitz 34 μᾶλλον] ἀπλως coni.
                            bonitz 431 p. 1029b1 επεὶ δ’ εν ἀρχη διειλόμεθα πόσοις ὁρίζομεν την οὐσίαν. μελλων επὶ την των εἰδων εξετασιν χωρεῖν καὶ ζητεῖν εἰ ενδεχεται 1 ἂν m: om. alf
                            2 εστι l: om. af 3 λεγη mf: λεγει al 6 μᾶλλον lf: καὶ μᾶλλον a 12 νόθω —
                            ληπτη] cf. plat. tim. p. 52 β λεπτη a 31 γὰρ lf: om. a 32 ἀνάγεσθαι lfs:
                            ἀνάγεται α 35. 36. διὰ — γνωρίμων τη φύσει] ex minus notis naturae ad
                            nota magis s 35 τοῦ πρωτου delevi: πρωτου om. lf comment. aiist. i alex,
                            in metaph. 30 432 p. 1029b12 καὶ πρωιον ε ἴ’ π ω μ ε ν ενια περὶ αὐτοῦ λογικως. εἰπων ὅτι δεῖ θεωρησαι περὶ τοῦ τί ην εἶναι καὶ εκ τούτου μεταβηναι επὶ τὰ
                        ὅλω.̀́ γνωστά, φησὶν ὅτι πρωτον εἴπωμεν ενια περὶ τοῦ τί ην εἶναι λογιὶ̣ως.
                        ἀλλὰ πρὸ της των λεγομενων σαφηνείας τοσοῦτον δωριστεον, 9 κἀκεῖνος lf 12 εγρητο utrobique m: εχρᾶτο lf: χρᾶται
                            et εχρᾶτο α 14 ωσπερ] fort. ὅσπερ πολιτων] πλουσίων lfs 20 αὐτω lf:
                            αὐτοῦ α 22 εν τη φυσικη] α 1 p. 1 s4 i> 1 2 2g νομιεῖ alf:
                            όνομά-̔͂-ει s bonitz 27 φῦλον f: φαύλως al 30 φαύλως s bonitz: φαύλων
                            alf 434 6 μεν οὖν λεγει e s coni. ronitz
                            7 ως φύσιν a1: ως φησι a1: ως φάσιν ls οἷον a2: om. a1l 9 ἀπαρίθμησιν
                            a2l: ἀναρίθμησιν a1 11 ως φύσιν α2: ως φασιν a1: ως φάσιν ls 15 εκαστον
                            a2fs: εκαστα a1l καθ’ αὑτό lfs: των καθ’ αὑτά a 22 οὖν alf: δε s bonitz
                            ὁ — ἄνθρωπος] εἶναι λεγεται ὁ ἀλεξανδρος. λεγεται δε ἄνθρωπος l γὰρ m:
                            om. α 23 τοῦ l: om. α 30* 435 1 ante πρωτον add. καὶ l
                            4 κατὰ l: καὶ τὰ α 9. 10 επιφάνεια ls: επιφανείᾳ εἶναι καὶ α 32 αὐτη
                            lfs: αὕτη α et metaph. codd. pleiique 34 αὐτη η lf: η om. a 36 ενεστι
                            lf: εστὶ α: ενεσται metapb. vulg. p. 1029b22 επεὶ δε εστι καὶ κατὰ τὰς ἄλλας κατηγορίας συνθετα· επειδη εἴρηκεν ὅτι η επιφάνεια οὐκ εστιν ὅπερ η λευκη επιφάνεια 436 4 λεγεσθαι lf: om. a 5 επὶ τούτω a1lf: διὰ τοῦτο a2 7
                            οὐκ εσχομεν lf 22 τὸ επιφανείᾳ εἶναι ms: τη επιφανεία alf λευκη]
                            superficiei albae s 24 ἆρα e s add. bonitz 26 ὁρισμὸς lfs: ὁρισμὸν α 31
                            οὐδε (post μην) om. lf 32 εν ὑπάρξει s: ενυπάρξει alf 437 13 τὸ τό lf: alterum τὸ om. α 14 τω lfs: τὸ α 17 τὸν lf:
                        τὸ α 29 ερεῖ] p. 1030 a 17 34 ἱματίω metapb. vulg. 37 et 38 ὅπερ τὸ ml: ὅπερ
                        τω α 37 post ἀνθρωπω εἶναι add. ἀλλὰ μᾶλλον τό λευκω ἀνθρωπω, τουτεστιν ὁ
                        λευκὸς ἄνθρωπος, εστὶ τω ἱματίω εἶναι ητοι ὅπερ ἱμάτιον. ὁ μεν γὰρ ἄνθρωπος
                        φησὶν οὐκ εστιν ὅπερ τω λευκω ἀνθρωπω lf p. 1030a2 ἆρ᾿ εστι τί ην εἶναί τι η ὅλως η οὔ. πολλαχοῦ μνησθεὶς τοῦ τί ην εἶναι τοῦτο δ’ εστὶν η εκάστου φύ καὶ
                        ενδειξάμενος την διαφορὰν αὐτοῦ ητις εστὶ πρὸς τὸν ὁρισμόν, καἰ εἰπων τί
                        εστι τὸ τί ην εἶναι, ὅτι΄ η φύσις πάντων των κατὰ μερος ἀνθρωπων 438 5 λεγεσθω lfs:
                            λεγεσθαι α 6 εν τη ἀποδεικτικη] anal. post. β 1 sq. 7. 8 η οὔ — ην εἶναι
                            lfs: om. α 8 λύει s: λύειν l: λύων f ὅπερ γάρ τι ην εἶναι εστι metaph.
                            vulg. 9 οὐσία εἰ) l: οὐσία εστίν af 18 ὅτι m bonitz: om. alf 20. 21
                            ὁρισμὸς lf: ὁ ὁρισμὸς a 25. 26 εὰν λόγω η ὀνόματι l 30 ην scripsi: η alf
                            33 σὺν del. bonitz δηλων m: δηλοῦν alf 439 2 ἄλλο κατ’ ἄλλου λεγεσθαι metaph. vulg. 1 καθ’ αὑτην lfs:
                        κατ’ αὐτην α 9. 10 ἅπερ — εἶναι lfs: om. α 10 ἀλλ’] των α2 13 γὰρ lfs: καὶ
                        γὰρ α 16 οὐσίαι lf: οὐσίᾳ α 17 ἀλλὰ a1lf: η α2 18 λεγονται lf: λεγοντα a:
                        om. s 19 καθάπερ lf: καὶ καθάπερ α καὶ lf: om. α 20 τοῖς καθ’ εκαστα lf:
                        τοῖς καθ’ εκαστον α 23 καὶ (post μεν) lf: om. a 32 φημι lfs: φησὶ α 34. 35
                        εἴρηκα — λευκός α: τοῦ λεγοντος ὅτι ἄνθρωπος λευκός lf: orationem dico
                        exactiorem quam quae ait homo albus (i. e. εἴρηκα λόγον ἀκριβεστερον τοῦ
                        λεγοντος ὅτι ἄνθρωπος λευκός) s επειδη — λευκός fort, delenda sunt οὕτως οὖν δείξας ὅτι τὸ τί ην εἶναι επὶ μόνων των οὐσιων εστι καὶ 440 1 ὅτι τὸ lf: ὅτι old. α 4 καὶ επὶ τοῦ ποσοῦ lfs:
                            om. α 4. 5 εν τω πρωτω των τοπικων] c. 9 p. 103 b 29 sqq. 15. 16 καὶ
                            γὰρ—των τί εστι a2lf: om. a1s 16 post των τί εστι repetit οὐ μόνον—λεγων
                            (14. 15) l 19 καὶ εστι lfs: om. α ἀλλ’ ὅτι εστι lfs: ἀλλά τί εστι a 20
                            τί εστι lf: εἶναι α 21 τί εστι] ὅτι εστι α2 25 εκαστον metaph. vulg. 26
                            οὕτως lfs: οὔτε s 28. 29 η, οὐ τοσοῦτον lf 30 τε lf: τι a 33. 34 ἀλλ’
                            οὐχ — η τί ην εἶναι lfs: om. a 441 1 οὐχ α: ἀλλ’ οὐχ lf 6 τί ην lf: τὸ τί ην a η lf: καὶ α 18
                        ὑπάρχει les: ὑπάρχειν α 23 ἀντὶ ls: in lac. om. α τοῦ lf: οὐ α ἀκούοντας m
                        brandis bonitz: ἀκούοντες al 27 επηνεγκε μ: insert s: επενεγκεῖν al 35
                        δευτερως lfs: δεύτεραι α p. 1030b7 οὐ γὰρ δη] ἀνάγκη ἂν τοῦτο τιθωμεν, τούτου ὁρισμὸν εἶναι ὃ ἄν λόγω τὸ αὐτὸ
                        σημαίνη, ἀλλὰ τινὶ λόγω. επειδη πᾶν ὄνομα, οὗ ἂν η, ταὐτὸν σημαίνει τω λόγω καὶ ὁρισμω τοῦ πράγματος,
                        καὶ εμπαλιν ὁ λόγος ταὐτὸν τω ὀνόματι. τοῦτο δε οὐ μόνον 442 1 δη
                            delevi coll. 19. 21 3 η f: εἴη al 8 ἀποφαινόμεθα] ἀποφαινοίμεθα ms
                            bonitz 11 ταὐτὸν lf: ταὐτὰ a 12 γὰρ] δε lf 16 ὁρισμὸς lf: ὁ ὁρισμὸς α
                            20.21 ως — επεσημηνάμεθα] v. bonitzii praef. p. xxiii επεσημειωσάμεθα lf
                            ὑστερων] δευτερων lf 28 εστιν alf: η m bonitz 35 ενὸς lf: εγ α 37 εν τω
                            γ] c. 2 p. 1003 b 22 sqq. p. 1030b14 εχει δ’ ἀπορίαν, εάν τις μη φη ὁρισμὸν εἶναι τὸν 443 εἰπων προσεχως διὸ καὶ λευκοῦ ἀνθρωπου εσται λόγος καὶ ὁρισμός, την αἰτίαν
                        τίθησι δι’ ην δοκεῖ λόγους εἶναι καὶ ὁρισμοὺς των συνθετων εκ προσθεσεως γὰρ
                        τὰ εξ ὑποκειμενου καὶ κατηγορουμενου 6 καὶ ἄλλον —
                            ὁρισμός (8) ls: om. α 16 ἀπορησειεν — ἀνθρωπου (18) lfs: om. a 24 των
                            δυοῖν lfs: των om. a 25 σιμότητος — σιμότητα alfs: „sed lege κοιλότητος
                            — κοιλότητα“ bonitz 26. 27 καὶ οὐ — ῥινὸς lfs: om. α 27 ωσπερ lfs: οὐκ·
                            ωσπερ α 444 p. 1030b28 εστι δ’ ἀπορία καὶ ετερα περὶ αὐτά. περὶ των καθ’ αὑτά φησιν ὑπαρχόντων καὶ ετερα ἀπορία εστίν. ζητησειε 2 αὐτω lf: αὐτοῦ α 18 καθ’ αὑτην lfs: καὶ καθ’
                            αὐτην a 23 περὶ αὐτων metaph. vulg. 24 αὐτοῦ lf: τοῦ α 445 p. 1031a1 δηλον τοίνυν ὅτι μόνης της οὐσίας εστὶν ὁ ὁρισμός. των γὰρ ἄλλων εἰ λεγει τις εἶναι ὁρισμούς, ἀνάγκη εκ προσθεσεως εἶναι. τὸ δε
                        εκ προσθεσεως λεγω εν οἷς συμβαίνει δὶς τὸ αὐτὸ 1 τω l: τὸ
                            af 2 συμβαίνει lfs: λαμβάνει a 5 τη κοίλη lfs: ποικίλη α 7 τὸ πρᾶγμα lf:
                            τὸ om. α 8 δη ls: δε α 10 εἰπεῖν lf: om. α 13 alterum ῥὶς del. bonitz 14
                            λεγει lfs: λεγεται a 15. 16 ὑπάρχειν — τὸ τί ην εἶναι lfs: om. α 16 post
                            ὁρισμός add. εἰ δε μη a2 18 ωδε lfs: οἷον a 20 κοίλανσις εν ῥινί — ῥὶς
                            ῥὶς ῥὶς (21. 22) lfs: om. α 21 ὁριζόμενον scripsi: ὁριζόμενος lf 22. 23
                            καὶ τοῦτο — κοίλανσις εν ῥινὶ lfs: om. a 24 τὸ alf: τοῦ bonitz, sed cf.
                            p. 483,4 31. 32 παραληψεσθαι] sic alf 33 ἄλλο a2s: εν ἄλλω a1lf 446 p. 1031a15 πότερον δε ταὐτόν εστιν η ετερον τὸ τί ην εἶναι καὶ εἰπων τί ποτε εστι τὸ τί ην εἶναι καὶ τίς ὁ λόγος αὐτοῦ καὶ ζητήσας εἰ
                        ενδεχεται τί ην εἶναι καὶ ὁρισμοὺς των συμβεβηκότων εἷναι, καὶ εἰπων ὅτι
                        κυρίως τὸ τί ην εἶναι καὶ οἱ ὁρισμοὶ των οὐσιων εἰσι, πως δε καὶ των ἄλλων,
                        νῦν ζητεῖ ἀρά γε εκαστον ταὐτόν εστι καὶ τὸ τί ην εἶναι 2 ὅτι τὸ περιττὸν coni. bonitz 13 οἱ lf: om. α 18
                            πολλαχως alf: πολλάκις s bonitz τὸν lf: om. α 26 ὁ λόγος ὁρισμός libri:
                            ὁ ὁρισμὸς λόγος bonitz, sed fort. legendum ὁρισμός εστιν ὁ λόγος; cf. 22
                            27 καὶ τὸ τί ην εἶναι εκαστον σκεπτεον η μόνον lf 28 δηλον lf: δηλονότι
                            a 447 1. 2 ἀλλὰ ταὐτόν—αὐτοῦ (3) lfs: om. α 4
                            καὶ τὸ lf: καὶ om. a 6 et 11. 12 τὸ ἀνθρωπω lf: τω ἀνθρωπω a 8. 9 συνεβη
                            γὰρ τὸ ἀνθρωπω εἶναι τὸ λευκω l 11 αὐτόν lf: om. α 12 εἶναι (ante καὶ)
                            lfs: om. a 18 ὁ ἄνθρωπος l: καὶ ὁ ἄνθρωπος α 26 ὂν lf: om. α 30 31
                            συμβησεται lf: συμβεβηκε α 35 λευκω lf: λευκω ἀνθρωπω α 38 εσται τὸ lf:
                            εσται τω α 448 4 ετερος al: ετερον brandis
                            bonitz, sed cf. 482,22. 23 6 μελλων lf: μελλον a 8 καὶ τὸ lf: καὶ τω α
                            11 αὐτοαγαθω εἶναι lf 13 αὐταὶ lfs: αὗται α 15 οἱ] ως a1 21 εἰ γὰρ lfs:
                            η γὰρ α 22 τὸ δε τί ην εἶναι lfs: om. α 25 τοῦ αὐτοανθρωπου m: εἶναι
                            add. alf 30 τὰ s bonitz: τὸ alf 31 ἀπολελυμενα lf 38 μητε—αὐτοαγαθω
                            εἶναι alf: om. s bonitz comment. arist. i alex, in metaph. 31 449 450 7
                            ἀπολελυμενα lf 28 μηδε lf: μη α 29 τὸ ὄντι bonitz: τω ὄντι libri 32 τὸ
                            αὐτοενὶ m bonitz: τω αὐτοενὶ al corr. f 35 et 35 καὶ τὸ f: καὶ τω al 39
                            συνάγεται lfs: ἀνάγεται α p. 1031b15 ἅμα δε δηλον καὶ ὅτι εἴπερ εἰσὶν ἰδ’ εᾶι οἵας τινες φαμεν, οὐκ εσται τὸ
                        ὑποκείμενον οὐσία. επειδη οἱ τὰς ἰδεας εἰσάγοντες αὐτὰς καθ’ αὑτὰς ελεγον εἶναι, ως πολλάκις
                        εἴρηται, καὶ κυρίως ὄντα καὶ οὐσίας καὶ των τηδε ετερας ελεγον γὰρ ὅτι ὁ μεν
                        καθόλου ἄνθρωπος, ὃν ὁ νοῦς ὁ ημετερος ἀπὸ των 451 1 μη ὄντα lfs: μη ὄντος a 4 ·τινὰ — τινὰ m:
                            τινὰς—τινὰς alf 7 τί ην lf: τὸ τί ην a ετι ω lfs: ὅτι ὃ a 15 καὶ ὅσα]
                            ὅσα metaph. vulg. 18 ὑπάρχοι bonitz: ὑπάρχη α: incerti lf 21 φασιν
                            metaph. vulg. 25 αὐτω lf: αὐτὸ α 26 εν lf: om. α 27 ητις καὶ καθ’ lf 28
                            εν ὑπάρξει ms bonitz: ενυπάρξει alf 33. 34 κατ’ αὐτοὺς s bonitz: καθ’
                            αὑτοὺς α: κατ’ αὐτης lf 31* p. 1031b28 ἄτοπον δ’ ἂν φανείη κἄν εἴ τις εκάστω ὄνομα θεῖτο των τί ην εἶναι. καὶ τοῦτο δεικτικόν εστι διὰ της εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγης τοῦ ταὐτὸν εἶναι
                        εκαστον καὶ τὸ τί ην εἶναι εκάστω. η δε δεῖξις πάλιν επὶ των 452 7 οὐ (post τουτεστιν) lfs: om. α 8
                            αὐτω m bonitz: αὐτὸ alf 13 αὐτω bonitz: αὐτὸ libri 14 τό τε lf: τε om. a
                            20. 21 η οὐσία καὶ τὸ lf: οὐσία καὶ α 22 τινα m: om. alf 30 ως εἴπερ ls:
                            ωσπερ α 31. 34 et 36 τω a2ls: τὸ a1f 33 εστιν] εσται e s coni.
                            bonitz p. 1032a6 οἱ δε σοφιστικοὶ ελεγχοι πρὸς την θεσιν ταύτην. 453 δείξας ὅτι των καθ’ αὑτὸ λεγομενων εκαστον καὶ τὸ τί ην εἶναι εκάστω ταὐτόν
                        εστιν, επὶ δε των κατὰ συμβεβηκὸς λεγομενων, οἷον ἀνθρωπω καὶ λευκω ἀνθρωπω,
                        εστι μεν καὶ οὐκ εστι, καὶ πως εἴρηται, 2
                            οἶον — ἀλλὰ τὸ τί ην εἶναι (4) lfs: om. a 10 εἶναι ἄλλο τί e s coni.
                            bonitz 13 καίτοι τί lfs: τί om. a κωλύει ms: κωλῦον alf 16 δε ms: δη alf
                            21 ἀνεφάνη ὅτι ms brandis bonitz: om. alf 24 τω a2lf: τὸ a1 26 εἶναί
                            εστι lfs: εἶναι εστι α 27 ωστε τοῦ lfs: τὸ α: τὸ δ’ brandis: τω δ᾿
                            bonitz p. 1032a12 των δε γινομενων τὰ μεν φύσει γίνεται, τὰ δε τεχνη, τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι ὅτι τὸ εἶδος οὐ γίνεται. τὸ γὰρ εἶδος καὶ τὸ τί ην
                        εἶναι της σφαίρας της κατὰ των μερικων σφαιρων κατηγορουμενης 454 2 τὸ σωκράτει εἶναι]
                            ὁ σωκρα lf 9. 10 ταὐτὸν εκάστω εἴρηται metaph. 19 καὶ τὸ lf: καὶ των α
                            20 εν τω s bonitz: εν τη alf 23 γενηται] γενοιτο coni. bonitz 24 ωσπερ
                            l: ως γὰρ α 28 οὔτε ls: om. α 32 περιτίθησιν lf: προστίθησιν α 35 ἄνευ
                            om. lf 455 1 γίνοιτο a2s: γίνεται a1lf 4 γίνεται lf: γίνονται α 5.
                            6 et 21 ταὐτομάτου lf: αὐτομάτου a 12 εν τη φυσικη] e 2 p. 225 b 15 19
                            τεχνης εστὶν l: τεχνης εἰσὶν a 22 σπερματι lfs: πράγματι a 25 ἀφ᾿ οὖ l
                            26 η ἵππος l 28 εν τη φυσικη] b 1 p. 193 b 5 29. 30 σωκράτην lfs: in
                            lac. om. a 30 γεννησαν lfs: γεννων a 32 των — ὄντων] των τοιούτων lfs 33
                            εν ταῖς κατηγορίαις] c. 5 p. 2 a 11 p. 1032a26 αἱ δε ἄλλαι γενεσεις λεγονται ποιησεις. 456 εἰπων περὶ των φυσικων γενεσεων τίνων εἰσί, καὶ συμπερανάμενος καὶ εἰπων ὅτι
                        οὕτω μεν οὖν γίνεται τὰ γινόμενα διὰ την φύσιν, λεγει ὅτι αἱ δε ἄλλαι
                        γενεσεις ἄλλας λεγων τὰς ἀπὸ τεχνης, ἀπὸ δυνάμεως, ἀπὸ διανοίας) λεγονται
                        ποιησεις. ἀπὸ τεχνης μεν οὖν γίνεσθαι λεγει τὰ τεχνητὰ καὶ ὅλως ὅσα κατὰ
                        τεχνην γίνεται, ἀπὸ διανοίας δε τὰς 1. 2 καὶ εἶναι lf: καὶ om. α 3 τρεπτη καὶ ἀλλοιωτη
                            coni. ronitz 7 ἀπὸ lf: ὑπὸ α 7. 8 εκ τινος — καὶ τεχνης lfs: om. α 13
                            διὰ φύσεως lf: διαρησεως α 14 ως — υ] cf. δ 4 p. 1014b17 20 ὃ γεννᾶται e
                            s coni. bonitz 21 ὑφ’ οὗ lf: εφ’ οὗ α 31 πολλὰ] τινὰ lf 33 τὰ lf: om. α
                            35 των addidi 457 p. 1032b6 γίνεται δη τὸ ὑγιες νοησαντος οὕτως. λεγει περὶ τοῦ ὑγιοῦς σωματος πως γίνεται, τοῦτο δ᾿ ἀναγκαίως 4 ὑγίεια lfs: καὶ ὑγίεια a 5 επισκεψόμεθα lf 6 τοῦ
                            τεχνίτου lf: τοῦ om. α 15 καὶ τὸ lf: καὶ om. a 18 post αἴτιον puncto
                            distinguant libri 27 αἴτιον coni. bonitz 458 p. 1032b15 των δε γενεσεων καὶ κινησεων η μεν νόησις καλεῖται, η δε ποίησις. βουλόμενος δεῖξαι πως τινα των αἰτίων οὐ μόνον ὑπὸ των κινούντων 3 ποιησαι m brandis bonitz: ποιησειν alf 17 τη lf: τω
                            α 17. 18 εν τη περὶ ψυχης] γ4 p. 429 a 27 18 πως δε lfs: πως γὰρ α 19 η
                            οἰκοδομικη lf: η om. a 22 γὰρ] δε a2 27 καὶ η lf: η om. α 459 1 ὀρύξας lf: om. α 3 ὃ — η (5) lf: om. a1: ὃ —
                            οἰκίας (4] in marg. add. α2 12 η ὑγίεια lf: η a η μεν — ποίησις (13)
                            ind. a 23 δε lf: in lacom. a τοδὶ] τωδὶ metaph. vulg. 24 δ᾿ ηδη επ᾿ αὐτω
                            metaph. 32 εἰ l: η a: εἰ η f 36 ἰδίαν] οἰκείαν lf 460 p. 1033a5 εξ ο ὗ’ δε ως ὕλης γίνεται ενια λεγεται ὅταν xey’-qxai δείξας ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον εκ τινος γίνεται λεγει ὅτι ενια, ὅταν λεγηται, οὐ
                        λεγεται εκεῖνο εξ οὗ γίνεται, ἀλλ’ εκεῖνο μεν ὅλως οὐ λεγεται οὐδεν εἰ μη
                        παρωνύμως, οἷον ὁ ἀνδριὰς ὅλως οὐ λεγεται λίθος ἀλλὰ λίθτνος· οὐ γὰρ εγενετο
                        ὁ λίθος ἀνὸριάς. τὸ γὰρ γεγονός τι ἀλλοιωθεν καὶ 3 ἀργη] sic
                            etiam iletaph. libri duo: ἄρχει metaph. vulg. 3. 4 τουτεστιν – τεχνης
                            lfs: om. α: ηατις pro his verbis inserit λ2 6 μεν lf : ora. λ 12 post
                            ποιοῦν add. τὸ μερος της ὑγιείας lf 24 λεγηται alf: γενηται s et metaph.
                            vulg. 25 ἀλλ’ εκείνινον om. lf 26. 27 λεγηται α ’lfs: γενηται α2 461 5 εκ lf: om. α 10 ὅτι lf: oin. α 18 καὶ η οἰκία lfs: om.
                            α λίθων — χαλκοῦ η (21) lfs: om. a 32 η στερησις lf: η om. a 34 ελεγομεν
                            f: ελεγωμεν l: λεγωμεν α 34. 35 εν τοῖς περὶ φύσεως] phys. α7 402 p. 1033a24 επεὶ δ’ ὑπό τινος γίνεται τὸ γινόμενον· τοῦτο δε προθεμενος δεῖξαι ὅτι τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ην εἶναι οὐ γίνεται, καὶ συνιδων 1 δε καὶ τοῦτο lf 7 εἴποι ὅτι
                            lf: εἶποι τί α 10 επὶ τοῦ ὕδατος lfs: om. a ἀερος scripsi: ἀηρ lf; in
                            lac. om. α 11 οὔτε γίνεται εκ lfs: om. α 12 ὅτι lf: καὶ α 16 δηλον
                            brandis: δηλα α: incerti lf 29 τοῦ lf: τοῦτο α 31.32 τὸ γινόμενο ν—
                            γινόμενον — φησίν lfs: om. α 32 εξ οὗ lfs: τοῦτο δε ὑφ’ οὖ a1: corr. et
                            ante τοῦτο add. εκ τινος α2 463 1 post ωσπερ add. efficiens s 6 λεγεται — ποιεῖν lf:
                            om. α διὰ τὸ τὸ bonitz: διὰ τὸ alf 8 τηνδε lf: om. a 14 τὸ σύνθετον lf:
                            τὸ om. a ὑπὸ ὑπὸ δυνάμεως — οὐδε η σφαῖρα (30) lfs: om. α 33 πεποίηκε
                            lf: πεφυκε a 35 εἴς τε τὸ εξ lf τὸ ὃ lfs: τὸ οὗ a 36 εγενετο lfs:
                            εγίνετο a p. 1033b19 πότερον δε εστί τις σφαῖρα παρὰ τάσδε η οἰκία παρὰ τὰς πλίνθους. δείξας ὅτι τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ην εἶναι οὐ γίνεται ἀλλ’ εστι μεν, γίνεται 464 7 δε] οὑν metaph. 18 εν ταῖς κατηγορίαις] c. 5 p. 3b10
                            επὶ lf: επεὶ α 27 ἄλλως m bonitz: ἄλλως τε alf 36 ην lf: om. α φανερὸν ἄρα εκ των εἰρημενων ὅτι τὸ αἰτιᾶσθαι τὰ εἴδη ως ποιητικὰ των τηδε
                        καὶ διδόναι αὐτοῖς ὕπαρξιν διὰ τοῦτο οὐδεν εἰσι χρησιμα πρὸς τὰς γενε|σεις
                        καὶ τὸ ποιεῖν τὰς ἀτόμους οὐσίας· οὐδε εἶεν ἄν καθ’ 465 6 τοῦτο — τόδε lf: τὸ τὸ δε a 16 χωριστοῦ εἴδους a1 22
                        ἵππω—συνιων lf: ἵππος θηλεια καὶ ημίονον ὄνω συμμιγεῖσα α 35 προσεχως lf τοῦ
                        — εἶναι] τοῦ τὸ εἶδος εἶναι coni. bonitz comment. arist. 1 alex, in metaph.
                        32 p. 1034a9 ἀπορησειε δ’ ἄν τις διὰ τί τὰ μεν γίνεται καὶ τεχνη καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου. επειδη πολλὰ των ὄντων γίνεται καὶ ἀπὸ τεχνης καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου, ωσπερ
                        εἴρηται επὶ της ὑγιείας, τινὰ δε ἀπὸ τεχνης μεν γίνεται ως p. 1034a21 δηλον δ’ εκ των εἰρημενων καὶ ὅτι πάντα τρόπον τινα γίνεται εξ ὁμωνύμου. δείξας διὰ πλειόνων ὅτι οὐ μόνον ὁ ἄνθρωπος εξ ἀνθρωπου γίνεται ἀλλὰ καὶ η
                        οἰκία εξ οἰκίας η γὰρ τεχνη, καθ’ ην η οἰκία γίνεται, οὐδεν 3 post τεχνης iterant γίνεται alf 4 μεν lf: om. a 20
                            κάτω μεν κινηθηναι lf: κινηθηναι μεν α 467 5. 6 τωδε — τωδὶ lf : τω — τω a
                            17 post η τεχνη iterat τὸ εἶδος τουτεστιν η τεχνη a 19. 20 εν τω γ των
                            περὶ της ψυχης m brandis bonitz, cf. de an. γ 5: εν τω δευτερω τ. π. τ.
                            ψ. alf 26 η ὑγίεια coni. bonitz 33 επάγει lf: επηγαγεν α 34 η ὑγίεια
                            coni. bonitz 38 ὅτι εκεῖνο ls: post ὅτι add. ποιεῖ af 468 7 οὐσία fs: οὐσίαν al δ’ εἰσὶ m bonitz: εἰσὶ al 21
                            πάντα lfs: πως τὰ α 22. 23 ως — ἀνδρὸς lfs: om. α 26 ὅτε m: ὅταν al post
                            δηλον add. δε a2 29 οὐ συνωνυμοι a : οὐδαμως lf 35 πως] πρωτως lf 39 ὅσα
                            δε lf: δε om. α 469 p. 1034b7 οὐ μόνον δε περὶ της οὐσίας ὁ λόγος δηλοῖ τὸ μη γίνεσθαι δείξας ὅτι τὸ των οὐσιων εἶδος η εἶδος οὐ γίνεται, ἀλλὰ γίνεται περί τι
                        ὑποκείμενον, λεγω δη την ὕλην, λεγει ως οὐ μόνον ὁ δεικνύων λόγος p. 1034b20 επεὶ δε ὁ ὁρισμὸς λόγος εστί, πᾶς δε λόγος εχει μερη. δύo τινὰ ζητεῖ θαυμαστὰ καὶ της αὐτοῦ ἇί ἀγχινοίας επάξια. εστι δε των δύο τὸ
                        πρωτον τοιοῦτον· επειδη πᾶς λόγος μερη εχει, ως δε ὁ λόγος 2 ὅσων m: ὅσον alf 5 την — ὕλην brandis bonitz: η —
                            ὕλη libri 13 περί lf: τὸ περί α 20 τί lf: ὅτι α 23 προυπάρχειν λευκόν]
                            ut album actu praeexistat s 24 μη λευκὸν ενεργεία ξύλον coni.
                            bonitz 470 7 καὶ]
                            καίτοι metaph. vulg. 10 επενεγκαι m: επενεγκη α: επενεγκοι lf 24 εἶναι
                            καὶ ἄνευ lf 36 οὗτος l: οὕτω α 471 472 6 τὸν lf: τὰ α 18 αὐτοῦ lfs: αὐτω a 22 ωρισμενως εστί
                            τι ὃ lfs 25 εὑρηκεναι lfs: εἰρηκεναι a μόνη lf: om. a 473 1 λαμβάνεται τὰ στοιχεῖα lfs: post στοιχεῖα add.
                            συμβαίνει α 10 τὰς lf: om. α 22 χωρισθη s bonitz: εχωρίσθη alf διάστημά
                            τι s bonitz: διαστηματι alf 32 τοῦτο a2lf: τοῦ α1 38 δηλον ὅτι a2s: in
                            lac. om. a1: δεῖ ὅτι lf 39 ἄλφα lf: τἄλφα α p. 1035a17 καὶ γὰρ η γραμμη οὐκ εἰ διαιρουμενη εἰς τὰ ημίση εἰπων ὅτι τὰ τμηματα οὐ λαμβάνεται εἰς τὸν τοῦ κύκλου λόγον οὐδ’ 474 2 της περὶ ψυχης πραγματείας] v. bonitzii praef. p.
                            xxii 12 οὐδε m: καὶ alf 19 η μεν lf: εἰ μεν α 27 et 31 εἰδων lf: ἰδεων α
                            39 οὖν lf: om. α p. 1035b3 εἴρηται μεν οὖν καὶ νῦν τἀληθες, ὅμως δ’ ετι σαφεστερον 475 διαρθροῖ καὶ την ετεραν ἀπορίαν την λεγουσαν πότερον τὰ μερη εἰσὶ 1 σιμόν lfs: εμόν α 5 ων δη καὶ lf: δη om. α 6 οὔτε lfs:
                            ὅτι a 16. 17 ad ην νοοῦμεν inter lineas add. η διάστασις a2 21 ὅ τε lfs:
                            παι a 26 η fs: καὶ al 27 οὐκ ετεθη lf: οὐ κατετεθη α 35 πρότερα — μερη
                            εἰσὶ lfs: om. α 36 ταῦτα lfs: ταῦτα γὰρ a p. 1035b14 επεὶ δε η των ζωων ψυχη τοῦτο γὰρ οὐσία τοῦ εμψύχου) 20 η κατὰ τὸν λόγον
                        οὐσία καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ην εἶναι ετι τὰ περὶ τοῦ ὅλου καὶ μερους διαρθροῖ καί φησιν επειδη η των ζωων ψυχη
                        εστι τὸ εἶδος αὐτων (εντελεχεια γάρ εστι φυσικοῦ ὀργανικοῦ σωματος δυνάμει
                        ζωην εχοντος, ως εν τω β των περὶ ψυχης εἴρηται), καὶ κατὰ την ψυχην
                        εἰδοποιεῖται τὰ ζωα, καὶ αὕτη εστὶν η κατὰ τὸν λόγον 476 3 ὅτι lfs: καὶ ὅτι a 6 η ελάττων lf: η om. α 8
                            περιεχόμενον ὑπό lf: ante ὑπό add. μεν α 9 δάκτυλον s: δακτύλω a:
                            δάκτυλος lf 11 διὰ των μερων lfs: διὰ των μερικων α 12 δε lfs: γὰρ a 23
                            εν τω β των περὶ ψυχης] β 1 p. 412a27 28 εκάστου a 31 καὶ ψυχης lf: της
                            ψυχης a 33 δ’ lfs: om. α 477 3. 4 εν τη περὶ ψυχης] β 2 4 η ενια
                            lfs: η om. α 9 οὕτως καὶ lfs: οὕτω τοῦτο καὶ α 13 οὐχ ως η lf εἰς lf:
                            oin. α 14 εστι lfs: ὅτι α 15 τινα lf: ως α 29 τὸ εἶδος αὐτων· οἷον εἰ
                            εστιν η καρδία lf 30 καὶ lf: ora. a 31 τοῦ ὅλου lf: τοῦ om α 32 αὐτά]
                            fort, αὐτό 33 τουτεστιν εἴτε η lf 478 1 εν ημῖν lfs: εν om. α 2 χωριστη καὶ καθ’ αὐτην lf 8 εν
                            ὑπάρξει s bonitz: ενυπάρξει alf 26 ωσπερ καὶ m bonitz: επειδη δε lf:
                            επειδη δε καὶ α 27 εν τη περὶ ψυχης] b 5 29 ἀπελθόντας metaph. vulg. 30
                            εσμεν m bonitz: η μεν α: ωμεν lf 38 τὸ lf: om. α p. 1036a13 πρὸς δε την ερωτησιν ἀνάγκη ἀπαντᾶν, ὅταν τις ερηται, ετι τὰ περὶ τοῦ ὅλου καὶ μερους γυμνάζει καί φησιν ὅτι ὅταν τις ερηται
                        πότερον τὸ ζωον καὶ η ὀρθη γωνία καὶ ὁ κύκλος πρότερα η εἰς ἃ διαιροῦνται,
                        τουτεστιν η τὰ μόρια αὐτων (εἰς γὰρ τὰ μόρια αὐτοῦ τὸ ζωον καὶ ὁ κύκλος καὶ
                        η ὀρθη γωνία διαιρεῖται) ὅταν οὖν τις ερηται πότερον τὰ ὅλα εστὶ πρότερα η
                        τὰ μόρια εἰς ἃ διαιροῦνται καὶ εξ ων εἰσιν, ἀνάγκη 479 3 αἰσθητοί coni. bonitz 10 τὰ lfs: τὸν α ὅτι lf: om. α
                            17 εἰ μεν γὰρ lf: μεν om. α 23 η εἰ lfs: η om. a η lf: om. α 28. 30 et
                            32 τὶ scripsi: τί libri 29 τινὸς lf: τίνα α: τίνος s ὅλου lfs: om. α 37
                            η lf: om. α p. 1036a26 ἀπορεῖται δ’ εἰκότως καὶ ποῖά εστι τοῦ εἴδους μερη επειδη πολλαχοῦ περὶ μερους καὶ ὅλου τὸν λόγον ποιούμενος ελεγεν 480 1 ὑπὸ lf: ἀπὸ α 3 ὑστερα lfs: ετερα α 8 χαλκοῦ
                            κύκλου lfs: χαλκοῦ καὶ κύκλου a 10 λεγοντι brandis bonitz: λεγειν libri
                            23 τις lf: om. α εστι τὰ lf: om. α 24 ποῖα lf: om. a 27 μερη] των μερων
                            lf 481 3 ὅμως — κωλύειν lf: καὶ επὶ τούτων οὖν
                            φησιν οὐδεν κωλύειν a 6 post κἄν addendum εἰ coni. bonitz 14 ὃ μεν
                            βούλεται εἰπεῖν, οἶμαι, τοῦτο lf 16 γίνεται] φαίνεται metaph. 20 τὸ lf:
                            om. α 21 δη lf: om. α 24 καὶ τοῦ τριγωνου καὶ s: καὶ τοῦ καιροῦ α: καὶ —
                            τριγωνου om. lf 29 ωσπερ lfs: in lac. om. a 34 εἰσὶ lf: εἰς a, qui post
                            λοιποῖς add. εἰσίν p. 1036b21 ὅτι μεν οὖν εχει τινὰ ἀπορίαν τὰ περὶ τοὺς ὁρισμούς, 482 συμπεραίνεται τὰ πολλάκις ῥηθεντα καί φησιν ὅτι μεν οὖν εχει τινὰ ἀπορίαν τὰ
                        περὶ τοὺς ὁρισμούς, καὶ διὰ τίνα αἰτίαν· εἶπε 13. 14 εν τε πολλων metaph. 16 εἰ γὰρ η lfs: η γὰρ α
                            εἶδος lfs: om. α 21 εἶναι m: οὖσαν alf 31 ἄττα lfs: ἄττα α 36. 37
                            πρόσκειται η ls: η om. et post πρόσκειται add. εἰπεῖν α 37 δη l: δε
                            a 483 1 τόδε ls: τάδε α ωδὶ ταδὶ εχοντα metaph. 5 τω l: om. α 6
                        ὁ πλάτων] cf. theaet. p. 147 c soph. p. 218 b pol. p. 257 c 7 δη l: δε α 11
                        τοῦτο τό] τι l 17 τη επινοίᾳ lf: η επίνοια α 20 αὐτόν ls: αὐτων α 24
                        ὑποκειμενου l: τοῦ ὑποκειμενου α 33 post διὸ addendum οὐδ’ 37 ἀποτελεση
                        lf p. 1036b32 περὶ δε τὰ μάθημα τι κά, διὰ τί οὔκ εἰσι μερη οἱ λόγοι των λόγων, οἷον τὸ ὖ
                        κύκλου τὰ ημικύκλια; εἰπων πρότερον ὅτι επὶ μεν τω της συλλαβης λόγω λαμβάνεται τὰ 484 2 ημίκυκλα α 7 ὅτε ls: ὅτι a 25 μερη — εσται (26) lfs:
                            om. α 26 post εἴρηται inter lineam add. ὁ μεν γὰρ καθόλου κύκλος ητοι τό
                            εἶδος τοῦ κύκλου τὸ νοητόν ἀμερες καὶ ἀδιάστατον, ὁ δε καθ’ εκαστα
                            κύκλος μερη εχει καὶ διαστατόν εστιν α: om. lfs 29 δη l: δε α 31 εν τω β
                            των περὶ ψυχης] c. 1. 2 485 ταῦτα εἰπων ἀνακεφαλαιοῦται τὰ διὰ πλειόνων λεχθεντα καί φησι τί μεν οὖν εστι
                        τὸ τί ην εἶναι, ὅτι εστὶν η συγκατατεταγμενη τοῖς καθ’ εκαστα οὐσία καὶ
                        συνηρημενως νοουμενη, καὶ πως αὐτὸ καθ’ αὑτὸ 3 post ἁπλως
                            inter lineam add. ἀλλὰ ἁπλως λεγει σωκράτην οὐ κορίσκον a2: om. lfs 4
                            εξει lf: εχει α 5 τὸ καθ’ εκαστον m: τὸν καθ’ εκαστον alf 12 τι] τις
                            coni. bonitz 18 ενυλα lf: ενυλα εἴδη α 21 ante η add. εργον lf post
                            οὐσίας addendum θεωρία coni. bonitz 23 εν τω β της φῦσ’. ἀκρ. ] c. 1. 2
                            27 τινι lfs: om. α 28 τούτων (ante πρό) lfs: τούτου a 29 post οὔπω
                            aliquid excidisse coni. bonitz: ut quae hactenus indiscussa fuerint
                            s 486 2 συνόλου f et fort. a: συνόδου ls 9 τίς εστιν η πρωτη
                        lfs: τί εστιν η a 12 εστὶν lf: om. α 14 καὶ τοῦ εἴδους ls: om. α 24 ante
                        εξηγεῖται addendum καὶ censet bonitz 26 εἶναι ms: om. alf εἶναι καὶ
                        ὑποκειμενω e s coni. bonitz 27 λευκόν lfs: ἄνθρωπον λευκόν α 32. 33 ως
                        συνειλημμενα τη lf p.1037b8 νῦν δε λεγωμεν πρωτον εφ’ ὅσον εν τοῖς ἀναλυτικοῖς περὶ ὁρισμων μη
                        εἴρηται. εἰπων πρὸ ὀλίγου ὅτι “επὶ δε των ὁρισμων πως μερη τὰ εν τω λόγω καὶ διὰ τί
                        εἷς λόγος ὁρισμός δηλον γὰρ ὅτι τὸ πρᾶγμα εν, τὸ δε 487 1 λεγωμεν lfs: λεγω α 2 ὁρισμοῦ
                            metaph. μη lps: om. α 3 πρὸ ὀλίγου] metaph. p. 1037 a 17 6 δε lf: δ’ ἄν
                            α 15 τὸ λευκόν lf: τὸ om. α 26 εἴδη μ: om. al 38 πάντων] πασων coni.
                            bonitz 488 4 ης ls: εἷς af 11 κατατεταγμενον ls: κατεσταγμενον α 15
                        εν τω δευτερω των περὶ ψυχης] c. 2 23 συνεχίζοντος l: συνηχίζοντος α 25 τε η
                        brandis bouitz : εἶναι α: om. l 26 εν τη ἀποδεικτικη] fort, respicit anal.
                        post. β 13 30 τὸ δε (31) δε (31) lf, qui tamen post prius τὸ δε addunt ζωον
                        λογικὸν θνητὸν: om. α: τὸ δε — επειδη habet etiam s, omissis quae sequuntur
                        τὸ ζωον — εἶδος et δε post πεφυκε 32 ταῦτα ls: om. α p. 1037b27 δεῖ δε σκοπεῖν πρωτον περὶ των κατὰ τὰς διαιρεσεις ὁρισμων. θεὶς την ἀπορίαν τρεπεται επὶ την λύσιν. λεγει οὖν ως δεῖ δ ε σκοπε ἱν πρωτον
                        περὶ των κατὰ τὰς διαιρεσεις ὁρισμων, τουτεστιν ὅπως 489 1 δ’ επισκοπεῖν metaph. vulg. 3 θεὶς — ὁρισμων (4)
                            lfs: om. α 9 ὁ ως ls : ὁ εἰς α 10 τὰ τω l: τὰ om. α 16 καὶ γενος ls :
                            ora. α 17 δῆ- λον- δεκτικόν (18) ls: om. α 27 ετι ls: ὅτι α 31 μετὰ
                            lfs: καὶ μετὰ α 32 εἰ εστι lfs: εἰ ετερόν εστι α 490 5 εἰσὶ lfs: om. a διαφορων ὄντα lf
                            9 δηλον lf: δηλα a 14 τρεπεται lfs: τρεχεται a1: ερχεται α2 16 τω lf: τὸ
                            α 22 δεῖ lfs: om. α 33 αὐταῖς f: αὐτοῖς a: αὐτης l 38 καὶ λογικὸν lfs:
                            om. a p. 1038a25 εὰν μεν δη διαφορᾶς διαφορὰ γενηται, μία εστι η τελευταία τὸ εἶδος καὶ η
                        οὐσία. εἰπων ὅτι τὸ γενος μετὰ της τελευταίας διαφορᾶς εστι τὸ εἶδος καὶ η
                        οὐσία, εἴ τις καλως διαιρεῖ, πάλιν λεγει ως εἰ γενηται | της διαφορᾶς 491 3
                            επειδη — ὑπόπουν lfs: om. α 8 διαφορὰν] διαίρεσιν lf ερεῖ] sic alf:
                            dixeris s: εἴπης coni. bonitz 10 γίγνηται metaph. vulg. 13 της διαφορᾶς
                            lf: της om. α 14 η διαφορὰν lf 23 πάλιν lfs: πᾶσι α 26 των διαιρεσεων
                            lf; των om. a 37 ἄλογον lf: ἄνευ λόγου α p. 1038b1 επεὶ δε περὶ της οὐσίας η σκεψις εστί, πάλιν επανελθωμεν. τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι ως οὐδεν των καθόλου οὐσία εστίν· οὔτε γὰρ ὁ
                        καθόλου ἄνθρωπος η ὁ καθόλου ἵππος, οὔτε ἄλλο οὐδεν· ἀλλ’ εκαστον αὐτων
                        διανοίας ἀπόμαξίς εστιν ἀπὸ των καθ’ εκαστα | καὶ 492 4 των l: τὸ α 5 ἄλογον lf: ἄνευ λόγου α 7 καὶ
                            συμπεραίνεται l: καὶ om. α 10 επεὶ δε lfs: επειδη a 21. 22 λεγεται γὰρ —
                            ὕλης] καὶ τὸ εκ τούτων ητοι της ὕλης f 29 μάλιστα — επελθωμεν lfs:
                            μάλιστα καὶ επελθωμεν ἀρχη· διὸ επανελθωμεν α 35. 36 δηλον — οὐχ ὑπάρχει
                            lfs: om. α 493 ἀλλ᾿ ἄρα, φησίν, οὕτω μεν τὸν καθόλου ἄνθρωπον οὐκ ενδεχεται εἷναι ως τὸ τί
                        ην εἶναι, ενυπάρχει δε εν τούτω τω καθόλου ἀνθρωπω η ἵππω 7 δεῖ δε
                            lfs: δεῖ καὶ α 14 εν ταῖς κατηγορίαις] 5 p. 2a11 17 εἶναι lf: om. α 18
                            ενυπάρχει lfs: ενυπάρχειν a τούτω τω lf: τούτοις τὸ α 24 εστὶν οὐσία lf:
                            η οὐσία α 27 εσται s bonitz: εστι alf ὄντος e s add. bonitz 30 οὐσίαι
                            lfs: οὐσία a 494 οὕτως δη δείξας ὅτι ὁ καθόλου ἄνθρωπος οὐκ εστιν οὐσία, συμπεραίνεται λοιπὸν
                        καί φησιν εκ τε δη τούτων θεωροῦσι φανερὸν ὅτι 6 εστὶ τὸ lfs: οὐκ εστι α 7 ὅσπερ ls: ωσπερ α 17
                            εἰ lfs: om. α ὁ ὁ ἄνθρωπος lf: ὁ om. α 18 οὐσία ὁ ἄτομος lf: post οὐσία
                            add. αὐτὸ κ’. αὑτὸ τὸ ζωον ητοι as 26. 27 οὐδε πεζὸν — τινά lf: om. α 29
                            καὶ lf: om. α 30 δη lf: δεῖ a 495 p.1039a14 εχει δε τὸ συμβαῖνον ἀπορίαν. εἰ γὰρ μητε εκ των καθόλου οἷόν τε εἶναι
                        μηδεμίαν οὐσίαν. δείξας ὅτι τὸ καθόλου οὐκ εστιν οὐσία καὶ ὅτι εξ αὐτων οὐκ ενδεχεται εἶναι
                        οὐσίαν διὰ τὸ μη ενδεχεσθαι την οὐσίαν εκ μη οὐσιων εἶναι, λεγει ὅτι τὸ
                        συμβαῖνον εκ των ἀποδειχθεντων εχει ἀπορίαν, καὶ τίθησι τί ποτε εστι τὸ
                        συμβαῖνον. εἰ γὰρ μητε, φησίν, εκ των καθόλου οἷόν τε 1 ὅδε ὁ lf: ὁ om. α 4. 5 καὶ πάλιν — εντελεχεια lfs: om.
                            a 6 αὐτὸ scripsi: αὐτὸν al et fort. f 13 post γὰρ add. φησίν lf ὅτι lf:
                            ετι α 14. 15 ἀτμητους ms: ἄτμητος α: ἄτμητα l 15, 16 ενεργείᾳ lfs:
                            ενεργειων α 17 εἴποι coni. bonitz 21. 22 ἀλλὰ — εξ δε οὖσα lf: om. as 24
                            ὅτι — δυάς (26) lfs: om. α 26 εν αὐτη lfs: εν αὐτω α 35 ενδεχεται] fort.
                            ενδεχεσθαι 496 p. 1039a24 φανερὸν δε εξ αὐτων τούτων τὸ συμβαῖνον καὶ τοῖς δείξας ὅτι τὰ καθόλου οὔκ εἰσιν οὐσίαι, εκ τούτων, φησί, φανερόν εστι τὸ
                        συμβαῖνον τοῖς τὰς ἰδεας λεγουσι χωριστάς τε οὐσίας εἶναι καὶ 15 λεγουσιν οὐσίας τε καὶ χωριστὰς εἶναι metaph. vulg.
                            28. 29 τι καὶ κεχωρισμενον lf 30 τὸ δίπουν lf: τό om. α 38 ὅτι lf: om.
                            α 497 εἰ μεν οὖν εν καὶ ταὐτόν τις ερεῖ τω ἀριθμω τὸ εν τω χωριστω ἀνθρωπω καὶ ἵππω
                        καὶ τοῖς λοιποῖς ζωον, ταὐτά τε συμβαίνει καὶ πλείω τούτων· εἰ δε ετερον τὸ
                        εν εκάστω, δηλον ως οὐχὶ τω μεν ἀριθμω ετερα ταῦτα εροῦσι, τω εἴδει δε τὰ
                        αὐτά εσται γὰρ πάλιν των ἰδεων ἰδεα), 3 et 4 αὐτοῦ libii 18 μεν l: om. α 23 τω ἵππω l: τω om. α 25 επος l:
                            om. a 498 p. 1039b20 επεὶ δε η οὐσία ετερα τό τε σύνολον καὶ ὁ λόγος· λεγω δ’ ὅτι η μεν οὕτως
                        εστὶν οὐσία σὺν τη ὕλη. εἰπων πρότερον ὅτι οἱ λόγοι τοῦ τί ην εἶναί εἰσι καὶ των εἰδων, των 3 των lf: τὸν α 6 ταῖς ἰδεαις l ὅπερ ls: ὅπως γὰρ α 18
                        αὐτό, ζωα ls: αὐτοζωα α 19 αὐτό, ἄνθρωποι ls: αὐτοάνθρωποι α 20 ὃ] ἵνα lf 22
                        λεγοι s: λεγει α et fort. l ως l: om. a 28 ζωων s bonitz: ζωον al ὀφείλει
                        εἶναι ἰδεα ls: ὁ φύσει εἶναι α 29 δη lf: δε α 35 ὁρισμὸς lf: ὁ ὁρισμὸς α
                        δείξειν lf: δεῖξαι a πρότερον δε ποιεῖται διαίρεσιν της οὐσίας ποσαχως λεγεται, δείξη ποίας οὐσίας
                        οὐκ εστιν ὁρισμός. λεγει δη ὅτι επειδη | η οὐσία ετερα τό τε 499 500 2 λεγει ms bonitz: λεγω al 11 ἀεὶ lfs: om. α 13 των lfs: τοῦ α 14 επὶ
                            των ἰδεων coni. bonitz coll. p. 531,11 22 εστιν lfs: εἰσιν a 23 εἶναι
                            lf: om. α 25 εἶναι — ἀπόδειξιν (27) lfs: om. α 34. 35 εν τω α των ὑστερ
                            ἀναλυτικων] fort, respicit c. 18 p. 1040a8 οὐδε δη ἰδεαν οὐδεμίαν εστιν ὁρίσασθαι· των γὰρ καθ´ επὶ των ἰδεων, ως εἴπομεν, γυμνάζει τὸν λόγον, δεικνὺς ὅτι των ἰδεων οὔκ
                        εἰσιν ὁρισμοὶ διὰ τὸ των καθ’ εκαστα εἶναι αὐτά. εἰ δε ιούπω μη εἰσι, σχολη
                        γ’ ἄν των αἰσθητων εἶεν. ἅμα δε δείκνυσιν ὅτι εἴδη αὐτὰ καθ’ αὑτὰ καὶ
                        χωριστὰ οὔκ εἰσιν. λεγει γὰρ ὅτι εἴπερ εστιν ὁρισμὸς 501 7 τοῦ ἀναιρεῖν lf: om. α 9 ὁρίσασθαι ms: ἀναιρεῖν al
                            13 δε l: offl. α 16. 17 ἄνευ — χρησασθαι ls: om. a id ὁρισμός s: ἀριθμός
                            l 17 ὁριούμενον scripsi (qui debet definire s): ὁρισμενον l 18 abte
                            συνηθεσι add. οὖν a δη l: δε a 21 ὀνόμασι ls: ὀνόματι a 21. 22 μηδε
                            ὅλως–ὀνόμασι ls: om. a 502 21 δε ls: om. a 27 αὐτοανθρωπου lfs: ἀνθρωπου α 28 τοῦ
                            ζωου bonitz: τὸ ζωον α lfs 37 ζωον] γενος metaph. vulg. 40
                            συναναιρεθεῖεν coni. bonitz p. 1040a27 ωσπερ οὖν εἴρηται, λανθάνει ὅτι ἀδύνατόν εστιν ὁρίσασθαι εν τοῖς ἀιδίοις. δείξας ὅτι των καθ’ εκαστα οὔθ’ ὁρισμός εστιν οὔτ’ ἀπόδειξις λεγει 503 3 ετι] επειτα δε εἰ metaph. vulg. 4 ἀσυνθετωτερα
                            fs: συνθετωτεραι a: συνετωτεραι l 30 δε lf: om. α 32 οὐκ ἂν ls: οὐ γὰρ
                            κὰν a p. 1040b5 φανερὸν δ’ ὅτι καὶ των δοκουσων εἶναι οὐσιων αἱ πλεῖσται δυνάμεις εἰσί. επειδη γὰρ οὐσίας εκεῖνά φαμεν ὅσα καθ’ αὑτὰ ὄντα δύναται τὸ οἰκεῖον εργον
                        ἀποτελεῖν οὐσία γὰρ οὐδεν ἄλλο εστὶν η τὸ ἀφ’ οὗ τὸ εκάστου 504 4 τε l: τό α 11 ηλιος l: ὁ ηλιος α 13 τὸ περὶ l: τὸ om.
                            α 15 μαρτύρεται lfs: μαρτύρεσθαι α 18 καὶ lfs: om. α 30 η χεὶρ lf: η
                            χεῖρον α 505 1 λεγονται]
                            εσονται lf 2 ἀλλ’ ls: in lac. om. α 15 ωσι m: εἰσὶ al 17 εν lf: om. α 18
                            τω ὅτι μ: τω om. alf 19 κεηται brandis: κεῖται alf 23 δε l: om. α 25 η
                            πεφθη l: επεφθη a 38 ὅτι (post οὖν) lf: om. α p. 1040b16 επειδη δε τὸ εν λεγεται ωσπερ καὶ τὸ ὄν, καὶ οὐ‘σία η τοῦ ενὸς μία, καὶ ων
                        μία ἀριθμω εν ἀριθμω. δείξας ὅτι ὁ καθόλου ἄνθρωπος καὶ ἁπλως πᾶν εἶδος οὐκ εστιν οὐσία, δείκνυσιν
                        ὅτι οὐδε τὸ εν η τὸ ὄν, ωσπερ ελεγον οἱ τὰ εἴδη τιθεμενοι τὸ 506 1 ωσιν m:
                            εἰσὶν alf 11 γάμμα μ: βητα alfs; cf. γ2 15 οὐδεν l: οὐδε α 17. 18 ἀλλὰ —
                            πραγμάτων ls: om. α 21 ξηρόν l: τὸ ξηρόν a p. 1040b27 ἀλλ᾿ οἱ τὰ εἴδη λεγοντες εἷναι τη μεν ὀρθως λεγουσι χωρίζοντες αὐτά. επειδη τὸ της οὐσίας εξαίρετόν εστι τὸ εἶναι καθ’ αὑτην, οἱ δε τὰ εἴδη
                        λεγοντες οὐσίας αὐτὰ ελεγον, κατ’ αὐτὸ τοῦτο χωρίζοντες καὶ καθ’ αὑτὰ
                        λεγοντες εἶναι ελεγον ὀρθως· τω ὄντι γὰρ εἴπερ ησαν τὰ εἴδη οὐσίαι, 507 1 μηδεν m bonitz: οὐδεν
                            al 4 ἄρα ls: ἀλλὰ α 8 τινὶ ἄλλω ἀλλ’ e s coni. bonitz 12 ενων] ενων a:
                            ενων l 28 καθ’ αὐτὰ lf: καθ’ αὑτὰς α οὑν l: φησίν a 37 οὔκ m: om. alfs
                            δε μ: γὰρ alfs p. 1041a6 τί δε χρη λεγειν καὶ ὁποῖόν τι την οὐσίαν πάλιν ἄλλην ἰσως γάρ, φησίν, εκ τούτων των οὐσιων δηλον εσται καὶ περὶ εκείνης της οὐσίας
                        της ἀσωμάτου καὶ κεχωρισμενης των αἰσθητων. καὶ ὅρα τὸ εὐμεθοδον τοῦ
                        θαυμαστοῦ τοῦδε ἀνδρὸς καὶ ἀγχινούστατον, ὅπως ἀνιχνεύει 508 5 εἰ lfs: om. α 6 κἂν εἰ coni. bouitz 13 τύχοιμεν m:
                        τύχωμεν alf 14. 15 ἀλλ’ ὅμως — ὁρωμεν lf: om. as 20. 21 δυνωμεθα brandis
                        bonitz: δυνάμεθα alm 29. 30 πολυτιμητου fm: πολυτίμου al 33. 34 εστι — εἶδος
                        ls: om. α p. 1041a9 επεὶ οὖν η οὐσία ἀρχη καὶ αἰτία τίς εστιν, εντεῦθεν ωσπερ εἶπον, διὰ τούτων επιζητεῖ τί ποτε εστιν τὸ την ὕλην κινοῦν εἰς τὸ
                        γίνεσθαι τὰ πράγματα, καί φησιν ὅτι επειδη η οὐσία, λεγων οὐσίαν 509 3 τούτων lfs: τοῦτο α 7 ὑπομνησθηναι lf: ὑπομνησαι a 8
                            ζητων τὸ διὰ τί lf 10 ὅτι διὰ τί om. f 20 ετεραις lf 22 περὶ αὐτων coui.
                            bonitz 29 αἰτία ms: om. alf 510 12 τὸ δίπουν ms brandis bonitz: τοδὶ τὸ δίπουν alf 13
                            ζητεῖ διὰ τί m bonitz: post ζητεῖ add. ὅτι alf 16 δεῖ ls: in lac. om. α
                            ὅπως l: ὅπερ α 19 ετερος lfs: ετερον α 20 ζητωμεν lfs: ζητησωμεν a 32
                            ὅτι ως επὶ lf p. 1041a32 λανθάνει δε μάλιστα τὸ ζητούμενον εν τοῖς μη καταλληλως λεγομενοις. εἰπων ὅτι η τοῦ διὰ τί ζητησις αἰτίου ζητησίς εστιν, ὅτι τί τὸ κινησαν την
                        ὕλην εἰς τὸ γεγονεναι τόδε τι καὶ ὅπερ εστί, λεγει ὅτι εν τοῖς 511 1 ερεῖ lfs: λεγει α 10
                            τὸ ζητούμενον s bonitz, cf. 27: τὸ om. al 12 τοῦ διὰ τί ms, cf. p.
                            542,1: τοῦ διὰ τί εστι al 13 ὕλην καὶ γεγονυῖαν τόδε τι l 20 τάδε τόδε
                            a2ls: τάδε om. a1 22. 23 τί εστι — κινησαν καὶ εγενετο ἄνθρωπος] yuid —
                            movent et hominem effecerit s 27 καταλληλως l 31 τὸ σωμα lf: τὸ om.
                            α p. 1041b11 επεὶ δε τὸ εκ τινος σύνθετον οὕτως ωστε εν εἶναι τὸ πὰν. τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι ὅτι τὸ εἶδος ετερόν εστι της ὕλης, καὶ ὅλως τὸ
                        σύνθετον. λεγει δη ὅτι επειδη τὸ εκ τινος σύνθετόν εστιν οὕτως 512 5 τὸ κοσμοῦν lf: τὸ
                            om. α 10 ωστε metaph., cf. 14: ως τὸ al: ως m 19 η δε βα f: δε om. l: βα
                            om. α 32 γινόμενον] efficiens s 32 η lf: om. α τὸ εἶδος lf: om. α 35 μεν
                            l: om. a 37 εκ στοιχείων lf: εκ των στοιχείων α 513 1. 2 κινησαντος scripsi: κινησοντος lf: κινηθεντος a 4 δ’
                        εστί lf: δε τίς α 5 εστὶν η lfs: εἰσὶν η α 6 εν lfs: om. α 9 ὅπερ s bonitz:
                        εἴπερ alf 11. 12 πάλιν—στοιχείων lfs: om. α 23 “lege ὕλην” bonitz 23. 24 τὸ
                        πρᾶγμα — διαιρεῖται lf: om. am 25 ἀρχης εζητοῦμεν lf: εκείνου ζητοῦμεν
                        am  σχολια εισ το η των μετα τα φυσικα τὰ εν τω πρὸ τούτου βιβλίω καὶ τω πρὸ εκείνου λεχθεντα, οὐχὶ πάντα η γὰρ ἂν
                        πάλιν τὰ αὐτὰ συνεβη λεγειν) ἀλλὰ τὰ κυριωτερα (ταῦτα 1 tit. σχόλιον εἰς τὸ ητα των μετὰ
                            τὰ φυσικά. τοῦτο τὸ βιβλίον περὶ τοῦ καθ’ αὐτὸ ὄντος α: σχόλια εἰς τὸ
                            ητα των ἀριστοτελους μετὰ τὰ φυσικά μ: tit. om. lf 2 καὶ τοῖς μετ’
                            εκεῖνο λεχθεντα lf 6 κυριωτερα ms: καιριωτερα alf 13 ἰδίᾳ metaph. vulg.
                            13. 14 ταῦτα σαφως καταλεγουσιν lf 16 κυκλοφορητικὸν lf 20 τὸ εκ lf: τὸ
                            om. α 21 ενεργείᾳ lf: om. a 23 οὐσίαν lfs: οὐσίας α 514 5 τω δε lfs: τὸ δε α
                            αἱ ἰδεαι f: αἱ om. al 11 τὸ c. s bonitz: ὁ alf 12 τὰ lfs: τὸ α 26 αἱ
                            (post εἰσὶν et δε) lf: om. α 27 τὰ ὑποκείμενα lf: τὸ ὑποκείμενον α
                            metaph. vulg. 28 δε η ὁ λόγος lf 33 εκείνη fm: εκείνοις α: μί’ l 35 καὶ
                            c. s del. bonitz 38 τὸ εξ lfs: καὶ τὸ εξ α δεδεικται] z 8 515 p. 1042a32 ὅτι δ’ εστὶν οὐσία καὶ η ὕλη δηλον. εἰπων ὅτι οὐσία εστὶ τὸ εἶδος καὶ η ὕλη καὶ τὸ εκ τούτων, δείκνυσιν εκ της
                        των ὁμολογουμενων οὐσιων ἀναλογίας ὅτι η ὕλη οὐσία εστίν. ωσπερ γὰρ οὐσίαν
                        φαμεν τὸν σωκράτην ὅτι ὑπόκειται ταῖς ἀντικειμεναις μεταβολαῖς 516 6. 7 διὰ—τὰς δ’ οὔ ms: om. alf 16 εν αὐτη lfs: om. α
                            18. 19 εἴ γε et 19 καὶ εἰ α: η τε et καὶ η lf 23 ἀπολαβοῦσα c. s bonitz:
                            ἀποβάλλουσα libri 24 πρότερον lf: om. α 26 η bonitz: η m: εστίν lf: om.
                            α 33. 34 εν τη περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς] α 5 34 φθῖνον l: φθινόμενον
                            a p. 1042b7 τίς μεν οὖν διαφορὰ τοῦ ἁπλως γίνεσθαι καὶ μη ἁπλως δείξας ὅτι καὶ η ὕλη οὐσία εστίν, εἰπων δε καὶ ὅτι τὰ εχοντα ὕλην p. 1024b9 επειδη η μεν ως ὑποκειμενη καὶ ως ὕλη ὁμολογεῖται καὶ γὰρ δεδεικται. η λεγοι ἂν ὅτι επειδη η μεν ως ὑποκειμενη καὶ ως ὕλη
                        οὐσία, ητις πάντα εστὶ δυνάμει, ὁμολογεῖται παρὰ πάντων καὶ λεγεται καὶ
                        εγνωσται πάντες γὰρ την ὑλικην αἰτίαν εἶπον καὶ μνείαν αὐτης πεποιηκασιν οἱ
                        φυσικοί, της δε εἰδικης οὐδεὶς εφρόντισεν, η επ’ ὀλίγον), λοιπόν εστιν
                        εἰπεῖν | 517 6 οὐκ—μεταβολης (8) lfs: om. a1: ταύτην μεν την ὕλην
                            pro his inserit α2 15 αὐτὸςπαρελιπεν] cum loci mutationem non consequi
                            generctlionis et interitus mutationem dixisset illud, neque
                            alterationem, praetermisit s 19 δε καὶ ὅτι lf: δε ὅτι καὶ α 22 επεὶ c. s
                            addidi 23. 24 φησὶν—τούτων lfs: om. α 24 εν τη φυσικη ἀκροάσει] e 1 25
                            εν τη περὶ γενεσεως] α3 33 ὑλικην lfs: ὕλην α 4 ελεγε a2lfs: λεγει a1 9
                            δημοκριτείους lf 10 συνθεσει lfs: σύνθετον εκ α 13 κεηται bonitz: κηται
                            f: κεῖται al 14 ἅμα lf: ἃ μεν α 20 et 33 εν πλείοσιν alf: sic etiam
                            metaph. p. 1042 b 18 cod. ab: πλείοσιν ενός m bonitz 23 τοιᾳδε lf:
                            τοιαύτη α 30 εν τοῖς μετεωροις] meteor. β4 34 η μεν—ελλειψίς sic libii
                            omnes 37 κρυστάλλω μ: κρύσταλλον alf 38 ωσπερ—ταύτη γὰρ (p. 549,1) lfs:
                            om. α 4 τοῦθ’ lf: 0111. α τὸ μᾶλλον
                            lfs: τὸ μᾶλλον καὶ ηττον α 10. 11 ως τὰ — τραχύτητι lfs: om. α 12
                            εἰδοποιούμενα ταῦτα τὰ lfs: om. α η τε λειότης lfs: η τελειότης a 24 οὑν
                            lfs: om. α 29 τεχνητὸν lf: τεχνικὸν α 31 εχει lf: om. α 38 ἀλλὰ lfs: om.
                            α διὸ lfs: οἶον α p. 1043a12 φανερὸν δη εκ τούτων ὅτι η ενεργεια ἄλλη ἄλλης ὕλης. επειδη γὰρ ὕλη κρυστάλλου μεν ὕδωρ εστὶν ἀλλ’ οὐ σῖτος, σωροῦ δε σῖτος ἀλλ’
                        οὐχ ὕδωρ, οἰκίας δε ξύλα καὶ λίθοι ἀλλ’ οὐχ ὕδωρ καὶ μελι (ταῦτα γὰρ ὕλη τοῦ
                        μελικράτου), δηλον ως ἄλλη ενεργεια καὶ εἶδος ἄλλην ὕλην εχει καὶ ἄλλη
                        ἄλλην, καὶ εμπαλιν ἄλλης ὕλης ἄλλη τυγχάνει οὖσα ενεργεια καὶ ἄλλης ἄλλη.
                        τοῦ μεν ὕδατος καὶ μελιτος ενεργεια καὶ εἶδος 520 1 καὶ οἰκίας οἶον] si domum, domus formam, in hunc
                            modum s 6 εροῦμεν lfs: αἱροῦμεν α 9 ante διάνοια add. οἶμαι lf 9. 10 η
                            δε lf: εἰ δε α 17 δεῖ lfs: δη α 24 τοῦ μεν—μελιτος alfs: inter lineam
                            scriptum ητοι μελικράτου habet α 31 τὸ δε lfs: τὰ δε a p. 1043a29 δεῖ δε μη ἀγνοεῖν ὅτι ενίοτε λανθάνει, πότερον σημαινει ὃ ζητεῖ σαφως καταλεγει, οὐ λύει δε ως σαφοῦς οὔσης της λύσεως. ζητεῖ γὰρ
                        πότερον τὰ ὀνόματα των συνθετων εἰσὶ σημεῖα η των εἰδων; οἷον η γραμμη
                        πότερον σημαίνει ὅτι δυὰς εν μηκει, ὅπερ εστὶ τὸ σύνθετον (εἶδος μεν γὰρ η
                        δυάς, ὕλη δε τὸ μηκος, δυάδα δε λεγει την γραμμην, 521 12 γὰρ ms: om. alf 18 εν σωματι lf: εν τω σωματι α 25
                            συνθετου] εἴδους lf 31 ωφελεῖ τὸ γινωσκειν lf 33 δη lf: δε α 34 λεγεται
                            lfs: λογίζεται α p. 1043b4 οὐ φαίνεται δη ζητοῦσιν η συλλαβη εκ των στοιχείων οὖσα καὶ συνθεσεως. δείξας εν τω τελει τοῦ πρὸ τούτου βιβλίου ὅτι η συλλαβη, ητοι αὐτὸ τὸ της
                        συλλαβης εἶδος, ετερόν εστι των στοιχείων, καὶ ὅτι οὔτε στοιχεῖόν 522 2 κατηγορεῖται lfs: κατηγορεῖ τε α 7
                            τὸν—ὕλης lfs: καὶ εἴδους των εξ ὕλης α 8 εσται lf: om. α 12 ητοι m: om.
                            alf 13 ετερόν fm: ετερά α: ετερα (sic) l 17 αὐτη lf: αὕτη α 22 εκ lf: η
                            εκ α 25 προσυπακούειν lf: ὑπακούειν α 26. 27 ἶν’ η — μετὰ τούτων lfs:
                            om. α · 36 τουτεστιν—η θεσις lfs: om. α p. 1043b14 ἀνάγκη δη ταύτην η ἀίδιον εἶναι η φθαρτην. επειδη εἶπεν ὅτι τὸ εἶδός εστιν αἴτιον τού την ὕλην κινεῖσθαι καὶ 523 p. 1043b23 ωστε η ἀπορία, ην οἱ ἀντισθενειοι καὶ οἱ οὕτως δεῖ προσυπακούειν τοῦ εξ ων εἴπομεν λυθηναι, ἵνα η τὸ λεγόμενον τοιοῦτον·
                        ωστε η ἀπορία καιρὸν εχει, ην οἱ ἀντισθενειοι ηπόρουν, λυθηναι εξ ων
                        εἴπομεν. επειδη γὰρ δεδεικται ὅτι ἄλλα εστὶ τὰ ως εἴδους μερη καὶ ἄλλα τὰ ως
                        ὕλης, εκ τούτων λυθησεται η των ἀντισθενείων ἀπορία. 1
                            οὐκ εκ — θεσις ms, cf. metaph. p. 1043bb9: οὐκ εστιν ὁ οὐδὸς εκ της
                            θεσεως alf ouv om. s: del. bonitz 5 post δίπουν add. η οὐσία α: om. lfs
                            7, 8 εξαιροῦντες την ὕλην καὶ χωρίζοντες τω λόγω lf 17 φθαρτην fm:
                            φθαρτὸν al 22 οὐδεν πω lf: οὐδεπω α 25 μόνην lf: μόνον α 29 ην οἱ lf: οἱ
                            om. α 32 ωστε lfs: ωσπερ α 524 p. 1043b32 φανερὸν δε καὶ διότι, εἴπερ εἰσὶν οἱ ἀριθμοὶ οὐσίαι, δείξας ὅτι τὸ εἶδός εστιν η κυρίως οὐσία, καὶ εἰπων ὅτι εἴπερ ὅλως λεγομεν
                        οὐσίαν, τὸ εἶδος ἂν λεγοιμεν, επειδη ὁμοιότητάς τινας εχουσιν οἱ 10 δη lfs: δε α 21 ερωτηθεντα brandis bonitz:
                            ερωτηθεντες alfm 24 συνθετου brandis bonitz: συνθετης alf 29 δε lf: om.
                            a 31 εἴτε — εἴτε lfs: ητε — ητε α 34 οἱ ἀριθμοὶ alf: πως ἀριθμοὶ αἱ
                            metaph., cf. p. 555,2.3 37 λεγομεν lf: λεγωμεν α 525 2 λεγωσι f: λεγουσι al 3 τὰς om. lf 4 πως lf: om. α 9 επ’
                        ἄπειρον lfs: επ’ om. a 12 ὁ ἀριθμός lf: ὁ om. α η ἀφελης lf: η om. a 13 ὁ
                        ὀκτω lf: ὁ om. α 17 οἱ οὐσίαν lfs: οἱ om. α 22 τούτου] τούτοις lf 27 οὐθεὶς
                        — τὸ μᾶλλον (28) lfs: om. α ὁ delevi 33 ἀριθμὸν s: ὁρισμὸν alf 37 περὶ δε
                        κτλ.] c. 6 p. 1045a7 p. 1044a15 περὶ δε της ὑλικης οὐσίας δεῖ μη λανθάνειν ὅτι εἰ καὶ εκ τοῦ αὐτοῦ πάντα
                        πρωτου. συμπερανάμενος τὰ περὶ της ὕλης καὶ τοῦ εἴδους λεχθεντα, καὶ εἰπων ὅτι περὶ
                        γενεσεως καὶ φθορᾶς των λεγομενων οὐσιων πως ενδεχεται γίνεσθαι, 526 2 πρωτα α 10 ως τοῦ] ως γὰρ τοῦ e s coni.
                            bonitz 14 ἴσως e s add. bonitz: om. alf 15 περὶ τοῦ εἴτε lf 16. 17 εἰ
                            καὶ lfs: εἰκὸς α 18 εστι] lege η 19 εκ δε τοῦ λιπαροῦ lfs: om. α 20 τὸ
                            φλεγμα lf: καὶ φλεγμα α 20 ἁπλη lf: ἁπλως α 32 τὸ φλεγμα c. s bonitz: η
                            χολη alf 36 ὅταν] ὅτι metaph. 36. p. 557,1 μεταβολην — κρεῖττον εἶδος
                            lfs: om. α 527 p. 1044b3 περὶ μεν οὖν τὰς φυσικὰς οὐσίας καὶ γεννητὰς ἀνάγκη οὕτω μετιεναι, εἴ τις μετεισιν ὀρθως. εἰπων ὅτι επειδη τὰ αἴτια τετταρα, τὰ τετταρα ερωτωμενους δεῖ 16 καὶ ὁ] exspectes ἀλλ’ ὁ 20 οὔ lf: οὐδε (sic) α 23
                            λεγεται—ζητη τὸ lfs: λεγειν, ὃ γάρ τις ζητεῖ τὸ α 25 οἷον εἰ e s coni.
                            bonitz 26 τὸ δ’ ως lfs: τὸ διὰ τὸ α 31 τὸ τοῦ lf: τὸ 0111. α 34 οὐσίας
                            lfs: αἰτίας α 36 ερωτωμενους m: ερωτωμενοις lf: ερωτωμενα α δεῖ am: δεον
                            lf 528 4 ἀποδωσει scripsi: ἀποδόσει α: ἀποδωσειε lf 7 ἀποδοθείη
                            lf: ἀποδοθη α 8 σωμα lfs: om. α 10 οὖν lf: om. α 13 τοῦ ω lf: τούτω ω α
                            25 στερησις (ante φωτός) lfs: στερησει α 28 ωστε — τὸ πάσχον (29) lfs:
                            om. α 29 καὶ τί lf: om. α 31 παθὸν lf: παθεῖν α 37 επιπίπτειν lfs:
                            επιπεττειν α ταῦτα εἰπων πάλιν διορίζει σαφεστερον τίνων εστιν ὕλη καὶ τίνων 529 p. 1044b29 εχει δ’ ἀπορίαν πως πρὸς τὰ εναντία η ὕλη εκάστου εχει. επειδη η ὑγίεια καὶ η νόσος εναντία, εστι δε τὸ σωμα δυνάμει ὑγιεινόν, ἆρα,
                        φησί, καὶ δυνάμει νοσωδες εστι, καὶ τὸ ὕδωρ δυνάμει οἶνος καὶ ὄξος· καὶ
                        ερωτησας επικρίνει λεγων η τοῦ μεν καθ’ εξιν καὶ κατὰ 1
                            διαλυθεῖσαι fs et fort. l: διαλυθωσι α 5 βούλεται lf: βούλοιτο α 9 ὅτι
                            δεῖ lfs: ὅτι τί δεῖ α 17. 18 εν τω η της φυσικης ἄκρ’.] c. 3 26 post
                            μετὰ τόδε inter liueas add. καὶ ως εἶδος εκ στερησεως α: om. lfs 27
                            ὅσοις lf 530 p. 1045a7 περὶ δε της ἀπορίας της εἴρη μενης περί τε τοὺς ὁρισμους καὶ εν τω πρὸ τούτου βιβλίω ζητησας περὶ τούτου καὶ την λύσιν μη επενεγκων,
                        καὶ εν τούτω πάλιν ταύτης μνησθεὶς καὶ ὁμοίως την λύσιν ὑπερθεμενος, νῦν
                        λύει την δὶς ζητηθεῖσαν ζητησιν καὶ της λύσεως μη τετυχηκυῖαν. ην δε η
                        ἀπορία ὅτι επειδη εκ πλειόνων οἱ ὁρισμοὶ τυγχάνουσι, 6 ἃ] ἀπὸ lf 9 ὕλην fs: ὕη al 14 η ημερα lf: η
                            0111. α 20 καὶ περὶ τοὺς ἀριθμούς fs: om. al 36 φασὶν e s add. bonitz 37
                            τί τὸ ενοῦν — αὐτοδίπουν (p. 561,1) lfs: om. α 531 1. 2 οὐκ εκεῖνα lfs: οὐ κἀκεῖνα α 2 εκεῖνα αὐτὰ ὁ
                            ἄνθρωπός εστι metaph. vulg. 5 οὐδενός] οὐδ’ ενός coni. bonitz 6. 7
                            κεχωρισθον scripsi: καχωριστον lf: κεχωρισται α 8 ετυγχάνετον libri 9
                            συνεβαινεν a-lf: a2lf: συμβαίνει α1 10 δε κεχωρισθον scripsi: δε
                            κεχωριστον lf: δ’ εκεχωριστο α 11 ἄνθρωποι lfs: αὐτοάνθρωποι α 12 οὐδ’
                            ενός coni. bonitz 20 ετύγχανεν l: εἰ τυγχάνει α 28. 29 ἱμάτιον—εἶναι τὸ
                            lfs: om. α 36 εν om. s: del. bonitz 532 p. 1045a36 ὅσα δε μη εχει ὕλην μητε νοητην μητε αἰσθητην. μνησθεὶς πάλιν της ὕλης, καὶ τοῦτο οὐ παρεργως ἀλλ’ ἵνα τὰ περὶ των δεκα
                        γενικωτάτων γενων διορίση, καὶ εἰπων ὅτι εστι δε τις ὅλη η μεν νοητη η δε
                        αἰσθητη, λεγει ὅτι ὅσα δε μη εχει ὕλην μητε νοητην μητε αἰσθητην, εὐθὺς
                        εκαστόν εστιν ὅπερ εν τι καὶ 1
                            οὐδεν—ζωον lfs: om. α 3 post ἀδιανόητον add. ἂν ην α: om. ls 11 σφαίρᾳ
                            bonitz: σφαῖρα alf 12 ζωω a2s: om. a1lf 22 τις ὑάλη] της ὕλης metaph. 23
                            μητε — εὐθὺς (24) lfs: om. α 24 ὅπερ εν τι εἶναι metaph., cf. p. 563,7
                            20 ὕλην lfs: om. α 34 ὑπεραναβεβηκυῖα lf: ὑπερβεβηκυᾶ α 35 ὕλη (post
                            εστὶν) lf: η ὕλη α 37 καὶ ἁπλᾶ lf: των ἀύλων α 533 1 η αὐτοποσόν lf: om. a 23 οὕτως] ὄντως lf 37 ζην
                            lfs: ζωον a 534 2 συντεθεντων lfs: συνθετων α 5 τὸ τρίγωνον lf: τὸ om. α
                        10 τουτεστι s bonitz: τουτί α: τοῦτί l 15 εἰς lfs: om. α 17 ὅπως lf: ὅπερ
                        a  σχολια ειζ to θ των μετα ta φυσικα αριστοτελουσ εἰπων εν τω z καὶ η περὶ τοῦ καθ’ αὑτὸ ὄντος, εν τούτω λεγει περὶ τοῦ δυνάμει
                        καὶ ενεργείᾳ. επειδη γὰρ τὸ ὂν λεγεται καὶ κατὰ τοῦ δυνάμει καὶ ενεργείᾳ, η
                        δε παροῦσα μεθοδος περὶ τοῦ ὄντος εστίν, εν τω 535 1 tit. σχόλια—ἀριστοτελους a: om. lf:
                            ἀριστοτελους a: om. ἀριστοτελους post των ponit m 10 ητοιοὐσίας lfs: om.
                            a η οὐσία η om. a 11 τοῦ lf: την a 14 αὐτων lfs: αὐτὸν a 16 δη lfs: γὰρ
                            δη α 17 πάντων lf: om. a 19 τὸ ενεργείᾳ lfs: τὸ εργον α 20 καὶ πρωτον —
                            δυνάμεως lf: om. α 21 πάπα lfs: πως α 23 νῦν (post ζητοῦμεν) lf: om. α
                            25 κατὰ lf: καὶ την a p. 1046a9 ὅσαι δε πρὸς τὸ αὐτὸ εἶδος, πᾶσαι ἀρ’ ’χα ἴ’ τινες εἰσι, επειδη γάρ, ως εἴρηται, δύναμις η ὕλη λεγεται, εἰσὶ δε τοῦ αὐτοῦ πλείους
                        ὗλαι, ωσπερ ελεγομεν τοῦ φλεγματος τά τε γλυκεα καὶ λιπαρά, 536 2 εκεῖ α: εκείνη f et
                            fort. l: εκεῖνο c. s coni. bonitz 14 πρότερον] δ 12 15 ενιαι lf: ενια α
                            19 ἀπὸ brandis bonitz: ὑπὸ alfm 20 δη lf: δε α 23 τω fm: τὸ al 30 δη m:
                            δε α: om. lf 34 ων f: ἄν al 537 p. 1046a19 φανερὸν οὖν ὅτι εστι μεν ως μία δύναμις τοῦ ποιεῖν τε καὶ πάσχειν. ωσπερ γὰρ η ἀπὸ ἀθηνηθεν εἰς θηβας τη ἀπὸ θηβηθεν ἀθηναζε ὁδὸς τρόπον μεν
                        τινά εστιν η αὐτη, τρόπον δε τινα οὐκ εστι τω μεν ὑποκειμεωω 3 μεταβολης ls: μεταβολη α 5 τω l: om. α 21 η ls: η η α 24 εν τω δ] c.
                            12 26 λόγοις lf: ὅροις α ενυπάρχουσι lf: ὑπάρχουσι α 28. 29 et 30
                            σκληρότητος] mottitudinis s 30 τοῦ μεταβάλλειν] immo τοῦ μη μεταβάλλειν
                            ὐπ’ ἄλλου 34 τρόπον δε — εστὶν η αὐτη (35) ls: om. α 35 εχει fort,
                            delendum est 538 p. 1046a36 επεὶ δ’ αἱ μεν εν τοῖς ἀψύχοις ενυπάρχουσιν ἀρχαὶ τοιαύται. επειδη, φησί, των δυνάμεων αἱ μεν ἀρχαὶ ενυπάρχουσιν εν τοῖς 5 ως οὐχ lf: ως om. α 9 γὰρ lf: om. α 9. 10 εν τω lf:
                            εν om. α 11 παθεῖν lfs: εἰπεῖν α 14 τὸ ὑπεῖκον lfs: καὶ ὑπεῖκον α 539 7 λογικω lf 18 οὐ lf: om. a
                            22 ὑπάρχον α2: ὑπάρχειν a1s: ὕπαρ l 25 τοῦ δε τρόπον τινὰ κατὰ metaph.
                            26 τὸ γὰρ ἀποφορὰ της στερησεως lf 32 λεγει lf: λεγοι a 33 μη εχει ls:
                            om. α 37 επεὶ δε lf: επειδη α p. 1046b29 εἰσὶ δε τινες οἵ φασιν, οἷον οἱ μεγαρικοί, ὅταν ενεργη 540 μεγαρικοὺς λεγοι ἂν τοὺς περὶ εὐκλείδην· οὗτος γὰρ εἰς τὰ μεγαρα τὸ
                        διδασκαλεῖον εἶχε. λεγει δη ὅτι οἱ μεγαρικοὶ δύναμιν καὶ ενεργειαν ταὐτὸν
                        ποιοῦσιν. ελεγον γὰρ ὅτι ὁ οἰκοδόμος ὅταν οἰκοδομη τότε καὶ την τοῦ
                        οἰκοδομεῖν εχει δύναμιν καὶ δύναται οἰκοδομεῖν, ὅταν δε μη 2 αὐτην lf: om. α 25 εὐκλείδην m: ζηνωνα alfs ιο. phil.
                            37 προσλαμβάνει e s coni. bonitz 541 1 μαθόντα et λαβόντα ooni.
                            bouitz: μαθων et λαβων libri 6 τοῦ γε lf: τοῦτο τοῦ α 7 φθαρεντος e s
                            add. bonitz 12 ἀεὶ γάρ εστιν metaph. vulg. 13 τὸν lf: τὸ a 14 καὶ ὅτι
                            lf: μη ὅτι a 16 εχει lf: εχειν, πως a: οὐδεν ηττον ενδεχεται κτλ. εχειν,
                            πως m 20 τοῦ l: om. α 23 παυθηναι τοῦ lf: om. a 25 τότε l: τὸ α 26 η
                            κρόνω scripsi: η χρόνος l: om. a 28 εχειν m: εχει al δη lf: om. a 37
                            ενεργη m: ενεργεῖ al 542 2 δύναμιν l: οὐ δύναμιν α ωστε εἰ s corr. f: ωστε καὶ l:
                        ωσπερ α 3 εχον ls: εχειν α 4 καὶ μη lf: καὶ om. α 16 δυνατὸν] δυνάμενον lf
                        25 εκ τούτου lf: τὸ τούτου α 32 μεν τι lf: τι om. α p. 1047a30 εληλυθε δ’ η ενεργεια τοὔνομα η πρὸς την εντελεχειαν επειδη η ενεργεια διχως λεγεται, ενα μεν τρόπον αὐτὰ τὰ τελη (τὸ γὰρ της
                        λευκάνσεως τελος, τοῦτο δ’ εστὶ τὸ λευκόν, εν ω πεπαυται καὶ 543 2 συντιθεμενη
                            metaph. vulg. 7 οὕτω l: οὐ α 18 τὰ τεχνητὰ lf: την τεχνην a 19
                            πρόσκειται lf: ὃ πρόσκειται α 27 28 εν τη φυσικη] e 1 p. 225a25 sqq. 31
                            χρηζοντες lf: εἰ χρηζομεν α μη οὔσης f: μη εστι al 35 αὐτων brandis:
                            αὐτοῖς alf p. 1047b3 εἰ δε εστι τὸ εἰρημενον δυνατὸν η ἀκολουθεῖ, φανερὸν ὅτι οὐκ ενδεχεται ἄλη
                        θες εἶναι τὸ εἰπεῖν ὅτι δυνατὸν μεν εἰπων ὅτι δυνατὰ μεν λεγεται. τὰ μη ὄντα μεν δυνάμενα δε γενεσθαι, λεγει ὅτι
                        εἰ εστι τὸ εἰρημενον δυνατὸν η ἀκολουθεῖ, τουτεστιν εἰ δυνατὸν λεγεταί τι,
                        καθὸ δύναται γενεσθαι καὶ ἀκολουθεῖ αὐτω τὸ ενεργησαι, οὐκ οὐκ εστιν ἀληθες
                        τὸ λεγειν ὅτι εστι μεν τι δυνατόν, οὐκ εσται δε 544 1 αὐτων f:
                            αὐτοῖς al 15 τεθεντος δε lf: τεθεντος καὶ a 19 ὁ αὐτὸς l: ὁ om. α 22
                            ημᾶς m: ημῖν alf 23 τὸ τὸ ξύλον lf: τὸ ξύλον α 26 ὂν lf: ην α 28 δυνατη
                            l: δυνατὸν α post μετρηθηναι add. καὶ οὐ μετρηθηναι lf 32 εἴποι ἂν f:
                            εἴποιεν al 35 ὅτε m: εἰ ὅτε alf 36 ὑποθοίμεθά σε — τοῦτο (p. 575,1) lf:
                            om. a 545 p. 1047b14 ἅμα δε δηλον καὶ ὅτι εἰ τοῦ α ὄντος ἀνάγκη καὶ τὸ β εἶναι. δείξας ὅτι ὃ δύναται γενεσθαι τι, καὶ γενησεται τοῦτο οὗ την δύναμιν εχει,
                        διὰ τοῦ δεῖξαι ως. εἴ τις τὸ δυνάμενόν τι γενεσθαι λεγει ὅτι οὐ γενησεται,
                        οὗτος τὸ ἀδύνατον καὶ τὸ δυνατὸν ταὐτὸν ποιεῖ, καὶ διαφεύγει καὶ ἄγνωστον
                        ημῖν γίνεται ποῖόν εστι τὸ ἀδύνατον, τοῦτο δεῖξας λεγει ὅτι εκ τούτου δηλόν
                        εστιν ως εἰ τοῦ α ὄντος επεται αὐτω εξ ἀνάγκης τὸ β, 546 8 τούτω lf: τοῦτο α 15. 16 τὸν
                            καθημενον l: post τὸν add. οὐ α 16 ὑποτιθεμενη lf: ὑποθεμενη α 20 τοῦτο
                            — γενησεται (22) lf: om. α 31 εἰ τεθείη lf: εκτεθείη α 31 et 32 ὑπάρχον
                            lf: ὑπάρχειν α 35 καὶ μη εἶναι lf: μη ην α p. 1047b31 ἁπασων δε των δυνάμεων οὐσων των μεν συγγενων, οἷον των αἰσθησεων. βούλεται διὰ τούτων εἰπεῖν τίνες των δυνάμεων ἄνευ τοῦ προενεργησαι οὔκ εἰσιν
                        εν οἷς εἰσι καὶ τίνες καὶ χωρὶς ὅλως τοῦ προενεργησαί εἰσι. 547 4 ἂν δη lf: ἀντὶ α 5 οὕτως
                            εχόντων] addendum τοῦ αβ μη η δυνατὸν τὸ β οὕτως, οὐδε post ητοι ἂν
                            lacunam indicavi 6 ταῦτα δε εἰπων m: om. alf 7 δυνατὸν addidi coll. v. 8
                            τω lfm: τὸ δε a εἰ ὑπόκειται e s coni. bonitz: οὕτω κεῖται libri 9 ὅτι
                            καὶ εἰ εἴη lf 10 δυνατόν — τοῦτο γὰρ l: post δυνατὸν εἶναι (11) ponit a
                            13 ὅτι lf: om. α 19 ὅλως lf: ὕλης α 29 τω (post ἅμα) lf: τὸ a 32
                            κωλύηται lf: κωλύεται α 548 1 ταῖς — ψυχαῖς lf: τοῖς — ψυχαί
                            a 4 πλησιάζη lf: παρησιάζη α 8 λόγου lf: om. α των lf: καὶ των α 15 αὐτό
                            lf: αὐτω α 17 τὸ τὸν lf: τὸ om. a 27 ὑγιάσοι ex ὑγιάση corr. l: ὑγιάσει
                            α εχει lf 28 οὐ δυνησεται lf 32 των lf: om. α 34 πάντως οὐ lf: οὐ πάντως
                            a μη lfs: om α p. 1048a25 επεὶ δε περὶ της κατὰ κίνησιν λεγομενης δυνάμεως εἴρηται, περὶ ενεργείας
                        διορίσωμεν. εἰπων περὶ της κατὰ κίνησιν δυνάμεως (αὕτη δε ην η πρωτη καὶ ἀνείδεος ὕλη),
                        νῦν διορίζει καὶ περὶ ενεργείας τί τε εστι καὶ ποῖόν τι. διορίζοντες δε,
                        φησί, περὶ τοῦ ενεργείᾳ ἅμα δηλον εσται καὶ περὶ τοῦ δυνατοῦ 549 1 ως εχει e s coni. bonitz: ως εχειν lf: δυνατως εχειν a
                            4 ενια lf: ενι α 4. 5 fort. τὸ ως εχει 9 ὁ] η lf 11 καὶ lf: om. α αὐτὰ
                            (ante δύναμιν) lf: om. α 16 διορίζει lf: ὁρίζει α 17 ἅμα lf: μεν α 20
                            του bonitz: τοῦ alm 21 τό δε l: τοῦ δε a 21. 22 εν τω δ] c. 12 p.
                            1019a21 sqq. 25 fort. κινηται 31 διηλθομεν] disseremus (i. e. διελθωμεν)
                            s 33 ὅταν ὑπάρχη lf: ὅτι ὑπάρχει α: ὅτε ὑπάρχει μ bonitz 550 1 τὸ εξης lf: τὰ εξης α 9 καὶ μη lf: τὸ μη α
                            13 εν τω z] c. 10 p. 1036a2 sqq. 18 δη lf: δε a 25. 26 τὸ τοῦ lf: om. α
                            28. 29 εστι τε τι al, cf. metaph. codd. et: om. f metaph. vulg. 29
                            τουτεστιν af: τ’ εστι l ὁ γράφων m: om. alks 30 τοῦτο — εἰπόντες] εκ
                            τούτου δη f δη lf: δε α εἰπόντες al: εἰπεῖν m 31 δη lf: δε α 38 λεγειν
                            μ: λεγει alf p. 1048b9 ἄλλως δε τὸ ἄπειρον καὶ τὸ κενὸν καὶ ὅσα τοιαῦτα, επειδη οἱ τὸ ἄπειρον εἶναι λεγοντες εν τισι δυνάμει ελεγον εἶναι (εν μεν γὰρ
                        ἰοῖς κούφοις σωμασιν ενεργείᾳ, εν δε τοῖς βαρεσι δυγάμει), λεγει ὅτι τὸ
                        δυνάμει καὶ ενεργείᾳ ἄλλως λεγεται ὑπάρχειν πολλοῖς των ὄντων, 551 1 γὰρ ως scripsi: ως γὰρ al 2 την] τινὰ metnph. 3 ὁ m:
                            om. al βαδίζων lfm: βαδίζον α 9 οἷον — γραφόμενον (11) fort, post τοῦτο
                            (12) transponenda sunt 16 post ἄπειρον del. addendum καὶ τὸ κενὸν eoni.
                            bonitz 21 καὶ ὁρων] “lege καὶ ὁ ὀρων·’ bonitz 25 εν τη φυσικη] γ 5, δ 8
                            30 ωστε] ως coni. bonitz 33 επ’ ἄπειρον m: om. al 34 τω γὰρ metaph.
                            vulg. p, 1048b35 τὸ μεν οὗν ενεργείᾳ τί τε εστι καὶ ποῖον, εκ τούτων εν τω δ λεγων τὰ σημαινόμενα της δυνάμεως καὶ ενεργείας, εἰρηκως 552 4 διὸ m: om. al 11 post δίδωσιν cod. f add. haec:
                            επεὶ δε των πράξεων. τοῦτο τὸ κεφάλαιον εν πολλοῖς λείπ·ει, τεως φησὶ
                            επεὶ των πράξεων ων εστι περας καὶ τοῦτο λεγει η διὰ την ματαιοπονίαν η
                            διὰ την τοῦ οὐρανοῦ φοράν) οὐδεμία λεγεται τελος, ἀλλ’ εκεῖνο τὸ
                            εσχατον, οἷον η περὶ τὸ ἰσχναίνειν πρᾶξις οὐκ εστι τελος, ἀλλ’ η
                            ἰσχνασία, τὰ ἰσχναίνοντα δε ὅταν ἰσχναίνη, οὒ τελος εστὶν εν κινησει·
                            ωστε μη ὑπάρχοντος τοῦ τελους, οὗ ενεκα η κίνησις, οὐκ εστι κατὰ τοῦτο η
                            πρᾶξις. η πρᾶξις μεν λεγεται καὶ αὐτη, ἀλλ’ οὐ τελεία γε οὐδε τελος,
                            ἀλλ’ εν τη πράξει ενυπάρχει τὸ τελος. οὐδε γὰρ ὑγίάζεται καὶ ὑγίασται τὸ
                            αὐτό, ἀλλὰ τὸ ὑγιάζεται κίνησις ἀτελης, τὸ δε ὑγίασται τελος καὶ πρᾶξις.
                            ὁμοίως καὶ τὸ εὐδαιμονεῖ καὶ εὐδαιμόνηκε, καὶ τὸ εὑ ζη καὶ τὸ εὖ εηκε
                            φαίνεται τὸ μεν κίνησις τὸ δε πρᾶξις· οὑκ εστι δε· εδει γάρ παύεσθαι καὶ
                            ταῦτα, καὶ ὁ εὐδαιμονηκως περας ἂν εσχεν (add. της εὐδαιμονίας)· ωσαύτως
                            καὶ ὁ εὖ εξηκως της εὐζωίας. ἀλλ’ οὐκ εστιν ωσπερ καὶ επὶ τοῦ εωρακε καὶ
                            ὁρᾷ καὶ τοῦ νενόηκε καὶ νοεῖ. τὰ γοῦν τοιαῦτα ενεργειαν λεγω, εκεῖνα δε
                            τὸ ὑγιάζεται καὶ τὸ ἰσχναίνει κινησεις ἀτελεῖς, quae ad proxima metaph.
                            verba p. —35 spectant: eadem fere ex alio codice neseio quo edidit
                            brandis; cf. bonitz p. 551 14 εν τω δ] c. 12 17 τε lf: om. α 25 οὐ πάντα
                            lf 553 4 ἄγον m: ἄγων al 5 γινόμενον m bonitz: λεγόμενον alf:
                        fort. ἀγόμενον 6 γινομενου lf: γενομενου α 10 ἀπὸ e s coni. bonitz: ἀντὶ al
                        εκεῖνο lf: om. a 20 ταδὶ lf: τοδὶ α 22 λίθους m: λίθοι alf 23 ὄντα e s
                        bonitz: μη ὄντα alf 24 μηδεν m: μητε alf 28 ὅταν] ὅσα metaph. 29 et 30 αὐτοῦ
                        libri 29 ενεργεῖ ενεργεῖν α 32 et 35 στάχυς f: ὁ στάχυς al p. 1049a18 εοικε δ’ ὃ λεγομεν οὐ τόδε ἀλλ’ εκείνινον, οἷον τὸ κιβωτιον οὐ ξύλον ἁλλἁ
                        ξύλινον. επειδη η ὕλη δυνάμει εστὶ τὰ εἴδη καὶ ετερα εστὶ τοῦ εἴδους, διὰ τοῦτο οὔ
                        φαμεν τὸ σύνθετον την ὕλην· οὐ γὰρ λεγομεν τὸ κιβωτιον ξύλον, 554 6 η
                            l: om. a 12 προσεχεῖς lf: προσεχη α 16 τουτεστιν l: om. α: οὕτως
                            τουτεστιν εἰ θω, f 21 εσχατον εἶπε lf 23 παρωνυμιάζεται lf 27 η m: εστὶν
                            α: εἴη lf 29 εἶναι lf: om. a 33 δη lf: om. α 39 ἀνδριάντα bonitz:
                            ἀνδριὰς alfm p. 1049b4 επεὶ δε τὸ πρότερον διωρισται ποσα·χως λεγεται. 555 τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι ω̣ς η ενεργεια της δυνάμεως προτερα εστὶ καὶ λόγω
                        (λόγον λεγων την γνωσιν) καὶ χρόνω καὶ φύσει. καὶ λεγει ὅτι επειδη διωρισται
                        πρότερον (εν τω δ γάρ τοῦτο διωρισται ταύτης τη̣ς πραγματείας), ὁσαχως
                        λεγεται τὸ πρότερον, φανερὸν ὅτι η ενεργεια της 1 εἰ addendum censet bonitz 14 καὶ f:
                            om. al 18 πρότερον lf : ora, λ εν τω δ] c. 11 2o εν τη φυσικη] β 1 p.
                            192»»21 sqq. 25 φύσιν l: φυσικην. α̣ 27 ταὐτω γίγνεται· εν τατω γὰρ
                            γενει metaph. vulg. καὶ γὰρ – κινητικαί (28) μ: om. al 28 δε μ: om. al
                            29 ως εν γενει l: εν om. λ: εν ταὐτω γενει coni. bonitz 34. 35 φισί,
                            πάσης l: om. α 556 p. 1049b17 τω δε χρόνω πρότερον ωδε· τὸ τω εἴδει τὸ αὐτὸ δείξας ὅτι τω λόγω προτερα ενεργεια δυνάμεως δείκνυσιν ὅτι τω χρόνω τρόπον
                        μεν τινά εστιν ενεργεια δυνάμεως προτερα, τρόπον δε τινα 15 εν τοῖς ὑστεροις ἀναλυτικοῖς] α 1 16 ωδε] sic etiam
                            metaph. ab: om. metaph. vulff. 39 καὶ δυνάμεων lf: om. α 557 1. 2 εἰ γὰρ καὶ ἀεὶ e s coni. bonitz 2 ὄντοιν l fort.
                        ἀνθρωπου 3. 4 ὑπὸ ενεργείᾳ e s bonitz: ὑπὸ ενεργείας al 6 εν τω ζ] c. 8 21
                        δη lf: δε α 31 της φυσικης ἀκροάσεως] z 6 p. 236b32 sqq. 36 ἄρρυθμον bonitz:
                        ἄρυθμον al: ἀριθμόν m p. 1050a4 ἀλλὰ μην καὶ οὐσίᾳ γε, πρωτον μεν ὅτι τὰ τη γενεσει ὕστερα τω εἴδει καὶ τη
                        οὐσίᾳ πρότερα. δείκνυσιν ὅτι η ενεργεια καὶ τη φύσει καὶ τω τελει προτερα εστὶ δυνάμεως.
                        δείκνυσι δε τοῦτο κατηγορικως εν | πρωτω σχηματι ωδε· η 558 559 3 τω l: om. a 5
                            γενεσει (ante ὑστερα) e s bonitz: γενεσεως al 10 του l: τούτου α 10. 11
                            εν τω γ της φυσικης ἀκροάσεως] immo β 8 18 καὶ e s addendum censet
                            bonitz 20 ὁδός brandis: εἶδος al 23 ante τελείω add. εἴδει καὶ τω l 30
                            31 καὶ την θεωρητικην—εχωσιν lfs: om. α 32 θεωροῦσιν] ενεργοῦσιν
                            lf 560 2 σχησουσιν l: σχησωσιν α 12 η τὸ lf: τὸ om. α 15 η
                            lf: εἰ am 19 γίγνεται metaph. 23 φάσκωσιν brandis bonitz: φάσκουσιν alm
                            34 διὰ τοῦτο lf: διά ταῦτα α 40 επιθεὶς ὕελον m: επιθησας ὕελλον
                            al p. 1050a23 επεὶ δε των μεν εσχατον η χρησις, οἷον ὄψεως η δοασις. πρὸ της των λεγομενων σαφηνείας ἀνάγκη εστὶν ὑπομνησθηναι ημᾶς 561 19 εἶχε l: εχει a 24 εν τη περὶ
                            ψυχης] v. bonitzii praef. p. xxii εἴρηται l: γίνεται in lac. α2 29
                            ὄρχησιν ms: ὀρχηστικην al 32 εστι τι m: τί εστι al 34 μη ων] ων μη coni.
                            bonitz p. 1050a30 ὅσων μεν οὖν ετερόν τί εστι παρὰ την χρησιν τὸ γινόμενον, δείξας ὅτι καὶ ων μη εστι τι τελος παρὰ την χρησιν, καὶ τούτων τὰ τελη καὶ αἱ
                        ενεργειαι μᾶλλόν εἰσι των δυνάμεων καὶ κρείττω, νῦν λεγει 562 5 η ὅρασις—οἰκοδομικης (6) ls: om. α 10
                            εργον lf: τὸ εργον α 26 27 εν τη οἰκοδομουμενω l: τω om. α p. 1050b6 ἀλλὰ μην καὶ κυριωτερως· τὰ μεν γὰρ ἀίδια πρότερα δείξας ὅτι η ενεργεια δυνάμεως προτερα εστὶ καὶ λόγω καὶ χρόνω καὶ οὐσίᾳ, νῦν
                        δείκνυσιν ως οὐχ ἀπλως οὕτως εστὶ προτερα ἀλλὰ καὶ κυριωτερως ητοι
                        τιμιωτερως. η δε δειςις πρόεισι δία τινος ἴων εν τοῖς 563 2 καὶ τὸ — ἀνθρωπου al: ante τὸ τοῦ fort, addendum
                            ὅταν· καὶ τὸ καταμηνιον τότε λεγομεν ἄνθρωπον ὅταν αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ
                            ἀνθρωπου ἀπολάβη brandis bonitz 6 et 7 ενεργείᾳ l: ενεργεια α 13 οὐσίᾳ
                            bonitz: αἰτίᾳ alf 14. 15 εν τοῖς τόποις] γ 1 p. 116 b 12 sqq. 17
                            ἀιδίοις—εν τοῖς lf: om. α 21 εν τω περὶ ερμηνείας] c. 9 24 ἀλλ’ ὅτι
                            εἰσὶν coni. bonitz 26 ὁ αὐτὸς c. s bonitz: ὁ om. alf 29 οὐ γὰρ m: οὔτε
                            alf 564 1. 2 μη ω καὶ φθαρτός lf: μη ὂν καὶ φθαρτόν α 11
                        κυκλοφορητικὸν α 16 τὰ δυνατὰ lf: τὰ om. a 21 τὸ καίτοι lf: τὸ om. α 23 οὐκ
                        εστι lf: οὐκετι α 32 οἴονται f: οἴεται al p. 1050b28 μιμεῖται δε τὰ φθαρτὰ καὶ τἂ εν μεταβολη ὄντα, οἷον γη καὶ πῦρ. εἰπων ὅτι εν τοῖς ἀιδίοις τὸ ἁπλως δυνάμει οὔκ εστιν, ἀλλ’, εἰ ἄρα, τὸ πη,
                        λεγει ὅτι εἰ καὶ εν τοῖς φθαρτοῖς εστι τὸ δυνάμει, ἀλλ’ οὖν τὰ 565 p. 1051a4 ὄτι δε βελτίων καὶ τιμιωτερα της σπουδαίας δυνάμεως δείξας ὅτι η ενεργεια της δυνάμεως προτερα καὶ συμπεραινόμενος 1 φθαρτὰ] ἄφθαρτα metaph. vulg. 21 μεν lf: om. α comment. arist. i
                            alex, in metaph, 38 566 p. 1051a17 δηλον ἄρα ὅτι οὐκ εστι τὸ κακὸν παρὰ τὰ πράγματα. τοῦ πλάτωνος λεγοντος ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ ὄντος φύσεως τινος, ωσπερ ὁ καθόλου
                        ἄνθρωπος ὁ κατηγορούμενος κατὰ των μερικων ἀνθρωπων 10 φαῦλον, ὑγίεια δε alf 14 καὶ εστιν lf: καὶ om. a 22
                            βελτίω lf: βελτίων α 24 εν τοῖς τοπικοῖς] γ 5 p. 119a27 567 p. 1051a21 εὑρίσκεται γὰρ καὶ τὰ διαγράμματα ενεργείᾳ διαιπρουντες γὰρ εὑρίσκουσιν. ἀντιλεγει πρὸς τοὺς τὰ μαθηματα ενεργείας λεγοντας καὶ οὐσίας, 4 λεγόμενον m: λεγόμενα alf 5.6 δεδεικται—δειχθεντων
                            lfs: om. α 10 ενεργείᾳ f: ενεργειων alm 12 τὸν μεν μη lf 22 γὰρ] δε
                            metaph. vulg. 31 ενεργείᾳ l: ενεργείας α 33 post δύο addendum esse ἶσα
                            coni. bonitz 37 ηδε l: om. α 568 3 αὐτὰς lf: αὐτὰ α 15 εἰ οὖν c. s bonitz: εἰ οm. al 21
                            στιγμην δυσὶν ὀρθαῖς εσαι εἰσί coni. bonitz 22 καὶ in metaph. non
                            legitur 24 δη l: μη α 25 επισταθεῖσα metaph., cf. 26. 27 et p. 597,9 27
                            αἱ addidi: καὶ εκ μεσου δύο l: καὶ om. a: εκ μεσου καὶ αἱ δύο βάσεις m
                            bonitz 28 γὰρ m: old. al 29 εὐθεῖαι] exspectes ἴσαι 31 εν τω τρίτω των
                            εὐκλείδου στοιχειωσεων] cf. euclid, elem. ill 31 37 δη lf: δε α 569 p. 1051a34 επειδη δε τὸ ὂν λεγομεν καὶ τὸ μη ὂν τὸ μεν κατὰ τὰ σχηματα των
                        κατηγοριων. των πραγμάτων των μεν ὄντων τοιούτων ωστε ενδεχεσθαι περὶ αὐτὰ καὶ ἀληθεύειν
                        καὶ ψεύδεσθαι, των δε ως ἀεὶ ἀληθεύειν, των δε ως ἀεὶ 4. 5 η ὑπὸ ζαγ l: ὑπὸ om. α 10 η εν τω μεσω ls: om. α 11
                            δηλον ls: om. α 13 ἄρα l: om. α 18. 19 εἴρηται—προτερα lfs: om. α 21
                            λεγεται metaph. vulg., cf. 29 23 ὄντων m: οὐσων al 25 τοιούιων] τούτων
                            coni. bonitz 27 διδάσκει] διορίζει lf 32 η l: καὶ a 570 4 ἀληθως] fort. ἀληθες 13. 14 ὑπάρχειν ἀληθες] ὑπάρχει lf
                        15. 16 τοῦ περὶ ερμηνείας] c. 9 p. 18b37 sqq. 40 ψεύδεται l: ψεύδεσθαι
                        α p. 1051b17 περὶ δε δη τὰ ἀσύνθετα τί τὸ εἶναι η μη εἶναι καὶ τὸ ἀληθες καὶ τὸ
                        ψεῦδος. περὶ μεν των συνθετων πως τὸ εἶναι καὶ τὸ ἀληθες εστι καὶ τὸ μη εἷναι καὶ τὸ
                        ψεῦδος, εἴρηται, περὶ δε των ἁπλων καὶ ἀσυνθετων καὶ ων 571 3 l: δε a 9 συγκεηται
                            μ: σύγκειται alf φωμεν m: φαμεν alf 28 ἀντὶ lf: ἀπὸ α 29 φάναι ls:
                            ζητησαι α φάσιν l: φύσιν α 32 καθάπερ εἰσὶν m: κατὰ ἀπερεισιν al 572 p. 1051b33 tὸ δε εἶναι ως τὸ ἀληθες καὶ τὸ μη εἷναι ως τὸ 573 τὸ ὂν τὸ ως ἀληθες, φησί, καὶ τὸ μη ὃν τὸ ως τὸ ψεῦδος, ενα μεν 7 καθάπερ εἰσὶ μ: κατὰ ἀπερεισιν al 9 ψευσθηναι lf 15
                            περὶ ων m bonitz: καὶ ὅλως al 30 ὅσα δη metaph. 33 αὐτων—μη ἅπτεσθαι
                            lfs: οm. α 39 μεν lf: δε a p. 1052a4 φανερὸν δε καὶ ὅτι καὶ περὶ των ἀκινητων οὐκ εστιν 13 βλεψει lf 20 ὑπολαμβάνοι mf: ὑπολαμβάνει al ὑπολάβοι μ:
                        ὑπολάβη alf 22 ὑποληψοιτο m: ὑποληψαιτο alf 32 33 μεχρι—σχολαί οm. lf  σχολια το ι των απιστοτελουσ μετα τα φυσικα 574 επεὶ οἱ τὰς ἰδεας τιθεμενοι καὶ αὐτοεν εδόξαζον, τοῦτο αὐτὸ λεγοντες εἶναι
                        την φύσιν αὐτοῦ καὶ εν τούτω οὐσιωσθαι εν τω εν εἶναι (οὐδε γὰρ ωσπερ ὁ
                        σωκράτης εν ὂν ὑπόκειται αὐτός, κατηγορεῖται δε αὐτοῦ τὸ εν, p. 1052a15 τὸ εν ὅτι μεν λεγεται πλεοναχως, εν τοῖς περὶ ποσαχως διηρημενοις εἴρηται
                        πρότερον. εν τω δ τησδε της πραγματείας εἴρηκε περὶ των τοῦ ενὸς σημαινομενων, 1 tit. σχόλια —μετὰ τὰ φυσικά μ: σχόλια εἰς τὸ
                            ἰωτα α: om. lf 2 αὐτὸ lf: οm. α 4 εν ων lk αὐτός lf: αὐτό α 5 ως
                            delendum censet bonitz 7 εἷναι (post εν) lfs: om. α 13 πως τὸ εν lf; τὸ
                            om. α 23 εν τω δ] c. 6 575 1 ὅτι μεν lf: μεν
                            ὅτι α 3 των τοῦ lf: των ora. α 6 ἁπλως δε συνεχες coni. bonitz 17. 18
                            διαιρεταί lf: διαιρετοί α 19. 20 τὶ μεν et τὶ δε lf 33 post τόπω fort,
                            addendum η χρόνω 34 η των lf: η om. α 36 φύσει κινησεως bouitz: φύσει α:
                            φύσεως lfm: κινησεως s 38 εν τω θ της φυσικης ἀκροάσεως] c. 7 576 p 1052b1 δεῖ δε κατανοεῖν ὅτι οὐχ ωσαύτως ληπτεον λεγεσθαι ποῖά τε εν λεγεται καὶ τί
                        εστι τὸ ενὶ εἶναι καὶ τίς αὐτοῦ λόγος. επειδη ετερα εστὶν η φύσις τοῦ ενὸς καὶ ετερα τὰ καθ’ ων κατηγορεῖται ἄλλο
                        γὰρ σωκράτης καὶ (ἄλλο τὸ εν τὸ κατὰ τοῦ σωκράτους 8 της φορᾶς lf: της om. a 10 εν τω δ] c. 26 20 ὃν] ων lf
                            οἱ l: om. α 32 ετερα τὰ lf: ετερα τοῦ α 577 578 2 τινὶ lfs: ενὶ α 11 καὶ μᾶλλον lf: καὶ om.
                            α 17 καθ’ αὑτὸ lfs: καὶ καθ’ αὑτὸ α 23 καὶ η λίτρα l: om. α 38 φαμεν lf:
                            φανερὸν α p. 1052b18 μάλιστα δε τὸ μετρον εἶναι πρωον εκάστου γενους 579 εἰπων ὅτι τὸ ενὶ εἶναί εστι τὸ ἀδιαιρετω εἶναι η τόπω η εἴδει καὶ 7 καὶ γης em: καὶ om. al 8 τοῦ (ante εστι) lf: οἷον α 10
                            στοιχειωτω f: στοιχείω τω al τοδί, τουτεστι τὸ f: om. al 14 καὶ l: τὸ α
                            15 λεγοι δ’ ἄν m: λεγει al 20 των μ: τὰ al 22 ὅτι l: om. α 24 τύχοι l:
                            τύχη α 25 ἰδίᾳ χωριστὸν lfs, of. metaph. cod. αb: ἀδιαχωριστον α metaph.
                            vulg. 30 κατελεξε λεγει lf φησί om. lf 31 εἶναι—πρωτον μετρον (32) lf:
                            om. a 33 τοῦ f: τὸ al 34. 35 τὸ πρωτον lf: τω πρωτον α 580 1 μετρον τὸ
                            lf: post μετρον add. μεν α 7 τη δεκάδι] την δεκάδα al 13 πρωτω ls: τρόπω
                            α 18 τοῦ ὅπως lf: τοῦ οm. a 25 εστιν] φησιν l 28 ὁποσηνοῦν bonitz:
                            ὁπωσοῦν alm 29 legendum δηλοῖ δε καὶ τὸν 31 τὸ βαρύ lf: om. α 32 της l:
                            τοῦ α p. 1052b31 ’ev πᾶσι δη τούτοις μετρον καὶ ἀρχη εν τι καὶ ἀδιαίρετον. εἰπων ὅτι ἀρχη μεν εστι καὶ μετρον εν πλάτει εν βάθει εν βάρει, καὶ την
                        αἰτίαν θεὶς τοῦ τίνος ενεκεν εν βάρει εἰπων καὶ εν τάχει οὐκ εἶπε 581 12 γὰρ σύγκειται l: post γὰρ add. ἂν α 15 την ἀπὸ
                            ἀθηνηθεν μεχρις αἰγύπτου lf 17 πεπιστεύκαμεν lf 21 μετροῦσι lf 28 δη l:
                            δε a 31 βραχυτερου coni. bonitz 33 εν δε l: δε οm. α p. 1053a14 οὐκ ἀεὶ δε τω ἀριθμω ω εν τὸ μετρον, ἀλλ’ ενίοτε πλείω, οἷον η δίεσις μη κατὰ
                        την ἀκοην ἀλλ’ εν τοῖς λόγοις. επειδη τὸ μετρον διττόν, ὅ τε λόγος αὐτοῦ καὶ αὐτό, οἷον ὅ τε λόγος 582 7 πάντως—της της lfs: οm. a 19 εν lf: τὸ εν α
                            21 οἷον αἱ διεσεις δύο μη κατὰ metaph. vulg., cf. 28 28 οὐχὶ] οὐχ η l:
                            οὐχ αἱ f 35 ετι δε—περιπατεῖ al: εστι scripsi et alterum σωκράτης
                            delevi: om. bonitz 37 τὸ σ fm: την σ al 583 1 εν alf: c. s del. bonitz 2 γὰρ lf:
                            om. α 6 μεγεθος—εσται (7) m bonitz: ὄντα μεγεθη ητε διάμετρος καὶ ὁ
                            δάκτυλος al: η τε—δάκτυλος om. f: κύκλος pro δάκτυλος s 8 ωπερ m: ὅπερ
                            alf 21 διελοιμεν scripsi: διελομεν al 28 επεὶ lf: αὐτων α 584 p. 1053b4 ὅτι μεν οὖν τὸ εν εἶναι μάλιστά εστι κατὰ τὸ ὄνομα ἀφορίζοντι μετρον τι, καὶ
                        κυριωτατα τοῦ ποσοῦ, φανερόν. δείξας ὅτι τω ενὶ πάντες ως μετρω χρωνται καὶ μάλιστα τω εν τω 14. 15
                            τινος—μετροῦντος f: τις εμε μετρησας al 22 ἅς φαμεν lf 27 εν lf: om. α
                            28 ποσοῦ, εἶτα τοῦ ποιοῦ, φανερόν metaph. 29 πάντες lf: πάντη α 38
                            διαιρετὸν] ἀδιαίρετον coni. bonitz p. 1053b9 ζητητεον, φησί, ποτερως εχει, καθάπερ εν τοῖς διαπορη πότερον οὖν οὐσία τίς εστι καὶ εν τω εν εἶναι οὐσίωται, καθάπερ οἵ τε
                        πυθαγόρειοί φασι πρότερον καὶ ὁ πλάτων’ ὕστερον, η μᾶλλον ὑπόκειται τω ενὶ
                        φύσις τις, καὶ πως δεῖ γνωριμωτερως λεχθηναι, ἆρα ωσπερ οἱ περὶ φύσεως
                        φασιν· εκείνων γὰρ ὁ μεν εμπεδοκλης 585 p. 1053b24 ετι δ’ ὁμοίως επὶ πάντων ἀναγκαῖον εχειν. λεγεται καὶ τοῦτο επιχείρημα δεικτικόν εστι τοῦ μη ἂν εἶναι τὸ εν οὐσίαν, 1.2 τὸ γὰρ λευκὸν lf: om. α 2 μη διαιρεῖται coni. bonitz
                            8 κατὰ δε την οὐσίαν καὶ την φύσιν ζητητεον metaph. 14 ἆρα f: ἄρα al 15
                            ἀναξιμενης m brandis boaitz: ἀναξίμανδρος alfs et io. phil. 21 et 32 εν
                            τω z] c. 13 30 πᾶν ὃ ἄν lf: ὃ ἂν ὃν ἄν α 586 1 fort. λεγον 3 ω m: ὃ alf 5 εχειν m: εχει alf τοῦ εν
                            μεν τοῖς ποιοῖς coni. bonitz 6 ως lf: om. α 8 ως εδείχθη] γ 2 p. 1003b22
                            sqq. 587 p. 1054a16 καὶ οὐ τω προσκατηγορεῖσθαι ετερόν τι τὸ εἷς ἄν. θρωπος τοῦ ἄνθρωπος. οἶμαι δ’ ενστασίν τινα δυναμενην φερεσθαι πρὸς τὸν δεικνύντα λόγον p. 1054a20 ἀντίκειται δε τὸ εν καὶ πολλὰ κατὰ πλείους τρόπους. 2 γενει m: om. alf 8 καὶ εμπαλιν coni. bonitz 1 1
                            τὸ ὃν lf: τὸ εν α 12 καὶ τὸ ὄν lf 13 οὐ τω] τω μη μetaph. vulg. 18 τὸ εν
                            ζωον εν lf 28 τὸ γὰρ ενὶ alfm: τὸ γὰρ ἵππω εἶναι coni. bonitz 29 καὶ τὰ
                            πολλὰ metaph. vulg. 30 καὶ διὰ ταῦτα e s coni. bonitz 588 p. 1054a29 εστι δε τοῦ μεν ενός, φησίν, ωσπερ καὶ εν τη διαιεσει διεγράψαμεν. πεποίηκε γὰρ διαίρεσιν εν τοῖς περὶ τἀγαθοῦ, ως καὶ εν ἄλλοις εἴπομεν, p. 1054 a 32 λεγομενου δε τοῦ ταὐτοῦ πολλαχως, ενα μεν τρόπον επειδη, φησί, τὸ ταὐτὸν πολλαχως λεγεται, δηλον ὅτι καὶ τὸ ετερον καὶ τὸ
                        ἀνόμοιον πολλαχως λεχθησεται. ὅτι δε τὸ ταὐτὸν πολλαχως λεγεται λεγει· ενα
                        μεν τρόπον ταὐτὸν λεγεται τὸ κατ’ ἀριθμόν, ὃ λεγομεν ενίοτε ταὐτὸ τοῦτο·
                        λεγομεν γάρ ποτε ὅτι τὸ μουσικὸν ταὐτόν εστι τω λευκω διὰ τὸ τὸν σωκράτην,
                        εν ω εἰσι, τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ενα τω 6 τὸ ἀδιαίρετον lf: τὸ om. α 13 post διαιρεσει
                            add. των εναντίων metaph. vulg. 14. 15 εἴπομεν] cf. p. 250,20 262,19 18
                            καὶ ενα μεν l, ut metaph. libri plerique 22 ταὐτὸν lf: om. α τὸ l: τὸν α
                            24 εἰσι lf: εστι α 36 ἄν] τὰ coni. bonitz 589 p. 1054b 14 καὶ τὸ μεν ἄλλο ἀντικειμενως καὶ τὸ αὐτό. διὰ τούτων πρόκειται δεῖξαι ὅπως τὸ ἄλλο καὶ τὸ ετερον εχει πρὸς 7 ὅμοιαι m: ὅμοιοι alf 9 λεγεται m: λεγοιτο alf 14
                            λεγεται ὅμοια m: λεγεταιὅμοιον alf 16 τοῦ lf: om. α 20 τὸ εἶδος] τω
                            εἴδει metaph. vulg. 30 η πυρόν libri 38 ἀντιφατικως lf: ἀντιφαντικως
                            α 590 p. 1054b 23 διαφορὰ δε καὶ ετερότης ἄλλο. διακρίνει καὶ την διαφορὰν ἀπὸ της ετερότητος, ἄλλο λεγων εἶναι 2 ἀντιφατικως lf: ἀντιφαντικως α 8 ἴδιος] εἴς
                            metaph. vulg. 17 καὶ τὸ πλησιαίτερον] διὸ σὺ καὶ ὁ πλησίον ετερος
                            μetaph. vulg. πλησιαίτερον lf: πλησιεστερον α λεγεται γὰρ lf: λεγουσι
                            γὰρ α 21 πᾶν lf: om. α 33. 34 κατά τι lf: om. α 34 ποσοῦ lf ἀλληλοις lf:
                            ἀλληλων α 591 p. 1054b32 ὅτι δε καλως τοῦτο ὑποτιθεμεθα, δηλον εκ της ὅτι, φησί, καλως ὑποτιθεμεθα, διάφορα λεγοντες εἶναι τὰ τινὶ κοινωνοῦντα, εκ
                        των καθ’ εκαστα δηλον· πάντα γὰρ τὰ διαφεροντα οὐ μόνον εστὶν ετερα ἀλλὰ καὶ
                        ταὐτά, ως ὁ ἵππος καὶ ὁ ἄνθρωπος. ωστε τὰ μεν διάφορα καὶ ετερα, τὰ δε ετερα
                        οὐ διάφορα· η γὰρ εν σωκράτει καὶ πλάτωνι, επεὶ δε των διαφερόντων τὰ μεν πλεῖον διαφερει τὰ δ’ ελαττον πλεῖον γὰρ
                        διαφερει τὸ ἁλουργὸν τοῦ ερυθροῦ, ελαττον δε τοῦ πρασίνου), εστι τις καὶ
                        μεγίστη διαφορά, καὶ αὕτη η μεγίστη διαφορά εστιν η εναντίωσις. μεγίστη δε
                        διαφορά εστιν η τοῦ λευκοῦ πρὸς τὸ μελαν. ωστε 35 p. 1055a6 τὰ μεν γὰρ γενει διαφεροντα. οἶμαι δε γενος νῦν λεγει την ὕλην, καὶ εἴη ἂν λεγων ὅτι τὰ γενει διαφεροντα,
                        ἀντὶ τοῦ τὰ μη την αὐτην εχοντα ὕλην, ως η οὐσία καὶ 6
                            η ὕλη lf: η om. α 20 ετεραι lf: ετεροι α 25 εν τω δ] c. 9 33 ὅτιλεγω lf:
                            μεγίστην διαφορὰν την α 36 λεγει μ: λεγειν alf 592 p. 1055a 19 τούτων δε ὄντων φανερὸν ὅτι οὐκ ενδεχεται ενὶ πλείω εναντία εἶναι. εἴπερ εναντιότης εστὶν η μεγίστη διαφορὰ καὶ ης μηδεν εστιν εξω 3 εν τη περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς] β 4. 5 11 εναντίωσις
                            lf: εναντιότης utrobique a 14 δηλον ως lf: om. a 25. 26 εν τω δ] c. 10
                            28 εναντίοις lf: εναντία α 30 δε] fort. γὰρ 593 p. 1055a23 ἀνάγκη δε καὶ τοὺς ἄλλους ὅρους ἀληθεῖς εἶναι των εναντίων. ὅπερ ημεῖς προείπομεν, αὐτὸς νῦν λεγει. φησὶ γὰρ ὅτι ὁ ὁρισμὸς 11 καὶ γὰρ καὶ η lf 20 εστὸν scripsi: εστον lf: εστω a:
                        εσται bonitz 24 αὐτὸς εἴρηκεν] cf. p. 618, 28 sqq. 26 ὐπ’ αὐτὰ c. s bonitz:
                        ὑφ’ αὐτὰ alf λευκω lf: λευκοῦ α 27 καὶ lf: 0111. α 31 πλεῖστον fs: om.
                        al p. 1055a33 πρωτη δ’ εναντιότης εστὶν εξις καὶ στερησις, οὐ πασα δε. τὸ γὰρ φαιὸν στερησίς εστι λευκοῦ, καὶ οὐ δηπου τὸ φαιὸν καὶ τὸ 594 p. 1055a38 εἰ δη ἀντίκειται μεν ἀντίφασις καὶ στερησις καὶ τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι ὅτι η στερησις καὶ τὰ εναντία ὑπὸ την ἀντίφασίν
                        εστι, καὶ τρόπον τινά, ως ερεῖ ἀντιφάσεις εἰσὶν η τε στερησις p. 1055b3 η δε στερησις ἀντίφασίς τίς εστιν. καὶ τοῦτο θεὶς πρὸ τοῦ πως εστιν ἀντίφασις εἰπεῖν διαίρεσιν ποιεῖται της
                        στερησεως λεγων η γὰρ τὸ ἀδύνατον ὅλως εχειν λεγεται εστερησθαι 7 εναντία lf:
                            εναντίον α 15 τοῦ περὶ ερμηνείας] c. 14 23 ἀντίκεινται lf: ἀντίκειται α.
                            31 μεν γὰρ m: om. alf 595 2 et 5 εν τω δ] c. 22 6 διηρηται lf: εἴρηται α 12 εἴπω m
                            bonitz: ερω alf αὐτη lf: αὐτης a 20 καὶ τὸ ἴσον lf: om. α 21 τίθησι m:
                            θεσιν alf 29 αὐτὰς lf: αὐτὸς α 36 δ’ lf: om. α 38 η ἴσον lf: η om.
                            α p. 1055b11 ἰ δη αἱ μεν γενεσεις τη ὕλη εκ των εναντίων. δείξας ὅτι η στερησις ἀντίφασίς τίς εστι δείκνυσιν ὅτι καὶ η εναντιότης.
                        τοῦτο δε δείκνυσι διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι αἱ εναντιότητες στερησεις 596 6 εστι l: om. α 11 αὐτοῖς l: αὐτης α 14
                            εκδηλότατον f idemque e s coni. bonitz: λευκότατον al 17 δη lf: δε α
                            οὕτως lf: om. α 19 et 21 εν τη περὶ γενεσεως] a 3 597 p. 1055b30 επεὶ δε εν ενὶ εναντίον, ἀπορησειεν ἄν τις πως ἀντίκειται ζητεῖ πως ἀντίκειται τὸ εν καὶ τὰ πολλά, πότερον ως τἀναντία, ως 598 9 εχη scripsi: εχει alf καὶ μη εχει m 12 εναντίων lf:
                            εναντίω α 19 εναντιότης lf: εναντία α 26 αὐτην lf: αὐτὰ α 37 οὐ c. s
                            del. bonitz p. 1055b36 ἀλλ’ οὐκ ἀνάγκη. ’ev οὐδενὶ γενει καὶ ὑποκειμενω δυνατόν εστι τὸ πότερον ερωτᾶν ἀλλ’ εξ
                        ὑποθεσεως, επὶ δε των ἀντικειμενων εξ ἀνάγκης. ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ p. 1056a7 ετι τω ἀνίσω εναντίον τὸ ἴσον. ἀλλὰ μην τὸ ἄνισον δηλωτικόν εστι τοῦ μείζονος καὶ ελάσσονος· ωστε 13 et 16 ὑπόκειται] exspectes ὑποκεῖσθαι 14
                            ἀλλὰ—εληλυθεναι (17) alf: om. bonitz 19 τὸ πότερος ηλθεν] fort.: τὸ
                            πότερον, cf. 21 24 ἀντικειμενου lf: ὑποκειμενου α 27 μην f: μεν al
                            comment. arist. i alex, in metaph. 40 590 p. 1056a15 λείπεται δη η ως ἀπόφασιν ἀντικεῖσθαι η <ως> στερησιν. δείξας την τοῦ ἴσου πρὸς τὸ μεῖζον καὶ ελασσον ἀντίθεσιν μη οὖσαν ως τὰ
                        εναντία, λεγει λειπόμενον εἶναι ἀντικεῖσθαι αὐτὰ η ως ἀπόφασιν η ως
                        στερησιν. τεως δε τὸ λεγειν ὅτι καθ’ ενα των δύο τούτων τρόπων η τω μείζονι
                        μόνω ἀντίκειται τω δε ελάσσονι μη, η τω ελάσσονι μεν μόνω 15 ως ante στερησιν addidi coll. 1. 17 17 εἶναι lf: om.
                            α 19 ἀντικείσετα lf 31 ἴσον ὃ μη μεῖζον metaph. 32 στερησιν στερητικην
                            λεγων ἀπόφασιν την επὶ lf 600 601 7 οὐδεν scripsi: οὐδε libri 18 καὶ τω κακω
                            lf: τω oib. a 24 τω γὰρ ἀορίστω lf 26 μελαν εστὶ lf: post μελαν add.
                            τοιοῦτο δ’ α φαιόν, εστι καὶ lf 40* p. 1056b3 ὁμοίως δε καὶ περὶ τοῦ ενὸς καὶ των πολλων ἀπορησειεν ἄν τις. ζητησας ὅτι τὸ εν καὶ τὰ πολλὰ πως ἀντίκειται καὶ μνησθεὶς τοῦ ἴσου καὶ
                        μείζονος καὶ ελάσσονος μεταξὺ καὶ εἰπων ὅπως ἀντίκεινται, ἀνατρεχει επὶ τὸ
                        εν καὶ τὰ πολλά, λεγων ‘ὁμοίως τω ἴσω καὶ μείζονι καὶ 602 16 γὰρ l: om. α 17. 18 συναποφάσεις l:
                            ἀποφάσεις α 26 ἀντίκεινται lf: ἀντίκειται α 38. 39 τοῦ γὰρ—εν ὀλίγον (p.
                            629,1) l: om. af 39 ενὸς addidi 603 5 ἀορίστω] εὐορίστω metaph. vulg. 7 εν
                            τη περὶ γενεσεως] β 2 p. 329 b 30 12 παραλογισμόν lf: παρόντα
                            συλλογισμόν α 14 οὖν lf: 0111. α 18 ηδη lf: εἴδη α 23 δε lf: orn. α 28
                            exspectes ως μετρω μετρητόν 31. 32 εν εν ls: εν οm. α 34 ante λεγω add.
                            ωσαύτως lf 37. 38 τὸ ἀντικείμενον lf: τὰ ἀντικείμενα α p. 1056b28 διὸ οὐκ ὀρθως ἀπεστη ἀναξαγόρας εἰπων ὅτι ὁμοῦ πάντα χρηματα ην. επειδη τοῖς πολλοῖς τὸ ὀλίγον δεδεικται ὅτι ἀντίκειται καὶ τὰ πολλὰ 604 6 ὀλιγωτερος l:
                            ὀλιγωτερα α 21 “lege διὰ τὸ τὸ ὀλίγον” bonitz 24 οἷο—μτρητόν μ brandis
                            bonitz: οἷον τὸ εν καὶ τὸ πολὺ τὰ εν ἀριθμω alfs 26 εν τω δ] c. 15 28
                            γὰρ lf: om. α 29 οἷον τοῦ ὀφθαλμοῦ lf: om. α 30 αὕτη] αὐτη coni. bonitz
                            35 εναντία l: εναντίον α p. 1057a7 ὁμοίως δε λεγομενη η επιστημη πρὸς τὸ επιστητὸν ωσπερ τὸ εν πρὸς τὰ πολλὰ λεγεται λεγεται δε ως μετρον πρὸς μετρητόν), οὕτω
                        καὶ η επιστημη, φησί, πρὸς τὸ επιστητὸν ως μετρον πρὸς μετρητόν, πλην οὐχ
                        ὁμοίως· δοκεῖ γὰρ ὅτι ως τὸ εν εστι μετρον, οὕτω καὶ η επιστημη· οὐκ εστι
                        δε, ἀλλὰ μᾶλλον μετρεῖται ὑπὸ τοῦ επιστητοῦ. δόξειε μεν γὰρ ἄν, φησί, μετρον
                        η επιστημη εἶναι, τὸ δε επιστητὸν τὸ 605 1 δε lf: om. α 7 μη om. lf post τι add. καὶ
                            οὐχ ως τὰ κατὰ συμβεβηκὸς lf 26 καταληψηται sic al: καταληψεται fm 28
                            ὑπὸ f: om. al 29 εν τη περὶ ψυχης] γ 4 30 δε lf: om. α 33 γενος εστὶ
                            τοῦτο lf: τὸ γενος εστὶ τούτω α 35 post εστι iterant ωσπερ εἴρηται
                            al 9 post εἰσιν initium capitis vii metaph. επεὶ δε των
                        εναντίων ενδεχεται εἶναί τι μεταξὺ καὶ ενίων εστιν ἀνάγκη add. α: om.
                        lf  σχολια εισ το κ των μετα τα φυσικα. ’ev τω παρόντι βιβλίω δεκάτω ὄντι της ὅλης πραγματείας, κάππα δε
                        επιγραφομενω, επαναλαμβάνει τὰ ἀποδειχθεντα αὐτω καὶ ἀναγνωρίζει ημῖν 606 1
                            σχόλια—φυσικά α, qui titulum post ῥητεον (6) ponit: ἀριστοτελους add. m:
                            om. 19 ἀνάγκη κτλ.] β 1 p. 995a24 20 εὐπορεῖν ex metaph. β 1 bonitz:
                            ἀπορεῖν alfs 26 λοιπὰ l: πολλὰ as 27 η—τετύχηκε l: ὅλως οὔτε εσχηκεν
                            α p. 1059a20 ἀπορησειε δ’ ἄν τις, πότερον μίαν ὑπολαβεῖν εἶναι δεῖ την σοφίαν. ἀνάμνησιν, ως μοι εἴρηται, των εν τω β ταύτης της πραγματείας ἀπορηθεντων
                        ποιεῖται, καί φησιν ἀπορησειεν ἄν τις πότερον η σοφία μία τίς εστιν επιστημη
                        η πλείους, μία δε οὐχ οὕτως ως φαμεν την ἀριθμητικην 607 18 καὶ m: 0111. al 20 πρωτισται l: πρωτιστοι α 29 καὶ
                            τὰ τω αὐτω l 39 εἰ brandis bonitz: om. alm 608 p. 1059a38 ὅλως δ’ ἀπορίαν εχει, πότερόν ποτε περὶ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας εστίν. τὸ λεγόμενόν εστιν· η ζητουμενη επιστημη περὶ αἰσθητάς εστιν οὐσίας η οὐ περὶ
                        αἰσθητὰς ἀλλὰ περί τινας ετερας. ἀλλ’ εἰ περὶ ετερας καὶ οὐ περὶ τὰς
                        αἰσθητάς, τίνες οὖσαι τυγχάνουσιν αἵπερ εἰσὶ παρὰ τὰς αἰσθητάς, περὶ ἅς
                        εστιν η σοφία, πότερον τὰ εἴδη, τουτεστιν αἱ ἰδεαι, η 1. 2 η εἰ l: εἰ om. α 2 η l: οm. α 3. 4 εν τω δευτερω
                            των ὑστερων ἀναλυτικων] c. 3 16 ενεκά τινος] οὗ ενεκεν metaph. vulg. 17.
                            18 τὸ τελικὸν—τινος ls: om. α 19 γάρ l: τε α 25 πρακτοῖς s: πρακτικοῖς
                            al 26 πρακτοῖς l: πρακτικοῖς α 609 p. 1059b14 ὅλως δ’ ἀπορησειεν ἄν τις, ποίας εστὶν επιστημης καὶ τοῦτο ζητησειεν ἄν τις, φησί, ποίας επιστημης εστὶ τὸ ζητεῖν την
                        ὑποκειμενην τοῖς μαθηματικοῖς ὕλην. της φυσικης προφανως οὐκ εστιν· αὕτη γὰρ
                        περὶ των εχόντων ἀρχην κινησεως καὶ στάσεως εν αὑτοῖς τοῦ κινεῖσθαι καὶ
                        ἵστασθαι] εστὶ καὶ περὶ την ὑποκειμενην τούτοις 7 καθ’ αὐτὸν l: καθ’ αὑτὸ α 14 καὶ τοιαῦτα ζητεῖ l 27
                            προφανως l: προ- φανης α 29 τοῦ κινεῖσθαι καὶ ἵστασθαι c. s del. bonitz
                            τούτοις l: om. α 31 ως l: om. α ταῦτα εἰπων ετι, φησίν, ἀπορησειεν ἄν τις εἰ η ζητουμενη σοφία 610 p. 1059b34 ετι δ’ εἰ μᾶλλον ἀρχη τὸ ἁπλούστερον τοῦ ηττον τοιούτου. κἀνταῦθα λείπει τὸ ετι ζητησειεν ἄν τις πότερον τὰ γενη εἰσὶν ἀρχαὶ 9
                            καὶ ὁ ἀηρ l: om. α 13 ἂν l: om. α 17 εχον l: εχει α 18 δη l: δεῖ ἁ 22 et
                            29 τὸ εν l: τὸ om. α 25 δόξειεν ἄν εἶναι m bonitz: δοξάζουσιν ως εἰσιν
                            α: δόξουσιν ως εἰσιν l p. 1060a1 ὰ μεν οὖν την ἀπορίαν εχοντα ταῦτα καὶ τοιαῦτά εἰπων ὅτι τὰ την ἀπορίαν εχοντα ταῦτα καὶ προσθεὶς τὸ καὶ τοιαῦτα, ως
                        μηνυτικὸν τοῦ εἶναι καὶ ἄλλας ἀπορίας παρὰ τὰς εἰρημενας εὐθὺς επάγει
                        ἀπορίαν λεγων ετι δεῖ θεῖναί τι παρὰ τὰ καθ’ εκαστα, p. 1060a13 ετι δ’ εἰ παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας ετερα οὐσία. τὸ ἀπορούμενον τοιοῦτον· εἰ εστι παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας τις ετερα, οἷόν
                        φασί τινες τὸν αὐτοάνθρωπον, παρὰ ποίας των αἰσθητων δεῖ τιθεναι ταύτην
                        εἶναι, τουτεστι τίνων εἰσὶν ἰδεαι καὶ τίνων οὔ; εἰ γὰρ εστιν ἀνθρωπου 4 ἰδικωτατα l 8 γὰρ l: om. α 10 καὶ τοιαῦτα l:
                            post καὶ add. τἄ α 11 εστιν ετερα metaph. vulg. 13 ἀπορίας l: om. α 14
                            “post ετι adde πότερον e ” bonitz 33 ἰδεα bonitz: ἰδία al 612 5 εν τω μείζονι
                            α] c. 9 11 λεγειν l: λεγει α 13 θείη m: θησειε al: fort. θησει 19 οἴαν
                            l: οἶας α 22 ἄλλη δε] καὶ ἄλλη l 24 οὐσων m: ὄντοιν αl 26 ἀπ’ αὐτης l:
                            ὐπ’ αὐτης α 32 τὸ l: om. α 37 καὶ ἀρχαί l: ἀρχη a 38 ἀρχαί] οὐσίαι coni.
                            brandis 39 οὐσίαι m bonitz: οὐσία als 613 7 τε καὶ] δε καὶ coni. bonitz 14 εν τω μείζονι
                            α] c. g 19 δεδεικται κτλ.] β 5 p. 1002a32 cf. h 5 p. 1044 b 22 22 et 29
                            εν τω z] c. 13 38. 39 φθαρτων l: των φθαρτων a 614 p. 1060b31 επεὶ δε εστιν η τοῦ φιλοσόφου επιστημη τοῦ ὄντος η ὂν καθόλου καὶ οὐ κατὰ
                        μερος. θεὶς τὰς ἀπορίας εντεῦθεν επάγει τὰς λύσεις τούτων, καὶ πρωτον της λεγούσης
                        πότερον της μιᾶς εστιν επιστημης θεωρησαι την τοῦ ὄντος η ὂν φύσιν η οὔ. καὶ
                        δείκνυσιν ὅτι μιᾶς εστι, λεγων ὅτι τὸ ὂν οὐχ ὁμωνύμως καθ’ ων λεγεται
                        κατηγορεῖται, οὔτε μην συνωνύμως, ἀλλ’ ως τὰ ἀφ’ ενὸς 615 12 εν τω β] p. 216, 12 sqq., cf. metaph. β 4 p. 999b24
                            sqq. 20 μόνου l: μόνον α 23 ante μόνου add. κατὰ l 24 ὃν m: εν al ησαν
                            m: εἴησαν al 35 εν τω β] immo t 2 p. 1003b12 36 τοιαύτη] αὕτη l 37 η ὃν
                            l: om. α comment. arist. i alex, in metaph. 41 p. 1061a10 επεὶ δε παντὸς τοῦ ὄντος πρὸς εν τι καὶ κοινη ἀναγωγη τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ἂν εἴη. ωσπερ τὰ παρὰ την οὐσίαν εἰσὶ δε 6 καὶ l: καὶ η α 7 τοῦ ὄντος l: om. α 9 ταύτης
                            scripsi: ταύτη libri 18 εκαστος ls: εκαστον α 24 τι l: om. a 27. 28 καὶ
                            κοινὸν η ἀναγωγη metaph. vulg. 616 p. 1061a18 επεὶ δ’ εστὶ τὰ εναντία πάντα της αὐτης καὶ μιᾶς ἀσάφειαν πεποίηκε τὸ καίτοι γε κείμενον· εσται δε σαφες τὸ λεγόμενον, εἰ τὸ
                        καίτοι γε ἀφελωμεν, ως εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ε πεῖ 617 2. 3
                            τω περὶ τἀγαθοῦ] cf. p. 250,20 et 262,19 7 ενα l: ὄντα α 13 τὸ εν l: τὸ
                            om. a 20 γὰρ] δ’ metaph. vulg.; cf. 25 26 post πως addendum ενια e s
                            coni. bonitz 29 et 30 μεν l: om. α 41* 618 3 παντελη l 12
                            ἀμετοχον l: ἀμετεχον α 16 post γὰρ addendum ἄν coni. bonitz 22. 23 μετὰ
                            τὸ φαιὸν l: τὸ om. α 25 τοῦτ’ ἂν εἴη l 32 εκλείπων l: ελλείπων α 34 et
                            35 εκλείπει l: ελλείπει α 35 περὶ τὸ l: τω a 37 ὁρισμω l: om. α 38 τὰ
                            δίκαια l οὗτος m: οὕτως al p. 1061a28 καθάπερ δε ὁ μαθηματικὸς περὶ τὰ εξ ἀφαιρεσεως διὰ τούτων δύο τινὰ ὁμοῦ διδάσκει, πως ὁ φιλόσοφος τό τε ὂν σκοπεῖ καὶ την
                        περὶ τούτου θεωρίαν ποιεῖται, καὶ πως επιστημης εστὶ μιᾶς θεωρησαι τὸ ὂν η
                        ὄν, λεγων καθάπερ ὁ μαθηματικὸς ἀφελων τω λόγω 619 10 τὰς αἰσθητὰς l: τὰς om. α 16 καθ’ αὐτὸ l: om. α 23
                            τωδὶ l: επὶ α 30 post καὶ addendum εἰ vel πότερον coni. konitz 33 ποιόν
                            bonitz: ποῖον al 34 fort, εφ’ εν 35 ταῦτα] legendum τούτων 36
                            στερεωμετρίαν alm p. 1061b17 επεὶ δε καὶ ὁ μαθηματικὸς χρηται τοῖς κοινοῖς ἰδίοις. κοινὰ λεγει τὰ ἀξιωματα, τό τε ἀπὸ ἴσων ἴσα ἂν ἀφαιρεθη, τὰ καταλειπόμενα 620 2 κωλύσει l 3 ἰδίως metapb. vulg. 6 ὁ
                            γεωμετρης l: η γεωμετρία a επὶ l: περὶ α 8 ὅλως l: om. α 21 ως η
                            επιφανεία m: om. al 30 οὐχ η m: η οὐχ η al 33 οὐδετερα libri 34 καὶ ὁ
                            φυσικός s brandis bonitz: om. al p. 1061b34 εστι δε τις εν τοῖς οὖσιν ἀρχη, περὶ ην οὐκ εστι διεψεῦσθαι. τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι ὅτι οὐ συναληθεύει η ἀντίφασις· οὐχ 621 17 ενδεχομενως l 19 η (post η) addendum censet bonitz 22
                        αὑτοῖς bonitz: αὐτοῖς al 26 πρὸς l: om. α 30 εστιν l: om. α 33 δ’ l: om.
                        α p. 1062a5 πρὸς δε τὸν λεγοντα τὰς ἀντικειμενας φάσεις τω δεικνύντι διότι ψεύδεται
                        ληπτεον τι τοιοῦτον. εἰπων ὅτι της ἀντιφάσεως ἀπόδειξις οὔκ εστιν, ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, πρὸς 622 2
                            ψεύδεται] ψεῦδος metaph. vulg. 4 συναληθεύειν l: ἀληθεύειν α 13 συνίης m
                            bonitz: συνιεὶς a: συνιεῖς l 10 τὸ m: τὸν al 23 τοῦ κύων l: τοῦ om.
                            a p. 1062a16 ὁ δη λεγων εἶναι τοῦτο καὶ μη εἶναι, ὅ φησιν ου φησιν. εἰπων ὅσα προειληφθαι δεῖ πρὸς ελεγχον των ἀναιρούντων την ἀπόφασιν, 623 3 τοῦ καὶ νῦν l: καὶ om. a 4 λαβετω m: εἰληφθω al
                            5 τε l: γε α s ἄνθρωπον l: om. α 8.9 εἰ γὰρ ωσπερ al: ωσπερ videtur
                            delendum esse: ωσπερ γὰρ m bonitz 10 τω l: τοῦ α 13 ὑφηγημενον l, ut
                            coniecit bonitz: ὑγημενον α: εἰρημενον m 16 αὑτων c. s bonitz: αὐτων al
                            23 δη l: δεῖ α ante ὃ add. τοῦτο metaph. ὅ φησιν l, cf. 36: ὃ ὅλως εἶναί
                            φησιν α et metaph. cod. e p. 1062a23 τι δ’ εἰ μηδεν μᾶλλον η φάσις η η ἀπόφασις ἀληθεύεται. πληκτικωτατον τοῦτο τὸ γενναιότατον. ὃ δε φησι τοιοῦτόν εστιν. εἰ μηθεν
                        μᾶλλον η κατάφασις εφ’ ενὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύεται ηπερ η 624 14 καὶ τὸ πῦρ α: om. l
                            καὶ τὸ μη πῦρ l: om. a 20 επίσης] επὶ πάσης l 27 ἄρα m: om. al 33 δόξει
                            l p. 1062a36 ὅλως δ’ εἰ τὸ λεγόμενον ὑπ’ αὐτοῦ εστιν ἀληθες, οὐδ’ ἄν αὐτὸ τοῦτο εἴη
                        ἀληθες. εἰ τὸ λεγόμενον, φησίν, ὑπὸ τοῦ ηρακλείτου εστὶν ἀληθες (τί εστὶ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ
                        λεγόμενον επάγει, λεγω δε τὸ ενδεχεσθαι τὸ αὐτὸ p. 1062b2 καθάπερ γὰρ καὶ διηρημενων αὐτων οὐδεν μᾶλλον η κατάφασις η η ἀποφὰς ἲς
                        ἀληθεύεται. ετι πρὸς ηράκλειτον ὁ λόγος. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· ωσπερ γὰρ καθ’
                        ηράκλειτον τὸ λεγειν ἰδίως καὶ χωρὶς ὅτι ὁ σωκράτης ἄνθρωπός εστιν ἀληθες
                        εστι καὶ πάλιν χωρὶς ὅτι ὁ σωκράτης ἄνθρωπος οὐκ εστιν 625 15 τὸ l: om. α 18 ἀληθες
                            l: ἀληθεύει α 19 συναληθεύει l: συναληθεύσει α 21 η m: om. al 23. 24
                            ἄνθρωπος—σωκράτης l: om. α 34 εν καταφάσει l: εν τη καταφάσει α παραπλησιον δε τοῖς ὑπὸ τοῦ ηρακλείτου λεγομενοις, φησίν, p. 1062b20 λύοιτο δ’ ἄν αὕτη η ἀπορία θεωρησασι πόθεν η ἀρχη της ὑποληψεως ταύτης. μελλων λύειν καὶ τὸν πρωταγόρου λόγον λεγει ὅτι ῥητεον πρωτον την αἰτίαν εξ
                        ης ταῦτα λεγειν αὐτός τε καὶ οἱ λοιποὶ ωρμηνται· καί φησιν 626 13 ἀπασων l: ἀπὸ πασων α 16 λύοιτ’ ἂν l: λύοις ἄν α 27 καὶ l: om. α 28
                            τε l: om. α 37 ἄλλοις l: τοῖς ἄλλοις α 627 2. 3 δι’ ην l: δι’ ης α 5 εκ in
                            metaph. non legitur 7 τε l: τὸ α 8 οὐδαμη l 10 οὖν μη l: ante μη add. τὸ
                            α 17. 18 ὑπηρχε μη λευκὸν τὸ αὐτὸ καὶ λευκόν metaph. 27. 28 οὐκ—γίνεται
                            l: εκ μη λευκοῦ ἀλλ’ οὐκ εκ λευκοῦ α p. 1062b23 τό γε μην ὁμοίως προσεχειν ταῖς δόξις καὶ ταῖς φαντασίαις των πρὸς αὑτοὺς
                        ἀμφισβητούντων εὔηθες. τὸ πρὸς αὑτοὺς σημαίνει τὸ πρὸς ἀλληλους. τὸ δε λεγόμενόν εστι λύσις τοῦ
                        λεγοντος λόγου τὸ αὐτὸ καὶ ἀγαθὸν καὶ οὐκ ἀγαθόν, καὶ λευκὸν καὶ μη λευκόν,
                        διὰ τὸ μη τὰ αὐτὰ περὶ των αὐτων ἅπαντας γινωσκειν. 628 p. 1063a6 οὐδεν γὰρ διαφερει τοῦτο ἀξιοῦν η τὰ φαινόμενα τοῖς ὑπὸ την ὄψιν
                        ὑποβάλλουσι. τὸ λεγόμενόν εστιν ὅτι τὸ λεγειν ως, επειδη τω ὑγιαίνοντι φαίνεται γλυκὺ τὸ
                        μελι, τω νοσοῦντι δε πικρόν, εστι τὸ αὐτὸ καὶ γλυκὺ καὶ πικρόν, τοῦτο οὐδεν
                        διαφερει τοῦ λεγειν ως, επειδη τὸν δάκτυλον ὑποβαλων καὶ 1 τὸ m: om. al 3 εν τω α της φυσικης ἀκροάσεως] c. 8 8
                            εὐθὺ l: om. α 10 ταῖς δόξαις καὶ ταῖς l: om. α 11 των πρὸς αὐτοὺς om. α
                            αὑτοὺς boaitz: αὐτοὺς lm εὔηθες om. l 12 αὑτοὺς l: αὐτοὺς α 13. 14 καὶ
                            λευκόν l: καὶ om. α 16 post ἀμφισβητούντων addendum εὔηθες τὸ αὐτὸ l:
                            αὐτὸ τὸ α 18 ὅτε m: ὅταν al γὰρ lm: om. a 21 τοιούτων] λεχθεντων metaph.
                            28 τοῦτο ἀξιοῦν m: τοῦ ἀξιοῦν al p. 1063a17 ετι δ’ εἰ κίνησίς εστι καὶ κινούμενόν τι, κινεῖται δε καὶ τοῦτο κατὰ των λεγόντων συναληθεύειν την ἀντίφασιν. λεγει δε 629 p. 1063a22 καὶ εἰ κατὰ τὸ ποσὸν συνεχως τὰ δεῦρο ῥεῖ καὶ κινειται. επειδη τὰ πράγματα διὰ μεν τὸ εἶδος εχουσι καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ 8 λεγει omisso ἄν l 13 ταῦθ’ l: τοῦθ’ a 20 τι ls: τις
                            α 23 τὸ μη μελαν l: μη om. α 33 ante την fort, addendum δεῖ 37 μεν τὸ l:
                            τὸ μεν τὸ α 630 p. 1063b7 πρὸς μεν οὗν τοὺς εκ λόγου τὰς ἀπορίας εχοντας οὐ ῥᾴδιον διαλῦσαι μη τιθεντων
                        τι. διδάσκει ημᾶς διὰ τούτων τίνες των ταῦτα λεγόντων εὐίατοί τε εἰσι 1 λεγονται l: λεγεται α 2 οὖν l: γοῦν α 5 τὸ ποιὸν
                            καὶ l: om. α 19 ef γε—μη φαγεῖν] εἰ γὰρ τὸ φαγεῖν ταὐτὸν τω μη φαγεῖν
                            εδει μη φαγεῖν l 26 την εξιν νῦν l: post εξιν add. αὐτοῖς α 35 τὰς
                            εἰρημενας ἀπορίας metaph. α 12 λύσομεν m, cf. 10: λύσωμεν al: λύσαιμεν bouitz
                            22 καὶ ἄνθρωπον lm: καὶ om. α 23 λύειν] κωλύειν l γὰρ m: om. al 29 φησίν
                            m: φασίν al comment. arist. i alex, in metaph. 42 p. 1063b30 ῾ομοίως δε οὐδε πάσας ψευδεῖς οὐδε ἀληθεῖς τὰς φάσεις ουνατον. καὶ οἱ πάντα ἀληθη λεγοντες ψεύδονται καὶ οἱ πάντα ψευδη· φάσεις 632 p. 1063b36 πᾶσα δ’ επιστημη ζητεῖ τινας ἀρχὰς καὶ αἴτια. τὸ προκείμενόν εστι δεῖξαι τίνι διαφερει η σοφία των ἄλλων επιστημων. 1 ἀληθεύσεται metaph. vulg. 7 τὸ l: om. α 11
                            ὑπολάβοιμεν m: ὑπολάβομεν al 15 οὐ l: om. α 22 φάσις l: om. α 25 ἀληθη
                            iterat l 31 δεικνύουσι l: δείκνυσι α 34 τὰ ων l: των ων α 633 p. 1064a10 επεὶ δε εστι τις η περὶ φύσεως επιστημη, δηλον ὅτι καὶ πρακτικης ετερα καὶ
                        ποιητικης εσται. εἰπων τίνι διαφερει η σοφία των ἄλλων επιστημων λεγει καὶ την 7 φύσεις ls: φάσεις α 13 η μ: om. al 20 ὁρισμοὺς lm:
                            ὁρισμὸς α ὁμολογουμενους l 25 προκειμενων l: προειρημενων α 28 ὁποία c.
                            s bouitz: ὁποῖα αl 29 εν τοῖς ηθικοῖς τοῖς—νικομαχείοις] z 4 30 αὐτη]
                            αὑτη metaph. vulg. 634 11 κιθαρίζοντι m: κιθαροῦντι al 31. 32 κοίλανσις l 34 εν
                            ἅπσιν l: εν ova. λ 635 10 κω τὸ l: καὶ om. α 11 γενος m: om. al 18 μερος l: om. α
                        19 η δε—αὕτη (20) al: η δε τὸ καθόλου ὄν οὐ γὰρ μερος τι λαβοῦσα σκοπεῖ,
                        ἀλλὰ τὸ ὂν η ὃν θεωρεῖ) πότερον οὖν αὕτη καθόλου εστὶν m bonitz 25 την
                        επιστημην lm: των επιστημων α om. α αὐτης m: αὐτοῖς al 33 ὅτε m: ὅταν al 30
                        αὐτη l: αὕτη α 30. 31 των της l: των p. 1064b15 επεὶ δε τὸ ἁπλως ὂν κατὰ πλείους λεγεται τρόπους, ἁπλως ὂν νῦν τὸ καθόλου λεγει· ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν. επειδη τὸ καθόλου
                        ὂν κατὰ πλείονας λεγεται τρόπους, των δε τοιούτων τρόπων 636 p. 1064b23 οὐδε τὸν ὄντα μουσικὸν ὅτι γενόμενος γραμματικὸς τὰ αμφοτερα ἅμα εσται
                        πρότερον οὐκ ων. ὃ νῦν παρατίθεται σόφισμα ὑπὸ των σοφιστων λεγόμενον, τοιοῦτόν 7 οὕτως s: ex ὄντως corr. l: ὄντως α 12 τοῦτό τις l:
                            τοῦτο om. α 21 οἰκησοντες l: οἰκοῦντες α 22 καὶ εστι l: post καὶ add. εἰ
                            α 31 εγενετο (post γραμματικός) l: εγίνετο α 33 εγίνετο l: εγενετο
                            α 637 10 εἰ μ: εὰν al 13 εφησε l: φησὶ α 16
                            εγίνετο hbri 18 ὅτι—ἀμφότερα (19) m: ὅτε γραμματικὸς εσται al; cf. 23 22
                            εγενετο (ante τοῦτο) scripsi: εγίνετο libri εγενετο (ante καὶ) l:
                            εγίνετο α 28 εγίνετο libri 30 εγενετο l: εγίνετο α 30 et 31 ων l: ὃν α
                            34 εγενετο α εγίνετο l 35 post γινόμενον addendum e s οὐκ εστι vel οὐκ
                            ην coni. bonitz p. 1064b30 ὅτι δε οὐδ’ ενδεχόμενό ν εστιν εἶναι τοῦ συμβεβηκότος την επιστημην. λαβων εξ επαγωγη ς ὅτι τοῦ συμβεβηκότος οὐκ εστιν επιστημη , ὅτι, φησί, τοῦτο
                        ἀληθες εστι δηλον ημῖν γενησεται ὁρισαμενοις τί ποτε εστι τὸ συμβεβηκός·
                        τοῦτο γὰρ εδηλωσε διὰ τοῦ πειραθεῖσιν ἰδεῖν τί ποτε εστι τὸ συμβεβηκός.
                        μελλων δε ὁρίσασθαι τὸ συμβεβηκὸς ποιεῖται διαίρεσιν των ὄντων συντελοῦσαν
                        αὐτω εἰς την τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ συμβεβηκότος 638 6 γραμματικὸς brandis bonitz: γραμματικόν alm 9 την in
                            metaph. non legitur 16 εν τω δ] c. 5 21 τὰ δε l: τὸ δε α 30 ἀπλως l:
                            ἁπλης α 37 et 38 τούτων m: τούτου al 38 την μείζονα l: om. α 639 1 ελάττονα l:
                            ελαττον α 3 τὸ ἀντικείμενον lm: om. α τοῦ κατὰ m: τὰ κατὰ τοῦ al 4 καὶ
                            c. s del. bonitz 7. 8 "lege τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ὄν" bonitz 10 οὐδ’ εστιν
                            ls: οὐδεν εστιν α 17 εν τω περὶ ερμηνείας] c. 9 26 εκλείψεως l: εκείνης
                            a γινομενης l 39 ὃν l: om. α 640 p. 1065a21 τὸ δ’ ως ἀληθως ὂν καὶ μη κατὰ συμβεβηκός. ως ἀληθως ὂν ελεγεν, ὅτε περὶ τούτου τὸν λόγον εν ταύτη εποιεῖτο τη
                        πραγματεία. την ἀληθη κατάφασιν η την ἀληθη ἀπόφασιν, ωσπερ καὶ ως ψεῦδος μη
                        ὂν την ψευδη κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν. τὸ οὗν ως ἀληθως, 5 βροχη
                            ls: βραχύ α εσται τὸ τελευταῖον l 11 εν πεπερασμενω l: εμπεπερασμενω a
                            καταντησομεν c. s bonitz: κατηντησαμεν al 12 ὅτι η l: post ὅτι add. τὸ
                            ὂν α 15. 16 εκατονταμηναῖοι m: επατονταμεραῖοι al 17 εὑρησομεν l:
                            βοησομεν α 21 ωσπερ καὶ l: καὶ om. α 34 τὰ m: om. al μεχρι δη των ενταῦθα ημῖν εξηγητεον τὰ τοῦ παρόντος βιβλίου· τὰ 641 1 ἀλλ’ l: om. α 2 καὶ επὶ τούτω οὐ l 3 τοῦ l: τὸ α 4 εν
                        τοῖς περὶ φύσεως] β 5 εἴρηται l 5 εν αὐτω τὸ ενεκά του l: του om. α 8 γὰρ l:
                        δε α  σχολια εισ το λ των μετα τα φυσικα αριστοτελουσ ᾿εν τω παρόντι βιβλίω της μετὰ τὰ φυσικά, ὃ λάμβδα τοῖς περιπατητικοῖς
                        επιγράφειν σύνηθες, περὶ της πρωτης καὶ ἀκινητου ἀρχης τὸν p. 1069a18 περὶ της οὐσίας η θεωρία. επεὶ δεδεικται ὅτι η προκειμενη επιστημη πρωτη πασων εστι των 1 tit. σχόλια—ἀριστοτελους m: ἀρχη τοῦ λάμβδα α: om. l 4
                            ποιεῖται m: ποιεῖ al 9 εν ταῖς ἀπορίαις] b 4 p. 1000a5 22. 23 εν ἰω
                            δευτερω των ῾ υστερων ἀναλυτικων] c. 2 p. 90a15 26 ωστε l: ως α 642 643 2 εννεα l 9 εἰ καὶ] καὶ
                            εἰ metaph. vulg. 10 τουτεστιν—εφεξης l: om. α 17 δε] οὖν l 19 ἀπὸ της l:
                            της om. α 21 καὶ ποσοῦ καὶ ποιοῦ καὶ των l 25 ταῦτα] τἆλλα metaph. vulg.
                            26 οἷον] ἀλλὰ metaph. vulg. 29 δε l: om. a 31 η] η metaph. vulg. 32 τὸ
                            οὐκ εὐθὺ l: τὸ om. α 35 ὃν λευκοῦ s bonitz: ην λευκοῦ al p. 1069a26 οἱ μεν οὖν νῦν τὸ καθόλου οὐσίας μᾶλλον τιθεασι. δείξας ὅτι η οὐσία προτερα των ἄλλων εστὶ καὶ επὶ τούτω η σοφία ταῦτα εἰπων λεγει ὅτι αἱ οὐσίαι τρεῖς εἰσι, κἂν ἄλλοι ἄλλως περὶ 644 7 τὰς των l: τὰς om. α 17 αἰνίττοιτο l: αἰνίττηται α
                            19 οὐσίας l: οὐσίαν α 22 κοινὸν l: om. α 25 η οὐσία l p. 1069b3 η δ’ αἰσθητη οὐσία μεταβλητη. ην ἄν τὰ λεγόμενα σαφεστερα, εἰ ἀντὶ τοῦ η δε αἰσθητη οὐσία μεταβλητη
                        γεγραμμενον ην επειδη δε η αἰσθητη οὐσία μεταβλητη. εἰπων 645 14
                            τεθεικε l: τεθηκε α 16 αὐταῖς l: αὐτοῖς α 22 lemma om. α 30. 31 εν τω α
                            της φυσικης ἀκροάσεως] c. 5 p. 188 a 13 sqq. 35 καὶ l: om. α 37 πάντα
                            ὅσα l: post πάντα add. τούτοις a γίνεται l: om. α p. 1069b15 επεὶ δε διττὸν ὂν μεταβάλλει πᾶν εκ τοῦ δυνάμει οντος. ταῦτα πάντα ἅ τε προερρηθη καὶ τὰ λεχθησόμενα ἀκριβως εν τη 646 8 εν τω πεμπτω της φυσικης ἀκροάσεως] e 1 12 εν τη περὶ
                            γενεσεως] α 2 p. 315 a 26 13 φορὰ δε μεταβολη l: post δε add. η a 22
                            legendum διττὸν τὸ ὃν 27 ὕδωρ (post ὃν) l: om. α p. 1069b24 πανία δ’ ὕλην εχει ὅσα μεταβάλλει, ἀλλ’ ετεραν. ζητησας εν ταῖς ἀπορίαις πότερον μία εστὶ πάντων ἀρχη καὶ εν στοιχεῖον p. 1069b26 ᾿απορησειε δ’ ἄν τις εκ ποίου μη ὄντος η γενεσις. πάνυ τεταραγμενως καὶ φύρδην καὶ οὐ τεταγμενως οὐδ’ ἀκολούθως 647 13 πάντα δύναται χρηματα l
                            17 τὸν σφαῖρον m: τὸ σφαῖρον al 27 et 28 τὰ l: om. α 29 δύναται l:
                            δυνατη a 30 καὶ l: om. α 33 δ’ l: om. a p. 1069b35 μετὰ ταῦτα ὅτι οὐ γίνεται οὔτε ὕλη οὔτε εἶδος. ελλείπει τη λεξει τὸ δεῖ
                        δεῖξαι, ἵνα η τὸ ὅλον τοιοῦτον ῾ μετὰ ταῦτα δεῖ δεῖξαι ὅτι οὐ γίνεται οὔτε
                        ὕλη οὔτε εἶδος.’ καὶ ὅτι | μεν η 648 3 εν παρεργω scripsi: εν παρεργως l: οὑ παρεργως α οὐδεμίαν l: οὐδε
                            μνείαν α 5 τρόπον l: om. α 6 δυνάμει μη ὄν l 7 εστι τὸ] τί εστι metaph.
                            vulg. 20 ὕλαι (sic) l δε m: om. al 23 εν l: om. α 34.35 εν τω
                            τελει—φθσικης ἀκροάσεως] α 9 p. 192a25 35 εν τω z] c. 8 36 αἱ ἀρχαί l:
                            αἱ om. α p. 1070a4 μετὰ ταῦτα ὅτι εκάστη εκ συνωνύμου γίνεται οὐσία. καὶ ενταῦθα προσυπακουστεον τοῦ εἰπεῖν δεῖ. μετὰ τὰ ῥηθεντα, φησίν, εἰπεῖν
                        δεῖ καὶ ὅτι εκάστη οὐσία εκ συνωνύμου εαυτη γίνεται· η 649 12 γὰρ m: om. al 15 εν τω ελάττονι α] α 2 25 ἄνθρωπος
                            γὰρ l: ὁ γὰρ ἄνθρωπος α 31 τοῦτο δε m: om. al εἰπων δε πρότερον ὅτι η οὐσία τριχως λεγεται, η τε αἰσθητη διχως η μεν φθαρτη
                        η δε ἀγεννητος καὶ τρίτη η νοητη, επάγει ἄλλην τριάδα 650 2 αἱ δε m: ante αἱ
                            add. τὸ δε al 3 ὑπὸ l: ἀπὸ α 22 συνεχισθωσι l: συνεχεσθωαι α 25 συμφύσει
                            m: συμφησει al 27 post εν add. ἀλλὰ μη συμφύσει καὶ ενωσει m bonitz 28
                            γενωνται lm: γίνονται α p. 1070a21 τὰ μεν οὖν κινοῦντα ως προγεγενημενα ὄντα. καὶ τοῦτο οἰκεῖόν εστι τω περὶ των αἰτίων λόγω. εστι δε τὸ λεγόμενον ὅτι τὰ
                        κινοῦντα, τουτεστι τὰ ποιητικὰ αἴτια.ι πρότερά εστι των 651 6. 7 φαντάζωμαι l: φαντάζωμεν α 9 μοι l: om. α 27
                            κινοῦντα αἴτια ως metaph.: αἴτια add. etiam l (ante ὄντα), sed cf. 31.
                            32 32 τὸ ὄντα scripsi: τὰ ὄντα libri p. 1070a31 τὰ δε αἴτια καὶ αἱ ἀρχαὶ ἄλλαι ἄλλων εστιν ως. εντεῦθεν η λύσις της λεγούσης ἀπορίας πότερον τὰ αἴτια καὶ αἱ ἀρχαὶ αἱ αὐταί
                        εἰσι πάντων η οὔ. λεγει οὖν ὅτι τρόπον μεν τινά εἰσιν αἱ αὐταί, τρόπον δε
                        τινα ετεραι. καθόλου μεν οὖν, φησί, καὶ τί δηλοῖ τὸ καθόλου σαφηνίζων
                        επηγαγε καὶ κατὰ ἀναλογίαν εἰσὶν αἱ αὐταί. 652 10 αἱ l: om. α 13 ετεραι l: εσται α 15 πάντων l: πάντα α
                            16 κατὰ l: om. α 21 ως l: ὃ α 25 ἄλλη m: ἄλλο al ἄλλο θύρας l: ἄλλη
                            θύρας a p. 1070b7 οὐδε δη των νοητων στοιχείων, οἷον τὸ ὂν καὶ τὸ εν. τίνα λεγει νοητὰ στοιχεῖα αὐτὸς εδηλωσεν, ὅτι τὸ εν καὶ τὸ ὄν. οὐ δη τὸ ὄν,
                        φησί, καὶ τὸ εν δυνατόν εστι πάντων εἶναι στοιχεῖα. δείκνυσι 653 8 δη τὰ l: διττὰ α 9 εκ συμβ. l: εκ μη συμβ. α 12
                            εφοδευθεν l: εφηδευθεν α 14 συγκείμενος l: om. α 22 στοιχείων al metaph.
                            cod. e: στοιχεῖόν εστι metaph. vulg. 30 ενα m: εν al 32 εν non legitur
                            in metaph. 654 3 ως οὔτε l: ωστε α 16 οὖν l: om. α 17 δη l:
                            om. α 24 καὶ οὐσία l: post καὶ add. η α 26 εκ θερμοῦ l: post εκ add. τοῦ
                            α 28 συνᾴδει] δυνάμει l 29 τω οὐδεν m: τὸ οὐδεν al 31 εκείνων l: om. α
                            32 γενόμενον l: γινόμενον a 34. 35 καὶ τὸ—στερησις μ: καὶ et μεν et δε
                            om. al 39 fort. συγκατατεταγμενα p. 1070b30 επεὶ δε τὸ κινοῦν εν μεν τοῖς φυσικοῖς ἀνθρωποις φυσικοὺς ἀνθρωπους εἶπε διὰ τὸν αὐτοάνθρωπον· εκεῖνος γὰρ οὐ p. 1070b36 ᾿επεὶ δε εστι τὰ μεν χωριστὰ τὰ δ’ οὐ χωριστά, 655 διὰ τούτων δείκνυσιν ὅτι αἱ των οὐσιων ἀρχαὶ καὶ των συμβεβηκότων εἰσὶν ἀρχαὶ
                        καὶ αἴτια τοῦ εἶναι. επεὶ γάρ, φησί, των ὄντων τὰ μεν εστι 1 τὰ εκτός l 17 εν τη φυσικη] β 7 p. 198 a 26
                            24 ετι l: εστὶ α p. 1071a3 ετι δε ἄλλον τρόπον τω ἀνάλογον ἀρχαὶ αἱ αὐταί. εἰπων ὅτι πάντων ἀρχαί εἰσιν ὕλη εἶδος στερησις ποιητικόν, καὶ τω μεν
                        ἀνάλογόν εἰσιν αἱ αὐταί, κυρίως δε οὐχ αἱ αὐταὶ ἀλλ’ ετεραι, επειδη καὶ η
                        δύναμις καὶ η ενεργει ἀρχαί εἰσιν (εκ γὰρ τοῦ ενεργείᾳ τουδὶ δυνάμει δε
                        τουδὶ τὰ γινόμενα γίνεται, καὶ ως αὐτὸς εν τη φυσικη 656 5 ἀρχαὶ αἱ αὐταί m: αἱ ἀρχαὶ αὐταί al 7
                            τω lm: τὸ α 9 εν τη φυσικη] α 8 p. 191 b 33 10 ελυσεν αὐτων πᾶσαν την
                            ἄγνοιαν phys. 1. 1. 12 αἱ (ante αὐταί) m: om. al 16 τὰς λοιπὰς l 17 τὰς
                            ἁπάντων l 21 ἄλλοτε] ἄλλα τε metaph. εν ενίοις metaph. p. 107a11 ἄλλως δε ενεργείᾳ καὶ δυνάμει διαφερει, ων μη εστιν επειδη ἄνθρωπος ἄνθρωπον γεννᾷ καὶ ηλιος, εἰσὶ δε ἀμφότεροι ὅ τε ηλιος καὶ ὁ
                        σωφρονίσκος ποιητικὰ σωκράτους, η μεν οὖν τοῦ σωφρονίσκου ὕλη αἱ σάρκες καὶ
                        τὰ ὀστᾶ καὶ νεῦρα, ὁμοίως καὶ τὸ εἶδος καὶ η 657 3. 4 καὶ τὸ l: καὶ τὰ α
                            7 ante εκ add. την l 26 ante ων οὐκ add. διαφερει s brandis p. 1071a17 ετι δε ὁρᾶν δεῖ ὅτι τὰ μεν καθόλου εστιν εἰπεῖν τὰ δ’ οὔ. τὸ δε λεγόμενον τοιοῦτον, ὅτι των αἰτίων τὰ μεν δυνάμεθα λεγειν καθόλου, τὰ
                        δ’ οὔ. τοῦ μεν γὰρ καθόλου ἀνδριάντος εροῦμεν αἴτιον τὸν 658 p. 1071a29 τὸ δη ζητεῖν τίνες ἀρχαὶ η στοιχεῖα των οὐσιων καὶ πρός τι καὶ ποιων. διὰ τούτων διδάσκει ημᾶς, εἴπερ ερωτωμεθα πότερον πάντων αἱ ἀρχαὶ αἱ αὐταὶ η
                        ετεραι, τί ὀφείλομεν ἀποκρίνασθαι· καί φησιν ὅτι πολλαχως 3
                            ἀντιστρεψαντι coni. bonitz 4. 5 καὶ σωκράτους l: om. α 11 τοῦτο l: om. α
                            in lac. δε] δη c. s coni. bonitz, cf. metaph. πρωτον] τὸ ενεργείᾳ πρωτον
                            metaph. τοδί] sic etiam metaph. codd. et: τὸ εἴδει metaph. vulg. 14
                            μερικη ὕλη l: ante ὕλη add. καὶ a 18 ὅλως l: ὕλης α: fort. ἁπλως της
                            ὅλης ητοι της καθόλου βα bonitz 20 τὰ εἴδη l: τὰ om. α 28 η στοιχεῖα l:
                            om. α 33 τω l: τὸ α p. 1071b3 επεὶ δ’ ησαν τρεῖς αἱ οὐσίαι, δύο μεν αἱ φυσικαί. εντεῦθεν περὶ τοῦ πρωτου
                        αἰτίου καὶ της πρωτης οὐσίας, ὃν καὶ θεὸν ενταῦθα καλεῖ, διαλεγεται.
                        συνίστησι δε πρωτον ὅτι εστι τις τοιαύτη 659 4 η τω l: η om. α 28 συνίστησι—νοητη
                            (p. 687,22)] eadeiu leguntur in alexandri quaest. nat. et mor. i, 1 (q)
                            32 οὐδ’ q: οὐθ’ libri 34 πᾶν τὸ q: τὸ om. libri 35 ἃ εἰ] ἀλλ’ εἰ
                            q 660 1 κίνησιν κίνησιν q: semel habent al 4 τι lq: om. α
                            λεγοι qs: λεγει al 6 η γὰρ] εἰ γὰρ q: εσται q: εστὶ al επιλιπεῖν q 13 δη
                            τοῦτο om. q 17. 18 κινεῖται, καὶ τὸ κατὰ ψυχην ἄρα κινούμενον q 18 εἰ δε
                            q 21 εφεσιν κινουμενου ὄντος, δεῖ δε εἶναί τι q 23 ἄρα om. q 24 καὶ
                            ἄμοιρον π. δὺν. εσται q οὐδεμία—ωστε (26) om. q 25 εν τη περὶ οὐρανοῦ] α
                            12 26 εσται q: εστὶ al 27. 28 ἄμοιρον—δυνάμεως om. q 29. 30 καὶ τοῦτο
                            εἰς ἄπειρον om. q 33 τὸ θεῖον σωμα q 34 ὁμοιωσεως q 37 δεῖ mq: δη al
                            ὑστερων τε καὶ l 661 p. 1071b3 ᾿επεὶ εἰ δ’ ησαν τρεῖς οὐσίαι, δύο μεν αἱ φυσικαί, μία δε η ἀκίνητος. περὶ της πρωτης ἀρχης, ως προείπομεν, εντεῦθεν διαλεγεται τίς τε η φύσις
                        αὐτης καὶ η διαγωγη. πρωτον δε συνίστησιν ως εστιν ἀρχη τοιαύτη, 1 εκείνου q: εκείνων libri 5 ὁ πλάτων’ φησὶ] tim. p. 52
                            β 6 ενεργείᾳ τι ὄν q 9 καὶ τω q: καὶ τὸ al 9. 10 φὐσει—εἶναι] φύσει τὸ
                            ἀπλοῦν εἶναι καὶ ἁπλοῦν μάλιστα νοητόν q 11 θεωρη] ενεργη q 14
                            εαυτοῦ—αὑτοῦ q: αὐτοῦ utrobique libri 16 εὖ om. q 18 εν δε τω εἴδει τὸ q
                            22 αὕτη lsq: om. α 23 τρεῖς l: om. α 35 ἀίδιον e s add. bonitz 662 1. 2 εν τω θ της φυσικης ἀκροάσεως] c. 1 2 ἀίδιος m:
                            οὗτος al 6 χρόνος l: om. α 7 ε m: om. al 14 δε l: om. α εν τη φυσικη] h
                            1 17 εσται metaph. vulg. 24 γὰρ m: om. al 33 παρὰ l: περὶ α p. 1071b22 καίτοι ἀπορία· δοκεῖ γὰρ τὸ μεν ενεργοῦν πᾶν δύνασθαι. 663 δείξας ὅτι η ζητουμενη ἀρχη ενεργειά εστι πάντη ἀμοιροῦσα δυνάμεως, 3 εἰ l: om. α 32 εμφαντικὸν lm: εμφατικὸν α 32. 33
                            την—λεγουσαν πρότασιν bonitz: η—λεγουσα πρότασις alm 38 εν τη περὶ
                            οὐρανοῦ] α 12 9 ησίοδος] theog. 116 sq.
                            ητοι m: αὐτὰρ al αὐτὰρ m: 0111. al 10 την δ’ ετερην κτλ.] hes. op. et d.
                            17 ετερην προτερην m: om. al 13 τοῦ m: τὸ al 18 αἴτιον alm: ἀδύνατον s
                            metaph. vulg. 19 τὸ αἴτιον] τὸ λεγόμενον coni. bonitz 24 εξ αὐτης l: εξ
                            αὐτοῦ α 31 ελεγον] εφασκον l φησιν ὁ πλάτων’] tim. p. 30 α 38
                            πλανούμεναι a 665 p. 1072a4 ὅτι δ’ ενεργεια πρότερον, μαρτυρεῖ ἀναξαγόρας. μετὰ τὰς ἀποδείξεις εἴωθεν ὁ ἀριστοτελης καὶ τὰς των ἄλλων εἰς πίστιν των ὑπ’
                        αὐτοῦ λεγομενων επάγειν ὑποληψεις. δείξας γὰρ ὅτι η ενεργεια προτερα εστὶ
                        δυνάμεως μαρτύρεται καὶ τὸν ἀναξαγόραν καὶ ᾿ εμπεδοκλην. 1. 2 μεν ὁ λίθος—κάτω l: μεν οὖν ὁ λίθος κινεῖται κάτω
                            α 7 τὰς αἰτίας l 18 τὸ τὸ μεν l: alterum τὸ om. α 19 οἴεσθαι l: om. a 21
                            καὶ l: om. α 27 ενεργείας l: om. α εν τη περὶ ψυχης] γ 7 p. 431a2 sqq.
                            cf. 5 p. 430a20 34 οἱ m: om. al 36 οὐκ ην l: ante οὐκ add. καὶ α 666 ταῦτα εἰπων λεγει επεὶ δ’ οὕτω τε ενδεχεται, λύοιτ’ ἂν ταῦτα· 7 τὸ l: καὶ α 14 παρὸ] καὶ οὐ bonitz τοῦ ἀνάγκη iterat
                            a 16 αὑτω metaph. τε ls: τὸ α 34 γινόμενα l: λεγόμενα α 667 p. 1072a26 κινεῖ δε ωδε τὸ ὀρεκτὸν καὶ τὸ νοητόν. εἰπων ὅτι τὸ ὀρεκτὸν καὶ τὸ νοητὸν οὕτω κινεῖ, συντόμως τὸν τρόπον τοῦ πως
                        κινεῖ επηγαγεν εἰπων οὐ κινούμενα. οὕτω γάρ, φησί, πὰν ὀρεκτὸν καὶ πᾶν
                        νοητὸν κινεῖ ωστε μη κινεῖσθαι ἀλλ’ ἀκίνητα μενοντα κινεῖν τὰ 36 καὶ (ante καθ’) m: om. al 38 πρωτως l: πρωτον
                            α 668 669 5 μᾶλλον c. s bonitz: καλόν al metaph. cod. ε 6 δοκεῖ
                            διότι s bonitz: διότι δοκεῖ al 7 γὰρ] δε metaph. vulg. 9 τοῦ l: τὸ α 22
                            καὶ κατ’ l: καὶ om. a 27 post ὅσα addendum δη e s coni. bonitz 31 εαυτων
                            l: εαυτοῦ α p. 1072a32 εστι δε τὸ εν καὶ ἁπλοῦν οὐ τὸ αὐτό. ενστασίν τινα διὰ τούτων λύει δυναμενην πρὸς τὰ λεγόμενα φερεσθαι τοιαύτην·
                        εἰ η πρωτη οὐσία καὶ ἀκίνητος ἁπλη εστι, τὸ δε ἁπλοῦν εν 670 1 εξ αὑτοῦ c. s
                            bonitz: εξ αὐτοῦ al 8 εξ εαυτων l : εξ αὐτων α 9 καὶ τὸ ἁπλοῦν metaph.
                            vulg. 17 τὸ δι’ αὐτὸ αἱρετὸν metaph. vulg., cf. 20 26 εν τω περὶ
                            τἀγαθοῦ] fr. 26 p. 1478b36 sqq. 671 p. 1072b14 διαγωγη δε εστιν οἵα η ἀρίστη μικρὸν χρόνον ημῖν. ὁ ημετερος νοῦς δυνάμει ων τὰ νοητὰ ὅταν εκ της ἄκρας επιστημης καὶ της ἄγαν
                        εὐζωίας ενεργείᾳ γενηται τὰ νοητά, τότε ζωμεν την ἀρίστην 2 κινούμενος lm: κινούμενον α 5 εἰ m: ὅτι al 7
                            κινούμενον m: κινούμενος al κινούμενος om. s, del. bonitz 8 ταύτην
                            metaph. vulg. δε delendum censet bonitz 18 δε l: om. α 19 δε (post
                            ταύτην) l: om. a 26 οἶαί l: οἶά α 28 post ἄνευ addendum τὸ εὖ coni.
                            bonitz 32 εστιν l: om. α 672 3 ὕστερον m:
                            ὀλίγον al 6 τὸ l: τω a 7 ταύτην—εστι] ταὐτη vel εχει coni. bonitz 9 της
                            l: om. α 12 γάρ l: om. a 18 καὶ δύναμις alms: delendum censet bonitz 19
                            αὐτω ls: εαυτω α 21 τὸ εἰδός l: τὸ om. a 32 αἰσθητης l 38. 39 ὁ γὰρ—νοῦς
                            l eademque e s coni. bonitz: om. α 673 p.1072b23 ωστε εκεῖνο μᾶλλον τούτου ὃ δοκεῖ ὁ νοῦς θεῖον εχειν. πάντων των τοῦ νοὸς θειότατόν εστιν η θεωρία. ὃ οὖν θεῖον εχει 11 δε l: om. α 8 αὑτὸ scripsi:
                            αὑτὸν libri 18 αὑτὸ (ante νόησις) scripsi coll. 21: αὑτὸν libri 32
                            εκείνου μᾶλλον τοῦτο legit alex., cf. 35 674 p. 1072b30 ὅσοι δ’ ὑπολαμβάνουσιν ωσπερ οἱ πυθαγόρειοι ὄρειοι καὶ σπεύσιππος. δείξας ὅτι ὁ θεὸς η πρωτη ἀρχη ζωον ἀίδιον ἄριστόν εστιν, αἰτιᾶται τοὺς
                        πυθαγορείους καὶ σπεύσιππον εἰπόντας ὅτι τὸ κάλλιστον καὶ ἄριστον 10
                            μόνος—εστι τινός] (11) l: ἁπλοῦς εστι μόνος των νοητων a: quibus add.
                            μόνον εαυτὸν νοησει m bonitz 11 τινός delevi 17 εκεῖνος δε metaph. vulg.
                            18 καθ’ αὑτην m: καθ’ αὑτόν α: καθ’ αὑτη l 23. 24 συνεχης l: συνης α 30
                            γεγονως l: γεγονός a 38 ἀίδιος καὶ ἀκίνητος καὶ κ. metaph. vulg. καὶ
                            ἄλλη non legitur in metaph. p. 1073a14 πότερον δε μίαν θετεον την τοιαύτην οὐσίαν η πλείους. δείξας ὅτι η πρωτη ἀρχη μία εστὶν ἀσωματος οὖσα καὶ μητε καθ’ 675 1 εν τω θ της φυσικης ἀκροάσεως] c. 10 3 δε ls: εἰς α 6.
                            7 εν τω γ της φυσικης ἀκροάσεως] c. 5 7 δε l: om. α εν τω πρωτω της περὶ
                            οὐρανοῦ] c. 5—7 37 κινούντων l: κινουμενων α 676 8 τω β της περὶ οὐρανοῦ] c. 12 p. 292a18 sqq. 9
                            προδιωρίσθω brandis: προσδιωρίσθω al 10 καὶ διωρισμενων λεκτεον metaph.
                            19 εν τη φυσικη θ 6 20 η μία l: η om. a 23 τὰς l: om. a 24. 25 εν τη
                            περὶ οὐρανοῦ] a 2 26 τε l: om. a 27 ὑπὸ—καθ’ αὑτό] sic metaph. 28 καθ’
                            αὐτὸ l: καὶ καθ’ αὐτὸ α 677 p. 1073b17 εὔδοξος μεν οὖν ηλίου καὶ σεληνης την φορὰν εν οσας μεν οὖν τὰς σφαίρας καὶ οἵως κινεῖσθαι καὶ διὰ τίνα αίτίαν 7 τοσαύτας l: τοσαῦτα α 8 φιλοσοφίας l metaph., sed cf.
                            14 et 16 9 χωρὶς l: in lac. om. α 12 τούτου l: τούτων α 18 ante τὰ
                            addendum περὶ 22. 23 ημεῖς μεν λεγομεν l 31 περὶ m: παρὰ al 36 post
                            σεληνης add. εκατερου metaph. vulg. 678 1. 2 εν τω δευτερω
                            της περὶ οὐρανοῦ] c. 12 p. 293 a 4—11 2 κτὰ m: μετὰ al fort. της “καὶ
                            τοῦτο δε] τόδε arist. 1. 1. 1. 6 7 τὸ μεν οὖν κτλ.] p. m: δόξαιεν al 20
                            μεν l: καὶ α 21 χύμα a: σχημα l 22 ἀνάστρους lm: ἀνάστρα a 23 δε (post
                            την) m: om. al 30 εαυτης l: αὐτης α 679 1 περιφερεια m: περας al 2 δη m: δε al 5 η m: καὶ η al 6
                            τὸ δε της m: ἀπὸ δε τοὺς α: ἀπὸ δε l 13 ἀφεστηκεναι lm: εφεστηκεναι α 28
                            επὶ τὸ β m: επὶ τὰ τὸ β al 30 σφαῖραι m: σφαίρα al 34 η lm: ηζκ a 40
                            ελθη m: ελθοι al 680 681 4 τοῦ m: τὸ al 13 ωστε] επεὶ οὖν metaph. 17 ηλίου καὶ τω
                            σεληνης metaph. vulg. 21 των λοιπων πεντε ἀστερων l 24 τὸ κατωτάτω
                            τεταγμενον φερεται metaph. vulg. commeut. arist. i alex, in metaph.
                            45 p. 1074a14 τὸ μεν οὖν πληθος των σφαιρων εστω τοσοῦτον, ωστε καὶ τὰς οὐσίας καὶ τὰς
                        ἀρχὰς τὰς ἀκινητους. ἱστορησας τὸ πληθος των σφαιρων καὶ εἰπων ως κατὰ μεν τὸν εὔδοξόν εἰσιν αἱ
                        πᾶσαι σφαῖραι εἴκοσι καὶ εξ, κατὰ δε κάλλιππον τριάκοντα 682 13 fort. βελτιον γὰρ εἶναι 14 λεγειν fort, delendum 23
                            ὃν scripsi: ὃν l: om. α 30 ἀναγκαῖον m: ἀνάγκη al 34 κινοῦσιν m: κινεῖ
                            al 35 μιᾶς οὔσης m: μιᾶς μεν οὔσης al p. 1074a17 εἰ δε μηδεμίαν οἷόν τε εἶναι φορὰν μη συντείνουσαν 683 εἰπων ὅτι ὅσα εστὶ τὰ κινούμενα, τοσαῦτα καὶ τὰ κινοῦντα εἶναι εὔλογον
                        ὑπολαβεῖν, επειδη τις εμελλε λεγειν ὅτι ‘καὶ τί κωλύει εἶναί τινας 13 οἰκείων l: om. α 14 πρωτου
                            κινεῖται κινητικοῦ l 29 ὅτι l: 0111. α 30 μηδεν δε l: δε om. α 34 τελος
                            al bonitz: τελους ms brandis, cf. metaph. p. 1074 a 20 τοῦτο τὸ ἄριστον
                            l 37 ἄρισται s brandis: ἄριστοι al 684 11 “post φορὰς adde τοσαῦται e s” bonitz 19 ἀρίστην m:
                        ἄριστον al 20 αἰτίαν al, cf. 23: om. m brandis bonitz 21 ἀλλὰ καὶ ἀνάγκη l
                        30 λεύκανσις ml: λεὐκασις α 32 περιφορὰς] φορὰς coni. bonitz 37 post οὐρανόν
                        add. φερονται δε κατ’ οὐρανὸν τὰ θεῖα ἄστρα, ωστε πᾶσα φορὰ τελος l 39 τοῦ
                        iterat α ταῦτα εἰπων δείκνυσιν ὅτι ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ κόσμος εἷς εστιν. ἀναγκαῖον 685 p. 1074a38 παραδεδοται δε παρὰ των ἀρχαίων καὶ παμπαλαίων εν μύθου σχηματι. δείξας ὅτι εἰσὶ θεοὶ καὶ τοσοῦτοι ὅσαι αἱ σφαῖραι, εξηρτημενοι της θειοτάτης
                        καὶ ἀρίστης οὐσίας καὶ ὑπ’ εκείνην ὄντες καὶ εκεῖθεν τὸ ἄριστοι 13 η γὰρ m: εἰ γὰρ al
                            15. 16 ενεργει l: ενεργεία, α 33 αἰνιττομενων coni. bonitz 686 τὰ δε περὶ τὸν πολυτίμητον καὶ πρωτον νοῦν εχει, φησί, τινὰς ἀπορίας. ὅτι μεν
                        γὰρ ὁ τοιοῦτος νοῦς τὸ θειότατον πάντων εστὶ καὶ τὸ 9 ἀνεπλάσαντο l 23 σωτείρας μ: σωτηρας al 26 θεοὺς l 27
                            λάβοι m: om. al 28 καὶ εκεῖνοι l: καὶ οἱ εκεῖνοι a ἂν l: om. α 29
                            κατακλυσμοῦ l 31 επιστημαι εὕρηνται m: post επιστημαι add. κατὰ τὸ
                            δυνατὸν al 32 δη l: om. a 687 1 ὁ m: om. al καὶ l: om. α 5 πᾶσα l: om. α a 10.
                            11 τὸ κύριον l: τὸ om. a 18 εστὶ m: εσται al 19 ὅλος scripsi: ὅλως libri
                            36 εκστασις l: εκτασις a 37 εαυτοῦ al: αὐτοῦ c. s bonitz 38 νοωσι m:
                            νοωμεν al 688 p. 1074b35 φαίνεται δ’ ἀεὶ ἄλλου η επιστημη καὶ η αἴσθησις καὶ η δόξα καὶ η διάνοια,
                        εαυτης δε εν παρεργω. εἰπων ὅτι τὸ ἄριστον καὶ θειότατον νόησίς εστιν, επειδη ως εχει η 7 et 8 αὐτω c. s bonitz, cf. 12 et metaph. p. 1074b29 8
                            οὐσίωτο e s coni. bonitz 14 ὄντι omittendum coni. bonitz 16 φησίν m:
                            φασίν al νοῦς lm: ὁ νοῦς α 35 εσται e s coni. bonitz 10 ἄλλην m: ἄλλο α: ἄλλος l 16. 17 συμβαίνει m:
                            om. al 41 εν τη περὶ ψυχης] γ 4—6 p. 1075a5 ετι δη λείπεται ζητησαι εἰ τὸ νοούμενον δύνθετόν καὶ εἴη ἄν λεγων, εἰ εστι τὸ νοούμενον πάν (καθόλου γὰρ επὶ νοουμενου
                        ἀκουστεον τοῦ λεγομενου) σύνθετον, οὐκ εν τω νῦν οὐδ’ εν ἀκαρεῖ χρόνου ὁ
                        νοῦς νοησει τὸ νοούμενον, ἀλλὰ μεταβάλοι ἄν εκ τοῦ νοεῖν τόδε εἰς τὸ νοεῖν
                        τόδε τὸ μερος αὐτοῦ, τοῦτο δε γενησεται διὰ χρονικης παρατάσεως· εν ἄλλω γὰρ
                        χρόνω τόδε | τὸ μερος νοησει καὶ εν 690 p. 1075a11 επισκεπτεον δε καὶ ποτερως εχει η τοὐ ὅλου φύσις τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ
                        ἄριστον. ὃ ζητεῖ τοιοῦτόν εστιν. επειδη η τοὐ ὅλου λεγων ὅλον τὸν κόσμον 24. 25 εν τω τρίτω της περὶ ψυχης πρ.] γ 6 691 7 νοῦς l: νοῦς εστίν α 11 τω] τὸ l 22 μεγιστα l:
                            μάλιστα α 40 τοῖς m: om. al 692 6 μαγειρεύειν lm: μαγαρεύειν α οὖν μ: om. al 17 γίνεσθαι l
                        24 κτὰ ἄλλα l: κατὰ τὰ ἄνα α 34 συνεχες ἄν εἴη μ: ἶν’ η συνεχες al p. 1075a25 ὅσα δε ἀδύνατα η ἄτοπα συμβαίνει τοῖς ἄλλως λεγουσιν εως τοῦ δεῖ μη
                        λανθάνειν. εἰπων τὰ δοκοῦντα αὐτω νῦν ἁ εν ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις αὐτοῦ πραγματείαις εἴρηκε
                        τοὺς ἄλλους λεγειν συντόμως εκτίθεται, λεγων | δεῖ μη 693 ετι, φησίν, εἰ ὑπόκειται τὸ κακὸν καὶ πάντα εστὶν εκ τοῦ κακοῦ, 2 εως τοῦ m: om al 12 ἀπεφαίνοντο lm: ὑπεφαίνοντο α 21
                            ὁτε—ὁτε m: οὗτε—οὔτε al 27 εναντίαν l 29 καὶ μᾶλλον om. l 32 τὰ lm: την
                            α 694 695 4 ὅσοι δε κτλ.] λ 7 p. 1072b30 19 ποιηση m: καὶ
                            ποιηση α: καὶ ποιησει l 30 λεγοντα scripsi: λεγων libri 33 ῥᾳθυμηση]
                            ῥυθμίση metaph. vulg. ῥᾳθυμηση μηδ’ ἀποκνηση m: ῥᾳθυμησει μηδ’ ἀποκνησει
                            al μετελθη m: μετελθοι al ετι, φησίν, ἄλλοι μεν, ως οἱ περὶ ησίοδον, εκ τοῦ μη ὄντος πάντα γεννωσι, καὶ
                        λεγετωσαν διὰ τί· οἱ δ’ ωσπερ οἱ περὶ παρμενίδην, ἴνα μη τοῦτο πάθωσι (κοινη
                        γὰρ δόξα των φυσικων πάντων τὸ μηδεν εκ τοῦ μηδαμη ὄντος γίνεσθαι), εν φασι
                        τὸ ὂν καὶ ἀγεννητον. ἀλλὰ καὶ διὰ τί εστι 696 2 μεν (post ἄλλου) m: om. al 18 κινησον l: κοινησον α 20
                        πάντως l: πάντη a 23 τοῖς l: τὰς α 24 γὰρ l: om. α 32 ante ωστε add. quae
                        ratio eadem in principio primo valebit s 34 ἀυλοτάτη l : ἀυλότατον a p. 1075b24 ετι εἰ μη εσται παρὰ τὰ αἰσθητὰ ἄλλα, οὐκ εσται ἀρχη καὶ τάξις. οὐ παρεργως νῦν τοῦτο τίθησιν, ἀλλ’ επεὶ μελλει ἀντιλεγειν τοῖς 697 1 ετι εἰ al: εἴτε m metaph. vulg. 6 οὖν m: om.
                            al 8 εν τη περὶ οὐρανοῦ] α 3 p. 270a12 sqq. 12 ετερα l: ετερος α 15 εν
                            τω μείζονι a] c. 9 p. 991b9 17 τοὺς ἀριθμούς m: οἱ ἀριθμοί al 22
                            συσχεθηναι m: συσχεστηναι α: συσχισθηναι l 34 η τί] ητοι al 35 τὸν (post
                            επτὰ) α: των l: fort, τοῦ 11 γεγονε ετελεσαν α: ἀπετελεσαν coni. bonitz 12 τοῦ τρία
                        τοῦ om. α 16 ηλοτριωμενα al 25 πολιτεύεται l 31 οὐ γὰρ ἀγαθὸν—κοίρανος] cf.
                        horn. il. β 204 arist. comment. i alex. in metaph.  σχολια εισ το μ των μετα τα φυσικα εv τω λ της προκειμενης πραγματείας, ην καὶ μετὰ τὰ φυσικὰ επιγράφει, εἰπων
                        περὶ της πρωτης καὶ θείς καὶ ἀκινητου ἀρχης ὅτι νοῦς εστι καὶ ενεργεια πάντη
                        πάντως ἀμοιροῦσα τοῦ δυνάμει, εὑρων δε καὶ ἀπὸ λεγει οὖν ὅτι περὶ μεν της των αἰσθητων ὑλικης οὐσίας εἴρηται 1 tit. σχόλια—φυσικά a: om. l: post των add.
                            ἀριστοτελους m 6 ἀσωματοι m2: ἀσωματα alm1 7 αὐταὶ coni. bonitz 8 τω
                            (ante ν) lm2: τούτω a 11 ἰδεων m: εἰδων al 15. 16 εν τω a—εκείνης] v.
                            bonitzii comment, in metaph. p. 526 sq. 22 μετὰ τὸ τὰ m: τὸ om. al 24
                            προηγουμενως lm: προγηουμενης a 699 p. 1076a16 δύο δ’ εἰσὶ δόξαι περὶ τούτων. τά τε γὰρ μαθηματικά φασιν οὐσίας εἶναί
                        τινες. δύο θεὶς αἰτίας δι’ ἃς τὰ ὑπὸ των πυθαγορείων καὶ πλάτωνος λεγόμενα 700 7 ως ἀρεσκόμενοι m: post ως add. ἅτε al marg. m2 12
                            περιπεση μ· περιπεσεῖται al 19 δυσκεραίνωμεν lm: δυσχεραίνομεν a 21 τὸ
                            πάθος m: τοῦ πάθους al 31 πρωτον εκτίθεται m: post πρωτον add. εκ τούτων
                            al 701 5 προστιθεντας μ: προστιθεντες al 6 θεωροῦντας et ἀναλογιζομενους m:
                            θεωροῦντες et ἀναλογιζόμενοι al 7 εκείναις l: εκείνοις α 8 πολλω] πολλων
                            l πολλω μᾶλλον coni. bonitz 12 τυγχάνουσιν brandis honitz: τυγχάνει alm
                            24 ἄρα coni. bonitz 26 αἱ ἰδεαι m1: αἱ οὐσίαι alm2 35 εἰ καὶ εν ὑπάρξει
                            m: εν ὑπάρξει εἰ α: εν ὑπάρξει l p. 1076a38 ὅτι μεν οὗν εν γε τοῖς αἰσθητοῖς ἀδύνατον εἶναι καὶ εντεῦθεν ἄρχεται των ελεγχων δεικνὺς ὅτι τὰ μαθηματικὰ οὔκ εἰσιν εν τοῖς
                        αἰσθητοῖς ἄλλα ὄντα των αἰσθητων. καί φησιν ὅτι μεν οὖν οὔκ εἰσι τὰ
                        μαθηματικὰ εν τοῖς αἰσθητοῖς, εἴρηται καὶ εν τω β ταύτης της πραγματείας·
                        εκεῖ γὰρ περὶ τούτων ηπόρησε, λεγων εἰ τὸ μαθηματικὸν 702 1 αὑτὰ l: καὶ καθ’ αὑτὰ α 11 οὔκ
                            εἰσιν—μαθηματικὰ (13) om. l 12 ἄλλα bonitz: ἀλλὰ α: ἀλλ’ m 13 εν τω β]
                            c. 2 p. 998a13 18 οὖν l: om. a 20 ὅτι l: om. a 22. 23 ἁρμονικη e syr.
                            bonitz: ἀριθμητικη al 31 δε] δη coni. bonitz p. 1076b11 ἀλλὰ μην οὐδε κεχωρισμενας γε εἶναι τοιαύτας φύσεις 703 δείξας ὅτι ἀδύνατον τὰ μαθηματικὰ σωματα καὶ μεγεθη, ἄλλα ὄντα των αἰσθητων,
                        εν αὐτοῖς εἶναι, δείκνυσιν ὅτι οὐδε κεχωρισμενας καὶ αὐτὰς καθ’ αὑτὰς εἶναι
                        τοιαύτας οὐσίας δυνατόν, ωσπερ τὰς θείας οὐσίας καὶ ἀσωμάτους ημεῖς εἶναί
                        φαμεν. εἰ γάρ εἰσι φησί, στερεὰ η σωματα 14 εἰ
                            l: η α 22 η αὐτὰς—ἀδιαιρετους εἶναι lm2: om. α 22. 23 ὑποκειμεναις l:
                            ὑποκειμενω α 704 4 πρότερα m1: πρότερον alm2 5 ἄρα m: om. al 7 εἰ
                            m: om. al 18 συμ- βαίνει εἶναι lm: εἶναι om. α ἄλλα l: ἄλλὰ α 22 φησίν
                            l. om. a 23 post γραμμων add. φησίν α 705 4 τὰς στιγμὰς l: εν στιγμὰς α 5 μονάδες (post εσονται) m:
                        om. al 12 των α: om. l 24 εἰ γάρ l: om. α 33 et 34 πρότερα m1: πρότερον
                        alm2 p. 1076a39 ετι ἅπερ καὶ εν τοῖς διαπορημασιν επηλθομεν πως ἀπορων εν τω β της προκειμενης πραγματείας εζητησε καὶ τοῦτο, ὅτι εἰ αἱ
                        μαθηματικαὶ επιστημαι περὶ ἄλλας φύσεις εἰσὶ μεταξὺ οὔσας των p. 1077a9 ετι γράφεται ενια καθόλου ὑπὸ των μαθηματικων. τὸ γράφεται ἀντὶ τοῦ δείκνυται νῦν εἴληπται. λεγει δε ὅτι επεὶ δείκνυταί τινα
                        παρὰ τοῖς μαθηματικοῖς διὰ των καθόλου λόγων καὶ διά τινων ἀξιωμάτων (οἷον
                        διὰ τοῦ ἀπὸ ἴσων ἴσα ἂν ἀφελης, τὰ καταλειπόμενα ἴσα εστί, καὶ διὰ τοῦ ἂν
                        τεσσαρά τινα η ἀνάλογον, τὸ ὑπὸ των ἄκρων 3 τω β] c. 2 p. 997b12sqq. 4
                            εἰ m: εὰν al 7 ων l: ὃν α 8 κατ’ αὐτοὺς lm2: om. α 17 καὶ αἱ—οὐκ εσονται
                            (18. 19) om. l 22 τινα e syr. bonitz: τὰ al 25 ὑπὸ] ἀπὸ brandis 26
                            μεγεθων e syr. scripsi: στερεων libri 27 τὰ τινά scripsi: τὸ τινά libri
                            31 τοῦ αὐτομεγεθους l: τοῦ om. α 33 ὃ α: ὅτι l p. 1077a14 ὅλως δε τοὐναντίον συμβαίνει καὶ τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ εἰωθότος
                        ὑπολαμβάνεσθαι. καὶ η ἀληθεια, φησί, βοᾷ καὶ πάντες οἱ σοφοὶ εἰωθασιν ὑπολαμβάνειν 707 6 l: om. α 7 τε m2: om. alm1 24 ὄντα m: om. al 708 p. 1077a31 ετι τὸ μεν σωμα οὐσία τις· ηδη γὰρ εχει πως τὸ καὶ τοῦτο κατασκευαστικόν εστι τοῦ δευτερας εἶναι τὰς γραμμὰς καὶ τὰ επίπεδα
                        των σωμάτων. δείκνυσι δε τοῦτο διὰ τοὐ δεῖξαι ὅτι αἱ γραμμαὶ καὶ τὰ επίπεδα
                        οὔκ εἰσιν οὐσίαι, τὸ δε σωμα οὐσία, ωστε εἰ τὸ σωμα 18 ποιότητα a: ποιότητας l 29. 30 ηρεμίας οὑδε m bonitz:
                            οὐδενὶ al 38. 39 ωστε εἰ τ. σ. οὐσία α: om. l: ind. μ2 709 4 et 7 περὶ οὐρανοῦ] α 1 p. 268 a 23
                            5 πρόσκειται brandis bonitz: πρόκειται alm 15 δεύτεραι l syr.: δεύτερα α
                            15 τὸ m1: την alm2 20 αἰσθητων e syr. bonitz: οὐσιων alm 39 επὶ τούτω l:
                            επὶ τούτων α επὶ πλεον μ: om. al 40 ὑπάρξεως lm: ὑπάρξει α 710 3. 6. 9. 10. 13 πρότερον l 9 τὸ τω l εὐθὺς l: om. α 11
                        πρότερα lm: πρότερον a 11 τά (post τίνα) m: 0111. al 21. 22 τὸν ἄνθρωπον τὸν
                        λευκόν metaph. vulg. 25 εχωρισε m: εχωρησε al 26.31.33 προσθεσεως m metaph.
                        vulg.: προθεσεως al metaph. libri tres 34 τω λευκω al metaph.: τοῦ λευκοῦ μ
                        bonitz p. 1077b14 επεὶ δ’ οὐδ’ εν τοῖς αἰσθητοῖς ενεδεχετο αὐτὰ εἶναι φανερὸν ὅτι η ὅλως οὐκ
                        εστιν η τρόπον τινά. δείξας ὅτι τὰ μαθηματικὰ οὕτε κεχωρισμενα εἰσὶ καὶ καθ’ αὑτά, 711 4 αἰσθητὰ] exspectes οὔτε εν τοῖς αἰσθητοῖς 6 ἄλλα lm
                            syr.: ἀλλὰ α 7 ἀλλ’ εκ των syr. 8 παθητικοῖς α: μαθηματικοῖς l 10 αὐτω l
                            : αὐτοῖς α 13 σωματα α: μεγεθη l 18 οὐ del. bonitz 19 τὰ καθόλου metaph.
                            vulg. 23 περὶ m: παρά al 24 αἰσθητὰ om. syr. 31 η (post λευκότητα) l:
                            καὶ α 33 τούτω l: τοῦτο α 34 λεγων μ1: del. m2: om. al 37 χρόνω e syr.
                            coni. usener: λόγω al 712 p. 1077b31 ωστ’ επεὶ ἀπλως λεγειν ἀληθες μη μόνον τὰ χωριστὰ εἶναι ἀλλὰ καὶ τὰ μη
                        χωριστά. ενστασιν τινα δυναμενην φερεσθαι πρὸς τὰ λεγόμενα διὰ τούτων λύει. 1 μόνης lm2: μόνον α 5 post συμβεβηκε add. καὶ al 6 την
                            l: om. α 15 θεωροῦντες m: θεωρων al 18 θεωρωσιν m: θεωρων a: θεωρω l 24
                            πρὸς lm: παρὰ α 32 ἄλλοις lm: ἀλληλοις α 713 3 την γεωμετρίαν l: της γεωμετρίας α 5 καὶ καθ’ αὐτὰ l 7
                        ἁπλως ως—αἰσθητων (8) om. l 7 παντάπασιν m: πασων α 10 τὸ οὐχὶ m1: την οὐκὶ
                        alm2 12 ὑγιεινοῦ] ὑγιεινὸν metaph. vulg. 13 αὐτοῖς m1: αὐταῖς alm2 15 ὅτι m:
                        om. al 16 ὅ εστιν η lm: ὅ et η om. a 25. 26 καὶ οὐ δεον l 32 η m: om.
                        al p. 1078a5 πόλλα δε συμβεβηκε καθ’ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν, η ὃ λεγει τοιοῦτόν εστιν. ωσπερ γὰρ πολλὰ πολλοῖς ὑπάρχει καθ’ αὑτά, καὶ εστι
                        τούτων, λεγω δη των ενυπαρχόντων, ἀπόδειξις ἀκριβης, 5 ὄντων καὶ των
                        ὑποκειμενων αὐτοῖς εν ἄλλοις, καὶ ὅμως οὔκ εἰσι χωρὶς των εν οἷς ὑπάρχουσι
                        διὰ τὸ εἶναι ἀκριβεῖς ἀποδείξεις των εν τούτοις ὑπαρχόντων (οἷον τὸ θηλυ καὶ
                        τὸ ἄρρεν ἀχωριστά εἰσι πάθη των ζωων καὶ εν τοῖς ζωοις τὸ εἶναι εχει, εἰσὶ
                        δε πάλιν τοῦ θηλεος καὶ τοῦ ἄρρενος η θηλυ καὶ η ἄρρεν πάθη, τοῦ μεν θηλεος
                        τὸ θρεπτικὸν καὶ ὑποδεκτικὸν 714 4 ενυπαρχόντων α: ὑπαρχόντων l 8 τοῦ ἄρρενος lm2: τοῦ
                            om. α 10 των σπερματικων λόγων syr. 16 τοῦτο l: τούτων α 21 μη
                            κινούμενον] μηκη μόνον metaph. vulg. 21 λεξει τὸ coni. bonitz 26 των
                            (ante τω) et προτερων m1: del. m2: om. al 28 τὸ δε m: τὸ l: om. a 29 τι
                            brandis: τἰ al bonitz 35 μη l: om. a 715 p. 1078a21 ἄριστα δ’ ἂν οὕτω θεωρηθείη εκαστον, εἴ τις τὸ μη κεχωρισμενον θείη
                        χωρίσας. εωστασιν ενταῦθα κομιζομενην πρὸς την εαυτοῦ δόξαν διαλύει. η δε 2 η ὄψις l: 0111. α 13 χωρίσει m: χωρίσοι al 16
                            θερμοτητων καὶ β. l: καὶ orn. α 17 ψεύδοιτο m: ψεύδηται al 19 καὶ l: om.
                            a 32 τὸν (post καὶ) m: om. al 37 οὐκ l syr.: om. α 38 ὅτι e syriano
                            addidi 716 p. 1078a31 επεὶ δε τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ καλὸν ετερον· τὸ μεν γὰρ ’ev τούτοις ἀποτείνεται πρὸς ἀρίστιππον καὶ εἴ τις ἄλλος ἀπεσκοράκιζε τὰ
                        μαθηματα. εἰ γὰρ πᾶν, φησὶν ὁ ἀρίστιππος, ὂν ἀγαθοῦ η καλοῦ ενεκεν
                        εργάζεται, τὰ δε μαθηματικὰ οὔτε καλοῦ οὔτε ἀγαθοῦ στοχάζεται, τὰ μαθηματικὰ
                        ἄρα οὔκ εἰσιν. καί φησι τοῦ χρησίμου μεν οὖν καὶ συμφεροντος 8
                            αὐτοῦ syr.: αὐτω al ὁ l syr.: om. α 9 δυνάμενα m: δυναμενου al 12 ἁ κἀν
                            m1: καὶ ἄν alm2: ἃ del. bonitz 13 τούτου m: τούτων al 20 om. a, sed cf.
                            p. 740, 2. 3 23 ενεκεν m: om. al 24 καί φησι m1 syr.: expunxit m2: τοῦ
                            al οὖν deest syriano 25 καλεῖ l syr.: καλεῖν α 26 ην m1 syr.: η a: εστίν
                            lm2 28 εχεσθαι τοὺς μαθηματικοὺς et 29 διατρίβοντας syr. 29
                            κἄν—λαμβάνουσιν (30) m eademque α praeterquam quod ὀνόματα τὸ
                            μαθηματικὸν labet ὀρόμενα τὸ μαθηματικὸν l): κἀν γὰρ μη ὀνομάζωσι τὸ
                            καλὸν εν τοῖς συμπεράσμασιν recte syr. 717 p. 1078b9 περὶ δε των ἰδεων πρωτον αὐτην την κατὰ την ἰδεαν δοξαν επισκεπτεον. δείξας ὅτι τὰ μαθηματα ενεργείᾳ μεν καὶ καθ’ αὑτὰ οὔκ εἰσι, δυνάμει δε καὶ εξ
                        ἀφαιρεσεως, νῦν εξετάζει τὰ περὶ των ἰδεων. καὶ επεὶ ὁ πλάτων 2 τὰ μαθηματα l 2. 3 τὸ
                            καλὸν φησὶν εστὶν καὶ l 18 ἀνελθόντες e syriano bonitz: ελθόντες libri
                            21 δη m: δε al 31 εἶναι οὐκ m2: οὐκ om. al: εἶναι om. μ1 718 ταῦτα μεν δη μεχρι της λεξεως ταύτης κατὰ την εμην σεσαφηνισται δύναμιν· ἀπὸ
                        δε της λεξεως της καὶ παραπλησιον ωσπερ ἂν εἴ τις 9 εν τη ἀποδεικτικη] anal. post. α 1. 2 16 δη l: δε a 17
                        διαλεκτικην coni. bonitz 18 ἀποδωσει καὶ ἀναθησει l 29 καὶ
                        παραπλησιον—τεθεωρημενοις (32) metapb. 1078b34:—1080a11 32 εσται] εστι
                        metaph. εν τω μείζονι a] 9 p. 990b3—991b9 33. 34 εἰ δε—γενος (35) metapb.
                        1079b3—11 35 ενυπάρξει metaph. p. 1079b3 eí δε τὰ μεν ἄλλα τοὺς κοινοὺς λόγους εφαρμόττειν θησομεν τοῖς εἴδεσιν. εἰπων ὅτι. εἰ τὸ αὐτὸ εἶδος καὶ η αὐτη φύσις εστὶ της αὐτοδυάδος καὶ της
                        αἰσθητης δυάδος καὶ τοῦ αὐτοανθρωπου καὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἀνθρωπου, 7 σχημα] χύμα l 13 post προσπίπτουσαι add. εὐθεῖαι
                            syr. 14 σχημα—παράδειγμα (16) alm2 : αὐτός τε ὅλος ὁ ὁρισμὸς καὶ προσετι
                            τὸ παράδειγμα m1 brandis bonitz 18 οὖν τοῦτο m1: αὖ τοῦτο am2: αὐτοῦ τὸ
                            l 25 καὶ τὸ εν l: τὸ 0111. a 32 τὸ ζωον μ1: del. m2: om. al 34
                            προσκείμενον m: προκείμενον al p. 1080a12 επεὶ δε διωρισται περὶ τούτων, καλως εχει πάλιν 720 ενστὰς πρὸς τὰς ἰδεας μεταβαίνει καὶ επὶ την των ἀριθμων ὑπόθεσιν την τοῖς
                        ἀριθμοῖς οὐσίαν ἀπονεμουσαν νοητην· εκ διαιρεσεως δε αὐτην τίθησι καὶ καθ'
                        εκαστον των της διαιρεσεως τμημάτων ενίσταται. λεγει οὖν ὅτι επειδη τὰ περὶ
                        των ἰδεων διωρισται, καλως εχει λοιπὸν θεωρησαι 4. 5 πάλιν θεωρησαι τὰ
                            omisso ἰδεῖν metaph., cf. 9. 10 14 ὁ ἀριθμὸς l: ὁ cm. a 19 τὸ γὰρ m: τοῦ
                            γὰρ al 22 ὑπάρχει brandis bonitz: ὑπάρχειν alm 29 συμβληταὶ utrobique
                            m1: συμβλητικαὶ alm2 31 aovaos; bonitz: δυάδες libri 33 συμβληταὶ καὶ l:
                            post συμβληταὶ add. πρὸς εαυτὰς a 34 αὐτοτριάδι lm2 721 ταῦτα εἰπων λεγει οἱ μεν οὖν οὖν τρόποι καθ' οὕς ἀριθμοὺς εἶναι οὗτοί εἰσιν
                        εξ ἁνἁγκης μόνοι. καὶ οἱ εκ τοῦ ενὸς τοῦ πρωτου ως ἀρχης καὶ στοιχείου καὶ
                        ἄλλου τινός, της ἀορίστου δηλαδη 722 4 προληφθείση bonitz: προσληφθείση libri 18 οἷος l: οἷον
                            α 20 πάλιν bonitz: πάλαι libri 22 οἷος al: οἷον μ: οἵους ooni. bonilz 25
                            ἀνομοειδεῖς lm: ὁμοειδεῖς α 30 δη μ: δε al 36, 37 τοὺς ἀριθμοὺς] αὐτοὺς
                            metaph. p. 1080b11 οἱ μεν οὖν ἀμφοτερους φασὶν εἶναι τοὺς ἀριθμούς, τὸν μεν εχοντα τὸ πρότερον
                        καὶ τὸ ὕστερον τὰς ἰδεας. θεὶς τοὺς τρόπους καθ’ οὗς ενεδεχετο τοὺς ἀριθμοὺς εἶναι νὺν εκτίθεται θεται
                        των περὶ ἀριθμων εἰπόντων τίνες τίνι των εἰρημενων τρόπων εχρησαντο, 723 6 καὶ τὸ m1: τὸ καὶ alm2 15 οὐδενα μ: οὐδεν al 17 τρόπων
                            l: τρόπον a 24 γὰρ m: cm. al 31 οἱ δε m: οἱ μεν al 36 μαθηματικόν
                            bouitz: ἀριθμόν libri p. 1080b23 ‘0μοίως δη καὶ περὶ τὰ μηκη καὶ τὰ επ’ ἶπε δᾶ καὶ περὶ τὰ στερεά· οἱ μεν γὰρ
                        ετερα τὰ μαθηματικὰ καὶ τὰ μετὰ τὰς ιοεας. καὶ περὶ των επιπεδων, φησί, καὶ των στερεων ὁμοίως τοῖς ἀριθμοῖς 724 14 συνεγνωσμενον l:
                            συνεγνωμενον α 16 καὶ περὶ τὰ επίπεδα metaph. 20 γὰρ l: ora. α 31 post
                            μεγεθη add. λεγουσιν lm2 32 δυάδα l: δυάδας α p. 1080b37 πρωτον μεν οὖν σκεπτεον εἰ συμβληταὶ αἱ μονάδες ᾿επεξερχεται πάντα τὰ της διαιρεσεως τμηματα επιμελως καὶ δείκνυσιν ὅτι κατ’
                        οὐδενα τρόπον δύνανται οἱ εἰδητικοὶ εἶναι ἀριθμοί, καὶ εἴπερ ἀναγκαῖόν
                        εστιν, εἴ εἰσιν οἱ εἰδητικοὶ ἀριθμοί, καθ’ ενα των της διαιρεσεως εἶναι
                        αὐτοὺς τρόπων, εἰ δειχθείη ὅτι κατ’ οὐδενα δύνανται εἶναι, ὅλως οὔκ εἰσι.
                        πρωτον δε, φησί, τοῦτο σκεπτεον, πότερον συμβληταί εἰσι 725 9 ἀμερεῖς m1: άμετρεῖς am2: μετρεῖς l 11 ἀριθμοὺς ἀπεφαίνοντο α: post
                            ἀριθμοὺς add. εἶναι l 12 μεν lm2 om. α 13 καὶ ὅτι α: post καὶ add. τοὺς
                            lm2 14 ἀὐτοὐς a: καὶ l 16 εὐφορητότερα m: εὐφωρατότερα α: εὐφορατωτερα l
                            εστι m: εἰσὶ καὶ 27 ai m: om. al 29 πρὸς δε—ἀσὐμβλητοι m1: om. al ind.
                            m2 36. p. 748,1 εκάστω εἰδητικω bonitz: po-t εκάστω add. καὶ alm p. 1081a17 et δε ἀσύμβλητοι αἱ μονάδες, καὶ οὕτως ἀσύμβλητοι 720 υποθεμενος πρωτον πάσας συμβλητὰς καὶ δείξας ὅτι ἀδύνατον τὰς ἰδεας ἀριθμοὺς
                        εἶναι, ω συναπεδείχθη καὶ τὸ μη εἶναι αὐτὰς ὅλως, νῦν 1 δη m1: exp. μ2: ora. al 7 γὰρ lm: om. α 11 τύχοι m: τύχη al 12 η
                            (post η) m: om. al 16 ἀριθμοί m: ἀριθμὸς al 22 αἱ ἰδεαι] τὰ ὄντα syr. 23
                            τὰ] πάντα τὰ syr. 24 ὑφιστάμενα m: ὑφισταμενην al 25 δυάδος m: μονάδος
                            al 36 πρωτον α: πρότερον l 727 3 τοῦτον l:
                            τοιοῦτον α 8 ἀσύμβλητος l: οὐ συμβλητός α 12 η lm2: om. am1 15 πάντως
                            lm2: om. am1 πάντη iterat α 22 ἀρίστω bonitz: ἀορίστω libri 29. 30 καὶ
                            αὐάτη της τετράδος lm2: om. αμ1 33 καὶ l: εκ a 38 αὐτοτριάδι καὶ αἱ μ1:
                            post αὐτοτριάδι add. τριάδες alma 39 μονάς l: μονάδες α 728 4 ἀδιάφοροι m: διάφοροι al 13 ἀλλὰ l: om. α 10 ην m: om.
                        al 20 εἰπων — ἰσασθεντων] εἰπων εξ ἀνίσων· ἰσασθεντων γὰρ metaph. 21 ὅτι l:
                        ὅτε α 22 post ἀρχων add. εξ ἀνίσων ἰσασθεὶς syr. 20 ἰσάζονται—εἰσὶν (27)
                        lm2: om. am1 29 διάφοροι e syriano bonitz: ἀδιάφοροι libri ἀσύμβλητοι α:
                        συμβλητικαί lm2: συμβληταί m1 33 προτερου e syriano scripsi: πρωτου
                        libri p. 1081a29 ετι επειδη εστι πρωτον μεν αὐτὸ τὸ εν, επειτα των ἀν’λλων εστί τι πρωτον εν,
                        δεύτερον δε μετ’ εκεῖνο. τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν εστιν. εὰν αἱ της αὐτοδυάδος μονάδες καὶ αὐτοτριάδος
                        καὶ των λοιπων οὐχ ἅμα γεννωνται ἀλλ’ η μεν πρότερον η 729 22. 23 μετὰ—δεύτερον εν μ1: τὸ δε πρωτον καωτον τί
                            δε πρωτον καλεῖ lm2 36 λοιπων l: λοιπὸν a τριων libri: “lege δύο’’
                            bonitz 730 p. 1081b10 φανερὸν δε ὅτι οὐκ ενδεχεται, εἰ ἀσύμβλητοι πᾶσαι οὐ δύναται, φησίν, εἶναι ὁ εἰδητικὸς ἀριθμός, τουτεστιν η αὐτοδυὰς καὶ η
                        αὐτοτριάς, ἀσυμβλητων ὑποτεθεισων των μονάδων· ω επεται τὸ μη 1 et 3 αὐτοτετράδος libri: "lege αὐτοτριάδος” bonitz 2
                            τρεῖς libri: "lege δὐο” bonitz 5 κατὰ μεν l: μεν om. α 17 δε (post τὸ)
                            l: ora. a 18 πρωτην m: πρωτον al 23 τούτου α: τοῦ πρωτου l 31 φανερὸν δε
                            καὶ ὅτι metaph. 731 1 γίνεσθαι l 4 εν τε e syriano bonitz: ωστε libri 5
                            μεν m syr.: τε al post ημισυ add. καὶ εξάδος μεν τὸ τρίτον, ὀκτάδος δε
                            τὸ τεταρτον, δωδεκάδος δε τὸ εκτον m1 bonitz: om. alm- syr. 9 ἀνης
                            ὁποιασοῦν l: ἄλλης om. α 17 ἀσαφως al: σαφως m 24 δυάδες α: δυνάμεις l
                            25 αὔτη libri: αὐτη coni. bonitz 29 τη] της l 30 η l: om. α 35 δυάδος l
                            syr.: oiu. α ταῦτα εἰπων λεγει ετ’ι παρἁ την αὐτοτριάδα καὶ την αὐτοδυάδα τως 732 p. 1081b35 et δε αἱ μεν εν ἄλλω διάφοροι, αἱ δ’ εν τω αὐτω δείξας ὅτι οὔτε πᾶσαι αἱ εν τοῖς εἰδητικοῖς ἀριθμοῖς μονάδες ἀσύμβλητοί 2 δυάδα μ’: δυάδων alm2: 7 exspectes ὁμοειδεῖς εν
                            αὐταῖς μονάδες ταῖς κτη. 12 ἂν m: 0111. al 17 ἀρχων l: ἀρχαὶ α 19
                            ὁποιαιοῦν ὁποιαισοῦν ταῦτα καὶ τοιαῦθ’ ετερα metaph. 22 ἀδιάφοροι]
                            διάφοροι al; sed cf. 34 et p. 755,9 35 δυνατὸν τἀς l: δυνατὰ τὰ α 733 1 εκ των α:
                            καὶ εκ των l 7 εἶναι l: om. α 11 δη m1: δε alm2 12 ετι δε m: εστι al 17
                            η lm: ὁ α 18 της εξάδος l: της om. α 19 της l: oin. α 20 ἀδύνατον lm2:
                            οὐ δύναται am1 21 η lm: ὁ α 33 μη lm: om. α καὶ lm: κἀν α 35. 37. 38
                            ενεσονται metaph. vulg. 37 δη α: δε lm et metapb. vulg. 734 ετι, φησί, τὸ λεγειν ὅτι η αὐτοδυὰς καὶ η αὐτοτριὰς φύσις τίς εστιν 4 τε l: om a 19 γίνσθαι α: δείκνυσθαι l 25
                            επειδη l 735 6 ὁ l: om. a 7 διαφορᾶς m1: διαφορων a: διφόρων lm2 8
                        ἀνάγκη m1: om. al: ind. m2 11 to m: om. al 12 “post siacpopav adde bonitz
                        αὐτοδυάσι m1: αὐτοδεκάδι alm2 19 εν τη φυσικη] z 1 l: om. a 27 τινὰ am1: om.
                        l: ind. μ2 παρ’ αὐτὰς m: παρ’ αὐταῖς al 30 δυάδας legendum δύο μονάδας 32
                        “post αὕτη adde ετερα” bonitz 35 αὐταὶ m: αὖται al p. 1082a26 ἀλλὰ μην οὐδε τοῦτο λανθάνειν δεῖ ὅτι συμβαίνει προτερας καὶ ὑστερας εἶναι
                        δυάδας. ελλιπως εἴρηται διὰ βραχυλογίαν, εστὶ δε τὸ τελειον τοῦ λόγου τοιοῦτον. ἀλλὰ
                        μην οὐδε τοῦτο δεῖ λανθάνειν ὅτι συμβαίνει κατὰ 736 3 μ1 syr.: τελος alm2 9 προτερας m1: om. al:
                            ind. m2 15 ταύτας m: ταύτης al 20 δε α: δη l lm ἀρχων—φασιν a: ἀρχων ως
                            αὐτοί φασιγινόμενα γινόμενα l 30 εἰ lm2: am. α 32 αὐτοοκτὰς] αὐτοεννὰς
                            coui. bonitz 33 ενταῦθα lm2: ενταῦτα α 737 p. 1082b1 ὅλως δε, φησί, ἁ ποιεῖν τὰς μονάδας διαφόρους ὁπωσοῦν, εἴα τω ποιω εἴτε τω
                        ποσω, ποσω, πλασματωδες, καὶ ὀρίζεται τὸ πλασματωδες τί ποτε εστι λεγων
                        πλασματωδες εστι τὸ πρὀς ὑπόθεσιν βεβιασμενον. εἰ γάρ τις λεγοι ὅτι ὁ
                        ἄνθρωπος ωοτοκεῖ επεὶ ἵπταται, συμβησεται τὸ τὸν ἄνθρωπον ωοτοκεῖν εὰν
                        ἵπταται· 4 om. 5 τοῦτο m: τούτου al post καὶ
                            atldencluiri τὸ coni. bonitz 10. 11 ὁπωσοῦν ἄτοπον καὶ πλασματωδες
                            metaph. 13 ὑπόθεσιν l: την ὑπό a 14 a: επειδη l 17 τούτου l: τούτων a
                            ὑπόθεσιν μ: δωη α: δωει l fort. θείη 34 διπηχεων—ετερᾳ l: πηχυαίων ὄντων
                            τὰ ετερα α 738 p. 1082b11 ετι εἰ ἅπασα μονὰς καὶ μονὰς ἄλλη δύο. ὅ λεγει τοιοῦτον εστιν. επειδη πᾶσα μονὰς μετὰ της ἄλλης μονάδος δυάδα ποιεῖ,
                        ἄν εκ της δυάδος αὐτης καὶ της τριάδος αὐτης, τουτεστιν ἂν εκ της αὐτοδυάδος
                        καὶ της αὐτοτριάδος ἀφελη τις ἀνὰ μίαν μονάδα 5 αἱ l: om. α 10 ἴσαι οὖσαι am1: om. l:
                            ind. m2 15 τη l: τηδε a 17. 18 πεντάδι—ταύταις al: πεντάδι οὔ· εἰσὶ γὰρ
                            καὶ αἱ εν ταύτας c. m bonitz. qui parenthesin usque ad ἀσύμβλητοι
                            producit 22 καὶ μ1: om. al: ind. m2 29 της αὐτοτριάδος m: της om. al 30
                            συνθεὶς ποιηση coni. boaitz 739 τοῦτο εἰπων πάλιν ερωτᾷ πότερον ὁ της αὐτοτριάδος ἀριθμὸς πλείων εστι της
                        αὐτοδυάδος η οὐκ εστι πλείων. εἴτε γὰρ μη εστι πλείων η τριὰς της δυάδος,
                        θαυμαστὸν καὶ παντελως ἄλογον· εἴτε εστὶ πλείων, δηλον ὅτι 740 1 α:
                            οὖν l 3 καὶ τη α: τη 0111. l 5 λάβωμεν l: ελάβομεν α ξύλον α: ξύλα l 6.
                            7 καὶ ἄνθρωπον l: om. α 8 οὐδε l: oid. α 24 ησαν l: ἶσος α: εἰσὶν m
                            bonitz 27 ἀδιάφορος l: ἀδιάφοροι α 34 εγίνετο l: om. α 38. 39 ὁ δύο—ἄλλο
                            εν lm: om. α p. 1082b34 ᾿επεὶ τοῦτό γ’ αὐτὸ εχειν τινὰ φησουσιν ἀπορίαν. τοῦτο ἴσον εστὶ τω εἰωθασιν ἀπορεῖν πρὸς εαυτοὺς οἱ διαφόρους τὰς μονάδας
                        λεγοντες· τὸ δ’ ἀπορούμενον τοιοῦτον πότερον ἀπὸ τοῦ δύο επὶ τὸν τρία δεῖ
                        μεταβαίνειν καὶ τεσσαρα καὶ πεντε καὶ ὅλως κατὰ σύνθεσιν 741 1 γὰρ μ1: δε alm2 3 ἰδεαι αἱ δε—ἀριθμοὶ (4) l: om. α 4
                            ὑπ’ ἄλλων syr.: ὑπὸ των ἄλλων lm2 ἰδεων e syriano bonitz: ἀριθμων lma
                            περιεχουσων l syr.: περιουσων μ2 6 εἰσὶν] εἶεν syr. 14 ἄλλου ενός μ:
                            ἄλλο εν al τούτου m bonitz 18 τὸ δ’ l: τὸ α 22 τούτων l syr.: om. α 27
                            ἄλλο m: ἄλλοι al 30 αὐτοὺς α: αὐτὰ l 32. 33 ἀλλὰ—ἀριθμόν of. ωρισμενου
                            (29)— βουλόμεθα (32)] apud aristotelem nihil tale legimus τοῦτο εἰπων επάγει ῾ πρὸ πάντων δε των ῥηθησομενων καλως εχει 742 13 οἶμαι κακως την
                            λεξιν συνεταξεν. εδει γὰρ οὕτω συντάξαντα ὅτι κἄν ἀριθμὸς ἀριθμοῦ
                            διεφερεν ὁ ἴσος τοῦ ἴσου αὐτω κατὰ την πληθὺν των μονάδων, μηδε τὸ τω
                            πληθει εἰς τὸ τω μεγεθει μεταλαβεῖν. συντακτεον οὖν τὸ μεν πληθος των
                            μονάδων πρὸς τὸν ἴσον ἀριθμὸν καὶ μη πρὸς τὸ διεφερον, ἶν’ η ὁ ἶσος τω
                            πληθει των μονάδων καὶ μη ὅτι διεφερον τω πληθει ητοι τω μεγεθει των
                            μονάδων α mrg. 16 μονάδες bonitz: δυάδες libri 20 πρότερον l: πότερον α
                            20. 21 μεγάλαι l: μεγάλα α 24.25 τη ποιότητι al: κατὰ την ποιότητα m
                            bonitz 27 εν τω τρίτω της περὶ οὐρανοῦ] c. 8 34 τὸ (ante κατὰ) l: om.
                            a p. 1083a20 ἀλλὰ μην οὐδ’ ως ετεροι λεγουσι περὶ των ἀριθμων λεγεται καλως. ελεγξας τοὺς τὰς ἰδεας ἀριθμοὺς λεγοντας μετεισι καὶ επὶ τοὺς μητε τὰς ἰδεας
                        ἀριθμοὺς λεγοντας μητε ὅλως ἰδεας εἶναι βουλομενους. ἀλλὰ μόνον τὸν
                        μαθηματικὸν ἀριθμόν, ὃν καὶ οὗτοι χωριστόν φασι καὶ πρωτον. 2. 3 τω εξ l: των εξ α 3 τὸ lm2: om. am1 12 ησαν a:
                            εἶεν l 17 κυρίως α: καὶ κυρίως l om. l 18 καὶ κατὰ α: om. l 19 ἄν m: om.
                            al (post οὕτως) am1: οὐδ’ lm2 33 ετεροί τινες λεγουσι metaph. 744 20 μαθηματικὸν m: ἀοιθμὸν al 21 et 24 εσται] εστι metaph.
                        27 αὐτοῖς α: αὐταῖς l 29 θείη α: θη l ὁμολογησειεν roni. honitz 31 ωστε εἰ
                        m: oui. al πλάτων’ α: ὁ πλ. l 35 των πάντων syr. ὁ (post εστιν) e syriano
                        add. bonitz p. 1083b1 φανερὸν δ’ εκ τούτων καὶ ὅτι χείριστα λεγεται ὁ τρίτος τρόπος τὸ εἶναι τὸν
                        αὖτὸν ἀριθμὸν τὸν τὸν των εἰδων καὶ τὸν μαθηματικόν. των περὶ ἀριθμοὺς εἰπόντων οἱ μεν δύο εποίουν αὐτοὺς καὶ διεκρινον, ὁ δε των πυθαγορείων, φησί, τρόπος μεν ελάττους τὰς δυσχερείας, τη δε ἰδίας.
                        η μεν γὰρ τοὺς ἀριθμοὺς οὐ χωρίζουσιν, ἀλλ’ εν τοῖς αἰσθητοῖς εἶναι λεγουσι,
                        ταύτη ηττονα τὰ επόμενα αὐτοῖς δυσχερη· καθὸ δε | φασι συγκεῖσθαι καὶ
                        δημιουργεῖσθαι τὰ σωματα εξ 745 4 ἀριθμοὺς am1: ἀριθμων lm2 9 τὸν τὸν l: alterutn τὸν
                            0111. α 10 ἀριθμὸν l: τρόπον α 19 ἱστόρει α: ἱστορεῖ m1: ἱστορησει lm2
                            26 γὰρ α: om. l 35 ὅτι a: om. l 37 καὶ εἰ m: om. al 740 p. 1083b23 ετι πότερον εκάστη μονὰς εκ τοῦ μεγάλου καὶ μικροῦ ἰσασθεντων εστὶ καὶ τὰ
                        εξης. την ἀρχικην δυάδα ποτε μεν ἀόριστον δυάδα λεγ’ ὄντες [ελεγξας] ποιε 1 τὸ α: τὰς l 12 διακόσια δεκα e syriano scripsi;
                            cf. usener ad syr. p. 913a1 διακόνου κόνου δεκα al: δεκα μ1 bonitz:
                            διακόνου μ2 14 αὑτὸ α: αὑτὸν l 16 φασί α: φησι l 27 τοῦ l: om. α 29
                            ελεγξας del. bonitz, sed ne sic quidein verba sana sunt 33 εγενετο m:
                            εγενοντο al 34 τοῦ (post δη) l: om. α 747 p. 1083b36 ετι ἀνάγκη ητοι ἄπειρον τὸν ἀριθμὸν εἶναι η πεπερασμενον. ἄφυκτος η διαίρεσις· ἀνάγκη γὰρ τὸν εἰδητικὸν ἀριθμὸν η ἄπειρον 3 αἱ δε μικραὶ α: η δε μικρὰ 5 εναντίον — ὄν m:
                            εναντίοις τη φύσει al 6 αὐτη, φησί l: φησίν, αὐτη α 1 1 "post ἀριθμοῦ
                            adde περισσοῦ” bonitz 12 αἶ τε l: τε om. α 14 προστεθεν l: προστιθεν α
                            18 ἀλληλοις lm2: ἀλληλων am1 19 et 22 καὶ τό α: τὸ om. l 24 δυὰς α:
                            αὐτοδυὰς l εἰ γὰρ syr. 32 αὐτην προσκυνοῦσιν αlm2 αὐτοὶ ὁμολογοῦσιν m1
                            bonitz 33 δη l syr.: om. α 37 η lm2: om. am1 748 3 l: εχειν a 4 παντελεῖ m: παντελη al 5 εἰ
                            τοίνυν m1: επειδη γὰρ κατὰ την εἰ alm2 8 ὁ l: om. α 15 σύνθετος am1:
                            ἀσύνθετος lm2 18 ὁ utrobique l: om. α 30 αὑτης l: αὐτοῦ α 31 ὁ εκκαίδεκα
                            m1: ὁριστόν alm2, “corruptum ex ὁ ις’’ bonitz 32 τοῦτον α: τοῦτο l 33 ὁ
                            τριάκοντα δύο α: ὅλους l, corruptum ex ὁ λβ΄ 36 τοῖς ἄλλοις α: της ἄλλης
                            l p. 1084a10 ei δε πεπερασμενος, μεχρι πόσου· τοῦτο γὰρ δεῖ λεγεσθαι. δείξας ὅτι ἀδύνατον ἄπειρον εἶναι τὸν εἰδητικὸν ἀριθμόν, δείκνυσιν ὅτι οὐδε
                        πεπερασμενον οἷόν τε αὐτὸν εἶναι, ωστε ὅλως οὐκ εστιν. εἰ γάρ εστι 749 1 η m1: ante η add. εστιν alm2 2 οὖσα m1: om. al: ind.
                            ma 18 ἀνιόντες l: ενιόνιες α 23 αὐτὸ εκαστος l 28 οὐσίαι l: οὐσία α 36
                            εἰ m: om. al ταῦτα εἴπων επάγει ἄτοπον δε καὶ τὸ της μεν δεκάδος εἶναι p. 1084a29 ετι ἄτοπον εἰ ὁ ἀριθμὸς μεχρι της δεκάδος μᾶλλόν τι ὂν καὶ εἶδος αὐτης της
                        δεκάδος. ελλιπως ἀπηγγελται· ην δ’ ἄν τὸ της λεξεως τελειον, εἰ οὕτω πως ην
                        γεγραμμενον ‘ετι ἄτοπον εἰ ὁ ἀριθμὸς μεχρι της δεκάδος, καὶ ταῦτα 750 2 αὐτοτετράδι
                            m1: αὐτοτριάδι alm2 10 μεχρι] ὁ μεχρι metaph. 26 ἀναπνεόμενον α:
                            ἀναπνεομενου l 27 εν τη φυσικη εἴρηται ἀκροάσει] δ6 p. 213 b 22 28 τὰς
                            lm: τὰ α 751 p. 1084b2 ετι εἰ εστι χωριστὸς ὁ ἀριθμός, ἀπορησειεν ἄν τις. ὅ διὰ τούτων ζητεῖ καὶ λύει τοιοῦτόν τί εστιν. εἰ εστιν, ως φασιν, ὁ ἀριθμὸς
                        χωριστὸς καὶ καθ’ αὑτόν, ἀπορησειεν ἄν τις πότερον τὸ εν εστι πρότερον η η
                        τριὰς καὶ η δυάς· καὶ λύει λεγων ὅτι καθὸ μεν εκ μονάδων εστὶ πᾶς ἀριθμός, η
                        μονάς εστι πρότερον, ωσπερ καὶ τὰ 3 "post τετράδα adtle καὶ εξάὸα’’
                            bonitz 12 καὶ δυάδι—μονάδι in mrg. add. l2 18 τὸ (ante διδόν) om. l 21.
                            22 των περιττων lm2: των om. a 22 ποσοῦ coni. bonitz 23 δεκάδος l syr.:
                            δυάδος α 24 ποσοῦ brandis 30 τί a: om. l 752 15 γενομενων α:
                            γινομενων l 18 τὸ στοιχεῖον l: τὸ oin. a 20 καὶ τὸ στοιχεῖον α: καὶ η
                            ὀξεῖα στοιχεῖον l 23 ὅσα l: om. α 25 τὸ ὅλον α: τὸ om. l 28 μακρότερον
                            a: μακρω l 35. 36 δείξας οὖν lm: δείξομεν a 38 εν apud aristotelem non
                            legitur 753 p. 1084b20 εστι γάρ πως εν εκάτερον τη μεν ἀληθείᾳ δυνάμει. ἀσαφως καὶ τὰ προρρηθεντα καὶ τὰ νῦν λεγόμενα ἀπηγγελται· δοκεῖ γὰρ τὸ εστι
                        γάρ πως εν εκάτερον διὰ τὸν γάρ σύνδεσμον ὅτι κατασκευαστικόν 5 l: οὕτως α 7 μερους lm2: μερος α 11 διαιρηται μ:
                            διαιρεῖται al 16 επὶ μερους coni. bouitz 17 η η l: η om. α 18 λεγων]
                            λόγων coni. bonitz 22 τη γενεσει l: om. α 25 ὕλην lm-: ὅλον α 754 p. 1084b23 αἴτιον δε της συμβαινούσης ἁμαρτίας ὅτι ἅμα των μαθημάτων εθηρευον καὶ των
                        λόγων των καθόλου. τοὐ τὰ τοιαῦτα ἁμαρτάνειν καὶ εἶδος τοῦ αὐτοῦ καὶ ενὸς ἀριθμοῦ 755 1 καθ' εαυτην syr.: καθ’ ην αὐτην alm2 ἀποδιαληφθεῖσα
                            syr. 4 των om. syr. 6 οὐκ] οὐδεν syr. 9 ενεργεία] ὅλου syr. 12 καὶ εκ
                            των λόγων metaph. 23 πρᾶγμά ttbonitz: πράγματι libri 24 των (post εἶναι)
                            l: om. α 25 εἰδητικοὺς m: εἰδικοὺς al 28 ελεγον α: εφασκον lm2 29 ἀτόμων
                            l syr.: αὐτομάτων α p. 1084b32 ei δε τὸ εν αὐτὸ δεῖ μόνον ἄθετον εἶναι· οὐθενὶ γὰρ διαφερει η ὅτι ἀρχη. εν αὐτὸ λεγει τὸ ἀρχικὸν εν. ὃ δε φησι τοιοῦτον ἄν εἴη. εἰ δεῖ p. 1085a3 ἀπορησειε δ’ ἄν τις καὶ επεὶ ἁφη μεν οὐκ εστιν εν τοῖς ἀριθμοῖς, τὸ δ’
                        εφεξης. ὅτι μεν εν τοῖς ἀριθμοῖς ἁφη οὐκ εστιν, οὐδ’ ἅπτεται μονὰς μονάδος οὐδ’ ὅλως
                        ἀμερες ἀμεροῦς, μόνον δ’ εφεξης εἰσι, δεδεικται εν τη φυσικη ἀκροάσει. ὃ δε
                        ενταῦθα λεγει τοιοῦτόν εστιν. επειδη αἱ μονάδες της δυάδος οὐχ ἅπτονται,
                        οὐδε εστι μεταξὺ των τοιούτων δύο μονάδων οὐδεν 756 1 γὰρ m: om. al 3 οὐκ εστι α: οὐκετι l 4 περιληπτικην
                            l: περιληπτικὸν α 11 εἶναι m1: om. al: ind. μ2 16 ἀρχη l: ἀρχικη α 17
                            δυάδος α: μονάδος lm2 19 ἀμφότεραι am1: ἀμφότερα lm2 24 τὸ δ’ εφεξης m:
                            δ᾿ om. al 26. 27 εν τη φυσικη ἀκροάσει] e 3 p. 227a20 30 αὐτω bouitz:
                            αὐτων libri 31 τω ενὶ l: om. α p. 1085a7 ὁμοόως δε καὶ περὶ των ὑστερων γενων τοῦ ἀριθμοῦ συμβαίνει τὰ δυσχερη. τίνα εστὶ τὰ ὕστερα γενη τοῦ ἀριθμοῦ, αὐτὸς εκτίθεται, τὸ μακρὸν 1
                            τούτου l syr.: τούτων α 2 των εφεξης metaph. 10 καὶ στενὸν καὶ πλατὺ l
                            12 εκ—δυάδος α· om. l: ind. m2 13 τὸ στενὸν καὶ πλατύ l 18 γραμμη α:
                            γραμμην l 22 τὰ ἀδύνατα l: τὰ om. α 26 βαθεῖ καὶ ταπεινω m1: πλατεῖ καὶ
                            στενω alm2 28 γινόμεναι a: γενόμεναι l 30 ἀναγκάζεται alm2 syr.: ἀνάγκη
                            m1 bonitz 31 ἀδυνατωτατον α: ἀδύνατον lm2 757 p. 1085a23 πάντων δε κοινὸν τούτων ὅπερ επὶ των εἰδων των ως πᾶσι τούτοις, φησί, τοῖς χωριστοὺς τιθεμενοις τοὺς ἀριθμοὺς καὶ πρὸς 758 1 γὰρ ἀλληλων συμβαίνει metaph. 4 πλατεῖ l: στενω α 5
                            οὐκ α: om. l 16 ἀριθμοῦ l: ἀριθμων α 20 εὐθεος am1: εὐθείας lm2 24
                            χωριστοὺς ριστοὺς am1: om. l: ind. m2 25 ὅπερ α: ὅπως l 29 μεντοι l: μεν
                            τι a 31 τε lm: τι α 35 η ἀπορία lm: η om. α ελεγον μ: ελεγεν al 36 μεν
                            l: μην α ταύτα εἰπων επάγει οἱ μεν οὖν αὐτων τὰ μεγεθη γεννωντες ησαν, ωσπερ εἴρηται,
                        εκ τοιαύτης ὕλης, ητοι της ἀορίστου δυάδος, τὸ μακρὸν 759 1 l 2 εν ἵππω l: εν om. α 5 οὐσία εἰ l:
                            εἰ post οὐδε (4) transponit α 6 τω l: τὸ α 8 αἰσθητικη, τίς l coui.
                            bonitz: αἰσθητικη τις α 9 εἶναι lm: om. α τὰ δε εν alm2: επειδη τὰ ml
                            bonitz 15 ῥᾴδιον λῦσαι iletaph. vulg. 16 τὸ l: ὅτι a 19 20 εννοη] νοη
                            metapb. 21 νοεῖ τι] sic al; cf. bouitz ail ilet. p. 1085a31 30 ελεγον
                            εἶναι syr. ἵστασαν e syriano bonitz: ἱστᾶσι al 32 ὅπερ εν et 33 ὅπερ
                            δυὰς syr. 36 ἀλλ’ οὐ πληθος om. l: in margine add. l2 p. 1085b12 μάλιστα δ’ ἄν τις επιζητησειεν εἰ μία εκάστη μονάς, εκ τινος εστιν. ὅ ζητεῖ τοιοῦτόν εστιν. επειδη εκάστη μονὰς της αὐτοδυάδος καὶ αὐτοτριάδος
                        καὶ των λοιπων μία καὶ ἀμερης καὶ ἀδιαίρετός εστιν, εκ τίνος 760 1 πληθους ex πληθος corr. l 2 ante τοῖς fort, addendum
                            ταὐτὰ 3 τὰ δυσχερη l: τὰ om. α 5 εἰδητικὸν am1 εἰδικὸν lm2 7 τοῦ στερεοῦ
                            l: τοῦ om. α 9 ἀκολουθοῦσι l: ἀκολουθοῦσαι α ἀλληλαις l: ἀλληλοις α 13
                            οἱ al: εἰ m bonitz 18 post ενός add. γεννᾷ lm2 19 τὶ α: τὸ l 20 τοῖς
                            lirandis: των α: τοῦ lm2 21 οὐδεν l: οὐδε α 23 post γενεσει add. η θεσει
                            m1 p. 1085b23 ετι ζητητεον καὶ περὶ τοὺς οὕτω λεγοντας. καὶ τοὺς εκ τοῦ πληθους καὶ τοῦ ενός, φησί, τοὺς ἀριθμοὺς ποιοδντας ζητεῖν
                        ἄξιον ωσπερ καὶ τοὺς εκ τοῦ ενὸς καὶ της ἀορίστου δυάδος γεννωντας, 761 1 δε λ: καὶ l 1. 2 προσκυνοῦσι] τͅροσφιλονεικοῦσι
                            coni. bouitz 8. 9 διαιδιαίνων m: διαιρετόν al 12. 13 exspectes
                            ἀδιαιρετου δ’ οὔσης 17 περὶ] παρὰ metapl. 20. 21 τοῦ ἀριθμοῦ m’: των
                            ἀριθμων alm- et syrianus, ω pergit εἴτε πἐ͂ερἀτωνται εἴτε μη 20 τι λ:
                            τό l 32 ὁποιουοῦν l : ὁποιονοῦν α p. 1085b27 ‘oμοίως δε καὶ περὶ της στιγμης ζητησειεν ἄν τις η στιγμη καὶ τὸ στοιχεῖον εκ παραλληλου κεῖται, καὶ εστιν ἴσον τω ὁμοίως δε
                        καὶ περὶ στιγμης, ην στοιχεῖον ποιοῦσι των μεγεθων, ζητησειεν τησειεν ἄν τις
                        πότερον αὕτη μόνη εστὶν η καὶ ἄλλαι χωρισταὶ στιγμαί. καὶ συμπεραίνεται λεγων πάντα δη τὰ ῥηθεντα καὶ πρὸς τούτοις 762 1 στοιχεῖον α: στοιχείων l 4 περὶ στιγμης
                            metaph.; cf. v. 7 5 καὶ addidi coll. 1. 6 10 εκ τίνος δη αὗται l 15 τὰς
                            στιγμάς α: τὰς om. l κωλύη bonitz: κωλύει iibri 18. 19 εν τη
                            φυσικη—ἀκροάσει] ἀκροάσει] z 1 21 ἀριθμὸς l: ἀριθμοὶ α 22 τοὺς α: τὰ l
                            30 ἀσύμφωνα α: om. l 34 αὑτοῖς l: αὐταῖς α 763 8 εποίησαν ἀριθμόν l: ante
                            εποίησαν add. ἀριθμὸν α 11 καὶ τὸν α: τὸν om. l 12. 13 ὁ μαθηματικὸς
                            metaph. 18 ἰδίας l metaph. vulg., cf. 19.20 ἰδεας α et metapb. eoild.
                            tres 19 τω l: om. α συμβαίνει α: συμβαίνειν l 26 γὰρ m: om. al εκατερων
                            l: εκατεραν α 30 πάντως α: πάντες l 36. 37 ἀρτίως—λελεται] cf. epicbarmi
                            fragm. v. 259 p. 144 mullach 37 τε α: om. l τω l: τὸ α επάγον l: επάγων
                            α p. 1086a18 ἀλλὰ περὶ μεν των ἀριθμων ἱκανὰ τὰ διηπορημενα δύο τινων προσδιαλεγομενων οἷον φερε εἰπεῖν περὶ τοῦ ηλίου, τοῦ μεν λεγοντος
                        ὅτι μείζων εστὶν ὁ ηλιος της γης, τοῦ δε ὅτι ελάττων, καὶ δυνηθεντος τοῦ
                        προισταμενου τοῦ ὅτι ὁ ηλιος μείζων εστὶ της γης πανταχόθεν p. 1086a21 περὶ δε των πρωτων ἀρχων καὶ των πρωτων αἰτίων 764 εἰπων ὅτι δεῖ θεωρησαι εἴτε εἰσὶν ἀριθμοὶ χωριστοὶ εἴτε καὶ μη, 1 τοσοῦτον α: τοσούτω l 5 πλειόνων ἂν ετι πεισθείη
                            metaph.; cf. v. 26. 27 10 τε καὶ l: τε om. α 19 τη l: της α 20
                            κεκράτηνται α (cf. v. 32): προκεκράτηνται l προληψει l: ὑποληψει α 20.
                            21 πιστεύων α: πιστεύειν l 29 δη α: δε l 30 τοῖς α: καὶ τοῖς l 765 3 πρότερον α: πρωτον l 4 δύνανται στοιχεῖον α:
                            δύνωνται στοιχεῖα l 6. 7 add. bonitz 8. 9 εν γὰρ τη φυσικη
                            ἀκροάσει—τελικοῦ] β 3; sed cf. bonitz comm. p. 566 9 εἰδικοῦ l:
                            εἰδητικοῦ α 10 εν τοῖς περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς] b 5 13 εἰπεῖν l syr.:
                            ora. α 20 ἀριθμοὺς l: τοὺς ἀριθμοὺς α 24 μᾶλλον δε εἰπεῖν l: εἰπεῖν δ’ α
                            27 πλειόνων α: πολλων l 31 μερικὰς l: μεριστὰς α 36 μη lm2: oin.
                            am1 p. 1086a37 τὰ μεν οὖν εν τοῖς αἰσθητοῖς καθ’ εκαστα ῥεῖν ενόμιζον. την αἰτίαν λεγει εξ ης ωρμηθησαν χωρίσαι τὰ εἴδη, καὶ λεγει ὅτι διὰ τὸ
                        νομίζειν τὰ καθ’ εκαστα καὶ τὰ αἰσθητά, ωσπερ ηράκλειτος, ποταμὸν εἶναι καὶ
                        εν συνεχεῖ ῥοη καὶ διὰ τοῦτο μη ὄντα, τὰς δε επιστημας ὄντων τε καὶ εν
                        ταὐτότητι ὑπαρχόντων, τὰ καθόλου πα ταῦτα τὰ 766 3 ταῦτα α: ταύτας l 3. 4 τοῖς λεγουσι — νοοῖτο l: om. α
                            12 μη ὄντα α: ante μη add. καὶ l 13 τε l: om. α 15 μεν lm2: om. am1 26
                            λεγειν omittendnm coni. bonitz; sed vitium latius patere videtur 27 ὅτι
                            m1: ὁ a: εἰ lm2 τοῖς a: καὶ τοῖς l 32 εἶπεν—σωκράτης lm2: om. am1 p. 1086b14 ὅ δε καὶ τοῖς λεγουσι τὰς ἰδεας εχει τινὰ ἀπορίαν καὶ τοῖς μη λεγουσιν. ῾η μεν ῥηθεῖσα δυσχερεια καθ’ αὑτην ἂν εἴη, φησί, καὶ μόνοις επομενη τοῖς τὰ
                        εἴδη τιθεμενοις· ὃ δε καὶ τοῖς τὰς ἰδεας λεγουσι καὶ ημῖν τοῖς μη τιθεμενοις
                        αὐτὰς ἀπορησειεν ἄν τις καὶ νῦν λεγωμεν, καίτοι περὶ τούτου εἰπόντες καὶ εν
                        τοῖ ἀπορημασιν. αἰνίττεται δε τὸ b ταύτης της 707 7 λεγωμεν α: λεγομεν l ὅ τὸ
                            β] c, c p. 1003a6 18 εν τω z] c. 13 24 οὐσίαι m: οὐσία al 25 ὅπερ οὐ
                            βουλόμεθα] ως βουλόμεθα λεγειν metaph. 31 τε l: om. α ἄλλοθι α: ἄλλοθεν
                            l 33 καὶ τὰ ὄντα l: καὶ orn. α 768 7 post ην add. η lm2 8 οὕτω καὶ lm2: καὶ oni. α
                            ἄν m1: om. al: ind. m2 10 post εμπαλιν add. ἀλλ’ l 17 τω (post εστὶ) α:
                            om. l 20 η l: om. α 27 ἀνάγκη α: om. l 30 καὶ τὸ β l 32 ὁμοίως post βητα
                            pouit l 34 πολλαὶ l: πολλὰ α 769 1 αὐτά ex αὐτὸ corr. l: αὐτὸ α 4 ὃν
                            l: oai. α 12 τὸ λάβδὰ—λυ m1: al: ind. m2 13. 14 η δε ’δε συλλαβη
                            scripsi: τη δε πε συλλαβη α: τη δε δη συλἂβη lm2 14 η πε lm2: η πη α 16
                            τοῦ π lm2: τοῦ τι α 23 τοῦ post καὶ om. l 20 πάλιν ως α: ως πάλιν l 33
                            εκ τε των l: τε om. α 34 εν τω z] c. 15 35. 36 εν τοῖς
                            ῾υστεροις—ἀναλυτικοῖς] α4 36 γίνεται l: γίνονται α p. 1086b37 ἀλλὰ μην εἴ γε καθόλου αἱ ἀρχαὶ η καὶ εκ τούτων οὐσίαι καθόλου. ῾υπο΄θεμενος μερικὰς τὰς ἰδεας καὶ τὰς τούτων ἀρχὰς τό τε αύτοεν καὶ την
                        ἀόριστον δυάδα καὶ δείξας ἀπὸ των συμβαινόντων ταῖς συλλαβαῖς καὶ τοῖς
                        στοιχείοις αὐτων ὅτι ἀδύνατον μερικὰς εἶναι τὰς ἰδεας καὶ τὰ στοιχεῖα αὐτων,
                        ὑποτίθεται αὐτὰ καθόλου λεγων ἀλλὰ μην εἴ γε καθόλου 770 2 ἀλλὰ πᾶς m bonitz: ἀλλ’ ὁ πᾶς
                            al 9 καὶ ἰαὶ εκ α metaph. cod. ab: καὶ εκ l metaph. vulg. 13. 14 κατ’
                            αὐτοὺς l: κατ’ αὐτὰ a 15 πρότερα a: πρό. τερον l 16 πρότερα m: πρότερον
                            al 17. 18 πρὸς τούτω l: πρὸ τούτων α 21 καὶ βητα l μηδεν a: μεν l 25. 26
                            ενεκά γε α metaph. νulg.: γε ενεκα l metaph. liber unus 32 αὐτοεῖδος a:
                            αὐτὸ εἶδος l metaph. οὐσίας α: om. l: ind. m2 p. 1087a10 τὸ δε την επίστη μην εἶναι καθόλου πᾶσαν, ωστε ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὰς των
                        ὄντων ἀρχὰς καθόλου εἶναι. δείξας ὅτι τὰ καθόλου οὔκ εἰσι κεχωρισμενα καὶ καθ’ αὑτά, εχων δε καὶ ὅτι αἱ
                        επιστημαι των καθόλου εἰσίν, επειδη παντὸς ην ζητεῖν ως 771 1 δη l: δε α 5 παρὰ l: περὶ α 6 αὐτοεῖδος α: αὐτὸ εἶδος
                            l 7 τοῦ εὐλόγως α: post, τοῦ add. καὶ l 9 παρὰ—εν α: in inargine add. la
                            ἰδεας α: οὐσίας l2 10 εν m: oca. al 19 καὶ ὅτι α: καὶ om. l 23 οὔσας al:
                            οὐσίας m bonitz 24. 25 κεχωρισμεναι l: κεχωρισμενα α 25 μη εἶναι ὄντων
                            l 772 7 lm2: om. am1 10 τριγωνοις l:
                            τρίγωνον α 14 αἰσθητόν l: ἀόριστον α 25 οὗτος scrip si: οὕτω libri 26 εν
                            τη περὶ ψυχης] γ 4 p. 4301a1 37 αὐτης α: αὐτοῦ l 773 3 ἀσπαζόμεθα t1 : ἀσπαζομενη al 7 μεν m1: om. al: ind.
                        m2  σχολια εισ το ν των μετα τα φυσικα αριστοτελουσ εν τω πρὸ τούτου βιβλίω ζητησας εἰ δυνατὸν εἶναι τὰ μαθηματικὰ 1 tit. σχόλαια (sic) εἰς τὸ
                            ν—ἀριστοτελους α: om. l: ἀριστοτελους om. m 6 τεσσαρεσκαιδεκάτω l:
                            τεσσαρισκαιδεκάτω α: τρισκαιδεκάτω corr. α 11 μεχρι τοσούτου εἰρησθω
                            brandis bonitz: om. alm 14 ταύτην εἶναι al: τοιαύτην brandis bonitz 14.
                            15 ὁ μεν m brandis bonitz: οἱ μεν al 17 μαθηματικων α: μαθημάτων l 18
                            εἴρηκεν α: εἰρηκαμεν l 20 εν τω α της φυσικης ἀκροάσεως] c. 7 774 775 6 ὄντων πάντων] ἁπάντων
                            metaph. 12 πρότερον l: πρωτον α 13 οὑν l: ἄρα α 21 ἀρχη l: ἀρχη α 28. 29
                            εναντίου α: εναντίας l εναντίων ως ὑποκειμενου metaph. 29 τἄ l: τὸ α 30
                            οὐ add. bonitz 35 οὐκ α: om. l 37 αὑτην—ὑπάρξει α: οὔση post. ὑπάρξει
                            ponit l p. 1087b4 οἱ δε τὸ ετερον των εναντίων ὕλην ποιοῦσι. δεῖ συντομωτατα πρὸ της των λεγομενων σαφηνείας εἰπεῖν ὅπως οἱ τὰ εναντία
                        ἀρχὰς των ἰδεων καὶ πάντων των ὄντων λεγοντες την εναντιότητα παρελάμβανον,
                        καὶ οὕτως επ’ αὐτὰ χωρησαι. οἱ λεγοντες τὸ ἄνισον καὶ τὸ εν ἀρχην, η τὸ εν
                        καὶ τὸ μεγα καὶ μικρόν, η τὸ εν καὶ τὸ ὑπερεχον καὶ ὑπερεχόμενον, τὸ εν
                        ταὐτὸν λεγοντες τω ἴσω καὶ τὸ ἴσον τω 776 2 τοῖς μάλιστ’] μάλιστα τοῖς
                            metaph. 14 καὶ (post ἴσω) l: η α 15 ητοι α: η l 19 τὸ ὑπερεχον καὶ
                            ὑπερεχόμενον brandis bonitz: τὸ μεγα καὶ μικρὸν alm 23 ὅτι l: om. α 36
                            αὕτη l: αὐτη a p. 1087b12 ἀλλὰ μην καὶ τὰς ἀρχὰς ἃς στοιχεῖα καλοῦσιν καλως ἀποδιδόασιν. τὸ μεν της λεξεως ἀκόλουθον τοιοῦτον. ἀλλὰ μην καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ δεῖ στίξαι τελείαν εἰς τὸ μετὰ τοῦ ενός, εἶτα επαγαγεῖν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ
                        τρία ταῦτα στοιχεῖα. τὸ <δε> λεγόμενον τοιοῦτον. 777 7 καθολικωτερον l: καθολικωτερος α 13 τὸ εν l: τὸ om.
                            α 20. 21 τὰς ἀρχὰς ἃ] τἄ l 21 ἁ] sic am et metaph. cod. t, sed cf. 18 23
                            καὶ δεῖ l: καὶ om. α 24 δε add. brandis 25 ἀρχην α: αἰτίαν l 28
                            δικαιότερόν brandis: δίκαιον libri 31. 32 ὑπερεχον καὶ ὑπερεχόμενον
                            metaph., cf. 34 31 καὶ l: καὶ τὸ a 778 1 τὰ αἴτια α: om. l post ποιοῦσιν add. ἀρχὰς l 2 καὶ
                            μικρόν bonitz: κἀν μικρόν libri 3 οὐδ’ α: οὐκ l 8 μεγα α: τὸ μεγα l 19
                            εἰδητικων l: εἰδικων a 21 εἰδητικων bonitz: εἰδητικωτερων libri 26 τὸ
                            πληθος] πληθος metaph. vulg. 32 et 34 αὐτω] sic etiam metaph. libri
                            quattuor: ταὐτω metaph. vulg. 34 τε καὶ l: τε om. α p. 1087b33 τὸ δε εν ὅτι μετρον σημαίνει φανερόν. 779 3 ὑφημιολίων l: ὑφ’ ημιολίων α: ὑφ’ ημιόλιον coni.
                            bonitz fort, των ὑπεπιτρίτων 4 ελαχιστότατον α: ελάχιστον l 20 τω
                            μετρητικω l: τω om. α 22 τοῖς ῥυθμοῖς l: τω ῥυθμω α 25 καὶ εν] εν δε
                            metaph. 30 των φθόγγων α: p. 1088a15 οἱ δε τὸ ἄνισον ως εν τι, την δε δυάδα ἀόριστον ποιοῦντες, εως τοῦ νῦν δε τὸ
                        ετερον μόνον κατηγορεῖται. τὸ ἀρχικὸν εν, ωσπερ εἴρηται, ποτε μεν εν λεγοντες ποτε δε ἴσον, ὁμοίως δε
                        καὶ την ἀόριστον δυάδα εκ μικροῦ ποιοῦντες καὶ μεγάλου, καὶ 780 7 διὰ τοῦ ante την del. bonitz 7. 8
                            διὰ τοῦ οὐ α: διὰ τοῦ om. l 8 γὰρ τὸ μετρον metaph. 17 μετρον bonitz:
                            μερικὸν libri 18 19 ἀπολελυμενα l coni. bonitz: ἀπολελυμεναι α 22
                            βαδίζον α: βαδίζειν l 32 πάθη α: πληθη l 34 πάθος καὶ α: πληθος καὶ
                            l 781 3 παραφυάσι] cf. eth. nicom. α 4 p. 1096a 21. 22 15 καὶ
                            μικρόν l: καὶ τὸ μικρόν α 19 των πασων ἄλλων l 22 η ἄλλο τι] η τι ετερον
                            metaph. libri duo: εἴ τι ετερον metaph. vulg. 23 οὐσίαι bonitz: οὐσία
                            libri 29 ποσοῦ εἰσιν l: post ποσοῦ add. ως πρὶν εἴρηται α 29. 30 καὶ τω
                            α: καὶ τὸ l 30 κοινω l: om. α 36 αὐτοῦ l: αὐτην α 37 συμβαίνει l:
                            συμβαίνοντος a 782 1 συμβαίνει l: συμβαίνοντος α 1. 2 καὶ εἴδεσι brandis bonitz: om. alm 4
                            ὃ οὐχ lm: καὶ οὐχ α 7 διὰ τοῦ l: διὰ τούτου α τοῦ bonitz: τὸ libri 12
                            μόνον l: μόναι a 15 ηττον] ελαττον metapb. 20 ἀνωτερω α: ἀνωτερον l 23
                            οὐσίαι α: οὐσία l 27 οὐ γὰρ α: οὔτε γὰρ l 30. 31 γραμμης l: γραφης α 32
                            ὀλίγον τὸ καὶ coni. bonitz p. 1088b14 ἁπλως δε δεῖ σκοπεῖν ἄρα δύναται τὰ ἀίδια εκ στοιχείων συγκεῖσθαι. δείξας εν τω α της περὶ οὐρανοῦ πραγματείας ὅτι τὸ δυνάμει πῦρ ὅταν εκβαίη
                        εἰς ενεργειαν καὶ γενηται πῦρ, οὐκ ἀπωλεσε την δύναμιν ην εἶχε πρὸ τοῦ πῦρ
                        γενεσθαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ γεγενησθαι πῦρ πάλιν φυλάττει 783 8 μυρία l 13 ἂν l: εν α
                            εὑρίσκοντο l: εὑρίσκονται α 16 κατηγορεῖτο α: κατηγοροῖτο l 20 δύναται]
                            δυνατὸν metaph., cf. 27 et 28 22 εν τω α της περὶ οὐρανοῦ] c. 12 24
                            γεγενησθαι l: γενεσθαι α 29 ante επαγαγεῖν addendum πρὸ τοῦ coni. bonitz
                            31 τὰ εκ l coni. bonitz: κατὰ εκ a 33 τὰ (ants εκ) α: om. l 33 ὅτι
                            δε—δηλον (35) lm: om. α 784 ταῦτα εἰπων λεγει εἰσὶ δε τινες οἳ πρωτον μεν στοιχεῖόν φασι τὸ εν, μετὰ δε
                        τοῦτο τάττουσι την ἀόριστον δυάδα, τὸ δε ἄνισον δυσχεραίνουσι 9 post ὅλως addeudum τε 12 “δύναται fort, omittendum”
                            bonitz 15 εἶχεν εἶχον l 15. 16 καὶ—ζωον α: γεγονὸς ζωον καὶ πάλιν φθαρεν
                            l 16 εν τοῖς περὶ ζωων] histor. anim. e 19 p. 552b 17 sq. 23. 24 εν τη
                            περὶ οὐρανοῦ] α 12 26 εν ἄλλοις] sic etiam metaph. cod. e: ceteri addunt
                            λόγοις 32 εἰδητικη l: εἰδητικοὶ a p. 1088b35 πολλὰ μεν οὗν τὰ αἴτια της επὶ ταύτης της αἰτίας εκτροπης. τοῦ ἀρχὰς των ὄντων αὐτοῖς επελθεῖν τὸ μεγα καὶ μικρὸν ὑποθεσθαι 785 2 μετὰ τὸ εν cf. p. 804,38] μετὰ τοῦ ενὸς metapb. 3
                            επεται l: om. α 7 ταύτης της] ταύτας τὰς metaph.: idemque legit
                            alexander, cf. p. 806,2 10 ὑπερεχον καὶ om. l 11 ἀρχαικως l: καὶ ἀρχ’. α
                            16 ἀπορίᾳ α: ἀποκρίσει l ως— ἄλλο τι om. l 20 οὐ γὰρ κτλ.] parmen.
                            fragm. v. 52 mullach μηδαμη] δαης metaph. vulg. 27 τοῦ τὸ l: τοῦτο α:
                            τοῦ coni. bonitz 28 μη (post μηδαμη) α: om. l 34 εκάλουν α: ελάλουν
                            l 786 3 ἀντιλεγει α: ἀντιλεγειν l 11 τὸ μεν οὐσία α: τὸ om.
                            l 24 λεγει] λεγειν metaph. 29 πάντη bonitz: παντὶ lm: α quid habeat
                            dubium est 37 οὔτε δη α: οὔτε δε l 40 fort. καθόλου μεν ὄν p. 1089a31 φαίνεται δε η ζητησις πως πολλὰ τὸ ὂν τὸ κατὰ τὰς οὐσίας λεγόμενον. τοῦ παρμενίδου εν τὸ ὂν καὶ ἀγεννητον άποφαινομενου, τοῦ δε πλάτωνος 787 3 μη ὂν] sic etiam metaph.
                            cod. t: τὸ μη ὃν metaph. vulg. 14 ἀγεννητον lm: ἀγεπᾶς νητον α 24 καὶ
                            μικροῦ α: καὶ τοῦ μικροῦ l 26 κυριωτατα l: κυριωταται α 30 l: πως α 32
                            αἱ οὐσίαι α: αἱ om. l 34 πολλά α: πολλαί l 788 1 καὶ α: καὶ τὸ l 5
                            μεγεθος α: μεγεθη l 8 μονάδες bonitz: μονάδα libri 11 δηλοῖ l: δηλον α
                            επηλθεν] sic etiam metaph. e: επηλθον metaph. vulg. καὶ πολλὰ l: post
                            καὶ add. πως α 13 εἶδεν α: οἶδεν l: εἶδον metaph. 14 πολλοὶ—διὰ τί (16)
                            α: om. l 16 πρὸς οὑν τω bonitz: πρὸ οὖν τοῦ α 19 πρὸς τω coni. bonitz:
                            πρὸς τὸ libri αἰτίαν l: οὐσίαν α 21 αὐτὸς l: αὐτὸ a 22 καὶ τὸ l: τὸ om.
                            α 24 εν τω λ] c. 4 p. 1070b 17 28 καὶ τὸ l, sed καὶ rursus del.: τὸ τὸ α
                            30 ὄντων l: οὐσιων α 34 ζητοῦντες α: ζητοῦντι l 36 καὶ τω l: τω om.
                            α 789 8 τὸ (ante πρὸς) α: τὰ l 15. 16 καὶ μικρόν α: post καὶ
                        add. τὸ l 10 δε add. bonitz 25 εκάστω] εκαστον coni. bonitz 33 πάντα α: om.
                        l 35 τὸ εν l: τὸ om. a 36 οὐκ εστι l: οὐκετι α 37 τω ενὶ a: καὶ τω ενὶ
                        l p. 1089b20 πολύ τε μᾶλλον, ωσπερ ελεχθη, εἰ εζητει πως πολλὰ τὰ ὄντα, μη τὰ εν τη αὐτη
                        κατηγορίᾳ ζητεῖν. πολὺ κάλλιον ην, φησί, ζητεῖν μη πως πολλὰ τὰ ὄντα τὰ εν τη αὐτη καὶ μιᾷ
                        κατηγορίᾳ περιοριζόμενα, οἷον τὰ εν τη οὐσίᾳ, τὰ εν τω 790 1 εζητει] sic etiam metaph. a b t, εζητεῖτο metaph.
                            vulg. 11 et 21 παρὰ a: περὶ l 14 καὶ εἶναι bonitz, cf. 17 et 23: καὶ εν
                            libri 19 ημῖν l: om. a λεγει a: λεγειν l 29. 30 τὰ συμβεβηκότα α: om. l
                            34 οὕτως l: οὗτος α 35 δε a: δεῖ l 36 καὶ α: τε καὶ l 791 2 εν τω περὶ αἰσθησεως καὶ
                            αἰσθητων] c. 3 5 εν τω περὶ αἰσθησεως] c. 4 7 post οὐσιων add. εστί l 18
                            εἰ δε τις—εἴδη (19) om. l 27 ἀπορίαν l: ἀπόκρισιν α 28 δ’ lm: om. α 32
                            ἄλλο η a: ἄλλη η l 3(3 ὁ l: om. α 37. 38 εν τω α της φυσικης ἀκροάσεως]
                            c. 2. 3 38 καὶ τὸν l: τὸν om. α p. 1089b32 ἀλλὰ μην καὶ εἰ μη ταὐτόν εστι τὸ τόδε καὶ ποσόν, οὐ λεγεται πως καὶ διὰ τί
                        πολλὰ τὰ ὄντα. τὸ τόδε, ως πολλάκις εἴρηται, ἀντὶ οὐσίας τω ἀριστοτελει λαμβάνεται. p. 1090a2 επιστησειε δ’ ἄν τις την σκεψιν καὶ περὶ των ἀριθμων, πόθεν δεῖ λαβεῖν την
                        πίστιν ως εἰσίν. πρὸς τὸν τὸν μαθηματικὸν ἀριθμὸν τοῦ αἰσθητοῦ χωρίζοντα καὶ 3 καὶ τὸ ποσόν metaph. 9
                            ερωτᾷ ὁ α: post ερωτᾷ add. οὖν l 11 ετερα l: ετερος α 20. 21 η
                            οὐσία—συμβεβηκός α: om. l 22 εναντιοῦνται syr. 34 εκείνας l: εκεῖνα α 35
                            δε εἰσιν l: δε om. α 792 ταῦτα εἰπων πάλιν επαναποδίζει καί φησιν οἱ μεν οὖν τιθεμενοι καὶ εἶναι
                        λε)οντες τὰς ἰδεας, ων ὁ κορυφαῖος ὁ πλάτων’ εστί, καὶ ἁριθμοὺς αὐτὰς
                        καλοῦντες εν τω ποιεῖν εκθεσιν, ητοι εν εκαστον των αἰσθητων παράγειν, οἷον
                        πλάτωνα σωκράτην ἀλκιβιάδην δίωνα, καὶ λεγειν 793 3 αἴτιαι lm: αἴτια a 10 καὶ τό τε
                            μαθηματικὸν corrupta videntur 12 τοῦτον l: τοῦτο α 15 ὑπάρξη lm: ὑπάρξει
                            α 16 καὶ κτὰ bonitz: καὶ τὰ libri εχόντων τὸ εἶναι l 18 κατὰ των—ἀριθμων
                            α: κατὰ τὸν—ἀριθμὸν l 24 ὁ ἄνθρωπος l: ὁ om. a 26. 27 exspectes πλάτωνος
                            καὶ ἀλκιβιάδου 27 ταῦτα α: τοιοῦτον l 28 καθ’ αὐτόν α: κατ’ αὐτούς
                            l 794 6 ἀλληλας α: ἀλληλους l 7 τοιόνδε α: τοιοῦτον l 8 καὶ
                            εν ἄλλοις l: τὸ εν ἄλλοις α bonitz 17 εἴπομεν α: εφημεν l 19 εἴησαν]
                            ησαν coni. bonitz 29 ἄλλων α 34 λεγεσθαι m: λεγεται al 35 εχει α:
                            εχουσιν l om. p. 1090b5 εἰσὶ δε τινες, οἳ εκ τοῦ περατα καὶ εσχατα την στιγμην γραμμης ταύτην δε
                        επιπεδου. εἰσί τινες, φησίν, οἳ τὰ περατα της γραμμης καὶ τοῦ επιπεδου καὶ τοῦ σωματος
                        οἴονται τοιαύτας φύσεις εἶναι, τουτεστιν οὐσίας καὶ εἴδη χωριστὰ ριστὰ καὶ
                        καθ’ αὑτά. καὶ αἰτιᾶται αὐτοὺς λεγων ὅτι περατα μεν τὰ p. 1090b13 ετι δε επιζητησειεν ἄν τις μη λίαν εὐχερης ων. τὸ μεν εὐχερης εἴληπται ἀντὶ τοῦ ἀργὸς την διάνοιαν καὶ δυσκίνητος. τὸ δε
                        ἀπορούμενον πρὸς τοὺς την μαθηματικην μόνην οὐσίαν πρεσβεύοντας τοιοῦτόν
                        εστιν. ὄντων των ἀριθμων παρ’ αὐτοῖς καὶ μεγεθων καὶ ψυχης καὶ σωμάτων,
                        ζητησειεν ἄν τις τί συμβάλλεται ἀλληλοις· τοῦτο δε ταὐτόν 795 3 περατα εἶναι καὶ metaph. 10. 11 εσται—καὶ ἰδεα
                            a: om. l 12 μηδε a: οὐδε l 16 et 17 εστιν] sic etiam metaph. ε: εσται
                            metaph. vulg. 16 ητοι οὐκ l: post ητοι add. ὅτι α 22 των om. syr. 24
                            δεύτερα ἀεὶ εκ syr. 26 σωματα e syriano scripsi: cf. usener ad syr. p.
                            933b 17 33 ἀνιδεω α 796 6 πρὸς θάτερον a: om. l 11 εχοντα α: εχειν l 15 ὁ μενελαος
                        κτλ.] cf. sophocl. aiac. 1047 sqq. 18 “post τοὺς adde μαθηματικοὺς” bonitz
                        24 καὶ τὰ—μεγεθη (25) l: om. a 30 θεωρημα α: θεωρηματα l 32 δυνάμει α:
                        δυνάμεων l 34 μαθηματικὰ α: θεωρηματικὰ l 39 διαμαρτάνουσιν α:
                        διαμαρτάνοντες l οἱ δε πρωτοι φησίν (αἰνίττεται δε τὸν πλατωνα), δύο τοὺς ἀριθμούς, τόν τε
                        εἰδητικὸν καὶ τὸν μαθηματικόν, καὶ μεταξὺ τοῦ εἰδητικοῦ καὶ τοῦ αἰσθητοῦ
                        τάξαντες τὸν μαθηματικόν, οὔτε εἰρηκασιν οὔτε εχοιεν ἂν εἰπεῖν πως καὶ εκ
                        τίνος εσται ὁ μαθηματικὸς 797 6 του α: τοῦ l 13 εκ του α: εκ τοῦ l 15 εσται α: εσονται l
                        17 τὰ α: om. l εἰδικά l: εἰδητικά α 18 τε a: om. l 21 τω l: τὸ τω a bonitz
                        εν l: εν α: εν εν bonitz 23 αὐτοενὸς l: αὐτοεν α 25 εσται τὸ αὐτοεν coni.
                        bonitz 26 καὶ ἀορίστου—μονάδος (27) α: om. l 34 δυνατὸν—δυάδος (36) α: om. l
                        38 ἀορίστου l: om. α ταῦτα εἰπων επάγει ταῦτα δη πάντα ἄλογα καὶ μάχεται αὐτὰ εαυτοῖς καὶ τοῖς
                        εὐλόγοις. τὸ δε καὶ εοικεν εν αὐτοῖς εἶναι ὁ σιμωνίδου μακρὸς λόγος σαφες
                        εσται προειποῦσι τίς εστιν ὁ σιμωνίδου λόγος. ὁ σιμωνίδης εν τοῖς λόγοις,
                        οὓς ἀτάκτους επιγράφει, μιμεῖται p. 1091a12 ἄτοπον δε καὶ τὸ γενεσιν ποιεῖν ἀιδίων ὄντων. των τὰς ἰδεας τιθεμενων ἅμα τε ἀιδίους αὐτὰς λεγόντων καὶ γεννωντων 798 3 σιμωνίδου (ante λόγος) lm: σιμωνίδης
                            a 4 ἀτάκτους] cf. schneidewin mus. rhen. vii p. 460 sqq. 13 ερμηνεύσων
                            a: ερμηνεύων l 15 δηλον alm: δηλοῖ bonitz 16 αὐτὰ l: ταῦτα a 17
                            δεδείχασι a: δεδοίχασι l ἀπλοῦς κτλ.] eurip. phoen. 409 23 ὅτι a: om. l
                            28 ὄντων l: om. a 29 ἀιδίους lm: ἀίδια α 35 αὐτὰς l: om. α εἰπων οὖν ὅτι των εἰδητικων ἀριθμων την γενεσιν επισκεπτεον λεγει ὅτι τοῦ μεν
                        περιττοῦ γενεσιν οὔ φασιν οὐδε γεγονεναι λεγουσιν αὐτὸν ἀλλὰ μόνον τὸν
                        ἄρτιον. γεννωσι δε τινες αὐτων τὸν ἄρτιον εξ 799 1 φασι lm: φησι a 12. 13 τω ενὶ—πλησιάσαν
                            lm: om. a 14 επειδη l: επεὶ δε a 20 τοὺς] τι metaph. 25 ἀληθης lm:
                            ἀληθες a 27 φασιν α: φαμεν l 29 ὑπὸ l: ἀπὸ α 30 εν τω m] c. 8 33
                            ἰσασμενα (ante ησαν) bonitz: ἰσασμενως al ἰσασμενα alterum α: ἰσασμεναι
                            l 35 γεγονυίας α: γεγονότος l 36 προτεραν l: πρότερον α 37. 38 εν τω a
                            της περὶ οὐρανοῦ] c. 10 p. 279b 32 sqq. 38 διδασκαλίας lm: διδασκάλου
                            α p. 1091a29 εχει δ’ ἀπορίαν καὶ εὐπορησαντι επιτίμησιν πως εχει πρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ
                        καλὸν τὰ στοιχεῖα. ἀπορησειεν ἄν, φησί, τὶς περὶ των στοιχείων καὶ αἰτίων ἀφ’ ων αἱ ἰδεαι, πως
                        εχουσι πρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ καλόν, ἆρα δη εστι τι των 800 5 οὐδε l: καὶ της α
                            8 εὐπορησαντι α: ἀπορησαντι l 12 λεγειν αὐτὸ τὸ metaph. 17 ct 20 καὶ
                            ἄριστον l cf. p. 821,6 sqq.: καὶ τὸ ἄριστον α 17. 18 οὗκ εἰσι α: οὐ l 18
                            κατὰ α: μετὰ lm 19 προελθεῖν bonitz: προσελθεῖν alm 22. 23 τοῖς
                            τὸ—δυσχερη a: om. l 27 διὰ τὸ τὸ l: alterum τὸ om. α 28 καὶ l: om. a 28.
                            29 τὸ τὸ εν bonitz: alterum τὸ om. libri 32 ὕστερον l: τὸ ὕστερον
                            α p. 1091b4 οἱ δε ποιηταὶ οἱ ἀρχαῖοι ταύτη ὁμοίως, οἳ καὶ ἄρχειν φασὶ τὸ ὗς πρωτους. εἰπων ὅτι τινες των νῦν θεολόγων διαρρηδην ἀνακηρύττουσιν ὅτι τὸ ἀγαθὸν καὶ
                        ἄριστον ὕστερόν εστι της των ὄντων φύσεως, επιφερει ὅτι παραπλησίως τούτοις
                        περὶ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀρίστου λεγουσι καὶ οἱ ἀρχαῖοι ποιηταί. αἰνίττεται δε
                        τὸν ὀρφεα· καὶ οὗτος γάρ φησιν ὅτι τὸ ἀγαθὸν 1 εὐπορηση α:
                            ἀπορηση l 2 εἴποι coni. bonitz 3 οἲ] sic etiam metaph. libri duo: η
                            metaph. vulg. 4 ante τοὺς addendum οὐ 9 επεὶ α: επειδη l 13 ὁ ζεύς α: ὁ
                            om. l 18 βασίλευσε—νύκτα (20) ef. syr. p. 935a 23 sq. orphica abelii fr.
                            78,2 87. 96 ηρικαπαῖος et ηρικαπαίου libri: ηρικεπαῖος et 19 ηρικεπαίου
                            brandis 22 post λεγει δε add. μυθικως libri 24 μεμιγμενοι α: μιμησάμενοι
                            l 25 των πάντων α: των om. l 32 οὐσίας α: οὔσας l 33 οἱ μεν α: ὁ μεν
                            l p. 1091b15 η μεν οὖν ἀπορία αὕτη ποτερως δεῖ λεγειν. 801 εἰπων ὅτι ἀπορησειεν ἄν τις ποτερως δεῖ λεγειν περὶ των ἀρχων 8 αὐτω l: om. α 10 η οὔ α: αὗται l 11 παντελως ἄλογον α:
                        παντεύλογον l εν ἄλλοις] cf. λ 7 13 ὑπάρχει α: ὑπάρχειν l 15 ἀγαθω bonitz:
                        ἀγαθὰ alm 22 τουτεστιν η α: η om. l p. 1091b30 ταῦτά τε δη συμβαίνει ἄτοπα καὶ τὸ εναντίον στοιχεῖον εως τοῦ δηλον ὅτι αἱ
                        ἀρχαὶ οὐκ ὀρθως ἀποδίδονται οὐδε αι πρωται ουσιαι. εἰ τὸ εν ἀγαθὸν κατ’ αὐτούς, ἀγαθοειδη καὶ τὰ εἴδη· εἰ δε τοῦτο, 802 1
                            ἄτοπα l: πάντα am 5 ὑποτίθεσθαι lm: ἀποτίθεσθαι a 6 οὐσίαι del. bonitz:
                            cf. syr. p. 936a15 12 εἰδων] πραγμάτων syr. ὁ σκεύσιππος l 24 φασι] cf.
                            plat. tim. p. 52 α 28. 29 ἀτόπων a: ἀγαθων l 29 στοιχεῖον α: τὸ
                            στοιχεῖον lm 30 ἀγαθά lm: ἀγαθόν α 31 post στοιχεῖον ἀρχη pauca
                            exciderunt: syr. pergit τὸ δε ὅτι τἀναντία ἀρχάς, τὸ εἶναι καὶ τὸ κακὸν
                            ἀρχην· τὸ δε ὅτι τὸ εν ἀρχην, οὐκετι γάρ, φησίν, εσται ἀγαθόν, εἴπερ εν·
                            τὸ δε ὅτι τὰς πρωτας οὐσίας ἀριθμοὺς εἰρηκασιν εἶναι, τὸ ἀκράτου
                            μετεχειν τοῦ κακοῦ τοὺς ἀριθμούς ἀκράτου e syriano bonitz: ἀκράτως
                            libri ταῦτα εἰπων συμπεραίνεται λεγων εἰ οὖν καὶ τὸ μη τιθεναι τὸ ἀγαθὸν εν ταῖς
                        ἀρχαῖς μηδε λεγειν αὐτὰς ἀγαθὸν ἀδύνατον καὶ τὸ p. 1092a11 οὐκ ὀρθως δε εἴ τις ἀπεικάζει τὰς των ὅλων ἀρχὰς τη των ζωων καὶ φυτων. ησάν τινες οἵτινες επεὶ εωρων ὅτι τὰ ζωα καὶ φυτὰ εξ ἀορίστων καὶ τί σημαίνει
                        τὸ ἀόριστον επηγαγε σαφηνίζων ἀτελων δε) επεὶ οὖν p. 1092a17 ἄτοπον δε καὶ τὸ τόπον ἅμα μεν τοῖς στερεοῖς τοῖς μαθηματικοῖς ποιησαι. τοῦ πλάτωνος εἰπόντος ὅτι εκ τοῦ ενὸς καὶ της δυάδος γεγόνασιν αἱ ἰδεαι, εκ
                        δε των ἰδεων τὰ μαθηματικὰ μεγεθη, ἅμα δε καὶ εν τω αὐτω νῦν η χρόνω εν ω τὰ
                        μαθηματικὰ γεγονε μεγεθη, καὶ ὁ τόπος αὐτων, εν 4 ταῖς ἀρχαῖς] deficit comment, in codicibus lm 10 οὐκ
                            ὀρθως δ’ ὑπολαμβάνει οὐδ’ εἴ τις παρεικάζει metaph. 21 ἄνθρωπος e
                            syriano bonitz: ἀνάγκη α 23 ἀτελων scripsi: ἁπλων α 31 τίς] τί
                            metapb. 804 16 μίξεως bonitz: λεξεως α 27 γὰρ del. bonitz; sed
                            legendum videtur c. f ενυπάρχει ενεργείᾳ αὐτὰ τὰ εξ ων 28. 29 fort. επὶ
                            δε ἀνδριάντος ὁ χαλκός, καὶ επὶ των ἄλλων ὁμοίως 35 τοῦ cum bonitzio
                            addidi 805 p. 1092b8 οὐδεν δε διωρισται οὐδε ὁποτερως οἱ ἀριθμοὶ αἴτιοι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον. πως οἱ εἰδητικοὶ ἀριθμοὶ αἴτιοί εἰσι των τηδε οὐσιων
                        οὐδεν λεγουσι. μηποτε οὖν, ωσπερ αἱ στιγμαὶ ὅροι οὖσαι των γραμμων ὁρίζουσιν
                        αὐτάς, οὕτω δυνατὸν λεγειν ὅτι καὶ τὰ εἴδη ως περατα των τηδε οὐσιων
                        ὁρίζουσιν αὐτάς, καὶ οὕτως αἴτια τούτων εἰσί, 1. 2 εν τω α της φυσικης ἀκροάσεως] c. 7 22 “post ἰδεαις
                            fort, addendum ὑποκείμενα ὄντα” bonitz 806 5 παράλληλον] immo τετράγωνον 12 δε add. brandis
                            κεχρωμενας α 807 ταῦτα εἰπων συμπεραίνεται λεγων οὔτε οὖν τοῦ ποιησαι αἴτιος ὁ ἀριθμός,
                        τουτεστιν οὔθ’ ως τὸ σπερμα ποιητικην εχει δύναμιν, κἄν τε ὁ μοναδικὸς καὶ
                        μαθηματικὸς εἴη κἄν τε ὁ σωματικός, οὔθ’ ως ὕλη 3 μεν brandis bonitz: μη τὸ α 4 μην brandis bonitz: μεν α
                        8 τὰς δύο κτλ.] empedocl. fragm. ed. mullach v. 212 sq. μοιρεων] μοιράων α 9
                        παραξεει braudis: παραξεει α: παραξύει horkel: ηνίξατο coni. bonitz τοῦ ὁ δ’
                        brandis bonitz: τοῦ δ’ ὁ α 10 η addidi 14 εν τοῖς περὶ ψυχης] α 5 18 post
                        οὐσία add. την α γαιων brandis: γεων α 19 ὁ δ’ ἀριθμὸς scripsi: οὐδ’ ἀριθμὸς
                        α 21 τοσοῦδε brandis bonitz: τοσόνδε α τοσόνδε coni. bonitz: τόδε α 23
                        ἄλλων] ἄλλην coni. bonitz 24 οὐκ εστιν] sic etiam metaph. codd. eg b: οὐκετι
                        metaph. vulg. 32 ως ὕλη syr. coni. bonitz: ως ὕλης α p. 1092b26 ἀπορησειε δ’ ἄν τις καὶ τί τὸ εὖ εστι τὸ ἀπὸ των ἀριθμων τω εν ἀριθμω εἶναι
                        την μῖξιν η εν εὐλογίστω η εν εὐλόγιστον ἀριθμόν φησι τὸν ἄρτιον ως εὐδιαίρετον εν τοῖς λογισμοῖς 808 2 τω] τὸ metaph. 8 τελείως καὶ ὁμοίως syr. cf. p.
                            830,2: τελειον καὶ ὅμοιον α 9 οἶον—γενηται (10) om. α1 13 τινα bonitz:
                            τι γὰρ α 18 κρᾶσις brandis bonitz: κρίσις α post ὁρωμεν addendum ως
                            censet bonitz coll. p. 830,5 28 γενησονται brandis bonitz: γενησωνται α
                            31 ὅτι brandis: om. α 32 γνωρίμω brandis bonitz: γνωριμον α 35. 36
                            επόμενον brandis bonitz: εχόμενον α 36 τω εν bonitz: εν τω a 809 p. 1092b30 ετι οἱ λόγοι εν προσθεσει ἀριθμων εἰσιν οἱ των μιξεων. τὸ εὖ εκ των ἀριθμων επεσθαι τοῖς πράγμασιν, ως εἴρηται, λεγοντες, ὅταν τὰ
                        στοιχεῖα κατ’ ἀριθμοὺς μιχθη, καὶ μάλιστα ὅταν εν πολλαπλασιασμω, 2 ἀναλογίᾳ brandis bonitz: ἀναλόγως α 18 προσθεσει η
                            brandis bonitz: προσθεσεως α 20 τρὶς δύο brandis bonitz: τρία δύο α 21
                            γίνεσθαι brandis bonitz: γενεσθαι α 22 τεσσαρα bonitz: δύο α 31 η΄
                            brandis bonitz: ς α 33 τω α΄ ὁμοειδη τὰ brandis: τὸ α΄ ὁμοειδη τω
                            α ταῦτα εἰπων επιφερει εἰ δ’ ἀνάγκη πάντα ἁριθμοῦ κοινωνεῖν, 5 κ΄ καὶ εἷς e f
                            recepi: κ΄ καὶ ιγ΄ α: κα΄ coni. bonitz 5 et 7 ἀερες brandis bonitz:
                            ἄρρες α 9 λεξει τὸ bonitz: λεξει τη a 10 εἶναι] deficit comment. in
                            codice a 14 κοινωνεῖ syr.: εκοινωνει brandis bonitz 21 post ἀνάκαμψιν
                            fort, addendum φασιν ὁμοίων] fort. τριων 32 καὶ addendum censet bonitz
                            33 καὶ εν τωδε coni. bonitz 811 p. 1093a13 ἀλλὰ διὰ τί αἴτια ταῦτα; τὰ επτὰ μην φωνηεντα, 5 τὸ λεγόμενον οὕτως επηκται ως εἰ ελεγεν ‘ἀλλ’ ἴδωμεν αὐτων κατασκευάς, δι’ ἃς
                        αἴτια λεγουσι ταῦτα ταῦτα λεγων τοὺς ἀριθμούς) των πραγμάτων’. την επτάδα
                        γάρ φασιν επαινοῦντες ως δι’ αὐτην επτὰ μεν εἰσι φωνηεντα, δι’ ων η
                        εγγράμματος ἀποτελεῖται φωνη, επτὰ δε 14 τὰ—μην]
                            επτὰ μεν metaph. 15 η ἁρμονία] sic etiam metapli. cod. ε, sed cf. 20: η
                            ἁρμονίαι metaph. vulg. 23 γε e syriano bonitz: δε braadis 24. 25 εν τη
                            περὶ ζωων ἱστορίᾳ] b 1.2 p. 501b1 sqq. 25 φασιν coni. bonitz: φησιν
                            brandis 31 “ante πεποίηκε adde επτὰ” bonitz 812 28 τὸ σ] sic metaph. quoque
                            unus codex τω σ metaph. vulg. 31 post εἴρηται addendum τόποι 36 εν coni.
                            bonitz: οὖν brandis comment. arist. i alex, in metaph, 53 813 p. 1093a26 ὅμοιοι δη καὶ οὗτοι τοῖς ἀρχαίοις ὁμηρικοῖς. των εξηγουμενων τὸν ὅμηρόν τινες τὸ ἀκόλουθον πρὸς εαυτοὺς μη σωζοντες επὶ
                        γλίσχρας καὶ καταγελάστους ὑπονοίας καταφερονται. ἀλλὰ 5 ἀρχῖνος] cf. usener
                            mus. rhen. xxv p. 590 sq. 6 η coni. bonitz: μη brandis 14 ὑπονοίας syr.:
                            επινοίας brandis bonitz 28 την scripsi: τὸν brandis bonitz 29. 30
                            μεσαι—τὸν η΄] μεσαι πρὸς τοὺς ἄκρους ἀποτελοῦσαι τὸν αὐτὸν λόγον, ὁ η΄
                            καὶ ὁ θ́ f 33 εν μεν scripsi: μεν εν brandis bonitz p. 1093a7 ἀλλ’ αἱ εν τοῖς ἀριθμοῖς φύσεις αἱ επαινούμεναι καὶ τὰ τούτοις εναντία καὶ
                        ὅλως τὰ εν τοῖς μαθημασι. φύσεις 〈επαινουμενας〉 ἀριθμοῦ λεγει τὰ ὑπὸ την ἀμείνονα συστοιχίαν τοῦ
                        ἀριθμοῦ· δύο γὰρ συστοιχίας, ως πολλάκις εἴρηται, εποίουν, την μεν των 9 lacunam indicavi: addendum tale quid τὸ δε ης ὁ
                            ἀριθμὸς ἴσος 14 τοιαῦτα ex syriano addidi 23 επαινουμενας addidi e f 31
                            lacunam indicavi: fort. addendum διωρισμενων αἴτια εἶναι 32 ὑλικὰ
                            bonitz: τελικὰ brandis 33 οὐ e f addidi 34 μεντοι scripsi c. f: μεν
                            brandis bonitz 35 εὖ e syriano scripsi: εν brandis bonitz 53* p. 1093b21 ετι οὐχ οἱ εν τοῖς εἴδεσιν ἀριθμοὶ αἴτιοι των 815 ἁρμονικων καὶ καὶ των
                        τοιούτων. τοῦτο εἰς τοὺς εἰδητικοὺς ἀριθμοὺς μόνους ἀπερριπται, οὕς φασιν ἀσυμβλητους
                        εχειν μονάδας, καὶ διὰ τοῦτο διαφορὰν δείκνυσθαι καὶ επὶ των ἴσων. η γὰρ
                        αὐτοτριάς, φασίν, οὐκ εστιν ὅπερ τὸ τρίτον μερος της ταῦτα εἰπων συμπεραίνεται τὸν σύμ(??)ντα λόγον λεγων τὰ μεν οὖν συμβαίνοντα τοῖς εἰδητικοὺς ἀριθμοὺς ποιοῦσι καὶ τοῖς χωριστὰ τὰ μαθηματικὰ
                        τιθεμενοις καὶ αἴτια των φυσικων λεγουσι τὰ ῥηθεντα εστί, 1 fort, τὸ ἀντικείμενον τούτω (vel quod habet syrianus
                            τὸ ἀντ’. τω εὖ) 3 ἰσάκις ἴσον] sic etiam metaph. g b i b: ἴσον metaph.
                            vulg. 13 τω ἀνάλογον] sic metaph. e i b: τὸ ἀ. metaph. vulg. 23
                            δεικνύναι syr. ωδε μεν οὖν τελος εσχεν αὐτό τε τὸ ν καὶ η σύμπασα των μετὰ τά φυσικὰ
                        σύνταξις καὶ αἱ εἰς αὐτὸ σχολαί. 1 fort, scribendum c. f συναχθείη. αἰνίττεται δε διὰ
                        τούτου τὰ περὶ των εἰδων