  φιλωνοσ αρετων πρωτον
o εστι τησ αυτου πρεσβειασ προσ γαιον.    πλην 6 παρων καιρὸς καὶ αἱ κατ’ αὐτὸν κριθεῖσαι πολλαὶ καὶ μεγάλαι ὑποθεσεις, 1 — 3 φαωνος ἀρετων ᾶ πρωτον 0) ὅ (ὅς g) εστι της αὐτοῦ πρεσβείας (της add. go)
πρὸς γάϊον cgo: φίλωνος περὶ ἀρετων ὅ εστι της αὐτοῦ πρεσβείας πρὸς γάιον μ, περὶ ἀρετων
καὶ πρεσβείας πρὸς γάιον η (v), τοῦ αὐτοῦ φίλωνος ἰουδαίου ἱστορία πάνυ χρησιμος
καὶ ωφελιμος περὶ των κατὰ τὸν γάιον καὶ της αἰτίας της πρὸς ἅπαν τὸ ἰουδαίων εθνος
ἀπεχθείας αὐτοῦ a, γάιος ψεγόμενος phot. bibl. cod. 105 4 ἄχρι] μεχρι d anton.
mel. 5 πολιοί] παλαιοί anton. mel. ὑπό α 6. 7 τὸ δε παγιωτατον om. α
7 δε ante φύσιν add. α 8 πετείαις m πράξεις] τάξεις coni. mang. οἰόμεθα
a 9 pr. των] τη a των φύσει om. l εἶναι post ἀβεβαιότερα
add. α (mang.) 10 βραβεύειν] θεραπεύειν coni. mang. (probat ernesti)
11 ἀπλανοῦς (coni. mang.): ἀφανως c, ἀφανοῦς ceteri (v) 12 χερσὶν l
13 οὗ] οὐ m 14 της] τοῦ α ὀμάτων m ἀχράτω (σ eras. vid.)
c, ἀκράτοις α 16 αὐτων m μεγισται ὑπερθεσεις α 4. 5 dr fol. 131r φίλωνος εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας anton. mel. ii 18 col. 1057
φλωνος: μεχρι τίνος — νηπιοι. 11 — 13 dr fol. 195v τοῦ αὐτοῦ anton. mel.
ii 87 col. 1209 φλωνος: ὀφθαλμοῖς μεν τὰ εν φανερω καὶ τά εν χερσὶ καταλαμβάνεται,
λογισμὸς δε ἀκεραιος ἀόρατος coni. mang.) φθάνει — μελλοντα.  τοῦτο δε τὸ γενος χαλδαϊστὶ
μεν ἰσπαηλ καλεῖται, ῾ελληνιστὶ δε ερμηνευθεντος τοῦ ὀνόματος „ὁρων
θεόν“, μοι δοκεῖ πάντων χρημάτων ἰδίων τε καὶ κοινων εἶναι τιμιωτατον.  εἰ γὰρ πρεσβυτερων η ὑφηγητων η ἀρχόντων η γονεων ὄψις κινεῖ τοὺς
βλεποντας πρὸς αἰδω καὶ εὐκοσμίαν καὶ σωφρονος βίου ζηλον, πόσον
τι νομίζομεν ἀρετης ερμα καὶ καλοκαγαθίας ἀνευρησειν εν ψυχαῖς, αἳ τὸ
γενητὸν πάν ὑπεπκύψασαι τὸ ἀγενητον καὶ θεῖον ὁρᾶν πεπαίδευνται, τὸ
πρωτον ἀγαθὸν καλὸν καὶ εὔδαιμον καὶ μακάριον, εἰ <δε> δεῖ τἀληθες  οὐ γὰρ φθάνει προσαναβαίνειν λόγος επὶ τὸν
ἄψαυστον καὶ ἀναφη πάντη θεόν, ἀλλ’ ὑπονοστεῖ καὶ ὑπορρεῖ κυρίοις
ὀνόμασιν ἀδυνατων επιβάθρᾳ χρησθαι πρὸς δηλωσιν, οὐ λεγω τοῦ ὄντος  εἰ καὶ τὰς κολαστηρίους
εν εὐεργετισι τακτεοι, οὐ μόνον επειδη νόμων καὶ θεσμων εἰσι μοῖραι — 1 κἂν εἰ ἄπιστοι cgo (mang.): ἱκανη πίστις ceteri: κἀν ἱκαναὶ πίστεις tum. γεγόνασιν
l τινες cgo: om. ceteri 2 οἰκετικοῦ α 3 ἱκανη α
τοῦ seclusi, τὸ coni. wendl. 5 χρημάτων om. α τε ἰδίων transp. o
6 εἰ] η l ὑφηγητων η πρεσβυτερων η γονεων η ἀρχόντων transp. a 8 καὶ
<πληρωμα> coni. mang. ἀνευρησειν turn. (v): ἀνεύρεσιν codd. 9 καὶ om. α
10 καὶ καλὸν om. m, post εὔδαιμον transp. εὔδομον m <δε> δεῖ mang. :
δεῖ codd. (v) 11 μακ αριότητος] μακαριωτατος η1, μακαριωτατον h2 μακαρίου
l (turn.) 12 δ’ α δη h: δεῖ cga, corr. iu δη mo 14 πάντα c
ἄλλη καὶ a 15 επιβάθραις d επιβόθρα (sic) l χρησασθαι α
16. 17 εὐθυβόλων καὶ εὐσκόπων d 17 τοῦτ’ ma 18 καὶ προνοητικης om. α
προνητικης m 19 μη post εἰ add. α (mang.), om. ceteri (turn.)
20 εἰσιν c 21 δυεῖν c συμπληροῦσθαι cgom (mang.): πληροῦσθαι ah (turu.)
πεφυκεν c πονηρων] μωρων a 22 σωφρονίζει καὶ νουθετεῖ transp. dk
23 pr. τοὺς om. dp 24 ποθεῖν] post haec lacunam statueudam esse recte animadvertit
massebieau 13—17 dc fol. 45v dr fol, 23r dl fol. 27r εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας: οὐ φθάνει
— βημάτων. 22— 24 dk fol. 253r εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας dr fol. 259r τοῦ
αὐτοῦ dp fol. 324v dv p. 683: η κόλασις νουθετεῖ — παθεῖν.   εξ ετοίμου τ'ἀγαθὰ ἀθρόα σωρηδὸν κεκληρονομηκότα, παμπληθεῖς θησαυροὺς χρημάτων,  ἀρχην οὐχὶ των πλείστων καὶ ἀναγκαιοτάτων μερων της οἰκουμενης, ἃ δη καὶ κυρίως ἄν τις οἰκουμενην  ως γὰρ επ’ οὐδενὶ των πωποτε γενομενων αὐτοκρατόρων ἅπαντες ηγάσθησαν,
κτησιν καὶ χρησιν ἰδίων τε καὶ κοινων ἀγαθων οὐκ ελπίζοντες εξειν,
ἀλλ’ εχειν ηδη νομίζοντες πληρωμά τινος εὐτυχίας, εφεδρευούσης εὐδαιμονίας.  οὐδεν γοῦν ην ἰδεῖν ετερον κατὰ πόλεις η βωμούς, ἱερεῖα, 1 τοῦ ante τιβερίου add. α (mang.), om. ceteri (turn.) 2 θαλάσσης cgo: θαλάττης
ceteri (v) 3 καὶ om. m ηρμοσμενον turn. 5 δ’ cga: δε
ceteri (v) στρατιωκοῦ c 6 τὸ στρατευόμενον συμφρονησαντος
cgomah (coni. mang.): συμφωνησαντος l (v) 7 μετουσίαν καὶ] θαυμασίαν a
της] της δε α, της τε mang. 8 ὑποφυοῦς m τἀγαθὰ cal (turn.): τὰ ἀγαθά
ceteri (mang.) 9 κεκληροωομηθεντα η 11 προκόσμημα mang.: προβόσκημα
codd. (v) 12 ναυτικὰς ἱππικὰς transp. a προσωδους c
13 ἀενάω cg: ἀεννάω mh (v), ἀεννάων oa φορὰ τινι transp. α χορηγούμενον
go, alt. ν in i corr. vid. c 14 ἄν τις om. m εἴποι post τις add.
η1, expunxit h2 16 παρθυηνην cg (πκρθυη νην h, mavult mang.): παρθοκην
m, παρθικην oa; παρθυην v 17 σκηθων m εξηγρίωνται α
19 pr. τ᾿ a ωκενοῦ c ὕπερ (sic) ωκεανὸν c 20 εγεγηθει] εγενηθη
cgo τ᾿ a εὐρωπεα cgl cgl 21 επ᾿] ὑπ᾿ α γεναμενων
g ηγάσθησαν] ηγαλλιάσθησαν coni. mang. 22 επελπίζοντες g
23 ηδη om. m <καὶ> εφεδρευούσης coni. mang. 2.5 εστεφανομενους g  τότε οὐ πλούσιοι
πενητων προύφερον, οὐκ ενδοξοι ἀδόξων, οὐ δανεισταὶ χρεωστων, οὐ δεσπόται
δούλων περιησαν, ἰσονομίαν τοῦ καιροῦ διδόντος, ως τὸν παρὰ
ποιηταῖς ἀναγραφεντα κρονικὸν βίον μηκετι νομίζεσθαι πλάσμα μύθου
διά τε την εὐθηνίαν καὶ εὐετηρίαν τό τε ἄλυπον καὶ ἄφοβον καὶ τὰς  τω δε ὀγδόω κατασκηπτει βαρεῖα νόσος τω γαΐω την πρὸ μικροῦ δίαιταν,
ὅτε εζη τιβεριος, εὐκολωτεραν καὶ διὰ τοῦτο ὑγιεινοτεραν οὖσαν εἰς
πολυτελειαν μεθαρμοσαμενω. πολὺς γὰρ ἄκρατος καὶ ὀψοφαγίαι καὶ επὶ   τὰ γὰρ μερη πάντα της οὐκουμενης
αὐτω συνενόσησε, βαρυτερᾳ νόσω χρησάμενα της κατασχούσης
γάιον· εκείνη μεν γὰρ σωματος ην αὐτὸ μόνον, η δε των πανταχοῦ
πάντων, ψυχικης εὐσθενείας, εἰρηνης, ελπίδων, μετουσίας καὶ ἀπολαύσεως 4 ποιητὰς 5 διά τε c (mang.): διὰ δε go, διὰ ceteri (turn.) τό τ’ a
6 ἰε ante ὁμοῦ add. m πανδ ίμους (o eras.) c 7 ἄπαυστοι] ἀδίάστατοι
coni. mantr. εγίνοντο α 8 δ’ α νόσος (alt. ex ω) c
9 ὅτ’ ma εὐκολοτεραν l (v) 10 ὀψοφαγίαι cgoma (prob. mang.):
ὀψοφαγία η (v) 13 ὅσ᾿ α τε post ψυχης add. α 14 δεσμων]
θεσμων coni. mang. δ’ a εγκρατείας] σωφροσύνης a 1.5 ὑγίεια m
δ’ α 16 πλωΐμων m, προΐμων l 18 ἁπανταχόθεν mh (tuni.)
19 επανιοῦσιν l τοῦ] τό c ξενη turn. εστίν h (v)
21 οἰκία καὶ om. ma η ante πόλις add. a γεγενητο cgomh: εγενετο α
(mang.): εγεγενητο turn. λύπη] φημη α τη 23 χρησάμενα]
χρηματα α 24 αὐτὸ turn. (v): αὐτω codd. 25 ψυχικης codd. (turn.):
ψυχης ven. 41 (mang.) εὐσθενείας] εὐθηνίας α (prob. mang.) 14. 15 flor. laur. nr. 13 εγκρατείας τὰ επίχειρα ὑγεία — νόσος. db. fol. 217 φίλωνος
mel. barocc. fol. 134r τοῦ φωνος maximi nonnulli codd. ecl cap. 27 antou.
mel. i 38 col. 908 (et 39 col. 913) φίλωνος: εγκρατείας μεν ἴδιον ὑγίεια καὶ ἰσχύς —
θανάτω (= tischendorf, philonea p. 155).  ἀνεπόλουν γὰρ ὅσα καὶ ηλίκα κακὰ εξ ἀναρχίας φύεται· λιμόν, πόλεμον, δενδροτομίας, δηωσεις χωρίων, στερησεις χρημάτων, ἀπαγωγάς,
τοὺς περὶ δουλείας καὶ θανάτου φόβους ἀνηκεστους, ων ἰατρὸς ην οὐδείς,
μίαν εχόντων θεραπείαν τὸ ῥωσθηναι γάιον.  ὅτε γοῦν ηρξατο λωφᾶν  μεμνηται γὰρ  ωσπερ γὰρ εκ νομάδος βίου καὶ θηριωδους νῦν πρωτον ἀρχόμενοι μεταβάλλειν πρὸς τὸ
 σύννομον καὶ  τυφλωττει γὰρ 6 ἀνθρωπινος νοῦς πρὸς την τοῦ συμφεροντος ὄντως αἴσθησιν εἰκασίᾳ καὶ στοχασμω μᾶλλον η επιστημη
χρησθαι δυνάμενος.  3 ην transp. α 4 λοφᾶν c 5 συνησθηντο m, ησθοντο α
8 ετρεπετο m 10 τοσαύτην mgah (mang.): τοσαύτης co (tuni.) χωρας
μιᾶς transp. h (v) 10. 11 σωτηρίᾳ καὶ om. α 11 ὅσον α; ως ην mang.
της οἰκουμενης συμπάσης transp. α 11. 12 καὶ παραλαβόντι a (mang.): καίπερ
ἀλύοντος ceteri (turn.) 12 ῥωσθεντι α (mang.): ῥωσθεντος ceteri (turn.)
γὰρ om. α 14 tert. καὶ om. h (turn.) ὑπωρειων omah (mang.):
ὑπωριων g, ὑποριων c; ὐπορειων turn. 1.5 καὶ ante εἰσοικίζεσθαι add. m
16 ἀγελάρχη cgoma (mang.): ἀγελάρχω η (turn.) ημετερας c εγεγηθεσαν cgo:
εγεγηθεισαν ceteri (v) 17 ἀνθρωπειος h (v) 18 αἴσθησιν αη (v) : αἴρεσιν cgom
εἰκασία cgoma (mang.): εἰκασμω h (turn.) 20 οὑν ma 6 om. mang.
εἶναι om. α 21 νομιζόμενος α νεας om. ml επομβρίσειν co, επομβρύσειν
g, επεμβρησειν m 23 ἀφ’ ἱερὰς codd.: ἀφ’ εστίας 23. 24 ἀτίθασσον α (v) 1—3 dk fol. 77r φωνος εκ της πρὸς γάιον πρεσβύτερον dp fol. iqv φίλωνος εκ τοῦ
πρό γάιον dl fol. 61v φίλωνος εκ τοῦ πρός γάιον dr fol. 32r dl fol. 36v dv p. 359
φίλωνος: to πόσα καὶ ηλίκα — φύεται· λιμός, πόλεμος, δηωσεις (λεωσις dp) χωρίων
δηωσεις χωρίων om. dr), στερησις χρημάτων, ἀπαγωγαί (vel ἀπαγωγη), οἱ περὶ —
φόβοι. 5. 6 dk fol. 275r φίλωνος εκ της πρός γάιον πρεσβείας dv p. 711
φίλωνος: φημης οὐδεν ωκύτερον.  τὸν γὰρ ἀνεψιὸν καὶ κοινωνὸν ἀπολειφθεντα της ἀρχης
καὶ οἰκειότερον αὐτοῦ διάδοχον — ὁ μεν γὰρ θεσει υἱωνὸς ην, ὁ δε
φύσει τιβερίου — κτείνει προφασισάμενος επιβουλην, μηδε της ηλικίας
χωρούσης εγκλημα τοιοῦτον· ἄρτι γὰρ εκ παίδων εἰς μειράκιον ὁ δύστηνος
 μετηει.  καὶ ως 75 φασί τινες, εἰ βραχὺν επεβίω χρόνον τιβεριος, ὁ μεν
ἄν εκποδων εγεγενητο γάιος, δι᾿ ὑποψιων κεχωρηκως ἀνηκεστων, ὁ  ἀλλ’ 6 μεν ὑπὸ της είμαρμενης εφθη συναρπασθείς, πρὶν επὶ
τελος ἀγαγεῖν τὰ βουλεύματα· γάιος δε την εκ τοῦ καραβαίνειν τὰ
πρὸς τὸν κοινωνὸν δίκαια διαβολην ενόμιζεν ἀποδράσεσθαι καταστρατηγων.  τὸ δε σόφισμα τοιοῦτον ην· συναγαγων τοὺς εν τελει „βούλομαι μεν“
εφη „τὸν γενει μεν ἀνεψιὸν εὐνοίᾳ δε ἀδελφὸν, επόμενος καὶ τη τοῦ
τετελευτηκότος τιβερίου γνωμη, κοινοπραγεῖν της αὐτοκρατοῦς εξουσίας·
ὁρᾶτε δε καὶ αὐτοὶ νηπιον ετι ὄντα κομιδη καὶ χρηζοντα επιτρόπων καὶ
 διδασκάλων καὶ παιδαγωγων.  επεὶ τί ἄν ην μεῖζον ἀγαθὸν η τὰ τοσαῦτα  γράφω πάτερ, υἱὸν δε εκεῖνον.“ 1 ἀπολειφθεντα] ἀποδειχθεντα coni. mang. 4 πρός ante εγκλημα add. cgo
οι
τοσοῦτον m ὁ δύστηνος εἰς μειράκιον transp. m 5 επεβίωσε 6 ἂν] γὰρ a
δι’] δ’ m 7 ἂν ἀποδεδεικτο m, ἀπεδείκνυτο a, ἀποδεδεικτο l 8 ὑπό] επι ο
9 ἀγαγεῖν omah: επαγαγεῖν cg την] τη m, τοῦ h1 της h2l 10 κοινωνὸν]
κοινὸν εὐεργετην α διαβολην ca: διαβολη 0, διαβολη gm, διαμονης h
ἀποδράσεσθαι cga (mang.): ἀποδράσασθαι omh (turn.) καταστρατηγων <σοφίσματι>
coni. mang. 11 τοιοῦτον σόφισμ’ transp. α βουλοίμην coni. maug.
(dahl) μεν om. α 13 τελευτηκότος gh, τελευτησαντος m 14 pr. καὶ
om. h αὐτὸν ετ᾿ a om. m 15 η] εἰ ah​ 16 μία ψυχη a
επηχθίσθαι cm: επιχθησθαι g, επηχθησθαι 0, επηχθίσθη α, επηχθισται h
εχειν] εσχε α 17 επικουφίζειν h δ’ α εφη seclusit dah]
18 ὑπερβαλων] ὑπερβάς coni. mang., ὑπερβαίνων coni. cohn. μεν cgo: om.
ceteri (v) 19 δ’ α 20 δελεαρ — θεσις om. α 21 ἀλλὰ c
ης cohn et wendl. : ην codd. (v) εἶχον m τω goah: των cm
συγκληρονόμω α (coni. mang.): σκληρονόμων g, συγκληρονόμων ceteri (v); συγκληρονομεῖν
coni. ernesti 21. 22 καὶ κοινωνω om. oa 22 κοινωνω mang.:
κοινωνων codd. (v): κοινωνεῖν coni. ernesti δικαίω cgoh: δικαίων ma (coni.
mang.) οὐδεν η 23 των om. ma  τοῦτον μεν δη καθάπερ εν τοῖς ἀγωσιν εφεδρον ὑπολαβων εἶναι καταπαλαίει, μητε συντροφίας μητε οἰκειότητος μητε ηλικίας οἶκτον  λεγεται δε ὅτι καὶ κελευσθεὶς αὐτοχειρίᾳ κτείνειν εαυτόν, εφεστωτων εκατοντάρχου καὶ χιλιάρχου, οἷς εἴρητο μη συνεφάψασθαι  ως δ’ οὐχ ὑπεμενον, αὐτὸς λαβων τὸ ξίφος επυνθάνετο τὸν καιριωτατον τόπον ὑπ’ ἀγνοίας καὶ ἀηθείας, ἵνα
εὐσκόπω πληγη την ἀθλίαν ζωην ἀπορρηξη. καὶ οἱ μεν οἷα διδάσκαλοι
κακοδαιμονίας ὑφηγοῦντό τε καὶ εδείκνυσαν τὸ μερος, ω χρη τὸ ξίφος   6 γὰρ τιβεἀντίκειται 1 η καὶ τοῦ transp. m καὶ om. την] τὸν h
αὐτοκράτορος coni. mang. 2 ὁποσοῦν m πεπραγμενοις ὁπωσοῦν trausp. α
πεπραγμενοις] γινομενοις m 3 ἀγω σιν (σιν ε eras.) c 4 tert. μητε] μηθ’ α
6 οὐκ post μόνον „ex mss." se restituisse ait mang., sed om. codd. omnes (turn.)
εγγυτάτην η (turn.) 7 υἱωνοὶ] υἱων· οἱ cgo ἀποθανόντων πατερων transp.
α υἱωνοὶ post ἀποθανόντων add. cgo 8 δ’ α κτεῖναι εαυτων α
9 εκατοντάρχων καὶ χιλιάρχων η (turn.) 10 τοῦ] τοὺς g ἅγους η
εξων g, εξην α ἀναιρεῖσθαι] ἀπολεῖσθαι a 13 ἴδεν g οὐδε codd:
οὐδ’ v 14 εἰσὶν cl 15 μεν om. α γὰρ ante πρωτον add. m
16 προτείνας 0: ἀποτείνας ceteri (v) δε go 17 ὑπ’] της a ἵν’ α
20 ενεγκεῖν 21 αὐτοῦ gom 22 δ’ α οὕτως m 23 <κοινωνοῦ>
της ηγεμονίας cohn: της ηγεμονίας codd. (v); της συγγενείας vel της ηγεμονίδος οἴκου coni.
mang. ἀποκλίνουσι gh 24 τὸν] των m 25 ἅπαντ’ α 26 εὐπραγίας α
(mang.): εὐπραξίας ceteri (turn.) 26. 27 dk fol. 191r εκ της πρός γάιον πρεσβείας: κολάκων ἴδιον τὰς εὐπραξίας θεραπεὺειν.  πρὸς  5 παντὶ σθενει κατὰ τὸ παρεῖκον 6 μάκρων εθεράπευς,
τὰς μεν ὑπονοίας τοῦ τιβερίου καὶ εν οἷς μάλιστ’ εδόκει την διάνοιαν  εὔνουν γὰρ καὶ
πειθαρχικὸν ἀπεφαινε τὸν γάιον καὶ σφόδρα ηττημενον τοῦ ἀνεψιοῦ, ως
ενεκα φιλοστοργίας καὶ μόνω ἂν εθελησαι της ἀρχης ὑπεκστηναι· την
δε αἰδω μη λυσιτελησαι πολλοῖς, ὑφ’ ης καὶ γάιον ἁπλοῦν ὄντα ποικίλον
 νομίζεσθαι.  καὶ ὁπότε μη πείθοι τὰ εἰκότα διεξιων, την ἀπὸ συνθηκων  καὶ συνόλως δε
ἱκανὸς ην εν τοῖς εἰς γάιον επαίνοις, εἰ δεῖ καλεῖν ἀξίως επαίνους τὰς
ἀπολογίας, αἳ πρὸς τὰς εξ ὑπονοιων αἰτίας καὶ κατηγορίας ἀδηλους καὶ  αἴτιον δε, ως 6 των πολλων λόγος, οὐ μόνον τὸ ἀντι-
θεραπεύεσθαι πρὸς αὐτοῦ τὸν μάκρωνα, πλεῖστον η καὶ σύμπαν εν τη
ηγεμονίᾳ δυνάμενον, ἀλλὰ καὶ η μάκρωνος γυνη διὰ σιωπωμενην αἰτίαν, 1 φρονησει om. α καὶ om. α κατ’ αὐτὸν (prob. mang.): καθ’ αὐτων μ, καθ’
αὑτὸν ceteri (v) 2 βούλευμα coni. mang. 3 εφ’ om. ma ὁπόσον m
οὐ
4 κλαυδίων cohn: κλαυδίω l, κλαυδίου ceteri (v) μόνω cgo: om. ah, post γενει
transp. m 6 δε cgomh (turn.): τε α (mang.) xat om. a (maug.) εκρινε
post εχοντα add. α (mang.) 7 ἀλλόκοτον α 8 επιμανες a 8. 9 μητ᾿ —
μητ’ a 9 ἅπαντι cgo παρεῖκον mang.: παρηκον codd, (v) 10 καὶ om. a
μάλιστα omh (v) διάνοιαν] εὐμενειαν α 11 ελκεσθαι α διὰ] καὶ α, om. h
ἄληκτον] ἀλλόκοτον α; ἄλεκτον coni. mang. τω] τὸν υἱωνω] οἰωνω c
εξιόμενος m εὔνουν] επιεικη coni. mang. 12 πιθαρχικὸν c ἀπεφνε (sic) g
14 δ’ α 15 συνθηκων] σκυθων cgo 16 πίστιν supplevit mang. (dahi): om.
codd. (v) εγγιωμαι mg λεγειν 18 επίθεσιν maug. (dahl): ὑπόθεσιν codd.
(v); ἀπόθεσιν coni. morus 19 δεῖ] δε l; δη coni. ernesti ἀξίως scripsi: ἀξίας
codd. (v); ἄξιον coni. mang. επαίνους mang.: επαίνου codd. (v) 21 ἀσαφεῖς
turn. (v): σαφεῖς codd. εγενοντο a ἄν om. m 22 γνησια m
23 δε] δη α 24 καὶ om. α 13. 14 dr fok 75v dl fol. 162r dm fol. 84r dv p. 378 φίλωνος την αἰδω φασι φησι
dl) μη λυσιτελησαι πολλοῖς.  6 δε την διαφθορὰν μεν τοῦ γάμου  καὶ της οἰκίας ἀγνοων, την   ὁπότε οὖν η καταδαρθόντα εν συμποσίω θεάσαιτο, περιανίστη στοχαζόμενος ἅμα μεν τοῦ
πρεποντος ἅμα δε καὶ της ἀσφαλείας — εὐεπιβούλευτον γὰρ 6 κοιμωμενος
—, η τινας εκμανως ὀρχηστὰς ὁρωντα η εστιν ὅτε συνορχούμενον  πολλάκις δε καὶ επικλίνας πρὸς οὖς, ἵνα μη κατακούοι τις ετερος, ησυχη καὶ πρᾴως ενουθετει φάσκων· οὐδενὶ 1 η cgo: om. ceteri εἴληφε m 3 μάχλος d anton. mel. 4 κολλικικωτερα
m διαφοράν ma 6 στρατηγημασιν l 9 ἂν ὑπούλοις c
πεπαρρησιασμενοις α 10 μεῖναι μ 11 pr. μητε] μηθ᾿ a (mang.) alt. μητε]
μηθ’ ma (mang.) ὑφ’] ὑπὸ m γοῦν a 11. 12 καταδαρθόντα cohn: καταδαρθεντα
codd. (v) 12 περιανίστη] περιιων ἀνίστη α περιων ἀνίστη mang., προσιων
ἀνίστη coniecerat matthaei) μεν om. α 14 εκμανως om. α; εκμανεῖς coni.
siegfried ὀρχιστὰς cgo ὀρχηστὰς ὀρχηστὰς εκμανως transp. m ως ante εστιν add.
gomah (v), om. c (sic mavult mang.) 15 επὶ μίμοις] επιτιμίοις m σκωμάτων
m, σκομμάτων l; σκωμμασι coni. cohn 16 καγχάζοντα gah: κακχάζοντα cm,
καχλάζοντα 0, καχάζοντα cohn 17 ως ante εστιν add. ma (mang.); ωστ’ dahl
συνᾴδοντα c (turn.): συνᾴδειν ceteri (mang.) καθιζόμενος mang. 17. 18 κατε-
οι
κεκλιμενος m 19 κατακούη l, ἀκούοι α ησυχη καὶ πράως om. m
20. 21 οὕτ’ (ter) a 22 εν om. c τὸν md (mang.): om. ceteri (turn.) 2. 3 flor. laur. nr. 15 δεινὸν γυνη γνωμην ἀνδρὸς παραγαγεῖν. 2—4 dr fol. i36r anton. mel. ii 34 col. 1089 φίλωνος: δεινὸν γυνη —
κολακικωτερα (μαλακικωτερα sive μαχλικωτερα vel μαλακωτερα anton. mel.) γίνεται. 22—164,12 dr fol. 113v τοῦ αὐτοῦ εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας: τὸν ηγεμόνα
καὶ κύριον των πραγμάτων τοσοῦτον χρη προφερειν εν εκάστω των περὶ τὸν βίον, εφ’
ὅσον καὶ ταῖς εὐτυχίαις των ἄλλων διενηνοχεν — πράγματος (v. 5). εἰ γὰρ τὰ (v. 8) —
μεγίστης τεχνης πασων (cf. v. 13) επιστημονα; 14—17 dk fol. 170r dm fol. 206v
dp (harris p. 98) φίλωνος εκ της (τοῦ dm) πρὸς γάιον πρεσβείας πρεσβύτερον dm) dr
fol. 190v φίλωνος dv p. 551 flor. paris. nr. 30: ἄξιον θαυμάσαι την θάλασσαν, δι’ ης
τὰς ἀντιδόσεις των ἀγαθων των ἀγαθων om. dk) αἰ χωραι ἀλληλαις ἀντεκτίνουσιν
καὶ τὰ μεν ενδεοντα λαμβάνουσιν, ων δε ἄγουσιν περιουσίαν ἀντιπεμπουσιν ἀναπεμπουσιν
dk).  ἄτοπον γὰρ τὸν ηγεμόνα της καὶ
θαλάττης νικᾶσθαι πρὸς ωδης η ὀρχησεως η χλευαστικοῦ σκωμματος η
τινος των ὁμοιοτρόπων, ἀλλὰ μη ἀεὶ καὶ πανταχοῦ μεμνησθαι της ἡγεμο-
νίας, καθάπερ ποιμενα τινὰ καὶ επιστάτην ἀγελης, τὰ πρὸς βελτίωσιν
ἀπὸ παντὸς οὑτινοσοῦν εφ’ εαυτὸν ελκοντα καὶ λόγου καὶ πάγματος.“  εἶτα εφασκεν· „ὅτν παρατυγχάνης σκηνικοῖς ἀγωσιν η γυμνικοῖς η τοῖς
κατὰ τὰς ἱπποδρομίας, μη σκόπει τὰ επιτηδεύματα, ἀλλὰ την εν τοῖς
 επιτηδεύμασι κατόρθωσιν, καὶ λάμβανε τὸν τοιοῦτον λογισμόν·  εἰ τὰ μηδεν
ωφελοῦντα τὸν ἀνθρωπινον βίον, τερψιν 03 καὶ ηδονην αὐτὸ μόνον παρέ-
χοντα θεαταῖς, εκπονοῦσιν οὕτω τινες, ως επαινεῖσθαί τε καὶ θαυμάζεσθαι  μεγίστη δε
καὶ ἀρίστη τεχνη πασων εστιν η ηγεμονία, δι’ ης πάσα μεν η ἀγαθη
καὶ βαθεῖα πεδιάς τε καὶ ὀρεινη γεωργεῖται, πάσα δε θάλαττα φορτηγοῖς
ὁλκάσιν ἀκινδύνως διαπλεῖται κατὰ τὰς ἀντιδόσεις ων ἀλληλαις ἀγαθων  φθόνος γὰρ οὐδεποτε πᾶσαν 
την οἰκουμενην εκράτησεν, ἀλλ’ οὐδε τὰς μεγάλας αὐτης ἀποτομάς, ὅλην
εὐρωπην η ὅλην ἀσίαν· ἀλλ’ ἰοβόλου τρόπο.ν ερπετοῦ φωλεύει βραχεσιν
εἰσερπύσας χωρίοις ἀνδρὶ ενὶ η οἴκω ενὶ η, εἴ ποτε πολὺς ἄγαν πνεοι, 2 ωδης] ὀργης a ὀρχησεως η ωδης transp. c 3 ὁμοτρόπων η
4 ποιμενα τινὰ cgod: τινὰ ποιμενα transp. ceteri (v) 5 ἀπό om. α
οἱ
ὁτινοσοῦν m εφ᾿] πρὸς m λόγου] ζωου d 6 παρατυγχάνης α,
παρατυγχάνη g τοῖς] τὰς m 8 τὸν om. α εἰ τὰ] εἶτα om
9 δε om. d καὶ ηδονην αὐτὸ μόνον d: καὶ ηδονην μόνην cgo, μόνην καὶ ηδονην
transp. ceteri (v) 11 λαμπροὺς ante λαμβάνειν add. 12 δε om. cgo
13 τεχνη om. l (turn.) πασων τεχνη transp. m 15 <καὶ> ὁλκάσιν
coni. mang. 16 ἀντεκτείνουσιν mhd (mang.), ἀντικτενουσιν 17 δ’ ca:
δε ceteri (v) 20 εἰσερπίσας m ἄγαν α: ἀγαπᾶν ceteri πνεει a
21 χωρας η εθνους transp. a πρόεισι ma (coni. mang.)  ὅσα μεν γὰρ εὐημερει των βλαβερων καὶ εν μεσοις εξητάζετο, πρὸς εσχατιὰς ὑπερόρια καὶ ταρτάρου μυχοὺς ηλασε,
τὰ δε τρόπον τινὰ φυγαδευθεντα των λυσιτελων καὶ ωφελίμων κατηγαγεν  τὰ μιᾷ χειρὶ ση κυβερνᾶν επιτετραπται. παραπεμφθεὶς γοῦν ὑπὸ της φύσεως επὶ πρύμναν ἀνωτάτω καὶ τοὺς οἴακας εγχειρισθεὶς πηδαλιούχει
τὸ κοινὸν ἀνθρωπων σκάφος σωτηρίως, επὶ μηδενὶ μᾶλλον χαίρων καὶ
τερπόμενος η τᾷ τοὺς ὑπηκόους εὐεργετεῖν.  ἄλλοι μεν γὰρ ἄλλων ερανοι,   „πάρεστιν ὁ διδάσκαλος τοὺ μηκετι μανθάνειν ὀφείλοντος, ὁ  εμοὶ μεν γὰρ εξ ετι σπαργάνων μυρίοι διδάσκαλοι γεγόνασι, πατερες, ἀδελφοί, θεῖοι, ἀνεψιοί, πάπποι, πρόγονοι μεχρι των 1 μάλιστ’ a ἀφ’ οὗ] αὐτοῦ m ημετερον αη (turn.) σεβαστὸν
εἰ
cohn: σεβάστιον ch (v): σεβάστιον m, σεβάστειον oa, σεάσμιον g ηρξατο ὄντως
τως transp. 2 ἁπάντων a 3 εξετάζετο l εσχατιᾶς α;
<γης> εσχατιὰς coni. mang. ὑπερόρια codd. (mavult mang.): ὑπερορίους v
5 εἰς — οἰκουμενην om. α 5. 6 ἁ πάντα] ἅπαντα oma 6 βασιλεῦ δικαιότατε
ante παραπεμφθεὶς addendum censet mang. ex d anton. mel. πεμφθεὶς m
γοῦν om. m1d anton. mel., add, m2 7 <την> ἀνωτάτω coni. wendl. 8 σωτηριος
ss. l2 (turn.) μηδεν h χαίρων μᾶλλον transp. α 9 εν ante τᾷ
add. anton. mel. τοὺς] της h 10 δ’ α 12 βουληθεντα l (turn.)
προσφερειν mhd (turn.) 13 της om. α ἀδηλότατος α
15 τούτοις a κατεπᾴδων co 18 δ’ ma ταυτὶ] παντὶ ο
23 μεν om. m (v) εξ ετι σπαργάνων] εξεστιν εκ σπαργάνων γὰρ α
24 γεγόνασιν η μεχρι] μετὰ c 6—9 anton. mel. ii 1 col. 1004 φίλωνος: βασιλεῦ δικαιότατε, παραπεμφθεὶς ὑπὸ της
φύσεως — η εν τω τοὺς ὑπηκόους εὐεργετεῖν. 6 — 14 dr fol. 114 (post locum ad
p. 163,22 adlatum) εκ της αὐτης : βασιλεῦ δικαιότατε, παραπεμφθεὶς ὑπὸ — παραφυλάττειν.  ως γὰρ αἱ τοῦ σωματος καὶ της ψυχης ὁμοιότητες κατά
τε την μορφην καὶ σχεσεις καὶ κινησεις βουλάς τε καὶ πράξεις εν τοῖς
σπερματικοῖς σωζοντι λόγοις, οὕτως εἰκὸς εν τοῖς αὐτοῖς ὑπογράφεσθαι  εἶτα εμε τὸν καὶ 
της γενεσεως ετι κατὰ γαστρὸς εν τω της φύσεως εργαστηρίω διαπρὸ
πλασθεντα αὐτοκράτορα τολμᾷ τις διδάσκειν, ἀνεπιστημων επιστημονα;
ποῦ γὰρ τοῖς ἰδιωταις πρὸ μικροῦ θεμις εἰς ηγεμονικης ψυχης παρακύψαι
βουλεύματα; τολμωσι δε ὑπ’ ἀναισχύντου θράσους ἱεροφαντεῖν καὶ τελεῖν  εκ δε τοῦ κατ’ ὀλίγον
μελετων ἀλλοτριοῦσθαι τοὺ μάκρωνος ηρχετο καὶ ψευδεῖς μεν πιθανὰς
δε καὶ εὐπαραγωγους κατ’ αὐτοῦ πλάττειν αἰτίας· δειναὶ γὰρ αἱ εὔθικτοι
 καὶ μεγάλαι φύσεις εἰκοτολογησαι.  τοιαῦται δε ησαν αἱ προφάσεις·
„εμόν εστι τοῦ μάκρωνος εργον γάιος· μᾶλλον αὐτὸν η οὐχ ηττον των  τούτοις συνεπείθοντό τινες ως ἀψευδεσιν ὄη
ἀγνοοῦντες τὸν φενακα τρόπον τοῦ λεγοντος· οὔπω γὰρ ην τὸ πεπλασμενον
αὐτοῦ καὶ ποικίλον των ηθων εμφανες. ἀλλὰ γὰρ οὐ πολλαῖς ὕστερον
ημεραις εκποδων 6 κακοδαίμων γίνεται σὺν τη γυναικί, της περιττης
 εὐνοίας ἀμοιβὰς τὰς ἀνωτάτω τιμωρίας ἀντιλαβων.  τοιοῦτόν εστιν η
εἰς τοὺς ἀχαρίστους χάρις· ἀντὶ γὰρ ων ωφεληθησαν, παρεχουσι τὰς 1 τὸ ante μητρωον add. a 3 ὁμοιότητι l 5 σπερματικοῖς] σπαρτιμοῖς l
λόγοις om. l (turn.) 6 εμφερειαν] εὐφυΐαν coni. mang. καὶ τὸν transp. a
7 της πρὸ transp. g 9 ἰδιω (in folii fine) c 10 τολμωσιν m δ’ ma
ὑπ’ mah: ὑπὸ cgo ἀναισχυντίας η (turn.), καὶ add. h2l (turn.)
11 τὰ om. a εν om. η1, ss. h2 12 μελετᾶν coni. matthaei
μεν] καὶ tauchn. 13 παραγωγοὺς a αἰ a, ss. (maug.): om.
ceteri (turn.) εὔθικτοι η1 (mang.): εὔθηκτοι cgoah2l (turn.), εὔεικτοι m
14 δ’ α προφάσεις] ως μάκρωνα λεληκεναι vel similia excidisse putat dahl
15 εαρι (ν eras.) c η om. a 16 γεγενηκα h ἂν om. α
επ’ αὐτω] ἀπ’ αὐτοῦ α 19 εκδεια c δε] γὰρ a 20 ἀρτίως ο
21 φενακα goah: φαίνακα c, φαίνεκα m πεπλασμενων m 23 περιττης
turn. (v): περὶ της cgomh, περὶ την a 24 εὔνοιαν α ἀμοιβὰς turn. (v):
ἀμοιβης codd. γὰρ ante εστιν add. m 26 πάντ’ α ἀληθεία a
27 μετ’ om. ω, add. η2 σπουδης] τιμης a 24—26 dh fol. θίλωνος: τοιοῦτον εἰς τοὺς ἀχαρίστους — εὐεργετησασιν.  λεγεται γάρ, ὅτι ηναγκάσθη ὁ δείλαιος αὐτοχειρία κτεῖναι εαυτὸν καὶ την αὐτην ἀνεδεξατο συμφορὰν
η γυνη, καίτοι ποτε νομισθεῖσα διὰ συνηθείας αὐτω γενεσθαι· βεβαιον    6 δε πρὸς ὕβρεως τὰς νουθεσίας λαμβάνων τω πάντων οἴεσθαι φρονιμωτατος καὶ σωφρονεστατος  ὑπολαβων οὖν καὶ τοῦτον εἶναι παρενόχλημα, την πολλην αὐτοῦ ῥύμην των επιθυμιων εφεξοντα,
πολλὰ χαίρειν φράσας τοῖς δαίμοσι της ἀποθανούσης γυναικός, εἰ πατερα
μεν εκείνης εαυτοῦ δε γενόμενον πενθερὸν μεταστησεται, δολοφονεῖ.  1 δ’ α 2 δεξασθαι c, καταδεξασθαι m τοιαῦθ’ a εὕρετο oh 3 ἀνεδεξατο
mah (mang.): ἀναδεξασθαι cgo (turn.) 4 αὐτω <τω γαΐω> comcio
5 δ᾿ a οὐδε h1, corr. h2 τὸν (sed corr) φίλτρον cgo ἁψίσμρον g
6 επεὶ h δε καὶ cgoh: καὶ m, δ’ α πανοίκειος (turn.) ἱερευτο turn.:
ἱερεύετο codd. (mang.) 6. 7 επαποδύεται α 7 δόμω g μάκρος m
σιλανός η1, σιλβανός h2l 8 της om. α 10 ης matthaei: ην codd. (v)
11 μεθαρμοσάμενος c: μεθαρμοσαμενου ceteri ελεληθην l δ’ a ἄρα] ετι
h (turn.) 12 μεν om. mang. τοὺς τοῦ scripsi: τοῦ g, τοὺς ceteri (v)
κηδεμόνος cohn et wendl. κηδομενου g, κηδομενου c, κηδομενους omah (mang.), κη[οαιμόνας
l; κηδεμόνας turn. (in appendice prob. mang.) ἀεὶ om. α 13 tert. καὶ
om. a 14 εχον l τ᾿ a 15 κατ’ επιγαμίαν] κατεπίγαμον a 17 εσπαιρεν
l (turn.) ὑστάτου c, om. m ψυχικοῦ] συγγενικοῦ coni. mang.
18 εγκατειλημενων m 19 τω] των α φρονημωτατος η 19. 20 καὶ σωφρονεστατος
om. a 20 δ᾿ a 21 καὶ om. h 22 a-jtoj codd. (coni. mang.): αὐτω
l(v) ῥὑμην αὐτοῦ transp. m ῥωμην l 23 φράσας om, α
24 πενθερὸν om. h1, ss. h2 25 πρᾶγμα] παράλλαγμα coni. mang. 4. 5 dr fol. 244v τοῦ αὐτοῦ plor. laur. nr. 14: οὐδεν βεβαιον των (β. οὐδεν φασι των
dk) εν ερωτι διὰ τό τοῦ πάθους ἁψίκορον.  κἂπειτα
εκ μεταβολης — ὄχλος γὰρ ἀνίδρυτον εν ἅπασι, καὶ βουλαῖς καὶ
λόγοις καὶ πράγμασιν — ἀπιστοῦντες, εἰ οὕτως ἀθρόαν ενδεδεκται τροπην
ὁ πρὸ μικροῦ χρηστὸς καὶ φιλάνθρωπος ἴσος τε καὶ κοινωνικὸς εἶναι  „ἀκοινωνητον ἀρχη,
θεσμὸς φύσεως ἀκίνητος. οὗτος ἃ παθεῖν εμελλησεν ἄν ὑπ’ ἀδυνατωτερου
προδιεθηκεν ἰσχυρότερος ων· ἄμυνα τοῦτ’ εστιν, οὐκ ἀνδροφονία. τάχα
δε καὶ προνοητικως επ’ ωφελείᾳ τοῦ σύμπαντος ἀνθρωπων γενους τὸ  επὶ δε μάκρωνι· πλεον εφυσηθη τοῦ μετρίου· τὸ δελφικὸν  εκάλουν γὰρ οἱ ἁνεφεταστοι την παραίνεσιν
πρόσταξιν καὶ τὸν σύμβουλον ἄρχοντα, ητοι μη συνιεντες ὑπ’ ἀναισθησίας
σθησίας η διὰ κολακείαν τὰς φύσεις των ὀνομάτων ὁμοῦ καὶ πραγμάτων 2 συνηχεῖσθαι] εφερετο a διὰ(??) δε eras.) c 2. 3 καὶ επειτα
3 ἅπασιν l 4 ἀθρόαν cg (mang.): ἀθρόως omah (turn.) ενδεδεκται
mh: ενδεδεικται cgoa 5 τε] δε a 6 ἀπολογίαν α 7 ἀρχην η (v)
8 οὗτος] οὖσα a εμελησεν a ὑπ’ ἀδυνατωτερου cgoh2l (turn.): ὑπὸ
δυνατωτερου mah1 (mang.) 9 προεθηκεν l (turn.) ἄμυνα c: ημύνατο
gomh (v), ηδύνατο α τοῦτ’ οὐκ εστιν transponendum vid. mang. 10 δε
— ωφελεία] δ᾿ὑπερ α 11 γεγενητο cgo pr. των] τω c
11. 12 προσκληρουμενων cgoa (mang., sed mavult προσκολλωμενων): προκληρουμενων
m, προσκεκληρωμενων h (turn.) 13 pr. δε] δ’ a 14 δ’ v φιλόνεικος
η ὀρθη] αὕτη α, om. d τἄλλα cl: τὰ ἄλλα ceteri
15 κατορθοῦται d (prob. mang.) : ὀρθοῦται codd. (v) εφυσσηθη a
μετρου l 16 διανεγνω cgom: διεγνω αη (v) 17 δ’ α 17. 18 μετηλλάττετο
m 18 αὑτὸν ch: αὐτὸν ceteri 19 δ’ a μεν ηγεμόνι
transp. α 21 ἀνεφεσταστοι (sic) c παραίρεσιν g 22 σύμβολον g,
σύμβουτον (sic) η 23 κολακείας ah (turn.) ὁμοῦ των ὀνομάτων transp.
α των ante πραγμάτων add. a 13 dk fol. 71r τοῦ αὐτοῦ anton. mel. i 26 col 861 φίλωνος: εἰρηνη εξ ηγεμονίας
ὀρθης φύεται. 13—15 dr fol. 114r (post locum ad p. 165, 6 adlatum) εκ
αὐτης: εἰρηνη εξ — πάντα κατορθοῦται.  επὶ δε σιλανω· „χλεύης ἄξιον ὁ σιλανὸς επαθεν, οἰηθεὶς πενθερὸν τοσοῦτον παρὰ γαμβρω δύνασθαι, ὅσον πατερα γνησιον
παρ’ υἱω. καίτοι πατερες ἰδιωται γενομενων εν ἀρχαῖς μεγάλαις καὶ
εξουσίαις υἱων ὑποστελλουσιν, ἀγαπητως φερόμενοι δευτερεῖα. ὁ δε  δεσμὸς γὰρ οἴκων ὀθνείων αἱ επιγαμίαι την ἀλλοτριότητα εἰς οἰκειότητα συνάγων, οὗ λυθεντος λελυται καὶ τὰ της κοινωνίας, καὶ μάλιστα
ὅταν ἀνεπανορθωτω πράγματι λυθη, τελευτη της εἰς ἀλλότριον  τοιαῦτα εν ἅπασι τοῖς συλλόγοις εθρύλουν πλεῖστον διδόντες μερος τ·ω μη βούλεσθαι δοκεῖν ωμὸν εἶναι τὸν αὐτοκράτορα·
χρηστότητα γὰρ καὶ φιλανθρωπίαν ελπίσαντες ὅσην παρ” οὐδενὶ
των προτερων ενιδρῦσθαι τη γαΐου ψυχη σφόδρα ἄπιστον ενόμιζον, εἰ
τοσαύτην καὶ οὕτως ἀθρόαν ενδεδεκται μεταβολην πρὸς τἀναντία.   διὰ μεν της σιλανοῦ σφαγης τοῖς 1 δε a (mang.): om. ceteri (turn.) σιλανω . . . σιλανὸς h1, σιλβανω . . . σιλβανὸς h2l
επαθεν] εποίησεν coni. mang. 2 τὸν ante πενθερὸν add. mah (v), om. cgo
γνησιον πατερα transp. 3 παρ’ cg: παρὰ ceteri γεννωμενων
turn. 4 εξουσίαις] εν οὐσίαις turn. δευτερεῖα] τὰ δευτερεῖα h2l (v)
6 τω ante θανάτω add. mah (v), om. cgo συντεθνηκει mang. 7 ὀθνίων cg
ἀλλοτρίωσιν α 8 συνάγων] μετάγουσαι mang. ex anton. mel., μετάγων cohu
της κοινωνίας] πρὸς κοινωνίαν a 8. 9 μάλισθ’ a 9 επανορθωτω oa εἰς
om. l 10 τοιαῦτ’ α, καὶ τοιαῦτα m εθρύλουν cg: εθρύλλουν ceteri (v)
11 διδόντες] αὐτοὶ τοῖς λόγοις εἰσφερειν δοκοῦντες a (mavult mang.) μερος] βάρος coni.
mang. βουλεύεσθαι l δοκεῖν om. m (sic mavult mang.) 13 ενιδρύεσθαι a
14 ἀθρόαν μεταβολην οὕτως ενδεδεικται transp. α ενδεδεκται η: ενδεδεικται ceteri
17 pr. τοῦ om. m 18 περιγεγενημενος cgm: περιγενόμενος α (mang.), περιγεγενημενου
h (turn.), om. καταπληκτικωτερον α 19 ενείργασται 7. 8 anton. mel. i 14 col 812 φίλωγος: δεσμὸς οἴκων — μετάγουσαι. 23 sq.
cf. de virt. (de human.) § 172.  καὶ εν ἀρχη ταύτης της παραπληξίας φασὶν αὐτὸν χρησασθαι τοιούτω
λογισμω· καθάπερ γὰρ οἱ των ἄλλων ζωων ἀγελάρχαι, βουκόλοι καὶ αἰ-
πόλοι καὶ νομεῖς, οὔτε βόες εἰσὶν οὔτε αἶγες οὔτε ἄρνες, ἀλλ’  ταύτην την ὑπόληψιν εωσφραγισάμενος τη διανοίᾳ περιεφερεν 6 ηλίθιος
εν εαυτω μυθικὸν πλάσμα ως ἀψευδεστάτην ἀληθειαν. καὶ επειδη ἅπαξ
εθρασύνατο καὶ ἀπετόλμησεν εἰς τοὺς πολλοὺς εξενεγκεῖν την ἀθεωτάτην  ηρχετο γὰρ
εξομοιοῦν τὸ πρωτον τοῖς λεγομενοις ημιθεοις εαυτόν, διονύσω καὶ
ηρακλεῖ καὶ διοσκούροις, τροφωνιον καὶ ἀμφιάραον καὶ ἀμφίλοχον καὶ
τοὺς ὁμοίους χρηστηρίοις αὐτοῖς καὶ ὀργίοις χλεύην τιθεμενος κατὰ  εἶθ’ ωσπερ εν θεάτρω σκευην ἄλλοτε
ἀλλοίαν ἀνελάμβανε, τοτε μεν λεοντην καὶ ῥόπαλον, ἀμφότερα επίχρυσα,
διακοσμούμενος εἰς ηρακλεα, τοτε δε ποὺς επὶ της κεφαλης, ὁπότε
ἀσκοῖτο εἰς διοσκούρους· εστι δε ὅτε κιττω καὶ θύρσω καὶ νεβρίσιν εἰς
 διόνυσον ησκεῖτο.  καὶ ταύτη διαφερειν ἀξιων, ὅτι εκείνων μεν εκαστος  καίτοι τί παρασημων
εδει σοι, γάιε, οἶς εθος ἀσκεῖσθαι τὰ των εἰρημενων ἀφιδρύματα; εχρην
γὰρ ζηλοῦν τὰς εκείνων ἀρετάς. ηρακλης εκάθηρε γην καὶ θάλατταν 1 ὅροις (νόμοις ss.) m ὑπερεκυκτεν l 2 τω ante τοιούτω add. α 3 γὰρ
cgo: om. ceteri (v) ἄλλων ζωων] ζωων των ἄλλων h 3. 4 αἰπόλοι καὶ νομεῖς
cgo: ν. καὶ αἰπόλοι ceteri 4 alt. οὔτε] οὔτ’ α οὔτε αἶγες om. l αἶγες οὔτε
ἄρνες cgo: ἄρνες οὔτε (οὔτ᾿ a) αἶγες ceteri 5 παρασκευης α 7 κατὰ mh
9 αὑτω α 10 ἀθεοτάτην g 11 αὑτοῦ l: αὐτοῦ ceteri 12 εκ τοῦ om. m
προσηει go, σ eras. c προσηει turn. in textu, προηει in append.) 14 διοσκόροις m
τροφόνιον g 17 ἀλλοίαν] ἄλλην vel ἀλλοτρίαν coni. mang. ἀνελάμβανε mang.
(cf. § 96. 100. 101): ενελάμβανε α, ελάμβανε ceteri (v) 18 διακοσμούμενος] διασκούμενος
coni. mang. ποτε (turn.) πύλους m 19 δ’ al κ(??)ιττω
eras.) c νευρίσιν ah 20 ησκητο 22 ἀθρόων scripsi: ἀθρόον codd.
23 γυριόνην ol; γηρυόνα (τὸν om.) mang. παραγαγων εἴη h 24 παραδοξωτατον h
26 ὅμηρος corr. ex ὁμάκρος m ενδεχόμενος c, εἰσδεχόμενον α (εκδεχόμενον
mang.) 28 ἀσκεῖσθαι (vel ενσκευάζεσθαι coni.) mang. (dahl): ἀρκεῖσθαι codd. (v)  διόνυσος ημερωσας ἄμπελον καὶ ποτὸν εξ αὐτης ἀναχεας ηδιστον ὁμοῦ καὶ ωφελιμωτατον
ψυχαῖς τε καὶ σωμασι τὰς μεν ἄγει πρὸς εὐθυμίαν, κακων  καὶ ἰδίᾳ τε εκαστον ἀνθρωπων βελτίονα ποιεῖ καὶ πολυανθρωπους οἰκίας καὶ συγγενείας εξ αὐχμηροῦ
καὶ επιπόνου βίου μεθαρμόζεται πρὸς ἀνειμενης σχημα καὶ ἱλαρᾶς διαίτης
 καὶ πάσαις πόλεσιν  επειδη γὰρ 6 μεν θνητὸς 6 δε ἀθάνατος ην, οὐκ εδικαίωσεν ὁ της
κρείττονος μοίρας ἀξιωθεὶς φιλαυτησαι μᾶλλον η πρὸς τὸν ἀδελφὸν εὔνοιαν
επιδείξασθαι.  φαντασιωθεὶς γὰρ τὸν ἄπειρον αἰωνα καὶ λογισάμενος,   εμιμησω τοὺς διοσκούρους εἰς φιλαδελφίαν; ἵνα εντεῦθεν ἄρξωμαι. τὸν μεν ἀδελφὸν καὶ
συγκληρονόμον εν ἀκμη της πρωτης ηλικίας, ω σιδηρειε καὶ ἀνηλεεστατε,  εὑρε- 1 πᾶσιν h 3 ηδιον h 4 ψυχης h τε om. g σωματος η
ἄγει ca: ἄγειν gomh 5 ελπίδα h εργαζόμενος η 6 εὐκινητότερα
καὶ κρατατότερα transp. m καὶ εὐκινητότερα om. h 6. 7 ἀνθρωπων mang. (dahl),
quod praeferendum lectioni αὐτων βελτιον (scil. σωμα) ab eodem propositae: αὐτων
αὐτὸν g) codd. (v) 11 διοσκούροις l 12 δ’ a 15 δ᾿α καὶ <?ὅτι αὐτὸς>
μετὰ coni. cohn 16 ἀναδεξηται go 17 αὑτω ah: αὐτω ceteri δ’ a
ἁ
ἀδελφω δε transp. m 18 την] της α ενηφάνισεν cohn: ενεκαίνισεν c, ενεκαίνισεν
oma, ἀνεκοίνωσεν gh2l, ἀνεκαίνισεν h1 (v); εκενωσεν coni. mang., ἀνεσκεύασεν dahl,
ἀνεχαίτισεν matthaei 20 προυπηργμενας coni. mang. εὐεργεσίας] εὐεργεσίας] η
21 τε om. a εἰπε δη καὶ om. turn. δη] δε a (mang.) 22 ημῖν]
δ’ ημῖν turn. επὶ — παραπλησίων om. α γαβριᾶς m 23 διοσκόρους
h ἴν’ α μεν] δ’ a ἀδελφὸν] ἀνεφιὸν coni. mang.
7.11 om. a 24 οὐκ ante εν add, a (mang.) σιδηριε ch (turn.)
25 δ’ add. cohn : om. codd. (v) τὸν] των α 26 φόβων ηρξαντό σοι a 18. 19 dk fol. 179r εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας : ἰσότης πηγη δικαιοσύνης.  καινάς μεν οὖν τεχνας καὶ επιστημας ἀνεῦρες ως κοινὸς λυμεων καὶ
παλαμναῖος, αἷς μεταβάλλεις τὰ ηδεα καὶ χαρτὰ πρὸς ἀηδίας καὶ λύπας
καὶ ἀβίωτον βίον τοῖς πανταχοῦ πᾶσι, τὰ μεν παρ’ ετεροις ἀγαθὰ καὶ  ἀλλὰ καὶ ηρακλεα εζηλωσας τοῖς ἀκαμάτοις
σαυτοῦ πόνοις καὶ ταῖς ἀτρύτοις ἀνδραγαθίαις, εὐνομίας καὶ εὐδικίας
εὐθηνίας τε καὶ εὐετηρίας καὶ της των ἄλλων ἀγαθων ἀφθονίας, ων η
βαθεῖα εἰρηνη δημιουργός, ἀναπλησας ηπείρους τε καὶ νησους, 6 ἀγεννεστατος,
ὁ δειλίας μεστός, 6 των μεν εἰς εὐστάθειαν καὶ εὐδαιμονίαν  επὶ δε ταῖς τοσαύταις φοραῖς,
ἃς ηνεγκας επ’ ὀλεθρω, εἰπε μοι, γάιε, ζητεῖς ἀθανασίας μεταλαχεῖν,
ἵνα μη ὀλιγοχρονίους καὶ εφημερους ἀλλὰ ἀθανάτους ἀπεργάση
συμφοράς; εγω δε νομίζω τοὐναντίον, εἰ καί τις εδοξας γεγενησθαι θεός,  μητε
οὖν εν διοσκούροις γράφου τοῖς φιλαδελφοτάτοις, 6 σφαγεὺς καὶ λυμεων
ἰων ἀδελφων γεγονως, μητε ηρακλεους η διονύσου τιμης κοινοπράγει
των τὸν βίον ὀνησάντων, 6 κακωτης καὶ διαφθορεὺς ων εδρασαν εκεῖνοι.  1 γεγονας καινων transp. m γεγονως coni. mang. 2 ἀσία om. g χορεῖ m
3 κενὰς o καὶ aute λυμεων add. g 4 μεταβάλλη co, μεταβάλλει g ἀηδείας
cg (v) 5 πᾶσιν l 7 τὰ ἀπὸ των εσπερίων om. richt. (tauchu.) 8 δ’ α
9 ἰοβόροις m: επιβούλοις coni. mang. 10 ἀντιδοὺς g ὁ c: om. ceteri
10. 11 διόνυσος νεος transp. α 11 εφάνης α ἀκμαιοτάτοις α 13 εὐθηνίας
mang. : εὐσθενείας codd. ; εὐθενείας turn. 14 ηπείρους τε καὶ νησους cgo: νησους τε
καὶ ηπείρους ceteri 14. 15 ἀγενεστατος oa (v) 15 εὐστάθιαν (ι corr. in εἰ) η
16 ἀπάντων κενωσας τὰς πόλεις cgo: κενωσας τάς πόλεις ἀπάντων ceteri 17 επὶ δε c
(turn.): επὶ δη ma (mang.), επειδη goh 17. 18 φθοραῖς c (τurn.) 18 ἅς] αἶς α
ω ante γάιε add. v 19 ὀλιχρονίους (sic) α 20 εἶναι post τοὐναντίον add. a
καί om. α 21 επιτηδευμάτων] βουλευμάτων α 21. 22 θνητην φύσιν
cgoah (turn.): κοινην φύσιν καὶ θνητην m (mang.) 22 αἱ ante ἀρεταί add. a
23 γοῦν a εγγράφου α (mang.) φιλαδελφωτάτοις l 24 των om.
cgo μηθ’ α τιμης mang.: τιμαῖς codd. (v) 25 ωνησάντων ma
κακωτης] κακὸς α εκεῖνον m 27 παράκοτος α  ερμοῦ τὸ πρωτον, κηρυκείοις καὶ πεδίλοις καὶ χλαμύσιν ενσκεαζόμενος τάξιν τε εν ἀταξίᾳ καὶ τὸ ἀκόλουθον
εν συγχύσει καὶ λογισμὸν εν φρενοβλαβείᾳ παρεπιδεικνύμενος·  εἶτα, ὁπότε   πολλάκις δε καὶ θωρακα ενδυόμενος ξιφηρης προηει μετὰ κράνους καὶ ἀσπίδος, ἄρης ἀνακαλούμενος· καὶ  εἶτα τοῖς ταῦτα ὁρωσι κατάπληξις ην επὶ τω παραλόγω, καὶ εθαύμαζον, πως 6 τἀναντία δρων
οἷς ἰσότιμος εἶναι προαιρεῖται τὰς μεν ἀρετὰς αὐτων επιτηδεύειν οὐκ  ἄρα οὐχ ὅτι προσηκει τὸν ερμηνεα καὶ προφητην των θείων, ἀφ’ οὗ καὶ 1 τοῖς] της η 2 ερμονος m ἀπόλωνος g ἄρεως co: ἄρεος ceteri
κηρυκίοις cgo 4 λογισμων go φρενοβλαβίᾳ go επιδεικνύμενος α
εἶθ’ α 5 δόξει h ἀπόλλωνος m 7 alt. δε om. m 8 συντείνων
α 9 τὰ ante δεξιά add. m (mang.) δεξιᾶ cgh (turn.)
10. 11 εἱστηκεισαν ah 12 εὐηνιον m 13 l 15 εκατερου a
ἄρεος mgh κανοῦ] κοινοῦ καὶ νεου seclusit dahl; καινοὶ coni. mang.,
καὶ εννεοῦ matthaei θεοῦ ante θεραπευταὶ add. α 16 δε ante καὶ add. a
θιάσους α ὑπηρετίσοντες m, ὑπηρετησαντες a (richt. tauchn.) 17 διψόντι
ταῦθ’ a ὁρωσιν c 18 τὰ εναντία cgo (v) 20. 21 τοῖς — προσ-
α
καθίδρυται in marg. m 20 ενσκευάζεται eoni. mang. περίοπτα c, περίοπτά g
21 προσκοσμηματα m 23. 24 διὰ τί ἄρα al 24 ερμηνεα] ερμεα (sic) α
θείων] θεων m (mang.) 25 προσωνόμασται m (mang.) διαγγελοντα m
25. 26 (διαγγελλον)τα — ποδωκεστατόν om. l 20 ποδωκύτατόν
27 πτην (sic) c  πάλιν κηρύκειον ἀναλαμβάνει
δεῖγμα συμβατηρίων σπονδων· πόλεμοι γὰρ ἀνοχὰς καὶ διαλύσεις λαμβάνουσι
διὰ κηρύκων εἰρηνην καθισταμενων· οἱ δε ἀκηρυκτοι συμφορὰς
ἀτελευτητους ἀπεργάζονται καὶ τοῖς επιφερουσι καὶ τοῖς ἀμυνομενοις.  γάιος δε πρὸς τίνα χρείαν πεδα ἀνελάμβανεν; η ἵνα τὰ δύσφημα καὶ
δυσωνυμα, δεον ησυχάζεσθαι, βοηδρομηται τάχει συντόνω πάντη συνηχοῦντα;
καίτοι τί κινησεως επεσπευσμενης εδει; μενων γὰρ κακὰ επὶ
κακοῖς ἀμύθητα ωσπερ εξ ἀενάων πηγων εἰς ἅπαντα τὰ μερη της οἰκουμενης
 ωμβερι.  τί δε δεῖ κηρυκείου τω μηδεν εἰρηναῖόν ποτε μητε εἰπόντι  σάμενος την ἀνοίκειον κλησιν, 6 ψευδωνυμος.  μεταθετω καὶ τὰ
εν εκατερᾳ χειρὶ καὶ μη κιβδηλευετω την τάξιν. τὰ μεν βελη καὶ τόξα  τὰς δε χάριτας η ῥιψάτω θᾶττον η τη εὐωνύμω συσκιαζετω· τὸ γὰρ
κάλλος ησχυνεν αὐτων, προσοφθαλμιων καὶ προσκεχηνως ταῖς μεγάλαις
οὐσίαις εἰς ἁρπαγὰς ἀδίκους, αἷς επικατεσφάττοντο οἱ δεσπόται της  ἀλλὰ καὶ την ἰατρικην ἀπόλλωνος 1 φθάνοντας cgom: φθάνοντα ah (v) εὐαγγελίζασθαι m πάμφημα (sic) g
μελλοντας cgom: μελλοντα ah (v) 2 επιτρεπει m κηρύκιον c 3 γάρ
om. α 3. 4 λαμβάνουσιν c 4 δ’ a 5 ἀτελευτητους] ἀπείρους m
7 βονδρομεῖται c, εἰ corr. in η m, βοηδρομησαι l 8 τί add. η2 επεσπευσμενης
coml: επεσπευασμενης g, επεσπευμενης h (v), εὐπευσμενης (sic) α μενων] διαμενων
vel βρύων vel μεν οὑν coni. matthaei 9 ἀενάων cg: ἀεννάων ceteri (v)
πάντα a 10 δεῖ κηρυκείου ο: κηρύκειον ceteri (v) μηδε η
om. ah μητ’ α, om. η 12 τε α (mang.): γε ceteri (turn.) ελλεδα m
ἀποθεσθαι 0, l (sed corr.) 14 ἀκτινωτὸν] ἀκτιακὸν cgo πως gom
15 εκεῖνο a 16 καὶ σκότος add. matthaei (cf. 178, 2): om. codd. (v) σκότους]
νυκτὸς com. mang. 17 περιαυγίας g, περιεργίας m 18 δ’ a φησιν a
εσχατιὰς m; εσχατίας mang., qui in append. εσχατιᾶς vel εσχατιων coni. 19 μεταθετω]
τὸ δε τόξον μετατεθετω (sic) α: μετατιθετω coni. mang. 19—21 τὰ εν
— τη δεξιᾶ om. a 21 καὶ om. α 23 θάττον] κάτω a (mavult mang.)
24 προσοφθαλμιων ma (mang.): πρὸ ὀφθαλμων c,. προσοφθαλμων h1, πρὸς ὀφθαλμων
goh2l; προφθαλμων turn. 25 επικατεσφάτοντο m, επικατασφάττονται α  ὁ δε εμπαλιν νόσους μεν τοῖς ὑγιαίνουσι, πηρωσεις δε τοῖς  πρὸς τοὺς γὰρ εν τελει καὶ πλουσίους εὐτρεπεῖς ησαν αἱ παρασκευαί, καὶ μάλιστα τοὺς   ἆρα ἄξιον τούτοις ἀντιθεῖναι τὰ παλίμφημα γαίου λόγια, δι’ ων πενίαι καὶ ἀτιμίαι καὶ φυγαὶ καὶ θάνατοι προεμηνύοντο τοῖς πανταχοῦ
των εν τελει καὶ δυνατων, τίς οὖν κοινωνία πρὸς ἀπόλλωνα τω
μηδεν οἰκεῖον η συγγενες επιτετηδευκότι; πεπαύσθω καὶ ὁ ψευδωνυμος  1 πως gm μετεχάραᾶεν (sic) η, μετεχάραττεν l 2 ὑγίειαν m εγγινομενας
ὑφ’ ετερων transp. α συγγινομενας m 4 ὑγιαίνουσιν l 5 ζωσιν l
6 χαλεπως ah (mang.) 7 ἄν ante εφθασε add. α εφθασε μη transpouendum
vid. mang. η ante χρησασθαι add. α 8 χρησασθαι seclusit cohn κὰν] πᾶν
mang. γὰρ τοὺς transp. a 10 τοὺς εν ante τη add. m (mang.) τεθησαύριστο
α (mavult mang.) 11 ωστ’ a οἰκομενης m 12 αὐτων om. h συνενεγχθείη
m καταδεεστερον η vel καταδεεστερον vel εὑρεθείη coni. mang.
13 ἱεροῦ α 14 ἀπορρίπτων coni. mang. δημοβόρος] δημάδης h1, δημωδης h2,
δημόδης l: δημοκόπος turn. (in append.) 17 επισκιασθεὶς] επικλασθεὶς a αὐτων
scripsi: των codd. (om. v) 18 επεμπίπτει go 20 ὀφθαλμοὶ a 21 ᾶρ᾿
ἀνατιθεναι a 22 προυμηνύοντο α τοῖς] της m 22. 23 πανταχοῦ cgo:
ἀπανταχοῦ ceteri; πανταχοῦ <δοκιμωτάτοις> coni. cohn coll. § 144 23 τω] τὸ
corr. in τω o 24 εἰς ante οἰκεῖον add. a οἰκεῖον] ὅμοιον coni. mang. 26 γε
om. m ελπίσει l 27 μᾶλλον supplevit turn. (v): om. codd. 28 ἄρεος gmh  φερε δ’ οὖν, μηδεν των περὶ σωμα καὶ ψυχην
εξεταζεσθω διὰ την εν πάσαις σχεσεσι καὶ κινησεσιν ἀλλοτριότητα πρὸς
τὸν εἰρημενον δαίμονα· την ἄρεως οὖν, οὐχὶ τοῦ μεμοθευμενου, τοῦ
δε εν τη φύσει λόγου, ὃν ἀνδρεία κεκληρωται, δύναμιν οὐκ ἴσμεν ἀλεξίκακον  παρὰ γὰρ τὸ ἀρηγειν, ὅπερ βοηθεῖν εστι, κατὰ γλωτταν
ἄρης ωνομάσθαι μοι δοκεῖ, καθαιρετικὸς πολεμων, δημιουργὸς εἰρηνης,
ης εχθρὸς μεν ην ετερος, εταῖρος δε πολεμων, την εὐστάθειαν εἰς
ταραχὰς καὶ στάσεις μεθαρμοζόμενος.   μόνους γὰρ ἰουδαίους ὑπεβλεπετο, ως δη μόνους τἀναντία προηρημενους
καὶ δεδιδαγμενους εξ αὐτων τρόπον τινὰ σπαργάνων ὑπὸ γονεων καὶ
παιδαγωγων καὶ ὑφηγητων καὶ πολὺ πρότερον των ἱερων νόμων καὶ ετι
των ἀγράφων εθων ενα νομίζειν τὸν πατερα καὶ ποιητην τοῦ κόσμου
 θεόν.  οἱ μεν γὰρ ἄλλοι πάντες, ἄνδρες, γυναῖκες, πόλεις, εθνη, χωραι,  εν δε μόνον εθνος εξαίρετον των ἰουδαίων ὕποπτον 1 εναλάττων η 2 δ’ om. l (v) 3 εξεταζεσθω mang.: εξετάζεσθαι codd.;
εξετάζεται turn. δι (sic) c ἀλλοτριωτητα η 4 την turn. (v): της cgoh,
ι
τη m, τοῦ a ἄρεος gmh1 (corr. η2) l 5 δ’ α ἀνδρία m (v), ἀνδρεία
οὐκ om. c 6 παραστάτην mh 7 γὰρ om. a 8 ωνόμασταί g; προσωνομάσθαι
coni. mang. 9 ετερος εταῖρος mang: ετερος om. mah, εταῖρος om. cgol; ετερος
ετερος turn. δε om. cgo 10 στάσεις] τάξεις m 11 ἀρά ga: ἄρα ceteri
εκ om. turn. ἀλλ’ om. a 12 οὐδ’ a 13 τυφλὸς turn. δ’ α
η om. c 14 μάλιστα mgo καινοδοξίαν m 15 εὐτυχεῖς mang.: ἀτυχεῖς codd.
(v) 16 alt. μόνους] μόνα α προειρημενους gl, ει corr. in η oh2 17 δεδιγμενους
(sic) m 20 γὰρ om. a καὶ ante γυναῖκες add. a πόλεις om. ah
21 κληματα g φάναι om. m 22 γενομενοις h 23 εθνος a εὐγενες
mang. (dahl): συγγενες codd. (v) 25 εθος m εξαίρετον των (τὸ ο) ἰουδαίων
(turn.): των ἰουδαίων εξαίρετον m, τὸ των ἰουδαίων εξαίρετον α, τὸ ἰουδαίων εξαίρετον
των] τὸ των mang. 26 ἀντιπράττειν h εἰωθως μ 27 εἰ—εἴη om. a  μικρὸν δε οὐκ ην τὸ κινούμενον, ἀλλά τὸ μεγιστον των ὄντων, ἀνθρωπου γενητην καὶ φθαρτην φύσιν εἰς ἀγενητον καὶ    ως γὰρ εκδοθεντας εἰς ὁμολογουμενας καὶ τὰς ἀνωτάτω συμφορὰς ὑπὸ τοῦ
αὐτοκράτορος η πολεμω κατακρατηθεντας εκμανεσι καὶ θηριωδεστάταις
ὀργαῖς κατειργάζοντο, ταῖς οἰκίαις επιτρεχοντες, τοὺς δεσπότας αὐταῖς 1 επὶ] ὑπὸ η 3 κενούμενον α 4 δε ante γενητην add. α
γεννητην turn. καὶ φθαρτην φύσιν cgo: φύσιν καὶ φθαρτην transp. ceteri
5 εκρινεν (scil. τό ἰουδαίων εθνος)] κρίνω coni. mang., εοικεν ernesti χαλεπωτατον
cgo: χαλεπωτερον ceteri 6 ἂν om. mh 7 καὶ ante δίχα add. m
ἀναδείξασθαι coni. mang. 8 αὑτοῦ v: αὐτοῦ codd. 10 εκδίδωσιν cl: εκδίδωσι
ceteri (v) 12 δούλου h 13 προτερων c: πρότερον ceteri
14 πᾶσαν γαίου transp. a 16 τὰς α 18 εγγραφόμεθα α; ενεγραφόμεθα
coni. mang. τοῦ ἄρχοντος α (mang): τὸν ἄρχοντα ceteri (turn.) τρεποντες
cgo (turn.); τραπεντος coni. wendl. 19 6 om. α συμπεφορημενος α
20 επιτηδει (??) τατον c, επιτηδειότητος h (turn.) εντυφόμενον vel ὑποτυφόμενον
coni. mang. 21 ἀνεφάνη coni. matthaei ταράττων α; συνταράττον coni.
matthaei 23 κατακρατηθεντας scripsi: κατακριθεντας c, κρατηθεντας ceteri (v)
εκμανεσιν l θηριωδεσιν h 24 ὀργαῖς cgomh (turn.): ὁρμαῖς α (mang.)
κατειργάζοντο] κατηναγκάζοντο h επιτρεχοντας η1, corr. h2 12 dr fol. 160r τοῦ αὐτοῦ. τί ἄν εἴη δούλω βαρύτερον κακὸν ὃ δεσπότη·ς εχθρός;  επιπλα
καὶ κειμηλια οὐκετι ως λησταὶ νύκτα καὶ σκότος επιτηροῦντες διὰ φόβον
ἁλωσεως εκλεπτον, ἀλλὰ φανερως μεθ’ ημεραν εξεφόρουν επιδεικνύμενοι
τοῖς ἀπαντωσιν, ωσπερ οἱ κεκληρονομη·κότες η πριάμενοι παρὰ των κυρίων.
εἰ δε καὶ πλείους συνεθεντο κοινοπραγησαι των ἁρπαγων, την λείαν εν  δεινὰ μεν οὖν καθ’ εαυτὰ καὶ ταῦτα· πως
γὰρ οὔ; πενητας εκ πλουσίων καὶ ἀπόρους εξ εὐπόρων γεγενησθαι μηδεν
ἀδικοῦντας εξαίφνης καὶ ἀνοίκους καὶ ἀνεστίους, εξεωσμενους καὶ
πεφυγαδευμενους των ἰδίων οἰκιων, ἵνα μεθ’ ημεραν καὶ νύκτωρ ὕπαιθροι  κουφότερα δε των μελλόντων λεγεσθαι ταῦτα· συνελάσαντες
γὰρ τοσαύτας μυριάδας ἀνδρων ὁμοῦ καὶ γυναικων καὶ τεκνων καθάπερ
βοσκηματα καὶ θρεμματα εξ ἁπάσης ης πόλεως εἰς μοῖραν ελαχίστην οἷά
τινα σηκόν, ωηθησαν ὀλίγαις ημεραις σωροὺς ἀθρόων νεκρων εφευρησειν  η δι’
ωθισμὸν καὶ πνῖγος, μηδεμιᾶς εὐρυχωρίας προσφερομενης, ἀλλὰ κ.αὶ τοῦ
περιξ ἀερος κακωθεντος καὶ ὅσον ην εν αὐτω ζωτικὸν ταῖς ἀναπνοαῖς,
εἰ δε δεῖ τὸ ἀληθες εἰπεῖν, τοῖς εκπνεόντων ἄσθμασιν ὑποβαλόντος, ὑφ’  των γὰρ εντὸς σπλάγχνων η
δύναμις εκ φύσεως φλογωδεστάτη καθεστηκεν, ην ὅταν μεν αἱ θύραθεν
αὖραι μετρίως ψυχραὶ καταπνεωσιν, εὐοδεῖ τὰ της ἀναπνοης ὄργανα ταῖς  πυρὸς επεισρεοντος πυρί. p. 564 m. 1 ελαύνοντας α ως cgo: ἅς ceteri (v) ἀποφηναι ο: ἀπεφηναν ceteri
2 σκότος α: σκότον ceteri (v) φόβου a 3 εκλεπτον] εβλεπον η
4 ἀπατωσιν g 5 συνεθετο l εν om. cg 6 ὄψεσιν l
9 ἀοίκους α 11 φλογωδεσιν al 15 σωροὺς ga (coni. mang.): σωους
o, σοροὺς ceteri (v) ἀθρόον o, ἀθρόως α; ἀθρόους coni. mang. 16 οὐ]
μη α 16. 17 προηυτρεπισμενων h (v) 17 κακων ὁ πραγιων (sic) m
18 των ἰδίων κακοπραγιων ante μηδεμιᾶς add. a προσφερομενης α (mang.):
προφερομενης ceteri (turn.) 19 εν om. a 20 τὸ ἀλεθες g, τἀληθες
ἄσμασιν l ὑπερβάλλοντος α, ὐποβαλλόντος (sic) l; ἀποβαλόντος v
22 ἄτοπον] εντυφόμενον coni. mang. 23 επιφερον l 25 εὐοδεῖ cgo1h2l
(turn.): εὐωδεῖ o2mah1 (mang.); εὐοδοῖ in append. mang. 26 μεταβάλλωσι
oah δυσοδεῖν co1h2 (turn., in append. mang.): δυσωδεῖν go2mah1
27 επεισπνεοντος a γοῦν gr 28 τ’ a ερημίας codd. (mavult
mang.): ερημίαν v καὶ αἰγιαλοὺς om. η  περικαθημενοι δε εν κύκλω τινες των ἀργεῖν καὶ σχολάζειν εἰωθότων τοὺς συνεληλαμενους καὶ συνεωσμενους εἰς εσχατιάς βραχύ τι
μερος, ως εφην, καθάπερ τοὺς τειχηρεις γεγονότας επετηρουν, μη τις
ὑπεξελθη λαθων. εμελλον δε ἄρα οὐκ ὀλίγοι διὰ σπάνιν των ἀναγκαίων  ετερος δε λόχος ην εφεδρεύων τοῖς τοῦ ποταμοῦ λιμεσι πρὸς ἁρπαγην των καταγομενων
ἰουδαίων καὶ ων κατ’ εμπορίαν εκόμιζον· επεισβαίνοντες γὰρ  τοῖς δε εν μεση τη πόλει κατακαιομενοις οἰκτρότατος ην ὄλεθρος· σπάνει γὰρ εστιν ὅτε ξύλων φρύγανα
συνεφόρουν καὶ ταῦτα ἀνάψαντες επερρίπτουν τοῖς ἀθλίοις· οἱ δε ημίφλεκτοι  πολλοὺς δε ετι ζωντας ἱμάσι καὶ βρόχοις περιβαλόντες καὶ επισφίγξαντες τὰ σφυρὰ διὰ μεσης
κατεσυρον ἀγορᾶς εναλλόμενοι καὶ μηδε νεκρων ἀπεχόμενοι των σωμάτων· 1. 2 προκατελείφθησαν α, προκατελείφθησαν l (mang.) 3 ἀπελαυον oa: ἀπηλαυ(??)ον
c, ἀπηλαυνον l, ἀπελαῦνον m, ἀπηλαυον gh (v) 4 κεράμοις coni. mang.
5 καιριωτατα scripsi (cf. 132,13. 161,17): κυριωτατα cgomh(v), κυριωτερα α 6 δ᾿ α
7 συνεληλασμενους η1, corr. η2, εληλασμενους α 9 ὑπεξελθη cgo: ὑπεξελθοι ceteri (v)
δ’ a 10 ἀλογησαντες omh: ἀλογησοντες cg, ἀμελησαντες α 11 διελεύσεις α:
διαδύσεις ν εὐθὺς ante επετηρουν add. α 12 συληφθεντας m εὐθὺς cgo:
εὐθεως γράφεται εὐθύς m in marg.) ceteri (v) οἰκίαις η 12. 13 λόχος δε
ετερος transp. o 13 λόχος α 13. 14 κατεχομενων a 14 ενόμιζον g
17 σανίσιν μεση l a (mang.): μεσω cgomh (turn.) 18 ὅτι g 19 τοὺς ἀθλίους
α (mang., sed in append. praefert τοῖς ἀθλίοις) 20 τὸ] καὶ m 22 pr. δε] καὶ c
κουφότητος h (turn.) 23 ἱμάσι καὶ] ἱμάσιν η a (mang.) περιβάλλοντες cgoa
επισφίξαντες m 24 ἀγορᾶς om. h 25 διαρτωντες codd. (turn. in append.):
διαρταμωντες v γὰρ] δε α μελη] τὰ μελη g μερη καὶ μελη
transp. α 26 ἀτιθάσσων ma (v) 27 ὑπολείπεσθαι l   καὶ σιωπω τὰς συγκαθαιρεθείσας καὶ συμπρησθείσας των  βουλόμενοι δε καινοτεραις κολακείαις
ὑπελθόντες αὐτὸν ἀνυπευθύνοις χρησθαι κατὰ τὸ παντελες ταῖς
εἰς ημᾶς επηρείαις τί ποιοῦσι; προσευχὰς ὅσας μη εδυνηθησαν εμπρησεσι
καὶ κατασκαφαῖς ἀφανίσαι διὰ τὸ πολλοὺς καὶ ἀθρόους πλησίον οἰκεῖν
ἰουδαίους ετερον τρόπον ελυμηναντο μετὰ της των νόμων καὶ εθων
ἀνατροπης· εἰκόνας γὰρ εν ἁπάσαις μεν ἱδρύοντο γαΐου, εν δε τη μεγίστη  καὶ τοσοῦτον ην τὸ τάχος καὶ τὸ σύντονον της σπουδης, ωστε οὐκ εχοντες
εν ετοίμω καινὸν τεθριππον εκ τοῦ γυμνασίου παλαιότατον <εκόμιζον>
γεμον, ηκρωτηριασμενον ωτα καὶ οὐρὰς καὶ βάσεις καὶ ετερα ὀλίγα,
ως δε φασί τινες καὶ ὑπερ γυναικὸς ἀνατεθεν της ἀρχαίας κλεοπάτρας,  ηλίκην μεν οὖν καθ’ αὑτὸ τοῦτο
τοῖς ἀναθεῖσιν επεφερε κατηγορίαν, παντί τω δηλον. τί γάρ, εἰ <καὶ>
γυναικός; τί δε, εἰ παλαιὸν ἀνδρός; τί δε, εἰ συνόλως επιφημισθεν ετερω; 1 δ᾿ a (v) ηδύνατο a 2 ὀχλοκρατίαν v: ὀχλοκρατειαν (sic) c, ὀχλοκρασίαν ceteri
(praefert mang.) ωρα a 3 ηκουεν g ἀναίδην cg alt. καὶ om. co
4. 5 καὶ θρασυτερας om. α 5 επιβολὰς vei βουλὰς (sic ven. 41) coni. maug. καὶ
α: om. ceteri πολυανθρωπότητα m 6 τἀς προσευχάς scripsi: ταῖς (καὶ ταῖς g)
προσευχαῖς codd.; των προσευχων v εἰσι (??) c; εἰσιν mang. τμημα] μνημα go
8 εμβάλλοντες (sic) η 10 καὶ συμπρισθείσας ss. m, καὶ συμπληρωθείσας 11 αὐτοκρατορικων
coni. mang. 14 η] η 6 16. 17 της — επηρείας ο ηδυνηθησαν
α εμπρησεσιν l 18 alt. καὶ om. cgo (τurn.) πλησίον om.
20 μεν ante γὰρ transp. α ἱδρύσαντο α 21 παρασημοτάτη α 22 alt. τὸ
om. h (v) 23 εν] μεν α εκ] καὶ l εκόμιζον add. cohn: om. codd. (v);
επορίσαντο add. wendl. 24 ηκροτηριασμενον η τά ante ωτα add. α
οὐρὰν α 27 ἀνατεθεῖσιν η1, τε exp. η2 επεφερεν η 27 καὶ addidi: om.
codd. (v) 28 εἰ παλαιὸν ἀνδρός] κὰν ἀνδρός, εἰ παλαιόν coni. mang. παλαιὸν
codd.: καὶ παλαιὸν v alt. δε] οὖν α ὅλως h  οἱ δε γε εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ηλπιζον επαινεθησεσθαι καὶ μειζόνων καὶ λαμπροτερων ἀπολαύσειν ἀγαθων ενεκα τοῦ καινὰ τεμενη  εναργεῖς δε πίστεις  τί δε οὐκ εμελλον ἀνθρωπους γε ὄντας οἱ κύνας καὶ λύκους καὶ λεοντας καὶ κροκοδείλους καὶ ἄλλα πλείονα θηρία καὶ ενυδρα καὶ
χερσαῖα καὶ πτηνὰ θεοπλαστοῦντες, ὑπερ ων βωμοὶ καὶ ἱερὰ καὶ ναοὶ
καὶ τεμενη κατὰ πᾶσαν αἴγυπτον ἵδρυνται;   εἶτα, ω πάντων ἀνθρωπων, ἵνα μηδενι ἀναγκασθω βλάσφημον εἰπεῖν, εὐηθεστατοι, διὰ τί τὸν πρὸ γαίου τιβεριον,  ἀλλ᾿ εὐγενεστατος κατ’ ἀμφοτερους τοὺς γονεῖς. ἀλλὰ την παιδείαν; καὶ τίς ην φρονιμωτερος η λογιωτερος
εκείνου των κατ’ αὐτὸν ἀκμασάντων; ἀλλὰ την ηλικίαν; καὶ ποῖος μᾶλλον 1 τοιούτους α 2 μηνυσις τω] μηνις αὐτω α πάντων h καθ’ αὑτόν
α (coni. mang.): κατ’ αὐτόν ceteri (v) 3 οἱ δε] οὐδε turn. (sic primitus c)
4 ἀπολαύσεις h (turn.) 5 προσαναθηναι η εἰς] πρός α 7 εστιν α
<ων> δεκα coni. cohn 8 τριακοσίοις] τݲ c οἲ ante ἀνάθεσιν add. v; οἷς
mang. (dahl) 11 γε] τε go, corr. in γε c 12 κροκωδείλους c πλείονα
cg: πλείω ceteri 14 καὶ τεμενη om. α φησουσιν l 15 ἄν om. cgo
ἀρχόντων] εχόντων g 16 εἰωθασιν l 17 εἰσίν cl 19 τοῦ ante γαίου
add α (v) 20 γεγονεν l εἴκοσι m (v), κݲ cl 21 θαλάσσης
θαλάττης ceteri (v) μη δε cgo: μηδεν ceteri (v) σπερματα m; ζωπυρον
vel εμπύρευμα coni. mang. 23 ἄχρι] πρό α τοῦ om. η
24 πλουσία codd.: πλουσίω v 25 ην] οὖν m 26 λογιωτερος α (mang.):
λογικωτερος (κ exp. g) ceteri 15. 16 dk fol. 191r (post locum ad p. 161,26 adlatum) εκ της αὐτης: τὰς των —
θεραπεύειν οἱ πλεῖστοι. eadem dv p. 564 (cf. harris p. 79 sq., qui haec sub clementis
nomine in dp ferri testatur).  ὁ την ἀνθρωπίνην
φύσιν ὑπερβαλων εν ἁπάσαις ταῖς ἀρεταῖς, 6 διὰ μεγεθος ηγεμονίας
αὐτοκρατοῦς ὁμοῦ καὶ καλοκαγαθίας πρωτος ὀνομασθεὶς σεβαστός, οὐ  νησοι γὰρ πρὸς ηπείρους καὶ ηπειροι πρὸς νησους
περὶ πρωτείων ἀντεφιλονείκουν ηγεμόνας εχουσαι καὶ προαγωνιστὰς  οὗτός εστιν ὁ καῖσαρ, ὁ τοὺς καταρράξαντας
πανταχόθι χειμωνας εὐδιάσας, 6 τὰς κοινὰς νόσους ελληνων καὶ βαρβάρων
ἰασάμενος, αἳ κατεβησαν μεν ἀπὸ των μεσημβρινων καὶ εωων,  οὗτός εστιν 6 τὰ δεσμά, οἷς
κατεζευκτο καὶ επεπίεστο η οἰκουμενη, παραλύσας, οὐ μόνον ἀνείς·
οὗτος 6 καὶ τοὺς φανεροὺς καὶ ἀφανεῖς πολεμους διὰ τὰς εκ ληστων
επιθεσεις ἀνελων· οὗτος 6 την θάλατταν πειρατικων μεν σκαφων κενην  οὗτος ὁ τὰς πόλεις ἁπάσας ἅς
ελευθερίαν εξελόμενος, 6 την ἀταξίαν εἰς τάξιν ἀγαγων, 6 τὰ ἄμικτα 1 ἀγηρως m 2 την περὶ την ἀγχίνοιαν] της περιττης ἀγχινοίας coni. mang.
περὶ] παρὰ η 2. 3 τοσοῦτος καὶ τοιοῦτος transp. α 3 ὑμῖν cgo: αὐτοῖς
παρεωφθη go 4 ηγεμονίας] εὐδαιμονίας c (εὐδαιμονίας turn.) 5
h1, corr. η2 6 κληρου μερος mah (mang.): κληρούμενος cgo (τurn.)
7 ὁ] καὶ α πράγμασιν l 8 συκεχυμενοις m ὄτ’ α εὐθὺς
ὅτε transp. mang. (dahl) παρηλθον m 10 ἀντεφιλονίκουν v 13 των]
της m 14 ἀναστάντων — γης om. h1, add. η2 15 καὶ ναυμαχίαις add. mang.:
om. codd. (turn.) μικροῦ codd.: σμικροῦ v 16 παντελες] σύμπαν a
17 οἶκον] ηκον επὶ τὸ βελτιον α (mang.): οἶκον seclusi 18 εστιν 6 α: εστι ceteri (v)
καταράξαντας o, κατάρξαντας α 19 πανταχόθεν α 21 pr. καὶ om. m
πρός ἄρκτον cgo (turn.): ἄρκτου ceteri (mang.) ως ante τὰ add. α (mang.)
χωρία om. a 22 κατασπείρασαι] καταπειρᾶσθαι a (mang.) 23 πεπίεστο a
ἀνείς turn. (v): ἀνιείς codd. 24 pr. καὶ om. m 25 θάλατταν cg: θάλασσαν
ceteri μεν om. α 26. 27 φορτίδων — εξελόμενος om. α   καὶ μην εἴ τινι καινὰς καὶ εξαιρετους εδει ψηφίζεσθαι τιμάς, εκείνω προσηκον ην, οὐ μόνον  καὶ μαρτυροῦσι ναοί, προπύλαια, προτεμενίσματα, στοαί, ως ὅσαι των πόλεων, η νεα η
παλαιά, εργα φερουσι μεγαλοπρεπη, τω κάλλει καὶ μεγεθει των καισαρείων
παρευημερεῖσθαι, καὶ μάλιστα κατὰ την ημετεραν ἀλεξάνδρειαν.  οὐδεν γὰρ τοιοῦτόν εστι τεμενος, οἷον τὸ λεγόμενον σεβαστεῖον, επιβατηρίου  1 καὶ θηριωδη εθνη transp, h μεν om. α 6 τεσσαράκοντα] μ c
οὓς] ἅς m; οἷς coni. dahl 9 ψηφίσασθαι 10 σεβαστοῦ η: σεβαστείου
α, σεβαστίου ceteri (v) ἀρχη τις cgom: ἀρχετης α, ἀρχη η 11 alt.
καὶ α (mang.): om. ceteri (turn.) 12 κοινὸν] οἰκεῖον οἰακονομων α
θαυμασίω c: θαυμασίως ceteri: <τω> θαυμασίω coni. cohn 13 λεγεται
15 οἰκουμενικη μ εψηφίσαντο codd.: εψηφίσατο v μαρτυροῦσι α (mang.):
om. ceteri (turn.) 16 ναοὺς turn., καὶ ναοὶ mang. ναοὶ in append,)
στοὰς turn. ως cgoh2l (turn.): om. h1, καὶ m, ωστε καὶ α; ωστε mang.
ὅσα turn. pr. η om. α 16. 17 η νεαι η παλαιαὶ α (mang.) 17 εργα
φερουσι μεγαλοπρεπη α (mang.): om ceteri (turn.) κατσαρείων oa (mang.): καισαρίων
ceteri (turn,) ημεραν c οὐδε η (turn.) 19 εστὶν c σεβάστειον
ah: σεβάστιον ceteri (v) 20 ὃς add. dahl: om, codd. (v) ἀντικρὺ α: ἄντικρυς
ceteri 22 εν seclusi ἀναγραφαῖς (pro εν γραφαῖς) coni, mang., εγγραφαῖς dahl
pr. καὶ η1, εν η2l 23 ἀνδριᾶσιν α 25 ησκημενοις α (mavult mang.) 3 — 5 dk fol. 113r εκ της αὐτης: 6 της εἰρηνης φύλαξ — η κακὸν εν — βίω
13 hom. ii. b 204.  ηδεσαν αὐτοῦ την επιμελειαν καὶ ὅτι τοσαύτην ποιεῖται της
βεβαιωσεως των παρ’ εκάστοις πατρίων, ὅσην καὶ των ῥωμαϊκων, καὶ  τοῦ δε μη ταῖς ὑπερόγκοις
τιμαῖς δεθηναι καὶ φυσηθηναί ποτε πίστις εναργεστάτη τὸ μηδεποτε
θεὸν εαυτὸν εθελησαι προσειπεῖν, ἀλλὰ κἄν εἰ λεγοι τις δυσχεραίνειν,  πως οὖν ἀπεδεχετο την περαν τοὺ τιβερεως
ποταμοῦ μεγάλην της ῥωμης ἀποτομην, ην οὐκ ηγνόει κατεχομενην καὶ
οἰκουμενην πρὸς ἰουδαίων; ῥωμαῖοι δε ησαν οἱ πλείους ἀπελευθερωθεντες·
αἰχμάλωτοι γὰρ ἀχθεντες εἰς ἰταλίαν ὑπὸ των κτησαμενων ηλευθερωθησαν,  ηπίστατο οὖν καὶ
προσευχὰς εχοντας καὶ συνιόντας εἰς αὐτάς, καὶ μάλιστα ταῖς ἱεραῖς
εβδόμαις, ὅτε δημοσίᾳ την πάτριον παιδεύονται φιλοσοφίαν. ηπίστατο
καὶ χρηματα συνάγοντας ἀπὸ των ἀπαρχων ἱερὰ καὶ πεμποντας εἰς
 ἱεροσόλυμα διὰ των τὰς θυσίας ἀναξόντων.  ἀλλ’ ὅμως 1 ενεωτερισαν καὶ a (mang.): om. ceteri (turn.) καθεκαστον] καθεστατον c;
καθ’ εκαστα coni. matthaei τὸ add. matthaei: om. codd. (v) 2 η τινα]
εἶτα τινὰ α (mang.); εἶτα τίνα dahl σεβαστὸν m παρελειπον
3 εστερησαν suspectum; ὑστερησαν coni. mang. (matthaei), <τιμης> εστερησαν
4 ηδεισαν (ηδησαν ο) codd. (v) 7 τυφοπλαστων ca (turn. in append., prob.
mang.): τυφλοπλαστων gomh (v) ἀλλὰ coa: ἀλλὰ καὶ gmh (v) επόμενος]
επαιρόμενος coni. mang. 8 η m 9 δεθηναι corruptum: οἰδηθηναι coni.
mang., θεωθηναι aut θειωθηναι matthaei, διαρθηναι cohn, επαρθηναι wendl. μηδεποτ’
α, δε μηποτε μ; μη δεσπότην μητε v, μηδεποτε δεσπότην (deleto subsequenti θεὸν) coni.
mang. 10 εθελησαι θεὸν εαυτὸν transp. α κἀν] καὶ λεγοι ca: λεγοιτό
gomh (v) 11 ἀποδεχεσθαι] προσίεσθαι α 12 τιβερεως c: τιβεριος ceteri
13 ην deleri vult mang. interrogandi signo post ἀπεδεχετο posito κατερχομενην m
14 δ’ al 19 συνάγοντας m: συναγαγόντας ceteri (v) 20 ἀναγόντων  οὐ μην ἀλλὰ κἀν ταῖς μηνιαίοις της πατρίδος διανομαῖς,   εγνω γάρ, εὐθεως εγνω μετὰ την εκείνου τελευτην, ὅτι τὰ κατηγορηθεντα των ωκηκότων την ῥωμην ἰουδαίων ψευδεῖς ησαν διαβολαί,
πλάσματα σηιανοῦ τὸ εθνος ἀναρπάσαι θελοντος, ὅπερ η μόνον
η μάλιστα ηδει βουλαῖς ἀνοσίοις καὶ πράξεσιν ἀντιβησόμενον ὑπερ τοῦ
παρασπονδηθηναι κινδυνεύσαντος αὐτοκράτορος.  καὶ τοῖς πανταχόσε  1 διαιωνίους] δι’ αἰωνος c (v) ενδελεχεῖς α (mang.) 3 τοῦ ante νῦν add.
a (mang.) καὶ — επιτελεσθησονται om. α 4 κἀν] καὶ η
μηνιαίαις a διανομίαις g πατρίδος suspectum; σπυρίδος coni. mendelssohn
8 τὸν ante βίον add. a καὶ μάλιστα om. α ποριστὸν m εφίεται
coni. mang. 11 πάντες om. h 12 καθαιρεσεως α τινὸς post
νομίμων transp. 13 νόμων a 14 παρακιθεντων (sic) m 15 alt.
εγνω om. c (turn.) 17 εθος h1, corr. η2 θελοντες g
18 ηδει] εδει α 19 αὐτοκράτορος κινδυνεύσαντος transp. α πανταχόσε
c: πανταχόθεν ceteri 20 χειροτονημενοις ενεσκηψε a 21 ως
— επεξελεύσεως a (mang.): om. ceteri (turn.) εἰς α: επὶ mang.
22 δ᾿ a 23 τ᾿ a 25 εξετύφλωσεν oa 26 pr. οὔτε] οὔθ’ a
alt. οὔτε] εἴτε h1, corr. h2 28 εἰσὶν cl (v) πρὸς vel περὶ ante τὰς deesse
putat mang. 29 παρασκευασμενοι m μεν om. ο  θεοῦ κλησις οὕτως εστὶ
παρ’ αὐτοῖς, ωστε καὶ ἴβεσι καὶ ἰοβόλοις ἀσπίσι ταῖς εγχωρίοις καὶ
πολλοῖς ετεροις των εξηγριωμενων αὐτης θηρίων μεταδεδωκασιν· ωστε
εἰκότως ἀταμιεύτοις χρωμενοι ταῖς εἰς θεὸν τεινούσαις προσηγορίαις
ἀπατωσι μεν τοὺς ὀλιγόφρονας καὶ ἀπείρους της αἰγυπτιακης ἀθεότητος,  ης ἄπειρος ων γάιος ὑπελάμβανε τω ὄντι νομίζεσθαι παρ’
ἀλεξανδρεῦσι θεός, επειδηπερ οὐ πλαγίως ἀλλ’ ἄντικρυς ἅπασιν εχρωντο
κατακόρως τοῖς ὀνόμασιν, ὅσα τοῖς ἄλλοις εθος επιφημίζεσθαι θεοῖς.  εἶτα καὶ την περὶ τὰς προσευχὰς νεωτεροποιίαν ἀπὸ καθαροῦ τοῦ συνειδότος   τότε
μεν ων οὐδεμιᾶς ετύγχανε προνομίας, ὅσα μειρακιωδη χαριεντίσματα
τιβερίου διαμεμισηκότος, επειδη πρὸς τὸ σεμνότερόν τε καὶ αὐστηρότερον
 σχεδὸν εκ πρωτης ηλικίας επικλινως εἶχεν.  επεὶ δε 6 μεν ετελεύτησε, 1 φεροντες α εστὶν c σεμνὸν] ἄσεμνον sive συχνὸν coni. matthaei
1. 2 παρ’ αὐτοῖς σεμνὸν transp. a 2 ἰοβόλοις ἀσπίσι καὶ ἴβεσι transponenda vid. mang.
3 αὐτης co: αὐτοῖς ceteri θηρίων αὐτης transponendum vid. mang. (dahl)
νοί
ωστ’ α 7 δε] δε καὶ a (mang.) ὑπελάμβανεν l θαυμάζεσθαι m
παρ’ ] τοῖς α; παρά mang. 8. 9 εχρωντο — ὀνόμασιν om. a 11 αὑτὸν]
αὐτὸν codd. (v) 12 ἀπὸ των ἀλεξανδρεων a 13 γὰρ] μεν γὰρ m (mang.)
ἀνάγνωστον g αὐτω τοῦτο transp. καὶ α (mang.): om. ceteri (turn.)
14 ἀηδεστάτη h1, corr. h2 17 πονηροῦ coni. cohn coll. dem. xxv 48
σπερματα] θηρία coni. mang., θρεμματα matthaei 17. 18 κροκωδείλων (o ex a) c
20 ελίκων c (v) 23 οὑν om. η μειρακειωδη c 24 μεμισηκότος a
τε om. cgo 25 επειδη δ’ α ετελεύτησεν c 27 επιχαλωντι cgoah
(mavult mang.): επικαλοῦντι m (v) εἶπεν ca νῦν οm. α 28 ελίκων
c (v) επεγειραι cg σαυτόν] δε αὐτόν a εχειν α  εὰν ετι κεντρον  ὕλας δε μη ζητει περιττοτερας·   φασὶ δε ὅτι καὶ των ἀλεξανδρεων οἱ πρεσβεις εὖ τοῦτο εἰδότες ἀφανως
εμεμίσθωντο αὐτὸν μεγάλοις μισθοῖς, οὐ διὰ χρημάτων μόνον ἀλλὰ καὶ
των επὶ τιμαῖς ελπίδων, ἃς ὑπεσπειραν αὐτω παρεξειν οὐκ εἰς μακράν,
επειδὰν ἀφίκηται γάιος εἰς ἀλεξάνδρειαν.  6 δε τὸν καιρὸν εκεῖνον 1 των oa εὔθικτος turn. (v): εὔθηκτος codd. σκόπτειν g, ως σκωπτειν
2 χαριεντίζειν δύνασθαι 4 τό om. c στωμύλιον a ετι turn.: ετι cgomh,
οὖν τι a (mang.) 5 ὑποκακόηθες turn. (v): ὑπὸ κακοηθη cgomh1, ὑπὸ κακοηθείας ah2l
6 καχυπόνου] κακόνου coni. mang., καχυπόπτου wendl. 7 μετὰ] κατά g 8 αὐτω l
9 τὸ] τω a τω ch: τό goa, καὶ m μη om. α 9. 10 περισσοτερας m
10 κατὰ om. mang. διαβολὰς (vel καταβοὰς coni.) mang.: καταβολὰς codd. (v)
ρ
11 ἀνετράφης c εδιδάχθης α 12 γλωσσαργοτάτου cgmh1: γλωσσαλγοτάτου
a, γλωσσαλγοτάτου oh2l (v) 13 παθηματα m 15 ἀφιστάμενον a
ἶνα om. v 16 καταχρηται codd.: κατεχρητο v 17 κινων τὰς] κινωντας c
17. 18 τιτρωσκουσιν go 18 οὔθ’ a ωμολόγει οὔτε om. c οὔθ᾿ a
19 ηδύνατο ah δε] τε go 20 επιγεγραμμενων matthaei: ἀπογεγραμμενων
codd. (v) 21 δ’ α ἀφανως] εμφανως ven. 41 (prob. mang.) 22 εμισθοῦντο a
26 συνεισβαλεῖ turn. (v): συνεισβάλλει codd. 27 ὅσων g ἀναστὰς α
28 ενδοξοτάτου h  μεχρι μεν οὗν τινος τὸν εμφωλεύοντα ενδον πολεμιον
ἀγνοοῦντες εφυλαττόμεθα τοὺς εξω μόνους· επεὶ δε ησθόμεθα, διηρευνωμεν
περιβλεπόμενοι πάσας ὁδούς, εἴ πως δυνησόμεθα μαλθάξαι καὶ
τιθασεῦσαι τὸν ἄνθρωπον εξ ἅπαντος τρόπου καὶ τόπου βάλλοντα καὶ
 τοξεύοντα ημᾶς εὐσκόπως.  καὶ συνεσφαίριζε γὰρ καὶ συνεγυμνάζετο  διασυρμοὶ δε ησαν ἀνακεκραμενοι κατηγορίαις, ἵνα τοῖς  πάντα δη κάλων
ἀνασείων, ως οἱ πνεῦμα δεξιὸν κατ’ οἰάκων εχοντες, εφερετο πλησίστιος
οὐριοδρομων, ἄλλας   ην δε σχεδὸν τοῦτο επιτομη τις
ἱκετείας μακροτερας, ην επεπόμφειμεν πρὸ ὀλίγου δι’ ἀγρίππα τοῦ
βασιλεως· εκ τύχης γὰρ επεδημησε τη πόλει μελλων εἰς συρίαν κατὰ 1 ὑπισχνεῖται α φωλεύοντα cgo 2 μόνους] νόμους g ησθωμεθα c
4 τιθασσεῦσαι α (v) 5 pr. καὶ om. v συνεσφαίριζε] συνεσφαίριζε] co, corr. g
6 συνελούετο] συνεβουλεύετο a την] τω 7 τοῦ om. a κοιμιστοῦ ο
ἄχρι σωματοφύλακος mh 8 μόνος cgo: μόνας ceteri 9 διαφειδομενας m, διαφθειρομενων
ο 10 μάλιστ’ α δ’ α τοῖς] τω coni. cohn
11 κ abbrev  * * * ελεληθειμεν δε ἄρα ετι ἀπατωντες εαυτούς· καὶ γὰρ πρότερον, ὅτε εὐθὺς ηρξάμεθα πλεῖν οἰόμενοι
πρὸς κριτην ἀφίξεσθαι τευξόμενοι των δικαίων. 6 δε ην εχθρὸς ἄσπονδος,
δελεάζων ὅσα τω δοκεῖν φαιδρω τω βλεμματι καὶ ἱλαρωτεραις ταῖς  δεξιωσάμενος γὰρ ημᾶς εν τω πρὸς τιβερει πεδίω τὸ πρωτον — ετυχε δε εκ των μητρωων εξιων κηπων — ἀντιπροσηγόρευσε
καὶ την δεξιὰν χεῖρα κατεσεισεν αἰνιττόμενος εὐμενειαν καὶ τὸν επὶ των
πρεσβειων, ὅμιλον ὄνομα, προσπεμψας „αὐτὸς“ εφη „της ὑμετερας
ὑποθεσεως ἀκούσομαι προσευκαιρησας“, ωστε τοὺς εν κύκλω πάντας  εγω δε φρονεῖν τι δοκων περιττότερον καὶ δι’ ηλικίαν καὶ την ἄλλην παιδείαν εὐλαβεστερος ημην εφ’ οἷς εχαιρον
οἱ ἄλλοι. „διὰ τί γάρ“ εφασκον ἀνακινων τὸν εμαυτοῦ λογισμόν, „τοσούτων
ὄντων πρεσβευτων σχεδὸν ἀπὸ πάσης γης ἀφιγμενων, ημων εἷπε  τὸ 51 δη καὶ προνομίας οἴεσθαι τυγχάνειν παρ’ ἀλλοεθνεῖ καὶ νεω καὶ αὐτεξουσίω δεσπότη μη καὶ μανίας
 εγγύς εστιν; ἀλλ’ εοικε τη των ἄλλων ἀλεξανδρεων   ἀφίγμεθα μεν γὰρ ἀπὸ ῥωμης εἰς δικαιάρχειαν επακολουθοῦντες γαΐω· κατεληλύθει δε επὶ θάλατταν καὶ
διετριβε περὶ τὸν κόλπον, ἀμείβων τὰς ἰδίας επαύλεις πολλάς καὶ πο- 1 ελελύθειμεν m lacunam statuit cohn ἄρα ετι turn. (v): ἄρα cgoma, ετι h
2 ὅτε ch, ὅτε corr. vid. in οὔτε ο: ὅτ’ a, οὔτε gm 3 κρῖ (sic) m τευξόμεθα
(sic) g 4 ταῖς om. cgo 5 προσρησεσιν l δεξάμενος o τιβεριν 2
τὸ] τω 0, om. a 6 δ᾿ ma 8 ὅμιλος a ὄνομα om. g 10 ηδη om. a
10. 11 επιπολεοῖς c; επιβολαῖς turn. 11 φαντασίας g (turn.) δοκω a
12 ημην] corr. ex ημῖν h2; ην coni. cohn 14 πρεσβευτων cgo: πρεσβεων ceteri
σχεδων c ἀ (??) φιγμενων c εἶπεν cl 15 μόνων ca: μόνον ceteri
16 τὸ δε] τότε turn. 17 μᾶνίς] μαγείας vel μαγγανείας coni. matthaei
19 ὑπεχετο η 20 τω c 21 ημων δε] των δε ητοι ημων h 23 ἀνίαν
mang. (dahl): ἄνοιαν cgomh, ἄγνοιαν a (v); ἀπορίαν conicio στεγοντος mang.
(dahl): στενοντος codd. (v) 24 ἀσφαλες ην cgo: ην ἀσφαλες ceteri ετερως
c, ετερω go 25 <καὶ> ἀπροσδόκητον coni. mang. ἀπροδόκητον
26 συληβδην m μεν cgo: om. ccteri 27 δικαιάρχειαν c2mh: δικατάρχιαν
c1go, δικαίαρχον a δ’ α 28 διετριβεν g  φροντίζουσι δε ημῖν της ὑποθεσεως — ἀεὶ γὰρ
κληθησεσθαι προσεδοκωμεν — προσερχεταί τις ὔφαιμόν τι καὶ ταραχωδες
ὑποβλεπόμενος, ἄσθματος μεστός, καὶ μικρὸν ἀπὸ των ἄλλων ἀπαγαγων
— πλησίον γὰρ ησάν τινες — „ηκούσατε“ εφη „τὰ καινά;“ καὶ μελλων
 ἀπαγγελλειν επεσχεθη, δακρύων ἀθρόας φορᾶς ενεχθείσης.  καὶ πάλιν  ὁ δε μόλις
μεν ἀναλύζων δε ὅμως κεκομμενω τω πνεύματί φησιν· „οἴχεται ημων  θαυμασάντων δε τὸ λεχθεν
καὶ πεπηγότων ὑπ’ εκπληξεως καὶ μηδε προελθεῖν ετι δυναμενων —
ἀχανεῖς γὰρ εἱστηκειμεν ὀλιγοδρανοδντες καὶ καταρρεοντες περὶ αὐτοῖς,
των σωματικων τόνων εκνενευρισμενων —, ετεροι παρησαν τὰς αὐτὰς  επειτα συγκλεισάμενοι πάντες ἀθρόοι ἰδίας ὁμοῦ καὶ
κοινὰς τύχας εθρηνοῦμεν καὶ οἷα ὑπεβαλλεν 6 νοῦς διεξημεν — λαλίστατον
γὰρ ἄνθρωπος ἀτυχων —• ἀγωνιάσωμεν ὑπερ τοῦ μη εἰς ἅπαν ταῖς ἀνιάτοις
παρανομίαις ἀφεθηναι. χειμωνος μεσου διεπλεύσαμεν ἀγνοοῦντες, ὅσος
χειμων εφεδρός εστιν 6 κατὰ γην ἀργαλεωτερος πολλω τοῦ κατὰ θάλατταν· 1 φορτίζουσι g 2 κεκλησεσθαι α τι om. cgo (turn.); τε dahl
4 κενά l (turn.) 5 ἀπεσχεθη m 8 δ’ α εστὶν c, εἰσὶ 9 εθάδες]
ενθάδε ld 10 ἀναλύζων gh : ἀναβλύζων a, ἀνολύζων com 11 ἀνδριάντι a
εσωτάτω co: εστωτα g, εἴσω ceteri; εἰσωτάτω v 12 προσεταξεν c διὸς] δοὺς α
13 πεπηγότων η: πεπληγότων ceteri ὑπ’ ca: ὑπὸ omh, ὑπερ g προελθεῖν τurn.
(v): προσελθεῖν codd. (coni. mang.) 14 ὀλιγαδρανοῦντες h1, corr. η2, ὀλιδρανοῦντες a
παραρρεοντες αὑτοῖς η2: αὐτοῖς cgomh1, αὐτων α; αὑτοὺς coni. mang.
ω ϊ
15 τόνων] ὄγκων α 16 ὀδύνας α, ὀδύνας oh καὶ ante επειτα add. cgo (v)
συγκλεισάμενοι] συναλισάμενοι coni. matthaei 17 ὑπελαβεν a; ὑπεβαλεν v
διεξημεν cohn: διεξιμεν codd.; διεξειμεν v 18 ἀγωνιάσωμεν cgoma: ἀγωνισάμενος
η1, ἀγωνιζόμενος h2l; ἀγωνιαζόμενοι (v) interpunctione mutata antecedentibus adiunxit
mang. εἰς ἅπαν ταῖς oh2l: εἰς ἅπαντας (vel εἰς ἅπαν τὰς) cgmah1; εἰς ἅπαντας ταῖς
v, εἰς ἅπαν τὰς coni. mang., ημᾶς ἅπαντας ταῖς coni. dahl (εἰς ἅπαντα ταῖς in
ἀνιάτοις (sive ἀνηκεστοις sive ἀκολάστοις coni.) dahl: εν αὐτοῖς codd. (v); εν ἀσπὶς vel
ἀνηκεστους coni. mang. 19 παρανομίας α (coni. mang.) δε ante μεσου add. h2l
20 ἀργαλαιότερος g 21 διακρίνουσα c (mang.): διακρίνασα ceteri (tum.) 22 εκείνου
ah2l (mang.): εκείνους come1 (turn.), εκεῖνος g σωτηριος g οὐδε η1 corr.
h2, μηδεν α 17. 18 dk fol. 178r εκ της αὐτης: λαλίστατον ἄνθρωπος ἀτυχων. praecedit φίλωνος εκ
της πρὸς γάιον πρεσβείας: ενθάδε γεγόναμεν κακοπραγιων (lin. 9).  εξεσται δε προσελθεῖν η διᾶραι τὸ στόμα περὶ προσευχων τω λυμεωνι τοῦ πανιερου; δηλον γὰρ ως οὐ φροντιεῖ των ἀφανεστερων καὶ τιμης  εἰ δε καὶ γενοιτό τις ἄδεια προσόδου, τί χρη προσδοκᾶν η θάνατον ἀπαραίτητον; ἀλλ’ εστω, τεθνηξόμεθα· ζωη γάρ τίς εστιν 6 ὑπερ
φυλακης νόμων εὐκλεεστατος θάνατος. εἰ δε εκ της ημετερας τελευτης  οὐ μην ἀλλὰ καὶ ὅσοι τὰς φύσεις μισοπονηρότατοι των ὁμοφύλων ἀσεβειαν ημων κατηγορησουσιν ως, εν εσχάτω κινδύνω των ὅλων
σαλευόντων, επιμνησθεντων ὑπὸ φιλαυτίας ἰδίου τινός· τοῖς γὰρ μεγάλοις  ποῦ γὰρ ὅσιον η θεμιτὸν ἄλλως ἀγωνίζεσθαι, δεικνύντας ως. εσμεν ἀλεξανδρεῖς, οἷς 6 περὶ της καθολικωτερας πολιτείας
επικρεμαται κίνδυνος της ᾿ιουδαίων; ἅμα γὰρ τη τοῦ ἱεροῦ καταλύσει
δεος, μη καὶ τὸ κοινὸν τοῦ εθνους ὄνομα συναφανισθηναι κελεύση ὁ  ἀμφοτερων οὖν των ὑποθεσεων δι’ ἃς εστάλημεν οἰχομενων, ἴσως φησει τις· τι οὖν, οὐκ ηδεσαν πραγματεύεσθαι
την μετὰ ἀσφαλείας επάνοδον; πρὸς ὃν εἴποιμι ἄν· η οὐκ
εχεις ἀνδρὸς εὐγενοῦς πάθος γνησιον η οὐκ ενετράφης οὐδε ενησκηθης
τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν. ελπίδων εἰσὶ πληρεις οἱ ὄντως εὐγενεῖς, καὶ οἱ  ἴσως ἀπόπειρα ταῦτα της καθεστωσης γενεᾶς εστι, πως εχει πρὸς ἀρετην καὶ εἰ πεπαίδευται φερειν τὰ δεινὰ λογισμοῖς ἰσχυρογνωμοσιν οὐ προκαταπίπτουσα.
τὰ μεν οὖν εξ ἀνθρωπων ἅπαντα καὶ ερρει καὶ ερρετω· 5 νεων cg: ναόν ceteri 7 ἄδεια] χρεία α 8 ζων go τίς εστιν 6 turn. (v):
τις ὁ gm, εστιν ὁ c, τις οη, τις καὶ α 9 εκ] καὶ εκ a μηδεν cgoh2l: οὐδεν mah1
15 κενοῖς c 16 ποῦ] πως coni. mang. 17 δεικνύντες cg 19 τοῦ κοινοῦ ο
19. 20 μη — νεωτεροποιὸς καὶ] ως εξαφανίσει τὸ εθνος α 20 οὑν] αὗ a
21 ηδεσαν] ηδεισαν codd. (v); ηδεις ἂν coni. mang. 22 μετ’ εἴποιμ᾿ α
22. 23 εἴποιμι — οὐδε om. h1 add. h2 23 ενησκηθεις c ὄντες m
25 εντυγχάνουσιν cd c l δημιουργεῖν cgo 26 εστιν cm 27 ἰσχυρογνωμοσι
g 27. 28 προκαταπίπτουσι (-ιν l) h 1. 3 d r fol. 214v εκ των πρὸς γάιον fol. 116v τοῦ αὐτοῦ antou. mel ii 2 col. 1012
20 col. 1061 φίλωνος: νεότης μετ’ εξουσίας — δύσμαχον γίνεται. eadem in georgidis
cod. laur. viii 15 fol. 70v. 24. 25 dc fol. 201v φίλωνος εκ της πρός γάιον
πρεσβείας d r fol. 187v φίλωνος: τοῖς εντυγχάνουσι μη χείλεσιν ἄκροις οἱ θεῖοι νόμοι ελπίδας
ἀγαθάς δημιουργοῦσιν.   οἱ δε· „την μεν ἀνωτάτω καὶ πρωτην αἰτίαν ἴστε, ην καὶ
πάντες ἴσασιν ἄνθρωποι· θεὸς βούλεται νομίζεσθαι, ὑπείληφε δε μόνους
ἰουδαίους μη πείσεσθαι, οἷς μεῖζον οὐδεν ἄν προστρίψαιτο κακόν η  παρατεθηκται δε νῦν μᾶλλον
η πρότερον εξ επιστολης, ην επεμψε καπίτων. φόρων εκλογεὺς 6 κἀπί.  ἀφορμην δε αὐτω δίδωσιν εἰς ὅπερ εβούλετο συντυχία τις
τοιαύτη. την ἰάμνειαν — πόλις δε εστι της ἰουδαίας εν τοῖς μάλιστα
πολυάνθρωπος — [ταύτην] μιγάδες οἰκοῦσιν, οἱ πλείους μεν
ετεροι δε τινες ἀλλόφυλοι παρεισφθαρεντες ἀπὸ των πλησιοχωρων, οἳ
τοῖς τρόπον τινὰ αὐθιγενεσιν ὄντες μετοικοι κακὰ καὶ πράγματα παρεχουσιν,
 ἀεί τι παραλύοντες των πατρίων ἰουδαίοις.  οὗτοι παρὰ των 1 δ’ α 3 ταῦθ’ a 4 διεξημεν] διεξημεν (η corr. in ι) 0, διεξιμεν
διεξειμεν ν 5 δ’ α επαγγείλαντας l 6 κάθησθε c: καθεζεσθε μα,
η, καθίζεσθαι g, αἰ corr. in ε αὐτὸ] αὔτως c, αὕτως g, οὕτως ενιεντες
coh2l: ενιεντας g, ενεντες ma, ενιόντες h1 7 προσηγεῖσθαι cgo 9 δε a
(mang.): om. ceteri (turn.) 10 μη πείσεσθαι a (mang.): om. ceteri (turn.)
11 κατεχηται δ’ α 12 ἀπαύστοις om. ο 15. 16 6 καπίτων εστὶ glossema
esse putat mang. 16 εστὶν c (v) ἰουδαίας] ᾿ιουδαίας] coni. schürer
joseph. ant. xviii 6,3 εἶχε εγκόπως m 18 εἶτ’ a
αὐτω α 19 η cgh2l: η o, εἰ mh1, ως α διακρούεται g, διακρούσηται a
20 αὐτοῦ m 21 ἰάμνειαν cgh: ἰάμνιαν oma τοῖς codd.: ταῖς v
22 πολυανθρωποις coni. mang. (dahl), ταύτην seclusi 23 πλ abbrev  θεασάμενοι γὰρ καὶ δυσανασχετησαντες επὶ τω της ἱερᾶς χωρας τὸ ἱεροπρεπες ὄντως ἀφανίζεσθαι
καθαιροῦσι συνελθόντες· οἱ δε εὐθὺς επὶ τὸν καπίτωνα ηκον, ὃς ην τοῦ  ὁ δε διαναγνοὺς πλουσιωτερον καὶ μεγαλοφρονεστερόν τι ἀντὶ τοῦ πλινθίνου βωμοῦ τοῦ κατ’ επηρειαν ἀνασταθεντος εν ᾿ιαμνείᾳ κελεύει  ὅσοι δε σκηνοβατοῦσιν εμπορευόμενοι θεαταῖς καὶ θεάτροις, αἰδοῦς εἰσι καὶ σωφροσύνης  6 μεν οὖν ‘eλικων, σκορπιωδες ἀνδράποδον, τὸν αἰγυπτιακὸν  ἀλλ’ 01 μεν καλων πράξεων καλοὶ σύμβουλοι μικρὸν ὕστερον τὰ 2 εθνων g, pr. v exp. l 5 ὅλος m 6 τὰ πράγματα c: τὸ πρᾶγμα ceteri (mavult
mang.) 7 διαναγνοὺς mang.: διαγνοὺς codd. (v) μεγαλοπρεπεστερον coni. mang.
τι ante καὶ transp. α 7. 8 ἀντὶ τοῦ c: om. ceteri 8 ἀνασταθεντος] ἀνιστωθεντος
(sic) coni. mang. ἰαμνία oma 9 κολοσιαῖον ol 9. 10 καθιδρυσθηναι m
10 ελίκωνι omah: ελίκωνι cg (v) 11 εὐπατρίδι ol; ἀνδραποδωδει coni. mang.
12 ἀκμη cgo: εν ἀρχη ceteri; <εν> ἀκμη coni. matthaei ως φασιν ante
cgo: ωας φασιν post ωραν (13) transp. ceteri 14 θεταῖς; (sic) α εἰσι
om. turn. 16 ὁ om. ga βουλεύσηται cg: βουλεύηται ceteri 17 pr.
ως] οὓς α ᾀστεον] ἀστείου α ὑπερβὰς cgoh: ὑπερ ma τἀς
της a, om. cgoh1 18 περὶ om. a ὅλων] ὄχλων a σκεψεις ως mh:
σκεψ (sic, sed post ψ spatium 5 fere litt. vacuum) c, σκεψείας (sic) κατασκηψεως
ως a ως <δοκεῖν> coni. cohn ηρεμεῖσθαι α (mavult mang.):
ceteri (v) 19 ὁ] διὸ cg, διὸ 6 ο οὖν om. ο ελίκων c (v) 20 ηφιεν
codd, (cf. crönert, mem. graec. herc. 258): ηφίει cohn ἀπ’ α 20. 21 ην γάρ
εκεῖθεν om. c 22 της om. g εστὶν om, α 23 ταῦτ’ α 25 εὖρον
ἁ
mah: εὑρόν abbrev   τί λεγεις, ω
δεσποτα; προειληφως οὐκ ἀνεξομενους, ἀλλ’ ὑπερασπιοῦντας τοῦ νόμου
καὶ προαποθανουμενους των πατρίων πολεμοποιεῖς; οὐ γὰρ εοικας δι
ἄγνοιαν ων εἰκὸς ην ἀποβησεσθαι τοῦ περὶ τὸ ἱερὸν ἅψασθαι νεωτερισμοῦ,
προμαθων δε ἀκριβως τὰ μελλοντα ως ηδη παρόντα καὶ τὰ γενησόμενα  ὁ μεν οὖν πετρωνιος τὰ επισταλεντα διαναγνοὺς εν ἀμηχάνοις
ην, οὔτε εναντιοῦσθαι δυνάμενος διὰ φόβον — ηδει γὰρ ἀφόρητον οὐ
μόνον κατὰ των τὰ κελευσθεντα μη πραξάντων, ἀλλὰ καὶ κατὰ των μη  ἅπαντες γὰρ ἄνθρωποι φυλακτικοὶ των ἰδίων
εθων εἰσι, διαφερόντως δε τὸ ἰουδαίων εθνος· θεόχρηστα γὰρ λόγια τοὺς
νόμους εἶναι ὑπολαμβάνοντες καὶ τοῦτο εκ πρωτης ηλικίας τὸ μάθημα 2 περιοδιζούσαις ah: περιοριζούσαις com, alt. ρ corr. in δ g ελίκων v; siue accentu c
6 καὶ ggoh: ὅτι α, om. m τ’ α τω om. a 8 εγεγράφει cgo (turn.):
εγράφει l, εγγράφει mah: εγραφε mang. (dahl) εὐφράτη cgoma: εὐφράτου η;
εὐφράτην ν η την α: ητις cgo (v), η την mh 9. 10 της ἰουδαίας cg: τοὺς
ἰουδαίους ceteri (v) 10 παραπεμψουσιν g 11 διακωλύοι matthaei: διακωλύη c,
διακωλύει ceteri (v) ἀπολεῖται g λεγης c 12 δεσποτα] coni. mang.
προϋπειληφως α αὐξομενους m τοῦ νόμου α: τοῖς νόμοις ceteri (v); των νόμων
coni. mang. 15 δ’ α 16 χειριζόμενα scripsi: χειριούμενα cgomh (v), εν
χειρὶ εσόμενα α; εν ἀκαρεῖ εσόμενα coni. mang. εἰσάγειν] προσάγειν α (maug.)
εναγεσι richt. (tauchn.): εὐαγεσι codd. (v); ἀναγεσι coni. mang. 17 πρωτως α;
πρωτον coni. cohn, καὶ επαράτοις coni. mang. ὁμοῦ ἀνδρων transp. h
18 διαναγνοὺς cgo: διαγνοὺς ceteri 19 εναντιοῦσθαι δυνάμενος cgoh2l: εναντιούμενος
mah1 ηδη g ἀφόρητα α; fort. γάιον excidit οὐ] μη m
21 οὔτ’ gma εγχειρων a 23 ἅπαν l φυλακτικοὶ turn.: φυλακτοὶ
cgomh, φυλακταὶ a (mang.) 24 εἰσιν cl (v) ἰουδαίων
ἰουδαῖον g (v) λόγια om. α 25 πάθημα g 23. 24 dk fol. 249v εκ ης πρὸς γάιον πρεσβείας: ἅπαντες ἄνθρωποι φύλακες των ἰδίων
εθνων (sic) εἰσιν.  εἶτα εναργεῖς τύπους καὶ μορφὰς αὐτων καθορωντες ἀεὶ τοῖς λογισμοῖς αὑτων τεθηπασι· καὶ τοὺς μεν τιμητικως εχοντας ἀλλοφύλους
αὐτων οὐχ ηττον των ἰδίων ἀποδεχονται πολιτων, τοῖς δε η καθαιροῦσιν  περιττοτερα δε καὶ εξαίρετός εστιν αὐτοῖς ἅπασιν η περὶ τὸ ἱερὸν σπουδη. τεκμηριον δε μεγιστον· θάνατος  εἰς δη ταῦτα ἀφορων ὁ περτωνιος βραδὺς ην εγχειρητης, ὅσον τόλμημα μεγαλουργεῖται σκεπτόμενος, καὶ συγκαλεσας ως εν
συνεδρίω τοὺς της ψυχης ἅπαντας λογισμοὺς την εκάστου γνωμην διηρεύνα  εννοιά τε αὐτὸν εἰσηει τοῦ εθνους, ὅσον εστὶν εν πολυανθρωπίᾳ, ὅπερ οὐκ εδεξατο καθάπερ των ἄλλων εκαστον μιᾶς  τοσαύτας μυριάδας εφελκεσθαι πολεμίων ἆρ’ οὐ σφαλερωτατον ; ἀλλὰ μηποτε
γενοιτο συμφρονησαντας τοὺς εκασταχοῦ πρὸς ἄμυναν ελθεῖν· ἄμαχόν  εφόβουν δε αὐτὸν καὶ αἱ περαν 1 των διατεταγμενων] διὰ των τεταγμενων g 2 αὐτων om. a 3 αὑτων] αὐτων
codd. (v) 4 η mah (dahl): ηδη cgo (v); η δη coni. mang. 5 πολεμιωτάτους
mh1 (corr. h2 ἀπεχθονται] ἀπομάχονται α πεφρίκασιν μεν om.) α
6 ἅπασιν h1 corr. h2 παρὰ cg εἴτ᾿ α 7 εἴτ’ a μηδεποτε η
9 τὸ ἱερὸν] των ἱερων α 11 εξωτερους οὐ corr. ex ω) c τοὺς πανταχόθεν
cgo: om. ceteri 12 οὐχ om. turn. ταῦτ’ a 15 ηὕρισκεν gom
ὁμογνομονοῦντας turn. 16 καθοσιωμενων g καὶ om. m 18 αὐτων m
19 εδεξατο ah: εξεδεξατο cgom (v) 20 περίβολος a: περίβολον ceteri 21 η
οἰκουμενη] ηκουμενη m 22 τινι] τι α 23 πολεμίων] δυναμενων h ἀρ’
ca: ἄρα gomh σφαλερωτερον α 24 γενοιτο om. cgo (turn.) 25 τοῦ
om. h κατοικοῦντας cgo: οἰκοῦντας ceteri 26 γενναιότατοι h1, corr. h2
27 αἱρομενους (sic) m των πατρίων αἱρουμενους transp. α 28 δε cgo: δ’
ceteri 29 ελευθερου co (turn.) δ’ α  περιδεης οὖν ως εἰκὸς ην,
μη πυθόμενοι την καινουργουμενην ἀνάθεσιν επιφοιτησωσιν εξαίφνης καὶ
περίσχωσιν, οἱ μεν ενθεν οἱ δε ενθεν, κύκλος γενόμενοι, καὶ συνάψαντες
ἀλληλοις τοὺς εναποληφθεντας μεσους δεινὰ εργάσωνται. τοιούτοις μεν
 λογισμοῖς χρωμενος ἀπωκνει.  πάλιν δε ὑπὸ των εναντίων ἀνθείλκετο,  συνελάμβανον δε
τη γνωμη ταύτη πολλοὶ των συνδιεπόντων τὰ κατὰ συρίαν αὐτω
῾ρωμαίων, εἰδότες ὅτι καὶ επ’ αὐτοὺς πρωτους αἱ ἀπὸ γαίου χωρησουσιν
ὀργαὶ καὶ τιμωρίαι ως συναιτίους τοῦ τὸ κελευσθεν μη γενεσθαι.  παρεσχε δε εἰς ἀκριβεστεραν σκεψιν ἀναχωρησιν η κατασκευη τοῦ
ἀνδριάντος· οὔτε γὰρ ἀπὸ της ‘pωμης διεπεμψατο — θεοῦ μοι προνοίᾳ
δοκω την χεῖρα των ἀδικουμενων ἀφανως ὑπερεχοντος — οὔτε των
κατὰ συρίαν ὅστις ἄν ἄριστος εἶναι δοκιμασθη μετακομίζειν προσεταξεν,
 επεὶ κἂν τω τάχει της παρανομίας ταχὺς εξηφθη 6 πόλεμος.  καιρὸν  μεταπεμψάμενος οὖν
ὁ πετρωνιος δημιο.υργοὺς των εν φοινίκη τοὺς φρονιμωτάτους δίδωσι 1. 2 σατραπιων go; <ἄνω> σατραπείων coni. mang. 3 ἱεροπομποὶ] προπομποὶ
mang. 6 δοκοῦσιν cl 7 πειθόμενοι α καινουργημενην η1, κεκαινουργημενην
η2 ἀθετησιν 8 περισχωσι l, παραστωσιν α δ’ a κύκλος
δε 0. κύκλω α (coni. mang.), κύκλοις l 9 εναπολειφθεντας gh, εναπολειφθεντας α
εργάσονται goh 11 η πρόσταξίς εστι c: εστὶν η πρ. ceteri 12 επιτελεσθηναι]
επιτελεσοντος coni. mang., <ἀξιοῦντος> επιτελεσθηναι coni. cohn 13 ἀλαζονίας
γεννων go; γεμοντος coni. mang. 16 τάχ’ a 17 συνελάμβανον] συνεβαλον a
19 πρωτους] πρότερον l 20 τοῦ τό] τοῦτο cg 21 παρεσχεν c ἀναχωρησασιν
m 22 διεπεμψατο cgoa (mavult mang.): διεπεμψαντο mh (v) προνοίᾳ
μοι transp. mang. 23 ὑπ abbrev  ωετο γάρ, εἰ προμαλάξειε τούτους, δυνησεσθαι δι’ αὐτων καὶ την ἄλλην πληθὺν ἅπασαν ἀναδιδάξαι
μη εναντιοῦσθαι· γνωμης δε, ως εἰκός, διημάρτανε. πληχθεντας
γάρ φασιν ὑπὸ των πρωτων ῥημάτων εὐθὺς αὐτοὺς ἀηθους κακοῦ  „πολλὰ εἰσηνεγκαμεν εἰς εὐγηρω βίον οἱ λίαν εὐτυχεῖς, ἵνα ὃ μηδεὶς πωποτε εἶδε των προγόνων ημεῖς
θεασωμεθα· τίσιν ὀφθαλμοῖς; εκκοπησονται πρότερον μετὰ της ἀθλίας   ἰδόντες δε των πετρωνίου τινες ὄχλον ἀμύθητον φερόμενον εβοηδρόμουν ἀπαγγελλοντες, ἵνα φυλάττηται, πόλεμον προσδοκησαντες. εντι δε διηγουμενων,
ὁ μεν ἀφρούρητος ην, η 61 των ἰουδαίων πληθὺς εξαπιναίως  καὶ βοη μεν τοσαύτη τὸ πρωτον ηρθη μετὰ κλαυθμων καὶ στερνοτυπιων, ως ἄν μηδε τὰς
ἀκοὰς των παρόντων χωρεῖν τὸ μεγεθος· οὐδε γὰρ επαύσατο παυσαμενων,
ἀλλ’ ησυχασάντων ετι συνηχει. επειτα πρόσοδοι καὶ δεησεις,  επεὶ δε 2 ἰουδαίων] ἱερεων (sic) a 3 καὶ cgo : om. ceteri συμβούλευσον (sic) c
4 γάρ om. α 6 καταστορεσουσιν l (mang.) 7.8 ἀναδιδάξαι wendl.: ἀναδιδάξειν
codd. (v) 8 διημάρτανεν c 9 φησιν ml ἀηθους mang.: ἀληθοῦς
codd. |(v) 10 καταπαγηναι cohn: καταπλαγηναι codd. (v); καταπεπηγεναι
coni. mang. 12 τοιαῦτ’ a πολλαῖς ηνεγκαμεν g εὐγηρω cgo:
εὐγηρων ceteri (v) 13 εὐτυχεῖς] ἀτυχεῖς α ἴδε g 15 εποδύνου g
16 pr. οὔτ’ a 17 τοιαῦτ’ α 18 ἱεράπολιν οα 19.20 εξεληλύθεισαν
(-ησαν g) codd. (v) 20 καὶ κωμας οm. η 21 συνετειναν
25 τοῖς om. 26 εἰδόσιν l 27 τὸ c: om. ceteri 28 οὐδε]
οὐ m 30 παρόντος suspectum; πρεποντος coni. mang. αὗται α  εἶτα η γερουσία καταστᾶσα τοιάδε ελεξεν· „ἄοπλοι μεν <εσμεν> ως
παραγενομενους δε αἰτιωνταί τινες ως πολεμίους. ἃ δε η φύσις εκάστω
προσενειμεν ἀμυντηρια μερη, χεῖρας, ἀπεστρόφαμεν, ενθα μηδεν εργάσασθαι
δύνανται, παρεχοντες αὑτων τὰ σωματα πρὸς εὐσκόπους τοῖς
 θελουσιν ἀποκτεῖναι βολάς.  γυναῖκας καὶ τεκνα καὶ γενεὰς επηγαγόμεθά  γαΐω παραλαβόντι
την ηγεμονίαν πρωτοι των κατὰ συρίαν ἀπάντων ημεῖς συνησθημεν,  πρωτον
τὸ ημετερον ἱερὸν εδεξατο τὰς ὑπερ της ἀρχης γαίου θυσίας, ἵνα πρωιον
η καὶ μόνον ἀφαιρεθη της θρησκείας τὸ πάτριον; εξιστάμεθα των πόλεων,  εν ἀντὶ πάντων αἰτούμεθα, μηδεν εν τω
ἱερω γενεσθαι νεωτερον, ἀλλὰ φυλαχθηναι τοιοῦτον, οἷον παρὰ των
πάππων καὶ προγόνων παρελάβομεν. εἰ δε μη πείθομεν, παραδίδομεν 1 κελευθεῖσαι g 2 προπίπτουσιν g, πίπτουσιν α τοὔδαφος α 3 εγγύτερον h
4 καταχεόμενοι ah (mang.) 5 περιαγαγόντες om. a εξηγκονισμενων h
6 εἶθ᾿ α τοιάδ’ a μεν 〈εσμεν〉 scripsi: μεν codd.; εσμεν ν 7 παραγινομενους a
8 ἀποστρόφαμεν g, ἀπεστρωφαμεν m, ἀπεστράφημεν α μηδε η1, corr. 2
9 αὑτων a: αὐτων ceteri (v) 10 βολάς cgh2l (mang.): βουλάς gmh1 (turn.), υ eras.o
γενεὰς] συγγενείας coni. mang. 11 προσεπεσομεν cohn: προσπεσούμεθα codd. (v)
12 περισωσηται co η om. h1, add. h2, η m πάντας om. h διαφθείρηται cgo
15 πρωτω g 16 οὐϊτελίου o, ἰουτελίου a 17. 18 ημετερας om. α 18 πρὸς
τὰς ἄλλας εδραμεν η φημη cgo : εδραμεν η φ. πρὸς τὰς ἄλλας ceteri πρωτον] πρὸ
ι
τερον o 19 ἱερὸν om η1, ss. η2 20 θρησκείας cgo: θυσίας ceteri 21 οἰκειων a
χρηματα mang.: κτηματα codd. (v): καὶ κτηματα sechisit dahl 22 λείαν] χρείω
coni. matthaei εἰσοίσωμεν cg 23 ενὸς l μηδε h1, corr. h2 24 περὶ m
25 προγόνων] προπάππων a πείθωμεν c, πείθοιμεν a 25. 26 παραδίδωμεν c, παραδιδόαμεν
a (mang.) 26 αὑτοὺς a μη ζωντες] μείζοντες g θάνατον g,
θανάτων a χείρω κάκα a καὶ ἱππικὰς δυνάμεις cg: 6. καὶ ἱππικὰς ceteri
εὐτρεπεῖσθαι g, ηὐτρεπίσθαι c (v), ηύ corr. ex εὑ h2  αὐτοὶ  κατάρξομεν  εἶτ’ εν μεσοις καὶ λουσάμενοι ἰω συγγενικω αἵματι — τοιαῦτα γὰρ τὰ λουτρὰ τοῖς εἰς  ἀποθανόντων τὸ επίταγμα γενεσθω· μεμψαιτ’ ἂν οὐδε θεὸς ημᾶς ἀμφοτερων στοχαςομενους, καὶ της πρὸς τὸν αὐτοκράτορα εὐλαβείας καὶ της
πρὸς τοὺς καθωσιωμενους νόμους ἀποδοχης· γενησεται δε τοῦτο, εὰν
ὑπεκστωμεν ἀβιωτου βίου καταφρονησαντες.  ἀκοην εδεξάμεθα παλαιτάτην  νομίζεις, ὃ μηποτε γενοιτο, παραπεμπόμενον εἰ θεάσαιντό τινες των ημετερων εἰς τὸ ἱερὸν τὸν ἀνδριάντα, οὐκ ἄν εἰς
πετρους μεταβαλεῖν, παγεντων μεν αὐτοῖς των ἄρθρων, παγεντων δε των
ὀφθαλμων, ως μηδε κινηθηναι δύνασθαι, ὅλου δε τοῦ σωματος τὰς 1 ἀντιβαίημεν cgo: ἀντιβαίνοιμεν ceteri οὔτως ad: οὕτω ceteri (v) σφαγὰς] φυγὰςm
3 κρεωνομείτωσαν turn. ἀμαχὶ g, ἀμάχως a ἀναιμοτί ml 4 στρατιᾶς
cgoah2l: στρατείας h1, ει corr. ex ι m 5 κατάρξωμεν η ἱεροῖς παραστησόμενοι cg:
παραστησάμενοι mah, παραστησόμεθα 6 ἀδελφοὺς — ἀδελφοκτόνοι οm. α
7 γὰρ cgo: om. ceteri (v) 8 τὰς om. a εἶτα co 9 γὰρ om. o
10 ἅδου c, ἀιδίου g ἀποκατασφάξαντες go αὑτούς ah: αὐτούς cgo, εαυτούς m
11 γενεσθω cga: γινεσθω omh (v) μεμψαιτο c, πεμψαιτ᾿ g οὐδε θεὸς] οὐδεὶς
coni. mang. 13 καθοσιωμενους g 14 ἀναβιωτου g 14. 15 παλαιτάτην
cgoh: πάλαι ταύτην ma; παλαιοτάτην l (v) 1.5 οἲ την] η g 16 ωμολόγουν]
εμυθολόγουν coni. mang. 17 πετρας a,o (sed corr.) τοῦτο bis posuit
τοῦτο μεν μύθου μεν (sic) m 18 δε co ἀλληθες m μεγάλοι m
ἀνηκεστοι mang.: μεγιστοι cgo, μεγισται ah (v), μεγισται ἁ ex ὁ) m; καὶ μεγισται seclusit
dahl 19 επιφερουσιν] επιμαρτυροῦσιν coni. mang. 20 νομίζης c 21 θεάσαιντό
gomh: θεασωιντό (sic) c, θεάσονταί α 22 πετρους cohn: πετρον codd. (v)
μεν l αὐτης h2 corr. ’’ αὐτοῖς — παγεντων δε om. l (turn.)
23 δε μαη1: δη h2l, om. cgo τἀς om. η1, add. h2 1. 2 dc fol. 50v dk fol. 183v dr fol. 60ν φίλωνος εκ της πρός γάιον πρεσβείας
fol. 160r φίλωνος dm fol. 138v dp fol. 140 dv p. 448 anton. μel. ii 24 col. 1068
φίλωνος: οὐδεὶς — δεσπότη.  τελευταίαν δεησιν, ω πετρωνιε, ποιησόμεθα δικαιοτάτην· οὔ φαμεν
μη δεῖν τὰ κελευσθεντα δρᾶν, ἀλλ’ ἀναχωρησιν αἰτούμεθα προσικετεύοντες,
ἵνα πρεσβείαν ελόμενοι πεμψωμεν την εντευξομενην τω δεσπότη.  τάχα που πρεσβευσάμενοι πείσομεν, η περὶ θεοῦ τιμης πως διεξελθόντες
η περὶ νομίμων ἀκαθαιρετων φυλακης η περὶ τοῦ μη πάντων καὶ
των εν εσχατιαῖς εθνων, οἷς τετηρηται τὰ πάτρια, ελαττον ενεγκασθαι η
περὶ ων ὁ πάππος αὐτοῦ καὶ πρόπαππος εγνωσαν επισφραγιζόμενοι τὰ
 ημετερα εθη μετὰ πάσης επιμελείας.  ἴσως ταῦτα ἀκούων εσται μαλα-
κωτερος· οὐκ εν ὁμοίω μενουσιν αἱ γνωμαι των μεγάλων, αἱ δε σὺν  εὰν δε μη πείσωμεν,
λοιπὸν εμποδων εστιν [η] ταῦτα 5 καὶ   επεξαναστὰς δε μετὰ των συνεδρων εβουλεύετο τὰ πρακτεα καὶ εωρα
τοὺς μεν πρὸ μικροῦ παντάπασιν εναντιουμενους επαμφοτερίζοντας, τοὺς 1 φυσικαὶ η1, corr. η2 μεταβάλλοντος l μερων ah2: των μερων cgoh1, των
ημερων m 2 ποιησόμεθα cgomah: ποιησωμεθα l (v) δικαιοτάτην ca: δικαιότατον
gomh 3 κελευθεντα g ἀλλὰ go ἀναχωσειν (sic) c, ἀναχωρησειν g
4. 5 ἵνα — που om. h1, in marg. add. h2 4 ελόμενοι] ε μενοι (inter ε et μ spatium
4 — 5 litt.) m 5 που πρεσβευσάμενοι] παραπρεσβευσάμενοι m πρεσβευσάμενοι 1
πρεσβευόμενοι h2, πρεσβευσόμενοι l πως cg 6 τοῦ] τὰ g 8 6 om. turn.
9 ταῦτ’ a 10 γνωμαι] ψυχαὶ a 11 κάμνουσιν c 12 ἀκρίτως ad
εὰν cgo: ἂν ceteri (v) πείσωμεν] ποιησωμεν turn. 13 εμποδόν g
η seclusi οὐ] οὗ goa 14 πρεσβευόμεθα α 18 δε om. a διεξίεδαν ο
περιποθησεως τurn. ἄσθαματι (sic) m 19 κεκομμενω ga (mang.): κεκομμενοι
comh (turn.) τὸ πνεῦμα c γὰρ ante κατὰ add. h (v) των om.
turn. 21 ην c: εστι ceteri (v) 22 συνηρπάσθη m 24 δε cgo: οὑν a.
om. mh 26 δε cgo: δ’ mah (v) ενδοιαστὰς] ενδικαστὰς l; εν δικασταῖς turn.
επιρρεποντας] επηρεάζοντας α 12 dk fol. 158v φίλωνος εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας: ἀκρίτως καὶ καταγνωσθηναι χαλεπόν.  ἀλλ’ εἶχε τινα καὶ αὐτός, ως εοικεν, εναύσματα της ᾿ιουδαϊκης φιλοσοφίας ἅμα καὶ εὐσεβείας, εἴτε καὶ πάλαι προμαθων ενεκα της περὶ
παιδείαν σπουδης εἴτε καὶ ἀφ’ οὗ των χωρων επετρόπευσεν, εν οἶς ἰουδαῖοι  μη κατεπείγειν τοὺς  ην ητησαντο πρεσβείαν, οὐκ επιτρεπειν· ἀσφαλες γάρ οὐκ εἶναι.  εκάτερον γὰρ φερειν κίνδυνον. επιστελλειν  εν ἀκμη μεν γὰρ τὸν τοῦ καρπὸν εἶναι καὶ των ἄλλων ὅσα σπαρτά, δεδιεναι δε μη κατ᾿ ἀπόγνωσιν 1 εστιν cgo: εἴη ceteri (v) ἀπαραίτητον h1, corr. h2 2 ὀργη g, εἰς ὀργην α
ως εοικεν om. a εναυσμα 0, ενάσματα a, εναύσματι l (turn.) 3 πάλιν
4 των corr. ex τὸν m χωρων goah1, alt. ω corr. (ex o?) m: χωρων ch2l (v)
επετρόπευεν 7 τά] τὰς g δ’ α 7. 8 εοικεν ὑπηχεῖν transp. α
8 ωφεληθησονται cgoah2l: ωφελησονται mh1 9 τίνες οὖν h2l: τινες ων cgo,
τινων mah1 10 τετευχνητεμενον c, τεχνιτευμενον h 11 ἄν co: εὰν ceteri (turn.)
τ’ α 13 συντεμνεσθαι a συμπόνω go 14 ην cgomh1: ην δ’ ah2l (v)
επιτρεπει cgo 15 τοῖς] τοῖς δε a 16 pr. μητε] μηθ’ a alt. μητε] μητ᾿ α
17 εκάτερα h φερειν co: φερει gmah μηδε turn. 18 κατηγοροῦνται m
δε cgo: δ’ ceteri ἀληθείας goa (cf. 166,26): ἀληθεία cmh (v) 18. 19 καὶ
ἀντιβολίας αὐτων cgo: αὐτων καὶ ἀντιβολίας ceteri 20 μεμετρημενου corr. ex
μεμετρημενην m 21 ἀναβολὰς h (mang.) 21. 22 οὐκ ἴσως] οὐχ εκουσίως coni.
mang. (dahl) 23 κατ’] κατά codd. (v) ἀπόγνωσιν turn. (v): πρόγνωσιν codd. 7. 8 dr fol. 200v antou. mel. ii 31 col. 1077 φίλωνος: τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθὰς ὑπεχειν εοικε
γνωμας (γνωμας εοικεν anton.) 6 θεός — ωφεληθησονται. 14—16 d c fol
fol. ’’ (post iocum ad p. 199,1. 2 adlatum) et fol. 114r εκ της αὐτης (cf. harris p. 109):
οὐκ ἀσφαλες τοῖς βουλομενοις επὶ τὸν πάντων ηγεμόνα καὶ δεσπότην θεὸν εκκαλεῖσθαι
τά πράγματα.  διεγνωκει μεν γάρ,
ως λόγος, πλεῖν εἰς ἀλεξάνδρειαν την πρὸς αἰγύπτω, πελάγει δε οὐκ  δυνησεται
γὰρ καθ’ εκάστην ημεραν καὶ πλεῖν καὶ ἀποβαίνειν, καὶ μάλιστα
τὰς πλείστας ναῦς επαγόμενος μακράς, ἀλλ’ οὐχ ὁλκάδας, αἷς ὁ παρὰ  ἀναγκαῖον
οὖν καὶ χιλὸν κτηνεσι καὶ τροφὰς ἀφθόνους εν ἁπάσαις ταῖς συριακαῖς
 πόλεσιν εὐτρεπίσθαι, καὶ μάλιστα ταῖς παράλοις.  ἀφίξεται γὰρ παμπληθης
ὄχλος καὶ διὰ γης καὶ διὰ θαλάττης, οὐ μόνον ἀπ’ αὐτης ῾ρωμης καὶ
᾿ιταλίας ἀναστάς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ των εξης ἄχρι συρίας επικρατειων   καὶ οἱ μεν ηκοντες 1 πατερων 31 δηωσουσι c (turn.) 2 εμπρησουσι c (turn.) σταχυφόρον η
3 μόνων l 4 διεγνωκει μεν matthaei: διεγνωκαμεν codd.; διεγνωκε μεν v
5 35 ante εἰς add. α πελάγη turn. δ’ α 6 ἀξιωσει (corr. ex ἀξιοσ
εὶσ) c: ἄξιος εἷς 00, ἀξιωσεις mah alt. διὰ cgo: om. ceteri 8 ῥαδίως ah1:
ῥᾴως cgomh2l (v) τὸν ante κύκλον transp. διὰ go περαιουμενων m
10 ὁλκόδας m παρὰ cgoh: περὶ ma 10. 11 παρὰ γην] παρὰ γην] (sic) g
11 φορτίσιν go 12 κτηνεσιν l (mang.) 13 ηὐτρεπίσθαι v γάρ] δε ο
14 alt. διά om. mh θαλάσσης g ἀπ’ αὐτης] ἀπὸ της g 15 εξης] εξαρχης m
16 δε] δε καὶ turn. 17 ὁ δε cgo (mang.): 6 δ’ ὅδ᾿ m: 6 καὶ turn
οἱκητικὸς m 18 αὐτὸ mang.: αὐτω codd. (turn.) μόνον om. a
19 δαψιλίαν g τοιούτοις g 20 γράμμασι τω cah: τὸ gom
μη om. g 21 ὑπόθεσιν η τη om. c (v), της go 23 ἀποδεξαμενων cgo :
ἀποδεξάμενος ceteri 26 ὅδ’ m διωκει g 27 δε cgo: δ’ ceteri
28 αἰ cgo: om. ceteri 29 επάλληλόν m σε] τε m οὐδε cgo: οὐδ’ ceteri  μελει μεν γάρ σοι των ἰουδαϊκων νομίμων, εχθίστου μοι εθνους, ἀλογεῖς δε των ἄρχοντος
ηγεμονικων προστάξεων.  εφοβηθης τὸ πληθος· εἶτα οὐ παρησαν αἱ στρατιωτικαὶ δυνάμεις, ἃς δεδιεν εθνη τὰ εωα καὶ ηγεμόνες αὐτων  ἀλλὰ τί προανίσταμαι των χειρων, τί δε μου της γνωμης προαισθάνονταί τινες; ὁ μελλων τὰ
επίχειρα καρποῦσθαι γινωσκετω πρωτος εξ ων ἂν πάθη. παύομαι λεγων,
φρονων δε οὐ παύσομαι.“  καὶ μικρὸν ὅσον επισχων τινι των πρὸς ταῖς επιστολαῖς ὑπεβαλε τὰς πρὸς πειρωνιον ἀποκρίσεις, επαινων αὐτὸν ὅσα  θεραπεύων οὖν τοῖς ὁνόμασι καὶ γράμμασιν ἄχρι καιροῦ τὸ εγκοτον  1 μελλει go 2 σοι ante νομίμων trausp. go 3 εφοβηθη α 4 τὰ ante
εθνη add. m εωνα g 5 παρθιαῖοι l ηλεησεν α εδωκας c (turn.)
6 νῦν] τοίνυν a ἄμιτον m ἀπροφάσιστον coni. matthaei
m, εκδεξόμενος α αὐτὸν α 8 παρασκευάσας m παντελης cgo:
παντελως ceteri 10 της mh ενδειαν] pr. ν corr. ex κ c; εκδειαν v 11 προαισθάνονταί
turn. (v): προαίσθονταί (προαίσθοντό g) codd. 12 πάθοι α
14 ὑπεβαλλε mh 15 τω] τὸ ο παράσκεψιν m 16 ηὐλαβεῖτο α
17 ὁρων mah (mang.): ἀφαιρεῖν cgo (turn.) 18 τά c: τά ἴε ceteri εὐφράτην h
κατὰ cg: καὶ κατά α, καὶ ss. ο, καὶ τὰ κατὰ mh εστίν ch: εστί ceteri
19 γράμμασιν] ῥημασιν coni. mang. εὔκοτον gm 20 επισκίαζε g εἶτ’ α
21 ἀνατεθηναι α (mavult mang.): ἀναθεῖναι ceteri (v) ηδει αη 24 ηδη m
ἀπλως] συνόλως coni. mang., ὅλως cohn ἀπεστάλκει go 25 pr. ὁ om. oa
μεντοι mah: δε cgo (v) 26 pr. της] τοῦ m ὀμμάτων cgoh: ὀνομάτων ma
27 πάντη] πάντα α 28 μη τι coah: μητε gm  ως δε συνόλως οὐδεν εὕρισκεν, ετόπασεν, ὅπερ ην εἰκός,
ετεροις τισὶ πικραίνεσθαι. πάλιν δε ὄπ ὑποβλεπόμενον εἶδε καὶ τετακότα
τὰς ὄψεις πρὸς μηδενα των παρόντων η μόνον επ’ αὐτόν, εδεδίει  επτοημενον δ’ οὖν
καὶ ἀποροῦντα θεασάμενος αὐτὸν γάιος — ην γὰρ δεινὸς εκ της φανερᾶς
ὄψεως ἀφανες ἀνθρωπου βούλημα καὶ πάθος συνιδεῖν — „ἀπορεῖς“,
 εἶπεν „᾿αγρίππα: παύσω σε της ἀπορίας.  επὶ τοσοῦτόν μοι χρόνον
συνδιατρίψας ηγνόησας, ὅτι οὐ τη φωνη μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς ὄμμασι  οἱ καλοί σου καὶ
ἀγαθοὶ πολῖται, παρ’ οἷς μόνοις εξ ἅπαντος ἀνθρωπων γενους θεὸς οὐ
νομίζεται γάιος, ηδη μοι δοκοῦσι καὶ θανατᾶν ἀφηνιάζοντες· εμοῦ
κελεύσαντος εν τω ἱερω διὸς ἀνδριάντα ἀνατεθηναι, πανδημεὶ συνταξάμενοι
της πόλεως καὶ της χωρας ὑπεξηλθον, πρόφασιν ἱκετεύσοντες, τὸ  μελλοντος δε
προσεπιφερειν ετερα, ὑπ’ ἀγωνίας παντοδαπὰς χρόας ενηλλαττεν εν ταὐτω
 γινόμενος αἱμωπός, ωχρός, πελιδνός.  ηδη δε καὶ ἀπὸ κεφαλης ἄκρας
ἄχρι ποδων φρίκη κατεσχητο, τρόμος τε καὶ σεισμὸς πάντα αὐτοῦ τὰ
μερη καὶ τὰ μελη συνεκύκα, χαλωμενων τε καὶ ἀνιεμενων των σωματικων  ὁ μεν οὖν γάιος ετι μᾶλλον εξετραχύνθη
τὸ κατὰ τοῦ εθνους μῖσος επιτείνων· „εἰ γὰρ ἀγρίππας“ εφασκεν „ὁ 1 ως ante ὅπερ add. m εἰκὸς ην transp. a 2 τισὶν l δε cgo: δ’ ceteri
ὅτε scripsi: ὅταν codd. (v) 2. 3 τεταρακότα (sic) a 4 τὸν ante λογισμόν add. a
(mang.) 5 περιεργασίας ο, περιεργείας η 6 δ᾿ οὑν] γοῦν α (coni. mang.)
7 ὁ ante γάιος add. l 8 βούλευμα coni. mang. 10 ενδιατρίψας m μόνη a
ὄμμασιν l 11 καὶ om. l 12 μόνος mh 13 θάνατον g 15 χωρας
καὶ της πόλεως transp. a 16 δ’] δε go προτεταγμενοις m εργάσασθαι ο,
εργασάμενοι m 17 ενηλλαττεν coni. dahl 18. 19 ἄκρας μεχρι]
ἄχρις coni. jessen 19 ἄχρι η (cf. v 228, 11): μεχρι ceteri (v) 20 καὶ τὰ μελη
om. c, μελη καὶ τά μερη transp. ο συνεκύκα mah: συνεκύκων cgo 21 τόμων m
ε
εαυτω cgomh (turn.): αὐτὸν a; εαυτὸν mang. παρειθεὶς c, παρειθεὶς g 23 συναισθόμενον
ga 24 ἀθρόων g: ἀθρόως ο, ἀθρόον ceteri (v) 26 ενδεδεγμενος l
εὐεργεσίαις] εργασίαις a 27 εθνων a, alt. ν exp. l μηδε cgo: μηδ’ ceteri
ενεχεσθαι ml την] των turn. αὐτὸν turu.  ὁ δε ἀγρίππας την μεν πρωτην ημεραν καὶ τὸ πλεῖστον μερος της ὑστεραίας ὑπὸ κάρου πιεσθεὶς βαθεος
οὐδεν επόριζε των ὄντων, περὶ δε δείλην εσπεραν μικρὸν ὅσον την
κεφαλην επάρας καὶ βεβαρημενους τοὺς ὀφθαλμοὺς επὶ βραχὺ μόλις  πάλιν δε ὑπενεχθεὶς εἰς ὕπνον ηρεμει της προτερας ὑγιεινοτερᾳ καταστάσει χρωμενος,
ως ενην εκ τε της ἀναπνοης καὶ εκ της περὶ τὸ σωμα σχεσεως
 τεκμηρασθαι.   ἱκανως ηρεμησας 〈ὑπενεχθεὶς〉 εἰς ὕπνον· ἀλλ’ επιστραφεὶς καὶ μετεωρίσας σαυτὸν
τὸν ἀγκωνα πηξον, γνωρισον τοὺς παρόντας· ἴδιοι πάντες εἰσί, φίλων καὶ
ἀπελευθερων καὶ οἰκετων οἱ μάλιστα τιμωντες καὶ ἀντιτιμωμενοι“ —  ὁ δε  οὐ γὰρ εξαρκεῖ μοι τω βαρυδαίμονι λιμὸν ἀκεσασθαι διὰ ψιλης καὶ εἰς εὐτελειαν ἀπηκριβωμενης  καὶ 6 μεν δεδακρυμενος καὶ ἀναγκοφαγων δίχα προσοψηματος οὐδε κράματος προσενεχθεντος ηνεσχετο, ἀλλ’ ὕδατος
ἀπογευσάμενος „επεχει μεν“ εἶπεν „η τάλαινα γαστηρ ὃ ἀπητε 1 τἀναντίον (sic) m δε cgoh: δ’ a, γάρ m 2 πιεσθεὶς] βαπτισθεὶς coni.
matthaei 3 οὐδεν’ coni. mang. εγνωριζεν l ὄντων] συνόντων vel
παρόντων coni. mang. μικρὸν ὅσον cgoa: ὅσον μικρὸν η, μικρόν ss. m
4 βεβαρημενους goah: βεβαρημενος c, βεβαρυμενος m 5 ἀχλυωδεσι cgoh:
ἀχλυωδεσιν l, ἀχμωδεσι m, αὐχμωδεσι α ὄψεσιν l 6 ὁ ante μηπω add. g
επ’] εἰς τὸ α δε cgo δ᾿ δ’ ceteri 7 ὑπαχθεὶς α ὑγιεινοτερα cmh:
ὑγιαινοτερα goa (v) 9 δε cgo: δ’ ceteri εἰμι mah: ημην cgo
10 μητι παρά γαΐω cgo: om. ceteri 11 παρὰ] περὶ m 11. 12 ηρεμίσας
12 ὑπενεχθεὶς supplevit coll. lin. 7 (vel εξ ὕπνου coni.) mang.: om. codd. (v)
εἰς ὕπνον ἀλλ᾿ mah (ἀλλ᾿ om. turn.): ἀλλ’ εἰς ὕπνον ggo καὶ om. turn.
μετεωρησας c σαυτὸν cgoma (σεαυτὸν mang.): αὑτὸν η (turn.) 13 εἰσίν
15 παρ’ omah (mang.): περὶ cg (turn.) κελεύει α διὰ λειμμάτων ο
17 ἀνακτησωνται cgomh (turn.): ἀνακτησηται α (mang.) 17. 18 φορτιστεον g
20 οὐδ’ om. cgo (turn.) δη α (mang.): δε ceteri (turn.) προσηκαμεν h
21. 22 ταλαιπωρω] τἄλλα (τ᾿ ἄλλα g, τάλα ο) εἰπων cgo 22 ἀναγωφαγων m
23 κράμματος ol ηνεχετο turn. ἀλλὰ α 24 επεχει α: ἀπεχει ceteri
(v); εχει coni. cohn 25 περὶ] ὑπερ α  ενεστωτων;“  γραφη δε μηνύσει μου την δεησιν, ην ἀνθ’ ἱκετηρίας προτείνω. πᾶσιν
ἀνθρωποις, αὐτοκράτορ, εμπεφυκεν ερως μεν της πατρίδος, των δε  καλὰ δε εκάστοις, εἰ καὶ μη πρὸς ἀληθειάν εστι, διαφαίνεται
τὰ οἰκεῖα· κρίνουσι γὰρ αὐτὰ οὑ λογισμω μᾶλλον η τω της εὐνοίας
πάθει. γεγεννημαι μεν, ως οἶδας, ἰουδαῖος· εστι δε μοι ἱεροσόλυμα  εθνει δη τοιούτω προσκεκληρωμενος καὶ πατρίδι καὶ ἱερω
δεομαι ὑπερ ἁπάντων· τοῦ μεν εθνους, ἵνα μη την εναντίαν δόξαν
ενεγκηται της ἀληθείας, εὐσεβεστατα καὶ ὁσιωτατα διακείμενον  εν οἷς γὰρ εφεῖται καὶ εξεστι μετὰ
νόμων εὐσεβεῖν. οὐδενὸς οὔτε των ἀσιανων οὔτε των εν εὐρωπη λείξπεται  περὶ δε της ἱεροπό- 1 ταῦτα cgo: ταῦτ’ ceteri 2 με cgoa: μου mh ἀφείλαντο cgh:
ἀφείλοντο oa (v), ἀφείλετο m 3 εκτρεπόμενον cgo 4 ἱκετηρίαν g
5 αὐτοκράτωρ g εμπεφυκεν cgoh: εμπεφυκε α, εκπεφυκ,εν m μεν ερως trausp. α
της om. m δε] τε coni. mang. 6 σοι] μοι α 7 τά c: om. ceteri
8 δ᾿ ah εστι goh: εστιν cm, εἰσι a κρίνουσιν cgo (ν) γὰρ om. cgo
9. 10 της εὐνοίας πάθει] μεγεθει της εὐνοίας α 10 γεγενημαι l (richt. tauchn.)
εστιν c 12 ελεγοντο] εγενοντο coni. matthaei 13 ἱεροσύνης ml 14 γὰρ
ante θεὸς add. α τοσούτου η 14. 15 ἀρχιερωσύνην turn. (v): ἀρχιερωσύνη
(ἀρχιεροσύνη l) codd. ἱερω cgo: ἱερωσύνη mah, ἱεροσύνη l 18
g, ενεκειται l; εξενεγκηται v ταῖς ἀληθείαις coni. mang. εὐσεβεστάτου καὶ
ὁσιωτάτου διακειμενου α 19 ημετερον m εφίεται coni. mang. 20 οὐδεν a
23 εντελεχεσιν cg: εντελεχεσιν m, ενδελεχεσιν oh (mavult mang.), εντελεχείαις α
24 βουλεύμασιν cgo: βουλημασιν ceteri 25 ὄντες om. l ὄντως ὄντες transp. α 4—6 d k fol. 241r φίλωνος εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας: πᾶσιν ἀνθρωποις
ερως της πατρίδος καὶ των οἰκείων νόμων ἀποδοχη.  καὶ οὐ μόνον αἱ ηπειροι μεσταὶ των ἰουδαϊκων ἀποικιων εἰσιν, ἀλλὰ καὶ  ωστ’ εὰν μεταλάβη σου ἰης εὐμενείας η εμη πατρίς, οὐ μία πόλις ἀλλὰ καὶ μυρίαι των ἄλλων εὐεργετοῦνται καθ’ εκαστον κλίμα  ἁρμόττει δε σου τω μεγεθει της τοσαύτης τύχης διὰ των εἰς μίαν πόλιν εὐεργεσιων
μυρίας ἄλλας συνευεργετεῖν, ὅπως διὰ πάντων των της οἰκουμενης μερων
ᾄδηταί σου τὸ κλεος καὶ οἱ μετ᾿ εὐχαριστίας επαινοι συνηχωνται.  φίλων  κἀγω τίς εἰμι των εἰδότων μεν ὅτι δεσπότην εχω καὶ κύριον, κεκριμενων δε εν ἰη τάξει
 των εταίρων, ἀξιωματος μεν ενεκα οὐ πολλων ὕστερος,  διά τε οὖν τὸ πεφυκεναι καὶ διὰ τὸ πληθος των εὐεργεσιων, αἷς με κατεπλούτισας, θαρρησας ἄν ἴσως 1 εφην] εἶπον a εμοὶ h μεν om. α εστιν c 2 των cgo: om. ceteri
5 παμφιλίαν m τά] καὶ o 6 τοῦ om. o αὐτὸν c (turn.): αὐτὸν μεν ceteri
(mang.) 8 πελοποννησου g, pr. ν eras. c, ss. o: peloponqhsoy ceteri 9 μεσταὶ]
μετὰ a 10 δοκιμωτατοι gh 11 bαβυλων μαη (prob. mang.): βαβυλωνος cgo (v)
ἄλλων] ἄνω coui. maug. 12 αἱ gmah1 (prob. mang.): αἲ coh2l (v) ἀρετωσαν]
ἀραρότως co, ἀραρωτως g εχουσαι gomah (prob. mang.): εχουσι c (v)
12. εχουσιν οἰκητορας c: οἰκητορας εχουσιν ceteri 13 ωστ’ εὰν α: ωστε ἄν ceteri (v)
εὐμενείας η εμη πατρὶς] εμης η εμη πατρὶς εὐμενείας η 14 μυρία m εὐεργετοῦνται
cgoa: συνευεργετοῦνται mh (mavult mang.) 15 λυβικόν α 16 παράλλόν (sic) m
ἁρμόττοι h 17 τύχης] εὐτυχίας α των] τὸ m 18 συνευεργετεῖν cgo:
συνευεργετησαι mh, εὐεργετησαι α των om. α 19 εὐχαριστείας η καὶ aute
επαινοι add. m φιλων go 20 ὅλας spanheim: ὅλης codd. (v) 23 τη om. a
24 ετερων m οὑν ante ενεκα add. α ὕστερον η 24. 25 εὐνοίας —
δεύτερος om. α 25 τε οὑν mh: τ’ οὖν α (mavult mang.), τε cgo (v) τὸ]
τοιοῦτος coni. mang. εὖ post πεφυκεναι add. a 26 κατεπλούτισας gah:
ι
κατεπλούτησας com, κατεπλούτησας l ἴσως] εἶχον α (mavuit mang.)  εν ἱεροσολύμοις πρωτον, αὐτοκράτορ, ηγγελη σου η εὐκταία  καθάπερ γὰρ εν ταῖς συγγενείαις οἱ πρεσβύτατοι παῖδες τυγχάνουσι πρεσβείων,
ὅτι πρωτοι τὸ πατρὸς καὶ τὸ μητρὸς ὄνομα τοῖς γονεῦσιν εφημισαν,
τὸν αὐτὸν τρόπον, επειδη των ἀνατολικων πρωτη πόλις αὕτη σε  τοσαῦτα δικαιολογηθεὶς καὶ δεηθεὶς ἅμα περὶ της
πατρίδος εἶμι τὸ τελευταῖον επὶ την 〈περὶ〉 τοὺ ἱεροῦ δεησιν. τοῦτο, γάιε
δεσποτα, τὸ ἱερὸν χειρόκμητον οὐδεμίαν εξ ἀρχης μορφην παρεδεξατο διὰ τὸ
εδος τοῦ ἀληθοῦς εἶναι θεοῦ· γραφεων μεν γὰρ καὶ πλαστων εργα μιμηματα  ὅσιον ενομίσθη τοῖς ημετεροις προγόνοις. ἀγρίππας ετίμησε τὸ ἱερὸν
ελθων, ὁ πάππος σου, καὶ ὁ σεβαστὸς διὰ τοῦ κελεῦσαι τὰς πανταχόθεν
ἀπαρχὰς ἀπαρχὰς επιστολαῖς πεμπειν εκεῖσε καὶ διὰ της εντελεχοῦς θυσίας·  καὶ η προμάμμη σου * * * ὅθεν οὐδείς, οὐχ ελλην, οὐ βάρβαρος, οὐ 2 ἀπετόλμησα mang.: δ’ ἀπετόλμησα α, ἂν ετόλμησα cgomh (turn.) 3 φορητότατον
a (mang.): ἀφορητότατον mh (turn.), ἀφορτότατον cgo ἀζημίαν m
4 ωφελιμωτάτην cah: ωφελιμωτατον gom ηγεμόνος cg: om. ceteri 5 πρωτως
τως α αὐτοκράτορ cmh: αὐτοκράτωρ goa αὐτοκράτορ (-ωρ go)
cgo: ηγγελη σου αὐτοκράτορ μη, ηγγελθης αὐτοκράτωρ (σου om.) α 6 ἱεροπόλεως]
ἱερᾶς πόλεως α 7 της ante προνομίας add. mah (v) τυγχάνειν om. h
παρὸ] περὶ m 8 γὰρ om. g 8. 9 τυγχάνουσι πρεσβείων] διπλάσια τυγχάνουσιν d
9 πρωτοι om. a alt. τὸ cg (turn.): om. ceteri (mang.) 9. 10 εφημησαν l;
επεφημισαν coni. maug. 10 πρωτη πόλις αὕτη] πόλεων αὕτη πρωτη α σε] γε
11 αὐτοκράτορ m πλείονα ο 12 ἴσως gm ἅμα om. h 13 τὸ c:
κ
om. ceteri περὶ add. mang.: om. codd. (v) 14 χειρόμηκτον c, χειρόμηκτον
μορφην add. η2. om. η1 15 εδος τοῦ ἀληθοῦς cohn: εδος cgo, τοῦ τοῦ ἀληθοῦς mh,
τοῦτο ἀληθες α πλαστων mang.: πλασμάτων codd. (v) 16 εἰσιν ch: εἰσὶ
goma; εστιν coni. cohn δ’ α 18 σου turn. (v): οὗ ο, μου ceteri
τοῦ] τὸ α 18. 19 πανταχόθεν (ἁ vel ἁ eras.) m 19 επιστολαῖς] vel post
κελεῦσαι (18) transp. vel ἀποστολαῖς coni. mang. καὶ om. α εντελεχοῦς cgmh
(turn.): ενδελεχοῦς oa (mang.) 20 post σου deesse quaedam, ubi liviae in
templo ornando magnificentia (cf. 213, 22) praeter alia enarrabatur, recte vidit maug. 4. 5 dr fol. 114r εκ της αὐτης (post locum ad p. 14—16 adlatum) anton. mel. ii 1
col. 1004 φίλωνος: τί ἂν γενοιτο εὐμενείας ηγεμόνος (βασιλεως anton.) ὑπηκόοις ἄμεινον;
8—10 d k fol 237v εκ της πρὸς γάιον πρεσβείας: εν ταῖς συγγενείαις — εφημισαν.  καὶ γὰρ εἰ τοῖς οἰκητορσι της χωρας ἀπηχθοντο δυσμενεῖς ὄντες,  ἀλλ᾿ αἰδως γε   θεασάμενος δε τὸ ἱερὸν καὶ  ὅσας γοῦν ημερας διετριψεν εν τη πόλει κατὰ χάριν την πρὸς ηρωδην, εφοίτησεν εἰς τὸ  ἀναθημασι δε κοσμησας ὅσοις εξην τὸ ἱερὸν καὶ τοὺς οἰκητορας εὐεργετησας ὅσα μη βλάψει χαριζόμενος, ηρωδην εὐφημησας πολλὰ καὶ εὐφημηθεὶς  οὐχὶ ταὐτὰ 2 ἄλλο τι a (mang.): ἄλλος μ, ἄλλο ceteri (turn.) ενεωτερισεν c, ι corr. ex η ο, ενεωτερησε
g ποτε cg (turn.): ποθ’ omah (mang.), ποθεν l 3 νεων cg: ναόν
ceteri 3. 4 ενιδρύσασθαι coni. mang. 4 εἰ] εἰ καὶ α 6 επὶ τιμη mah (mang.):
επ’ ἀτιμία cgo (turn.) 8 συμφοράς] φοράς coni. mang. ἀσεβείας coni. mang.
9 ἀναγκασθωσιν l παντελεῖ a (mang.): παντελεῖς ceteri (turn.) 11 σοι om. ah
13 εβασίλευσε g, εβασίλευεν o 14 ηξίωσεν co 15 τὸν orn. l των χωρίων
ma; τοῦ χωρίου coni. mang. ἁγιστείαν omal (prob. mang.): ἁγιστίαν cgh (v)
ηγάσθαι h 17 οὐδεν h2, οὐδε h1 συνιόντας richt. (tauchn.) εταίρων]
ετερων l 18 αὐτόν] αὐτων ο 19 την aute χάριν add., sed eras. h εφοίτα
a, εφοίτησας η1, corr. h2 τεμενος cgo: ἱερὸν ceteri (praefert mang.) 21 λεπτουργίας
coni. mang. περὶ] πρὸς η 22 ὁπότ’ α ἀσκηθείη] ενσκευασθείη
coni. mang. κατάρχει g, κατάρχη l ἱερων] ἱερεων cgo (turn.) 23 ὅσοις]
ει
οἵοις coni. mang. 24 βλάψει αη: βλάψη l, βλάψη ceteri (v) 24. 25 εὐφημισθεὶς
ol, εὐφημιθεὶς η 25 λιμενων] λειμωνων α 26 φιλοβολούμενος m 27 ὁ πάππος
σου ὁ ετερος transp. η ταὐτὰ cgo (mang.): ταῦτα ceteri (turn.)    επεὶ δε ησθοντο οἱ πολλοί — καὶ περιβόητον ην ηδη τὸ
πρᾶγμα —, προστησάμενοι τούς τε βασιλεως υἱεῖς τετταρας οὐκ ἀποδεοντας
τό τε ἀξίωμα καὶ τὰς τύχας βασεων καὶ τοὺς ἄλλους ἀπογόνους
καὶ των παρ’ αὐτοῖς τοὺς εν τελει παρεκάλουν τὸ νεωτερισθεν περὶ τὰς
ἀσπίδας εἰς επανόρθωσιν ἀγαγεῖν καὶ μη κινεῖν εθη πάτρια τὸν πρὸ τοῦ  στερρως δε ἀντιλεγοντος — ην γὰρ την φύσιν ἀκαμπης καὶ
μετὰ τοῦ αὐθάδους ἄμεικτος —, ἀνεβόησαν· „μη στασίαζε, μη πολεμοποίει,
μη κατάλυε την εἰρηνην· οὐκ εστιν ἀτιμία νόμων ἀρχαίων
αὐτοκράτορος τιμη. μη πρόφασις της εἰς τὸ εθνος επηρείας εστω σοι  τὸ τελλυταῖον
τοῦτο μάλιστα αὐτὸν εξετράχυνε καταδείσαντα, μη τω ὄντι
πρεσβευσάμενοι καὶ της ἄλλης αὐτὸν επιτροπης εξελεγξωσι τὰς δωροδοκίας,  οἷα οὗν εγκότως εχων καὶ βαρύμηνις ἄνθρωπος εν 1 τρισὶν ch (v) εἴκοσι g (v), κ cl 3 αὐτοῖς go 5 ὅτε cgo: ὅτ’
6 επίτροπος om. ο 8 ἱεράπολιν α 9 alt. μητ᾿ a ἀπαγορευομενων turn.
10 η] η col ταῦτα cgol: ταῦτ’ ceteri τ’ a ἀνατεθεντα a
11 δε cgo: δ᾿ ceteri καὶ—πρᾶγμα om. g 11 ην om. cgo υἱοὺς
(οὺ in ras.) a τεσσαρας om τ᾿ α, γε l βασιλεων] των βασεων cg
15 τὸν] τοῦ o 17 δε cgo: δ’ ceteri 18 αὐφάδους (sic) m 23 διενοχλεῖν
ah (mang.): διοχλεῖν ml (turn.), ὀχλεῖν cgo δεωμεθα mah (turn.): δεησωμεθα
c (mang.), δεηθησωμεθα g, δεηθησόμεθα o 24 μάλιστ’ mal εξετραχυνεν
cl 25 ἄλλης] ὅλης coni. mang. αὐτὸν codd.: αὐτοῦ v post
επιτροπης iteravit αὐτὸν a ελεγξωσι o 27 την] τὸν o alt. καὶ
om. m 28 ων add. cohn: om. codd. (v) 6 euseb. dem. ev. viii 123 p. 403 αὐτὰ δη ταῦτα καὶ ὁ φίλων συμμαρτυρεῖ σημαίας
φάσκων τὰς βασιλικὰς τόν πιλᾶτον νύκτωρ εν τω ἱερω ἀναθεῖναι ἀρχην τε στάσεων καὶ
συμφορων επαλληλων εξ εκείνου τοῖς ἰουδαίοις συμπεσεῖν.   εὐθεως γὰρ οὐδε εἰς την ὑστεραίαν ὑπερθεμενος επιστελλει, μυρία μεν τοῦ καινουργηθεντος τολμηματος ὀνειδίζων καὶ επιπληττων, κελεύων δε    θάνατον ἀπαραίτητον ὑπομενει τοσαύτη τίς εστιν η 1 καὶ ante pr. μητε add. m 1. 2 alt. μητε—εργάσασθαι om. α 4 δεῖ cgo: δ’ ceteri
5 γράφωσι g δεκτικωτάτας m διαναγνοὺς mang.: διάρους codd. (v) 6 πιλᾶτον
om. m, πιλάτος l (turn.) pr. δε cgo: δ’ ceteri ὀργίσθη m 7 ὀργη
o, ὁρμη m εξαυτοῦ c αὑτοῦ η: αὐτοῦ ceteri 8 γὰρ om. turn.
οὑδε cgo (mang.): οὐδ’ ceteri: οὐδεν turn. μυρία] μωρίαν o μεν] μεν οὖν h
9 δε cgo: δ’ ceteri 10 καθελεῖν] κατελθεῖν c μετακομισθηναι α (mang.):
μετεκομίσθη cgomh: μετεκομίσθησαν turn. 11 προπάππου] προσωπου m
12 σεβαστείω oa (mang.): σεβαστίω cgmh (turn.) καὶ ante ἀμφότερα add. a
εφυλάχθησαν a 14 οὐδε h ἀνεζωγράφη τὸ m 15 δε om. l κολοσιαῖος ο
16 οἴκω α 17 κά αὐτὰ ἰὰ] κατὰ τὰ h: κατ’ αὐτὰ turn. 19 εἰρηνην]
εὐθηνίαν coni. mang. 20 που om. ma 21 ἀλλὰ] ἀλλὰ καὶ ο την om. h
τὸν cgah: των o, τ (sic) m πρωτην m 22 alt. η om. l καὶ om. ma
εκείνους g, ς ss. h συνελθη α 22. 23 συνεισελθη — pr. η om. η1, in marg.
κᾶν
add. h2 22 κἂν] καὶ m 23 alt. καὶ om. go 26 αὐτὰ om. α
οὖν om. oa οἴη ga εἴη o θανάτους α (mang.): θάντον ceteri (turn.)  τί δε ὁ σὸς πρόπαππος,
ὁ των πωποτε γενομενων αὐτοκρατόρων ἄριστος, ὁ πρωτος ἀρετης εωεκα  οὐκ ἀκοη πυνθανόμενος
τὰ περὶ τὸ ἱερὸν καὶ ὅτι οὐδεν εστιν ἀφίδρυμα εν αὐτω χειρόκμητον,
ὁρατὸν ἀοράτου μίμημα φύσεως, εθαύμαζε καὶ προσεκύνει, φιλοσοφίας
οὐκ ἄκροις χείλεσι γευσάμενος ἀλλ’ επὶ πλεον εστιαθεὶς καὶ  η ψυχη τοῖς οἰκείοις ἀνατρεφοιτο.  μη γὰρ
εἶναι ταῦτα συνόδους εκ μεθης καὶ παροινίας επισυστάσας, ως λυμαίνεσθαι  εἶτα κελεύει μηδενα εμποδων ἵστασθαι τοῖς ἰουδαίοις μητε
συνιοῦσι μητε συνεισφερουσι μητε διαπεμπομενοις κατὰ τὰ πάτρια εἰς 1 εκουσίους a, l (sed corr.) ὑπομενειν εκουσίως transp. ο ὑπομενεῖν (sic)
coni. mang. ταῦτα] τὰ τοιαῦτα mh: τοιαῦτα mavult mang. εἰ θεάσαιντο]
εθεάσαιντο (sic) m 2 γενεὰς] συγγενείας coni. mang. 4 δε cgo: δ’ ceteri
5. 6 ενεκα om. u 6 ωνομασθείς η διαχεας cgo: διαχεων ceteri διὰ
om. h 8 ἀφίδρυμα εν αὐτω cgo: εν αὐτω ἀφ. ceteri 8. 9 χειρότμητον ο
(sed corr.) 9 ὁρατὸν cgo: ἀόρατον ceteri εθαύμασε η 10 χείλεσιν c
ἀλλ’ επὶ] ἀλλά τι m 12 ἀνεπόθει l 13 αἰεὶ m διαιτησεσι α εν]
εν τω m 15 ἀνατρεφοιτο cgo: διατρεφοιτο ceteri δε cgo: δ’ ceteri
16 δυνάμενος] βουλόμενος α 17 επεστειλε o (coni. mang.): ἀπεστειλε ceteri (v)
18 επικρατειων] επικρατεστερων h πειθόμενος m ωλιγωρησθαι mh
ἵνα cgol: ἵν’ ceteri 20 ταύτας ma επισυστάσας cohn: επὶ συστάσεως go,
επὶ συστάσει mah (v), επισυστάντα c ως c: om. ceteri 20. 21 λυμαίνεσθαι
τὰ της c: λυμαινεστάτης gomh, λυμαινομενας a 21 διδασκαλίας διδασκάλους α
22 δε cgo: δ’ ceteri συμφερόντων cgo: εἰσφερόντων ceteri (v) 24 ἵστασθαι
εμποδων transp. o 25 συνιοῦσιν cl συνεισφερουσιν l 26 καὶ μη cgo:
μη καὶ ceteri pr. τοῖς] εν τοῖς α γοῦν] γὰρ h  μίαν δε επιστολην ὑποτεταχα πρὸς την σην τοῦ δεσπότου πειθω, ην γάιος νορβανὸς φλάκκος επιστελλει δηλων τὰ ὑπὸ καίσαρος
αὐτω γραφεντα.  εστι δε της επιστολης τὸ ἀντίγραφον τόδε· ᾿γάιος νορβανὸς ψλάκκος ἀνθύπατος εφεσίων ἄρχουσι χαίρειν. καῖσάρ μοι  ἆρ᾿ οὐκ εναργης πίστις εστίν, αὐτοκράτορ, της καίσαρος προαιρεσεως, η περὶ την τοῦ ημετερου ἱεροῦ τιμην εκεχρητο,  ετερον δε εστιν οὐκ ἀποδεον τούτου δεῖγμα σαφεστατον της βουλησεως τοῦ σεβαστοῦ· διετάξατο γὰρ εκ των ἰδίων προσόδων
ἀνάγεσθαι θυσίας εντελεχεῖς ὁλοκαύτους τω ὑψίστω θεω καθ’ εκάστην  ἀλλὰ γὰρ ὁ τοσοῦτος ηγεμων καὶ φιλόσοφος οὐδενὸς δεύτερος ελογίσατο παρ’ εαυτω, ὅτι ἀναγκαῖόν
εστιν εν τοῖς περιγείοις εξαίρετον ἀπονενεμησθαι τόπον ἱερὸν τω  ὑφηγητη τοιούτω της εὐσεβείας χρησαμενη καὶ η προμάμμη σου ἰουλία σεβαστη κατεκόσμησε
τὸν νεων χρυσαῖς φιάλαις καὶ σπονδείοις καὶ ἄλλων ἀναθημά- 1 δ’ mh επιστολην om. α επιτεταχα α τοῦ δεσπότου secludendum censet
cohu, ω δεσποτα coni. mang. 2. 3 ην — τόδε in marg. m 2 νωρβανὸς go,
νοβαρνὸς α λάκκος c επεστελλε coni. maug. 3 εστιν c ἀντίγραμμα
h 4 νορβανὸς ch: νωρβανὸς go, ὁβαρνὸς m, νοβαρνὸς α 5 νομίζων
coni. mang., καὶ νόμοις ζην vel νόμοις δεῖν gottleber 6 χρηματα φερειν
codd,: χρηματ’ εἰσφερειν v 7 ηθελησα α τοῦτο] τοῦ go ως cgo:
om. ceteri 8 οὕτω cgo (v) γενεσθαι α κελεύω γίνεσθαι transp. η
κελεύει c (prob. mang.): κελεύω gomh (v), om. a ἄρα g, ἄρα οὑν o εναργες
γες m αὐτοκράτωρ g 9 η α (mang.): η cgo (turn.), ην mh την
cgo: της α, τη mh ἱεροῦ om. g τιμην o: τιμην η c (turn.), τιμη g, τιμη
mh, τιμης a 10 βουληθης a τύπω cgo (mavult mang. ex cotelerii coniectura):
τόπω ceteri (v) συναναιρεθηναι a 11 ταὐτὸν ma ἀπαρχης a
12 δ᾿ αη 14 ενάγεσθαι cg ενδελεχεῖς mang. (εντελεχεῖς scripsi; cf. 185, 1):
εντελεῖς codd. (v) ὁλοκαύστους ο 15 ἄρνες coni. matthaei, cui
ἄρνες — βωμὸν) suspecta 16 καῖσαρ] καὶ σοῖς m εφαίδρυνε codd.:
εφηδρυνε v; εφηδυνε coni. schϋrer 17 alt. οὔτε cgo: οὔτ’ ceteri ἀλλὰ γὰρ
6 cgo: ἀλλ’ ἅτε ceteri; ἀλλ’ 6 v (ἀλλ᾿ ὅ γε coni. mang.) 18 καὶ codd. (mavult
mang.): κατὰ v φιλόσοφος cohn: φιλοσοφία α (φιλοσοφίᾳ praefert mang.), φιλοσοφίας
ceteri; φιλοσοφίαν v 19 εστιν om. l ἀπονεμεῖσθαι ο 20 περιεξιόντα g
22 χρησαμενη της εὐσεβείας transp. a προμάμη m 23 νεων cg: ναόν oah,
λαὸν m σπονδαῖς η  η δε γε καθάπερ εν τοῖς
ἄλλοις ὅλον  καὶ ταῦτα νομίζειν εκείνων εἶναι σκιάς  παρακλητεύουσι τοῖς νόμοις αὐτοχράτορες  εὰν καταλεγμαι
τὰς εἰς εμαυτὸν εκ σοῦ γενομενας εὐεργεσίας, επιλείψει με η
ημερα, πρὸς τω μηδε ἁρμόττον εἶναι προηγούμενον εργον πάρεργον
ετερου ποιεῖσθαι λόγου · κὰν ησυχάζω μεντοι, τὰ πράγματα αὐτὰ βοᾷ
 καὶ φωνην ἀφίησιν. ελυσάς με σιδηρω δεδεμενον· τίς οὐκ οἶδεν;  ἀλλὰ 1 καὶ αὕτη τί παθοῦσα transp. o αὕτη go (maug.): αὐτη ceteri (turn.)
ὄντως g, ὄντος τοῦ a 2 εἰσιν αἱ γνωμαι των d anton. mel.: εἰσι γνωμαι codd. (v)
3 νοητὸν] αἴτιον coni. mang. 4 ὅλον τό γενος codd.: ὅλου τοῦ γενους v ἀκράτου]
ἄκρας coni. matthaei 5 περιγεγενημενης ah (mang.) ἀρρενοθεῖσα g
ὃς om. cgo (turn.) 5. 6 ὀξυδορκης cg g εγενετο αη ωστε h
7 κείνων m 8 ημερωτερας matthaei; ημετερας codd. (v); περὶ τὰ ημετερα coni.
mang. δείγματα α 9 εσπάρη m ἀνεβλαστ (sic in versus exitu)
m, ἀνεβλάστησας α 10. 11 αὐτοκράτορες mah: αὐτοκρατεῖς cgo (v)
12 εγγονον ο 13 μεχρι καὶ τημερον cgo (turn.); μενει καὶ μεχρι τ. m (mang.),
μενει μεχρι καὶ τ. a μενει μεχρι καὶ τ. καὶ h καθελης] καταλύης (sic) coni.
mang. 14 μηδε εν l 15 θαρσαλεωτάτοις o 16. 17 καταλεγω α
17 επιλείψει m 18 τω ah (mang.): τὸ cgom (turn.) μηδε cgo; μηδ᾿
ὂν
ceteri ἁρμόττειν m, ἁρμόττειν α 19 κἀν] καὶ m (turu.) πράγματ᾿
ma 20 δεδεμενω turn. 21 αὐτοκράτωρ cg 22 μερη ma
(mavult mang.) περιβεβληντο cgom; περιεβεβληντο α (v), alt. ε eras. h 2. 3 dr fol. 134r τοῦ αὐτοῦ antou. mel. ii 33 col. 1088 φίλωνος: ἀσθενεστεραί τε (τε
om. anton.) πως — καταλαβεῖν.  τὸν επικρεμάμενον ἀεὶ τοῦ θανάτου φόβον ἀπωσω καὶ τεθνεωτα τω δεει ζωπυρησας καθάπερ εκ παλιγγενεσίας
ἀνηγειρας· διατηρησον την χάριν, αὐτοκράτορ, ἵνα μη ὁ
σὸς ἀγρίππας ἀποτάξηται τω βίω· δόξω γὰρ οὐ τοῦ σωθηναι χάριν  τὸν μεγιστον καὶ εὐτυχεστατον εν ἀνθρωποις κληρον εχαρίσω μοι, βασιλείαν, πάλαι μεν μιᾶς χωρας, αὖθις δε καὶ ετερας μείζονος,
την τραχωνῖτιν λεγομενην καὶ την γαλιλαίαν συνάψας· μη τὰ
πρὸς περιουσίαν μοι χαρισάμενος, ω δεσποτα, τὰ ἀναγκαῖα ἀφελης μηδε p. 594 m.  εξίσταμαι των λαμπρων εκείνων, την πρὸ μικροῦ τύχην οὐ παραιτοῦμαι,  πάντα ὑπαλλάττομαι ενός, τοῦ μη κινηθηναι τὰ πάτρια. τίς
γὰρ ἄν μου γενοιτο λόγος η παρὰ τοῖς ὁμοφύλοις η παρὰ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἀνθρωποις; ἀνάγκη γὰρ δυοῖν θάτερον η προδότην των ἰδίων η  εἰ μεν γὰρ εν τη τάξει των εταίρων ετι καταριθμοῦμαι, προδοσίας εξοίσομαι
δόξαν, εὰν μητε η πατρὶς ἀπαθης παντὸς κακοῦ διαφυλαχθη μητε
τὸ ἱερὸν ἄψαυστον· τὰ γὰρ των εταίρων καὶ προσπεφευγότων ταῖς αὐτοκρατορικαῖς
επιφανείαις ὑμεῖς οἱ μεγάλοι διασωζετε.  εἰ δε ὑποικουρεῖ   λαβων δε καὶ διαναγινωσκων εφ’ εκάστω των νοημάτων ἅμα μεν ωδει, μη κατορθουμενου τοὐ βουληματος, ἅμα δε καὶ επεκλᾶτο ταῖς 1 μελλοντος m 3 αὐτοκράτωρ g 4 τοῦ] τω m 5 ἀφίεσθαι mang.
εκδειξάμενος ο 7 μοι cgo: om. ceteri βασιλείαν] βασιλεῦ α 8 τραχονῖτιν
o (sed corr.), τραχωνίτην η 9 ἀφελης cgoh2l: ἀφελη ma, ἀφελοις h1
μηδε cgo: μηδ’ ceteri 10 ἀγαγων α σκότον m 11 εξανίσταμαι
cgo (turn.) 12 πάντα cgo: πάνθ’ ceteri ἀνθυπαλλάττομαι coui. mang.
(fort. recte) 13 γενηται α alt. παρὰ] περὶ m 14 πᾶσιν α
των om. l 15 μηκετι cgo: μηκεθ’ ceteri τί om. g 16. 17 εξ οἴσομεν g
17 pr. μηθ᾿ a ἀπαθης παντὸς cgo: παντὸς ἁ. mh, ἀπαθης (παντὸς om.) α 18 ετερων
a, l (sed corr.) προσφευγόντων α 19 δε cgo: δ’ ceteri 20 σοι α
τη διανοία coni. mang. εχθος] ἄχθος l (turn.) καὶ om. α 21 ποτε
cgo: πως ceteri αὖθις om. α 24 εντύχη μοι o; ἂν τύχοι coni. maug. (dahl)
25 επιρερριπτο o 27 οἰκοῦσιν a καὶ om. a πανταχη α 28 διαγινωωσκων
ah νοημάτων] βημάτων coni. mang. 29 καὶ om. l  δε εμεμφετο· ητιᾶτο μεν της εἰς τοὺς ὁμοφύλους ἄγαν ἀρεσκείας μόνους
ἀνθρωπων ἀφηνιάζοντας καὶ εκτρεπομενους αὐτοῦ την εκθεωσιν, επηνει
δε τὸ μηδεν εν εαυτω συσκιάζειν καὶ επικρύπτειν, ἅπερ ελεγεν εἷναι
 δείγματα ελευθεριωτάτων καὶ εὐγενεστάτων ηθων.  ημερωθεὶς οὖν ὅσα  ὅμως μεντοι καὶ την χάριν
διδοὺς εδωκεν οὐκ ἀκεραιον, ἀλλ’ ἀναμίξας αὐτη δεος ἀργαλεωτατον·  τοῦτο δε οὐδεν ην ετερον η στάσεων καὶ
εμφυλίων πολεμων ἀρχη καὶ της δωρεᾶς, ην επ’ εὐθείας εδόκει παρασχεῖν,  προνοίᾳ δε τινι καὶ
επιμελείᾳ τοῦ πάντα εφορωντος καὶ σὺν δίκη πρυτανεύοντος θεοῦ των
ὁμόρων παρεκίνησεν οὐδεν οὐδε εἷς, ως μη χρείαν τινὰ γενεσθαι, η πρὸ
 μετριωτερας μεμψεως ἀπαραίτητος εμελλεν ἀπαντᾶσθαι συμφορά.  τί 1 pr. et alt. τη] πη o 2 δ’ mh ἀρεσκείας ἄγαν transp. o 3 ἀνθρωπους
η (turn.) 4 τὸ] τω α (v) μηδεν μηδε h2, μηδε h1 εν om. c (turn.)
εαυτω c (turn.): αὑτω α (mang.), αὐτω ceteri 6 ἀγρίππαν ηξίωσε ma: ἀγρίππα
cgo, ηξίωσε h; ηξίωσεν, ἀγρίππᾳ v τὸ] τὸ] τω mo 8 τω της cgo (turn.):
τω mh (mang.), της α 10 δοὺς α ἀργαλεωτερον c (v). ἀργαλαιότατον g
11 προσγράφει (ει ss. m.2) c ταῖς] τοῖς gh2l 13 κωλύονται g
η transp. cgo (turn.) 14 δε cgo : δ’ ceteri ην οὐδεν transp. h
ε
15 ην] ην c ἀπ’ (α corr. ex εὑ) g 17 καταπλησειν] καταπλησσειν
alt. ο eras. o 18 δε cgo: δ’ ceteri αὑτων α: αὐτων ceteri (v)
των om. ο 19 πραοπαθεστατοι coh2l: προαπαθεστατοι gmah1; προπαθεστατοι
v, πραὔπαθεστατοι coni. mang. (dahl) 21 κελεύειν (subintellege εμελλεν) mang.:
κελεύει cgo (turn,), κελεῦσαι ceteri 22 τά ante πάντα add. α (mang.)
23 οὐδε εἷς ως μη c: οὐδε ἴσως μη οὓς go, οὐδ᾿ ἴσως ως μη οὖσαν m, οὐδ’ ἴσως ως
μη οὓς a, οὐδ’ ἴσως ως μη δ’ οὐ η χρείαν] ταραχην coui. mang. (dahl)
η mang.: η codd. (turn.) 24 μεμψεως] ὄψεως h ἀπαραίτητος εμελλεν
codd.: ἀπαραίτητοι (sic l) εμελλον v ἀπαντᾶσθαι εμελλε transp. α ἀπαντᾶσθαι
ma: ἀπαρτᾶσθαι cgoh (v); επαρτᾶσθαι vel επάγεσθαι coni. mang. συμφορά
codd.: συμφοραί v   ην μεντοι καὶ πρὸς τἄλλα πάντα την φύσιν ἄπιστος, ως, εἰ καί τι ·χρηστὸν εργάσαιτο, μετανοεῖν
εὐθὺς καὶ τρόπον τινὰ δι’ οὗ καὶ ταυτὶ λυθησεται ζητεῖν μετὰ μείζονος
ἀνίας καὶ βλάβης.  οἷον δη τι λεγω· δεσμωτας ελυσεν ενίους επ’ οὐδεμιᾷ προφάσει, πάλιν εδησε βαρυτεραν της προτερας επαγαγων συμφοράν,  πάλιν κατεγνω φυγην ετερων θάνατον προσδοκησάντων, οὐκ επειδη συνηδεσαν αὑτοῖς ἄξια θανάτου πεπραχ·όσιν
η συνόλως βραχυτερας ηστινοσοῦν τιμωρίας, ἀλλὰ διὰ την ὑπερβάλλουσαν
ωμότητα τοῦ δικαστοῦ μη προσδοκωντες ἀποφεύξεσθαι. τούτοις ερμαιον
ην η φυγη καὶ ἰσότιμος καθόδω τὸν περὶ ψυχης ἀνωτάτω κίνδυνον  ἀλλ’ οὐ μακρὸς διηλθε χρόνος, καὶ των στρατευομενων επιπεμψας τινάς, μηδενὸς καινοτερου προσπεσόντος, τοὺς
ἀρίστους καὶ εὐγενεστάτους ηδη ζωντας ως εν πατρίσι ταῖς νησοις καὶ
 την  εἰ δε τισι 1 δε cgo: δ’ ceteri 3 κολοσιαῖον o 4 τὸν] των goh τη om.
turn. κινηση h1 corr. η2 5 ἀπηλλαγμενον g 7 ἱδρύσηται α:
ἱδρύσεται cgoh, ἱδρύσεται m 8 περίπλω m εἰς om. m 9 ἄληκτος cgo
τις cgo: om. ceteri αὐτὸν ερως cgo: ερως αὐτὸν ceteri κατεῖχεν c
10 επόθη g 12 γεγεννηκεναι cah1: γεγενηκεναι gomh2 συναυξησειν
codd.: συναυξησαι v 12. 13 γενεσθαι a 13 καλω om. g 14 pr. εἴτε
cgo: εἴτ᾿ ceteri 15 επιχειρεῖ α ἄλλα l 16 ἄπιστος] ἄστατος
coni. mang. 17 ταυτὶ codd.: τουτὶ v 20. 21 την — προσδοκησάντων om. α
20 ετερωθεν m 21 αὑτοῖς ah: αὐτοῖς ceteri ἄξια cgo: ἄξιον ceteri
πεπραχόσιν ah (prob. mang.): πεπραγόσιν m, πεπραχεναι cgo (v) 22 ὑπερβάλουσαν m
23 ἀποφεύξασθαι cg 25 διηλθεν c 26 πεμψας α τινὰ turn.
28 ως ante εὐτυχεστατα add. m ἀθρόον ο ἀνηρει cgo: ἀναιρεῖ ceteri (v)  οἱ δ’ εὐπάρυφοι καὶ σφόδρ’ εὐδοκιμεῖν οἰόμενοι τρόπον ετερον
τὸν σὺν ηδονη μετὰ προσποιησεως φιλικης εβλάπτοντο, πάμπολλα
μεν εἰς τὰς ἀκρίτους καὶ ἀτάκτους καὶ εξαπιναίους ἀποδημίας
ἀναλίσοντες, πάμπολλα δε εἰς τὰς εστιάσεις· ὅλας γὰρ οὐσίας
εξανάλουν εἰς ενὸς δείπνου παρασκευην, ως καὶ δανείζεσθαι· τοσαύτη  τοιγαροῦν ἀπηύχοντό τινες ηδη τὰς δεδομενας ὑπ’
αὐτοῦ χάριτας, ὑπολαμβάνοντες οὐκ ωφελειαν ἀλλὰ δελεαρ εἶναι καὶ
 ενεδραν ἀφορητου ζημίας.  τοσαύτη μεν οὖν τις η περὶ τὸ ηθος ην
ἀνωμαλία πρὸς ἅπαντας, διαφερόντως δε πρὸς τὸ ἰουδαίων γενος, ω
χαλεπως ἀπεχθόμενος τὰς μεν εν ταῖς ἄλλαις πόλεσι προσευχὰς ἀπὸ  1 ἀργύρου h επραττε m 1.2 προσεκλεγων cgo: om. ceteri 3. 4 ἀλλά
— ὅλας] ἄλλας l 4 ὅλας οὐσίας trausp. η προσεισεφερόν cgoh: προσεισφερον m,
προσεισεφερεν α παρ’ om. m 5 εαυτων cgo: αὑτων ah, αὐτων m
6 δε cgo (v) εὐπάρυφοι καὶ mah (prob. mang.): om. cgo (v)
σφόδρα cgo (v) παρ’ αὐτω post σφόδρα add. cgo (v), om. mah1, post εὐδοκιμεῖν
ss. η2 7 πάμπολα α 9 πάμπολλα mh (mang.): πάμπολα a, πολλὰ cgo
(turn.) δ’ h 11 ἀπηύχοντό cgoah2l: ἀπεύχοντό mh1 12 μόνον post
ωφελειαν add. η (v); vel delendum vel reponendum esse μεν censet mang.
13 η om. mang. ην om. α 14 ἀνομαλία c πρὸς] εἰς m
γενος cgom2h (turn.): εθνος m1a (maug.) 15 ἀπεχθόμενος cma (maug.):
ἀπεχθανόμενος goh (turn.) 17 εφεὶς mh: ἀφεὶς cgoa (v); εφιεὶς dahl ex eusebio
18 δε cgol: δ’ ceteri ἄψαυστος ην transp. a 19 ηξιωμενος της πάσης]
ηξίωσε καὶ m 20 οἶκον α χρηματίζει η 21 ζητεῖς cgoh2l: εζητεις
mah1 23 καὶ] καὶ των α; των mang. 24 ἀξιοῖς cgo: ηξίωσας
οὕτω cgo 25 αὐτοῦ h καθοσιωθεντα mah (mang.): καθωσιωμενον
(- ων g) co (turn.) 13—20 euseb. hist. eccl. ii 6, 2 τοσαύτη μεν οὑν τις η τοῦ γαΐου περὶ τὸ ηθος — γαἱου.  καλὰς ὑπογράφεις τω γενει των ἀνθρωπων ελπίδας· ἀγνοεῖς ὅτι πηγὰς ἀνατεμνεις ἀθρόων κακων, καινουργων καὶ μεγαλουργων ἃ    χωρὶς γὰρ τοῦ μηδεν ων ἀρτίως εἶπον εργάσασθαι, μεταπεμψάμενος τοὺς δυεῖν
κηπων επιτρόπους τοῦ τε μαικηνα καὶ λαμία — πλησίον δε εἰσιν  βούλεσθαι γὰρ μετὰ ἀκριβείας εκάστην ἰδεῖν. ημεῖς δε ως αὐτὸν εἰσαχθεντες ἅμα τω θεάσασθαι μετ’ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας της ἁπάσης 1 διανοη cgo: διενοηθης ceteri 2 μη δε cgo (mang.): μηδ’ ceteri: μηδεν turn.
καταλειφθη (coni. mang.)] καταληφθη ο (v), εἰ ex η corr. m ὄντως ὄντα cgo:
ὄντα ὄντως ceteri 3 ὑπογράφης g 4 ἀνατεμνης c 5 μητε δρᾶν
om. α λογίζεσθαι] νομίζεσθαι α θεμις] lacunam hic statuit massebieau
6 δ’ α ἵδομεν cgo 7 της corr. ex την g, om. m 9 πρὸς ante
κατηγορον add. m εχθρόν ch2: εχθρων gomah1 10 εργα ταῦτα ην
cgo: ταῦτ’ ην εργα ceteri 13 μετὰ om. c (turn.) 14 συναγορευσόντων
cgo (turn.): συναγορευόντων ceteri (mang.) 18 δυεῖν cg: δυοῖν ceteri (v)
ε ϊ
19 ματκηνᾶ g: μαικηνα o μεκινᾶ c, μαικίαν mh, μακίαν a 20 διετριβεν h
21 επὶ] επεὶ turn. παροῦσι m 21. 22 σκηνωβατεῖσθαι g 22 δραματουργία
mh αὐτω codd. (αὐτων ο) 23 βουλεύσασθαι α εκάστης
c; εκάστας v ως] εἰς a 24 ἅμα τω θεάσασθαι om. α της om. ma
25 προειπόντες g 19 μαικηνα: cf. o. hirschfeld in beitr. z. alten gesch. ii 57.  σαρκάζων γὰρ ἅμα καὶ
σεσηρως „ὑμεῖς“ εἶπεν „εστε οἱ θεομισεῖς, οἱ θεὸν μη νομίζοντες εἶναί
με, τὸν ηδη παρὰ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἀνωμολογημενον, ἀλλὰ τὸν ἀκατονόμαστον
ὑμῖν;“ καὶ ἀνατείνας τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν επεφημιζε  πόσης εὐθὺς ἀνεπλησθησαν ηδονης οἱ της εναντίας μερίδος πρεσβεις,
ηδη κατωρθωκεναι διὰ της πρωτης ἀναφθεγξεως γαΐου την πρεσβείαν
νομίζοντες· επεχειρονόμουν, ἀνωρχοῦντο,  νομίζοντες· αὐτω.  ἀναβοησάντων δε ημων ὁμοθυμαδὸν „κύριε γάιε,
συκοφαντούμεθα· καὶ γὰρ εθύσαμεν καὶ εκατόμβας εθύσαμεν, οὐ τὸ μεν
αἷμα τω βωμω περισπείσαντες τὰ δε κρεα εἰς θοίνην καὶ εὐωχίαν οἴκαδε
κομίσαντες, ως εθος ενίοις ποιεῖν, ἀλλ᾿ ὁλόκαυτα τὰ ἱερεῖα παραδόντες
τη ἱερᾷ φλογί, καὶ τρίς, οὐχ ἅπαξ, ηδη· πρωτον μεν ὅτε διεδεξω την  φησί „ταῦτα ἀληθη, ταθύκαταε, ἀλλ’ ετερω, κἄν
ὑπερ εμοῦ· τί οὖν ὄφελος; οὐ γὰρ εμοὶ τεθύκατε.“ φρίκη βύθιος εὐθὺς
κατεσχεν ημᾶς επὶ τω προτερω καὶ τοῦτο ἀκούσαντας, η καὶ μεχρι της 1 δε cgo: δ’ ceteri ἀνεπιεικως καὶ ἀφιλανθρωπως coni. mang. προσηγόρευσεν
η μόνον cah: μόνην mol, η corr. ex o g 3 εἶπεν ὑμεῖς trausp. α
5 ημῖν m τὸν om. ah 6 οὐδε cgo: οὐδ’ ceteri 7 πόσης coma: πάσης
gh (v) 8 κατορθωκεναι ho, o corr. in ω g 9 επεχειρονόμουν] επεὶ εχειρονόμουν
turn. ἀνορχοῦντο turn. των ante θεων add. η (v) 10 ἀνεφημιζον
m γανύμενον c: γανύμενος ο, γαννύμενον ceteri 11 μικρὸς g
14 ἀγόντων α χαριστηρίους coni. mang. 15 δε cgo: δ’ ceteri 16 δ’ mh
17 alt. καὶ om. m alt. εθύσαμεν om. m οὐ mah: ων cgo (v)
τὸ μεν omah: τὸ cg (v) 18 περισπείραντες l τὰ δε mah: τὰ cgo (v)
εἰς mah (v): οὐκ εἰς cgo (v) 19 κομίσαντες mah: εκομίσαμεν cgo (v)
ενίους εθος transp. o ενίους go ὁλοκαυτωματα m τᾶι om. m
20 ὅτε cgo: ὅτε (ὅτι h) πρωτον ceteri 21 δ’ αη εκείνην νόσον
cgo (v) ην cgo (turn.): η ceteri (mang.) 22 συνενόησεν turn.
23 ταῦτ’ a 23. 24 ἀλλ’ — τεθύκατε om. c 23 κἂν mang.: καὶ mah1,
καὶ οὐχ gol (v), οὐχ ss. η2 24 οὐ go: οὐδε ceteri (v) εὐθὺς om. gh
25 pr. καὶ om. cgo (turn.) τοῦτο cgo: τοῦτ’ ceteri ἀκούσαντες a
η] εἰ g  καὶ ταῦθ’ ἅμ λεγων επηει τὰς επαύλεις, ἀνδρωνας κατανοων, γυναικωνίτιδας, τὰ εν επιπεδω, τὰ ὑπερωα, ἅπαντα, αἰτιωμενος
ενίας ως ελλιπεῖς κατασκευάς, ετερας επινοων καὶ προσδιατάττων
πολυτελεστερας αὐτός.  εἶτα ημεῖς ελαυνόμενοι παρη·κολουθοῦμεν ἄνω  ὅταν δε αἰτιᾶται κρινόμενον καὶ τοσοῦτος, ἀνάγκη σιωπᾶν· εστι γάρ πως καὶ δι’ ησυχίας  επεὶ δε ενια των περὶ τὰς οἰκοδομὰς διετάξατο, μεγιστον καὶ σεμνὸν ερωτημα ηρωτα· „διὰ τί
χοιρείων κρεων ἀπεχεσθε;“ πάλιν πρὸς την πεῦσιν γελως εκ των ἀντιδίκων  ἀποκριναμενων δε ημων, ὅτι  τοιαῦτα φλυαρηθεντες καὶ κατακερτομηθεντες εν ἀμηχάνοις ημεν. εἶτα ὀψε
ποτε παρασεσυρμενως „βουλόμεθα, μαθεῖν“ εφη, „τίσι χρησθε περὶ της  ἀρξαμενων δε λεγειν καὶ διδάσκειν, ἀπογευσάμενος της δικαιολογίας καὶ συνεὶς ως οὐκ εστιν εὐκαταφρόνητος, πρὶν επενεγκεῖν
τὰ εχυρωτερα, συγκόψας καὶ τὰ πρότερα δρομαῖος εἰς τὸν μεγαν οἶκον 1 ταῦτ’ m 2 πάντα η 3 ελλείπεις go κατασκευαῖς coni. mang.
προσδιαττάττων m 4 εἶτα cgo: εἶθ’ ceteri 5 χλευαζόμενοι cgo (turn.):
καταχλευαζόμενοι ceteri (mang.) καὶ κατακερτομούμενοι m: om. ah, κατακερτομούμενοι
cgo (turn.); καὶ κερτομούμενοι mang. 6 μιμεία h: μιμία ceteri (v)
7 φαῦλοι (sic) g 7.8 ἀποβλεποντες α 8 δε cgo: δ’ ceteri αἰτιᾶται]
αἰτιωτο τὸ α 9 πως c: που ceteri 10. 11 καὶ μάλιστα — ἀποκρίνασθαι om. α
10 επεπύθει (sic) coni. mang. 12 επεὶ δε cgoh: επεὶ δ’ a, επειδη m
13 οἰκοδομὰς c: οἰκοδομίας gomh, οἰκονομίας α διετάξατο ca: διεδεξατο gomh
14 εκ] πρὸς α 16 τό] τε g 17 τινα cg (turn.): τινας ceteri (mang.)
19 δε cgo: δ’ ceteri 21 πολλά cgo 22 εστιν c, εσται α
23 φλυαρηθεντες] χλευασθεντες coni. mang. εἶτα cgo: εἶτ᾿ ceteri 25 πολιτείας]
ἰσοπολιτείας coni. mang. 27 εχυρωτερα cgm: ὀχυρωτερα oh, ὀχυρωτατα α
τὸν a: om. ceteri (v) 9 dr fol. 157v τοῦ ὅταν ὅταν αἰτιᾶται δικαστης κρινομενου, ἀνάγκη σιωπᾶν.  εἶτα προελθων
ἄνευ σπουδης μετριωτερον ἀνηρωτα· „τί λεγετε;“ συνείρειν δε
ἀρξαμενων τὰ ἀκόλουθα, εἰστρεχει πάλιν εἰς ετερον οἶκον, εν ω γραφὰς ἀρχετύπους  οὕτω των ημετερων σπαραττομενων καὶ
διαρτωμενων καὶ μόνον 06 συγκοπτομενων καὶ συντριβομενων δικαίων, ἀπειρηκότες
καὶ μηδεν ετι σθενοντες, ἀεὶ δε οὐδεν ετερον η θάνατον προσδοκωντες,
οὐκετι τὰς ψυχὰς εν αὑτοῖς εἴχομεν, ἀλλ’ ὑπ’ ἀγωνίας εὕω προεληλύθεσαν
ἱκετεύειν τὸν ἀληθινὸν θεόν, ἵνα τοῦ ψευδωνύμου τὰς ὀργὰς  ὁ δε λαβων οἶκτον ημων τρεπει τὸν θυμὸν αὐτοῦ πρὸς ελεον·
καὶ ἀνεθεὶς πρὸς τὸ μαλακωτερον, τοσοῦτον εἰπων οὐ πονηροὶ μᾶλλον
η δυστυχεῖς εἶναί μοι δοκοῦσιν ἄνθρωποι καὶ ἀνόητοι μη πιστεύοντες,
ὅτι θεοῦ κεκληρωμαι φύσιν“, ἀπαλλάττεται προστάξας καὶ ημῖν ἀπέρ-
χεσθαι.  p. 600 m.  ὃν ἄσμενοι καθάπερ ἀθανασίαν εἱλόμεθα ἄν, εἰ δη τι των νομίμων εμελλεν 1 εἰσεπηδησεν coh (v) 2 ὑάλω cgo: ὑελω ceteri παραπλησίως διαφανεσι
m: διαφανεσι παραπλησίως c (turn.), παραπλησίοις διαφανεσι goa (mang.), παραπλησίοις
ως διαφανεσι η 3 δ’ ah 3. 4 προελθων ca (turn.): προσελθων gomh
(mavult mang.) 4 δε cgo: δ’ ceteri 5 τἀκόλουθα mh 6 διασπαραττομενων
m, ταραττομενων α 6. 7 καὶ διαρτωμενων om. ah 8 ετι ὅτι l
σθενοντες] στενοντες h2l δε cgo: δ’ ceteri 9 αὑτοῖς codd. (praefert
mang.): αὐταῖς v εωμεν ο 9. 10 προεληλύθεσαν cg: προεληλύθεισαν
mah, προεληλύθειμεν ο (mavult mang.) 10 τὰς om. o ὀργάς] ὁρμὰς a
(mavult mang.) 11 πρὸς] εἰς l 12 καὶ cgo: ὁ δ’ ceteri τοσοῦτον
cgo: καὶ τοσοῦτον ceteri (v) οὐ] καὶ m 13 οἱ ante ἄνθρωποι add. a
17 εκφυγόντας co, διαφυγόντες m κλωγμὸς a (maug.) 18 δε cgol: δ’ ceteri
των om. turn. 19 κατατάσεις] κατὰ cgo 20 διὰ om. m επανατάσεων
σ τ
c: επανατάσεων m, επαναστάσεων goah τοσοῦτος mah (praefert mang.): τοσοῦτον
cgo (v) 21 επαναιτείνετο (sic) c, επετείνετο a 21. 22 μετεβαλεν coa:
μετεβαλλεν gmh 22 αὑτοῦ ah εκθεωσιν] εκθεωσιν] m 23 ἰουδαίοις g
24 ἀνεπλεύσαμεν a 25 εἰλόμεθ᾿ α  τούτων μεν δη χάριν επὶ ποσὸν εδυνηθημεν ἀνακύψαι, τὰ δε ἄλλα ημᾶς εφόβει διεπτοημενους καὶ  τίς οὐκ επιθησεται τοῖς συνοικοῦσι; τίς ἀπαθης καταλειφθησεται  τοιούτοις ὑπεραντλοι γενόμενοι λογισμοῖς ὑπεσυρόμεθα καταποντούμενοι· καὶ γὰρ οἱ τεως συμπράττειν ημῖν δοκοῦντες ἀπειρηκεσαν·  εἴρηται μεν οὖν κεφαλαιωδεστερον η αἰτία της πρὸς ἅπαν τὸ ἰουδαίων εθνος ἀπεχθείας γαΐου· λεκτεον δε καὶ την παλινωδίαν. 2 ὑπομενουσιν (sic) coni. mang. 3 τοὺς om. c 4 ηδυνηθημεν h δε
cgo: δ’ ceteri επτοημενους m 4. 5 διεπτοημενους καὶ ἀποροῦντας om. α
6 ὃς c: οὓς gomh, ης α 7 πεντε] πάντως α (mavult mang.) πανταχοῦ]
εν ημῖν m πάντων ἰουδαίων cgo: ἰουδαίων πάντων mh, πάντων om. α
8 πόλεις g 9 pr. τίς] τί turn. καταληφθησεται l 12 εκάστας
omah (mavult mang.): εκαστα cg (v) 13 λογισμοῖς] τοῖς λογισμοῖς ο
ὑπερσυρόμεθα g, ὑπερεσυρόμεθα m 16 κεχρητο c (turn.): κεχρηται ceteri
18 ἀπεχθίας g post παλινωδίαν add. πρὸς γάιον h (v) φίλωνος ἀρετων
πρωτον· ὅ εστι της αὐτοῦ πρεσβείας της πρὸς γάϊον subscr. g 2. 3 dk fol. 82v φίλωνος εκ tfj; πρὸς γάιον πρεσβείας dl fol. 41r et 64r dm fol. 32
dp fol. 16v (cf. harris p. 78) dv p. 367 φίλωνος dl fol. 142v: ἃ πρεσβεις ὑπομενουσιν,
επὶ τοὺς πεμψαντας λαμβάνει την ἀναφοράν.