   περι τησ αστρολογιησ  1 ἀμφί τε οὐρανοῦ ἀμφί τε ἀστερων η γραφη,
οὐκ αὐτων ἀστερων οὐδʼ αὐτοῦ περι οὐρανοῦ,
ἀλλὰ μαντείης καὶ ἀληθείης, η δη εκ τουτεων ες
ἀνθρωπων βίον ερχεται. ὁ δε μοι λόγος οὐκ
ὑποθημοσύνην εχει οὐδε διδασκαλίην επαγγελλεται
ὅκαως ταύτην την μαντοσύνην διενεκτεον,
ἀλλὰ μεμφομαι ὁκόσοι σοφοὶ εόντες τὰ μενα
επασκεουσι καὶ παισὶ  2 καὶ η μεν σοφίη παλαιη οὐδε νεον
ες ημεας ἀπίκετο, ἀλλ᾿ εστιν εργον ἀρχαίων
βασιλεων θεοφιλεων. οἱ δε νῦν ἀμαθίη καὶ
ῥᾳθυμίη καὶ προσετι μισοπονίη κείνοισί τε ἀντίξοα
φρονεουσι καὶ εὖτ᾿  ἄν ἀνδράσιν επικυρεωσιν
ψεύδεα μαντευομς, 1 ἀστρολογίας mss. 2 παισὶ du soul: πᾶσι mss.  3 πρωτον μεν ων  4 εὗρον δε καὶ των ἄλλων ἀστερων την
φορην, τοὺς δη πλάνητας ημεῖς καλεομενμοῦνοι
γὰρ των ἄλλων κινεονται—φύσιν τε αὐτων καὶ
δυναστείην καὶ εργα τὰ εκαστος επιτελεουσιν.
εν δε καὶ οὐνόματα αὐτεοισιν επεθεσαν, οὐκ
οὐνόματα, ὅκως εδόκεον, ἀλλὰ σημηνια.  5 ταῦτα μεν ων αἰθίοπες εν τω οὐρανω επεβλεψαν,
μετὰ δε γείτοσιν οὖσιν αἰγυπτίοισιν ἀτελεα τὸν
λόγον παρεδοσαν, αἰγύπτιοι δε παρὰ σφεων
εκδεξάμενοι ημιεργεα την μαντικην επὶ μεζον
γειραν, μετρα τε της εκάστου κινησιος εσημηναντο
καὶ ετεων ἀριθμὸν καὶ μηνων καὶ ωρεων
διετάξαντο. καὶ μηνων μεν σφίσι μετρον η 1 οὖν mss. 1 in lucian's day current theory ascribed the origin of
astronomy to the egyptians. we must applaud his insight
in favouring the ethiopiants, since diodorus (iil, 2, 1; doubtless
on good authority) records that they were the first men,  6 οἱ δε καὶ
ἄλλα εμησαντο πολλὸν μεζω τουτεων· εκ γὰρ δη
τοῦ παντός ηερος καὶ ἀστερων των ἄλλων ἀπλανεων
τε καὶ εὐσταθεων  7 ἀπὸ τεω δη καὶ ἱερὰ τὰ αἰγύπτια πολυειδεα
ποιεεται· οὐ γὰρ πάντες αἰγύπτιοι εκ των δυωδεκα
μοιρεων πασεων εμαντεύοντο, ἄλλοι δε
ἀλλοίησι μοίρησιν εχρεοντο, καὶ κριὸν μεν σεβουσιν
ὁκόσοι ες κριὸν ἀπεβλεπον, ἰχθύας δε οὐ σιτεονται
ὁκόσοι ἰχθύας επεσημηναντο, οὐδε τράγον κτείνουσιν
ὅσοι αἰγόκερων ηδεσαν, καὶ οἱ ἄλλοι
τὰ ἄλλα ως εκαστοι ἱλάσκονται. ναὶ μην καὶ
ταῦρον ες τιμην τοῦ ηερίου ταύρου σεβίζονται,
καὶ ὁ ἆπις αὐτοῖς χρημα ἱερωτατον την χωρην
επινεμεται καί οἱ εκεῖ μαντηιόν γε  8 οὐ μετὰ πολλὸν δε καὶ λίβυες επεβησαν τοῦ
λόγου· καὶ γὰρ τὸ λιβύων μαντηιον τὸ ἄμμωνος,
καὶ τοῦτο ες τὸν ηερα καὶ ες την τούτου σοφίην 1 εὐσταθεων: florentine ed. (1496): εὐπαθεων mss. 2 εν τοῖσι. mss: εν excised by jacobitz. 4 γς n: τε γεωζ.  9 εγνωσαν δε τούτων εκαστα
καὶ βαβυλωνιοι, οὗτοι μεν, λεγουσιν, καὶ πρὸ των
ἄλλων, εμοὶ δε δοκεει, πολλὸν ὕστερον ες τούτους
ὁ λόγος ἀπίκετο.  10 ελληνες δε οὔτε παῤ αἰθιόπων οὔτε παῤ
αἰγυπτίων ἀστρολογίης περι οὐδεν ηκουσαν, ἀλλὰ
σφίσιν ὀρφεὺς ὁ οἰάγρου καὶ καλλιόπης πρωτος
τάδε ἀπηγησατο, οὐ μάλα εμφανεως, οὐδε ες
φάος τὸν λόγον προηνεγκεν, ἀλλ᾿ ες γοητείην καὶ
ἱερολογίην, οἵη διανοίη εκείνου. πηξάμενος γὰρ
λύρην ὄργιά τε εποιεετο καὶ τὰ ἱερὰ ηειδεν·
η δε λύρη επτάμιτος εοῦσα την των κινεομενων
ἀστερων ἁρμονίην συνεβάλλετο. ταῦτα ὀρφεὺς
διζημενος καὶ ταῦτα ἀνακινεων πάντα εθελγεν καὶ
πάντων εκράτεεν· οὐ γὰρ εκείνην την λύρην
εβλεπεν οὐδε οἱ ἄλλης εμελε μουσουργίης, ἀλλ᾿
αὕτη ὀρφεος η μεγάλη λύρη, ελληνες τε τάδε
τιμεοντες μοίρην εν τω οὐρανω ην δε κοτε ὀρφεα ἴδης η λίθοισιν η χροιη
μεμιμημενον, μεσω εζεται ἴκελος ἀείδοντι, μετὰ 1 εἴρητο mss.: ἵδρυτο k. g. p. schwartz. 2 παρὰ mss.: παῤ ὃ gesner. 3 εν αὐτω οὐρανω mss.: τω for αὐτω harmon. 1 in the goddesse of surrye (2) lucian is similarly minded
as to babylonian claims of priority in religion; and in the
runaways philosophy goes successively to india, ethiopia,
egypt, babylon, and greece. 2 it seems better established that atlas was the first
astronomer; cf. cicero. tusc. disp., v, 3, 8, and vergil, aen.,
i, 740. he taught the doctrine of the sphere to heracles,
and the fact that heracles introduced it into greece underlies  11 λεγουσιν δε τειρεσίην ἄνδρα βοιωτιον, τοῦ δη
κλεος μαντοσύνης περι πολλὸν ἀείρεται, τοῦτον
τὸν τειρεσίην εν ελλησιν εἰπεῖν ὅτι των πλανεομενων
ἀστερων οἱ μεν θηλεες οἱ δε ἄρρενες εόντες
οὐκ ἴσα εκτελεουσιν· τω καί μιν διφυεα γενεσθαι
καὶ ἀμφίβιον τειρεσίην μυθολογεουσιν, ἄλλοτε μεν
θηλυν ἄλλοτε δε ἄρρενα.  12 ἀτρεος 1 ἄλλων omitted in all mss. except c. 2 ἀτρεως mss. 1 here again we have “independent thought.” a widely
variant explanation of the myth had previously been offered
by cephalio (cf. j. malalas, chron., p. 40, 1, in the bonn
edition), according to which tiresias was a student of  13 εγω δε καὶ περὶ βελλεροφόντεω τοιάδε φρονεω·
πτηνὸν μεν οἱ γενεσθαι ως  14 ἴσα δε μοι καὶ ες φρίξον τὸν ἀθάμαντος
εἰρησθω, τὸν δη κριω χρυσεω δι᾿ αἰθερος ελάσαι
μυθεονται. ναὶ μεντοι καὶ δαίδαλον τὸν ἀθηναῖον·
ξείνη μεν η ἱστορίη, δοκεω γε μην  15 ἴκαρος δε, νεότητι
καὶ ἀτασθαλίη χρεόμενος καὶ οὐκ επιεικτὰ διζημενος
ἀλλὰ ες πόλον  16 τάχα δε καὶ πασιφάη, παρὰ δαιδάλου ἀκούσασα
ταύροιυ τε περι τοῦ εν τοῖς ἄστροισι φαινομενου καὶ
αὐτης ἀστρολογίης, ες ερωτα τοῦ λόγου ἀπίκετο, 1 ως not in n. 2 μεθεποντα mss. 3 μην g. hermann: μιν mss. δε μιν? 4 πόλον edd.: πολλὸν mss. 1 previous authors left this topic to lucian “incomplete.”
that atreus owed his kingship to his discovery of the retrograde
motion of the sun was known not only to polybius (xxxiv,  17 εἰσὶν δε οἳ καὶ κατὰ μερεα την επιστημην
διελόντες εκαστοι αὐτων ἄλλα επενοησαντο, οἱ
μεν τὰ ες την σεληναίην, οἱ δε τὰ ες δία, οἱ δε
τὰ ες ηελιον συναγείραντες, δρόμου τε αὐτων περι
καὶ  18 καὶ ενδυμίων μεν
τὰ ες την σεληναίην συνετάξατο,  19 φαεθων δε
τοῦ ηελίου δρόμον ετεκμηρατο, οὐ μεν γε ἀτρεκεως,
ἀλλʼ ἀτελεα τὸν λόγον ἀπολιπων ἀπεθανεν. οἱ δε
τάδε ἀγνοεοντες ηελίου παῖδα φαεθοντα δοκεουσιν
καὶ μῦθον επʼ αὐτεω οὐδαμὰ πιστὸν διηγεονται.
ελθόντα γάρ μιν παρὰ τὸν ηελιον τὸν πατερα
αἰτεειν τὸ τοῦ φωτὸς ἄρμα ηνιοχεειν, τὸν δε δοῦναί
τε οἱ καὶ ὑποθεσθαι της ἱππασίης τὸν νόμον.
δε φαεθων επειδη ἀνεβη τὸ ἄρμα, ηλικίη καὶ
ἀπειρίη ἄλλοτε μεν πρόσγειος ηνιόχεεν, ἄλλοτε
δε πολλὸν της γης ἀπαιωρούμενος· τοὺς δε
ἀνθρωπους κρύος τε καὶ θάλπος οὐκ ἀνασχετόν
διεφθειρεν. επὶ τοῖσι δη τὸν δία ἀγανακτεοντα
βαλεῖν πρηστηρι φαεθοντα μεγάλω. πεσόντα δε
μιν αἱ ἀδελφαὶ περιστᾶσαι πενθος μεγα εποίεον,
εστε μετεβαλον τὰ εἴδεα, καὶ νῦν εἰσιν αἴγειροι καὶ
τὸ ηλεκτρον επʼ αὐτω δάκρυον σταλάουσιν.
οὐχ οὕτω ταῦτα εγενετο οὐδε ὅσιον αὐτοῖσι πείθεσθαι,
οὐδε ηελιος παῖδα εποιησατο, οὐδε ὁ παῖς
αὐτω ἀπεθανεν. 1 καὶ seanger: not in mss. 2 διετάξατο z(ωc).  20 λεγουσιν δε καὶ ἄλλα ελληνεσ πολλὰ μυθωδεα,
τοῖσι εγω οὐ μάλα τι πείθομαι. κως γὰρ δη
ὅσιον πιστεῦσαι παῖδα αἰνείην της ἀφροδίτης
γενεσθαι καὶ διὸς μίνω καὶ ἄρεος ἀσκάλαφον
καὶ αὐτόλυκον ερμεω; ἀλλʼ οὗτοι εκαστος
αὐτεων θεοφιλεες εγενοντο καὶ σφίσι γεινομενοισι  21 οὐ μεν ων οὐδε τὸν κρόνον ζεὺς εδησεν οὐδε
ες τάρταρον ερριφεν οὐδε τὰ ἄλλα εμησατο
ὁκόσα ἄνθρωποι νομίζουσιν ἀλλὰ φερεται γὰρ ὁ
κρόνος την εξω φορην πολλὸν ἀπʼ ημεων καί οἱ
νωθρη τε η κίνησις καὶ οὐ ῥηιδίη τοῖσιν ἀνθρωποισιν
ὁρεεσθαι. διὸ δη μιν εστάναι λεγουσιν
ὅκως πεπεδημενον. τὸ δε βάθος τὸ πολλὸν τοῦ
ηερος τάρταρος καλεεται.  22 μάλιστα δʼ 1 γεινομενοισι harmon: γεν- mss. cf. jup. conf., 1. 2 ταύτη omitted in n. 3 ἰκελους k. g. p. schwartz: ἴκελα mss. 4 καλὸς e2n: ἄλλος γε1ωζ. δ᾿ fritzsche: not in mss. 1 homer, in the iliad, viii, 18—26: zeus, boasting of his
strength, says that if a golden chain should be let down from  ἀλλὰ σύ γʼ ἱμερόεντα μετερχεο εργα γάμοιο·  ταῦτα δʼ ἄρηι θοω καὶ ἀθηνη πάντα μελησει.  23 ἅπερ οἱ παλαιοὶ ἰδόντες μάλιστα μαντηίησιν
εχρεοντο καὶ οὐ πάρεργον αὐτην εποιεοντο,
ἀλλʼ οὔτε πόλιας ωκιζον οὔτε τείχεα περιεβάλλοντο
οὔτε φόνους εργάζοντο οὔτε γυναῖκας εγάμεον,
πρὶν ἂν δη παρὰ μάντεων ἀκοῦσαι εκαστα. καὶ
γὰρ δη τὰ μαντηια αὐτεοισι οὐκ εξω ἀστρολογίης
ην, ἀλλὰ παρὰ μεν δελφοῖς παρθενος εχει την
προφητείην σύμβολον της παρθενου της οὐρανίης,
καὶ δράκων ὑπὸ τω τρίποδι φθεγγεται ὅτι καὶ
εν τοῖσιν· ἄστροισι δράκων φαίνεται, καὶ εν διδόμμοις
δε μαντηιον τοῦ ἀπόλλωνος, εμοὶ δοκεει,
καὶ τοῦτο εκ των ηερίων διδύμων ὀνομάζεται. 1 βόας barnes: βολὰς mss. 2 lacuna harmon: not indicated in mss. 1 odyssey, xi, 104 ff.; xii, 260 ff. 2 iliad, xviii, 490 (the cities); 561 (the vineyard); 590
(the chorus). following these words there appears to be a
break in the text whi]ch very probably has deprived us of  24 οὕτω δε αὐτοῖσι χρημα ἱρότατον η μαντοσύνη
εδόκεεν, ωστε δη ὀδυσσεὺς επειδη εκαμεν πλανεόμενος,
εθελησας ἀτρεκες ἀκοῦσαι περὶ των εωυτοῦ
πρηγμάτων, ες τὸν ἀΐδην ἀπίκετο, οὐκ “ ὄφρα
ἴδη νεκυας καὶ ἀτερπεα χωρον' ἀλλʼ ες λόγους
ελθεῖν τειρεσίη επιθυμεων. καὶ επειδη ες τὸν
χωρον ηλθεν ενθα οἱ κίρκη εσημηνεν καὶ εσκαψεν
τὸν βόθρον καὶ τὰ μηλα εσφαξεν, πολλων νεκρων
παρεόντων, εν τοῖσι καὶ της μητρὸς της εωυτοῦ,
τοῦ αἵματος πιεῖν εθελόντων οὐ πρότερον επηκεν  λακεδαιμονίοισι δε λυκοῦργος την πολιτείην
πᾶσαν εκ τοῦ οὐρανοῦ διετάξατο καὶ νόμον σφίσιν
εποιησατο μηδαμὰ  26 ἀλλὰ μοῦνοι
ἀρκάδες ταῦτα οὐκ εδεξαντο οὐδε ετίμησαν
ἀστρολογίην, ἀνοίη δε καὶ ἀσοφίη  οἱ μεν ων πρὸ ημων οὕτω κάρτα ησαν φιλομάντιες,
οἱ δε νῦν, οἱ μεν αὐτεων ἀδύνατα εἶναι λεγουσιν
ἀνθρωποισι τελος εὕρασθαι μαντικης· οὐ γὰρ
εἶναί μιν οὔτε πιστην οὔτε ἀληθεα, οὐδε τὸν ἄρεα
η τὸν δία εν τω οὐρανω ημεων ενεκα κινεεσθαι, 1 επηκεν bekker: ἄφηκεν mss. 2 lacuna in γ (12 letters) e (9 letters). a. word like
εξελαυνεειν has fallen out. 3 ενόμιζεν du soul: ενόμιζον mss  28 ἄλλοι δε ἀστρολογίην ἀψευδεα
μεν, ἀνωφελεα δε εἶναι λεγουσιν· οὐ γὰρ ὑφὸ
μαντοσύνη ἀλλάσσεσθαι ὁκόσα τησι μοίρησι δοκεοντα
επερχεται.  29 εγω δε πρὸς τάδε ἄμφω εκείνα εχω εἰπεῖν,
ὅτι οἱ μεν ἀστερες εν τω οὐρανω την σφετερην
εἱλεονται, πάρεργον δε σφίσι της κινησιος των κατʼ
ημεας εκαστον επιγίγνεται. η εθελεις ἵππου μεν
θεοντος καὶ ὀρνίθων καὶ ἀνδρων κινεομενων 1 κλονεομενων ωζ. 2 ἀφιξόμενα ms8.