   εκ των θεολοτου και τησ ανατολικησ καλουμενησ  »πάτερ,« φησί, »παρατίθεμαί σοι εἰς χεῖρας τὸ πνεῦμά μου«. ὃ προεβαλε, φησί, σαρκίον
						τω λόγω η σοφία, τὸ πνευματικὸν σπερμα, τοῦτο στολισάμενος κατηλθεν ὁ σωτηρ.  δόξαντα καταδιηρησθαι γενη ενοποιοῦσα ν δ᾿  καὶ η ψυχη σου.« ελθων οὖν ὁ σωτηρ την ψυχην εξύπνισεν, εξηψεν δε τὸν σπινθηρα· δύναμις
						γὰρ οἱ λόγοι τοῦ κυρίου. διὰ τοῦτο εἴρηκεν· »λαμψάτω τὸ φως ὑμων εμπροσθεν των
						ἀνθρωπων.«  ὁ κύριος διὰ πολλην ταπεινοφροσύνην οὐχ ως ἄγγελος ωφθη, ἀλλ᾿ ως ἄνθρωπος, καὶ ὅτε εν
						δόξη ωφθη τοῖς ἀποστόλοις επὶ τοῦ ὄρους, οὐ δι᾿ εαυτὸν εποίησεν δεικνὺς εαυτόν, ἀλλὰ την
						εκκλησίαν, ητις εστὶ »τὸ γενος τὸ εκλεκτόν«, ἵνα μάθη την προκοπην αὐτοῦ μετὰ την εκ της
						σαρκὸς εξοδον.  πως οὖν την μεν ὄψιν την φωτεινην ἰδόντες οὐκ εξεπλάγησαν, την δε φωνην ἀκούσαντες
						επεσον επὶ γην; ὅτι ωτα τυγχάνει ἀπιστότερα διὰ τὸ  τὸ »εν ἀρχη ην ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ην πρὸς τὸν θεὸν καὶ θεὸς ην ὁ λόγος« οἱ ἀπὸ
						οὐαλεντίνου οὕτως εκδεχονται.  ἄγνωστος οὖν ὁ πατηρ ων ηθελησεν γνωσθηναι τοῖς αἰωσι, καὶ διὰ της ενθυμησεως της
						εαυτοῦ, ως ἂν εαυτὸν εγνωκως, πνεῦμα γνωσεως οὔσης εν γνωσει προεβαλε τὸν μονογενη.
						γεγονεν οὖν καὶ ὁ ἀπὸ γνωσεως, τουτεστι της πατρικης ενθυμησεως. προελθων γνωσις.
						τουτεστιν ὁ υἱὸς.  ημεῖς δε τὸν εν ταὐτότητι λόγον θεὸν εν θεω φαμεν, ὃς καὶ »εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς«
						εἶναι λεγεται, ἀδιάστατος, ἀμεριστος, εἷς θεός.  η πίστις οὐ μία, ἀλλὰ διάφορος. ὁ γοῦν σωτηρ φησι· »γενηθητω σοῦ κατὰ την πίστιν·« ὅθεν
						εἴρηται τοὺς μεν της κλησεως ἀνθρωπους κατὰ την παρουσίαν τοῦ ἀντιχρίστου πλανηθησεσθαι·
						ἀδύνατον δε τοὺς εκλεκτούς· διό φησι· »καὶ εἰ δυνατόν, τοὺς εκλεκτούς μου.«  ἀλλ᾿ οὐδε τὰ πνευματικὰ καὶ νοερά, οὐδε οἱ ἀρχάγγελοι οὐδε  ὅταν οὖν εἴπη ὁ κύριος »μη καταφρονησητε ενὸς των μικρων τούτων· ἀμην λεγω ὑμῖν· τούτων
						οἱ ἄγγελοι τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς διὰ παντὸς βλεπουσιν«, οἷον τὸ προκεντημα, τοῖοι
						εσονται οἱ εκλεκτοί, την τελείαν ἀπολαβόντες προκοπην· »μακάριοι δε οἱ καθαροὶ τη ἀλλ᾿  οἱ πρωτόκτιστοι οὖν τόν τε υἱὸν ὁρωσι καὶ εαυτοὺς καὶ τὰ ὑποβεβηκότα, ωσπερ καὶ οἱ
						ἀρχάγγελοι τοὺς πρωτοκτίστους. ὁ δε υἱὸς ἀρχη της πατρικης ὑπάρχει θεας, πρόσωπον τοῦ
						πατρὸς λεγόμενος.  οὗτός εστιν »ἄρτος επουράνιος« καὶ »πνευματικη τροφη« ζωης παρεκτικη κατὰ την βρωσιν
						καὶ γνωσιν, »τὸ φως των ἀνθρωπων«. της εκκλησίας δηλονότι.  τὰ δαιμόνια »ἀσωματα« εἴρηται,  »ως δε εφορεσαμεν την εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορεσωμεν καὶ την εἰκόνα τοῦ επουρανίου« τοῦ
						πνευματικοῦ, κατὰ προκοπην τελειούμενοι. πλην πάλιν εἰκόνα λεγει, ως εἶναι σωματα
						πνευματικά.  καὶ η περιστερὰ δε σωμα ωφθη, ην οἳ μεν τὸ ἅγιον πνεῦμά φασιν, οἱ δε ἀπὸ βασιλείδου τὸν
						διάκονον, οἱ δε ἀπὸ οὐαλεντίνου τὸ πνεῦμα της ενθυμησεως τοῦ πατρός. τὸ  εστιν ἰησοῦς καὶ η εκκλησία καὶ η σοφία δι᾿ ὅλων κρᾶσις των σωμάτων δυνατη κατὰ τοὺς
						οὐαλεντινιανούς.  ὁ σωτηρ ωφθη κατιων τοῖς ἀγγελοις, διὸ καὶ εὐηγγελίσαντο αὐτόν, ἀλλὰ καὶ τω ἀβραὰμ καὶ
						τοῖς λοιποῖς δικαίοις τοῖς εν τη ἀναπαύσει οὖσιν εν τοῖς δεξιοῖς ωφθη· »ηγαλλιάσατο«,
						γὰρ φησίν, »ἵνα ἴδη την ημεραν την εμην«, την εν σαρκὶ παρουσίαν.  »καὶ ὁ λόγος σὰρξ εγενετο«, οὐ κατὰ την παρουσίαν μόνον ἄνθρωπος γενόμενος, ἀλλὰ καὶ εν
						ἀρχη ὁ εν ταὐτότητι λόγος, κατὰ περιγραφην καὶ οὐ κατ᾿ οὐσίαν γενόμενος [ὁ] υἱός. υἱὸν ὅτι  τὸ γὰρ »πρὸ εωσφόρου εγεννησά σε« οὕτως εξακούομεν επὶ τοῦ πρωτοκτίστου θεοῦ λόγου καὶ
						»πρὸ ηλίου« καὶ σεληνης καὶ πρὸ πάσης κτίσεως »τὸ ὄνομά σου«.  τω »κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ εποίησεν αὐτούς, ἄρσεν καὶ θηλυ εποίησεν αὐτοὺς« την προβολην την
						ἀρίστην φασὶν οἱ οὐαλεντινιανοὶ της σοφίας λεγεσθαι, ἀφ᾿ ης τὰ μεν ἀρρενικὰ η εκλογη. τὰ
						δε θηλυκὰ η κλησις, καὶ τὰ μεν ἀρρενικὰ ἀγγελικὰ καλοῦσι, τὰ θηλυκὰ δε εαυτούς, τὸ
						διαφερον σπερμα.  καὶ ὅταν εἴπη ὁ ἀπόστολος »επεὶ τί ποιησουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπερ των νεκρων;« ὑπερ
						ημων γάρ, φησίν, οἱ ἄγγελοι εβαπτίσαντο,  τὸν παράκλητον οἱ ἀπὸ οὐαλεντίνου τὸν ἰησοῦν λεγουσιν. ὅτι πληρης των αἰωνων εληλυθεν,
						ως ἀπὸ τοῦ ὅλου προελθων. κά ν ερ  λεγουσιν οἱ οὐαλεντινιανοὶ ὅτι ὃ κατὰ εἷς των προφητων εσχεν πνεῦμα εξαίρετον εἰς
						διακονίαν, τοῦτο επὶ πάντας τοὺς της εκκλησίας εξεχύθη· διὸ καὶ τὰ σημεῖα τοῦ πνεύματος,
						ἰάσεις καὶ προφητεῖαι, διὰ της εκκλησίας επιτελοῦνται. ὁ εν  τὸν ἄγγελον ωρίσαντο οἱ ἀπὸ οὐαλεντίνου λόγον ἀπαγγελίαν εχοντα τοῦ ὄντος. λεγουσι δε
						καὶ τοὺς αἰωνας ὁμωνύμως τω λόγω λόγους. εφ  τὸ ὁρατὸν τοῦ ἰησοῦ η σοφία καὶ η εκκλησία ην των σπερμάτων των διαφερόντων, ην
						εστολίσατο διὰ τοῦ σαρκίου. ως φησιν ὁ θεόδοτος· τὸ δε ἀόρατον τὸ  ὁ ἱερεὺς εἰσιων εντὸς τοῦ καταπετάσματος τοῦ δευτερου τό τε πεταλον ἀπετίθει παρὰ τω  τὸ »θεὸς ἀποδιδοὺς επὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς ἀπειθοῦσι« φασὶν οἱ ἀπὸ
						βασιλείδου κατὰ τὰς ενσωματωσεις, οἱ δε ἀπὸ οὐαλεντίνου τοὺς τρεῖς τόπους δηλοῦσθαι τοὺς
						ἀριστερούς, τετάρτην δε γενεὰν τὰ σπερματα αὐτων, »ελεον δε ποιων εἰς χιλιάδας« επὶ τὰ
						δεξιά.  η σιγη, φασί, μητηρ οὖσα πάντων των προβληθεντων ὑπὸ τοῦ βάθους. ὃ μεν οὐκ εσχεν
						εἰπεῖν, περὶ τοῦ ἀρρητου σεσίγηκεν, ὃ δε κα τελαβεν, τοῦτο ἀκατάληπτον προσηγόρευσεν.  εἶτα εκλαθόμενοι της δόξης τοῦ θεοῦ παθεῖν αὐτὸν λεγουσιν ἀθεως. ὃ γὰρ συνεπάθησεν ὁ
						πατηρ, στερεὸς ων τη φύσει, φησὶν ὁ θεόδοτος, καὶ ἀνενδοτος,  ἀλλὰ καὶ εἰ ὁ κατελθων εὐδοκία τοῦ ὅλου ην (»εν αὐτω γὰρ πᾶν τὸ πληρωμα ην σωματικως«),
						επαθεν δε οὗτος, δηλον ὅτι καὶ τὰ εν αὐτω σπερματα συνεπαθεν, δι᾿ ων τὸ ὅλον καὶ τὸ πᾶν
						εὑρίσκεται πάσχον. ὅ  εν πληρωματι οὖν ενότητος οὔσης εκαστος των αἰωνων ἴδιον εχει πληρωμα, την συζυγίαν.
						ὅσα οὖν εκ συζυγίας, φασί, προερχεται, πληρωματά εστιν, ὅσα δε ἀπὸ ενός, εἰκόνες.  εκράθη, ωσπερ τοῖς ὅλοις, οὕτω δε καὶ τω παρακλητω. υἱόθετος μεντοι γεγονεν ὁ χριστὸς
						ως πρὸς τὰ πληρωματα εκλεκτὸς γενόμενος καὶ »πρωτότοκος« των ενθάδε πραγμάτων. καὶ  ἀλλὰ καὶ αἱ εὐωνυμοι δυνάμεις. πρωται προβληθεῖσαι των δεξιων ὑπ᾿ αὐτης, ὑπὸ της τοῦ
						φωτὸς παρουσίας οὐ μορφοῦνται, κατελείφθησαν δε αἱ ἀριστεραὶ ὑπὸ τοῦ τόπου μορφωθηναι.  ὁ ἰησοῦς »τὸ φως« ημων, ως λεγει ὁ ἀπόστολος. εαυτὸν »κενωσας«, τουτεστιν εκτὸς τοῦ
						ὅρου γενόμενος κατὰ θεόδοτον, επεὶ ἄγγελος ην τοῦ πληρωματος, τοὺς ἀγγελους τοῦ
						διαφεροντος σπερματος συνεξηγαγεν εαυτω·  εν ενότητι μεντοι γε προεβληθησαν οἱ ἄγγελοι ημων, φασίν, εἷς ὄντες, ως ἀπὸ ενὸς
						προελθόντες.  οἱ ἀπὸ ἀδὰμ εξελθόντες οἱ μεν δίκαιοι διὰ των εκτισμενων την ὁδὸν ποιούμενοι παρὰ τω
						τόπω κατείχοντο κατὰ τοὺς οὐαλεντινιανούς, οἱ δε ετεροι εν τω τοῦ σκότου εκτισμενω εν
						τοῖς ἀριστεροῖς, εχοντες συναίσθησιν τοῦ πυρός.  ποταμὸς εκπορεύεται πυρὸς ὑποκάτω τοῦ θρόνου τοῦ τόπου, καὶ ῥεῖ εἰς τὸ κενὸν τοῦ
						εκτισμενου, ὅ εστιν η γεεννα, ἀπὸ κτίσεως τοῦ πυρὸς ῥεοντος μη πληρουμενη· καὶ αὐτὸς δε
						ὁ τόπος πύρινός εστι.  η μητηρ προβαλοῦσα τὸν χριστὸν ὁλόκληρον καὶ ὑπ᾿ αὐτοῦ καταλειφθεῖσα τοῦ λοιποῦ οὐκετι
						οὐδεν προεβαλεν ὁλόκληρον. ἀλλὰ τὰ δυνατὰ παρ᾿ αὑτη κατεσχεν, ωστε καὶ τοῦ τόπου καὶ των
						κλητων [οὖν] τὰ ἀγγελικὰ αὐτη προβαλοῦσα παρ᾿ αὑτη κατεχει, των εκλεκτων των ἀγγελικων
						ὑπὸ τοῦ ἄρρενος ετι πρότερον προβεβλημενων.  τὰ μεν γὰρ δεξιὰ πρὸ της τοῦ φωτὸς αἰτησεως προηνεχθη ὑπὸ της μητρός, τὰ δε σπερματα
						της εκκλησίας μετὰ την τοῦ φωτὸς αἴτησιν, ὅτε ὑπὸ τοῦ ἄρρενος τὰ ἀγγελικὰ των σπερμάτων
							προεβάλ λ  τὰ διαφεροντα σπερματά φησι μητε ως πάθη, ων λυομενων τὰ  ὁ σταυρὸς τοῦ εν πληρωματι ὅρου σημεῖόν εστιν· χωρίζει γὰρ τοὺς ἀπίστους των πιστων ως
						εκεῖνος τὸν κόσμον τοῦ πληρωματος·  λεγουσιν οὖν ὅτι αἱ δεξιαὶ ηδεσαν τοῦ ἰησοῦ καὶ τοῦ χριστοῦ τὰ ὀνόματα καὶ πρὸ της
						παρουσίας, ἀλλὰ τοῦ σημείου οὐκ ηδεσαν την δύναμιν.  ἰδοῦσα δε αὐτὸν η σοφία ὅμοιον τω καταλιπόντι αὐτην φωτὶ εγνωρισεν καὶ προσεδραμεν καὶ
						ηγαλλιάσατο καὶ προσεκύνησεν, τοὺς εὐθὺς οὖν ὁ σωτηρ επιφερει αὐτη μόρφωσιν την κατὰ γνωσιν  καὶ ἴασιν των παθων, δείξας ἀπὸ πατρὸς ἀγεννητου τὰ εν πληρωματι καὶ τὰ μεχρι αὐτης·
						ἀποστησας δε τὰ πάθη της πεπονθυίας τὰ τὰ ἀπαθης πρωτον οὖν εξ ἀσωμάτου πάθους καὶ συμβεβηκότος εἰς ἀσωματον  ετι την ὕλην αὐτὰ μετηντλησεν καὶ μετεβαλεν, εἶθ᾿ οὕτως εἰς συγκρίματα καὶ σωματα·
						ἀθρόως γὰρ οὐσίαν ποιησαι τὰ πάθη οὐκ ενην· καὶ τοῖς σωμασι κατὰ φύσιν επιτηδειότητα
						ενεποίησεν. πρωτος μεν οὖν δημιουργὸς ὁ σωτηρ γίνεται καθολικός. »η δε σοφία« δευτερα »οἰκοδομεῖ
						οἶκον εαυτη καὶ ὑπηρεισεν στύλους επτά«.  καὶ πρωτον πάντων προβάλλεται εἰκόνα τοῦ πατρὸς θεόν, δι᾿ οὗ ἀρχ  διακρίνας δε ὁ δημιουργὸς τὰ καθαρὰ ἀπὸ τοῦ εμβριθοῦς, ως ἂν ενιδων την εκατερου φύσιν,
						φως εποίησεν, τουτεστιν εφανερωσεν καὶ εἰς φως καὶ ἰδεαν προσηγαγεν, επεὶ τό γε ηλιακὸν
						καὶ οὐράνιον φως πολλω ὕστερον εργάζεται· εκ  επεὶ δε οὐκ εγίνωσκεν την δι᾿ αὑτοῦ ενεργοῦσαν οἰόμενος ἰδίᾳ δυνάμει δημιουργεῖν
						φιλεργὸς ων φύσει, διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ ἀπόστολος· »ὑπετάγη τη ματαιότητι τοῦ κόσμου, οὐχ
						εκων, ἀλλὰ διὰ τὸν  »λαβων χοῦν ἀπὸ της γης«, οὐ της ξηρᾶς, ἀλλὰ της πολυμεροῦς καὶ ποικίλης ὕλης μερος,
						ψυχην γεωδη καὶ [ὑλικην ετεκτηνατο ἄλογον καὶ τη των θηρίων ὁμοούσιον· οὗτος ὁ  ἄνθρωπος γοῦν εστιν εν ἀνθρωπω, ψυχικὸς εν χοϊκω, οὐ μερει μερος, ἀλλὰ ὅλω ὅλος συνων,
						ἀρρητω δυνάμει θεοῦ· ὅθεν εν τω παραδείσω, τω τετάρτω οὐρανω, δημιουργεῖται· τη  τοῦτο τὸ σαρκίον »ἀντίδικον« ὁ σωτηρ εἶπεν καὶ ὁ παῦλος »νόμον ἀντιστρατευόμενον τω
						νόμω τοῦ νοός μου«, καὶ »δησαι« παραινεῖ καὶ »ἁρπάσαι ως ἰσχυροῦ τὰ σκεύη«, τοῦ
						ἀντιπολεμοῦντος τη οὐρανίω ψυχη. ὁ σωτηρ, καὶ »ἀπηλλάχθαι αὐτοῦ« παραινεῖ »κατὰ την
						ὁδόν, μη τη  τοῦτο » ζιζάνιον« ὀνομάζεται συμφυες τη ψυχη, τω χρηστω σπερματι, τοῦτο καὶ σπερμα τοῦ
						διαβόλου ως ὁμοούσιον εκείνω καὶ ὄφις καὶ διαπτερνιστης καὶ ληστης επιτιθεμενος κεφαλη ἀπὸ δε τοῦ ἀδὰμ τρεῖς φύσεις γεννωνται, πρωτη μεν η ἄλογος.  ης ην κάιν, δευτερα δε η λογικη καὶ η δικαία, ης ην ἄβελ· τρίτη  τοῖς τρισὶν ἀσωμάτοις επὶ τοῦ ἀδὰμ τεταρτον επενδύεται ὁ χοϊκὸς τοὺς »δερματίνους
						χιτωνας«.    γίνεται οὖν εκ των γενων των τριων τοῦ μεν μόρφωσις τοῦ πνευματικοῦ, τοῦ δε μετάθεσις
						τοῦ ψυχικοῦ εκ δουλείας εἰς ελευθερίαν.  μετὰ την τοῦ θανάτου τοίνυν βασιλείαν μεγάλην μεν καὶ εὐπρόσωπον την επαγγελίαν
						πεποιημενην. οὐδεν δε ηττον διακονίαν θανάτου γεγενημενην. πάσης ἀπειπούσης ἀρχης καὶ
						θεότητος ὁ μεγας ἀγωνιστης ἰησοῦς [χριστὸς] εν εαυτω δυνάμει την εκκλησίαν ἀναλαβων. τὸ
						εκλεκτὸν καὶ τὸ κλητόν, τὸ μεν παρὰ  σπερμα μεν οὖν πρωτον τὸ παρὰ της τεκούσης ενεδύσατο, οὐ χωρηθείς. ἀλλὰ χωρησας αὐτὸ
						δυνάμει. ὃ κατὰ μικρὸν μορφοῦται διὰ γνωσεως·  τὸ οὖν »πνεῦμα ἅγιον επελεύσεται γενεσιν τι ὅτι μεν οὖν αὐτὸς ετερος ην ων ἀνείληφεν. δηλον εξ ων ὁμολογεῖ·  »εγω η ζωη, εγω η ἀληθεια, εν κάθηται μεν οὖν ὁ ψυχικὸς χριστὸς εν δεξιᾷ τοῦ δημιουργοῦ.  καθὸ καὶ ὁ δαβὶδ λεγει »κάθου εκ δεξιων μου« καὶ τὰ εξης.  η μεν οὖν των πνευματικων ἀνάπαυσις εν κυριακη, εν ὀγδοάδι, η κυριακη ὀνομάζεται, παρὰ
						τη μητρί, εχόντων τὰς ψυχάς, τὰ ενδύματα. ἄχρι συντελείας. αἱ δε ἄλλαι πισταὶ ψυχαὶ παρὰ
						τω δημιουργω, περὶ δε την συντελειαν ἀναχωροῦσι καὶ αὗται εἰς ὀγδοάδα. τὸ δε εντεῦθεν ἀποθεμενα τὰ πνευματικὰ τὰς ψυχὰς ἅμα τη  μητρὶ κομιζομενη τὸν νυμφίον. κομιζόμενα καὶ αὐτὰ τοὺς νυμφίους τοὺς ἀγγελους εαυτων.
						εἰς τὸν νυμφωνα εντὸς τοῦ ὅρου εἰσίασι καὶ πρὸς την τοῦ πατρὸς ὄψιν ερχονται, αἰωνες
						νοεροὶ γενόμενα. εἰς τοὺς νοεροὺς καὶ αἰωνίους γάμους της συζυγίας.  ὁ δε τοῦ δείπνου μεν »ἀρχιτρίκλινος«, των γάμων δε παράνυμφος, »τοῦ νυμφίου δε φίλος,
						εστως εμπροσθεν τοῦ νυμφωνος, ἀκούων της φωνης τοῦ νυμφίου, χαρᾷ χαίρει«.  ὁ σωτηρ τοὺς ἀποστόλους εδίδασκεν, τὰ μεν πρωτα τυπικως καὶ μυστικως, τὰ δε ὕστερα
						παραβολικως καὶ ηνιγμενως, τὰ δε τρίτα σαφως καὶ γυμνως κατὰ μόνας.  »οτε ημεν εν τη σαρκί«, φησὶν ὁ ἀπόστολος, ωσπερ εξω τοῦ σωματος ηδη λαλων. σάρκα οὖν
						λεγειν αὐτόν φησιν εκείνην την ἀσθενειαν, την ἀπὸ της ἄνω γυναικὸς προβολην.  ἄχρι μεν γὰρ ημεν της θηλείας μόνης τεκνα, ως ἂν αἰσχρᾶς συζυγίας, ἀτελη καὶ νηπια καὶ
						ἄφρονα καὶ ἀσθενη καὶ ἄμορφα, οἷον εκτρωματα προ[σ]ενεχθεντα, της γυναικὸς ημεν τεκνα,
						ὑπὸ δε τοῦ σωτηρος μορφωθεντες ἀνδρὸς καὶ νυμφωνος γεγόναμεν τεκνα.  ῾π εἱμαρμενη εστὶ σύνοδος πολλων καὶ εναντίων δυνάμεων, αὗται δε εἰσιν ἀόρατοι καὶ
							ἀφα  διὰ των ἀπλανων τοίνυν καὶ πλανωμενων ἄστρων αἱ επὶ τούτων ἀόρατοι δυνάμεις
						εποχούμεναι ταμιεύουσι τὰς γενεσεις καὶ επισκοποῦσι·  τὰ τοίνυν δεκαδύο ζωδια καὶ οἱ ταῦτα επιόντες επτὰ ἀστερες τοτε μεν συνοδεύοντες, τοτε
						δε ὑπαπαντωντες, ἀνατελλοντες δύνοντες δι᾿  ἀπὸ ταύτης της στάσεως καὶ μάχης των δυνάμεων ὁ κύριος ημᾶς ῥύεται καὶ παρεχει την
						εἰρηνην ἀπὸ της των δυνάμεων καὶ της των ἀγγελων παρατάξεως, ην οἳ μεν ὑπερ ημων, οἳ δε
						καθ᾿ ημων παρατάσσονται.  διὰ δη τοὺς ἀντικειμενους, οἳ διὰ τοῦ σωματος καὶ των εκτὸς επιβατεύουσι της ψυχης καὶ
						ενεχυράζουσιν εἰς δουλείαν, οἱ [δε] δεξιοὶ οὔκ εἰσιν ἱκανοὶ παρακολουθοῦντες σωζειν καὶ
						φυλάσσειν ημᾶς.  διὰ τοῦτο ὁ κύριος κατηλθεν εἰρηνην ποιησων την ἀπ᾿ οὐρανοῦ τοῖς επὶ γης, ως φησιν ὁ
						ἀπόστολος· ως  ὅτι δε εστι, φασίν, εἱμαρμενη τοῖς ἄλλοις, τὰ ἀποτελεσματα προλεγόμενα δείκνυσιν,
						εναργης δε ἀπόδειξις καὶ η των μαθημάτων θεωρία.  ως οὖν η γεννησις τοῦ σωτηρος γενεσεως ημᾶς καὶ εἱμαρμενης  ταύτη θάνατος καὶ τελος λεγεται τοῦ παλαιοῦ βίου τὸ βάπτισμα ἀποτασσομενων ημων ταῖς
						πονηραῖς ἀρχαῖς, ζωη δε κατὰ χριστόν, ης μόνος αὐτὸς κυριεύει.  μεχρι τοῦ βαπτίσματος οὖν η εἱμαρμενη, φασίν, ἀληθης, μετὰ δε τοῦτο οὐκετι ἀληθεύουσιν
						οἱ ἀστρολόγοι. εως οὖν ἀμόρφωτον, φασίν, ετι τὸ σπερμα, θηλείας εστὶ τεκνον·  μορφωθεν δε μετετεθη εἰς ἄνδρα καὶ υἱὸς νυμφίου γίνεται, οὐκετι ἀσθενης καὶ τοῖς
						κοσμικοῖς ὑποκείμενος ὁρατοῖς τε καὶ ἀοράτοις, ἀλλ᾿ ἀνδρωθεὶς ἄρρην γίνεται καρπός.  ὃν γεννᾷ η μητηρ, εἰς θάνατον ἄγεται καὶ εἰς κόσμον, ὃν δε ἀναγεννᾷ χριστός, εἰς ζωην
						μετατίθεται, εἰς ὀγδοάδα·  τοῦ πυρὸς τὸ μεν σωματικὸν σωμάτων ἅπτεται πάντων, τὸ δε καθαρὸν καὶ ἀσωματον ἀσωμάτων
						φασὶν ἅπτεσθαι, οἷον δαιμόνων,  καὶ ὁ ἄρτος καὶ τὸ ελαιον ἁγιάζεται τη δυνάμει τοῦ ὀνόματος θεοῦ, τὰ αὐτὰ ὄντα κατὰ τὸ
						φαινόμενον οἷα εληφθη· ἀλλὰ δυνάμει εἰς δύναμιν πνευματικην μεταβεβληται. ίζ  επὶ τὸ βάπτισμα χαίροντας ερχεσθαι προσηκεν, ἀλλ᾿ επεὶ πολλάκις συγκαταβαίνει τισὶ καὶ
						ἀκάθαρτα πνεύματα, ἃ  διὰ τοῦτο νηστεῖαι, δεησεις, εὐχαί, επάρσεις  αὐτίκα ὁ κύριος μετὰ τὸ βάπτισμα σαλεύεται εἰς ημετερον τύπον καὶ γίνεται πρωτον »μετὰ
						θηρίων« εν τη ερημω, εἶτα κρατησας τούτων καὶ τοῦ ἄρχοντος αὐτων, ως ἂν ηδη βασιλεὺς
						ἀληθης, ὑπ᾿ ἀγγελων ηδη διακονεῖται.  επὶ τοῦ προ σ