  περι των μετονομαζομενων kal ων ενεκα met0n0maz0ntai  p. 578 m.  εστι δε καὶ λευιτικης φυλης ἱερεῦσιν ἀπαρχη διδομενη·  ἀλλὰ μη νομίσης τοῖς σωματος ὀφθαλμοῖς  καὶ γὰρ ἄλλως ὅσα μεν 01 σωματος ὀφθαλμοὶ 1 ἁβραὰμ per totum librum αβ εννενηκοντα codd., item lin. 3
2 ὁ θεός σου β: θεὸς σός α et .sic § 18. 27. 29. 31, sed ὁ θεός σου lxx et philo
vol. ii p. 54,9 et vol. ii p. 180,29 mang. 5 καὶ #x003e; coni. mang.
7 ἀπάρχονται ετερας β εκατοστόν mang.: εκατὸν codd. 7. s ante προκοπης
ras. 3 litt. in β, καὶ ex coisl. 43 add. mang. 13 prius τὸ β: τὸν α 14 μεν
οἱ scripsi: μόνοι codd.  τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰς επιστημας διδασκόμεθα· ὁ γὰρ νοῦς τὸ ἄκλειστον καὶ ἀκοίμητον προσβαλων
ὄμμα τοῖς δόγμασι καὶ τοῖς θεωρημασιν εἶδεν αὐτὰ οὐ νόθω φωτί, γνησίω
δε ὅπερ ἀφ’ εαυτοῦ εξελαμψεν.  ὅταν οὖν ἀκούσης ὀφθεντα θεὸν ἀνθρωπω,   επεὶ δ’ οὐδεν εὕρισκεν, ἀλλ’ οὐδε εμφερη τινα ἰδεαν τω ελπιζομενω, την ἀπὸ των ἄλλων διδασκαλίαν ἀπογνοὺς
επ’ αὐτὸ καταφεύγει τὸ ζητούμενον καὶ δεῖται λεγων· „εμφάνισόν
μοι σεαυτόν, γνωστως ἴδω δε“ (exod. 33,13)· καὶ ὅμως ἀμοιρεῖ
προθεσ·εως, αὐταρκεστάτης δωρεᾶς τω θνητων ἀρίστω γενει νομισθείσης  „ὄψει τά ὀπίσω μου, τὸ δε πρόσωπόν μου οὐκ ὀφθησεταί σοι“ (ibid. 23), ως των ὅσα μετὰ τὸ ὂν σωμάτων τε ὁμοῦ καὶ πραγμάφεγγος] 1 post φ ras. in β 8 νοησης τὸ ὄν, ὅπερ πρὸς hoeschel 9 ὄργανον
mang.: ὁρᾶν codd. 10 φαντασιωθηναι cohn: φαντασιασθηναι codd.
11 γὰρ ex coisl. 43 et codice oxon. coll. novi 143 mang.: οὑν αβ εστιν] ην
hoesch. νοῦν scripsi: ἰσχύν codd. μωσης codd. 12 καὶ θεόπτης
secl. cohn, καὶ θεοπρόπος coniciebam αὐτόν φασιν β 13 θεῖοι d: om.
codd. καὶ ἀσωματον d: om. codd. 15 ἀγαθὸν d: om. codd.
16 των ελπιζομενων hoesch. 18 γνωστως] εἰ s. s. β, ἵνα add. richter
ὅμως d: ὁμοίως codd. 19 θνητων mang.: θνητω codd. 20 των
addidi 12—19. 158,2 dc fol. 44r εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων dr fol. 55v τοῦ αὐτοῦ εκ των
μετονομαζομενων dh fol. 65v τοῦ αὐτοῦ: τὸν μωυσην φασιν οἱ θεῖοι χρησμοὶ εἰς τὸν γνόφον
εἰσελθεῖν, την . . . . . . διὰ πάντων ερευνησαντα (διερευνησαντα dr) τὸ μόνον
ἰδεῖν μη ἱσχῦσαι· επειδηπερ οὐδεν εὕρισκεν (ηὕρισκεν dr) οὐδε εμφερη τινα ἰδεαν
dc dh) εν τω ελπιζομενω . . . . . . . . προθεσεως τω μη πεφυκεναι ὁρᾶσθαι τὸ ὄν θεόν dr).
postrema τω—ὄν olim in textu lin. 6 addebam, nunc ex p. 158,2 fluxisse
puto.  καὶ τί θαυμαστόν, εἰ τὸ ὂν
ἀνθρωποις ἀκατάληπτον, ὁπότε καὶ ὁ εν εκάστω νοῦς ἄγνωστος ημῖν;
τίς γὰρ ψυχης οὐσίαν εἶδεν; ης η ἀδηλότης μυρίας εριδας σοφισταῖς
εγεννησεν εναντίας εἰσηγουμενοις γνωμας η καὶ ὅλοις γενεσιν ἀντιστατούσας.  ην οὖν ἀκόλουθον τὸ μηδ’ ὄνομα κύριον επιφημισθηναι δύνασθαι
τω ὄντι πρὸς ἀληθειαν. οὐχ ὁρᾷς ὅτι φιλοπευστοῦντι τω  τοῦ δε μη παντάπασιν ἀμοιρησαι τὸ των ἀνθρωπων γενος προσρησεως  καταχρησεως γὰρ
ὀνόματος θείου δεῖ τοῖς εἰς την θνητην γενεσιν ελθοῦσιν, ἵν’, εἰ καὶ μη
πράγματι, ὀνόματι γοῦν προσερχόμενοι ἀρίστω κατ’ αὐτὸ κοσμωνται.
δηλοῖ δε καὶ λόγιον εκ προσωπου θεσπισθεν τοῦ των ὅλων ηγεμόνος
περὶ τοῦ μηδενὶ δεδηλωσθαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ κύριον. „ωφθην“ φησί 3 ἀκατονόμαστον d 4 τίς γὰρ d: εστι. τίς codd. 5 η fort. del.
7 πρὸς ἀληθειαν ante alt. τω add. codd., om. d 8 τί om. drd2c τοῦ d: om.
codd. ὅτι om. d 9 ἴσον τω] εἰς ων τὸ dr 10 ἀμοιρησαι d (mang.):
ἀφαιρησαι codd. των d: om. codd. 11 ἀρρητου coni. mang. δίδωσι d
(hoesch.): δίδωμι codd. καταχρησασθαι d καταχρησθαι ὁ ἀκατονόμαστος
ων conicio ἄν d (hoesch.): εν codd. ὁ ων d: om. codd. τοιούτω
d: τω κυρίω codd. 12 τελειότητος d: ὁσιότητος codd. 13 ἰακωβ d:
καὶ ἰακωβ codd. μου d: om. codd. 14 ἄν d: om. codd. 15 περα d:
περαν codd. 16 καὶ πάλιν—ἀγενητοις om. d κατὰ χρησιν
17 θνητην d (mang): ωνητην codd. 17. 18 ελθοῦσιν εἰμὶ καὶ πράγματι d
18 προσερυόμενοι d, προσχρωμενοι coni. mang., προσεχόμενοι coni. cohn 20 τὸ
scripsi: τό δν dr, ἀνθρωπων dc (fort. scrib. ἀνθρωπων τὸ), om. codd. ὄνομα d:
ὀνόματι codd., ὄνομά τι hoesch. κύριον d (hoesch.): κυρίω codd.
20. 159,1 ωφθην—αὐτων καὶ d: om. codd. 2—4 dc fol. 224r τοῦ αὐτοῦ εκ τοὐ περὶ των μετονομαζομενων dr fol. 222 v: τί θαυμαστόν
. . . . εἶδεν. 7—9 pergit dc dr i. c.: οὐχ ὁρᾷς—λεγεσθαι. 7—18 dc fol. 224 r τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ των εν γενεσει ζητημάτων: φιλοπευστοῦντι
τω προφητη τοῖς περὶ—κοσμοῦνται (sic). 20—129,2 pergit dc dr post
ad lin. 7—9 allatum: περὶ δε τοῦ μηδενὶ—αὐτοῖς.  οὕτω   νοῦς 61 ημων ηνίκα εχαλδάιζε μετεωρολεσχων, τω κόσμω τὰς δραστηρίους ην περιεπων δυνάμεις  διὸ λεγεται „ωφθη“ οὐ τὸ ὄν, ἀλλὰ κύριος· οἷον εφάνη 2 κύριον d: om. codd., κύριος ex lxx hoesch. 5 τὸ ὂν α: ras. 3 litt. β
εστι α οὐδ’ β ὑπηρετοῦσαι conicio 5. 6 <τὸ> κύριον ὄνομα
conicio 7 ἀρρητω coni. mang. επιστάτη] παλαιστη conicio (v. § 44)
8 τοῦτο codd.: om. d 9 καὶ οὐ—κύριον om. d σοι d: om. codd.
ωφελεῖσθαι φησὶ dr 10 κατὰ coisl. (v. mang.): καὶ αβ, om. d εὐφημίας dr:
εὐφημησεις dc, ὑφηγησεις codd., mg. dc γενητων β2: γεννητων ab1
11 μηδ’ conicio, μη γοῦν coni. cohn 12 πρεσβύτατον d (mang.): πρεσβύτερον
codd. καὶ d: om. codd. οὐ ῥητός] ἄρρητος dr 13 καὶ μενει ἄρρητος
ἄρρητος om. dr) καὶ ἀπερινόητος d καὶ ἀκατάληπτον scripsi: καὶ ἀκατάληπτος
d, om. codd. 15 πάντων conicio 16 <ταύτης> της
17 αὐτὸ β (mang.): αὐτὸν α 19 τά κόσμου τὰς mang., τὰς εν τω κόσμω δραστηρίους
περιεῖπεν conicio περιεπων mang.: περιιππεύων codd. 6—10 pergit dcdr l. c.: οὕτω καὶ ἰακωβ μετὰ την πάλην μαθεῖν εθελων ηκουσεν ηκουεν dc.)
ἵνα τί—εὐφημίας. 11—13 dc fol. 44v, dr dh post locum ad p. 157,12 allatum: τί
διαπορεῖς, εἰ—ἀκατάληπτος. mang. falso fragmentum, quod in d sequitur ex libro
praem. et poen. 6 (ii 414,25—32 m.) depromptum, nostro libro inserendum esse conicit.  φανεὶς δ’ ὁ ἄρχων ετι μᾶλλον
εὐεργετεῖ τὸν ἀκροατην καὶ θεατην φάσκων· „εγω εἰμι θεὸς σός“ (gen.
17, 1). τίνος γάρ, εἴποιμ’ <ἄν>, οὐ θεὸς ὑπάρχεις τωνδε ὅσα εἰς γενεσιν
ηλθεν; ἀλλὰ διδάξει με ὁ ὑποφητης αὐτοῦ λόγος, ὅτι οὐ περὶ τοῦ κόσμου
νῦν λεγει, οὗ δημιουργὸς πάντως εστὶ καὶ θεός, ἀλλὰ περὶ ἀνθρωπίνων
 ψυχων, ἃς οὐ της αὐτης επιμελείας ηξίωκε.  δικαιοῖ γὰρ των μεν φαύλων
λεγεσθαι κύριος καὶ δεσπότης, των δ’ εν προκοπαῖς καὶ βελτιωσεσι
θεός, των δ’ ἀρίστων καὶ τελειοτάτων ἀμφότερον, κύριος ὁμοῦ καὶ θεός.  „τάδε λεγει κύριος“ (exod. 7,17), καὶ εν ἀρχη· „ελάλησε κύριος πρὸς  „ὅταν εξελθω
την πόλιν, εκπετάσω τὰς χεῖρας πρὸς κύριον, καὶ αἱ φωναὶ παύσονται,
καὶ η χάλαζα καὶ 6 ὑετὸς οὐκ εσται· ἵνα γνως, ὅτι κυρίου η γη,“
οἱονεὶ πάσα η σωματικη καὶ γεωδης σύστασις, „καὶ σύ“, ὁ ἀγαλματοφορούμενος  κύριος γὰρ γενητὸς πρὸς 1. 2 <εἰ> καὶ ὀψιμαθης ην, οὐ conicio εφαντασιωθη cohn: εφαντασιάσθη
4 τὸν] την α ἀκροατην καὶ om. α 5 ἄν addidi των (del. δε)
conicio 7 post οὗ add. ὁ α, ras. in β 11 ἱδρυσάμενος] δ ex corr. β
11. 12 κύριον καὶ secl. mang. 14 χρισθεντων α δε] γε conicio
15 εν ἀρχη, sc. orationis dei] <„κύριος εκτισεν με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα
πρὸ τοῦ αἰωνος εθεμελίωσεν με> εν ἀρχη (prov. 8, 22) coni. mang. 16
φαραω β 17 μωσης codd. 18 τὰς χεῖρας om. β 19 ὁ om. β
κύριον α 24 γεννητὸς codd. d (ant. mel.) 25 επὶ codd.: εἰς d (ant.)
εὐρύνας om. dr (ant.) 24—26 dp fol. 130 (εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων) dr fol. 159r τοῦ
p. 434 φίλωνος anton. mel. ii 21 col. 1063: κύριος γεννητὸς—ηγεμων.  οὐκοῦν κύριος ἀφρόνων επιδεδεικται τὸν ἄρχοντος επανατεινάμενος οἰκεῖον φόβον, θεὸς δε βελτιουμενων γράφεται, καθως καὶ νῦν·
„εγω εἰμι θεὸς σός“ (gen. 17,1), „εγω <ὁ> θεός σου, αὐξάνου  „κύριος ὁ θεὸς των πατερων ὑμων“ (dent. 4,1). δικαιοῖ γὰρ τὸν μεν φαῦλον ως ὑπὸ κυρίου δεσπόζεσθαι, ἵν’ εὐλαβούμενος καὶ στενων επῖκρεμάμενον
εχη τὸν δεσποτικὸν φόβον, τὸν δε προκόπτοντα ως ὑπὸ θεοῦ  δηλοῦται δε τοῦτο μάλισθ’ ως επὶ μωυσεως· „αὕτη“ γάρ φησιν „η εὐλογία ην εὐλόγησε μωυσης, ἄνθρωπος θεοῦ“ (deut. 33, 1). ω  ἀλλὰ μη νομίσης τὸν αὐτὸν τρόπον ἄνθρωπόν τε γίνεσθαι καὶ ἄνθρωπον θεοῦ· ἄνθρωπον μεν γάρ, θεοῦ ως κτημα· ἄνθρωπον δε θεοῦ,
ως αὔχημα καὶ ωφελημα. εἰ δη βούλει διανοίας κληρον τὸν θεὸν εχειν,
αὐτὸς πρότερον γενοῦ κληρος ἀξιόχρεως αὐτοῦ· γενηση δε, ἂν τοὺς    τούτων συγγενης εστι καὶ 1 αἴρεται scripsi: αἱρεῖται codd. νουθεσίαν coni. mang. 2 ἀφρόνων a: ἀμφοτερων β
3 καθὰ coni. cohn 4 σὸς <καὶ> <καὶ conicio ὁ addidi 5 καὶ
transpos. b 6 δεκαλόγοις codd. εγω—σου om. β 7 ὑμων hoesch.:
codd. 13 ως fort. del. μωυσεος codd. 15 ἰσορρεποῦς β 15. 16 ἀντιδόσεως,
ἀξιωθηναι θείας προνοίας αὐτόν conicio 18 δη a: δε β 18. 19 διάνοια et αὐτη
conicio 24 <μενον> εν conicio 28 πρός τι ωσανεί transpon.  μεγίστη δε δωρεὰ τὸ αὐτοῦ λαχεῖν ἀρχιτεκτονος,
οὗ καὶ σύμπας 6 κόσμος ελαχε. φαύλου μεν γὰρ ψυχην οὐ
διεπλασεν — εχθρὸν γὰρ θεω κακία —, την δε μεσην οὐ δι’ εαυτοῦ
μόνου κατὰ τὸν ἱερωτατον μωυσην, επειδη κηροῦ τρόπον εμελλεν αὕτη  διόπερ λεγεται· „ποιησωμεν
ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ημετεραν“ (gen. 1,26), ἵν’, εἰ μεν δεξεται φαῦλον
τύπον, ετερων φαίνηται δημιούργημα, εἰ δε καλόν, τοῦ των καλων καὶ
ἀγαθων μόνων τεχνίτου. πάντως οὖν σπουδαῖος εκεῖνός εστιν, ω φησιν·
„εγω εἰμι θεὸς σός,“ ποιητοῦ μόνου λαχων ἄνευ συμπράξεως ετερων.  ἅμα μεντοι καὶ τὸ πολλαχοῦ κατασκευαζόμενον αὐτω δόγμα συνάγει
διδάσκων, ὅτι μόνων ἀγαθων καὶ σοφων δημιουργός εστιν. οὗτος δε
πᾶς 6 θίασος την <των> εκτὸς ἄφθονον κτησιν εαυτὸν εκων
 ἀλλὰ καὶ των σαρκὶ φίλων ωλιγωρηκεν.  εὐεκται μεν γὰρ καὶ σφριγωντες
ἀθληταὶ τὸ δοῦλον επιτετειχικότες ψυχη τὸ σωμα, ωχροὶ δε καὶ διερρυηκότες  φθείρεται οὖν εἰκότως τὸ γεωδες καὶ καταλύεται, ὅταν ὅλος
δι’ ὅλων 6 νοῦς εὐαρεστεῖν προεληται θεω· σπάνιον δε καὶ τὸ γενος  ποῦ γὰρ <ἄν> σκεψάμενός τις
τἀγαθὸν τοῦτο; ποῖα πελάγη διαβαλων; <πρὸς> τίνας νησους, τίνας
 ελθων; παρὰ βαρβάροις η παρ’ ελλησιν;  η οὐχὶ καὶ μεχρι νῦν 2 <σός> conicio <τοῦ> αὐτοῦ conicio 3 φαύλην
5 μόνον hoesch. αὐτη scripsi: αὐτη codd. 7 δεξεται β, ex corr. a: δεξηται
prius α, δεξαιτο conicio 9 μόνον hoesch. εστιν εκεῖνος β 10 μόνου <θεοῦ>
vel <τούτου> μόνου conicio 11 ἀτω β εἰσάγει coni. mang. 12 μόνων
conicio οὕτος] τούτων conicio 13 των εκτὸς ἄφθονον markland: εκ τοῦ ἀφθόνου
codd. 15 ἀθληταὶ <οἱ> conicio alterum τὸ vid. secl. 18 διάνοιαι
διανοία codd. 19 καταλύεται mang.: κατακλύζεται codd. 20 καὶ vid. del.
23 ἄν addidi 23. 24 εὖροι (corr. ex εὕρη) τἀγαθὸν a: εὕροιτ᾿ ἀγαθὸν β, εὕρη τὸ ἀγαθὸν
v 24 διαλαβων a πρὸς add. mang., sed fort. lin. 25 επελθων leg. 26 stoici: zeller iii 1 p. 253. 254. 27—263,2 dc fol. 46v (post locum
vol. i p. 247,12 allatum) dr fol. 24r τοῦ αὐτοῦ περὶ γενεσεως ἄβελ et fol. 67v (post
locum ad vol. i l. c. allatum): ἀδύνατον ἀπ’ ἀρχης . . . ἀνυπαίτιον εὑρεῖν τητω σωματι
ενδεδεμενον. 4—6 dr fol. 77r τοῦ αὐτοῦ εκ των μετονομαζομενων:
μεν—συνερχεσθαι. 14—20 dp fol. 305v (post verba κοινωνικὸν καὶ οὐ μονωτικὸν
ζωον ὁ ἄνθρωπος ad nostrum librum relata; v. harris p. 105. 92. eadem praecedunt
in dr) dr fol. 253v τοῦ αὐτοῦ: τω ἀβραὰμ εἴρηται εκ προσωπου—πάντα.
p. 164,2. 17—19 cf. ad p. 116, 18.  ταῦτα δ’ εἰ μεν ὀρθως  διὰ τοῦτο λεγεται· „οὐχ εὑρίσκετο“ ὁ εὐαρεστησας τρόπος τω θεω, ως ἂν δηπου
ὑπαρκτὸς μεν ων, αποκρυπτομενος δε καὶ την εἰς ταὐτὸ σύνοδον ημων
ἀποδιδράσκων, επειδη καὶ μετατεθηναι λεγεται, τὸ δ’ εστὶ μεταναστηναι   τιμων γὰρ γονεῖς η πενητας ελεων η φίλους εὐεργετων η πατρίδος ὑπερασπίζων η των κοινων πρὸς ἅπαντας ἀνθρωπους δικαίων επιμελούμενος
εὐαρεστησεις μεν πάντως τοῖς χρωμενοις, θεοῦ δ’ ενωπιον εὐαρεστησεις·  τοιγάρτοι καὶ 6 ἀσκητης εὐχόμενος ταὐτὸν ἀποδηλωσει φάσκων· „ὁ θεός, ω εὐηρεστησαν οἱ πατερες μου“
καὶ προστίθησιν „ενωπιον αὐτοῦ“ (gen. 48, 15), χάριν τοῦ γνωναι
την πραγματικην διαφορὰν τοῦ „θεω“ εὐαρεστεῖν πρὸς τὸ „ενωπιον  οὕτω 1 εὑρεθηναι conicio (cf. d) 2 συνδεδεμενον dr fol. 24 4 σοφὸν d
5 δε om. β 6 οὐκ εθελει d: οὐ θελει codd., οὔ φιλεῖ coni. mang. 12 τιθασσοῦ
codd. 15 εὐαρεστει d: εὐαρεστησει αβ, in εὐαρεστηση corr. b, εὐαρεστησεις
v τουτεστι d εμοὶ μόνω d: μόνω εμοὶ ab μόνον mang. ex
cantabrigiensi coll. s. trin. b. 9. 6 17 ελεων om. d 18 πάντας d
19 εὐαρεστησεις d: εὐαρεστεῖς codd. δε d εὐαρεστησεις d: εὐαρεστεῖς
codd. 25 περιεχει mang.: παρεχει codd.  εντεῦθεν ὁρμηθεὶς την τε
σκηνην δυσὶ περιβόλων ὁρίοις συνύφαινε, μεσον ἀμφοῖν κάλυμμα θείς,  ταῦτα γὰρ
καὶ τὰ τοιαῦτα σύμβολα ψυχης εστι καὶ τοῖς εἴσω πρὸς θεὸν ἁγνευούσης  τὸ γὰρ καθ’ εκατεραν τάξιν εὐδοκιμησαι, καὶ την πρὸς τὸ  τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι καὶ πρὸ της τοῦ κόσμου γενε- 1 μωσης codd. 3 5 φανηναι θεω γενησεται επάξια dr 4 καὶ τοῖς χρωμενοις
εἴωθεν ἀρεσκειν conicio (cf. § 40), τοῖς εἴσω καὶ εξω ὁμοίως εἴωθε καθαρεύειν coni. mang.,
καὶ εκτὸς ὁμοίως εἴωθε χωρεῖν coni cohn 10 τοῖς ex της corr. β 11 εν
seclusi 12 κἀκεῖνο conicio 13 αὐτὸ β, αὐτοῦ cohn 14 ησκησας β
δυνατός a2: δυνατως α1, δυνατὸς εἶ b, sed ο et ει ex corr. 15 τὸ καθ’ εκάτερον
φησὶν dh τάξιν] ἀξίαν d (om. dh) καὶ την πρὸς] την τε πρὸς dm d1rdldh
15. 16 τὸ ἀγενητον καὶ om. dp 16 ἀγεννητον d2rd1ldh γενόμενον
dpd2r: γεννωμενον codd., e corr. d2r, γεγεννημενον d1rd1l, γεγενημενον dmd2ldh
16. 17 εἰ—εἰπεῖν om d2r 17 θεοῦ om. d1rd1l μεθορίου συνόλως
d2r, μεθόριον συνόλως τε dp: μεθόριον οὖσαν μεθορίου οὔσης man. recentissima in a,
coni. hoesch.) ὅλως τε αβ, μεθόριον καὶ καθόλου dmd1rdldh 18 ὀπαδὸν]
σπουδαῖον d1rdldh, καὶ σπουδαῖον dm εἶναι] εστιν dp μελλει admdrd1ldh
γάρ d: δε codd. πατρὶ] περὶ dmd1rdl 19 γινομενου d1rd1l, γεγενημενου
dm 2. 3 pergunt dpdr τοιαῦτα οὑν πρᾶττε –ἀποδεξεται. pergunt lin. 15. 15—165,3
dm fol. 22r dl fol. 28r et 59r dh fol. 113v dr fol. 24r φίλωνος εκ τοῦ (των
περὶ (των add. dh) μετονομαζομενων: τὸ καθ’ ετεραν ἀξίαν—τω δεσπότη
(εν καλοκαγαθίᾳ d2l). 15—19 pergunt dpdr post locum ad lin.
τό γὰρ καθ’ ετεραν ἀξίαν εὐδοκιμησαι—γενομενου. 18. 19 cf. librum
„philos schrift ϋber die “ p. 43.   καὶ τὸ μεν πρεσβυτικὸν ἆθλον κατορθοῦσι πρόκειται, τὸ εὐάρεστον, τὸ δεύτερον δε μη ἁμαρτάνουσι, τὸ ἄμεμπτον.
τάχα δε καὶ γενεσει τη θνητη τὸ μη διαμαρτάνειν ἴσον καὶ τὸ αὐτὸ
γράφεται τω κατορθοῦντι. „τίς γάρ,“ ως ὁ ἱωβ φησι, „καθαρὸς ἀπὸ
ῥύπου, κἂν μία ημερα εστὶν η ζωη“ (lob 14,4);  ἄπειρα μεν εστι τὰ  δίκαιον οὑν η φρόνιμον η σωφρονα η συνόλως ἀγαθὸν τελειον εν πεφυρμενω
βίω ζητεῖ τις; στεργε, κἂν μη ἄδικον η μη ἄφρονα η μη ἀκόλαστον η 1 ὁ θεὸς καὶ d: καὶ φίλος codd. τοῦ drdldh: om. oodd. dm 2 εμενεν codd.: εμεινε
d, εμεινεν v οὐ μεταβαλων om. d οὖν d: γοῦν codd. η ὅτι d: ὅτι codd.
3 οὐχ εψόμεθα d: οὐκ εφεψόμεθα codd. 10 πρεσβύτατον conicio, πρωτον mang.
12 διαμαρτάνον coni. mang. 13 κατορθοῦν conicio 14 κἄν <εἰ> coni.
εστὶν] γενηται conicio (cf. lxx alex.) μεν <γάρ> conicio 15 την ψυχην
dk barb.: ημων την ζωην dcdr 15. 16 παντελως ad: καθαρως β, καὶ παντελως
nag. β 17 μεν πως εἰκός dcdr 19 ζητεῖ τις] ζητεῖς conicio, ζητεῖ τίς
coni. cohn 20 εὕρης scripsi: εὑρησεις codd. ‘ἀνατροπαὶ d; ἀποτροπαὶ codd. 2. 3 platonis tim. p. 29 de. 14—17 dc fol. 47r εκ τοῦ περὶ των
dr fol. 67v68r εκ τοῦ περὶ των κατονομαζομενων: ἄπειρα τὰ καταρρυπαίνοντα
. . . . . . ἅπερ οὐκ ενεστιν ἀπολούσασθαι παντελως· πάντως γὰρ λείπονται κηλῖδες τινες τω
θνητω, ἅς ὑπολωφησαι μεν πως εἰκός εστιν, ἀναιρεθηναι δε εἰσάπαξ ἀμηχανον. — dk
fol. 93r et 116r εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων: πολλὰ καὶ ἄπειρα τὰ τοῦ κόσμου
κακά καταρρυπαίνοντα, tum plane concinit cum codd., nisi quod fol. 93 κηραι· λοφίσαι
μεν γὰρ εἰκός et εἰς ἅπαξ scribit, fol. 116 κηραι ἅς λοφίσαι μεν εἰκός. desinit ut dcdr.
—barberinus i 158: τὰ καταρρυπαίνοντα την ψυχην εκνίψασθαι καὶ ἀπολούσασθαι παντελως
οὐκ εστιν. ἀπολείπονται γάρ εξ ἀνάγκης παντὶ θνητω συγγενη σκηνωματα. λωφησαι
μεν γὰρ αὐτὰ εἰκός, ἀναιρεθηναι δε εἰς ἅπαξ ἀδύνατον. 20. 166,1 pergit dcdr
l. c. ἀγαπητὸν γὰρ οὗν dc) αἱ των κακιων ἀνατροπαί, επεὶ η (η om. dr) ἀρετης
κτησίς ἀδύνατος ἀνθρωπω τω (τὸ dc) καθ’ ημᾶς 7. 8 dr fol. 136v dh
fol. 199r τοῦ αὐτοῦ: διαθηκαι επ᾿– χάριτος. 19–22 dr fol. 125r φίλωνος εκ
τοῦ περὶ των μετονομαζομενων: ὁ μηδεποτε–αὐτω. sequuntur verba κάλλιστα γοῦν εἴρηταί
τινι· βεβαιος ἴσθι καὶ βεβαίοις χρω φίλοις.  εὐλόγως οὖν εφη· „γίνου ἄμεμπτος“ (gen. 17, 1), μεγα πλεονεκτημα
πρὸς εὐδαίμονα  φησὶ  ὑπερβολη δε εὐεργεσίας τοῦτό
εστι, μη εἶναι θεοῦ καὶ ψυχης μεσον, ὅτι μη την παρθενον χάριτα.   ἀλλὰ την ἄτρεπτον καὶ ἀμετάβλητον εμφαίνουσαν, ὁ δ᾿
οὐδεποτε εν ταὐτω βεβαίως ἱδρυμενος ἄλλοτε ἀλλοίας δεχεται μεταβολὰς  ἀλλ᾿ ὁ μεν ἄκων ἀμαθης, ὁ δ᾿ εκων
εὐάγωγος· οὗ χάριν καὶ επὶ πρόσωπον πεσεῖν λεγεται, επὶ τὰς αἰσθησεις,
επὶ ἰὸν λόγον, επὶ τὸν νοῦν, μονονοὺ βοων καὶ κεκραγως, ὅτι πεπτωκε 1 εντελης d: παντελης codd. 4 δ᾿ b τὸν δε ηρημενον et ἀποληψεσθαι conicio
7 ἀξίων] ἀξί in ras. β 11 τὸν] των α ἀναγεγραφως conicio
συντάξεσι mang.: πράξεσι codd. 12 pr. καὶ] ὃν coni. mang. 15 ὑφηγησεσι
coni. mang. 16 οὐδενειαν scripsi: οὐθενειαν codd. 18 την πᾶσαν σύστασιν
coni. mang. σύμπασαν φύσιν (vel γενεσιν) <κινούμενος αὐτὸς κίνησιν> οὐ <την> διὰ
conicio οὐ <την> διὰ σκελων <κίνησιν> markland 18. 19 ἀνθρωπόμορφος
<ὁ θεός> conicio 19 την <τὸ> coni. cohn εμφαίνων οὐσίαν markland 20 ἄλλας
coni. mang. δεχόμενος d 21 ὁ δυστυχης codd.: δυστυχης εστιν d
εστὶν om. β, ante ὁ pos. d 22 ἀσταθης coni. mang.   τοῦτο δε τοιοῦτον ὑποβάλλει νοῦν· εἴδη μεν διαθηκης εστὶ πάμπολλα χάριτας καὶ δωρεὰς  τοῖς μεν γὰρ δι’ ετερων τὰς εὐεργεσίας εἴωθε προτείνειν ὁ θεός, γης, ὕδατος, ἀερος, ηλίου, σεληνης, οὐρανοῦ,  λεγεται γὰρ ὅτι „οὐ κληθησεται τὸ ὄνομά σου ἀβράμ, ἀλλ’ εσται τὸ ὄνομά σου ἀβραάμ“ (gen. 17,5). ενιοι μεν οὖν των φιλαπεχθημόνων
καὶ μωμους ἀεὶ τοῖς ἀμωμοις προσάπτειν εθελόντων οὐ σωμασι μᾶλλον  καὶ πρωην ηκουσα χλευάζοντος καὶ κατακερτομοῦντος ἀνδρὸς ἀθεου καὶ 1 αὐτης codd. 3 δεόντων coni. mang. 4 γλωσσαν α 5 πληξειε
scripsi: πληξει codd., πληξη coni. mang. 7 ἀνάγοι coni. mang. 9 αὑτόν
scripsi: αὐτὸν codd. τρόπον #x003e; coni. mang. 12 παντοίας mang.: ταντοίων
codd. 15 ἀνωτάτω conicio 16. 17 ως ενην—μου om.
26 εμφανες coni. mang. 27 μετὰ] δίχα conicio, <οὐ> μετὰ vel μετ’ <οὐκ>
cohn; haec enim cum φαυλίσαντες coniungenda videntur 30 δη mang.: δε codd,
31 μωσης α γὰρ addidi  της μεν οὗν
φρενοβλαβείας οὐκ εἰς μακρὰν εδωκε την ἁρμόζουσαν δίκην· ἀπὸ γὰρ  οὐ <γὰρ> γράμματα ἄφωνα η φωνηεντα η συνόλως  εἶθ’ ὅπου οὐδε τὰς ὁλοκληρους θεσεις των ὀνομάτων ὁ  ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα χαρακτηρες 1 στοιχείω περιττεύει seclusi, στοιχείου περιττοῦ markland ετερου conicio
προσθεσει scripsi: προσθείς codd., προσθηκη markland τοῦ scripsi: τὸ codd.
2 <τὸν μεν γάρ ἀβρὰμ ἀβραάμ προσθεὶς ετερον ἄλφα καὶ> την conicio
add. δε mang. ἄβραμ b 3 τὸ hoesch.: την codd. 4. 5 οὗν φρενοβλαβείας
scripsi: φρενοβλαβείας οὑν codd. 8 καὶ om. β τὰς <τοιαύτας>
#x003e; ὑπονοίας coni. mang. 9 ταῦτα β: ταῦτα τὰ a ἀπάσης (om.
τὰ) coni. mang. 10 γὰρ addidi φωνάεντα a 11 γεννησας] alterum ν
erasit β 12 ὃν scripsi: ὃς codd. 12. 13 ὃς καὶ πάντων δι’ επιστημης εχωρησε
coni. mang. 13 πᾶν ex lxx mang.: πάντα codd. 14 ὁ] αὐτὸ conicio
15 ὁπότε coni. cohn 16. 17 ἀρχηγετη ἀνθρωπων β 18 φωνάεντα ab
23 ψυχης βελτιωσεσιν mang.: ψυχαῖς βελτίοσιν codd. 20sqq. orig. comment. in gen. p. 30 (ad gen. 17,5): τὰς ερμηνείας των ὀνομάτων ζητει·
δυνάμει γάρ ωνομάσθησαν ὑπό τοῦ ἁγίου πνεύματος. ἀλλὰ μην καὶ τοῦτο χρη εἰδεναι, ὅτι
τὰ ὀνόματα εξεων εστι καὶ καταστάσεων καὶ δυνάμεων δηλωτικά· εξ ων εστιν ἰδεῖν την
επιτηδειότητα τοῦ ὀνομαζομενου. homil. in num. xxv 3 p. 366 (cf. etiam philonis
quaest. in gen. iii § 43).  ἀβρὰμ γὰρ ερμηνεύεται μετεωρος πατηρ, ἀβραὰμ δε πατηρ εκλεκτὸς ηχοῦς. η δε
διαφερει ταῦτ᾿ ἀλληλων, εἰσόμεθα σαφεστερον, επειδὰν τὸ δηλούμενον
ὑφ᾿ εκατερου πρότερον ἀναγνωμεν.  μετεωρον τοίνυν ἀλληγοροῦντες φαμεν  η γὰρ τούτων εξετασις οὐκ ἀφυοῦς καὶ ἀγόνου ψυχης εστιν, ἀλλ᾿ εν τοῖς μάλιστα εὐφυοῦς καὶ δυναμενης
ὁλόκληρα καὶ τελεια γεννᾶν εγγονα. διὸ καὶ τὸν μετεωρολογικὸν „πατερα“
εἶπεν, ὅτι οὐκ ἄγονος σοφίας.   κατὰ μεν οὖν τοὺς προτερους χαρακτηρας ὁ φιλομαθης  τὸν γὰρ πραγματευόμενον τὰ περὶ φύσεως οὐρανοῦ πρότερον, ὃν μαθηματικὸν ενιοι προσαγορεύουσιν, επὶ την μετουσίαν καλεσας  τίνος γάρ, φησίν, ενεκα χορείας καὶ περιόδους ἀστερων ερευνᾷς καὶ τοσοῦτον ἀπὸ γης ἄνω πρὸς αἰθερα πεπηδηκας;
ἆρ᾿ ἵνα αὐτὸ μόνον τὰ εκεῖ περιεργάση; καὶ τίς εκ της τοσαύτης περιερηίας  καθάπερ γὰρ δενδρων οὐδεν ὄφελος, εἰ μη καρπων 1 ἄβραμ β 4 ὑφ᾿ scripsi: ἀφ᾿ codd. ἀναγνωμεν] ἀνοίγωμεν coni. mang., ἀκριβωσωμεν
(cf. lin. 14) vel ερευνησωμεν e gr. conicio, γνωμεν coni. cohn 8 περι codd.
13 ἄβραμ b 16 ηχοῦν coni.mang. 20 εσκιογραφεῖτο a 29 ἵν᾿ b τοιαύτης conicio 2 sqq. cf. ambros. de abr. i 4,27.  διὸ καὶ των
πάλαι τινες ἀγρω τὸν κατὰ φιλοσοφίαν ἀπεικάσαντες λόγον φυτοῖς μεν
εξωμοίωσαν τὸ φυσικὸν τηρὸς, αἱμασιαῖς δε καὶ περιβόλοις τὸ λογικόν,
καρπω δε τὸ ηθικόν, ὑπολαβόντες καὶ τὰ εν κύκλω τείχη φυλακης ενεκα  οὕτως οὖν εφασαν καὶ εν φιλοσοφίᾳ
δεῖν την τε φυσικην καὶ λογικην πραγματείαν επὶ την ηθικην ἀναφερεσθαι,
η βελτιοῦται τὸ ηθος κτησεως ὁμοῦ καὶ χρησεως ἀρετης εφιεμενον.  τοιαῦτα εδιδάχθημεν περὶ τοῦ λόγω μεν μετονομασθεντος, εργω  τὰ δε περὶ της γυναικὸς αὐτοῦ σάρας νῦν εροῦμεν καὶ γὰρ αὕτη μετονομάζεται
εἰς σάρραν κατὰ την τοῦ ενὸς στοιχείου πρόσθεσιν τοῦ ῥω.  τὸ μεν οὖν πρότερον εἰδικης 
σύμβολον ἀρετης εστι, τὸ δ’ ὕστερον γενικης. ὅσω δε γενος εἴδους διαφερει
κτὰ τὸ ελαττον, τοσούτω τὸ δεύτερον ὄνομα τοῦ προτερου· τὸ
μεν γὰρ εἶδος καὶ βραχὺ καὶ φθαρτόν, τὸ δε γενος πολύ τε αὖ καὶ  βούλεται δε ὁ θεὸς ἀντὶ μικρων καὶ φθαρτων μεγάλα καὶ
ἀθάνατα χαρίζεσθαι, καὶ εμπρεπες αὐτω τὸ εργον. η μεν <γὰρ> εν
σπουδαίω φρόνησις αὐτοῦ μόνου εστὶν ἀρχη, καὶ οὐκ ἄν ἁμάρτοι ὁ εχων,
εἰ λεγοι· ἀρχη μού εστιν η εν εμοὶ φρόνησις· η δε ταύτην τυπωσασα.
η γενικη φρόνησις, οὐκετι τοῦ δεῖνός εστιν ἀρχη, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο ἀρχη.  τοιγαροῦν εκείνη μεν η εν εἴδει τω εχοντι συμφθαρησεται, η δε σφραγῖδος
τροπὰν αὐτην τυπωσασα παντὸς ἀπηλλαγμενη θνητοῦ διατελεσει
πρὸς αἰωνα ἄφθαρτος. οὕτω καὶ των τεχνων αἱ μεν εν εἴδει συναπόλλυνται
τοῖς κτησαμενοις, γεωμετραις, γραμματικοῖς, μουσικοῖς· αἱ δε
γενικαὶ μενουσιν ἀνωλεθροι. προσυπογράφει δε ἀναδιδάσκων εν ταὐτω, 1 δη mang.: δε codd. οὐδε scripsi: οὐδεν codd. 5 ὑπολαβόντες mang.:
ἀπολαβόντες codd. 14 ερευνωμεν conicio αὕτη cohn: αὐτη codd.
18 γενους εἶδος coni. mang. (sed sic scrib. etiam lin. 19 τὸ πρότερον ὄνομα τοῦ δευτερου)
19 κατὰ τὸ ελαττον secl. cohn τοῦ προτερου ὄνομα β
22 γὰρ addidi, οὑν add. mang. 24 λεγοι scripsi: λεγει codd. 2 sqq. v. vol. ii ad p. 98,1. 14 sqq. cf. ambros. l. c. 431.   τίς δ’ ἂν εὐανθεστερος καὶ επιτηδειότερος πλεκοιτο νικηφόρω ψυχη στεφανος η δι’ οὗ τὸν ὄντα δυνησεται
θεωρεῖν ὀξυδερκως; καλόν γε ἀσκητικη ψυχη πρόκειται τὸ ἆθλον,   6 μεν γὰρ διδασκαλίᾳ βελτιωθείς, εὐμοίρου λαχων φύσεως, η περιποιεῖ τὸ ἄληστον αὐτω διὰ συνεργοῦ
μνημης, μονη χρηται, ων εμαθεν ἀπρὶξ επειλημενος καὶ βεβαίως περιεχόμενος·
ὁ δ’ ἀσκητης επειδὰν γυμνάσηται συντόνως, διαπνεῖ πάλιν
καὶ ὑπανίεται, συλλεγόμενος καὶ ἀνακτωμενος την εκ τοῦ πονεῖν τεθρυμμενην  εἶθ῾ ὁ μεν διδαχθεὶς ἀθανάτω χρωμενος ὑποβολεῖ την ωφελειαν εναυλον καὶ ἀθάνατον ἴσχει, μη τρεπόμενος· ὁ δ’ ἀσκητης καὶ τὸ εκούσιον 4 ὅτι ex coisl. 43 mang.: om. αβ 6 <τὸ> τὰς conicio alterum
om. β ὀχυρως (om. καὶ) vel ὀχυρὸν καὶ <βεβαίως> conicio 8 ἀκονιτὶ
mang.: ἀπονητὶ codd. 12 καὶ α: η b 17 ταύτης της conicio
της αὐτης <ἀεὶ> coni. cohn 19 πλεῖον codd. 20 διδακτικη β: διδακτη
ἀσκητης coni. mang. 22 μονη scripsi: μόνη codd. ενειλημμενος conicio
24 ὑπανίσται b, ὑπανίσταται coni. mang. 24. 25 τεθρυμμενην scripsi: τετρυμμενην
codd., τετρυμενην mang. 28 ὑποβολεῖ in ὑποβολη corr. b 29 alt.
καὶ vid. secl.  τλητικωτερος μεν γὰρ οὗτος, εὐτυχεστερος δ’ εκεῖνος·
ὁ μεν γὰρ χρηται διδασκάλω ετερω, ὁ δ’ εξ εαυτοῦ ζητεῖ τε καὶ σκεπτεται
καὶ πολυπραγμονεῖ, μετὰ σπουδης ερευνων τὰ φύσεως, ἀδιαστάτω
 χρωμενος καὶ συνεχεῖ πόνω.  διὰ τοῦτο τὸν μεν ἀβραάμ, επειδη μενειν   ἀλλ’ οὐχ ὁ των τοῦ σωματος επιτηδείων προστάτης  ων τὸν ποριστην καὶ επιμελητην
ἰωσηφ ὀνόματι εὐθυβόλω καλεῖσθαι συμβεβηκε πρόσθεμα, επεὶ των
εξωθεν επεισοδιαζομενων καὶ προστιθεμενων τοῖς κατὰ φύσιν προστασίαν
ἀνηπται. μαρτυροῦσι δ’ οἱ χρησμοὶ δηλοῦντες ὅτι τὰς τροφὰς της σωματικης
χωρας ἁπάσης, αἰγύπτου, θησαυρισάμενος εσιτάρχει (gen. 41,  48). 1 γεννητω codd. καταβάλη scripsi: μεταβάλη codd. 2 γὰρ] ἄρ’ coni. mang.
5 χρωμενα hoesch. 12 <των> τοῦ conicio 14 εἰσαεὶ codd.
scripsi (cf. § 83): διδακτη codd. 14. 15 ἀσκητη mang., #x003e; ἀσκητικη conicio
19 ὅσιον coni. mang. ενδεον coni.mang. 20 οὐχ <οὕτως> conicio 24 θεραπεία
β, fort. recte  καὶ μην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ὁμογάστριον 6 μεν πατηρ βενιαμίν, η δε μητηρ υἱὸν ὀδύνης προςαγορεύει
(gen. 35,18), φυσικωτατα· μεταληφθεὶς γὰρ ὁ βενιαμίν εστιν
υἱὸς ημερων, ημερα δε τω ἀφ’ ηλίου αἰσθητω φωτὶ καταλάμπεται,  εχει γάρ τινα λαμπρότητα αἰσθητην εν τοῖς παρὰ των πολλων καὶ ἀγελαίων επαίνοις, εν τοῖς γραφομενοις
ψηφίσμασιν, εν ταῖς ἀνδριάντων καὶ εἰκόνων ἀναθεσεσιν, εν
πορφύρ.αις καὶ στεφάνοις χρυσοῖς, εν ἅρμασι καὶ τεθρίπποις καὶ παραπομπαῖς
ὄχλων. ὁ τούτων οὖν ζηλωτης εἰκότως εἰκότως ημερων, αἰσθητοῦ
 φεγγους καὶ της περὶ την  τοῦτο  τὰ γὰρ ἀντιπνεοντα  η τίκτει κενοδοξίαν, παρεστησεν· „ἀπεθανε“ γάρ φησι „'ραχηλ
δυστοκησασα“ (gen. 35, 16. 19), επειδη τω ὄντι ψυχης εστι θάνατος  1 εν ἀποκρύψει στόμα ἀποκρινόμενον coni. mang. 2 οὐσίαις] ὕλαις coni. mang.
4 φρόνημα b 8 μεταληφθης α 11 παρὰ β2: περὶ a (b1) 17 τω
ὃ coni. mang. ω] ὃ β 18 φυρόμενοι coni. mang., fort. recte; v. quis
rer. div. her. § 234 20 βασκανίαι conicio μεχρις α 22 οὐκ
εὐκτός coni. markland, ἄκληρος conicio 23 η β2: ην αβ1 25 δόξης αὗ
θνητης τε καὶ coni. mang. 26 ἰωσηφ in ras. β εὐφραΐμ β οὐ
om. β 27 εξομοιοῦντο α 28 ῥουβην scripsi: ῥουβίμ codd., item
lin. 30. 174,1 29 με β2: μη αβ1 30 μανασση α  ῥουβην μεν
σύμβολον εὐφυίας εστίν — ερμηνεύεται γὰρ ὁρων υἱός, επειδη πᾶς ὁ
εὐθιξίᾳ καὶ εὐφυίᾳ χρωμενος ὁρατικός —, εφραῒμ δε, ως πολλάκις
εἴπομεν εν ετεροις, μνημης — μεταληφθεὶς γάρ εστι καρποφορία, καρπὸς
δε ψυχης ἄριστος η μνημη —· συγγενες δε οὐδεν ετερον οὕτως [τω]  πάλιν 6 συμεων ὄνομα μαθησεως
καὶ διδασκαλίας εστίν — εἰσακοη γὰρ ερμηνεύεται η —, μανθάνοντος δ’
ἴδιον ἀκούειν τε καὶ προσεχειν τοῖς λεγομενοις, 6 δε μανασσης ἀναμνησεως
 σύμβολον· καλεῖται γὰρ εκ ληθης.  τω δ’ εκ ληθης εξω
προϊόντι συμβαίνει κατὰ τὸ ἀναγκαῖον ἀναμιμνησκεσθαι· μαθησεως δε  ἀρ’ οὐ προσφυως εὐφυίᾳ μεν η] μνημη, μαθησει
δε ἀνάμνησις εφαρμόζεται; καὶ μην ὃν λόγον εχει συμεων πρὸς  ως γὰρ τὸ εὐφυες
ἄμεινον τοῦ μανθάνοντος — τὸ μεν γὰρ εοικεν ὁράσει, τὸ δε ἀκοη·
ἀκοη δε ὁράσεως   οὗτος καὶ ἀνθρωπεια θείων καὶ εθη νόμων καὶ βεβηλα ἱερων
καὶ θνητὰ ἀθανάτων καὶ συνόλως τὸ δοκεῖν τοῦ εἶναι προτιμᾷ. καὶ
επιτολμησας αὐτοκελευστος εἰς την τοῦ συμβούλου παρερχεται τάξιν,
ὑφηγούμενος τω σοφω μη] ἀναδιδάσκειν ἃ μόνα μανθάνειν ἄξιον, „τὰ
προστάγματα τοῦ θεοῦ καὶ τὸν νόμον“ (exod. 18,20), ἀλλὰ <μη> τὰ 5 τω seclusi, τω post ως vid. add. 9 σύμβολόν εστι· οὕτω γάρ καλεῖται mang.
δ’ s. s. β 12. 13 ὑπαναπολεῖ coni. ηoesch., επαναπολεῖ coni. mang. 14 η seclusi
16 ῥουβὶμ codd. τόδε α <τὸν> λόγον conicio 19 δευτερεῖα
cantabr. coll. s. trin. (mang.), fort. recte 24 ἀπλανεῖ coni. mang. 25 ω
ἄνισα coni. mang. 29 μη secl. mang. 30 μη add. mang. (v. lxx)  μεταβαλων δε πολλάκις ὁ δοκησίσοφος οὗτος καὶ μεταβὰς ἀπὸ τωο θρεμμάτων, ἃ δη τυφλὸς ελαχεν ηνιοχεῖν, ἀναζητησας την θείαν ἀγελην
μερος οὐ μεμπτὸν αὐτης γίνεται, θαυμάσας της φύσεως τὸν ἀγελάρχην   οὗτοι τε] τελεταῖς ἀνιεροις ταῖς βεελφεγωρ τελεσθεντες (num. 25,3)  καὶ τὰ τοῦ σωματος στόμια πάντα εὐρύναντες πρὸς την  καὶ τοῦτο επαθεν, εως 6 εἰρηνικὸς καὶ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ (ibid. 12. 13) τρανός, φινεες, ὑπερμαχος αὐτοκελευστος ηλθε, φύσει  πρὸς τούτους καὶ 6 μεγιστος ενίσταται  3 θρεμμάτων mang.: ἀημάτων codd. 7 ὑφηγησεται 〈αὐτὸς μωυσης〉 conicio 9 εκκρίσεως
β 13 τε seclusi τελετὰς ἀνιερους τὰς conicio 14 στόμια scripsi:
στόματα codd. ἄνωθεν coni. mang. 16 ἀφεῖσαν (vel ηφάνισαν?) scripsi: επηεσαν
codd., επίεσαν coni. mang., επεμωαν coni. cohn 18 ἀνακύψαι coni. maug.
19 τρανὸς] θεραπευτης coni. mang., τρανὸς <λόγος> conicio, sed fort. maior lacuna statuenda
20 κατεσχημενος hoesch: κατισχημενος codd. 26 σωος <πᾶς> coni.
mang. 28 κριτικὸν mang.: κρεῖττον codd. 30 ησαν ex lxx coni. mang.  διὰ γὰρ των επτὰ δυνάμεων
τούτων αἱ προβάσεις καὶ παραυξησεις τοῦ πατρὸς νοῦ ταῖς εγγινομεναις
καταληψεσι συνίστανται. παραγενόμεναι δ’ επὶ τὰ οἰκεῖα εκάστη, χρωματα
μεν καὶ σχηματα ὅρασις, φωνὰς δε ἀκοη, ἀτμοὺς δε ὄσφρησις,
χυλοὺς δε γεῦσις καὶ αἱ ἄλλαι πρὸς τὰ ἁρμόττοντα εαυταῖς, „ἀντλοῦσι“  παραγενόμενοι δ’ οἱ φθόνου καὶ βασκανίας εταῖροι,
πονηρᾶς ἀγελης ηγεμόνες, ελαύνουσιν αὐτὰς της κατὰ φύσιν χρησεως  οἱ
δ’ ἀντικάθηνται διωκοντες καὶ τἀναντία παραγγελλοντες, εξω τὸν νοῦν
επισπᾶσθαι καὶ ἀγωγιμα παραδιδόναι τὰ φαινόμενα, μεχρις „ἀναστὰς“
ὁ τεως ηρεμεῖν τρόπος δοκων φιλάρετος καὶ επιθειάσας, ὄνομα μωυσης, p. 596 μ.  εκφυγοῦσαι δε την επίθεσιν
των διανοίας μεν εχθρων, τὰ δε περίαπτα ωσπερ εν τραγωδίᾳ μόνα
εζηλωκότων οὐκετι πρὸς ἱοθόρ, ἀλλά πρὸς ῥαγουηλ ἀφικνοῦνται (ibid.
17. 18). καταλελοίπασι μεν γὰρ την πρὸς τῦφον συγγενειαν, ωκείωνται    πεύσεται οὗν εἰκότως ὁ ποιμενι <καὶ>
βασιλεῖ χρωμενος τω θείω λόγω νοῦς των επτὰ θυγατερων αὐτοῦ· διὰ
τί συντείνασαι μετὰ πολλοῦ τάχους τημερον ἀφῖχθε (exod. 2, 18);
πρότερον γὰρ ὅτ’ ενετυγχάνετε τοῖς αἰσθητοῖς, μακρὸν χρόνον εξω διατρίβουσαι
μόλις επανηειτε δελεαζόμεναι πρὸς αὐτων· νυνὶ δ’ οὐκ οἶδ᾿  φησουσιν οὗν, ὅτι 7 ποτίζουσι mang.: πίνουσι codd. 9 αὐτω per errorem mang. 11 καὶ
om. β 13 εξω μang.: εξὸν codd., εξ ων coni. et post ἀγωγιμα add. αἰσθησει markland
14 ἀγωγιμον παραδιδόναι τοῖς φαινομενοις (πρὸς τὰ φαινόμενα cohn) conicio
ποιμαινόμενα mang. 15 μωσης codd. 16 ὑπερασπιεῖ conicio αὐτὰς scripsi:
αὐτά codd. κατατρεχόντων coni. mang. 21 ἀξιωθεῖσαι coni. mang.
23 〈τούτου〉 της conicio 26 πεύσεται mang.: πευστεον codd. καὶ addidi
31 συντόνως mang.: συντόμως codd.  μεθόριοι γὰρ αἱ αἰσθησεις οὖσαι [των] νοητων τε καὶ αἰσθητων ἀγαπητὸν εὰν εκατερων εφιωνται, ἀλλὰ μη
ὑπὸ μόνων των αἰσθητων ἄγωνται· τὸ δ’ οἴεσθαι ὅτι μόνοις ποτε τοῖς
κατὰ διάνοιαν επανεξουσιν εὐηθεια πολλη. οὗ χάριν ἀμφότερα τιθεασι,  ταῦτ’ ἀκούσας καὶ πάλιν πεύσεται· „ποῦ εστιν“ 6 ἄνθρωπος (ibid. 20); εν τίνι μερει των καθ’
ὑμᾶς οἰκεῖ τὸ λογικὸν εἶδος; „ἵνα τί αὐτὸν“ ῥᾳδίως οὕτω „καταλελοίπατε“
(ibid.), ἀλλ’ οὐχ ἅπαξ εντυχοῦσαι περιεσχετε κτημα κάλλιστον  ἀλλ’ εἰ μη πρότερον, νῦν „αὐτὸν καλεσατε, ὅπως ἄν φάγη“ (ibid.) καὶ τραφη ταῖς ὑμετεραις βελτιωσεσι καὶ πρὸς
 αὐτὸν οἰκειωσεσι. τάχα γὰρ καὶ οἰκησει   εξεις γὰρ των κατ’ αὐτὰς ποιων ἀμείνους, ως μουσικη μουσικοῦ καὶ ἰατρικη ἰατροῦ καὶ παντὸς τεχνίτου  οὕτω μετεχαράχθη καὶ τὸ τοῦ λεχθεντος νόμισμα πρὸς ἰδεαν βελτίονα. 6 δε χάλεβ καὶ  καὶ γὰρ ερμηνευθεὶς εστι χάλεβ πάσα καρδία· τοῦτο δε σύμ- 1 νοητά coni. mang. 3 ἄνθρωπος <αἰγύπτιος> coni. mang. 4 μωσην codd.
6 ων seclusi 7 εφίωνται codd. 10 μόνω om. α 11 post καὶ fort. add.
part. 13 οἰκεῖ scripsi: οἰκεῖον codd., οἰκεῖ οὑν mang. 14 περιεσχετε] περιεχόμεναι
εκτησασθε conicio 16 δεξιωσεσι coni. mang. 18 τὸ seclusi
21 μωσης codd. 25 ποιά] πᾶσα bene coni. mang. 27 πάσχων b2   διὰ τί δε ; ὅτι τὸ μεν νόμους μεταγράφειν επ’ ωφελείᾳ των εντευξομενων
ψηλαφωντός εστι καὶ διὰ χειρὸς εχοντος ἀεὶ τὰ θεῖα καὶ ἀνακεκλημενου
(exod. 24,1) ὑπὸ τοὺ θεσπιωδοῦ νομοθετου καὶ εἰληφότος
παρ’ αὐτοῦ μεγάλην δωρεάν, ερμηνείαν καὶ προφητείαν νόμων ἱερων·
μεταληφθεὶς γὰρ μωυσης καλεῖται λημμα, δύναται δε καὶ ψηλάφημα  τὸ δε γε εὔχεσθαι καὶ εὐλογεῖν οὐκ εστι
τοῦ τυχόντος, ἀλλ’ ἀνθρωπου την πρὸς γενεσιν μη εωρακότος συγγενειαν,
προσκεκληρωκότος δε εαυτὸν τω πάντων ηγεμόνι καὶ πατρί·  ἀγαπητὸν γάρ, εἴ τω εξεγενετο εὐλογιστίᾳ χρησθαι, τὸ δε γε καὶ ετεροις
περιποιεῖν τὸ ἀγαθόν, τοῦτο μείζονος καὶ τελειοτερας ψυχης καὶ ως  βούλεται γὰρ 6 των ὅλων ηγεμων,
κἄν ἀφόρητα ἀδικοῦντες τινες μελλωσι κολάζεσθαι, παραιτητὰς εχειν τοὺς  3 εἴη scripsi: η codd. εξοικίζουσαν β οὕτω] ὄντως iloescii. 5 καθαρσίοις
mang.: καθαρσίω codd. 6 δ’ β 7 θεσπιζομενους conicio 8 μωσης codd.
11 δη conicio ἀναγράφειν conicio 13 θεσπιωδοῦ] θεοῦ coni. mang., ὑπὸ
τοῦ θεσπιωδοῦ secl. cohn 15 μωσης α 17 μη ηρμοκότος coni. mang.,
μεν ὑπερεωρακότος vel μεν ἀποδεδρακότος conicio 19 εὐλογίᾳ mang. 20 τελεωτερας
β 21 θεὸς] ἄνθρωπος θεοῦ vid. leg. 23 σκηπτροις] θρόνοις
conicio 23. 24 εφιδρύοιτο μεγαλαυχων. καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ηκιστα <εὔχεται> coni. mang.
25 μελλουσι β  ὁ τοίνυν κυρίως  διδοὺς ὁτιοῦν ἴδιόν τι πάντως εαυτοῦ δίδωσιν· εἰ δε τοῦτ᾿ ἀψευδες  ἄτοπον μεν γὰρ ετερον ἄνδρα εἶναι, εξ ετερου δε νόθα καὶ μοιχίδια παιδοποιεῖσθαι· καὶ
μην τόν γε θεὸν ἄνδρα της φαρετου διανοίας μωυσης ἀναγράφει δι᾿  εγεον γὰρ καὶ οἶκτον λαβων της ὑπὸ τοῦ θνητοῦ γενους μισουμενης ἀρετης καὶ ψυχης της φιλαρετου στειροῖ μεν * * * την
φιλόκλον φύσιν, ἀνοίγνυσι δε της εὐπαιδίας πηγην εὐτοκίαν αὐτη χαριζόμενος.  η δε θάμαρ εγκύμων τε γενομενη θείων σπερμάτων καὶ τὸν   τοιγαροῦν  ὁ εξομολογητικὸς 2 αὐτης addidi, v. § 141 3 κυρίως om. β 5 ἰσαὰκ post ἄνθρωπος
transpon. β 6 υἱός] λόγος coni. mang. 7. 8 γὰρ ετερον μεν conicio
9 μωσης codd. 12 lacunam statuit cohn 13 φιλόκοσμον mang. παιδείας
mang. 14 καὶ om. β 16 μωσης codd. 18 εἰκάσασα coui. mang.
ταυτα β 21 πάντα β 22 6 addidi η scripsi: η codd.
ὁ κόσμος seciusi; videtur vocum ὁ ὁρμίσκπ expiicatio, η κόσμου εἱμαρμενη vel ὁ
κόσμος, η εἱμαρμενη coni. mang. 6 v. ad p. 185,4. 22. 23 cf. gercke, cηrysippea fr. 42. 56.  λοις τὰ θεῖα.  ἀλλ’ οὐ παντός εστιν ἀκοῦσαι τὸ ἄκουσμα τοῦτο, πολλοῦ  πρὸς οὓς 01 ἄλλοι πάντες κεκωφηνται. στόματι δ’ οἶδά ποτε προφητικω
θεσπισθεντα διάπυρον τοιόνδε χρησμόν· „εξ εμοῦ 6 καρπός σου
εὕρηται. τίς σοφὸς καὶ συνησει ταῦτα; συνετὸς καὶ γνωσεται αὐτά“
(hos. 14, 9. 10); τὸν δ’ ὑπηχοῦντα καὶ κρούοντα ἀόρατον ἀοράτως τὸ
φωνης ὄργανον ενενόουν καὶ εθαύμαζον ἅμα καταπληττόμενος καὶ τὸ  εἰ γάρ τι ἀγαθὸν εν τοῖς οὖσι * * * μᾶλλον δε καὶ ὁ
σύμπας οὐρανός τε καὶ κόσμος, εἰ δεῖ τἀληθες εἰπεῖν, θεοῦ καρπός
εστιν, ὑφ’ οἷα δενδρου συνεχόμενος της ἀιδίου καὶ ἀειθαλοῦς φύσεως.
συνετων δ’ εστὶ καὶ σοφων ἀνδρων τὰ τοιαῦτα γινωσκειν καὶ ὁμολογεῖν,
οὐκ ἀσημων.    πρὸς δε τοὺς ζητοῦντας, εἰ στεῖρα τίκτει — 1 καὶ om. β 2 φρόνησις om β 6 τοῦ] της coni. cohn 7 ἀγενεῖς α
8 συγχαρεῖταί α: οὐ χαριεῖταί β 12 διάπυρον] διάφορον coni. mang. 13 εὑρησεται
hoesch. 16 post οὖσι lacunam statuo 20 ἀσυνετων vel ἀνεπιστημόνων coni.
mang. 23 ἄριστα v 24 αὐτης codd. 25 μεγάλην εὔνοιαν coni. mang.
27 μελησεως β 29 γεννητοῦ codd. 31 εἰσαγαγόντες conicio  καλεῖ δε πολλην μεν την εκ μιγάδων καὶ συγκλύδων λογισμων συμπεφορημενην
διάνοιαν, η διὰ τὸ πληθος των περὶ αὐτην ὄχλων καὶ θορύβων
ἀνηκεστα κακὰ τίκτει, στεῖραν δε την μη παραδεχομενην θνητὸν ως
γόνιμον σπόρον, ἀλλὰ τὰς των φαύλων ὁμιλίας καὶ συνουσίας ἀναλίσκουσάν   μουσικὰ μεν γάρ, εἰ τύχοι, καὶ γραμματικὰ καὶ γεωμετρικὰ καὶ δίκαια καὶ φρόνιμα
καὶ ἀνδρεῖα καὶ σωφρονα πάμπολλά εστιν· αὐτὸ δε τοῦτο <τὸ>
μουσικὸν καὶ γραμματικὸν καὶ γεωμετρικόν, ετι δε δίκαιον καὶ σωφρον  ταῦτα μεν περὶ τοῦ εν φάναι δωσειν· νυνὶ δε τεκνον εἴρηκεν οὐκ ἀμελως οὐδ’ ἀπερισκεπτω ἀλλ’ ενεκα τοῦ παραστησαι, ὅτι οὐκ ὀθνεῖον οὐδ’
ὑποβολιμαῖον οὐδ’ αὖ θειόν η νόθον, ἀλλὰ γνησιον καὶ ἀστεῖον [ὅτι   τὰ γὰρ ερημα καὶ χηρα φρονησεως 5 ησθενησεν β 6. 7 συμπεφυρμενην β 9. 10 ἀποδιδράσκουσάν τε conicio
10 διαφεύγουσαν coni. mang. 11 εἰρηνικοῦ τρόπου vel ηρεμαιοτάτου coni.
mang. 15 δη conicio 18 τὸ add. hoesch. 24 ἀστὸν coni. mang.
24. 25 ὅτι οὐκ ὀθνεῖον seclusi, irrepserunt ex lin. 23 29 δηλων ὅτι mang.: δηλονότι
codd. 29. 30 προσεχεστατα mang.: πρὸς εσχατα τά codd.  ἀρετη καὶ νόμους ἀρίστους
εἰσηγησατο καὶ τὰ εἰρηνης κατεβάλετο πανταχοῦ σπερματα· επεὶ καὶ
ὑπὸ της εναντίας ὀξεως πεφυκε γίνεσθαι τἀναντία, πόλεμος, ἀνομία,
κακοπολιτεῖαι, συγχύσεις, δύσπλοιαι, περιτροπαί, η εν ταῖς επιστημαις
ἀργαλεωτάτη νόσος, πανουργία, ἀφ’ ης ἀντὶ τεχνων κακοτεχνίαι προσερρηθησαν.   οὗτος δ’ οὐκ εμὸς μῦθος, ἀλλὰ χρησμων των ἱερωτάτων εστίν,
εν οἷς εἰσάγονταί τινες λεγοντες τω ἀβραάμ· „βασιλεὺς παρὰ θεοῦ εἶ
σὺ εν ημῖν“ (gen. 23,6), οὐ τὰς ὕλας εξετάσαντες, — τίνες γὰρ ησαν  καὶ γὰρ ὄντως 6 μεν φρόνιμος ηγεμων ἀφρόνων εστὶν εἰδως ἃ χρη
ποιεῖν τε καὶ ἃ μη, 6 δε σωφρων ἀκολάστων τὰ περὶ τὰς αἱρεσεις καὶ  4 οἰακονόμος seclusi, vid. add. adverbium (βεβαίως?) οἰκονομεῖ α οἰκίαν
conicio 5 χωρας β 7 κατεβάλλετο b 10 ὑφ’ conicio 10. 11 προσερρεθησαν
v, προσερρύησαν coni. mang., προσευρεθησαν conicio 11 χωρησει] διεχωρίσθη
coni. mang. 18 <ὁ> μῦθος conicio 23 ἀνωμολογησθαι coni. mang. μωσην
codd. 28 εν seclusi εναρετοις coni. mang. 29 κατεσχημενος mang.:
κατισχημενος codd. 30 ταῖς α  ἀμφότερα δε κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον συμβαίνει τω μείζονα ελπίδος ἀγαθὰ κληρονομοῦντι  πιπτετω μεν δη καὶ σκυθρωπαζετω γενεσις, φυσι·κως — ἀνίδρυτός τε γὰρ καὶ επίλυπος εξ εαυτης εστιν —, ἀνιστάσθω δε ὑπὸ θεοῦ καὶ  εἰκότως δ’ ἂν ἀπορησειε τις, πως ενδεχεται γελᾶν τινα, μηπω γελωτος εἰς την
καθ’ ημάς γενεσιν ελθόντος· 6 γὰρ ἰσαάκ εστι γελως, ὃς κατὰ την
παροῦσαν σκεψιν οὔπω γεγενηται. ωσπερ γὰρ οὔτε βλεπειν χωρὶς
ὀφθαλμων οὔτ’ ἀκούειν χωρὶς ωτων οὔτε δίχα μυκτηρων ὁσφραίνεσθαι  πολλὰ η φύσις των γελλόντων γίνεσθαι διά τινων συμβόλων προμηνύει. η τὸν νεοττὸν οὐχ
ὁρᾶς, ὅς, πρὶν ἀερι επινηχεσθαι, πτερύσσεσθαι καὶ τοὺς ταρσοὺς διασείειν  ἀμνὸν δ’ η χίμαρον η βοῦν ετι νεογνὸν οὐκ εἶδες, μηπω των κεράτων εκπεφυκότων, ὁπότε διερεθίζει τις, ἀντιβεβηκότα καὶ τοῖς μερεσιν εκείνοις
ὁρμωντα πρὸς ἄμυναν, εξ ων η φύσις τὰ ἀμυντηρια ὅπλα ἀναδίδωσιν;  εν γε μην ταῖς θηριομαχίαις οὐκ εὐθὺς οἱ ταῦροι τοὺς ἀντιτεταγμενους  ὅμοιον δη τι καὶ η ψυχη τὰ πολλὰ πάσχει· ελπιζομενου γὰρ τἀγαθοῦ 5 πίπτειν τε καὶ γελᾶν conicio 7 τὸ scripsi: τοῦ codd. μόνον mang.:
μόνων codd. 9 επίλυπος mang.: επίλυτος codd. 12 ημᾶς mang.: ημεραν
codd. 13 γεγεννηται codd. 15 οὔτ’ conicio 16 οὕτω α
21 χίμαρρον β 22 διερεθίζοι conicio 27 εργον hoesch. ὄρουσιν mang.:
ερυσιν codd. 28 πρὸς hoesch. - 29 δη τι scripsi: δητα codd.
τοῦ ἀγαθοῦ β 27. 28 ὄρουσις] v. stobaei ecl. ii 87,7—9 wachsmuth.  την ημερίδα ἄμπελον ἴδε, ως ὑπὸ φύσεως 
τεθαυματούργηται, κληματίσιν, ελιξι, μοσχεύμασι, πετάλοις, οἰνάροις, ἃ  ηκοντι μεν οὖν ηδη τω ἀγαθω
συνομαρτεῖ χαρά, προσδοκωμενω δε ελπίς· ἀφικομενω μεν <γὰρ> χαίρομεν,  σημεῖα δε τοῦ λεγομενου καὶ αἰσθησεις εναργη περιφερουσι·  κἀν ταῖς ὁδοιπορίαις μεντοι πεινησας   1 προγηθη hoesch., προγηθει mang. 3 ταῦτα scripsi: αὐτὰ codd.
5 ελυξι β 6 μόνον addidi 8 αὐγης mang.: αὐτης codd. 10 γάρ
addidi 11 μελλοντος scripsi: μελλοντι codd., μελλον coni. cohn
επελπίζομεν coni. mang. 18 ενάργειαν scripsi: ενεργειαν codd. εἰς την ενεργειαν
ἀπιδόντες post ενιοι transpos. β 22 ἀρυσάμενος mang.: ἱδρυσάμενος codd., ὑδρευσάμενος
ed. paris. in mg. 23 τοῦ om. β(?) v 24 εστιᾶσθαι ed. paris. in mg.:
αἰτιᾶσθαι αβ  ἅμα μεντοι καὶ ἀναδιδάσκει, ὅτι η τ’ ἀρετη χαρτόν εστι φύσει καὶ ὁ εχων αὐτην αἰεὶ γεγηθε, καὶ τοὐναντίον
ὅτι η τε κακία λυπηρὸν καὶ ὁ εχων ὀδυνηρότατος. ετι νῦν θαυμάζομεν
των φιλοσόφων τοὺς λεγοντας την ἀρετην εὐπάθειαν εἶναι;  ἰδοὺ γὰρ  φαύλω δ’ οὐδενὶ χαίρειν εφεῖται, καθάπερ καὶ εν προφητικαῖς ᾄδεται ῥησεσι· „χαίρειν οὐκ εστι
τοῖς ἀσεβεσιν, εἶπεν ὁ θεός“ (les. 48,22). λόγος γὰρ ὄντως καὶ
χρησμός εστι θεῖος, σκυθρωπὸν καὶ επίλυπον καὶ μεστὸν βαρυδαιμονίας
εἶναι τὸν παντὸς μοχθηροῦ βίον, κἂν προσποιηται τω προσωπω μειδιᾶν.   επειδὰν οὖν ἀκούσης ὅτι „εχάρη φαραω καὶ η θεραπεία αὐτοῦ“ (gen. 45, 16) διὰ
την των ἀδελφων ἰωσηφ ἄφιξιν, μη νόμιζε πρὸς ἀληθειαν ηδεσθαι, εἰ
μη κατ’ εκεῖνο ἴσως, ὅτι προσδοκωσιν αὐτὸν μεταβαλεῖν ἀπὸ των 2 ἀεὶ β 4 εὐπάθειαν scripsi: ἀπάθειαν codd. 5 μωσης codd. 9. 10 ἀποφορτισαμενης
v 11 εφίεται d (ant. mel.) καὶ om. d (ant. mel.) 12 εἶπεν
ὁ d (ant. mel.): εἶπε codd. λόγος] νόμος coni. mang. 16 επιμορφάζειν mang.:
ὑπομορφάζειν codd. 19 προκρίνοντες ant. mel., προκρίναντος d 20 εἰκότως om.
d ant, mel. τοῖς] τοὺς d εἰσηγουμενοις ἀπεχθάνονται ant. mel.: ηγουμενους
ἀπεχθάνονται d, ἀπεχθάνονται εἰσηγούμενός codd. 1 sqq. cf. cic. tusc. v 43. 4 zeller iii 1 p. 268 adnot. 2. 10—12 d r
fol. 237 v περὶ των μετονομαζομενων anton mel. ii 32 col. 1084 φίλωνος: των φαύλων
οὐδενὶ—θεός. anton. mel. pergit usque ad lin. 14 βίον. 17 dr fol.
φίλωνος anton. mel. ii 60 col. 1153: οὐδενὶ των φαύλων επιστὰς ελεγχος δι’ ηδονης
εστιν. 18—20 dr fol. 213r φίλωνος εκ των περὶ μετονομαζομενων
mel. ii 51 col. 1128 φίλωνος: πόνος μεν τοῖς—ἀπεχθάνονται. — 19 dr fol. 142r
fol. 256 v φίλωνος: ῥᾳστωνη τοῖς βλαβεροῖς επεται. in dh sequitur η εξ εθους καὶ
σχολης ἀργία πρᾶγμα επίβουλον, in dr et apud anton. mel. post locum ad lin. 18
laudatum locus ad vol. i p. 1—3 adlatus, tum η εξ εθους . . . . . . .    λεγει γὰρ αὖ τὰς ζημίας ως ωφελείας προτείνων· „παραλαβόντες
τὸν πατερα καὶ τὰ ὑπάρχοντα ὑμων ηκετε πρὸς με“ (ibid. 18)
επ’ αἰγύπτου καὶ τοῦ φοβεροῦ τούτου βασιλεως, ὃς καὶ τὰ πατρωα
ημων καὶ τὰ ὄντως ὑπάρχοντα ἀγαθὰ εξω προεληλυθότα τοῦ σωματος  6 δε καὶ
„δωσω“ φησίν „ὑμῖν πάντων των ἀγαθων αἰγύπτου, καὶ   διὸ καὶ
τοῦ μεν δοκησισόφου καταβληθεντος φρονηματος, ἀνεγερθεντος δε τοῦ
φιλοθεου καὶ περὶ τὸν ἀκλινη μόνον ἱδρυθεντος, γελάσας εὐθὺς „εἷπε
τη διανοίᾳ· εἰ τω εκατονταετεῖ γενησεται, καὶ η σάρρα ενενηκοντα  μη <μεν>τοι νομίσης, ω 1 συνετράφη b (in ras. τ): συνεστράφη α, συνανεστράφη coni. mang. 7 παρηβασκε
v 8 ηκετε hoesch.: ηκατε codd. 9 επ’ <ἀγαθὰ> conicio, ceite
latet 10 ημων om. hoesch. προεληλυθότος hoesch. 16 alt. κατὰ fort.
secl. 17 κυλινδούμενον mang. 19 τιθασεύοντα mang.: τιθασσεύοντας codd.
20. 21 τὸν μυελὸν ex lxx mang.: των μυελων codd. 21 της ex lxx addidi
29 ἱδρυθεντος scripsi: ἱδρυνθεντος codd. 30 εννενηκοντα codd. 31 μεν addidi  επειδη τοίνυν ἀκόλουθον οὐκ ην ενδοιάσαι τω πεπιστευκότι; πεποίηκε τὸν ενδοιασμὸν οὐ πολυχρόνιον, μηκυνόμενον μεχρι
γλωττης καὶ στόματος, ἀλλ’ αὐτοῦ περὶ την ὀξυκίνητον διάνοιαν ἱστάμενον.  ἀφ’ οὗ μοι δοκεῖ καὶ των παρ’ ελλησι ποιητων ὁ δοκιμωτατος „ως εἰ πτερὸν ηε νόημα“ φάναι, δηλων τὸ της ὀξύτητος
τάχος, κατ’ επίτασιν ὕστερον ἰοῦ πτεροῦ τὸ νόημα θείς. επὶ πολλὰ  τὸ  1 τὸ] τω conicio εἶπεν mang. 3 ενδοιάσαι b: ενδοιάζειν α η] ης
conicio 9] αὐτό <μόνον> conicio 15 πράγματι et σωματι 13 hom. od. η 36.  οὕτω βεβαιόν φησι δεῖν
εἶναι, ως μηδεν διαφερειν της περὶ τὸ ὄν, της ἀρτίου καὶ περὶ πάντα
πληρους. λεγει γὰρ μωυσης εν ωδη τη μείζονι· „θεὸς πιστός, καὶ
 οὐκ εστιν ἀδικία εν αὐτω“ (deut, 32,8).  πολλη δε ἄγνοια νομίζειν,
τὰς θεοῦ ἀρετὰς τὰς ἀρρεπεῖς καὶ παγιωτάτας χωρησαι ψυχην ἀνθρωπου  ἀκράτους μεν γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τὰς θεοῦ ἀρετάς, επειδη καὶ ὁ θεὸς
οὐ σύγκριμα, φύσις ων ἁπλη, κεκραμενας δε τὰς των ἀνθρωπων, επειδη
καὶ ημεῖς γεγόναμεν κράματα, θείου καὶ θνητοῦ συγκερασθεντων καὶ  εὐδαίμων
δ’ ὅτω εξεγενετο τὸν πλείω τοῦ βίου χρόνον πρὸς την ἀμείνω καὶ
θειοτεραν μοῖραν ταλαντεύειν· ἅπαντα γὰρ τὸν αἰωνα ἀμηχανον, επεὶ
καὶ τὸ ἀντίπαλον θνητὸν ἄχθος εστιν ὅτε ἀντερρεψε καὶ εφεδρεῦσαν  „πεπίστευκεν οὖν ἀβραὰμ τω θεω“ (gen. 15,6), ἀλλ᾿ ως ἄνθρωπος
πεπίστευκεν, ἵνα τὸ ἴδιον τοῦ θνητοῦ γνως καὶ μάθης οὐκ ἄλλως αὐτω
γενεσθαι, εἰ μη εκ φύσεως, την τροπην. ἀλλ’ εἰ βραχεῖα καὶ ἀκαρης
γεγονεν, ἄξιον εὐχαριστεῖν· πολλοὶ γὰρ ετεροι τη ῥύμη καὶ φορᾷ κατακλυσθεντες  οὐκ εστι γάρ, ω γενναῖε,
κατὰ τὸν ἱερωτατον μωυσην ἀρτίπους η εν θνητω σωματι ἀρετη,
ἀλλὰ παραπλησιόν τι πάσχουσα νάρκη, μικρὸν ὅσον ὑποχωλαίνουσα.
„ενάρκησε“ γάρ φησι „τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ, ω καὶ επεσκαζεν“ (gen.
 32,25. 31).  ἴσως δ’ ἂν των εὐθαρσεστερων εἴποι τις παρελθων, ὅτι  τελειοι δ’ οἱ λεχθεντες ἀριθμοί,
καὶ μάλιστα κατὰ τὰς ἱερωτάτας ἀναγραφάς. ἴδωμεν δ’ αὐτων εκάτερον· 1 φασι mang. 3 μωσης codd. 4 ἄνοια mang. 5 ἀρεπεῖς α
6 αὐτόν hoesch. 19 ἄκρης ed. par. in mg.: ἄχαρίς codd., ἄχρονος mang.
21 καὶ τη βίᾳ] της βίας conicio 22 μωσην codd. 26 οὐδε] οὐκ
conicio 28 ενενηκοντα καὶ εκτὸν scripsi: εννενηκονταεταις οὖσι codd.,
εκατονταεταις mang. 30 εκάτερον scripsi: εκάτερα codd. 12–14 dl fol. 139r φίλωνος εκ των περὶ μετονομαζομενων: εὐδαίμων ὅτω—ἄπαντα.  ἀλλὰ καὶ „ἀβραὰμ ἄρουραν φυτεύει“ (gcn. 21,33) χρωμενος εκατοστω λόγω πρὸς ἀναμετρησιν τοῦ χωρίου καὶ ἰσαὰκ
„εκατοστεύουσαν εὑρίσκει κριθην“ (gen. 26,12). καὶ την αὐλην της
ἱερᾶς σκηνης μωυσης κατασκευάζει πηχεσιν εκατόν (exod. 27,9), τὸ
πρὸς ἀνατολὰς καὶ δύσεις εκμετρούμενος διάστημα.  εστι δε καὶ ἀπαρχης  πολλὰ δ’ ἄν τις καὶ ἄλλα σκοπων εὕροι πρὸς επινον τοὐ λεχθεντος ἀριθμοῦ τοῖς νόμοις εμφερόμενα, πρὸς δε τὸ παρὸν διεξαρκεῖ   φασὶ γοῦν 01 χρησμοὶ ὅτι ελάλησε κατὰ την διάνοιαν της παρθενου“ ταπεινωσας αὐτην πρότερον ὁ συχεμ (gen.
34,2. 3). ἆρ᾿ οὐκ εξητασμενως ελεχθη τὸ ελάλησε κατὰ την διάνοιαν
της παρθενου“, μονονοὺκ εἰς δηλωσιν τοῦ τἀναντία οἷς εἶπεν εἰργασ-
 μενου; δεῖνα γάρ εστιν η ἀδεκαστος κρίσις, η 4 fort. οἷόν τε add. 6 χρωμενος markland: χωματος codd. 8 μωσης codd.
11 παρὰ ex περὶ corr, b2 12. 13 ως δεκάτην λόγων ἱεράν] ετερας δεκάτας <εκατοστὸν>
λόγον περιεχούσας (v. § 2) vel δεκάτην ως ἀπαρχην ἱεράν conicio, δεκάτην εκαστοστω
λόγω ἱερὰν coni. mang. 16 της] τοὺς· conicio την ψυχην b2 17 τελειον
add. mang. εννενηκοντα codd. διαλείψεις per errorem mang. 18 <δευτερας>
δεκάτης conicio 19 post μεσου multa, quibus de nonagenarii numeri vi ageretur,
excidisse coni. mang. 21 <μεν> εστιν conicio 23 ὄνος man. recentissima in mg.
(hoesch.): ωμος ab 28 οὐκ mang.: οὑν codd. ελαληθη β 29 μόνον οὐκ codd.  ταύτην
οἱ επιχειροῦντες ἄφρονες διαφθείρειν διὰ των καθ’ εκάστην ημεραν
βουλευμάτων καὶ επιτηδευμάτων εὐπρεπείᾳ λόγου διαδιδράσκουσι τὸν
ελεγχον. χρη γοῦν αὐτοὺς η ἀκόλουθα τοῖς λεγομενοις πράττειν η
ἀδικοῦντας ησυχάζειν· ημισυ γάρ, φασί, κακοῦ ησυχία· καθὰ καὶ μωυσης  τὸ γὰρ
καὶ επικομπάζειν τὰ κακὰ διπλοῦν ἁμάρτημα. σχεδὸν δ’ οἱ
πολλοὶ πεπόνθασι τοῦτο· λεγουσι μεν γὰρ ἀεὶ τη παρθενω ἀρετη τὰ
φίλα καὶ δίκαια, καιρὸν δ’ οὐδενα παριᾶσιν, εν ω δυνηθεντες αὐτην οὐχ  οἳ τὰ ωτα των παρτυγχανόντων ἀποκναίουσι
διεξιόντες τὰ τοιαῦτα· η φρόνησις ἀναγκαῖον, η ἀφροσύνη βλαβερόν·
αἱρετὸν η σωφροσύνη, εχθρὸν η ἀκολασία· ὑπομονης ἄξιον η
ἀνδρεία, φυγης η δειλία· συμφερον η δικαιοσύνη, ἀσύμφορον η ἀδικία·  ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα ἀεὶ συνείροντες τὰ δικαστηρια καὶ βουλευτηρια καὶ τὰ
θεατρα καὶ πάντα σύλλογον καὶ θίασον ἀνθρωπων ἀπατωσιν, ωσπερ οἱ  ἀλλ’ οὐδεν ὄφελος· ἀφίξονται γάρ τινες εὖ μάλα
ερρωμενοι καὶ τω περὶ ἀρετην ζηλω κατεσχημενοι καὶ τὰ περικαλύμματα
καὶ περίαπτα ταῦτα, ὅσα λόγω κακοτεχνοῦντες συνύφηναν, ἀπαμφιάσαντες
καὶ γυμνην αὐτην εφ’ αὑτης την ψυχην αὐγάσαντες εἴσονται 3 καὶ επιτηδευμάτων om. β εὐεπείᾳ coni. mang. 4 εχρην οὖν conicio
5 ωσης codd. 9 τη ἀειπαρθενω coni. mang. 10 δίκαια mang.: δίκη codd.
παριᾶσιν hoesch.: παρίασιν codd. 15 ἀνδρία codd. 16. 17 τὸ ἀσεβες ψεκτόν
om. β 17 τὸ secl. mang. βουλεύεσθαι mang.: βούλεσθαι codd. 19 tert.
τὰ secl. vel <τὰ> βουλευτηρια scrib. 20 ἀνθρωπων mang.: ἄνθρωποι
23 κατεσχημενοι mang.: κατισχημενοι codd. 24 κακοτεχνοῦντες scripsi: κατατεχνοῦντες
codd. συνύφηναν scripsi: συνύφαναν codd. 27 τά αἴσχη scripsi:
την αἰσχύνην codd. 7. 8 dr fol. 46v τοῦ αὐτοῦ dh fol. 134r: τὸ εκτραγωδεῖν καὶ επικομπάζειν επικωμάζειν
dr) τὰ κακὰ διπλοῦν ἁμάρτημα.  οἱ δε πρὸς ἄμυναν εὐτρεπεῖς των οὕτως βεβηλων καὶ ἀκαθάρτων τρόπων δύο μεν εἰσιν
ἀριθμω, συμεων καὶ λευί, γνωμη δε εἷς. διὸ καὶ εν ταῖς εὐλογίαις 6 μεν   τί δ’ εστὶν λεγω, σκεπτεον· ερμηνευθεὶς ἰσμαηλ εστιν ἀκοη θεοῦ, των δε θείων δογμάτων οἱ μεν
ἀκούουσιν επ’ ωφελείᾳ, οἱ δ’ επὶ βλάβη αὑτων ἴε καὶ ετερων. η τὸν
οἰωνοσκόπον βαλαὰμ οὐχ ὁρᾷς; οὗτος εἰσάγεται „ἀκούων λόγια θεοῦ  ἀλλὰ τί εκ της τοιαύτης ἀκροάσεως, τί δ’ εκ της τοιαύτης επιστημης ωνατο,
γνωμη μεν επιχειρησας τὸ ψυχης ἄριστον ὄμμα λυμηνασθαι, ὃ δη μόνον
τὸν θεὸν ὁρᾶν πεπαίδευται, μη δυνηθεὶς δε διὰ τὸ σωτηρος κράτος
ἀηττητον; τοιγαροῦν ὁ μεν κατακεντούμενος ὑπὸ φρενοβλαβείας της  δεόντως οὖν εὔχεται 6 ἀστεῖος, ἵν’ οὗτος μόνος ἰσμαηλ ὑγιαίνη, διὰ τοὺς μη γνησίως ἀκούοντας των ἱερων ὑφηγησεων· οἶς ἀπεῖπε
μωυσης ἄντικρυς εἰς εκκλησίαν φοιτᾶν τοῦ πανηγεμόνος.  τεθλασμενοι 1 om. β 2 #x003e; ως coni. mang. 3 εὐπρεπεῖς β ὄντως β
6 μωσης codd. 10 επαγγελίαν mang.: ἀπαγγελίαν codd. 11 αὐτοῦ codd.
12 γεννητὸν v 14 εκφερομενων coni. mang. alt. των vid. secl. 22 γνωμην
β 23 τό <τοῦ> couicio 26. 27 παρεχάραξε mang.: προεχάραξε
προὐχάραξε β 27 μόνος in rng. β 32 πράγματα β η] καὶ conicio  παραπλησιόν μοι δοκοῦσι ποιεῖν καὶ οἱ κατηγοροῦντες
τοῦ υἱοῦ γονεῖς επ’ οἰνοφλυγίᾳ· λεγουσι γάρ· „ὁ υἱὸς ημων
οὗτος ἀπειθεῖ“ (deut. 21,20), διὰ της προσθηκης της „οὗτος“ μηνύοντες,  τὸ <δε> „οὗτός εστιν ἀαρων καὶ μωυσης, οἷς
ὁ θεὸς εξαγαγεῖν τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εξ ἀἰγύπτου“ (exod. 6, 26) καὶ  επειδη γὰρ μωυσης μεν εστι νοῦς ὁ καθαρωτατος,
ἀαρων δε λόγος αὐτοῦ, πεπαίδευται δε καὶ 6 νοῦς θεοπρεπως εφα·
πτεσθαι καὶ ὁ λόγος ὁσίως ερμηνεύειν τὰ ὅσια, μιμηλάζοντες δη οἱ  τίς
οὖν η βάσανος; τὸ εξαγαγεῖν εκ της σωματικης χωρας τὸν ὁρατικὸν  επὶ ψυχη διαιωνίζον εγείρη τε αὐτὸν καὶ ζωπυρη.  πάντα τὰ ἀκούσματα καὶ μαθηματα εποικοδομεῖται 4 τοῦ υἱοῦ mang.: τούτου codd. 9 δε add. mang. μωσης codd.
12 λεξεις mang. 13 μωσης codd. 15 μιμηλάζοντες mang.:
μιμηλίζοντες codd., κιβδηλεύοντες conicio δη mang.: δ’ codd. 16 τοῦτό]
αὑτοὺς ex codice oxon. coll. nov. 143 mang. 19 ὁμοιότητα conicio
την βάσανον β 21.22 μωσης codd. 23 επαμπισχόμενος scripsi: επαμφισκόμενος
codd. 27 ἰακωβ] per memoriae lapsum philo, capitis gen. 49 memor,
lacobum pro mose inducit ρουβην scripsi: ρουβὶμ codd. 30 μαθηματα]
θεάματα coni. mang.   ην γοῦν ἀναγκαῖον  εὔξασθαι τω  παρὸ καὶ λίαν τεθαύμακεν ὁ ἀσκητικὸς καὶ ἀνδρεῖος, εἴ τις εν μεσω τοῦ βίου ποταμω φορούμενος ὑπ’ οὐδεμιᾶς  λεγει γοῦν οὐχ ὁ ἰακωβ τω ἰωσηφ μᾶλλον η 6 ἱερὸς λόγος παντὶ τω τὸ μεν σωμα εὐεκτοῦντι, εν ἀφθόνοις δε ταῖς εἰς περιουσίαν
ὕλαις εξεταζομενω καὶ πρὸς μηδεμιᾶς ἁλισκομενω• „ετι γὰρ σὺ ζης“ 4 στερεοῦ d (cohn) 5. 6 μητε bis scripsit mang.: μεῖά codd.
8 αὐτων vel αὐταῖς conicio ενεργεῖς hoesch. 10 εστιν d: εστιν
η codd. 11 οὐδε εἷς d 13 σπουδὰς codd.: βλάβας d, συνουσίας
conicio 14 <τω> τοῦ conicio ποταμοφορούμενος β
ὑπ’ scripsi: ἀπ’ codd. 15 δύναται coni. cohn 16 ἀνωσαι scripsi: ογσαι
codd., στησαι vel. ἀντωθησαι (sic) coni. mang. 21 ὑπερδεδραμηκότα mang.: ἀποδεδραμηκότα
codd. 1—4 dr fol. 204r φίλωνος εκ των περὶ μετονομαζομενων: φυσικως μη προὑπαρχούσης
τω μανθάνοντι εὐφυίας ἀνωφελη πάντα . . . . . . καλὸν γὰρ μάθημα οὐδεν αὐτοῖς ἁρμόζεται
ἀπεστραμμενως διακειμενοις καὶ τὰ ωτα μύουσι, πάντα δε ως ἀπὸ στερεοῦ τινος ἀντιπνεοντος
πρὸς τὸ πνεῦμα. 5 cf. platonis theaet. p. 191 c ss., supra ad p. 41,18.
10–13 dp fol. 255v τοῦ κατ’ ἀρετην–ζησαι. 19 cf. vol. ii ad p. 272,23.  ἂν εξοκείλαντες ὅλω τω ψυχης ναυαγησωμεν σκάφει.  εἰ γὰρ
παιδαγωγοῦ μεν παρόντος οὐκ ἂν ἁμάρτοι 6 ἀγόμενος, ὑφηγητης δε  τὸν δε ἰσμαηλ ὅταν
εὔχηται ζην, οὐκ ἀπεγνωκε την γενεσιν ἰσαάκ, ως καὶ πρότερον εἶπον.
ἀλλὰ πεπίστευκε μεν ἰω θεω * * * οὐδε γὰρ ἃ δοῦναι θεω, ταῦτα καὶ
ἀνθρωπω λαβεῖν δυνατόν, επειδη τω μεν πλεῖστα καὶ μεγιστα χαρίσασθαι
 ῥᾴδιον, ημῖν δ’ οὐκ εὐμαρες τὰς προτεινομενας δεξασθαι δωρεάς.  ἀγαπητὸν  εδίδαξε δε μωυσης κατὰ 1 εξωκείλαντες β 2 <κατὰ> τοῦτον coni. cohn εὔχεται scripsi:
codd., εὐχωμεθα coni. cohn προστίθησι γοῦν bene coni. cohn 3 ζητω mang.:
ζη codd., fort. del. 5 εἰσαγόμενος coni. mang., παιδαγωγούμενος conicio
8 αὐτό mang.: αὐτω codd. 9 χρησεσθαι mang.: χρησασθαι codd. 10 ἀίει
περιβλεπόμενος conicio, καὶ προσβλεποντος coni. mang. 12 ἀπεγνωκε mang.:
ἀπεγνωσε codd. 13 lacunam statuo (cf. § 178) ἃ] ὅσα dh fol. 338 θεὸν
d c fol. 259 dk fol. 277 14 λαμβάνειν dc fol. 2.59 dr foi. 277 πλεῖστα] καὶ
πλεῖστα dc fol. 138 dh fol. 204 et 338 καὶ μεγιστα om. dh fol. 338, καὶ μεστά
μεγεθους dr fol. 277 χαρίσασθαι dc fol. 259 drdh fol. 256: χαρίζεσθαι codd. dc
fol. 138 dh fol. 204 et 338 15 προκειμενας β 16 μελεταις coni. mang,
20 εδίδαξε mang.: εδειξε codd. μωσης codd. 21 χαρίτων coni. mang. 1—4 cf. orig. comment. in gen. p. 36 (ad eundem locum): εξαίρετόν τι ηξίου περὶ τοῦ
ἰσμαηλ ὁ ἀβραάμ, οὐκ ἀρκούμενος τω „ζητω“· διὸ προσεθηκεν „εναντίον σου“. τὸ γάρ
ζην εναντίον κυρίου μακαρίων εστὶ καὶ των ἁγίων μόνων (cf. pbilonis quaest. in gen. iii
§ 57). 13—15 dc fol. 138r φίλωνος εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων, fol.
τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ των μετονομαζομενων, dr fol. 142v ct 277r τοῦ αὐτοῦ dh
fol. 204v 256r 338r φίλωνος: οὐχ ἃ δοῦναι—δωρεάς.  οὕτως εὔπλοιαν μεν ναύτης καὶ κυβερνητης, εὐφορίαν δε καρπων γεωπόνος, εὐτοκίαν δε ζωων ἀγελάρχης,
ὑγείαν δε καμνόντων ἰατρός, 6 δ’ αὖ στρατείας ηγεμων τοῦ
πολεμου κράτος καὶ 6 πολιτικὸς η βασιλικὸς την νόμιμον προστασίαν
καὶ ηγεμονίαν ἀναθησει, καὶ συνελόντα φράσαι πάντων ὅσα η ψυχης  μηδεὶς οὖν των ἀφανεστερων καὶ ταπεινοτερων εἶναι δοκούντων ελπίδος ἀπογνωσει της ἀμείνονος ἀποκνησάτω
ἱκετης εὐχάριστος γενεσθαι θεοῦ, ἀλλ’ εἰ καὶ μηδεν εντι προσδοκᾷ
των μειζόνων, ὑπερ τούτων ων ελαχεν ηδη κατὰ την εαυτοῦ δύναμιν  μυρίων δ᾿ ελαχε, γενεσεως, ζωης, τροφης, ψυχης, αἰσθησεως, φαντασίας, ὁρμης, λογισμοῦ. λογισμὸς δε βραχὺ μεν ὄνομα,
τελειότατον δε καὶ θειότατον εργον, της τοῦ παντὸς ψυχης ἀπόσπασμα
ην, ὅπερ ὁσιωτερον εἰπεῖν τοῖς κτὰ μωυσην φιλοσοφοῦσιν, εἰκόνος
θείας εκμαγεῖον εμφερες.   εὐκτὸν μεν ἀθρόω τω πληθει των ἀρετων εγχορεύειν· εἰ δε τοῦτο μεῖζον η κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν, ἀγαπωμεν,
 εἴ τω εξεγενετο μιᾷ τινι των κατὰ μερος 3 τὸν in mg. hoesch.: τὸ codd. φυσιολογίαν in mg. ed. par.: φυσιολογίας
codd. 7 <τὸ> τοῦ conicio 9 συνελόντι conicio 10 ἀποφανεῖ
mang.: ἀποφαίνει codd. 12 ἀπογνωση d 13 εὐχάριστος d: om. codd.
θεω d 14 post ηδη add. ἀγαθων d, fort. recte 1.5 εὐχαριστεῖ τω θεω.
μυρίων d post ελαχεν add. ἀγαθων d 16 φαντασίας ὁρμης om. d ὁρμης,
νοῦ. νοῦς δε coni. mang. 16 βραχύτατον dv ὄνομα μεν d 17 δε om. β
θειότατον d: βραχύτατον codd., <οὐ> βραχύτατον coni. grossmann, περιμάχητον coni.
mang. 18 μωσην codd. 19 <δ᾿> ἄξιον conicio 22 αὐτὸ μόνον mang.:
μόνον αὐτὸ α, μόνον αὐτω β 23 μεν <γὰρ> conicio 25 ἀνδρία codd. 11—13 dh post locum ad lin. 19 allatum: μηδεὶς οὑν — γενεσθαι θεω. 14—17 dh fol. 338r φίλωνος: ὑπερ ων οὑν εκαστος ελαχεν ηδη ἀγαθων, κατά
εργον. 18. 19 pergit dh; εκεῖνος θείας εμφερείας εκμαγεῖον.  σὺ δε τοιαῦτα ἐπι-
τάγματα επιτάξεις υἱεῖ τω σεαυτοῦ; εἰ μη τοῖς οἰκεταις ημερως χρη,
μηδε τοῖς ὁμοτίμοις κοινωνικως· εἰ μη κοσμίως γυναικί, μηδε γονεῦσι
τιμητικως· εἰ μητρὸς ὀλιγωρεῖς καὶ πατρός, ἀσεβει καὶ εἰς τὸ θεῖον.  οὐ μετριάζειν εν ενίοις ἀξιοῖς, εἰ μη εν πᾶσι
δύνασαι; οὐκ ἄν οὖν εἴποι 6 υἱός· τί λεγεις, ω πάτερ; η τελειον ἀγαθὸν
η τελειον κακὸν βούλει σοι τὸν υἱὸν γενεσθαι καὶ οὐκ ἀγαπησεις, εἰ
 πρὸ των ἄκρων τὰ μεσα ελοιτο;  οὐ διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἀβραὰμ επὶ της  των ἀναγωγων οἱ πεπαιδευμενοι καὶ των ἀλύρων καὶ ἀμούσων
οἱ <εγ>κεχορευκότες τη εγκυκλίω μουσικη πλείους ἀφορμὰς εχουσι
τὸ αὔξεσθαι, σχεδὸν εκ παίδων τοῖς περὶ καρτερίας καὶ εγκρατείας καὶ
ἀρετης πάσης λόγοις επαντληθεντες. διὸ εἰ καὶ μη παντελως εξερρύψαντο
καὶ ἀπελούσαντο τὸ ἀδικεῖν φαιδρυνόμενοι δε, ἀλλὰ μετρίως γοῦν  τὸ παραπλησιον ὁ ησαῦ λεγειν εοικε τω πατρί·
„μη εὐλογία σοι μία εστί, πάτερ; εὐλόγησον κἀμε, πάτερ“ (gen. 27,
38). ἄλλαι γὰρ ἄλλοις ἀποκεκρίσθωσαν, τελείοις μεν τελειαι, μεσαι
δε ἀτελεσιν, ως εχει καὶ επὶ των σωμάτων· ὑγιαινόντων γὰρ καὶ νοσούντων
ετερα μεν γυμνάσματα, ετεραι δε τροφαί, καὶ ὅσα ἄλλα περὶ  πολλων
οὖν ἀγαθων ὑπαρχόντων εν τη φύσει τὸ δοκοῦν εφαρμόττειν μοι
τοῦτο χάρισαι, κἂν μικρότατον η, στοχασάμενος εκείνου μόνου, εἰ δυνη- 1 εν mang.: ενός codd. 3 εἰ om. β 5 τιμητικός β 6 μηδε scripsi:
μη codd. 8 δύναται conicio 8. 9 τελείως bis coni. mang. 9 σου coni.
cohn 10 ελοιτο scripsi: εληται codd. της α: τοῖς β 11 δεκάδα mang.:
πεντάδα codd. 12 ἶνα μη β 13 τη γενεσει v ης α: η β
15 ψυχης α: της b 17 εγκεχορευκότες mang.: κεχορευκότες codd. 18 αὔξεσθαι
scripsi αὔξασθαι mang.): εὔξεσθαι codd. καρτερίας mang.: ἀρετης codd.
18. 19 καὶ ἀρετης πάσης om. β 19 επασκηθεντες coni. mang. (immo ενασκηθεντες)
20 δε codd.: δη mang., τελείως conicio 21 ησαῦ a 22 εὐλογία
σοι] ἁ et οι in ras. β2 μία σοι ex lxx conicio εστί scripsi: εσται codd.  τί δ’ οἰόμεθα εμφαίνεσθαι διὰ τοῦ· „μη χεὶρ κυρίου οὐκ εξαρκεσει“ (num. 11,23); ἆρ’ οὐχὶ τὸ πάντη τὰς τοῦ ὄντος
φθάνειν δυνάμεις επ’ εὐεργεσίᾳ μη μόνον των ενδόξων ἀλλὰ καὶ των
 ἀφανεστερων εἰνὶ   εὰν δε μη εὑρίσκη η χεὶρ αὐτοῦ ζεῦγος τρυγόνων η δύο νεοσσοὺς περιστερων, οἴσει τὸ δωρον τὸ δεκατον οἶφι σεμίδαλιν. οὐκ επιχεεῖ επ’  οὐκοῦν τρισὶ μετανοίας τρόποις ἱλάσκεται τοῖς εἰρημενοις, κτηνεσιν η πτηνοῖς η λευκοπύροις, πρὸς την τοῦ καθαιρομενου  σχεδὸν τοίνυν καὶ τὰ ·ἁμαρτηματα καὶ τὰ κατορθωματα συμβεβηκεν εν τρισὶν
εξετάζεσθαι, διανοίᾳ, λόγοις, πράξεσιν. οὗ χάριν κἀν τοῖς προτρεπτικοῖς  οὐκ εἰς οὐρανὸν ἀναπτηναι δεῖ οὐδ’ ἄχρι περάτων γης καὶ θαλάττης ελθεῖν επὶ την σύλληψιν αὐτοῦ· ἀλλ’ εστὶν εγγύς, καὶ
σφόδρα εγγύς. εἶτα μόνον οὐκ ὀφθαλμοφανως δείκνυσι· „πᾶν εργον“
φησί „τω στόματί σου καὶ τη καρδίᾳ καὶ ταῖς χερσί“ (deut. 30, 1 μη καὶ coni. mang. 6 σταθμούμενος β 7 ἰσωτατα coni. mang.
12 εἰς] εἰς τὸ hoesch. 14 <τοῦ> οἶφι conicio σεμιδάλεως e
codice versionis lxx falso mang. επιχεεῖ ex lxx mang.: επιχρίσει codd.
15 λιβανωτόν mang. 17 <αὐτης> επιθησει conicio; v. § 249 24 διανοίαις
25 μωσης codd. ἀγαθοῦ mang.: ἀγαθη codd., τἀγαθοῦ conicio 28 δείκνυσι.
εν γάρ τω στόματί σου, φησί, καὶ conicio εργον] ῥημα ex lxx coni. mang.
31 εὐδαιμονίαν ἀνθρωπίνην v  εν γὰρ τοῖς αὐτοῖς τό
τε κατορθοῦν καὶ ἁμαρτάνειν χωρίοις εστί, καρδίᾳ, στόματι, χειρί· καὶ
γὰρ βουλεύονταί ·τινες εὐγνωμονεστατα καὶ λεγουσιν ἄριστα καὶ πράττουσι
τὰ πρακτεα. τριων δε ὄντων κουφότατόν εστι τὸ βουλεύεσθαι ἃ μη p. 615 m.  συμβαίνει δε τὸ κουφότατον δυσαποτριπτότατον εἶναι· χαλεπὸν γὰρ
ψυχης τροπην εἰς ηρεμίαν ἀγαγεῖν, καὶ θάττον ἄν τις χειμάρρου φορὰν
επίσχοι η ψυχης τροπην ῥεουσαν ἀκατασχετως· ἀμύθητα γὰρ ενθύμια
ἄλλα επ’ ἄλλοις τρικυμίας τρόπον επιτρεχει, φοροῦντα καὶ κυκωντα
 καὶ πᾶσαν αὐτην βιαίως ἀνατρεποντα.  τὸ μεν οὖν ἄριστον της καθάρσεως  ἄρρηκτον.  λεγει δε τις εκων, ωστε, εἰ μη εὔφημον
προΐεται φωνην, ἀδικεῖ κακοδαιμονων, ὁ μηδ’ εκ τύχης εθελων τι των  τὸ δε καὶ τοῦ λεγειν βαρύτερον ἁμάρτημα η ἄδικος πρᾶξίς εστι· 2 καρδίᾳ om. β 6 δυσαπότρεπτον coni. mang. 7 εἰς om. d barocc.
8 τροπην ψυχης d barocc. 9 ἀλλ’ επ’ ἀλληλοις barocc. τρικυμίαις
barocc. τὸν τρόπον barocc. επεχει barocc. φοροῦντα καὶ om. d
barocc. 10 ἀνατρεποντα dm barocc.: επιστρεφοντα codd., επιτρεποντα dp
μεν γὰρ ἄρκτον barocc, ἄρρηκτον dm 11 τελειότατον d barocc. τοῦτό d
barocc. μηδ’ scripsi: μηδεν codd., μη d barocc, μηδε v τι om. d
barocc των om. dm ἀτόπων d barocc: ἀτοπωτάτων codd.
12 εμπολιτεύσασθαι conicio 15 ἀνιεντα mang.: ἀνεντα codd. 17 ῥᾴδιον
conicio 18 ἀλλὰ b 20 κακοδαίμων coni. mang. εκ τύχης] εξ
ἀρχης coni. mang. 21 την] ην coni. mang. 22 κἄπειτα] επεί τοι
conicio 6—11 dp fol. 358v dm fol. 269r τοῦ αὐτοῦ εκ των περὶ των μετονομαζομενων mel.
barocc fol. 168r φίλωνος: χαλεπὸν της add. barocc) ψυχης – ἀτόπων. 23—199,2 pergit dp dm mel. barocc. l. c βαρὺ δε τὸ διὰ λόγου τά πονηρά
ὅ εστιν ἄδικος πρᾶξις. λόγος—βλαβερωτερον.  ἀλλ’ αἱ μεν λόγων εὔθυναι μετριωτεραι, αἱ δ’ ὑπαιτίων εργων ἀργαλεωτεραι.
μεγάλας γὰρ τάττει τιμωρίας επὶ τοῖς μεγάλα ἀδικοῦσι καὶ εργω επεξιοῦσιν
ἃ γνωμη μεν ἀγνωμονι εβουλεύσαντο, προπετείᾳ δε γλωττης
 εξελάλησαν.   ὅτι, καθάπερ εν ημῖν ἄριστον ὁ νοῦς, καὶ εν ζωων ἀλόγων γενει τὸ πρόβατον  σύμβολον οὖν εστω της τοῦ ἀρίστου καθάρσεως, διανοίας, τὸ ζωων ἄριστον, τὸ πρόβατον, λόγου δε  δίδυμος δε ὁ λόγος, ὁ μεν ἀληθης, ὁ δε ψευδης· οὗ μοι δοκεῖ χάριν ζεύγει τρυγόνων η περιστερων  πράξεως δε, ως εφην, σύμβολον 2 μωσης codd. 3 ἀκουσίοις scripsi: ἀκουσίαις codd. 7 ὑπαιτίων mang.:
ὑπαίτιαι codd. 11 οὑν seclusi, fort. θηλυ leg., νῦν coni. cohn
12 τριων μετρων coni. mang. 15 ἀνατελλων α 16 ἀσφάλειαν coni. mang.
17 ἀποσκιάζούσα hoesch. 18 εὐκοσμίας β: εὐκοσμίαν α 19 ζωον
b(?)v 21 φερόμενος et διᾴττων scripsi: φερόμενον et διάττον codd.
24 ζεύγει ex ζεύγη corr. β 25 τὸ hoesch.: τὰ codd. 26 εἶναι fort.
secl. 27 ὅλων coni. cohn τε καὶ addidi, καὶ add. mang. 1 democriti fr. 105 natorp, qui omisit testimonia philonea.  ἄγαν δ’ εξητασμενως επὶ μεν τοῦ κτηνους  πάντων γὰρ ἀλεξίκακον των διὰ φωνης ἁμαρτανομενων, ως    τί οὖν ὁ χρηστὸς θεός; εν αἰτησαμενω δύο δίδωσι καὶ τὸ ελαττον  ἀλλ’ οἷς επινεύει τὸ θεῖον, ἅπας  ἀλλὰ
τοσαύτης ἀποδοχης ηξίωται παρὰ τοῦ πανηγεμόνος, ωστε την μητραν  μη θαυμάσης <δ᾿> εἰ πάντα φερων σπουδαῖα ὁ θεὸς
ηνεγκε καὶ τοῦτο τὸ γενος, σπάνιον μεν επὶ γης, πάμπολυ δ’ εν οὐρανω. 3 διακρίνεσθαι conicio την β: τὸν α 4 αὐτης ex lxx mang.: αὐτων
codd. 8 ὑπερβαλούσης β 9 οὐ om. β 18 σοι β: om. α
19 prius η] καὶ coni. mang. τὰ ἀγαθὰ β 20 θεω scripsi: θεοῦ αβ, θεὸν
cantabrig. coll. s. trin. β. 9.6, τε coni. mang. 24 επιτάττουσαν] ν add. b2
25 τοῦ πανηγεμόνος mang.: των ηγεμόνων codd., τοῦ πάντων ηγεμόνος coni. cohn
26 θείας cobn: θείου codd. 30 δ’ adddidi <τὰ> σπουδαῖα
31 τὸ β2 (mang.): om. ab1  αἱ δ’ ὁρμαὶ καὶ φαντασίαι — πρωται δ’ εἰσὶν  τί οὖν ετι θαυμάζεις, εἰ καὶ ἀρετην ἄπονον καὶ ἀταλαίπωρον ὁ θεὸς ὀμβρησει μηδεμιᾶς δεομενην επιστασίας, ἀλλ’ εξ  ταῖς μεν οὖν ἀπὸ γης καὶ ἄνθρωποι γεωπόνοι συνεργοῦσι, τὰς δ’ ἀπ’ οὐρανοῦ
νίφει χωρὶς συμπράξεως ετερων ὁ μόνος αὐτουργὸς θεός. καὶ μην  ην ἄνωθεν επιπεμπει ταῖς ἵμερον ἀρετης εχούσαις ψυχαῖς ὁ φρονησεως εὐθηνίαν καὶ εὐετηρίαν εχων καὶ τὰ ὅλα ἄρδων καὶ μάλιστα
εν ἱερᾷ εβδόμη, ην σάββατον καλεῖ (exod. 16, 23 ss.). τότε γὰρ την   καθάπερ λύπη καὶ φόβος ἰοῖς ἀναφθεγξεις εχουσιν, ἃς ἂν τὸ βιασάμενον καὶ κρατησαν ὀνοματοποιηση
πάθος, οὕτως εὐβουλίαι καὶ εὐφροσύναι φυσικαῖς εκφωνησεσιν ἀναγκαζουσι
χρησθαι, ων οὐκ ἄν εὕροι τις κυριωτερας καὶ εὐθυβολωτερας  διό φησιν· „εὐλόγηκα 1 μάθης β 2 ὀσφραίνονται scripsi: ὄσφρονται codd. 5 σχεσεις mang.:
πείσεις codd. 6 σοφιστην mang.: σοφιστη codd. 7 ταῦτα β
ἀφειμενα scripsi: εφιεμενα codd., ἀφιεμενα mang. 10 <δε> add.
11 μωσεως codd. 14 νείφει codd. 16 ἀπ’ οὐρανοῦ τροφην markland (nisi
quod οὖν del.): ἀποτροφην codd. 17 επινίφει coni. mang. 18 εχων] χεων
maug. 20 αὐτομάτων mang.: αὐτομαθων codd. ὅλης] ὑλικης coni. mang.,
ἀνθρωπίνης conicio 21 αὐθιγενεῖ conicio 26 καθάπερ <γὰρ> coni.
27 ὀνοματοποιηση scripsi: ὄνομα ποιηση codd. 30 τυγχάνοι α   ὅθεν καὶ μωυσης εθάρρησεν  „περιπατησω“ γάρ φησιν „εν ὑμῖν, καὶ εσομαι   εν ω ενιαυτω καὶ „την εκατοστεύουσαν εὑρίσκει κριθην“ (gen. 26,12)
ὁ τὰς θεοῦ χάριτας επὶ γενεσει πλειόνων σπείρας ἀγαθων, ἵν’ ως
 πλεῖστοι των επαξίων τυχεῖν μεταλάβωσιν.  ἀλλὰ γὰρ τω σπείραντι
καὶ θερίζειν εθος· ὁ δ’ εσπειρε μεν επιδεικνύμενος την εχθρὰν φθόνου
καὶ κακίας ἀρετην, εὑρεῖν δε, ἀλλ’ οὐ θερίσαι λεγεται· ὁ γὰρ στάχυν 1 #x003e; πληθυνω coni. mang. 5 αὐτομαθοῦς δε τὸ ερρωμενεστερον coni. mang.
τω ερρωμενω β 8 ἂν addidi 9 καὶ] καὶ η b 10 μωσης
codd. 11 ἀποδεδειλιακόσι coni. mang. 18 πολλοῦ om. β
εἰκαίου coni. mang. 19 αὐτὸν coni. cohn 21 τὸ addidi ὃ] ὃς coni.
mang. 25 ως] ως καὶ mang. 25 cf. ad p. 38,15.  1 εὐεργεσιων] συνηθων conicio ὃς scripsi: ὁ codd. 7 <φησὶ>
conicio 9 ὅπερ mang.: ωσπερ codd.