    heronis
mechanicorum fragmenta
i,  1. 330 vi τη δοθείση δυνάμει τὸ δοθεν βάρος κινησαι διὰ
τυμπάνων ὀδοντωτων παραθεσεως. κατεσκευάσθω πηγμα καθάπερ γλωσσόκομον· εἰς
τοὺς μακροὺς καὶ παραλληλους τοίχους διακείσθωσαν
ἄξονες παράλληλοι εαυτοῖς εν διαστημασι κείμενοι 1060 hu. της αὐτης δε εστιν θεωρίας τὸ δοθεν βάρος τη
δοθείση δυνάμει κινησαι· τοῦτο γὰρ ἀρχιμηδους μεν εὕρημα
λεγεται μηχανικόν, εφʼ ω λεγεται εἰρηκεναι· δός μοι, φησί,
ποῦ στω καὶ κινω την γην. ηρων δε ὁ ἀλεξανδρεὺς πάνυ
σαφως αὐτοῦ την κατασκευην εξεθετο εν τω καλουμενω βαρουλκω, βάρος τη δοθείση της
δε κινούσης δυνάμεως ὑποκειμενης εστω δη ημᾶς επὶ διπλασίου λόγου τὸ αὐτὸ δεικνύναι
καὶ ταλάντων ρξʹ ὄντος τοῦ κινουμενου βάρους ἀντὶ χιλίων
καὶ της κινούσης αὐτὸ δυνάμεως ὑποκειμενης ταλάντων δ΄ κεῖσθαι καὶ συμπεπλεχθαι ἀλληλοις, καθὰ μελλομεν
δηλοῦν. εστω τὸ εἰρημενον γλωσσόκομον τὸ αβγ∠, εν
ἄξων εστω διακείμενος, ως εἴρηται, καὶ δυνάμενος
εὐλύτως στρεφεσθαι ὁ εζ. τούτω δε συμφυες εστω της ὀπης οὔσης κατειλούμενα 332 1062 ἀντὶ ε΄, τουτεστιν ὁ κινων ἄνθρωπος δυνάσθω καθʼ αὑτὸν
ἄνευ μηχανης ελκειν τάλαντα δʹ, καὶ εστω τὸ εἰρημενον ὑπʼ ἀκτῖσιν ὀδοντωτοῖς της εζ διαγωνίου γίνεται γὰρ τετράγωνος μεν περὶ μεσον
επὶ τοσοῦτον μηκος, ὅσον εστὶν τὸ πάχος τοῦ τυμπάνου εἰς
ὃ εναρμόζεται ἀσφαλως, στρογγύλος δε πως η λελοιφωμενος
εκ των εφʼ εκάτερα τοῦ τυμπάνου μερων. μᾶλλον δε ἀνατομης πλατείας εφʼ εκάτερα
τοῦ ηθ τυμπάνου 1064 μη ὑπεθεμεθα, πενταπλην εἶναι οὐκ παράλληλος τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ εστω τω ξο επειλούμενα δε τὰ εκ τοῦ βάρους ὃ καλεῖται φορτίον ὅπλα
κινησει τὸ βάρος. ἵνα δε κινηθη τὸ ηθ τύμπανον, δεησει
δύναμιν παρασχεῖν ταλάντων πλεῖον πʹ διὰ τὸ την διάμετρον
τοῦ τυμπάνου της διαμετρου τοῦ ἄξονος εἶναι διπλασίαν·
τοῦτο γὰρ πρόβλημά εστιν ὑπὸ ηρωνος δεικνύμενον εν τοῖς καὶ ἄλλα πλεῖστα προβληματα των χρησιμωτάτων
καὶ βιωφελων γεγραπται. ηθ πρ συμφυες ετερω ἄξονι· τω δʼ αὐτω ἄξονι τὸ στ τοῦ δύναμις η δι η τι· τω γλωσσόκομον 1066 ὀδοντωθεντι | ετερον τύμπανον ωδοντωμενον τὸ πρ συμφυες ιʹ την ελκουσαν δύναμιν, οὐδοπότερον αὐτων 334 ζού επὶ τη ἀντὶ δε της προσθεσεως τούτω δε τοῖχον τὸν παρακείμενον ενεχθησεται εὐλύτως στρεφομενων των ἀξόνων καὶ της των
τυμπάνων παραθεσεως ἀκριβως ἁρμοζούσης, ἀλλʼ ωσπερ επὶ
ζυγοῦ τινος ἰσορροπησει η δύναμις των δʹ ταλάντων τω 1068 ἀντὶ δε της προσθεσεως παρακείσθω κοχλίας | τω μμ την επιστρεψει τὸν κοχλίαν καὶ τὸ χψ τύμπανον, ωστε
καὶ τὸ υφ συμφυες αὐτω. διὰ δε τοῦτο καὶ τὸ παρακείμενον
τὸ στ επιστραφησεται καὶ τὸ συμφυες αὐτω
τὸ πρ καὶ τὸ τούτω παρακείμενον τὸ ξο καὶ τὸ
τούτω συμφυες τὸ μν καὶ τὸ τούτω παρακείμενον τὸ την  11. κατὰ δε τοὺς περὶ τὸν ηρωνα πως εστιν δυνατὸν
δύο δοθεισων εὐθειων δύο μεσας ἀνάλογον λαβεῖν
ὀργανικως, δείξομεν, επειδηπερ εστὶν τὸ πρόβλημα συμφυες αὐτω. διὰ δε τοῦτο καὶ τὸ παρακείμενον αὐτω
τὸ χψ στραφησεται· καὶ τὸ συμφυες αὐτω τὸ υφ καὶ τὸ
παρακείμενον αὐτω τὸ στ καὶ τὸ τούτω συμφυες τὸ πρ
καὶ τὸ τούτω παρακείμενον τὸ ξο καὶ τὸ τούτω συμφυες τὰ ως ηρων εν μηχανικαῖς εἰσαγωγαῖς καὶ εν τοῖς βελοποιικοῖς. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ αβ, βγ, ων δεῖ
δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. κείσθωσαν ωστε ὀρθην γωνίαν δε, φησίν, των δείξεων την μάλιστα πρὸς την χειρουργίαν
εὔθετον. εστωσαν γὰρ αἱ δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ αβ, βγ
πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις κείμεναι, ων δεῖ δύο μεσας ἀνάλογον
εὑρεῖν. συμπεπληρωσθω τὸ αβγ∠ παραλληλόγραμμον,
καὶ εκβεβλησθωσαν αἱ ∠γ, ∠α, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ
∠β, γα, καὶ παρακείσθω κανόνιον πρὸς τω β σημείω 64 ἀχθεῖσα περιεχειν την πρὸς τω β, καὶ συμπεπληρωσθω τὸ β∠ παραλληλόγραμμον, φανερὸν
δη, ὅτι ἴσαι οὖσαι δίχα τεμνουσιν ἀλληλας· ὁ γὰρ περὶ μίαν
αὐτων γραφόμενος κύκλος
ηξει καὶ διὰ των
περάτων της ετερας διὰ επὶ τὰ ζ, η ηχθω 10 ἀχθεῖσα add. hu(ltsch) επεὶ γὰρ ὀρθογωνιόν εστιν τὸ αβγ∠ παραλληλόγραμμον,
αἱ τεσσαρες εὐθεῖαι αἱ ∠η, ηα, ηβ, ηγ
ἴσαι ἀλληλαις εἰσίν. επεὶ οὖν ἴση η ∠ τη αη καὶ
διηκται η ηζ, τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ζα μετὰ τοῦ ἀπὸ αη
ἴσον εστὶν τω ἀπὸ ηζ. διὰ τὰ αὐτὰ δη καὶ τὸ ὑπὸ η γ∠ κατὰ τὸ θ καὶ πρόσκειται η γζ, τὸ ὑπὸ ∠ζγ μετὰ
τοῦ ἀπὸ γθ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ θζ. κοινὸν προσκείσθω
τὸ ἀπὸ εθ. τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ζγ μετὰ των ἀπὸ γθ, θε
ἴσον εστὶ τοῖς ἀπὸ ζθ, θε. καὶ εστι τοῖς μεν ἀπὸ γθ,
θε ἴσον τὸ ἀπὸ γε, τοῖς δε ἀπὸ ζθ, θε ἴσον τὸ ἀπὸ εζ. εὰν δε τὸ ὑπὸ των ἄκρων ἴσον τριγωνου γὰρ τοῦ ζ∠η παρὰ μίαν μεν
την ∠ ηκται η γβ, παρὰ δε την ∠ζ η αβ ὅπερ εδει εὑρεῖν  ii,  1 τοσαῦτα μεν οὖν περὶ τοῦ βαρουλκοῦ, των δε
προειρημενων εʹ δυνάμεων εκ των ηρωνος την εκθεσιν 1116 τὰ πεντε τοίνυν οὐσων δυνάμεων διʼ ων τὸ δοθεν ὁ μεν οὖν ἄξων ὁ εν τω περιτροχίω κατασκευάζεται
οὕτως. ξύλον δεῖ λαβεῖν εὔτονον τετράγωνον exstat apud papp. viii, 1114 sqq. 4 τὰ add. hu 6 λεγομενων a (═ vatican. gr. 218 s. xii),
corr. hu 13 ἀποδεδοται a: ἀποδεδεικται hu 16 f. 〈ὁ〉 εν 21 σιμωσαντα hu: ηλωσαντα a 24 f. 〈ὄντα〉 εν 1118 η μεν οὖν κατασκευη δεδηλωται, χρεία δ᾿  εστὶν
η μελλουσα λεγεσθαι. ὅταν γὰρ βουλωμεθα μεγάλα
βάρη κινεῖν ελάσσονι βίᾳ, τὰ εκδεδεμενα εκ τοῦ βάρους
ὅπλα περιθεντες περὶ τὰ σεσιμωμενα τοῦ ἄξονος
καὶ εμβαλόντες σκυτάλας εἰς τὰ εν τω περιτροχίω  2. ην δε δευτερα δύναμις η διὰ τοῦ μοχλοῦ καὶ 6 si interpreti arabi fides (v. supra p. 94, 26) erit, hic lacuna
statuenda est. 14 ὑπό τινος spuria, om. arabs p. 96, 18 14—15 η . . . ἄξονι del. hu 15 exspectes 〈ἅπαντι〉 τω
ἄξονι (f. deleto ἅπαν ante τὸ ὅπλον) 21 ὑπεράγαν hu φανείσης δʼ αὐτοῖς της κινησεως πάνυ εὐκόπου ενόησαν  3. εστιν δε η τρίτη δύναμις η κατὰ τὸ πολύσπαστον.
ὅταν γὰρ βουλωμεθά τι βάρος ελκειν, εξάψαντες ὅπλον 1120 8 f. εἴη del. ut ex dittographia ortum 14 ελκύσαντες
suspectum: f. εκλύσαντες. cf. infra p. 298, 12. 18. τοσούτω 7 lacunam statuit hu: 〈καὶ οὕτως〉 vel 〈καὶ πλείονας〉
idem 10 — p. 280,  1 ὅσω . . . εξάπτεσθαι del. hu sine dubio
propter tautologiam, sed cf. arabem 11 τοσούτω inseruit hu 1122  4. η δε εξης δύναμις η διὰ τοῦ σφηνὸς καὶ αὐτη η  5. τὰ μεν οὖν προειρημενα ὄργανα φανερὰς καὶ
αὐτοτελεῖς εχει τὰς κατασκευὰς πολλαχοῦ εν ταῖς
χρείαις φαινομενας, ὁ δε κοχλίας εχει τι περίεργον
περί τε την κατασκευην καὶ την χρησιν. ὁτε μεν οὖν 1124 5 οὖν del. scaliger 7 εἰλημμενος a, corr hu 8 καὶ
〈στροφης〉 hu (‘der mittels des hebels bewegt wirdʼ interpres
arabs. cf. supra p. 104, 8) ὑπερ δε τὸν κοχλίαν κανόνα διατιθεντες παράλληλον
αὐτω σωληνα εχοντα μεσον εν τη ἄνω επιφανείᾳ εναρμόζουσιν
εἰς τοῦτον τὸν σωληνα τὸν εἰρημενον τύλον,
ωστε τὸ μεν ετερον ἄκρον τοῦ τύλου τοῦ 1128  6. ὅταν μεν οὖν αὐτὸς καθʼ αὑτὸν ὁ κοχλίας ενεργη,
ταύτην λαμβάνει την κατασκευην. γίνεται δε καὶ ετεριος.
προσλαβόντες γάρ τινα ετεραν δύναμιν την διὰ
τοῦ ἄξονος τοῦ εν τω περιτροχίω καλουμενου κατασκευην 1 διατεθεντες a, corr. hu 2 ἄνωι a: εναντίον hu: f.
εντὸς 4 lacunam statuam. f. 〈εναρμόσαι〉 εν μεν εν μεν:
μενειν εν hu (nulla lacuna) 5 τοῦ ins. hu 6 τω εν hu:
των εν a 24 γάρ hu: αὐτοῦ a: an οὖν? 25 κατασκευην
del. hu, cf. 108, 34. 274, 20. 280, 15 1130  7 init. αἱ μεν οὖν κατασκευαὶ καὶ αἱ χρησεις των προειρημενων 1130, 7  18. 114, 4 νοείσθω γὰρ κοχλίας ὁ αβ, η δε εν αὐτω ελιξ 12 περιλαβόντες a, corr. scaliger νοείσθωσαν δε μονόστροφοι αἱ εἰρημεναι
ελικες τὸ 1114 21 1 — 2 νοείσθωσαν . . . ελικες del. hu 2 τὸ del. hu
lacunam statuo. cf. supra p. xvii 10 f. την 〈τοῦ〉  35. 1034 τὸ μεν οὖν μάλιστα συνεχον την κεντροβαρικην
πραγματείαν τοῦτʼ ἂν εἴη, μάθοις δʼ ἂν τὰ μεν στοιχειωδη
ὄντα διὰ ταύτης δεικνύμενα τοῖς ἀρχιμηδους
περὶ ἰσορροπιων εντυχων καὶ τοῖς ηρωνος μηχανικοῖς,
ὅσα δε μη γνωριμα τοῖς πολλοῖς γράψομεν εφεξης, 1034 7 εστω τρίγωνον τὸ αβ 1034 12 τὸ ζ ἄρα κεντρον βάρους εστὶν τοῦ αβγ τριγωνου 1036 3 aut ὄντα aut διὰ ταύτης δεικν. spuria existimat hu 7 cf. archim. de plan. aequilibr. l, 14 vol. ii, 182 heib. 9 [τὸ
ζ . . . τριγωνου] delevi auctore arabe. cf. etiam infra v. 17. 18 16 βγε a, corr. hu 18—20 νοεῖν . . . ὑποκειμενου del.
hu, sed cf. interpres arabs p. 190, 5. 6 22 ὅτι καὶ a, corr.
hu 23 γε correxi, αε α. 1036 4 1036 20 1036 24  iii,  1. 1130 3 εν δε τοῖς εξης εκ τοῦ γʹ των ηρωνος μηχανὰς
γράψομεν πρὸς εὐκοπίαν καὶ λυσιτελειαν ἁρμοζούσας, τὰ μεν οὖν ἀγόμενα επὶ τοῦ εδάφους, φησίν,
επὶ χελωναις ἄγεται. η δε χελωνη πηγμά εστιν εκ
τετραγωνων ξύλων συμπεπηγός, ων τὰ ἄκρα ἀνασεσίμωται.
ταύταις οὖν επιτίθεται τὰ βάρη, καὶ εκ των 1132  2. επὶ δε των εἰς ὕψος βασταζομενων φορτίων,
φησίν, μηχαναὶ γίνονται αἱ μεν μονόκωλοι, αἱ δε δίκωλοι,
αἱ δε τρίκωλοι, αἱ δε τετράκωλοι. 2 επεζευγνυμεναι a, corr. hu 3 τεμνουσαι a, corr. ger-
hardi: an 〈εσονται〉 τεμνουσαι? 4 f. ηρωνος 〈μηχανικων〉 5 γράφομεν a, corr. hu 8. ὑπὸ hu χελωναις scripsi. cf.
200, 23: χελωνας a, χελωνης hu 8—9 εκ τετραγωνων hu:
εκατερα γωνιων a 10 ταύταις a, τούτοις hu 13 ἀποδίδοται
hu: ἀποδεδεται a 16 f. εὐκόπως, nisi mavis εὐκυλ〈ίστ〉ως.
cf. vol. i, 380, 10 αἱ μεν οὖν μονόκωλοι οὕτως. ξύλον εὔτονον
λαμβάνεται ὕψος εχον μεῖζον η οὗ βουλόμεθα τὸ
φορτίον μετεωρίσαι, κἂν μεν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ ἰσχυρὸν
η, ὅπλον βάλλοντες περὶ αὐτὸ καὶ σφίγγοντες εκ πλειόνων συμβλητὸν γίνεται, 1 f. οὕτως 〈κατασκευάζονται〉 4 καὶ σφίγγοντες del. hu 9 f. καὶ βουλομενοις . . . εργάζεσθαι del. μερος εργάζεσθαι:
μετεωρίζεσθαι hu 11 εκ . . . γίνεται delevi. cf. p. 202, 27 εἰς 1134 1134 11 4 ἀποτεθεντα a, corr. hu. p. 1274 8 ἀποδόντες hu 10 εἰς ὅτʼ ἂν a: εως ἂν hu: f. εστʼ ἂν 11 εκτεθηναι (εν-
τεθηναι a) par. 2440: επιθεῖναι vel επενθεῖναι hu 12 ελκύ-
σαντες a1, corr. a2 εκδεδεμενων hu 14 καὶ scripsi: η a 16 επείληται: f. επίκειται vel επί〈κάθ〉ηται 20 εἴτε a,
corr. hu 22 τοὺς ἀπὸ: f. τὰ ὅπλα hu ἀποτόμους: f.
ἀπο〈τεταμενους επι〉τόνους