    οἱ ἀμφὶ τὸν σεδράχ, μισάκ, ἀβδεναγω εν τη καμίνω τοῦ πυρὸς ὑμνοῦντες τὸν θεὸν λεγουσιν·
						»εὐλογεῖτε, οἱ οὐρανοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας.« εἶτα·
						»εὐλογεῖτε. ἄγγελοι, τὸν κύριον.«  »εὐλογημενος εἶ ὁ βλεπων ἀβύσσους, καθημενος επὶ χερουβίμ«, ὁ δανιηλ λεγει, ὁμοδοξων  »εν ἀρχη εποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ την γην«. τὰ γηινα καὶ τὰ οὐράνια.  ὅτι δε ἀρχη ὁ υἱός, ωσηε διδάσκει σαφως· »καὶ εσται εν τω τόπω. οὗ ερρεθη αὐτοῖς ›οὐ
						λαός μου ὑμεῖς‹, κληθησονται καὶ αὐτοὶ υἱοὶ θεοῦ ζωντος. καὶ συναχθησονται οἱ υἱοὶ ἰούδα
						καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ επὶ τὸ αὐτό, καὶ θησονται εαυτοῖς ἀρχην μίαν καὶ ἀναβησονται εκ της
						γης, ὅτι μεγάλη ημερα τοῦ ἰσραηλ.«  δι᾿ ωσηε τὸ πνεῦμα »εγω δε παιδευτης ὑμων« φησί· »σαλπίσατε σάλπιγγι επὶ τοὺς βουνοὺς
						κυρίου, ηχησατε επὶ των ὑψηλων.«  τοῦτον τὸν ποταμὸν της ὕλης καὶ την θάλασσαν διεκοψαν καὶ διεστησαν δυνάμει κυρίου
						προφηται δύο, περατουμενης της ὕλης καθ᾿ εκάτερον διάστημα ὕδατος βουλησει τοῦ θεοῦ·  αὐτίκα δι᾿ »ὕδατος καὶ πνεύματος« η ἀναγεννησις, καθάπερ καὶ η πᾶσα γενεσις.  »ὕδωρ επάνω τοῦ οὐρανοῦ«· επεὶ τὸ βάπτισμα γίνεται δι᾿ »ὕδατος  ὁ θεὸς καὶ τὸν φόβον τη ἀγαθότητι συνεμιξεν δι᾿ ἀγαθότητα. τὸ γὰρ συμφερον εκάστω τοῦτο
						ηδη παρεχει, ως ἰατρὸς ἀρρωστοῦντι, ως πατηρ ἀτακτοῦντι τω παιδί.  ηδη δε οἱ εν σαθρω οἰκοῦντες σωματι καθάπερ εν πλοίω πλεοντες παλαιω οὐκ εἰσὶν ὕπτιοι,
						ἀλλ᾿ ἀεὶ εὔχονται ἀνατεταμενοι πρὸς τὸν θεόν.  οἱ πρεσβύτεροι σφόδρα ηχθοντο, εἰ μη τι πάσχοιεν κατὰ τὸ σωμα εκάστοτε· εφοβοῦντο γὰρ
						μη πως ενταῦθα οὐ κομιζόμενοι τὰ επίχειρα των ἁμαρτημάτων, ἃ πολλὰ τοῖς εν σαρκὶ κατ᾿
						ἄγνοιαν παρακολουθεῖ, ἀθρόαν εκεῖ κομίσωνται την δίκην, ωστε ενθάδε θεραπεύεσθαι ηξίουν.  τὰ της γνωσεως τὰ μεν ηδη μετεχομεν, τὰ δε δι᾿ ων εχομεν βεβαίως ελπίζομεν· οὔτε γὰρ
						πᾶν κεκομίσμεθα οὔτε παντὸς ὑστεροῦμεν, ἀλλ᾿ οἷον »ἀρραβωνα« των αἰωνίων ἀγαθων καὶ τοῦ
						πατρωου  »πᾶν ῥημα ἵσταται επὶ δύο καὶ τριων μαρτύρων«, επὶ πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου
						πνεύματος, εφ᾿ ων μαρτύρων καὶ βοηθων αἱ εντολαὶ λεγόμεναι φυλάσσεσθαι ὀφείλουσιν.  η νηστεία ἀποχη τροφης εστι κατὰ τὸ σημαινόμενον, τροφη δε οὐδεν δικαιοτερους ημᾶς η
						ἀδικωτερους ἀπεργάζεται, κατὰ δε τὸ μυστικὸν δηλοῖ ὅτι ωσπερ τοῖς καθ᾿ ενα εκ τροφης η
						ζωη, η δ᾿ ἀτροφία θανάτου σύμβολον, οὕτως καὶ ημᾶς των κοσμικων νηστεύειν χρη. ἵνα τω
						κόσμω ἀποθάνωμεν καὶ μετὰ τοῦτο τροφης θείας μεταλαβόντες θεω ζησωμεν.  της πίστεως την εὐχην ἰσχυροτεραν ἀπεφηνεν ὁ σωτηρ τοῖς πιστοῖς ἀποστόλοις, επί τινος
						δαιμονιωντος, ὃν οὐκ  ωσπερ αἱ θεραπεῖαι καὶ αἱ προφητεῖαι καὶ τὰ σημεῖα, οὕτως καὶ η γνωστικη διδασκαλία δι᾿
						ἀνθρωπων ενεργοῦντος τοῦ θεοῦ επιτελεῖται· ὁ γὰρ θεὸς δι᾿ ἀνθρωπων την δύναμιν
						επιδείκνυται.  ὁ θεὸς ημᾶς εποίησεν οὐ προόντας. εχρην γὰρ καὶ εἰδεναι ημᾶς ὅπου ημεν, εἰ προημεν, καὶ
						πως καὶ διὰ τί δεῦρο ηκομεν· εἰ δ᾿ οὐ προημεν, της γενεσεως μόνος αἴτιος ὁ θεός. δε  ὅρα δε την δύναμιν τοῦ θεοῦ, οὐ μόνον επ᾿ ἀνθρωπων μη ὄντας εἰς τὸ εἶναι παράγων καὶ
						τοὺς γενομενους αὔξων καθ᾿ ηλικίας προκοπην, ἀλλὰ καὶ τοὺς πιστεύοντας σωζων κατὰ τὸ
						οἰκεῖον εκάστω· ηδη δε μεταβάλλει καὶ ωρας καὶ καιροὺς καὶ καρποὺς καὶ στοιχεῖα.  εκ πίστεως καὶ φόβου προκόψας εἰς γνωσιν ἄνθρωπος οἶδεν εἰπεῖν »κύριε κύριε«. ἀλλ᾿ οὐχ
						ως ὁ δοῦλος· εμαθεν λεγειν »πάτερ ημων«. »τὸ πνεῦμα της δουλείας τὸ εἰς φόβον«
						ελευθερωσας καὶ δι᾿ ἀγάπης προκόψας εἰς  ἀγοράζει δε ημᾶς κύριος »τιμίω αἵματι«, δεσποτων των των φαῦλος  εἰ δη τις νοεῖ θεόν (κατ᾿ ἀξίαν μεν οὐδαμως, τίς γὰρ εννοια ἀξία θεοῦ; ἀλλ᾿ ως δυνατόν
						εστι), νοείτω μεγα καὶ ἀπερινόητον καὶ κάλλιστον »φως ἀπρόσιτον«, πᾶσαν δύναμιν ἀγαθην,
						πᾶσαν ἀστείαν ἀρετην συγκεκληρωμενον, πάντων κηδόμενον, φιλοικτίρμον, ἀπαθες, ἀγαθόν,
						πάντα εἰδός, προγινωσκον πάντα, εἰλικρινες, γλυκύ, λαμπρόν, ἀκηρατον.  επεὶ εξ εαυτης κινεῖται η ψυχη, η χάρις η τοῦ θεοῦ, ὃ εχει η ψυχη, την προθυμίαν,
						ἀπαιτεῖ παρ᾿ αὐτης, οἷον ερανον εἰς σωτηρίαν· βούλεται γὰρ της ψυχης ἴδιον εἶναι τὸ
						ἀγαθόν, ὃ δίδωσιν αὐτη ὁ κύριος, οὐ γάρ εστιν ἀναίσθητος, ἵνα φερηται ως σωμα.  ωσπερ διὰ τοῦ σωματος ὁ σωτηρ ελάλει καὶ ἰᾶτο, οὕτως καὶ πρότερον μεν διὰ των προφητων,
						νῦν δε διὰ των ἀποστόλων καὶ των διδασκάλων·  ὅτε χοϊκοὶ ημεν, καίσαρος ημεν. καῖσαρ δε εστιν ὁ πρόσκαιρος ἄρχων, οὗ καὶ εἰκων η
						χοϊκη ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος, εἰς ὃν επαλινδρόμησεν. τούτω οὖν τὰ χοϊκὰ ἀποδοτεον, ἃ
						»πεφορεκαμεν εν τη  ὁ ἰωάννης φησίν, ὅτι »εγω μεν ὑμᾶς ὕδατι βαπτίζω. ερχεται δε μου [ὁ] ὀπίσω ὁ βαπτίζων
						ὑμᾶς εν πνεύματι καὶ πυρί.« πυρὶ δε οὐδενα εβάπτισεν· »ενιοι δε«, ως φησιν ηρακλεων,
						»πυρὶ τὰ ωτα των σφραγιζομενων κατεσημηναντο«, οὕτως ἀκούσαντες τὸ ἀποστολικόν. »τὸ γὰρ
						πτύον εν τη χειρὶ αὐτοῦ τοῦ διακαθᾶραι την ἅλω. καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς την ἀποθηκην,
						τὸ δε ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβεστω.« ως συνάγεται ως  οὕτως γοῦν καὶ ὅταν ὁ θεὸς λεγηται »πῦρ καταναλίσκον«, οὐ κακίας.  οὐκ εγραφον δε οἱ πρεσβύτεροι μητε ἀπασχολεῖν βουλόμενοι την διδασκαλικην της
						παραδόσεως φροντίδα τη περὶ τὸ γράφειν ἄλλη φροντίδι, μηδε μην τὸν τοῦ προσκεπτεσθαι τὰ
						λεχθησόμενα καιρὸν καταναλίσκοντες εἰς γραφην. εἰς σωτηρίαν  εἰσὶ δ᾿ οἳ λεγοντες εἶναι γνωστικοὶ τοῖς οἰκείοις φθονοῦσι μᾶλλον η τοῖς εκτός. ως δε η
						θάλασσα ἀνίεται πᾶσιν, ἀλλ᾿ ὃ μεν νηχεται, ὃ δε εμπορεύεται, ὃ δε ἀγρεύει τοὺς ἰχθῦς,
						καὶ ως η γη κοινη, ἀλλ᾿ ὃ μεν ὁδεύει, ὃ δε ἀροῖ, θηρᾷ δε ετερος, καί τις ἄλλος μεταλλα
						ερευνᾷ, ὃ δε οἰκοδομεῖ, οὕτως καὶ της γραφης ἀναγινωσκομενης ὃ μεν εἰς πίστιν, ὃ δε εἰς
						ηθος ωφελεῖται, ἀφαιρεῖται δε ἄλλος δεισιδαιμονίαν διὰ της επιγνωσεως των πραγμάτων·  ὄν  τοῦ γνωστικοῦ μόνου, καθάπερ λεγουσι την κρητην ἄγονον εἶναι θηρίων ὀλεθρίων,  εν πολλω δε τω βίω μακαριστὸς οὐ διὰ τὸ μακρὸν [γενόμενος] ζην, ω γε καὶ διὰ τὸ ζησαι
						εὖ ὑπηρξεν ἀξίω τοῦ ζην ἀεὶ γενεσθαι. οὐδενα λελύπηκεν.  πυθαγόρας ηξίου μη μόνον λογιωτατον, ἀλλὰ καὶ πρεσβύτατον ηγεῖσθαι των σοφων τὸν
						θεμενον τὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασι.  ἀναψάμενοι τοίνυν της ἀρχης τοῦ φωτὸς εκείνου εκ τοῦ πόθου τοῦ περὶ αὐτὸ αὐτω  * * ην τόποι μεν καθαροὶ καὶ λειμωνες εδεξαντο, φωνὰς καί τινας ὄψεις ἁγίων φασμάτων εχοντες  οἶδα δε εγω ὅτι τὰ της γνωσεως μυστηρια τοῖς μεν πολλοῖς χλεύην φερει καὶ μάλιστα μη
						κεκαττυμενα σοφιστικη τροπολογίᾳ. τοὺς δε ὀλίγους καθάπερ φως επεισενεχθεν εξαίφνης
						συμποσίω τινὶ συνηρεφεῖ εκπληξει τὰ πρωτα, επειτα εθίσαντες καὶ συντραφεντες καὶ
							εγγυμνα η  δεῖ τοίνυν επ᾿ ἴσης τω βουλομενω τὸ πειθόμενον εχειν τὸν μαθητην καὶ τω πόθω την πίστιν
						εγκαταμίξαντα γυμνάζειν καὶ μελετᾶν, εκάστοτε πρὸς εαυτὸν την των θεωρημάτων ἀληθειαν
						εξετάζοντα·  η γὰρ ἀρετη η γνωστικη πανταχοῦ καλὸν καὶ πρᾶον καὶ ἀβλαβες καὶ ἄλυπον καὶ μακάριον καὶ
						παρεσκευασμενον ἄριστα μεν ὁμιλεῖν παντὶ τω θείω, ἄριστα δ᾿ ἀνθρωποις, θεωρητικὸν ὁμοῦ
						καὶ πρακτικόν, ἄγαλμα θεῖον τὸν ἄνθρωπον κατασκευάζουσα καὶ φιλόκαλον ἀπεργαζομενη δι᾿
						ἀγάπης·  πρὸς δε τατιανὸν λεγοντα εὐκτικὸν εἶναι τὸ »γενηθητω φως« λεκτεον· εἰ τοίνυν εὐχόμενος
						ηδει τὸν ὑπερκείμενον θεόν, πως λεγει »εγω θεὸς καὶ πλην εμοῦ ἄλλος οὐδείς«;  εἶπε μεν ως κολάσεις εἰσὶ βλασφημιων, φλυαρίας, ἀκολάστων ῥημάτων, λόγω κολαζομενων καὶ
						παιδευομενων· εφασκεν δε καὶ διὰ τὰς τρίχας κολάζεσθει καὶ τὸν κόσμον τὰς γυναῖκας ὑπὸ
						δυνάμεως της επὶ τούτοις τεταγμενης, η καὶ τω σαμψων δύναμιν παρεῖχε ταῖς θριξίν, ητις
						κολάζει τὰς διὰ κόσμου τριχων επὶ πορνείαν ὁρμωσας.  καθάπερ ἀγαθοῦ ἀπορροίᾳ ἀγαθύνονται, οὕτως καὶ κακοῦ  η γραφη φησι τὰ βρεφη τὰ εκτεθεντα τημελούχω παραδίδοσθαι ἀγγελω, ὑφ᾿ οὗ παιδεύεσθαί τε  »μετὰ ὁσίου ὁσιωθηση.« κατὰ αἶνον ὁσίων δεδόξασται τὸ ὄνομά σου, κατ᾿ επίγνωσιν ημων
						δοξαζομενου τοῦ θεοῦ [κατά τε την επίγνωσιν κατά τε την κληρονομίαν].  »λαὸς ὃν οὐκ εγνων. εδούλευσεν μοι·« κατὰ διαθηκην οὐκ εγνων.  »μεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλεως αὐτοῦ.« βασιλεῖς πάντες λεγονται οἱ πιστοί, κεκλημενοι τε την επίγνωσιν  »η μακροθυμία γλυκύτης εστὶν ὑπερ τὸ μελι«, οὐχ ὅτι εστὶ μακροθυμία, ἀλλὰ κατὰ τὸν
						καρπὸν της μακροθυμίας. επεὶ οὐδε ὁ εγκρατης εστιν ἀπαθης, κρατων οὐκ ἀπόνως των παθων·
						ὅταν δε εξις γενηται, οὐκετι εγκρατης, εν μιᾷ εξει τω ἁγίω πνεύματι γενομενου τοῦ
						ἀνθρωπου.  »πνεύματα·« λεγεται τὰ πάθη τὰ εν τη ψυχη οὐκ εξ οὐσίας πνεύματα, επεὶ εσται εμπαθης
						ἄνθρωπος λεγεων δαιμόνων, ἀλλὰ κατὰ την [προ]τροπην.  ὁ λόγος της κτησεως ἀφίστασθαι οὐ κελεύει, ἀλλ᾿ ἀπροσπαθως διοικεῖν την κτησιν.
						επισυμβάντος δε τινος μη ἀγανακτεῖν μηδε λυπεῖσθαι μηδε επιθυμεῖν κτησασθαι· της εν
						πάθει γὰρ κτησεως ἀφίστασθαι κελεύει καὶ πάσης προσπαθείας. η θεία πρόνοια ο κ  αὐτίκα ὁ πετρος εν τη ἀποκαλύψει φησὶν »τὰ βρεφη εξαμβλωθεντα της ἀμείνονος εσόμενα
						μοίρας, ταῦτα ἀγγελω τημελούχω παραδίδοσθαι, ἵνα γνωσεως μεταλαβόντα της ἀμείνονος τύχη
						μονης, παθόντα ἃ ἂν επαθεν καὶ εν σωματι γενόμενα.«  »τὸ δε γάλα των γυναικων, ῥεον ἀπὸ των μαστων καὶ πηγνύμενον«, φησὶν ὁ πετρος εν  ελεγεν πρεσβύτης ζωον εἶναι τὸ κατὰ γαστρός. εἰσιοῦσαν γὰρ την ψυχην εἰς την μητραν ἀπὸ
						της καθάρσεως ηὐτρεπισμενην εἰς τω εὐ  »οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ.« οἱ οὐρανοὶ λεγονται πολλαχως, καὶ οἱ κατὰ διάστημα
						καὶ περίοδον καὶ η κατὰ διαθηκην των πρωτοκτίστων ἀγγελων ενεργεια προσεχης· κυριωτερᾳ
						γὰρ παρουσίᾳ ἀγγελων αἱ διαθηκαι ενηργηθησαν η επὶ ἀδάμ, η επὶ νωε, η επὶ ἀβραάμ, η επὶ
						μωυσεως. οἱ δι  διὰ των πρωτοκτίστων ἀγγελων εγενοντο εἰς »δόξαν θεοῦ«. καλοῦνται δε οὐρανοὶ κυρίως μεν
						ὁ κύριος, επειτα δε καὶ οἱ πρωτόκτιστοι, μεθ᾿ οὓς καὶ οἱ ἅγιοι πρὸ νόμου ἄνθρωποι. ως οἱ
						πατριάρχαι, καὶ μωυσης καὶ οἱ προφηται, εἶτα καὶ οἱ ἀπόστολοι. »ημερα τη ημερᾳ ερεύγεται ῥημα.« ως οἱ οὐρανοὶ πολλαχως.  οὕτως καὶ η ημερα. νω ὁ
							ἰησοῦς ὐτόν  »οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδε λόγοι, ων οὐκ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτων« οὔτε των ημερων οὔτε των
						νυκτων. »εἰς πᾶσαν την γην εξηλθεν ὁ φθόγγος αὐτων.«  οἱ ἀστερες, σωματα πνευματικά, κεκοινωνηκότα ἀγγελοις εφεστωσι διοικούμενα, οὐκ αἴτια
						γενεσεως, σημαντικὰ δε των γινομενων τε καὶ εσομενων καὶ γενομενων επί τε τροπων ἀερων
						επί τε εὐφορίας καὶ ἀκαρπίας επί τε λοιμων καὶ φλογμων επί τε των ἀνθρωπων. σ  »καὶ εν τω ηλίω εθετο τὸ σκηνωμα αὐτοῦ.« ενταῦθα ὑπερ β ὁ μ νο δραμε αὐτο ον ελεύσεται ὁ ὐ ῦ ατὰ ἀλλὰ  εἰσὶν οὖν κατὰ τὸν ἀπόστολον οἱ εν τη ἄκρᾳ ἀποκαταστάσει πρωτόκτιστοι· »θρόνοι« δ᾿ ἂν
						εἶεν, καίτοι δυνάμεις ὄντες, οἱ πρωτόκτιστοι διὰ τὸ ἀναπαύεσθαι εν αὐτοῖς τὸν θεόν, ως
						καὶ εν τοῖς πιστεύουσιν.  »ὁ νόμος τοῦ θεοῦ ἄμωμος, επιστρεφων ψυχάς.« »νόμος καὶ λόγος« αὐτὸς ὁ σωτηρ λεγεται,
						ως πετρος εν κηρύγματι καὶ ὁ προφητης· »εκ γὰρ σιων εξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος κυρίου
						εξ ἱερουσαλημ.«  »η μαρτυρία κυρίου πιστη, σοφίζουσα νηπια«, η διαθηκη κυρίου ἀληθης, σοφίζουσα νηπίους,
						τοὺς ἀκάκους τούς τε ἀποστόλους, επειτα καὶ ημᾶς.  »ὁ φόβος κυρίου ἁγνός, διαμενων εἰς αἰωνα αἰωνος.« τοὺς εκ φόβου εἰς πίστιν
						επιστραφεντας καὶ δικαιοσύνην εἰς αἰωνα παραμενειν λεγει.  »καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτά·« οὐχ ὅτι δοῦλος οἷον δαβίδ, ἀλλὰ πᾶς ὁ λαὸς ὁ
						σωζόμενος, δοῦλος θεοῦ δι᾿ ὑπακοην εντολης κεκλημενος.  »εκ των κρυφίων μου καθάρισόν με·« των εννοιων των παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, των
						εγκαταλειμμάτων. ταῦτα γὰρ »ἀλλότρια« λεγει δικαίου.  »εὰν μη μου κατακυριεύσωσι, τότε ἄμωμος εσομαι.« επ᾿ ἴσης τω· εὰν μη μου
						κατακυριεύσωσιν οἱ διωκοντες με ωσπερ τὸν κύριον, οὐκ εσομαι ἄμωμος· οὐ γὰρ μάρτυς
						γίνεταί τις, εὰν μη διωχθη, οὐδε δίκαιος φαίνεται, εὰν μη ἀδικηθεὶς μη ἀνταδικηση, οὐδε
						μην ἀνεξίκακος, | * * * *  »κύριε, σωσον τὸν βασιλεα«, τουτεστι τὸν εἰς βασιλείαν κεχρισμενον λαόν· οὐ γὰρ μόνον
						τὸν δαβίδ· διὸ καὶ επάγει· »καὶ επάκουσον ημων εν η ἂν ημερᾳ επικαλεσωμεθά σε.«  τὸ ἀναβηναι επὶ την καρδίαν τὸ καλὸν ὑπὸ της γραφης λεγεται τὸ νικησαι την καλην
						βουλην.