    περι χυμων. 1. τὸ μεν χρωμα των χυμων, ὅκου μη ἄμπωτίς εστι των χυμων,  2. σκεπτεα ταῦτα· τὰ αὐτόματα ληγοντα, η οἷον αἱ ἀπὸ καυμάτων  3. τη ὑστερικη καθάρσεις, τὰ ἄνωθεν καταῤῤηγνύμενα, καὶ  4. τὰ διαχωρεοντα, η ῥεπει, ἄναφρα, πεπονα, ωμὰ, ψυχρὰ, δυσωδεα,  την εῤῥιψιν,  5. κατάστασιν δε της νούσου εκ των πρωτων ἀρχομενων ὅ τι ἂν  6. τοῖσιν εν τησι περιόδοισι παροξυσμοῖσι τὰ προσάρματα μη  7. τοῖσι κοπωδεσι τὸ σύμπαν, εν τοῖσι πυρετοῖσιν ες ἄρθρα καὶ  8. τοὺς μεν οὖν χυμοὺς εἰδεναι, εν ησιν ωρησιν ἀνθεουσι, καὶ  9. ψυχης, ἀκρασίη ποτων καὶ βρωμάτων, ὕπνου, εγρηγόρσιος,  10. τὰ εξωθεν ωφελεοντα η βλάπτοντα, ἄλειψις, κατάχυσις, κατάχρισις,  11. ωσπερ τοῖσι δενδρεσιν η γη, οὕτω τοῖσι ζωοισιν η γαστηρ·  12. οἱ τρόποι των νούσων, τὰ μεν συγγενικά εστιν εἰδεναι πυθόμενον,  13. ωρης δε οἷαι εσονται αἱ νοῦσοι καὶ καταστάσιες, εκ τωνδε·  14. νότοι βαρυηκοοι, ἀχλυωδεες, καρηβαρικοὶ, νωθροὶ, διαλυτικοί·  15. αἱ μεταβολαὶ μάλιστα τίκτουσι νουσηματα, καὶ αἱ μεγισται  16. φύσιες δε ως πρὸς τὰς ωρας, αἱ μεν πρὸς θερος, αἱ δε πρὸς  17. ωσπερ δε εκ των ωρεων τὰς νούσους εστὶ τεκμηρασθαι, εστι  18. καὶ ὑσμάτων οἷα η διὰ τρίτης, η εκάστης, η διὰ περιόδων  19. τὰ χρωματα οὐχ ὅμοια εν τησιν ωρησιν, οὐδε εν βορείοισι  20. οἱ αἱμῤῥοΐδας εχοντες οὔτε πλευρίτιδι, οὔτε περιπνευμονίη,