    περι σαρκων. 1. εγω τὰ μεχρι τοῦ λόγου τούτου κοινησι γνωμησι χρεομαι  2. δοκεει δε μοι ὃ καλεομεν θερμὸν, ἀθάνατόν τε εἶναι καὶ νοεειν  3. κυκλεομενων δε τουτεων, ὅτε συνεταράχθη, ἀπελείφθη τοῦ  4. ὁ δε εγκεφαλός εστι μητρόπολις τοῦ ψυχροῦ καὶ τοῦ κολλωδεος,  5. τὰ δε σπλάγχνα ωδε μοι δοκεει ξυστηναι· περὶ μεν οὖν των  6. καὶ τὸ θερμὸν πλεῖστον ενι τησι φλεψὶ καὶ τη καρδίη, καὶ  7. ὁ δε πνεύμων πρὸς τη καρδίη εγενετο ωδε· τοῦ ὑγροῦ ὁκόσον  8. τὸ δε ηπαρ ωδε ξυνεστη· ξὺν τω θερμω πουλὺ τοῦ ὑγροῦ  9. ὁ δε σπλην συνεστη ωδε· σὺν τω θερμω καὶ κολλωδει καὶ  10. τὰ δε ἄρθρα ωδε εγενετο· ὅτε τὰ ὀστεα ξυνίστατο, ὁκόσα  11. οἱ δε ὄνυχες ἀπὸ τουτεου εγενοντο τοῦ κολλωδεος· ἀπὸ γὰρ  12. οἱ δε ὀδόντες ὕστερον γίνονται διὰ τόδε· ἀπὸ των ὀστεων των  13. διὰ δε τοῦτο φύονται οἱ ὀδόντες ὕστερον των ἄλλων· εν τη  14. αἱ δε τρίχες φύονται ωδε· ὀστεα εἰσὶ καὶ εγκεφαλος, ἀφ’ ων  15. ἀκούει δε διὰ τόδε· τὰ τρηματα των οὐάτων προσηκει πρὸς  16. ὀσφραίνεται δ’ ὁ εγκεφαλος ὑγρὸς εων αὐτὸς των ξηρων,  17. ὁρη δε διὰ τοῦτο· ἀπὸ τοῦ εγκεφάλου της μηνιγγος φλεψ  18. διαλεγεται δε διὰ τὸ πνεῦμα ελκων εσω ες πᾶν τὸ σωμα,  19. ὁ δε αἰων εστι τοῦ ἀνθρωπου επταημερος. πρωτον μεν