   παροιμιαι  b παροιμιαι σαλωμωντος υἱοῦ δαυείδ ὃς εβασίλευσεν εν ἰσραηλ, γνωναι σοφίαν καὶ παιδείαν § c §δεξασθαί τε λόγους φρονησεως, δεξασθαί τε στροφὰς λόγων, νοησαί τε δικαιοσύνην ἀληθη καὶ κρίμα κατευθύνειν· ἴνα δω ἀκάκοις πανουργίαν, παιδὶ δε νεω αἴσθησίν τε καὶ εννοιαν. τωνδε γὰρ ἀκούσας σοφὸς σοφωτερος εσται, ὁ δε νοημων κυβερνησιν κτησεται, νοησει τε παραβολην καὶ σκοτεινὸν λόγον ῥησεις τε σοφων καὶ αἰνίγματα. ἀρχη σοφίας φόβος θεοῦ, σύνεσις δε ἀγαθη πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτην· εὐσεβεα δε εἰς θεὸν ἀρχη αἰσθησεως, σοφίαν δε καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς εξουθενησουσιν. ἄκουε, υἱε, παιδείαν πατρός σου, καὶ μη ἀπωση θεσμοὺς μητρός σου· στεφανον γὰρ χαρίτων δεξη ση κορυφη, καὶ κλοιὸν χρύσεον περὶ σω τραχηλωι u+05d0ac ι 1 σολομωντος a 2 παιδιαν a 5 τωνδε] των τε ac | om
γαρ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | εσται] εστιν c 6 σκοτινον u+05d0ac 7 θεου] κν
ac | ευσεβια u+05d0 | αρχη 2⁰] αρετη a | παιδιαν c | ασεβεις rescr c? | εξου-
θενησουσιν] εξουθενουσιν κ εξουδενησουσιν sup ras cu+05d0 8 παιδειαν] νομους
u+05d0ac 9 στεφανος u+05d0* (-νον u+05d0c.a) | δεξη] εξη a υἱε, μη σε πλανησωσιν ἄνδρες ἀσεβεῖς, b μηδε βουληθης εὰν παρακαλεσωσί σε λεγοντες ελθε μεθʼ ημων, κοινωνησον αἵματος, κρύψωμεν δε εἰς γην ἄνδρα δίκαιον ἀδίκως. καταπίωμεν δε αὐτὸν ωσπερ ᾄδης ζωντα, καὶ ἄρωμεν αὐτοῦ την μνημην εκ γης· την κτησιν αὐτοῦ την πολυτελη καταλαβωμεθα, πλησωμεν δε οἴκους ημετερους σκύλων· τὸν δε σὸν κληρον βάλε εν ημῖν, κοινὸν δε βαλλάντιον κτησωμεθα πάντες καὶ μαρσίππιον εν γενηθητω ημῖν. μη πορευθης εν ὁδω μετʼ αὐτων, εκκλινον δε τὸν πόδα σου εκ των τρίβων αὐτων· οὐ γὰρ ἀδίκως εκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς. αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετεχοντες θησαυρίζουσιν εαυτοῖς κακά, η δε καταστροφη ἀνδρων παρανόμωνν κακη. ηὗται αἱ ὁδοί εἰσιν πάνταον των συντελούτωνν τὰ ἄνομα· τη γὰρ ἀσεβείᾳ την εαυτων ψυχην ἀφαιροῦνται. σοφία εν εξόδοις ὑμνεῖται, εν δε πλατείαις παρρησίαν ἄγει· εη᾿ ἄκρων δε τειχεων κηρύσσεται, επὶ δε πύλαις δυναστων παρεδρεύει, επὶ δε πύλαις πόλεως θαρροῦσα λεγει ὅσον ἂν χρόνον ἄκακοι εχωνται της δικαιοσύνης, οὐκ αἰσχυνθηοἱ δε ἄφρονες, της ὕβρεως ὄντες επιθυμηταί, ἀσεβεῖς γενόμενοι εμίσησαν αἴσθησιν, καὶ ὑπεύθυνοι εγενοντο ελεγχοις. ἰδοὺ προησομαι ὑμῖν εμης πνοης ῥησιν, διδάξω δε ὑμᾶς τὸν εμὸν λόγον. 10 πλανησουσιν c 11 παρακαλεσωσιν u+05d0ac 12 μνημης a* (-μην aᵃ?) u+05d0ac b επειδη εκάλουν καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, καὶ εξετεινον λόγους καὶ οὐ προσείχετε, ἀλλὰ ἀκύρους εποιεῖτε εμὰς βουλάς, τοῖς δε εμοῖς ελεγχοις ηπειθησατε· τοιγαροῦν κἀγω τη ὑμετερᾳ ἀπωλείᾳ επιγελάσομαι, καταχαροῦμαι δε ηνίκα ἂν ερχηται ὑμῖν ὄλεθρος. καὶ ως ἂν ἀφίκηται ὑμῖν ἄφνω θόρυβος, η δε καταστροφη ὁμοίως καταιγίδι παρη. καὶ ὅταν ερχηται ὑμῖν θλίψις καὶ πολιορκία, η ὅταν ερχηται ὑμῖν ὄλεθρος. εσται γὰρ ὅταν επικαλεσησθε με, εγω δε οὐκ εἰσακούσομαι ὑμων· ζητησουσίν με κακοί, καὶ οὐχ εὑρησουσιν. εμίσησαν γὰρ σοφίαν, τὸν δε λόγον τοῦ κυρίου οὐ προείλαντο, οὐδε ηθελον εμαῖς προσεχειν βουλαῖς, εμυκτηριζον δε εμοὺς ελεγχους. τοιγαροῦν εδονται της εαυτων ὁδοῦ τοὺς καρπούς, καὶ της εαυτων ἀσεβείας πλησθησονται· ἀνθʼ ων γὰρ ηδίκουν νηπίους φονευθησονται, καὶ εξετασμὸς ἀσεβεῖς ὀλεῖ ὁ δε εμοῦ ἀκούων κατασκηνωσει επʼ ελπίδι, καὶ ησυχάσει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ.  υἱε, εὰν δεξάμενος ῥησιν εμης εντολης κρύψης παρὰ σεαυτω, ὑπακούσεται σοφίας τὸ οὗς σου, καὶ παραβαλεῖς καρδίαν σου εἰς σύνεσιν, παραβαλεῖς δε αὐτην επὶ νουθετησιν τω υἱω σου. εὰν γὰρ την σοφίαν επικαλεση καὶ τη συνεσει δως φωνην σου, καὶ εὰν ζητησης αὐτην ως ἀργύριον καὶ ως θησαυροὺς εξεραυνησης αὐτην· u+05d0ac 24 επειδη] seq ras 3 vel4 litt in c | υπηκουσατε] υπηκουετε u+05d0a 25 ηπει-
θησατε] και ου προσειχετε u+05d0* ου προσειχετε u+05d0c.aa (-τ,) c 26 αν] εαν u+05d0
27 και 2⁰] η ac | om η οταν ερχηται υμιν ολεθρος 28 επικαλεσασθαι
u+05d0* (-σησθαι u+05d0¹ac) 29 σοφιαν] παιδιαν a | λογον] φοβον u+05d0c.a c | του
κυριου] om του u+05d0c.a ac 30 εμου c* (εμους c?) 33 επ] εν u+05d0a | |
ησυχασει] η sup ras aᵃ ii 1 εαν] αν 2 αυτην] αυτον c | νου-
θετησιν] νουθεσιαν c 3 και τη συνεσει δως φ. σου cᵃ⁽ᵐᵍ) | σου] +την
δε αισθησιν ζητησης μεγαλη τη φωνη bᵃᵇ ᵐᵍ inf a sup ras cᵃ (om ut vid
(c*) 4 εξερευνησης bᵃᵇ u+05d0c.a εξεραυνησεις a εξερευνησεις c τότε συνησεις φόβον κυρίου, β καὶ επίγνωσιν θεοῦ εὑρησεις. ὅτι κύριος δίδωσιν σοφίαν, καὶ ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ γνωσις καὶ σύνεσις· καὶ θησαυρίζει τοῖς κατορθοῦσι σωτηρίαν, ὑπερασπιεῖ την πορείαν αὐτων ⁸τοῦ φυλάξαι ὁδοὺς δικαιωμάτων, καὶ ὁδὸν εὐλαβουμενων αὐτὸν διαφυλάξει ¶c πότε συνησεις δικαιοσύνην καὶ κρίμα, καὶ κατορθωσεις πάντας ἄξονας ἀγαθούς. εὰν γὰρ ελθη η σοφία εἰς σην διάνοιαν, η δε αἴοθησις τη ση ψυχη καλη εἶναι δόξη. βουλη καλη φυλάξει σε, εννοια δε ὁσία τηρησει σε· ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ κακης καὶ ἀπὸ ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδεν πιστόν. ω οἱ εγκαταλείποντες ὁδοὺς εὐθείας τοῦ πορεύεσθαι εν ὁδοῖς σκότους, οἱ εὐφραινόμενοι επὶ κακοῖς καὶ χαίροντες επὶ διαστροφη κακη, ων αἱ τρίβοι σκολιαὶ καὶ καμπύλαι αἱ τροχιαὶ αὐτων, τοῦ μακράν σε ποιησαι ἀπὸ ὁδοῦ εὐθείας καὶ ἀλλότριον της δικαίας γνωμης. υἱε, μη σε καταλάβη κακη βουλη, η ἀπολείπουσα διδασκαλίαν νεότητος, καὶ διαθηκην θείαν επιλελησμενη. εθετο γὰρ παρὰ τω θανάτω τὸν οἶκον αὐτης, καὶ παρὰ τω ᾄδη μετὰ των γηγενων τοὺς ἄξονας αὐτης· πάντες οἱ πορευόμενοι εν αὐτη οὐκ ἀναστρεψουσιν οὐδε μη καταλάβωσιν τρίβους εὐθείας· εἰ γὰρ επορεύοντο τρίβους ἀγαθάς. οὐ γὰρ καταλαμβάνονται ὑπὸ ενιαυτων ζωης. εὕροσαν ἂν τρίβους δικαιοσύνης λείους. 6 συνεσεις a 7 κατορθουσιν u+05d0α κατορθωσιν c | υπερασπιει] + δε u+05d0c.a | u+05d0ac b ὅτι εὐθεῖς κατασκηνωσουσι γην, καὶ ὅσιοι ὑπολειφθησονται εν αὐτη· ὁδοὶ ἀσεβων εκ γης ὀλοῦνται, οἱ δε παράνομοι εξωσθησονται ἀπʼ αὐτης.  υἰε, εμων νομίμων μη επλανθάνου, τὰ δε ῥηματά μου τηρείτω ση καρδία· μηκος γὰρ βίου καὶ ετη ζωης καὶ εἰρηνην προσθησουσίν σοι. ελεημοσύναι καὶ πίστεις μη εκλιπετωσάν σε, ἄφαψαι δε αὐτὰς επὶ σω τραχηλω, καὶ εὑρησεις χάριν· καὶ προνοοῦ καλὰ ενωπιον κυρίου καὶ ἀνθρωπων. ἴσθι πεποιθως εν ὅλη τη καρδίᾳ επὶ θεω, επὶ δε ση σοφίᾳ μη επαίρου· πάσαις ὁδοῖς σου γνωριζε αὐτην, ἴνα ὀρθοτομη τὰς ὁδούς σου. μη ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαυτω, φοβοῦ δε τὸν θεὸν καὶ εκκλινε ἀπὸ παντὸς κακοῦ· τότε ἴασις εσται τω σωματί σου, καὶ επιμελεια τοῖς ὀστεοις σου. τίμα τὸκύριον ἀπὸ σων δικαίων πόνων, καὶ ἀπάρχου αὐτω ἀπὸ σων καρπων δικαιοσύνης· ἴνα πίμπληται τὰ ταμεῖά σου πλησμονης σίτω, οἴνω δε αἱ ληνοί σου εκβλύζωσιν. υἱε, μη ὀλιγωρει παιδείας κυρίου, μηδε εκλύου ὑπʼ αὐτοῦ ελεγχόμενος· ὃν γὰρ ἀγαπω κύριος ελεγχει. μαστιγοῖ δε πάντα υἱὸν ὃν παραδεχεται. μακάριος ἄνθρωπος ὃς εὗρεν σοφίαν, καὶ θνητὸς ὃς εἶδεν φρόνησιν. u+05d0a 21 οτι] pr χρηστοι εσονται οικητορες γης και οσιοι υπολιφθησονται εν αυτη
u+05d0* + χρ. εσ. οικ. γης ακακοι δε υπολιφθησονται (υπολειφθ. a) εν αυτη u+05d0c.a a |
κατασκηνωσουσιν u+05d0 | om και οσιοι...εν αυτη u+05d0 (hab ӄ οσιοι υπολιφθ. εν αυτη
u+05d0c.a) 22 οδοι] + δε a iii 3 πιστις u+05d0a | εκλειπετωσαν bᵃᵇa | σε
τε u+05d0 (σε u+05d0¹) | χαριν] +γραψον δε αυτας επι το πλατος της καρδιας σου a
5 τη καρδια] om τη u+05d0c.aa 6 πασαις] pr εν a | σου 2⁰] + ο δε πους σου μη
προσκοπτη u+05d0c.a 7 εκκλινοι a 8 επιμελια u+05d0 10 πιμπλωνται u+05d0*
(πιμπληται u+05d0c.a) | ταμεια bᵃᵇ (-μια b* u+05d0)] ταμιεια a | σιτου u+05d0c.aa | εκ-
βλυζωσιν] εκβυζ. u+05d0 (εκβλυζ. u+05d0¹) 11 παιδιας b*u+05d0 (-δειας bᵃᵇa)
12 ελεγχει] παιδευει u+05d0a 13 ιδεν a κρεῖττον γὰρ αὐτην εμπορεύεσθαι β η χρυσίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. τιμιωτερα δε εστιν λίθων πολυτελων· οὐκ ἀντιτάξεται αὐτη οὐδεν πονηρόν. εὔγνωστός εστιν πᾶσιν τοῖς εγγίζουσιν αὐτη, πᾶν δε τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτης εστιν. μηκος γὰρ βίου καὶ ετη ζωης εν τη δεξιω αὐτης, εν δε τη ἀριστερω αὐτης πλοῦτος καὶ δόξα· a ¹⁶aεκ τοῦ στόματος αὐτης εκπορεύεται δικαιοσύνη, νόμον δε καὶ ελεον επὶ γλωσσης φορεῖ. αἱ ὁδοὶ αὐτης ὁδοὶ καλαί, καὶ πάντες οἱ τρίβοι αὐτης εν εἰρηνη· ξύλον ζωης εστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομενοις αὐτης, καὶ τοῖς επερειδομενοις επʼ αὐτην ως επὶ κύριον. ὁ θεὸς τη σοφίᾳ εθεμελίωσεν την γην, ητοίμασεν δε οὐρανοὺς φρονησει· εν αἰσθησει ἄβυσσοι ερράγησαν. νεφη δε ερρύησαν δρόσους. υἱε. μη παραρυης, τηρησον δε εμην βουλην καὶ εννοιαν· ἵνα ζηση η ψυχη σου. καὶ χάρις η περὶ σω τραχηλω. aεσται δε ἴασις ταῖς σαρξί σου, καὶ επιμελεια τοῖς σοῖς ὀστεοις· ἴνα πορεύη πεποιθως εν εἰρηνη πάσας τὰς ὁδούς σου, ὁ δε πούς σου οὐ μη προσκόψη. εὰν γὰρ κάθη, ἄφοβος εση, εὰν δε καθεύδης, ηδεως ὑπνωσεις· καὶ οὐ φοβηθηση πτόησιν επελθοῦσαν οὐδε ὁρμὰς ἀσεβων επερχομενας· ὁ γὰρ κύριος εσται επὶ πασων ὁδων σου, καὶ ερείσει σὸν πόδα ἵνα μη σαλευθης. μη ἀπόσχη εὖ ποιεῖν ενδεη, ηνίκα ἂν εχη η χείρ σου βοηθεῖν. 15 αντιτασσεται u+05d0c.aa | εστιν 2⁰] εστι a 17 αι τριβοι bᵃ?c? | om εν u+05d0 u+05d0a b μη εἴπης επανελθων επάνηκε, αὔριον δωσω, δυνατοῦ σου ὄντος εἶ ποιεῖν· οὐ γὰρ οἶδας τί τεξεται η επιοῦσα. μη τεκτηνη επὶ σὸν φίλον κακά, παροικοῦντα καὶ πεποιθότα επὶ σοί. μη φιλεχθρησης πρὸς ἄνθρωπον μάτην, μη τί σε εργάσηται κακόν. μη κτηση κακων ἀνδρων ὀνείδη, μηδε ζηλωσης τὰς ὁδοὺς αὐτων. ἀκάθαρτος γὰρ εναντι κυρίου πᾶς παράνομος, εν δε δικαίοις οὐ συνεδριάζει. κατάρα θεοῦ εν οἴκοις ἀσεβων, επαύλεις δε δικαίων εὐλογοῦνται. κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δε δίδωσιν χάριν. δόξαν σοφοὶ κληρονομησουσιν, οἱ δε ἀσεβεῖς ὕψωσαν ἀτιμίαν.  ἀκούσατε, παῖδες, παιδείαν πατρός, καὶ προσεχετε γνωναι εννοιαν. δωρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν, τὸν εμὸν νόμον μη εγκαταλίπητε. υἱὸς γὰρ εγενόμην κἀγω πατρὶ ὑπηκοος καὶ ἀγαπωμενος εν προσωπω μητρός, οἳ ελεγον καὶ εδίδασκόν με ερειδετω ὁ ημενερος λόγος εἰς σην καρδίαν· φύλασσε εντολάς, ⁵μη επιλάθη· μηδε παρίδης ῥησιν εμοῦ στόματος μηδε εγκαταλίπης αὐτην, καὶ ἀνθεξεταί σου· εράσθητι αὐτης, καὶ τηρησει σε. περιχαράκαωσον αὐτην, καὶ ὑψωσει σε· τίμησον αὐτην, ἴνα σε περιλάβη· u+05d0a 28 επανηκε] επανη|και u+05d0* επανηκε| και u+05d0c.aa 29 τεκτηνη] τεκτενε
u+05d0c.aa 30 om σε u+05d0* εις σε u+05d0c.aa 31 ζηλωση a 32 om γαρ u+05d0
iv 1 παιδιαν a 2 εγκαταλειπητ, a 4 καρδιαν] διανοιαν u+05d0 | εντολας]
+μου u+05d0c.a 5 επιλαθη] + κτησαι σοφιαν και συνεσιν u+05d0c.a | στοματος] +κτησαι
σοφιαν κτησαι συνεσιν μη επιλαθη μηδε εκκλεινης απο ρηματων στοματος μουl
a 6 μηδε] μη a | ενκαταλιπης u+05d0 εγκαταλειπης a ἵνα δω τη ση κεφαλη στεφανον χαρίτων. β στεφάνω δε τρυφης ὑπερασπίση σου. ἄκουε, υἱε, καὶ δεξαι εμοὺς λόγους. καὶ πληθυνθησεται ετη ζωης σου, ἴνα σοι γενωνται πολλαὶ ὁδοὶ βίου. ὁδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε. εμββάζω δε σε τροχιαῖς ὀρθαῖς. εὰν γὰρ πορεύη, οὐ συνκλεισθησεταί σου τὰ διαβηματα· εὰν δε τρεχης, οὐ κοπιάσεις. επιλαβοῦ εμης παιδείας. μη ἀφης, ἀλλὰ φύλαξον αὐτην σεαυτω εἰς ζωην σου. ὁδοὺς ἀσεβων μη επελθης, μηδε ζηλωσης ὁδοὺς παρανόμων· εν ω ἂν τόπω στρατοπεδεύσωσιν, μη επελθης εκει. εκκλινον δε ἀπʼ αὐτων καὶ παράλλαξον. οὐ γὰρ μη ὑπνωσωσιν, εὰν μη κακοποιησωσιν· ἀφηρηται ὁ ὕπνος αὐτων, καὶ οὐ κοιμωνται· οἵδε γὰρ σιτοῦνται σῖτα ἀσεβείας, οἴνω δε παρανόμω μεθύσκονται. αἱ δε ὁδοὶ των δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπουσιν, προπορεύονται καὶ φωτίζουσιν εως κατορθωση η ημερα. αἱ δε ὁδοὶ των ἀσεβων σκοτειναί, οὐκ οἴδασιν πως προσκόπτουσιν. υἱε, εμη ῥησει πρόσεχε, τοῖς δε εμοῖς λόγοις παράβαλε σὸν οὖς, ὅπως μη εκλίπωσίν σε αἱ πηγαί σου, φύλασσε αὐτὰς εν καρδίᾳ· ζωη γάρ εστιν τοῖς εὑρίσκουσιν αὐτην, καὶ πάση σαρκὶ ἴασις. πάση φυλακη τηρει σην καρδίαν· εκ γὰρ τούτων εξοδοι ζωης. 9 στεφανω] τρεφανω u+05d0* (στ. u+05d0c.a) 10 πληθυνθησεται] + σοι u+05d0c.aa u+05d0a β περίελε σεαυτοῦ σκολιὸν στόμα, καὶ ἄδικα χείλη ἀπὸ σοῦ μακρὰν ἄπωσαι. οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπετωσαν, τὰ δε βλεφαρά σου νευετω δίκαια. ὀρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσίν, καὶ τὰς ὁδοὺς σου κατεύθυνε. μη εκκλίνης εἰς τὰ δεξιὰ μηδε εἰς τὰ ἀριστερά, ἀπόστρεψον δε σὸν πόδα ἀπὸ ὁδοῦ κακης. aὁδοὺς γὰρ τὰς εκ δεξων οἶδεν ὁ θεός, διεστραμμεναι δε εἰσιν αἱ εξ ἀριστερων· ᵇαὐτὸς δε ὀρθὰς ποιησει τὰς τροχιάς σου, τὰς δε πορείας σου εν εἰρηνη προάξει.  υἱε, εμη σοφίᾳ πρόσεχε, εμοῖς δε λόγοις παράβαλλε σὸν οὗς, ἴνα φυλάξης εννοιαν ἀγαθην· αἴσθησις δε εμων χειλεων εντελλεταί σοι. μη πρόσεχε φαύλη γυναικί μελι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλεων γυναικὸς πόρνης, η πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα· ὕστερον μεντοι πικρότερον χολης εὑρησεις καὶ ηκονημενον μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. της γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσιν τοὺς χραομενους αὐτη μετὰ θανάτου εἰς τὸν ἄδην, τὰ δε ἴχνη αὐτης οὐκ ερείδεται ὁδοὺς γὰρ ζωης οὐκ επερχεται, σφαλεραὶ δε αἱ τροχιαὶ αὐτης καὶ οὐκ εὔγνωστοι. νῦν οὗν, υἱε, ἄκουε μου, καὶ μη ἀκύρους ποιησης εμοὺς λόγους. μακρὰν ποίησον ἀπʼ αὐτης σην ὁδόν, μη εγγίσης πρὸς θύραις οἴκων αὐτης· ἵνα μη πρόη ἄλλοις ζωην σου, καὶ σὸν βίον ἀνελεημοσιν· u+05d0a 24 μακραν απο σου u+05d0 | απωσον a 26 τροχειας b* (-χιας bᵇu+05d0a)
item 27 b 27a αι εξ] om αι u+05d0 27 b ποριας u+05d0α | προαξαι a v 1 παρα-
βαλε u+05d0 2 αισθησιν u+05d0c.a (αισθησις u+05d0*(vid) c.b) a | εντελλομαι u+05d0c.a (εν-
τελλεται u+05d0*(vid) a 4 μεντοι] δε a 5 καταγουσι a 6 τροχειαι
b* (-χιαι bᵇu+05d0a) | εγνωστοι a 7 ακυρους] μακρυνης u+05d0* (ακ. u+05d0c.a et c.c) |
ποιησαι u+05d01?a? (-σης u+05d0*) 8 μη] pr ӄ u+05d0c.a | προς θυραις] προθυροις a
9 ανελαιημοσι u+05d0 ἵνα μη πλησθωσιν ἀλλότριοι σης ἰσχύος, οἱ δε σοὶ πόνοι εἰς οἴκους ἀλλοτρίων ελθωσιν· καὶ μεταμεληθηση επʼ εσχάτων, ηνίκα ἂν κατατριβωσιν σάρκες σωματός σου, καὶ ερεῖς πως εμίσησα παιδείαν, καὶ ελεγχους εξεκλινεν η καρδία μου· οὐκ ηκουον φωνην παιδεύοντός με καὶ διδάσκοντός με. οὐδε παρεβαλλον τὸ οὖς μου· παρʼ ὀλίγον εγενόμην εν παντὶ κακω εν μεσω εκκλησίας καὶ συναγωγης. πῖνε ὕδατα ἀπὸ σων ἀγγείων καὶ ἀπὸ σων φρεάτων πηγης. μη ὑπερεκχείσθω σοι ὕδατα εκ της σης πηγης. εἰς δε σὰς πλατείας διαπορευεσθω τὰ σὰ ὕδατα· εστω σοι μόνα ὑπάρχοντα. καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχετω σοι· η πηγη σου τοῦ ὕδατος εστω σοι ἰδία, καὶ συνευφραίνου μετὰ γυναικὸς της εκ νεότητός σου. ελαφος φιλίας καὶ πωλος σων χαρίτων ὁμιλείτω σοι, η δε ἰδία ηγείσθω σου καὶ συνεστω σοι εν παντὶ καιρω εν γὰρ τη ταύτης φιλίᾳ συνπεριφερόμενος πολλοστὸς εση. μη πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν. μηδε συνερχου ἀγκάλαις της μη ἰδίας· ενωπιον γάρ εἰσιν των τοῦ θεοῦ ὀφθαλμων ὁδοὶ ἀνδρός, εἰς δε πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει. παρανομίαι ἄνδρα ἀγρεύουσιν, σειραῖς δε των εαυτοῦ ἁμαρτιων εκαστος σφίγγεται οὗτος τελευτω μετὰ ἀπαιδεύτων, εκ δε πληθους της εαυτοῦ βιότητος εξερίφη καὶ ἀπωλετο δι᾿ ἀφροσύνην. 10 om μη a | ελθωσιν] εισελθωσιν a 11 μεταμεληθηση (μεταμελεηθ. u+05d0a  b υἱε, εὰν εγγυηση σὸν φίλον, παραδωσεις σην χεῖρα εχθρω. παγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴδια χείλη, καὶ ἁλίσκεται χείλεσιν ἰδίου στόματος. ποίει, υἱε, ἃ εγω σοι εντελλομαι, καὶ σωζου· ηκεις γὰρ εἰς χεῖρας κακων διὰ σὸν φίλον· ἴσθι μη εκλυόμενος, παρόξυνε δε καὶ τὸν φίλον σου ὃν ενεγυησω. μη δως ὕπνον σοῖς ὄμμασιν, μηδε επινυστάξης σοῖς βλεφάροις. ἵνα σωζη ωσπερ δορκὰς εκ βρόχων καὶ ωσπερ ὄρνεον εκ παγίδος. ἴοθι πρὸς τὸν μύρμηκα, ω ὀκνηρε, καὶ ζηλωσον ἰδων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ γενοῦ εκείνου σοφωτερος· εκείνω γὰρ γεωργίου μη ὑπάρχοντος, μηδε τὸν ἀναγκάζοντα εχων μηδε ὑπὸ δεσπότην ων, ετοιμάζεται θερους την τροφην, πολλην τε εν τω ἀμητω ποιεῖται την παράθεσιν. aη πορεύθητι πρὸς την μελισσαν καὶ μάθε ως εργάτις εστιν, την τε εργασίαν ως σεμνην ποιεῖται· ᵇης τοὺς πόνους βασιλεῖς καὶ ἰδιωται πρὸς ὑγείαν προσφερονται, ποθεινη δε εστιν πᾶσιν καὶ επίδοξος· καίπερ οὖσα τη ῥωμη ἀσθενης, την σοφίαν τιμησασα προηχθη. εως τίνος, ὀκνηρε, κατάκεισαι ; πότε δε εξ ὕπνου εγερθηση ὀλίγον μεν ὑπνοῖς, ὀλίγον δε κάθησαι, μικρὸν δε νυστάζεις, ὀλίγον δε εναγκαλίζη χερσὶν στηθη· εἶτ᾿ ενπαραγίνεταί σοι ωσπερ κακὸς ὁδοιπόρος η πενία, u+05d0α vi 1 εγγυη a | χειρας a 2 τα ιδια χειλη ανδρι a 3 εκ-
λυομενος] ειλυομ. b* fort | φιλον σου] σον φιλον u+05d0 | ενεγυησω b* u+05d0a] ενη-
γυησω bᵃᵇ vid 6 ισθι b* u+05d0a¹] ιθι bᵃᵇa* 7 εκεινου u+05d0c.aa | γεωργιου
γαρ u+05d0* (γαρ γεωργ. u+05d0c.a) 8 a ως εργατις] ωργατις a 8 b υγειαν
u+05d0 (-γιαν b*a)] υγιειαν bᵃᵇ | προσφερονται] φερονται a 9 υπνου] pr ο
u+05d0* (om u+05d01) 11 εμπαραγιν. bᵇ | om σοι u+05d0 καὶ η ενδεια ωσπερ ἀγαθὸς δρομεύς. b εὰν δε ἄοκνος ης, ηξει ωσπερ πηγη ὁ ἀμητός σου, η δε ενδεια ωσπερ κακὸς δρομεὺς ἀπαυτομολησει. ἀνηρ ἄφρων καὶ παράνομος πορεύεται ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς· ὁ δ᾿ αὐτὸς εννεύει ὀφθαλμω. σημαίνει δε ποδί διδάσκει δε εννεύμασιν δακτύλων· διεστραμμενη καρδίᾳ τεκταίνεται κακὰ εν παντὶ καιρω· ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησιν πόλει. διὰ τοῦτο εξαπίνης ερχεται η ἀπωλεια αὐτοῦ. διακοπη καὶ συντριβη ἀνίατος· ὅτι χαίρει πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ θεός, συντρίβεται δε δι᾿ ἀκαθαρσίαν ψυχης· ὀφθαλμὸς ὑβριστοῦ, γλωσσα ἄδικος, χεῖρες εκχεουσαι αἷμα δικαίου, καὶ καρδία τεκταινομενη λογισμοὺς κακούς, καὶ πόδες επισπεύδοντες κακοποιεῖν. εκκαίει ψευδη μάρτυς ἄδικος, καὶ επιπεμπει κρίσεις ἀνὰ μεσον ἀδελφων. υἱε, φύλασσε νόμους πατρός σου, καὶ μη ἀπωση θεσμοὺς μητρός σου· ἄφαψαι δε αὐτοὺς επὶ ση ψυχη διὰ παντός, καὶ ενκλοίωσαι επὶ σω τραχηλω. ηνίκα ἂν περιπατης επάγου αὐτην καὶ μετὰ σοῦ εστω· ως δʼ ἂν καθεύδης φυλασσετω σε, ἴνα εγειρομενω συλλαλη σοι. ὅτι λύχνος εντολη νόμου. καὶ φως ὁδὸς ζωης καὶ ελεγχος καὶ παιδεία, 11 a ηξει] pr ω u+05d0* (om ω u+05d0¹ ras u+05d0?) + σοι a | σου] σοι u+05d0 | δρομευς] ανηρ u+05d0a b τοῦ διαφυλάσσειν σε ἀπὸ γυναικὸς ὑπάνδρου καὶ ἀπὸ διαβολης γλωσσης ἀλλοτρίας. μη σε νικηση κάλλους επιθυμία, μηδε ἀγρευθης σοῖς ὀφθαλμοῖς, μηδε συναρπασθης ἀπὸ των αὐτης βλεφάρων. τιμη γὰρ πόρνης ὅση καὶ ενὸς ἄρτου, γυνη δε ἀνδρων τιμίας ψυχὰς ἀγρεύει. ἀποδησει τις πῦρ εν κόλπω, τὰ δε ἱμάτια οὐ κατακαύσει; η περιπατησει τις επʼ ἀνθράκων πυρός, τοὺς δε πόδας οὐ κατακαύσει οὕτως ὁ εἰσελθων πρὸς γυναῖκα ὕπανδρον· οὐκ ἀθωωθησεται, οὐδε πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐτης. οὐ θαυμαστὸν εὰν ἁλω τις κλεπτων, κλεπτει γὰρ ἵνα εμπληση την ψυχην πεινων· εὰν δε ἁλω, ἀποτίσει επταπλάσια, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ δοὺς ῥύσεται εαυτόν· ὁ δε μοιχὸς δι᾿ ενδειαν φρενων ἀπωλειαν τη ψυχη αὐτοῦ περιποιεῖται, ὀδύνας τε καὶ ἀτιμίας ὑποφερει· τὸ δε ὄνειδος αὐτοῦ οὐκ εξαλειφθησεται εἰς τὸν αἰωνα. μεστὸς γὰρ ζηλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτης, οὐ φείσεται εν ημερᾳ κρίσεως· οὐκ ἀνταλλάξεται οὐδενὸς λύτρου την εχθραν, οὐδε μη διαλυθη πολλων δωρων.  υἱε, φύλασσε εμοὺς λόγους, τὰς δε εμὰς εντολὰς κρύψον παρὰ σεαυτω· aυἱε, τίμα τὸν κύριον καὶ ἰσχύσεις, πλην δε αὐτοῦ μη φοβοῦ ἄλλον. φύλαξον εμὰς εντολὰς καὶ βιωσεις, τοὺς δε εμοὺς λόγους ωσπερ κόρας ὀμμάτων· περίθου δε αὐτοὺς σοῖς δακτύλοις, u+05d0α 24 διαφυλασσειν bu+05d0c.aa] φυλασσειν | αλοτριας u+05d0 25 συναρ-
πασης a 27 om ου u+05d0* (superscr u+05d0¹) 29 αθοωθησεται b*u+05d0a (αθωωθ.
bᵃ?ᵇ) 30 εμπλησει a | την ψυχην] om την u+05d0c.aa | πεινων] πινωσαν α
32 απωλιαν u+05d0 33 εφξαλιφθησεται u+05d0 (improb φ u+05d0¹) 34 om μεστος...
αυτης u+05d0 35 αταλλαξεται u+05d0* (αντ. u+05d0c.a) | διαλυθη] δια a vii 1 υιε]
+ μου u+05d0* (om u+05d0¹) 2 λογους εμους u+05d0* (εμ. λογ. u+05d0c.a) 3 περιθου] περι
u+05d0* (περιθου u+05d0c.a) | om δε 1° a | αυτοις a επίγραψον δε επὶ τὸ πλάτος της καρδίας σου. b εἰπὸν την σοφίαν σην ἀδελφην εἶναι, την δε φρόνησιν γνωριμον περιποίησαι σεαυτω, ἵνα σε τηρηση ἀπὸ γυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ πονηρᾶς, εάν σε λόγοις τοῖς πρὸς χάριν εμβάληται. ἀπὸ γὰρ θυρίδος εκ τοῦ οἴκου αὐτης εἰς τὰς πλατείας παρακύπτουσα, ὃν ἂν ἴδη των ἀφρόνων τεκνων νεανίαν ενδεη φρενων, παραπορευόμενον παρὰ γωνίαν εν διόδοις οἴκων αὐτης καὶ λαλοῦντα εν σκότει εσπερινω, η δε γυνη συναντᾷ αὐτω, εἶδος εχουσα πορνικόν. ηνίκα ἂν ησυχία νυκτερινη καὶ γνοφωδης, η ποιεῖ νεων εξίπτασθαι καρδίας. ἀνεπτερωμενη δε εστιν καὶ ἄσωτος, εν οἴκω δε οὐχ ησυχάζουσιν οἱ πόδες αὐτης· χρόνον γὰρ τινα εξω ῥεμβεται, χρόνον δε εν πλατείαις παρὰ πᾶσαν γωνίαν ενεδρεύει. εἶτα επιλαβομενη εφίλησεν αὐτόν, ἀναιδεῖ δε προσωπω προσεῖπεν αὐτω θυσία εἰρηνικη μοί εστιν· σημερον ἀποδίδωμι τὰς εὐχάς μου· ενεκα τούτου εξηλθον εἰς ὑπάντησίν σοι, ποθοῦσα τὸ σὸν πρόσωπον, εὕρηκά σε. κειρία τετακα την κλίνην μου, ἀμφιτάποις δε εστρωκα τοῖς ἀπʼ αἰγύπτου· διερραγκα την κοίτην μου κρόκω, ελθε καὶ ἀπολαύσωμεν φίλας ερωτι. ὄρθρου, τὸν δε οἶκόν μου κινναμωμω δεῦρο καὶ ενκυλισθωμεν ερωτι. οὐ γὰρ πάρεστιν ὁ ἀνηρ μου εν οἴκω, πεπόρευται δε ὁδὸν μακράν, 3 πλατος] πλαθος u+05d0* (πλατ. u+05d0c.a) 4 τη σοφια u+05d0* (την σοφιαν u+05d01(vid) u+05d0a β ενδεσμον ἀργυρίου λαβων εν χειρὶ αὐτοῦ, δἰ ημερων πολλων επανηξει εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. ἀπεπλάνησεν δε αὐτὸν πολλη ὁμιλίᾳ, βρόχοις τε τοῖς ἀπὸ χειλεων εξωκειλεν αὐτόν· ὁ δε επηκολούθησεν αὐτη κεπφωθείς, ωσπερ δε βοῦς επὶ σφαγην ἄγεται, καὶ ωσπερ κύων επὶ δεσμούς, η ως ελαφος τοξεύματι πεπληγως εἰς τὸ ηπαρ· σπεύδει δε ωσπερ ὄρνεον εἰς παγίδα, οὐκ εἰδως ὅτι περὶ ψυχης τρεχει. νῦν οὗν, υἱε, ἄκουε μου, καὶ πρόσεχε ῥημασιν στόματός μου. μη εκκλινάτω εἰς τὰς ὁδοὺς αὐτης η καρδία σου· πολλοὺς γὰρ τρωσασα καταβεβληκεν, καὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν οὓς πεφόνευκεν· ὁδοὶ ᾅδου ὁ οἶκος αὐτης. κατάγουσαι εἰς τὰ ταμεῖα τοῦ θανάτου.  σὺ την σοφίαν κηρύξεις, ἵνα φρόνησίς σοι ὑπακούση. επὶ γὰρ των ὑψηλων ἄκρων εστιν, ἀνὰ μεσον δε των τρίβων εστηκεν· παρὰ γὰρ πύλαις δυναστων παρεδρεύει, εν δε εἰσόδοις ὑμνεῖται ὑμᾶς, ω ἄνθρωποι, παρακαλω, καὶ προίεμαι εμην φωνην υἱοῖς ἀνθρωπων. νοησατε, ἄκακοι, πανουργίαν, οἱ δε ἀπαίδευτοι, ενθεσθε καρδίαν. εἰσακούσατε μου· σεμνὰ γὰρ ερω, καὶ ἀνοίσω ἀπὸ χειλεων ὀρθά. ὅτι ἀληθειαν μελετησει ὁ φάρυγξ μου, εβδελυγμενα δε εναντίον εμοῦ χείλη ψευδη· μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥηματα τοῦ στόματός μου, οὐδεν εν αὐτοῖς σκολιὸν οὐδε στραγγαλωδες· u+05d0a 21 τοις] των u+05d0 22 κεφφωθεις a 23 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.a)
24 ρημασιν] ρησιν a 25 om εις τας οδους u+05d0* (hab u+05d0c.a) | σου] +και
μη πλανηθης εν ατραποις αυτης u+05d0c.aa 27 εις] pr τα u+05d0* (om u+05d01) |
τα ταμεια] om τα u+05d0c.aa | ταμιεια a | του θανατου] om του u+05d0c.a vid
viii 2 αναβμεσον u+05d0* (om β u+05d01c.a) 3 δυνατων u+05d0* (δυναστ. u+05d01) 6 σεμνα]
πολλα u+05d0* (σεμνα u+05d0c.a) | ανοισω] ανοιγω a 8 ς πανια τα ρημα sup ras
bᵃᵇ | ρηματα] κρiματα a | μου] σου u+05d0* (μου u+05d01) | στραγγαλιωδες u+05d0c.a πάντα ενωπια τοῖς συνιοῦσιν, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι b γνωσιν. λάβετε παιδείαν καὶ μη ἀργύριον, καὶ γνωσιν ὑπερ χρυσίον δεδοκιμασμενον· κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελων, ᾶν δε τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτης εστιν. εγω η σοφία κατεσκηνωσα βουλην, καὶ γνωσιν καὶ εννοιαν εγω επεκαλεσάμην· κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελων. φόβος κυρίου μισεῖ ἀδικίαν, ὕβριν τε καὶ ὑπερηφανίαν καὶ ὁδοὺς πονηρων· μεμίσηκα δε εγω διεστραμμενας ὁδοὺς κακων. εμη βουλη καὶ ἀσφάλεια, εμη φρόνησις. εμη δε ἰσχύς· δἰ εμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν, καὶ οἱ δυνάσται γράφουσιν δικαιοσύνην· εἰ εμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται, καὶ τύραννοι δἰ εμοῦ κρατοῦσι γης εγω τοὺς εμε φιλοῦντας ἀγαπω, οἱ δε εμε ζητοῦντες εὑρησουσιν. πλοῦτος καὶ δόξα εμοὶ ὑπάρχει, καὶ κτησις πολλων καὶ δικαιοσύνη. βελτιον εμε καρπίζεσθαι ὑπερ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον. τὰ δε εμὰ γενηματα κρείσσω ἀργυρίου εκλεκτοῦ. εν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατω, καὶ ἀνὰ μεσον τρίβων δικαιωματος ἀναστρεφομαι, ἵνα μερίσω τοῖς εμε ἀγαπωσιν ὕπαρξιν, καὶ τοὺς θησαυροὺς αὐτων εμπλησω ἀγαθων. aεὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθʼ ημεραν γινόμενα. μνημονεύσω τὰ εξ αἰωνος ἀριθμησαι. 9 ευρισκουσιν u+05d0 10 παιδιαν a | δεδοκιμασμενον] + αντερεισθαι δε u+05d0a b κύριος εκτισεν με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰωνος εθεμελίωσεν με εν ἀρχη, πρὸ τοῦ την γην ποιησαι καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους ποιησαι, πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς των ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη εδρασθηναι, πρὸ δε πάντων βουνων γεννᾶ με. κύριος εποίησεν χωρας καὶ ἀοικητους καὶ ἄκρα οἰκούμενα της ὑπʼ οὐρανων. ηνίκα ητοίμαζεν τὸν οὐρανόν, συνπαρημην αὐτω, καὶ ὅτε ἀφωριζεν τὸν εαυτοῦ θρόνον επʼ ἀνεμων· καὶ ως ἰσχυρὰ εποίει τὰ ἄνω νεφη, καὶ ως ἀσφαλεῖς ετίθει πηγὰς της ὑπʼ οὐρανόν, καὶ ως ἰσχυρὰ εποίει τὰ θεμελια της γης, ημην παρʼ αὐτω ἁρμόζουσα· εγω ημην η προσεχαιρεν. καθʼ ημεραν δε εὐφραινόμην εν προσωπω αὐτοῦ εν παντὶ καιρω, ὅτε ενευφραίνετο την οἰκουμενην συντελεσας, καὶ εὐφραίνετο εν υἱοῖς ἀνθρωπων. νῦν οὗν, υἱε, ἄκουε μου. μακάριος ἀνηρ ὃς εἰσακούσεταί μου, καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς εμὰς ὁδοὺς φυλάξει. ἀγρυπνων επʼ εμαῖς θύραις καθʼ ημεραν, τηρων σταθμοὺς εμων εἰσόδων. αἱ γὰρ εξοδοί μου εξοδοι ζωης, καὶ ετοιμάζεται θελησις παρὰ κυρίου. οἱ δε εἰς εμε ἁμαρτάνοντες ἀσεβοῦσιν τὰς εαυτων ψυχάς. καὶ οἱ μισοῦντες με ἀγαπωσιν θάνατον. u+05d0a 23 om εν αρχη a 25 ορη] ο sup ras aᵃ | εδρασθηναι] + και πλασθηναι
την γην u+05d0 26 υπ ουρανων] υπο τον ουρανον u+05d0* υπ ουρανον u+05d0c.aa
27 συμπαρημην bᵇ 28 και ως (1°)] ηνικα u+05d0a | ουρανον] + εν τω τιθεναι
αυτον τη θαλασση ακριβασμον αυτου | και υδατα ου παρελευσονται στοματος
αυτου u+05d0c.aa 29 om ως u+05d0a | θεμελια] θεληματα a* (improb aᵃ)
31 ενευφραινετο] ηυφραινετο a | ευφραινετο] ενηυφραινετο a 32 αυν
υιε ακο sup ras b¹?ᵃ? | μου] μακαριοι οι οδους μου φυλασσοντες· (33) ακου-
σαται παιδιαν και σοφισθηται και μη αποφραγηται u+05d0c.a—και μακαριοι οι οδ.
μ. φυλασσοντες (33) ακουσατε σοφιαν και σοφισθητε και μη αποφραγητε a
34 θυραις καθ ημεραν] θυραν u+05d0* (θυραις κ. η. u+05d0c.a) 36 αμαρτανοντες εις
εμε u+05d0 | ασεβουσιν] + εις u+05d0c.aa | om με u+05d0 (hab u+05d0c.a)  η σοφία οἰκοδόμησεν εαυτη οἶκον, b καὶ ὑπηρεισεν στύλους επτά· εσφαξεν τὰ εαυτης θύματα, εκερασεν εἰς κρατηρα τὸν εαυτης οἶνον, καὶ ητοιμάσατο την εαυτης τράπεζαν· ἀπεστειλεν τοὺς εαυτης δούλους, συγκαλοῦσα μετὰ ὑψηλοῦ κηρύγματος επὶ κρατηρα, λεγουσα ὅς εστιν ἄφρων, εκκλινάτω πρὸς με· καὶ τοῖς ενδεεσι φρενων εἶπεν ελθατε, φάγετε των εμων ἄρτων, καὶ πίετε οἶνον ὃν εκερασα ὑμῖν· ἀπολείπετε ἀφροσύνην, ἵνα εἰς τὸν αἰωνα βασιλεύσητε, καὶ ζητησατε φρόνησιν, καὶ κατορθωσατε εν γνωσει σύνεσιν. ὁ παιδεύων κακοὺς λημψεται εαυτω ἀτιμίαν· ελεγχων δε τὸν ἀσεβη μωμησεται εαυτόν. μη ελεγχε κακούς, ἵνα μη μισωσίν σε· ελεγχε σοφόν, καὶ ἀγαπησει σε. δίδου σοφω ἀφορμην, καὶ σοφωτερος εσται· γνωριζε δικαίω, καὶ προσθησει τοῦ δεχεσθαι. ἀρχη σοφίας φόβος κυρίου, καὶ βουλη ἁγίων σύνεσις· τὸ γὰρ γνωναι νόμον διανοίας εστὶν ἀγαθης. τούτω γὰρ τω τρόπω πολὺν ζησεις χρόνον, καὶ προστεθησεταί σοι ετη ζωης σου. υἱε, εὰν σοφὸς γενη σεαυτω, σοφὸς εση καὶ τοῖς πλησίον· εὰν δε κακὸς ἀποβης, μόνος ἂν ἀντλησεις κακά. aὃς ερείδεται επὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμαίνει ἀνεμους. ὁ δʼ αὐτὸς διωξεται ὄρνεα πετόμενα· ᵇἀπελιπεν γὰρ ὁδοὺς τοῦ εαυτοῦ ἀμπελωνος, τοὺς δε ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πεπλάνηται· ix 1 ωκοδομησεν u+05d0a 3 συνκαλουσα u+05d0 5 ελθετε u+05d0 6 ινα... u+05d0a b διαπορεύεται δε δἱ ἀνύδρου ερημου καὶ γην διατεταγμενην εν διψωδεσιν, συνάγει δε χερσὶν ἀκαρπίαν. γυνη ἄφρων καὶ θρασεῖα ενδεης ψωμοῦ γίνεται, η οὐκ επίσταται αἰσχύνην· εκάθισεν επὶ θύραις τοῦ εαυτης οἴκου επὶ δίφρου, εμφανως εν πλατείαις προσκαλουμενη τοὺς παριόντας καὶ κατευθύνοντας εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων ὅs εστιν ὑμων ἀφρονεστατος, εκκλινάτω πρὸς με· ενδεεσι δε φρονησεως παρακελεύομαι λεγουσα ἄρτων κρυφίων ηδεως ἅψασθε, καὶ ὕδατος κλοπης γλυκεροῦ. ό δε οὐκ οἶδεν ὅτι γηγενεῖς παρʼ αὐτη ὄλλυνται, καὶ επὶ πετευρον ἅδου συναντᾷ. aἀλλὰ ἀποπηδησον, μη χρονίσης εν τω τόπω, αηδε επιστησης τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὐτην· οὕτως γὰρ διαβηση ὕδωρ ἀλλότριον· ᵇἀπὸ δε ὕδατος ἀλλοτρίου ἀπόσχου, καὶ ἀπὸ πηγης ἀλλοτρίας μη πίης. cἵνᾷ πολὺν ζησης χρόνον, προστεθη δε σοι ετη ζωης.  υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατερα, υἱὸς δε ἄφρων λύπη τη μητρί οὐκ ωφελησουσιν θησαυροὶ ἀνόμους, δικαιοσύνη δε ῥύσεται εκ θανάτου. οὐ λιμοκτονησει κύριος ψυχην δικαίαν, ζωην δε ἀσεβων ἀνατρεψει. πενία ἄνδρα ταπεινοῖ, χεῖρες δε ἀνδρείων πλουτίζουσιν. aυἱὸς πεπαιδευμενος σοφὸς εσται, τω δε ἄφρονι διακόνω χρησεται. u+05d0a 14 επι διφρου c seqq coniung a | ενφανως a 15 παριοντας] + οδον a
16 αφρων b (αφρονεστατος u+05d0c.a) 17 κλοπης] κοπης a 18 ολλυνται]
ολουνται u+05d0c.a | πεταυρον bᵃᵇu+05d0c.a 18 α χρονισης] ενχρονισης a | τοπω]
αυτης u+05d0c.a | επιστησης] επιστης a | διαβησεται u+05d0* (διαβηση u+05d0c.a) | αλλοτριον]
+και υπερβηση ποταμον αλλοτριον u+05d0c.aa 18 ο ζηση a | δε σοι] σοι δε u+05d0
χ 1 τη μητρι] om τη u+05d0 3 δικαιω u+05d0 (δικαιαν u+05d0c.a) 4 a σοφὸς
πεπαιδευμενος u+05d0 διεσωθη ἀπὸ καύματος υἱὸς νοημων, b ἀνεμόφθορος δε γίνεται εν ἀμητω υἱὸς παράνομος. εὐλογία κυρίου επὶ κεφαλην δικαίου, στόμα δε ἀσεβων καλύψει πενθος ἄωρον. μνημη δικαίων μετʼ εγκωμίων, ὄνομα δε ἀσεβοῦς σβεννυται. σοφὸς καρδίᾳ δεξεται εντολάς, ὁ δε ἄστεγος χείλεσιν σκολιάζων ὑποσκελισθησεται. ὃς πορεύεται ἁπλως, πορεύεται πεποιθως· ὁ δε διαστρεφων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ γνωσθησεται. ὁ εννεύων ὀφθαλμοῖς μετὰ δόλου συνάγει ἀνδράσι λύπας, ὁ δε ελεγχων μετὰ παρρησίας εἰρηνοποιεῖ. πηγη ζωης εν χειρὶ δικαίου, στόμα δε ἀσεβοῦς καλύψει ἀπωλεια. μῖσος εγείρει νεῖκος, πάντας δε τοὺς μη φιλονεικοῦντας καλύπτει φιλία· ῥάβδω τύπτει ἄνδρα ἀκάρδιον. σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν, στόμα δε προπετοῦς εγγίζει συντριβη. κτησις πλουσίων πόλις ὀχυρά, συντριβη δε ἀσεβων πενία. εργα δικαίων ζωην ποιεῖ, καρποὶ δε ἀσεβων ἁμαρτίας. ὁδοὺς δικαίας ζωης φυλάσσει παιδεία, παιδεία δε ἀνεξελεγκτος πλανᾶται. καλύπτουσιν εχθραν χείλη δίκαια, οἱ δε εκφεροντες λοιδορίας ἀφρονεστατοί εἰσιν. εκ πολυλογίας οὐκ εκφεύξη ἁμαρτίαν, φειδόμενος δε χειλεων νοημων εση. ἄργυρος πεπυρωμενος γλωσσα δικαίου, καρδία δε ἀσεβοῦς εκλείψει. χείλη δικαίων επίσταται ὑψηλά, οἱ δε ἄφρονες εν ενδείᾳ τελευτωσιν. 6 κεφαλης u+05d0* (-λην u+05d0c.a) a 7 ασεβουσβεννυται a 10 οφθαλμω u+05d0 u+05d0a b εὐλογία κυρίου επὶ κεφαλην δικαίου· αὕτη πλουτίζει, καὶ οὐ μη προστεθη αὐτη λύπη εν καρδίᾳ. εν γελωτι ἄφρων πράσσει κακά, η δε σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν. εν ἀπωλείᾳ ἀσεβης περιφερεται, επιθυμία δε δικαίου δεκτη. παραπορευομενης καταιγίδος ἀφανίζεται ἀσεβης, δίκαιος δε εκκλίνας σωζεται εἰς τὸν αἰωνα. ωσπερ ὄμφαξ ὀδοῦσι βλαβερὸν καὶ καπνὸς ὄμμασιν, οὕτως παρανομία τοῖς χρωμενοις αὐτην. φόβος κυρίου προστίθησιν ημερας, ετη δε ἀσεβων ὀλιγωθησεται. ενχρονίζει δικαίοις εὐφροσύνη, ελπὶς δε ἀσεβων ἀπολεῖται. ὀχύρωμα ὁσίου φόβος κυρίου, συντριβη δε τοῖς εργαζομενοις κακά. δίκαιος τὸν αἰωνα οὐκ ενδωσει, ἀσεβεῖς δε οὐκ οἰκησουσιν γην. στόμα δικαίου ἀποστάζει σοφίαν, γλωσσα δε ἀδίκου εξολεῖται. χείλη ἀνδρων δικαίων ἀποστάζει χάριτας, στόμα δε ἀσεβων ἀποστρεφεται.  ζυγοὶ δόλιοι βδελυγμα ενωπιον κυρίου, στάθμιον δε δίκαιον δεκτὸν αὐτω. οὗ εὰν εἰσελθη ὕβρις, εκεῖ καὶ ἀτιμία· στόμα δε ταπεινων μελετᾷ σοφίαν. ἀποθανων δίκαιος ελιπεν μετάμελον, πρόχειρος δε γίνεται καὶ επίχαρτος ἀσεβων ἀπωλεια. δικαιοσύνη ἀμωμους ὀρθοτομεῖ ὁδούς, ἀσεβεια δε περιπίπτει ἀδικίᾳ. u+05d0a 22 κεφαλης u+05d0a | om αυτη πλουτιζει a 24 απωλια u+05d0α (πωλια sup
ras a¹) | περιφερεται] + δουλευσει δε αφρων φρονιμω a | δεκτη] + καρδια δε
ασεβους εκλειψει a 25 om παραπορευομενης...ασεβης u+05d0 (hab u+05d0c.a) |
ασεβης] pr ο u+05d0c.aa 26 βλαβερος a | αυτην] αυτη a 28 εγχρονιζει
bᵃᵇ | απολειται] ολλυται u+05d0α 30 ουκηκουσιν b* ουκ οικησουσιν bᵃᵇa (-σι)
ουκηοικησουσιν u+05d0 (om η 1⁰ u+05d0c.a) 32 δικαια u+05d0 (δικαιων u+05d0c.a) | απο-
στραφεται u+05d0* (καταστρεφ. u+05d0c.a) x i 2 εαν] αν u+05d0 3 αποθανων]
pr τελειοτης ευθειων οδηγησει αυτους| και υποσκελισμος αθετουντων προ-
νομευσει αυτους| (4) ουκ ωφελησει υπαρχοντα εν ημερα θυμου] και δικαι-
οσυνη ρυσεται απο θανατου| a | ελειπεν a | απωλια u+05d0 5 αμψμου u+05d0a |
om ασεβεια...αδικια u+05d0* (hab ασεβια δε περιπιπτι αδικεια u+05d0c. a) δικαιοσύνη ἀνδρων ὀρθων ῥύεται αὐτούς, b τη δε ἀπωλείᾳ αὐτων ἁλίσκονται παράνομοι. τελευτησαντος ἀνδρὸς δικαίου οὐκ ὄλλυται ελπίς, τὸ δε καύχημα των ἀσεβων ὄλλυται. δίκαιος εκ θηρας εκδύνει, ἀντʼ αὐτοῦ δε παραδίδοται ὁ ἀσεβης. εν στόματι ἀσεβων παγὶς πολίταις, αἴσθησις δε δικαίων εὔοδος. εν ἀγαθοῖς δικαίων κατωρθωσεν πόλις, στόμασιν δε ἀσεβων κατεσκάφη. μυκτηρίζει πολίτας ενδεης φρενων, ἀνηρ δε φρόνιμος ησυχίαν ἄγει. ἀνηρ δίγλωσσος ἀποκαλύπτει βουλὰς εν συνεδρίω, πιστὸς δε πνοη κρύπτει πράγματα. οἷς μη ὑπάρχει κυβερνησις, πίπτουσιν ωσπερ φύλλα, σωτηρία δε ὑπάρχει εν πολλη βουλη. πονηρὸς κακοποιεῖ ὅταν συνμίξη δικαίω, μισεῖ δε ηχον ἀσφαλείας. γυνη εὐχάριστος εγείρει ἀνδρὶ δόξαν, θρόνος δε ἀτιμίας γυνη μισοῦσα δίκαια. πλούτου ὀκνηροὶ ενδεεῖς γίνονται, οἱ δε ἀνδρεῖοι ερείδονται πλούτω. τη ψυχη αὐτοῦ ἀγαθὸν ποιεῖ ἀνηρ ελεημων, εξολλύει δε αὐτοῦ σωμα ὁ ἀνελεημων. ἀσεβης ποιεῖ εργα ἄδικα, σπερμα δε δικαίων μισθὸς ἀληθείας. υἱὸς δίκαιος γεννᾶται εἰς ζωην, διωγμὸς δε ἀσεβοῦς εἰς θάνατον. βδελυγμα κυρίω διεστραμμεναι ὁδοί, προσδεκτοὶ δε αὐτω πάντες ἄμωμοι εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων. 6 om δικαιοσυνη...αυτους u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ρυσεται u+05d0c.a a | απωλεια bu+05d0* u+05d0a b χειρὶ χεῖρας εμβαλων ἀδίκως οὐκ ἀτιμωρητος εσται, ὁ δε σπείρων δικαιοσύνην λημψεται μισθὸν πιστόν. ωσπερ ενωτιον εν ῥινὶ ὑός, οὕτως γυναικὶ κακόφρονι κάλλος. επιθυμία δικαίων πᾶσα ἀγαθη, ελπὶς δε ἀσεβων ἀπολεῖται. εἰσὶν οἳ τὰ ἴδια σπείροντες πλείονα ποιοῦσιν· εἰσὶν καὶ οἳ συνάγοντες ελαττονοῦνται. ψυχη εὐλογουμενη πᾶσα ἁπλη, ἀνηρ δε θυμωδης οὐκ εὐσχημων. ὁ συνεχων σῖτον, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς εθνεσιν· εὐλογία δε εἰς κεφαλην τοῦ μεταδιδόντος. τεκταινόμενος ἀγαθὰ ζητεῖ χάριν ἀγαθην, εκζητοῦντα δε κακὰ καταλημψεται αὐτόν. ὁ πεποιθως επὶ πλούτω, οὗτος πεσεῖται, ὁ δε ἀντιλαμβανόμενος δικαίων, οὗτος ἀνατελεῖ. ὁ μη συνπεριφερόμενος τω εαυτοῦ οἴκω κληρονομησει ἄνεμον, δουλεύσει δε ἄφρων φρονίμω. εκ καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δενδρον ζωης, ἀφαιροῦνται δε ἄωροι ψυχαὶ παρανόμαων. εἰ ὁ μεν δίκαιος μόλις σωζεται, ὁ ἀσεβης καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται;  ὁ ἀγαπων παιδείαν ἀγαπᾷ αἴσθησιν, ὁ δε μισων ελεγχους ἄφρων. κρείσσων ὁ εὑρων χάριν παρὰ κυρίω, ἀνηρ δε παράνομος παρασιωπηθησεται. οὐ κατορθωσει ἄνθρωπος εξ ἀνόμου, αἱ δε ῥίζαι των δικαίων οὐκ εξαρθησονται. γυνη ἀνδρεία στεφανος τω ἀνδρὶ αὐτης· ωσπερ δε εν ξύλω σκωληξ, οὕτως ἄνδρα ἀπόλλυσιν γυνη κακοποιός. λογισμοὶ δικαίων κρίματα, κυβερνωσιν δε ἀσεβεῖς δόλους. u+05d0a 21 χειρας] χειρα u+05d0* (-ρας u+05d0c.a) | πιστων a 22 ενωτιον] +χρυσουν u+05d0c.a |
υος] υιος a 24 εισιν 2⁰] +δκ u+05d0c.a | ελαττονουνται (ελατον. u+05d0c .a)] pr τα αλλο-
τρια u+05d0c.a 25 ευλογουμενη] ηυλογημενη a 26 υπολειποιτο u+05d0 υπολειπστο
a 29 συμπεριφερ. bᵇ | τω οικω εαυτου u+05d0 31 αμαρτωλος και ασεβης u+05d0
x ii 1 παιδιαν u+05d0a 2 παρανομος] παρανο sup ras bᵃ? 4 απολλυσι u+05d0
5 λογοισμοι u+05d0* (λογισμ. u+05d01(vid)c.a ) | δολους] λογοις u+05d0* (δολους u+05d0c.a ) λόγοι ἀσεβων δόλιοι, b στόμα δε ὀρθων ῥύσεται αὐτούς. οὗ εὰν στραφη, ἀσεβης ἀφανίζεται, οἶκοι δε δικαίων παραμενουσιν. στόμα συνετοῦ εγκωμιάζεται ὑπὸ ἀνδρός, νωθροκάρδιος δε μυκτηρίζεται. κρείσσων ἀνηρ εν ἀτιμίᾳ δουλεύων εαυτω, η τιμην εαυτω περιτιθεὶς καὶ προσδεόμενος ἄρτου. δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνων αὐτοῦ. τὰ δε σπλάγχνα των ἀσεβων ἀνελεημονα. ὁ εργαζόμενος την εαυτοῦ γην εμπλησθησεται ἄρτων. οἱ δε διωκοντες μάταια ενδεεῖς φρενων. a ὅς εστιν ηδὺς εν οἴνων διατριβαῖς, εν τοῖς εαυτοῦ ὀχυρωμασιν καταλείψει ἀτιμίαν. επιθυμίαι ἀσεβων κακαί, αἱ δε ῥίζαι των εὐσεβων εν ὀχυρωμασιν. δι᾿ ἁμαρτίαν χειλεων εμπίπτει εἰς παγίδας ἁμαρτωλός, εκφεύγει δε εξ αὐτων δίκαιος. a ὁ βλεπων λεῖα ελεηθησεται, ὁ δε συναντων εν πύλαις εκθλίψει ψυχάς. ἀπὸ καρπων στόματος ψυχη ἀνδρὸς πλησθησεται ἀγαθων, ἀνταπόδομα δε χειλεων αὐτοῦ δοθησεται αὐτω. ὁδοὶ ἀφρόνων ὀρθαὶ ενωπιον αὐτων, εἰσακούει δε συμβουλίας σοφός. ἄφρων αὐθημερὸν εξαγγελλει ὀργην αὐτοῦ, κρύπτει δε την εαυτοῦ ἀτιμίαν πανοῦργος. επιδεικνυμενην πίστιν ἀπαγγελλει δίκαιος, ὁ δε μάρτυς των ἀδίκων δόλιος. εἰσὶν οἳ λεγοντες τιτρωσκουσιν μάχαιραι, γλωσσαι δε σοφων ἰωνται. χείλη ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρτυρίαν, μάρτυς δε ταχὺς γλωσσαν εχει ἄδικον. 7 ασεβης] pr ο a | αφανιζεται] pr ο u+05d0* (om u+05d01c.a ?) 9 περιθεις u+05d0 u+05d0a b δόλος εν καρδίᾳ τεκταινομενου κακά, οἱ δε βουλόμενοι εἰρηνην εὐφρανθησονται. οὐκ ἀρεσει τω δικαίω οὐδεν ἄδικον, οἱ δε ἀσεβεῖς πλησθησονται κακων. βδελυγμα κυρίω χείλη ψευδη, ὁ δε ποιων πίστεις δεκτὸς παρʼ αὐτω. ἀνηρ συνετὸς θρόνος αἰσθησεως, καρδία δε ἀφρόνων συναντησεται ἀραῖς. χεὶρ εκλεκτων κρατησει εὐχερως, δόλιοι δε εσονται εν προνομη. φοβερὸς λόγος καρδίαν ταράσσει ἀνδρὸς δικαίου, ἀγγελία δε ἀγαθη εὐφραίνει αὐτόν. επιγνωμων δίκαιος εαυτοῦ φίλος εσται, ἁμαρτάνοντας δε καταδιωξεται κακά, η δε ὁδὸς των ἀσεβων πλανησει αὐτούς. οὐκ επιτεύξεται δόλιος θηρας, κτημα δε τίμιον ἀνηρ καθαρός. εν ὁδοῖς δικαιοσύνης ζωη, ὁδοὶ δε μνησικάκων εἰς θάνατον.  υἱὸς πανοῦργος ὑπηκοος πατρί, υἱὸς δε ἀνηκοος εν ἀπωλείᾳ. ἀπὸ καρπων δικαιοσύνης φάγεται ἀγαθός, ψυχαὶ δε παρανόμων ὀλοῦνται ἄωροι. ὃς φυλάσσει τὸ εαυτοῦ στόμα τηρεῖ την εαυτοῦ ψυχην, ὁ δε προπετης χείλεσιν πτοησει εαυτόν. εν επιθυμίαις εστιν πᾶς ἀεργός, χεῖρες δε ἀνδρείων εν επιμελείᾳ. λόγον ἄδικον μισεῖ δίκαιος, ἀσεβης δε αἰσχύνεται καὶ οὐχ εξει παρρησίαν. εἰσὶν οἱ πλουτίζοντες εαυτοὺς μηδεν εχοντες, καὶ εἰσὶν οἱ ταπεινοῦντες εαυτοὺς εν πολλω πλούτω. u+05d0a 23 καρδιαι u+05d0* (ras ι 2⁰ postea inst u+05d0?) 24 ευχερως] εχθρων a | εν
προνομη] εις προνομη| a 25 ευφρανει u+05d0* (ευφραιν. u+05d0c.a) a 26 εσται]
+αι δε γνωμαι των ασεβων ανεπιεικεις a | αμαρτανοντας...κακα uncis incl
u+05d0c.a x iii 1 πατρι] μητρι u+05d0* (πατρι u+05d0c.a) 2 καρπου a | ολουνται
ολλυνται u+05d0 5 παρρησιαν] + (6) δικαιοσυνη φυλασσει ακακους οδω| τους
δε ασεβεις φαυλους ποιει αμαρτια a 7 πλουτιζουσιν a λύτρον ἀνδρὸς ψυχης ὁ ἴδιος πλοῦτος, b πτωχὸς δε οὐχ ὑφίσταται ἀπειλην. φως δικαίοις διὰ παντός. φως δε ἀσεβων σβεννυται. a ψυχαὶ δόλιαι πλανωνται εν ἁμαρτίαις, δίκαιοι δε οἰκτείρουσιν καὶ ελεωσιν. κακὸς μεθʼ ὕβρεως πράσσει κακά, οἱ δε εαυτων επιγνωμονες σοφοί. ὕπαρξις επισπουδαζομενη μετὰ ἀνομίας ελάσσων γίνεται, ὁ δε συνάγων εαυτω μετʼ εὐσεβείας πληθυνθησεται· δίκαιος οἰκτείρει καὶ κιχρᾷ. κρείσσων εναρχομενοις βοηθων καρδίᾳ τοῦ επαγγελλομενου καὶ εἰς ελπίδα ἄγοντος· δενδρον γὰρ ζωης επιθυμία ἀγαθη. ὃς καταφρονεῖ πράγματος, καταφρονηθησεται ὑπʼ αὐτοῦ· ὁ δε φοβούμενος εντολην, οὗτος ὑγιαίνει. a υἱω δολίω οὐδεν εσται ἀγαθόν· οἰκετη δε σοφω εὔοδοι εσονται πράξεις, καὶ κατευθυνθησεται η ὁδὸς αὐτοῦ. νόμος σοφοῦ πηγη ζωης, ὁ δε ἄνους ὑπὸ παγίδος θανεῖται. σύνεσις ἀγαθη δίδωσιν χάριν, τὸ δε γνωναι νόμον διανοίας εστὶν ἀγαθης, ὁδοὶ δε καταφρονούντων εν ἀπωλείᾳ. πᾶς πανοῦργος πράσσει μετὰ γνωσεως, ὁ δε ἄφρων εξεπετασεν εαυτοῦ κακίαν. βασιλεὺς θρασὺς εμπεσεῖται εἰς κακά, ἄγγελος δε σοφὸς ῥύσεται αὐτόν. πενίαν καὶ ἀτιμίαν ἀφαιρεῖται παιδεία, ὁ δε φυλάσσων ελεγχους δοξασθησεται. επιθυμίαι εὐσεβων ηδύνουσιν ψυχην, εργα δε ἀσεβων μακρὰν ἀπὸ γνωσεως. συμπορευόμενος σοφοῖς σοφὸς εση, 8 υπισταται u+05d0* (υφ. u+05d01) 9 a ελεουσῑ) a 12 εν αρχ. bfort εναρ- u+05d0a b ὁ δε συμπορευόμενος ἄφροσι γνωσθησεται. ἁμαρτάνοντας καταδιωξεται κακά, τοὺς δε δικαίους καταλημψεται ἀγαθά. ἀγαθὸς ἀνηρ κληρονομησει υἱοὺς υἱων, θησαυρίζεται δε δικαίοις πλοῦτος ἀσεβων. δίκαιοι ποιησουσιν εν πλούτω ετη πολλά, ἄδικοι δε ἀπολοῦνται συντόμως. ὃς φείδεται της βακτηρίας, μισεῖ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ὁ δε ἀγαπων επιμελως παιδεύει. δίκαιος εσθων εμπιπλᾷ την ψυχην αὐτοῦ, ψυχαὶ δε ἀσεβων ενδεεῖς.  σοφαὶ γυναῖκες ωκοδόμησαν οἴκους, η δε ἄφρων κατεσκαψεν ταῖς χερσὶν αὐτης. ὁ πορευόμενος ὀρθως φοβεῖται τὸν κύριον, ὁ δε σκολιάζων ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἀτιμασθησεται. εκ στόματος ἀφρόνων βακτηρία ὕβρεως, χείλη δε σοφων φυλάσσει αὐτούς. οὗ μη εἰσιν βόες, φάτναι καθαραί· οὗ δε πολλὰ γενηματα, φανερὰ βοὸς ἰσχύς. μάρτυς πιστὸς οὐ ψεύδεται, εκκαίει δε ψευδη μάρτυς ἄδικος. ζητησεις σοφίαν παρὰ κακοῖς καὶ οὐχ εὑρησεις, αἴσθησις δε παρὰ φρονίμοις εὐχερης. πάντα εναντία ἀνδρὶ ἄφρονι, ὅπλα δε αἰσθησεως χείλη σοφά. σοφία πανούργων επιγνωσεται τὰς ὁδοὺς αὐτων, ἄνοια δε ἀφρόνων εν πλάνη. οἰκίαι παρανόμων ὀφειλησουσιν καθαρισμόν, οἰκίαι δε δικαίων δεκταί. καρδία ἀνδρὸς αἰσθητικη, λυπηρὰ ψυχη αὐτοῦ· ὅταν δε εὐφραίνηται, οὐκ επιμίγνυται ὕβρει. οἰκίαι ἀσεβων ἀφανισθησονται, σκηναὶ δε κατορθούντων στησονται. u+05d0a 20 συμπορευομενος 2⁰] συνρεμβομενος a | αφροσι] αφρονι u+05d0* (αφροσι u+05d0c.a)
αφροσιν a 22 αγαθος] pr ο a 25 εσθων] εσθιων u+05d0c.a xiv 1 κατ-
εσκαψεν] κατεστρεψεν a 2 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.a) 3 φυλαξει a
5 εκκαει u+05d0* (εκκαιει u+05d0c.a ) 9 παρανομων] αφρονων a | οφιλησουσι u+05d0* (-σῑ
ut vid u+05d0c.a) 10 υβρει bᵃᵇ (υβρι b*u+05d0)] υβριν a εστιν ὁδὸς η δοκεῖ παρὰ ἀνθρωποις ὀρθη εἶναι, b τὰ δε τελευταῖα αὐτης ερχεται εἰς πυθμενα ᾅδου. εν εὐφροσύναις οὐ προσμίγνυται λύπη, τελευταία δε χαρὰ εἰς πενθος ερχεται. των εαυτοῦ ὁδων πλησθησεται θρασυκάρδιος, ἀπὸ δε των διανοημάτων αὐτοῦ ἀνηρ ἀγαθός. ἄκακος πιστεύει παντὶ λόγω, πανοῦργος δε ερχεται εἰς μετάνοιαν. σοφὸς φοβηθεὶς εξεκλινεν ἀπὸ κακοῦ, ὁ δε ἄφρων εαυτω πεποιθως μίγνυται ἀνόμω. ὀξύθυμος πράσσει μετὰ ἀβουλίας, ἀνηρ δε φρόνιμος πολλὰ ὑποφερει. μεριοῦνται ἄφρονες κακίαν, οἱ δε πανοῦργοι κρατησουσιν αἰσθησεως. ὀλισθησουσιν κακοὶ εναντι ἀγαθων, καὶ ἀσεβεῖς θεραπεύσουσιν θύρας δικαίων. φίλοι μισησουσιν φίλους πτωχούς, φίλοι δε πλουσίων πολλοί. ὁ ἀτιμάζων πενητας ἁμαρτάνει, ελεων δε πτωχοὺς μακαριστός. πλανωμενοι τεκταίνουσι κακά, ελεον δε καὶ ἀληθειαν τεκταίνουσιν ἀγαθοί· οὐκ επίστανται ελεον καὶ πίστιν τεκτονες κακων, ελεημοσύναι δε καὶ πίστεις παρὰ τεκτοσιν ἀγαθοῖς. εν παντὶ μεριμνωντι ενεστιν περισσόν, ὁ δε ηδὺς καὶ ἀνάλγητος εν ενδείᾳ εσται. στεφανος σοφων πανοῦργος. η δε διατριβη ἀφρόνων κακη. ῥύσεται εκ κακων ψυχην μάρτυς πιστός, εκκαίει δε ψευδη δόλιος. εν φόβω κυρίου ελπὶς ἰσχύος. τοῖς δε τεκνοις αὐτοῦ καταλείπει ερεισμα. πρόσταγμα κυρίου πηγη ζωης, ποιεῖ δε εκκλίνειν εκ παγίδος θανάτου. 12 ορθη ειναι παρα ανοις a | αυτης] αυτου a 13 ευφροσυνη u+05d0 | u+05d0a b εν πολλω εθνει δόξα βασιλεως. εν δε εκλείψει λαοῦ συντριβη δυνάστου. μακρόθυμος ἀνηρ πολὺς εν φρονησει, ὁ δε ὀλιγόψυχος ἰσχυρὸς ἄφρων. πρᾳύθυμος ἀνηρ καρδίας ἰατρός, σης δε ὀστεων καρδία αἰσθητικη. ὁ συκοφαντων πενητα παροξύνει τὸν ποιησαντα αὐτόν, ὁ δε τιμων αὐτὸν ελεᾷ πτωχόν. εν κακίᾳ αὐτοῦ ἀπωσθησεται ἀσεβης, ὁ δε πεποιθως τη εαυτοῦ ὁσιότητι δίκαιος. εν καρδίᾳ ἀγαθη ἀνδρὸς σοφία, εν δε καρδίᾳ ἀφρόνων οὐ διαγινωσκεται. δικαιοσύνη ὑψοῖ εθνος, ελασσονοῦσι δε φυλὰς ἁμαρτίαι. δεκτὸς βασιλεῖ ὑπηρετης νοημων, τη δε εαυτοῦ εὐστροφίᾳ ἀφαιρεῖται ἀτιμίαν.  ὀργη ἀπόλλυσιν καὶ φρονίμους, ἀπόκρισις δε ὑποπίπτουσα ἀποστρεφει θυμόν, λόγος δε λυπηρὸς εγείρει ὀργάς. γλωσσα σοφων καλὰ επίσταται, στόμα δε ἀφρόνων ἀναγγελεῖ κακά. εν παντὶ τόπω ὀφθαλμοὶ κυρίου· σκοπεύουσιν κακούς τε καὶ ἀγαθούς. ἴασις γλωσσης δενδρον ζωης, ὁ δε συντηρων αὐτην πλησθησεται πνεύματος. ἄφρων μυκτηρίζει παιδίαν πατρός, ὁ δε φυλάσσων εντολὰς πανουργότερος. εν πλεοναζούση δικαιοσύνη ἰσχὺς πολλη, οἱ δε ἀσεβεῖς ὁλόριζοι εκ γης ἀπολοῦνται· οἴκοις δικαίων ἰσχὺς πολλη, καρποὶ δε ἀσεβων ἀπολοῦνται. χείλη σοφων δεδεται αἰσθησει, καρδίαι δε ἀφρόνων οὐκ ἀσφαλεῖς. u+05d0a 29 ολιγοσχος u+05d0* (ολιγοψυχος u+05d01) | ισχυρως babu+05d0c.aa 31 ελεα] ελεει
bab 33 ανδρος] αναπαυσεται u+05d0c.a 34 ελασσονουσι (sic) bu+05d0a
xv 1 om δε 2⁰ u+05d0 2 αναγγελλει avid 4 πνευματος] πιοτητος u+05d0*
των καρπων αυτης u+05d0c.a 5 παιδειαν bᵃᵇ 6 απολουνται 1⁰] ολουνται
u+05d0c.aa | om οικοις... απολουνται (2°) u+05d0* (hab u+05d0c.a) 7 χειλη] + δ u+05d0* (om δ u+05d01) θυσίαι ἀσεβων βδελυγμα κυρίω, b εὐχαὶ δε κατευθυνόντων δεκταὶ παρʼ αὐτω. βδελυγμα κυρίω ὁδοὶ ἀσεβοῦς, διωκοντας δε δικαιοσύνην ἀγαπᾷ. παιδεία ἀκάκου γνωρίζεται ὑπὸ των παριόντων, οἱ δε μισοῦντες ελεγχους τελευτωσιν αἰσχρως. ᾅδης καὶ ἀπωλεια φανερὰ παρὰ τω κυρίω, πως οὐχὶ καὶ αἱ καρδίαι των ἀνθρωπων; οὐκ ἀγαπησει ἀπαίδευτος τοὺς ελεγχοντας αὐτόν, μετὰ δε σοφων οὐχ ὁμιλησει. καρδίας εὐφραινομενης πρόσωπον θάλλει, εν δε λύπαις οὔσης σκυθρωπάζει. καρδία ὀρθη ζητεῖ αἴσθησιν, στόμα δε ἀπαιδεύτων γνωσεται κακά. πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀφθαλμοὶ των κακων προσδεχονται κακά, οἱ δε ἀγαθοὶ ησυχάσουσιν διὰ παντός. κρείσσων μικρὰ μερὶς μετὰ φόβου κυρίου η θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοβίας. κρείσσων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς φιλίαν καὶ χάριν η παράθεσις μόσχων μετὰ εχθρας. ἀνηρ θυμωδης παρασκευάζει μάχας, μακρόθυμος δε καὶ την μελλουσαν καταπρᾳύνει· μακρόθυμος ἀνηρ κατασβεσει κρίσεις, ὁ δε ἀσεβης εγείρει μᾶλλον. ὁδοὶ ἀεργων εστρωμεναι ἀκάνθαις, αἱ δε των ἀνδρείων τετριμμεναι. υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατερα, υἱὸς δε ἄφρων μυκτηρίζει μητερα αὐτοῦ. ἀνοητου τρίβοι ενδεεῖς φρενων, ἀνηρ δε φρόνιμος κατευθύνων πορεύεται. ὑπερτίθενται λογισμοὺς οἱ μη τιμωντες συνεδρια, εν δε καρδίαις βουλευομενων μενει βουλη. οὐ μη ὑπακούση ὁ κακὸς αὐτη, 8 ασεβων] αμαρτωλων u+05d0 9 αγαπα] απατα u+05d0* (αγ. u+05d0c.a) 10 παιδια u+05d0a b οὐδε μη εἴπη καίριόν τι καὶ καλὸν τω κοινω. ὁδοὶ ζωης διανοηματα συνετοῦ, ἵνα εκκλίνας εκ τοῦ ᾅδου σωθη. οἴκους ὑβριστων κατασπᾷ κύριος, εστηρισεν δε ὅριον χηρας. βδελυγμα κυρίω λογισμὸς ἄδικος, ἁγνων δε ῥησεις σεμναί. εξόλλυσιν εαυτὸν ὁ δωρολημπτης, ὁ δε μισων δωρων λημψεις σωζεται. (6)ελεημοσύναις καὶ πίστεσιν ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι, τω δε φόβω κυρίου εκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ. καρδίαι δικαίων μελετωσιν πίστεις, στόμα δε ἀσεβων ἀποκρίνεται κακά. (7)δεκταὶ παρὰ κυρίω ὁδοὶ ἀνθρωπων δικαίων, διὰ δε αὐτων καὶ οἱ εχθροὶ φίλοι γίνονται. μακρὰν ἀπεχει ὁ θεὸς ἀπὸ ἀσεβων, εὐχαῖς δε δικαίων επακούει. §c §(8)κρείσσων ὀλίγη λημψις μετὰ δικαιοσύνης η πολλὰ γενηματα μετὰ ἀδικίας.  καρδία δε ἀνδρὸς λογιζεσθω δίκαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ θεοῦ διορθωθη τὰ διαβηματα αὐτοῦ. θεωρων ὀφθαλμὸς καλὰ εὐφραίνει καρδίαν, φημη δε ἀγαθη πιαίνει ὀστᾶ. ὃς ἀπωθεῖται παιδείαν μισεῖ εαυτόν, ὁ δε τηρων ελεγχους ἀγαπᾷ ψυχην αὐτοῦ. φόβος θεοῦ παιδεία καὶ σοφία, καὶ ἀρχη δόξης ἀποκριθησεται αὐτη. πάντα τὰ εργα τοῦ ταπεινοῦ φανερὰ παρὰ τω θεω, οἱ δε ἀσεβεῖς εν ημερᾳ κακη ὀλοῦνται. ἀκάθαρτος παρὰ θεω πᾶς ὑψηλοκάρδιος, χειρὶ δε χεῖρας εμβαλων ἀδίκως οὐκ ἀθωωθησεται. ἀρχη ὁδοῦ ἀγαθης τὸ ποιεῖν τὰ δίκαια, u+05d0ac 25 εστηρισεν] εστησεν u+05d0* (εστηρ. u+05d0c.a ) 27 λημψις a | ελαιημοσυναι u+05d0*
(-ναις u+05d0c.a nisi forte 1) | πιστισιν u+05d0* (-τεσιν u+05d0¹ c.a) 28 καρδια u+05d0* (-διαι
u+05d01c.a(vid)) | πιστις u+05d0a 29 επακουει] υπακουει u+05d0 | ληψις c xvi 1 om
δε ac | θεου] κυ c 3 παιδιαν u+05d0a 4 θεου] κυ a | παιδια | δοξης]
+αυτου a | αυτη] αυτω a +προσπορευεται δε ταπινοις δοξα u+05d0c.a +προσπο-
ρευεται ταπεινος (sic) δοξα a 5 ασεβης b* (-βεις bᵃᵇ) 6 θεω] pr
τω a | αθοωθησεται b*u+05d0ac (αθωωθ. bᵇ) δεκτὰ δε παρὰ θεω μᾶλλον η θύειν θυσίας. b ὁ ζητων τὸν κύριον εὑρησει γνωσιν μετὰ δικαιοσύνης, οἱ δε ὀρθως ζητοῦντες αὐτὸν εὑρησουσιν εἰρηνην. πάντα τὰ εργα τοῦ κυρίου μετὰ δικαιοσύνης, φυλάσσεται δε ὁ ἀσεβης εἰς ημεραν κακην. μαντεῖον επὶ χείλεσιν βασιλεως, εν δε κρίσει οὐ μη πλανηθη τὸ στόμα αὐτοῦ. ῥοπη ζυγοῦ δικαιοσύνη παρὰ κυρίω, τὰ δε εργα αὐτοῦ στάθμια δίκαια. βδελυγμα βασιλεῖ ὁ ποιων κακά, μετὰ γὰρ δικαιοσύνης ετοιμάζεται θρόνος ἀρχης. δεκτὰ βασιλεῖ χείλη δίκαια, λόγους δε ὀρθοὺς ἀγαπᾷ. θυμὸς βασιλεως ἄγγελος θανάτου, ἀνηρ δε σοφὸς εξιλάσεται αὐτόν. εν φωτὶ ζωης υἱὸς βασιλεως, οἱ δε προσδεκτοὶ αὐτω ωσπερ νεφος ὄψιμον. νοσσιαὶ σοφίας αἱρετωτεραι χρυσίου, νοσσιαὶ δε φρονησεως αἱρετωτεραι ὑπερ ἀργύριον τρίβοι ζωης εκκλίνουσιν ἀπὸ κακων, μηκος δε βίου ὁδοὶ δικαιοσύνης. ὁ δεχόμενος παιδείαν εν ἀγαθοῖς εσται, ὁ δε φυλάσσων ελεγχους σοφισθησεται. ὃς φυλάσσει τὰς εαυτοῦ ὁδοὺς τηρεῖ την εαυτοῦ ψυχην, ἀγαπων δε ζωην αὐτοῦ φείσεται στόματος αὐτοῦ. πρὸ συντριβης ηγεῖται ὕβρις, πρὸ δε πτωματος κακοφροσύνη. κρείσσων πρᾳύθυμος μετὰ ταπεινωσεως η ὃς διαιρεῖται σκῦλα μετὰ ὑβριστων. συνετὸς εν πράγμασιν εὑρειης ἀγαθων, πεποιθως δε επὶ θεω μακαριστός. τοὺς σοφοὺς καὶ συνετοὺς φαύλους καλοῦσιν, οἱ δε γλυκεῖς εν λόγω πλείονα ἀκούσονται. 7 δεκται bu+05d0 | θεω] pr τω u+05d0 | θυσιαν c 9 του κυριου] om του a u+05d0ac b πηγη ζωης εννοια τοῖς κεκτημενοις, παιδεία δε ἀφρόνων κακη. καρδία σοφοῦ νοησει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος, επὶ δε χείλεσιν φορεσει επιγνωμοσύνην. κηρία μελιτος λόγοι καλοί, γλύκασμα δε αὐτοῦ ἴασις ψυχης. εἰσὶν ὁδοὶ δοκοῦσαι εἶναι ὀρθαὶ ἀνδρί, τὰ μεντοι τελευταῖα αὐτων βλεπει εἰς πυθμενα ᾅδου. ἀνηρ εν πόνοις πονεῖ εαυτω καὶ εκβιάζεται εαυτοῦ την ἀπωλειαν· ὁ μεντοι σκολιὸς επὶ τω εαυτοῦ στόματι φορεῖ την ἀπωλειαν. ἀνηρ ἄφρων ὀρύσσει εαυτω κακά, επὶ δε των εαυτοῦ χειλεων θησαυρίζει πῦρ. ἀνηρ σκολιὸς διαπεμπεται κακά, καὶ λαμπτηρα δόλου πυρσεύσει κακοῖς, καὶ διαχωρίζει φίλους. ἀνηρ παράνομος ἀποπειρᾶται φίλων, καὶ ἀπάγει αὐτοὺς ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς. στηρίζων δε ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ διαλογίζεται διεστραμμενα, ὁρίζει δε τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ πάντα τὰ κακά, οὗτος κάμινός εστιν κακίας. στεφανος καυχησεως γηρας, εν δε ὁδοῖς δικαιοσύνης εὑρίσκεται. κρείσσων ἀνηρ μακρόθυμος ἰσχυροῦ, ὁ δε κρατων ὀργης κρείσσων καταλαμβανομενου πόλιν. εἰς κόλπους επερχεται πάντα τοῖς ἀδίκοις, παρὰ δε κυρίου πάντα τὰ δίκαια.  κρείσσων ψωμὸς μεθʼ ηδονης εν εἰρηνη ¶ c η οἶκος πολλων ἀγαθων καὶ ἀδίκων θυμάτων μετὰ μάχης. ¶ u+05d0ac 22 παιδεια (-δια a)] και παιδια u+05d0* (om και u+05d0c.a) 23 του ιδιου] om του
u+05d0* (hab u+05d0c.a) | χειλεσι c 24 αυτου] αυτων ac 25 μεντοι] δε c |
αυτων] αυτου c 26 εαυτου 1⁰] αυτου u+05d0c | σκολιοις c | φορει] φερει c |
απωλειαν 2⁰ bᵇac] απωλιαν b*u+05d0 27 θησαυριζει] θησαυριζεται u+05d0* (-ζει
u+05d0c.a) ορυσσει a 28 δολου] χολου u+05d0 | πυρσευει u+05d0a | διαχωριζει] διαχωρι
30 om δε 1⁰ ac | διαλογιζεται] λογιζεται u+05d0ac | οριζει] οργιζει a | εστι
c | κακιας] κακων a 31 32 εν δε οδοις... ισχυρου rescr 32 ισχυρου]
+και ανηρ φρονησιν εχων γεωργιου μεγαλου u+05d0c.aaca | κρεισσων 2⁰] κρισσου
(sic) a | καταλαμβανομενου] pr του a 33 αδικοις] δικαιοις (αδ. u+05d0c.a) |
παντα 2⁰] πασιν u+05d0 c.a x vii 1 ηδονης] ειδονης a | οικος] pr ο c | πολλων]
pr πληρης u+05d0ac οἰκετης νοημων κρατησει δεσποτων ἀφρόνων, b εν δε ἀδελφοῖς διελεῖται μερη. ωσπερ δοκιμάζεται εν καμίνω ἄργυρος καὶ χρυσός, οὕτως εκλεκταὶ καρδίαι παρὰ κυρίω. κακὸς ὑπακούει γλωσσης παρανόμων, δίκαιος δε οὐ προσεχει χείλεσιν ψευδεσιν. ὁ καταγελων πτωχοῦ παροξύνει τὸν ποιησαντα αὐτόν, ὁ δε επιχαίρων ἀπολλυμενω οὐκ ἀθωωθησεται· ὁ δε επισπλαχνιζόμενος ελεηθησεται. στεφανος γερόντων τεκνα τεκνων, καύχημα δε τεκνων πατερες αὐτων. aτοῦ πιστοῦ ὅλος ὁ κόσμος των χρημάτων, τοῦ δε ἀπίστου οὐδε ὀβολός. οὐχ ἁρμόσει ἄφρονι χείλη πιστά, οὐδε δικαίω χείλη ψευδη. μισθὸς χαρίτων παιδεία τοῖς χρωμενοις, οὗ δ᾿ ἂν επιστρεψη, εὐοδωθησεται. ὃς κρύπτει ἀδικηματα ζητεῖ φιλίαν, ὃς δε μισεῖ κρύπτειν διίστησιν φίλους καὶ οἰκείους. συντρίβει ἀπειλη καρδίαν φρονίμου, ἄφρων δε μαστιγωθεὶς οὐκ αἰσθάνεται. ἀντιλογίας εγείρει πᾶς κακός, ὁ δε κύριος ἄγγελον ἀνελεημονα εκπεμψει αὐτω. εμπεσεῖται μεριμνα ἀνδρὶ νοημονι, οἱ δε ἄφρονες διαλογιοῦνται κακά. ὃς ἀποδίδωσιν κακὰ ἀντὶ ἀγαθων, οὐ κινηθησεται κακὰ εκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. εξουσίαν δίδωσιν λόγοις ἀρχη δικαιοσύνης, προηγεῖται δε της ενδείας στάσις καὶ μάχη. ὃς δίκαιον κρίνει τὸν ἄδικον, ἄδικον δε τὸν δίκαιον, 2 δεσπότην u+05d0* (-των u+05d01) 3 εκλεκται καρδιαι] καρδια εκλεγεται u+05d0* u+05d0a b ἀκάθαρτος καὶ βδελυκτὸς παρὰ θεω. ἵνα τί ὑπηρξεν χρηματα ἄφρονι; κτησασθαι γὰρ σοφίαν ἀκάρδιος οὐ δυνησεται. (19)ὃς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν εαυτοῦ οἶκον ζητεῖ συντριβην, (20)ὁ δε σκολιάζων τοῦ μαθεῖν εμπεσεῖται εἰς κακά. εἰς πάντα καιρὸν φίλος ὑπαρχετω σοι, ἀδελφοὶ δε εν ἀνάγκαις χρησιμοι εστωσαν, τούτου γὰρ χάριν γεννωνται. ἀνηρ ἄφρων επικροτεῖ καὶ επιχαίρει εαυτω, ως καὶ ὁ εγγυωμενος εγγύην των εαυτοῦ φίλων. φιλαμαρτημων χαίρει μάχαις, ὁ δε σκληροκάρδιος οὐ συναντᾷ ἀγαθοῖς. ἀνηρ εὐμετάβολος γλωσση εμπεσεῖται εἰς κακά, καρδία δε ἄφρονος ὀδύνη τω κεκτημενω αὐτην. οὐκ εὐφραίνεται πατηρ επὶ υἱω ἀπαιδεύτω, υἱὸς δε φρόνιμος εὐφραίνει μητερα αὐτοῦ. καρδία εὐφραινομενη εὐεκτεῖν ποιεῖ, ἀνδρὸς δε λυπηροῦ ξηραίνεται τὰ ὀστᾶ. λαμβάνοντος δωρα εν κόλποις ἀδίκως οὐ κατευοδοῦνται ὁδοί, ἀσεβης δε εκκλίνει ὁδοὺς δικαιοσύνης. πρόσωπον συνετὸν ἀνδρὸς σοφοῦ, οἱ δε ὀφθαλμοὶ τοῦ ἄφρονος επʼ ἄκρα γης. ὀργη πατρί εστιν υἱὸς ἄφρων, καὶ ὀδύνη τη τεκούση αὐτοῦ. ζημιοῦν ἄνδρα δίκαιον οὐ καλόν, οὐδε ὅσιον επιβουλεύειν δυνάσταις δικαίοις. ὃς φείδεται ῥημα προελεσθαι σκληρὸν επιγνωμων, μακρόθυμος δε ἀνηρ φρόνιμος. ἀνοητω επερωτησαντι σοφίαν σοφία λογισθησεται, ενεὸν δε τις εαυτὸν ποιησας δόξει φρόνιμος εἶναι.  προφάσεις ζητεῖ ἀνηρ βουλόμενος χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων, εν παντὶ δε καιρω επονείδιστος εσται. οὐ χρείαν εχει σοφίας ενδεης φρενων, μᾶλλον γὰρ ἄγεται ἀφροσύνη. u+05d0a 16 γαρ] δε a | σοφιας a 17 φιλος] pr ο u+05d0 c.a 18 εγγυην] εγγυη
u+05d0?a | τον εαυτ. φιλον u+05d0c.aa 19 χαιρει] κειρει a 21 επι] εφ a |
ευφραινει] ευφρανει a 23 κολπω u+05d0a | αδικω u+05d0 25 om εστιν u+05d0c.aa |
αυτου] αυτον bu+05d0?c.a 27 προελεσθαι] προεσθαι u+05d0c.aa 28 σοφιαν]
σοφια u+05d0? oms a xviii 2 αγεται] αγαγεται a ὅταν ελθη ἀσεβης εἰς βάθος κακων, καταφρονεῖ, b επερχεται δε αὐτω ἀτιμία καὶ ὄνειδος. ὕδωρ βαθὺ λόγος εν καρδίᾳ ἀνδρός, ποταμὸς δε ἀναπηδύει καὶ πηγη ζωης. θαυμάσαι πρόσωπον ἀσεβοῦς οὐ καλόν, οὐδε ὅσιον εκκλίνειν τὸ δίκαιον εν κρίσει. χείλη ἄφρονος ἄγουσιν αὐτὸν εἰς κακά, τὸ δε στόμα αὐτοῦ τὸ θρασὺ θάνατον επικαλεῖται. στόμα ἄφρονος συντριβη αὐτω, τὰ δε χείλη αὐτοῦ παγὶς τη ψυχη αὐτοῦ. ὀκνηροὺς καταβάλλει φόβος, ψυχαὶ δε ἀνδρογύνων πεινάσουσιν. ὁ μη ἰωμενος αὐτὸν εν τοῖς εργοις αὐτοῦ ἀδελφός εστιν τοῦ λυμαινομενου εαυτόν. εκ μεγαλωσύνης ἰσχύος ὄνομα κυρίου, αὐτω δε προσδραμόντες δίκαιοι ὑψοῦνται. ὕπαρξις πλουσίου ἀνδρὸς πόλις ὀχυρά, §η δε δόξα αὐτης μεγα επισκιάζει. §c πρὸ συντριβης ὑψοῦται καρδία ἀνδρός, καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται. ὃς ἀποκρίνεται λόγον πρὶν ἀκοῦσαι, ἀφροσύνη αὐτω εστιν καὶ ὄνειδος. θυμὸν ἀνδρὸς πρᾳύνει θεράπων φρόνιμος, ὀλιγόψυχον δε ἄνδρα τίς ὑποίσει; καρδία φρονίμου κτᾶται αἴσθησιν, ωτα δε σοφων ζητεῖ εννοιαν. δόμα ἀνθρωπου εμπλατύνει αὐτόν, καὶ παρὰ δυνάσταις καθιζάνει αὐτόν. δίκαιος εαυτοῦ κατηγορος εν πρωτολογίᾳ· ως δ᾿ ἂν επιβάλη ὁ ἀντίδικος, ελεγχεται. ἀντιλογίας παύει σιγηρός, εν δε δυναστείαις ὁρίζει. 4 αναπηδυει bu+05d0a 6 αυτον] αυτα a | θρασυν a u+05d0 ανδρογυναιων u+05d0ac b ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ως πόλις ὀχυρὰ καὶ ὑψηλη, ἰσχύει δε ωσπερ τεθεμελιωμενον βασίλειον. ἀπὸ καρπων στόματος ἀνηρ πίμπλησιν κοιλίαν αὐτοῦ, ἀπὸ δε καρπων χειλεων αὐτοῦ εμπλησθησεται. θάνατος καὶ ζωη εν χειρὶ γλωσσης, οἱ δε κρατοῦντες αὐτης εδονται τοὺς καρποὺς αὐτης. ὃς εὗρεν γυναῖκα ἀγαθην εὗρεν χάριτας, ελαβεν δε παρὰ θεοῦ ἱλαρότητα· ὃς εκβάλλει γυναῖκα ἀγαθην εκβάλλει τὰ ἀγαθά, ὁ δε κατεχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεβης. ἀφροσύνη ἀνδρὸς λυμαίνεται τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, τὸν δε θεὸν αἰτιᾶται τη καρδίᾳ αὐτοῦ.  πλοῦτος προστίθησιν φίλους πολλούς, ὁ δε πτωχὸς καὶ ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου λείπεται. μάρτυς ψευδης οὐκ ἀτιμωρητος εσται, ὁ δε εγκαλων ἀδίκως οὐ διαφεύξεται. πολλοὶ θεραπεύουσιν πρόσωπα βασιλεων, πᾶς δε ὁ κακὸς γίνεται ὄνειδος ἀνδρί. πᾶς ὃς ἀδελφὸν πτωχὸν μισεῖ, καὶ φιλίας μακρὰν εσται· εννοια ἀγαθη τοῖς εἰδόσιν αὐτην εγγιεῖ, ἀνηρ δε φρόνιμος εὑρησει αὐτην. ὁ πολλὰ κακοποιων τελεσιουργεῖ κακίαν, ὃς δε ερεθίζει λόγους οὐ σωθησεται. ὁ κτωμενος φρόνησιν ἀγαπᾷ εαυτόν, ὃς δε φυλάσσει φρόνησιν εὑρησει ἀγαθά. μάρτυς ψευδης οὐκ ἀτιμωρητος εσται, ͎܎ҏďď̠εἰμι η δράκων, ὅτι κατεταξας επʼ εμε φυλ οὐ συμφερει ἄφρονι τρυφη, καὶ εὰν οἰκετης ἄρξηται μεθʼ ὕβρεως δυναστεύειν. ελεημων ἀνηρ μακροθυμεῖ, τὸ δε καύχημα αὐτοῦ επερχεται παρανόμοις. u+05d0ac 20 καρπων 1⁰] καρπου ac | πιμπλησει a πιμπλησι c | εμπλησθησεται]
πλησθησεται 21 θανατος και ζωη] θανατος ζωης a 22 δε] τε cvid (ε tan-
tum superest) | θεου] κυ u+05d0 c.aa 22 a τα αγαθα] om τα c 23 λοιμαινεται
b (λυμ. bᵃᵇu+05d0a[? c]) x ix 1—6 πλουτος...ατιμωρητος] plurima perier
in c 1 προστιθησι u+05d0 προστιθησει a 2 δε] δ u+05d0c 3 πολλοι] + δε u+05d0* (om
u+05d0c.a) | θεραπευουσι c | ο κακος] om ο bᵇu+05d0c.aa | ονειδος] αδικος a 4 μισει]
ποιει u+05d0* (μισ. u+05d0c.a) | ιδοσιν a | ο] +μεν c | om πολλα c | τελεσιουρει a (-ργει
aᵃ?) | σωθησεται] σωζεται c 6 απολειται] απολιπεται u+05d0* (απολιται u+05d0c.a) βασιλεως ἀπειλη ὁμοία βρυγμω λεοντος, b ωσπερ δε δρόσος επὶ χόρτω, οὕτως τὸ ἱλαρὸν αὐτοῦ. αἰσχύνη πατρὶ υἱὸς ἄφρων· οὐχ ἁγναὶ εὐχαὶ ἀπὸ μισθωματος εταίρας. οἶκον καὶ ὕπαρξιν μερίζουσιν πατερες παισίν, παρὰ δε θεοῦ ἁρμόζεται γυνη ἀνδρί. δειλία κατεχει ἀνδρογύναιον, ψυχη δε ἀεργοῦ πεινάσει. ὃς φυλάσσει εντολην τηρεῖ την εαυτοῦ ψυχην, ὁ δε καταφρονων των εαυτοῦ ὁδων ἀπολεῖται. δανίζει θεω ὁ ελεων πτωχόν, κατὰ δε τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδοθησεται αὐτω. παίδευε υἱόν σου, οὕτως γὰρ εσται εὔελπις, εἰς δε ὕβριν μη επαίρου τη ψυχη σου. κακόφρων ἀνηρ ζημιωθησεται· εὰν δε λοιμεύηται, καὶ την ψυχην αὐτοῦ προσθησει. ἄκουε, υἱε, παιδείαν πατρός σου, ἵνα σοφὸς γενη επʼ εσχάτων σου. πολλοὶ λογισμοὶ εν καρδίᾳ ἀνδρός, η δε βουλη τοῦ κυρίου εἰς τὸν αἰωνα μενει. καρπὸς ἀνδρὶ ελεημοσύνη, κρείσσων δε πτωχὸς δίκαιος η πλούσιος ψευδης. φόβος κυρίου εἰς ζωην ἀνδρί. ὁ δε ἄφοβος αὐλισθησεται εν τόποις οὗ οὐκ επισκοπεῖται γνωσις. ὁ εγκρύπτων εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ χεῖρας ἀδίκως, οὐδε τω στόματι οὐ μη προσενεγκη αὐτάς. λοιμοῦ μαστιγουμενου ἄφρων πανουργότερος γίνεται· εὰν δε ελεγχης ἄνδρα φρόνιμον, νοησει αἴσθησιν. 10 αφρων] + · και οδυνη τη τεκουση αυτου· a | ουχ] pr κ u+05d0c.a και ουκ c u+05d0ac b ὁ ἀτιμάζων πατερα καὶ ἀπωθούμενος μητερα αὐτοῦ ¶ c καταισχυνθησεται καὶ επονείδιστος εσται.¶ υἱὸς ἀπολειπόμενος φυλάξαι παιδείαν πατρὸς μελετησει ῥησεις κακάς. ὁ εγγυωμενος παῖδα ἄφρονα καθυβρίζει δικαίωμα, στόμα δε ἀσεβων καταπίεται κρίσεις. ετοιμάζονται ἀκολάστοις μάστιγες, καὶ τιμωρίαι ὁμοίως ἄφροσιν.  ἀκόλαστον οἶνος καὶ ὑβριστικὸν μεθη, πᾶς δε ἄφρων τοιούτοις συμπλεκεται. οὐ διαφερει ἀπειλη βασλεως θυμοῦ λεοντος, ὁ δε παροξύνων αὐτὸν ἁμαρτάνει εἰς την εαυτοῦ ψυχην. δόξα ἀνδρὶ ἀποστρεφεσθαι λοιδορίας, πᾶς δε ἄφρων τοιούτοις συμπλεκεται. ὀνειδιζόμενος ὀκνηρὸς οὐκ αἰσχύνεται, ωσαύτως καὶ ὁ δανιζόμενος σῖτον εν ἀμητω. ὕδωρ βαθὺ βουλη εν καρδίᾳ ἀνδρός, ἀνηρ δε φρόνιμος εξαντλησει αὐτην. μεγα ἄνθρωπος καὶ τίμιον ἀνηρ ελεημων, ἄνδρα δε πιστὸν εργον εὑρεῖν. ὃς ἀναστρεφεται ἄμωμος εν δικαιοσύνη, μακαρίους τοὺς παῖδας αὐτοῦ καταλείψει. ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίση επὶ θρόνου, οὐκ εναντιοῦται εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ πᾶν πονηρόν. τίς καυχησεται ἁγνην εχειν την καρδίαν; η τίς παρρησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιων; κακολογοῦντος πατερα η μητερα σβεσθησεται λαμπτηρ, αἱ δε κόραι των ὀφθαλμων αὐτοῦ ὄψονται σκότος. μερὶς επισπουδαζομενη εν πρωτοις εν τοῖς τελευταίοις οὐκ εὐλογηθησεται. μη εἴπης τίσομαι τὸν εχθρόν· ἀλλὰ ὑπόμεινον τὸν κύριον, ἵνα σοι βοηθηση. u+05d0a 24 απολιπομενος u+05d0 | παιδιαν u+05d0a 25 κρισις u+05d0a 26 ακολαστηι u+05d0*
(-τοις u+05d0c.a) x x 1 μεθη] + πας δε ο συμμιγνυμενος αυτη ουκ εσται σοφος
u+05d0c.a + πας δε ο συμμενομενος ουκ εστ, σοφος a | τοιουτος u+05d0* (-τοις u+05d01(vid))
2 αυτον] εαυτον a 4 ουκ αισχυνεται] ου καταισχυνεται u+05d0 | δανει-
ζομενος bᵃᵇu+05d0 8 καθιση βασιλευς δικαιος a 9 την καρδιαν] om την
u+05d0* (hab την u+05d0 c.a) 10 οψονται] εσονται u+05d0 12 αλλα] αλλ u+05d0 στάθμιον μεγα καὶ μικρὸν καὶ μετρα δισσά, b ἀκάθαρτα ενωπιον κυρίου καὶ ἀμφότερα· καὶ ὁ ποιων αὐτὰ εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτοῦ συνποδισθησεται, νεανίσκος μετὰ ὁσίου· καὶ εὐθεῖα η ὁδὸς αὐτοῦ. οὖς ἀκούει καὶ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ· κυρίου εργα καὶ ἀμφότερα, μη ἀγάπα καταλαλεῖν, ἵνα μη εξαρθης· διάνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ εμπλησθητι ἄρτων. βδελυγμα κυρίω δισσὸν στάθμιον, καὶ ζυγὸς δόλιος οὐ καλὸν ενωπιον αὐτοῦ. παρὰ κυρίου εὐθύνεται τὰ διαβηματα ἀνδρί, θνητὸς δε πως ἂν νοησαι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ; παγὶς ἀνδρὶ ταχύ τι των ἰδίων ἁγιάσαι, μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι μετανοεῖν γίνεται. λικμητωρ ἀσεβων βασιλεὺς σοφός, καὶ επιβαλεῖ αὐτοῖς τροχόν. φως κυρίου πνοη ἀνθρωπων, ὃς εραυνᾷ ταμεῖα κοιλίας. ελεημοσύνη καὶ ἀληθεια φυλακη βασιλεῖ, καὶ περικυκλωσουσιν εν δικαιοσύνη τὸν θρόνον αὐτοῦ. κόσμος νεανίαις σοφία, δόξα δε πρεσβυτερων πολιαί. ὑπωπια καὶ συντρίμματα συναντᾷ κακοῖς, πληγαὶ δε εἰς ταμεῖα κοιλίας.  ωσπερ ὁρμη ὕδατος, οὕτως καρδία βασιλεως εν χειρὶ θεοῦ· οὗ εὰν θελων νεῦσαι, εκεῖ εκλινεν αὐτην. πᾶς ἀνηρ φαίνεται εαυτω δίκαιος, κατευθύνει δε καρδίας κύριος. ποιεῖν δίκαια καὶ ἀληθεύειν ἀρεστὰ παρὰ θεω μᾶλλον η θυσιων αἷμα. μεγαλόφρων εφʼ ὕβρει θρασυκάρδιος· λαμπτηρ δε ἀσεβων ἁμαρτία. 13 om και 3⁰ u+05d0 14 συμποδισθησεται bᵇu+05d0a 16 διανοιξον] + δε u+05d0a b ὁ ενεργων θησαυρίσματα γλωσση ψευδεῖ μάταια διωκει επὶ παγίδας θανάτου. ὄλεθρος ἀσεβεσιν επιξενωθησεται, οὐ γὰρ βούλονται πράσσειν τὰ δίκαια. πρὸς τοὺς σκολιοὺς σκολιὰς ὁδοὺς ἀποστελλει ὁ θεός, ἁγνὰ γὰρ καὶ ὀρθὰ τὰ εργα αὐτοῦ. κρεῖσσον οἰκεῖν επὶ γωνίας ὑπαίθρου η εν κεκονιαμενοις μετὰ ἀδικίας καὶ εν οἴκω κοινω. ψυχη ἀσεβοῦς οὐκ ελεηθησεται ὑπʼ οὐδενὸς των ἀνθρωπων. ζημιουμενου ἀκολάστου πανουργότερος γίνεται ὁ κακός, συνίων δε σοφὸς δεξεται γνωσιν. συνίει δίκαιος καρδίας ἀσεβων καὶ φαυλίζει ἀσεβεῖς εν κακοῖς. ὃς φράσσει τὰ ωτα τοῦ μη επακοῦσαι ἀσθενοῦς, καὶ αὐτὸς επικαλεσεται καὶ οὐκ εσται ὁ εἰσακούων. δόσις λάθριος ἀνατρεπει ὀργάς, δωρων δε ὁ φειδόμενος θυμὸν εγείρει ἰσχυρόν. εὐφροσύνη δικαίων ποιεῖ κρίμα, ὅσιος δε ἀκάθαρτος παρὰ κακούργοις. ἀνηρ πλανωμενος εξ ὁδοῦ δικαιοσύνης εν συναγωγη γιγάντων ἀναπαύσεται. ἀνηρ ενδεης ἀγαπᾷ εὐφροσύνην, φιλων οἶνον καὶ ελαιον εἰς πλοῦτον· περικάθαρμα δε δικαίου ἄνομος. κρεῖσσον οἰκεῖν εν τη ερημω η μετὰ γυναικὸς γλωσσωδους καὶ μαχίμου καὶ ὀργίλου. θησαυρὸς επιθυμητὸς ἀναπαύσεται επὶ στόματος σοφοῦ, ἄφρονες δε ἄνδρες καταπίονται αὐτόν. ὁδὸς δικαιοσύνης καὶ ελεημοσύνης εὑρησει ζωην καὶ δόξαν. πόλεις ὀχυρὰς επεβη σοφὸς καὶ καθεῖλεν τὸ ὀχύρωμα εφʼ ω επεποίθεισαν οἱ ἀσεβεῖς. ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ την γλωσσαν, διατηρεῖ εκ θλίψεως την ψυχην αὐτοῦ. u+05d0a 6 διωκει] + και ερχεται u+05d0c.aa 8 αποστελει a 9 κρεισσον] κρισσων
a | επι] εν u+05d0* (επι u+05d0c.a) | η εν] η ε sup ras aa| οικω] κοινω u+05d0* (οικ. u+05d0c.a) | κοινω]
+μετα γυναικος μαχημης (? -χιμης) bc 11 κακος] ακακος bᵃᵇu+05d0a 13 ωτα]
+αυτου a | υπακουσοι a | εισακουων] επακουων u+05d0 15 δικαιω (-ων u+05d0c.a) |
ποιειν u+05d0a 17 φιλον u+05d0* (-λων u+05d0c.a) | ελαιον] ελεον a 19 κρεισσων b (κρισ-
σον u+05d0a) | μαχιμου κ. γλωσσωδους u+05d0a | οργιλους u+05d0* (-λου u+05d0?) 22 πολις a θρασὺς καὶ αὐθάδης καὶ ἀλαζων λοιμὸς καλεῖται, b ὃς δε μνησικακεῖ παράνομος. επιθυμίαι ὀκνηρὸν ἀποκτείνουσιν, οὐ γὰρ προαιροῦνται αἱ χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι. ἀσεβης επιθυμεῖ ὅλην την ημεραν επιθυμίας κακάς, ὁ δε δίκαιος ελεᾷ καὶ οἰκτείρει ἀφειδως. θυσίαι ἀσεβων βδελυγμα κυρίω, καὶ γὰρ παρανόμως προσφερουσιν αὐτάς. μάρτυς ψευδης ἀπολεῖται, ἀνηρ δε ὑπηκοος φυλασσόμενος λαλησει. ἀσεβης ἀνηρ ἀναιδως ὑφίσταται προσωπω, ὁ δε εὐθης αὐτὸς συνίει τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. οὐκ εστιν σοφία, οὐκ εστιν ἀνδρία, οὐκ εστιν βουλη πρὸς τὸν ἀσεβη. ἵππος ετοιμάζεται εἰς ημεραν πολεμου, παρὰ δε κυρίου η βοηθεια.  αἱρετωτερον ὄνομα καλὸν η πλοῦτος πολύς· ὑπερ δε ἀργύριον καὶ χρυσίον χάρις ἀγαθη. πλούσιος καὶ πτωχὸς συνηντησαν ἀλληλοις, ἀμφοτερους δε ὁ κύριος εποίησεν. πανοῦργος ἰδων πονηρὸν τιμωρούμενον κραταιως αὐτὸς παιδεύεται, οἱ δε ἄφρονες παρελθόντες εζημιωθησαν. γενεὰ σοφίας φόβος κυρίου καὶ πλοῦτος καὶ δόξα καὶ ζωη. τρίβολοι καὶ παγίδες εν ὁδοῖς σκολιαῖς, ὁ δε φυλάσσων την εαυτοῦ ψυχην ἀφεξεται αὐτων. πλούσιοι πτωχων ἄρξουσιν, καὶ οἰκεται ἰδίοις δεσπόταις δανιοῦσιν. ὁ σπείρων φαῦλα θερίσει κακά, πληγην δε εργων αὐτοῦ συντελεσει. ἄνδρα ἱλαρὸν καὶ δότην εὐλογεῖ ὁ θεός, ματαιότητα δε εργων αὐτοῦ συντελεσει. ὁ ελεων πτωχὸν αὐτὸς διατραφησεται, 25 οκνηρον] οκνηρουσιν u+05d0* (-ρον u+05d0?) | αποκτεννουσιν u+05d0c.a αποκτενουσιν a u+05d0a b των γὰρ εαυτοῦ ἄρτων εδωκεν τω πτωχω. aνίκην καὶ τιμην περιποιεῖται ὁ δωρα δούς, την μεντοι ψυχην ἀφαιρεῖται των κεκτημενων. εκβαλε εκ συνεδρίου λοιμόν, καὶ συνεξελεύσεται αὐτω νεῖκος· ὅταν γὰρ καθίση εν συνεδρίω πάντας ἀτιμάζει. ἀγαπᾷ κύριος ὁσίας καρδίας, δεκτοὶ δε αὐτω πάντες ἄμωμοι· χείλεσιν ποιμαίνει βασιλεύς. οἱ δε ὀφθαλμοὶ κυρίου διατηροῦσιν αἴσθησιν, φαυλίζει δε λόγους παράνομος. προφασίζεται καὶ λεγει ὀκνηρός λεων εν ταῖς ὁδοῖς, εν δε ταῖς πλατείαις φονευταί. βόθρος βαθὺς στόμα παρανόμου, ὁ δε μισηθεὶς ὑπὸ κυρίου εμπεσεῖται εἰς αὐτόν. aεἰσὶν ὁδοὶ κακαὶ ενωπιον ἀνδρός, καὶ οὐκ ἀγαπᾷ τοῦ ἀποστρεψαι ἀπʼ αὐτων· ἀποστρεφειν δε δεῖ ἀπὸ ὁδοῦ σκολιᾶς καὶ κακης. ἄνοια εξηπται καρδίας νεου, ῥάβδος δε καὶ παιδία μακρὰν ἀπʼ αὐτοῦ. ὁ συκοφαντων πενητα πολλὰ ποιεῖ τὰ εαυτοῦ· δίδωσιν δε πλουσίω επʼ ελάσσονι. λόγοις σοφων παράβαλλε σὸν οὖς καὶ ἄκουε εμὸν λόγον, § c §την δε σην καρδίαν επίστησον, ἵνα γνως ὅτι καλοί εἰσιν. καὶ εὰν εμβάλης αὐτοὺς εἰς την καρδίαν σου, εὐφρανοῦσίν σε ἅμα επὶ σοῖς χείλεσιν· ἵνα σου γενηται επὶ κύριον η ελπίς, καὶ γνωρίση σοι την ὁδόν σου. καὶ σὺ δε ἀπόγραψαι αὐτὰ σεαυτω τρισσως εἰς βουλην καὶ γνωσιν επὶ τὸ πλάτος της ψυχης σου. διδάσκω οὖν σε ἀληθη λόγον καὶ γνωσιν ἀγαθην ὑπακούειν, u+05d0ac 9 εδωκεν] δεδωκεν a 9 a δους] διδους a 12 διατηρησουσιν a
13 οκνηρος κ. λεγει u+05d0 14 a ανδρος] pr π u+05d0* (om π u+05d01) 15 καρδιας]
καρδια bᵃᵇu+05d0* (pr εν u+05d0c.a) a | παιδεια bᵃᵇ 16 εαυτου] + κακα u+05d0c.aa
17 παραβαλε u+05d0c.a a | γνως] γνοις u+05d0* (γνως u+05d0c.a) + αυτους u+05d0 | εισι c 18 om
εαν u+05d0 | ευφρανουσιν] ευφραινουσιν c pr κ u+05d0c.a 19 γνωρισοι u+05d0* (γνωριση
σοι u+05d0c.a) | σου 2⁰ αυτου u+05d0ac 20 om δε c | ψυχης] καρδιας ac
21 διδασκων c | αγαθην] αληθη a | υπακουειν] εῑ inst u+05d0c.c τοῦ ἀποκρίνεσθαι λόγους ἀληθείας τοῖς προβαλλομενοις σοι. b μη ἀποβιάζου πενητα, πτωχὸς γάρ εστιν, καὶ μη ἀτιμάσης ἀσθενη εν πύλαις. ὁ γὰρ κύριος κρινεῖ αὐτοῦ την κρίσιν, καὶ ῥύση σην ἄσυλον ψυχην. μη ἴσθι εταῖρος ἀνδρὶ θυμωδει, φίλω δε ὀργίλω μη συναυλίζου, μη ποτε μάθης των ὁδων αὐτοῦ καὶ λάβης βρόχους τη ση μη δίδου σεαυτὸν εἰς εγγύην, αἰσχυνόμενος πρόσωπον· εὰν γὰρ μη εχη πόθεν ἀποτίση, λημψονται τὸ στρωμα τὸ ὑπὸ τὰς πλευράς σου. μη μεταιρε ὅρια αἰωνια ἃ εθεντο οἱ πατερες σου. ὁρατικὸν ἄνδρα καὶ ὀξὺν εν τοῖς εργοις αὐτοῦ βασιλεῦσι δεῖ παρεστάναι, καὶ μη παρεστάναι ἀνδράσι νωθροῖς.  εὰν καθίσης δειπνεῖν επὶ τραπεζης δυναστων, νοητως νόει τὰ παρατιθεμενά σοι, καὶ επίβαλλε την χεῖρά σου, εἰδως ὅτι τοιαῦτά σε δεῖ παρασκευάσαι. εἰ δε ἀπληστότερος εἶ, ³μη επιθύμει των εδεσμάτων αὐτοῦ· ταῦτα γὰρ εχεται ζωης ψευδοῦς. μη παρεκτείνου πενης ων πλουσίω, τη δε ση εννοίᾳ ἀπόσχου. εὰν επιστησης τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὐτόν, οὐδαμοῦ πεσεῖται· κατεσκεύασται γὰρ αὐτω πτερυγες ωσπερ ἀετοῦ, καὶ ὑποστρεφει εἰς τὸν οἶκον τοῦ προεστηκότος αὐτοῦ. μη συνδείπνει ἀνδρὶ βασκάνω, μηδε επιθύμει των βρωμάτων αὐτοῦ· ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις καταπίοι τρίχα, οὕτως εσθίει καὶ πίνει. 21 αποκρινασθαι a + σε ac | λογους] λογον u+05d0 λογοις a | αληθιαν u+05d0* u+05d0ac b μηδε πρὸς σε εἰσαγάγης αὐτὸν καὶ φάγης τὸν ψωμόν σου μετʼ αὐτοῦ· εξεμεσει γὰρ αὐτὸν καὶ λυμανεῖται τοὺς λόγους σου τοὺς καλούς. εἰς ωτα ἄφρονος μηδεν λεγε, μη ποτε μυκτηρίση τοὺς συνετοὺς λόγους σου. μη μεταθης ὅρια αἰωνια, εἰς δε κτημα ὀρφανων μη εἰσελθης· ὁ γὰρ λυτρούμενος αὐτοὺς κύριος· κραταιός εστιν, καὶ κρινεῖ την κρίσιν αὐτων μετὰ σοῦ. δὸς εἰς παιδείαν την καρδίαν σου, τὸ δε ωτά σου ετοίμασον λόγοις αἰσθησεως. μη ἀπόσχη νηπιον παιδεύειν, ὅτι εὰν πατάξης αὐτὸν ῥάβδω, οὐ μη ἀποθάνη· σὺ μεν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάβδω, την δε ψυχην αὐτοῦ εκ θανάτου ῥύση. υἱε, εὰν σοφη γενηταί σου η καρδία, εὐφρανεῖς καὶ την εμην καρδίαν, καὶ ενδιατρίψει λόγοις τὰ σὰ χείλη πρὸς τὰ εμὰ χείλη, εὰν ὀρθὰ ωσιν. μη ζηλούτω η καρδία σου ἁμαρτωλούς, ἀλλὰ εν φόβω κυρίου ἴσθι ὅλην την ημεραν. εὰν γὰρ τηρησης αὐτά, εσται σοι εκγονα, η δε ελπίς σου οὐκ ἀποστησεται. ἄκουε, υἱε, καὶ σοφὸς γενοῦ, καὶ κατεύθυνε εννοίας σης καρδίας. μη ἴσθι οἰνοπότης, μηδε εκτείνου συμβολαῖς, κρεων ἀγορασμοῖς· πᾶς γὰρ μεθυσος καὶ πορνοκόπος πτωχεύσει, καὶ ενδύσεται διερρηγμενα καὶ ῥακωδη πᾶς ὑπνωδης. ἄκουε, υἱε, πατρὸς τοῦ γεννησαντός σε, καὶ μη καταφρόνει ὅτι γεγηρακεν σου η μητηρ. u+05d0ac 8 λοιμανειται b*c (λυμ. bᵇu+05d0a) 9 μυκτηρισει c 10 αιωνια] + α
εθεντο οι πατερες σου a 11 κραταιος εστιν c praec coniung ac
12 παιδιαν b*u+05d0a (-δειαν bᵃᵇc) 13 παιδευων a 15 σοφος c
16 ενδιατριψη a 17 ζηλωτου b* (-λουτω bᵃᵇ) 18 εκγονα] εγγονα a
19 γενου] γεινου bᵃu+05d0 γινου bᵇac | εννοιας] εννοιαν u+05d0c.a 20 εκτεινου]
εκλυου c | κρεων] + τε u+05d0 c.aac 21 πτωχευσει] pr και u+05d0* (om και u+05d0¹)
πτωχευ.. (πτωχευει nisi potius πτωχευσι) c | ρακωδη] ρακκωδη u+05d0c.a ρα... (cett
perier usque fin lin) c καλως εκτρεφει πατηρ δίκαιος, b επὶ δε υἱω σοφω εὐφραίνεται η ψυχη αὐτοῦ. εὐφραινεσθω ὁ πατηρ καὶ η μητηρ επὶ σοί, καὶ χαιρετω η τεκοῦσά σε.¶ ¶c δός μοι, υἱε, σην καρδίαν· οἱ δε σοὶ ὀφθαλμοὶ εμὰς ὁδοὺς τηρείτωσαν. πίθος γὰρ τετρημενος εστὶν ἀλλότριος οἶκος καὶ φρεαρ στενὸν ἀλλότριον. οὗτος γὰρ συντόμως ἀπολεῖται, καὶ πᾶς παράνομος ἀναλωθησεται. τίνι οὐαί; τίνι θόρυβος ; τίνι κρίσις; τίνι δε ἀηδία καὶ λεσχαι ; τίνι συντρίμματα διὰ κενης; τίνος πελιοὶ ὀφθαλμοί; οὐ των ενχρονιζόντων εο οἴνοις; οὐ των ἰχνευόντων ποῦ πότοι γίνονται; μη μεθύσκεσθε εν οἴνοις, ἀλλὰ ὁμιλεῖτε ἀνθρωποις δικαίοις, καὶ ὁμιλεῖτε εν περιπάτοις· εὰν γὰρ εἰς τὰς φιάλας καὶ τὰ ποτηρια δως τοὺς ὀφθαλμούς ὕστερον περιπατησεις γυμνότερος ὑπερου· τὸ δε εσχατον ωσπερ ὑπὸ ὄφεως πεπληγως εκτείνεται, καὶ ωσπερ ὑπὸ κεράστου διαχεῖται αὐτω ὁ ἰός. οἱ ὀφθαλμοί σου ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν, τὸ στόμα σου τότε λαλησει σκολιά, καὶ κατακείση ωσπερ εν καρδίᾳ θαλάσσης, καὶ ωσπερ κυβερνητης εν πολλω κλύδωνι. ερεῖς δε τύπτουσίν με καὶ οὐκ επόνεσα, καὶ ενεπαιξάν μοι, εγω δε οὐκ ηδειν· πότε ὄρθρος εσται, ἵνα ελθων ζητησω μεθʼ ων συνελεύσομαι;  υἱε, μη ζηλωσης κακοὺς ἄνδρας, μηδε επιθυμησης εἶναι μετ᾿ αὐτων· 26 εμας] pr ο u+05d0* (om ο u+05d0¹) 27 εστιν τετρημενος u+05d0 28 ουτως a u+05d0a b ψευδη γὰρ μελετᾷ η καρδία αὐτων, καὶ πόνους τὰ χείλη αὐτων λαλεῖ. μετὰ σοφίας οἰκοδομεῖται οἶκος, καὶ μετὰ συνεσεως ἀνορθοῦται· μετὰ αἰσθησεως εμπίμπλανται ταμεῖα εκ παντὸς πλούτου τιμίου καὶ καλοῦ. κρείσσων σοφὸς ἰσχυροῦ, καὶ ἀνηρ φρόνησιν εχων γεωργίου μεγάλου. μετὰ κυβερνησεως γίνεται πόλεμος, βοηθεια δε μετὰ καρδίας βουλευτικης. σοφία καὶ εννοια ἀγαθη εν πύλαις σοφων· σοφοὶ οὐκ εκκλίνουσιν εκ στόματος κυρίου, ἀλλὰ λογίζονται εν συνεδρίοις. ἀπαιδεύτοις συναντᾷ θάνατος, ἀποθνησκει δε ἄφρων εν ἁμαρτίαις. ἀκαθαρσία δε ἀνδρὶ λοιμω εμμολυνθησεται εν ημερᾳ κακη καὶ εν ημερᾳ θλίψεως εως ἂν εκλίπη. ῥῦσαι ἀγομενους εἰς θάνατον καὶ εκπρίου κτεινομενους, μη φείση. εὰν δε εἴπης οὐκ οἶδα τοῦτον, γίνωσκε ὅτι κύριος καρδίας πάντων γινωσκει· καὶ ὁ πλάσας πνοην πᾶσιν αὐτὸς οἶδεν πάντα, ὃς ἀποδίδωσιν εκάστω κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ. φάγε μελι, υἱε, ἀγαθὸν γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθη σου ὁ φάρυγξ. οὕτως αἰσθηθηση σοφίαν τη ση ψυχη· εὰν γὰρ εὕρης, εσται καλη η τελευτη σου καὶ ελπίς σε οὐκ εγκαταλείψει. μη προσαγάγης ἀσεβη νομη δικαίων, μηδε ἀπατηθης χορτασίᾳ κοιλίας. επτάκι γὰρ πεσεῖται δίκαιος καὶ ἀναστησεται, οἱ δε ἀσεβεῖς ἀσθενησουσιν εν κακοῖς. εὰν πεση ὁ εχθρός σου, μη επιχαρης αὐτω, u+05d0a xxiv 4 εμπιπλανται bᵇu+05d0 εμπιπλαται a | ταμεια bᵃᵇ (ταμια b*u+05d0)
ταμιεια a 6 βοηθει u+05d0* (-θεια u+05d0c.a) 9 om δε 2⁰ a | εν|μολυνθη-
σεται u+05d0 10 om εως u+05d0* (hab u+05d0c.a) | εκλειπη a 11 εκπριω bc forta
12 κυριος] pr ο a 14 αισθηση u+05d0a | σοφιας a | τελευτη] τελ ευ τη ras σου
ut vid u+05d01 15 ασεβην u+05d0 | νομην b 16 επτακις a | δικαιος] pr ο a εν δε τω ὑποσκελίσματι αὐτοῦ μη επαίρου· b ὅτι ὄψεται κύριος καὶ οὐκ ἀρεσει αὐτω, καὶ ἀποστρεψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπʼ αὐτοῦ. μη χαῖρε επὶ κακοποιοῖς, μηδε ζηλου ἁμαρτωλούς· οὐ γὰρ μη γενηται εκγονα πονηρω, λαμπτηρ δε ἀσεβων σβεσθησεται. φοβοῦ τὸν θεόν, υἱε, καὶ βασιλεα, καὶ μηθετερω αὐτων ἀπειθησης· εξαίφνης γὰρ τίσονται τοὺς ἀσεβεῖς, τὰς δε τιμωρίας ἀμφοτερων τίς γνωσεται; aλόγον φυλασσόμενος υἱὸς ἀπωλείας εκτὸς εσται, δεχόμενος δε εδεξατο αὐτόν. bμηδεν ψεῦδος ἀπὸ γλωσσης βασιλεῖ λεγεσθω, καὶ οὐδεν ψεῦδος αὐτοῦ ἀπὸ γλωσσης μη εξελθη. cμάχαιρα γλωσσα βασιλεως καὶ οὐ σαρκίνη· ὃς δʼ ἂν παραδοθη, συντριβησεται. dεὰν γὰρ ὀξυνθη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, σὺν νεύροις ἀνθρωπους ἀναλίσκει, eκαὶ ὀστᾶ ἀνθρωπων κατατρωγει, καὶ συνκαίει ωσπερ φλόξ, §ωστε ἄβρωτα εἶναι νεοσσοῖς ἀετων. τοὺς εμοὺς λόγους, υἱε, φοβηθητι. καὶ δεξάμενος αὐτοὺς μετανόει. τάδε λεγει ὁ ἀνηρ τοῖς πιστεύουσιν θεω, καὶ παύομαι. ἀφρονεστατος γάρ εἰμι πάντων ἀνθρωπων, καὶ φρόνησις ἀνθρωπων οὐκ εστιν εν εμοί. θεὸς δεδίδαχεν με σοφίαν, καὶ γνωσιν ἁγίων εγνωκα. τίς ἀνεβη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ κατεβη; 18 υποστρεψει u+05d0* (αποστρ. u+05d0c.a) 19 κακοποιοις] κακοτητι u+05d0* (-ποιοις u+05d0ac b τίς συνηγαγεν ἀνεμους εν κόλπω ; τίς συνεστρεψεν ὕδωρ εν ἱματίω ; τίς εκράτησεν των ἄκρων της γης, τί ὄνομα αὐτω; η τί ὄνομα τοῖς τεκνοις αὐτοῦ; πάντες γὰρ λόγοι θεοῦ πεπυρωμενοι, ὑπερασπίζει δε αὐτὸς των εὐλαβουμενων αὐτόν. μη προσθης τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἵνα μη ελεγξη σε καὶ ψευδης γενη. δύο αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ, μη ἀφελης μου χάριν πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με· μάταιον λόγον καὶ ψευδη μακράν μου ποίησον, πλοῦτον δε καὶ πενίαν μη μοι δως, σύνταξον δε μοι τὰ δεοντα καὶ τὰ αὐτάρκη· ἵνα μη πλησθεὶς ψευδης γενωμαι καὶ εἴπω τίς με ὁρᾶ η πενηθεὶς κλεψω καὶ ὀμόσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ. μη παραδως οἰκετην εἰς χεῖρας δεσπότου, μη ποτε καταράσηταί σε καὶ ἀφανισθης. εκγονον κακὸν πατερα καταρᾶται, την δε μητερα οὐκ εὐλογεῖ. εκγονον κακὸν δίκαιον εαυτὸν κρίνει, την δε εξοδον αὐτοῦ οὐκ ἀπενιψεν. εκγονον κακὸν ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς εχει, τοῖς δε βλεφάροις αὐτοῦ επαίρεται. εκγονον κακὸν μαχαίρας τοὺς ὀδόντας εχει καὶ τὰς μύλας τομίδας, ωστε ἀναλίσκειν καὶ κατεσθίειν τοὺς ταπεινοὺς ἀπὸ της γης καὶ τοὺς πενητας αὐτων εξ ἀνθρωπων. ταῦτα δε λεγω ὑμῖν τοῖς σοφοῖς επιγινωσκειν· αἰδεῖσθαι πρόσωπον εν κρίσει οὐ καλόν. ὁ εἰπων τὸν ἀσεβη δίκαιός εστιν, u+05d0ac 27 ανεμουν a*vid (- μους a?) | των ακρων] pr παντων ac | om τι ονομα (2⁰)
a | τοις τεκνοις] τωι υιωι (sic) aᵇ?c? | αυτου] + ινα γνως ac 28 om γαρ
ac | υπερασπισει a υπερασπιει c 29 ελεγξη] εξελεγξη u+05d0 31 πενιαν]
παιδιαν a | τα δεοντα] pr παντα a | om και 3⁰ u+05d0c.aa | τα αυταρκη] om τα
u+05d0* (hab u+05d0c.a sed postea del) a 32 ομοσω c 33 καταρησηται u+05d0* (κατα-
ρασηται u+05d01(vid)c.a) καταρασεται c 35 εαυτον] αυτον c | αυτου] εαυτου u+05d0
37 μαχαιρας] pr της c*vid (ras 3 litt c?) | στομιδας u+05d0a | om και κατεσ-
θιειν a | ταπεινους] ασθενεις c 38 om αιδεισθαι...ου καλον u+05d0 | αιδεσθαι
a | ου καλον εν κρισι a επικατάρατος λαοῖς εσται καὶ μισητὸς εἰς εθνη· b οἱ δε ελεγχοντες βελτίους φανοῦνται, επʼ αὐτοὺς δε ηξει εὐλογία. χείλη δε φιλησουσιν ἀποκρινόμενα λόγους ἀγαθούς. ετοίμαζε εἰς την εξοδον τὰ εργα σου, καὶ παρασκευάζου εἰς τὸν ἀγρόν, καὶ πορεύου κατόπισθεν μου καὶ ἀνοικοδομησεις τὸν οἶκόν σου. μη ἵσθι ψευδης μάρτυς επὶ σὸν πολίτην, μηδε πλατύνου σοῖς χείλεσιν. μη εἴπης ὃν τρόπον εχρησατό μοι χρησομαι αὐτω, τίσομαι δε αὐτὸν ἅ με ηδίκησεν. ωσπερ γεωργιον ἀνη καὶ ωσπερ ἀμπελων ἄνθρωπος ενδεης φρενων· εὰν ἀφης αὐτόν, χερσωθησεται καὶ χορτομανησει ὅλος, καὶ γίνεται εκλελιμμενος, οἱ δε φραγμοὶ των λίθων αὐτοῦ κατασκάπτονται. ὕστερον εγω μετενόησα, ἀπεβλεψα τοῦ εκλεξασθαι παιδείαν. ὀλίγον νυστάζω, ὀλίγον δε καθυπνω, ὀλίγον δε εναγκαλίζομαι χερσὶν στηθη· εὰν δε τοῦτο ποιης, ηξει προπορευομενη η πενία σου, καὶ η ενδειά σου ωσπερ ἀγαθὸς δρομεύς. τη βδελλη τρεῖς θυγατερες ησαν ἀγαπησει ἀγαπωμεναι. καὶ αἱ τρεῖς αὗται οὐκ ενεπίμπλασαν αὐτην. καὶ η τετάρτη οὐκ ηρκεσθη εἰπεῖν ἱκανόν· ᾅδης καὶ ερως γυναικὸς καὶ τάρταρος καὶ γη οὐκ εμπιπλαμενη ὕδατος καὶ ὕδωρ καὶ πῦρ οὐ μη εἴπωσιν ἀρκεῖ. ὀφθαλμὸν καταγελωντα πατρὸς καὶ ἀτιμάζοντα γηρας μητρός, εκκόψαισαν αὐτὸν κόρακες εκ των φαράγγων, καὶ καταφάγοισαν αὐτὸν νεοσσοὶ ἀετων. 40 ευλογια] + αγαθη u+05d0c.a ac 41 αγαθους] σοφους u+05d0c.a ac 42 αγρον] u+05d0ac b τρία δε εστιν ἀδύνατά μοι νοησαι, καὶ τὸ τεταρτον οὐκ επιγινωσκω· ἴχνη ἀετοῦ πετομενου, καὶ ὁδοὺς ὄφεως επὶ πετρας, καὶ τρίβους νηὸς ποντοπορούσης, καὶ ὁδοὺς ἀνδρὸς εν νεότητι. τοιαύτη ὁδὸς γυναικὸς μοιχαλίδος, η ὅταν πράξη, ἀπονιψαμενη οὐδεν φησιν πεπραχεναι ἄτοπον. ¶ c διὰ τριων σείεται η γη,¶ τὸ δε τεταρτον οὐ δύναται φερειν· εὰν οἰκετης βασιλεύση, καὶ ἄφρων πλησθη σιτίων, καὶ οἰκετις εὰν εκβάλη την εαυτης κυρίαν, καὶ μισητη γυνη εὰν τύχη ἀνδρὸς ἀγαθοῦ. τεσσαρα δε ελάχιστα επὶ της γης, ταῦτα δε εστιν σοφωτερα των σοφων· οἱ μύρμηκες οἷς μη εστιν ἰσχύς, καὶ ετοιμάζονται θερους την τροφην· καὶ οἱ χοιρογρύλλιοι, εθνος οὐκ ἰσχυρόν, οἳ εποιησαντο εν πετραις τοὺς εαυτων οἴκους· ἀβασίλευτόν εστιν η ἀκρίς, καὶ στρατεύει ἀφʼ ενὸς κελεύσματος εὐτάκτως· καὶ καλαβωτης χερσὶν ερειδόμενος καὶ εὐάλωτος ων, κατοικεῖ εν ὀχυρωμασιν βασιλεων. τρία δε εστιν ἃ εὐόδως πορεύεται, καὶ τεταρτον ὃ καλως διαβαίνει· σκύμνος λεοντος ἰσχυρότερος κτηνων, ὃς οὐκ ἀποστρεφεται οὐδε καταπτησσει κτηνος, καὶ ἀλεκτωρ ενπεριπατων θηλείαις εὔψυχος, καὶ τράγος ηγούμενος αἰπολίου, καὶ βασιλεὺς δημηγορων εν εθνει. εὰν πρόη σεαυτὸν εν εὐφροσύνη, καὶ εκτείνης την χεῖρά σου μετὰ μάχης, ἀτιμασθηση. u+05d0ac 54 νηος] νηως u+05d0c.a νεως c 55 φησι c 58 οικετης u+05d0c.a 59 τεσσαρα
b? | δε 1⁰] + εστιν u+05d0c.a a 61 χοιρογρυλλιοι u+05d0*a] χοιρογυλιοι b χυρο-
γρυλλιοι u+05d0c.a 62 εκστρατευει a 63 βασιλεως u+05d0a 64 om δε u+05d0* (hab
u+05d0c.a) | πορευονται a | τεταρτον] pr το u+05d0a 65 καταπτησει a 66 εμπε-
ριπατων bᵇ 67 εν ευφροσυνη] εις ευφροσυνην u+05d0a ἄμελγε γάλα, καὶ εσται βούτυρον· b εὰν δε εκπιεζης μυκτηρας, εξελεύσεται αἷμα· εὰν δε εξελκης λόγους, εξελεύσονται κρίσεις καὶ μάχαι. οἱ εμοὶ λόγοι εἴρηνται ὑπὸ θεοῦβασιλεως χρηματισμὸς ὃν επαίδευσεν η μητηρ αὐτοῦ. τί, τεκνον, τηρησεις ; τί; ῥησεις θεοῦ· πρωτογενες, σοὶ λεγω, υἱε· τί, τεκνον εμης κοιλίας; τί, τεκνον εμων εὐχων; μη δως γυναιξὶ σὸν πλοῦτον, καὶ τὸν σὸν νοῦν καὶ βίον εἰς ὑστεροβουλίαν. μετὰ βουλης πάντα ποίει, μετὰ βουλης οἰνοπότει. οἱ δυνάσται θυμωδεις εἰσίν, οἶνον δε μη πινετωσαν· ἵνα μη πιόντες επιλάθωνται της σοφίας, καὶ ὀρθὰ κρῖναι οὐ μη δύνωνται τοὺς ἀσθενεῖς. δίδοτε μεθην τοῖς εν λύπαις, καὶ οἶνον πίνειν τοῖς εν ὀδύναις, ἵνα επιλάθωνται της πενίας, καὶ των πόνων μη μνησθωσιν ετι. ἄνοιγε σὸν στόμα λόγω θεοῦ, καὶ κρῖνε πάντας ὑγιως· ἄνοιγε σὸν στόμα καὶ κρῖνε δικαίως, διάκρινε δε πενητα καὶ ἀσθενη.  aὗται αἱ παιδεῖαι σαλωμωντος αἱ ἀδιάκριτοι, ἃς εξεγράψαντο οἱ φίλοι εζεκίου τοῦ βασιλεως της ἰουδαίας. δόξα θεοῦ κρύπτει λόγον, δόξα δε βασιλεως τιμᾷ πράγματα. 68 εσται] εσθε u+05d0* (εστε u+05d0c.a) | μυκτηρα u+05d0 | εξελκης] εξελκυσης u+05d0 | κρισις u+05d0 u+05d0a b οὐρανὸς ὑψηλός, γη δε βαθεῖα, καρδία δε βασιλεως ἀνεξελεγκτος. τύπτε ἀδόκιμον ἀργύριον, καὶ καθαρισθησεται καθαρὸν ἅπαν· κτεῖνε ἀσεβεῖς εκ προσωπου βασιλεως, καὶ κατορθωσει εν δικαιοσύνη ὁ θρόνος αὐτοῦ. μη ἀλαζονεύου ενωπιον βασιλεως, μηδε εν τόποις δυναστων ὑφίστασο· κρεῖσσον γάρ σοι τὸ ῥηθηναι ἀνάβαινε πρὸς με, η ταπεινωσαί σε εν προσωπω δυνάστου. ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου λεγε. μη πρόσπιπτε εἰς μάχην ταχεως, ἵνα μη μεταμεληθης επʼ εσχάτω, ηνίκα ἄν σε ὀνειδίση ὁ σὸς φίλος. ἀναχωρει εἰς τὰ ὀπίσω, μη καταφρόνει, μη σε ὀνειδίση μεν ὁ φίλος· η δε μάχη σου καὶ η εχθρα οὐκ ἀπεσται, ἀλλ᾿ εσται σοι ἴση θανάτω. χάρις καὶ φιλία ελευθεροῖ, ἃς τηρησον σεαυτω, ἵνα μη επονείδιστος γενη, ἀλλὰ φύλαξον τὰς ὁδούς σου εὐσυναλλάκτως. μηλον χρυσοῦν εν ὁρμίσκω σαρδίου, οὕτως εἰπεῖν λόγον. εἰς ενωτιον χρυσοῦν καὶ σάρδιον πολυτελες δεδεται, λόγος σοφὸς εἰς εὐηκοον οὖς. ωσπερ εξοδος εν ἀμητω κατὰ καῦμα ωφελεῖ, οὕτως ἄγγελος πιστὸς τοὺς ἀποστείλαντας αὐτόν· ψυχὰς γὰρ των αὐτω χρωμενων ωφελεῖ. ωσπερ ἄνεμοι καὶ νεφη καὶ ὑετοὶ επιφανεστατα, οὕτως ὁ καυχωμενος επὶ δόσει ψευδεῖ εν μακροθυμίᾳ εὐοδία βασιλεῦσιν, γλωσσα δε μαλακη συντρίβει ὀστᾶ. μελι εὑρων φάγε τὸ ἱκανόν, u+05d0a 4 τυπτε] κρυπτε a 6 δυνατων u+05d0* (-στων u+05d0c.a) 7 το ρηθηναι
σοι u+05d0a | ταπεινωσαι] ταπινωθηναι u+05d0 | ιδον a 8 εσχατω u+05d0a | αν]
pr δ a | om σος a 10 om σου u+05d0 | εχθρα] + σου u+05d0 11 χρυσεον
a | λογον] +επι αρμοζουσιν u+05d0c.a 12 om και u+05d0c.aa 13 εξοδος]
χιονος u+05d0a 14 επιφανεστατοι u+05d0c.aa | οι καυχωμενοι bᵃᵇu+05d0a μη ποτε πλησθεὶς εξεμεσης. b σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς σεαυτοῦ φίλον, μη ποτε πλησθείς σου μισηση σε. ῥόπαλον καὶ μάχαιρα καὶ τόξευμα ἀκιδωτόν, οὕτως καὶ ἀνηρ ὁ καταμαρτυρων τοῦ φίλου αὐτοῦ μαρτυρίαν ψευδη. ὁδὸς κακοῦ καὶ ποὺς παρανόμου ὀλεῖται εν ημερᾳ κακη. ωσπερ ὄξος ελκει ἀσύμφορον, οὕτως προσπεσὸν πάθος εν σωματι καρδίαν λυπεῖ. aωσπερ σης εν ἱματίω καὶ σκωληξ ξύλω, οὕτως λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν. εὰν πεινᾷ ὁ εχθρός σου, ψωμιζε αὐτόν, εὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιων ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις επὶ την κεφαλην αὐτοῦ, ὁ δε κύριος ἀνταποδωσει σοι ἀγαθά. ἄνεμος βορεας εξεγείρει νεφη, πρόσωπον δε ἀναιδες γλωσσαν ερεθίζει. κρεῖττον οἰκεῖν επὶ γωνίας δωματος η μετὰ γυναικὸς λοιδόρου εν οἰκίᾳ κοινη. ωσπερ ὕδωρ ψυχρὸν ψυχη διψωση προσηνες. οὕτως ἀγγελία ἀγαθη εκ γης μακρόθεν. ωσπερ εἴ τις πηγην φράσσοι καὶ ὕδατος εξοδον λυμαίνοιτο, οὕτως ἄκοσμον δίκαιον πεπτωκεναι ενωπιον ἀσεβοῦς. εσθίειν μελι πολὺ οὐ καλόν, τιμᾷν δε χρη λόγους ενδόξους. ωσπερ πόλις τὰ τείχη καταβεβλημενη καὶ ἀτείχιστος, οὕτως ἀνηρ ὃς οὐ μετὰ βουλης τι πράσσει.  ωσπερ δρόσος εν ἀμητω καὶ ωσπερ ὑετὸς εν θερει, οὕτως οὐκ εστιν ἄφρονι τιμη. 16 πλησθεις] εμπλησθεις u+05d0 17 εισαγαγε u+05d0 | σεαυτου] pr τον u+05d0a | u+05d0a b ωσπερ ὄρνεα πεταται καὶ στρουθοί, οὕτως ἀρὰ ματαία οὐκ επελεύσεται οὐδενί. ωσπερ μάστιξ ἵππω καὶ κεντρον ὄνω, οὕτως ῥάβδος εθνει παρανόμω. μη ἀποκρίνου ἄφρονι πρὸς την εκείνου ἀφροσύνην, ἵνα μη ὅμοιος γενη αὐτω· ἀλλὰ ἀποκρίνου ἄφρονι κατὰ την ἀφροσύνην αὐτοῦ, ἵνα μη φαίνηται σοφὸς παρʼ εαυτω. εκ των εαυτοῦ ὁδων ὄνειδος ποιεῖται ὁ ἀποστείλας δι᾿ ἀγγελου ἄφρονος λόγον. ἀφελοῦ πορείαν σκελων καὶ παρανομίαν εκ στόματος ἀφρόνων. ὃς ἀποδεσμεύει λίθον εν σφενδόνη, ὅμοιός εστιν τω διδόντι ἄφρονι δόξαν. ἄκανθαι φύονται εν χειρὶ μεθύσου, δουλεία δε εν χειρὶ των ἀφρόνων. πολλὰ χειμάζεται πᾶσα σὰρξ ἀφρόνων, συντρίβεται γὰρ η εκστασις αὐτων. ωσπερ κύων ὅταν επελθη επὶ τὸν εαυτοῦ εμετον καὶ μισητὸς γενηται, οὕτως ἄφρων τη εαυτοῦ κακίᾳ ἀναστρεψας επὶ την εαυτοῦ ἁμαρτίαν. εστιν αἰσχύνη επάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ εστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις. εἶδον ἄνδρα δόξαντα παρʼ εαυτω σοφὸν εἶναι, ελπίδα μεντοι εσχεν μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ. λεγει ὀκνηρὸς ἀποστελλόμενος εἰς ὁδόν λεων εν ταῖς ὁδοῖς. ωσπερ θύρα στρεφεται επὶ τοῦ στρόφιγγος, οὕτως ὀκνηρὸς επὶ της κλίνης αὐτοῦ. κρύψας ὀκνηρὸς την χεῖρα εν τω κόλπω αὐτοῦ οὐ δυνησεται επενεγκεῖν επὶ στόμα. u+05d0a xxvi 2 πετανται a 4 προς] κατα a 5 κατα] προς
6 εαυτου] αυτου u+05d0 | ο αποστειλας] om ο u+05d0* (pr ο u+05d01mg sinistr) 7 πορεια
πορνιαν u+05d0* (ποριαν u+05d0c.a) 8 διδουντι u+05d0 9 μεθυσου] pr του u+05d0a | δο
λια u+05d0 11 εαυτου εμετον] εμ. αυτου a | αναστρεψας κακια u+05d0 12 ιδ
a | εσχε u+05d0* (εσχεν u+05d0c.a) | αφρων μαλλον a 13 ο"վࠎڏý + εν δε ταις πλ
τειαις (-τισις u+05d0) φονευται bᵇ(ᵐᵍ)u+05d0a 14 του στροφιγγος] τω στροφιγγι
15 δυνησεται] δυναται u+05d0a | επι στομα] επι το στομα u+05d0c.a εις το στ. a σοφωτερος εαυτω ὀκνηρὸς φαίνεται b τοῦ εν πλησμονη ἀποκομίζοντος ἀγγελίαν. ωσπερ ὁ κρατων κερκου κυνός, οὕτως ὁ προεστως ἀλλοτρίας κρίσεως. ωσπερ οἱ ἰωμενοι προβάλλουσιν λόγους εἰς ἀνθρωπους, ὁ δε ἀπαντησας τω λόγω πρωτος ὑποσκελισθησεται· οὕτως πάντες οἱ ενεδρεύοντες τοὺς εαυτων φίλους, ὅταν δε ὁραθωσιν, λεγουσιν ὅτι παίζων επραξα. εν πολλοῖς ξύλοις θάλλει πῦρ, ὅπου δε οὐκ εστιν δίθυμος, ησυχάζει μάχη. εσχάρα ἄνθραξιν καὶ ξύλα πυρί, ἀνηρ δε λοίδορος εἰς ταραχην μάχης. λόγοι κερκωπων μαλακοί, οὗτοι δε τύπτουσιν εἰς ταμεῖα σπλάγχνων. ἀργύριον διδόμενον μετὰ δόλου ωσπερ ὄστρακον ηγητεον· §χείλη λεῖα καρδίαν καλύπτει λυπηράν. §c χείλεσιν πάντα επινεύει ἀποκλαιόμενος εχθρούς, εν δε τη καρδίᾳ τεκταίνεται λόγους. εάν σου δεηται ὁ εχθρὸς μεγάλη τη φωνη, μη πεισθης· επτὰ γὰρ πονηρίαι εν τη ψυχη αὐτοῦ. ὁ κρύπτων εχθραν συνίστησιν δόλον, ενκαλύπτει δε τὰς εαυτοῦ ἁμαρτίας εὔγνωστος εν συνεδρίοις. ὁ ὀρύσσων βόθρον τω πλησίον εμπεσεῖται εἰς αὐτόν· ὁ δε κυλίων λίθον εφʼ εαυτὸν κυλίει. γλωσσα ψευδης μισεῖ ἀληθειαν, στόμα δε ἄστεγον ποιεῖ ἀκαταστασίας.  μη καυχω τὰ εἰς αὔριον, οὐ γὰρ γινωσκεις τί τεξεται η επιοῦσα. 16 οκνηρος εαυτω a 18 ιωμενοι] πιρωμενοι u+05d0c.a | προβαλλουσι u+05d0 u+05d0ac b εγκωμιαζετω σε ὁ πελας καὶ μη τὸ σὸν στόμα, ἀλλότριος καὶ μη τὰ σὰ χείλη. βαρὺ λίθος καὶ δυσβάστακτον ἄμμος, ὀργη δε ἄφρονος βαρυτερα ἀμφοτερων. ἀνελεημων θυμὸς καὶ ὀξεῖα ὀργη, ἀλλ᾿ οὐδενα ὑφίσταται ζηλος. κρείσσους ελεγχοι ἀποκεκαλυμμενοι κρυπτομενης φιλίας. ἀξιοπιστότερά εστιν τραύματα φίλου η εκούσια φιληματα εχθροῦ. ψυχη εν πλησμονη οὖσα κηρίοις εμπαίζει, ψυχη δε εν ενδεεῖ καὶ τὰ πικρὰ γλυκεα φαίνεται. ωσπερ ὅταν ὄρνεον καταπετασθη εκ της ἰδίας νοσσιᾶς, οὕτως ἄνθρωπος δουλοῦται ὅταν ἀποξενωθη εκ των ἰδίων τόπων. μύροις καὶ οἴνοις καὶ θυμιάμασιν τερπεται καρδία, καταρηγνυται δε ὑπὸ συμπτωμάτων ψυχη. φίλον σὸν η φίλον πατρωον μη εγκαταλίπης, εἰς δε τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ σου μη εἰσελθης ἀτυχων· κρείσσων φίλος εγγὺς η ἀδελφὸς μακρὰν οἰκων. σοφὸς γίνου, υἱε, ἵνα σου εὐφραίνηται η καρδία, καὶ ἀπόστρεψον ἀπὸ σοῦ επονειδίστους λόγους. πανοῦργος κακων επερχομενων ἀπεκρύβη, ἄφρονες δε επελθόντες ζημίαν τίσουσιν. ἀφελοῦ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, παρηλθεν γάρ· ὑβριστης ὅστις τὰ ἀλλότρια λυμαίνεται. ὃς ἂν εὐλογη φίλον τὸ πρωὶ μεγάλη τη φωνη, καταρωμενου οὐδεν διαφερειν δόξει. σταγόνες εκβάλλουσιν ἄνθρωπον εν ημερᾳ χειμερινη εκ τοῦ οἴκου· u+05d0ac xxvii 2 το πελας a 4 ουδενα] ουδεν ac | υφιστατο c 5 αποκε-
καλυμμενοι] αποκαλυπτομενοι ac 6 om εστιν ac 7 om εν 2°u+05d0c.aac |
γλυκια u+05d0ac (-κεια) | φαινεται] φερει u+05d0 (φενεται u+05d0c.a) 8 ορνεον οταν
ac | δουλουται] καταδουλουται c 9 και 2⁰] θαι a* (και aᵃ?) | θυμιασιν u+05d0
θυμιαμασι c | καταρρηγνυται a | συνπτωματων u+05d0c 10 η 1⁰] και a |
εγκαταλειπης a | κρεισσων] κρισσον u+05d0a | om η 2° u+05d0* (hab u+05d0c.a) 11 σου
ευφραινηται] ευφραινηται (-τε u+05d0) σου u+05d0a ευφρ. μου c 12 επελθοντες]
ελθοντες a παρελθοντες c 13 post γαρ distinx ac | λυμαινεται bᵇ]
λοιμαινεται b*u+05d0a (λοιμενετε) c 14 διαφερει a | δοξη c 15 ημερα]
ημερ sup ras 3 fort litt b? | οικου 1⁰] + αυτου ac ωσαύτως καὶ γυνη λοίδορος εκ τοῦ ἰδίου οἴκου. b βορεας σκληρὸς ἄνεμος, ὀνόματι δε επιδεξιος καλεῖται. σίδηρος σίδηρον ὀξύνει, ἀνηρ δε παροξύνει πρόσωπον εταίρου. ὃς φυτεύει συκην φάγεται τοὺς καρποὺς αὐτης, ὃς δε φυλάσσει τὸν εαυτοῦ κύριον τιμηθησεται. ωσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσωποις, οὕτως οὐδε αἱ διάνοιαι των ἀνθρωπων. ᾅδης καὶ ἀπωλεια οὐκ εμπίμπλανται, ωσαύτως καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ των ἀνθρωπων ἄπληστοι. aβδελυγμα κυρίω στηρίζων ὀφθαλμόν. καὶ οἱ ἀπαίδευτοι ἀκρατεῖς γλωσση. δοκίμιον ἀργύρω καὶ χρυσω πύρωσις, ἀνηρ δε δοκιμάζεται διὰ στόματος εγκωμιαζόντων αὐτόν. aκαρδία ἀνόμου εκζητεῖ κακά, καρδία δε εὐθης ζητεῖ γνωσιν. εὰν μαστιγοῖς ἄφρονα εν μεσω συνεδρίου ἀτιμάζων, οὐ μη περιελης την ἀφροσύνην αὐτοῦ. γνωστως επιγνωση ψυχὰς ποιμνίου σου, καὶ επιστησεις καρδίαν σου σαῖς ἀγελαις· ὅτι οὐ τὸν αἰωνα ἀνδρὶ κράτος καὶ ἰσχύς, οὐδε παραδίδωσιν εκ γενεᾶς εἰς γενεάν. επιμελοῦ των εν τω πεδίω χλωρων καὶ κερεῖς πόαν, καὶ σύναγε χόρτον ὀρινόν, 26ἵνα εχης πρόβατα εἰς ἱματισμόν· τίμα πεδίον, ἵνα ωσίν σοι ἄρνες. υἱε, παρʼ εμοῦ εχεις ῥησεις ἰσχυρὰς εἰς την ζωην σου καὶ εἰς την ζωην σων θεραπόντων.  φεύγει ἀσεβης μηδενὸς διωκοντος, δίκαιος δε ωσπερ λεων πεποιθεν. 15εκ 2⁰] απο 16 βορρεας bᵃᵇ 17 παροξυνει] παροξυνον u+05d0* (-νι u+05d0c.a) | u+05d0ac b δι᾿ ἁμαρτίας ἀσεβων κρίσεις εγείρονται, ¶c ἀνηρ δε πανοῦργος κατασβεσει αὐτάς.¶ ἀνδρεῖος εν ἀσεβείαις συκοφαντεῖ πτωχούς. ωσπερ ὑετὸς λάβρος καὶ ἀνωφελης, οὕτως οἱ εγκαταλιπόντες τὸν νόμον εγκωμιάζουσιν ἀσεβειαν· οἱ δε ἀγαπωντες τὸν νόμον περιβάλλουσιν εαυτοῖς τεῖχος. ἄνδρες κακοὶ οὐ συνησουσιν κρίμα, οἱ δε ζητοῦντες τὸν κύριον συνησουσιν εν παντί. κρείσσων πτωχὸς πορευόμενος εν ἀληθείᾳ πλουσίου ψευδοῦς. φυλάσσει νόμον υἱὸς συνετός, ὃς δε ποιμαίνει ἀσωτίαν ἀτιμάζει πατερα. ὁ πληθύνων τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόκων καὶ μωνπλεονασ τω ελεωντι πτωχοὺς συνάγει αὐτόν. ὁ εκκλίνων τὸ οὖς αὐτοῦ μη εἰσακοῦσαι νόμου, καὶ αὐτὸς την προσευχην αὐτοῦ εβδελυκται. ὃς πλανᾷ εὐθεῖς εν ὁδω κακη εἰς διαφθορὰν αὐτὸς εμπεσεῖται, οἱ δε ἄνομοι διελεύσονται ἀγαθὰ καὶ οὐκ εἰσελεύσονται εἰς αὐτά. σοφὸς παρʼ εαυτω ἀνηρ πλούσιος, πενης δε νοημων καταγνωσεται αὐτοῦ. διὰ βοηθειαν δικαίων πολλη γίνεται δόξα, εν δε τόποις ἀσεβων ἁλίσκονται ἄνθρωποι. ὁ επικαλύπτων ἀσεβειαν εαυτοῦ οὐκ εὐοδωθησεται, ὁ δε εξηγούμενος ελεγχους ἀγαπηθησεται. μακάριος ἀνηρ ὃς καταπτησσει πάντα δι᾿ εὐλάβειαν, ὁ δε σκληρὸς την καρδίαν εμπεσεῖται κακοῖς. λεων πεινων καὶ λύκος διψων ὃς τυραννεῖ πτωχὸς ων εθνους πενιχροῦ. βασιλεὺς ενδεης προσόδων μεγας συκοφάντης, u+05d0ac xxviii 2 δι] δια ac | κρισις u+05d0 4 εγκαταλειποντες a | εγκωμια-
ζουσιν] pr και u+05d0* (om u+05d0c.a) 5 συνησουσιν 1⁰] νοησουσιν bᵃᵇu+05d0 6 εν
αληθεια πλουσιου] εν αλ. πλουσιο sup ras b¹fort om εν αληθεια u+05d0* (hab u+05d0c.a):
πλουσιους u+05d0* (-σιου u+05d0?) 7 νομους u+05d0* (νομον u+05d0¹) | πατερα] +αυτου
u+05d0c.a a 8 πλεονασμων] pr με u+05d0* (om u+05d0¹) | ελεουντι bᵃᵇu+05d0a 9 μη]
pr του a 10 αγαθα] pr εις u+05d0 αγαθας a 12 βοηθιαν u+05d0 13 εαυτου]
αυτου u+05d0a 14 om δι u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ευλαβιαν b* (-βειαν bᵃᵇ)
15 πίνων (sic) bᵇ | εθνου a 16 προσοδων] χρηματων u+05d0c.a ὁ δε μισων ἀδικίαν μακρὸν χρόνον ζησεται. ἄνδρα τὸν εν αἰτίᾳ φόνου ὁ εγγυωμενος φυγὰς εσται καὶ οὐκ εν ἀσφαλείᾳ. aπαίδευε υἱὸν καὶ ἀγαπησει σε, καὶ δωσει κόσμον τη ση ψυχη· οὐ μη ὑπακούσης εθνει παρανόμω. ὁ πορευόμενος δικαίως βεβοηθηται, ὁ δε σκολιαῖς ὁδοῖς πορευόμενος εμπλακησεται. ὁ εργαζόμενος την εαυτοῦ γην πλησθησεται ἄρτων, ὁ δε διωκων σχολην πλησθησεται πενίας. ἀνηρ ἀξιόπιστος πολλὰ εὐλογηθησεται, ὁ δε κακὸς οὐκ ἀτιμωρητος εσται. ὃς οὐκ αἰσχύνεται πρόσωπα δικαίων οὐκ ἀγαθός, ὁ τοιοῦτος ψωμοῦ ἄρτου ἀποδωσεται ἄνδρα. σπεύδει πλουτεῖν ἀνηρ βάσκανος, καὶ οὐκ οἶδεν ὅτι ελεημων κρατησει αὐτοῦ. ὁ ελεγχων ἀνθρωπου ἱδοὺς χάριτας εξει μᾶλλον τοῦ γλωσσοχαριτοῦντος. ὃς ἀποβάλλεται πατερα η μητερα καὶ δοκεῖ μη ἁμαρτάνειν, οὗτος κοινωνός εστιν ἀνδρὸς ἀσεβοῦς. ἄπιστος ἀνηρ κρίνει εἰκη, ὃς δε πεποιθεν επὶ κύριον εν επιμελείᾳ εσται. ὃς πεποιθεν θρασείᾳ καρδίᾳ, ὁ τοιοῦτος ἄφρων· ὃς δε πορεύεται σοφίᾳ σωθησεται. ὃς δίδωσιν πτωχοῖς οὐκ ενδεηθησεται, ὃς δε ἀποστρεφει τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ εν πολλη ἀπορίᾳ εσται. εν τόποις ἀσεβων στενουσι δίκαιοι, εν δε τη εκείνων ἀπωλείᾳ πληθυνθησονται δίκαιοι.  κρείσσων ἀνηρ ελεγχων ἀνδρὸς σκληροτραχηλου, εξαπίνης γὰρ φλεγομενου αὐτοῦ οὐκ εστιν ἴασις. εγκωμιαζομενων δικαίων εὐφρανθησονται λαοί, 17 ασφαλια u+05d0 17a υπακουσεις u+05d0* -σει u+05d0c.a -ση a 18 δικαιος u+05d0a b ἀρχόντων δε ἀσεβων στενουσιν ἄνδρες. ἀνδρὸς φιλοῦντος σοφίαν εὐφραίνεται πατηρ αὐτοῦ, ὃς δε ποιμαίνει πόρνας ἀπολεῖ πλοῦτον. βασιλεὺς δίκαιος ἀνίστησιν χωραν, ἀνηρ δε παράνομος κατασκάπτει. ὃς παρασκευάζεται επὶ πρόσωπον τοῦ εαυτοῦ φίλου δίκτυον, περιβάλλει αὐτὸ τοῖς εαυτοῦ ποσίν. ἁμαρτάνοντι ἀνδρὶ μεγάλη παγίς, δίκαιος δε εν χαρᾷ καὶ εν εὐφροσύνη εσται. επίσταται δίκαιος κρίνειν πενιχροῖς, ὁ δε ἀσεβης οὐ νοεῖ γνωσιν, καὶ πτωχω οὐχ ὑπάρχει νοῦς επιγνωμων. ἄνδρες ἄνομοι εξεκαυσαν πόλιν, σοφοὶ δε ἀπεστρεψαν ὀργην. ἀνηρ σοφὸς κρίνει εθνη, ἀνηρ δε φαῦλος ὀργιζόμενος καταγελᾶται καὶ οὐ καταπτησσει. ἄνδρες αἱμάτων μετοχοι μισοῦσιν ὅσιον, οἱ δε εὐθεῖς εκζητησουσιν ψυχην αὐτοῦ. ὅλον τὸν θυμὸν αὐτοῦ εκφερει ἄφρων, σοφὸς δε ταμιεύεται κατὰ μερος. βασιλεως επακούοντος λόγον ἄδικον, πάντες οἱ ὑπʼ αὐτὸν παράνομοι. δανιστοῦ καὶ χρεοφιλετου ἀλληλοις συνελθόντων, επισκοπην ἀμφοτερων ποιεῖται ὁ κύριος. βασιλεως εν ἀληθείᾳ κρίνοντος πτωχούς, ὁ θρόνος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθησεται. πληγαὶ καὶ ελεγχοι διδόασιν σοφίαν, παῖς δε πλανωμενος αἰσχύνει γονεῖς αὐτοῦ. πολλων ὄντων ἀσεβων πολλαὶ γίνονται ἁμαρτίαι, οἱ δε δίκαιοι εκείνων πιπτόντων κατάφοβοι γίνονται. παίδευε υἱόν σου καὶ ἀναπαύσει σε, καὶ δωσει κόσμον τη ψυχη σου. u+05d0a 2 ασεβου u+05d0* (ασεβων u+05d0¹) 3 πατηρ] pr ο u+05d0c.aa 5 παρασκευεται
u+05d0* (-αζεται u+05d0c.a ) | περιβαλει u+05d0 6 om εν 2⁰ a 7 νοει] συνησει u+05d0c.aa |
νους] γνους u+05d0* (νους u+05d0?) 8 ανομοι] λοιμοι a | απεκρυψαν u+05d0 10 μι-
σουσιν] μεισησουσιν u+05d0 ζητησουσιν a 12 υπακουοντος a 13 δανει-
στου bᵃ?ᵇ | χρεοφειλετου bᵃᵇu+05d0 | αλληλων a | ποιειται αμφοτερων b?u+05d0a
14 αληθια u+05d0 15 πηγαι a* (πλ. aᵃ?) οὐ μη ὑπάρξη εξηγητης εθνει παρανόμω, b ὁ δε φυλάσσων τὸν νόμον μακαριστός. λόγοις οὐ παιδευθησεται οἰκετης σκληρός· εὰν γὰρ καὶ νοηση, ἀλλʼ οὐχ ὑπακούσεται. εὰν ἴβης ἄνδρα ταχὺν εν λόγοις, γίνωσκε ὅτι ελπίδα εχει μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ. ὃς κατασπαταλᾷ εκ παιδὸς οἰκετης εσται, εσχατον δε ὀδυνηθησεται εφʼ εαυτω. ἀνηρ θυμωδης εγείρει νεῖκος, ἀνηρ δε ὀργίλος εξωρυξεν ἁμαρτίας. ὕβρις ἄνδρα ταπεινοῖ, τοὺς δε ταπεινόφρονας ερείδει δόξη κύριος. ὃς μερίζεται κλεπτη, μισεῖ την εαυτοῦ ψυχην· εὰν δε ὅρκου προτεθεντος ἀκούσαντες μη ἀναγγείλωσιν, φοβηθεντες καὶ αἰσχυνθεντες ἀνθρωπους ὑπεσκελίσθησαν· ὁ δε πεποιθως επὶ κυρίω εὐφρανθησεται. ἀσεβεια ἀνδρὶ δίδωσιν σφάλμα, ὃς δε πεποιθεν επὶ τω δεσπότη σωθησεται. πολλοὶ θεραπεύουσιν πρόσωπα ηγουμενων, παρὰ δε κυρίου γίνεται τὸ δίκαιον ἀνδρί. βδελυγμα δίκαιος ἀνηρ ἀδίκω, βδελυγμα δε ἀνόμω κατευθύνουσα ὁδός. γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρησει; τιμιωτερα δε εστιν λίθων πολυτελων η τοιαύτη. θαρσεῖ επʼ αὐτη η καρδία τοῦ ἀνδρὸς αὐτης, η τοιαύτη καλων σκύλων οὐκ ἀπορησει· ενεργεῖ γὰρ τω ἀνδρὶ ἀγαθὰ πάντα τὸν βίον. μηρυομενη ερια καὶ λίνον εποίησεν εδχρηστον ταῖς χερσὶν αὐτης. 18 υπαρξει a 19 σκληροτραχηλος u+05d0* (-ρος u+05d0¹?c.a) | om αλλ a u+05d0a b εγενετο ωσεὶ ναῦς εμπορευομενη μακρόθεν· συνάγει δε αὕτη τὸν βίον, καὶ ἀνίσταται εκ νυκτων. καὶ εδωκεν βρωματα τω οἴκω καὶ εργα ταῖς θεραπαίναις. θεωρησασα γεωργιον επρίατο, ἀπὸ δε καρπων χειρων αὐτης κατεφύτευσεν κτημα. ἀναζωσαμενη ἰσχυρως την ὀσφὺν αὐτης ηρεισεν τοὺς βραχίονας αὐτης εἰς εργον. καὶ εγεύσατο ὅτι καλόν εστιν τὸ εργάζεσθαι, καὶ οὐκ ἀποσβεννυται ὁ λύχνος αὐτης ὅλην την νύκτα. τοὺς πηχεις αὐτης εκτείνει επὶ τὰ συμφεροντα, τὰς δε χεῖρας αὐτης ερείδει εἰς ἄτρακτον. χεῖρας δε αὐτης διηνοιξεν πενητι, καρπὸν δε εξετεινεν πτωχω. οὐ φροντίζει των εν οἴκω ὁ ἀνηρ αὐτης ὅταν που χρονίζη, πάντες γὰρ οἱ παρʼ αὐτης ενδιδύσκονται. δισσὰς χλαίνας εποίησεν τω ἀνδρὶ αὐτης, εκ δε βύσσου καὶ πορφύρας εαυτη ενδύματα. περίβλεπτος δε γίνεται εν πύλαις ὁ ἀνηρ αὐτης, ηνίκα ἂν καθίση εν συνεδρίω μετὰ των γερόντων κατοίκων της γης. σινδόνας εποίησεν καὶ ἀπεδοτο, περιζωματα τοῖς χαναναίοις. στόμα αὐτης διηνοιξεν προσεχόντως καὶ εννόμως, καὶ τάξιν εστείλατο τη γλωσση αὐτης. ἰσχὺν καὶ εὐπρεπειαν ενεδύσατο, καὶ εὐφράνθη εν ημεραις εσχάταις. στεγναὶ διατριβαὶ οἴκων αὐτης, σῖτα δε ὀκνηρὰ οὐκ εφαγεν. u+05d0a 32 εγενετο] + δε a | ωσει] ως η u+05d0* (ωσει u+05d0c.a) | ενπορευομενη a | μακραθεν
u+05d0c.a (postea restit -κροθεν) | αυτη] εαυτη u+05d0* εαυτης u+05d0c.a αυτης a | βιον]
πλουτον u+05d0c.aa 33 εκ] εν u+05d0* (εκ u+05d0¹) 36 και εγευσατο] εγ. δε a | ολην
την νυκτα ο λυχνος αυτης u+05d0a 37 τους πηχεις] τας χειρας u+05d0c.a (mox ipse
ut vid del) a | εκτεινει] εκτενεις u+05d0* (εκτεινει u+05d0c.a) | τας δε χειρας] τους δε
πηχεις a | ερειδει] εριζει u+05d0 ερδει avid | αδρακτον u+05d0 38 διηνυξεν u+05d0
39 φροντιζη a 40 om δε u+05d0 41 πυλαις] ρυμαις u+05d0 | γεροντων κατοικων]
πρεσβυτερων bᵃu+05d0c.a a 42 απεδοτο] απεδετο u+05d0* + τοις φοινιξιν u+05d0c.a |
περιζωματα] + δε u+05d0a | χαναναιοις] + (44) ισχυν και ευπρεπειαν ενεδυσατο| και
ηυφρανθη εν ημεραις εσχαταις a 43 στοματα u+05d0 44 om ισχυν...
εσχαταις a | ευπρεπιαν u+05d0 τὸ στόμα δε ἀνοίγει σοφοῖς νομοθεσμως, b η δε ελεημοσύνη αὐτης ⁴⁶ἀνεστησεν τὰ τεκνα αὐτης καὶ επλούτησαν, καὶ ὁ ἀνηρ αὐτης ηνεσεν αὐτην πολλαὶ θυγατερες εκτησαντο πλοῦτον, πολλαὶ εποίησαν δυνατά· σὺ δε ὑπερκεισαι καὶ ὑπερηρας πάσας. §⁴⁸ψευδεῖς ἀρεσκειαι καὶ μάταιον κάλλος γυναικός· §c γυνη γὰρ συνετη εὐλογεῖται, φόβον δε κυρίου αὕτη αἰνείτω. δότε αὐτη ἀπὸ καρπων χειλεων αὐτης, καὶ αἰνείσθω εν πύλαις ὁ ἀνηρ αὐτης. 45 το στομα δε] στομα δε u+05d0 στ. δε αυτης a | σοφοις] σοφως και u+05d0 c.aa | u+05d0ac