   τωβειτ  bιbλοσ λόγων τωβεὶτ τοῦ τωβιηλ τοῦ ἁνανιηλ τοῦ ἀδουηλ τοῦ b ὃς
ηχμαλωτεύθη εν ημεραις ενεμεσσάρου τοῦ βασιλεως ἀσσυρίων εκ
θίσβης, η εστιν εκ δεξιων κυδιως της νεφθαλεὶμ εν τη γαλειλαίᾳ
ὑπεράνω ἀσηρ. εγω τωβεὶτ ὁδοῖς ἀληθείας επορευόμην καὶ δικαιοσύνη πάσας
τὰς ημερας της ζωης μου. καὶ ελεημοσύνας πολλὰς εποίησα τοῖς
ἀδελφοῖς μου καὶ τω εθνει τοῖς προπορευθεῖσιν μετ᾿ εμοῦ εἰς χωραν
ἀσσυρίων εἰς νινευη. καὶ ὅτε ημην εν τη χωρᾳ μου εν τη γη
ἰσραηλ, νεωτερου μου ὄντος, πᾶσα φυλη τοῦ νεφθαλεὶμ τοῦ πατρός
μου ἀπεστη ἀπὸ τοῦ οἴκου ἰεροσολύμων, της εκλεγείσης ἀπὸ πασων
των φυλων ἰσραηλ εἰς τὸ θυσιάζειν πάσας τὰς φυλάς· καὶ ηγιάσθη
ὁ ναὸς της κατασκηνωσεως τοῦ ὑψίστου καὶ ωκοδομηθη εἰς πάσας inscr τωβειθ u+05d0 i 1 τωβιτ a | αδουηλ] ναυη a | γαβαηλ] a
γαμαηλ a 2 φιβης a | κυδιων a | γαλιλ. β?a | υπερ|ανω b* υπερα|νω
bᵇ υπερ u+05d0? 3 τωβιτ a | δικαιοσυνης a | εθνει] + μου a | προπορευθει-
σιν] συνπορευομενοις a 4 οικοδομηθη a b καὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ αἱ συναποστᾶσαι εθυον
τη βάαλ τη δαμάλει, καὶ ὁ οἶκος νεφθαλεὶμ τοῦ πατρός μου. κἀγω
μόνος (⁶)επορευόμην πλεονάκις εν ἰεροσολύμοις ταῖς εορταῖς,
καθως γεγραπται παντὶ τω ἰσραηλ εν προστάγματι αἰωνίω, τὰς
ἀπαρχὰς καὶ τὰς δεκάτας των γενημάτων καὶ τὰς προκουρίας
εχων· καὶ εδίδουν αὐτὰς τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς υἱοῖς ἀαρων πρὸς
τὸ θυσιαστηριον των γενημάτων· την δεκάτην εδίδουν τοῖς υἱοῖς
λευεὶ τοῖς θεραπεύουσιν εἰς ἰερουσαλημ, καὶ την δευτεραν δεκάτην
ἀπεπρατιζόμην, καὶ επορευόμην καὶ εδαπάνων αὐτὰ εν ἰεροσολύμοις
καθʼ εκαστον ενιαυτόν· ⁸καὶ την τρίτην εδίδουν οἷς
καθηκει, καθως ενετείλατο δεββωρα η μητηρ τοῦ πατρός μου,
διότι ὀρφανὸς κατελείφθην ὑπὸ τοῦ πατρός μου. καὶ ὅτε εγενόμην
ἀνηρ, ελαβον ἄνναν γυναῖκα εκ τοῦ σπερματος της πατριᾶς
ημων, καὶ εγεννησα εξ αὐτης τωβίαν. καὶ ὅτε ηχμαλωτίσθημεν a 5 om παντες οι αδελφοι μου (ου u+05d0* μ superscr u+05d0ᵃ⁽ᵛⁱᵈ) u+05d0c.a (hab πασαι αι
φυλαι αι συναποστα|σαι εθυον τη βααλ τη δαμαλι u+05d0c.a mg) | νεφθαλειμ] pr
του a 6 καγω] και εγω a | εν ιεροσολυμοις b* ᵛⁱᵈ] εις ιεροσολυμα bᵃᵇa |
ταις εορτ.] pr εν bᵃᵇa (om b*ᵛⁱᵈ) | τας προκουριας] post τας seq ras in b ; π
b?ᵐᵍ sin sinistr τ. πρωτοκυριας a 7 αυτας] αυτα a | αρων a | θυσιαστηριον]
+ παντων των γενηματων u+05d0c.a ᵐᵍ | των γεν.] των των γεν, b* παντων των γεν.
bᵃᵇa | του σοτου και του οινου u+05d0c.a | ελαιων u+05d0* ελαιου u+05d0c.a | και 6⁰] + των
κυκων κ u+05d0c.a ᵐᵍᵍ | κροδρυων u+05d0* (ακρ. u+05d0c.a) | om εις a 8 οις] τοις b* (οις
bᵇ ᵛⁱᵈ) | τοις υιοις] pr εδιδουν u+05d0c.a ᵛⁱᵈ | δεμβωρα a 9 εγεθην u+05d0* (εγενηθ. u+05d0c.ᵃ)
10 αιχμαλωτισθηναι u+05d0*] + με u+05d0c.a | ηχμαλωτισθημεν] ηχμαλωτισθην a b εγω δε συνετηρησα την ψυχην
μου μη φαγεῖν, καθότι εμεμνημην τοῦ θεοῦ εν ὅλη τη ψυχη
μου. καὶ εδωκεν ὁ ὕψιστος χάριν καὶ μορφην ενωπιον ενεμεσσάρου,
καὶ ημην αὐτοῦ ἀγοραστης. επορευόμην εἰς την μηδίαν,
καὶ παρεθεμην γαβαηλω τω ἀδελφω γαβρία εν ῥάγοις της
μηδίας ἀργυρίρυ τάλαντα δεκα. καὶ ὅτε ἀπεθανεν
ενεμεσσάρ, εβασίλευσεν ἀχηρεὶλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ, καὶ
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ηκαταστάτησαν καὶ οὐκετι ηδυνάσθην πορευθηναι
εἰς την μηδείαν. καὶ εν ταῖς ημεραις ενεμεσσάρου ελεημοσύνας
πολλὰς εποίουν τοῖς ἀδελφοῖς μου· τοὺς ἄρτους μου
εδίδουν τοῖς πεινωσιν καὶ ἱμάτια τοῖς γυμνοῖς, καὶ εἵ τινα εκ
τοῦ γενους μου εθεωρουν τεθνηκότα καὶ ῥεριμμενον ὀπίσω τοῦ
τείχους νινευη, εθαπτον αὐτόν. καὶ εἵ τινα ἀπεκτεινεν ἀχηρεὶλ
ὁ βασιλεύς, ὅτε ηλθεν φεύγων εκ της ἰουδαίας, εθαψα αὐτοὺς
κλεπτων· πολλοὺς γὰρ ἀπεκτεινεν εν τω θυμω αὐτοῦ· καὶ εζητηθη
ὑπὸ τοῦ βασιλεως τὰ σωματα, καὶ οὐχ εὑρεθη. πορευθεὶς 10 γενους] + μου a 14 επορευομην] pr και a | μηδειαν (item 15, a b καὶ διηρπάγη πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου,
(23) καὶ οὐ κατελείφθη μοι οὐδεν πλην ἅννας της γυναικός μου καὶ
τωβεὶτ τοῦ υἱοῦ μου. καὶ οὐ διηλθον ημεραι πεντηκοντα εως
οὗ ἀπεκτειναν αὐτὸυ οἱ δύο υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ εφυγον εἰς τὰ ὄρη
ἀραράθ· καὶ εβασίλευσεν σαχερδονὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ,
καὶ εταξεν ἀχιάχαρον τὸν ἀναηλ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ μου επὶ
πᾶσαυ την εκλογιστείαν της βασιλείας αὐτοῦ καὶ επὶ πᾶσαν
την διοίκησιν. καὶ ηξίωσεν ἀχιάχαρος περὶ εμοῦ, καὶ ηλθον
εἰς νινευη. ἀχιάχαρος δε ην ὁ οἰνοχόος καὶ επὶ τοῦ δακτυλίου
καὶ διοικητης καὶ εκλογιστης, καὶ κατεστησεν αὐτὸν ὁ σαχερδονός,
υἱὸς εκ δευτερας· ην δε εξάδελφός μου.  ὅτε δε κατηλθον εἰς τὸν οἶκόν μου καὶ ἀπεδόθη μοι ἅννα η
γυνη μου καὶ τωβίας ὁ υἱός μου, εν τη πεντηκοστη εορτη η εστιν
ἁγία επτὰ εβδομάδων, εγενηθη ἄριστον καλόν μοι· ἀνεπεσα τοῦ
φαγεῖν. καὶ εθεασάμην ὄψα πολλά, καὶ εἶπα τω υἱω μου βάδισον a 19 εν νινευη] νινευιτων a | υπεδεξεν a | θαπτω] εθαπτον a 20 τω·
βειτ] τωβιου a 21 τεσσερακοντα] ν΄ u+05d0c.a mg | εφυγεν u+05d0* (-γον u+05d0c.a)
αραρατ a | σαχερδαν a | αχειαχαρον u+05d0c.a | υιον] pr τον a | εκλογιστιαν a
22 οινοχοος] οινοδοχος a | βασιλεως] βασιλεα u+05d0c.a | σαχερδονοσος a ο σαχ.
u+05d0c.a (om ο u+05d0*) | ην] η u+05d0* ii 1 om δε a | εορτη] pr τη a | ανεπεσα] και |
ανεπαυ|σαμην a | φαγειν] α sup ras aa b καὶ ελθων εἶπεν πάτερ, εἰς εκ τοῦ
γενους ημων εστραγγαλωμενος ερριπται εν τη ἀγορω. κἀγω πρὶν
η γεύσασθαί με ἀναπηδησας (4)ἀνειλόμην αὐτὸν εἰς τι οἴκημα εως οὗ
εδυ ὁ ηλιος. καὶ επιστρεψας ελουσάμην, καὶ ησθιον τὸν ἄρτον μου
εν λύπη· καὶ εμνησθην της προφητείας ἀμως, καθως εἶπεν  στραφησονται αἱ εορταὶ ὑμων εἰς πενθος, καὶ πᾶσαι αἱ εὐφροσύναι ὑμων εἰς θρηνον. καὶ εκλαυσα. (7)καὶ ὅτε εδυ ὁ ηλιος. ωχόμην καὶ ὀρύξας εθαψα αὐτόν. καὶ οἱ πλησίον επεγελων λεγοντες οὐκετι φοβεῖται φονευθηναι
περὶ τοῦ πράγματος τούτου· καὶ ἀπεδρα, καὶ ἰδοὺ πάλιν θάπτει
τοὺς νεκρούς. καὶ εν αὐτη τη νυκτὶ ἀνελυσα θάψας, καὶ
εκοιμηθην μεμιαμμενος παρὰ τὸν τοῖχον της αὐλης, καὶ τὸ πρόσωπόν
μου ἀκάλυπτον ην. καὶ οὐκ ηδειν ὅτι στρουθία εν τω
τοίχω εστίν· καὶ των ὀφθαλμων μου ἀνεωγότων, ἀφωδευσαν τὰ
στρουθία θερμὸν εἰς τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ εγενηθη λευκωματα
εἰς τοὺς ὀφθαλμούς μου· καὶ επορεύθην πρὸς ἰατρούς, καὶ 2 om ενδεη ος μεμνηται a | ιδε u+05d0*] ιδου u+05d0c.a 3 εστραγγαλημενος bᵃᵇa a b καὶ η γυνη μου ἅννα ηριθεύετο
εν τοῖς γυναικείοις· καὶ ἀπεστελλε τοῖς κυρίοις, καὶ ἀπεδωκαν
αὐτη καὶ αὐτοὶ τὸν μισθόν, προσδόντες καὶ εριφον. ὅτε δε
ηλθεν πρὸς με, ηρξατο κράζειν· καὶ εἶπα αὐτη πόθεν τὸ ερίφιον;
μη κλεψιμαῖόν εστιν; ἀπόδος αὐτὸ τοῖς κυρίοις· οὐ γὰρ θεμιτόν
εστιν φαγεῖν κλεψιμαῖον. η δε εἶπεν δωρον δεδοταί μοι επὶ
τω μισθω. καὶ οὐκ επίστευον αὐτη, καὶ ελεγον ἀποδιδόναι αὐτὸ
τοῖς κυρίοις, καὶ ηρυθρίων πρὸς αὐτην· (²²)η δε ἀποκριθεῖσα εἶπεν
μοι ποῦ εἰσιν αἱ ελεημοσύναι σου καὶ αἱ δικαιοσύναι σου; ἰδοὺ
γνωστὰ πάντα μετὰ σοῦ.  καὶ λυπηθεὶς εκλαυσα, καὶ προσευξάμην
μετʼ ὀδύνης (²)λεγων δίκαιος εἶ, κύριε, καὶ πάντα τὰ
εργα σου καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου ελεημοσύναι καὶ ἀληθεια, καὶ
κρίσιν ἀληθινην καὶ δικαίαν σὺ κρίνεις εἰς τὸν αἰωνα. μνησθητί
μου καὶ επίβλεψον επʼ εμε· μη εκδικης ταῖς ἁμαρτίαις μου καὶ τοῖς
ἀγνοημασίν μου καὶ των πατερων μου, ἃ ημαρτον ενωπιόν σου. παρηκουσαν γὰρ των εντολων σου· εδωκας ημᾶς εἰς διαρπαγην καὶ a 10 ελυμαιδα a 11 γυναικιοις a 12 απεστελλεν a | αυτη] αυτη·)
a 13 κραζειν] κραυαζειν a | ειπα] ειπον a 14 ιδε u+05d0*] ιδου u+05d0c.a
iii 2 συ] σοι a 3 μη] + με a | εκδικησης a | α] οι u+05d0c.aa 4 παρη-
κουσα u+05d0*] παρηκουσαν u+05d0c.a | εδωκας] pr και a | δ:αρπαγην] αρπαγην a b καὶ νῦν πολλαὶ αἱ κρίσεις σού
εἰσιν ἀληθιναί, εξ εμοῦ ποιησαι περὶ των ἁμαρτιων μου καὶ των
πατερων μου, ὅτι οὐκ εποιησαμεν τὰς εντολάς σου· οὐ γὰρ επορεύθημεν
εν ἀληθεία ενωπιόν σου. καὶ νῦν κατὰ τὸ ἀρεστόν σου
ποίησον μετʼ εμοῦ· επίταξον ἀναλαβεῖν τὸ πνεῦμά μου, ὅπως ἀπολυθω
καὶ γενωμαι γη· διότι λυσιτελεῖ μοι ἀποθανεῖν η ζην, ὅτι ὀνειδισμοὺς
ψευδεῖς ηκουσα, λύπη εστὶν πολλη εν εμοί επίταξον ἀπολυθηναί
με της ἀνάγκης δη εἰς τὸν αἰωνιον τόπον, μη ἀποστρεψης
τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ. εν τη αὐτη ημερᾳ συνεβη τη θυγατρὶ ῥαγουηλ σάρρᾳ εν εκβατάνοις
της μηδείας, καὶ ταύτην ὀνειδισθηναι ὑπὸ παιδισκων πατρὸς
αὐτης, ὅτι ην δεδομενη ἀνδράσιν επτά, καὶ ἀσμόδαυς τὸ πονηρὸν
δαιμόνιον ἀπεκτεινεν αὐτοὺς πρὶν η γενεσθαι αὐτοὺς μετʼ αὐτης ως
εν γυναιξίν· (9)καὶ εἶπαν αὐτη οὐ συνίεις ἀποπνίγουσά σου τοὺς
ἄνδρας; ηδη επτὰ εσχες. καὶ ενὸς αὐτων οὐκ ωνάσθης. τί ημᾶς
μαστιγοῖς; εἰ ἀπεθανον, βάδιζε μετʼ αὐτων· μη ἴδοιμεν σου υἱὸν η 5 αληθιναι] + αι οδοι σου u+05d0c.a | μου u+05d0*] +ӄ των u+05d0ποων μου u+05d0c.a 6 σου 1⁰] a b ταῦτα ἀκούσασα ελυπηθη σφόδρα ωστε
ἀπάγξασθαι· καὶ εἶπεν μία μεν εἰμι τω πατρί μου· εὰν ποιησω
τοῦτο, ὄνειδος αὐτω εσται, καὶ τὸ γηρας αὐτοῦ κατάξω μετʼ ὀδύνης
εἰς ἄδου. καὶ εδεηθη πρὸς τη θυρίδι καὶ εἶπεν εὐλογητὸς
εἶ, κύριε ὁ θεός μου, καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον καὶ
εντιμον εἰς τοὺς αἰωνας· εὐλογησαισάν σε πάντα τὰ εργα σου
εἰς τὸν αἰωνα. καὶ νῦν, κύριε, τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ τὸ
πρόσωπόν μου εἰς σε δεδωκα. εἰπὸν ἀπολῦσαί με ἀπὸ της
γης καὶ μη ἀκοῦσαί με μηκετι ὀνειδισμόν. σὺ γινωσκεις,
κύριε, ὅτι καθαρά εἰμι ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ ἀνδρός, καὶ
οὐκ εμόλυνα τὸ ὄνομά μου οὐδε τὸ ὄνομα τοῦ πατρός μου εν
τη γη της αἰχμαλωσίας μου. μονογενης εἰμι τω πατρί μου,
καὶ οὐχ ὑπάρχει αὐτω παιδίον ὃ κληρονομησει αὐτόν, οὐδε
ἀδελφὸς εγγὺς οὐδε ὑπάρχων αὐτω υἱὸς ἵνα συντηρησω εμαυτην
αὐτω γυναῖκα. ηδη ἀπωλοντό μοι επτά· ἵνα τί μοι ζην; καὶ
εἰ μη δοκεῖ σοι ἀποκτεῖναί με, επίταξον επιβλεψαι επʼ εμε
καὶ ελεησαί με, καὶ μηκετι ἀκοῦσαί με ὀνειδισμόν. καὶ εἰσηκούσθη προσευχη ἀμφοτερων ενωπιον της δόξης a 10 εσται] εστιν α | αδους u+05d0* (αδου u+05d0c.a) 14 om και bᵃᵇa 15 της
αιχμ.] om της a | υιος ινα] υιος ι sup ras a | αυτην u+05d0* (εμαυτην u+05d0c.a) | αυτω
γυ sup ras u+05d0¹ αυτω γυναι sup ras aa (seq ras 2 litt) | κα (pro κε) u+05d0edit
16 εισηκουσθη] εισηκουσεν κς a | προσευχη ba] προσευχης b* της προσευχης a καὶ ἀπεστάλη ἰάσασθαι τοὺς δύο, τοῦ b  εν τη ημερᾳ εκείνη εμνησθη τωβεὶτ περὶ τοῦ ἀργυρίου
οὗ παρεθετο ταβαηλ εν ῥάγοις της μηδίας. καὶ εἶπεν εν
εαυτω εγω ητησάμην θάνατον, τί οὐ καλω τωβίαν τὸν υἱόν
μου ἴνα αὐτω ὑποδείξω πρὶν ἀποθανεῖν με καὶ καλεσας
αὐτὸν εἶπεν παιδίον, (3)εὰν ἀποθάνω θάψον με, καὶ μη ὑπερίδης
την μητερα σου· τίμα αὐτην πάσας τὰς ημερας της ζωης σου,
καὶ ποίει τὸ ἀρεστὸν αὐτη καὶ μη λυπησης αὐτην. μνησθητι,
παιδίον, ὅτι πολλοὺς κινδύνους εόρακεν επὶ σοὶ εν τη
κοιλίᾳ· (¹⁵)ὅταν ἀποθάνη, θάψον αὐτην παρʼ εμοὶ εν ενὶ τάφω. πάσας τὰς ημερας. παιδίον, κυρίου τοῦ θεοῦ ημων μνημόνευε·
μη θελησης παραβηναι τὰς εντολὰς αὐτοῦ. δικαιοσύνην ποίει 17 τωβιτ a (ter ; ita ubique) | λεπισαι] λιπεισαι a* ras λι a? | σαρρα u+05d0* a b διότι ποιοῦντός σου την ἀληθειαν εὐοδίαι εσονται
εν τοῖς εργοις σου καὶ πᾶσι τοῖς ποιοῦσι την δικαιοσύνην. εκ
των ὑπαρχόντων σοι ποίει ελεημοσύνην, καὶ μη φθονεσάτω σου
ὁ ὀφθαλμὸς εν τω ποιεῖν σε ελεημοσύνην· καὶ μη ἀποστρεψης
τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ παντὸς πτωχοῦ, καὶ ἀπὸ σοῦ οὐ μη
ἀποστραφη τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ. ως σοὶ ὑπάρχει κατὰ τὸ
πληθος, ποίησον εξ αὐτων ελεημοσύνην· εὰν ὀλίγον σοι ὑπάρχη,
κατὰ τὸ ὀλίγον μη φοβοῦ ποιεῖν ελεημοσύνην. θεμα γὰρ ἀγαθὸν
θησαυρίζεις σεαυτω εἰς ημεραν ἀνάγκης. διότι ελεημοσύνη εκ
θανάτου ῥύεται, καὶ οὐκ εάσει ελθεῖν εἰς τὸ σκότος. δωρον
γὰρ ἀγαθόν εστιν ελεημοσύνη πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτην ενωπιον
τοῦ ὑψίστου. πρόσεχε σεαυτω, παιδίον, ἀπὸ πάσης πορνείας,
καὶ γυναῖκα πρωτον λάβε ἀπὸ τοῦ σπερματος των πατερων
σου· μη λάβης γυναῖκα ἀλλοτρίαν η οὐκ εστιν εκ της φυλης
τοῦ πατρός σου, διότι υἱοὶ προφητων εσμεν. νωε, ἀβραάμ,
ἰσαάκ, ἰακωβ, οἱ πατερες ημων ἀπὸ τοῦ αἰωνος, μνησθητι,
παιδίον, ὅτι αὐτοὶ πάντες ελαβον γυναῖκας εκ των ἀδελφων
αὐτων, καὶ εὐλογηθησαν εν τοῖς τεκνοις αὐτων, καὶ τὸ σπερμα
αὐτων κληρονομησει γην. καὶ νῦν, παιδίον, ἀγάπα τοὺς ἀδελφούς
σου, (14)καὶ μη ὑπερηφανεύου τη καρδίᾳ σου ἀπὸ των
ἀδελφων σου καὶ των υἱων καὶ θυγατερων τοῦ λαοῦ σου, λαβεῖν
σεαυτω εξ αὐτων γυναῖκα. διότι εν τη ὑπερηφανίᾳ ἀπωλία
καὶ ἀκαταστασία πολλη, καὶ εν τη ἀχρεότητι ελάττωσις καὶ
ενδεια μεγάλη· η γὰρ ἀχρεότης μητηρ εστὶν τοῦ λιμοῦ. μισθὸς
παντὸς ἀνθρωπου ὃς εὰν εργάσηται παρὰ σοὶ μη αὐλισθητω,
ἀλλὰ ἀπόδος αὐτω παραυτίκα· εὰν δουλεύσης τω θεω, ἀποδοθησεταί
σοι. πρόσεχε σεαυτω, παιδίον, εν πᾶσι τοῖς εργοις σου,
καὶ ἴσθι πεπαιδευμενος εν πάση ἀναστροφη σου. καὶ ὁ μισεῖς a 6 αληθιαν b*u+05d0a ( -θειαν bᵃᵇ) 7 σοι] σου a | om σε a | om και 2⁰ a
8 φοβου ποιειν] ου ποι sup ras bᵃᵇ 10 ελεημοσυνην a (ν ras a?) | εασει] |
εασεις a 11 om γαρ a | πασιν a 12 μη] pr και a | ισαακ] pr |
και a | ιακωβ] pr και a | αυτοι] ουτοι a | ηυλογισθησαν a 13 απωλεια
bᵃᵇa 14 εαν 2⁰] pr και a b εκ τοῦ ἄρτου σου δίδου
πεινωντι, καὶ εκ των ἱματίων σου τοῖς γυμνοῖς· πᾶυ ὃ εὰν περισσεύση
σοι ποίει ελεημοσύνην, καὶ μη φθονεσάτω σου ὁ ὀφθαλμὸς
εν τω ποιεῖν σε ελεημοσύνην. εκχεον τοὺς ἄρτους σου επὶ
τὸν τάφον των δικαίων, καὶ μη δως τοῖς ἁμαρτωλοῖς. συμβουλίαν
παρὰ παντὸς φρονίμου ζητησον, καὶ μη καταφρονησης
επὶ πάσης συμβουλίας χρησίμης. καὶ εν παντὶ καιρω εὐλόγει
κύριον τὸν θεόν, καὶ παρʼ αὐτοῦ αἴτησον ὅπως αἱ ὁδοί σου
εὐθεῖαι γενωνται καὶ πᾶσαι αἱ τρίβοι καὶ βουλαὶ εὐοδωθωσιν.
διότι πᾶν εθνος οὐκ εχει βουλην, ἀλλὰ αὐτὸς ὁ κύριος δίδωσιν
πάντα τὰ ἀγαθὰ καὶ ὃ εὰν θελη ταπεινοῖ, καθως βούλονται. καὶ
νῦν, παιδίον, μνημόνευε των εντολων μου, καὶ μη εξαλειφθητωσαν
εκ της καρδίας σου. καὶ νῦν επιδεικνύω σοι τὰ δεκα
τάλαντα τοῦ ἀργυρίου ἃ παρεθεμην γαβαηλω τω τοῦ γαβρεία
εν ῥάγοις της μηδείας. καὶ μη φοβοῦ, παιδίον, ὅτι επτωχεύσαμεν·
ὑπάρχει σοι πολλά, εὰν φοβηθης τὸν θεὸν καὶ ἀποστης
ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ ποιησης τὸ ἀρεστὸν ενωπιον αὐτοῦ.  καὶ ἀποκριθεὶς tωβίας εἶπεν αὐτω πάτερ, ποιησω πάντα ὅσα
εντεταλσαί μοι. ἀλλὰ πως δυνησομαι λαβεῖν τὸ ἀργύριον, καὶ οὐ
γινωσκω αὐτόν ; καὶ εδωκεν αὐτω τὸ χειρόγραφον, καὶ εἶπεν 16 διδου] διαδιδου a | τοις γυμν.] τοις sup ras bᵃᵇ | περισσευη a | om σε a a b καὶ
επορεύθη ζητησαι ἄνθρωπον, καὶ εὗρεν ῥαφαηλ ὃς ην ἄγγελος,
καὶ οὐκ ηδει· καὶ εἶπεν αὐτω εἰ δύναμαι πορευθηναι μετὰ σοῦ
εν ῥάγοις της μηδείας, καὶ εἰ εμπειρος εἶ των τόπων ; καὶ
εἶπεν αὐτω ὁ ἄγγελος πορεύσομαι μετὰ σοῦ, καὶ της ὁδοῦ εμπειρω,
καὶ παρὰ γαβαηλ τὸν ἀδελφὸν ημων ηὐλίσθην. καὶ εἶπεν αὐτω
τωβίας ὑπόμεινον με, καὶ ερω τω πατρί. καὶ εἶπεν αὐτω
πορεύου καὶ μη χρονίσης. καὶ εἰσελθων εἶπεν τω πατρί
ἰδοὺ εὕρηκα ὃς συνπορεύσεταί μοι. ὁ δε εἶπεν φωνησον αὐτὸν
πρὸς με, ἵνα επιγνω ποίας φυλης εστιν, καὶ εἰ πιστὸς τοῦ πορευθηναι
μετὰ σοῦ. καῑ εκάλεσεν αὐτόν· καὶ εἰσηλθεν, καὶ ησπάσαντο a 4 ραφαηλ] pr τον a 5 μηδειας a 6 om εις γ αρρας...εκβατανα
u+05d0*ᵛⁱᵈ (hab u+05d0¹ᵐᵍ) 7 μενον u+05d0 | πατρι] + μου a 9 συμπορευσεται bᵇa |
πιστος] + εστιν a 10 αυτους u+05d0* (αυτος u+05d0c.a) καὶ εἶπεν αὐτω τωβείτ ἀδελφε, εκ ποίας b καὶ εἶπεν
αὐτω φυλην καὶ πατριὰν σὺ ζητεῖς, η μίσθιον ὃς συμπορεύσεται
μετὰ τοῦ υἱοῦ σου; καὶ εἶπεν αὐτω τωβείτ βούλομαι, ἀδελφε,
επιγνωναι τὸ γενος σου καὶ τὸ ὄνομα. ὃς δε εἶπεν εγω
ἀζαρίας ἀνανίου τοῦ μεγάλου, των ἀδελφων σου. καὶ εἶπεν
αὐτω ὑγιαίνων ελθοις, ἀδελφε· καὶ μη μοι ὀργισθης ὅτι εζητησα
την φυλην σου καὶ την πατριάν σου επιγνωναι. καὶ σὺ τυγχάνεις
ἀδελφός μου εκ της καλης καὶ ἀγαθης γενεᾶς· επεγίνωσκον
γὰρ εγω ἀνανίαν καὶ ἰαθὰν τοὺς υἱοὺς σεμεοῦ τοῦ
μεγάλου, ως επορευόμεθα κοινως εἰς ἰεροσόλυμα προσκυνεῖν,
ἀναφεροντες τὰ πρωτότοκα καὶ τὰς δεκάτας των γενημάτων,
καὶ οὐκ επλανηθησαν εν τη πλάνη των ἀδελφων ημων· εκ ῥίζης
καλης εἶ. ἀδελφε. ἀλλ᾿ εἰπόν μοι τίνα σοι εσομαι μισθὸν
διδόναι; δραχμην της ημερας καὶ τὰ δεοντά σοι ως καὶ τω υἱω
μου; καὶ ετι προσθησω σοι επὶ τὸν μισθόν, εὰν ὑγιαίνοντες
επιστρεψητε. εὐδόκησαν οὕτως· καὶ εἶπεν πρὸς τωβίαν ετοιμος
γίνου πρὸς την ὁδόν· καὶ εὐοδωθείητε. καὶ ητοίμασεν ὁ υἱὸς 11 πατριδος] πατριας a 12 του υιου] τ sup ras bᵃᵇ 13 ος δε] και a | a b εκλαυσεν δε ἄννα η μητηρ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν
πρὸς γωβείτ τί εξαπεστειλας τὸ παιδίον ημων ; η οὐχὶ η ῥάβδος
της χειρὸς ημων εστιν εν τω εἰσπορεύεσθαι αὐτὸν καὶ εκπορεύεσθαι
ενωπιον ημων; ἀργύριον τω ἀργυρίω μη φθάσαι, ἀλλὰ
περίψημα τοῦ παιδίου ημων γενοιτο. ως γὰρ δεδοται ημῖν ζην
παρὰ τοῦ κυρίου, τοῦτο ἱκανὸν ημῖν ὑπάρχει. καὶ εἶπεν αὐτη
τωβείτ μη λόγον εχε, ἀδελφη· ὑγιαίνων ελεύσεται, καὶ οἱ
ὀφθαλμοί σου ὄψονται αὐτόν. ἄγγελος γὰρ ἀγαθὸς συνπορεύσεται
αὐτω, καὶ εὐοδωθησεται η ὁδὸς αὐτοῦ, καὶ ὑποστρεψει
ὑγιαίνων.  καὶ επαύσατο κλαίουσα. οἱ δε πορευόμενοι την ὁδὸν ηλθον εσπερας επὶ τὸν τίγριν
ποταμόν, καὶ ηὐλίζοντο εκεῖ τὸ δε παιδάριον κατεβη περικλύσασθαι,
καὶ ἀνεπηδησεν ἰχθὺς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ εβουληθη
καταπεῖν τὸ παιδάριον. ὁ δε ἄγγελος εἶπεν αὐτω επιλαβοῦ τοῦ a 17 σικων] κατοικων a | συμπορευθητω bᵇa | εξηλθον a 18 om αννα a
20 ως u+05d0*]+ γαρ u+05d0c.a 22 συμπορευσεται bᵇ συνπορευεται a v ι 3 ανε-
πηδησεν] seq ras 2 circ litt in b | καταπιειν bᵃᵇa | εκραξεν u+05d0*] pr απο του
φοβου u+05d0c.a b καὶ εἶπεν αὐτω ὁ ἄγγελος ἀνάτεμε τὸν ἰχθύν, καὶ λαβων
την καρδίαν καὶ τὸ ηπαρ καὶ την χολην θες ἀσφαλως. καὶ εποίησεν
τὸ παιδάριον ως εἶπεν αὐτω ὁ ἄγγελος, τὸν δε ἰχθὺν ὀπτησαντες
εφαγον· καὶ ωδευον ἀμφότεροι εως ηγγισαν εν εκβατάνοις. καὶ
εἶπεν τὸ παιδάριον τω ἀγγελω ἀζαρία ἀδελφε, τί εστιν τὸ ηπαρ
καὶ η καρδία καὶ η χολη τοῦ ἰχθύος; καὶ εἶπεν αὐτω η καρδία
καὶ τὸ ηπαρ, εάν τινα ὀχλη δαιμόνιον η πνεῦμα πονηρόν· ταῦτα δε
καπνίσαι ενωπιον ἀνθρωπου η γυναικός, καὶ οὐ μηκετι ὀχληθη. η
δε χολη ενχρῖσαι ἄνθρωπον ὃς εχει λευκωματα εν τοῖς ὀφθαλμοῖς,
καὶ ἰαθησεται. ως δε προσηγγισαν τη ῥάγη, εἶπεν ὁ ἄγγελος
τω παιδαρίω ἀδελφε, σημερον αὐλισθησόμεθα παρὰ ῥαγουηλω· καὶ
αὐτὸς συγγενης σού εστιν, καὶ εστιν αὐτω θυγάτηρ ὀνόματι σάρρα. λαλησω περὶ αὐτης τοῦ δοθηναί σοι αὐτην εἰς γυναῖκα, ὅτι σοὶ
επιβάλλει η κληρονομία αὐτης, καὶ σὺ μόνος εἶ εκ τοῦ γενους αὐτης·
καὶ τὸ κοράσιον καλὸν καὶ φρόνιμόν εστιν. καὶ νῦν ἄκουσόν μου 8 η καρδια u+05d0*c.b] την καρδιαν u+05d0c.a | αυτου ιχθ. u+05d0* (του ιχθ. u+05d0c.a⁽ᵛⁱᵈ) | δε] a b τότε
εἶπεν τὸ παιδάριον τω ἀγγελω ἀζαρία ἀδελφε, ἀκηκοα εγω τὸ
κοράσιον δεδόσθαι επτὰ ἀνδράσιν, καὶ πάντας εν τω νυμφωνι ἀπολωλότας. καὶ νῦν εγω μόνος εἰμὶ τω πατρί, καὶ φοβοῦμαι μη
εἰσελθων ἀποθάνω καθως καὶ οἱ πρότεροι, ὅτι δαιμόνιον φιλεῖ αὐτην
ὃ οὐκ ἀδικεῖ οὐδενα πλην των προσαγόντων αὐτη. καὶ νῦν εγω
φοβοῦμαι μη ἀποθάνω, καὶ κατάξω την ζωην τοῦ πατρός μου καὶ της
μητρός μου μετʼ ὀδύνης επʼ εμοὶ εἰς τὸν τάφον αὐτων· καὶ υἱὸς ετερος
οὐχ ὑπάρχει αὐτοῖς ὃς θάψει αὐτούς. εἶπεν δε αὐτω ὁ ἄγγελος
οὐ μεμνησαι των λόγων ων ενετείλατό σοι ὁ πατηρ σου ὑπερ τοῦ
λαβεῖν σε γυναῖκα εκ τοῦ γενους σου; καὶ νῦν ἄκουσόν μου, ἀδελφε, |
διότι σοὶ εσται εἰς γυναῖκα, καὶ τοῦ δαιμονίου μηδενα λόγον εχε,
ὅτι την νύκτα ταύτην δοθησεταί σοι αὕτη εἰς γυναῖκα. καὶ
εὰν εἰσελθης εἰς τὸν νυμφωνα, λημψη τεφραν θυμιαμάτων καὶ a 13 ποιησομεν a | οφειλησιν u+05d0 οφειλησει a | σοι] συ u+05d0 | αυτην θυγ, u+05d0*
(την θυγ. u+05d0¹c.a) 14 εδθη u+05d0* (εδοθη u+05d0c.a) 15 οτι διοτι a 16 ο
πατηρ σου...γυναικα] ο πηρ σου υπερ του λογου τουτου του λαβεῖ σε γυναι sup
ras et in mg aᵃ? | om αυτη a 17 τον νυμφ.] τον ν sup ras bᵃᵇ b καὶ ὀσφρανθησεται τὸ δαιμόνιον καὶ φεύξεται, καὶ
οὐκ επανελεύσεται τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. ὅταν δε προσπορεύη
αὐτη, εγερθητε ἀμφότεροι καὶ βοησατε πρὸς τὸν ελεημονα θεόν,
καὶ σωσει ὑμᾶς καὶ ελεησει. μη φοβοῦ, ὅτι σοὶ αὕτη ητοιμασμενη
ην ἀπὸ τοῦ αἰωνος, καὶ σὺ αὐτην σωσεις, καὶ πορεύσεται
μετὰ σοῦ, καὶ ὑπολαμβάνω ὅτι σοὶ εσται εξ αὐτης παιδία.
καὶ ως ηκουσεν τωβίας ταῦτα, εφίλησεν αὐτην, καὶ η ψυχη
αὐτοῦ εκολληθη αὐτη σφόδρα.  καὶ ηλθεν εἰς εκβάτανα *καὶ παρεγενετο εἰς την οἰκίαν ῥαγουηλ,
καὶ σάρρα δε ὑπηντησεν αὐτω· καὶ εχαιρετισεν αὐτὸν καὶ αὐτὸς
αὐτούς. καὶ εἰσηγαγεν αὐτοὺς εἰς την οἰκίαν. καὶ εἶπεν εδνᾳ τη
γυναικὶ αὐτοῦ ως ὅμοιος ὁ νεανίσκος τωβεὶτ τω ἀνεψιω μου. καὶ
ηρωτησεν αὐτοὺς ῥαγουηλ πόθεν εστε, ἀδελφοί; καὶ εἶπαν αὐτω
εκ των υἱων νεφθαλεὶ των αἰχμαλωτων εκ νινευη. καὶ εἶπεν αὐτοῖς
γινωσκετε τωβεὶτ τὸν ἀδελφὸν ημων; οἱ δε εἶπαν καὶ ζη καὶ ὑγιαίνει. 18 επανελευσεται] post επανε] ras aliq b¹?a?ᵇ | τον αιωνα] pr εις a | προσ- a β καὶ ἀνεπηδησεν ῥαγουηλ,
καὶ κατεφίλησεν αὐτὸν καὶ εκλαυσε· καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν
αὐτω ὁ τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ ἀνθρωπου· καὶ ἀκούσας ὅτι τωβεὶτ
ἀπωλεσεν τοὺς ὀφθαλμοὺς εαυτοῦ, ελυπηθη καὶ εκλαυσεν. καὶ
εδνα η γυνη αὐτοῦ καὶ σάρρα η θυγάτηρ αὐτοῦ εκλαυσαν· καὶ
ὑπεδεξαντο αὐτοὺς προθύμως. καὶ εθυσαν κριὸν προβάτων, καὶ
παρεθηκαν ὄψα πλείονα. (10)εἶπεν δε τωβείας τω ῥαφαηλ
ἀζαρία ἀδελφε, λάλησου ὑπερ ων ελεγες εν τη πορεία, καὶ
τελεσθητω τὸ πρᾶδγμα. καὶ μετεδωκεν τὸν λόγον τω ῥαγουηλ.
καὶ εἶπεν ῥαγουηλ πρὸς τωβείαν φάγε, πίε καὶ ηδεως γίνου, σοὶ
γὰρ καθηκει τὸ παιδίον μου λαβεῖν· πλην ὑποδείξω την ἀληθειαν. εδωκα τὸ παιδίον μου επτὰ ἀνδράσιν, καὶ ὁπότε εὰν
εἰσεπορεύοντο πρὸς αὐτην, ἀπεθνησκον ὑπὸ νύκτα. ἀλλὰ τὸ
νῦν εχων ηδεως γίνου. καὶ εἶπεν τωβίας οὐ γεύομαι οὐδεν ωδε
εως ἂν στησητε καὶ σταθητε πρὸς με. καὶ εἶπεν ῥαγουηλ
κομίζου αὐτην ἀπὸ τοῦ νῦν κατὰ την κρίσιν· οὺ δε ἀδελφὸς a 7 ηυλογησεν a | om εαυτου a 8 η γυνπ] pr και a | εκλαυσεν bᵃᵇ
9 om δε a* (superscr aᵃ?) | τωβιας bᵇa | πορεια] ενπορια a | τελεσθητω]
στητω a 10 θωβιαν bᵇa | πιε] pr και a | υποδειξω] + σοι a | αληθαν b*
(αληθειαν bᵃᵇa) 11 παιδιον] παιδαρον a* (παιδειον(ε sup ras] aᵃ?) | om
μου a | εαν] αν a | απεθνησκοσαν βaa | νυκτα] pr την a | εχον bᵃᵇa | τω-
βιας bᵇa (item 11) | γευσομαι a | om δε 1⁰ a β καὶ εκάλεσεν σάρραν την θυγατερα αὐτοῦ, καὶ
λαβων της χειρὸς αὐτης παρεδωκεν αὐτην τωβείᾳ γυναίκα, καὶ
εἶπεν ἰδοὺ κατὰ τὸν νόμον μωυσεως κομίζου αὐτην καὶ ἄπαγε
πρὸς τὸν πατερα σου· καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς. καὶ εκάλεσεν
εδναν την γυναῖκα αὐτοῦ· (1⁶)καὶ λαβων βιβλίον εγραψεν συνγραφην
καὶ εσφραγίσαντο. καὶ ηρξαντο εσθίειν. καὶ εκάλεσεν
ῥαγουηλ εδναν την γυναῖκα αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτη ἀδελφη,
ετοίμασον τὸ ετερον ταμεῖον καὶ εἴσαγε αὐτην. καὶ εποίησεν
ως εἶπεν καὶ εἰσηγαγεν αὐτην εκεῖ, καὶ εκλαυσεν· καὶ ἀπεδεξατο
τὰ δάκρυα της θυγατρὸς αὐτης (20)καὶ εἶπεν αὐτη θάρσει,
τεκνον, ὁ κύριος τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης δωη σοι χάριν ἀντὶ
της λύπης σου ταύτης· θάρσει, θύγατερ.  ὅτε δε συνετελεσαν
δειπνοῦντες, εἰσηγαγον τωβείαν πρὸς αὐτην. ὁ δε πορευομενος
εμνησθη των λόγων ῥαφαηλ, καὶ ελαβεν την τεφραν των
θυμιαμάτων καὶ επεθηκεν την καρδίαν τοῦ ἰχθύος καὶ τὸ ηπαρ,
καὶ εκάπνισεν. ὅτε δε ωσφράνθη τὸ δαιμόνιον της ὀσμης, εφυγεν 11 υμιν] ημιν a (υμ. aa) 12 σαρρα a | γωβεια] τω ωβια a | ηυ a b ως δε συνεκλείσθησαν
ἀμφότεροι, ἀνεστη τωβείας ἀπὸ της κλίνης καὶ εἶπεν
ἀνάστηθι, ἀδελφη, καὶ προσευξωμεθα ἴνα ημᾶς ελεηση ὁ κύριος. καὶ ηρξατο τωβίας λεγειν εὐλογητὸς εἶ ὁ θεὸς των πατερων
ημων, καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον καὶ ενδοξον εἰς
τοὺς αἰωνας· εὐλογησάτωσάν σε οἱ οὐρανοὶ καὶ πᾶσαι αἱ κτίσεις
σου. σὺ εποίησας ἀδάμ, καὶ εδωκας αὐτω βοηθὸν εὕαν στηριγμα
την γυναῖκα αὐτοῦ· εκ τούτων εγενηθη τὸ ἀνθρωπων,
σπερμα. σὺ εἶπας οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον, ποιησωμεν
αὐτω βοηθὸν ὅμοιον αὐτω. καὶ νῦν, κύριε, οὐ διὰ πορνείαν
εγω λαμβάνω την ἀδελφην μου ταύτην, ἀλλ᾿ επ᾿ ἀληθείας·
επίταξον ελεησαί με καὶ αὐτη συνκαταγηρᾶσαι. καὶ εἶπεν
μετʼ αὐτοῦ ἀμην. καὶ εκοιμηθησαν ἀμφότεροιτην νύκτα. (¹¹)καὶ
ἀναστὰς ῥαγουηλ επορεύθη καὶ ωρυξεν τάφον, λεγων μη καὶ
οὗτος ἀποθάνη. καὶ ηλθεν ῥαγουηλ εἰς την οἰκίαν εαυτοῦ, καὶ εἶπεν εδνᾳ τη γυναικὶ αὐτοῦ (¹⁴)ἀπόστειλον μίαν των
παιδισκων, καὶ εἰδετωσαν εἰ ζη· εἰ δε μη, ἵνα θάψωμεν αὐτὸν
καὶ μηδεὶς γνω. καὶ εἰσηλθεν η παιδίσκη ἀνοἰξασα την θύραν. a 3 εις] pr εως a 4 τωβιας bᵃa (item 5) | προσευξωμεθα] ξωμ sup ras
bᵃᵇ | ελ. ο κς ημας a 6 om ομοιον a* (hab a?) 7 αλλα a |
αυτη] ταυτη a | συγκαταγηρασαι bᵃᵇ συνκαταγηρασομε (αγηρα sup ras aᵃ) a
10 ουτος] αυτος a 12 ιδετωσαν bᵇ | γνω] γνωτω a καὶ εξελθοῦσα ἀπηγγειλεν b καὶ εὐλόγησεν ῥαγουηλ τὸν θεὸν λεγων
εὐλογητὸς εἶ σὺ ὁ θεὸς εν πάση εὐλογίᾳ· καὶ εὐλογείτωσάν σε
οἱ ἅγιοί σου καὶ πᾶσαι αἱ κτίσεις σου, πάντες οἱ ἄγγελοί σου
καὶ οἱ εκλεκτοί σου εὐλογείτωσάν σε εἰς τοὺς αἰωνας. εὐλογητὸς
εἶ ὅτι ηὔφρανάς με, καὶ οὐκ εγενετό μοι καθως ὑπενόουν,
(18)ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ ελεός σου εποίησας μεθʼ ημων. εὐλογητὸς
εἶ ὅτι ηλεησας δύο μονογενεῖς· ποίησον αὐτοῖς, δεσποτα, ελεος,
συντελεσον την ζωην αὐτων εν ὑγείᾳ μετὰ εὐφροσύνης καὶ
ελεους. εκελευσεν δε τοῖς οἰκεταις χωσαι τὸν τάφον. καὶ
εποίησεν αὐτοῖς γάμον ημερων δεκα τεσσάρων. καὶ εἶπεν αὐτω
ῥαγουηλ πρὶν η συντελεσθηναι τὰς ημερας τοῦ γάμου ενόρκως,
μη εξελθεῖν αὐτὸν εὰν μη πληρωθωσιν αἱ δεκα τεσσαρες ημεραι
τοῦ γάμου, καὶ τότε λαβόντα τὸ ημισυ των ὑπαρχόντων αὐτοῦ
πορεύεσθαι μετὰ ὑγείας πρὸς τὸν πατερα· καὶ τὰ λοιπὰ ὅταν
ἀποθάνω καὶ η γυνη μου.  καὶ εκάλεσεν τωβίας τὸν ῥαφαηλ καὶ εἶπεν αὐτω ἀζαρία
ἀδελφε, (3)λάβε μετὰ σεαυτοῦ παῖδα καὶ δύο καμηλους. καὶ πορεύθητι 15 ηυλογησεν a | ευλογια] + καθαρα και αγια bᵃᵇᵐᵍa | παντες] pr και a b διότι ὀμωμοχεν
ῥαγουηλ μη εξελθεῖν με· καὶ ὁ πατηρ μου ἀριθμεῖ τὰς ημερας,
καὶ εὰν χρονίσω μεγα, ὀδυνηθησεται λίαν. καὶ επορεύθη ῥαφαηλ,
καὶ ηὐλίσθη παρὰ γαβαηλ, καὶ εδωκεν αὐτω τὸ χειρόγραφον·
ὃς δε προηνεγκεν τὰ θυλάκια εν ταῖς σφραγῖσιν καὶ εδωκεν
αὐτω. καὶ ωρθρευσαν κοινως καὶ ηλθοσαν εἰς τὸν γάμον,
καὶ εὐλόγησεν γωβείας την γυναῖκα αὐτοῦ.  καὶ τωβεὶτ ὁ πατηρ αὐτοῦ ελογίσατο εκάστης ημερας· καὶ ως
επληρωθησαν αἱ ημεραι της πορείας καὶ οὐκ ηρχετο, εἶπεν μη
ποτε κατησχυνται; (²)η μη ποτε ἀπεθανεν γαβαηλ, καὶ οὐδεὶς
δίδωσιν αὐτω τὸ ἀργύριον ; καὶ ελυπεῖτο λίαν. εἶπεν δε αὐτω
η γυνη ἀπωλετο τὸ παιδίον, διότι κεχρόνικεν· καὶ ηρξατο θρηνεῖν
αὐτὸν καὶ εἶπεν οὐ μελει μοι, τεκνον, ὅτι ἀφηκά σε τὸ φως των a 2 μηδιας a | και κομισαι] om και u+05d0* (hab u+05d01(vid)) | om μοι 2⁰ a 3 ομω-
μοκεν bᵃᵇ 4 μεγα] γ sup ras aᵃ 5 γαβαηλω a 6 ωρθρισαν a |
ηλθοσαν b*ᵇ (ηλθον baa) x 1 τωβιτ a | ελογιζετο a | ποριας a |
ηρχετο] ηρχοντο a 2 ειπεν] + τωβιας a 4 γυνη] + αυτου a
5 μοι] μ a sup ras a καὶ τωβεὶτ λεγει αὐτη σίγα, μη λόγον εχε, ὑγιαίνει. b καὶ εἶπεν αὐτω σίγα, μη πλάνα με· ἀπωλετο τὸ παιδίον μου. καὶ
επορεύετο καθʼ ημεραν εἰς την ὁδὸν εξω οἴας ἀπηλθεν, ημερας τε
ἄρτον οὐκ ησθιεν, τὰς δε νύκτας οὐ διελίμπανεν θρηνοῦσα γωβείαν
τὸν υἱὸν αὐτης, εως οὗ συνετελεσθησαν αἱ δεκα τεσσαρες ημεραι
τοῦ γάμου ἃς ωμοσεν ῥαγουηλ ποιησαι αὐτὸν εκεῖ. εἶπεν δε
γωβείας τω ῥαγουηλ εξαπόστειλόν με, ὅτι ὁ πατηρ μου καὶ η μητηρ
μου οὐκετι ελπίζουσιν ὄψεσθαί με. εἶπεν δε αὐτω ὁ πενθερός
μεῖνον παρʼ εμοί, κἀγω εξαποστελω πρὸς τὸν πατερα σου καὶ
δηλωσουσιν αὐτω τὰ κατὰ σε. καὶ γωβείας λεγει εξαπόστειλόν
με πρὸς τὸν πατερα μου. ἀναστὰς δε ῥαγουηλ εδωκεν αὐτω
σάρραν την γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰ ημισυ των ὑπαρχόντων, σωματα
καὶ κτηνη, ἀργύριον· καὶ εὐλογησας αὐτοὺς εξαπεστειλεν λεγων
εὐοδωσει ὑμᾶς, τεκνα, ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ πρὸ τοῦ με ἀποθανεῖν. καὶ εἶπεν τη θυγατρὶ αὐτοῦ τίμα τοὺς πενθερούς σου, αὐτοὶ 7 απηλθαν a | ησθιε bᵇ | νυκτας] + ολας a | διελιπανεν b* (-λιμπ.bᵇ(vid)a) | a b  μετὰ ταῦτα επορεύετο καὶ τωβείας εὐλογων τὸν θεὸν ὅτι
εὐόδωσεν την ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ κατευλόγει ῥαγουηλ καὶ εδναν
την γυναῖκα αὐτοῦ· (¹)καὶ επορεύετο μεχρις οὗ εγγίσαι αὐτὸν εἰς
νινευη. καὶ εἶπεν ῥαφαηλ πρὸς τωβείαν οὐ γινωσκεις, ἀδελφε, πως
ἀφηκες τὸν πατερα σου ; προδράμωμεν εμπροσθεν της γυναικός
σου καὶ ετοιμάσωμεν την οἰκίαν, λάβε δε παρὰ χεῖρα την χολην
τοῦ ἰχθύος. καὶ επορεύθησαν, καὶ συνηλθεν ὁ κύων ὄπισθεν
αὐτων. καὶ ἅννα εκάθητο περιβλεπομενη εἰς την ὁδὸν τὸν
παῖδα αὐτης, καὶ προσενόησεν αὐτὸν ερχόμενον· εἶπεν τω πατρὶ
αὐτοῦ ἰδοὺ ὁ υἱός μου ερχεται καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ πορευθεὶς
μετʼ αὐτοῦ. καὶ ῥαφαηλ εἶπεν επίσταμαι εγω ὅτι ἀνοίξει τοὺς a 12 αποκαταστησαι a | παρακαταθηκη] κατα sup ras a¹ xi 1 ευωδω-
σεν bᵃᵇ | αυτον] αυτους βb?c? 2 αφηκας (ς absciss) a 6 ειπεν] pr και
a | μου] σου a 7 εγω] + τωβια a | οτι bis scr a | ανοιγει a σὺ εγχρισον την χολην εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς β καὶ προσδραμοῦσα ἅννα επεπεσεν επὶ
τὸν τράχηλον τοῦ υἱοῦ αὐτης, καὶ εἶπεν αὐτω εἶδόν σε, παιδίον,
ἀπὸ τοῦ νῦν ἀποθανοῦμαι. (11)καὶ εκλαυσαν ἀμφότεροι. καὶ
γωβεὶτ εξηρχετο πρὸς την θύραν καὶ προσεκοπτεν· ὁ δε υἱὸς
προσεδραμεν αὐτω, καὶ επελάβετο τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ προσεπασεν
την χολην επὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λεγων
θάρσει, πάτερ. ως δε συνεδηχθησαν, διετριψε τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ, καὶ ελεπίσθη ἀπὸ των κανθων των ὀφθαλμων
αὐτοῦ τὰ λευκωματα. καὶ ἰδων τὸν υἱὸν αὐτοῦ επεπεσεν επὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ εκλαυσεν καὶ εἶπεν εὐλογητὸς εἶ ὁ θεός,
καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰωνας, καὶ εὐλογημενοι
πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοί σου, ὅτι εμαστίγωσας καὶ ηλεησάς με·
ἰδοὺ βλεπω γωβείαν τὸν υἱόν μου. (18)καὶ εἰσηλθεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ
χαίρων, (19)καὶ ἀπηγγειλεν τω πατρὶ αὐτοῦ τὰ μεγαλεῖα τὰ γενόμενα
αὐτω εν τη μηδείᾳ. καὶ εξηλθεν γωβείας εἰς συνόντησιν 7 οφθαλμους] seq ras 1 lit in a 8 συ] + ουν a | ενχρισον a | απο- a b καὶ τωβεὶτ εξαωμολογεῖτο ενωπιον αὐτοῦ ὅτι ηλεηκεν
αὐτοὺς ὁ θεός. καὶ ως ηγγσεν τωβεὶτ σάρρᾳ τη νύμφη
αὐτοῦ, κατευλόγησεν αὐτην λεγων ελθοις ὑγιαίνουσα, θύγατερ·
εὐλογητὸς ὁ θεός, ὃς ηγαγεν σε πρὸς ημᾶς, καὶ ὁ πατηρ σου καὶ
η μητηρ σου. (20) καὶ εγενετο χαρὰ πᾶσι τοῖς εν νινευη ἀδελφοῖς
αὐτοῦ. καὶ παρεγενετο ἀχιάχαρος καὶ νασβᾶς ὁ εξάδελφος
αὐτοῦ, καὶ ηχθη ὁ γάμος τωβεία μετʼ εὐφροσύνης επτὰ
ημερας.  καὶ εκάλεσεν τωβεὶτ τωβείαν τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτω
ὅρα, τεκνον, μισθὸν τω ἀνθρωπω τω συνελθόντι σοι, καὶ προσθεῖναι
αὐτω δεῖ καὶ εἶπεν πάτερ, οὐ βλάπτομαι δοὺς αὐτω
τὸ ημισυ ων ενηνοχα, ὅτι με ἀγίοχεν σοι ὑγιη, καὶ την γυναῖκά
μου εθεράπευσεν καὶ τὸ ἀργύριόν μου ηνεγκεν, καὶ σε ὁμοίως
εθεράπευσεν. καὶ εἶπεν ὁ πρεσβύτης δικαιοῦται αὐτω. καὶ εκάλεσεν
τὸν ἄγγελον καὶ εἶπεν αὐτω λάβε τὸ ημισυ πάντων ων a 16 τηπυλη] την λην a 17 τωβειτ 1⁰] θειας b* βιας bb | εξομ. a | αυτου 1⁰]
των a | αυτους] τον a | ο π.σου u+05d0*]+ ӄ η μηρ σ.u+05d0c.a 18 αχεικαρ u+05d0*] αχεια- |
χαρος u+05d0c.a | οι εξαδελφοι u+05d0*] ο -φος u+05d0c.a | om χαιροντες u+05d0c.b (postea restituit)
xii 1 om οτε u+05d0* (hab u+05d01(vid)) 2 ειπεν] +αυτω α 3 αγηοχε bb καὶ καλεσας τοὺς δύο κρυπτως εἶπεν αὐτοῖς εὐλογεῖτε b μυστηριον βασιλεως καλὸν κρύψαι,
τὰ δε εργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν ενδόξως. ἀγαθὸν ποιησατε, καὶ
κακὸν οὐχ εὑρησει ὑμᾶς. ἀγαθὸν προσευχη μετὰ νηστείας καὶ
ελεημοσύνης καὶ δικαιοσύνης· ἀγαθὸν τὸ ὀλίγον μετὰ δικαιοσύνης η
πολὺ μετὰ ἀδικίας· καλὸν ποιησαι ελεημοσύνην η θησαυρίσαι χρυσίον. ελεημοσύνη εκ θανάτου ῥύεται, καὶ αὕτη ἀποκαθαριεῖ πᾶσαν ἁμαρτίαν·
οἱ ποιοῦντες ελεημοσύνας καὶ δικαιοσύνας πλησθησονται ζωης· οἱ δε ἁμαρτάνοντες πολεμιοί εἰσιν της εαυτων ζωης. οὐ μη κρύψω
ἀφʼ ὑμων πᾶν ῥημα· εἴρηκα δη μυστηριον βασιλεως κρύψαι καλόν,
τὰ δε εργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν ενδόξως. καὶ νῦν ὅτε προσηύξω
σὺ καὶ η νύμφη σου σάρρα, εγω προσηγαγον τὸ μνημόσυνον
της προσευχης ὑμων ενωπιον τοῦ ἁγίου· καὶ ὅτε εθαπτες τοὺς
νεκρούς, ωσαύτως συμπαρημην σοι· καὶ ὅτε οὐκ ωκνησας ἀναστηναι
καὶ καταλιπεῖν τὸ ἄριστόν σου ὅπως ἀπελθων περιστείλης 5 ενηνοχας a 6 και 1⁰] τοτε a | om εξομολογεισθε 1⁰...και 3° a | a b καὶ
νῦν ἀπεστειλεν με ὁ θεὸς ἰάσασθαί σε καὶ την νύμφην σου σάρραν. εγω εἰμι ῥαφαηλ, εἰς εκ των επτὰ ἁγίων ἀγγελων οἳ προσαναφερουσιν
τὰς προσευχὰς των ἁγίων καὶ εἰσπορεύονται ενωπιον
της δόξης τοῦ ἁγίου. καὶ εταράχθησαν οἱ δύο καὶ επεσον
επὶ πρόσωπον, ὅτι εφοβηθησαν. καὶ εἶπεν αὐτοῖς μη φοβεῖσθε,
εἰρηνη ὑμῖν εσται· τὸν δε θεὸν εὐλογεῖτε εἰς τὸν αἰωνα, ὅτι οὐ
τη εμαυτοῦ χάριτι ἀλλὰ τη θελησει τοῦ θεοῦ ὑμων· ὅθεν εὐλογεῖτε
αὐτὸν εἰς τὸν αἰωνα. πάσας τὰς ημερας ωπτανόμην ὑμῖν, καὶ
οὐκ εφαγον οὐδε επιον, ἀλλὰ ὅρασιν ὑμεῖς εθεωρεῖτε. καὶ νῦν εξομολογεῖσθε
τω θεω, διότι ἀναβαίνω πρὸς τὸν ἀποστείλανταά με, καὶ
γράψατε πάντα τὰ συντελεσθεντα εἰς βιβλίον. καὶ ἀνεστησαν, καὶ
οὐκ εἶδον αὐτόν. καὶ εξομολογοῦντο τὰ εργα τὰ μεγάλα καὶ θαυμαστὰ
αὐτοῦ, ως ωφθη αὐτοῖς ἄγγελος κυρίου.  ¹καὶ τωβεὶτ εγραψεν προσευχην εἰς ἀγαλλίασιν καὶ εἶπεν εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ζων εἰς τοὺς αἰωνας καὶ η βασιλεία αὐτοῦ, ²ὅτι αὐτὸς μαστιγοῖ καὶ ελεω, κατάγει εἰς ᾃδην καὶ ἀνάγει, καὶ οὐκ εστιν ὃς εκφεύξεται την χεῖρα αὐτοῦ. ³εξομολογεῖσθε αὐτω, οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, ενωπιον των εθνων, a 13 ελαθες με] ς με sup ras a | αγαθοποιων] αγαθον ποιων a 16 επεσαν
a 17 ειρηνη] pr οτι a 18 υμων] + ηλθον a 21 ανεστησαν] ανε sup
ras bᵃᵇ ουκ] + ετι a 22 εξωμολογουντο a | αυτου] του θεου και a |
αγγελος] pr ο a xiii 2 ελεα] ελεει bᵃᵇ 3 εξωμολογεισθαι a  (4)ὅτι αὐτὸς διεσπειρεν ημᾶς εν αὐτοῖς. β 4εκεῖ ὑποδείξατε την μεγαλωσύνην αὐτοῦ, ὑψοῦτε αὐτὸν ενωπιον παντὸς ζωντος· καθότι αὐτὸς κύριος ημων, καὶ θεὸς αὐτὸς πατηρ ημων εἰς πάντας τοὺς αἰωνας. 5καὶ μαστιγωσει ημᾶς εν ταῖς ἀδικίαις ημων, καὶ πάλιν ελεησει καὶ συνάξει ημᾶς εκ πάντων των εθνων, οὗ εὰν σκορπισθητε εν αὐτοῖς. 6εὰν επιστρεψητε πρὸς αὐτὸν εν ὅλη καρδίᾳ ὑμων καὶ εν ὅλη τη ψυχη ποιησαι ενωπιον αὐτοῦ ἀληθειαν, τότε επιστρεψει πρὸς ὑμᾶς καὶ οὐ μη κρύψη τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀφʼ ὑμων. (6)καὶ θεάσασθε ὁ ποιησει μεθʼ ὑμων, καὶ εξομολογησασθε αὐτω εν ὅλω τω σωματι ὑμων· καὶ εὐλογησατε τὸν κύριον της δικαιοσύνης, καὶ ὑψωσατε τὸν βασιλεα των αἰωνων. (7)εγω εν τη γη της αἰχμαλωσίας μου εξομολογοῦμαι αὐτω, καὶ δεικνύω την ἰσχὺν καὶ την μεγαλωσύνην αὐτοῦ εθνη ἁμαρτωλων. (8)επιστρεψατε, ἁμαρτωλοί, καὶ ποιησατε δικαιοσύνην ενωπιον αὐτοῦ· τίς γινωσκει εἰ θελησει ὑμᾶς καὶ ποιησει ελεημοσύνην ὑμῖν; 4 θεος αυτος] ο θς ο a 5 εσκορπισθητε a 6 καρδια] pr τη a | ψυχη] a
+υμων a | επιστρεψει] ε sup ras a? | μεθ] με sup ras bᵃᵇ | σωματι] στο-
ματι a | ευλογησατε] ευλογειτε a | γιγνωσκει a | ει a] η b* om bb | υμιν]
εις υμας a β 7τὸν θεόν μου ὑψω, καὶ η ψυχη μου τω βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀγαλλιάσεται την μεγαλωσύνην αὐτοῦ. 8λεγετωσαν πάντες καὶ εξομολογείσθωσαν αὐτω εν ἰεροσολύμοις. 9ἰεροσόλυμα πόλις ἁγίου· μαστιγωσει επὶ τὰ εργα των υἱων σου, καὶ πάλιν ελεησει τοὺς υἱοὺς των δικαίων. 10εξομολογοῦ τω κυρίω ἀγαθως, καὶ εὐλόγει τὸν βασιλεα των αἰωνων, ἵνα πάλιν η σκηνη αὐτοῦ οἰκοδομηθη σοι μετὰ χαρᾶς καὶ εὐφράναι εν σοὶ τοὺς αἰχμαλωτους καὶ ἀγαπησαι εν σοὶ τοὺς ταλαιπωρους εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰωνος. ¹¹εθνη πολλὰ μακρόθεν ηξει πρὸς τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ, δωρα εν χερσὶν εχοντες καὶ δωρα τω βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ· γενεαὶ γενεων δωσουσίν σοι ἀγαλλίαμα. ¹²επικατάρατοι πάντες οἱ μισοῦντες σε, εὐλογημενοι εσονται πάντες οἵ ἀγαπωντες σε εἰς τὸν αἰωνα. 13χάρηθι καὶ ἀγαλλίασαι επὶ τοῖς υἱοῖς των δικαίων, ὅτι συναχθησονται καὶ εὐλογησουσιν τὸν κύριον των δικαίων. a 7 τω βασιλει] τον βασιλεα a 8 ιεροσολυμοις] seq ras 2 vel 3 litt in a
9 αγιου] αγια a 10 κυριω αγαθως] αγαθω a | η σκηνη] om η a | σοι 1⁰]
pr εν a | ευφρανη a | αιχμαλωτους] pr εκει a 11 om και a | γενεα a |
δωσουσιν] pr αινε|σουσιν σοι και a | om σοι a | αγαλλιαμα] αγαλλιασιν a
13 χαρητι b*a (χαρηθι bᵃᵇ) ¹⁴ω μακάριοι οἱ ἀγαπωντες σε· β χαρησονται επὶ τη εἰρηνη σου. μακάριοι ὅσοι ελυπηθησαν επὶ ταῖς μάστιξίν σου, ὅτι επὶ σοὶ χαρησονται θεασάμενοι πᾶσαν την δόξαν σου· καὶ εὐφρανθησεται εἰς τὸν αἰωνα η ψυχη μου. 15εὐλόγει τὸν θεὸν τὸν βασιλεα τὸν μεγαν, 16ετι οἰκοδομηθησεται ἰερουσαλημ σαπφείρω καὶ σμαράγδω, καὶ λίθω εντίμω τὰ τείχη σου, καὶ οἱ πύργοι καὶ οἱ προμαχωνες χρυσίω καθαρω, 17καὶ αἱ πλατεῖαι ἰερουσαλημ βηρύλλω καὶ ἄνθρακι καὶ λίθω εκ σουφεὶρ ψηφολογηθησονται. 18καὶ εροῦσιν πᾶσαι αἱ ῥῦμαι αὐτης ἁλληλουιὰ καὶ αἴνεσιν, λεγοντες (23)εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὃς ὕψωσεν πάντας τοὺς αἰωνας.  καὶ επαύσατο εξομολογούμενος γωβείτ. καὶ ην ετων πεντηκοντα
ὀκτω ὅτε ἀπωλεσεν τὰς ὄψεις, καὶ μετὰ ετη ὀκτω ἀνεβλεψεν·
καὶ εποίει ελεημοσύνας, (4)καὶ προσεθετο φοβεῖσθαι 14 οσοι] οι a | ταις μαστιξιν] pr πασαις bᵃ?ᵇ a | ευφρανθησονται a | a β μεγάλως δε εγηρασεν·
καὶ εκάλεσεν τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπεν
αὐτω τεκνον, λάβε τοὺς υἱούς σου· ἰδοὺ γεγηρακα, καὶ πρὸς τὸ
ἀποτρεχειν εκ τοῦ ζην εἰμί. ἄπελθε εἰς την μηδείαν, τεκνον,
ὅτι πεπεισμαι ὅσα ελάλησεν ἰωνᾶς ὁ προφητης περὶ νινευη ὅτι
καταστραφησεται, εν δε τη μηδείᾳ εσται εἰρηνη μᾶλλον εως
καιροῦ· καὶ ὅτι οἱ ἀδελφοὶ ημων εν τη γη σκορπισθησονται ἀπὸ
της ἀγαθης γης, καὶ ἰεροσόλυμα εσται ερημος καὶ ὁ οἶκος τοῦ
θεοῦ εν αὐτη κατακαησεται, καὶ ερημος εσται μεχρι χρόνου. καὶ
πάλιν ελεησει αὐτοὺς ὁ θεὸς καὶ επιστρεψει αὐτοὺς εἰς την γην,
καὶ οἰκοδομησουσιν τὸν οἶκον, οὐχ οἷος ὁ πρότερος, εως πληρωθωσιν
καιροὶ τοῦ αἰωνος. καὶ μετὰ ταῦτα επιστρεψουσιν εκ
των αἰχμαλωσιων καὶ οἰκοδομησουσιν ἰερουσαλημ εντίμως, καὶ
ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ εν αὐτη οἰκοδομηθησεται ενδόξως, καθως
ελάλησαν περὶ αὐτης οἱ προφηται. καὶ πάντα τὰ εθνη επιστρεψουσιν
ἀληθινως φοβεῖσθαι κύριον τὸν θεόν· κατορύξουσιν a 2 εξωμολογειτο] εξομολογεισθαι a 3 υιους 1⁰] εξ υιους (nisi potius
εξυιους) a | εκ] απο a 4 μηδιαν b*a (μηδειαν bᵃᵇ) | καταστραφησεται]
κατασκαφησεται a | μηδια a | μηθεν u+05d0* μη συθεν u+05d0c.a 5 εως] ως a |
οικοδομηθησεται] + εις πασας τας γεlνεας του αιωνος οικοδομη (seq ras) bᵃᵇ ᵐᵍ
+ εις| πασας τας γενεος του αιωνος·| οικοδομη a | ενδοξω bᵇa 7 κατο-
ρυξουσιν] και κατορυξωσιν a καὶ εὐλογησουσιν πάντα τὰ εθνη κύριον. b καὶ νῦν, τεκνον, ἄπελθε ἀπὸ νινευη, ὅτι πάντως εσται ἃ
ελάλησεν ὁ προφητης ἰωνᾶς. σὺ δε τηρησον τὸν νόμον καὶ τὰ
προστάγματα, καὶ γενοῦ φιλελεημων καὶ δίκαιος, ἵνα σοι καλως
ην. καὶ θάψον με καλως, καὶ την μητερα σου μετʼ εμοῦ, καὶ
μηκετι αὐλισθητε εἰς νινευη. τεκνον, ἴδε τί εποίησεν ἀδὰμ
ἀχιαχάρω τω θρεψαντι αὐτόν, ως εκ τοῦ φωτὸς ηγαγεν αὐτὸν
εἰς τὸ σκότος καὶ ὅσα ἀνταπεδωκεν αὐτω· καὶ ἀχιάχαρον μεν
εσωσεν, εκείνω δε τὸ ἀνταπόδομα ἀπεδόθη, καὶ αὐτὸς κατεβη
εἰς τὸ σκότος. μανασσης εποίησεν ελεημοσύνην, καὶ εσωθη εκ
παγίδος θανάτου ης επηξεν αὐτω, ἀδὰμ δε ενεπεσεν εἰς την
παγίδα καὶ ἀπωλετο. καὶ νῦν, παιδία, ἴδετε τί ελεημοσύνη
ποιεῖ καὶ δικαιοσύνη ῥύεται. καὶ ταῦτα αὐτοῦ λεγοντος εξελιπεν
αὐτοῦ η ψυχη επὶ της κλίνης· ην δε ετων εκατὸν πεντηκοντα 7 κυριον 1⁰] pr τον a 8 παlτως b 9 γενου] γινου a | ην] η bᵇa a b καὶ ὅτε ἀπεθανεν
ἅννα, εθαψεν αὐτην μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· ἀπηλθεν δε τωβίας
μετὰ της γυναικὸς αὐτοῦ καὶ των υἱων αὐτοῦ εἰς εκβάτανα πρὸς
ῥαγουηλ τὸν πενθερὸν αὐτοῦ. καὶ εγηρασεν εντίμαως, καὶ
εθαψεν τοὺς πενθεροὺς αὐτοῦ ενδόξως, καὶ εκληρονόμησεν την
οὐσίαν αὐτων καὶ τωβεὶτ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἀπεθανεν
ετων εκατὸν επτὰ εν εκβατάνοις της μηδείας. καὶ ηκουσεν
πρὶν η ἀποθανεῖν αὐτὸν την ἀπωλίαν νινευη ην ηχμαλωτισεν
ναβουχοδονοσὸρ καὶ ἀσύηρος· εχάρη πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν επὶ
νινευη. ἀμην. a 12 om αυτου 3⁰ a 14 επτα] pr εικοσι a | μηδιας a 15 απω-
χειαν bᵇ(vid)a | ηχμαλωτευσεν a | αχιαχαρος u+05d0*] ναβουχοδονοσορ ӄ ασσυ-
ηρος u+05d0c.a | ασουηρος a | αθουρειας u+05d0*] ασυεοος u+05d0c.a | εχαρη] pr και a
subscr τωβειτ βa τωβειθ u+05d0