    κατ᾿ ιητρειον. 1. η ὅμοια η ἀνόμοια εξ ἀρχης· ἀπὸ των μεγίστων, ἀπὸ των  2. τὰ δ᾿ ες χειρουργίην κατ᾿ ἰητρεῖον· ὁ ἀσθενεων· ὁ δρων οἱ  3. ὁ δρων, η καθημενος, η εστεως, ξυμμετρως πρὸς  4. ὄνυχας μητε ὑπερεχειν, μητε ελλείπειν· δακτύλων κορυφησι  5. ὅργανα μεν, καὶ ὅτε, καὶ οἵως, εἰρησεται· ὅκου δεῖ· μη  6. οἱ δε περὶ τὸν ἀσθενεοντα τὸ μεν χειριζόμενον παρεχόντων,  7. επιδεσιος δύο εἴδεα, εἰργασμενον, καὶ εργαζόμενον.  8. ἀγαθὰ δε δύο εἴδεα τοῦ επιδεομενου· ἰσχύος μεν,  9. εὖ γε μην γνόντα, ὅτι ες τὰ κατάντη καὶ ἀπόξη φεύγει  10. επιδεσματα καθαρὰ, κοῦφα, μαλθακὰ, λεπτά. ελίσσειν  11. ων δε εχεται η επίδεσις, η ὑπόδεσις, η ἀμφότερα·  12. κατηγμασι δε, σπληνων μηκεα, πλάτεα, πάχεα, πληθεα·  13. ὕδατος θερμότης, πληθος· θερμότης μεν, κατὰ της εωυτοῦ  14. θεσις δε μαλθακη, ὁμαλη, ἀνάῤῥοπος τοῖσιν εξεχουσι  15. πάρεξις δε, καὶ διάτασις, καὶ ἀνάπλασις, καὶ τὰ ἄλλα  16. διάτασις μάλιστα, τὰ μεγιστα καὶ πάχιστα, καὶ ὅκου  17. ἀνάτριψις δύναται λῦσαι, δησαι, σαρκωσαι, μινυθησαι·  18. επιδεῖν δε τὸ πρωτον· ὁ μεν επιδεδεμενος μάλιστα φάτω  19. η ἀνάληψις, η θεσις, η επίδεσις, ως εν τω αὐτω σχηματι  20. ὅτι χρησις κρατύνει, ἀργίη δε τηκει.  21. η πίεξις πληθει, μη ἰσχύϊ.  22. ὁκόσα δε εκχυμωματα, η φλάσματα, η σπάσματα, η  23. τὰ δε εκπτωματα, η στεμματα, η διαστηματα, η  24. τὰ δε μινυθηματα, πουλὺ προσλαμβάνοντα τοῦ ὑγιεος,  25. τὰ δε ερμάσματα καὶ ἀποστηρίγματα, οἷον στηθει, πλευρησι,