    περι παθων. 1. ἄνδρα χρη, ὅστις εστὶ συνετὸς, λογισάμενον ὅτὶ τοῖσιν ἀνθρωποισι  2. ην ες την κεφαλην ὀδύναι εμπεσωσι, τούτου την κεφαλην  3. τοὺς νοσεοντας χρη σκοπεῖν εὐθὺς ἀρχομενους εν τη καταστάσει  4. ην ες τὰ ωτα ὀδύνη εμπεση, λούειν ξυμφερει πολλω θερμω,  5. ην δε εν τη ῥινὶ πόλυπος γενηται, οἷον πρηγμα πνεεται,  6. περὶ δε των κατὰ κοιλίην νουσημάτων ενθυμεεσθαι χρη τάδε·  7. πλευρῖτις· πυρετὸς ἴσχει, καὶ τοῦ πλευροῦ ὀδύνη, καὶ ὀρθοπνοίη,  8. κρίνεσθαι δε εστιν εν τησι νούσοισιν, ὅταν αὔξωνται αἱ νοῦσοι,  9. περιπλευμονίη· πυρετὸς ἴσχει καὶ βηξ· καὶ ἀποχρεμπτεται τὸ  10. φρενῖτις ὅταν λάβη, πυρετὸς ἴσχει βληχρὸς τὸ πρωτον, καὶ  11. καῦσος δε ὅταν εχη, πυρετὸς ἴσχει καὶ δίψα ἰσχυρη· καὶ η  12. ὁκόσοι δε ἄλλοι τοῦ χειμωνος πυρετοὶ γίνονται, εἴτε εξ  13. των νούσων σχεδόν τι μάλιστα αἱ ὀξεῖαι καὶ ἀποκτείνουσι καὶ  14. τοῦ δε θερεος τάδε γίνεται· πυρετὸς ἴσχει ἰσχυρὸς καὶ δίψα,  15. ην δε πυρετὸς μεν μη εχη, τὸ δε στόμα πικρὸν εχη, καὶ τὸ  16. ὁκόσαι δε ὀδύναι εξαπίνης γίνονται εν τω σωματι ἄνευ πυρετοῦ,  17. τὰ δε νουσηματα, ὅσα τοῦ θερεος γίνεται, εἴωθε γίνεσθαι  18. καὶ τριταῖοι δε καὶ τεταρταῖοι πυρετοὶ εκ των αὐτων γίνεσθαι  19. φλεγμα λευκὸν ὅταν εχη, τὸ σωμα οἰδεει πᾶν λευκω οἰδηματι,  20. ὁκόσοι δε σπληνα εχουσι μεγαν, ὅσοι μεν εἰσι χολωδεες,  21. εἰλεὸς ὅταν λάβη, η γαστηρ σκληρη γίνεται, καὶ διαχωρεει  22. ὕδερος δε γίνεται τὰ μεν πλεῖστα, ὅταν τις εκ νούσου μακρης  23. δυσεντερίη ὅταν εχη, ὀδύνη εχει κατὰ πᾶσαν την κοιλίην,  24. λειεντερίη· τὰ σιτία διαχωρεει ἄσηπτα, ὑγρά· ὀδύνη δε οὐκ  25. διάῤῥοια δε η μακρη ὅταν εχη, διαχωρεει πρωτον μεν τὰ  26. τεινεσμὸς ὅταν λάβη, διαχωρεει αἷμα μελαν καὶ μύξα, καὶ  27. ὅταν δε εξ οἴνου η εὐωχίης χολερη λάβη η διάῤῥοια, τη  28. στραγγουρίης τρόποι μεν πολλοὶ καὶ παντοῖοι· ξυμφερει δε  29. ἰσχιὰς δε ὅταν γενηται, ὀδύνη λαμβάνει ες την πρόσφυσιν  30. ἀρθρῖτις νοῦσος ὅταν εχη, λαμβάνει πῦρ, καὶ ὀδύνη τὰ ἄρθρα  31. ποδάγρη δε βιαιότατον μεν των τοιούτων ἁπάντων ὁκόσα  32. ἴκτερον δε ωδε χρη θεραπεύειν· εξωθεν μεν τὸ σωμα μαλθάσσειν  33. ταῦτα δε επιστάμενος ἀνηρ ἰδιωτης οὐκ ἂν ὁμοίως εμπίπτοι  34. φύματα ὅσα φύεται, πάντα ὑπὸ φλεγματος η αἵματος φύεται·  35. λεπρη καὶ κνησμὸς καὶ ψωρη καὶ λειχηνες καὶ ἀλφὸς καὶ  36. τούτοισι τοῖσι φαρμάκοισιν ἀποκαθαίροντα ωδε χρησθαι·  37. ὅταν δε επὶ νοσεοντα ἀφίκη, επανερωτᾷν χρη ἃ πάσχει,  38. τοὺς τρωματίας λιμοκτονεειν, καὶ εκ της κοιλίης ὑπάγειν τὰ  39. ὁκόσοισιν ἄνθρωποι σιτίοισιν η ποτοῖσιν ὑγιαίνοντες ες δίαιταν  40. ῥοφηματα δε εν τησι νούσοισιν ἁπάσησι διδόναι η πτισάνην  41. τοῖσι φαρμακοποτεουσι διδόναι μετὰ την κάθαρσιν, τοῖσι  42. οἷσι λούεσθαι μη ξυμφερει, ἀλείφειν οἴνω καὶ ελαίω θερμω,  43. ὅταν κοιλίην ὑγραίνειν ἀπὸ σιτίων ἀσθενεοντος εθελης, διδόναι  44. ὁκόσων επιθυμεουσιν οἱ κάμνοντες η σιτίων η ὄψων η ποτων,  45. τὰ φάρμακα ὅσα ποτὰ, καὶ ὅσα πρὸς τὰ τρωματα προσφερεται,  46. μετὰ τὰ ῥοφηματα διδόναι τὸ σιτίον τοῖσιν ἀσθενεουσιν·  47. των σιτίων ἃ δύναμιν εκαστα εχει, τεκμαίρεσθαι χρη ἀπὸ  48. των οἴνων καὶ οἱ γλυκεες καὶ οἱ αὐστηροὶ καὶ οἱ μελιχροὶ  49. κρεων τὰ δίεφθα καὶ τὰ εξοπτα ἀσθενεα μεν πρὸς την ἰσχὺν  50. των σιτίων καὶ των ποτων ἃ προσφορωτατα τω σωματι καὶ  51. ὁκόσοι ξηρην δίαιταν διαιτωνται, τούτοισι μη ξὺν τω σιτίω  52. ὁ ἄρτος ὁ καθαρων των ἀλεύρων ες ἰσχὺν καὶ κομιδην ξυμφορωτερος  53. τὸ λουτρὸν τὸ θερμὸν, τὸ μεν μετριον μαλάσσει τὸ σωμα καὶ  54. λαχάνων δε τὰ σκόροδα καὶ εφθὰ καὶ ὀπτὰ καὶ διουρητικὰ  55. τὰ θερμὰ των σιτίων ξηρὰ μεν ἵστησι, τὸ γὰρ ὑγρὸν τὸ εν  56. λαχάνων των εφθων διαχωρεει, ὅσα φύσει ὑγρότατά εστιν  57. σίκυος πεπων καὶ διουρητικὸν καὶ διαχωρητικὸν καὶ κοῦφον·  58. τὸ μελι ξὺν μεν ετεροις εσθιόμενον καὶ τρεφει καὶ εὔχροιαν  59. τὰ διαχωρητικὰ εν τη κοιλίη θερμαίνεται ταχὺ, καὶ θερμαινόμενα  60. ὁ σῖτος καὶ ὁ οἶνος διαφερουσι μεν καὶ αὐτοὶ εωυτων φύσει  61. ὁκόσοι ὑγιαίνοντες ἀρτοφαγεειν εἰωθασι, ταῦτα διδόναι