   ιερεμιασ  το ῥημα τοῦ θεοῦ ὃ εγενετο επὶ ἰερεμίαν τὸν τοῦ χελκίουυ b ὃς εγενηθη
λόγος τοῦ θεοῦ πρὸς αὐτὸν εν ταῖς ημεραις ἰ ωσεία υἱοῦ ἀμως βασιλεως 
ούδα, ετους τρισκαιδεκάτου εν τη βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ εγενετο
εν ταῖς ημεραις ἰωακεὶμ υἱοῦ ἰωσεία βασιλεως ἰούδα εως
ενδεκάτου ετους τοῦ σεδεκία υἱοῦ ἰωσεία βασιλεως ἰούδα, εως της
αἰχμαλωσίας ἰερουσαλημ εν τω πεμπτω μηνί. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς αὐτόν πρὸ τοῦ με πλάσαι σε
εν κοιλίᾳ επίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ σε εξελθεῖν ηγίακά σε, προφητην
εἰς εθνη τεθεικά σε. καὶ εἶπα ὁ ων δεσποτα κύριε, ἰδοὺ
οὐκ επίσταμαι λαλεῖν, ὅτι νεωτερος εγω εἰμι. καὶ εἶπεν κύριος
πρὸς με μη λεγε ὅτι νεωτερος εγω εἰμι, ὅτι πρὸς πάντας οὓς εὰν
εξαποστείλω σε πορεύση, καὶ κατὰ πάντα ὅσα εὰν εντείλωμαί σοι
λαλησεις. μη φοβηθης ἀπὸ προσωπου αὐτων, ὅτι μετὰ σοῦ εγω
εἰμι τοῦ εξαιρεῖσθαί σε, λεγει κύριος. καὶ εξετεινεν κύριος την
χεῖρα αὐτοῦ πρὸς με καὶ ηψατο τοῦ στόματός μου, καὶ εἶπεν κύριος
πρὸς με ἰδοὺ δεδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου. ἰδοὺ
καθεστακά σε σημερον επὶ εθνη καὶ βασιλείας, εκριζοῦν καὶ κατασκάπτειν
καὶ ἀπολλύειν καὶ ἀνοικοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν. ιnscr ιερεμιας bu+05d0a ιερ. προφητης q i 1 επι ιερ.] επ ιηρεμιαν u+05d0aq b καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων τί σὺ ὁρᾷς; καὶ εἶπα
βακτηρίαν καρυίνην. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με καλως εωρακας,
διότι εγρηγορα εγω επὶ τοὺς λόγους μου τοῦ ποιησαι αὐτοὺς. καὶ
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με εκ δευτερου λεγων τί σὺ ὁρᾷς; καὶ
εἶπα λεβητα ὑποκαιόμενον, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ προσωπου
βορρᾶ. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με ἀπὸ προσωπου βορρᾶ εκκαυθησεται
τὰ κακὰ επὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας την γην. διότι
ἰδοὺ εγω συνκαλω πάσας τὰς βασιλείας ἀπὸ βορρᾶ της γης, λεγει
κύριος, καὶ ηξουσιν καὶ θησουσιν εκαστος τὸν θρόνον αὐτοῦ επὶ τὰ
πρόθυρα των πυλων ἰερουσαλημ καὶ επὶ πάντα τὰ τείχη τὰ κύκλω
αὐτης καὶ επὶ πάσας τὰς πόλεις ἰούδα. καὶ λαλησω πρὸς αὐτοὺς
μετὰ κρίσεως περὶ πάσης της κακίας αὐτων, ως ενκατελιπόν με καὶ
εθυσαν θεοῖς ἀλλοτρίοις καὶ προσεκύνησαν τοῖς εργοις των χειρων
αὐτων. καὶ σὺ περίζωσαι την ὀσφύν σου καὶ ἀνάστηθι καὶ εἰπὸν
πάντα ὅσα ἂν εντείλωμαί σοι· μη φοβηθης ἀπὸ προσωπου αὐτων
μηδε πτοηθης εναντίον αὐτων, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμὶ τοῦ εξαιρεῖσθαί σε,
λεγει κύριος. ἰδοὺ τεθεικά σε εν τη σημερον ημερᾳ ως πόλιν
ὀχυρὰν καὶ ως τεῖχος χαλκοῦν, ὀχυροῦν πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιν ἰούδα
καὶ τοῖς ἄρχουσιν αὐτοῦ καὶ τω λαω της γης· καὶ πολεμησουσίν σε
καὶ οὐ μη δύνωνται πρὸς σε, διότι μετὰ σοῦ εγω εἰμι τοῦ εξαιρεῖσθαί
σε, εἶπεν κύριος.  καὶ εἶπεν τάδε λεγει κύριος εμνησθην ελεους νεότητός σου
καὶ ἀγάπης τελειωσεως αὐτοῦ, εξακολουθησαί σε τω ἁγίω ἰσραηλ, u+05d0aq 11 συ] σοι u+05d0 | ορας] + ιερεμια u+05d0aq | καρινην u+05d0* (καρυιν.u+05d0c.a) καρυην. a
+ α΄σ΄θ΄ ?? εγω ορω qᵐᵍ 12, 13 om u+05d0* (hab u+05d0c.a mg inf) 12 εορακας q
13 εκ δευτερου προς με u+05d0c.a | υποκαιομενον (-κεομ. u+05d0c.a)] +α΄θ΄ ?? εγω ορω
qmg 14 βορρα] πορρα u+05d0 | κακα| επι π. τ. κατοικ. την in mg et sup ras aᵃ
15 συγκαλω bᵃᵇq | βασιλειας] + α΄θ΄ ?? βασιλειων qmg βορρα] pr προσωπου
a | πασας τας] πασας τ sup ras b¹fort 16 περι πασης της κακ. ουτων
(ων sup ras aa) μετα κρισεως a | εγκατελιπον bᵃᵇ εγκατελειπον aq | μεν
u+05d0* (με u+05d0?) 17 ειπον] + προς αυτους u+05d0aq | αν] εαν u+05d0 | incep προσωπα
u+05d0* (-που u+05d0c.b) | ουτων 1°] ων sup ras aᵃ | ειμι] pr εγω u+05d0aq | εξαιρεσθαι a*
(-ρεισθ. a?) 18 ιδου] pr σ΄ ?? εγω δε qmg | οχυραν] + α΄θ΄ ?? ӄ εις
στυλον σιδηρουν qᵐᵍ | τειχος] τιχον a* (τιχος aᵃ?) | χαλκου a | οχυρουν]
οχυρον bᵇaq ισχυρον u+05d0 | πασιν] σπασιν u+05d0aq | αυτου] αυτω a* ουτων
a¹ + θ΄ ?? κ τοις ιερευσιν ουτων qᵐᵍ 19 πολεμησωσιν u+05d0 | διοτι] οτι
u+05d0 | εγω μετα σου ειμι u+05d0a μετα σου ειμι εγω q | εξαιρεισθαι] εξερεσθαι u+05d0*
(εξαιρεσθαι u+05d0c.b) | ειπεν] λεγει aq ii 2 και 1°] pr θ΄ ?? (1) ӄ εγενετο
λογος κυ προς με λεγω| πορευθητι και αναγνωθι ε| τοις ωσι| υιων ιερουσαλημ
qmg | εμνησθην] σοι qᵐᵍ | τελειωσεως] τελιοτητος u+05d0 | αυτου] σου τω u+05d0*
σου του u+05d0c.a,c.baq ἅγιος ἰσραηλ τω κυρίω, ἀρχη γενημάτων αὐτοῦ· b ἀκούσατε λόγον κυρίου, οἶκος ἰαωωβ καὶ πᾶσα πατριὰ οἴκου
ἰσραηλ. τάδε λεγει κύριος τί εὕροσαν οἱ πατερες ὑμων εν εμοὶ
πλημμελημα, ὅτι ἀπεστησαν μακρὰν ἀπʼ ῤμοῦ, καὶ επορεύθησαν
ὀπίσω των ματαίων καὶ εματαιωθησαν; καὶ οὐκ εἶπαν ποῦ εστιν
κύριος ὁ ἀναγαγων ημᾶς εκ γης αἰγύπτου, ὁ καθοδηγησας ημᾶς εν
τη ερημφω εν γη ἀπείρω καὶ ἀβάτω, εν γη ἀνύδρω καὶ ἀκάρπω, εν
γη εν η οὐ διωδευσεν εν αὐτη οὐθεν καὶ οὐ κατωκησεν ἄνθρωπος
εκεῖ; καὶ ηγαγον ὑμης εἰς τὸν κάρμηλον, τοῦ φαγεῖν ὑμᾶς τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ καὶ τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ· καὶ εἰσηλθατε καὶ εμιάνατε την
γην μου, καὶ την κληρονομίαν μου εθεσθε εἰς βδελυγμα. οἱ ἱερεῖς
οὐκ εἶπαν ποῦ εστιν κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ηπίσταντό
με, καὶ οἱ ποιμενες ησεβουν εἰς εμε, καὶ οἱ προφηται επροφητευον
τη βάαλ καὶ ὀπίσω ἀνωφελοῦς επορεύθησαν. δὰ τοῦτο
ετι κριθησομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς των υἱων ὑμων κριθησομαι. διότι ελθετε εἰς νησους χεττιεὶμ καὶ ἴδιτε, καὶ εἰς κηδιὶρ
ἀποστείλατε καὶ νοησατε σφόδρα, καὶ ἴδετε εἰ γεγονεν τοιαῦτα, εἰ
ἀλλάξονται εθνη θεοὺς αὐτων, καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶν θεοί ὁ δε λαός
μου ηλλάξατο την δόξαν αὐτοῦ, εξ ης οὐκ ωφεληθησονται. εξεστη
ὁ οὐρανὸς επὶ τούτω κρῖ εφριξεν επὶ πλεῖον σφόδρα, λεγει κύριος. ὅτι δύο καὶ πονηρὰ εποίησεν ὁ λαός μου· εμε ενατελιπον, πηγην
ὕδατος ζωης, καὶ ωρυξαν εαυτοῖς λάκκους συντετριμμενους οἱ οὐ δυνησονται
ὕδωρ συνεχειν. μη δοῦλός εστιν ἰσραηλ, η οἰκογενης εστιν;
διὰ τί εἰς προνομην εγενετο; επ᾿ αὐτὸν ωρύοντο λεοντες καὶ εδωκαν 2 κυριος 2°] + α΄θ΄ ?? εν τη ερημω εν γη μη σπειρομενη qmg 5 ευ- u+05d0aq b καὶ υἱοὶ μεμφεως
καὶ ταφωὰς εγνωσάν σε καὶ κατεπαιζόν σου· οὐχὶ ταῦτα εποίησεν
σοι τὸ καταλιπεῖν σε εμε; λεγει κύριος ὁ θεός σου. καὶ νῖν τί
σοι καὶ τη ὁδω αἰγύπτου τοῦ πιεῖν ὕδωρ γηων; καὶ τί σοι καὶ τη
ὁδω ἀσσυρίων τοῦ πιεῖν ὕδωρ ποταμων; παιδεύσει σε η ἀποστασία
σου, καὶ η κακία σου ελεγξει σε· καὶ γνωθι καὶ ἴδε ὅτι πικρόν
σοι τὸ καταλιπεῖν σε εμε, λεγει κύριος ὁ θεός σου· καὶ οὐκ εὐδόκησα
επὶ σοί, λεγει κύριος ὁ θεός σου. ὅτι ἀπʼ αἰωνος συνετριψας τὸν
ζυγόν σου· διεσπασας τοὺς δεσμοὺς σου, καὶ εἶπας οὐ δουλεύσω σοι,
ἀλλὰ πορεύσομαι επὶ πᾶν βουνὸν ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου
κατασκίου, εκεῖ διαχυθησομαι εν τη πορνείᾳ μου. εγω δε εφύτευσά
σε ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινην· πως εστράφης εἰς
πικρίαν, η ἄμπελος η ἀλλοτρία; εὰν ἀποπλύνης εν νίτρω καὶ πληθύνης
σεαυτη ποίαν, κεκηλίδωσαι εν ταῖς ἀδικίαις σου εναντίον εμοῖ,
λεγει κύρος. πως ερεῖς οὐκ εμιάνθην καὶ ὀπίσω της βάαλ οὐκ επορεύθην;
ἴδε τὰς ὁδοὺς σου εν τω πολυανδρίω, καὶ γνωθι τί εποίησας.
ὀψε φωνη αὐτης ωλόλυξεν, τὰς ὁδοὺς αὐτης επλάτυνεν εφʼ ὕδατα
ερημου, εν επιθυμίαις ψυχης αὐτης επνευματοφορεῖτο, παρεδόθη· τίς
επιστρεψει αὐτην; πάντες οἱ ζητοῦντες αὐτην οὐ κοπιάσουσιν, εν τη
ταπεινωσει αὐτης εὑρησουσιν αὐτην, ἀπόστρεψον τὸν πόδα σου
ἀπὸ ὁδοῦ τραχείας, καὶ τὸν φάρυγγά σου ἀπὸ δίψους. η δε εἶπεν
ἀνδριοῦμαι· ὅτι ηγαπηκει ἀλλοτρίους καὶ ὀπίσω αὐτων επορεύετο. ως αἰσχύνη κλεπτου ὅταν ἁλω, οὕτως αἰσχυνθησονται οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ, αὐτοὶ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτων καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτων καὶ οἱ
ἱερεῖς αὐτων καὶ οἱ προφηται αὐτων. τω ξύλω εἶπαν ὕτι πατηρ u+05d0aq 15 ερημον sup ras q αφανισμον qmg πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b) 16 υιοι]
pr οι q κατεπαιζον] κατεπεξαν a om ουχι q (hab qmg εποιησεν] ε sup
ras a (σαν a *) καταλιπειν] λ ex α fec u+05d0c.b fort 17 σου] ?? εν τω καιρω
αγοντος σε εν τη οδω qᵐᵍ 18 τη οδω (1°)] γη a γηων] σιωρ qmg | οδω
2°] γη a 19 om και γνωθι u+05d0* (hab u+05d0c.a c.b) γτωσι qᵃ καταλειπειν q*
(-λιπειν qa) γει κς ο θς (1°) sup ras aᵃ? ηυδοκησα aq (ευδ. qᵃ) | επι]
εν a 20 διεσπασας] pr λαι u+05d0c.aabqb και διερρηξας q* δουλει κω u+05d0*
(-λευσ. u+05d0c.a) om σοι u+05d0aqᵃ παν] πανια a πορνια u+05d0 21 δε] δ q*|-
αληθ. πασον a εστραφη a + α΄σ΄ ?? μοι q 23 αποπλυνη bᵃᵇu+05d0c.aα
(αποπρ.) q ποαν u+05d0aq εναντιον εμου (μου κ) εν ταις αδικιαις σου u+05d0α
κυριος] + ο θς σου a 23 ωλολυζεν u+05d0* (ξεν u+05d0c.a) ωλωλυξεν q 24 ψυ-
κης]| pr της q* | επιστεφει b (-στρ. u+05d0c.b) | παντες] pr πλην u+05d0* (om u+05d0c.a)
25 αποστρεψ ον] +τον φαρυγγα σασ απο διψους και u+05d0 | om και...διψονς u+05d0
26 οι 2°] ο u+05d0* (οι u+05d0c.c βασιλευς u+05d0* (-λεις u+05d0c.a) om ουτων 2° a b καὶ ποῦ εἰσιν οἱ θεοί σου οὓς
εποίησας σεαυτω; εἰ ἀναστησονται καὶ σωσουσιν εν καιρω της κακωσεως
σου; ὅτι κατʼ ἀριθμὸν των πόλεων σου ησαν θεοί σου, ἰούδα,
καὶ κατ᾿ ἀριθμὸν διόδων της ἰερουσαλημ εθυον τη βάαλ. ἰούδα,
τί λαλεῖτε πρὸς με; πάντες ὑμεῖς ησεβησατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ηνομησατε
εἰς εμε, λεγει κύριος. μάτην επάταξα τὰ τεκνα ὑμων, παιδείαν
οὐκ εδεξασθε· μάχαιρα κατεφαγεν τοὺς προφητας ὑμων ως λεων
ὀλεθρεύων, καὶ οὐκ εφοβηθητε. ἀκούσατε λόγον κυρίου τάδε λεγει
κύριος μη ερημος εγενόμην τω ἰσραηλ η γη κεχερσωμενη; διὰ τί
εἶπεν ὁ λαός μου οὐ κυριευθησόμεθα, καὶ οὐχ ηξομεν πρὸς σε ετι; μη επιλησεται νύμφη τὸν κόσμον αὐτης, καὶ παρθενος την στηθοδεσμίδα
αὐτης; ὁ δε λαός μου επελάθετό μου ημερας ων οὐκ εστιν
ἀριθμός. τί ετι καλὸν επιτηδεύσεις εν ταῖς ὁδοῖς σου τοῦ ζητησαι
ἀγάπησιν οὐχ οὕτως· ἀλλὰ καὶ σὺ επονηρεύσω τοῦ μιᾶναι τὰς ὁδούς
σου, καὶ εν ταῖς χερσίν σου εὑρεθησαν αἵματα ψυχων ἀθωων·
οὐκ εν διορύγμασιν εὗρον αὐτοὺς ἀλλʼ επὶ πάση δρυί καὶ εἶπας
ἀθωός εἰμι, ἀλλὰ ἀποστραφητω ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἀπʼ εμοῦ. ἰδοὺ εγω
κρίνομαι πρὸς σε, εν τω λεγειν σε οὐχ ημαρτον· ὅτι κατεφρόνησας
σφόδρα τοῦ δευτερωσαι τὰς ὁδοὺς σου; καὶ ἀπὸ αἰγύπτου καταισχυνθηση
καθως καταισχυνθης ἀπὸ ἀσσούρ, ὅτι καὶ εντεῦθεν εξελεύση,
καὶ αἱ χεῖρες σου επὶ της κεφαλης σου· ὅτι ἀπωσατο κύριος την
ελπίδα σου, καὶ οὐκ εὐοδωθηση εν αὐτη.  εὰν εξαποστείλη
ἀνηρ την γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἀπελθη ἀπʼ αὐτοῦ καὶ γενηται ἀνδρὶ
ετερω, μη ἀνακάμπτουσα ἀνακάμψει πρὸς αὐτὸν ετι; οὐ μιαινομενη
μιανθησεται η γυνη εκείνη; καὶ σὺ εξεπόρνευσας εν ποιμεσιν πολλοῖς,
καὶ ἀνεκαμπτες πρὸς με; λεγει κύριος. ἆρον εἰς εὐθεῖαν τοὺς 27 εστρεψαν] επεστρεψαν u+05d0 28 που] ποι u+05d0 ει] + και nisi potius γαρ u+05d0aq
u+05d0c.a postea ras σωσουσιν (σουσιν u+05d0* σω superscr bᵃᵇ)] + σε u+05d0aq σου 2°
sup ras circ 5 lilt a¹ κατ bis] κατα q ιρουσαλημ u+05d0* (ιερ. u+05d0c.a) 29 om
ησεβησατε...υμεις a 30 παιδιαν u+05d0 (πεδ, u+05d0* παιδ. u+05d0c.ᵇ) ως λε θρευων
b*vid ως λεω ολ. bᵃᵇ | ολοθρευων bᵇu+05d0 ωλεθρευων a 31 λογον] pr τον
a εγενομην a εγενηθην q δια τι] διοτι q κυριευθησομεθα] δουλευθησομεθα
a 32 επελαθετο μου bis scr q* 33 αγαπησιν] παρακλησιν q
34 ευρεθη αιματα a et (αιμ. sup ras 8 vel 9 lilt) qᵃ ψυχων] + α΄θ΄σ΄ ?? πενητων
qᵐᵍ επι] εν a 25 ειπας] + αρψ ?? οτι qᵐᵍ 36 εγυπτου u+05d0*
(αιγ. u+05d0c.a,c.b) κατησχυνθης bᵃᵇq ευοδωθηση] ευδοκηση u+05d0* (ευοδοθ. isic)
u+05d0c.a,c.b) iii 1 εαν] pr α΄ ?? λεγων q ποιμεσι qᵃ 2 τους οφθ.
σου εις ευθειαν q b καὶ εσχες ποιμενας πολλοὺς
εἰς πρόσκομμα σεαυτη· ὄψις πόρνης εγενετό σοι, ἀπηναισχύντησας
πρὸς πάντας. οὐχ ως οἶκόν με εκάλεσας καὶ πατερα καὶ ἀρχηγὸν
της παρθενίας σου; μη διαμενεῖ εἰς τὸν αἰωνα, η φυλαχθησεται εἰς
νῖκος; ἰδοὺ ελάλησας καὶ εποίησας τὰ πονηρὰ ταῦτα καὶ ηδυνάσθης. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με εν ταῖς ημεραις ἰωσείου τοῦ βασιλεως
εἶδες ἃ εποίησεν μοι η κατοικία τοῦ ἰσραηλ; επορεύθησαν επὶ πᾶν
ὄρος ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσωδους καὶ επόρνευσαν εκεῖ. καὶ εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτην ταῦτα πάντα πρὸς με ἀνάστρεψον·
καὶ οὐκ ἀνεστρεψεν, καὶ εἶδεν την ἀσυνθεσίαν αὐτης η ἀσύνθετος ἰουδά. καὶ εἶδον διότι περὶ πάντων ων καὶ εἶδον, περὶ πάντων ων κατελημφθη
εν οἷς εμοιχᾶτο η κατοικία τοῦ ἰσραηλ, καὶ εξαπεστειλα αὐτην καὶ εδωκα
αὐτη βιβλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖρας αὐτης· καὶ οὐκ εφοβηθη η
ἀσύνθετος ἰουδά, καὶ επορεύθη καὶ επόρνευσεν καὶ αὐτη, καὶ εγενετο
εἰς οὐθεν η πορνεία αὐτης, καὶ εμοίχευσεν τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον. καὶ εν πᾶσιν τούτοις οὐκ επεστράφη πρὸς με η ἀσύνθετος ἰουδά
εξ ὅλης της καρδίας αὐτης ἀλλ᾿ επὶ ψεύδει. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
με εδικαίωσεν την ψυχην αὐτοῦ ἰσραηλ ἀπὸ της ἀσυνθετου ἰουδά. πορεύου καὶ ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τούτους πρὸς βορρᾶν, καὶ ερεῖς
επιστράφητι πρὸς με, η κατοικία τοῦ ἰσραηλ, λεγει κύριος, καὶ οὐ
στηριω τὸ πρόσωπόν μου εφʼ ὑμᾶς· ὅτι ελεημων εγω εἰμι, λεγει u+05d0aq 2 σου 1°] + λεγει κς a | οδοις] + αις a | om αυτοις q* (hab qmg) | κορωνη] α΄
αραψ qmg | ηρημωμενη aq | πορνειαις bᵃᵇq | om και εν ταις κακιαις σου a
3 om και εσχες ποιμενας u+05d0* (hab u+05d0iam ante c.a) | οψις (-ψεις q*)] + α΄σ΄θ΄ ??
γυναικος qmg 4 παρθενειας aq 5 αιωναν u+05d0* | διαφυλαχθησεται u+05d0aq |
om και εποιησας u+05d0 6 ταις] ται u+05d0 | ιωσιον βᵇq ιωσια u+05d0a | om του
βασιλεως a | βασιλεως] incep ν u+05d0*vid (β sup ras u+05d01) | ιδες u+05d0aq | κατοικεια
aq*: item 8 επορευθη qᵃ + σ΄ ?? εαυτη qmg | επορνευσαν] επορνευσεν a*vid
(α sup ras aᵃ) q 7 πανια ταυτα a | om και ουκ ανεστρεψεν q* (hab
qmg) | ανεστρεφεν (-στρψ. u+05d0 sic)] ε 3° sup ras aa | ιδεν aq | ασυνθεσιαν] α θε-
σιανu+05d0 8 ιδον (1°) aq* ιδεν qᵃ adnot ωρ. (? ωρ.) qmg | om διοτι
u+05d0* (hab u+05d0c.a) | om ων 1°...παντων (2°) bᵃᵇ (adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ non inst
bᵇ) u+05d0aq | κατελημφη u+05d0* (-φθη u+05d0c.c) κατελειφθη qa | μοιχατο u+05d0* (εμοιχ.
u+05d0c.a) | αυτην] αυτη| u+05d0 | ιουδα] + α΄σ΄ ?? η αδελφη αυτης qmg 9 πορνια
u+05d0 | αυτης] + α΄θ΄ ?? ӄ εφονοκτονει την γη qmg | τον λιθον και το ξυλον
10 πασι u+05d0q | επεστραφη (-στρφ. u+05d0* -στραφ. u+05d0c.b(vid)] απεστραφη a |
ασυνθετος] + α΄θ΄ ?? η αδελφη αυτης q | αυτης] ης sup ras aa | ψευδει] + α΄σ΄θ΄
φησι κς qᵐᵍ 11 αυτου] αυτης u+05d0q 12 πορευου] πορευθητι a |
αναγνωθι] αναγνω|σον a | βορρα a | επιστραφηθι bᵃᵇ | κατοικεια a | ου
1°] + μη q | στηριω (στερ. u+05d0* στηρ. u+05d0c.a,c.b)] στηρισω q | ελεημων] ελεων a πλην γνωθι την ἀδικίαν b επιστράφητε, υἱοὶ ἀφεστηκότες,
λεγει κύριος, διότι εγω κατακυριεύσω ὑμων, καὶ λημψομαι ὑμᾶς ενα
εκ πόλεως καὶ δύο εκ πατριᾶς καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς σειων, καὶ
δωσω ὑμῖν ποιμενας κατὰ την καρδίαν μου, καὶ ποιμανοῦσιν ὑμᾶς
ποιμαίνοντες μετʼ επιστημης. καὶ εσται εὰν πληθυνθητε καὶ αὐξηθητε
επὶ της γης εν ταῖς ημεραις εκείναις, λεγει κύριος, οὐκ εροῦσιν
ετι κιβωτὸς διαθηκης ἀγίου ἰσραηλ, οὐκ ἀναβησεται επὶ καρδίαν,
οὐκ ὀνομασθησεται οὐδε επισκεφθησεται καὶ οὐ ποιηθησεται ετι εν ταῖς ημεραις εκείναις καὶ εν τω καιρω εκείνω καλεσουσιν την
ἰερουσαλημ θρόνος κυρίου, καὶ συναχθησονται πάντα τὰ εθνη εἰς
αὐτην, καὶ οὐ πορεύσονται ετι ὀπίσω των ενθυμημάτων της καρδίας
αὐτων της πονηρᾶς. εν ταῖς ημεραις εκείναις συνελεύσονται οἶκος
ἰούδα επὶ τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ, καὶ ηξουσιν επὶ τὸ αὐτὸ ἀπὸ γης
βορρᾶ καὶ ἀπὸ πασων των χωρων επὶ την γην ην κατεκληρονόμησα
τοὺς πατερας αὐτων. καὶ εγω εἶπα γενοιτο, κύριε· ὅτι τάξω σε εἰς
εθνη, καὶ δωσω σοι γην εκλεκτην κληρονομίαν θεοῦ παντοκράτορος
εθνων· καὶ εἶπα πατερα καλεσετε με, καὶ ἀπʼ εμοῦ οὐκ ἀποστραφησεσθε. πλην ως ἀθετεῖ γυνη εἰς τὸν συνόντα αὐτη, οὕτως ηθε.
τησεν εἰς εμε οἶκος ἰσραηλ, λεγει κύριος. φωνη εκ χειλεων
ηκούσθη κλαυθμοῦ καὶ δεησεως υἱων ἰσραηλ, ὅτι ηδίκησαν εν ταῖς
ὁδοῖς αὐτων, επελάθοντο θεοῦ ἁγἰου αὐτων. επιστράφητε, υἱοὶ επίστρεφοντες, 12 μηνιω] + ετι u+05d0 | αιωναν a (-να. u+05d01(vid)) 13 υπηκουσαs] ηκουσας a u+05d0aq b ὄντως εἰς ψεῦδος
ησαν οἱ βουνοὶ καὶ η δύναμις των ὀρεων, πλην διὰ κυρίου θεοῦ
ημων η σωτηρία τοῦ ἰσραηλ. η δε αἰσχύνη κατανάλωσεν τοὺς
μόχθους των πατερων ημων ἀπὸ νεότητος ημων, τὰ πρόβατα αὐτων
καὶ τοὺς μόσχους αὐτων, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτων καὶ τὰς θυγατερας αὐτων. εκοιμηθημεν εν τη αἰσχύνη ημων, καὶ επεκάλυψεν ημᾶς η
ἀτιμία ημων, διότι εναντι τοῦ θεοῦ ημων ημάρτομεν ημεῖς καὶ οἱ
πατερες ημων ἀπὸ νεότητος ημων εως της ημερας ταύτης, καὶ οὐχ ὑπηκούσαμεν
της φωνης κυρίου τοῦ θεοῦ ημων.  εὰν επιστραφη ἰσραηλ, λεγει κύριος, πρὸς με, επιστραφησεται·
εὰν περιελη τὰ βδελύγματα αὐτοῦ εκ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ
προσωπου εὐλαβηθη, καὶ ὀμόση ζη κύριος μετὰ ἀληθείας εν κρίσει
καὶ εν δικαιοσύνη, καὶ εὐλογησουσιν εν αὐτω εθνη, καὶ εν αὐτω αἰνεσουσιν
τω θεω εν ἰερουσαλημ. ὅτι τάδε λεγει κύριος τοῖς
ἀνδράσιν ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἰερουσαλημ νεωσατε εαυτοῖς
νεωματα, καὶ μη σπείρητε επʼ ἀκάνθαις. περιτμηθητε τω θεω ὑμων,
καὶ περιτεμεσθε την σκληροκαρδίαν ὑμων, ἄνδρες ἰούδα καὶ οἱ κατοικοῦντες
ἰερουσαλημ, μη εξελθη ως πῦρ ὁ θυμὸς αὐτοῦ καὶ εκκαυθησεται,
καὶ οὐκ εσται ὁ σβεσων ἀπὸ προσωπου πονηρίας επιτηδευμάτων
ὑμων. ἀναγγείλατε εν τω ἰούδα, καὶ ἀκουσθητω εν ἰερουσαλημ·
εἴπατε, σημάνατε επὶ της γης σάλπιγγι, κεκράξετε μεγα· εἴπατε u+05d0aq 22 τα συντριμματα υμων] αυτους a δουλοι] οιδε q ημεις] υμεις a om συ a
22 23 distinx ημων· ει οντως avid 23 om εις q* (hal) qmg) του ισραηλ]
τω ισρ. a [του] οκου (sub -) [ισρ.] qmg 24 κατηναλωσεν u+05d0* (καταν. u+05d0c.a)
μοχθους] ο 2° suppl u+05d01 ημων 1°] ηων u+05d0* (ημ. u+05d0salt c.a) | ημων 2°] αυτων u+05d0aq
μοσχους] σ supbl u+05d0tam antc c.a μοχθους a 25 ενοντι] εναντιο | q | om ημων
3° a om ημεις a οι πατερες] ο πατερες b οι πατερ u+05d0*c.b υπηκουσαμεν]
ηκουσ. a iv 1 ισηλ u+05d0 | προς με λεγει κς a επιστραφησεται] pr και q |
εαν 2°] pr και q περιελη] λ sup ras a om κκ στοματος αυτου a απο του
στ. αυτου q* (superscr 1 εκ qᵃ) αυτου 2°] αυτος ut vidu+05d01(vid) | του προσωπου]
om του u+05d0* (hab bᵃᵇ) a + μου bᵃᵇ mg u+05d0q + αυτου a ευλαβηθη] pr α΄θ΄ ??
και qᵐᵍ 2 αληθιας b εν 1°] pr και aφ αυτω 1°] αυτη u+05d0* (.τω
u+05d0c et postea) αινεσουσι q? τω θεω] τω sub q? 3 om οτι ταδε...
ιερουσαλημ a | οτι ταδε] ουτως u+05d0* (οτι τ. u+05d0c.b) σπειρητε] σπιρετε λται
u+05d0c.b σπειρεται q* (-τε qᵃ) | ακανθας u+05d0* (-θαις u+05d0c.b) 4 περιτμηθητε]
περιτμηθησεσθαι a υμων 1°] ημων a περιτεμεσθε bu+05d0c.a (-θαι u+05d0c.b q*)
περιτεμεισθαι u+05d0c.c qa περιελεσθε u+05d0*a (-θαι) σκηροκαρδιαν b (κληροκ. isic)
u+05d0c.b comm) | lερουσαλημ] pr εν aq | αυτου] μου aq 5 σημανεται u+05d0 | σαλ
πιγγι επι της γης q κεκραξετε] κεκρακατε aq pr και u+05d0q ειπατε 2°] pr και u+05d0α ἀναλαβόντες b ἀνεβη λεων εκ μάνδρας αὐτοῦ, εξολεθρεύων
εθνη εξηρεν καὶ εξηλθεν εκ τοῦ τόπου αὐτοῦ τοῦ θεῖναι
την γην εἰς ερημωσιν, καὶ πόλεις καθαιρεθησονται παρὰ τὸ μη κατοικεῖσθαι
αὐτάς. επὶ τούτοις περιζωσασθε σάκκους καὶ κόπτεσθε καὶ
ἀλαλάξατε, διότι οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς κυρίου ἀφʼ ὑμων. καὶ
εσται εν εκείνη τη ημερα, λεγει κύριος, ἀπολεῖται η καρδία τοῦ βασιλεως
καὶ η καρδία των ἀρχόντων, καὶ οἱ ἱερεῖς εκστησονται καὶ οἱ
προφηται θαυμάσονται. καὶ εἶπα ω δεσποτα κύριε, ἀρά γε ἀπατων
ηπάτησας τὸν λαὸν τοῦτον καὶ την ἰερουσαλημ, λεγων εἰρηνη
εσται, καὶ ἰδοὺ ηψατο η μάχαιρα εως της ψυχης αὐτων; εν τω καιρω
εκείνω εροῦσιν τω λαω τούτω καὶ τη ἰερουσαλημ πνεῦμα πλανησεως
εν τη ερημω, ὁδὸς της θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου οὐκ εἰς καθαρὸν οὐδʼ εἰς
ἅγιον. πνεῦμα πληρωσεως ηξει μοι νῦν δε εγω λαλω κρίματα πρὸς
αὐτούς. ἰδοὺ ως νεφελη ἀναβησεται, καὶ ως καταιγὶς τὰ ἄρματα αὐτοῦ,
κουφότεροι ἀετων οἱ ἵπποι αὐτοῦ· οὐαὶ ημῖν, ὅτι ταλαιπωροῦμεν. ἀπόπλυνε ἀπὸ κακίας την καρδίαν σου, ἰερουσαλημ, ἴνα σωθης·
εως πότε ὑπάρχουσιν εν σοὶ διαλογισμοὶ πόνων σου; διότι φωνη
ἀγγελλοντος εκ δὰν ηξει, καὶ ἀκουσθησεται πόνος εξ ὄρους εφράιμ. ἀναμνησατε εθνη, ἰδοὺ ηκασιν· ἀναγγείλατε εν ἰερουσαλημ συστροφαὶ
ερχονται εκ γης μακρόθεν καὶ εδωκαν επὶ τὰς πόλεις ἰούδα φωνην
αὐτων. ως φυλάσσοντες ἀγρὸν εγενοντο επʼ αὐτην κύκλω, ὅτι
εμοῦ ημελησας, λεγει κύριος αἵ ὀδοί σου καὶ τὰ επιτηδεύματά 5 σῡ|αχθητε u+05d0* συ|ναχθ. b? εισελθωμεν] εισελθατε a πολις u+05d0* (λεις u+05d0aq b tην κοιλίαν μου ἀλγω, καὶ τὰ αἰσθητηρια
της καρδίας μου· μαιμάσσει η ψυχη μου, σπαράσσεται η καρδία μου·
οὐ σιωπησομαι, ὅτι φωνην σάλπιγγος ηκουσεν η ψυχη μου, κραυγην
πολεμου. καὶ ταλαιπωρίαν συντριμμὸν επικαλεῖται, ὅτι τεταλαιπάρηκεν
πᾶσα η γη, ἄφνω τεταλαιπωρηκεν η σκηνη, διεσπάσθησαν αἱ
δερρεις μου. εως πότε ὄψομαι φεύγοντας, ἀκούων φωνην σαλπίγγων; διότι οἱ ηγούμενοι τοῦ λαοῦ μου εμε οὐκ ηδεισαν· υἱοὶ
εἄφρονες εἰσιν καὶ οὐ συνετοί, σοφοί εἰσιν τοῦ κακοποιησαι, τὸ δω
καλως ποιησαι οὐκ επεγνωσαν. ε εβλεψα επὶ την γην, καὶ
ἰδοὺ οὐθεν, καὶ εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οὐκ ην τὰ φωτα αὐτοῦ. τἶδον
τὰ ὄρη καὶ ην τρεμοντα, καὶ πάντας τοὺς βουνοὺς ταρασσομενους. επεβλεψα, καὶ ἰδοὺ οὐκ ην ἄνθρωπος, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ επτοεῖτο. χἶδον, καὶ ἰδοὺ ὁ κάρμηλος ερημος, καὶ πᾶσαι
αἱ πόλεις εμπεπυρισμεναι ἀπὸ προσωπου κυρίου, καὶ ἀπὸ προσωπου
ὀργης θυμοῦ αὐτοῦ ηφανίσθησαν. εάδε λεγει κύριος ερημος εσται
πᾶσα η γη, συντελεαν δε οὐ μη ποιησαων. επὶ τούτοις πενθείτω η
γη, καὶ συνσκοτασάτκω ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν· διότι ελάλησα καὶ οὐ μετανοησω,
ωρμησα καὶ οὐκ ἀποστρεψω ἀπʼ αὐτης. ἀπὸ φωνης ἱππεωως
καὶ εντεταμενου τόξου ἀνεχωρησεν πᾶσα χάρα· εἰσεδυσαν εἰς
τὰ σπηλαια, καὶ εἰς τὰ ἄλση εκρύβησαν, καὶ επὶ τὰς πετρας ἀνεβησαν·
πᾶσα πόλις ενκατελείφθη, οὐ κατωκει εν αὐταῖς ἄνθρωπος. καὶ σὺ
τί ποιησεις εὰν περιβαίη κόκκινον καὶ κοσμηση κόσμψ χρυσω, εὰν
ενχρίση στίβι τοῖς ὀφθαλμοὺς σου; εἰς μiταιον ὁ ωραισμός σου· u+05d0aq 19 μου 1°] +την κοιλιαν μου u+05d0c.aαq om μαιμασσει (?με μασσει).. καρδια
μου u+05d0* (hab u+05d0c.a) ψυχη 1°] pr ?? q? η καρδια] pr και u+05d0c.aq σιωπησεται q*
(-σομαι qa) κραγην u+05d0* (κραυγ. u+05d0c.a,c.b) 20 και] pr ) ταλαιπωριας q
συντριμμον] pr και a + ?? επι συντριμμο qmg η σκηνη] σκηναι a δερρεις]
δερις u+05d0 ρρις u+05d0c.a (-ρρεις u+05d0c.b) δερεις q* 21 φευγοντες (α ras) u+05d01 ακουων]
ακουω q* ακουσω (σ superscr) qᵃ 22 συνετοι] + α΄ ?? εισι qmg | καλως]
παλον u+05d0α | ποιησαι] ποιουντες a επεγνωσαν] εγνωσαν a 33 om γης u+05d0*
(hab u+05d0c.a | ουθεν] pr α΄σ΄θ΄ ?? κενη και qmg 24 ιδον u+05d0aq 25 ην]
υπηρχεν q επτοειτο] επτοηντο u+05d0c.aq 26 ειδον] ιδον a πολις u+05d0*
(-λεις u+05d0c.b) εμπεπυρισμεναι (ενπυρισμενε u+05d0* ενπεπυρ. u+05d0c.a -ναι u+05d0c.b)] + πυρι
aq ηφανσθησαν] pr ?? q? 27 συντελιαν u+05d0* (-λειαν u+05d0c.b) 28 συσκο-
τασατω bᵇu+05d0c.a συσκοτασετω u+05d0* aq 29 ανεχωρησαν u+05d0* (-σεν u+05d0c.a)
πασα 1°] + η σπηλαια] α 2° rescr a¹ om και επι τας πετρος ανεβησαν u+05d0*
(hab και επι τας π. ανεβ, u+05d0c.a) επι] εις a εγκατελειφθη bᵃᵇaq κατωκει]
κατοικησει a κατοικει q 30 συ] + α΄θ΄ ?? ταλαιπωρος qmg κο κινα u+05d0
κοκκινα u+05d0c.a εαν 2°] pr και u+05d0aq εγχριση bb (εγχρεισ. ba) q* εκχρισης
u+05d0c.a χριση qᵃ στιβι] στιμη a στειμι q ματαιον] ματην a) ὅτι φωνην b  περιδράμετε εν ταῖς ὁδοῖς ἰερουσαλημ, καὶ ἴδετε καὶ γνωτε καὶ ζητησατε
εν ταῖς πλατείαις αὐτης, εὰν εὕρητε, εἰ εστιν ποιων κρίμα καὶ
ζητων πίστιν, καὶ ἵλεως εσομαι αὐτοῖς, λεγει κύριος. ζη κύριος,
λεγουσιν· διὰ τοῦτο οὐκ εν ψεύδεσιν ὀμνύουσιν; κύριε, οἱ ὀφθαλμοί
σου εἰς πίστιν· εμαστίγωσας αὐτοὺς καὶ οὐκ επόνεσαν, συνετελεσας
αὐτοὺς καὶ οὐκ ηθελησαν δεξασθαι παιδείαν, εστερεωσαν τὰ πρόσωπα
αὐτων ὑπερ πετραν καὶ οὐκ ηθελησαν επιστραφηναι. καὶ εγω εἶπα
ἴσως πτωχοί εἰσιν, διότι οὐκ εδυνάσθησαν, ὅτι οὐκ εγνωσαν ὁδὸν
κυρίου καὶ κρίσιν θεοῦ· πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἁδροὺς καὶ λαλησω
αὐτοῖς, ὅτι αὐτοὶ επεγνωσαν ὁδὸν κυρίου καὶ κρίσιν θεοῦ· καὶ ἰδοὺ
ὁμοθυμαδὸν συνετριψαν ζυγόν, διερρηξαν δεσμούς. διὰ τοῦτο επαισεν
αὐτοὺς λεων εκ τοῦ δρυμοῦ, καὶ λύκος εως των οἰκιων ωλόθρευσεν
αὐτούς, καὶ πάρδαλις εγρηγόρησεν επὶ τὰς πόλεις αὐτων· πάντες οἱ
εκπορευόμενοι ἀπʼ αὐτων θηρευθησονται, ὅτι επληθυναν ἀσεβείας οὐτων,
sἴσχυσαν εν ταῖς ἀποστροφαῖς αὐτων. ποίᾳ τούτων ἵλεως γεναομαί
σοι; οἱ υἱοί σου ενκατελιπὸν με καὶ ωμνυον εν τοῖς οὐκ οὖσιν
θεοῖς· καὶ εχόρτασα αὐτούς, καὶ εμοιχωντο καὶ εν οἴκοις πορνων κάτελυον. ἵπποι θηλυμανεῖς εγενηθησαν, εκαστος επὶ την γυναῖκα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ εχρεμετιζεν. μη επὶ τούτοις οὐκ επισκεψομαι λεγει
κύριος· η εν εθνει τοιούτω οὐκ εκδικησει η ψυχη μου ἀνάβητε
επὶ τοὺς προμαχωνας αὐτης καὶ κατασκάψατε, συντελειαν δε
μη ποιησητε· ὑπολίπεσθε τὰ ὑποστηρίγματα αὐτης, ὅτι τοῦ κυρίου 30 ζητουσιν] ζητησουσιν u+05d0aq 31 φωνη] φωνης u+05d0c.a σιων bᵇu+05d0aq u+05d0aq b ὅτι ἀθετων εθετησεν εἰς εμε, λεγει κύριος, οἶκος ἰσραηλ,
καὶ οἶκος ἰούδα εψεύσατο τω κυρίω εαυτων, καὶ εἶπαν οὐκ εστιν
ταῦτα· οὐχ ηξει εφʼ ημᾶς κακά, καὶ μάχαιραν καὶ λιμὸν οὐκ ὀψόμεθα· οἱ προφηται ημων ησαν εἰς ἄνεμον, καὶ λόγος κυρίου οὐχ ὑπηρχεν
εν αὐτοῖς· οὕτως εσται αὐτοῖς. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος
παντοκράτωρ ἀνθʼ ων ελαλησατε τὸ ῥημα τοῦτο, ἰδοὺ εγω δεδωκα
τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πῦρ, καὶ τὸν λαὸν τοῦτον ξύλα,
καὶ καταφάγεται αὐτούς. ἰδοὺ εω επάγω εφʼ ὑμᾶς εθνος πόρρωθεν,
οἶκος ἰσραηλ, λεγει κύριος, εθνος οὗ οὐκ ἀκούσει της φωνης
της γλωσσης αὐτοῦ· πάντες ἰσχυροί, καὶ κατεδονται τὸν θερισμὸν
ὑμων καὶ τοὺς ἄρτους ὑμων, καὶ κατεδονται τοὺς υἱοὺς ὑμων καὶ
τὰς θυγατερας ὑμων, καὶ κατεδονται τὰ πρόβατα ὑμων καὶ τοὺς
μόσχους ὑμων, καὶ κατεδονται τοὺς ἀμπελωνας ὑμων καὶ τοὺς συκωνας
ὑμων καὶ τοὺς ελαιωνας ὑμων· καὶ ἀλοησουσιν τὰς πόλεις, τὰς
πόλεις τὰς ὀχυρὰς ὑμων, εφʼ αἷς ὑμεῖς πεποίθατε επʼ αὐταῖς, εν
ῥομφαίᾳ. καὶ εσται εν ταῖς ημεραις εκείναις, λεγει κύριος ὁ θεός
σου, οὐ μη ποιησω ὑμᾶς εἰς συντελειαν. καὶ εσται ὅταν εἴπητε
τἴνος ενεκεν εποίησεν κύριος ὁ θεὸς ημων ημῖν πάντα ταῦτα; καὶ
ερεῖς αὐτοῖς λνθʼ ων εδουλεύσατε θεοῖς ἀλλοτρίοις εν τη γη ὑμων,
οὕτως δουλεύσετε ἀλλοτρίοις εν γη οὐχ ὑμων. ἀναγγείλατε
ταῦτα εἰς τὸν οἶκον ἰακωβ, καὶ ἀκουσθητω εν τω ἰούδα. ἀκούσατε
δη ταῦτα, λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς καὶ οὐ
βλεπουσιν, ωτα αὐτοῖς καὶ οὐκ ἀκούουσιν. μη εμε οὐ φοβηθησεσθε;
λεγει κύριος, η ἀπὸ προσωπου μου οὐκ εύλαβηθησεσθε; τὸν u+05d0aq 11 αθετων] pr ο q* om λεγει κς u+05d0aq οικος bis] pr ο u+05d0q | ισρα-
ηλ] + α΄σ΄θ΄ ?? φησι κς qmg 12 εψευσαντο u+05d0q εαυτων] ουτων u+05d0αq
oαι και 2° u+05d0 13 ημων] υμων qᵃ vid om και u+05d0* (hab u+05d0c.a) λογον u+05d0*
'-γος u+05d0c.b) om ουτως εσται αυτοις a 15 πορωθεν u+05d0* (πορρ. u+05d0iam ante c.a) |
κυριος] + θ΄ ?? εθνος αρχαιον εστιν εθνος απ αιωνος εστι qmg ουκ ακουσει]
ουκ ακουση u+05d0aqa (ουκ ουση q*) φωνης] α΄ (ut vid) σ΄θ΄ γλωσσης qmg |om
της γλωσσης aq 15 αυτου] +α΄θ΄ ?? ουδε μη ακουσης α λαλει (16) η
φαρετρα αυτου ως ταφος ανεωγμενος qmg 16—17 om και κατεδονται...
τους ἄρτους υμων u+05d0* (hab u+05d0c.a) 16 υμων] ουτων a 17 αρτους] αγρους
u+05d0c.a τα προβατα] τους μοσχους q τους μοσχους] τα προβατα q om υμων
5° a om και τους ελαιωνας υμων u+05d0* (hab u+05d0c.a) αλωησωσιν q | πολεις
1°] +υμων q om τας πολεις (2°) bbu+05d0aq om υμων 9° q αυτας (-ταις u+05d0c.a)
18 om εσται u+05d0 | om σου u+05d0 | συντελιαν u+05d0* (_λειαν u+05d0c.b) 19 ενεκεν τινος q
πανια] αποντα u+05d0αq εδουλευσατε (σαν u+05d0* λσαται u+05d0c.a)] pr εγκατε)λειπετε
με και q αλλοτριοις 1°] ετεροις a om τη γη εν 2° a ουτω u+05d0 | γη 1°]
pr τη q* (om qa) 20 ιουδα] pr οικω qmg + θ ?? λιγω| qmg 21 om
δη u+05d0 | ακαρδιος| +θ΄ ?? οις qmg 22 η] μη a προσωπου] pr του β τω δε λαω τούτω εγενηθη
καρδία ἀνηκοος καὶ ἀπειθης, καὶ εξεκλιναν καὶ ἀπηλθοσαν. καὶ
οὐκ εἶπον εν τη καρδίᾳ αὐτων φοβηθωμεν δη κύριον τὸν θεὸν ημων.
τὸν διδόντα ημῖν ὑετὸν πρόιμον καὶ ὄψιμον κατὰ καιρὸν πληρωσεως
προστάγματος θερισμοῦ, καὶ εφύλαξεν ημῖν. αἱ ἀνομίαι ὑμων εξεκλιναν
ταῦτα, καὶ αἱ ἁμαρτίαι ὑμων ἀπεστησαν τὰ ἀγαθὰ ἀφʼ ὑμων. ὅτι εὑρεθησαν εν τω λαω μου ἀσεβεῖς, καὶ παγίδας εστησαν τοῦ
διαφθεῖραι ἄνδρας, καὶ συνελαμβάνοσαν. ως παγὶς εφεσταμενη
πληρης πετεινων, οὕτως οἱ οἶκοι αὐτων πληρεις δόλου· διὰ τοῦτο
εμεγαλύνθησαν καὶ επλούτησαν, καὶ παρεβησαν κρίσιν, οὐκ εκριναν
κρίσιν ὀρφανοῦ, καὶ κρίσιν χηρας οὐκ εκρίνοσαν. μη επὶ
τούτοις οὐκ επισκεψομαι; λεγει κύριος, η εν εθνει τω τοιούτω οὐκ εκδικησει
η ψυχη μου εκαστασις καὶ φρικτὰ εγενηθη επὶ της
γης. οἱ προφηται προφητεύουσιν ἄδικα, καὶ οἱ ἱερεῖς επεκρότησαν
ταῖς χερσὶν αὐτων, καὶ ὁ λαός μου ηγάπησεν οὕτως· καὶ τί ποιησητε
εἰς τὰ μετὰ ταῦτα;  ενισχύσατε, υἱοὶ βενιαμείν, εκ μεσου της ἰερουσαλημ, καὶ εν
θεκοῦε σημάνατε σάλπιγγι, καὶ ὑπερ βαιθθαχαρμὰ ἄρατε σημεῖον·
ὅτι κακὰ εκκεκυφεν ἀπὸ βορρᾶ, καὶ συντριβη μεγάλη γίνεται, καὶ
ἀφαιρεθησεται τὸ ὕψος σου, θυγάτηρ σειων. εἰς αὐτην ηξουσιν
ποιμενες καὶ τὰ ποίμνια αὐτων, καὶ πηξουσιν επʼ αὐτην σκηνὰς
κύκλω, καὶ ποιμανοῦσιν εκαστος τη χειρὶ αὐτοῦ. παρασκευάσασθε 22 αμον u+05d0* (αμμ. u+05d0¹(vid), c.b οριον] εριον a δυνησεται] δυνηθησεται a | u+05d0aq b ἀνάστητε καὶ ἀναβωμεν επʼ αὐτην νυκτί, καὶ διαφθείρωμεν
τὰ θεμελια αὐτης. ὅτι τάδε λεγει κύριος εκκοψον τὰ ξύλα αὐτης,
εκχεον επὶ ἰερουσαλημ δύναμιν· ω πόλις ψευδης, ὅλη καταδυναστεία
εν αὐτη. ως ψύχει λάκκος ὕδωρ, οὕτως ψύχει κακία αὐτης· ἀσεβεια
καὶ ταλαιπωρία ἀκουσθησεται εν αὐτη επὶ πρόσωπον αὐτης διὰ παντός.
πόνω καὶ μάστιγι παιδευθηση, ἰερουσαλημ· μη ἀποστη η ψυχη μου
ἀπὸ σοῦ, μη ποιησω σε ἄβατον γην ητις οὐ κατοικισθη. ὅτι
τάδε λεγει κύριος καλαμάσθε καλαμᾶσθε ως ἄμπελον τὰ κατάλοιπα
τοῦ ἰσραηλ, επιστρεψατε ως ὁ τρυγων επὶ τὸν κάρταλλον αὐτοῦ. πρὸς τίνα λαλησω καὶ διαμαρτύρωμαι, καὶ ἀκούσεται; ἰδοὺ ἀπερίτμητα
τὰ ωτα αὐτων, καὶ οὐ δυνησονται ἀκούειν· ἰδοὺ τὸ ῥημα κυρίου
εγενετο αὐτοῖς εἰς ὀνειδισμόν, οὐ μη βουληθωσιν αὐτό. καὶ τὸν
θυμόν μου επλησα καὶ επεσχον, καὶ οὐ συνετελεσα αὐτοὺς· εκχεω
επὶ νηπια εξωθεν, επὶ συναγωγην νεανίσκων ἄμα, ὅτι ἀνηρ καὶ γυνη
συνλημφθησονται, πρεσβύτερος μετὰ πληρους ημερων· καὶ μεταστραφησονται
αἱ οἰκίαι αὐτων εἰς ετερους, ἀγροὶ καὶ αἱ γυναῖκες
αὐτων επὶ τὸ αὐτό, ὅτι εκτενω την χεῖρά μου επὶ τοὺς κατοικοῦντας
την γην ταύτην, λεγει κύριος. ὅτι ἀπὸ μικροῦ αὐτων καὶ εως
μεγάλου πάντες συνετελεσαντο ἄνομα, ἀπὸ ἱερεως εως ψευδοπροφητου
πάντες εποίησαν ψευδη. καὶ ἰωντο τὸ σύντριμμα τοῦ λαοῦ μου.
εξουθενοῦντες καὶ λεγοντες εἰρηνη εἰρηνη· καὶ ποῦ εστιν εἰρηνη; κατησχύνθησαν ὅτι εξελίποσαν· καὶ οὐδʼ ως καταισχυνόμενοι
κατησχύνθησαν, καὶ την ἀτιμίαν αὐτων οὐκ εγνωσαν· διὰ τοῦτο u+05d0aq 4 μεσημβιας u+05d0* (-βρ. u+05d0c.a, c.b) ημερας] εσπερας aq 5 αναβωμεν]
διαβωμεν a επ αυτην] om u+05d0aq νυκτι] pr εν τη u+05d0aq 6 κυριος]
+ των δυναμεων q εκκοψατε q ξυλα] θεμελια q ψευδη u+05d0 (-ὄης u+05d0c.c) |
καταδυναστια u+05d0 7 υδωρ] + αυτου q κακεια aq ασεβια u+05d0 8 ηστις u+05d0 |
κατοικισθη] κατουκηθησεται u+05d0aq*) κατωκισθη qᵐᵍ 9 κυριος] + των
δυναμεω q επιστρεψατε] επιστραφητε qmg καρταλον u+05d0 10 δια-
μαρτυρομαι aq ουτων] υμων u+05d0α δυνησονται] δυνα τε u+05d0* (-ται u+05d0c.b) δυνα-
σθαι a δυνωνται q ου 2°] pr και a βουληθωσιν] βουλωντε u+05d0* (-ληθωσιν
u+05d0c.a) αυτο] + ακουσαι u+05d0c.a)aq 11 επλησαν u+05d0q (α signo improb q?vid)
επι 2°] pr και bᵃᵇᵐᵍu+05d0aq σῡ|αγωγην u+05d0* συναγ. b? | συλλημφθησονται
bᵇaq πρεσβυτερος] πρεσ (sup ras) et βυ rescr bᵃᵇ πρεσβυτης qmg μετα]
και a 13 και μεταστραφησονται] α΄ ?? συλληφθησονται qmg οι γυναικες]
om αι u+05d0 | om τους κατοικουντας u+05d0* (hab u+05d0c.a) 13 om και u+05d0 | εως 1°]
ως u+05d0* (εως u+05d0c.a) om a συνετελεσαντο] συνετελεσαν λq ανομα] pr τα q |
ως 2°] pr και aq) 14 του λαου] hr σ΄ ?? της θυγατρος qᵐᵍ 15 λατη-
σχυνθησαs 1°] καταισχ. u+05d0 (-εσχ. u+05d0* αισχ. u+05d0c.b) εξελειποσαν u+05d0c.b)aq α΄σ΄θ΄
?? εποιησαν qmg αατησχυνθησαν 2°] ησχυνθησαν u+05d0α: εγνωσαν] επεγνωσαν u+05d0 b τάδε λεγει κύριος στητε επὶ ταῖς ὁδοῖς καὶ
ἴδετε καὶ ερωτησατε τρίβους κυρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία εστὶν
η ὁδὸς η ἀγαθη, καὶ βαδίζετε εν αὐτη, καὶ εὑρησετε ἁγνισμὸν ταῖς
ψυχαῖς ὑμων· καὶ εἶπαν οὐ πορευσόμεθα. καθεστακα εφʼ ὑμᾶς
σκοπούς, ἀκούσατε της φωνης της σάλπιγγος· καὶ εἶπαν οὐκ ἀκουσόμεθα. διὰ τοῦτο ηκουσαν τὰ εθνη, καὶ οἱ ποιμαίνοντες τὰ ποίμνια
αὐτων. ἄκουε, γη· ἰδοὺ εγω επάγω επὶ τὸν λαὸν τοῦτον κακά, τὸν
καρπὸν ἀποστροφης αὐτων· ὅτι των λόγων μου οὐ προσεσχον, καὶ
τὸν νόμον μου ἀπωσαντο. ἴνα τί μοι λίβανον εκ σαβὰ φερετε
καὶ κιννάμωμον εκ γης μακρόθεν; τὰ ὁλοκαυτωματα ὑμων οὐκ εἰσὶν
δεκτά, καὶ αἱ θυσίαι ὑμων οὐχ ηδυνάν μοι. διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος ἰδοὺ εγω δίδωμι επὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθενίαν, καὶ
ἀσθενησουσιν πατερες καὶ υἱοὶ ἄμα, γείτων καὶ ὁ πλησίον αὐτοῦ
ἀπολοῦνται. τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ λαὸς ερχεται ἀπὸ βορρᾶ,
καὶ εθνη εγερθησεται ἀπʼ εσχάτου της γης, τόξον καὶ ζιβύνην
κρατησουσιν· ἰταμός εστιν, καὶ οὐκ ελεησει· φωνη αὐτοῦ ως θάλασσα
κυμαίνουσα, εφʼ ἵπποις καὶ ἅρμασιν παρατάξεται ως πῦρ εἰς πόλεμον
πρὸς σε, θύγατερ σειων. ηκούσαμεν την ἀκοην αὐτων, παρελύθησαν
αἱ χεῖρες ημων, θλίψις κατεσχεν ημᾶς, ωδῖωες ως τικτούσης. μη εκπορεύεσθε εἰς ἀγρὸν καὶ εν ταῖς ὁδοῖς μη βαδίζετε, ὅτι ῥομφαία
των εχθρων παροικεῖ κυκλόθεν. θυγάτηρ λαοῦ μου, περίζωσαι
σάκκον, κατάπασαι εν σποδω, πενθος ἀγαπητοῦ ποίησαι σεαυτη 15 πεσουτεu+05d0* (-ντε u+05d0c.a -νται u+05d0c.b) επισκοπης] + αυτων aq 16 αιωνιους u+05d0aq b δοκιμαστην
δεδωκά σε εν λαοῖς δεδοκιμασμενοις καὶ γνωση με εν τω
δοκιμάσαι με την ὁδὸν αὐτων· πάντες ἀνηκοοι, πορευόμενοι σκολιως·
χαλκὸς καὶ σίδηρος, πάντες διεφθαρμενοι εἰσίν. εξελιπεν φυσητηρ
ἀπὸ πυρός, εξελιπεν μόλιβος· εἰς κενὸν ἀργυροκόπος ἀργυροκοπεῖ,
πονηρία αὐτων οὐκ ετάκη. ἀργύριον ἀποδεδοκιμασμενον καλεσατε
αὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοκίμασεν αὐτοὺς κύριος.  ἀκούσατε λόγον κυρίου, πᾶσα η ἰουδαία. τάδε λεγει κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ διορθωσατε τὰς ὁδοὺς ὑμων καὶ τὰ επιτηδεύματα ὑμων,
καὶ κατοικιω ὑμᾶς εν τω τόπω τούτω. μη πεποίθατε εφʼ εαυτοῖς
επὶ λόγοις ψευδεσιν, ὅτι τὸ παράπαν οὐκ ωφελησουσιν ὑμᾶς λεγοντες
ναὸς κυρίου, ναὸς κυρίου εστίν. ὅτι εὰν διορθοῦντες διορθωσητε
τὰς ὁδοὺς ὑμων καὶ τὰ επιτηδεύματα ὑμων, καὶ ποιοῦντες ποιησητε
κρίσιν ἀνὰ μεσον ἀνδρὸς καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ
προσηλυτον καὶ ὀρφανὸν καὶ χηραν μη καταδυναστεύσητε, καὶ αἶμα
ἀθωον μη εκχεητε εν τω τόπω τούτω, καὶ ὀπίσω θεων ἀλλοτρίων μη
πορεύησθε εἰς κακὸν ὑμῖν· καὶ κατοικιω ὑμᾶς εν τω τόπω τούτω εν
γη η εδωκα τοῖς πατράσιν ὑμων εξ αἰωνος καὶ εως αἰωνος. εἰ δε
ὑμεῖς πεποίθατε επὶ λόγοις ψευδεσιν ὅθεν οὐκ ωφεληθησεσθε, καὶ
φονεύετε καὶ μοιχᾶσθε καὶ κλεπτετε καὶ ὀμνύετε επʼ ἀδίκω, καὶ
εθυμιᾶτε τη βάαλ καὶ επορεύεσθε ὀπίσω θεων ἀλλοτρίων ων οὐκ οἴδατε τοῦ κακως εἶναι ὑμῖν, καὶ ηλθετε καὶ εστητε ενωπιον εμοῦ εν τω
οἴκω οὗ επικεκληται τὸ ὄνομά μου επʼ αὐτω, καὶ εἴπατε ἀπεσχημεθα
τοῦ μη ποιεῖν πάντα τὰ βδελύγματα ταῦτα. μη σπηλαιον ληστων u+05d0aq 26 εξεφνης (εφνης u+05d0* εξ, u+05d0¹c.a)] εξαιφνης bᵃᵇq? (εξαι sup ras vid)
27 δεδωκα σε| δεδωκατε u+05d0* (δεδ. σε u+05d0c) 28 χαλκος] pr ως u+05d0c.a | παντες
2°] pr και a 29 εξελειπεν (1°) a | πυρος] της γης a | εξελειπεν (2°)
u+05d0c.ba | μολιμος b* (-βος bᵃᵇ) | μολ. εις καινον· u+05d0 | πονηριαι q | ετακησαν q
30 αποδεδοκισμενον u+05d0 vii 2 ακουσατε... ιουδαια] θ΄ ?? (1) ο λογος ο
γενομενος προς ιερεμιαν παρα κυ λεγων (2) στηθι εν πυλη οικου κυ ӄ αναγνωθι
εκει τον λογον τουτον ӄ ερεις ακουσατε το| λογον κῡ πασα η ιουδαια οι εισπο-
ρευομενοι δια των πυλω| τουτων προσκυνειν τω κω qmg | ιουδεα u+05d0 3 τα
λεγει u+05d0* (ταδε λ. u+05d0c.b) | κυριος] + των δυναμεω q | κατοικιω] pr ου a
4 λογοις] ο 1° rescr qᵇ? | υμας λεγοντες] ας λεγ rescr qᵇ? 5 om και
τα επιτηδευματα υμων a επιτηδ. paene rescr qᵇ? | και 2°] +α΄σ΄θ΄ ?? εαν qmg |
κρισιν] κριμα aq 6 πορευσησθε a | υμιν] υμων u+05d0* (-μιν u+05d0c.a,c.b) 7 τουτω]
υμων u+05d0q | γη] pr τη q 8 δε] +και q* | ωφελθ. u+05d0* ωφεληθ. u+05d0c.a
9 om και κλεπτετε u+05d0* (hab u+05d0c.a) | θυμιατε a | om επορευεσθε a | αλλοτριων]
+ πορευεσθε a 10 κακω u+05d0* (-κως u+05d0c.a,c.b) | οινε u+05d0* (ειναι u+05d0c.b) | ηλθατε
u+05d0a | εστητε] + εν τω οικω a | εμου] μου u+05d0aq | om εν τω οικω a | om μη
| om τα βδελυγματα u+05d0* om τα u+05d0c.c | ταυτα] + τα βδελυγματα u+05d0c.a πανια a*
(improb aᵃ?) 11 ληστων] + σ΄ ?? εγενετο qmg b ὅτι επορεύθητε εἰς τὸν
τόπον μου τὸν εν σηλω, οὗ κατεσκηνωσα τὸ ὄνομά μου εκεῖ εμπροσθεν,
καὶ ἴδετε ἃ εποίησα αὐτω ἀπὸ προσωπου κακίας λαοῦ μου ἰσραηλ. καὶ νῦν ἀνθʼ ων εποιησατε πάντα τὰ εργα ταῦτα, καὶ ελάλησα πρὸς
ὑμᾶς καὶ οὐκ ηκούσατε μου, καὶ εκάλεσα ὑμᾶς καὶ οὐκ ἀπεκρίθητε· καὶ ποιησω τω οἴκω ω επικεκληται τὸ ὄνομά μου επʼ αὐτω, εφʼ ω
ὑμεῖς πεποίθατε επʼ αὐτω, καὶ τω τόπω ω εδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς
πατράσιν ὑμων, καθως εποίησα τη σηλω. καὶ ἀπορρίψω ὑμᾶς
ἀπὸ προσωπου μου, καθως ἀπεριψα τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων, πᾶν τὸ
σπερμα εφράιμ. καὶ σὺ μη προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου,
καὶ μη ἀξίου τοῦ ελεηθηναι αὐτούς, καὶ μη εὔχου καὶ μη προσελθης
μοι περὶ αὐτων, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαι. η οὐχ ὁρᾶς τί αὐτοὶ ποιοῦσιν
εν ταῖς πόλεσιν ἰούδα καὶ εν ταῖς ὁδοῖς ἰερουσαλημ; οἱ υἱοὶ αὐτων
συλλεγουσιν ξύλα, καὶ οἱ πατερες αὐτων καίουσι πῦρ, καὶ αἰ γυναῖκες
αὐτων τρίβουσιν σταῖς, τοῦ ποιησαι χαυωνας τη στρατίω τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ εσπεισαν σπονδὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις ἵνα παροργίσωσίν με. μη
εμε αὐτοὶ παροργίζουσιν λεγει κύριος, οὐχὶ εαυτούς, ὅπως καταισχυνθη
τὰ πρόσωπα αὐτων; διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ
ὀργη καὶ θυμός μου χεῖται επὶ τὸν τόπον τοῦτον καὶ επὶ τοὺς
ἀνθρωπους καὶ επὶ τὰ κτηνη καὶ επὶ πᾶν ξύλον τοῦ ἀγροῦ αὐτων
καὶ επὶ τὰ γενηματα της γης, καὶ καυθησεται καὶ οὐ σβεσθησεται. τάδε λεγει κύριος τὰ ὁλοκαυτωματα ὑμων συναγάγετε
μετὰ πων θυσιων ὑμων καὶ φάγετε κρεα. ἴτι οὐκ ελάλησα πρὸς 11 αυτων (-τμω u+05d0*) ιδου (ειδ. u+05d0* ιδ, u+05d0c.b) εγω u+05d0aq εωρακα bᵇu+05d0a u+05d0aq b ἀλλ᾿ η τὸ
ῥημα τοῦτο ενετειλάμην αὐτοῖς λεγων ἀκούσατε της φωνης μου, καὶ
εσομαι ὑμῖν εἰς θεὸν καὶ ὑμεῖς εσεσθε μοι εἰς λαόν, καὶ πορεύεσθε
εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς μου αἷς ἂν εντείλωμαι ὑμῖν, ὅπως ἂν εὖ η ὑμῖν. καὶ οὐκ ηκουσάν μου καὶ οὐ προσεσχεν τὸ οὖς αὐτων, ἀλλʼ επορεύθησαν
τοῖς ενθυμημασιν της καρδίας αὐτων της κακης, καὶ εγενηθησαν
εἰς τὰ ὄπισθεν καὶ οὐκ εἰς τὰ εμπροσθεν, ἀφʼ ης ημερας
εξηλθοσαν οἱ πατερες αὐτων εκ γης αἰγύπτου καὶ εως της ημερας
ταύτης. καὶ εξαπεστειλα πρὸς ὑμᾶς πάντας τοὺς δούλους μου τοὺς
προφητας, ημερας καὶ ὄρθρου· καὶ ἀπεστειλα, καὶ οὐκ ηκουσάν μου
καὶ οὐ προσεσχεν τὸ οὗς αὐτων, καὶ εσκληρυναν τὸν τράχηλον αὐτων
ὑπερ τοὺς πατερας αὐτων. καὶ ερεῖς αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦτον
τοῦτο τὸ εθνος ὃ οὐκ ηκουσεν της φωνης κυρίου οὐδε εδεξατο παιδείαν·
εξελιπεν η πίστις εκ στόματος αὐτων. κεῖρε την
κεφαλην σου καὶ ἀπόριπτε, καὶ ἀνάλαβε επὶ χειλεων θρηνον, ὅτι
ἀπεδοκίμασεν κύριος καὶ ἀπωσατο την γενεὰν την ποιοῦσαν ταῦτα. ὅτι εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰούδα τὸ πονηρὸν εναντίον εμοῦ, λεγει κύριος·
εταξαν τὰ βδελύγματα αὐτων εν τω οἴκω οὗ επικεκληται τὸ ὄνομά μου
επʼ αὐτόν, τοῦ μιᾶναι αὐτόν· καὶ ωκοδόμησαν τὸν βωμὸν τοῦ
τάφεθ, ὅς εστιν εν φάραγγι υἱοῦ εννόμ, τοῦ κατακαίειν τοὺς υἱοὺς
αὐτων καὶ τὰς θυγατερας αὐτων εν πυρί, ὃ οὐκ ενετειλάμην αὐτοῖς
καὶ οὐ διενοηθην εν τη καρδίᾳ μου. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι ερχονται,
λεγει κύριος, καὶ οὐκ εροῦσιν ετι βωμὸς τοῦ τάφεθ καὶ φάραγξ υἱοῦ
εννόμ, ἀλλ᾿ η φάραγξ των ἀνηρημενων· καὶ θάψουσιν εν τω τάφεθ u+05d0aq 22 ανετιλαμην u+05d0* (ενετ. u+05d0c.b) | ημερα η] η ημερα q | εγυπτου u+05d0* (αιγ.
u+05d0c.b) | ολοκαυτωματων] pr α΄σ΄ ?? λογου qmg | θυσιων aq 23 μου] κυ u+05d0 |
υμιν 1°] υμων a | om πασαις u+05d0 | om οπως αν ευ η υμιν u+05d0* (hab u+05d0c.a) | η υμιν]
ημιν a 24 ηκουσαν] εισηκουσαν aq | και ου] ουδε q | προσεσχεν (προσ|εσχ.
b* προ|σεσχ. b? προσε|χεν [sic] u+05d0* προσε|σχ. u+05d01 προσεσ|χ. u+05d0c.a)] προσεσχον
a | αλλ] αλλα q | τοις ενθυμημασιν] εν τ. ενθ. u+05d0 εν τοις επιθ. a | των καρδιων
u+05d0* (της καρδιας u+05d0c.a) 25 εγυπου (sic) u+05d0* (αιγυπτ. u+05d0c.a vel fort antea) | om
και 4° a 26 ηκουσαν] εισηκουσαν a et (sub ??) qmg | και ου] ουδε qmg |
προσεσχον u+05d0 | το ους] τα ωτα qmg | εσκληρυνα u+05d0* (-ναν u+05d01(vid),c.a) 28 του-
τον] + ??α΄ ӄ ου μη ακουσωσι σου ӄ καλεσεις αυτους ӄ ου μη αποκριθωσι σοι ӄ
ερεις προς αυτους qmg | κυριου] + του θῡ αυτων q | εξελειπεν u+05d0c.ba (ν sup
ras aᵃ) | πιστις] + ?? α΄θ΄ ӄ εξηρται qmg | στοματος] pr του (superscr) qᵃ
29 κειραι u+05d0c.ba | απορριπτε bᵇ(vid)a (-πται) qa | απεδοκιμασεν] + αυτους u+05d0 |
om κυριος a | απωσατο] + κς a | ποιουσαν] ποιησασαν q 30 τα πονηρα u+05d0a |
εναντιον] ενωπιον aq | εμου] μου q 31 ος] ο q* | και ου] ουδε a 32 ταφετ
u+05d0 (bis) | om υιου εννομ αλλ η φαραγξ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ταφεθ 2°] pr ταφω a καὶ εσονται οἱ νεκροὶ τοῦ λαοῦ τούτου b καὶ καταλύσω εκ πόλεως ἰούδα καὶ εκ
διόδων ἰερουσαλημ φωνην εὐφραινομενων καὶ φωνην χαιρόντων,
φωνην νυμφίου καὶ φωνην νύμφης, ὅτι εἰς ερημωσιν εσται πᾶσα
η γη.  εν τω καιρω εκείνω, λεγει κύριος, εξοίσουσιν τὸ ὀστᾶ των
βασιλεων ἰούδα καὶ τὰ ὀστᾶ των ἀρχόντων αὐτοῦ καὶ τὰ ὀστᾶ των
ἱερεων καὶ τὰ ὀστᾶ προφητων καὶ τὰ ὀστᾶ των κατοικούντων εν
ἰερουσαλημ εκ των τάφων αὐτων, καὶ ψύξουσιν αὐτὰ πρὸς τὸν
ηλιον καὶ την σεληνην καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἀστερας καὶ πρὸς πᾶσαν
την στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ, ἃ ηγάπησαν καὶ οἷς εδούλευσαν καὶ ων
επορεύθησαν ὀπίσω αὐτων καὶ ων ἀντείχοντο καὶ οἷς προσεκύνησαν
αὐτοῖς· οὐ κοπησονται καὶ οὐ ταφησονται, καὶ εσονται εἰς παράδειγμα
επὶ προσωπου της γης, ὅτι εἵλοντο τὸν θάνατον η την ζωην, καὶ
πᾶσιν τοῖς καταλοίποις τοῖς καταλειφθεῖσιν ἀπὸ της γενεᾶς εκείνης, εν
παντὶ τόπω οὗ εὰν εξωσω αὐτοὺς εκεῖ. ὅτι τάδε λεγει κύριος
μη ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; η ὁ ἀποστρεφων οὐκ ἀναστρεφει ; διὰ
τί ἀπεστρεψεν ὁ λαός μου οὗτος ἀποστροφην ἀναιδη, καὶ κατεκρατηθησαν
εν τη προαιρεσει αὐτων καὶ οὐκ ηθελησαν τοῦ επιστρεψαι ενωτίσασθε δη καὶ ἀκούσατε· οὐχ οὕτως λαλησουσιν οὐκ εστιν
ἄνθρωπος μετανοων ἀπὸ της κακίας αὐτοῦ, λεγων τί εποίησα
διελιπεν ὁ τρεχων ἀπὸ τοῦ δρόμου αὐτοῦ ως ἵππος κάθιδρος εν
χρεμετισμω αὐτοῦ. καὶ η ἁσίδὰ εν τω οὐρανω εγνω τὸν καιρὸν
αὐτης· τρυγων καὶ χελιδων ἀγροῦ, στρουθία εφύλαξαν καιροὺς 32 δια] παρα u+05d0c.a 33 βρωσιν] καταβρωμα πασῑ| a 34 καταλυσων u+05d0aq b πως
ερεῖτε ὅτι σοφοί εσμεν ημεῖς. καὶ νόμος κυρίου εστὶν μεθʼ ημων ;
εἰς μάτην εγενηθη σχοῖνος ψευδης γραμματεῦσιν. ησχύνθησαν
σοφοὶ καὶ επτοηθησαν καὶ εάλωσαν, ὅτι τὸν νόμον κυρίου ἀπεδοκίμασαν·
σοφία τίς εστιν εν αὐτοῖς; διὰ τοῦτο δωσω τὰς γυναῖκας
αὐτων ετεροις, καὶ τοὺς ἀγροὺς αὐτων τοῖς κληρονόμοις, καὶ συνάξουσιν
τὰ γενηματα αὐτων, λεγει κύριος· οὐκ εστιν σταφυλη εν
ταῖς ἀμπελοις, καὶ οὐκ εστιν σῦκα εν ταῖς συκαῖς, καὶ τὰ φύλλα
κατερρύηκεν. επὶ τί ημεῖς καθημεθα; συνάχθητε καὶ εἰσελθωμεν
εἰς τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς καὶ ἀποριφωμεν, ὅτι ὁ θεὸς ἀπεριψεν
ημᾶς καὶ επότισεν ημᾶς ὕδωρ χολης, ὅτι ημάρτομεν εναντίον αὐτοῦ. συνηχθημεν εἰς εἰρηνην, καὶ οὐκ ην ἀγαθά· εἰς καιρὸν ἰάσεως, καὶ
ἰδοὺ σπουδη. εκ δὰν ἀκουσόμεθα φωνην ὀξύτητος ἵππων αὐτοῦ,
ἀπὸ φωνης χρεμετισμοῦ ἱππασίας ἵππων αὐτοῦ εσείσθη πᾶσα η
γη· καὶ ηξει καὶ καταφάγεται την γην καὶ τὸ πληρωμα αὐτης, πόλιν
καὶ τοὺς κατοικοῦντας εν αὐτη. διότι ἰδοὺ εγω εξαποστελλω
εἰς ὑμᾶς ὄφεις θανατοῦντας, οἷς οὐκ εστιν επᾷσαι, καὶ δηξονται
ὑμᾶς ἀνίατα μετʼ ὀδύνης, καρδίας ὑμων ἀπορουμενης. ἰδοῦ φωνη
κραυγης θυγατρὸς λαοῦ μου ἀπὸ γης μακρόθεν· μη κύριος οὐκ
εστιν εν σειων ; η βασιλεὺς οὐκ εστιν εκεῖ διὰ τί παρωργισάν
με εν τοῖς γλυπτοῖς αὐτων καὶ εν ματαίοις ἀλλοτρίοις; διηλθεν
θερος, παρηλθεν ἄμητος, καὶ ημεῖς οὐ διεσωθημεν. επὶ συντρίμματι
θυγατρὸς λαοῦ μου εσκοτωθην· ἀπορίᾳ κατίσχυσάν με ωδῖνες ως u+05d0aq 7 εισοδου u+05d0a | εαυτων] ουτων u+05d0aq 8 μεθ ημων εστιν aq | εις ματην]
pr ?? δια τουτο qmᵍ 9 om και 1° q | om και εαλωσαν u+05d0* (hab u+05d0c.a) | νο-
μον] λογον u+05d0aq 10 ετεροις] εταιροις a | κληρονομοις] + ?? οτι απο μικρου|
ουτων ӄ εως μεγαλου αυτω| πας τις πλεονεκτει πλεονεξιαν απο προφητου εως
ιερεως πας τις ποιει αδικα (11) ӄ ιασαντο το σῡ|τριμμα της θυγατρος του λαου
μου επ ατιμια λεγοντες ειρηνη ειρηνη ӄ ουκ εστιν ειρηνη (12) κατησχυνθησαν οτι
βδελυγμα εποιησαν ӄ γε αισχυνη ουκ ησχυνθησαν ӄ γε εντραπηναι ουκ εγνωσαν
δια τουτο πεσουνται συν τοις πιππουσιν εν καιρω επ ισκοπης ουτων ασθενησουσιν
ειπεν κς qmg 13 εστιν 1°] εσιν b* (rasura) (superscr τ bᵃᵇ) | σταφυ-
λης u+05d0* 13—14 και τα φυλλα.. καθημε[θα]| adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ (non
inst bᵇ) 13 κατερρυηκεν] + α΄θ΄ ?? ӄ εδωκα αυτοις ӄ παρηλθεν αυτοις u+05d0mg
14 αποριφωμεν (απορρ. bᵇ(vid) aq)] + εκει q | απεριψεν (απερρ. bᵇa)] απερ-
ριψαν u+05d0c.a | εναντιον] ενωπιον q 15 εις 2°] pr και u+05d0 16 ακουσομαι
a | εσεισθη] + απ αυτου a | την γην] om την q 17 inceb εξαποστελλε
u+05d0* (-λλω g¹ (vid) εις] εφ u+05d0a οφις a εστιν] + α΄ ?? αυτοις qmg | επασαι]
επιλησαι a* επιλαλησαι (λα superscr a¹) | υμας 2°] + α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς qmg
19 κραυγης] pr σ΄ ?? qmg | σιων bᵇu+05d0a (σιω) q | βασιλενς] ιατρος q* (βασ.
qmg) | δια τι] διοτι u+05d0c.a c.baq 21 κατισχυσαν με] κατισχυσα|μεν u+05d0*
κατισχυσαν μου u+05d0c.a (κατ. με u+05d0c.c) | ωδινες ως τικτουσης sub ?? q? μη ῥητίνη οὐκ εστιν εν γαλαὰδ, η ἰατρὸς οὐκ εστιν b (ii)  τίς δωσει κεφαλη μου ὕδωρ καὶ ὀφθαλμοῖς μου πηγην δακρύων,
καὶ κλαύσομαι τὸν λαόν μου τοῦτον ημερας καὶ νυκτός, τοὺς τετραυματισμενους
θυγατρὸς λαοῦ μου; τίς δωη μοι εν τη ερημω σταθμὸν
εσχατον, καὶ καταλείψω τὸν λαόν μου καὶ ἀπελεύσομαι ἀπʼ αὐτων
ὅτι πάντες μοιχωνται, σύνοδος ἀθετούντων, καὶ ενετειναν την
γλωσσαν αὐτων ως τόξον· ψεῦδος καὶ οὐ πίστις ενίσχυσεν επὶ
της γης, ὅτι εκ κακων εἰς κακὰ εξηλθοσαν, καὶ εμε οὐκ εγνωσαν. εκαστος ἀπὸ τοῦ πλησίον αὐτοῦ φυλάξασθε, καὶ επʼ ἀδελφοῖς αὐτων
μη πεποίθατε, ὅτι πᾶς ἀδελφὸς πτερνη πτερνιεῖ, καὶ πᾶς φίλος
δολίως πορεύσεται. εκαστος κατὰ τοῦ φίλου αὐτοῦ καταπαίξεται,
ἀληθειαν οὐ μη λαλησωσιν· μεμάθηκεν η γλωσσα αὐτων λαλεῖν ψευδη,
ηδίκησαν καὶ οὐ διελιπον τοῦ επιστρεψαι. τόκος επὶ τόκω, καὶ
δόλος επὶ δόλω· οὐκ ηθελον εἰδεναι με. διὰ τοῦτο τάδε λεγει
κύριος ἰδοὺ εγω πυρωσω αὐτοὺς καὶ δοκιμω αὐτούς, ὅτι ποιησω ἀπὸ
προσωπου πονηρίας θυγατρὸς λαοῦ μου. βολὶς τιτρωσκουσα η
γλωσσα αὐτων, δόλια τὰ ῥηματα τοῦ στόματος αὐτων· τω πλησίον
αὐτοῦ λαλεῖ εἰρηνικὰ καὶ εν εαυτω εχει την εχθραν. μη επὶ τούτοις
οὐκ επισκεψομαι, λεγει κύριος, η εν λαω τω τοιούτω οὐκ εκδικησει
η ψυχη μου επὶ τὰ ὄρη λάβετε κοπετόν, καὶ επὶ τὰς
τρίβους της ερημου θρηνον, ὅτι εξελιπον παρὰ τὸ μη εἶναι ἀνθρωπους·
οὐκ ηκουσαν φωνην ὑπάρξεως· ἀπὸ πετεινων τοῦ οὐρανοῦ καὶ εως
κτηνων εξεστησαν, ωχοντο. καὶ δωσω την ἰερουσαλημ εἰς
μετοικίαν καὶ εἰς κατοικητηριον δρακόντων, καὶ τὰς πόλεις ἰούδα
εἰς ἀφανισμὸν θησομαι παρὰ τὸ μη κατοικεῖσθαι. τίς ὁ ἄνθρωπος
ὁ συνετός, καὶ συνετω τοῦτο· καὶ ω λόγος στόματος κυρίου πρὸς 22 σιτινη a ix 1 κεφαλην q* | τον λαον μου sub ?? q? | τους τετραυμ.] u+05d0aq b καὶ εἶπεν κύριος
πρὸς με διὰ τὸ ενκαταλιπεῖν αὐτοὺς τὸν νόμον μου ὃν εδωκα πρὸ
προσωπου αὐτων, καὶ οὐκ ηκουσαν της φωνης μου, ἀλλ᾿ επορεύθησαν
zxὀπίσω των ἀρεστων της καρδίας αὐτων της κακης καὶ ὀπίσω
των εἰδωλων ἃ εδίδαξαν αὐτοὺς οἱ πατερες αὐτων. διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἰδοὺ εγω ψωμιω αὐτοὺς ἀνάγκας, καὶ
ποτιω αὐτοὺς ὕδωρ χολης, καὶ διασκορπιω αὐτοὺς εν τοῖς εθνεσιν
εἰς οὓς οὐκ εγίνωσκον αὐτοὶ καὶ οἱ πατερες αὐτων, καὶ επαποστελω
επʼ αὐτοὺς την μάχαιραν εως τοῦ εξαναλωσαι αὐτοὺς εν
αὐτη. τάδε λεγει κύριος καλεσατε τὰς θρηνούσας καὶ
ελθετωσαν, καὶ πρὸς τὰς σοφὰς ἀποστείλατε καὶ φθεγξάσθωσαν καὶ λαβετωσαν εφʼ ὑμᾶς θρηνον, καὶ καταγαγετωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
ὑμων δάκρυα, καὶ τὰ βλεφαρα ὑμων ῥείτω ὕδωρ, ὅτι φωνη οἰκτροῦ
ηκούσθη εν σειων πως εταλαιπωρησαμεν, κατησχύνθημεν σφόδρα,
ὅτι ενκατελίπομεν την γην καὶ ἀπερίψαμεν τὰ σκηνωματα ημων. ἀκούσατε δη, γυναῖκες, λόγον θεοῦ, καὶ δεξάσθω τὰ ωτα ὑμων
λόγους στόματος αὐτοῦ, καὶ διδάξατε τὰς θυγατερας ὑμων οἶκτον,
καὶ γυνη την πλησίον αὐτης θρηνον. ὅτι ἀνεβη θάνατος διὰ των
θυρίδων ὑμων, εἰσηλθεν εἰς την γην ὑμων τοῦ εκτρίψαι νηπια εξωθεν
καὶ νεανίσκους ἀπὸ των πλατειων. καὶ εσονται οἱ νεκροὶ των
ἀνθρωπων εἰς παράδειγμα επὶ προσωπου τοῦ πεδίου της γης ὑμων,
ως χόρτος ὀπίσω θερίζοντος, καὶ οὐκ εσται ὁ συνάγων. τάδε
λεγει κύριος μη καυχάσθω ὁ σοφὸς εν τη σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μη
καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς εν τη ἰσχύι αὐτοῦ, καὶ μη καυχάσθω ὁ πλούσιος u+05d0aq 12 υμιν] ημιν aq | τινος ενεκεν aq | om αυτην a? 13 bis scr και
ειπεν a* vid (ras 2° a?) | εγκαταλιπειν bᵃᵇaq) ενκαταλειπειν u+05d0c.ᵇ | μου 2°]
+ ?? ӄ επορευθησαν εν αυτω qᵐᵍ 14 αλλ] ?? και (superscr) qb? | αρε-
στων] εραστων a 15 κυριος] + των δυναμεων q | ψωμιζω aq | αυτους 1°]
pr υμας a + α΄σ΄θ΄ ?? τον λαον τουτον qmg | ποτιζω q 16 διασκοπιω u+05d0*
(-σκορπ. u+05d0c.a, c.b) | επαποστελω] αποστιλω u+05d0* (επαποστελω u+05d0c.a) αποστελω
u+05d0c.c | του εξαναλωσαι] ου εξαναλωσω u+05d0q 17 κυριος] + ?? των δυναμεων
qmg | καλεσατε] pr ?? συνετε qmg | ελθατωσαν u+05d0a | φθεγξασθωσαν (φθεξ.
u+05d0* φθεγξ. u+05d0c.a)] φθεγξασθω sup ras b1(fort)ab 18 και 1°] pr α΄θ΄ ?? και
ταχυνατωσᾱl qmg | τα βλεφαρα] om τα q 19 οικτου u+05d0c.b et antea q | σιων
bᵇu+05d0aq | εγκατελιπομεν bᵃᵇq*b ενκατελειπομεν u+05d0c. ᵇ εγκατελειπ. aqᵃ |
απερριψαμεν bᵃ?ᵇu+05d0aq 20 θεου] κῡ a | οικτρον u+05d0* (-τον u+05d0c. ᵃ) a | αυτης]
εαυτης a 21 om δια τ. θυρ. υμων εισηλθεν a | εισηλθεν] pr και q | υμων
2°] + και ηλθεν δια των θυ|ριδων υμων a 22 και 1°] pr θ΄ ?? θανατω ταδε
λεγει κς qmg om εις u+05d0q* (hab q)¹ (ᵐᵍ)) | ως χορτος] και u+05d0* (+ ως χορτος
u+05d0c.a) pr και aq | θεριζοντων u+05d0 ἀλλ᾿ η εν τούτω καυχάσθω ὁ καυχωμενος, b ἰδοῦ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ επισκεψομαι
επὶ πάντας περιτετμημενους ἀκροβυστίας αὐτων, επ᾿ αἴγυπτον
καὶ επὶ ἰδουμαίαν καὶ επὶ εδωμ, καὶ επὶ υἱοὺς ἀμμων καὶ επὶ
υἱοὺς μωάβ, καὶ επὶ πάντα περικειρόμενον τὰ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ,
τοὺς κατοικοῦντας εν τη ερημω· ὅτι πάντα τὰ εθνη ἀπερίτμητα σαρκί.
καὶ πᾶς οἶκος ἰσραηλ ἀπερίτμητοι καρδίας αὐτων.  ἀκούσατε τὸν λόγον κυρίου ὃν ελάλησεν εφʼ ὑμᾶς, οἶκος ἰσραηλ. τάδε λεγει κύριος κατὰ τὰς ὁδοὺς των εθνων μη μανθάνετε, καὶ ἀπὸ
των σημείων τοῦ οὐρανοῦ μη φοβεῖσθε, ὅτι φοβοῦνται αὐτὰ τοῖς
προσωποις αὐτων. ὅτι τὰ νόμιμα των εθνων μάταια· ξύλον εστὶν
εκ τοῦ δρυμοῦ εκκεκομμενον, εργον τεκτονος καὶ χωνευμα, ἀργυρίω
καὶ χρυσίω κεκαλλωπισμενα· εν σφύραις καὶ ηλοις εστερεωσαν αὐτά·
θησουσιν αὐτὰ καὶ οὐ κινηθησονται· aἀργύριον τορευτόν εστιν, οὐ
πορεύσονται, ἀργύριον προσβλητὸν ἀπὸ θαρσεὶς ηξει, χρυσίον μωφάζ,
καὶ χεὶρ χρυσοχόων, εργα τεχνιτων πάντα· ὑάκινθον καὶ πορφύραν
ενδύσουσιν αὐτά· bαἰρόμενα ἀρθησονται, ὅτι οὐκ επιβησονται. μη
φοβηθητε αὐτά, ὅτι οὐ μη κακοποιησωσιν, καὶ ἀγαθὸν οὐκ εστιν
εν αὐτοῖς. οὕτως ερεῖτε αὐτοῖς θεοὶ οἳ τὸν οὐρανὸν καὶ την 24 om η q | συνιειν ӄ γι|νωσκειν...ελεος και κρι in mg et sup ras aa | u+05d0aq b κύριος ὁ ποιησας την γην εν τη ἰσχύι αὐτοῦ, ὁ
ἀνορθωσας την οἰκουμενην εν τη σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ τη φρονησει αὺτοῦ
εξετεινεν τὸν οὐρανὸν καὶ πληθος ὕδατος εν οὐρανω, καὶ ἀνηγαγεν
νεφελας εξ εσχάτου της γης· ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν εποίησεν, καὶ
εξηγαγεν φως εκ θησαυρων αὐτοῦ. εμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ
γνωσεως, κατησχύνθη πᾶς χρυσοχόος επὶ τοῖς γλυπτοῖς αὐτοῦ, ὅτι
ψευδη εχωνευσεν, οὐκ εστιν πνεῦμα εν αὐτοῖς. μάταιά εστιν εργα
ενπεπαιγμενα, εν καιρω επισκοπης αὐτων ἀπολοῦνται. οὐκ εστιν
τοιαύτη μερὶς τω ἰακωβ, ὅτι ὁ πλάσας τὰ πάντα αὐτὸς κληρονομία
αὐτοῦ, κύριος ὄνομα αὐτω. συνηγαγεν εξωθεν την ὑπόστασίν
σου, κατοικοῦσα εν εκλεκτοῖς. ὅτι τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω
σκελίζω τοὺς κατοικοῦντας την γην ταύτην εν θλίψει ὅπως εὑρεθη
η πληγη σου. οὐαὶ επὶ συντρίμματί σου, ἀλγηρὰ η πληγη σου.
κἀγω εἶπα ὄντως τοῦτο τὸ τραῦμά σου, καὶ κατελαβεν σε. η σκηνη
σου εταλαιπωρησεν, ωλετο, καὶ πᾶσαι αἱ δερρεις σου διεσπάσθησαν·
οἱ υἱοί μου καὶ τὰ πρόβατά μου οὐκ εἰσίν, οὐκ εστιν ετι τόπος της
σκηνης μου, τόπος των δερρεων μου. ὅτι οἱ ποιμενες ηφρονεύσαντο,
καὶ τὸν κύριον οὐκ εζητησαν· διὰ τοῦτο οὐκ ενόησεν πᾶσα η νομη,
καὶ διεσκορπίσθησαν. φωνη ἀκοης ἰδοὺ ερχεται καὶ σεισμὸς μεγας
εκ γης βορρᾶ τοῦ τάξαι τὰς πόλεις ἰούδα εἰς ἀφανισμὸν καὶ κοίτην
στρουθων. οἶδα, κύριε, ὅτι οὐχὶ τοῦ ἀνθρωπου η ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδε
ἀνηρ πορεύσεται καὶ κατορθωσει πορείαν αὐτοῦ. παίδευσον ημᾶς,
κύριε, πλην εν κρίσει καὶ μη εν θυμω, ἵνα μη ὀλίγους ημᾶς ποιησης. u+05d0aq χρυσοχοου υακινθος ӄ πορφυρα το ενδυμα αυτω| εργα σοφων παντα (10) ο
δε κς θκ αληθινος εστι θς ζων ӄ βασιλευς αιωνιος απο του θυμου αυτου σαλευ-
θησεται η γη και ουχ υποισουσιν εθνη την οργην αυτου qmᵍ 11 υπο-
κατωlεν u+05d0* (-τωθεν u+05d0¹) 12 ο ανορθωσας (ανοθ. u+05d0* ανορθ. u+05d01 (vid))]
om ο q* vid | τη φρονησει] pr εν q ουρανον] θ΄ ?? εις φωνη| δοντος αυτου
qᵐᵍ 13 γης] ης u+05d0* (γης u+05d0c) | φως] ανεμους q | αυτου] αυτων u+05d0* (-του u+05d0?)
14 κατεσχυνθη u+05d0* καταισχ. u+05d0c.b | εχωνευσαν u+05d0q 15 εμπεπαιγμενα bᵃᵇ u+05d0c.b
(εμπαιπ.) aq | 16 μερις] pr η q | αυτος] + α΄θ΄ ?? εστι ӄ ιηλ ραβδος
qmg | αυτω] αυτου a 17 κατοικουσα] pr η a 18 θλιψει] + και
εκθλιψω αυτους qmg 19 αργηρα u+05d0* (αλγ. u+05d0c.a, c.b)  | καγω] και εγω
aq | σου 3°] om a μου q | και] ουκ a | εκατελαβεν a | σε] με aq
20 σου bis] μου q | ωλετο] ωχετο u+05d0* (ωλ. u+05d0c.ᵃ) | δερρις u+05d0* (-ρεις u+05d0c.b) | μου
1°] μοι a* vid 21 ποιμενες] + μου a | ηυφρονευσαντο a | ουκ 1°] κ u+05d0*
(ουκ u+05d0c. ᵃ) | εζητησαν] εξεζητ. u+05d0aq | ενοησεν] ηνομησεν u+05d0* (ενοησ. u+05d01.c.a)
22 πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.ᵇ) | ουδα a* (ιουδ. a¹) 23 κυριε] κν u+05d0* vid (κε
u+05d0¹) | ουχι] pr τ u+05d0* (postea ras) | πορειαν (-ριαν a)] πονηριαν u+05d0* (ποριαν
u+05d0c.c (vid)) 24 ποιησεις (-σις u+05d0* -σεις u+05d0c.b) u+05d0a εκχεον τὸν θυμόν σου επὶ εθνη τὰ μη εἰδότα σε καὶ επὶ γενεὰς αἱ τὸ β  ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ἰερεμίαν λεγων ἀκούσατε τοὺς λόγους της διαθηκης ταύτης, καὶ λαλησεις πρὸς
ἄνδρας ἰούδα καὶ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας εν ἰερουσαλημ· καὶ ερεῖς
πρὸς αὐτούς τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ επικατάρατος ὁ
ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἀκούσεται των λόγων της διαθηκης ταύτης, ης
ενετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμων εν ημερᾳ η ἀνηγαγον αὐτοὺς εκ
γης αἰγύπτου, εκ καμίνου της σιδηρᾶς, λεγων ἀκούσατε της φωνης
μου καὶ ποιησατε πάντα ὅσα εὰν εντείλωμαι ὑμῖν, καὶ εσεσθε μοι εἰς
λαὸν καὶ εγω εσομαι ὑμῖν εἰς θεόν, ὅπως στησω τὸν ὅρκον μου ὃν
ωμοσα τοῖς πατρεσιν ὑμων, τοῦ δοῦναι αὐτοῖς γης ῥεουσαν γάλα καὶ
μελι καθως η ημερα αὕτη. καὶ ἀπεκρίθην καὶ εἶπα γενοιτο, κύριε. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τούτους εν πολεσιν
ἰούδα καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ λεγων ἀκούσατε τοὺς λόγους της
διαθηκης ταύτης καὶ ποιησατε αὺτούς. καὶ οὐκ εποίησαν. καὶ
εἶπεν κύριος πρὸς με εὑρεθη σύνδεσμος εν ἀνδράσιν ἰούδα καὶ εν
τοῖς κατοικοῦσιν εν ἰερουσαλημ· επεστράφησαν επὶ τὰς ὰδικίας
των πατερων αὐτων των πρότερον, οἳ οὐκ ηθελησαν εἰσακοῦσαι των
λόγων μου, καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ πορεύονται ὀπίσω θεων ἀλλοτρίων τοῦ
δουλεύειν αὐτοῖς, καὶ διεσκεδανσαν αἶκος ἰούδα την
διαθηκην μου ην διεθεμην πρὸς τοὺς πατερας αὐτων. διὰ τοῦτο 25 τον θυμον] την οργην α | ειδοτα] ιδοντα α | γενεας] βασιλεαις q | κατεφαγεσαν u+05d0aq b καὶ πορεύσονται πόλεις ἰούδα καὶ οἱ
κατοικοῦντες ἰερουσαλημ καὶ κεκράξονται πρὸς τοὺς θεοὺς οἷς αὐτοὶ
θυμιωσιν αὐτοῖς, μη σωσουσιν αὐτοὺς εν τω καιρω των κακων αὐτων. ὅτι κατʼ ἀριθμὸν των πόλεων σου ησαν θεοί σου, ἰούδα, καὶ
κατʼ ἀριθμὸν εξόδων της ἰερουσαλημ ετάξατε βωμοὺς θυμιων τη βάαλ. καὶ σὺ μη προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μη ἀξίου περὶ
αὐτων εν δεησει καὶ προσευχη, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαι εν τω καιρω
εν ω επικαλοῦνταί με, εν καιρω κακωσεως αὐτων. τί η ηγαπημενη
εν τω οἴκω μου εποίησεν βδελυγμα ; μη εὐχαὶ καὶ κρεα ἅγια ἀφελοῦσιν
ἀπὸ σοῦ τὰς κακίας σου, η τούτοις διαφεύξη; ελαίαν ωραίαν
εὔσκιον τω εἴδει εκάλεσεν κύριος τὸ ὄνομά σου· εἰς φωνην περιτομης
αὐτης ἀνηφθη πῦρ επʼ αὐτην, μεγάλη η θλίψις επὶ σε. ηχρεωθησαν οἱ
κλάδοι αὐτης, καὶ κύριος ὁ καταφυτεύσας σε ελάλησεν επὶ σε κακὰ
ἀντὶ της κακίας οἴκου ἰσραηλ καὶ οἴκου ἰούδα, ὅτι εποίησαν εαυτοῖς
τοῦ παροργίσαι με εν τω θυμιᾶν αὐτοὺς τη βάαλ. κύριε, γνωρισύν
μοι, καὶ γνωσομαι· τότε εἶδον τὰ επιτηδεύματα αὐτων, εγω δε
ως ἀρνίον ἄκακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι οὐκ εγνων. επʼ εμε ελογίσαντο
λογισμὸν πονηρόν, λεγοντες δεῦτε καὶ εμβάλωμεν ξύλον εἰς
τὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ εκτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γης ζωντων, καὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ οὐ μη μνησθη οὐκετι κύριε κρίνων δίκαια, δοκιμάζων
νεφροὺς καὶ καρδίας, ἴδοιμι την παρὰ σοῦ εκδίκησιν εξ αὐτων,
ὅτι πρὸς σε ἀπεκάλυψα τὸ δικαίωμά μου. διὰ τοῦτο τάδε λεγει u+05d0aq 11 επι τον λαον τουτον] επ αυτους q | εξ ουτων εξελθειν u+05d0 12 πολις u+05d0*
(-λεις u+05d0c.b(?)) | κεκραξονται] ras 1 lit post κ 2° a¹ | θεους] + ουτων aq | θυμι-
ωσιν] εθυμιωσαν u+05d0 | αυτοις] + α΄θ΄ ?? ӄ σωτηρια qmg | om μη σωσουσιν αυτου
u+05d0* (hab ου μη σωσουσιν αυτους u+05d0c.ᵃᵐᵍ hab ӄ ου μη σ. αυτ. u+05d0c.ᵇᵐᵍ) | μη] pr
ου q | σωσουσιν] σουσουσιν a | τω καιρω] om τω aq 13 κατ bis] κατα
aq | των πολεω] om των u+05d0q | om σου 1° u+05d0 | εξοδων] pr των u+05d0 διοδων q
(sed δι rescr vid) α΄σ΄ εξοδων θ΄ αμφοδω| qᵐᵍ | εταξατε] εταξαν u+05d0a |βωμους]
pr α΄θ΄ ?? τη αισχυνη θυσιαστηρια qmg | θυμιαν] pr του aq 14 περι 1°]
υπερ a | πρααυχη u+05d0* (σ superscr u+05d0?) | ισακουσω u+05d0* εισακουσομαι u+05d0c.ᵃ (?) | om
εν 3° aq 15 η ηγαπημενη] om η 1° u+05d0* (superscr u+05d0c.ᵃ(?)) 16 εκαλεσεν]
+ σε u+05d0* (postea improb) | επ αυτην] εν αυτη a | η θλιψις] om η u+05d0* (suberscr
u+05d0c.ᵃ (?)) | ηχρειωθηπαν bᵃᵇqa | αυτης 2°] αυτος bᵇvid 17 κυριος] + των δυ-
νομεων q | σε 1°] ε u+05d0* (σε u+05d0c.ᵃ (?)) οικου 1°] σουι|κου u+05d0*vid | εποιησαν] in ο
ras aliq b? | εαυτοις] αυτοις a 18 ιδον a 19 om δε u+05d0aq | αγομενος
u+05d0* (-νο| u+05d0c.ᵃ (?)) | εγνων] + α΄σ΄θ΄ ?? οτι q* | πονηρον] om q + κατα σου a |
ενβαλωμεν u+05d0 εμβαλομεν a | αρτον] τραχηλον a* (pr αρτον aᵃ) | εκτριφω u+05d0*
(-μεν u+05d0c.ᵃ (?)) | το ονομα] om το a | ουκετι] ετι aq 20 δοκιμαζων] pr
και u+05d0 | εξ ουτων] εν αυτοις q | δικαιωμα] δικαιω sup ras u+05d0? b ὶδοὺ εγω επισκεψομαι επʼ αὐτοὺς·
οἱ νεανίσκοι αὐτων εν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων καὶ αἱ
θυγατερες αὐτων τελευτησουσιν εν λιμω, καὶ ενκατάλιμμα οὐκ εσται
αὐτων, ὅτι επάξω κακὰ επὶ τοὺς κατοικοῦντας εν ἀναθωθ εν ενιαυτω
επισκεψεως οὐτων.  δίκαιος εἶ, κύριε, ὅτι ἀπολογησομαι πρὸς σε· πλην κρίματα
λαλησω πρὸς σε. τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβων εὐοδοῦται; εὐθηνησαν πάντες
οἱ ἀθετοῦντες ἀθετηματα; εφύτευσας αὐτοὺς καὶ εριζωθησαν, ετεκνοποιησαντο
καὶ εποίησαν καρπόν· εγγὺς εἶ σὺ τοῦ στόματος αὺτων,
καὶ πόρρω ἀπὸ των νεφρων αὐτων· καὶ σύ, κύριε, γινωσκεις με,
δεδοκίμακας την καρδίαν μου εναντίον σου· ἅγνισον αὐτοὺς εἰς ημεραν
σφαγης αὐτων. εως πότε πενθησει η γη καὶ πᾶς ὁ χόρτος τοῦ
ἀγροῦ ξηρανθησεται ἀπὸ κακίας των κατοικούντων εν αὐτη; ηφανίσθησαν
κτηνη καὶ πετεινά, ὅτι εἶπαν οὐκ ὄψεται ὁ θεὸς ὁδοὺς ημων. σοῦ οἱ πόδες τρεχουσιν καὶ εκλύουσίν σε· πως παρασκευάση
εφʼ ἵπποις; καὶ εν γη εἰρηνης οὐ πεποιθας· πως ποιησεις εν
φρυάγματι τοῦ ἰορδάνου; ὅτι καὶ οἱ ἀδελφοί σου καὶ ὁ οἶκος τοῦ
πατρός σου, καὶ οὗτοι ηθετησάν σε, καὶ αὐτοὶ εβόησαν, εκ των ὀπίσω
σου επισυνηχθησαν· μη πιστεύσης εν αὐτοῖς, ὅτι λαλοῦσιν πρὸς σε
καλά. ενκαταλελοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφηκα την κληρονομίαν
μου, εδωκα την ηγαπημενην ψυχην μου, εἰς χεῖρας εχθρων αὐτης. εγενηθη η κληρονομία μου εμοὶ ως λεων εν δρυμω· εδωκεν επʼ εμε
την φωνην αὐτης, διὰ τοῦτο εμίσησα αὐτην. μη σπηλαιον ὑαίνης η
κληρονομία μου εμοί, η σπηλαιον κύκλω αὐτης; βαδίσατε συνάγετε 21 κυριος] + ο θς a | προφητευσης a 22 ιδου] pr σ΄θ΄ ?? δια τουτο ταδε u+05d0aq b ποιμενες
πολλοὶ διεφθειραν τὰν ἀμπελωνά μου, εμόλυναν την μερίδα
μου, εδωκαν την μερίδα την επιθυμητην μου εἰς ερημον ἄβατον, ετεθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας· δι᾿ εμε ἀφανισμω ηφανίσθη πᾶσα η
γη, ὅτι οὐκ εστιν ἀνηρ τιθεμενος εν καρδίᾳ. επὶ πᾶσαν διεκβολην
εν τη ερημω ηλθον ταλαιπωροῦντες, ὅτι μάχαιρα τοῦ κυρίου καταφάγιται
ἀπʼ ἄκρου της γης, οὐκ εστιν εἰρηνη πάση σαρκί. σπείρατε
πυροὺς καὶ ἄκανθαν θερίζετε· οἱ κληροι αὐτων οὐκ ωφελησουσιν
αὐτοὺς· αἰσχύνθητε ἀπὸ καυχησεως ὑμων, ἀπὸ ὀνειδισμοῦ εναντι
κυρίου. ὀτι τάδε λεγει κύριος περὶ πάντων των γειτόνων
των πονηρων, των ἁπτομενων της κληρονομίας μου ης εμερισα τω
λαω μου ἰσραηλ ἰδοὺ εγω ἀποσπω αὐτοὺς ἀπὸ της γης αὐτων, καὶ
τὸν ἰούδαν εκβαλω εκ μεσου αὐτων. καὶ εσται μετὰ τὸ εκβαλεῖν
με αὺτοὺς επιστρεψω καὶ ελεησω αὐτούς, καὶ κατοικιω αὐτοὺς εκαστον
εἰς την κληρονομίαν αὐτοῦ καὶ εκαστον εἰς την γην αὐτοῦ. καὶ
εσται εὰν μαθόντες μάθωσι την ὁδὸν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ὀμνύειν τω
ὀνόματί μου ζη κύριος. καθως εδίδαξαν τὸν λαόν μου ὀμνύειν τη
βάαλ, καὶ οἰκοδομηθησεται εν μεσω τοῦ λαοῦ μου· εὰν δε μη επιστρεψωσιν,
καὶ εξαρω τὸ εθνος εκεῖνο εξάρσει καὶ ἀπωλείᾳ.  τάδε λεγει κύριος βάδισον καὶ κτησαι σεαυτω περίζωμα λινοῦν
καὶ περίθου περὶ την ὀσφύν σου, καὶ εν ὕδατι οὐ διελεύσεται. καὶ
εκτησάμην τὸ περίζωμα κατὰ τὸν λόγον κυρίου καὶ περιεθηκα περὶ
την ὀσφύν μου. καὶ εγενηθη λόγος κυρίου πρὸς με λεγων λάβε τὸ u+05d0aq 9 ελθατωσαν u+05d0a | φαγειν] καταφαγειν a 10 om εμολυναν την με-
ριδα μου u+05d0 | την μεριδα (-δαν u+05d0*) την επιθ.] μεριδα επιθ. u+05d0q μεριδα μου
επιθ. a | om μου 3° a | αβατον ερημον u+05d0 11 ετεθη] εγενηθη aq | απω-
λιας u+05d0 | ηφανισθη αφανισμω u+05d0 | ασα u+05d0* (πασα u+05d0?) | τιθενος u+05d0* (τιθεμ. u+05d0?)
12 ηλθον] ηλθοσαν a | οτι] incep εις u+05d0* | καταφαγεται] κατεφαγεν a | γης] pr
γης ( + και a) εως ακρου της bᵃᵇ ᵐᵍ u+05d0aq) 13 εσπειρατε a | ακανθας u+05d0aq |
θεριζετε] θερισεται u+05d0 θερισατε aq (ωρ.: εν τισιν αντιγραφοις κειται εσπειρατε
ӄ εθερισατε qmg | εαυτους a | αισχυνθ.] + αισχυνην a | ονιδισμων u+05d0 | εναντιον q
14 πονηρων] σκληρων a | εμερισα (ημ. a* εμ. a¹)] εμερικα u+05d0 | ισραηλ] pr
σ΄ ?? τω qmg | αποσπω] ανασπω q | ιουδα u+05d0* (ν superscr) 15 om
με a | κληρονομιαν] γην q | om και εκαστον εις την γην αυτου u+05d0* (hab
u+05d0c.a (?) ᵐᵍ) | γην] κληρονομιαν q 16 μαθοντες] μανθανοντες a | μαθωσιν
u+05d0aq om του λαου (1°) a | του ομνυειν] τω ομν. u+05d0* | τω ονοματι] pr εν
q | τον bis scr u+05d0 | τη βααλ] pr εν q | οικοδομηθησεται] οικοδομηθησονται a
(ωκοδ.) q 17 επιστρεψωσιν] στρεψ sup ras qa | om και 1° a | εξαρσει]
εξαρξει a | απωλεια (-λια u+05d0)] + α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς qmg xiii 1 κυριος]
+ ?? προς με qmg | διελεσεται b (ελε sup ras) 2 περιεθηκα bis scr
β* (non inst 2° bᵇ: περιεθ. 2°, ras aliq in ε b? 3 εγενηθη] εγενετο
a | με] + α΄σ θ΄ ?? δευτερον qᵐᵍ b καὶ επορεύθην καὶ εκρυψα αὐτὸ εν τω εὐφράτη, καθως ενετείλατό
μοι κύριος. καὶ εγενετο μεθʼ ημερας πολλὰς καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
με ἀνάστηθι βάδισον επὶ τὸν εὐφράτην, καὶ λάβε εκεῖθεν τὸ περίζωμα
ὃ ενετειλάμην σοι τοῦ κατακρύψαι εκεῖ. καὶ επορεύθην επὶ
τὸν εὐφράτην ποταμὸν καὶ ωρυξα, καὶ ελαβον τὸ περίζωμα εκ τοῦ
τόπου οὗ κατωρυξα αὐτὸ εκεῖ, καὶ ἰδοὺ διεφθαρμενον ην, ὃ οὐ μη
χρησθη εἰς οὐθεν. καὶ εγενηθη λόγος κυρίου πρὸς με λεγων τάδε
λεγει κύριος οὕτω φθερω την ὕβριν ἰούδα καὶ την ὕβριν ἰερουσαλημ, την πολλην ταύτην ὕβριν, τοὺς μη βουλομενους ὑπακούειν
των λόγων μου, καὶ πορευθεντας ὀπίσω θεων ἀλλοτρίων τοῦ δουλεύειν
αὐτοῖς καὶ τοῦ προσκυνεῖν αὐτοῖς· καὶ εσονται ωσπερ τὸ περίζωμα
τοῦτο, ὁ οὐ χρησθησεται εἰς οὐθεν. ὅτι καθάπερ κολλᾶται τὸ
περίζωμα περὶ την ὀσφὺν τοῦ ἀνθρωπου, οὕτως εκόλλησα πρὸς
εμαυτὸν τὸν οἶκον τοῦ ἰσραηλ καὶ πᾶν οἶκον ἰούδα, τοῦ γενεσθαι μοι
εἰς λαὸν ὀνομαστὸν καὶ εἰς καύχημα καὶ εἰς δόξαν· καὶ οὐκ εἰσηκουσάν
μου. καὶ ερεῖς πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον πᾶς ἀσκὸς πληρωθησεται
οἴνου· καὶ εσται εὰν εἴπωσιν πρὸς σε μη γνόντες οὐ γνωσόμεθα ὅτι
πᾶς ἀσκὸς πληρωθησεται οἴνου; καὶ ερεῖς πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει
κύριος ἰδοὺ εγω πληρω τοὺς κατοικοῦντας την γην ταύτην καὶ τοὺς
βασιλεῖς αὐτων τοὺς καθημενους υἱοὺς τοῦ δαυεὶδ επὶ τοῦ θρόνου
αὐτων καὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς προφητας καὶ τὸν ἰούδαν καὶ πάντας
τοὺς κατοικοῦντας εν ἰερουσαλημ μεθύσματι, καὶ διασκορπιω αὐτοὺς 4 περιζωμα] + α΄σ΄θ΄ ?? ο εκτησω qmg | κατακυψον u+05d0* (κατακρ. u+05d0?) u+05d0aq b ἀκούσατε καὶ ενωτίσασθε,
καὶ μη επαίρεσθε, ὅτι κύριος ελάλησεν· δότε τω κυρίω θεω
ὑμων δόξαν πρὸ τοῦ συσκοτάσαι καὶ πρὸ τοῦ προσκόψαι πόδας ὑμων
επʼ ὄρη σκοτινά· καὶ ἀναμενεῖτε εἰς φως, καὶ εκεῖ σκιὰ θανάτου, καὶ
τεθησονται εἰς σκότος. εὰν δε μη ἀκούσητε, κεκρυμμεναως κλαύσεται
η ψυχη ὑμων ἀπὸ προσωπου ὕβρεως, καὶ κατάξουσιν οἱ ὀφθαλμοὶ
ὑμων δάκρυα, ὅτι συνετρίβη τὸ ποίμνιον κυρίου. κἴπατε τω βασιλεῖ
καὶ τοῖς δυναστεύουσιν ταπεινωθητε καὶ καθίσατε, ὅτι καθηρεθη ἀπὸ
κεφαλης ὑμων στεφανος δόξης ὑμων. πόλεις αἱ πρὸς νότον συνεκλείσθησαν,
καὶ οὐκ ην ὁ ἀνοίγων· ἀποικίσθη ἰούδας, συνετελεσαν
ἀποικίαν τελείαν. ἀνάλαβε ὀφθαλμούς σου, ἰερουσαλημ, καὶ
ἴδε τοὺς ερχομενους ἀπὸ βορρᾶ· ποῦ εστιν τὸ ποίμνιον ὃ εδόθη σοι,
πρόβατα δόξης σου; τί ερεῖς ὅταν επισκεπτωνταί σε ; καὶ σὺ
εδίδαξας αὐτοὺς επὶ σε μαθηματα εἰς ἀρχην· οὐκ ωδῖνες καθεξουσίν
σε καθως γυναῖκα τίκτουσαν; καὶ εὰν εἴπης εν τη καρδίᾳ σου διὰ
τί ἀπηντησεν μοι ταῦτα; διὰ τὸ πληθος της ἀδικίας σου ἀνεκαλύφθη
τὰ ὀπίσθιά σου, παραδειγματισθηναι τὰς πτερνας σου. κἰ ἀλλάξεται
αἰθίοψ τὸ δερμα αὐτοῦ καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὐτης;
καὶ ὑμεῖς δυνησεσθε εὖ ποιησαι μεμαθηκότες τὰ κακά. καὶ διεσπειρα
αὐτοὺς ως φρύγανα φερόμενα ἀπὸ ἀνεμου εἰς ερημον. οὗτος
ὁ κληρός σου καὶ μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς εμοί, λεγει κύριος· ως
επελάθου μου καὶ ηλπισας επὶ ψεύδεσιν, κἀγω ἀποκαλύψω τὰ
ὀπίσω σου επὶ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ὀφθησεται η ἀτιμία σου καὶ u+05d0aq 14 εν τω αυτω] επι το αυτο q | οικτειρησω] incep τ u+05d0* postea οικτιρησω |
διαφθορας] διασπορας u+05d0* (διαφθ. u+05d0c.a (?)) 15 ακουσατε] ακουσασθε u+05d0*
(-σαται u+05d0c.a (?)) 16 υμων 1°] ημων a | σκοτεινα bᵃᵇaq 17 om δε
u+05d0aq | ακουσητε] + α΄θ΄ ?? αυτου qmg | κεκρυσμενως u+05d0* υβρεως] +α΄θ΄ ?? ӄ
δακρυουσα δακρυσει qᵐᵍ 18 om και καθισατε a | κεφαλης] pr της aq
om υμων 2° a 19 πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b (?)) | απωκεισθη a | συνετε-
λεσεν u+05d0aq 20 ανελαβε a* (αναλ. aᵃ) | οφθαλμιυς] pr τους aqmᵍ |
ιερουσαλημ] ιηι aa | βορραν u+05d0* | εσ|τιν u+05d0* εσ|τιν u+05d0? 21 μαθηματα]
μαθητας a | καθως] ουχ ως a 22 om δια 1° a | αδικιας] κακιας a |
ανεκαλυφθη] pr και u+05d0 απεκαλυφθη q 23 εθιοφ u+05d0* (αιθ. u+05d0c.b (?)) |
om αυτου a | δυνησεσθε] δυνησεται a | εποιησε u+05d0* (ευ ποιησε u+05d0c.a (?)) -σαι
u+05d0c.b (?)) 24 om και u+05d0* (hab u+05d0c.a (?) ᵐᵍ) | διεσπειρα] διεφθειρα a | απο]
υπο u+05d0aq | ερημον] + τοπον a 25 κληρος] κληρονομος u+05d0 | om και 1° u+05d0q |
απειθειν υμας] ιθειν υμας sup ras pl fort litt aa μου (μοι u+05d0*)] | pr νομου a |
και 2°] η a* (και aᵃ) 26 οπισω] οπισθια a | επι] κατα a | το προσωπον]
om το aq 27 om και 1° q b  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν περὶ της ἀβροχίας. επενθησεν η ἰουδαία, καὶ αἱ πύλαι αὐτης εκενωθησαν, καὶ
εσκοτωθησαν επὶ της γης, καὶ η κραυγη της ἰερουσαλημ ἀνεβη, καὶ
οἱ μεγιστᾶνες αὐτης ἀπεστειλαν τοὺς νεωτερους αὐτων εφʼ ὕδωρ·
ηλθοσαν επὶ τὰ φρεατα, καὶ οὐχ εὔροσαν ὕδωρ, καὶ ἀπεστρεψαν τὰ
ἄγγια αὐτων κενά. καὶ τὰ εργα της γης εξελιπεν, ὅτι οὐκ ην ὑετός·
ησχύνθησαν οἱ γεωργοί, επεκάλυψαν τὰς κεφαλὰς αὐτων. καὶ
ελαφοι εν ἀγρω ετεκον καὶ ενκατελιπον, ὅτι οὐκ ην βοτάνη. ὄνοι
ἄγριοι εστησαν επὶ νάπας· εἴλκυσαν ἄνεμον, εξελιπον οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτων, ὅτι οὐκ ην χόρτος. αἱ ἁμαρτίαι ημων ἀντεστησαν ημῖν·
κύριε, ποίησον ημῖν ενεκεν σοῦ, ὅτι πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι ημων εναντίον
σοῦ, ὅτι σοὶ ημάρτομεν. ὑπομονη ἰσραηλ, κύριε, καὶ σωζεις εν
καιρω κακων· ἴνα τί εγενηθης ωσεὶ πάροικος επὶ της γης καὶ ως
αὐτόχθων εκκλίνων εἰς κατάλυμα; μη εση ωσπερ ἄνθρωπος ὑπνων η
ως ἀνηρ οὐ δυνάμενος σωζειν; καὶ σὺ εν ημῖν εἶ, κύριε, καὶ τὸ ὄνομά
σου επικεκληται εφʼ ημᾶς· μη επιλάθη ημων. οὕτως λεγει
κύριος τω λαω τούτω ηγάπησαν κινεῖν πόδας αὐτων καὶ οὐκ εφείσαντο,
καὶ ὁ θεὸς οὐκ εὐόδωσιν εν αὐτοῖς· νῦν μνησθησεται της
ἀδικίας αὐτων. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με μη προσεύχου περὶ τοῦ 27 η μοιχεια (-χια u+05d0)] αι μοιχιαι a om η q | χρεμετισμος] pr ο u+05d0aq | u+05d0aq b ὅτι εὰν νηστεύσωσιν, οὐκ εἰσακούσομαι της
δεησεως αὐτων, καὶ εὰν προσενεγκωσιν ὁλοκαυτωματα καὶ θυσίας,
οὐκ εὐδοκησω εν αὐτοῖς, ὅτι εν μαχαίρᾳ καὶ εν λιμω καὶ εν θανάτω
εγω συντελεσω αὐτοὺς. καὶ εἶπα ων, κύριε, ἰδοὺ οἱ προφηται
αὐτων προφητεύουσιν καὶ λεγουσιν οὐκ ὄψεσθε μάχαιραν, οὐδε λιμὸς
εσται εν ὑμῖν, ὅτι ἀληθειαν καὶ εἰρηνην δωσω επὶ της γης καὶ εν τω
τόπω τούτω. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με ψευδη οἱ προφηται προφητεύουσιν
επὶ τω ὀνόματί μου, οὐκ ἀπεστειλα αὐτοὺς καὶ οὐκ ενετειλάμην
αὐτοῖς καὶ οὐκ ελάλησα πρὸς αὐτούς· ὅτι ὁράσεις ψευδεῖς
καὶ μαντείας καὶ οἰωνίσματα καὶ προαιρεσεις καρδίας αὐτων αὐτοὶ
προφητεύουσιν ὑμὶν, διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος περὶ των προφητων,
των προφητων των προφητευόντων επὶ τω ὀνόματί μου
ψευδη, καὶ εγω οὐκ ἀπεστειλα αὐτούς, οἳ λεγουσιν μάχαιρα καὶ λιμὸς
οὐκ εσται επὶ της γης ταύτης εν θανάτω νοσερω ἀποθανοῦνται, καὶ
εν λιμω συντελεσθησονται οἱ προφηται καὶ ὁ λαὸς οἷς αὐτοὶ προφητεύουσιν
αὐτοῖς, καὶ εσονται εριμμενοι εν ταῖς ὁδοῖς ἰερουσαλημ
ἀπὸ προσωπου μαχαίρας καὶ τοῦ λιμοῦ, καὶ οὐκ εσται ὁ θάπτων
αὐτούς, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων καὶ αἱ θυγατερες
αὐτων, καὶ εκχεω επʼ αὐτοὺς τὰ κακὰ αὐτων. καὶ ερεῖς πρὸς
αὐτοὺς τὸν λόγον τοῦτον καταγάγετε επʼ ὀφθαλμοὺς ὑμων δάκρυα
ημερας καὶ νυκτὸς καὶ μη διαλιπετωσαν, ὅτι συντρίμματι συνετρίβη
θυγάτηρ λαοῦ μου, καὶ πληγη ὀδυνηρᾷ σφόδρα. εὰν εξελθω εἰς τὸ
πεδίον, καὶ ἰδοὺ τραυματίαι μαχαίρας, καὶ εὰν εἰσελθω εἰς την πόλιν,
καὶ ἰδοὺ πόνος λιμοῦ, ὅτι ἱερεὺς καὶ προφητης επορεύθησαν εἰς γην
ην οὐκ ηδεισαν. μη ἀποδοκιμάζων ἀπεδοκίμασας τὸν ἰούδαν,
καὶ ἀπὸ σειων ἀπεστη η ψυχη σου; ἵνα τί επαισας ημᾶς καὶ u+05d0aq 11 αγαθον q 12 νηστευσουσιν a | ουκ εισ. u+05d0* ου|κ εισ. bb |
προσενεγκωσιν] προσενηγκωσιν u+05d0* προσ εν. b*q* προ|σεν. bb προσε|ν. qᵃ |
ευδοκησω] ευδοκω u+05d0q | μαχαιρη a | συντελεσω] συντελω u+05d0 13 κυριε]
pr δεσποτα a | om ουτων q | οψομεθα u+05d0* (οψεσθαι u+05d0c.a (?)) | ουδε] και q
εσται] pr ουκ u+05d0q | υμιν] ημιν a | αληθιαν u+05d0 | om και 4° u+05d0* (superscr
u+05d0c.a (?)) 14 προφητευσουσιν u+05d0* (-τευουσιν u+05d0c.a vid et antea) ορασις u+05d0*
μαντιας u+05d0a | προερεσις u+05d0* (-αιρεσεις u+05d0?) 15 δια τουτο] δια του u+05d0* | om
των προφητων 2° bᵇ vidaq | om επι 1° a | om ψευδη q | και εγω] καγω
u+05d0a | λεγουσιν] λεγοντες aq | εν θανατω...συντελεσθησονται] α΄θ΄ εν ρομ-
φαια ӄ λιμω τελευτησουσῑ] qmᵍ | προφηται] + α΄σ΄θ΄ ?? εκεινοι qmg 16 ερ-
ριμμενοι bᵃᵇu+05d0a | οδοις] διοδοις aq | μαχαιρας (-ρης a)] pr της q | του
λιμου] om του u+05d0 | εσται] αιτιν u+05d0* εστιν u+05d0? | om και αι θυγατερες ουτων u+05d0
17 επ] εφ u+05d0 εις q | οφθαλμους] pr τους q | διαλειπετωσαν aq | συντριμ-
ματι] + α΄σ΄ ?? μεγαλω qmᵍ | συ|νετριβη u+05d0* συν ετρ. u+05d0? | θυγατηρ] pr η a
pr α΄σ΄ ?? παρθενος qᵐᵍ 18 μαχαιρας] ρομφαιας a | om εις 3° a | γην]
οδον a 19 σιων bᵇu+05d0aq b εγνωμεν, κύριε, ἁματρηματα
ημων, ἀδικίας πατερων ημων, ὅτι ημάρτομεν εναντίον συυ. κόπασον
διὰ τὸ ὄνομά σου, μη ἀπολεσης θρόνον δόξης σου· μνησθητι,
μη διασκεδάσης την διαθηκην σου την μεθʼ ημων· μη εστιν εν
εἰδωλοις των εθνων ὑετίζων καὶ εἰ ὁ οὐρανὸς δωσει πλησμονην
αὐτοῦ; οὐχὶ σὺ εἶ αὐτός; καὶ ὑπομενοῦμεν σε, κύριε. ὅτι σὺ εποίησας
πάντα ταῦτα.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με εὰν στη μωσης καὶ σαμουηλ πρὸ
προσωπου μου, οὐκ εστιν η ψυχη μου πρὸς σὐτούς· εξαπόστειλον τὸν
λαὸν τοῦτον, καὶ εξελθετωσαν. καὶ εσται εὰν εἴπωσιν πρὸς σε
ποῦ εξελευσόμεθα; καὶ ερεῖς πρὸς αὐτοὺς τάδε λεγει κύριος ὅσοι
εἰς θάνατον, εἰς θάνατον· καὶ ὅσοι εἰς μάχαιραν, εἰς μάχαιραν· καὶ
ὅσοι εἰς λιμόν, εἰς λιμόν· καὶ ὅσοι εἰς αἰχμαλωσίαν, εἰς αἰχμαλωσίαν. καὶ εκδικησω επʼ αὐτοὺς τεσσαρα εἴδη, λεγει κύριος· την μάχαιραν
εἰς σφαγην, καὶ τοὺς κύνας εἰς διασπασμόν, καὶ τὰ θηρία της γης καὶ
τὰ πετεινά τοῦ οὐρανοῦ εἰς βρωσιν καὶ διαφθοράν. καὶ παραδωσω
αὐτοὺς εἰς ἀνάγκας πάσαις ταῖς βασιλείαις της γης διὰ μανασση
υἱὸν εζεκίου βασιλεα ἰούδα, περὶ πάντων ων εποίησεν εν ἰερουσαλημ. τίς φείσεται επὶ σοί, ἰερουσαλημ ; καὶ τίς δειλιάσει επὶ
σοί ; η τίς ἀνακάμψει εἰς εἰρηνην σοι; σὺ ἀπεστράφης με, λεγει
κύριος, ὀπίσω πορεύση, καὶ εκτενω την χεῖρά μου καὶ διαφθερω σε,
καὶ οὐκετι ἀνησω αὐτούς. καὶ διασπερω αὐτοὺς εν διασπορᾶ· εν
πύλαις λαοῦ μου ητεκνωθησαν, ἀπωλεσαν τὸν λαόν μου διὰ τὰς
κακίας αὐτων, επληθύνθησαν χηραι αὐτων ὑπερ την ἄμμον της
θαλάσσης· επηγαγον επὶ μητερα νεανίσκους, ταλαιπωρίαν εν μεσημβρίᾳ, 20 αμαρτηματα] αμαρτιας q | αδικειας u+05d0* (-κιας bᵇ) | ενατιον u+05d0* (εναντ. u+05d0aq b εκενωθη η
τίκτουσα επτά, ἀπεκάκησεν η ψυχη αὐτης, επεδυ ὁ ηλιος αὐτη ετι
μεσούσης της ημερας, κατησχύνθη καὶ ωνειδίσθη· τοὺς καταλοίπους
αὐτων εἰς μάχαιραν δωσω εναντίον των εχθρων αὐτων. οἴμοι
εγω, μητερ, ως τίνα με ετεκες; ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρινόμενον
εν πάση τη γη· οὔτε ωφελησα, οὔτε ωφελησεν με οὐδείς· η ἰσχύς μου
εξελιπεν εν τοῖς καταρωμενοις με. γενοιτο, δεσποτα, κατευθυνόντων
αὐτων· εἰ μη παρεστην σοι εν καιρω των κακων αὐτων καὶ εν καιρω
θλίψεως αὐτων, εἰς ἀγαθὰ πρὸς τὸν εχθρόν. εἰ γνωσθησεται
σίδηρος ; καὶ περιβόλαιον χαλκοῦν η ἰσχύς σου. καὶ τοὺς θησαυρούς
σου εἰς προνομην δωσω, ἀντάλλαγμα διὰ πάσας τὰς ἁμαρτίας
σου καὶ εν πᾶσι τοῖς ὁρίοις σου. καὶ καταδουλωσω σε κύκλω τοῖς
εχθροῖς σου εν τη γη η οὐκ ιηδεις· ὅτι πῦρ εκκεκαυται εκ τοῦ θυμοῦ
μυυ, εφʼ ὑμᾶς καυθησεται. κύριε, μνησθητί μου καὶ επίσκεψαί
με, καὶ ἀθωωσον ἀπὸ των καταδιωκόντων με, μη εἰς μακροθυμίαν·
γνωθι ως ελαβον περὶ σοῦ ὀνειδισμὸν ὑπὸ των ἀθετούντων
τοὺς λόγους σου· συντελεσον αὐτούς, καὶ εσται ὁ λόγος σου εμοὶ εἰς
εὐφροσύνην καὶ χαρὰν καρδίας μου, ὅτι επικεκληται τὸ ὄνομά σου
επʼ εμοί, κύριε παντοκράτωρ. οὐκ εκάθισα εν συνεδρίω αὐτων
παιζόντων, ἀλλὰ εὐλαβούμην ἀπὸ προσωπου χειρός σου· κατὰ μόνας
εκαθημην, ὅτι πικρίας ενεπλησθην. ἵνα τί οἱ λυποῦντες με κατισχύουσίν
μου; η πληγη μου στερεά, πόθεν ἰαθησομαι ; γινομενη
εγενηθη μοι ως ὕδωρ ψευδες, οὐκ εχον πίστιν. διὰ τοῦτο τάδε
λεγει κύριος εὰν επιστρεψης, καὶ ἀποκαταστησω σε καὶ πρὸ προσωπου
μου στηση· καὶ εὰν εξαγάγης τίμιον ἀπὸ ἀξίου, ως στόμα μου
εση· καὶ ἀναστρεψουσιν αὐτοὶ πρὸς σε, καὶ σὺ οὐκ ἀναστρεψεις πρὸς
αὐτούς. καὶ δωσω σε τω λαω τούτω ως τεῖχος ὀχυρὸν χαλκοῦν·
καὶ πολεμησουσιν πρὸς σε, καὶ οὐ μη δύνωνται πρὸς σε, διότι μετὰ u+05d0aq 8 επεριψαν (επερρ. bᵃᵇ)] επεριψα u+05d0 επερριψα aq | εξαιφνης bᵇu+05d0c. ᵇ(?)q
9 εκενωθη] εγενηθη u+05d0* αυτη] pr επ q ετι] επι u+05d0 | κατησχυνθην u+05d0* | εναν-
τιον] ενοντι u+05d0 | ουτων 2°] + φησιν κς qᵐᵍ 10 μητηρ u+05d0 | ω u+05d0* (ως u+05d0?) | και]
+ α΄θ΄ ?? ανδρα qmg om εν παση a ουτε 1°] ουκ q ουτε 2°] ουδε u+05d0q
ουδεις] ουδε εις u+05d0* εξελειπεν a 11 ουτων 1°] α΄σ΄ ?? εις αγαθον qᵐᵍ
12 γνωσεται u+05d0*vid 13 δωσω] δωσως u+05d0 | ανταλγμα u+05d0 | αμαρτιας] κακιας a
πασιν a 14 καταδουλωσουσιν a om κυκλω q | εκκαυται u+05d0* (εκκεκ. bᵃᵇ)
15 κυριε] pr α΄σ΄θ΄ ?? συ εγνως qmg αθωωσον] + με u+05d0q απο] εκ u+05d0 | μακρο-
θυμιαν] + θ΄ ?? σου μη λαβης με qmg 16 αθετουτων u+05d0* (-ντων bᵃᵇ) | εμοι
2°] εμε q | κυριε] + σ΄ ?? ο θς qᵐᵍ 17 αλλα] αλλ q οτι] ο u+05d0* (οτι bᵃᵇ)
18 ιαθησομαι] ιασομαι a | μοι εγενηθη a ψευδος u+05d0a εχον] εσχον u+05d0c.a
εχων a 19 σε 1°] ε u+05d0*vid om και 2° q αξιου] αναξιου u+05d0c.a (?)q |
αναστρψωσιν q 20 τω λαω] pr εν u+05d0 | πολεμησωσι u+05d0 | om προς 1° a καὶ εξαιρεῖσθαί σε εκ χειρὸς πονηρων, καὶ b  καὶ σὺ μη λάβης γυναῖκα, λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ, καὶ οὐ
γεννηθησεταί σοι υἱὸς οὐδε θυγάτηρ εν τω τόπω τούτω. ὅτι τάδε
λεγει κύριος περὶ των υἱων καὶ περὶ των θυγατερων των γεννωμενων
εν τω τόπω τούτω, καὶ περὶ των μητερων αὐτων των τετοκυιων
αὐτούς, καὶ περὶ των πατερων αὐτων των γεγεννηκότων αὐτοὺς εν τη
γη ταύτη εν θανάτω νοσερω ἀποθανοῦνται, οὐ κοπησονται καὶ οὐ
ταφησονται· εἰς παράδειγμα επὶ προσωπου της γης εσονται, καὶ
τοῖς θηρίοις της γης εσονται καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ· εν
μαχαίρᾳ πεσοῦνται καὶ εν λιμω συντελεσθησονται. τάδε λεγει
κύριος μη εἰσελθης εἰς θίασον αὐτων, καὶ μη πορευθης τοῦ κόψασθαι,
καὶ μη πενθησης αὐτούς, ὅτι ἀφεστακα την εἰρηνην μου ἀπὸ τοῦ
λαοῦ τούτου. οὐ μη κόψονται αὐτοὺς οὐδε εντομίδας οὐ μη ποιησουσιν
καὶ οὐ ξυρηθησονται, καὶ οὐ μη κλασθη ἄρτος εν πενθει αὐτων
εἰς παράκλησιν επὶ τεθνηκότι· οὐ ποτιοῦσιν αὐτὸν ποτηριον εἰς παράκλησιν
επὶ πατρὶ καὶ μητρὶ αὐτοῦ. εἰς οἰκίαν πότου οὐκ εἰσελεύση
συνκαθίσαι μετʼ αὐτων τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν. διότι τάδε λεγει
κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἰδοὺ εγω καταλύω εκ τοῦ τόπου τούτου
ενωπιον των ὀφθαλμων ὑμων καὶ εν ταῖς ημεραις ὑμων φωνην χαρᾶς
καὶ φωνην εὐφροσύνης, φωνην νυμφίου καὶ φωνην νύμφης. καὶ
εσται ὅταν ἀναγγείλης τω λαω τούτω ἅπαντα τὰ ῥηματα ταῦτα, καὶ
εἴπωσιν πρὸς σε διὰ τί ελάλησεν κύριος εφʼ ημᾶς πάντα τὰ κακὰ
ταῦτα; τίς η ἀδικία ημων; καὶ τίς η ἁμαρτία ημων ην ημάρτομεν 21 σε 1°] + α΄σ΄θ΄ ?? φησι κς ӄ ρυσομαι σε qmᵍ λυτρωσομαι σε] om u+05d0 u+05d0aq b καὶ ερεῖς αὐτοῖς ἀνθʼ ων ενκατελιπόν
με οἱ πατερες ὑμων, λεγει κύριος, καὶ ωχοντο ὀπίσω θεων ἀλλοτρίων
καὶ εδούλευσαν αὐτοῖς καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς, καὶ εμε εγκατελιπον
καὶ τὸν νόμον μου οὐκ εφυλάξαντο, καὶ ὑμεῖς επονηρεύσασθε ὑπερ
τοὺς πατερας ὑμων· καὶ ἰδοὺ ὑμεῖς πορεύεσθε εκαστος ὀπίσω των
ἀρεστων της καρδίας ὑμων της πονηρᾶς τοῦ μη ὑπακούειν μου. καὶ
ἀπορίψω ὑμᾶς ἀπὸ της γης ταύτης εἰς την γην ην οὐκ ηδειτε ὑμεῖς
καὶ οἱ πατερες ὑμων, καὶ δουλεύσετε εκεῖ θεοῖς ετεροις οἱ οὐ δωσουσιν
ὑμῖν ελεος. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ
οὐκ εροῦσιν ετι ζη κύριος ὁ ἀναγαγων τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εκ γης
αἰγύπτου, ἀλλά ζη κύριος ὃς ἀνηγαγεν τὸν οἶκον ἰσραηλ ἀπὸ γης
βορρᾶ καὶ ἀπὸ πασων των χωρων οὗ εξωσθησαν εκεῖ· καὶ ἀποκαταστησω
αὐτοὺς εἰς την γην αὐτων ην εδωκα τοῖς πατράσιν
αὐτων. ἰδοὺ εγω ἀποστελλω τοὺς ἁλεεῖς τοὺς πολλούς, λεγει
κύριος, καὶ ἁλιεύσουσιν αὐτοὺς· καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελω τοὺς
πολλοὺς θηρευτάς, καὶ θηρεύσουσιν αὐτοὺς επάνω παντὸς ὄρους καὶ
επάνω παντὸς βουνοῦ καὶ εκ των τρυμαλιων των πετρων. ὅτι οἱ
ὀφθαλμοί μου επὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτων, καὶ οὐκ εκρύβη τὰ ἀδικηματα
αὐτων ἀπεναντι των ὀφθαλμων μου. καὶ ἀνταποδωσω διὰ
πάσας τὰς κακίας αὐτων καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτων, εφʼ αἷς εβεβηλωσαν
την γην μου εν τοῖς θνησιμαίοις των βδελυγμάτων αὐτων καὶ εν ταῖς
ἀνομίαις αὐτων, εν αἷς επλημμελησαν την κληρονομίαν μου. κύριε,
σὺ ἰσχύς μου καὶ βοηθία μου καὶ καταφυγη μου εν ημεραις κακων·
πρὸς σε εθνη ηξουσιν ἀπʼ εσχάτου της γης καὶ εροῦσιν ως ψευδη
εκτησαντο οἱ πατερες ημων εἴδωλα, καὶ οὐκ εστιν εν αὐτοῖς ωφελημα. u+05d0aq 10 εναντιον aq 11 αυτοις 1°] προς αυτους a ενκατελιπον] εγκατε-
λιπον bᵃ?ᵇ q* εγκατελειπον aqᵃ υμων] ουτων a | om και προσεκυνησαν
αυτοις a εγκατελιπον] εγκατελειπον aqa (postea εγκατελιπον) εφυλαξαν q
12 επονηρευσασθε] ουκ επορευεσθαι u+05d0* (επονηρευεσθαι u+05d0c.ᵃ (?)) + ?? του ποι
ησαι qmg πορευ|εσθε b | εκατος u+05d0* αρεστων] εραστων a | υπακουεις u+05d0* vid
13 απορριψω bᵃu+05d0?a (vid)aq | om απο της γης ταυτης a* (hab απορριψω...
ταυτης in mg et sup ras aa) την γην] om την u+05d0q ηδειτε] ιδητε u+05d0*
(ηδιται u+05d0?) om εκει a ετεροις] αλλοτριοις q* (ετ. qmg) + α΄σ΄θ΄ ?? ημερας ӄ
νυκτος qᵐᵍ 15 απο γης βορραν (-ρρα u+05d0?) τον οικον ισλ u+05d0 | ου] ουκ u+05d0* ου
u+05d0c.a(?) | ουτων] ταυτην u+05d0* (αυτ. u+05d0c.a) (?)) 16 τους αλεεις (αλειεις u+05d0? αλιεις
bᵃ?ᵇq)] om τους u+05d0q | τους πολλους] om τους u+05d0q | αποστελω] αποστελλω u+05d0*
(-στελω u+05d0c. ᵃ) τους πολλους 2°] om τους q τους σοφους a επανω 1°] pr και
u+05d0 | ορους] ορου a | βουνου] + υψηλου a 17 μου 1°] ουτων u+05d0* (μου u+05d0c.a(?)
superscr) | ουτων 1°] + ουκ εκρυβησαν απο προσωπου μου u+05d0* (uncis incl et
εκρυβη pro -βησαν u+05d0c.a(?)) α΄θ΄ ?? qᵐᵍ 18 δια πασας] διπλας bᵃᵇu+05d0aq |
κακιας] αδικιας u+05d0aq 19 om συ aq | βοηθεια bᵃᵇq | ημερα u+05d0q εἰ ποιησει εαυτω ἄνθρωπος θεούς, καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶν θεοί; b διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω δηλωσω αὐτοῖς εν τω καιρω τούτω την χεῖρά
μου, καὶ γνωριω αὐτοῖς την δύναμίν μου, καὶ γνωσονται ὅτι ὄνομά
μοι κύριος.  ⁵επικατάρατος ὁ ἄνθρωπος ὃς την ελπίδα εχει επʼ ἄνθρωπον,
καὶ στηρίσει σάρκα βραχίονος αὐτοῦ επʼ αὐτόν, καὶ ἀπὸ κυρίου
ἀποστη η καρδία αὐτοῦ· καὶ εσται ως η ἀγριομυρίκη η εν τη ερημω,
οὐκ ὄψεται ὅταν ελθη τὰ ἀγαθά, καὶ κατασκηνωσει εν ἁλίμοις καὶ εν
ερημω, εν γη ἁλμυρᾷ ητις οὐ κατοικεῖται. καὶ εὐλογημενος ὁ ἄνθρωπος
ὃς πεποιθεν επὶ τω κυρίω, καὶ εσται κύριος ελπὶς αὐτοῦ· καὶ εσται ως ξύλον εὐθηνοῦν παρʼ ὕδατα, καὶ επὶ ἰκμάδα βαλεῖ
ῥίζαν αὐτοῦ· οὐ φοβηθησεται ὅταν ελθη καῦμα. καὶ εσται επʼ αὐτω
στελεχη ἀλσωδη, εν ενιαυτω ἀβροχίας οὐ φοβηθησεται, καὶ οὐ
διαλείψει ποιων καρπόν. βαθεῖα η καρδία παρὰ πάντα, καὶ ἄνθρωπός
εστιν καὶ τίς γνωσεται αὐτόν; εγω κύριος ετάζων καρδίας καὶ
δοκιμάζων νεφρούς, τοῦ δοῦναι εκάστω κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ καὶ κατὰ
τοὺς καρποὺς των επιτηδευμάτων αὐτοῦ. εφωνησεν περδιξ, συνηγαγεν
ἃ οὐκ ετεκεν· ποιων πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ κρίσεως, εν ημίσει
ημερων αὐτοῦ εγκαταλείψουσιν αὐτόν, καὶ επʼ εσχάτων αὐτοῦ εσται
ἄφρων. θρόνος δόξης ὑψωμενος ἁγίασμα ημων· ὑπομονη
ἰσραηλ, κύριε, πάντες οἱ καταλιπόντες σε καταισχυνθητωσαν, 21 om την χειρα μου q την δυναμιν] pr τη| χειραν (-ρα q?) μου και q | u+05d0aq b ἴασαί με, κύριε, καὶ ἰαθησομαι· σωσόν με, καὶ σωθησομαι,
ὅτι καύχημά μου σὺ εἶ. ἰδοὺ αὐτοὶ λεγουσι πρὸς με ποῦ
εστιν ὁ λόγος κυρίου; ελθάτω. εγω δε οὐκ εκοπίασα κατακολουθων
ὀπίσω σου, καὶ ημεραν ἀνθρωπου οὐκ επεθύμησα, σὺ
επίστη· τὰ εκπορευόμενα διὰ των χειλεων μου πρὸ προσωπου
σού εστιν. μη γενηθης μοι εἰς ἀλλοτρίωσιν, φειδόμενός μου
εν ημερᾳ πονηρᾷ. καταισχυνθητωσαν οἱ διωκοντες με, καὶ μη
καταισχυνθείην εγω· πτοηθείησαν αὐτοί, καὶ μη πτοηθείην εγω·
επάγαγε επʼ αὐτοὺς ημεραν πονηράν, δισσὸν σύντριμμα σύντριψον
αὐτούς. τάδε λεγει κύριος βάδισον καὶ στηθι εν ταῖς πύλαις
υἱων λαοῦ σου, εν αἷς εἰσπορεύονται εν αὐταῖς βασιλεῖς ἰούδα καὶ εν
αἷς εκπορεύονται εν αὐταῖς, καὶ εν πάσαις ταῖς πύλαις ἰερουσαλημ, καὶ ερεῖς αὐτοῖς τὸν λόγον κυρίου βασιλεῖς ἰούδα καὶ πᾶσα
ἰουδαία καὶ πᾶσα ἰερουσαλημ, οἱ εἰσπορευόμενοι εν ταῖς πύλαις
ταύταις, τάδε λεγει κύριος φυλάσσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμων, καὶ μη
αἴρετε βαστάγματα εν τη ημερᾳ των σαββάτων καὶ μη εκπορεύεσθε
ταῖς πύλαις ἰερουσαλημ, καὶ μη εκφερετε βαστάγματα εξ οἰκιων
ὑμων εν τη ημερᾳ των σαββάτων, καὶ πᾶν εργον οὐ ποιησετε·
ἁγιάσατε την ημεραν των σαββάτων καθως ενετειλάμην τοῖς πατράσιν
ὑμων. καὶ οὐκ ηκουσαν καὶ οὐκ εκλιναν τὸ οὗς αὐτων, καὶ
εσκληρυναν τὸν τράχηλον αὐτων ὑπερ τοὺς πατερας αὐτων τοῦ μη
ἀκοῦσαί μου καὶ τοῦ μη δεξασθαι παιδείαν. καὶ εσται εὰν εἰσακούσητε u+05d0aq 13 επι] απο u+05d0c. ᵃ | γραφητωσαν] εγγραφ. u+05d0c. ᵃ | ενκατελιπον u+05d0 εγκατελειπον
a 14 με 1°...σωθησομαι in mg et sup ras aa (om σωσον...σωθησομαι
a* vid) | om οτι a | καυχημα] pr το u+05d0c. ᵃ | om συ a 15 λεγουσιν u+05d0aq |
ελθετω qb(vid) + ?? α΄θ΄ δη qᵐᵍ 16 επιστη] επιστασαι aq | χειλεων]
χιλιωι u+05d0* (χιλεων u+05d0?) | προσωπου] π 1° sup ras b? | σου 2°] μου a 17 γε-
νηθης] εγενηθης a* vid (ras ε a?) | μου] + α΄θ΄ ?? συ qmg | om εν ημερα πονηρα
u+05d0* (hab u+05d0c.a (?) ᵐᵍ sup) 18 καταισχυνθητωσαν] καταισχυνθειησαν q |
καταισχυνθειην] πτοηθειην a | om πτοηθειην a | ημεραν] λιμον a | συντριμα
u+05d0 19 κυριος] + ?? προς με qmg | ταις πυλαις] om ταις aq | om εν
αυταις (1°) q* (hab ?? εν αυταις αυτοι ӄ οι qmg) | bis scr βασιλεις ιουδα και
εν αις εκπορευονται εν αυταις u+05d0* (uncis incl 1° bᵃᵇ) eadem prorsus om u+05d0*
(hab u+05d0c.a ᵐᵍ inf ante εν αυταις: εν αυταις in mg postea ras) 20 αυτοις]
προς αυτους aq | τον λογον] pr ακουσατε bᵃᵇ (ᵐᵍ) u+05d0 (om τον) a (om τον)
q | κυ βασιλεις sup ras bᵃᵇ | και πασα ιουδαια] κ. πασα η ιουδ. u+05d0q om a
21 φυλασσεσθε] pr μη a* (ras μη a?) | ψυχας] φυλακας a 21—22 om
και μη εκπορευεσθε...σαββατων (1°) u+05d0* (hab και μη εκπορευεσθαι ταις πυλαις
ιλημl και μη φερεται (corr επφερεται) βασταγματα εξ οιπειων| υμων εν τη ημερα
των σαββατων u+05d0c.a ᵐᵍ) 22 οικιων] οικων a | υμων 2°] ημων a 23 ακου-
σοι] εισακουσαι a | om και του μη δεξ. παιδειαν a | πεδιαν u+05d0* παιδιαν u+05d0*c.ᵇ (?) b καὶ εἰσελεύσονται
διὰ των πυλων της πόλεως ταύτης βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες
καθημενοι επὶ θρόνου δαυεὶδ καὶ επιβεβηκότες εφʼ ἅρμασιν καὶ
ἵπποις αὐτων, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτων, ἄνδρες ἰούδα καὶ οἱ
κατοικοῦντες εν ἰερουσαλημ· καὶ κατοικισθησεται η πόλις αὕτη εἰς
τὸν αἰωνα, καὶ ηξουσιν εκ των πόλεων ἰούδα, καὶ κυκλόθεν
ἰερουσαλημ καὶ εκ γης βενιαμεὶν καὶ εκ γης πεδινης καὶ εκ τοῦ
ὄρους καὶ εκ της πρὸς νότον φεροντες ὁλοκαυτωματα καὶ θυσίαν καὶ
θυμιάματα καὶ μάννα καὶ λίβανον, φεροντες αἴνεσιν εἰς οἶκον κυρίου. καὶ εσται εὰν μη εἰσακούσητε μου τοῦ ἁγιάζειν την ημεραν των
σαββάτων, τοῦ μη αἴρειν βαστάγματα καὶ μη εἰσπορεύεσθαι ταῖς
πύλαις ἰερουσαλημ εν τη ημερᾳ των σαββάτων, καὶ ἀνάψω πῦρ
εν ταῖς πύλαις αὐτης καὶ καταφάγεται ἄμφοδα ἰερουσαλημ, καὶ οὐ
σβεσθησεται.  ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ἰερεμίαν λεγων ἀνάστηθι καὶ κατάβηθι εἰς οἶκον τοῦ κεραμεως, καὶ εκεῖ ἀκούση
τοὺς λόγους μου. καὶ κατεβην εἰς οἶκον τοῦ κεραμεως, καὶ ἰδοὺ
αὐτὸς εποίει εργον επὶ των λίθων, καὶ επεσεν τὸ ἄγγιον ὃ αὐτὸς
εποίει εν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ· καὶ πάλιν αὐτὸς εποίησεν αὐτὸ ἄγγιον
ετερον καθως ηρεσεν ενωπιον αὐτοῦ ποιησαι. καὶ εγενετο λόγος
κυρίου πρὸς με λεγων εἰ καθως ὁ κεραμεὺς οὗτος οὐ δυνησομαι τοῦ
ποιησαι ὑμᾶς, οἶκος ἰσραηλ; ἰδοὺ ως ὁ πηλὸς τοῦ κεραμεως ὑμεῖς
εστε εν χερσίν μου. περας λαλησω επὶ εθνος η επὶ βασιλείαν τοῦ 24 εισακουσητε] ακουσητε a ακοη ακουσητε q | om και αγιαζειν τ. η. των ??aq b καὶ επιστραφη τὸ εθνος εκεῖνο ἀπὸ
πάντων των κακων αὐτων, καὶ μετανοησω περὶ των κακων ων
ελογισάμην τοῦ ποιησαι αὐτοῖς. καὶ περας λαλησω επὶ εθνος καὶ
βασιλείαν τοῦ ἀνοικοδομεῖσθαι καὶ τοῦ καταφυτεύεσθαι, καὶ ποιησωσιν
τὰ πονηρὰ εναντίον μου τοῦ μη ἀκούειν της φωνης μου, καὶ
μετανοησω περὶ των ἀγαθων ων ελάλησα τοῦ ποιησαι αὐτοῖς. καὶ
νῦν εἰπὸν πρὸς ἄνδρας ἰούδα καὶ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας ἰερουσαλημ
ἰδοὺ εγω πλάσσω εφʼ ὑμᾶς κακά, καὶ λογίζομαι εφʼ ὑμᾶς
λογισμόν· ἀποστραφητω δη εκαστος ἀπὸ ὁδοῦ αὐτοῦ της πονηρᾶς.
καὶ καλλίονα ποιησετε τὰ επιτηδεύματα ὑμων. καὶ εἶπαν ἀνδριούμεθα,
ὅτι ὀπίσω των ἀποστροφων ημων πορευσόμεθα, καὶ εκαστος
τὰ ἀρεστὰ της καρδίας αὐτοῦ της πονηρᾶς ποιησομεν. διὰ
τοῦτο τάδε λεγει κύριος ερωτησατε δη εν εθνεσιν τίς ηκουσεν τοιαῦτα
φρικτὰ ἃ εποίησεν σφόδρα παρθενος ἰσραηλ; μη εκλείψουσιν
ἀπὸ πετρας μαστοί, η χιων ἀπὸ τοῦ λιβάνου; μη εκκλινεῖ ὕδωρ
βιαίως ἀνεμω φερόμενον; ὅτι επελάθοντό μου λαός μου, εἰς κενὸν
εθυμίασαν, καὶ ἀσθενησουσιν εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων σχοίνους αἰωνίους
τοῦ επιβηναι τρίβους οὐκ εχοντας ὁδὸν εἰς πορείαν, τοῦ τάξαι την
γην αὐτων εἰς ἀφανισμὸν καὶ σύριγμα αἰωνιον· πάντες οἱ διαπορευόμενοι
αὐτης εκστησονται καὶ κινησουσιν την κεφαλην αὐτων. ως ἄνεμον καύσωνα διασπερω αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον εχθρων αὐτων,
δείξω αὐτοῖς ημεραν ἀπωλείας αὐτων. καὶ εἶπαν δεῦτε
λογισωμεθα επὶ ἰερεμίαν λογισμόν, ὅτι οὐκ ἀπολεῖται νόμος ἀπὸ
ἱερεως καὶ βουλη ἀπὸ συνετοῦ καὶ λόγος ἀπὸ προφητου· δεῦτε καὶ
πατάξωμεν αὐτὸν εν γλωσση, καὶ ἀκουσόμεθα πάντας τοὺς λόγους u+05d0aq 7 αυτους] + σ΄ ?? ӄ καθελειν qmᵍ 8 επιστραφη] ras aliq in η b? επι-
στρεψη aq | om παντων q om ουτων a των κακων (2°)] pr παντω| u+05d0a |
ελογισαμην] ελαλησα a 9 εθνη a | βασιλειαν (-λιαν u+05d0*)] pr επι u+05d0q επι
βασιλειας a 10 ποιησουσι u+05d0a (-σιν) | την φωνην a 11 ειπον] ενιπον
u+05d0* ειπεν a* vid (ο sup ras a¹) | ανδρα u+05d0* | ιερουσαλημ] pr εν u+05d0 | ιδου] pr ??
λεγων ουτως λεγει κς qᵐᵍ | λογειμον u+05d0* (sup μ punctum superscr u+05d0?) | οδου]
pr της a | ποιησατε aq | τα επιτηδευματα] om τα u+05d0* (hab u+05d0c. ᵃ) | υμων]
+ ?? ӄ τας οδους υμων qmᵍ 12 πορευσωμεθα u+05d0* 13 δη] in η ras aliq
b?vid | εποιησεν] + μοι a | ισραηλ] ιημ u+05d0 ιλημ a 14 om μη 1° u+05d0*
hab u+05d0c. ᵃ (?) ᵐᵍ) | εκκλινει] εκκλινη u+05d0 εκλεινη a 15 επελαθεντο β* u+05d0a
(επελαθοντο bᵇ salt q) | λαος] pr ο u+05d0aq | εθυμιασεν u+05d0* | om εις 2° a | πο-
ρειαν (-ριαν u+05d0)] ποριας a 16 συριγμα (συρρηγμα a)] pr εις a | δια-
πορευομενοι] παραπορ. a | αυτης] pr δι bᵃᵇu+05d0aq | την κεφαλην bu+05d0c. ᵃ(?) qa]
om την u+05d0* τας κεφαλας aq* 17 εχθρων] pr των a | ουτων 1°]
+ ?? αυχενα ӄ ου προσωπον qmg | απωλιας u+05d0 18 ιερεων u+05d0* | συνετων
u+05d0* | om εν a | ακουσομεθα] pr ?? ουκ qmᵍ εἰσάκουσόν μου, κύριε, καὶ εἰσάκουσον της φωνης τοῦ b εἰ ἀνταποδίδοται ἀντὶ ἀγαθων κακά ; ὅτι συνελάλησαν
ῥηματα κατὰ της ψυχης μου, καὶ την κόλασιν αὐτων εκρυψάν
μοι· μνησθητι εστηκότος μου κατὰ πρόσωπόν σου τοῦ λαλησαι
ὑπερ αὐτων ἀγαθά, τοῦ ἀποστρεψαι τὸν θυμόν σου ἀπʼ αὐτων. διὰ τοῦτο δὸς τοὺς υἱοὺς αὐτων εἰς λιμόν, καὶ ἄθροισον αὐτοὺς εἰς
χεῖρας μαχαίρας· γενεσθωσαν αἱ γυναῖκες αὐτων ἄτεκνοι καὶ χηραι,
καὶ οἱ ἄνδρες αὐτων γενεσθωσαν ἀνηρημενοι θανάτω, καὶ οἱ υεανίσκοι
αὐτων πεπτωκότες μαχαίρᾳ εν πολεμω. γενηθητω κραυγη εν
ταῖς οἰκίαις αὐτων, επάξεις επʼ αὐτοὺς ληστὰς ἄφνω, ὅτι ενεχείρησαν
λόγον εἰς σύνλημψίν μου καὶ παγίδας εκρυψαν επʼ εμε. καὶ σύ,
κύριε, εγνως ἄπασαν την βουλην αὐτων επʼ εμε εἰς θάνατον· μη
ἀθωωσης τὰς ἀδικίας αὐτων, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτων ἀπὸ προσωπου
σου μη εξαλείψης· γενεσθω η ἀσθενεια αὐτων εναντίον σου, εν καιρω
θυμοῦ σου ποίησον εν αὐτοῖς.  τότε εἶπεν κύριος πρὸς με βάδισον καὶ κτησαι βικὸν πεπλασμενον
ὀστράκινον, καὶ ἄξεις ἀπὸ των πρεσβυτερων τοῦ λαοῦ καὶ ἀπὸ
των ἱερεων, καὶ εξελεύση εἰς τὸ πολυάνδριον υἱων των τεκνων
αὐτων, ὅ εστιν επὶ των προθύρων πύλης της θαρσείς, καὶ ἀνάγνωθι
εκεῖ πάντας τοὺς λόγους τούτους οὓς ἂν λαλησω πρὸς σε, καὶ ερεῖς
αὐτοῖς ἀκούσατε τὸν λόγον κυρίου, βασιλεῖς ἰούδα καὶ ἄνδρες ἰούδα
καὶ οἱ κατοικοῦντες ἰερουσαλημ καὶ οἱ εἰσπορευόμενοι εν ταῖς πύλαις
ταύταις τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἰδοὺ εγω επάγω επὶ τὸν
τόπον τοῦτον κακὰ ωστε παντὸς ἀκούοντος αὐτὰ ηχησει τὰ ωτα 18 αυτου] ουτων u+05d0* (αυτου u+05d0c. ᵃ(?)) 19 εισακουσον 2°] επακουσον a u+05d0aq b ἀνθʼ ων εγκατελιπόν με καὶ ἀπηλλοτρίωσαν τὸν τόπον
τοῦτον, καὶ εθυμίασαν εν αὐτω θεοῖς ἀλλοτρίοις οἷς οὐκ ηδεισαν αὐτοὶ
καὶ οἱ πατερες αὐτων· καὶ οἱ βασιλεῖς ἰούδα επλησαν τὸν τύπον
τοῦτον αἱμάτων ἀθωων, καὶ ωκοδόμησαν ὑψηλὰ τη βάαλ τοῦ κατακαίειν
τοὺς υἱοὺς αὐτων εν πυρί· οὐκ ενετειλάμην οὐδε διενοηθην εν
τη καρδίᾳ μου. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ
οὐ κληθησεται τω τόπω τούτω διάπτωσις καὶ πολυάνδριον υἱοῦ
εννόμ, ἀλλ᾿ η πολυάνδριον της σφαγης. καὶ σφάξω την βουλην
ἰούδα καὶ την βουλην ἰερουσαλημ εν τω τόπω τούτω, καὶ καταβαλω
αὐτοὺς εν μαχαίρᾳ εναντίον των εχθρων αὐτων καὶ εν χερσὶν των
ζητούντων τὰς ψυχὰς αὐτων, καὶ δωσω τοὺς νεκροὺς αὐτων εἰς
βρωσιν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις της γης, καὶ
κατάξω την πόλιν ταύτην εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συριγμόν· πᾶς ὁ
παραπορευόμενος επʼ αὐτης σκυθρωπάσει καὶ συριεῖ ὑπερ πάσης της
πληγης αὐτης. καὶ εδονται τὰς σάρκας των υἱων αὐτων καὶ τὰς
σάρκας των θυγατερων αὐτων, καὶ εκαστος τὰς σάρκας τοῦ πλησίον
αὐτοῦ εδονται εν τη περιοχη καὶ πολιορκίᾳ η πολιορκησουσιν αὐτοὺς
οἱ εχθροὶ αὐτων. καὶ συντρίψεις τὸν βικὸν κατʼ ὀφθαλμοὺς των
ἀνδρων των εκπορευομενων μετὰ σοῦ, καὶ ερεῖς τάδε λεγει κύριος
οὕτως συντρίψω τὸν λαὸν τοῦτον καὶ την πόλιν ταύτην καθως
συντρίβεται ἄγγος ὀστράκινον, ὃ οὐ δυνησεται ἰαθηναι. ὅτι οὕτως
ποιησω, λεγει κύριος, τω τόπω τούτω καὶ τοῖς κατοικοῦσιν εν αὐτω,
τοῦ δοθηναι την πόλιν ταύτην ως την διαπίπτουσαν. καὶ οἶκοι u+05d0aq 4 ων] + α΄ ?? οσα qmg | εγκατελιπον] ενκατελιπομεν u+05d0 εγλατελειπον aq |
om με u+05d0* (hab u+05d0c.a (?) ᵐᵍ) | τον τοπον bis] pr α΄ ?? συν qᵐᵍ 5 υψη-
λα] pr τα q* vid (postea ras: hab sub ?? qmᵍ) | πυρι (πυρ u+05d0*)] + σ΄ ?? ολο-
καυτωματα τω βααλ qᵐᵍ | ουκ] pr α u+05d0aq ενετειλαμην] + ουδε ελαλησα
aq 6 τω τοπω] pr επι a | τουτω] + ετι bᵃᵇu+05d0q | διαπτωσις] θαφεθ
ӄ φαραγξ qmᵍ | πολυανδρειον (1°) u+05d0* (-δριον bᵇu+05d0aq) | πολυανδρειον (2°) u+05d0*
(-δριον u+05d0aq)] φαραγξ qᵐᵍ 7 σφαξω] κατασφαξω q | μαχαιρη a |
εναντι u+05d0q | των ζητουντων] om των u+05d0* (superscr u+05d0c.a(?)) | ουρανου] + και τοις
πετ.| του ουρ. q* (improb q1fort) 8 καταξω] ταξω aq | την πολιν] pr
α΄ συν qmg | om εις 2° a | συρισμον u+05d0* (γ sup ras u+05d0?) q | πορευομενος u+05d0*
(παρα superscr u+05d0c.a (?)) | επ αυτης] επ αυτη q | πασης] ταυτης u+05d0* (πασ. u+05d0c. ᵃ(?))
9 om αυτων 2° u+05d0 | πολιορκια] pr εν u+05d0a pr εν τη q | πολιορκησωσιν q |
ουτων 3°] + α΄σ΄θ΄ ?? ӄ οι ζητουντες τη| ψυχη| αυτωl qmᵍ 10 βικον]
+ τουτον a 11 ερσις] προς αυτους q | τον λαον] pr α΄ ?? σιν qmᵍ |
ιαθηναι] + ετι aq + (post ετι) α΄θ΄ ?? ӄ εν τω θαφεθ θαφουσῑ| παρα το μη
υπαρχειν τοπον του θαψαι qmᵍ 12 om οτι aq | om ποιησω u+05d0*
(superscr u+05d0c.a (?)) | λεγει κυριος] ειπεν κς u+05d0 om a | τουτω] + λεγει κς a | om
και a | την πολιν] pr α΄ ?? συν qᵐᵍ | ταυτην (αυτην ??*)] om a | δια-
πιπτουσαν] + γην u+05d0* (improb u+05d0?) 13 οικοι 1°] pr οι u+05d0 pr εσονται οι q b καὶ ηλθεν ἰερεμίας
ἀπὸ της διαπτωσεως, οὗ ἀπεστειλεν αὐτὸν κύριος εκεῖ τοῦ προφητεῦσαι,
καὶ εστη εν τη αὐλη οἴκου κυρίου καὶ εἶπε πρὸς πάντα τὸν
λαόν τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επάγω επὶ την πόλιν ταύτην καὶ
επὶ πάσας τὰς πόλεις αὐτης καὶ επὶ τὰς κωμας αὐτης ἀποντα τὰ κακὰ
ἃ ελάλησα επʼ αὐτην, ὅτι εσκληρυναν τὸν τράχηλον αὐτων τοῦ μη
εἰσακούειν των εντολων μου.  καὶ ηκουσεν πασχωρ υἱὸς εμμηρ ὁ ἱερεύς, καὶ οὗτος ὖν καθεσταμενος
ηγούμενος οἴκου κυρίου, τοῦ ἰερεμίου προφητεύοντος τοὺς
λόγους τούτους. καὶ επάταξεν αὐτόν, καὶ ενεβαλεν αὐτὸν εἰς τὸν
καταράκτην ὃς ην εν πύλη οἴκου ἀποτεταγμενου τοῦ ὑπερωου, ὃς ην εν
οἴκω κυρίου. καὶ εξηγαγεν πασχωρ τὸν ἰερεμίαν εκ τοῦ καταράκτου,
καὶ εἶπεν αὐτω ἰερεμίας οὐχὶ πασχωρ εκάλεσεν κύριος τὸ
ὄνομά σου ἀλλ᾿ η μετοικον. διότι τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω
δίδωμί σε εἰς μετοικίαν σὺν πᾶσι τοῖς φίλοις σου· καὶ πεσοῦνται εν
μαχαίρᾳ εχθρων αὐτων, καὶ οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται· καὶ σε καὶ
πάντα ἰουδὰ δωσω εἰς χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος, καὶ μετοικιοῦσιν
αὐτοὺς καὶ κατακόψουσιν εν μαχαίραις. καὶ δωσω την πᾶσαν ἰσχὺν
της πὸλεως ταύτης καὶ πάντας τοὺς πόνους αὐτης καὶ πάντας τοὺς 13 οικοι 2°] pr οι u+05d0c.a q | βασιλεως qa | ιδα u+05d0* (ιουδα u+05d0c.a ᵃ(?))c | om εσονται u+05d0aq b καὶ σὺ καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες εν τω
οἴκω σου πορεύσεσθε εν αἰχμαλωσίᾳ, καὶ εν βαβυλωνι ἀποθανη, καὶ
εκεῖ ταφηση σὺ καὶ πάντες οἱ φίλοι σου οἷς επροφητευσας αὐτοῖς
ψευδη. ηπάτησάς με, κύριε, καὶ ηπατηθην, εκράτησας καὶ ηδυνάσθης·
εγενόμην εἰς γελωτα, πᾶσαν ημεραν διετελεσα μυκτηριζόμενος· ὅτι
πικρω λόγω μου γελάσομαι, ἀθεσίαν καὶ ταλαιπωρίαν επικαλεσομαι,
ὅτι εγενηθη λόγος κυρίου εἰς ὀνειδισμὸν εμοὶ καὶ χλευασμὸν πᾶσαν
ημεραν μου. καὶ εἶπα οὐ μη ὀνομάσω τὸ ὄνομα κυρίου, καὶ οὐ
μη λαλησω ετι επὶ τω ἀνόματι αὐτοῦ. καὶ εγενετο ως πῦρ καιόμενον
φλεγον εν τοῖς ὀστοῖς μου, καὶ παρεῖμαι πάντοθεν καὶ οὐ δύναμαι
φερειν, ὅτι ηκουσα ψόγον πολλων συναθροιζομενων κυκλόθεν
κυκλόθεν επισύστητε, καὶ επισυστωμεν επʼ αὐτω πάντες ἄνδρες
φίλοι αὐτοῦ· τηρησατε την επίνοιαν αὐτοῦ εἰ ἀπατηθησεται, καὶ
δυνησόμεθα αὐτω καὶ λημψόμεθα την εκδίκησιν ημων εξ αὐτοῦ. ὁ
δε κύριος μετʼ εμοῦ καθως μαχητης ἰσχύων· διὰ τοῦτο εδίωξαν καὶ
νοησαι οὐκ ηδύναντο· ησχύνθησαν σφόδρα, ὅτι οὐκ ενόησαν ἀτιμίας
αὐτων, αἳ δι᾿ αἰωνος οὐκ επιλησθησονται. κύριε, δοκιμάζων
δίκαια, συνίων νεφροὺς καὶ καρδίας, ἴδοιμι την παρὰ σοῦ εκδίκησιν
εν αὐτοῖς, ὅτι πρὸς σε ἀπεκάλυψα τὰ ἀπολογηματά μου. ᾄσατε
τω κυρίω, αἰνεσατε αὐτω, ὅτι εξείλατο ψυχην πενητος εκ χειρὸς
πονηρευομενων. επικατάρατος η ημερα εν η ετεχθην εν αὐτη.
η ημερα εν η ετεκεν με η μητηρ μου μη εστω επευκτη· επικατάρατος
ὁ ἄνθρωπος ὁ εὐαγγελισάμενος τω πατρί μου λεγων u+05d0aq 5 ιουδα] + δωσω qmg | εχθων u+05d0* (εχθρ. u+05d0c.a (?)) | αυτου] ουτων aqa + α΄θ΄
?? ӄ διαρπωνται αυτους ӄ ληψονται αυτους qᵐᵍ 6 συ 1°] + πασχωρ qᵐᵍ |
πατοικουντεις u+05d0* (-τες u+05d0?) | πορευεσθη u+05d0* πορευσεσθαι u+05d0c.a (?)) 7 εκρα-
τησας] + με u+05d0 | ηδυνασθην u+05d0 | εγενομην] pr και u+05d0 8 λογος] pr ο q | χλευ-
ασμον] ειο χλευασμα u+05d0 εις χλευασμον aq 9 ονομασω] + ετι q | om ετι
a | αυτου] τουτω a | εγενετο] + α΄σ΄θ΄ ?? εν τη καρδια μου qᵐᵍ | οστεοις
u+05d0aq | παρειμι u+05d0* (-μαι qᵃ) 10 οτι] επι u+05d0* (οτι u+05d0c.ᵃ) | συναθριζομενων
u+05d0* (-θροιζ. u+05d0c.a (?)) | om κυκλοθεν 1° bᵃᵇaq | επιστηται u+05d0* (επισυστ-
u+05d0c.a (?)) | om επ qvid | αυτω 1°] αυτον a | ληψομεθα qᵃ 11 ο δε] και
aq | μαχητης] μαθητης a | ισχυων] ισχυρος a | αιωνος] incep αιε u+05d0* vid
12 κυρω] + θ΄ ?? των δυναμεων qmg | εν αυτοις] εξ ουτων q | τα απολογ.]
om τα u+05d0* (superscr u+05d0c.a (vid)) 13 εξειλετο q | ψυχην] pr α΄σ΄ ?? την
qmg | πσηρευομενων] pr στερεωτερο| u+05d0* br στερεοτερο| ӄ u+05d0c.ᵃ στερεωτερων
αυτου aq* (πονηρ. qmᵍ) 14 om εν 1° a | ετεχθην] εγενηθην a | εν 3°]
om u+05d0 pr ?? (superscr) q? 15 ευαγγελισαμενος] σ sup ras aa εστω ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος ως b ὅτι οὐκ ἀπεκτεινεν
με εν μητρᾳ καὶ εγενετό μοι η μητηρ μου τάφος μου καὶ η
μητρα συλλημψεως αἰωνίας. ἵνα τί τοῦτο εξηλθον εκ μητρας τοῦ
βλεπειν κόπους καὶ πόνους, καὶ διετελεσαν εν αἰσχύνη αἱ ημεραι μου;  ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ἰερεμίαν, ὅτε ἀπεστειλεν πρὸς
αὐτὸν ὀ βασιλεὺς σεδεκίας τὸν πασχωρ υἱὸν μελχίου καὶ σοφονίαν
υἱὸν μανασσαίου τὸν ἱερεα λεγων επερωτησον περὶ ημων τὸν κύριον, ὅτι βασιλεὺς βαβυλωνος
εφεστηκεν εφʼ ημᾶς, εἰ ποιησει κύριος κατὰ πάντα τὰ θαυμάσια
αὐτοῦ, καὶ ἀπελεύσεται ἀφʼ ημων. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς
ἰερεμίας οὕτως ερεῖτε πρὸς σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα τάδε λεγει
κύριος ἰδοὺ εγω μεταστρεφω τὰ ὅπλα τὰ πολεμικὰ εν οἷς ὑμεῖς
πολεμεῖτε εν αὐτοῖς πρὸς τοὺς χαλδαίους τοὺς συνκεκλεικότας ὑμᾶς
εξωθεν τοῦ τείχους εἰς τὸ μεσον της πόλεως ταύτης, καὶ πολεμησω
εγω ὑμᾶς εν χειρὶ εκτεταμενη καὶ εν βραχίονι κραταιω μετὰ θυμοῦ
καὶ ἀργης μεγάλης· καὶ πατάξω πάντας τοὺς κατοικοῦντας εν τη
πόλει ταύτη, τοὺς ἀνθρωπους καὶ τὰ κτηνη, εν θανάτω μεγάλω, καὶ
ἀποθανοῦνται. καὶ μετὰ ταῦτα οὕτως λεγει κύριος δωσω τὸν
σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ καὶ τὸν λαὸν τὸν
καταλειφθεντα εν τη πόλει ταύτη ἀπὸ τοῦ θανάτου καὶ ἀπὸ τοῦ λιμοῦ 15 σοι] incep σον u+05d0* | αρκην aqᵃ pr α΄σ΄θ΄ ?? υιος qmᵍ | ευφραινομενος] u+05d0aq b καὶ πρὸς τὸν
λαὸν τοῦτον ερεῖς τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω δεδωκα πρὸ προσωπου
ὑμων την ὁδὸν της ζωης καὶ την ὁδὸν τοῦ θανάτου· ὁ καθημενος εν
τη πόλει ταύτη ἀποθανεῖται εν μαχαίρᾳ καὶ εν λιμω, καὶ ὁ εκπορευὀμενος
προσχωρησαι πρὸς τοὺς χαλδαίους τοὺς συνκεκλεικότας ὑμᾶς
ζησεται, καὶ εσται η ψυχη αὐτοῦ εἰς σκῦλα καὶ ζησεται. διότι
εστηρικα τὸ πρόσωπόν μου επὶ την πόλιν ταύτην εἰς κακὰ καὶ
οὐκ εἰς ἀγαθά· εἰς χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος παραδοθησεται, καὶ
κατακαύσει αὐτην εν πυρί. ὁ οἰκος βασιλεως ἰούδα, ἀκούσατε
λόγον κυρίου· οἶκος δαυείδ, τάδε λεγει κύριος κρίνατε πρωὶ κρίμα καὶ
κατευθύνατε, καὶ εξελεσθε διηρπασμενον εκ χειρὸς ἀδικοῦντος αὐτόν,
ὅπως μη ἀναφθη ως πῦρ η ὀργη μου καὶ καυθησεται, καὶ οὐκ εσται ὁ
σβεσων. ἰδοὺ εγω πρὸς σε τὸν κατοικοῦντα την κοιλάδα σὸρ την
πεδινην, τοὺς λεγοντας τίς πτοησει ημᾶς; η τίς εἰσελεύσεται πρὸς
τὸ κατοικητηριον; καὶ ἀνάψω πῦρ εν τω δρυμω αὐτης, καὶ εδεται
πάντα τὰ κύκλω αὐτης.  τάδε λεγει κύριος πορεύου καὶ κατάβηθι εἰς τὸν οἶκον τοῦ
βασιλεως ἰούδα, καὶ λαλησεις εκεῖ τὸν λόγον τοῦτον, καὶ ερεῖς
ἄκουε λόγον κυρίου, βασιλεῦ ἰούδα ὁ καθημενος επὶ θρόνου δαυείδ,
σὺ καὶ ὁ οἶκός σου καὶ ὁ λαός σου καὶ οἱ εἰσπορευόμενοι ταῖς πύλαις
ταύταις τάδε λεγει κύριος ποιεῖτε κρίσιν καὶ δικαιοσύνην, καὶ
εξαιρεῖσθε διηρπασμενον εκ χειρὸς ἀδικοῦντος αὐτόν, καὶ προσηλυτον u+05d0aq 7 μαχαιρας 1°] + α΄σ΄θ΄ εν χειρι ναβουχοδονσορ βασιλεως βαβυλωνος και
qmg | των ζητουντων] pr ?? ӄ εις χειρα qmg | αυτοις] αυτους a + ?? ӄ ουκ
ελεησω αυτους qmᵍ 8 om εγω a | post οδον ras 7 vel 8 litt b¹fort
9 μαχαιρα] λιμω q | λιμω] μαχαιρα q + ?? ӄ εν θανατω qmg | συγκεκλεικοτας
bᵇaq | εσται] + α΄σ΄θ΄ ?? αυτω q | εισκυλα u+05d0* (εις σκ. u+05d0?) 10 διοτι]
οτι u+05d0* (δι superscr u+05d0?) | εστηριξα u+05d0c.a q εστηρισα a | ουκl εις u+05d0* ου|κ εις b? |
αγαθα] + ?? α΄σ΄θ΄ φησῑ| κς qmᵍ 12 πρωι] pr το u+05d0q | κατευνεται u+05d0*
(κατευθυν. u+05d0?) | εδιηρπασμενον u+05d0* vid (improb ε u+05d0?) | bis scr και ουκ εσται a |
σβεσων] + θ΄ ?? απο προσωπου αδικιας επιτηδευματων υμω| qmg 13 προς 1°]
επι q | ante σορ ras 1 lit (α vid) bᵃᵇ vid | πεδνην bᵇ (-δεινην b*) u+05d0 + α΄σ΄θ΄ ??
φησῑl κς qmg | προς 2°] εις q | κατοικητηριον] + ημων u+05d0aq 14 και 1°] pr
α΄θ΄ ?? ӄ επισκεψομαι εφ υμας κατα τα πονηρα επιτηδευματα υμω| φησιν κς
qmg | δρυμω] θυμω a | εδεται] κατεδεται a xxii 1 εις] επ u+05d0* (εις u+05d0c.ᵃ) |
τον οικον] om τον u+05d0q | τον λογον] pr α΄ ?? συν qᵐᵍ 2 βασιλευ] βασι-
λεως u+05d0* | συ] + και οι παιδες u+05d0c.a vid (ras u+05d0c.ᵇ) | ο οικος] οι παιδες q | ταις
πυλαις ταυταις] τας πυλας ταυτας u+05d0 br εν a 3 κρισιν] κριμα q | προσ|-
ηλυτον q* προ|σηλ. qᵃ b διότι εὰν ποιοῦντες
ποιησητε τὸν λόγον τοῦτον, καὶ εἰσελεύσονται εν ταῖς πύλαις τοῦ
οἴκου τούτου βασιλεῖς καθημενοι επὶ θρόνου δαυεὶδ καὶ επιβεβηκότες
εφʼ ἁρμάτων καὶ ἵππων, αὐτοὶ καὶ οἱ παῖδες αὐτων καὶ ὁ λαὸς αὐτων. εὸν δε μη ποιησητε τοὺς λόγους τούτους, κατʼ εμαυτοῦ ωμοσα, λεγει
κύριος, ὅτι εἰς ερημωσιν εσται ὁ οἶκος οὗτος. ὅτι τάδε λεγει κύριος
κατὰ τοῦ οἴκου βασιλεως ἰούδα γαλαὰδ σύ μοι, ἀρχη τοῦ λιβάνου,
εὰν μη θω σε εἰς ερημον, πόλεις μη κατοικηθησομενας· καὶ επάξω
επὶ σε ἄνδρα ὀλεθρεύοντα καὶ τὸν πελεκυν αὐτοῦ, καὶ εκκόψουσιν
τὰς εκλεκτὰς κεδρους σου καὶ εμβαλοῦσιν εἰς τὸ πῦρ. καὶ διελεύσονται
εθνη διὰ της πόλεως ταύτης, καὶ ερεῖ εκαστος πρὸς τὸν
πλησίον αὐτοῦ διὰ τί εποίησεν κύριος οὕτως τη πόλει ταύτη τη
μεγάλη; καὶ εροῦσιν ἀνθʼ εν ενκατελιπον την διαθηκην κυρίου
θεοῦ αὐτων, καὶ προσεκύνησαν θεοῖς ἀλλοτρίοις καὶ εδούλευσαν
αὐτοῖς. μη κλαίετε τὸν τεθνηκότα μηδε θρηνεῖτε αὐτόν·
κλαύσατε κλαυθμω τὸν εκπορευόμενον, ὅτι οὐκ επιστρεφει ετι οὐδε
ὄψεται την γην πατρίδος αὐτοῦ. διότι τάδε λεγει κύριος επὶ
σελλημ υἱὸν ἰωσεία τὸν βασιλεύοντα ἀντὶ ἰωσεία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
ὃς εξηλθεν εκ τοῦ τόπου τούτου οὐκ ἀναστρεψει εκεῖ ετι, ἀλλ᾿ η
εν τω τόπω οὖ μετωκισα αὐτὸν εκεῖ ἀποθανεῖται, καὶ την γην ταύτην
οὐκ ὄψεται ετι. ὁ οἰκοδομων οἰκίαν αὐτοῦ οὐ μετὰ δικαιοσύνης
καὶ τὰ ὑπερωα αὐτοῦ οὐκ εν κρίματι, παρὰ τω πλησίον αὐτοῦ
εργᾶται δωρεάν, καὶ τὸν μισθὸν αὐτοῦ οὐ μη ἀποδωσει αὐτω. ωκοδόμησας
σεαυτω οἶκον σύμμετρον, ὑπερωα ῥιπιστὰ διεσταλμενα 3 καταδυναστευσητε u+05d0* (-ται u+05d0c. ᵇ) 4 τον λογον] pr α΄ ?? συν qmg | εισε- u+05d0aq b μη
βασιλεύσεις, ὅτι σὺ παροξύνη εν ἀχὰζ τω πατρί σου; οὐ φάγονται
καὶ οὐ πίονται· βελτιόν σε ποεῖν κρίμα καὶ δικαιοσ;υνην. οὐκ εγναωσαν,
οὐκ εκριναν κρίσιν ταπεινω οὐδε κρίσιν πενητος· οὐ τοῦτό
εστιν τὸ μη γνωναί σε εμε, λεγει κύριος; ἰδοὺ οὐκ εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοί
σου οὐδε η καρδία σου καλη, ἀλλʼ εἰς την πλεονεξίαν σου καὶ εἰς τὸ
αἷμα τὸ ἀθωον τοῦ εκχεειν αὐτό, καὶ εἰς ἀδίκημα καὶ εἰς φόνον τοῦ
ποιεῖν. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος επὶ ἰωακεὶμ υἱὸν ἰωσεία
βασιλεα ἰούδα καὶ επὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον οὐ μη κόψωνται αὐτόν ω
ἀδελφε, οὐδε μη κλαύσονται αὐτόν οἴμοι κύριε. ταφην ὄνου
ταφησεται, συμψησθεὶς ῥιφησεται επεκεινα της πύλης ἰερουσαλημ. ἀνάβηθι εἰς τὸν λίβανον καὶ κράξον, καὶ εἰς την
βασὰν δὸς την φωνην σου, καὶ βόησον εἰς τὸ περαν της θαλάσσης,
ὅτι συνετρίβησαν πάντες οἱ ερασταί σου. ελάλησα πρὸς σε εν τη
παραπτωσει σου, καὶ εἶπας οὐκ ἀκούσομαι· αὕτη η ὁδός σου εκ
νεότητός σου, οὐκ ηκουσας της φωνης μου. πάντας τοὺς ποιμενας
σου ποιμανεῖ ἄνεμος, καὶ οἱ ερασταί σου εν αἰχμαλωσίᾳ εξελεύσονται,
ὕτι τότε αἰσχυνθηση καὶ ἀτιμωθηση ἀπὸ πάντων των φιλούντων σε. κατοικοῦσα εν τω λιβάνω, εννοσσεύουσα εν ταῖς κεδροις, καταστενάξεις
εν τω ελθεῖν σοι ὀδύνας ως τικτούσης. ζω εγω, λεγει κύριος,
εὰν γενόμενος γενηται ἰεχονίας υἱὸς ἰωακεὶμ βασιλεὺς ἰούδα ἀποσφράγισμα
επὶ της χερὸς της δεξιᾶς μου, εκεῖθεν εκσπάσω σε, καὶ
παραδωσω σε εἰς χεῖρας των ζητούντων την ψυχην σου, ων σὺ
εὐλαβη ἀπὸ προσωπου αὐτων, εἰς χεῖρας των χαλδαιων. καὶ u+05d0aq 14 θυρισι q 15 παρωξύνθης] παρωξυνθης q | αχαζ] αχααβ a
κεδρω qmg | βελτιον] + ην u+05d0aq | δικαιοσυνην] + καλην aq + α΄σ΄ ?? τοτε
u+05d0mg 16 ταπεινων a | πενητος] + α΄θ΄ ?? τοτε αγαθο| αυτω qmg | τουτο]
+ σοι a 17 αλλ] αλλα u+05d0a | και 2° sup ras ut vid b? | αδικηματα
aq | ποιειν] πιειν u+05d0* (ο superscr b?) + ταυτα a 18 om επι ιωακειμ...
ιουδα και u+05d0 | επι 1°] pr επι τον ανδρα τουτον qmg | ιωακιμ qᵃ | ιωσια bᵇa
ιωσιου q | και] ουαι aq | κοψονται aq | αυτον ω] ν ω sup ras bᵃᵇ ω] ουαι
u+05d0c.a aq | om ουδε...κυριε a | κυριε] + και οιμμοι (corr οιμοι) αδελφε q (??
αγαπητε qmg) 19 ονου] ου u+05d0 | συμψησθεις] συνψηθεις u+05d0a + ως κοπρια
qmᵍ 20 κραξον] κεκραξον u+05d0aq 21 ελαλησα] ελαλησαν (εαλησαν
u+05d0*) u+05d0aq* | om και ειπας...νεοτητος σου a | ουκ 1°] ου μη u+05d0 | σου 3°] incep
τ u+05d0* | ουκ 2°] pr ?? οτι qmg | φωνην u+05d0* 22 om οι ερασται σου a |
αισχυνθησει u+05d0* | ατμωθηση] ατιμασθηση a 23 ενοlσευουσα a | κατα-
στεναξεις] pr σ΄ ?? οτι qmg | οδυνας] ωδινας aq 24 ιεχονιας] ιωακεμ
a | ιωακειμ (-κιμ qᵃ)] ιεχονια a | ιουδα sup ras aa (seq spat 2 litt) | εκει-
θεν] pr α΄σ΄ ?? οτι qmg | εκπασω u+05d0* (σ superscr u+05d0?) 25 om και παρα-
δωσω σε u+05d0 | των ζητουντων] om των q | ων] pr ?? ӄ εις χειρα qmg | ουτων]
+ α΄θ΄ ?? ӄ εν χειρι ναβουχοδονοσορ βασιλεως bαβυλωνος qmᵍ εἰς δε την γην ην αὐτοὶ εὔχονται ταῖς
ψυχαῖς αὐτων οὐ μη ἀποστρεψωσιν. ητιμωθη ἰεχονίας ως σκεῦος
οὗ οὐκ εστιν χρεία αὐτοῦ, ὅτι εξερίφη καὶ εξεβληθη εἰς γην ην οὐκ ηδει. γη γη, ἄκουε λόγον κυρίου· γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον εκκηρυκτον
ἄνθρωπον, ὅτι οὐ μη αὐξηθη εκ τοῦ σπερματος αὐτοῦ καθημενος επὶ
θρόνου δαυείδ, ἄρχων ετι εν τω ἰούδᾳ.  ω ποιμενες οἱ ἀπολλύοντες καὶ διασκορπίζοντες τὰ πρόβατα της
νομης αὐτων. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος επὶ τοὺς ποιμαίνοντας τὸν
λαόν μου ὑμεῖς διεσκορπίσατε τὰ πρόβατά μου, καὶ εξωσατε αὐτὰ καὶ
οὐκ επεσκεψασθε αὐτά, ἰδοὺ εγω εκδικω εφʼ ὑμᾶς κατὰ τὰ πονηρὰ επιτηδεύματα
ὑμων. καὶ εγω εἰσδεξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ μου
επὶ πάσης της γης οὗ εξωσα αὐτοὺς εκεῖ, καὶ καταστησω αὐτοὺς εἰς την
νομην αὐτων, καὶ αὐξηθησονται καὶ πληθυνθησονται. καὶ ἀναστησω
αὐτοῖς ποιμενας οἳ ποιμανοῦσιν αὐτούς, καὶ οὐ φοβηθησονται ετι οὐδε
πτοηθησονται, λεγει κύριος. ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος,
καὶ ἀναστησω τω δαυεὶδ ἀνατολην δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεὺς
καὶ συνησει καὶ ποιησει κρίμα καὶ δικαιοσύνην επὶ της γης. εν ταῖς
ημεραις αὐτοῦ καὶ σωθησεται ἰούδας, καὶ ἰσραηλ κατασκηνωσει πεποιθως,
καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὃ καλεσει αὐτὸν κύριος ἰωσεδεκ. εν τοῖς προφηταις. συνετρίβη η καρδία μου εν εμοί, εσαλεύθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου,
εγενηθην ως ἀνηρ συντετριμμενος καὶ ως ἄνθρωπος συνεχόμενος ἀπὸ 26 αποριψω (απορρ. bᵇu+05d0q)] παραδωσω a | την τεκουσαν] pr και u+05d0* (im- u+05d0aq b ὅτι ἀπὸ προσωπου τούτων επενθησεν η γη, εξηράνθησαν
αἱ νομαὶ της ερημου· καὶ εγενετο ὁ δρυμὸς αὐτων πονηρός, καὶ η ἰσχὺς
αὐτων οὕτως. ὅτι ἱερεὺς καὶ προφητης εμολύνθησαν, καὶ εν τω
οἴκω μου εἶδον πονηρίας αὐτων. διὰ τοῦτο γενεσθω η ὁδὸς αὐτων
αὐτοῖς εἰς ὀλίσθημα εν γνόφω, καὶ ὑποσκελισθησονται καὶ πεσοῦνται
εν αὐτη· διότι επάξω επʼ αὐτοὺς κακὰ εν ενιαυτω επισκεψεως αὐτων. καὶ εν τοῖς προφηταις σαμαρείας εἶδον ἀνομηματα· επροφητευσαν
διὰ της βάαλ, καὶ επλάνησαν τὸν λαόν μου ἰσραηλ. καὶ εν τοῖς
προφηταις ἰερουσαλημ εωρακα φρικτά, μοιχωμενους καὶ πορευομενους
εν ψεύδεσι καὶ ἀντιλαμβανομενους χειρων πολλων τοῦ
μη ἀποστραφηναι εκαστον ἀπὸ της ὁδοῦ αὐτοῦ της πονηρᾶς εγενηθησάν
μοι πάντες ως σόδομα, καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτην ωσπερ
φόμορρα. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω ψωμιω
αὐτοὺς ὀδύνην καὶ ποτιω αὐτοὺς ὕδωρ πικρόν, ὅτι ἀπὸ των προφητων
ἰερουσαλημ εξηλθεν μολυσμὸς πάση τη γη. οὕτως λεγει κύριος
παντοκράτωρ μη ἀκούετε τοὺς λόγους των προφητων, ὅτι ματαιοῦσιν
εαυτοῖς ὅρασιν, ἀπὸ καρδίας αὐτων λαλοῦσιν καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος
κυρίου. λεγουσιν τοῖς ἀπωθουμενοις τὸν λόγον κυρίου εἰρηνη
εσται ὑμῖν, καὶ πᾶσιν τοῖς πορευομενοις τοῖς θελημασιν αὐτων, παντὶ
τω πορευομενω πλάνη καρδίας αὐτοῦ εἶπαν οὐχ ηξει επὶ σε κακά. ὅτι τίς εστη εν ὑποστηματι κυρίου καὶ εἶδεν τὸν λόγον αὐτοῦ; τίς
ενωτίσατο καὶ ηκουσεν; ἰδοὺ σεισμὸς παρὰ κυρίου καὶ ὀργη εκπορεύεται u+05d0aq 9 προσωπου 1°] πρωπου u+05d0* | ευπρεπιας u+05d0* 10 οτι] pr α΄θ΄ ?? οτι
μοιχων ενεπλησθη η γη qmᵍ | αι νομαι] α νομ. u+05d0* vid | δρυμος] δρομος u+05d0aq |
ουτως] pr ουχ aq 11 εμολυνθησαν] ras aliq in λ b? | ιδον a | ουτων]
+ α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς qmg 12 om αυτοις q* (hab qmg) | πεσουται u+05d0*
ουτων 2°] αυτου u+05d0* (-των u+05d01 vid) + φησιν κς aq 13 σαμαρ. ιδο| sup ras
aᵃ | σαμαριας u+05d0aᵃ | επροφητευσαν] pr α u+05d0 + επ ονοματι μου a + επι τω
ον. μου q | επλανησαν] επλανηθησαν q* (-νησαν qᵃ) | ισραηλ] pr τον q
14 εορακα q | φρικτα] pr τα u+05d0 ψευδεσιν u+05d0 (-σειν u+05d0*) aq | αντιλαμβανο-
μενος u+05d0* (υ superscr u+05d0c.a?) | πολλων] πονηρων aq | εγενηθησαν] γενεσθωσαν
u+05d0 | ωσπερ] pr και u+05d0* (improb u+05d0c.a (?)) ως a | γομορρα] λαος γομορα u+05d0
15 κυριος] + των δυναμεων q* (sub ?? qᵃ) + α΄θ΄ ?? επι τους προφητας qmg |
ψωμιζω aq | οδυνας aq | των προφητων] των πων προφ. u+05d0* (improb πων
u+05d0?) | παση] pr εν u+05d0 16 om ουτως λεγει κ. παντοκρατωρ u+05d0 | παντο-
κρατωρ] των δυναμεω| ο θς ιηλ qmg | τους λογους] των λογων u+05d0qᵃ | προφη-
των] + ?? των προφητευοντων υμιν qmg | εαυτοις] αυτοις a αυτοι q + σ΄ ??
υμας qmg | ορασις a | απο 1°] pr και u+05d0a | ουτων] εαυτων a 17 λεγουσι
qa + α΄σ΄ ?? λκγοντες qmg | πασι u+05d0a | τω πορευομενω] om τω q | πλανω
qᵃ | αυτου] ουτων u+05d0* (-του u+05d01 (vid)) | om ειπαν u+05d0aq 18 om τις 1° a |
εστης u+05d0* vid | ειδεν (ιδ. a)] + α΄σ΄θ΄ ?? ӄ ηκουσεν qmg | ενωτισατο (ην. bᵃᵇ)]
+ ?? των λογων μου qmg 19 εκπορευεται] εκπορευομενη (πορ. sup ras) aᵃ b καὶ οὐκετι ἀποστρεψει ὁ θυμὸς κυρίου, εως ποιηση αὐτὸ ἀπὸ
εγχειρηματος καρδίας αὐτοῦ· επʼ εσχάτου των ημερων νοησουσιν
αὐτό. οὐκ ἀπεστελλον τοὺς προφητας, καὶ αὐτοὶ ετρεχον· οὐδε
ελάλησα πρὸς αὐτούς, καὶ αὐτοὶ επροφητευον. καὶ εἰ εστησαν εν
τη ὑποστάσει μου καὶ εἰ ηκουσαν των λόγων μου, καὶ τὸν λαόν μου
ἂν ἀπεστρεφον αὐτοὺς ἀπὸ των πονηρων επιτηδευμάτων αὐτων. θεὸς εγγίζων εγω εἰμι, καὶ οὐχὶ θεὸς πόρρωθεν. εἰ κρυβησεταί τις
εν κρυφαίοις, καὶ εγω οὐκ ὄψομαι αὐτόν; μη οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ την
γην εγω πληρω, λεγει κύριος; ηκουσα ἃ λαλοῦσιν οἱ προφηται·
προφητεύουσιν επὶ τω ὀνόματί μου ψευδη λεγοντες ηνυπνιασάμην
ενύπνιον. εως πότε εσται εν καρδίᾳ των προφητων των προφητευόντων
ψευδη, εν τω προφητεύειν αὐτοὺς τὰ θεληματα καρδίας
αὐτων, των λογιζομενων τοῦ επιλαθεσθαι τοῦ νόμου μου εν τοῖς
ενυπνίοις αὐτων, ἃ διηγοῦντο εκαστος τω πλησίον αὐτοῦ, καθάπερ
επελάθοντο οἱ πατερες αὐτων τοῦ ὀνόματός μου εν τη βάαλ; ὁ
προφητης εν ω τὸ ενύπνιόν εστιν, διηγησάσθω τὸ ενύπνιον αὐτοῦ· καὶ
εν ω ὁ λόγος μου πρὸς αὐτόν, διηγησάσθω τὸν λόγον μου επʼ ἀληθείας.
τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; οὕτως οἱ λόγοι μου, λεγει κύριος
οὐκ ἰδοὺ οἱ λόγοι μου ωσπερ πῦρ, καὶ ως πελυξ κόπτων πετραν ; διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω πρὸς τοὺς προφητας τοὺς προφητεύοντας ενύπνια 19 συσσεισμον bbq | ηξει επι τ. ασ. a | 20 ουκετι] ουκ q | εως] u+05d0aq b καὶ εὰν ερωτησωσί σε ὁ λαὸς οὗτος η ἱερεὺς η
προφητης τί τὸ λημμα κυρίου; καὶ ερεῖς αὐτοῖς ὑμεῖς εστε τὸ λημμα
καὶ ῥάξω ὑμᾶς, λεγει κύριος. ὁ προφητης καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς
οἳ ἂν εἴπωσιν λημμα κυρίου, καὶ εκδικησω τὸν ἄνθρωπον εκεῖνον καὶ
τὸν οἶκον αὐτοῦ. οὕτως ερεῖτε εκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ
εκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τί ἀπεκρίθη κύριος, καὶ τί ελάλησεν
κύριος; καὶ λημμα κυρίου μη ὀνομάζετε ετι, ὅτι τὸ λημμα
τω ἀνθρωπω εσται ὁ λόγος αὐτοῦ. καὶ διὰ τί ελάλησεν κύριος ὁ
θεὸς ημων; δᾶ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ημων ἀνθʼ ων εἴπατε
τὸν λόγον τοῦτον λημμα κυρίου, καὶ ἀπεστειλα πρὸς ὑμᾶς λεγων
οὐκ ερεῖτε λημμα κυρίου· διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω λαμβάνω καὶ ῥάσσω
ὑμᾶς καὶ την πόλιν ην εδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς πατράσιν ὑμων, καὶ
δωσω εἰς ὑμᾶς ὀνειδισμὸν αἰωνιον καὶ ἀτιμίαν αἰωνιον, ητις οὐκ
επιλησθησεται. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ
οὐκ εροῦσιν ετι ζη κύριος ὃς ἀνηγαγεν τὸν οἶκον ἰσραηλ εκ γης
αἰγύπτου, ἀλλά ζη κύριος ὃς συνηγαγεν ἃπαν τὸ σπερμα ἰσραηλ
ἀπὸ γης βορρᾶ καὶ ἀπὸ πασων των χωρων οὗ εξωσεν αὐτοὺς εκεῖ,
καὶ ἀπεκατεστησεν αὐτοὺς εἰς την γην αὐτων.  εδειξεν μοι κύριος δύο καλάθους σύκων, κειμενους κατὰ πρόσωπον u+05d0aq 32 om ου u+05d0aq | και εγω] καγω u+05d0* | αυτους] αυτοις ωφελειαν] ωφελια
u+05d0 ωφελιαν a | τουτον] + α΄σ΄θ΄ ?? φησιν κς qᵐᵍ 33 ερωτησωσι (-σιν a)]
επερωτησουσιν u+05d0 ερωτηση q | om η 2° u+05d0* (superscr u+05d0c.a?) | προφητης] pr ο
u+05d0 | τι] pr λεγων u+05d0c.a mg q | λημμα] ρημα u+05d0* (λημμ. u+05d0c.a?) 34 ο προ-
φητης] pr και q | οι ιερεις] ο (οι u+05d0*) ιερευς u+05d0aq | τον ανθρ.] pr α΄σ΄θ΄ ?? επι
qmᵍ | τον οικον] pr α΄σ΄θ΄ ?? επι qᵐᵍ 35 ουτως] pr οτι aq | om και
τι ελαλησεν κς a 36 μη] pr ου q | ονομασητε q | om ετι u+05d0a | το
λημμα] om το a + κῡ εσται aq | om εσται aq | αυτου] om u+05d0* (superscr κυ
u+05d0c.ᵃ) + (sub θ΄ ?? ) και εξετρεψατε (corr εξεστρ.) τους| λογους θῡ ζωντος
(+ ?? κῡ των δυναμεων θῡ ημων qmg) q 37 και] pr (sub θ΄ ??) ουτως
ερειτε προς το| προφητην ( + ?? τι απεκριθη σοι κς qmg) q | δια τι] τι οτι u+05d0*
(δια τι u+05d0c.a (vid)) | και.. ημων sub θ΄ ?? q 38 δια τουτο] pr ӄ λημμα
κῡ μη λεγετε qmg  | om ο θεος ημων q | om ημων u+05d0a | λημμα 1°] pr το q*
(postea improb) 39 λαμβανω] + α΄σ΄ ?? υμας λημμα τι qmg | εδωκα]
δεδωκα q | υμων] + α΄σ΄θ΄ ?? απο προσωπου μου q 40 εις] εφ bᵃu+05d0aq |
ητις] η u+05d0 | ειτις a 7 et 8 sub ?? q 7 ανηγαγεν] συνηγαγενu+05d0*
(ανηγ. u+05d0c.ᵃ(?)) | οκον] λαον u+05d0 8 συνηγαγεν] pr ανηγαγεν και q | βορ-
ραν u+05d0* | om απο πασων των χωρων (hab u+05d0c.a(?) mg) | ου] ουκ u+05d0* | εξωσεν
αυτους] εξωσθησαν q | αποκατεστησεν bᵃ?b | εις την γην αυτων (sub ras bᵃᵇ)]
εις τον τοπον αυτ. q* (εις την γην αυτων εκει qmg) xxiv 1 εδειξεν]
pr και u+05d0c.a (improb u+05d0c. ᵇ) a b ὁ κάλαθος ὁ εἷς
σύκων χρηστων σφόδρα ως τὰ σῦκα τὰ πρόιμα, καὶ ὁ κάλαθος ὁ
ετερος σύκων πονηρων σφόδρα, ἃ οὐ βρωθησεται ἀπὸ πονηρίας
αὐτων. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με τί σὺ ὁρᾷς, ἱερεμίᾳ καὶ εἶπα
σῦκα· τὰ χρηστά, χρηστὰ λίαν, καὶ τὰ πονηρά, πονηρὰ λίαν, ἃ οὐ
βρωθησεται ἀπὸ πονηρίας αὐτων. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς
με λεγων τάδε λεγει κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ως τὰ σῦκα τὰ χρηστὰ
ταῦτα, οὕτως επιγνωσομαι τοὺς ἀποικισθεντας ἰουδαίους, οὓς εξαπεσταλκα
εκ τοῦ τόπου τούτου εἰς γην χαλδαίων εἰς ἀγαθά. καὶ
στηριω τοὺς ὀφθαλμούς μου επʼ αὐτοὺς εἰς ἀγαθά, καὶ ἀποκαταστησω
αὐτοὺς εἰς την γην ταύτην εἰς ἀγαθά· καὶ ἀνοικοδομησω αὐτοὺς καὶ οὐ
μη καθελω αὐτούς, καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς καὶ οὐ μη εκτίλω. καὶ
δωσω αὐτοῖς καρδίαν τοῦ εἰδεναι αὐτοὺς εμε, ὅτι εγω εἰμι κύριος, καὶ
εσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ εγω εσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν, ὅτι επιστραφησονται
επʼ εμε εξ ὅλης της καρδίας αὐτων· καὶ ως τὰ σῦκα τὰ
πονηρὰ ἃ οὐ βρωθησεται ἀπὸ πονηρίας αὐτων, τάδε λεγει κύριος,
οὕτως παραδωσω τὸν σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα καὶ τοὺς μεγιστᾶνας
αὐτοῦ καὶ τὸ κατάλοιπον ἰερουσαλημ τοὺς ὑπολελιμμενους εν τη γη
ταύτη καὶ τοὺς κατοικοῦντας εν αἰγύπτω. καὶ δωσω αὐτοὺς εἰς
διασκορπισμὸν εἰς πάσας τὰς βασιλείας της γης καὶ εἰς ὀνειδισμὸν
καὶ εἰς παραβολην καὶ εἰς μῖσος καὶ εἰς κατάραν εν παντὶ τόπω οὗ
εξωσα αὐτοὺς εκεῖ· καὶ ἀποστελω εἰς αὐτοὺς τὸν λιμὸν καὶ τὸν
θάνατον καὶ την μάχαιραν, εως ἂν εκλίπωσιν ἀπὸ της γης ης εδωκα
αὐτοῖς. 1 βασιλεα 1°] βασιλεας u+05d0* | υ|ιον b* | υι|ον b? | αρχοντας] + ιουδα bᵃb et u+05d0aq  ὁ λογος ὸ γενόμενος πρὸς ἰερεμίαν επὶ πάντα τὸν λαὸν ¹ἰούδα εν τω
ετει τω τετάρτω τοῦ ἰωακεὶμ υἱοῦ ἰωσεία βασιλεως ἰούδα, δν
ελάλησεν πρὸς πάντα τὸν λαὸν ἰούδα καὶ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας
ἰερουσαλημ λεγων εν τρισκαιδεκάτω ετει ἰωσία υἱοῦ ἀμως βασιλεως ἰούδα καὶ § γ καὶ ἀπεστελλον πρὸς ὑμᾶς τοὺς δούλους μου
τοὺς προφητας ὄρθρου ἀποστελλων, καὶ οὐκ εἰσηκούσατε καὶ οὐ
προσεσχετε τοῖς ωσὶν ὑμων, λεγων ἀποστράφητε εκαστος ἀπὸ της
ὁδοῦ αὐτοῦ της πονηρᾶς καὶ ἀπὸ των πονηρων επιτηδευματων ὑμων,
καὶ κατοικησετε επὶ της γης ης εδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς πατράσιν ὑμων
ἀπʼ αἰωνος καὶ εως αἰωνος. μη πορεύεσθε ὀπίσω θεων ἀλλοτρίων
τοῦ δουλεύειν αὐτοῖς καὶ τοῦ προσκυνεῖν αὐτοῖς, ὅπως μη παροργίζητε
με εν τοῖς εργοις των χειρων ὑμων τοῦ κακωσαι ὑμᾶς. καὶ
οὐκ ηκούσατε μου. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος επειδη οὐκ επιστεύσατε
τοῖς λόγοις μου, ἰδοὺ εγω ἀποστελλω καὶ λημψομαι πατριὰν
ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἄξω αὐτοὺς επὶ την γην ταύτην καὶ επὶ τοὺς
κατοικοῦντας αὐτην καὶ επὶ πάντα τὰ εθνη τὰ κύκλω αὐτης, καὶ
εξερημωσω αὐτοὺς καὶ δωσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συριγμὸν
καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰωνιον. καὶ ἀπολω ἀπʼ αὐτων φωνην χαρᾶς
καὶ φωνην εὐφροσύνης, φωνην νυμφίου καὶ φωνην νύμφης, ὀσμην
μύρου καὶ φως λύχνου. καὶ εσται πᾶσα η γη εἰς ἀφανισμόν, καὶ ¶ γ καὶ εν τω πληρωθηναι u+05d0aqγ xxv 1 γεναμενος a 1—2 om εν τω ετει... τον λαον ιουδα u+05d0* (hab
u+05d0c.a ᵐᵍ) 1 ιωακιμ u+05d0c.ᵃ | ιωσια bᵇu+05d0c.a aqa ιωσιου q* | ιουδα 2°] + (sub α΄
?? ) αυτος ενιαυτος| πρωτος τω ναβουχοδονοσορ βασιλει bαβυλωνος q 2 ον]
pr α΄σ΄θ΄ ?? λογος qmg | ελαλεν u+05d0c. ᵃ (postea ελαλησεν) + ?? ιερεμιας ὸ προφη-
της qᵐᵍ 3 ιωσια] pr του βασιλεως a | εικοσι] pr ?? ταυτα qmg | ετη] + ??
α΄θ΄ εγενηθη λογος κυ τρος με qmg | om κοι 3° γ ορθιζω u+05d0* | λεγων] + α΄σ΄θ΄ 
?? ӄ ουκ ηκουσατε qmᵍ 4 ορθου ??* | αποστελλων] απεστελλον u+05d0 | εισηκου-
αατε] + [μου] γvid | προσ|εσχετε u+05d0* προ|σεσχ. b? προσεσχατε u+05d0 | υμων] + α΄θ΄
?? ακουσαι qᵐᵍ 5 αποστραφητε] + δη q | om και 1° u+05d0* (hab u+05d0c.a (vid) ᵐᵍ) |
κατοικησατε q* (-σετε qᵃ) | αιωνος 2°] pr του a 6 μη 1°] pr και u+05d0c. ᵃ
(improb u+05d0c.ᵇ) | θων u+05d0* | παροργισητε a 7 ηκουσατε bq*] εισηκουσατε
u+05d0qmg εισηκουσαν a | μου] + α΄θ΄ ?? φησιν κς οπως παροργισητε με ε| τοις
εργοις των χειρω| υμων του κακωσαι υμας qᵐᵍ 8 κυριος] + α΄σ΄θ΄ ?? των
δυναμεων qmg 9 ληψομαι qᵃ | πατριαν] pr την u+05d0aqγ pr θ΄ ?? πασαν
(π. την) qmg | απο] εκ του u+05d0 του q | βορραν u+05d0* + α΄σ΄θ΄ ?? φησιν κς ӄ προς
ναβουχοδονοσορ βασιλεα βαβυλωνος το| δουλο| μου qmg | και εξερ. αυτους]
om και a pr ?? q? | αφανισ|μον u+05d0* αφανιlσμον b? | συρισμον u+05d0* (συριγμ-
u+05d0c. ᵃ) γ 10 χαρας] ευφροσυνης αγ ευφροσυνης] χαρας αγ φωνην 3°] pr
και u+05d0 11 γη] + α΄σ΄θ΄ ?? αυτη εις ερημωσιν και qmg | εθνεσιν] + ?? του-
τοις τω βασιλει βαβυλωνος qmg 12 πληρωθηναι] συμπληρ. aq b καὶ επάξω επὶ την γην εκείνην πάντας τοὺς
§λόγους μου οὓς ελάλησα κατʼ αὐτης, πάντα τὰ γεγραμμενα εν τω § γ ἃ επροφητευσεν ἰερεμίας επὶ τὰ εθνη τὰ αίλάμ. ¶ ¶ γ τάδε λεγει κύριος συνετρίβη τὸ τόξον αἰλάμ, ἀρχη δυναστείας
αὐτων. καὶ επάξω επὶ αἰλὰμ τεσσαρας ἀνεμους εκ των
τεσσάρων ἄκρων τοῦ οὐρανοῦ καὶ διασπερω αὐτοὺς εν πᾶσιν τοῖς
ἀνεμοις τούτοις, καὶ οὐκ εσται εθνος ὃ οὐχ ηξει εκεῖ, οἱ εξωσμενοι
αἰλάμ. καὶ πτοησω αὐτοὺς εναντίον των εχθρων αὐτων των
ζητούντων την ψυχην αὐτων, καὶ επάξω επʼ αὐτοὺς κατὰ την
ὀργην τοῦ θυμοῦ μου, καὶ επαποστελω ὀπίσω αὐτων την μάχαιράν
μου εως τοῦ εξαναλωσαι αὐτούς. καὶ θησω τὸν θρόνοι
μου εν αἰλάμ, καὶ εξαποστελω εκεῖθεν βασιλεα καὶ μεγιστᾶνας, καὶ εσται επʼ εσχάτου των ημερων καὶ ἀποστρεψω την αἰχμαλωσίαν
αἰλάμ, λεγει κύριος.  εν ἀρχη βασιλεύοντος σεδεκίον
βασιλεως εγενετο ὁ λόγος οὗτος περὶ αἰλάμ. τη αἰγύπτω επὶ δύναμιν φαραω νεχαω βασιλεως αἰγύπτου, ὃς ην επὶ
τω ποταμω εὐφράτη εν χαρμείς, ὃν επάταξε ναβουχοδονόσορ βασι
λεὺς βαβυλωνος εν τω ετει τω τετάρτω ἰωακεὶμ βασιλεως ἰούδα. ἀναλάβετε ὅπλα καὶ ἀσπίδας, καὶ προσαγάγετε εἰς πόλεμον, καὶ επισάξατε τοὺς ἵππους· επίβητε, οἱ ἱππεῖς, καὶ κατάστητε εν
ταῖς περικεφαλαίαις ὑμων, προσβάλετε τὰ δόρατα καὶ ενδύσασθε τοὺς
θωρακας ὑμων. τί ὅτι αὐτοὶ πτοοῦνται καὶ ἀποχωροῦσιν εἰς τὸ ὀπίσω; 12 εβδομηκοντα] pr τα bᵃᵇu+05d0aq | εκδικησω] + α΄θ΄ ?? επι το| βασιλεα βαβυ- u+05d0aqγ b μη φευγετω ὁ κοῦφος,
καὶ μη ἀνασωζεσθω ὁ ἰσχυρὸς επὶ βορρᾶν· τὰ παρὰ τὸν
εὐφράτην ησθενησεν, καὶ πεπτωκασιν. τίς οὗτος ως ποταμὸς ἀναβησεται,
καὶ ως ποταμοὶ κυμαίνουσιν ὕδωρ; ὕδατα αἰγύπτου ωσεὶ
ποταμὸς ἀναβησεται, καὶ εἶπεν ἀναβησομαι καὶ κατακαλύψω την
γην καὶ ἀπολω τοὺς κατοικοῦντας εν αὐτη. επίβητε επὶ τοὺς ἵππους,
παρασκευάσατε τὰ ἄρματα εξελθατε, οἱ μαχηταὶ αἰθιόπων καὶ
λίβυες καθωπλισμενοι ὅπλοις καὶ λυδοί ἀνάβητε, εντείνατε τόξον, καὶ η ημερα εκείνη κυρίω τω θεω ημων ημερα εκδικησεως τοῦ εκδικησαι
τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ· καὶ καταφάγεται η μάχαιρα κυρίου, καὶ
πλησθησεται καὶ μεθυσθησεται ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτων· ὅτι θυσία
τω κυρίω ἀπὸ γης βορρᾶ επὶ ποταμω εὐφράτη. ἀνάβηθι, γαλαὰδ,
καὶ λάβε ῥητίνην τη παρθενω θυγατρὶ αἰγύπτου· εἰς τὸ κενὸν επληθυνας
ἰάματά σου, ωφελεια οὐκ εστιν σοί ηκουσαν εθνη φωνην
σου, καὶ της κραυγης σου επλησθη η γη, ὅτι μαχητης πρὸς μαχητην
ησθενησεν, επὶ τὸ αὐτὸ επεσαν ἀμφότεροι. ἃ ελάλησεν κύριος εν χειρὶ ἰερεμίου, τοῦ ελθεῖν τὸν βασιλεα βαβυλωνος
τοῦ κόψαι γην αἰγύπτου. ἀναγγείλατε εἰς μάγδωλον, καὶ παραγγείλατε εἰς μεμφιν· εἴπατε
επίστηθι καὶ ετοίμασον, ὅτι κατεφαγεν μάχαιρα την σμίλακά
σου. δίὰ τί εφυγεν ἀπὸ σοῦ ὁ ἆπις; ὁ μόσχος ὁ εκλεκτός σου u+05d0aq 5 φυγην u+05d0* (φυγη qᵃ postea ut vid repos ν) | κυκλοθε u+05d0* 6 ανασω-
ζετω a | βορρα q | ησθενηκεν u+05d0 ησθενησαν a | om και 2° u+05d0?aq 7 ως 2°]
ωσει q | κυμανουσιν a | om υδωρ u+05d0* (hab u+05d0c.a(?)) 8 ωσει] pr και u+05d0*
(postea improb) ως aq | αναβησεται] + ?? ӄ ως ποταμων εκταρασσετ, κυματα
αυτης qmg | ειπεν] ειπας u+05d0 | την γην] om την u+05d0 | τους κατοικ.] om τους u+05d0a
pr πολιν και q 9 παρασκευασατε] κατασκευασατε a pr και aq* | εξελ-
θετε qᵃ | μαχηται] μαθηται a* (θ improb a?) καθοπλισμενοι q* 10 η
ημερα] om η u+05d0* | κυριω] pr τω q | τω θεω] om τω u+05d0 | ημων] ιηλ q | η
μαχαιρα] om η u+05d0 | om | κυριου q | πλησθησεται] εμπλησθ. aq | θυσια]
θυμια u+05d0* | τω κυριω om τω qa + σαβαωθ aq 11 τη παρθενω] om
τη q | το κενον] om το aq | επληθυνας| επληθυνεν q* (-νας qᵃ) | ωφελια u+05d0
12 κραυης u+05d0* | επεσον u+05d0q 13 α] α΄ ?? ο λογος ο| qᵐᵍ | ελθειν]
+ ναβουχοδονοσορ aq | τον βασιλεα] om τον q | του κοψαι] και εκκοψαι
a | γην] pr την a | αιγυπτου] αυτου a 14 αναγγειλατε] + θ΄ ?? εν
αιγυπτω qmg | ει u+05d0* (εις bᵃᵇ) | ειπατε] pr και εν ταφνας q | ετοιμασον]
+ σοι qmg | κατεφαγον u+05d0* vid | μαχαιρα] pr ε q* | την σμιλακα (-καν u+05d0)
σου] οι λοιπ. τα κυκλω σου qmg 15 δια τι] διοτι q | rom απο σου u+05d0aq |
ο απις] οπις q* (superscr α q1 fort) | ο μοσχος] pr ω q* καὶ τὸ πληθός σου b καλεσατε τὸ ὄνομα
φαραω νεχαω βασιλεως αἰγύπτου σαων εσβεὶ εμωηδ. ζω εγω,
λεγει κύριος ὁ θεός, ὅτι ως τὸ ἰταβύριον εν τοῖς ὄρεσιν καὶ ως
ὁ κάρμηλος ὁ εν τη θαλάσση, ηξει. σκεύη ἀποικισμοῦ ποίησον
σεαυτη, κατοικοῦσα θύγατερ αἰγύπτου· ὅτι μεμφις εἰς ἀφανισμὸν
εσται, καὶ κληθησεται οὐαί, διὰ τὸ μη ὑπάρχειν κατοικοῦντας εν
αὐτη. δάμαλις κεκαλλωπισμενη αἴγυπτος· ἀπόσπασμα ἀπὸ βορρᾶ
ηλθεν επʼ αὐτην, καὶ οἱ μισθωτοὶ αὐτης εν αὐτη ωσπερ μόσχοι
σιτευτοὶ τρεφόμενοι εν αὐτη· διότι καὶ αὐτοὶ ἀπεστράφησαν καὶ εφυγον
ὁμοθυμαδόν· οὐκ εστησαν, ὅτι ημερα ἀπωλείας ηλθεν επʼ αὐτοὺς
καὶ καιρὸς εκδικησεως αὐτων. φωνη ως ὄφεως συρίζοντος,
ὅτι εν ἄμμω πορεύονται, εν ἀξίναις ηξουσιν επʼ αὐτην· ως κόπτοντες
ξύλα εκκόψουσιν τὸν δρυμὸν αὐτης, λεγει κύριος, ὅτι οὐ μη
εἰκασθη, ὅτι πληθύνει ὑπερ ἀκρίδα καὶ οὐκ εστιν αὐτοῖς ἀριθμός. κατησχύνθη η θυγάτηρ αἰγύπτου, παρεδόθη εἰς χεῖρας λαοῦ ἀπὸ
βορρᾶ. ἰδοὺ εγω εκδικω τὸν ἀμμων τὸν υἱὸν αὐτης επὶ φαραω
καὶ επὶ τοὺς πεποιθότας επʼ αὐτω. σὺ δε μη φοβηθης, δοῦλός μου
ἰακωβ, μηδε πτοηθης, ἰσραηλ· διότι ἰδοὺ εγω σωζων σε μακρόθεν
καὶ τὸ σπερμα σου εκ της αἰχμαλωσίας αὐτων· καὶ ἀναστρεψει ἰακωβ
καὶ ησυχάσει καὶ ὑπνωσει, καὶ οὐκ εσται ὁ παρενοχλων αὐτόν. μη 15 κυριος] pr ο a 16 om και 1° q? | επεσεν u+05d0q επεσον a | προς τον u+05d0aq b  λόγος κυρίου ὃν ελάλησεν επὶ βαβυλωνα. ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσιν καὶ ἀκουστὰ ποιησατε καὶ μη κρύψητε·
εἴπατε εάλωκεν βαβυλων, κατησχύνθη βηλος η ἀπτόητος, η
τρυφερὰ παρεδόθη μαιωδάκ. ὅτι ἀνεβη επʼ αὐτην εθνος ἀπὸ βορρᾶ·
οἶτος θησει την γην αὐτης εἰς ἀφανισμόν, καὶ οὐκ εσται ὁ κατοικων
εν αὐτη ἀπὸ ἀνθρωπου καὶ εως κτηνους. εν ταῖς ημεραις εκείναις
καὶ εν τω καιρω εκείνω ηξουσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ
ἰούδα επὶ τὸ αὐτὸ βαδίζοντες καὶ κλαίοντες πορεύσονται, τὸν κύριον
θεὸν αὐτων ζητοῦντες. εως σειων ερωτησουσιν την ὁδόν, ωδε γὰρ
τὸ πρόσωπον αὐτων δωσουσιν, καὶ ηξουσιν καὶ καταφεύξονται πρὸς
κύριον τὸν θεόν· διαθηκη γὰρ αἰωνιος οὐκ επιλησθησεται. πρόβατα
ἀπολωλότα εγενηθη ὁ λαός μου, οἱ ποιμενες αὐτων εξωσαν αὐτούς,
επὶ τὰ ὄρη ἀπεπλάνησαν αὐτούς, εξ ὄρους επὶ βουνὸν ωχοντο,
επελάθοντο κοίτης αὐτων. πάντες οἱ εὑρίσκοντες αὐτοὺς κατανάλισκον
αὐτούς· οἱ εχθροὶ αὐτων εἶπαν μη ἀνωμεν αὐτούς, ἀνθʼ ων
ημαρτον τω κυρίω· νομη δικαιοσύνης τω συναγαγόντι τοὺς πατερας
αὐτων. ἀπαλλοτριωθητε εκ μεσου βαβυλωνος καὶ ἀπὸ γης χαλδαίων
καὶ εξελθατε, καὶ γενεσθε ωσπερ δράκοντες κατὰ πρόσωπον
προβάτων. ὅτι ίδοὺ εγω εγείρω επὶ βαβυλωνα συναγωγὰς εθνων
εκ γης βορρᾶ, καὶ παρατάξονται αὐτη· εκεῖθεν ἁλωσεται, ως βολὶς u+05d0aq 28 φοβου] φοβηθης q | ειμι εγω q | συντελιαν u+05d0 | παντι] + εθνει baᵇu+05d0aq |
εις ους] ου u+05d0 | σε 2° sup ras bᵃ et b (vid)) | εκλειπειν u+05d0c.a a | κριμα] κρισιν a |
αθωον] αθοων u+05d0q* xxvii 1 λογος] pr ο u+05d0aq | om κυριου aq |
ελαλησεν] + κς aq | βαβυλωνα] + α΄ ?? προς γην χαλδαιω| εν χειρι ιερεμιου
του προφητου qmg 2 εθεσιν u+05d0* (εθν. u+05d0?) | και 1°] επαρατε σημειο|
ακουστον ποιησατε qᵐᵍ | βηλος] βηλ u+05d0aq | παρδοθη u+05d0* (παρεδ. bᵃᵇ) |
μαιωδακ (μεωδαχ u+05d0aq adnot τυχη της πολεως qᵐᵍ)] + θ΄ ?? ησχυνθησᾱ| τα
ειδωλα αυτης ησχῡ|θησαν τα βδελυγματα αυτης qᵐᵍ 3 αυτην] αυτη a*
(superscr ν a¹ fort) | αυτης] η sup ras aᵃ | om και 2° aq | κτηνους] + α΄ ??
εσαλευθησα| απηλθον qmg 4 εν 1°] pr και u+05d0 | ημερας u+05d0* | ισραηλ]
ιαλωβ a | om αυτοι a | τον κυριον] κν τον u+05d0q 5 σιων bᵇu+05d0aq pr
εις u+05d0a καταφευξοται] ξ sup ras aᵃ | τον θεον] om q om τον u+05d0a | δαθηκη
u+05d0* 6 επελαθεντο u+05d0a 7 om καταναλισκον αυτους u+05d0* (hab u+05d0c.a (ᵐᵍ)) |
κατανηλισκον bᵃᵇu+05d0c.a qᵃ | ειπον u+05d0 | ημαρτοσαν q 8 απηλλοτριωθητε
a | χαλδεων u+05d0 | εξελθετε qa | κατα προσ. προβατων] σ΄ εμπροσθεν ποιμνιων
qmg 9 βορραν u+05d0* αλωσονται a | ως...συνετου] α΄ τα βελη αυτου ως
γιγας ατεκνω| σ΄ τα β. αυτ. ως δυνατου συνετου qmg καὶ εσται η χαλδαία εἰς b ὅτι
ηὐφραίνεσθε καὶ κατεκαυχᾶσθε διαρπάζοντες την κληρονομίαν μου,
διότι εσκιρτᾶτε ως βοίδια εν βοτάνη, καὶ εκερατίζετε ως ταῦροι. ησχύνθη η μητηρ ὑμων σφόδρα. μητηρ επʼ ἀγαθά, εσχάτη εθνων,
ερημος, ἀπὸ ὀργης κυρίου οὐ κατοικηθησεται· καὶ εσται εἰς ἀφανισμὸν
πᾶσα, καὶ πᾶς ὁ διοδεύων διὰ βαβυλωνος σκυθρωπάσει, καὶ
συριοῦσιν επὶ πᾶσαν την πληγην αὐτης. παρατάξασθε επὶ βαβυλωνα
κύκλω πάντες τείνοντες τόξον, τοξεύσατε επʼ αὐτην, μη φείσησθε
επὶ τοῖς τοξεύμασιν ὑμων, καὶ κατακρατησατε αὐτην· παρελύθησαν
αἱ χεῖρες αὐτης, επεσαν αἱ επάλξεις αὐτης, καὶ κατεσκάφη
τὸ τεῖχος αὐτης· ὅτι εκδίκησις παρὰ θεοῦ εστίν, εκδικεῖτε επʼ αὐτην,
καθως εποίησεν ποιησατε αὐτη. εξολεθρεύσατε σπερμα εκ βαβυλωνος
κατεχοντα δρεπανον εν καιρω θερισμοῦ, ἀπὸ προσωπου
μαχαίρας ελληνικης εκαστος εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀποστρεψουσιν,
καὶ εκαστος εἰς την γην αὐτοῦ φεύξεται. πρόβατον πλανωμενον
ἰσραηλ, λεοντες εξωσαν αὐτόν· ὁ πρωτος εφαγεν αὐτὸν βασιλεὺς
ἀσσούρ, καὶ οὕτος ὕστερον τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ βασιλεὺς βαβυλωνος. διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω εκδικω επὶ τὸν βαβυλωνος καὶ
επὶ την γην αὐτοῦ καθως εξεδίκησα επὶ τὸν βασιλεα ἀσσούρ. καὶ
ἀποκαταστησω τὸν ἰσραηλ εἰς την νομην αὐτοῦ, καὶ νεμησεται εν
τω καρμηλω καὶ εν ὄρει εφράιμ καὶ εν τω γαλαάδ, καὶ πλησθησεται
η ψυχη αὐτοῦ. εν ταῖς ημεραις εκείναις καὶ εν τω καιρω 9 επιστρεψει] εποστρεψει q 10 παντες] pr και q | προνομευσαντες u+05d0aq b πικρως επίβηθι επʼ αὐτην
καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας επʼ αὐτην· εκδίκησον μάχαιρα καὶ
ἀφάνισον, λεγει κύριος, καὶ ποίει κατὰ πάντα ὅσα εντελλομαί σοι. φωνη πολεμου καὶ συντριβη μεγάλη εν γη χαλδαίων. πως εκλάσθη
καὶ συνετρίβη η σφῦρα πάσης της γης; πως εγενηθη εἰς
ἀφανισμὸν βαβυλων εν εθνεσιν; επιβησονταί σοι, καὶ οὐ γνωση
ως βαβυλων καὶ ἁλωση· εὑρεθης καὶ ελημφθης, ὅτι τω κυρίω ἀντεστης. ηνοιξεν κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ καὶ εξηνεγκεν τὰ σκεύη ὀργης
αὐτοῦ, ὅτι εργον τω κυρίω θεω εν γη χαλδαίων, ὅτι εληλύθασιν
οἱ καιροὶ αὐτης. ἀνοίξατε τὰς ἀποθηκας αὐτης, εραυνησατε αὐτην ως
σπηλαιον καὶ εξολεθρεύσατε αὐτην, μη γενεσθω αὐτης κατάλιμμα· ἀναξηράνατε αὐτης πάντας τοὺς καρπούς, καὶ καταβητωσαν εἰς
σφαγην. οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ηκει η ημερα αὐτων καὶ καιρὸς εκδικησεως
αὐτων. φωνη φευγόντων καὶ ἀνασωζομενων εκ γης βαβυλωνος,
τοῦ ἀναγγεῖλαι εἰς σειων την εκδίκησιν παρὰ κυρίου θεοῦ ημων. παραγγείλατε επὶ βαβυλωνα πολλοῖς, παντὶ εντείνοντι τόξον,
παρεμβάλετε επʼ αὐτην κυκλόθεν· μη εστω αὐτης ἀνασωζόμενος,
ἀνταπόδοτε αὐτη κατὰ τὰ εργα αὐτης· κατὰ πάντα ὅσα εποίησεν
ποιησατε αὐτη, ὅτι πρὸς κύριον ἀντεστη θεὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ. διὰ τοῦτο πεσοῦνται οἱ νεανίσκοι αὐτης εν ταῖς πλατείαις αὐτης,
καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ αὐτης ῥιφησονται, εἶπεν κύριος. u+05d0aq 20 εκεινω] + φησιν κς aq | αδικειαν b* (- κιαν bᵇ) | υπολελειμμενοις bᵃᵇq*
(λιμμ. qᵃ) 21 πικρως . . αυτην (1°)] α΄ παραπικραινοντων αναβηθι επ αυτην
qmg | om και επι τους κατ. επ αυτην u+05d0* (hab u+05d0c.a fort ᵐᵍ) και 1°] + εν τη
γη ταυτη qmg | επ αυτην (2°)] om επ a εν αυτη q | μαχαιρα] μαχεραν u+05d0 |
αφανισον] + θ΄ ?? οπισω αυτων κακα qmᵍ 23 εκλασθη] συνεκλασθη
u+05d0aq | εθνεσιν] pr ?? τοις qᵐᵍ 24 επιβησονται] επιθησονται bᵃᵇu+05d0
(-τε u+05d0* -ται u+05d0c. ᵇ) q | σοι] + και αλωση a + και αλωση βαβυλων q | ου
γνωση] φυγη u+05d0 | om ως βαβυλων και αλωση q | αλωση] om a + ӄ ου
γνωση u+05d0c.a ᵐᵍ | ελημφθης] λημφθ. u+05d0* ελημφθη a* (- φθης a¹) εληφθης qᵃ
25 εξενεκεν u+05d0* | οργης] pr της q | εργον] + ?? εστι qmg) | τω κυριω] om τω
u+05d0* (superscr u+05d0c.a(?)) om κυριω q | om θεω aq* (hab qmg) | χαλδεων u+05d0
26 εληλυθοσιν] + ?? αυτη qmg | ερευνησατε bᵃᵇu+05d0? q pr και a | om ως σπη-
λαιον και εξολεθρ. αυτην u+05d0 | καταλειμμα bᵃ?ᵇ aq* 27 om αυτης q |
καρπους] + αυτης q 28 φωνη|νη u+05d0* (improb νη 2° u+05d0?) | φευοντων u+05d0* |
εις] εν q | σιων bᵇu+05d0aq | την εκδικησιν] om την a | ημων] υμων u+05d0 ουτων
a + παντες ?? εκδικησῑ| ναου αυτου qᵐᵍ 29 παρεμβαλατε a | κυριον]
pr τον u+05d0aq | του ισραηλ] om του q 30 πλατιαις ??a | ριφησονται]
+ παντες ?? εν τη ημερα εκεινη qmg ἰβοὺ εγω επὶ σε την ὑβρίστριαν, λεγει κύριος, ὅτι ηκει η ημερα b καὶ ἀσθενησει η ὕβρις σου καὶ
πεσεῖται, καὶ οὐκ εσται ὁ ἀνιστων αὐτην· καὶ ἀνάψω πῦρ εν τω
δρυμω αὐτης, καὶ καταφάγεται πάντα τὰ κύκλω αὐτης. τάδε
λεγει κύριος καταδεδυνάστευνται οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καὶ οἱ υἱοὶ ἰούδα,
ἄμα πάντες οἵ αἰχμαλωτεύσαντες αὐτοὺς κατεδυνάστευσαν αὐτούς,
ὅτι οὐκ ηθελησαν εξαποστεῖλαι αὐτούς. καὶ ὁ λυτρούμενος αὐτοὺς
ἰσχυρός, κύριος παντοκράτωρ ὄνομα αὐτω· κρίσιν κρινεῖ πρὸς
τοὺς ἀντιδίκους αὐτοῦ, ὅπως εξάρη την γην καὶ παροξυνεῖ τοῖς κατοικοῦσι
βαβυλωνα. μάχαιραν επὶ τοὺς χαλδαίους καὶ επὶ τοὺς
κατοικοῦντας βαβυλωνα καὶ επὶ τοὺς μεγιστᾶνας αὐτης καὶ επὶ τοὺς
συνετοὺς αὐτης· μάχαιραν επὶ τοὺς μαχητὰς αὐτης, καὶ παραλυθησονται·
μάχαιραν επὶ τοὺς ἵππους αὐτων καὶ επὶ τὰ ἄρματα αὐτων· μάχαιραν επὶ τοὺς μαχητὰς αὐτων καὶ επὶ τὸν σύμμικτον τὸν εν
μεσω αὐτης, καὶ εσονται ωσεὶ γυναῖκες· μάχαιραν επὶ τοὺς θησαυροὺς
αὐτης, καὶ διασκορπισθησονται επὶ τω ὕδατι αὐτης, καὶ
καταισχυνθησονται, ὅτι γη των γλυπτων εστιν, καὶ εν ταῖς νησοις
οὗ κατεκαυχωντο. διὰ τοῦτο κατοικησουσιν ἰνδάλματα εν ταῖς νησοις,
καὶ κατοικησουσιν εν αὐτη θυγατερες σειρηνων· οὐ μη κατοικηθη
οὐκετι εἰς τὸν αἰωνα. καθως κατεστρεψεν ὁ θεὸς σόδομα καὶ
γόμορρα καὶ τὰς ὁμορούσας αὐταῖς, εἶπεν κύριος, οὐ μη κατοικηση
εκεῖ ἄνθρωπος, καὶ οὐ μη παροικησει εκεῖ υἱὸς ἀνθρωπου. ἰδοὺ
λαὸς ερχεται ἀπὸ βορρᾶ, καὶ εθνος μεγα καὶ βασιλεῖς πολλοὶ εξεγερθησονται
ἀπʼ εσχάτου της γης, τόξον καὶ ενχειρίδιον εχοντες· 31 επι] προς a | υβριστρειαν b* υβρινστιαν u+05d0* υβριστιαν a (υβριστριαν u+05d0aq b ηκουσεν βασιλεὺς βαβυλωνος την
ἀκοην αὐτων, καὶ παρελύθησαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ· θλίψις κατεκράτησεν
αὐτοῦ, ωδῖνες ως τικτούσης. ἰδοὺ ωσπερ λεων ἀναβησεται ἀπὸ
τοῦ ἰορδάνου εἰς γαιθάν, ὅτι ταχεως εκδιωξω αὐτοὺς ἀπʼ αὐτης, καὶ
πάντα νεανίσκον επʼ αὐτην επιστησω. ὅτι τίς ωσπερ εγω; καὶ τίς
ἀντιστησεταί μοι ; καὶ τίς οὗτος ποιμην ὃς στησεται κατὰ πρόσωπόν
μου; διὰ τοῦτο ἀκούσατε την βουλην κυρίου ην βεβούλευται επὶ
βαβυλωνα, καὶ λογισμοὺς αὐτοῦ οὓς ελογίσατο επὶ τοὺς κατοικοῦντας
χαλδαίους· εὰν μη διαφθαρη τὰ ἀρνία των προβάτων αὐτων, εὰν μη
ἀφανισθη νομη ἀπʼ αὐτων. ὅτι ἀπὸ φωνης ἁλωσεως βαβυλωνος
σεισθησεται η γη, καὶ κραυγη εν εθνεσιν ἀκουσθησεται.  τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω εξεγείρω επὶ βαβυλωνα καὶ επὶ
τοὺς κατοικοῦντας χαλδαίους ἄνεμον καύσαωνα διαφθείροντα. καὶ
εξαποστελω εἰς βαβυλωνα ὑβριστάς, καὶ καθυβρίσουσιν αὐτην καὶ
λυμανοῦνται την γην αὐτης· οὐαὶ επὶ βαβυλωνα κυκλόθεν εν ημερᾳ
κακωσεως αὐτης. τεινετω ὁ τείνων τὸ τόξον αὐτοῦ, καὶ περιθεσθω
ω εστὶν ὅπλα αὐτοῦ, καὶ μη φείσησθε επὶ νεανίσκους αὐτης καὶ
ἀφανίσατε πᾶσαν την δύναμιν αὐτης. καὶ πεσοῦνται τραυματίαι εν
γη χαλδαίων καὶ κατακεκεντημενοι εξωθεν αὐτης. διότι οὐκ εχηρευσεν
ἰσραηλ καὶ ἰούδας ἀπὸ θεοῦ αὐτων, ἀπὸ κυρίου παντοκράτορος·
ὅτι η γη αὐτων επλησθη ἀδικίας ἀπὸ των ἁγίων ἰσραηλ. φεύγετε εκ μεσου βαβυλωνος καὶ ἀνασωζετε εκαστος την ψυχην
αὐτοῦ, καὶ μη ἀποριφητε εν τη ἀδικίᾳ αὐτης, ὅτι καιρὸς εκδικησεως u+05d0aq 42 ελεησει u+05d0q | ουτων] αυτου a | ιππον u+05d0* (ιπποις u+05d0c. ᵃ(?)) | ιππασονται
παρεσκευασμενοι (παρασκ. b* παρεσκ. bᵃ? ᵇ )] παρεσκ. ιππασ. u+05d0 | προσε u+05d0*
(προς σε b?) | θυγατηρ u+05d0aq 43 om και a* (hab ӄ aᵃ?) αυτου 1°] αυτων
u+05d0* κατεκρατησαν q | αυτου 2°] αυτους u+05d0* a 44 του ιορδ.] pr α΄θ΄ ??
φρυαγματος qmg | γαιθαν] θαιθαμ a* χαιθαμ postea γαιθαμ u+05d0? τοπον αιθαμ
aq | ποιμην] pr ο q | οστησεται a (sic) 45 ακουσατε] pr α u+05d0* | λο-
γισμους] διαλογισμους a | om αυτου a | ελογισατο] διελογισατο a | χαλδεους
διαφθαρη] διαφθιρω a* (improb aᵃ?) αφανσεισθη u+05d0* (αφανεισθη u+05d0?) |
νομη απ ουτων] νομη αυτ, u+05d0* (ν. απ αυτ, u+05d0? ᵐᵍ) απ αυτων νομη q 46 οτι]
διοτι q | κραυη u+05d0* + αυτης q xxviii 1 χαλδαιους (-δεους u+05d0)] α΄ καρδιαν
επεγειρᾱ|των σ΄ αεβκαβη qᵐᵍ 2 εις] επι q | καθυβριουσιν a καθυβρισωσιν
q | αυτης 1°] εκεινην u+05d0* (αυτης u+05d0c.a (?)ᵐᵍ) | ουαι] pr α΄σ΄ ?? οτι qᵐᵍ 3 τει-
νετω] pr επ αυτην u+05d0c.a mg pr επ αυτη q | om και 1° q | περιθεσθω] pr επ αυτη|
qmg | ω] ως u+05d0 | improb και 2° u+05d0c.aq | νεανισκους] pr τους q | αυαυτης (1°) u+05d0*
4 τραματιαι u+05d0 | χαλδεων u+05d0 5 διοτι] δια τι a | θεου] pr κῡ a | om
απο 2° a 6 εκατος u+05d0* | om και 2° q | απορριφητε bᵃ?ᵇ | καιρος] pr ο u+05d0 b ποτηριον χρυσοῦν βαβυλων εν χειρὶ κυρίου, μεθύσκον πᾶσαν την
γην· ἀπὸ τοῦ οἴνου αὐτης επίοσαν εθνη, διὰ τοῦτο εσαλεύθησαν· καὶ
ἄφνω επεσεν βαβυλων καὶ συνετρίβη. θρηνεῖτε αὐτην, λάβετε
ῥητίνην τη διαφθορᾷ αὐτης, εἵ πως ἰαθησεται. ἰατρεύσαμεν την
βαβυλωνα, καὶ οὐκ ἰάθη· ενκαταλίπωμεν αὐτην καὶ ἀπελθωμεν
εκαστος εἰς την γην αὐτοῦ, ὅτι εγγικεν εἰς οὐρανὸν τὸ κρίμα αὐτης,
εξηρεν εως των ἄστρων. εξηνεγκεν κύριος τὸ κρίμα αὐτοῦ· δεῦτε
καὶ ἀναγγείλωμεν εν σειων τὰ εργα κυρίου τοῦ θεοῦ ημων. παρασκευάζετε
τὰ τοξεύματα, πληροῦτε τὰς φαρετρας· ηγειρεν κύριος τὸ
πνεῦμα βασιλεως μηδων, ὅτι εἰς βαβυλωνα η ὀργη αὐτοῦ τοῦ εξολεθρεῦσαι
αὐτην, ὅτι εκδίκησις κυρίου εστίν, εκδίκησις λαοῦ αὐτοῦ
εστιν. επὶ τειχεων βαβυλωνος ἄρατε σημεῖον, επιστησατε φαρετρας,
εγείρατε φυλακάς, ετοιμάσατε ὅπλα, ὅτι ενεχείρησεν· καὶ ποιησει
κύριος ἃ ελάλησεν επὶ τοὺς κατοικοῦντας βαβυλωνα, κατασκηνοῦντας
εφʼ ὕδασι πολλοῖς καὶ επὶ πληθει θησαυρων αὐτης· ηκει τὸ
περας σου ἀληθως εἰς τὰ σπλάγχα σου. ὅτι ωμοσεν κύριος κατὰ
τοῦ βραχίονος αὐτοῦ διότι πληρωσω σε ἀνθρωπων ωσεὶ ἀκρίδων, καὶ
φθεγξονται επὶ σε οἱ καταβαίνοντες. ιιοιων γην εν τη ἰσχύι
αὐτοῦ, ετοιμάζων οἰκουμενην εν τη σοφίᾳ αὐτοῦ, εν τη συνεσει αὐτοῦ
εξετεινεν τὸν οὐρανόν, εἰς φωνην εθετο ηχος ὕδατος εν τω οὐρανω,
καὶ ἀνηγαγεν νεφελας ἀπʼ εσχάτου της γης, ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν
εποίησεν καὶ εξηγαγεν φως εκ των θησαυρων αὐτοῦ. εματαιωθη
πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνωσεως, κατησχύνθη πᾶς χρυσοχόος ἀπὸ των
γλυπτων αὐτοῦ, ὅτι ψευδη εχωνευσαν, οὐκ εστιν πνεῦμα εν αὐτοῖς. μάταιά εστιν, εργα μεμωκημενα, εν καιρω επισκεψεως αὐτων ἀπολοῦνται. οὐ τοιαύτη μερὶς τω ἰακωβ, ὅτι ὁ πλάσας τὰ πάντα αὐτός 7 κυριου] θῡ u+05d0 8 αφνων u+05d0* | om θρηνειτε αυτην u+05d0* (hab u+05d0c.a (?)ᵐᵍ) | u+05d0aq b διασκορπίζεις σύ μοι
σκεύη πολεμου, καὶ διασκορπιω εν σοὶ εθνη καὶ εξαρω εκ σοῦ
βασιλεῖς. καὶ διασκορπιω εν σοὶ ἵππον καὶ επιβάτην αὐτοῦ, καὶ διασκορπιω εν σοὶ ἅρματα καὶ ἀναβάτας αὐτων· καὶ διασκορπιω
εν σοὶ νεανίσκον καὶ παρθενον, καὶ διασκορπιω εν σοὶ ἄνδρα καὶ
γυναῖκα. καὶ διασκορπιω εν σοὶ ποιμενα καὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ,
καὶ διασκορπιω εν σοὶ γεωργὸν καὶ τὸ γεωργιον αὐτοῦ, καὶ διασκορπιω
εν σοὶ ηγεμόνας καὶ στρατηγούς σου. καὶ ἀνταποδωσω
τη βαβυλωνι καὶ πᾶσι τοῖς κατοικοῦσι χαλδαίοις πάσας τὰς
κακίας αὐτων ἃς εποίησαν επὶ σειων κατʼ ὀφθαλμοὺς ὑμων, λεγει
κύριος. ἰδοὺ εγω πρὸς σε, τὸ ὄρος τὸ διεφθαρμενον τὸ
διαφθεῖρον πᾶσαν την γην, καὶ εκτενω την χεῖρά μου επὶ σε καὶ
κατακυλιω σε επὶ των πετρων, καὶ δωσω σε ως ὄρος εμπεπυρισμενον, καὶ οὐ μη λάβωσιν ἀπὸ σοῦ λίθον εἰς γωνίαν καὶ λίθον εἰς θεμελιον,
ὅτι εἰς ἀφανισμὸν εἰς τὸν αἰωνα εση, λεγει κύριος. ἄρατε σημεῖον
επὶ της γης, σαλπίσατε εν εθνεσιν σάλπιγγι, ἁγιάσατε επʼ αὐτην
εθνη, παραγγείλατε επʼ αὐτην, βασιλεῖς ἄρατε παρʼ εμοῦ, καὶ τοῖς
ἀσχαναζεοις· επιστησατε επʼ αὐτην βελοστάσεις, ἀναβιβάσατε
επʼ αὐτην ἵππον ως ἀκρίδων πληθος. ἀναβιβάσατε επʼ αὐτην
εθνη, τὸν βασιλεα των μηδων καὶ πάσης της γης, τοὺς ηγουμενους
αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς στρατηγοὺς αὐτοῦ. εσείσθη η γη καὶ
επόνεσεν, διότι εξανεστη επὶ βαβυλωνα λογισμὸς κυρίου τοῦ θεῖναι
την γην βαβυλωνος εἰς ἀφανισμὸν καὶ μη κατοικεῖσθαι αὐτην. εξελιπεν μαχητης βαβυλωνος τοῦ πολεμεῖν, καθησονται εκεῖ εν
περιοχη, εθραύσθη η δυναστεία αὐτων, εγενηθησαν ωσεὶ γυναῖκες· u+05d0aq 19 κληρονομια] σ΄ μερις αυτου ραβδος qmᵍ | κυριος] + ?? των δυναμεων qmg
20 πολεμοι inceb u+05d0* | και 1°] καγω a | εκ σου] εν σοι q 21 δισκορπιω a
(διασκ. a¹) | επιβαιην] αναβατην aq 22 νεανισκον] ανδρα aq | παρθενον]
γυναικα a γυν. αυτου q | ανδρα] νεανισκον aq | γυναικα] παρθενον a παρθ.
αυτου q 23 ηγεμονα a | om σου u+05d0 24 βαβυλωνια a | om πασι q | κα-
τοικουσιν u+05d0a | χαλδεους u+05d0 | κακιας] αδικιας a | om αυτων u+05d0 | σιων bᵇu+05d0aq)
25 κατακυλισω a | επι 2°] απο u+05d0aq | ενπεπυρισμενον u+05d0 εμπεπυριμμ. u+05d0* vid
26 εις τον αιωνα εση] εση εις τον αιωνα a αιωνιον εση q 27 γης] + λεγει
κς u+05d0* (improb u+05d0c.ᵃ) + σαλπισαται εν εθνεσν u+05d0c.a ᵐᵍ εθνεσι bᵇqᵃ | αυτην 1°]
αυτη a* (-την a¹) | βασιλεις αρατε] βασιλειαις αραρεθ a βασιλειαις αραρετ
q | ασχαναζαιοις a ασκ. q | βελοστασις u+05d0 (-σεις u+05d0c.b) a 27—28 om
ιππον...επ αυτην u+05d0* (hab u+05d0c.a (?) ᵐᵍ) 27 ιππων u+05d0c.a(?) ᵐᵍ (corr ιππον)
28 εθνη τον] η τ sup ras bᵃᵇ | τους ηγουμενους] ηγουμενους u+05d0 τους ηγεμονας
a | τους στρατηγους] om τους u+05d0 | αυτου 2°] + και πασης της γης εξουσιας
αυτου a + ?? ӄ π. τ. γ. της εξουσιας αυτ. qᵐᵍ 29 ανεστη u+05d0* (εξανεστη
u+05d0c.a (?)) 30 εξελειπεν u+05d0c.a a | καθησονται] pr και a | δυναστια u+05d0a | εγενη-
θησαν] pr και u+05d0 b διωκων εἰς ἀπάντησιν διωκοντος διωξεται, καὶ ἀναγγελλων εἰς
ἀπάντησιν ἀναγγελλοντος τοῦ ἀναγγεῖλαι τω βασιλεῖ βαβυλωνος
ὅτι εάλωκεν η πόλις αὐτοῦ, ἀπ᾿ εσχάτου των διαβάσεων αὐτοῦ
ελημφθησαν, καὶ τὰ συστεματα αὐτων ενεπρησαν εν πυρί, καὶ οἱ
ἄνδρες αὐτοῦ οἱ πολεμισταὶ εξερχονται. διότι τάδε λεγει κύριος
οἶκοι βασιλεως βαβυλωνος ως ἅλων ωριμος ἀλοηθησονται· ετι μικρὸν
καὶ ηξει ὁ ἀμητὸς αὐτης. κατεφαγεν με, εμερίσατό με, κατελαβεν
με σκότος λεπτόν, ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς βαβυλωνος κατεπιεν
με, ως δράκων επλησεν την κοιλίαν αὐτοῦ ἀπὸ της τρυφης μου· εξωσάν με οἱ μόχθοι μου καὶ αἱ ταλαιπωρίαι μου εἰς βαβυλωνα, ερεῖ
κατοικοῦσα σειων, καὶ τὸ αἷμά μου επὶ τοὺς κατοικοῦντας χαλδαίους,
ερεῖ ἰερουσαλημ· διὰ τοῦτο τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ εγω κρινω την
ἀντίδικόν σου καὶ εκδικησω την εκδίκησίν σου, καὶ ερημωσω την
θάλασσαν αὐτης καὶ ξηρανω την πηγην αὐτης· καὶ εσται βαβυλων
εἰς ἀφανισμόν, καὶ οὐ κατοικηθησεται. ὅτι ἄμα ως λεοντες εξηγερθησαν
καὶ ως σκύμνοι λεόντων. εν τη θερμασίᾳ αὐτων δωσω
πότημα αὐτοῖς, καὶ μεθύσω αὐτοὺς ὅπως καρωθωσιν καὶ ὑπνωσωσιν
ὕπνον αἰωνιον καὶ οὐ μη εγερθωσι, λεγει κύριος. καὶ καταβίβασον
αὐτοὺς ως ἄρνας εἰς σφαγην καὶ ως κριοὺς μετʼ ερίφων. πως
εάλω καὶ εθηρεύθη τὸ καύχημα πάσης της γης; πως εγενετο βαβυλων
εἰς ἀφανισμὸν εν τοῖς εθνεσιν; ἀνεβη επὶ βαβυλωνα η θάλασσα
εν ηχω κυμάτων αὐτης, καὶ κατεκαλύφθη. εγενηθησαν αἱ πόλεις 31 απαντησιν 1°] απαντην a | αναγγελλων] απαγγελλων u+05d0* (αναγγ. u+05d0aq b καὶ εκδικησω επὶ βαβυλωνα,
καὶ εξοίσω ὃ κατεπιεν εκ τοῦ στόματος αὐτης, καὶ οὐ μη συναχθωσιν
πρὸς αὐτην ετι τὰ εθνη, καὶ εν βαβυλωνι πεσοῦνται τραυματίαι
πάσης της γης. ἀνασωζόμενοι εκ γης, πορεύεσθε καὶ μη ἵστασθε·
οἱ μακρόθεν, μνησθητε τοῦ κυρίου, καὶ ἰερουσαλημ ἀναβητω επὶ την
καρδίαν ὑμων. ησχύνθημεν, ὅτι ηκούσαμεν ὀνειδισμὸν ημων,
κατεκάλυψεν ἀτιμία τὸ πρόσωπον ημᾶν, εἰσηλθον ἀλλογενεῖς εἰς
τὰ ἅγια ημων, εἰς οἶκον κυρίου. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι, λεγει
κύριος, καὶ εκδικησω επὶ τὰ γλυπτὰ αὐτης, καὶ εν πάση τη γη
αὐτης πεσοῦνται τραυματίαι. ὅτι εὰν ἀναβη βαβυλων ως ὁ οὐρανός,
καὶ ὅτι εὰν ἀχυρωση τὰ τείχη ἰσχύι αὐτης, παρʼ εμοῦ ηξουσιν εξολεθρεύοντες
αὐτην, λεγει κύριος. φωνη κραυγης εν βαβυλωνι, καὶ
συντριβη μεγάλη εν γη χαλδαίων, ὅτι εξωλεθρευσεν κύριος την
βαβυλωνα, καὶ ἀπωλεσεν ἀπʼ αὐτης φωνην μεγάλην ηχοῦσαν ως
ὕδατα πολλά, εδωκεν εἰς ὄλεθρον φωνην αὐτης. ὅτι ηλθεν επὶ
βαβυλωνα ταλαιπωρία, εάλωσαν οἱ μαχηταὶ αὐτης, επτόηται τὸ τόξον u+05d0aq 43 om ως u+05d0aq | γη] παντες ?? εις αφανισμον qmg | ου] pr ?? θ΄ γη
qmg | ουδε εις] ουδεις u+05d0q + ?? ανος qᵐᵍ | καταλυση u+05d0q 44 προς
αυτην ετι (επι u+05d0* vid)] ετι προς αυτην aq | εθνη] + ӄ γε το τειχος βαβυλωνος
επεσεν (45) εξελθετε εκ μεσου αυτης λαος μου ӄ σωζετε εκαστος την ψυχην
αυτου απο θυμου οργης κῡ (46) μηποτε διλιασει η καρδια υμων ӄ φοβηθητε
εσ τη ακοη τη ακουσθησομενη ε| τη γη ӄ εισελευσεται εν τω ενιαυτω η ακοη
ӄ μετ αυτο| εν τω ενιαυτω η ακοη ӄ η αδικια εν τη γη ( +σ΄ ?? ӄ εξουσιαστης
επ εξουσιαστην) παραβολη επι παραβολην (47) δια τουτο ιδου ημεραι ερχονται
φησιν κς ӄ επισκεψομαι επι τα γλυπτα βαβυλωνος ӄ πασα η γη αυτης καται-
σχυνθησεται και παντες τραυματιαι αυτης πεσουνται εν μεσω αυτης (48) ӄ
αγαλλιασονται επι βαβυλωνα οι ουρανοι και η γη και παντα τα εν αυτοις
οτι απο βορρα ηξουσι ταλαιπωρουντες αυτην λεγει κς (49) και μεντοι εν
βαβυλωνι του πεσειν τραυματιας ιηλ εν αυτη [adnot δει ειδεναι ως εν τισιν
αντιγραφοις ταυτα μετα αστερισκων κεινται ου καλως] qmg 49 τραυματιαι
πασης της γης] και παντα τα εθνη u+05d0 50 γης] της b* (γης bᵃᵇ) | om και
1° a ιστασθε] + εις γην u+05d0* (postea improb) | μνησθητε οι μακροθεν q | οι
μακροθεν] om οι u+05d0* (superscr u+05d0c.a (?)) | και ιερουσαλημ| εισημ u+05d0* ӄ ισημ
u+05d0c.a (?) | αναψατω u+05d0 | την καρδιαν] om την q | υμων] ημων a 51 ησῡ|θη-
μεν u+05d0* (ησχῡlθ. u+05d0?) | ημων 1°] υμων u+05d0* (η superscr u+05d0c.a (?)) | εισ|ηλθον b*
ει|σηλθ. b? pr οτι q 52 δια τουτο] + ταδε λεγει κς u+05d0 | ημεραι] + ερχονται
bᵃᵇ ᵐg u+05d0 (-ντε u+05d0* -νται u+05d0c.ᵇ) aq | om λεγει κυριος u+05d0 | om επι u+05d0 | πεσουτε
u+05d0* (ν superscr u+05d0?) τραματιαι u+05d0* (υ superscr u+05d0?) 53 εαν 2°] αν q* (ε
superscr qᵃ) | οχυρωση] υψωση q | τα τειχη] τα υψη bᵃᵇ υψη u+05d0* υψος
u+05d0c.a aq | ισχυι| ισχυος u+05d0c.a aq (pr ?? της qmg) | εξολοθρευοντες bᵇ
54 κραυης u+05d0* (γ superscr u+05d0?) | εν γη] εκ γης a | χαδεων u+05d0* (λ superscr
u+05d0? 55 εξωλοθρευσεν bb | om ως q 56 εαλωκαν u+05d0* (σ superscr u+05d0?) κύριος ἀνταποδίδωσιν b τάδε λεγει κύριος τεῖχος βαβυλωνος επλατύνθη, κατασκαπτόμενον
κατασκαφησεται, καὶ αἱ πύλαι αὐτης αἱ ὑψηλαὶ ενπυρισθησονται,
καὶ οὐ κοπιάσουσιν λαοὶ εἰς κενόν, καὶ εθνη εν ἀρχη εκλείψουσιν. ὁ λόγος ὃν ενετείλατο κύριος ἰερεμίᾳ τω προφητη εἰπεῖν τω σαραία
υἱω νηρείου υἱω μαασαίου, ὅτε επορεύετο παρὰ σεδεκίου βασιλεως
ἰούδα εἰς βαβυλωνα, εν τω ετει τω τετάρτω της βασιλείας αὐτοῦ·
καὶ σαραίας ἄρχων δωρων. καὶ εγραψεν ἰερεμίας πάντα τὰ κακὰ
ἃ ηξει επὶ βαβυλωνα εν βιβλίω, πάντας τοὺς λόγους τούτους τοὺς
γεγραμμενους επὶ βαβυλωνα. καὶ εἶπεν ἰερεμίας πρὸς σαραίαν ὅταν ελθης εἰς βαβυλωνα,
καὶ ὄψη καὶ ἀναγνωση πάντας τοὺς λόγους τούτους, καὶ ερεῖς κύριε
κύριε, σὺ ελάλησας επὶ τὸν τόπον τοῦτον τοῦ εξολεθρεῦσαι αὐτὸν
καὶ τοῦ μη εἶναι εν αὐτω κατοικοῦντας ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους,
ὅτι ἀφανισμὸς εἰς τὸν αἰωνα εσται. καὶ εσται ὅταν παύση τοῦ
ἀναγινωσκειν τὸ βιβλίον τοῦτο, καὶ επιδησεις επʼ αὐτὸ λίθον καὶ
ῥίψεις αὐτὸ εἰς μεσον τοῦ εὐφράτου, καὶ ερεῖς οὕτως καταδύσεται
βαβυλων, καὶ οὐ μη ἀναστη ἀπὸ προσωπου των χαλδαίων ων εγω
επάγω επʼ αὐτην. 56 ο θεος] om ο u+05d0* (superscr u+05d0?) | ανταποδιδωσιν] ανταποδιδων u+05d0c.a ᵐᵍ inf | u+05d0aq  b επὶ τοὺς ἀλλοφύλους. (2)τάδε λεγει κύριος ἰδοὺ ὕδατα ἀναβαίνει ἀπὸ βορρᾶ, καὶ εσται
εἰς χειμάρρουν κατακλύζοντα, καὶ κατακλύσει γην καὶ τὸ πληρωμα
αὐτης, πολιν καὶ τοὺς κατοικοῦντας εν αὐτη· καὶ κεκράξονται οἱ
ἄνθρωποι, καὶ ἀλαλάξουσιν ἄπαντες οἱ κατοικοῦντες την γην ἀπὸ
φωνης ὁρμης αὐτοῦ, ἀπὸ των ὁπλων των ποδων αὐτοῦ καὶ ἀπὸ
σεισμοῦ των ἁρματων αὐτοῦ, ηχου τροχων αὐτοῦ. οὐκ επεστρεψαν
πατερες εφʼ υἱοὺς αὐτων ἀπὸ εκλύσεως χειρων αὐτων, εν τη ημερᾳ τη
επερχομενη τοῦ ἀπολεσαι πάντας τοὺς ἀλλοφύλους. καὶ ἀφανιω την
τύρον καὶ την σειδωνα καὶ πάντας τοὺς καταλοίπους της βοηθείας
αὐτων, ὅτι εξολεθρεύσει κύριος τοὺς καταλοίπους των νησων. ηκει
φαλάκρωμα επὶ γάζαν, ἀπερίφη ἀσκάλων καὶ οἱ κατάλοιποι
ενακείμ. εως τίνος κόψεις, (⁶)η μάχαιρα τοῦ κυρίου; εως τίνος οὐχ
ησυχάσεις; ἀποκατάστηθι εἰς τὸν κολεόν σου, ἀνάπαυσαι καὶ επάρθητι. πως ησυχάσεις καὶ κύριος ενετείλατο αὐτη επὶ την ἀσκάλωνα
καὶ επὶ τὰς παραθαλασσίους, επὶ τὰς καταλοίπους, επεγερθηναι. τη ἰδουμαίᾳ. τάδε λεγει κύριος οὐκ εστιν ετι σοφία εν θαιμάν, ἀπωλετο
βουλη εκ συνετων, ωχετο σοφία αὐτων, ηπατηθη ὁ τόπος αὐτων. u+05d0aq xxix 1 επι] pr α΄σ΄ ?? ος εγενηθη λογος κυ προς ιερεμιαν τον προφητην
qᵐᵍ | αλλοφυλους] + ?? προ του παταξαι φαραω την γαζαν qmg 2 ανα-
βεννει u+05d0* (-βαινει u+05d0?) a (-ννι) βορραν u+05d0* | χιμαρρον u+05d0* (-ρρουν u+05d0?) | πολιν]
πολις u+05d0* | κατοικουντας] ενοικουντας a | κραξοντε u+05d0* (κεκρ. u+05d0?) | αλαλαξον-
ται a | αποντες] παντες a 3 φωνης ορμης αυτου] σ΄ προσωπου οργης
θυμου qmg | οπλων των ποδων αυτου] θ΄ οπλω| αυτου των δυνατω (sic) qᵐᵍ |
των ποδων] pr και u+05d0* (improb u+05d0?) | σεισ|μου b* σεισμ. b? | ηχου] pr και
a | τροχων] τροχου u+05d0* (superscr ων u+05d0?) pr των a | εστρεψαν u+05d0* (επεστρ.
u+05d0c.a?) | εφ] επι aq | χειαω| u+05d0* vid (χειρ. u+05d0c.a (?)) 4 επερχομενη] ερχομενη
u+05d0aq | σειδονα b* σιδωνα bᵇu+05d0aq | βοηθιας u+05d0 | εξολοθρευσει bᵇ εξωλεθρ. u+05d0 |
κυριος] + α΄θ΄ ?? τους αλλοφυλους qmg | τους καταλοιπους] τας καταλ. a | νη-
σων] + α΄θ΄ ?? και καππαδοκιας qmᵍ 5 απερριφη bᵇ | οι καταλοιποι] τα
καταλοιπα a 6 του κυριου] om του a | ουχ ησυχασεις] ου μησυχασις u+05d0*
ου μη ησυχ. u+05d0c.ᵃ? (-σεις u+05d0c.ᵇ) 7 ησυχασεις a | κυριος] pr ο τ u+05d0* (τ
postea ras) 8 ιουμεα u+05d0* ιδουμεα u+05d0c. ᵃ(?) (-μαια u+05d0c.b (?)) | κυριος] om q*
(hab o¹ (vid) ᵐᵍ) + ?? των δυναμεων qᵐᵍ | θεμαν u+05d0 | επωλετο a* (ε 1°
improb aᵃ?) | συν|ετων b* συνε|τ. b? 9 ο τοπος] το προς u+05d0* τοπος
u+05d0* | αυτων] αυτον u+05d0* | βαθυνατε] + εαυτοις aq | καθησιν a | κατοικουνται
u+05d0* (-τες u+05d0c.ᵃ) | om εν q | δαιδαν u+05d0a επ 1°] επ| b* ε|π b? | επ 2°] εν
u+05d0* fort om aq | αυτον 2°] αυτην u+05d0 ὅτι τρυγηταὶ ηλθον οἳ οὐ καταλείψουσίν σοι κατάλιμμα· b ὅτι εγω κατεσυρα
τὸν ησού, ἀνεκάλυψα τὰ κρυπτὰ αὐτων, κρυβηναι οὐ μη
δύνωνται· ωλοντο διὰ χεῖρα ἀδελφοῦ αὐτοῦ γείτονός μου, καὶ
οὐκ εστιν ὑπολιπεσθαι ὀρφανόν σου ἵνα ζησεται· καὶ εγω
ζησομαι, καὶ χηραι επʼ εμε πεποίθασιν. ὅτι τάδε εἶπεν κύριος
οἷς οὐκ ην νόμος πιεῖν τὸ ποτηριον, επιον· καὶ σὺ ἀθωωμενη οὐ
μη ἀθωωθης, ὅτι κατʼ εμαυτοῦ ωμοσα, λεγει κύριος, ὅτι εἰς
ἄβατον καὶ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς κατάρασιν εση εν μεσω αὐτης,
καὶ πᾶσαι αἱ πόλεις αὐτης εσονται ερημοι εἰς αἰωνα. ἀκοην
ηκουσα παρὰ κυρίου, καὶ ἀγγελους εἰς εθνη ἀπεστειλεν συνάχθητε
καὶ παραγενεσθε εἰς αὐτην, ἀνάστητε εἰς πόλεμον. μικρὸν
εδωκά σε εν εθνεσιν, εὐκαταφρόνητον εν ἀνθρωποις. η παιγνία
σου ενεχείρησεν σοι, ἰταμία καρδίας σου κατελυσεν τρυμαλιὰς
πετρων, συνελαβεν ἰσχὺν βουνοῦ ὑψηλοῦ· ὅτι ὕψωσεν ωσπερ
ἀετὸς νοσσιὰν αὐτοῦ, εκεῖθεν καθελω σε. καὶ εσται η ἰδουμαία
εἰς ἄβατον, πᾶς ὁ παραπορευόμενος επʼ αὐτην συριεῖ. ωσπερ
κατεστράφη σόδομα καὶ γόμορρα καὶ αἱ πάροικοι αὐτης, εἶπεν
κύριος παντοκράτωρ, οὐ μη καθίση εκεῖ ἄνθρωπος, καὶ οὐ μη
ενοικησει εκεῖ υἱὸς ἀνθρωπου. ἰδοὺ ωσπερ λεων ἀναβησεται
εκ μεσου τοῦ ἰορδάνου εἰς τόπον αἰθάμ, ὅτι ταχὺ εκδιωξω αὐτοὺς
ἀπʼ αὐτης· καὶ τοὺς νεανίσκους επʼ αὐτην επιστησατε. ὅτι τίς
ωσπερ εγω ; καὶ τίς ἀντιστησεταί μοι; καὶ τίς οὗτος ποιμην ὃς 10 οι] σοι aq* (σ postea improb) | om ου u+05d0* (superscr u+05d0c.a (?)) | κατα- u+05d0aq b διὰ τοῦτο ἀκούσατε βουλην
κυρίου ην εβουλεύσατο επὶ την ἰδουμαίαν, καὶ λογισμὸν αὐτοῦ
ὃν ελογίσατο επὶ τοὺς κατοικοῦντας θαιμάν εὰν μη συνψηθωσιν
τὰ ελάχιστα των προβάτων, εὰν μη ἀβατωθη επʼ αὐτην κατάλυσις
αὐτων· ὅτι ἀπὸ φωνης πτωσεως αὐτων εφοβηθη η γη, καὶ
κραυγη θαλάσσης οὐκ ηκούσθη. ἰδοὺ ωσπερ ἀετὸς ὄψεται καὶ
εκτείνει τὰς πτερυγας επʼ ὀχυρωματα αὐτης· καὶ εσται η καρδία
των ἰσχυρων της ἰδουμαίας εν τη ημερᾳ εκείνη ως καρδία
γυναικὸς ωδινούσης.  τοῖς υἱοῖς ἀμμων. οὕτως εἶπεν κύριος μη υἱοὶ οὐκ εἰσὶν εν ἰσραηλ, η παραλημψόμενος
οὐκ εστιν αὐτοῖς; διὰ τί παρελαβεν μελχὸλ την γαλαάδ, καὶ
ὁ λαὸς αὐτων εν πόλεσιν αὐτων ενοικησει; διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι
ερχονται, φησὶν κύριος, καὶ ἀκουτιω επὶ ῥαββὰθ θόρυβον πολεμων.
καὶ εσονται εἰς ἄβατον καὶ εἰς ἀπωλειαν, καὶ βωμοὶ αὐτης εν πυρι
κατακαυθησονται, καὶ παραλημψεται ἰσραηλ την ἀρχην αὐτοῦ. ἀλάλαξον,
εσεβων, ὅτι ωλετο· κεκράξατε θυγατερες ῥαββάθ, περιζωσασθε
σάκκους καὶ κόψασθε, ὅτι μελχὸλ εν ἀποικίᾳ βαδιεῖται, οἱ
ἱερεῖς αὐτοῦ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ ἄμα. τί ἀγαλλιᾶσθε εν τοῖς
πεδίοις ενακείμ; θύγατερ ἰταμίας, η πεποιθυῖα επὶ θησαυροῖς αὐτης,
η λεγουσα τίς εἰσελεύσεται επʼ εμε; ἰδοὺ εγω φερω φόβον επὶ σε, u+05d0aq 21 ιδουμεα | u+05d0* (-μαια u+05d0c.b(?)) | συνψηθωσιν (συμψ. bᵇ)] συνωσι u+05d0 συνψη-
φισθμσιν aq + αυτω qmg | αυτην] αυτης u+05d0c.a αυτη a αυτους q 22 om
οτι q | εφοβηθη] εσεισθη a (εσισθ.) q | om και q | κραυγη (κρουη u+05d0*)
+ σου aq | θαλασσης] εν θαλασση aq | om ουκ aq) 23 εκτει-
νει] εκτενι a εκτενει babu+05d0 (-νι u+05d0* -νει u+05d0c. ᵇ) | om ισχυρων q* (hab qmg
xxx 1 παραληψομενος bᵇqᵃ | αυτοις] pr εν a αυτων q | δια τι] διοτι u+05d0 |
μελχολ] μολχομ q | την γαλααδ] τον γαδ q | ενοικει aq 2 φησιν]
λεγει q* (φησ. qmg) | επι] incep ερ u+05d0* | ραβαθ u+05d0* | πολεμου aq | om εις
2⁰u+05d0 | απωλιαν u+05d0 | βωμοι] pr οι u+05d0aq | κατακαυθησεται u+05d0* (-σονται u+05d0c.ᵃ*(?))
παραληψεται bᵇ | ισραηλ] ιερουσαλημ u+05d0* (ιηλ u+05d0c.a (?)ᵐᵍ)) | αυτου] + ?? φησι
κς qmg 3 αλαλαξον] αλλαξον b | εσεβων] νεσεβων u+05d0* | ωλετο] + γαι q
κεκραξατε] καικραξαται u+05d0* και κεκραξ. u+05d0c.a (?)a | ρεββαθ u+05d0 ραββωθ q* vid
και 1⁰] pr και επιλημπτευσασθαι u+05d0q) (-σθε) pr και επιλημπτευεσθαι a
κοψασθε] ?? κ διαδραμετε εν τοις φραγμοις οτι q | οτι 2⁰] επι aq | μελχομ
a μολχομ q | εν] pr οτι aq | βαδιει u+05d0* (-ειται u+05d0c.a (?)) | οι ιερεις] pr και u+05d0 |
αυτου 1⁰] αυτης u+05d0* (-του u+05d0¹) 4 τι] αι u+05d0* οτι u+05d0c.ᵃaq | αγαλλιασθε] αγαλ
λιασι u+05d0* (-σεῖ u+05d0c.a) αγαλλιαση aq | εν τοις π. ενακειμ (εν ακ. bᵇ)] om εν.
u+05d0* superscr σου u+05d0c.a rurs extinx u+05d0c.b ?? διερευσε τα παιδια σου πεδινοις ζηφ
παιδιοις σου qᵐᵍ | θυγατηρ u+05d0αq ιταμιας] pr της q | πεποιθυεια u+05d0 | θησαυ-
ροις] θησαυρους u+05d0 τοις θησαυροις a | τις] ουδεις u+05d0* (τις u+05d0c.a(?)) | εισ| ελευσεται
β* ει| σελ. bᵇ | επ] εις q 4—5 επ εμε ι sup ras bsaltab 5 επι σε
φοβον q b τη κηδὰρ βασιλίσση της αὐλης, ην επάταξεν ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεὺς βαβυλωνος. οὕτως εἶπεν κύριος ἀνάστητε καὶ ἀνάβητε επὶ κηδάρ, καὶ
πλησατε τοὺς υἱοὺς κεδεμ. σκηνὰς αὐτων καὶ πρόβατα αὐτων
λημψονται· ἱμάτια αὐτων καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτων καὶ καμηλους
αὐτων λημψονται εαυτοῖς· καὶ καλεσατε επʼ αὐτοὺς ἀπωλειαν
κυκλόθεν. φεύγετε, λίαν εβαθύνατε εἰς κάθισιν, καθημενοι
εν τη αὐλη, ὅτι εβουλεύσατο εφʼ ὑμᾶς βασιλεὺς βαβυλωνος
βουλην καὶ ελογίσατο λογισμόν. ἀνάστηθι καὶ ἀνάβηθι επ᾿ εθνος
εὐσταθοῦν καθημενον εἰς ἀναψυχην, οἷς οὐκ εἰσὶν θύραι, οὐ
βάλανοι, οὐ μοχλοί μόνοι καταλύουσιν. καὶ εσονται κάμηλοι
αὐτων εἰς προνομην καὶ πληθος κτηνων αὐτων εἰς ἀπωλειαν, καὶ
λικμησω αὐτοὺς παντὶ πνεύματι κεκραμενους πρὸ προσωπου
αὐτων, εκ παντὸς περαν αὐτων οἴσω την τροπην αὐτων, εἶπεν
κύριος. καὶ εσται η αὐλη διατριβη στρουθων καὶ ἄβατος εως
αἰωνος, οὐ μη καθίση εκεῖ ἄνθρωπος, καὶ οὐ μη κατοικησει εκεῖ
υἱὸς ἀνθρωπου. τη δαμασκω. κατησχύνθη θημὰρ καὶ ἀρφάδ, ὅτι ηκουσαν ἀκοην πονηράν·
εξεστησαν, εθυμωθησαν, ἀναπαύσασθαι οὐ μη δύνωνται. 5 απο πασης] σπασης u+05d0* (απο π. u+05d0c.a(?)) περιοικου] παροικου a om και 1⁰ u+05d0aq b εξελύθη δαμασκός, ἀπεστράφη εἰς φυγην, τρόμος επελάβετο
αὐτης. πως οὐχὶ ενκατελιπεν πολιν εμην κωμην ηγάπησαν. διὰ τοῦτο πεσοῦνται νεανίσκοι εν πλατείαις σου, καὶ πάντες οἱ
ἄνδρες οἱ πολεμισταί σου πεσοῦνται, φησὶν κύριος, καὶ καύσω
πῦρ εν τείχει δαμασκοῦ καὶ καταφάγεται ἄμφοδα υἱοῦ ἁδερ.  τη μωάβ. οὕτως εἶπεν κύριος οὐαὶ επὶ ναβαύ, ὅτι ωλετο· ελημφθη καριαθεμ,
ησχύνθη ἁμὰθ καὶ ἁγάθ. οὐκ εστιν ετι ἰατρεία μωάβ, ἀγαυρίαμα
εν εσεβων· ελογίσατο επʼ αὐτην κακά· εκόψαμεν αὐτην ἀπὸ εθνους,
καὶ παῦσιν παύσεται. ὄπισθεν σου βαδιεῖται μάχαιρα, ὅτι φωνην
κεκραγότων εξ ωρωνάιμ, ὄλεθρον καὶ σύντριμμα μεγα· συνετρίβη
μωάβ. ἀναγγείλατε εἰς ζόγορα, ὅτι επλησθη ἁλωθ εν κλαυθμω.
ἀναβησεται κλαίων εν ὁδω ωρωνάιμ, κραυγην συντρίμματος ηκοὔσατε· φεύγετε καὶ σωσατε τὰς ψυχὰς ὑμων, καὶ θεσθε ωσπερ ὄνος ἄγριος
εν ερημω. επειδη επεποίθεις εν ἀχυρωμασίν σου, καὶ σὺ συλληφθηση·
καὶ εξελεύσεται χαμως εν ἀποικία, καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ καὶ οἱ
ἄρχοντες αὐτοῦ ἄμα. καὶ ηξει ὄλεθρος επὶ πᾶσαν πόλιν, οὐ μη
σωθη, καὶ ἀπολεῖται ὁ αὐλων, καὶ εξολοθρευθησεται η πεδινη, καθως
εἶπεν κύριος. δότε σημεῖα τη μωάβ, ὅτι ἁφη ἁρθησεται, καὶ
πᾶσαι αἱ πόλεις αὐτης εἰς ἄβατου εσονται· πόθεν ενοικος αὐτη; επικατάρατος u+05d0aq 13 φυγην] + κ εξεριφη qᵐᵍ αυτης] + α΄θ΄ ?? κ ωδινες κατεσχον αυτης
ως τικτουσης qᵐᵍ 14 εγκατελιπευ bᵃbq εγκατελειπον a | ηγαπησεν
q* (-σαν qᵐᵍ) 15 τουτο] incep τουν u+05d0* νεανικοι u+05d0* (νεανισκ. u+05d0c.a(?))
πλατιαις u+05d0 (-τιες u+05d0* -τισις u+05d0c.ᵇ) a πολεμισται] in ο ras aliq b? πεσουν-
ται 2⁰] om a + παντες ?? εν τη ημερα εκεινη qmᵍ xxxi 1 κυ-
ριος] + ?? των δυναμεω| qᵐᵍ ελημφθη] εληφθη q α΄θ΄ ?? εαλω ησχυ θη
qmg καραθαιμ u+05d0* καριαθαιμ u+05d0c.a(?)a) q ησχυνθη] κατησχυνθη qmg |
αμαθ] το κραταιωμα u+05d0 (-πεωμ.) et sub α΄σ΄ q* μωαβ α΄θ΄ ?? μασογα qmᵍ
+ τὸ κραταιωμα a και αγαθ] και ηττηθη u+05d0aq 2 ουκ] pr και γαρ a
ιατρεια (-τρια u+05d0α )] αγαυριαμα q μωαβ] pr εν a om αγαυριαμα ) om εν
εσεβων ελογισατο u+05d0* (hab εν εσ. ελογισαντο u+05d0c.a ᵐᵍ) ελογισαντο q | εκο-
ψαμεν] δευτε και εκκοψωμεν q οπισθεν] οπισω u+05d0q βαδιεται u+05d0* (-ειται bᵃᵇ)
3 φωνη u+05d0?aq κεκραγοντω| u+05d0 | ορωναιμ u+05d0 | ολεθρος aqᵃ 5 αλωθ]
αλεθ u+05d0* (-λωθ u+05d0c.a) (?)) αλαωθ aq ωρωναιμ (ρ sup ras aa)] αρωναιμ
u+05d0* ορ. u+05d0c.a κραυγην (κρουην u+05d0*)] pr θ΄ ?? κινδυνο| qᵐᵍ ηκουσα u+05d0q
6 υμων] αυτω u+05d0* ᵛⁱᵈ (υμ. b¹? ᵃ?) a και θεσθε] αιθεσθε u+05d0* ᵛiᵈ και εσεσθε
u+05d0c.a(?)a (-σθαι) q (-σθαι ο* -σθε qᵃ) 7 σου] + ?? ηξουσι σοι θλιβο|τες
qᵐᵍ και 1⁰] + ?? γε (superscr) q? om συ aq συλληφθηση u+05d0* ᵇ] συλ-
λημφθ. bᵃu+05d0aq om και 3⁰ q 8 ου] pr και πολις aq 9 σημειον
a τη μωαβ] τω m. a οτι] incep οτν u+05d0* αφθησεται] αναφθησεται aq
πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b) ποθεν ενοικος αυτη] ποθεν εν. αυτης u+05d0q) απο ενοι-
κουντων αυτας a b ἀνεπαύσατο μωὰβ εκ παιδαρίου, καὶ πεποιθως ην
επὶ τη δόξη αὐτοῦ· οὐκ ενεχεεν εξ ἀγγείου εἰς ἀγγεῖον, καὶ εἰς
ἀποικισμὸν οὐκ ωχετο· διὰ τοῦτο εστη γεὺμα αὐτοῦ εν αὐτω, καὶ ὀσμη
αὐτοῦ οὐκ εξελιπεν. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι αὐτοῦ ερχονται, φησὶν
κύριος, καὶ ἀποστελω αὐτω κλίνοντας, καὶ κλινοῦσιν αὐτὸν καὶ τὰ
σκεύη αὐτοῦ λεπτυνοῦσιν καὶ τὰ κερατα αὐτοῦ συγκόψουσιν, καὶ
καταισχυνθησεται μωὰβ ἀπὸ χαμως ωσπερ καταισχύνθη οἶκος
ἰσραηλ ἀπὸ βαιθηλ ελπίδος αὐτων, πεποιθότες επʼ αὐτοῖς. πως
ερεῖτε ἰσχυροί εσμεν, καὶ ἄνθρωπος ἰσχύων εἰς τὰ πολεμικά; ωλετο μωὰβ πόλις αὐτοῦ, καὶ εκλεκτοὶ νεανίσκοι αὐτοῦ κατεβησαν
εἰς σφαγην· εγγὺς ημερα μωὰβ ελθεῖν, καὶ πονηρία αὐτοῦ ταχεῖα
σφόδρα. κινησατε αὐτω πάντες κυκλόθεν αὐτοῦ, πάντες εκδοτε
ὄνομα αὐτοῦ· εἴπατε πως συνετρίβη βακτηρία εὐκλεης, ῥάβδος μεγαλωματος; κατάβηθι ἀπὸ δόξης καὶ κάθισον εν ὑγρασίᾳ καθημενη.
δαιβων εκτρίβεται, ὅτι ωλετο μωάβ· ἀνεβη εἰς σε λυμαινόμενος
ὀχύρωμά σου. εφ᾿ ὁδοῦ στηθι καὶ επιδε, καθημενη εν ἀροηρ, καὶ
ερωτησον φεύγοντα καὶ σωζόμενον καὶ εἰπόν τί εγενετο; κατησχύνθη
μωάβ, ὅτι συνετρίβη· ὀλόλυξον καὶ κεκραξον, ἀνάγγειλον εν
ἀρνων ὅτι ωλετο μωάβ, καὶ κρίσις ερχεται εἰς γην τοῦ μεισωρ επὶ
χαιλων καὶ ῥεφὰς καὶ μωράς, καὶ επὶ δαιβων καὶ επὶ ναβαὺ καὶ
επʼ οἶκον δαιβλαθάιμ, καὶ επὶ καριαθάιμ καὶ επʼ οἶκον γαιμωλ 10 εξαιρων] pr παντες ?? κ επικαταρατος ο qᵐᵍ αυτου] αυ| ουτου u+05d0* u+05d0aq b καὶ επὶ καριωθ καὶ επὶ βοσὸρ καὶ επὶ πάσας
τὰς πόλεις μωὰβ τὰς πόρρω καὶ τὰς εγγύς. κατεάχθη κερας μωάβ,
καὶ τὸ επίχειρον αὐτοῦ συνετρίβη. μεθύσατε αὐτόν, ὅτι επὶ κύριον
εμεγαλύνθη· καὶ επικρούσει μωὰβ εν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ εσται εἰς
γελωτα καὶ αὐτός. καὶ εἰ μη εἰς γελοιασμὸν ην σοι, ἰσραηλ, καὶ εν
κλοπαῖς σου εὑρεθη, ὅτι επολεμεις αὐτόν. κατελιπον τὰς πόλεις
καὶ ιωκησαν εν πετραις οἱ κατοικοῦντες μωάβ· εγενηθησαν ωσπερ
περιστεραὶ νοσσεύουσαι εν πετραις στόματι βοθύυου. καὶ ηκουσα εγω δε εγνων εργα αὐτοῦ· οὐχὶ τὸ ἱκανὸν
αὐτω οὐχ οὕτως εποίησεν; διὰ τοῦτο επὶ μωὰβ ὀλολύζετε πάντοθεν·
βοησατε επ᾿ ἄνδρας κεὶρ ἅδας αὐχμοῦ. ως κλαυθμὸν ἰαζηρ ἀποκλαύσομαί
σοι, ἄμπελος ωσερημά· κληματά σου διηλθεν θάλασσαν,
πόλεις ἰαζηρ ηψαντο επὶ ὀπωραν σου, επὶ τρυγηταῖς σου ὄλεθρος
επεπεσεν· συνεψησθη χαρμοσύνη καὶ εὐφροσύνη εκ της μωαβείτιδος,
καὶ οἶνος ην επὶ ληνοῖς σου· πρωὶ οὐκ επάτησαν, οὐδε δείλης οὐκ
εποίησαν αἵδε. ἀπὸ κραυγης εσεβων εως αἰτὰμ αἱ πόλεις αὐτων
εδωκαν φωνην αὐτων ἀπὸ ζόγορ εως ωρωνάιμ καὶ ἀγγελίαν σαλασειά,
ὅτι καὶ τὸ ὕδωρ νεβρεὶν εἰς κατάκαυμα εσται. καὶ ἀπολω
τὸν μωάβ, φησὶν κύριος, ἀναβαίνοντα επὶ τὸν βωμὸν καὶ θυμιωντα u+05d0aq 23 μαων] μαωθ u+05d0* γαμων u+05d0c.a 24 om πασας u+05d0* (superscr u+05d0c.a(?))
πολις u+05d0*ᵛⁱᵈ 25 κερα u+05d0* (superscr ς u+05d0c.a(?)) 27 om ει a
μην qᵃ om ην a και 2⁰] ει u+05d0aq κολοπαις a ευρεθησαν q οτε q
αυτον (incep αυτα u+05d0*)] + α΄θ΄ ?? εν αυτω μεταναστευεις qmᵍ 28 κατελειπον
u+05d0c.aa πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.ᵇ) οι κατοικουντες] οικουντες a ωσπερ] ως a ωσει
q νοσσευουσαι] pr ε a βοθυνου στοματι a 29 om και 1⁰ u+05d0c.a aq
λιαν] σφοδρα a + παντες ?? το υψος αυτου qmg υβριν 2⁰] pr και u+05d0c.aaq
αυτου 2⁰] + κ την αλαζονιαν αυτου ιδον qmg 30 εργα] pr τα a | αυτου]
+ ?? φησιν κς qmg αυτω] αυτου u+05d0αq ουτως] + ?? οι βραχιονες αυτου ουχ
ουτως qmᵍ 31 ολολυζετε] + επι μωαβ qmg κειραδας αυχμου] κιθαρας
αυχμ. a α΄σ΄ τοιχου οστρακινου qmg αυχμου] + α΄θ΄ ?? κ μελετησει qmg
32 om σοι a | ωσερημα] ως ερημος u+05d0* (superscr α u+05d0c.a) ασερημα a σαβαμα
πολεις] πολις bu+05d0* (-λεις u+05d0c. ᵃ) οπωραν] ο sup ras π superscr aᵃ επι
2⁰] pr και aq τρυγηταις] τρυπηταις u+05d0* επεπεσεν] ενεπεσεν u+05d0 επεσεν aq
33 συνεψησθη] συνεψηθη aq* (-ψησθ. qª χαρμοσυνη] καρμονη u+05d0c.ᵃq
μωαβιτιδος aq επατησαν] επατησας u+05d0* (superscr ν u+05d0c.a (?) επατηθησαν a
34 απο 1⁰] επι u+05d0* (απο u+05d0c.a) κρουης u+05d0* εως 1⁰] ως u+05d0* (εως u+05d0c.a) | αιταμ
εγαβ u+05d0 ελεαλη| και εως ιασσα a ελ. και εως ιασσα| εως αιταθ q | αι
πολεις] πολις u+05d0* (αι πολεις u+05d0c. ᵃ) ζογορ] σηγωρ q om και αγγελιαν
σαλασεια οτι u+05d0* hab και αγγελιαν εις σαλισα οτι u+05d0c.a αγγελιαν (-λειαν
b* -λιαν bᵇ)] αγγελια aq σαλασεια] σαλισια a σαλασια q | νεβρειν]
νεβρειμ u+05d0 εβριμ a νεμρειμ q εις] pr ερημος αιστε u+05d0* (postea improb)
35 αναβεννοντα a τον βωμον] μωαβ a βωμον q θυμιωντα (εθυμ. u+05d0*))
θυσιαζοντα q διὰ τοῦτο καρδία τοῦ μωὰβ ωσπερ αὐλοὶ βομβησουσιν, b πᾶσαν κεφαλην
εν παντὶ τόπω ξυρηθησονται, καὶ πᾶς πωγων ξυρηθησεται, καὶ
πᾶσαι χεῖρες κόψονται, καὶ επὶ πάσης ὀσφύος σάκκος. καὶ επὶ
πάντων των δωμάτων μωὰβ καὶ επὶ πλατείαις αὐτης, ὅτι συνετριψα,
φησὶν κύριος, ως ἀγγεῖον οὗ οὐκ εστιν χρεία αὐτοῦ. πως κατηλλαξεν;
πως εστρεψεν νωτον μωάβ; ησχύνθη, καὶ εγενετο μωὰβ εἰς
γελωτα καὶ ενκότημα πᾶσιν τοῖς κύκλω αὐτης. ὅτι οὕτως εἶπεν
κύριος ελημφθη ἀκκαρων, καὶ τά ὀχυρωματα συνελημφθη, καὶ
ἀπολεῖται μωὰβ ἀπὸ ὄχλου, ὅτι επὶ τὸν κύριον εμεγαλύνθη. παγὶς
καὶ φόβος καὶ βόθυνος επὶ σοί, καθημενος μωάβ. ὁ φεύγων ἀπὸ
προσωπου τοῦ φόβου ενπεσεῖται εἰς τὸν βόθυνον· καὶ ὁ ἀναβαίνων
εκ τοῦ βοθύνου, συλλημφθησεται εν τη παγίδι· ὅτι επάξω ταῦτα επὶ
μωὰβ εν ενιαυτω επισκεψεως αὐτων.  οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ λάβε τὸ ποτηριον τοῦ 36 του μωαβ] της m. u+05d0* (του u+05d0c.a(?)) βομβησουσοι incep u+05d0* (postea u+05d0aq b καὶ εξεμοῦνται, καὶ
μανησονται ἀπὸ προσωπου της μαχαίρας ης εγω ἀποστελλω ἀνὰ
μεσον αὐτων. καὶ ελαβον τὸ ποτηριον εκ χειρὸς κυρίου, καὶ
επότισα τὰ εθνη πρὸς ἃ ἀπεστειλεν με κύριος πρὸς αὐτά, την
ἰερουσαλημ καὶ τὰς πόλεις ἰούδα καὶ βασιλεῖς ἰούδα καὶ ἄρχοντας
αὐτοῦ, τοῦ θεῖναι αὐτὰς εἰς ερημωσιν καὶ εἰς ἄβατον καὶ εἰς
συριγμόν, καὶ τὸν φαραω βασιλεα αἰγύπτου καὶ τοὺς παῖδας
αὐτοῦ καὶ τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ
πάντας τοὺς συμμίκτους, καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς ἀλλοφύλων,
την ἀσκάλωνα καὶ την γάζαν καὶ την ἀκκαρων, καὶ τὸ επί
λοιπον ἀζωτου, καὶ την ἰδουμαίαν καὶ την μωαβεῖτιν καὶ τοὺς
υἱοὺς ἀμμων, καὶ βασιλεῖς γύρου καὶ βασιλεῖς σειδωνος καὶ
βασιλεῖς τοὺς εν τω περαν της θαλάσσης, καὶ την δαιδὰν καὶ
την θαιμὰν καὶ την ῥως καὶ πᾶν περικεκαρμενον κατὰ πρόσαωπον
αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς συμμίκτους τοὺς καταλύοντας εν τη
ερημω, καὶ πάντας βασιλεῖς aἰλὰμ καὶ πάντας βασιλεῖς περσων, καὶ πάντας βασιλεῖς ἀπὸ ἀπηλιωτου τοὺς πόρρω καὶ τοὺς εγγύς,
εκαστον πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ πάσας βασιλείας τὰς επὶ u+05d0aq 1 om εκ χειρος μου u+05d0* (hab u+05d0c.a(?)ᵐᵍ) ποτιεις] + ?? αυτους συν qmg |om
εγω q αποστελλω] εξαποστελω q 2 και 1⁰] pr και πιονται aqᵃ pr και
ποτιουνται q* μανησονται] εκμανησονται q μαχαιρης a 3 το ποτη-
ριον] om u+05d0 pr α΄ ?? συν qmg κυριου] + το ποτηριον u+05d0 | τα εθνη] pr παντα
q pr α΄ συν |παντα) qmg προς 2⁰] επ u+05d0aq (?? superscr et α΄θ΄ in marg)
4 πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c. ᵇ) ιουδα 2⁰] αυτου qa ερημωσιν] + και εις αφανισμον
q* (uncis incl q? ) συριγμον] συρισμον u+05d0* (-γμον u+05d0c.a (?)) -α΄σ΄θ΄ ?? κ εις
κατορα| κατα την ημεραν ταυτην qmᵍ 5 εγυπτου u+05d0* (αιγ. u+05d0c.ᵇ)
6 συμμικτους (συμικτ. u+05d0*)] + αυτου u+05d0aq παντας 2⁰] pr α΄ ?? συν qmg
βασιλεις] + α΄θ΄ ?? της νησου κ συν παντας βασιλεις της qmᵍ | αλλο-
φυλων] pr παντων των a την ασκαλωνα (-ναν u+05d0*)] pr και a |ακκαρω
u+05d0* επιλιπον u+05d0* (επιλοιπ. u+05d0c.a (?)) 7 ιδουμεα| u+05d0 | μωαβιτιν aq
8 βασιλεις 1⁰] pr παντας a pr παντας τους q pr α΄ ?? συν (π. τ.) qmg
βασιλεις 2⁰ (-λις u+05d0* -λεις u+05d0c.ᵇ)] pr α΄ ?? συν παντας qᵐᵍ |σιδωνος
bᵇu+05d0aq βασιλεις 3⁰] + α΄θ΄ ?? της νησου qᵐᵍ 9 δεδαν u+05d0 | φωμεαν
u+05d0* θεμαν u+05d0c.ᵃ την ρως] pr α΄ ?? συν qᵐᵍ ρως] ρυθ u+05d0* βωζ qmg | παν]
παντα u+05d0q περικεκαρμενον] περικιρομενο| u+05d0qmg κεκαρμενον q* κατα] pr τα q
10 και] pr α΄θ΄ ?? κ συν παντας βασιλεις της αραβειας qmg συμμικτους
(συμικους u+05d0* συμικτ. u+05d0?)] + αυτου a παντας] + ?? βασιλεις qmg 11 om
και παντας βασιλεις αιλαμ u+05d0* a* (hab u+05d0c.a (?)) aᵃ) και 1⁰] pr α΄ ?? κ συν
παντας βασιλεις ζαμβρι qᵐᵍ παντας bis] pr ?? συν qᵐᵍ αιλαμ] δαιδαν
aaq* (αιλ. qᵐᵍ) περσων] μηδω| qᵐᵍ 12 παντας] pr ?? συν qᵐᵍ
βασιλεις] + τους u+05d0 | απηλιωτου (πηλ. q*)] pr του a του βορρα qmg | πασας]
pr α΄ ?? συν qmg βασιλειας] βασιλεας αυτου u+05d0* βασιλειας αυτου ᵍ7ᵃ⁽) br
τας aq καὶ ερεῖς αὐτοῖς οὕτως εἶπεν κύριος παντοκράτωρ b καὶ εσται ὅταν μη βούλωνται δεξασθαι τὸ
ποτηριον εκ της χειρός σου ωστε πιεῖν, καὶ ερεῖς οὕτως εἶπεν
κύριος πιόντες πίεσθε, ὅτι εν πόλει εν η ωνομάσθη τὸ ὄνομά μου
επʼ αὐτην εγω ἄρχομαι κακωσαι, καὶ ὑμεῖς καθάρσει οὐ μη καθαρισθητε,
ὅτι μάχαιραν εγω καλω επὶ τοὺς καθημενους επὶ της
γης. καὶ σὺ προφητεύσεις επʼ αὐτοὺς τοὺς λόγους τούτους, καὶ
ερεῖς κύριος ἀφʼ ὑψηλοῦ χρηματιεῖ, ἀπὸ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ δωσει
φωνην αὐτοῦ, λόγον χρηματιεῖ επὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ οἵδε
ωσπερ τρυγωντες ἀποκριθησονται. καὶ επὶ καθημενους την γην
ηκει ὄλεθρος, επὶ μερος της γης. ὅτι κρίσις τω κυρίω εν τοῖς
εθνεσιν· κρίνεται αὐτὸς πρὸς πᾶσαν σάρκα, οἱ δε ἀσεβεῖς εδόθησαν
εἰς μάχαιραν, λεγει κύριος. οὕτως εἶπεν κύριος ἰδοὺ
κακὰ ερχεται ἀπὸ εθνους επὶ εθνος, καὶ λαῖλαψ μεγάλη εκπορεύεται
ἀπʼ εσχάτου της γης, καὶ εσονται τραυματίαι ὑπὸ κυρίου
εν ημερᾳ κυρίου εκ μερους της γης καὶ εως εἰς μερος της γης· οὐ
μη κατορυγωσιν, εἰς κόπρια επὶ προσωπου της γης εσονται. ἀλαλάξατε, ποιμενες, καὶ κεκράξατε καὶ κόπτεσθε, οἱ κριοὶ των
προβάτων, ὅτι επληρωθησαν αἱ ημεραι ὑμων εἰς σφαγην, καὶ
πεσεῖσθε ωσπερ οἱ κριοὶ οἱ εκλεκτοί καὶ ἀπολεῖται φυγη ἀπὸ 12 προσωπον q της γης] pr πασης u+05d0 + ?? κ βασιλευς σησαχ πιεται u+05d0aq φωνη κραυγης των ποιμενων, καὶ ἀλαλαγμὸς των προβάτων
καὶ των κριων, ὅτι ωλεθρευσεν κύριος τὰ βοσκηματα αὐτων, καὶ παύσεται τὰ κατάλοιπα της εἰρηνης ἀπὸ προσωπου ἀργης
θυμοῦ μου. ενκατελιπεν ωσπερ λεων κατάλυμα αὐτοῦ, ὅτι
εγενηθη η γη αὐτων εἰς ἄβατον ἀπὸ προσωπου της μαχαίρας της
μεγάλης.  εν ἀρχη βασιλεως ἰωακεὶμ υἱοῦ ἰωσεία εγενηθη ὁ λόγος οὗτος παρὰ
κυρίου. οὕτως εἶπεν κύριος στηθι εν αὐλη οἴκου κυρίου, καὶ χρηματιεῖς
ἅπασι τοῖς ἰουδαίοις καὶ πᾶσι τοῖς ερχομενοις προσκυνεῖν εν οἴκω
κυρίου ἅπαντας τοὺς λόγους οὓς συνεταξά σοι αὐτοῖς χρηματίσαι, μη
ἀφελης ῥημα. ἵσως ἀκούσονται καὶ ἀποστραφησονται εκαστος ἀπὸ
της ὁδοῦ αὐτοῦ της πονηρᾶς, καὶ παύσομαι ἀπὸ των κακων ων εγω
λογίζομαι τοῦ ποιησαι αὐτοῖς ενεκεν των πονηρων επιτηδευμάτων
αὐτων. καὶ ερεῖς οὕτως εἶπεν κύριος εὰν μη ἀκούσητε μου τοῦ
πορεύεσθαι εν τοῖς νομίμοις μου οἷς εδωκα κατὰ πρόσωπον ὑμων, εἰσακούειν των λόγων των παίδων μου των προφητων οὓς εγω
ἀποστελλω πρὸς ὑμᾶς ὄρθρου, καὶ ἀπεστειλα καὶ οὐκ ηκούσατε μου· καὶ δωσω τὸν οἶκον τοῦτον ωσπερ σηλω, καὶ την πόλιν δωσω εἰς
κατάραν πᾶσιν τοῖς εθνεσιν πάσης της γης. καὶ ηκουσαν οἱ ἱερεῖς
καὶ οἱ ψευδοπροφηται καὶ πᾶς ὁ λαὸς τοῦ ἰερεμίου λαλοῦντος τοὺς
λόγους τούτους εν οἴκω κυρίου. καὶ εγενετο ἰερεμίου παυσαμενου
λαλοῦντος πάντα ἃ συνεταξεν αὐτω κύριος λαλησαι παντὶ τω λαω,
καὶ συνελάβοσαν αὐτὸν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ ψευδοπροφηται καὶ πᾶς ὁ u+05d0aq 22 καυης u+05d0* (ρ et γ superscr u+05d0?) προβατων] κριων u+05d0 | κριων] προβατων
u+05d0 | ωλοθρευσεν bᵇ τα βοσκηματα] το βοσκημα u+05d0 23 μου] κυ q
24 ενκατελιπεν (-λειπεν u+05d0?)] κατελειπεν με a εγκατελειπεν q* |εγκατελιπ.
ᵃᵇ) ωσπερ λεων κα| sup ras aᵇ καταλυμα (κα| λυμα a)] καταλειμμα q
(καταλυμα qmᵍ) προσωπου] + α΄σ΄ θ΄ ?? οργης qmᵍ της μαχαιρας] om
της aq μεγαλης] + α΄σ΄θ΄ ?? κ απο προσωπου οργης θυμου αυτου qmg
xxxiii 1 om βασιλεως q* (hab qmg) ιωσια bᵇu+05d0a ιωσιου q + βασιλεως
ιουδα q εγενη a κυριου] + α΄ρ΄θ΄ ?? λεγω qᵐᵍ 2 απασι τοις ιουδαιοις]
παντι ιουδα qmg απασι (-σιν u+05d0)] πασιν a πασι q om και πασι u+05d0q
πασιν a χρηματισαι αυτοις q 3 της οδου] om της a αυτου] ουτων a
4 ερεις] + α΄σ΄υ΄ ?? προς αυτους qmg νομιμοις] νομοις a κατα προσωπον] προ
προσωπου q 5 των λογων] + μου και a om των παιδων μου u+05d0* (hab
u+05d0c.a mg (rnrs improb u+05d0c.ᵇ) παιδων] δουλων q* (παιδ. qᵐg) ορθου u+05d0* |
ηκουσατε] εισηκουσατε (-σαται u+05d0c.ba) u+05d0aq 6 σηλωμ u+05d0a(vid)aq | την
πολιν] + ταυτην aq pr α΄ ?? συν qmg πασι q 7 ειν u+05d0* (εν u+05d0?)
8 ω] οσα aq om λαλησαι u+05d0 | συνελαβον u+05d0c.aq ὅτι επροφητευσας τω ὀνόματι κυρίου b καὶ ηκουσαν οἱ ἄρχοντες ἰούδα τὸν λόγον
τοῦτον, καὶ ἀνεβησαν εξ οἴκου τοῦ βασιλεως εἰς οἶκον κυρίου, καὶ
εκάθισαν εν προθύροις πύλης της καινης. καὶ εἶπαν οἱ ἱερεῖς καὶ
οἱ ψευδοπροφηται πρὸς τοὺς ἄρχοντας καὶ παντὶ τω λαω κρίσις
θανάτου τω ἀνθρωπω τούτω, ὅτι επροφητευσεν κατὰ της πόλεως
ταύτης καθως ηκούσατε εν τοῖς ὑσὶν ὑμων. καὶ εἶπεν ἰερεμίας
πρὸς τοὺς ἄρχοντας καὶ παντὶ τω λαω λεγων κύριος ἀπεστειλεν με
προφητεῦσαι επὶ τὸν οἶκον τοῦτον καὶ επὶ την πόλιν ταύτην πάντας
τοὺς λόγους οὓς ηκούσατε. καὶ νῦν βελτίους ποιησατε τὰς ὁδοὺς
ὑμων καὶ τὰ εργα ὑμων, καὶ ἀκούσατε της φωνης κυρίου, καὶ παύσεται
κύριος ἀπὸ των κακων ων ελάλησεν εφʼ ὑμᾶς. καὶ ἰδοὺ εγω εν
χερσὶν ὑμων, ποιησατε μοι ως συμφερει καὶ ως βελτιον ὑμῖν. ἀλλ᾿ η
γνόντες γνωσεσθε ὅτι εἰ ἀναιρεῖτε με, αἷμα ἀθωον δίδοτε εφʼ ὑμᾶς
καὶ επὶ την πόλιν ταύτην καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας εν αὐτη· ὅτι εν
ἀληθείᾳ ἀπεσταλκεν με κύριος πρὸς ὑμᾶς λαλησαι εἰς τὰ ωτα ὑμων
πάντας τοὺς λόγους τούτους. καὶ εἶπαν οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαὸς
πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ πρὸς τοὺς ψευδοπροφητας οὐκ εστι τω
ἀνθρωπω τούτω κρίσις θανάτου, ὅτι επὶ τω ὀνόματι κυρίου τοῦ θεοῦ
ημων ελάλησεν πρὸς ημᾶς. καὶ ἀνεστησαν ἄνδρες των πρεσβυτερων
της γης καὶ εἶπαν πάση τη συναγωγη τοῦ λαοῦ μειχαίας ὁ
μωραθείτης ην εν ταῖς ημεραις εζεκίου βασιλεως ἰούδα καὶ εἶπεν
παντὶ τω λαω ἰούδα οὕτως εἶπεν κύριος σειων ως ἀγρὸς ἀροτριαθησεται,
καὶ ἰερουσαλημ εἰς ἄβατον εσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκου εἰς 9 τω ονοματι] pr επι u+05d0 | ελεγον u+05d0* (λεγων u+05d0?) | σηλωμ u+05d0aq | αυτης u+05d0* u+05d0aq b μη ἀνελων ἀνεῖλεν αὐτὸν εζεκίας καὶ πᾶς ἰουδά;
οὐχ ὅτι εφοβηθησαν τὸν κύριον, καὶ ὅτι εδεηθησαν τοῦ προσωπου
κυρίου, καὶ επαύσατο κύριος ἀπὸ των κακων ων ελάλησεν επʼ αὐτούς;
καὶ ημεῖς εποιησαμεν κακὰ μεγάλα επι ψυχὰς ημων. καὶ ἄνθρωπος
ην προφητεύων τω ὀνόματι κυρίου, οὐρείας υἱὸς σαμαίου εκ καριαθιαρείμ,
καὶ επροφητευσεν περὶ της γης ταύτης κατὰ πάντας τοὺς
λόγους ἰερεμίου. καὶ ηκουσεν ὁ βασιλεὺς ἰωακεὶμ καὶ πάντες οἱ
ἄρχοντες πάντας τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ εζητουν ἀποκτεῖναι αὐτόν·
καὶ ηκουσεν οὐρείας, καὶ εἰσηλθεν εἰς αἴγυπτον. καὶ εξαπεστειλεν
ὁ βασιλεὺς ἄνδρας εἰς αἴγυπτον, καὶ εξηγάγοσαν αὐτὸν εκεῖθεν καὶ
εἰσηγάγοσαν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλεα· καὶ επάταξεν αὐτὸν εν μαχαίρᾳ.
καὶ εριψεν αὐτὸν εἰς τὸ μνημα υἱων λαοῦ αὐτοῦ. πλην χεὶρ ἀχεικὰμ
υἱοῦ σαφὰν ην μετὰ ἰερεμίου τοῦ μη παραδοῦναι αὐτὸν εἰς χεῖρας
τοῦ λαοῦ, μη ἀνελεῖν αὐτόν.  οὕτως εἶπεν κύριος ποἰησον δεσμοὺς καὶ κλοιούς. καὶ περί·
θου περὶ τὸν τράχηλόν σου, καὶ ἀποστελεῖς αὐτοὺς πρὸς βασιλεα
ἰδουμαίας καὶ πρὸς βασιλεα μωὰβ καὶ πρὸς βασιλεα υἱων ἀμμων
καὶ πρὸς βασιλεα γύρου καὶ πρὸς βασιλεα σειδωνος εν χερσὶν
ἀγγελων αὐτων των ερχομενων εἰς ἀπάντησιν αὐτων εἰς ἰερουσαλημ
πρὸς σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα. καὶ συντάξεις αὐτοῖς πρὸς
τοὺς κυρίους αὐτων εἰπεῖν οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ u+05d0aq 19 ανελων] αναιρων (ανερ. a) aq εζεκιας] + βασιλευς ιουδα q ουχ] ουχι
u+05d0aq om οτι 1° u+05d0 | om και 2⁰ u+05d0 | κυριου] αυτου a ψυχαις a ημων] υμων u+05d0*
20 τω ονοματι] pr επι a ουριας bᵇaq σαμαιου] μασεου u+05d0 κα| ριαθειαρειμ
u+05d0 | επροφητευσεν] + α΄θ΄ ?? επι τη| πολιν ταυτη| και qmᵍ κατα] pr και u+05d0 |
ιηρεμιου a 21 βασιλει incep u+05d0* ιωακειμ (-κιμ qᵃ)] + ?? κ παντες οι δυνα-
τοι αυτου qmg αρχοντας u+05d0*ᵛiᵈ εζητουν] εζητησαν q ηκουσαν u+05d0* | ουριας
bᵇu+05d0a (ουρ sup ras a seq spat 2 litt ιερεμιας a*fort qᵃ + α΄θ΄ ?? κ εφοβηθη κ
εφυγεν οᵐᵍ 22 pr θ΄ ?? qmg βασιλευς] + ιωακειμ qmg |αιγυπτον]
εγυπτω incep u+05d0* (εγυπτον postea αιγ. u+05d0?) + θ΄ ?? ελναθαν υιον αχοβωρ κ
ανδρας μετ αυτου εις αιγυπτον qᵐᵍ 23 και 1⁰] pr και συνελαβοσαν
αυτον a εξηγαγον aq εκειθεν] pr ?? et superscr θ΄ q? | εισηγαγοσαν]
εισηγαγον u+05d0aq (superscr ?? q?) βασιλεα] + θ΄ ?? ιωακειμ qmg | μαχαιρη
a ερριψεν bbaq μνημα] μνημειον a 24 αχικαμ aq |ιερεμιου]
ιερεου u+05d0* (μι superscr) ιηρεμιου a | μη ανελειν] pr του u+05d0aqᵃ xxxiv 1 ου-
τως] pr α΄ ?? εν αρχη βασιλεως ιωακειμ υιου ιωσιου βασιλεως ιουδα εγενηθη
ο λογος ουτος προς ιερεμιαν παρα κυ λεγων qmᵍ κυριος] + παντες ?? προς
με qmg ποιησον] + σεαυτω q 2 αποστελλις u+05d0* (αποστελεις u+05d0*) | βασιλεα
1⁰] pr τον u+05d0c.aaq ιουμαιας βασιλεα 3°, 5⁰] pr τον q | σιδωνος bᵇaᵇq
αγγεων] pr των a ουτων 1⁰] ων sup ras b? (αυτου u+05d0* fort) | ερχομενων]
+ εις ιλημ q ουτων 2⁰] αυτω u+05d0 | om εις ιερουσαλημ q 3 συνταξεις]
προσταξεις u+05d0 | κυριος] + α΄θ΄ ?? των δυναμεω| qmg ὅτι εγω εποίησα την γην εν b εδωκα την γην τω
ναβουχοδονοσὸρ βασιλεῖ βαβυλωνος δουλεύειν αὐτω, καὶ τὰ θηρία
τοῦ ἀγροῦ εργάζεσθαι αὐτω. καὶ τὸ εθνος καὶ η βασιλεία ὅσοι
εὰν μη εμβάλωσιν τὸν τράχηλον αὐτων ὑπὸ τὸν ζυγὸν βασιλεως
βαβυλωνος, εν μαχαίρᾳ καὶ εν λιμω επισκεψομαι αὐτούς, εἶπεν
κύριος, εως εκλίπωσιν εν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ὑμεῖς μη ἀκούετε
των ψευδοπροφητων ὑμων καὶ των μαντευομενων ὑμίν καὶ των
ενυπνιαζομενων ὑμῖν καὶ των οἰωνισμάτων ὑμων καὶ των φαρμακων
ὑμων των λεγόντων οὐ μη εργάσησθε τω βασιλεῖ βαβυλωνος, ὅτι ψευδη αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν πρὸς τὸ μακρῦναι ὑμᾶς ἀπὸ
της γης ὑμων. καὶ τὸ εθνος ὃ εὰν εἰσαγάγη τὸν τράχηλον αὐτοῦ
ὑπὸ τὸν ζυγὸν βασιλεως βαβυλωνος καὶ εργάσηται αὐτω, καὶ
καταλείψω αὐτὸν επὶ της γης αὐτοῦ· καὶ εργᾶται αὐτω καὶ ενοικησεῖ
εν αὐτη. καὶ πρὸς σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα ελάλησα
κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους λεγων εἰσαγάγετε τὸν τράχηλον
ὑμων καὶ εργάσασθε τω βασιλεῖ βαβυλωνος. ὅτι ἄδικα 3 προς τους κυριους (2⁰)] τοις κυριοις a 4 om οτι q γην] + α΄θ΄ ?? u+05d0aq b ὅτι οὐκ ἀπεστειλα αὐτούς, φησὶν
κύριος, καὶ προφητεύουσιν τω ὀνόματί μου επʼ ἀδίκω πρὸς τὸ
ἀπολεσαι ὑμᾶς· καὶ ἀπολεῖσθε ὑμεῖς καὶ οἱ προφηται ὑμων οἱ
προφητεύοντες ὑμῖν επʼ ἀδίκω ψευδη. ὑμῖν καὶ παντὶ τω λαω
τούτω καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ελάλησα λεγων οὕτως εἶπεν κύριος μη
ἀκούετε των λόγων των προφητων των προφητευόντων ὑμῖν
λεγόντων ἰδοὺ σκεύη οἴκου κυρίου επιστρεψει εκ βαβυλωνος,
ὅτι ἄδικα αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν· οὐκ ἀπεστειλα αὐτούς. εἰ προφηταί εἰσιν, καὶ εἰ εστιν λόγος κυρίου εν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάν
μοι· ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος καὶ των επιλοίπων
σκευων, ων οὐκ ελαβεν βασιλεὺς βαβυλωνος, ὅτε ἀπωκισεν
τὸν ἰεχονίαν εξ ἰερουσαλημ, εἰς βαβυλωνα εἰσελεύσεται, λεγει
κύριος.  καὶ εγενετο εν τω τετάρτω ετει σεδεκία βασιλεως ἰούδα εν
μηνὶ τω πεμπτω εἶπεν μοι ἀνανίας υἱὸς ἀζωρ ὁ ψευδοπροφητης
ἀπὸ γαβαων εν οἴκω κυρίου κατʼ ὀφθαλμοὺς των ἱερεων καὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ λεγων οὕτως εἶπεν κύριος συνετριψα τὸν ζυγὸν τοῦ βασιλεως
βαβυλωνος. ετι δύο ετη ημερων καὶ εγω ἀποστρεψω εἰς τὸν u+05d0aq 12 om οτι q* (superscr qᵃ) προφητευουσιν] προφητευσουσιν u+05d0 |τω
ονοματι] pr επι a απολεσοι] απολε|σθαι a απολεισθε] απολεσθε u+05d0*
13 om και 1⁰ u+05d0 | των προφητευοντων] om των q* (superscr qᵃ) υμιν 2⁰]
+ ψευδη a λεγοντων] pr και a επιστρεφει aq βαβυλωνος] + παντες
?? νυν ταχυ qmg αδικα] αδικια u+05d0* (-κα u+05d0?) 14 ουκ] pr ?? q?
αυτους] + ?? μη ακουετε ουτων δουλευσατε τω βασιλει βαβυλωνος κ ζητε κ
ινατι γινεη η πολις αυτη ερημος qmᵍ 15 ει 1⁰] pr και a om ει 2⁰ a
λογος] νομος u+05d0* (λογ. u+05d0c.a(?)) απαντησατωσαν] + θ΄ δη κω των δυναμεω| προς
το μη πορευδηναι τα σκευη τα υπολελειμμενα εν οικω κυ κ εν οικω βασιλεως
ιουδα κ εν ιλημ εις βαβυλωνα οτι ταδε λεγει κς των δυναμεων περι των στυλων
και περι της θαλασσης κ περι των μεχωνωθ κ επι το λιμμα των σκευων των
υπολελιμμενω| εν τη πολει ταυτη α ουκ ελαβεν αυτα ναβουχοδονοσορ βασιλευς
βαβυλωνος αποικιζοντος αυτου τον ιεχονιαν υιον ιωακειμ βασιλεα ιουδα εξ
ιλημ εις βαβυλωνα κ παντας τους ελευθερους ιουδα κ ιλημ οτι ταδε λεγει κς των
δυναμεων θς ιηλ επι τα σκευη τα καταλειφθεντα εν οικω κυ κ εν οικω βασιλεως
ιουδα κ εν ιλημ εις βαβυλωνα αχθησονται κ εκει εσονται εως ημερας ης επισκε-
ψομαι αυτα ταδε λεγει κς κ αναβιβω αυτα κ επιστρεψω αυτα εις τον τοπον
τουτο| qᵐᵍ 16 επιλοιπων] υπολοιπων u+05d0 17 βασιλεως u+05d0 | οτι b* a*
(οτε bᵃᵇu+05d0a? q) ειεχονιαν u+05d0 | ιερουσαλημ] ιειημ (postea ιημ u+05d0 18 εγει
a* (λεγει a¹) κυριος] + ο θς u+05d0 xxxv 1 ετει] + ?? εκεινω qᵐᵍ
σεδεκια (-κιου aq)] pr βασιλευοντος aq pr ?? εν αρχη [βασ.] qmg μηνι τω
πεμπτω] τω πεμπτω μηνι a + ?? εν τω ετει τω τεταρτω qmg απο] pr ο u+05d0a
2 κυριος] + α΄θ΄ ?? των δυναμεων θς ιηλ λεγω| qmg του βασιλεως] om του u+05d0q
3 δυο ετη] ετη δυο a om και u+05d0aq καὶ ἰεχονίαν καὶ την ἀποικίον b καὶ
εἶπεν ἰερεμίας πρὸς ἀνανίαν κατʼ ὀφθαλμοὺς παντὸς τοῦ λαοῦ καὶ
κατʼ ὀφθαλμοὺς των ἱερεων των εστηκότων εν οἴκω κυρίου, καὶ
εἶπεν ἰερεμίας ἀληθως οὕτω ποιησαι κύριος· στησαι τὸν λόγον
σου ὃν σὺ προφητεύεις, τοῦ επιστρεψαι τὰ σκεύη οἴκου κυρίου καὶ
πᾶσαν την ἀποικίαν εκ βαβυλωνος εἰς τὸν τόπον τοῦτον. πλην
ἀκούσατε τὸν λόγον κυρίου ὃν εγω λεγω εἰς τὰ ωτα ὑμων καὶ εἰς
τὰ ωτα παντὸς τοῦ λαοῦ οἱ προφηται οἱ γεγονότες πρότεροί μου
καὶ πρότεροι ὑμων ἀπὸ τοῦ αἰωνος, καὶ επροφητευσαν επὶ γης πολλης
καὶ επὶ βασιλείας μεγάλας εἰς πόλεμον· ὁ προφητης ὁ προφητεύσας
εἰς εἰρηνην, ελθόντος τοῦ λόγου γνωσονται τὸν προφητην ὃν
ἀπεστειλεν αὐτοῖς κύριος εν πίστει. καὶ ελαβεν ἀνανίας εν ὀφθαλμοῖς
παντὸς τοῦ λαοῦ τοὺς κλοιοὺς ἀπὸ τοῦ τραχηλου ἰερεμίου
καὶ συνετριψεν αὐτούς. καὶ εἶπεν ἀνανίας κατʼ ὀφθαλμοὺς παντὸς
τοῦ λαοῦ λεγων οὕτως εἶπεν κύριος οὕτως συντρίψω τὸν ζυγὸν βασιλεως
βαβυλωνος ἀπὸ τραχηλων πάντων των εθνων. καὶ ωχετο
ἰερεμίας εἰς την ὁδὸν αὐτοῦ. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς
ἰερεμίαν μετὰ τὸ συντρίψαι ἁνανίαν τοὺς κλοιοὺς ἀπὸ τοῦ τραχηλου
αὐτοῦ λεγων βάδιζε καὶ εἰπὸν πρὸς ἀνανίαν λεγων οὕτως
εἶπεν κύριος κλοιοὺς ξυλίνους συνετριψας, καὶ ποιησω ἀντʼ αὐτων
κλοιοὺς σιδηροῦς. ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος ζυγὸν σιδηροῦν εθηκα 3 τα σκευη] pr παντα q κυριου] ?? οσα ελαβεν ναβουχοδονοσορ βασιλευς u+05d0aq b καὶ εἶπεν ἰερεμίας τω ἀνανίᾳ οὐκ ἀπεσταλκεν σε κύριος.
καὶ πεποιθεναι εποίησας τὸν λαὸν τοῦτον επʼ ἀδίκω. διὰ τοῦτο
οὕτως εἶπεν κύριος ἰδοὺ εγω εξαποστελλω σε ἀπὸ προσωπου της
γης· τούτω τω ενιαυτω ἀποθανη. καὶ ἀπεθανεν εν τω μηνὶ τω
εβδόμω.  καὶ οὗτοι οἱ λόγοι της βίβλου οὓς ἀπεστειλεν ἰερεμίας εξ ἰερουσαλημ
πρὸς τοὺς πρεσβυτερους της ἀποικίας καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς
καὶ πρὸς τοὺς ψευδοπροφητας, επιστολην εἰς βαβυλωνα τη ἀποικίᾳ,
καὶ πρὸς ἅπαντα τὸν λαόν, ὕστερον εξελθόντος ἰεχονίου τοῦ βασιλεως
καὶ της βασιλίσσης καὶ των εὐνούχων καὶ παντὸς ελευθερου
καὶ δεσμωτου καὶ τεχνίτου εξ ἰερουσαλημ, εν χειρὶ ελεασὰν υἱοῦ
σαφὰν καὶ γομαρίου υἱοῦ χελκίου, ὃν ἀπεστειλεν σεδεκίας βασιλεὺς
ἰούδα πρὸς βασιλεα βαβυλωνος εἰς βαβυλωνα, λεγων οὕτως εἶπεν
κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ επὶ την ἀποικίαν ην ἀπωκισα ἀπὸ ἰερουσαλημ οἰκοδομησατε οἴκους καὶ κατοικησατε, καὶ φυτεύσατε παραδείσους
καὶ φάγετε τοὺς καρποὺς αὐτων, καὶ λάβετε γυναῖκας καὶ
τεκνοποιησατε υἱοὺς καὶ θυγατερας, καὶ λάβετε τοῖς υἱοῖς ὑμων γυναῖκας,
καὶ τὰς θυγατερας ὑμων ἀνδράσιν δότε, καὶ πληθύνεσθε καὶ|
μη σμικρυνθητε, καὶ ζητησατε εἰς εἰρηνην της γης εἰς ην ἀπωκισα
ὑμᾶς εκεῖ, καὶ προσεύξασθε περὶ αὐτων πρὸς κύριον, ὅτι εν εἰρηνη u+05d0aq 14 εθνων] + α΄θ΄ ?? τουτω| qmg εργαζεσθαι] εργασασθε u+05d0* (-σθαι u+05d0c.b)
pr α΄θ΄ ?? του qmg βασιλει] pr α΄θ΄ ?? ναβουχοδονοσορ qᵐᵍ |βαβυλωνος]
+ παντες ?? κ δουλευσουσι| αυτω και γε τα θηρια του αγρου δεδωκα αυτω qmᵍ
15 ιερεμιας] παντες ?? ο προφητης qmg ανανια] + ?? τω προφητη ακου-
σο| δη ανανια qmg ουκ| απεστ. b* ου| κ απεστ. b? απεσταλκεν] απεσ-
τειλεν q πεποιθεναι] pr συ aq 16 εξαποστελω u+05d0c.a om τουτω
τω q* (hab q1 (ᵛiᵈ) ᵐᵍ) αποθανη] αποθανιτε u+05d0* (-νειται u+05d0?) 4 α΄θ΄ ?? οτι
εκκλισι|σιν ελαλησας προς κν qmᵍ 17 απεθανεν] + παντες· ?? ανανιας ο προ-
φητης εν τω ενιαυτω εκεινω qmg om εν u+05d0 | μηνι τω εβδπμω] εβδομω μηνι a
xxxvi 1 ιερεμιας] + ?? ο προφητης qᵐᵍ ιιημ u+05d0 | αποικειας q* | απαν-
τα] παντα u+05d0aq λαον] + α΄θ΄ ?? ους απωκισε| ναβουχοδονοσορ εις βαβυλωνα
qᵐᵍ 2 ευνουχων] + θ΄ ?? κ αρχο|των ιουδα εξ ιλημ qmg | δεσμωτου]
τεχνιτου q τεχνιτου] δεσμωτου q | ιιημ u+05d0* (ιημ u+05d0?) 3 ελεασαν
u+05d0* b] ελεαζαρ bᵃ ᵐᵍ u+05d0 ελεασαρ a ελεασα q βασιλευς] βασιλεως u+05d0* -λεις
u+05d0c.a (?) | βασιλεα] pr ?? ναβουχοδονοσορ qᵐᵍ 4 κυριος] + α΄θ΄ ?? των
δυναμεων qmg αποικειαν a απωκισα] απωκισεν u+05d0a (-κεισεν) q απο] εξ
a ιερουσαλημ] + παντες ?? εις βαβυλωνα qmᵍ 5 οικους] οικιαν ??*
οικιας u+05d0c.a (?) aq φυτευσατε] καταφυτευσατε u+05d0 | φαγετε] φαγεσθε a (.θαι)
q* (-γετε qmᵍ) ουτων] αυτου a 6 τεκνοποιησασθε om και λα-
βετε... θυγατερας (2°) u+05d0* (hab και λαβεται τ. υιοις υμ. γυν. και ταις (corr τας)
θυγατερας u+05d0c.a ᵐᵍ sup) δοτε ανδρασιν aq (-σι qᵃ) πληθυνεσθε] + παντες
qᵐᵍ 7 προσευξασθε] προσευχεσθε a ειρηνη 1⁰] pr τη aq ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος μη ἀναπειθετωσαν b ὅτι ἄδικα αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν επὶ τω ὀνόματί μου καὶ
οὐκ ἀπεστειλα αὐτούς. ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος ὅταν μελλη πληροῦσθαι
βαβυλωνι εβδομηκοντα ετη, επισκεψομαι ὑμᾶς καὶ επιστησω
τοὺς λόγους μου εφʼ ὑμᾶς τοῦ τὸν λαὸν ὑμων ἀποστρεψαι εἰς τὸν
τόπον τοῦτον, καὶ λογιοῦμαι εφʼ ὑμᾶς λογισμὸν εἰρηνης καὶ οὐ
κακά, τοῦ δοῦναι ὑμῖν ταῦτα. καὶ προσεύξασθε πρὸς με, καὶ εἰσακούσομαι
ὑμων· καὶ εκζητησατε με, καὶ εὑρησετε με· ὅτι ζητησετε
με εν ὅλη καρδίᾳ ὑμων, καὶ επιφανοῦμαι ὑμῖν. ὅτι εἴπατε
κατεστησεν ημῖν κύριος προφητας εν βαβυλωνι· οὕτως εἶπεν
κύριος επὶ ἀχιὰβ καὶ επὶ σεδεκίαν ἰδοὺ εγω δίδωμι αὐτοὺς εἰς
χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος, καὶ πατάξει αὐτοὺς κατʼ ὀφθαλμοὺς 7 αυτης ειρηνη] om u+05d0* ουτων εσται ιρηνη u+05d0c.a ᵐᵍ q ουτων εσται η u+05d0aq b καὶ λημψονται ἀτ᾿ αὐτων κατάραν εν πάση τη ἀποικίᾶ
ἰούδα εν βαβυλωνι λεγοντες ποιησαι σε κύριος ως σεδεκίαν εποίησεν
καὶ ως ἀχιάβ, οὕς ἀπετηγάνισεν βασιλεὺς βαβυλωνος εν πυρί, δι᾿ ην εποίησαν ἀνομίαν εν ἰσραηλ, καὶ εμοιχωντο τὰς γυναῖκας
των πολιτων αὐτων, καὶ λόγον εχρημάτισαν εν τω ὀνόματί μου ὃν
οὐ συνεταξζ αὐτοῖς, καὶ εγω μάρτυς, φησὶν κύριος. καί
πρὸς σαμαίαν τὸν αἰλαμείτην ερεῖς οὐκ ἀπεστειλά σε τω ὀνόματί
μου. καὶ πρὸς σοφονίαν νἱὸν μαασίου τὸν ἱερεα εἰπε κύριος
εδωκεν σε εἰς ἱερεα ἀντὶ ἰωδᾶε τοῦ ἱερεως, γενεσθαι ενιστάτην εν
τω οἴκω κυρίου παντὶ ἀνθρωπωω προφητεύοντι καὶ παντὶ ἀνθρωπω
μαινομενω, καὶ δωσεις αὐτὸν εἰς τὸ ἀπόκλεισμα καὶ εἰς τὸν καταράκτην. καὶ νῦν διὰ τί συνελοιδορησατε ἰερεμίαν τὸν εξ ἀναθωθ
τὸν προφητεύσαντα ὑμῖν; οὐ διὰ τοῦτο ἀπεστειλεν πρὸς ὑμᾶς εἰς
βαβυλωνα λεγων μακράν εστιν, οἰκοδομησατε οἰκίας καὶ κατοικησατε,
καὶ φυτεύσατε κηπους καὶ φάγεσθε τὸν καρπὸν αὐτων; καὶ
ἀνεγνω σοφονίας τὸ βιβλίον εἰς τὰ ωτα ἰερεμίου. καὶ εγενετο
λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν λεγων ἀπόστειλον πρὸς την ἀποικίαν
λεγων οὕτως εἶπεν κύριος επὶ σαμαίαν τὸν αἰλαμείτην επειδη
επροφητευσεν ὑμῖν σαμαίας καὶ εγω οὐκ ἀπεστειλα αὐτόν, καὶ πεποιθεναι
εποίησεν ὑμᾶς επ᾿ ἀδίκοις, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν κύριος
ἰδοὺ εγω επισκεψομαι επὶ σαμαίαν καὶ επὶ τὸ γενος αὐτοῦ, καὶ
οὐκ εσται αὐτων ἄνθρωπος εν μεσω ὑμων τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ ἃ εγω
ποιησω ὑμῖω. οὐκ ὄψονται. u+05d0aq 22 απ] επ aq | αποικια] αποκρισει u+05d0* (αποικ. u+05d0c.a(?)) | ιοδα u+05d0* (υ
superscr u+05d0c.a(?)) | απετηγανισεν] απεστησαν εις εν u+05d0*vid (απετηγανεισεν u+05d0c.a(?))
23 ισραηλ] ιλημ u+05d0c.a mg q | εν 2°] πει q |  μου] + α΄θ΄ ?? αδικον qmg | και εγω]
καγω α + α΄θ΄ ?? ειμι ο γνωστης και qmg 24 σαμεαν u+05d0 | ελαμιτην u+05d0aq |
ερεις] + ?? λεγων (25) ταδε λεγει κς των δυναμεων ο θς ιηλ ανθ ω | οτι συ
απεστειλας εν τω ονοματι μου τα βιβλια προς παντα τον λαον τον εν ιλημ
qmg 25 μαασαιου] μνασαιου βa?b μασεου u+05d0 μασσαιου α | ιερεα] + θ΄
?? και προς παντας ιερεις qmg | ειπε] εἶπεν βu+05d0 c κυρ. coni  ειπειν αq
26 om εις 1° u+05d0aq | επιτατην u+05d0* (superscr σ u+05d0c.a(?)) | τω οικω] om τω q*
(superscr qa) | το αποκλεισμα] om το q*  (superscr qa) 27 συνελοιδο-
ρησατε] ελοιδορησατε u+05d0 ουκ επετιμησατε q | ιερεμιαν τον εξ α. τον προ-
φητευσαντα] ιερεμια τω α. τω προφητευσαντι q 28 ου] om u+05d0*
(superscr u+05d0c.a(?)) οτι αq | υμας] ημας qa | εις βαβυλωνα] εν βαβυλωωι q |
εστι α | αυτων bis scr u+05d0* (improb 2° u+05d0?) 29 σοφονιας] + ?? ο ιερευς qmg|
βιβλιον] + παντες ?? τουτο qmg | ιερεμιου] + παντες ?? του προφητου qmg
31 την αποικιαν] pr α΄θ΄ ?? πασα | qmg | σαμεαν u+05d0: item 32 | ελαμιτην u+05d0α
αιλαμιτην q | σαμεας u+05d0 | και εγω] καγω α | αδικω u+05d0aq 32 ανθρω-
πος] + α΄θ΄ ?? καθημενος qmg | του ιδειν] τω ειδιν u+05d0* του ειδειν u+05d0c.a(?) | οψονται]
+ θ΄ ?? λεγει κς οτι εκκλισιν ελαλησε κατα κυ qmg  ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἰερεμίαν παρὰ κυρίου εἰπεῖν b οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ λεγων γράψον πάντας τοὺς
λόγους οὓς εχρημάτισα πρὸς σε επὶ βιβλίου. ὅτι ἰδοὺ ημεραι ερχονται,
φησὶν κύριος, καὶ ἀποστρεψω την ἀποικίαν λαοῦ μου ἰσραηλ
καὶ ἰουδά, εἶπεν κύριος, καὶ ἀποστρεψω αὐτοὺς εἰς την γην ην εδωκα
τοῖς πατράσιν αὐτων, καὶ κυριεύσουσιν αὐτης. καὶ οὔτοι οἱ λόγοι οὕς ελάλησεν κύριος επὶ ἰσραηλ καὶ ἰουδά. οὕτως εἶπεν κύριος φωνην φόβου ἀκούσεσθε· φόβος, καὶ
οὐκ εστιν εἰρηνη. ερωτησατε καὶ ἴδετε εἰ ετεκεν ἄρσεν καὶ περὶ
φόβου εν ω καθεξουσιν ὀσφὺν καὶ σωτηρίαν ; διότι εωρακα πάντα
ἄνθρωπον καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ επὶ της ὀσφύος αὐτοῦ, εστράφησαν
πρόσωπα εἰς ἴκτερον εγενηθη. ὅτι μεγάλη η ημερα εκείνη καὶ
οὐκ εστιν τοιαύτη, καὶ χρόνος στενός εστιν τω ἰακωβ, καὶ ἀπὸ τούτου
σωθησεται. εν τη ημερᾳ εκείνη, εἶπεν κύριος, συντρίψω τὸν
ζυγὸν ἀπὸ τοῦ τραχηλου αὐτων καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτων διαρρηξω,
καὶ οὐκ εργωνται αὐτοὶ ἀλλοτρίοις, καὶ εργωνται τω κυρίω θεω οὐτων,
καὶ τὸν δαυεὶδ βασιλεα αὐτων ἀναστησω αὐτοῖς. οὕτως
εἶπεν κύριος ἀνεστησα σύντριμμα, ἀλγηρὰ η πληγη σου, οὐκ εστιν
κρίνων κρίσιν σου, εἰς ἀλγηρὸν ἰατρεύθης, ωφελία σοι οὐκ εστιν. πάντες οἱ φίλοι σου επελάθοντό σου, οὐ μη επερωτησουσιν· ὅτι
πληγην εχθροῦ επαισά σε, παιδείαν στερεάν, επὶ πᾶσαν ἀδικίαν xxxxvii 1 γεναμενος a 2 γραψον] + παντες ?? σεαυτω qmg u+05d0aq b διὰ τοῦτο πάντες οἱ εσθοντες σε
βρωθησονται, καὶ πάντες οἱ εχθροί σου κρεας αὐτων πᾶν εδονται·
επὶ πληθος ἀδικιων σου επληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι σου, εποίησαν
ταῦτά σοι· καὶ εσονται οἱ διαφοροῦντες σε εἰς διαφόρημα, καὶ πάντας
τοὺς προνομεύοντάς σε δωσω εἰς προνομην. ὅτι ἀνάξω τὸ ἴαμά
σου, ἀπὸ πληγης ὀδυνηρᾶς ἰατρεύσω σε, φησὶν κύριος· ὅτι εσπαρμενη
εκληθης· θηρευμα ὑμων εστίν, ὅτι ζητων οὐκ εστιν αὐτην. οὕτως εἶπεν κύριος ἰδοὺ εγω ἀποστρεψω την ἀποικίαν ἰακωβ,
καὶ αἰχμαλωσίαν αὐτοῦ ελεησω· καὶ οἰκοδομηθησεται πόλις επὶ τὸ
ὕψος αὐτης, καὶ ὁ λαὸς κατὰ τὸ κρίμα αὐτοῦ καθεδεῖται. καὶ εξελεύσονται
ἀπʼ αὐτων ἄδοντες, φωνη παιζόντων· καὶ πλεονάσω αὐτούς,
καὶ οὐ μη ελαττωθωσιν. καὶ εἰσελεύσονται οἱ υἱοὶ αὐτων
ως τὸ πρότερον, καὶ τὰ μαρτύρια αὐτων κατὰ πρόσωπόν μου ὀρθωωθησεται·
καὶ επισκεψομαι τοὺς θλίβοντας αὐτούς, καὶ εσονται
ἰσχυρότεροι αὐτοῦ επʼ αὐτούς, καὶ ὁ ἄρχων αὐτοῦ εξ αὐτοῦ εξελεύσεται·
καὶ συνάξω αὐτοὺς καὶ ἀποστρεψουσιν πρὸς με, ὅτι τίς
εστιν οὗτος ὃς εδωκεν την καρδίαν αὐτοῦ ἀποστρεψαι πρὸς με,
φησὶν κύριος; ὅτι ὀργη κυρίου εξηλθεν θυμωδης, εξηλθεν ὀργη
στρεφομενη, επʼ ἀσεβεῖς ηξει. οὐ μη ἀποστραφη ὀργη θυμοῦ
κυρίου εως ποιηση, καὶ εως καταστηση εγχείρημα καρδίας αὐτοῦ·
επʼ εσχάτων των ημερων γνωσεσθε αὐτά.  (24)εν τω χρόνω εκείνω, εἶπεν κύριος, εσομαι εἰς θεὸν τω γενει u+05d0aq 14 επληθυναν] επληθυνθησαν q αμαρτιαι σου] + α΄θ΄ ?? (15) τι βοας επι το
συντριμμα σου βιαιον το αλγος σου δια πληθος ανομιας σου ισχυσα| αι αμαρ-
τιαι σου qᵐᵍ 16 εσθοντες σε] εχθροι σου αδικιων (-κειων b)]
δικαιων u+05d0 αδικιας a διαφορουντες] βια φοβουντες u+05d0* (διαφορ. u+05d0c.a(?)) | βια
φορημα u+05d0* (διαφ. u+05d0c.a(?)) παντας τους προνομευοντας (-τες b)] παντες οι
προνομευοντες u+05d0 | δωσω] δοθησονται u+05d0 17 ιαμα] ιματιον a | εσπραρ-
μενη u+05d0* εκληθης] + παντες ?? σιων qmg αυτην] αυτη u+05d0viᵈ 18 απο-
στρεψω] αποστρεφω ?? (αποτρ. u+05d0*) ) την αποικιαν] om την u+05d0 τ. αιχμα-
λωσιαν a + α΄θ΄ ?? σκηνωματων qmg αιχμαλωσιαν] την αποικιαν a την αιχμ.
q το υψος] τειχος a λαος] ναος qᵃ 19 αδοντες] εδοντες u+05d0*ᵛⁱᵈ (αδ.
u+05d0c.a(?)) φωνη (-νην u+05d0*)] pr και u+05d0aq ελαττωθωσιν] ελαττονωθωσιν u+05d0 + θ΄
?? κ χεω αυτους κ ου μη σμικρυ θωσιν qmᵍ 20 ουτων 1⁰] αυτου aq | το
προτερον] om το a (superscr aᵃ) ουτων 2⁰] + ως το απ αρχης a | επι-
σκεψομαι] + ?? επι παντας qmᵍ 21 αυτου 1⁰] ουτων aq αποστρεψ ουσιν
(-σι a)] επιστρεψουσιν q αποστρεψαι] επιστρεψαι aq προς με (2⁰)] + σ΄θ΄
?? φησιν κς (22) κ εσεσθε μοι εις λαον κ εγω εσομαι υμιν εις θν qmg | φησιν]
λεγει q 23 εξηλθεν 2⁰] επηλθεν u+05d0 | επ] επι q 24 προιηση u+05d0* (ποιησ.
u+05d0?) om και εως καταστηση u+05d0* (hab u+05d0c.a(?)) mᵍ sup) ενχειρημα u+05d0α | εσχατων]
εσχατω u+05d0viᵈ εσχατου aq γνωσεσθε] επιγνωσεσθε u+05d0 xxxviii 1 χρονω]
καιρω q εσομαι] pr και a οὕτως εἶπεν κύριος b κύριος πόρρωθεν ωφθη αὐτω. ἀγάπησιν
αἰωνιον ηγάπησά σε, διὰ τοῦτο εἵλκυσά σε εἰς οἰκτείρημα. ὅτι οἰκοδομησω σε, καὶ οἰκοδομηθηση παρθενος ἰσραηλ· επιλημψει
τύμπανόν σου καὶ εξελεύση μετὰ συναγωγης παιζόντων. ὅτι εφυτεύσατε ἀμπελωνας εν ὄρεσιν σαμαρείας, φυτεύσατε καὶ
αἰνεσατε, ὅτι εστιν ημερα κλησεως ἀπολογουμενων εν ὄρεσιν
εφράιμ ἀνάστητε καὶ ἀνάβητε εἰς σειων πρὸς κύριον τὸν θεὸν
ημων. ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος τω ἰακωβ ευφράνθητε καὶ
χρεμετίσατε επὶ κεφαλην εθνων, ἀκουστὰ ποιησατε καὶ αἰνεσατε·
εἴπατε εσωσεν κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸ κατάλοιπον
τοῦ ἰσραηλ. ἰδοὺ εγω ἄγω αὐτοὺς ἀπὸ βορρᾶ, καὶ συνάξω
αὐτοὺς ἀπʼ εσχάτου της γης εν εορτη φάσεκ· καὶ τεκνοποιηση
ὄχλον πολύν, καὶ ἀποστρεψουσιν ωδε. εν κλαυθμω εξηλθον,
καὶ εν παρακλησει ἀνάξω αὐτούς, αὐλίζων επὶ διωρυγας ὑδάτων
εν ὁδω ὀρθη, καὶ οὐ μη πλανηθωσιν εν αὐτη· ὅτι εγενόμην
τω ἰσραηλ εἰς πατερα, καὶ εφράιμ πρωτότοκός μού εστιν. ἀκούσατε λόγους κυρίου, εθνη, καὶ ἀναγγείλατε εἰς νησους τὰς
μακρότερον· εἴπατε ὁ λικμησας τὸν ἰσραηλ συνάξει αὐτόν, καὶ
φυλάξει αὐτὸν ως ὁ βόσκων ποίμνιον αὐτοῦ. ὅτι ελυτρωσατο
κύριος τὸν ἰακωβ, εξείλατο αὐτὸν εκ χειρὸς στερεωτερων αὐτοῦ. καὶ ηξουσιν καὶ εὐφρανθησονται εν τω ὄρει σειων, καὶ ηξουσιν
επʼ ἀγαθὰ κυρίου, επὶ γην σίτου καὶ οἴνου καὶ καρπων καὶ κτηνων
καὶ προβάτων· καὶ εσται η ψυχη αὐτων ωσπερ ξύλον ενκαρπον, 1 om αυτοι a 2 μαχαιρη a 3 πορωθεν u+05d0* (πορρ. u+05d0?) | ωφθη] u+05d0aq b τότε χαρησονται παρθενοι εν συναγωγη
νεανίσκων, καὶ πρεσβῦται χαρησονται, καὶ στρεψω τὸ
πενθος αὐτων εἰς χαρμονην, καὶ ποιησω αὐτοὺς εὐφραινομενους. μεγαλυνω καὶ μεθύσω την ψυχην των ἱερεων υἱων λευεί, καὶ
ὁ λαός μου των ἀγαθων μου εμπλησθησεται. οὕτως εἶπεν
κύριος φωνη εν ῥαμὰ ηκούσθη θρηνου καὶ κλαυθμοῦ καὶ ὀδυρμοῦ·
ῥαχηλ ἀποκλαιομενη οὐκ ηθελεν παύσασθαι επὶ τοῖς υἱοῖς αὐτης,
ὅτι οὐκ εἰσίν. οὕτως εἶπεν κύριος διαλιπετω η φωνη σου ἀπὸ
κλαυθμοῦ, καὶ οἱ ὀφθαλμοί σου ἀπὸ δακρύων σου, ὅτι εστιν μισθὸς
τοῖς σοῖς εργοις, καὶ επιστρεψουσιν εκ γης εχθρων, μόνιμον
τοῖς σοῖς τεκνοις. ἀκοην ηκουσα εφράιμ ὀδυρομενου επαίδευσάς
με καὶ επαιδεύθην· εγω ωσπερ μόσχος οὐκ εδιδάχθην·
επίστρεψόν με καὶ επιστρεψω, ὅτι σὺ κύριος ὁ θεός μου. ὅτι
ὕστερον αἰχμαλωσίας μου μετενόησα, καὶ ὕστερον τοῦ γνωναί
με εστεναξα εφʼ ημερας αἰσχύνης, καὶ ὑπεδειξά σοι ὅτι ελαβον
ὀνειδισμὸν εκ νεότητός μου. υἱὸς ἀγαπητὸς εφράιμ εμοί,
παιδίον εντρυφων, ὅτι ἀνθʼ ων οἱ λόγοι μου εν αὐτω, μνείᾳ μνησθησομαι
αὐτοῦ· διὰ τοῦτο εσπευσα επʼ αὐτω, ελεων ελεησω αὐτόν,
φησὶν κύριος. στησον σεαυτην, σειων, ποίησον τιμωρίαν,
δὸς καρδίαν σου εἰς τοὺς ωμους· ὁδὸν η επορεύθης ἀποστράφητι,
παρθενος ἰσραηλ, ἀποστράφητι εἰς τὰς πόλεις σου πενθοῦσα. εως πότε ἀποστρεψεις, θυγάτηρ ητιμωμενη; ὅτι εκτισεν κύριος
σωτηρίαν εἰς καταφύτευσιν καινην, εν σωτηρίᾳ περιελεύσονται ἄνθρωποι. u+05d0aq 13 στρεψω] επιστρεψω u+05d0* (imbrob επι u+05d0?) χαρμονην] ευφροσυνην a
χαρμοσυνην q ευφραινομενους] + α΄θ΄ ?? απο της λυπης ουτων qmg 14 om
ιερεων u+05d0 | αευει (λευι aq)] + των ιερεω| u+05d0 | εμπλησθησονται u+05d0 15 ραμα]
τη υψηλη u+05d0* (ραμα u+05d0c.a ᵐᵍ) a θρηνος και κλαυθμος και οδυρμος q | απο-
κλαιομενης u+05d0 (-κλεομ. u+05d0*) aq + επι των υιων αυτης και aq ουκ 1⁰] pr και
u+05d0aq ηθελεν] ηθ rescr a¹ | παυσασθαι] παρακληθηναι bᵃᵇ ᵐᵍa om επι τοις
υιοις αυτης aq 16 διαλειπετω aq η φωνη] incep ο u+05d0* om σου 3⁰ aq
εστιν u+05d0aq εργοις] + παντες ?? φησι κς qᵐᵍ om εχθρων q* (hab sub
qmg) 17 μονιμον] pr παντες ?? κ εσται ελπις τη εσχατη σου φησι κς qmg
18 ακοην] ακουων ) | εφρεμ u+05d0 | επαιδευσας] + συ q μοσχον incep u+05d0* (μο-
σχος u+05d0?) συ] εγω u+05d0* (συ superscr u+05d0c.a (?)) μου] σου u+05d0¹ (μ superscr u+05d0c.a)
19 με εστεναξα] μετεστεναξα u+05d0* (improb τ u+05d0?) ημερας] ημερες u+05d0* -ραις
u+05d0c.b(?) σοι] σε u+05d0c.a 20 αγαπητος] + εμοι q | εφρεμ u+05d0 | om εμοι q
παιδιον] pr ?? ει qᵐᵍ εντρυφων] incep εντρυφη u+05d0* μνεια] μνιαν u+05d0* (μνια
u+05d0c.a(?)) αυτου] + σ΄ ?? παλι| qmg ελεων] ελεον u+05d0* 21 σιων u+05d0aq
ποιησον] εμποιησον + α΄ ?? σεαυτη qmg ωμους] + σου u+05d0c.a a et (sub u+05d0) qᵐᵍ
η] ην u+05d0aq επορευθης] πεπορευσαι q αποστραφηθι bis u+05d0aᵇ | αποστρα-
φητι 1⁰] επιστραφηθι q* om παρθενος ισρ. αποστραφητι u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ)
παρθενος] + θυγατηρ a ισραηλ] ιερουσαλημ a πολις u+05d0* (-λεις u+05d0c.b(?))
22 αποστρφις u+05d0* (αποστρεψεις u+05d0?) εν] εις u+05d0 | σωτηρια] pr η aq σωτηριαν u+05d0 ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος ετι εροῦσιν τὸν λόγον τοῦτον b καὶ ενοικοῦντες εν ταῖς πόλεσιν ἰούδα καὶ εν πάση τη
γη αὐτοῦ ἄμα γεωργω, καὶ ἀρθησεται εν ποιμνίω. ὅτι εμεθυσα
πᾶσαν ψυχην διψωσαν, καὶ πᾶσαν ψυχην πεινωσαν ενεπλησα. διὰ τοῦτο εξηγερθην καὶ ἴδον, καὶ ὁ ὕπνος μου ηδύς μοι εγενηθη. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ημεραι ερχονται, φησὶν κύριος, καὶ σπερω τὸν
ἰσραηλ καὶ τὸν ἰουδά, σπερμα ἀνθρωπου καὶ σπερμα κτηνους. καὶ εσται ωσπερ εγρηγόρουν επʼ αὐτοὺς καθαιρεῖν καὶ κακοῦν,
οὕτως γρηγορησω επʼ αὐτοὺς τοῦ οἰκοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν,
φησὶν κύριος. εν ταῖς ημεραις εκείναις οὐ μη εἴπωσιν οἱ
πατεοες εφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες των τεκνων ημωδίασαν· ἀλλʼ η εκαστος εν τη εαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται, καὶ τοῦ
φαγόντος τὸν ὄμφακα αἱμωδιάσουσιν οἱ ὀδόντες αὐτοῦ. ἰδοὺ
ημεραι ερχονται, φησὶν κύριος, καὶ διαθησομαι τω οἴκω ἰσραηλ
καὶ τω οἴκω ἰούδα διαθηκην καινην, οὐ κατὰ την διαθηκην
ην διεθεμην τοῖς πατράσιν αὐτων, εν ημερᾳ επιλαβομενου μου
της χειρὸς αὐτων εξαγαγεῖν αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ
οὐκ ενεμειναν εν τη διαθηκη μου, καὶ εγω ημελησα αὐτων, φησὶν
κύριος. ὅτι αὕτη η διαθηκη μου ην διαθησομαι τω οἴκω ἰσραηλ
μετὰ τὰς ημερας εκείνας, φησὶν κύριος, διδοὺς δωσω νόμους
μου εἰς την διάνοιαν αὐτων, καὶ επὶ καρδίας αὐτων γράψω αὐτούς,
καὶ εσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν καὶ αὐτοὶ εσονταί μοι εἰς λαόν. καὶ οὐ
διδάξουσιν εκαστος τὸν πολίτην αὐτοῦ καὶ εκαστος τὸν ἀδελφὸν 23 om οτι u+05d0aq κυριος] + ?? των δυναμεω| θς ιηλ qᵐᵍ ιουδεα u+05d0* | u+05d0aq b εὰν ὑψωθη
ὁ οὐρανὸς εἰς τὸ μετεωρον, φησὶν κύριος, καὶ εὰν ταπεινωθη τὸ
εδαφος της γης κάτω, καὶ εγω οὐκ ἀποδοκιμω τὸ γενος ἰσραηλ,
φησὶν κύριος, περὶ πάντων ων εποίησαν. οὕτως εἶπεν κύριος,
ὁ δοὺς τὸν ηλιον εἰς φως της ημερας, σεληνην καὶ ἀστερας εἰς φως
της νυκτός, καὶ κραυγην εν θαλάσση, καὶ εβόμβησεν τὰ κύματα
αὐτης, κύριος παντοκράτωρ ὄνομα αὐτω εὰν παύσωνται οἱ
νόμοι οὗτοι ἀπὸ προσωπου μου, φησὶν κύριος, καὶ τὸ γενος
ἰσραηλ παύσεται γενεσθαι εθνος κατὰ πρόσαωπόν μου πάσας τὰς
ημερας. ἰβοὺ ημεραι ερχονται, φησὶν κύριος. καὶ οἰκοδομηθησεται
πόλις τω κυρίω ἀπὸ πύργου ἁναμεηλ εως πύλης της
γωνίας, καὶ εξελεύσεται η διαμετρησις αὐτης ἀπεναντι αὐτων
εως βουνων γαρηβ, καὶ περικυκλωθησεται κύκλω εξ εκλεκτων
λίθων, καὶ πάντες ἁσαρημωθ εως νάχαλ κεδρων, εως γωνίας
πύλης ἵππων ἀνατολης, ἁγίασμα τω κυρίω, καὶ οὐκετι οὐ μη
εκλίπη καὶ οὐ μη καθαιρεθη εως τοῦ αἰωνος.  ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ἰερεμίαν εν τω ενιαυτω τω δεκάτω
βασιλεῖ σεδεκίᾳ, οὕτος ενιαυτὸς ὀκτωκαιδεκατος τω βασιλεῖ ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεῖ βαβυλωνος. καὶ δύναμις βασιλεως βαβυλωνος εχαράκωσεν επὶ ἰερουσαλημ,
καὶ ιερεμίας εφυλάσσετο εν αὐλη της φυλακης η εστιν εν οἴκω βασιλεως, u+05d0aq 34 ειδησουσιν] οιδησουσιν b ιδ. a om ουτων 1⁰ a εως] pr και u+05d0 | ουτων
2⁰] + γ΄ ?? φησι κς qᵐᵍ εσονται q* ᵛⁱᵈ (εσομαι qᵃ) 35 το μετεωρον
(το μετερον a)] om το q και εγω] καγω u+05d0 | om φησιν κυριος (2⁰) q ων]
των q* εποιησαν (ε sup ras b?)] + μοι a 36 om της ημερας...εις φως u+05d0*
(hab u+05d0c.a (?)mg sup) αστερας] τα αστρα a αστρα q κραυην u+05d0* εν sup ras
b? θαλασση] pr τη a εβοββησεν u+05d0 | κυριος 2⁰] κν u+05d0* 37 φησιν] λεγει
q παυσηται a γενεσθαι] pr του u+05d0c.a ημερας] + φησιν κς a 38 οι-
κοδομηθησεται bu+05d0c.a (?)q] οικοδομησεται u+05d0* (-τε) a κυριω] incep λαω u+05d0*
(κω u+05d0c.a(?)) πυλης] pr της a γνιας a* (γων. a¹) 39 εξελευσεται] + ??
ετι ελπις qmg περικυκλωσεται u+05d0* (-κλωθησεται u+05d0c,a(?)) λιθων] κυκλω a + θ΄
?? την κοιλαδα τω φαγαλσειμ κ την σποδειαν qᵐᵍ 40 παντες] πασον
q ασαρημωθ] σαρημωθ u+05d0* ασσαρημωθ u+05d0c.aq ναχαλ] pr χειμαρρου
aq om πυλης q* (hab qmg) τω κυριω] om τω u+05d0 | om ου 1⁰ q | εκλειπη
u+05d0c.aa εκτιλη q xxxix 1 γεναμενος a* (α postea improb) | om
παρα κυριου q* (hab qmg) ενιαυτω sup ras bᵃᵇ | τω δεκατω] om τω u+05d0*
τω δωδεκατω bᵃᵇ | βασιλει 1⁰] pr τω u+05d0a om βασιλει q | σεδεκια] + βασι-
λει ιουδα aq ενιαυτος] pr ο a om τω βασιλει q om βασιλει 3⁰ a
2—4 om και δυαμις...εις χειρας βασιλεως βαβυλωνος u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ inf)
2 και 1⁰] ?? τοτε qmg επι] εν a ιερεμιας (ιηρ. u+05d0c.a)] + παντες ?? ο προφη-
της qᵐᵍ αυλη] pr τη u+05d0c.aaq βασιλεως 2°] pr του u+05d0c.a aq | ?? ιουδα qᵐᵍ εν η κατεκλεισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς σεδεκίας λεγων διὰ τί b καὶ σεδεκίας οὐ μη σωθη εκ χειρὸς των χαλδαίων, ὅτι παραδόσει
παραδοθησεται εἰς χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος, καὶ λαλησει στόμα
αὐτοῦ πρὸς στόμα αὐτοῦ, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ ὄψονται, καὶ εἰσελεύσεται σεδεκίας εἰς βαβυλωνα καὶ εκεῖ
καθιεῖται. καὶ λόγος κυρίου εγενηθη πρὸς ἰερεμίαν λεγων ἰδοὺ ἁναμεηλ υἱὸς σαλωμ ἀδελφοῦ πατρός σου ερχεται πρὸς σε
λεγων κτησαι σεαυτω τὸν ἀγρόν μου τὸν εν ἀναθωθ, ὅτι σοὶ κρίσις
παραλαβεῖν εἰς κτησιν. καὶ ηλθεν πρὸς με ἁναμεηλ υἱὸς σαμωλ
ἀδελφοῦ πατρός μου εἰς την αὐλην της φυλακης καὶ εἶπε κτησαι τὸν
ἀγρόν μου τὸν εν γη βενιαμεὶν τὸν εν ἀναθωθ, ὅτι σοὶ κρίμα
κτησασθαι αὐτὸν καὶ σὺ πρεσβύτερος. καὶ εγνων ὅτι λόγος κυρίου
εστίν, καὶ εκτησάμην τὸν ἀγρὸν ἁναμεηλ υἱοῦ ἀδελφοῦ πατρός μου,
καὶ εστησα αὐτω επτὰ σίκλους καὶ δεκα ἀργυρίου, καὶ εγραψα εἰς
βιβλίον καὶ εσφραγισάμην, καὶ διεμαρτυράμην μάρτυρας, καὶ εστησα
τὸ ἀργύριον εν ζυγω. καὶ ελαβον τὸ βιβλίον της κτησεως τὸ
εσφραγισμενον καὶ εδωκα αὐτὸ τω βαροὺχ υἱω νηρίου υἱω μαασαίου 3 σεδεκιας] + ?? ιουδα qᵐᵍ προφητευει b*q om εγω a χερσιν] u+05d0aq b καὶ συνεταξα τω βαροὺχ κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτων λεγων οὕτως εἶπεν κύριος παντοκράτωρ λάβε τὸ βιβλίον της κτησεως
τοῦτο καὶ τὸ βιβλίον τὸ ἀνεγνωσμενον καὶ θησεις αὐτὸ εἰς ἀγγεῖον
ὀστράκινον, ἵνα διαμενη ημερας πλείους. ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος
ετι κτισθησονται ἀγροὶ καὶ οἰκίαι καὶ ἀμπελωνες εν τη γη ταύτη. καὶ προσευξάμην πρὸς κύριον μετὰ τὸ δοῦναί με τὸ βιβλίον της
κτησεως πρὸς βαροὺχ υἱὸν νηρίου λεγων ὁ ων κύριε, σὺ εποίησας
τὸν οὐρανὸν καὶ την γην τη ἰσχύι σου τη μεγάλη καὶ τω βραχίονί
σου τω ὑψηλω καὶ τω μετεωρω, οὐ μη ἀποκρυβη ἀπὸ σοῦ οὐθεν, πσιων ελεος εἰς χιλιάδας καὶ ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατερων εἰς
κόλπους τεκνων αὐτων μετʼ αὐτούς, ὁ θεὸς ὁ μεγας ὁ ἰσχυρός, κύριος μεγάλης βουλης καὶ δυνατὸς τοῖς εργοις, ὁ θεὸς ὁ μεγας ὁ
παντοκράτωρ καὶ μεγαλωνυμος κύριος· οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς τὰς
ὁδοὺς των υἱων των ἀνθρωπων δοῦναι εκάστω κατὰ την ὁδὸν αὐτοῦ· ὃς εποίησας σημεῖα καὶ τερατα εν γη αἰγύπτω εως της ημερας
ταύτης, καὶ εν ἰσραηλ καὶ εν τοῖς γηγενεσιν, καὶ εποίησας σεαυτω
ὄνομα ως η ημερα αὕτη, καὶ εξηγαγες τὸν λαόν σου ἰσραηλ εκ γης
αἰγύπτου εν σημείοις καὶ εν τερασιν, εν χειρὶ κραταιω καὶ εν βραχίονι
ὑψηλω καὶ εν ὁράμασιν μεγάλοις, καὶ εδωκας αὐτοῖς την γην ταύτην
ην ωμοσας τοῖς πατράσιν αὐτων, γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι. καὶ
εἰσηλθοσαν καὶ ελαβον αὐτην, καὶ οὐκ ηκουσαν της φωνης σου, καὶ εν u+05d0aq 12 om και 2° u+05d0* (hab u+05d0c.a(?)) ανδρων των παρεστηκοτων] ανδρ. των εστη-
κοτων u+05d0 των εστ. a εστ. μαρτυρων q γραφοντων] γραψ αντων q των ιουδαιων]
+ παντων a pr παντων q | εν] pr καθημενων aq 14 παντοκρατωρ]
+ παντες ?? ο θς σαβαωθ qsuperscr το βιβλιον] pr θ΄ συν qmg | ανεγνω-
σμενον] + παντες ?? τουτο qᵐᵍ θησεις] καθησεις u+05d0* καταθησεις u+05d0c.a(?)) | om
αυτο u+05d0aq αγγιον aq* (αγγειον qᵃ) διαμεινη (-μιν. u+05d0*) aq 15 κυ-
ριος] θ΄ ?? παντοκρατωρ θς ιηλ | κτισθησονται] κτηθησονται bᵃu+05d0c.a aq κτη-
σο|| τε u+05d0* οικιαι και αγροι q 16 προσηυξαμην aq om με προς βαρουχ
υιον] βαρ.υιω q 17 κυριε] + κε aq συ] pr ?? ιδου qmg τη ισχυι] pr εν a
om και τω μετεωρω u+05d0 om τω q συθεν] ουδε| q 18 κολπου u+05d0 ο ισχυρος]
και ισχ. u+05d0α και ο ισχ. q 19 κυριος 1⁰] + θ΄ ?? των δυναμεων ονομα αυτω
qᵐᵍ δυνατος] pr ο a ο θεος ο μεγας] κς u+05d0 | ο παντοκρατωρ] om ο ?? | και
μεγαλωνυμος] ο μεγ. u+05d0q | κυριος 2⁰] om u+05d0* κε u+05d0c.a (mg) σου] + α΄θ΄ ??
ανεωγμενους qᵐᵍ τας οδους] om τας q om των υιων u+05d0a δουναι] απο-
δουναι a την οδον] τας οδους u+05d0 | αυτου] ουτων u+05d0 + θ΄ ?? κ κατα τους καρπους
τω| επιτηδευματων αυτου qᵐᵍ 20 ος] οσα a αιγυπτου u+05d0 (εγ. u+05d0*)
γηγενεσιν (-σι qᵃ)] οι λοιποι ανοις qᵐᵍ 21 εν τερασιν (-σι qᵃ)] om εν
a εν 3⁰] pr και aq 22 οραμασιν (-σι qa)] ορασιν u+05d0* (-μασιν u+05d0c.a (?))
23 εισηλθον q ελαβοσαν u+05d0a b ἰδοὺ
ὄχλος ηκει εἰς την πόλιν συλλαβεῖν αὐτην, καὶ η πόλις εδόθη εἰς
χεῖρας χαλδαίων των πολεμούντων αὐτην ἀπὸ προσωπου μαχαίρας
καὶ τοῦ λιμοῦ· ως ελάλησας, οὕτως εγενετο. καὶ σὺ λεγεις πρὸς με
κτησαι σεαυτω τὸν ἀγρὸν ἀργυρίου· καὶ εγραψα βιβλίον καὶ εσφραγισάμην,
καὶ επεμαρτυράμην μάρτυρας, καὶ η πόλις εδόθη εἰς χεῖρας
χαλδαίων. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων εγω
κύριος ὁ θεὸς πάσης σαρκός, μη ἀπʼ εμοῦ κρυβησεταί τι; διὰ τοῦτο
οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ δοθεῖσα παραδοθησεται η πόλις
αὕτη εἰς χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος, καὶ λημψεται αὐτην, καὶ ηξουσιν
οἱ χαλδαῖοι πολεμοῦντες επὶ την πόλιν ταύτην, καὶ καύσουσιν
την πόλιν ταύτην εν πυρί, καὶ κατακαύσουσιν τὰς οἰκίας εν αἷς εθυμιωσαν
επὶ των δωμάτων αὐτων τη βάαλ, καὶ εσπενδον σπονδὰς θεοῖς
ετεροις πρὸς τὸ παραπικρᾶναί με. ὅτι ησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καὶ οἱ
υἱοὶ ἰούδα μόνοι ποιοῦντες τὸ πονηρὸν κατʼ ὀφθαλμούς μου εκ νεοτητος
αὐτων· ὅτι επὶ την ὀργην μου καὶ επὶ τὸν θυμόν μου ην η
πόλις αὕτη, ἀφʼ ης ημερας ωκοδόμησαν αὐτην καὶ εως της ημερας
ταύτης, ἀπαλλάξαι αὐτην ἀπὸ προσωπου μου, διὰ πάσας τὰς
πονηρίας των υἱων ἰσραηλ καὶ ἰούδα ων εποίησαν πικρᾶναί με,
αὐτοὶ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτων καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτων καὶ οἱ ἱερεῖς
αὐτων καὶ οἱ προφηται αὐτων, ἄνδρες ἰούδα καὶ οἱ κατοικοῦντες 23 προσταγμασι qa απαντα] παντα q* (απ. qᵃ) ενετειλου u+05d0* (-λω u+05d0aq b καὶ ἀπεστρεψαν πρὸς με νωτον καὶ οὐ πρόσωπον,
καὶ εδίδαξα αὐτοὺς ὄρθρου καὶ εδίδαξα καὶ οὐκ ηκουσαν ετι λαβεῖν
παιδείαν. καὶ εθηκαν τὰ μιάσματα αὐτων εν τω οἴκω οὗ επεκληθη
τὸ ὄνομά μου επʼ αὐτω εν ἀκαθαρσίαις αὐτων. καὶ ωκοδόμησαν
τοὺς βωμοὺς τη βάαλ τοὺς εν φάραγγι υἱοῦ εννὸμ τοῦ ἀναφερειν
τοὺς υἱοὺς αὐτων καὶ τὰς θυγατερας αὐτων τω μόλόχ βασιλεῖ, ἃ οὐ
συνεταξα αὐτοῖς καὶ οὐκ ἀνεβη επὶ καρδίαν μου, τοῦ ποιησαι τὸ
βδελυγμα τοῦτο πρὸς τὸ εφαμαρτεῖν τὸν ἰουδά. καὶ νῦν οὕτως
εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ επὶ την πόλιν ην σὺ λεγεις παραδοθησεται
εἰς χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος εν μαχαίρᾳ καὶ εν λιμω καὶ
εν ἀποστολη. ἰδοὺ εγω συνάγω αὐτοὺς εκ πάσης της γης οὗ διεσπειρα
αὐτοὺς εκεῖ εν ἀργη μου καὶ τω θυμω μου καὶ παροξυσμω
μεγάλω, καὶ επιστρεψω αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τοῦτον, καὶ καθιω
αὐτοὺς πεποιθότας, καὶ εσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ εγω εσομαι αὐτοῖς
εἰς θεόν. καὶ δωσω αὐτοῖς ὀδὸν ετεραν καὶ καρδίαν ετεραν, φοβηθηναί
με πάσας τὰς ημερας, καὶ εἰς ἀγαθὸν αὐτοῖς καὶ τοῖς τεκνοις
αὐτων μετʼ αὐτοὺς. καὶ διαθησομαι αὐτοῖς διαθηκην αἰωνίαν, ην οὐ
μη ἀποστρεψω ὄπισθεν αὐτων· καὶ τὸν φόβον μου δωσω εἰς την
καρδίαν αὐτων πρὸς τὸ μη ἀποστηναι αὐτοὺς ἀπʼ εμοῦ. καὶ επισκεψομαι
τοῦ ἀγαθωσαι αὐτούς, καὶ φυτεύσω αὐτοὺς εν τη γη ταύτη
εν πίστει καὶ εν πάση καρδίᾳ καὶ εν πάση ψυχη. ὅτι οὕτως εἶπεν
κύριος καθὰ επηγαγον επὶ τὸν λαὸν τοῦτον πάντα τὰ κακὰ τὰ
μεγάλα ταῦτα, οὕτως εγω επάξω επʼ αὐτοὺς πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃ
ελάλησα επʼ αὐτούς. καὶ κτηθησονται ετι ἀγροὶ εν τη γη η σὺ
λεγεις ἄβατος εσται ἀπὸ ἀνθρωπων καὶ κτηνους, καὶ παρεδόθησαν
εἰς χεῖρας χαλδαίων· καὶ κτησονται ἀγροὺς εν ἀργυρίω, καὶ γράψεις
βιβλίον καὶ σφραγιη, καὶ διαμαρτυρη μάρτυρας, εν γη βενιαμεὶν καὶ u+05d0aq 32 om εν bζ) 33 απεστρεψαν] επεστρεψαν u+05d0 εστρεψαν q bis scr προς
u+05d0* (improb 1⁰ u+05d0?) νωτα q* (νωτον qmg) προσωπα q* (-πον qmg) | ορθου
u+05d0* (ορθρ. u+05d0c.a) om εδιδαξα (2⁰) και bᵇa ηκουσαν] ηθελησαν a | ετι λαβειν]
εκλαβεν q παιδιαν (πεδ, u+05d0*) u+05d0a 34 μιασματα] inccp μιαν u+05d0* ου] ω a
35 βωμους] + ουτων a τη βααλ] της b. q om βασιλει q | καρδιαν] pr
την aq ιουδαν bᵇu+05d0 36 πολιν] + α΄σ΄ ταυτη| qmg μαχαιρη a
37 om εγω u+05d0*c.b (superscr u+05d0c.a) τω θυμω] pr εν καθιω] κατοικειω
a πεποιθοτως q 39 ετεραν 1⁰] μιαν qmg ετεραν 2⁰ sub ?? qsupercr |
φοβηθηναι] pr ωστε qmg 40 αιωνιον u+05d0aq ουτων 1⁰] + ?? ωστε
αγαθοποιει| με αυτους qᵐᵍ 41 επισκεψομαι] + αντους u+05d0q του αγα-
θωσαι] om του u+05d0q καρδια] pr αληθια u+05d0* (mox improb) + μου q | ψυχη]
+ μου aq 42 κυριος] incep π u+05d0* επαξω] επαγω aqᵃ ελαλησα] pr
εγω q 43 η] ην a εσται] εστιν u+05d0q ανθρωπων] ανθρωπου u+05d0 ανου aq
χαλδεω| u+05d0 44 βιβλιον] pr εις q βενιαμιν u+05d0 b  καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν δεύτερον, καὶ αὐτὸς ην
ετι δεδεμενος εν τη αὐλη της φυλακης, λεγων οὕτως εἶπεν κύριος, ποιων γην καὶ πλάσσων αὐτην τοῦ ἀνορθωσαι
αὐτην, κύριος ὄνομα αὐτω κεκραξον πρὸς με καὶ ἀποκριθησομαί
σοι, καὶ ἀπαγγελω σοι μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ ἃ οὐκ εγνως αὐτά. ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος περὶ οἴκων της πόλεως ταύτης καὶ περὶ
οἴκων βασιλεως ἰούδα των καθηρημενων εἰς χάρακας καὶ προμαχωνας, τοῦ μάχεσθαι πρὸς τοὺς χαλδαίους καὶ πληρωσαι αὐτην
των νεκρων των ἀνθρωπων οὓς επάταξα εν ὀργη μου καὶ εν θυμω
μου, καὶ ἀπεστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτων περὶ πασων των
πονηριων αὐτωυ ἰδοὺ εγω ἀνάγω αὐτη συνούλωσιν καὶ ἴαμα, καὶ
φανερωσω αὐτοῖς καὶ ἰατρεύσω αὐτην, καὶ εἰρηνην καὶ πίστιν· καὶ επιστρεψω την ἀποικίαν ἰούδα καὶ την ἀποικίαν ἰσραηλ,
καὶ οἰκοδομησω αὐτοὺς καθως καὶ τὸ πρότερον, καὶ καθαριω αὐτοὺς
ἀπὸ πασων των ἀδικιων αὐτων ων ημάρτοσάν μοι, καὶ οὐ
μη μνησθησομαι ἁμαρτιων αὐτων ων ημαρτόν μοι καὶ ἀπεστησαν 44 κυκλω] κρυψω u+05d0* (κυκλω u+05d0c.a) κυκλοθεν a της ιερουσαλημ] om της u+05d0aq b καὶ εσται εἰς εὐφροσύνην καὶ αἴνεσιν καὶ εἰς μεγαλειότητα
παντὶ τω λαω της γης οἵτινες ἀκούσονται πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃ
εγω ποιησω, καὶ φοβηθησονται καὶ πικρανθησονται περὶ πάντων
των ἀγαθων καὶ περὶ πάσης της εἰρηνης ης εγω ποιησω αὐτοῖς. οὕτως εἶπεν κύριος ετι ἀκουσθησεται εν τω τόπω τούτω ω ὑμεῖς
λεγετε ερημός εστιν ἀπὸ ἀνθρωπων καὶ κτηνων, εν πόλεσιν ἰούδα
καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ ταῖς ηρημωμεναις παρὰ τὸ μη εἶναι ἄνθρωπον
καὶ κτηνη, φωνη εὐφροσύνης καὶ φωνη χαρμοσύνης, φωνη
νυμφίου καὶ φωνη νύμφης, φωνη λεγόντων εξομολογεῖσθε κυρίω
παντοκράτορι, ὅτι χρηστὸς κύριος, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ·
καὶ εἰσοίσουσιν δωρα εἰς οἶκον κυρίου, ὅτι ἀποστρεψω πᾶσαν την
ἀποικίαν της γης εκείνης κατὰ τὸ πρότερον, εἶπεν κύριος. οὕτως
εἶπεν κύριος των δυνάμεων ὅτι εσται εν τω τόπω τούτω τω ερημω
παρὰ τὸ μη εἶναι ἄνθραωπον καὶ κτηνος, εν πάσαις ταῖς πόλεσιν
αὐτοῦ καταλύματα ποιμενων κοιταζόντων πρόβατα, εν πόλεσιν της
ὀρινης καὶ εν πόλεσιν της σεφηλὰ καὶ εν πόλεσιν της νάγεβ καὶ εν
γη βενιαμεὶν καὶ εν ταῖς κύκλω ἰερουσαλημ καὶ εν πόλεσιν ἰούδα,
ετι παρελεύσεται πρόβατα επὶ χεῖρα ἀριθμοῦντος, εἶπεν κύριος. u+05d0aq 8 απ εμου] μου u+05d0* (απ εμ. u+05d0c.a9?)) 9 εσται] + μοι qmg αινεσιν] pr εις
u+05d0aq μεγαλειοτητα] μεγαλωσθνην u+05d0 | εγω 1⁰] + ?? ειμι qmg ποιησω 1⁰] ποιω
aq + α΄σ΄ ?? αυτοις qmg om και πικρανθησονται a ποιησω 2⁰] ποιω aq
10 ακουσθησεται] ακουσετε u+05d0* (-σθησεται u+05d0c.a?) ταις (τας u+05d0*) ερημωμε-
ναις u+05d0a παρα] pr και a ανθρωπον] ανους u+05d0 | κτηνη] κτηνος q* (κτηνη
qmg) pr ?? παρα το μη ειναι qmg 11 om και 1⁰ u+05d0 χαρμονης a | φωνη
3­°, 4°] φωνην ba φωνη 5⁰] incep φι u+05d0* λεγοντος a κυριω] pr τω u+05d0 et
(sub ??) qmg χρητος u+05d0* εισοισουσιν u+05d0c.a(?) a] εισουσιν b*u+05d0* q (-σι qᵃ) οι-
σουσι bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) qᵐᵍ δωρα] + αινεσεως aq αποστρεψω] επιστρεψω u+05d0 | την
αποικιαν πασης a κατα το] καθα a 12 ειπεν] λεγει q om των δυνα-
μεων a* (hab τ. δυναμαιω aᵃ?ᵐᵍ) οτι] ετι u+05d0aq εσται] pr ακουσθης u+05d0*
(improb u+05d0?) τουτω τω ερημω] τω ηρημωμενω τουτω a τω ερημω τουτω q
παρα το μη ειναι ανθρ. και κτ. sub ?? παντες qmg κτηνη aq εν 2⁰] pr και
u+05d0aq προβατα] προβατων a ποιμνια q 13 πολεσι (1⁰ et 3⁰) qa | ορεινης
bᵃᵇ om και εν πολεσιν της σεφηλα a πολεσιν 4°] pr ταις u+05d0 | ετι παρελευ-
σεται] επιπαρελευσεται a χιραν u+05d0* (χειρα u+05d0?) κυριος] + θ΄ ?? (14) ιδου
ημεραι ερχονται φησι κς κ αναστησω τον λσγον μου τον αγαθον ον ελαλησα
επι τον οικον ιηλ κ επι τον οικον ιουδα (15) εν ταις ημεραις εκειναις κ εν τω
καιρω εκεινω (+ ανατελω τω δαδ (qᵐᵍ exter) ανατολην δικαιαν ποιων κριμα κ
δικαιοσυνην εν τη γη (16) εν ταις ημεραις εκειναις σωθησεται η ιουδαια κ ιλημ
κατασκηνωσει πεποιθυια κ τουτο το ονομα ο καλεσει αυτην κς δικαιοσυνη
ημων (17) οτι ταδε λεγει κς ουκ εξολοθρευθησεται τω δαδ ανηρ καθημενος
επι θρονον οικου ιηλ (18) κ τοις ιερευσι τοις λευιταις ουκ εξολοθρευθησεται
ανηρ εκ προσωπου μου αναφερων ολοκαυτωματα κ θυων θυσιαν κ ποιων θυ-
μιαμα πασας τας ημερας (19) κ εγενετο λογος κυ προς ιερεμιαν λεγων  ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἰερεμίαν παρὰ κυρίου· καὶ ναβουχοδονοσὸρ b οὕτως εἶπεν κύριος βάδισον πρὸς σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα καὶ ερεῖς
αὐτω οὕτως εἶπεν κύριος παραδόσει παραδοθησεται η πόλις αὕτη εἰς
χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος, καὶ συλλημψεται αὐτην καὶ καύσει αὐτην
εν πυρί, καὶ σὺ οὐ μη σωθης εκ χειρὸς αὐτοῦ, καὶ συλλημψει συλλημφθησει
καὶ εἰς χεῖρας αὐτοῦ δοθησει, καὶ ὀφθαλμοί σου τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ ὄψονται, καὶ εἰς βαβυλωνα εἰσελεύσει. ἀλλὰ ἄκουσον τὸν
λόγον κυρίου, σεδεκία βασιλεῦ ἰούδα οὕτως λεγει κύριος εν εἰρηνη
ἀποθανη· καὶ ως εκλαυσαν τοὺς πατερας σου τοὺς βασιλεύσαντας
πρότερόν σου, κλαύσονται καὶ σε, καὶ εως ᾅδου κόψονταί σε· ὅτι
λόγον εγω ελάλησα, εἶπεν κύριος. καὶ ελάλησεν ἰερεμίας πρὸς
τὸν βασιλεα σεδεκίαν πάντας τοὺς λόγους τούτους εν ἰερουσαλημ. (20) ταδε λεγει κς ει διασκεδασετε (σ΄ εαν διασκεδασετε) την διαθηκην μου u+05d0aq b καὶ η δύναμις βασιλεως βαβυλωνος επολεμει επὶ ἰερουσαλημ καὶ
επὶ τὰς πόλεις ἰούδα καὶ επὶ λαχεὶς καὶ επὶ ἀζηκά , ὅτι αὗται κατελείφθησαν
εν πόλεσιν ἰούδα πόλεις ὀχυραί. ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἰερεμίαν παρὰ κυρίου μετὰ τὸ συντελεσαι
τὸν βασιλεα σεδεκίαν διαθηκην πρὸς τὸν λαὸν τοῦ καλεσαι
ἄφεσιν, τοῦ εξαποστεῖλαι εκαστον τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ εκαστον
την παιδίσκην αὐτοῦ, τὸν εβραῖον καὶ την εβραίαν, ελευθερους.
πρὸς τὸ μη δουλεύειν ἄνδρα εξ ἰούδα. καὶ επεστράφησαν πάντες
οἱ μεγιστᾶνες καὶ πᾶς ὁ λαὸς οἱ εἰσελθόντες εν τη διαθηκη τοῦ ἀποστεῖλαι
εκαστον τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ την παιδίσκην αὐτοῦ, καὶ εωσαν αὐτοὺς εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας. καὶ εγενηθη λόγος κυρίου πρὸς
ἰερεμίαν λεγων οὕτως εἶπεν κύριος εγω εθεμην διαθηκην πρὸς
τοὺς πατερας ὑμων εν τη ημερᾳ η εξειλάμην αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου,
εξ οἴκου δουλείας, λεγων ὅταν πληρωθη εξ ετη, ἀποστελεῖς
τὸν ἀδελφόν σου τὸν εβραῖον ὃς πραθησεταί σοι καὶ εργᾶταί σοι
εξ ετη, καὶ εξαποστελεῖς αὐτὸν ελεύθερον· καὶ οὐκ ηκουσάν μου καὶ
οὐκ εκλιναν τὸ οὗς αὐτων. καὶ επεστρεψαν σημερον ποιησαι τὸ
εὐθες πρὸ ὀφθαλμων μου τοῦ καλεσαι ἄφεσιν εκαστον τοῦ πλησίον
αὐτοῦ, καὶ συνετελεσαν διαθηκην κατὰ πρόσωπόν μου εν τω οἴκω
οὗ επεκληθη τὸ ὄνομά μου επʼ αὐτω. καὶ επεστρεψατε καὶ εβεβη-
λωσατε τὸ ὄνομά μου τοῦ επιστρεψαι εκαστον τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ
εκαστον την παιδίσκην αὐτοῦ, οὓς εξαποστείλατε ελευθερους τη ψυχη
αὐτων, ὑμῖν εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν u+05d0aq 7 τας πολεις (πολις u+05d0*)] om τας u+05d0*q ιουδα 1⁰] + τας καταλελιμμενας aqa
(-λελειμμ. q*) om και 3⁰ u+05d0aq πολεις 2⁰] πολις u+05d0* 8 γενεμενος u+05d0
γεναμενος a τον βασιλεα] om τον u+05d0 | τον λαον] + τον εν ιλημ aq pr ??
παντα qmg καλεσαι] + ?? αυτοις qmg 9 om εκαστον 2⁰ u+05d0* (hab
u+05d0c.a (?) mᵍ) δουλευειν] ?? αυτοις qmg ανδρας u+05d0 | ιουδα] ιηλ aqmg + ??
αδελφον αυτου μηδενα qmᵍ 10 om και 1° u+05d0* hab u+05d0c.a(?)) | εισελθοντες]
ελθοντες a εν τη διαθηκη] εις την διαθηκην aq αποστειλαι] εξαπο-
στιλαι u+05d0* (-στειλαι u+05d0c.b(?)) om και την παιδισκην αυτου a την παιδ.] pr
εκαστον u+05d0q αυτου 2⁰] + ελευθερους προς το μη δουλευσαι αυτους ετι qmg
10— 11 και εωσαν...παιδισκας] κ επηκουσαν κ εξαπεστειλαν κ επεστραφησαν
μετα ταυτα (α΄) κ επεστρεψαν τους παιδας κ τας παιδισκας ους εξαπεστειλαν
ελευθερους qmg 10 εωσαν] εσωσαν u+05d0 εασαν q* 12 εγενηθη] εγενετο
a om κυριου u+05d0* (hab u+05d0c.a(?) 13 κυριος] + ο θς ιηλ aq | εθεμην]
διεθεμην aq ημερα] incep ημα u+05d0* εξειλομην qᵃ 14 αποστελλις u+05d0*
(αποστελεις u+05d0?) εβρεον u+05d0 | εξαποστελεις (εξαπαστελλις [sic] u+05d0*)] αποστελεις
a om ουκ 1⁰ a*ᵛⁱᵈ (hab a?) 15 επεστρεφαν] εστρεψαν a προ οφθαλμων]
εν οφθαλμοις a εκαστος a του πλησιον] τω πλ. a om κατα προσωπον
μου u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ sup) επεκηθη u+05d0* (superscr λ u+05d0?) 16 το ονομα]
την διαθηκην aq εξαπεστειλατε bᵃᵇ u+05d0c.a(?)aq υμιν] pr του οιναι aq b καὶ δωσω τοὺς ἄνδρας τοὺς παρε-
ληλυθότας την διαθηκην μου, τοὺς μη στησαντας την διαθηκην μου
ην εποίησαν κατὰ πρόσωπόν μου, τὸν μόσχον ὃν εποίησαν εργάζεσθαι
αὐτω, τοὺς ἄρχοντας ἰούδα καὶ τοὺς δυνάστας καὶ τοὺς
ἱερεῖς καὶ τὸν λαόν, καὶ δωσω αὐτοὺς τοῖς εχθροῖς αὐτων, καὶ εσται
τὰ θνησιμαῖα αὐτων βρωσις τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις
της γης. καὶ τὸν σεδεκίαν βασιλεα της ἰουδαίας καὶ τοὺς
ἄρχοντας αὐτων δωσω εἰς χεῖρας εχθρων αὐτων, καὶ δύναμις βασιλεως
βαβυλωνος τοῖς ἀποτρεχουσιν ἀπʼ αὐτων. ἰδοὺ εγω συντάσσω,
φησὶν κύριος, καὶ επιστρεψω αὐτοὺς εἰς την γην ταύτην,
καὶ πολεμησουσιν επʼ αὐτην καὶ λημψονται αὐτην καὶ κατακαύσουσιν
αὐτην εν πυρὶ καὶ τὰς πόλεις ἰούδα, καὶ δωσω αὐτὰς ερημους ἀπὸ
κατοικούνταωυ.  ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἰερεμίαν παρὰ κυρίου εν ημεραις ἰωακεὶμ
βασιλεως ἰούδα λεγων βάδισον εἰς οἶκον ἁρχαβεὶν καὶ ἄξεις αὐτοὺς εἰς οἶκον κυρίου
εἰς μίαν των αὐλων, καὶ ποτιεῖς αὐτοὺς οἶνον. καὶ εξηγαγον τὸν
ἰεχονίαν υἱὸν ἰερεμὶν υἱοῦ χαβασεὶν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ 17 υμεις] incep μ u+05d0* του καλεσοι] om του u+05d0aq αφεσιν 1⁰] pr εκαστο| u+05d0aq b καὶ εἰσηγαγον
αὐτοὺς εἰς οἶκον κυρίου εἰς τὸ παστοφόριον υἱων ἰωνὰν υἱοῦ ἀνανίου
υἱοῦ γοδολίου ἀνθρωπου τοῦ θεοῦ, ὅς εστιν εγγὺς τοῦ οἴκου των ἀρχόντων
των επάνω τοῦ οἴκου μαασαίου υἱοῦ σελωμ τοῦ φυλάσσοντος
την αὐλην. καὶ εδωκα κατὰ πρόσωπον αὐτων κεράμιον οἴνου καὶ
ποτηρια, καὶ εἶπα πίετε οἶνον. καὶ εἶπαν οὐ μη πίωμεν οἶνον, ὅτι
ἰωναδὰβ υἱὸς ῥηχὰβ ὁ πατηρ ημων ενετείλατο ημῖν λεγων οὐ μη
πίητε οἶνον, ὑμεῖς καὶ οἱ υἱοὶ ὑμων εως αἰωνος, καὶ οἰκίαν οὐ μη
οἰκοδομησητε, καὶ σπερμα οὐ μη σπείρητε, καὶ ἀμπελων οὐκ εσται
ὑμῖν, ὅτι εν σκηναῖς οἰκησετε πάσας τὰς ημερας ὑμων, ὅπως ἂν
ζησητε ημερας πολλὰς επὶ της γης εφʼ ης διατρίβετε ὑμεῖς επʼ αὐτης. καὶ ηκούσαμεν της φωνης ἰωναδὰβ τοῦ πατρὸς ημων πρὸς τὸ
μη πιεῖν οἶνον πάσας τὰς ημερας ημων, ημεῖς καὶ αἱ γυναῖκες ημων
καὶ οἱ υἱοὶ ημων καὶ αἱ θυγατερες ημων, καὶ πρὸς τὸ μη οἰκοδομεῖν
οἰκίας τοῦ κατοικεῖν εκεῖ ἀμπελων καὶ ἀγρὸς καὶ σπερμα οὐκ εγενετο
ημῖν· καὶ ωκησαμεν εν σκηναῖς, καὶ ηκούσαμεν καὶ εποιησαμεν
κατὰ πάντα ἃ ενετείλατο ημῖν ἰωναδὰβ ὁ πατηρ ημων. καὶ
εγενηθη ὅτε ἀνεβη ναβουχοδονοσὸρ επὶ την γην, καὶ εἴπαμεν εἰσελθεῖν,
καὶ εἰσηλθομεν εἰς ἰερουσαλημ ἀπὸ προσωπου της δυνάμεως
των χαλδαίων καὶ ἀπὸ προσωπου της δυνάμεως των ἀσσυρίων, καὶ
ωκοῦμεν εκεῖ. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων οὕτως λεγει κύριος u+05d0aq 3 πασον] σ΄ παντα α΄θ΄ ολον qᵐᵍ οικιον] σ΄ οικον qᵐᵍ | αρχαβειν]
χαραβειν a ραχαβειν q 4 παστοφορειον qa om υιων a om ιωναν
υιου aq ιωναν] ανναν u+05d0 | αννανιου u+05d0* (αναν. u+05d0c. ᵃ) om υιου γοδολιου
u+05d0 | ος] ο q* (ος qmg) του οικου των] οικουντων a οικου των q | των
επανω] om των u+05d0*aq μαασαου] μασεου u+05d0* μαασεου u+05d0c.a μασαιου
a σελωμ] αιλωμ u+05d0* σαιλωμ u+05d0c.a την αυλην] την οδον u+05d0c.a (?)q οι γ΄
τον σταθμον qmᵍ 5 εδωκα] εστησα aq ουτων] + των υιων οικου τω
(sic) ραχαβειν qmg ειπα] + ?? προς αυτους qmg 6 ου μη πιωμεν] ου
μη πιομεν u+05d0 ου πιομεν a om υιος ρηχαβ u+05d0* (hab u+05d0c.a (?)ᵐᵍ) λεγων] ειπας
a αιωνος] pr του q 7 οικιον] οικιας a οικησετε] κατοικησεται aq*
(-τε qᵃ) τας ημερας] + της ζωης a αν] εαν (αν qᵃ) ζησητε] ζησεται
u+05d0 ζητε aq γη u+05d0* (γης u+05d0c.a?) ης] ων u+05d0* 8 ηκουσαμεν] εισηκουσαμεν
aq ιωναδαβ| ιωναδαν u+05d0 + ?? υιου ρηχαβ qmg πιειν] πινεν u+05d0* (πιεν u+05d0?)
τας ημερας] + της ζωης aq om ημεις και αι γυναικες ημων a ημων 4°, 5⁰]
υμων u+05d0* 9 om και 1⁰ aq οικοδομειν] οικειν a* (οικοδομ. aa?) |
κατοικειν] pr μη qmg αμπελων] αμπελωνας u+05d0 pr και aq αγρους u+05d0
10 ωκησαμεν] οικησαμεν a om και εποιησαμεν a α] οσα aq 11 ειπαμεν
(-πομεν qᵃ)] ειπαν u+05d0* (ειπαμεν u+05d0c.(?)) εισελθειν και εισηλθομεν] εισελθετε
και εισελθωμεν u+05d0 αναβαντες εισελευσομεθα aq om απο προσωπου της
δυναμεως των χαλδαιων και u+05d0* (hab u+05d0c.a(?)ᵐᵍ) a ωκουμεν] οικουμεν u+05d0
ωκησομεν a οικησωμεν q* ωκησαμε| qmg b εστησαν ῥημα
υἱοὶ ἰωναδὰβ υἱοῦ ῥηχάβ, ὁ ενετείλατο τοῖς τεκνοις αὐτοῦ πρὸς τὸ
μη πιεῖν οἶνον, καὶ οὐκ επίοσαν· καὶ εγω ελάλησα πρὸς ὑμᾶς
ὄρθρου, καὶ ελάλησα καὶ οὐκ ηκούσατε. καὶ ἀπεστειλα πρὸς ὑμᾶς
τοὺς παῖδάς μου τοὺς προφητας λεγων ἀποστράφητε εκαστος ἀπὸ
της ὁδοῦ αὐτοῦ της πονηρᾶς καὶ βελτίω ποιησατε τὰ επιτηδεύματα
ὑμων, καὶ οὐ πορεύεσθε ὀπίσω θεων ετερων τοῦ δουλεύειν αὐτοῖς,
καὶ οἰκησετε επὶ της γης ης εδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς πατράσιν ὑμων·
καὶ οὐκ εκλίνατε τὰ ωτα ὑμων καὶ οὐκ ηκούσατε. καὶ εστησαν
υἱοὶ ἰωναδὰβ υἱοῦ ῥηχὰβ την εντολην τοῦ πατρὸς αὐτων, ὁ δε λαὸς
οὗτος οὐκ ηκουσεν μου. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν κύριος ἰδοὺ εγω
φερω επὶ ἰούδαν καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας ἰερουσαλημ πάντα τὰ
κακὰ ἃ ελάλησα επʼ αὐτούς. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν κύριος επειδη
ηκουσαν υἱοὶ ἰωναδὰβ υἱοῦ ῥηχὰβ την εντολην τοῦ πατρὸς αὐτων
ποιεῖν καθότι ενετείλατο αὐτοῖς ὁ πατηρ αὐτων, οὐ μη εκλίπη
ἀνηρ των υἱων ἰωναδὰβ υἱοῦ ῥηχὰβ παρεστηκως κατὰ πρόσωπόν
μου πάσας τὰς ημερας της γης.  εν τω ενιαυτω τω τετάρτω ἰωακεὶμ υἱοῦ ἰωσεία βασιλεως ἰούδα εγενηθη
λόγος κυρίου πρὸς με λεγων λάβε σεαυτω χαρτίον βιβλίου, καὶ γράψον επʼ αὐτοῦ πάντας 13 κατοικουσι u+05d0* (-σιν bᵃᵇ) ιερουσαλημ] pr εν a παιδειαν babaq του u+05d0aq b ἴσως ἀκούσεται ὁ οἶκος ἰούδα πάντα τὰ κακὰ ἃ εγω λογίζομαι
ποιησαι αὐτοῖς, ἴνα ἀποστρεψωσιν ἀπὸ ὀδοῦ αὐτων της πονηρᾶς,
καὶ ἵλεως εσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτων καὶ ταῖς ἁμαρτίαις αὐτων. καὶ
εκάλεσεν ἰερεμίας τὸν βαροὺχ υἱὸν νηρίου, καὶ εγραψεν ἀπὸ στόματος
ἰερεμίου πάντας τοὺς λόγους κυρίου, οὓς ελάλησεν πρὸς αὐτόν,
εἰς χαρτίον βιβλίου. καὶ ενετείλατο ἰερεμίας τω βαροὺχ
λεγων εγω φυλάσσομαι, οὐ μη δύνωμαι εἰσελθεῖν εἰς οἶκον κυρίου. καὶ ἀναγνωση εν τω χαρτίω τούτω εἰς τὰ ωτα τοῦ λαοῦ εν οἴκω
κυρίου εν ημερᾳ νηστείας, καὶ εν ωσὶ παντὸς ἰούδα των ερχομενων
εκ πόλεως αὐτων ἀναγνωση αὐτοῖς. ἴσως πεσεῖται ελεος 
αὐτων κατὰ πρόσωπον κυρίου, καὶ ἀποστρεψουσιν εκ της ὁδοῦ
αὐτων της πονηρᾶς, ὅτι μεγας ὁ θυμὸς καὶ η ὀργη κυρίου ην ελάλησεν
επὶ τὸν λαὸν τοῦτον. καὶ εποίησεν βαροὺχ κατὰ πάντα ἂ
ενετείλατο αὐτω ἰερεμίας, τοῦ ἀναγνωναι εν τω βιβλίω λόγους κυρίου
εν οἴκω κυρίου. καὶ εγενηθη εν τω ετει τω ὀγδόω βασιλεῖ
ἰωακεὶμ τω μηνὶ τω ενάτω εξεκκλησίασαν νηστείαν κατὰ πρόσωπον
κυρίου πᾶς ὁ λαὸς εν ἰερουσαλημ καὶ οἶκος ἰούδα. καὶ
ἀνεγίνωσκε βαροὺχ εν τω βιβλίω τοὺς λόγους ἰερεμίου εν οἴκω
κυρίου, εν οἴκω γαμαρείου υἱοῦ σαφὰν τοῦ γραμματεως, εν τη αὐλη
τη επάνω εν προθύροις πύλης τοῦ οἴκου κυρίου της καινης καὶ u+05d0aq 2 ελαλησα] εκρηματσαα aqmg ιερουσαλημ] ιηλ aq* (ιλημ qmᵍ) | ιουδα
1⁰] ιουδαν bᵃᵇu+05d0c.a0 q ιωσεια] ιωσια bᵇu+05d0a ιωσιου q 3 ακουσονται
a) ο οικος] om ο aq παντα] pr ?? συν qmᵍ τα κακα] σα κ. a* ᵛiᵈ | εγω
λογιζομαι ποιησαι αυτοις] ελαλησα επ αυτους a ποιησαι] pr του q | απο-
στρεψωσιν] αποστραφωσιν aq + θ΄ ?? εκαστος qmg ουτων 1⁰] αυτου a | ταις
(ται u+05d0*) αδικιαις] ταις αδικιας a* (κιοις a¹fort) 4 τον] την u+05d0* (τον u+05d0?)
εγραψεν] + βαρουχ aq ελαλησεν] εχρηματισεν aq 5 ου (ουλ (?ουδ) u+05d0*)
μη δυνωμαι] και ου δυναμοι aq 6 χαρτιω] χαρτη u+05d0aq εν ημερα
νηστιας και εν ωσιν sup ras aᵃ? νηστιας u+05d0aa q* (-τειας qᵃ) εν ωσι] εν
ωσιν u+05d0aa? εις τα ωτα q ιουδα] του λαου a ποιεων q αναγνωση] pr και q
7 αποστρεψουσιν] + θ΄ ?? εκαστος qmg εκ] απο aq οδο u+05d0* (υ superscr u+05d0?)
ο θυμος] + κυ a om κυριου a ην] η a* (ν superscr a¹) | ελαλησεν] + κς
aq λαον] τοπον a 8 βαρουχ] + α΄σ΄ ?? υιος νηριου qᵐᵍ α] οσα qᵐᵍ
λογους] pr τους aq 9 ογδοω] πεμπτω aq βασιλει ιωακειμ] pr τω
bᵃᵇu+05d0q ιωακειμ βασιλει a τω μηνι] pr εν aq εξεκλησιασεν u+05d0* (-σαν
u+05d0c.a(?)) νηστια| u+05d0 | εν ιερουσαλημ] εις ιλημ a om εν q + κ πας ο λαος οι
ερχομενοι εκ πολεων ιουδα εις ιερουσαλημ qmg οιλος] pr ο a 10 ανεγι-
νωσκεν u+05d0aq τους λογους] om τους a α΄σ΄ ?? (τους| qsuperscr | γαμαιου
bbu+05d0aq item 11 | om πυλης a του οικον] om του aq om και 2⁰ aq καὶ ηκουσεν μειχαίας υἱὸς γαμαρείου υἱοῦ b καὶ κατεβη
εἰς οἰκίαν τοῦ βασιλεως, εἰς τὸν οἶκον τοῦ γραμματεως, καὶ ἰδοὺ
εκεῖ πάντες οἱ ἄρχοντες εκάθηντο, ελεισαμὰ ὁ γραμματεὺς καὶ
δαλαίας υἱὸς σελεμίου καὶ ἰωναθὰν υἱὸς ἀκχοβωρ καὶ γαμαρίας
υἱὸς σαφὰν καὶ σεδεκίας υἱὸς ἀνανίου καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες, καὶ ἀνηγγειλεν αὐτοῖς μειχαίας πάντας τοὺς λόγους οὓς ηκουσεν
ἀναγινωσκοντος βαροὺχ εἰς τὰ ωτα τοῦ λαοῦ. καὶ ἀπεστειλαν
πάντες οἱ ἄρχοντες πρὸς βαροὺχ υἱὸν νηρίου υἱὸν ναθανίου υἱοῦ
σελεμίου υἱοῦ χουσεὶ λεγοντες τὸ χαρτίον εν ω σὺ ἀναγινωσκεις
εν αὐτω εν ωσὶ τοῦ λαοῦ, λάβε αὐτὸ εἰς την χεῖρά σου καὶ ηκε.
καὶ ελαβεν βαροὺχ τὸ χαρτίον καὶ κατεβη πρὸς αὐτούς. καὶ εἶπαν
αὐτω πάλιν ἀνάγνωθι εἰς τὰ ωτα ημων· καὶ ἀνεγνω βαρούχ. καὶ
εγενηθη ως ηκουσαν πάντας τοὺς λόγους, συνεβουλεύσαντο εκαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ εἶπαν ἀναγγελλοντες ἀναγγείλωμεν
τω βασιλεῖ ἄπαντας τοὺς λόγους τούτους. καὶ τὸν βαροὺχ ηρω
τησαν λεγοντες ποῦ εγραψας πάντας τοὺς λόγους τούτους; καὶ
εἶπεν βαρούχ ἀπὸ στόματος αὐτοῦ ἀνηγγειλεν μοι ἰερεμίας πάντας
τοὺς λόγους τούτους, καὶ εγραφον εν βιβλίω. καὶ εἶπαν τω βαρούχ
βάδισον κατακρύβηθι, σὺ καὶ ἰερεμίας· ἄνθρωπος μη γνωτω ποῦ
ὑμεῖς. καὶ εἰσηλθον πρὸς τὸν βασιλεα εἰς την αὐλην, καὶ τὸ
χαρτίον εδωκαν φυλάσσειν εν οἴκω ελεισά, καὶ ἀνηγγειλαν τω
βασιλεῖ πάντας τοὺς λόγους. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν 10 εν ωσι] εν ωσιν u+05d0q* εις τα ωτα aqmg 11 μιχαιας bbaq u+05d0aq b καὶ ὁ βασιλεὺς
εκάθητο εν οἴκω χειμερινω, καὶ εσχάρα πυρὸς κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶ εγγενηθη ἀναγινωσκοντος ἰουδεὶν τρεῖς σελίδας καὶ τεσσαρας,
ἀπετεμνεν αὐτὰς τω ξυρω τοῦ γραμματεως καὶ εριπτεν εἰς
τὸ πῦρ τὸ επὶ της εσχάρας, εως εξελιπεν πᾶς ὁ χάρτης εἰς τὸ
πῦρ τὸ επὶ της εσχάρας. καὶ οὐκ εζητησαν, καὶ οὐ διερρηξαν τὰ
ἱμάτια αὐτων ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ οἱ ἀκούοντες πάντας
τοὺς λόγους τούτους. καὶ ελναθὰν καὶ γοδολίας ὑπεθεντο τω
βασιλεῖ πρὸς τὸ κατακαῦσαι τὸ χαρτίον. καὶ ενετείλατο ὁ βασιλεὺς
τω ἰερεμεηλ υἱω τοῦ βασιλεως καὶ τω σαρεὰ υἱω εσριηλ συλλαβεῖν
τὸν βαροὺχ καὶ τὸν ἰερεμίαν· καὶ κατεκρύβησαν. καὶ
εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν, μετὰ τὸ κατακαῦσαι τὸν βασιλεα
τὸ χαρτίον, πάντας τοὺς λόγους οὓς εγραψεν βαροὺχ ἀπὸ στόματος
ἰερεμίου, λεγων πάλιν λάβε σὺ χαρτίον ετερον καὶ γράψον
πάντας τοὺς λόγους τοὺς ὄντας επὶ τοῦ χαρτίου οὓς κατεκαυσεν ὁ
βασιλεὺς ἰωακείμ, καὶ ερεῖς οὕτως εἶπεν κύριος σὺ κατεκαυσας
τὸ χαρτίον τοῦτο, λεγων διὰ τί εγραψας επʼ αὐτω λεγων εἰσ πορευόμενος
εἰσ πορεύσεται ὁ βασιλεὺς βαβυλωνος καὶ εξολεθρεύσει την
γην ταύτην, καὶ εκλείψει ἀπʼ αὐτης ἄνθρωπος καὶ κτηνη; διὰ
τοῦτο οὕτως εἶπεν κύριος επὶ ἰωακεὶμ βασιλεα ἰούδα οὐκ εσται u+05d0aq 21 ιουδιν (1°) u+05d0 | χαρτιον] βιβλιον q ελαβον u+05d0 | εξ οικου] εκ του οικου
q om παντων aq περι] προς a 23 ιωδειν a και 2⁰] η u+05d0c.a vid
απετεμεν a αυτας] αυτα u+05d0α ξυρω] σ΄ σμιλη qmg ερειπτε u+05d0* ερριπτεν
bb⁽ᵛiᵈ) q εως.. τηςεσχαρας (2⁰)] bis scr u+05d0* (unc incl 2⁰ bᵃ non inst bᵇ) om q*
(hab sub ?? qᵐᵍ) εως] + ου aqmg εξελειπεν u+05d0c.a aqmg om το επι 2⁰ qᵐᵍ
24 εζητησαν] εξεζητ. aq + τον κν qmg om ου u+05d0* (hab u+05d0? (mg) δερηξαν u+05d0*
(διερρ. u+05d0?) οι παιδες] pr παντες q οι ακουοντες] ακουσαντες a οι αλουσ. q
παντες a 25 ελναθαν] ναθαν a γοδολιας] δαλαισα κ γολιας κ γαμοριας
u+05d0c.c ᵐᵍ sup γοδολιας και γαμοριας a δαλαιας και γαμαριας και γοδολιας q
κατακαυσοι] pr μη u+05d0c.a aq | χαρτιον] βιβλιον a + και ουκ ηκουσεν ουτων q
26 ιερεμιαηλ u+05d0 ιερεμιηλ a σαραια aq εσριηλ (εσζρ. a εσδρ. q)] pr ??
του qmg τον 2⁰] αυτον u+05d0* ιερεμηαν u+05d0ᵛiᵈ om και κατεκρυβησαν u+05d0* (hab
u+05d0c.a mg sup) κατεκρυβησαν] + υπο κυ qc 27 tit in a om και εγενετο...
ιερεμιαν u+05d0* (hab u+05d0c.a mᵍ sup) ιηρ. u+05d0c.a κατακαυσαι] καυσαι (-σε u+05d0*) u+05d0a |
χαρτιον] incep χο u+05d0* 28 συ] σεαυτω a παντας] απαντας aq ους]
q*vid 29 τρεις] pr προς ιωακειμ q χαρτιον] βιβλιον aq | δια
τι] δια το u+05d0* | αυτω] αυτο u+05d0q εισπορευσεται] εισπορευετε u+05d0* (-σεται u+05d0?)
εισελευσεται q εξολοθρευσει bb εξωλεθρευσι u+05d0* (-σει u+05d0?) ολεθρεισει q
εκλειψει] εκτριψει aq ανθρωπος] ανον aq κτηνη] incep κι *u+05d0 vid 30 α
ιουδα ουκ sup ras bab ιοδα u+05d0 b καὶ επισκεψομαι επʼ αὐτὸν καὶ επὶ τὸ γενος αὐτοῦ καὶ επὶ τοὺς
παῖδας αὐτοῦ, καὶ επάξω επʼ αὐτὸν καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας
ἰερουσαλημ καὶ επὶ γην ἰούδα πάντα τὰ κακὰ ελάλησα πρὸς
αὐτούς, καὶ οὐκ ηκουσαν. καὶ ελαβεν βαροὺχ χαρτίον ετερον καὶ
εγραψεν επʼ αὐτω ἀπὸ στόματος ἰερεμίου ἅπαντας τοὺς λόγους τοῦ
βιβλίου οὓς κατεκαυσεν ἰωακείμ· καὶ ετι προσετεθησαν αὐτω λόγοι
πλείονες ως οὗτοι.  καὶ εβασίλευσεν σεδεκίας υἱὸς ἰωσεία ἀντὶ ἰωακείμ, ὃν εβασίλευσεν
ναβουχοδονοσὸρ βασιλεύειν τοῦ ἰούδα. καὶ οὐκ ηκουσαν
αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ καὶ ὁ λαὸς της γης τοὺς λόγους κυρίου οὓς
ελάλησεν εν χειρὶ ἰερεμίου. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς σεδεκίας
τὸν ἰωαχὰλ υἱὸν σελεμίου καὶ τὸν σοφονίαν υἱὸν μαασαίου τὸν ἱερεα
πρὸς ἰερεμίαν λεγων πρόσευξαι δη περὶ ημων πρὸς κύριον. καὶ
ἰερεμίας ηλθεν καὶ διηλθεν διὰ μεσου της πόλεως, καὶ οὐκ εδωκαν
αὐτὸν εἰς οἶκον της φυλακης. καὶ δύναμις φαραω εξηλθεν εξ
αἰγύπτου, καὶ ηκουσαν οἱ χαλδαῖοι την ἀκοην αὐτων, καὶ ἀνεβησαν
επὶ ἰερουσαλημ. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν λεγων οὕτως εἶπεν κύριος οὕτως ερεῖς πρὸς βασιλεα ἰούδα τὸν ἀποστείλαντα
πρὸς σε τοῦ εκζητησαί με ἰδοὺ δύναμις φαραω η εξελθοῦσα
ὑμῖν εἰς βοηθειαν ἀποστρεψουσιν εἰς γην αἰγύπτου, καὶ ἀναστρεψουσιν
αὐτοὶ οἱ χολδαῖοι καὶ πολεμησουσιν επὶ την πόλιν ταύτην, καὶ
συλλημψονται αὐτην καὶ καύσουσιν αὐτην πυρί. ὅτι οὕτως εἶπεν 30 θρονον a εσται το θν. αυτου q ερριμμενον bᵃ (fort) ᵇ ρεριμμενον a u+05d0aq
31 επι 1⁰| incep εο u+05d0* αυτον 2°] αυτους u+05d0aq* (-τον qmg) γην ιουδα] την
ιδουμαιαν u+05d0* την ιουδαιαν u+05d0c.a την γην ιουδα q προς] επ aq 32 αυτω 1⁰]
αυτου q απαντας] παντας u+05d0 | ους] ου u+05d0 | ετι] επι τι u+05d0* xliv 1 ιωσια
bᵇu+05d0a ιωσιου q ιωακειμ] pr ιεχονιου υιου aq ναβουχοδονοσορ (ναβουχορδ.
b)] + βασιλεως βαβυλωνος aq 2 ηκουσεν u+05d0q 3 ιωαχαλ] ιωαχαχ u+05d0*
ιωαχας u+05d0c.aaq σελεμιου] σεδεκιου u+05d0 | μαασαιου] μνασαιου bᵃᵇ μασαιου
a ιερεα sup ras aª (ιερεμιαν a*) ιερεμιαν] + παντες ?? τον προφητη|
qᵐᵍ om δη q 4 διηλθεν και ηλθεν q δια μεσου] ανα μεσον aq
εδωκαν (εδ sup ras bᵇ fort)] απηγαγον q οικον της φυλακης] οικιον της φ. u+05d0
φυλακην q 5 δυναμιν u+05d0* επι] απο u+05d0c.a aq 6 tit in a 7 βασι-
λεα] pr τον q τον αποστειλαντα] τον αποστελλοντα u+05d0 | του εκζητ.] om
του a με] σε u+05d0* (με u+05d0c.a (?)) υμιν] ημιν a βοηθιαν u+05d0 | αποστρεψωσιν q*
(-ψουσιν qᵃ) om εις γην αιγυπτου u+05d0* (hah u+05d0c.a (?) ᵐᵍ inf) 8 om και
αναστρεψουσιν u+05d0* (hab u+05d0c.a (?)ᵐᵍ inf) αυτοι] om a sub ?? qᵃ χαλδεοι u+05d0 | κα
πολεμησουσιν επι την πολιν] οι πολεμουντες την γην a συνλημψ. u+05d0 συλληψ
qa καυσουσιν] κατακαυσουσιν q πυρι] pr εν aq 9 om οτι 1⁰ u+05d0 b καὶ εὰν
πατάξητε πᾶσαν δύναμιν των χαλδαίων τοὺς πολεμοῦντας ὑμᾶς, καὶ
καταλειφθωσίν τινες εκκεκεντημενοι, εκαστος εν τω τόπω αὐτοῦ οὗτοι
ἀναστησονται καὶ καύσουσιν την πόλιν ταύτην εν πυρί. καὶ
εγενετο ὅτε ἀνεβη η δύναμις των χαλδαίων ἀπὸ ἰερουσαλημ ἀπὸ
προσωπου της δυνάμεως φαραω, εξηλθεν ἰερεμίας ἀπὸ ἰερουσαλημ
τοῦ πορευθηναι εἰς γην βενιαμεὶν τοῦ ἀγοράσαι εκεῖθεν εν μεσω τοῦ
λαοῦ. καὶ εγενετο αὐτὸς εν πύλη βενιαμείν, καὶ εκεῖ ἄνθρωπος
παρʼ ω κατελυεν σαρουιὰ υἱὸς σελεμίου υἱοῦ ἀνανίου, καὶ συνελαβεν
τὸν ἰερεμίαν λεγων πρὸς τοὺς χαλδαίους σὺ φεύγεις; καὶ εἶπεν
ψεῦδος· οὐκ εἰς τοὺς χαλδαίους εγω φεύγω. καὶ οὐκ εἰσηκουσεν αὐτοῦ,
καὶ συνελαβεν σαρουιὰ τὸν ἰερεμίαν καὶ εἰσηγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς
ἄρχοντας. καὶ επικράνθησαν οἱ ἄρχοντες επὶ ἰερεμίαν καὶ επάταξαν
αὐτόν, καὶ ἀπεστειλαν αὐτὸν εἰς την οἰκίαν ἰωναθὰμ τοῦ γραμματεως,
ὅτι ταύτην εποίησαν εἰς οἰκίαν φυλακης. καὶ ηλθεν
ἰερεμίας εἰς οἰκίαν τοῦ λάκκου καὶ εἰς την χερεθ, καὶ εκάθισεν εκεῖ
ημερας πολλάς. καὶ ἀπεστειλεν σεδεκίας καὶ εκάλεσεν αὐτόν, καὶ
ηρωτα αὐτὸν ὁ βασιλεὺς κρυφαίως εἰπεῖν εἰ εστιν ὁ λόγος παρὰ
κυρίου; καὶ εἶπεν εστιν· εἰς χεῖρας βασιλεως βαβυλωνος παραδοθηση. καὶ εἶπεν ἰερεμίας τω βασιλεῖ τί ηδίκησά σε καὶ τοὺς
παῖδάς σου καὶ τὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι σὺ δίδως με εἰς οἰκίαν φυλακης καὶ ποῦ εἰσιν οἱ προφηται ὑμων οἱ προφητεύσαντες ὑμῖν λεγοντες u+05d0aq 9 απελευσονται] α΄σ΄ πορευσονται qmᵍ χαλδεοι u+05d0 10 δυνα-
μιν] pr την q χαλδεων u+05d0: item 11 καταλειφθωσι q* τω τοπω] om τω
a ουτοι] οτι αυτοι a αναστησουσιν u+05d0* (-σονται u+05d0?) καυσουσιν] incep
καυσι u+05d0* 11 οτε] ως q | απο 1⁰] επι aqmg 12 ιηρεμιας a | του
πορευθηναι] του πορευεσθαι ( σθη u+05d0* -σθαι u+05d0c.b) u+05d0 om του q εκειθεν] + αρτον
u+05d0c.a ᵐᵍ qᵐᵍ 13 κατελυσεν aq σαρουιας u+05d0α αρουιας q υιου] υιος
u+05d0 | χαλδεους u+05d0: item 14 14 ουκ εις] ουχι προς u+05d0aq | εισηκουσεν]
ηκουσεν u+05d0aq σαρουιας u+05d0a ιαρουιας q* αρ. qᵃ 15 αυτον 2⁰] + α΄θ΄
?? εις οικο| φυλακης qmg οικειαν bis u+05d0* (-κιαν bb) ιωναθαν u+05d0αq | οικιαν
2⁰] οικον a φυλακης] pr της u+05d0* (improb u+05d0c.a (?)) 16 και 1⁰] οτι u+05d0* (και
u+05d0c.a (?)) ηλθεν.. .χερεθ] ?? εισηλθεν ιερεμιας εις τον οικον του λακκου κ εις τον
συγκλεισμον qmg οικιαν] τον οικον q χερεθ] χαρεθ u+05d0 17 σεδεκιας
u+05d0 και εκαλεσεν αυτον] sub ?? qª αυτον 1⁰] incep αυτα u+05d0* ηρωτα] ηρω-
τησεν ?? επηρωτησεν a ο βασιλευς (-λες u+05d0*)] om a οι βασιλεις q* (ο βασι-
λευς qa) + ?? εν τη οικια αυτου qmg om ειπειν u+05d0aq ο λογος παρα κυριου]
λογος θυ u+05d0* λ. παρα θυ u+05d0c.a λογος κυ a λσγος παρα κυ q | ειπεν| + αυτω aq
+ ιερεμιας qᵐᵍ εστιν 2⁰] + α΄σ΄ ?? κ ειπε qmg 18 ιηρεμιας a | βασιλει]
+ α΄ ?? σεδεκια qmg συ] σοι φυλακης] pr της a 19 προφη-
τευοντες a καὶ νῦν, b καὶ συνεταξεν ὁ βασιλεύς, καὶ ενεβάλοσαν αὐτὸν εἰς οἰκίαν της
φυλακης, καὶ εδίδοσαν αὐτω ἄρτον ενα της ημερας εξωθεν οὗ πεσσουσιν,
εως εξελιπον οἱ ἄρτοι εκ της πόλεως· καὶ εκάθισεν ἰερεμίας
εν τη αὐλη της φυλακης.  καὶ ηκουσεν σαφανίας υἱὸς ναθὰν καὶ γοδολίας υἱὸς πασχωρ καὶ
ἰωαχὰλ υἱὸς σελεμίου τοὺς λόγους σὓς ἰερεμίας ελάλει επὶ τὸν λαὸν
λεγων οὕτως εἶπεν κύριος ὁ κατοικων εν τη πολει ταύτη ἀποθανεῖται
εν ῥομφαίᾳ καὶ εν λιμω, καὶ ὁ εκπορευόμενος πρὸς τοὺς
χαλδαίους ζησεται, καὶ εσται η ψυχη αὐτοῦ εἰς εὕρεμα καὶ ζησεται. ὅτι οὕτως εἶπεν κύριος παραδιδομενη παραδοθησεται η πόλις αὕτη
εἰς χεῖρας δυνάμεως βασιλεως βαβυλωνος, καὶ συλλημψεται αὐτην. καὶ εἶπαν τω βασιλεῖ ἀναιρεθητω δη ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος, ὅτι αὐτὸς
εκλύει τὰς χεῖρας των ἀνθρωπων των πολεμούντων των καταλειπομενων
εν τη πόλει καὶ τὰς χεῖρας παντὸς τοῦ λαοῦ, λαλων πρὸς
αὐτοὺς κατὰ τοὺς λόγους τούτους, ὅτι ὁ ἄυθρωπος οὗτος οὐ χρησιμολογεῖ
εἰρηνην τω λαω τούτω ἀλλʼ η πονηρά. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς
ἰδοὐ αὐτὸς εν χερσὶν ὑμων· ὅτι οὐκ ηδύνατο ὁ βασιλεὺς πρὸς αὐτούς. καὶ εριψαν αὐτὸν εἰς λάκκον μελχίου υἱοῦ τοῦ βασιλεως, ὃς ην εν
τη αὐλη της φυλακης, καὶ εχάλασαν αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον, καὶ εν τω
λάκκω οὐκ ην ὕδωρ ἀλλ᾿ η βόρβορος. καὶ ην εν τω βορβόρω ⁷καὶ 19 om οτι q | βαβυλωνος] + εφ υμας qmg | γην] πολιν qmg 20 νυν] u+05d0aq b καὶ εξηλθεν πρὸς αὐτόν, καὶ ελάλησεν πρὸς τὸν βασιλεα
καὶ εἶπεν επονηρεύσω ἃ εποίησας τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν ἄνθρωπον
τοῦτον ἀπὸ προσωπου τοῦ λιμοῦ, ὅτι οὐκ εἰσὶν ετι ἄρτοι εν τη πόλει. καὶ ενετείλατο ὁ βασιλεὺς τω ἀβδεμελεχ λεγων λάβε εἰς τὰς χεῖράς
σου εντεῦθεν τριάκοντα ἀνθρωπους καὶ ἀνάγαγε αὐτὸν εκ τοῦ λάκκου,
ἴνα μη ἀποθάνη. καὶ ελαβεν ἀβδεμελεχ τοὺς ἀνθρωπους καὶ εἰσηλθεν
εἰς την οἰκίαν τοῦ βασιλεως την ὑπόγειον, καὶ ελαβεν εκεῖθεν
παλαιὰ ῥάκη καὶ παλαιὰ σχοινία, καὶ εριψεν αὐτὰ πρὸς ἰερεμίαν εἰς
τὸν λάκκον, καὶ εἶπεν ταῦτα θες ὑποκάτω των σχοινίων. καὶ
εποίησεν ἰερεμίας οὕτως. καὶ εἵλκυσαν αὐτὸν τοῖς σχοινίοις καὶ
ἀνηγαγον αὐτὸν εκ τοῦ λάκκου· καὶ εκάθισεν ἰερεμίας εν τη αὐλη
της φυλακης. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς καὶ εκάλεσεν αὐτὸν
πρὸς εαυτὸν εἰς οἰκίαν ἁσελεισηλ την εν οἴκω κυρίου. καὶ εἶπεν
αὐτω ὁ βασιλεὺς ερωτησω σε λόγον, καὶ μη δη κρύψης ἀπʼ εμοῦ
ῥημα. καὶ εἶπεν ἰερεμίας τω βασιλεῖ εὰν ἀναγγείλω σοι, οὐχὶ
θανάτω με θανατωσεις; καὶ εὰν συμβουλεύσω σοι, οὐ μη ἀκούσης
μου. καὶ ωμοσεν αὐτω ὁ βασιλεὺς λεγων ζη κύριος, ὃς εποίησεν
ημῖν την ψυχην ταύτην, εἰ ἀποκτενω σε καὶ εἰ δωσω σε εἰς χεῖρας
των ἀνθρωπων τούτων. καὶ εἶπεν αὐτω ἰερεμίας οὕτως εἶπεν u+05d0aq 7 ηκουσεν] ησεν u+05d0* (κου superscr u+05d0?) εθιοψ u+05d0* + παντες ?? ανηρ ευνουχος
qmg αυτος] pr ην q οικια] τη αυλη q εδωκαν] ενεβαλον q ιερεμιαν] pr
τον q ην] om q παντες ?? εκαθητο qᵐᵍ πυλη] αυλη a βενιαμιν u+05d0
9 επονηρευσω (-σου u+05d0)... τουτον] ?? κυριε βασιλευ επονηρευσαντο οι ανδρες
ουτοι απαντα οσα εποιησαν ιερεμια τω προφητη οτι ενεβαλον αυτον εις τον
λακκον κ αποθανειται υποκατω αυτου qmg τουτον] του θυ qmg εν τη πολει]
εις την πολιν u+05d0 10 βασιλεις u+05d0* αβδεμελεχ] + παντες ?? τω αιθιοπι
q mg λεγων] ειπας q mg εις τας χειρας σου] εις τη χειρα σ. a μετα σεαυτου
qᵃ (-τω q*) εντευθεν] απ εντευθεν a τριακοντα] λ΄ u+05d0 ανθρωπους] ανδρας
q αναγαγε] αναγαβε u+05d0* (-γαγε u+05d0c.a(?)) 11 ανθρωπους] + ?? μεθ εαυτου
qmg υπογεον u+05d0 υπογαιον aq* (-γειον qᵃ) + ?? του θησαυρου qmg | ρακκη
u+05d0c.a σχονια u+05d0* ερριψεν bᵃ?ᵇu+05d0aq ιερεμιαν] pr τον a λακκον (-ων u+05d0*)]
+ θ΄ ?? εν τοις σχοινιοις qmg 12 ειπεν] + προς αυτον q + θ΄ ?? αβδεμελεχ
ο αιθιοψ προς ιερεμιαν qmg ταυτα θες] θες ταυτα q θ΄ ?? θες τα παλαια
ρακη κατα μαλεειν υπο τους αγκωνας των χειρω| σου qmg 13 τοις σχοινιοις]
pr εν aq ιηρεμιας a item 17 τη αυλη] om τη u+05d0a 14 ασελεισηλ]
ασαλιηλ u+05d0 σαλαθιηλ a ασιλισιηλ q* ασαλισιηλ οι λοιποι την τριτη qmg
μη δη] δη μη u+05d0* om δη u+05d0?aq 15 ειερεμιας a θανατω με θανατωσεις]
θανατωσεις με a εαν 2⁰] αν u+05d0 | μου ακουσης a 16 δωσω] παραδωσω
χειρας] pr τας qmg τουτων] + α΄σ΄ των ζητουντω| την ψυχην σου
qmg b καὶ εὰν μη εξελθης, δοθησεται η πόλις
αὕτη εἰς χεῖρας των χαλδαίων, καὶ καύσουσιν αὐτην εν πυρί, καὶ σὺ οὐ
μη σωθης. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τω ἰερεμίᾳ εγω λόγον εχω των
ἰουδαίων των πεφευγότων πρὸς τοὺς χαλδαίους, μη δωσειν με εἰς
χεῖρας αὐτων, καὶ καταμωκησονταί μου. καὶ εἶπεν ἰερεμίας οὐ μη
παραδωσίν σε· ἄκουσον τὸν λόγον κυρίου ὃν εγω λεγω πρὸς σε, καὶ
βελτιον εσται σοι καὶ ζησεται η ψυχη σου. καὶ εἰ μη θελεις σὺ
εξελθεῖν, οὕτως ὁ λόγος ὃν εδειξεν μοι κύριος καὶ ἰδοὺ πᾶσαι αἱ
γυναῖκες αἱ καταλειφθεῖσαι εν οἰκίᾳ βασιλεως ἰούδα εξηγοντο πρὸς
ἄρχοντας βασιλεως βαβυλωνος, καὶ αὗται ελεγον ηπάτησάν σε, καὶ
δυνησονταί σοι ἄνδρες εἰρηνικοί σου, καὶ καταλύσουσιν εν ὀλισθημασιν
πόδας σου, ἀπεστρεψαν ἀπὸ σοῦ. καὶ τὰς γυναῖκάς σου καὶ
τὰ τεκνα σου εξάξουσιν πρὸς τοὺς χαλδαίους, καὶ σὺ οὐ μη σωθης,
ὅτι εν χειρὶ βασιλεως βαβυλωνος συλλημφθηση, καὶ η πόλις αὕτη
κατακαυθησεται. καὶ εἶπεν αὐτω ὁ βασιλεὺς ἄνθρωπος μη γνωτω
εκ των λόγων τούτων, καὶ σὺ οὐ μη ἀποθάνης. καὶ εὰν ἀκούσωσιν
οἱ ἄρχοντες ὅτι ελάλησά σοι, καὶ ελθωσιν πρὸς σε καὶ εἴπωσίν σοι
ἀνάγγειλον ημῖν τί ελάλησεν σοι ὁ βασιλεύς; μη κρύψης ἀφʼ ημων,
καὶ οὐ μη ἀνελωμεν σε· καὶ τί ελάλησεν πρὸς σε ὁ βασιλεύς; καὶ
ερεῖς αὐτοῖς ῥίπτω εγω τὸν ελεόν μου κατʼ ὀφθαλμοὺς τοῦ βασιλεως 17 βασιλεω u+05d0*ᵛⁱᵈ (ς superscr u+05d0?) ζησεται] pr και u+05d0a 18 και εαν] εαν u+05d0aq b καὶ
ηλθοσαν πάντες οἱ ἄρχοντες πρὸς ἰερεμίαν καὶ ηρωτησαν αὐτόν· καὶ
ἀνηγγειλεν αὐτοῖς κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους οὓς ενετείλατο
αὐτω ὁ βασιλεύς· καὶ ἀπεσιωπησαν, ὅτι οὐκ ηκούσθη λόγος κυρίου. καὶ εκάθισεν ἰερεμίας εν τη αὐλη της φυλακης εως χρόνου οὗ
συνελημφθη ἰερουσαλημ.  καὶ εγενετο τω μηνὶ τω ενάτω τοῦ σεδεκία βασιλεως ἰούδα
παρεγενετο ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βαβυλωνος καὶ πᾶσα η
δύναμις αὐτοῦ επὶ ἰερουσαλημ, καὶ επολιόρκουν αὐτην. καὶ εν
τω ενδεκάτω ετει τοῦ σεδεκία εν τω μηνὶ τω τετάρτω ενάτη τοῦ
μηνὸς ερράγη η πόλις, καὶ εἰσηλθον πάντες οἱ ηγούμενοι βασιλεως
βαβυλωνος, καὶ εκάθισαν εν πύλη τη μεση, μαργανασὰρ καὶ σαμαγωθ
καὶ ναβουσαχὰρ καὶ ναβουσαρείς, ναγαργασνασερ, ῥαβαμάθ, καὶ
οἱ κατάλοιποι ηγεμόνες βασιλεως βαβυλωνος. καὶ ἀπεστειλαν καὶ u+05d0aq 26 αποστροψαι] επιστρεψαι (-φε u+05d0*) u+05d0a om με u+05d0* (supercr u+05d0c.a(?)) a
οικειαν u+05d0* (-κιαν bᵇ) ιωναθαν u+05d0aq αποθανειν] pr και q 27 ηλθοσαν]
ηλθαν u+05d0a ηλθον q αρχοντλες u+05d0vid απεσιωπησαν] εσιωπησαν a 28 συνε-
ληφθη qa ιερουσαλημ] + η πολεις a xlvu 1 εγενετο] + θ΄ ?? ηνικα
κατεληφθη ιερουσαλημ qmg τω μηνι] εν τω μηνι u+05d0 εν τω ετει aq | σεδεκια
b* ᵇ| σεδεκιου bᵃᵇu+05d0aq ιουδα] + εν τω μηνιτω δεκατω aq παρεγενοντο u+05d0 |
βασιλευς] βασιλεως u+05d0a επολιορκει a 2 σεδεκια b8 u+05d0] σεδεκιου bᵃᵇaq
3 ηγουμενοι] ηγεμονες u+05d0aq πυλη] pr τη a μαργανασαρ λαι σαμαγωθ]
μαργαννασαρ σαμαγωθ u+05d0 νηργελ᾿ σασασαρʼ εισσαμαγαθʼ a νηργες σαρασαρ
σαμαγαδ q νηργελ σαρασαρ σαμαγαρ qᵐᵍ ναβουσαχαρ] ναβουσαραχ
σαρσαχειμ qmg om και 5⁰ u+05d0 ναβουσαρεις] ναβουσεεις u+05d0* ναβουσαρις
u+05d0?q ραβσαρις qᵐᵍ ναγαργασνασερ (ναγαργας νασερραβ. dist b)] pr
και aq νασερ u+05d0*aq νηρεα σαρσαρ qᵐᵍ ραβαμαθ] ρα᾿ ματ u+05d0* βαματ
u+05d0c.a (?) ραβαμακ a ραβαμαγ q και οι καταλοιποι....βαβυλωνος] θ΄ κ παντες οι
επιλοιποι αρχοντες βασιλεως βαβ. qmg οι καταλοιποι] pr παντες qmg | ηγε-
μονες] μεγιστανες qmg βαβυλωνος] θ΄ ?? (4) εγενετο δε ηνικα ιδεν αυτους
σεδεκιας βασιλευς ιουδα κ παντες οι ανδρες του πολεμου κ εφυγο| κ εξηλθον
νυκτος εκ της πολεως οδον κηπου του βασιλεως της πυλης ανα μεσον των τει-
χων κ εξηλθον οδον την αραβα (5) κ κατεδιωξεν δυναμις χαλδαιων κατοπισθε
ουτων κ κατελαβον το| σεδεκιαν εν αραβωθ ιεριχω κ ελαβον αυτον κ ανηγαγον
αυτο| προς ναβουχοδονοσορ προς βασιλεα βαβυλωνος εν ρεβλαθα εν γη αιμαθ
κ ελαλησεν μετ αυτου κριματα (6) κ εσφαξεν βασιλευς βαβυλωνος τους υιους
σεδεκιου εν δεβλαθα κατ οφθαλμους αυτου κ παντας τους ελευθερους ιουδα
εσφαξεν (7) κ τους οφθαλμους σεδεκιου εξετυφλωσεν κ εδησεν αυτον εν παιδες
χαλκαις του αγαγειν αυτον εις βαβυλωνα κ δουναι αυτον εις οικο| του μυλωνος
(8) κ τον οικον του βασιλεως κ το| οικον του λαου ενεποησαν οι χαλδαιοι εν πυρι
κ το τειχος του λαου καθελον (9) κ το λοιπον του λαου τους υπολειφθεντας
εν τη πολει κ τους εμπεσοντας οι ενεπεσαν αυτω κ το λοιπον του λαου των
καταλελιμμενων απωκισεν ναβουζαρδαν ο αρχιμαγιρος εις βαβυλωνα (10) απο
δε του λαου των πενητων οις ουκ υπηρχεν ουδεν κατελειπεν ναβουζαρδαν ο
αρχιμαγιρος εν γη ιουδα κ εδωκεν αυτοις αμπελωνας κ υδρευματα εν τη b καὶ πρὸς ἰερεμίαν εγενετο λόγος
κυρίου εν τη αὐλη της φυλακης λεγων πορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς
ἀβδεμελεχ τὸν αἰθίοπα οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἰηοὺ
εγω φερω τοὺς λόγους μου επὶ την πόλιν ταύτην εἰς κακὰ καὶ οὐκ εἰς
ἀγαθά, καὶ σωσω σε εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ οὐ μη δωσω σε εἰς
χεῖρας των ἀνθρωπων ων σὺ φοβη ἀπὸ προσωπου αὐτων. ὅτι
σωζων σωσω σε, καὶ εν ῥομφαίᾳ οὐ μη πεσης· καὶ εσται η ψυχη σου
εἰς εὕρεμα, ὅτι επεποίθεις επʼ εμοί, φησὶν κύριος.  ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ἰερεμίαν μετὰ τὸ ἀποστεῖλαι
αὐτὸν ναβουζαρδὰν τὸν ἀρχιμάγειρον τὸν εκ δαμάν, εν τω λαβεῖν
αὐτὸν εν χειροπεδαις εν μεσω ἀποικίας ἰούδα των ηγμενων εἰς
βαβυλωνα. καὶ ελαβεν αὐτὸν ὁ ἀρχιμάγειρος καὶ εἶπεν αὐτω κύριος ὁ θεός
σου ελάλησεν τὰ κακὰ ταῦτα επὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ εποίησεν
κύριος, ὅτι ημάρτετε αὐτω καὶ οὐκ ηκούσατε αὐτοῦ της φωνης. ἰδοὺ
ελυσά σε ἀπὸ των χειροπεδων των επὶ τὰς χεῖράς σου· εἰ καλὸν
εναντίον σου ελθεῖν μετʼ εμοῦ εἰς βαβυλωνα, καὶ θησω τοὺς ὀφθαλμούς
μου επὶ σε· εἰ δε μη, ἀπότρεχε, ἀνάστρεψον πρὸς τὸν γοδολίαν ημερα εκεινη (11) κ ενετειλατο ναβουχοδονοσορ βασιλευς βαβυλωνος προς u+05d0aq b καὶ
ηλθεν πρὸς γοδολίαν εἰς μασσηφά, καὶ εκάθισεν εν μεσω τοῦ λαοῦ
τοῦ καταλειφθεντος εν τη γη. καὶ ηκουσαν πάντες οἱ ηγεμόνες
της δυνάμεως της εν ἀγρω, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτων, ὅτι κατεστησεν
βασιλεὺς βαβυλωνος τὸν γοδολίαν εν τη γη, καὶ παρεκατεθεντο αὐτω
ἄνδρας καὶ γυναῖκας αὐτων οὓς οὐκ ἀπωκισεν εἰς βαβυλωνα. καὶ
ηλθεν πρὸς γοδολίαν εἰς μασσηφὰ ἰσμαηλ υἱὸς ναθανίου καὶ ἰωνὰν
υἱὸς καρηε καὶ σαραιὰ υἱὸς θαναεμαιθ καὶ υἱοὶ ἰωφε τοῦ νετωφατεὶ
καὶ ἰεζονίας υἱὸς τοῦ μοχατεί, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτων. καὶ
ωμοσεν αὐτοῖς γοδολίας καὶ τοῖς ἀνδράσιν αὐτων λεγων μη φοβηθητε
ἀπὸ προσωπου παίδων των χαλδαίων· κατοικησατε εν τη γη καὶ
εργάσασθε τω βασιλεῖ βαβυλωνος, καὶ βελτιον εσται ὑμῖν. καὶ
ἰδοὺ εγω κάθημαι εναντίον ὑμων εἰς μασσηφὰ στηναι κατὰ πρόσωπον
των χαλδαίων οἱ ἂν ελθωσιν εφʼ ὑμᾶς· καὶ ὑμεῖς συναγάγετε
οἶνον καὶ ὀπωραν καὶ ελαιον, καὶ βάλετε εἰς τὰ ἀγγεῖα ὑμων, καὶ οἰκησατε
εν ταῖς πόλεσιν αἷς κατεκρατησατε. καὶ πάντες οἱ ἰουδαῖοι οἱ
εν μωὰβ καὶ εν υἱοῖς ἀμμων καὶ οἱ εν τη ἰδουμαίᾳ καὶ οἱ εν πάση τη
γη ηκουσαν ὅτι εδωκεν βασιλεὺς βαβυλωνος κατάλιμμα τω ἰούδα, καὶ
ὅτι κατεστησεν επʼ αὐτοὺς τὸν γοδολίαν υἱὸν ἀχεικάμ. καὶ ηλθον
πρὸς γοδολίαν εἰς γην ἰούδα εἰς μασσηφά, καὶ συνηγαγον οἶνον καὶ
ὀπωραν πολλην σφόδρα καὶ ελαιον. καὶ ἰωανὰν υἱὸς καρηε u+05d0aq 5 αχικαμ u+05d0aq υιου] υιον u+05d0*a εν γη ιουδα εις απαντα τα αγαθα
εν] εις παντα τα αγαθα εν γη u+05d0* (om γη u+05d0?*) εις παντα τα αγαθα εν q*
εν γη ι. εις π. τα αγ. qmg πορευου] pr και a δωρα] pr εστιατοριαν
και q 6 μασσηφαθ q γη] η u+05d0* (γ superscr u+05d0?) 7 αυτοι] + και
η δυναμεις ουτων a οι ανδρες] η δυναμις q τπν γ.] incep τω u+05d0* (τον γ.
u+05d0?) παρεκατεθεντο] παρεκατεθετο u+05d0* (παρακατ. u+05d0?) οτι παρεκατεθετο q
ουκ απωκισεν] κατωκισεν u+05d0 ου κατωκεισεν a βαβυλονα u+05d0 8 ηλθον
q γοδολιαν] γαλαδιαν qmg μασσηφα] μασηφαθ q ιωαναν u+05d0 ιωανναν
aq σαραιας u+05d0aq θαναεμαιθ] ναθαναεμεθ u+05d0 αναεμεθ aq om και 4°
q ιωφε] ωφε u+05d0 ωφετ a ιωφεθ (sub θ΄ ut vid) qᵐᵍ νετωφατει] νεωφατι
u+05d0 νετωφατι q μοχατει] μωχατει a μααχαθι q 9 παιδων] pr των
u+05d0aqmg on q* χαλδεων u+05d0 ; item 10 | εργασασθε] εργαζεσθε a (-θαι) q
10 εγω] καγω (εγω qmg) om εναντιον υμων q εις 1⁰] εν u+05d0q | μασηφα
u+05d0q οἱ] ος u+05d0* αν] εαν u+05d0a συναγετε (συναγαγ. qᵃ) ελαιον] pr
συναγαγετε aq βαλετε] εμβαλετε qᵐᵍ αγγια u+05d0aq* οικησεται a
11 ιουδεοι u+05d0 | om οι 2⁰ u+05d0 | μωαβ (μωα u+05d0*)] pr γη u+05d0aq εν υιοις] pr οι
22a ιδουμαια] ιουδαια u+05d0* (ιδ u+05d0c.a(?00 καταλιμμα (-λειμμα ba?q)] τα κατα-
λιμματα a αχικαμ u+05d0aq 13 ιωαναν bab (superscr ι et ανα sup ras) u+05d0]
ιωανναν aq b καὶ εἶπαν αὐτω εἰ γνωσει γινωσκεις ὅτι
βελεισὰ βασιλεὺς υἱων ἀμμων ἀπεστειλεν πρὸς σε τὸν ἰσμαηλ
πατάξαι σου ψυχην ; καὶ οὐκ επίστευσεν αὐτοῖς γοδολίας. καὶ
ἰωανὰν εἶπεν τω γοθολίᾳ κρυφαίως εν μασσηφά πορεύσομαι δη καὶ
πατάξω τὸν ἰσμαηλ, καὶ μηθεὶς γνωτω, μη πατάξη σου ψυχην καὶ
διασπαρη πᾶς ἰουδὰ οἱ συνηγμενοι πρὸς σε καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατάλοιποι
ἰούδα. καὶ εἶπεν γοδολίας πρὸς ἰωανάν μη ποιησης τὸ
πρᾶγμα τοῦτο, ὅτι ψευδη σὺ λεγεις ὑπερ ἰσμαηλ.  καὶ εγενετο τω μηνὶ τω εβδόμω ηλθεν ἰσμαηλ υἱὸς ναθανίου
υἱοῦ ελασὰ ἀπὸ γενους τοῦ βασιλεως, καὶ δεκα ἄνδρες μετʼ αὐτοῦ,
πρὸς γοδολίαν εἰς μασσηφά, καὶ εφαγον εκεῖ ἄρτον ἄμα. καὶ
ἀνεστη ἰσμαηλ καὶ οἱ δεκα ἄνδρες οἱ ησαν μετʼ αὐτοῦ, καὶ επάταξαν
τὸν γοδολίαν, ὃν κατεστησεν βασιλεὺς βαβυλωνος επὶ της γης, καὶ
πάντας τοὺς ἰουδαίους τοὺς ὄντας μετʼ αὐτοῦ εν μασσηφὰ καὶ
πάντας τοὺς χαλδαίους τοὺς εὑρεθεντας εκεῖ καὶ εγενετο τη
ημερᾳ τη δευτερᾳ πατάξαντος αὐτοῦ τὸυ γοδολίαν, καὶ ἄνθρωπος
οὐκ εγνω, καὶ ηλθοσαν ἄνδρες ἀπὸ συχεμ καὶ ἀπὸ σαλημ καὶ ἀπὸ
σαμαρίας, ὀγδοηκοντα ἄνδρες, εξυρημενοι πωγωνας καὶ διερρηγμενοι
τὰ ἱμάτια καὶ κοπτόμενοι, καὶ μάννα καὶ λίβανος εν χερσὶν αὐτων
τοῦ εἰσενεγκεῖν εἰς οἶκον κυρίου. καὶ εξηλθεν εἰς ἀπάντησιν 13 ηλθαν a τον γοδολιαν] om τον u+05d0aq 14 γιιωσκει q (-σκεις qa) | u+05d0aq b καὶ εγενετο εἰσελθόντων αὐτων εἰς τὸ
μεσον της πόλεως εσφαξεν αὐτοὺς εἰς τὸ φρεαρ. καὶ δεκα ἄνδρες
εὑρεθησαν εκεῖ καὶ εἶπαν τω ἰσμαηλ μη ἀνελης ημᾶς, ὅτι εἰσὶν ημῖν
θησαυροὶ εν ἀγρω, πυροὶ καὶ κριθαί, μελι καὶ ελαιον· καὶ παρηλθεν
καὶ οὐκ ἀνεῖλεν αὐτοὺς εν μεσω των ἀδελφων αὐτων. καὶ τὸ
φρεαρ εἰς ὁ εριψεν εκεῖ ἰσμαηλ πάντας οὓς επάταξεν, φρεαρ μεγα
τοῦτό εστιν ὃ εποίησεν ὁ βασιλεὺς ἀσὰ ἀπὸ προσωπου βαασὰ
βασιλεως ἰσραηλ· τοῦτο ενεπλησεν ἰσμαηλ τραυματιων. καὶ
ἀπεστρεψεν ἰσμαηλ πάντα τὸν λαὸν τὸν καταλειφθεντα εἰς μασσηφὰ
καὶ τὰς θυγατερας τοῦ βασιλεως, ἃς παρεκατεθετο ὁ ἀρχιμάγειρος
τω γοδολίᾳ υἱω ἀχεικάμ, καὶ ωχετο εἰς τὸ περαν υἱων ἀμμων. καὶ ηκουσεν ἰωανὰν υἱὸς καρηε καὶ πάντες οἱ ηγεμόνες της δυνάμεαως
οἱ μετʼ αὐτοῦ πάντα τὰ κακὰ ἃ εποίησεν ἰσμαηλ, καὶ ηγαγον
ἅπαν τὸ στρατόπεδον αὐτων καὶ ωχοντο πολεμεῖν αὐτόν, καὶ εὗρον
αὐτὸν επὶ ὕδατος πολλοῦ εν γαβαων, καὶ εγενετο ὅτε εἶδεν πᾶς ὁ
λαὸς ὁ μετὰ ἰσμαηλ τὸν ἰωανὰν καὶ τοὺς ηγεμόνας της δυνάμεως της
μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀνεστρεψαν πρὸς ἰωανάν. καὶ᾿ ἰσμαηλ εσωθη σὺν
ὀκτω ἀνθρωποις. καὶ ωχετο πρὸς τοὺς υἱοὺς ἀμμων. καὶ ελαβεν
ἰωανὰν καὶ πάντες οἱ ηγεμόνες της δυνάμεως οἱ μετʼ αὐτοῦ πάντας
τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ οὓς ἀπεστρεψεν ἀπὸ ἰσμαηλ, δυνατοὺς ἄνδρας u+05d0aq 6 om ισμαηλ u+05d0* (hab u+05d0c.a (?) ᵐᵍ) αυτοι] pr και a om αυτοις 2⁰ u+05d0q | εισ-
ελθατε a 7 το μεσον] om το u+05d0 αυτους] + ισμαηλ υιος ναθανιου κ ερριψεν
αυτους q* φρεαρ] + αυτος κ οι ανδρες οι μετ αυτου qᵐᵍ 8 δεκα] ι΄ u+05d0 |
μελι] pr και q παρηλθον q* ανειλον q 9 φρεαρ 1⁰] φρεα u+05d0* | ερριψεν
bᵇu+05d0c.b ⁽?⁾aq om εκει q εισμαηλ (1°) u+05d0 | ους] τους u+05d0* επαταξεν] απε-
κτεινεν q ο βασιλευς ασα] βασιλευς βαβυλωνος u+05d0 βασ. ασα q* om βαασα u+05d0 |
ισραηλ] ισηλ u+05d0 | ενεπλησεν] επλησεν q ισμαηλ 2⁰] μ sup ras b¹(fort) (ισρ.
b*ᵛⁱᵈ) τραυματιωον u+05d0* 10 εισμαηλ a εις 1⁰] εν q ο αρχιμαγειρος] om
ο u+05d0* (superscr u+05d0c.a(?)) pr ναβουζαρδα| qmg αχεικαμ| χεικαμ u+05d0* (α superscr
u+05d0c.a(?)) αχικαμ aq και 3°] pr κ ωρθρισεν ισμαηλ υιος ναθανιου qmg υ| ιων
u+05d0* υι|ων b? 11 ιωανναν q 12 απαν] παν u+05d0 | και 2⁰] pr η u+05d0*
(improb u+05d0?) ωχοντο (ωχοντος a) πολεμειν αυτον] επορευθησαν πολεμησαι
προς ιηλ qᵐᵍ γαβαω (in fin lin) b 13 ειδεν] ειδον u+05d0a ιδον q + αυτον
a ο μετα] om ο a εισμαηλ u+05d0 : item 15 τον (ο rescr u+05d0?ᵛⁱᵈ) ιωαναν] τον
ιωανναν aq + υιον καρηε qmg τους ηγεμονας] pr παντας aq της μετ
αυτ.] τους μετ αυτ. u+05d0q 14 και..ιωαναν (ιωανναν u+05d0*aq)] κ εχαρησαν
κ απεστρεψεν πας ο λαος ον ηχμαλωτευσεν ισμαηλ εκ της μασσηφα κ ανα-
στρεφαντες ηλθο| προς ιωαναν υιον καρηε qmᵍ 15 και ισμ.] ο δε ισμ.
q + υιος ναθανιου qmg συν] εν u+05d0 | ανθρωποις] + απο προσωπου ιωανα | qmᵍ
16 ιαωνα| u+05d0* ιαωανα| u+05d0? ιωανναν aq απεστρεψεν 1⁰] απεστρεψαν a
ισμαηλ] + θ΄ ?? υιου ναθανιου εκ της μασσηφα μετα το παταξαι γοδολιαν
υιον αχικαμ qmᵍ b καὶ ωχοντο καὶ εκάθισαν εν γαβηρωχαμάα
την πρὸς βηθλεεμ, τοῦ πορευθηναι εἰς αἵγυπτον ἀπὸ προσωπου
των χαλδαίων, ὅτι εφοβηθησαν ἀπὸ προσωπου αὐτων· ὅτι επάταξεν
ἰσμαηλ τὸν γοδολίαν, ὃν κατεστησεν βασιλεὺς βαβυλωνος εν τη γη.  καὶ προσηλθον πάντες οἱ ηγεμόνες της δυνάμεως καὶ ἰωανὰν καὶ
ἀζαρίας υἱὸς μαασαίου καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀπὸ μικροῦ καὶ εως μεγάλου πρὸς ἰερεμίαν τὸν προφητην καὶ εἶπαν αὐτω πεσετω δη τὸ ελεος
ημων κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ πρόσευξαι πρὸς κύριον τὸν θεόν σου
περὶ των καταλοίπων τούτων· ὅτι κατελείφθημεν ὀλίγοι ἀπὸ πολλων,
καθως οἱ ὀφθαλμοί σου βλεπουσιν. καὶ ἀναγγειλάτω ημῖν κύριος ὁ
θεός σου την ὁδὸν η πορευσόμεθα εν αὐτη καὶ λόγον ὃν ποιησομεν. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἰερεμίας ηκουσα· ἰδοὺ προσεύξομαι πρὸς κύριον
τὸν θεὸν ημων κατὰ τοὺς λόγους ὑμων. καὶ εσται, ὁ λόγος ὃν ἂν
ἀποκριθησεται κύριος, ἀναγγελω ὑμῖν, οὐ μη κρύψω ἀφʼ ὑμων
ῥημα. καὶ αὐτοὶ εἶπαν τω ἰερεμίᾳ εστω κύριος εν ημῖν εἰς μάρτυρα
δίκαιον καὶ πιστόν, εἰ μη κατὰ πάντα τὸν λόγον ὃν ἂν ἀποστείλη
κύριος πρὸς ημᾶς, οὕτως ποιησομεν. καὶ εὰν ἀγαθὸν καὶ εὰν κακόν,
την φωνην κυρίου τοῦ θεοῦ ημων, οὗ ημεῖς ἀποστελλομεν σε πρὸς
αὐτόν, ἀκουσόμεθα, ἴνα βελτιον ημῖν γενηται, ὅτι ἀκουσόμεθα της
φωνης κυρίου τοῦ θεοῦ ημων. καὶ εγενηθη μετὰ δεκα ημερας
εγενηθη λόγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν. καὶ εκάλεσεν ἰωανὰν καὶ
τοὺς ηγεμόνας της δυνάμεαως καὶ πάντα τὸν λαὸν ἀπὸ μικροῦ καὶ εως 16 εν πολεμω] πολεμου u+05d0* πολεμω u+05d0c.a τα λοιπα] τας λοιπας u+05d0* (τα u+05d0aq b καὶ εἶπεν αὐτοῖς οὕτως εἶπεν κύριος εὰν καθίσαντες
καθίσητε εν τη γη ταύτη, οἰκοδομησω ὑμᾶς καὶ οὐ μη καθελω, καὶ
φυτεύσω ὑμᾶς καὶ οὐ μη εκτίλω· ὅτι ἀναπεπαυμαι επὶ τοῖς κακοῖς οἷς
εποίησα ὑμῖν. μη φοβηθητε ἀπὸ προσωπου βασιλεως βαβυλωνος,
οὗ ὑμεῖς φοβεῖσθε ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ· μη φοβηθητε, φησὶν κύριος,
ὅτι μεθʼ ὑμων εγω εξαιρεῖσθαι ὑμᾶς καὶ σωζειν ὑμᾶς εκ χειρὸς αὐτων. καὶ δωσω ὑμῖν ελεος, καὶ ελεησω ὑμᾶς καὶ επιστρεψω ὑμᾶς εἰς την
γην ὑμων. καὶ εἰ λεγετε ὑμεῖς οὐ μη καθίσωμεν εν τη γη ταύτη
πρὸς τὸ μη ἀκοῦσαι φωνης κυρίου, ὅτι εἰς γην αἰγύπτου εἰσελευσόμεθα,
καὶ οὐ μη ἴδωμεν πόλεμον, καὶ φωνην σάλπιγγος οὐ μη ἀκούσωμεν,
καὶ εν ἄρτοις οὐ μη πεινάσωμεν, καὶ εκεῖ οἰκησομεν· διὰ
τοῦτο ἀκούσατε λόγον κυρίου οὕτως εἶπεν κύριος εὰν ὑμεῖς δωτε τὸ
πρόσωπον ὑμων εἰς αἴγυπτον καὶ εἰσελθητε εκεῖ κατοικεῖν, καὶ
εσται, η ῥομφαία ην ὑμεῖς φοβεῖσθε ἀπὸ προσωπου αὐτης εὑρησει
ὑμᾶς εν γη αἰγύπτου, καὶ ὁ λιμὸς οὗ ὑμεῖς λόγον εχετε ἀπὸ προσωπου
αὐτοῦ καταλημψεται ὑμᾶς ὀπίσω ὑμων εν αἰγύπτω, καὶ εκεῖ
ἀποθανεῖσθε. καὶ εσονται πάντες οἱ ἄνθρωποι καὶ πάντες οἱ
ἀλλογενεῖς, οἱ θεντες τὸ πρόσωπον αὐτων εἰς γην αἰγύπτου ενοικεῖν
εκεῖ, εκλείψουσιν εν τη ῥομφαίᾳ καὶ εν τω λιμω, καὶ οὐκ εσται αὐτων
οὐθεὶς σωζόμενος ἀπὸ των κακων ων εγω επάγω επʼ αὐτοὺς. ὅτι
οὕτως εἶπεν κύριος καθως εσταξεν ὁ θυμός μου επὶ τοὺς κατοικοῦντας
ἰερουσαλημ, οὕτως στάξει ὁ θυμός μου εφʼ ὑμᾶς, εἰσελθόντων ὑμων
εἰς αἴγυπτον· καὶ εσεσθε εἰς ἄβατον καὶ ὑποχείριοι καὶ εἰς ἀρὰν καὶ
εἰς ὀνειδισμόν, καὶ οἶ μη ἴδητε οὐκετι τὸν τόπον τοῦτον. ἂ ελάλησεν u+05d0aq 9 κυριος] + θ΄ ?? θς ιηλ προς ο| απεστειλατε με ριψαι ελεος υμων ενα|τιον
αυτου qᵐᵍ 10 οικοδομησω] pr και q om μη 1 ° u+05d0* (superscr u+05d0c.a)
ανεπαυμε u+05d0* (αναπεπαυμαι u+05d0?) επι τοις κακοις] απο των κακων u+05d0α οις] ων
u+05d0 | εποιησα] ειπα ποιησαι q 11 βασιλεως] pr του q μη 2⁰] pr ου q
υμων] ημων u+05d0* εγω] ειμι u+05d0* (εγω u+05d0c.a ᵐᵍ) + ειμι aq | εξαιρεισθαι] pr του
u+05d0c.a(?) ᵐᵍ aq ουτων] αυτου u+05d0q 12 ελεον u+05d0* (ελεος u+05d0?) bis scr εις u+05d0*
(improb 1⁰ u+05d0?) 13 φωνης] pr της q 14 γην] pr την u+05d0 | αιγυπου u+05d0 |
εισελευσομεθα] επελευσομεθα q? ακουσομεν a οm και εν αρτοις ου μη πεινα-
σωμεν (hab u+05d0c.a (?) ᵐᵍ) οικησωμεν u+05d0 15 λογον] λογους u+05d0qᵃ | κυριου]
+ α΄θ΄ ?? οι καταλοιποι της ιουδαιας qmg om ουτως ειπεν κυριος u+05d0* (hab
u+05d0c.a(?) ᵐᵍ) 16 υμει * (υμεις baᵇ) εφοβεισθε u+05d0* γη αιγυπτου] γη αιγυ-
πτω a αιγυπτω ο λιμος] om ο u+05d0 | εχετε] εχειτε a καταλημψε εται (-ληψ.
qᵃ)] και καταλιψεται u+05d0* και καταλημψ. u+05d0ᵃ 17 ανθρωποι] ανδρες q τη
ρομφαια] της ρ. u+05d0* om τη q τω λιμω] om τω q + θ΄ ?? κ εν θανατω qmg
ουθεις] ουδεις q 18 κυριος] + τω δυναμεων θς ιηλ qmg καθως] pr οτι
a μου 1⁰] + παντες ?? κ η οργη μου qmg αβατον] αιγυπτον u+05d0* (αβατον
u+05d0c.a(?)) om λαι 2⁰ u+05d0* (superscr u+05d0c.a(?) om εις 4° a ιδητε] ειδητε u+05d0
19 α] ουτως qmg b ὅτι επονηρεύσασθε εν
ψυχαῖς ὑμων ἀποστείλαντες με λεγοντες πρόσευξαι περὶ ημων πρὸς
κύριον, καί κατὰ πάντα ἃ εὰν λαληση σοι κύριος ποιησομεν. καὶ
οὐκ ηκούσατε της φωνης κυρίου ης ἀπεστειλεν με πρὸς ὑμᾶς. καὶ
νῦν εν ῥομφαίᾳ καὶ εν λιμω εκλείψετε εν τω τόπω οὗ ὑμεῖς βούλεσθε
εἰσελθεῖν κατοικεῖν εκεῖ.  καὶ εγενηθη ως επαύσατο ἰερεμίας
λεγων πρὸς τὸν λαὸν τοὺς πάντας λόγους κυρίου οὓς ἀπεστειλεν
αὐτὸν κύριος πρὸς αὐτούς, πάντας τοὺς λόγους τούτους, καὶ εἶπε·
ἀζαρίας υἱὸς μαασσαίου καὶ ἰωανὰν υἱὸς καρηε καὶ πάντες οἱ ἄνδρες
οἱ εἴπαντες τω ἰερεμίᾳ λεγοντες ψεύδη, οὐκ ἀπεστειλεν σε κύριος
πρὸς ημᾶς λεγων μη εἰσελθητε εἰς αἴγυπτον οἰκεῖν εκεῖ ἀλλ᾿ η
βαροὐχ υἱὸς νηρείου συμβάλλει σε πρὸς ημᾶς, ἵνα δως ημᾶς εἰς χεῖρας
των χαλδαίων τοῦ θανατωσαι ημᾶς καὶ ἀποικισθηναι ημᾶς εἰς βαβυλωνα. καὶ οὐκ ηκουσεν ἰωανὰν καὶ πάντες οἱ ηγεμόνες της δυνάμεως
καὶ πᾶς ὁ λαὸς της φωνης κυρίου, κατοικησαι εν γη ἰούδα. καὶ ελαβεν ἰωανὰν καὶ πάντες οἱ ηγεμόνες της δυνάμεως πάντας
τοὺς καταλοίπους ἰούδα τοὺς ἀποστρεψαντας κατοικεῖν εν τη γη, τοὺς δυνατοὺς ἄνδρας καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰ λοιπὰ καὶ τὰς θυγατερας 19 κυριος εφ υμας] superscr κς ε u+05d0c.a (?) (φ υμας u+05d0*) 20 οτι] + α΄ ?? u+05d0aq b καὶ εἰσηλθον εἰς aἵγυπτον, ὅτι οὐκ ηκουσιν της φωνης
κυρίου, καὶ εἰσηλθαν εἰς γαφνάς. καὶ εγενετο λθγος κυρίου πρὸς ἰερεμίαν εν γαηφνὰς λεγων λάβε σεαυτω λίθους μεγάλους καὶ κατάκρυψον αὐτοὺς εν προθύροις,
εν πύλη της οἰκίας φαραω εν γαφνάς, κατʼ ὀφθαλμοὺς ἀνδρων
oύδα, καὶ ερεῖς οὕτως εἶπεν κύριος ἰδοὺ εγω ἀποστελλω καὶ ἄξω
ναβουχοδονοσὸρ βασιλεα βαβυλωνος, καὶ θησει αὐτοῦ τὸν θρόνον
επάνω των λίθων τούτων ων κατεκρυψας, καὶ ἀρεῖ τὰ ὅπλα επʼ αὐτούς, καὶ εἰσελεύσεται καὶ πατάξει γην αἰγύπτου, οὓς εἰς θάνατον εἰς
θάνατον, καὶ οὓς εἰς ἀποικισμὸν εἰς ἀποικισμόν, καὶ οὓς εἰς ῥομφαίαν
εἰς όομφαίαν· καὶ καύσει πῦρ εν οἰκίαις των θεων αὐτων, καὶ
ενπυριεῖ αὐτὰς καὶ ἀποικιεῖ αὐτούς, καὶ φθειριεῖ γην αἰγύπτου ωσπερ
φθειρίζει ποιμην τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ. καὶ εξελεύσεται εν εἰρηνη, καὶ
συντρίψει τοὺς στύλους ηλίου πόλεως τοὺς ευ ων, καὶ τὰς οἰκίας
αὐτων κατακαύσει εν πυρί.  ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἰερεμίαν ἅπασιν τοῖς ἰουδαίοις τοῖς κατοικοῦσιν
εν γη αἰγόπτου καὶ τοῖς καθημενοις εν μαγδωλω καὶ εν
ταφνὰς καὶ εν γη παθούρης λεγων οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ὑμεῖς εωράκατε πάντα τὰ
κακὰ ἃ επηγαγον επὶ ἰερουσαλημ καὶ επὶ τὰς πόλεις ἰούδα· καὶ ἰδού u+05d0αο 6 τας ψυχας] pr πασας a pr ?? συν qmg | κατελιπεν b?c? u+05d0q | αχικαμ
aq | βορουχ u+05d0* 7 εισηλθον] εισηλθοσαν u+05d0 | εις 1°] εν a | εισηλθαν]
εισηλθοσαν u+05d0 εισηλθον a 8 om προς ιερεμιαν u+05d0* (hab πρ. ιηρεμιαν
u+05d0c.amg) 9 αυτους] + ?? εν τω κρυφιω εν τω πλινθιω qmg εν 1°]
επι u+05d0 | om αραω a 10 ερεις] + ?? προς αυτους qmg | κυριος] + των
δυναμεω θς iηλ qᵐᵍ | βαβυλωνος] + παντες ?? τον δουλον μου qmᵍ | τον
θρονον αυτου q | om ων q* (superscr qᵃ) | κατεκρυψα u+05d0* | οπλα] + αυτου aq)
11 παταξει] incep που q*vid | om εις θανατον 20 u+05d0* (hah u+05d0c.a(?)ᵐᵍ) | om εις
αποικισμον 2° u+05d0* (hah u+05d0c.a(?)ᵐᵍ) | om εις ρομφαιαν 1° q* (hab qmg) om εις
ρομφαιαν 2° u+05d0* (hab u+05d0c.a(?)ᵐᵍ) 12 οικιαις] οικοις q των θεων] om των
u+05d0aq εμπυριει bᵇq) φθειριει] φθειριεις u+05d0* (-ει u+05d0?) φθεριει a γην] pr την
u+05d0 et (sub ??) qmg αιγυπτου] αυτου a ωσπερ] ως q | φθειριζει] φθεριζει a
ποιμην] pr ο a 13 εν ων] εν ενων aq* (εν ων qᵐᵍ) li 1 γενα-
μενος a ιερεμιαν] παρα κυ q σπασιν τοις ιουδαιοις τοῖς κατοικουσιν εν
γη αιγυπτου] απασιν τοις κατοικ. ιουδα τοις εν αιγυπτω u+05d0 απασι (πασι q)
τοις ιουδαιοις τοις κατοικ. εν γη αιγυπτω aq α΄σ΄ επι παντας τους ιουδαιους
τους οικουντας . . θʼ πασι τοις ιουδαιοις . . qmg καθημενοις] κατοικουσιν u+05d0 |
μαγδωλω] + κ εν μεμφι u+05d0c.a mg om εν 3° u+05d0 om γη 2° a 2 κυριος]
+των δυναμεων qmg α επηγαγον] αγαγον u+05d0* α ηγαγον u+05d0? | ιερουσαλημ] ἀπὸ προσωπου πονηρίας αὐτων ης εποίησαν b καὶ ἀπεστειλα πρὸς ὑμᾶς τοὺς παῖδάς μου τοὺς προφητας ὄρθρου,
καὶ ἀπεστειλα λεγων μη ποιησητε τὸ πράγμα της μολύνσεως ταύτης
ης εμίσησα. καὶ οὐκ ηκουσαν καὶ οὐκ εκλιναν τὸ οὗς αὐτων ἀποστρεψαι
ἀπὸ των κακων αὐτων πρὸς τὸ μη θυμιῖν θεοῖς ετεροις. καὶ
εσταξεν η ὀργη μου καὶ ὁ θυμός μου, καὶ εξεκαύθη εν πύλαις ἰούδα
καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ, καὶ εγενηθησαν εἰς ερημωσιν καὶ εἰς ἄβατον
ως η ημερα αὕτη. καὶ νῦν οὕτως εἶπεν κύριος παντοκράτωρ ινα τί
ὑμεῖς ποιεῖτε κακὰ μεγάλα επὶ ψυχαῖς ὑμων εκκόψαι ὑμων ἄνθρωπον
καὶ γυναῖκα, νηπιον καὶ θηλάζοντα εκ μεσου ἰούδα, πρὸς τὸ μη
καταλειφθηναι ὑμων μηδενα, παραπικρᾶναί με εν τοῖς εργοις των
χειρων ὑμων, θυμιων θεοῖς ετεροις εν γη αἰγύπτω εἰς ην ηλθατε
κατοικεῖν εκεῖ, ἵνα εκκοπητε καὶ ἵνα γενησθε εἰς κατάραν καὶ εἰς
ὀνειδισμὸν εν πᾶσιν τοῖς εθνεσιν της γης; μη επιλελησθε ὑμεῖς των
κακων των πατερων ὑμων καὶ των κακων των βασιλεων ἰούδα καὶ
των κακων των ἀρχόντων ὑμων καὶ των κακων των γυναικων ὑμων,
ων εποίησαν εν γη ἰούδα καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ; καὶ οὐκ επαύσαντο
εως της ημερας ταύτης, καὶ οὐκ ἀντείχοντο των προσταγμάτων
μου ὅν εδωκα κατὰ πρόσωπον των πατερων αὐτων. διὰ τοῦτο οὕτως
εἶπεν κύριος ἰδοὺ εγω εφίστημι τὸ πρόσωπόν μου τοῦ ἀπολεσαι
πάντας τοὺς καταλοίπους τοὺς εν αἰγύπτω, καὶ πεσοῦνται εν φομφαίᾳ
καὶ εν λιμω, καὶ εκλείψουσιν ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου καὶ εσονται εἰς 2 ερημοι] + άθ΄ ?? τη ημερα ταυτη qmg ενοικων] ενοικουντων aq* καιοι u+05d0aq b καὶ επισκεψομαι επὶ
τοὺς καθημενους εν γη αἰγύπτω ως επεσκεψάμην επὶ ἰερουσαλημ εν
άομφαίᾳ καὶ εν λιμω, καὶ οὐκ εσται σεσαοσμενος οὐθεὶς των επί
λοιπων ἰούδα των παροικούντων εν γη αἰγύπτω τοῦ επιστρεψαι εἰς
γην ἰούδα, εφʼ ην αὐτοὶ ελπίζουσιν ταῖς ψυχαῖς αὐτων τοῦ επιστρεψαι
εκεῖ οὐ μη επιστρεψωσιν ἀλλʼ η οἱ ἀνασεσωμενοι. καὶ
ἀπεκρίθησαν τω ἱερεμίᾳ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ γνόντες ὅτι θυμιωσιν αἱ
γυναῖκες αὐτων καὶ πᾶσα αἱ γυναῖκες, συναγαογη μεγάλη, καὶ πᾶς ὁ
λαὸς οἱ καθημενοι εν γη αἰγύπτω, εν παθούρη, λεγοντες ʼο λόγος ὁν
ελάλησας πρὸς ημᾶς τω ὀνόματι κυρίου, οὐκ ἀκούσομεν σου· ὅτι
ποιοῦντες ποιησομεν πάντα τὸν λόγον ὅς εξελεύσεται εκ τοῦ στόματος
ημων, θυμιῖν τη βασιλίσση τοῦ οὐρανοῦ καὶ σπενδειν αὐτη σπονδάς,
καθὰ εποιησαμεν ημεῖς καὶ οἱ πατερες ημων καὶ οἱ βασιλεῖς ημων καὶ
οἱ ἄρχοντες ημων εν πόλεσιν ἰούδα καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ· καὶ
επλησθημεν ἄρτων καὶ εγενόμεθα χρηστοί, καὶ κακὰ οὐκ εἶδομεν. καὶ ως διελίπομεν θυμιωντες τη βασιλίσση τοῦ οὐρανοῦ, ηλαττωθημεν
πάντες, καὶ εν όομφαίᾳ καὶ εν λιμω εξελίπομεν. καὶ ὅτι
ημεῖς θυμιωμεν τη βασιλίσση τοῦ οὐρανοῦ καὶ εσπείσαμεν αὐτη
σπονδάς, μη ἄνευ των ἀνδρων ημων εποιησαμεν αὐτη χαυωνας καὶ
εσπείσαμεν σπονδὰς αὐτη; καὶ εἶπεν ἱερεμίας παντὶ τω λαω τοῖς
δυνατοῖς καὶ ταῖς γυναιξὶν καὶ παντὶ τω λαω τοῖς ἀποκριθεῖσιν αὐτω
λόγους, λεγων οὐχὶ τοῦ θυμιάματος οὗ εθυμιάσαμεν εν ταῖς πόλεσιν
ἰούδα καὶ εξωθεν ἰερουσαλημ, ὑμεῖς καὶ οἱ πατερες ὑμων καὶ οἱ
βασιλεῖς ὑμων καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμων καὶ ὁ λαὸς της γης, εμνησθη u+05d0αq 12 ἀπωλίαν u+05d0 13 om γη a αιγυπτου eγ.u+05d0) u+05d0 | λιμωι + και εν θανατω
aq 14 ουκ εσται σεσωσμενος] ου σωθησεται ᵃμ ουθεις] ουδεις a q αιγν-
πτου q* (-τω qmg) του επιστρεψοι (1⁰)] om του (hab qmᵍ) ελπιζουσι q
επιστρεψουσιν u+05d0a αλλ η] ει μη q οι ανασεσωσμενοι bᵃᵇᵍ u+05d0? (om οι ν*) αq)
15 παντες] αποντες aq γνοντας u+05d0* (.τες u+05d0?) ουτων] + θεσις ετεροις aq
πασαι] παντες u+05d0*ᵛᵈ (πασαι u+05d0?) om γη a αιγυπτω (eγ. u+05d0*)] αιγυπτου
q* (τω qmg) παθουρη (-θυρη u+05d0*)] γη παθουρης q 16 ο λογος] τον
λογον q ελαλησα b τω ονοματι] εν ονομ. u+05d0 | ακουσομεν] ακουσομεθα aq
17 ποιουντες] ποιουσαι 7 ημων 4⁰] ιουδα n* (ημων u+05d0c.a(?) επλησθημεν]
ενεπλησθημεν q εγινομεσθα u+05d0* ᵛⁱᵈ (-μεθᾳ bᵃᵇ) εγεναμεθα a ιδομεν u+05d0
18 διελειπομεν aq θυμιωντας u+05d0* ( ντες u+05d0?) ουρανου] + άθʼ ?? κ σπε δειν
αυτη σπονδας qmg ηλαττωθημεν] ηλαττονωθημεν a pr και q παντες] ημεις
a ημεις q εξελειπομεν a 19 ημεις εθυμιωμεν u+05d0 θυμιωμεν ημεις
αq εσπεισαμεν 1⁰] pr ει a χαυωνας] χαυβωνας u+05d0* χαυανας q* (χαυων.
u+05d0?qmᵍ) +.σʼ ?? κ σοββα (al των γλυπτω αυτης) qmg | σπονδας αυτη] αυτη
σπονδας u+05d0a 20 γυναξι qa 21 εθυμιασαμεν] εθυμιασαν bᵃᵇ u+05d0* εθυμια-
σατε u+05d0? (-ται) q εθυμιασατο a om και οι αρχοντες υμων u+05d0* (hah u+05d0c.a mg sup)
incep εμνησε u+05d0* ᵛⁱᵈ μνησθη u+05d0?) καὶ οὐκ ηδύνατο κύριος ετι b ἀπὸ προσωπου ων
εθυμιᾶτε καὶ ωων ημάρτετε τω κυρίω· καὶ οὐκ ηκούσατε της φωνης
κυρίου, καὶ εν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ καὶ εν τω νόμω καὶ εν τοῖς
μαρτυρίοις αὐτοῦ οὐκ επορεύθητε, καὶ επελάβετο ὑμων τὰ κακὰ ταῦτα. καὶ εἶπεν ἱερεμίας τω λαω καὶ ταῖς γυναιξίν ἀκούσατε τὸν λόγον
κυρίου. οὕτως εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ 'υμεῖς γυναῖκες τω
στόματι ὑμων ελαλησατε, καὶ ταῖς χερσὶν ὑμων επληρωσατε, λεγουσαι
ποιοῦσαι ποιησομεν τὰς ὁμολογίας ημων ὅς ωμολογηκαμεν, θυμιᾶν τη
βασιλίσση τοῦ οὐρανοῦ καὶ σπενδειν αὐτη σπονδάς· ενμείνασαι ενεμείνατε
ταῖς ὁμολογίαις ὑμων, καὶ ποιοῦσαι εποιησατε. διὰ τοῦτο
ἀκούσατε λόγον κυρίου, πᾶς ἰουδὰ οἱ καθημενοι εν γη αἰγύπτω ἰδοὺ
ωμοσα τω ὀνόματί μου τω μεγάλω, εἶπεν κύριος, εὰν γενηται ετι
ὄνομά μου εν τω στόματι παντὸς ἰούδα εἰπεῖν ζη κύριος, επὶ πάση
γη αἰγύπτω. ὅτι εγω εγρηγορα επʼ αὐτοὺς τοῦ κακωσαι αὐτοὺς
καὶ οὐκ ἀγαθωσαι, καὶ εκλείψουσιν πᾶς ἰουδὰ οἱ κατοικοῦντες εν
γη αἰγύπτω εν όομφαίᾳ καὶ εν λιμω, εὰν εκλίπωσιν. καὶ οἱ
σεσαοσμενοι ἀπὸ όομφαίας επιστρεψουσιν εἰς γην ἰούδα ὀλίγοι
ἀριθμω, καὶ γνωσονται οἱ κατάλοιποι ἰούδα οἱ καταστάντες εν γη 21 την καρδίαν] om την u+05d0c.aq ) 22 εδυνατο q) om και 20 u+05d0a εγε- u+05d0aq) b καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ
σημεῖον ὅτι επισκεψομαι εγω εφʼ ὑμᾶς εἰς πονηρά· οὕτως εἰπεν
κύριος ἰδοὺ εγω δίδωμι τὸν οὑαφρη βασιλεα αἰγύπτου εἰς χεῖρας
εχθροῦ αὐτοῦ καὶ εἰς χεῖρας ζητούντων την ψυχην αὐτοῦ, καθὰ εδωκα
τὸν σεδεκίαν βασιλεα ἰούδα εἰς χεῖρας ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως
βαβυλωνος εχθροῦ αὐτοῦ καὶ ζητοῦντος την ψυχην αὐτοῦ. ὁ λγγος δν ελάλησεν ἱερεμίας ὁ προφητης πρὸς βαροὐχ υἱὸν νηρίου,
ὅτε εγραφεν τοὺς λθγους τούτους εν τω βιβλίω ἀπὸ στόματος
ἰερεμίου, εν τω ενιαυτω τω τετάρτω ἰωακεὶμ υἱω ἰωσίᾳ βασιλεως
ἰοόδα. οὅτως εἶπεν κύριος επὶ σοί, βαρούχ. ὅτι εἶπας οἶμοι ομιοι,
ὅτι προσεθηκεν κύριος κόπον επὶ πόνον μοι, εκοιμηθην εν στεναγμοῖς,
ἀνάπαυσιν οὐχ εὗρον· εἰπὸν αὐτω οὕτως εἶπεν κύριος
δοῦ οος εγω ἀκοδόμησα, εγω καθαιρω· καὶ οὓς εγω εφύτευσα,
εγω εκτίλλω. καὶ σὺ ζητησεις σεαυτω μεγάλα μη ζητησης, ὅτι
ἰδοὺ εγω επάγω κακὰ επὶ πᾶσαν σάρκα, λεγει κύριος, καὶ δωσω
την ψυχην σου εἰς εὕρεμα εν παντὶ τόπω οὗ εὰν βαδίσης εκεῖ.  ὄωτος εἰκοστοῦ καὶ ενὸς ετους σεδεκίου εν τω βασιλεύειν αὐτόν,
καὶ ενδεκα ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ· καὶ ὄνομα τη μητρὶ
αὐτοῦ ἀμειταὰλ θυγάτηρ ἰερεμίου εκ λοβενά. καὶ εγενετο τω ετει
τω ενάτω της βασιλείας αὐτοῦ εν μηνὶ τω ενάτω δεκάτη τοῦ μηνὸς u+05d0αq 28 αιγυπτου u+05d0α κατοικησαι] παροικησαι σε ) u+05d0αq εμμενει a
(-νι) q + θʼ ?? ο εμος η ο αυτω| qᵐᵍ 29 υμιν] ημιν a σημειον] + φησι
κς qmg | υμας] + αʼηʼ ?? εν τω τοπω τουτω εις κακα οπως γνωτε οτι στασει
στησονται οἱ λσγοι μου εφ υμας )ᵐᵍ πονηρα] κακα ) 30 ³υαφρη]
αφρη u+05d0* (ουαφρ. u+05d0?) άθʼ φρην σ εκδοτo οᵐᵍ αιγυπου u+05d0* | ζητουν·
των] ζητουντος q* (των qa) εδωκα] δεδωκα q ζητουντος] pr εις χειρας
q 31 προφητην u+05d0* υιον] υιων u+05d0* εγραφεν] εγραψεν a) | τω βιβλιω]
om τω u+05d0q ιωακειμ] pr τω bᵃᵇu+05d0aq iωσιου q | ιουδα] + ?? λεγω qᵐᵍ
33 προσεθηκεν] + μοι a μοι] μου q 34 ειπον] pr ουτως u+05d0* | om ουτως
ειπεν κυριος ιδου u+05d0 | ους] ου q* (ους qᵃ) om εγω 3⁰ u+05d0aq) εκτιλλω]
εκτιλω u+05d0c.a εκτειλω q + ?? κ συνπασαν την γη εκεινη qᵐᵍ 35 ζητησεις]
ζητεις (-τις u+05d0*) u+05d0 ζητησεισεαυτω a μη ζητησης] μη ζητη σεαυτω μεγαλα
μη ζητι u+05d0* (μη ζητησης u+05d0?) om a σαρκα] σανρκαν u+05d0* om εις u+05d0 | εαν]
αν u+05d0 lii 1 οντος...σεδεκιου] σ΄ εικοσι κ ενος ετους η| σεδεκιας qmg
εικοστου και ενος] δευτερου και εικοστου a om σεδεκιου u+05d0* (hab bᵃᵇᵐᵍ)
ενδεκα] ια΄ u+05d0 | om εν ιερουσαλημ u+05d0 | σαυτου b αμιτααλ u+05d0α αμιταλ q
aοβενα] + ?? (2) ӄ εποιησε το πονηρον εν οφθαλμοις κυ ον τροπον εποιησεν
ιωακειμ (3) οτι επι τον θυμο| κυ ην ιλημ και ιουδα εως ανερριψ εν αυτους εκ
προσωπου αυτου κ απεστη σεδεκια του βασιλεως bαβυλωνος qmg 4 τω
ετει] pr εν aq μηνι] pr τω a ενατω 2⁰] εβδομω a δεκοτω q b καὶ ηλθεν η πόλις εἰς συνοχην
εως ενδεκάτου ετους τω βασιλεῖ σεδεκίs εν τη ενάτη τοῦ μηνός, καὶ
εστερεωθη ὁ λιμὸς εν τη πόλει, καὶ οὐκ ησαν ἄρτοι τω λαω της γης. καὶ διεκόπη η πόλις, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ εξηλθον
νυκτὸς κατὰ την ὁδὸν της πύλης ἀνὰ μεσον τοῦ τείχους καὶ τοῦ
προτειχίσματος, ὃ ην κατὰ τὸν κηπον τοῦ βασιλεως, καὶ οἱ λαλδαῖοι
επὶ της πόλεως κύκλω. καὶ επορεύθησαν ὁδὸν την εἰς ἀραβά, καὶ
κατεδίωξεν η δύναμις των χαλδαίων ὀπίσω τοῦ βασιλεως, καὶ κατελαβον
αὐτὸν εν τω περαν ἰερειχω, καὶ πάντες οἱ παῖδες αὐτοῦ διεσπαρησαν
ἀπʼ αὐτοῦ. ⁹καὶ συνελαβον τὸν βασιλεα, καὶ ηγαγον αὐτὸν
πρὸς τὸν βασιλεα βαβυλωνος εἰς δεβλάθα· καὶ ελάλησεν αὐτω μετὰ § γ καὶ εσφαξεν βασιλεὺς βαβυλωνος τοὺς υἱοὺς σεδεκίου
κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας ἰούδα εσφαξεν εν
δεβλάθα. καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς σεδεκίου εξετύφλωσεν καὶ εδησεν
αὐτὸν εν πεδαις καὶ ηγαγεν αὐτὸν βασιλεὺς βαβυλωνος εἰς βαβυλωνα,
καὶ εδωκεν αὐτὸν εἰς οἰκίαν μύλωνος εως ημερας ης ἀπεθανεν. καὶ εν μηνὶ πεμπτω δεκάτη τοῦ μηνὸς ηλθεν ναβουζαρδὰν ὁ
ἰρχιμωγειρος εστηκως κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλεως βαβυλωνος εἰς
ἰερουσαλημ, καὶ ενεπρησεν τὸν οἶκον κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ
βασιλεως, καὶ πάσας τὰς οἰκίας της πόλεως καὶ πᾶσαν οἰκίαν μεγάλην
ενεπρησεν εν πυρί. καὶ πᾶν τεῖχος ἰερουσαλημ κύκλω καθεῖλεν η
δύναμις των χαλδαίων η μετὰ τοῦ ἀρχιμαγείρου καὶ τοὺς καταλοίπους 4 ηλθε u+05d0?qa postea ruts -θεν) ναβουδονοσορ q* (superscr χο qᵃ) | u+05d0aqγ b καὶ τοὺς στύλους τοὺς χαλκοῦς τοὺς εν οἴκω
κυρίου καὶ τὰς βάσεις καὶ την θάλασσαν την χαλκην την εν οἴκω
κυρίου συνετριψαν οἱ καλδαῦι, καὶ ελαβον τὸν χαλκὸν αὐτων
καὶ ἀπηνεγκαν εἰς βαβυλωνα. καὶ την στεφάνην καὶ τὰς φιάλας
καὶ τὰς κρεάγρας καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ χαλκᾶ εν οἷς ελειτούργουν
εν αὐτοῖς, καὶ τὰ σαφφωθ καὶ τὰ μασμαρωθ καὶ τοὺς ὑποχυτηρας
καὶ τὰς λυχνίας καὶ τὰς θυίσκας καὶ τοὺς κυάθους, ἃ ην χρυσᾶ χρυσᾶ
καὶ ἃ ην ἀργυρᾶ ἀργυρᾶ, ελαβεν ὁ ἀρχιμάγειρυς. καὶ οἱ στύλοι δύο,
καὶ η θάλασσα μία, καὶ οἱ μόσχοι δωδεκα χαλκοῖ ὑποκάτω της
θαλάσσης, ἃ εποίησεν ὁ βασιλεὺς σαλωμων εἰς οἶκον κυρίου· οὐκ ην
σταθμὸς τοῦ χαλκοῦ αὐτων. καὶ οἱ στύλοι τριάκοντα πεντε πηχων
ὕψος τοῦ κτίλου τοῦ ενός, καὶ σπαρτίον δωδεκα πηχεααον περιεκύκλου
αὐτόν, καὶ τὸ πάχος αὐτοῦ δακτύλων τεσσάρων κύκλω, καὶ γεῖσος
επʼ αὐτοῖς χαλκοῦν, καὶ πεντε πηχεαων τὸ μηκος, ὑπεροχη τοῦ γείσους
τοῦ ενός, καὶ δίκτυον καὶ ῥόαι επὶ τοῦ γείσους κύκλω, τὰ πάντα
χαλκᾶ· καὶ κατὰ ταῦτα τω στύλω τω δευτερω, ὀκτω ὸόαι τω πηχει
τοῖς δωδεκα πηχεσιν. καὶ ησαν αἱ ὸόαι ενενηκοντα ἴξ εν μερος.
καὶ ησαν αἱ πᾶσαι ῥόαι εκατὸν επὶ τοῦ δικτύου κύκλω. καὶ ελαβεν
ὁ ἀρχιμάγειρος τὸν ἱερεα τὸν πρωτον καὶ τὸν ἱερεα τὸν δευτεροῦντα u+05d0αqγ 16 κατελιπεν bᵇu+05d0qa ο αρχμ.] pr ναβουζαρδαν + αʼθʼ ?? κ απο των πενη-
τῦ της γης κατελειπε ιαβουζαρδαν ο αρχιμαγιρος qmg εις γεωργους και αμ-
πελουργους u+05d0 εις αμπ. και γεωργους γ 17 om και τας βασεις...οικω κυριου
(2⁰) a βασις u+05d0* (σεις u+05d0?) καλδεοι τον χαλκον] pr πανια qmg ου-
των] αυτης u+05d0 αυτον γ om και απηνεγκαν qγ βαβυλωνα] + άθ΄ ?? ӄ τους
ποδιστηρας ӄ τους αναλημπτηρας τα θυμιατηρια ӄ τα σπονδια |adnot εν τισι·
ӄ τους ηλους] qmg 18 κρεαγρας] κρεαρας u+05d0* κεαγρας a adnot αντι των
κρεαγρω θυισκας τινες ερμηνευσα qmg τα χαλκα] ταχα u+05d0* (superscr λκα
bᵃᵇ) ελειτουργουν (γων a)] λειτουργουσιν γ 19 τα σαφφωθ] τας σαφφωθ
u+05d0 ά υδριας σʼ φιάλας οι λοιποι θυμιατηρια qmg τα μασμαρωθ] τας μασμ.
u+05d0* (τα μ. u+05d0?) aqᵃ (τας μασμαωθ q*) om και τους υποχ. και τας λυχνιας
u+05d0 | υποχυτηρας] αποχυτηρας ά λεβητας qmg και τας λυχνιας sub β q και
6⁰ bis scr γ 20 ο βασιλευς] om ο u+05d0 | ουτων] αυτου u+05d0γ ?? παντω| των σκευω
τουτω| qmg 21 τριακοντα πεντε] λε u+05d0 τρ. και πεντε q πηχων] πηχεων aγ
δωδεκα] ιβ΄ u+05d0 | δωδ. πηχεων] δωδεκαπηχυ q περιεκυκλου βu+05d0?qaγ περικυ-
κλοι u+05d0* περικυκλοῦν a περιεκυκλουν q* παχος] πλατος u+05d0 | τεσσαρων
δακτυλων αγ om κυκλω γ 22 γεισος] κεφαλιδες qmg χαλκουν] χαλ-
κου γ γεισους 1⁰] γισου q ενο u+05d0* (ενος u+05d0?) του γεισους (2⁰)] om του a
γεισους 2⁰] γισου q (γισους qa) om και 5⁰ u+05d0q | ταυτα] αυτα a δωδεκα]
ιβ u+05d0 πηχεσι bᵇ 23 ενενηκοντα εξ) qζ u+05d0 εξ] pr και q εν] pr το
bᵃᵇaq) πασαι αι ροαι q επι του δικτ. κυκλω εκατον u+05d0q 24 ιερεα bis]
ιερεαν u+05d0 | ιερεα 1⁰] pr σαραιαν q πρωτον] δευτερον u+05d0* (suberscr πρ. u+05d0c.a) τον
ιερεα (2⁰)] pr τον σοφονιαν q δευτερουντα bᵃb(-ροντα b*)] δευτερευοντα u+05d0q καὶ εὺνοῦχον ενα ὸς ην b καὶ ελαβεν αὐτοὺς ναβουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος καὶ
ηγαγεν αὐτοὺς πρὸς βασιλεα βαβυλωνος εἰς δεβλάθα· καὶ επάταξεν
αὐτοὺς βασιλεὺς βαβυλωνος εν δεβλάθα εν γη αἱμάθ. καὶ εγενετο εν τω τριακοστω καὶ εβδόμω ετει ἀποικισθεντος τοῦ
ἰωακεὶμ βασιλεως ἰούδα, εν τω δωδεκάτω μηνὶ εν τη τετράδι καὶ
εἰκάδι τοῦ μηνός, ελαβεν οὐλαιμαδαχὰρ βασιλεὺς βαβυλωνος, εν τω
ενιαυτω ω εβασίλευσεν, την κεφαλην ἰωακεὶμ βασιλεως ἰούδα καὶ
εκειρεν αὐτόν, καὶ εξηγαγεν αὐτὸν εξ οἰκίας ης εφυλασσετο, καὶ
ελάλησεν αὐτω χρηστά, καὶ εδωκεν αὐτοῦ τὸν θρόνον επάνω των
βασιλεων των μετʼ αὐτοῦ εν βαβυλωνι, καὶ ηλλαξαν την στολην
της φυλακης αὐτοῦ, καὶ ησθιεν ἄρτον διὰ παντὸς κατὰ πρόσωπον
αὐτοῦ πάσας τὰς ημερας ἂς εζησεν. καὶ η σύνταξις αὐτω εδίδετο
διὰ παντὸς παρὰ τοῦ βασιλεως βαβυλωνος εξ ημερας εἰς ημεραν εως
ημερας ης ἀπεθανεν. 24 gφυλασσοντας u+05d0αq) 25 και 1⁰] + εκ της πολεως ελαβεν α αν. u+05d0αq