    περι αγμων. 1. εχρην τὸν ἰητρὸν των εκπτωσίων τε καὶ κατηγμάτων  2. την μεν οὖν χεῖρα, περὶ οὗ ὁ λόγος, εδωκε τις επιδησαι,  3. ἄλλος δ᾿ αὖ τις των ἰητρων ὑπτίην την χεῖρα δοὺς, οὕτω  4. των δε ὀστεων τοῦ πηχεος, ων μη ἀμφότερα κατεηγε, ῥᾴων  5. σημεῖα δε τοῦ καλως ἰητρευμενου ταῦτα, καὶ ὀρθως  6. επην δε τριταῖος γενηται, εβδομαῖος δε ἀπὸ της πρωτης  7. ην μεν οὖν εὖ εἰδης ὅτι ἱκανως τὰ ὀστεα ἀπίθυνται εν  8. ην δε ὁ βραχίων καταγη, ην μεν τις ἀποτανύσας την  9. ποὺς δε ἀνθρωπου εκ πολλων καὶ μικρων ὀστεων ξύγκειται,  10. τὰ δε κοινωνεοντα τοῖσι της κνημης ὀστεοισι μείζω τε  11. ὅσοι δε πηδησαντες ἀφ᾿ ὑψηλοῦ τινος εστηρίξαντο τη  12. η δε κνημη δύο ὀστεα εστὶ, τη μεν συχνω λεπτότερον  13. ὀλισθάνει δε εστιν ὅτε τὰ πρὸς τοῦ ποδὸς, ὁτε μεν  14. επην δε ἱκανως κατατανύσης, ῥηΐδιον ηδη τὸ ἄρθρον  15. επην δε κνημης ὀστεα ἀμφότερα καταγη ἄνευ ελκωσιος,  16. επην δε κατορθωση, επιδεῖν τοῖσιν ὀθονίοισι κατατεταμενα,  17. ην δε τὸ ετερον ὀστεον κατεηγη εν κνημη, κατατάσιος  18. των δε ὀστεων τὸ μεν εσω τοῦ ἀντικνημίου καλεομενου ὀχλωδεστερον  19. ην δε τὸ τοῦ μηροῦ ὀστεον καταγη, την κατάτασιν  20. προσξυνιεναι δε χρη καὶ τόδε, ὅτι ὁ μηρὸς γαῦσός εστιν ες  21. τὰ δε οἰδηματα τὰ κατ᾿ ἰγνύην, η κατὰ πόδα, η κατά τι  22. σωληνα δε εἰ μεν τις ὑπ᾿ αὐτὸν τὸν μηρὸν ὑποθείη μη  23. πτερνης δε ἄχρης κάρτα χρη επιμελεεσθαι, ως εὐθετως  24. ταῦτα μεν δη, ὅσοισι τὰ μεν ὀστεα· κατεηγεν, εξεχει  25. ἄλλοι δ᾿ αὖ τινες εἰσιν, οἳ ὀθονίοισι τὰ τοιαῦτα ἰητρεύουσιν  26. χρη δε, ως εν κεφαλαίω εἰρησθαι, οἷσιν ἂν μη επίδοξος η η  27. η αὐτη δε ἰητρείη των ελκεων, καὶ οἷσιν ὀστεα μεν  28. ην δ᾿ ἄρα εξαπατηθης εν τοῖσι νεοτρωτοισι, μη οἰόμενος  29. ὁκόσοισι δε μείζονος ὀστεου ἀπόστασις επίδοξος γενηται,  30. ὅσους δε μη οἷόν τε επιδεσει ἰησασθαι διά τινα τούτων  31. τοῦτο δε, οἱ πλεῖστοι των ἰητρων τὰ κατηγματα, καὶ τὰ  31. ὁκόσοισι δε τὰ ὀστεα κατεηγότα καὶ εξίσχοντα μη δύνηται  32. ην μεν οὖν εμβάλης τὰ ὀστεα ες την εωυτων χωρην,  33. ὁκόσα δε κατηπορηθη ὀστεα εμπεσεῖν, ταῦτα αὐτὰ εἰδεναι  34. ἰητρεύειν δε τοὺς τοιούτους σπληνεσι καὶ τη οἰνηρη ἰητρείη,  35. ὅσοισι δε μηροῦ ὀστεον η βραχίονος εξεσχεν, οὗτοι οὐ μάλα  36. εμβάλλοντα δε, ελλεβορον μαλθακὸν πιπίσαι χρη  37. τὰ δε ὀλισθηματα τὰ κατὰ τὰ γούνατα, καὶ τὰ διακινηματα  38. τὰ δε κατὰ τὸν ἀγκωνα ὀχλωδεστερά εστι των κατὰ τὸ γόνυ,  39. 40. εστι δε καὶ τούτων τὰ μεν πλεῖστα σμικραὶ εγκλίσιες,  41. ην δε ὑπερβη τὸ ἄρθρον η ενθα η ενθα ὑπερ τὸ ὀστεον τοῦ  42. ην δε ες τοὔμπροσθεν ὀλίσθη ὁ βραχίων, ελαχιστάκις  43. ην δε ες τοὐπίσω βραχίων εκπεση (ὀλιγάκις δε τοῦτο  44. εστι δε καὶ ἄλλα σίνεα κατ᾿ ἀγκωνα ὀχλωδεα· τοῦτο μεν  45. εστι δ᾿ οἷσι κατηγνυται τοῦ πηχεος τὸ ὀστεον τὸ ὑποτεταγμενον  46. εστι δ᾿ ὅτε αὐτη η κεφαλη τοῦ βραχίονος κατὰ την επίφυσιν  47. ως μεν οὖν εκαστα των ὀλισθημάτων ἁρμόσσει μάλιστα  48. επιδεῖν δε χρη, την τε ἀρχην τοῦ πρωτου ὀθονίου βαλλόμενον