   μειχαιασ  κai εγενετο λόγος κυρίου πρὸς μειχαίαν τὸν τοῦ μωρασθεὶ εν b ἀκούσατε, λαοί, λόγους, καὶ προσεχετω η γη καὶ πάντες οἱ
εν αὐτη, καὶ εσται κύριος κύριος εν ὑμῖν εἰς μαρτύριον, κύριος εξ
οἴκου ἁγίου αὐτοῦ. διότι ἰδοὺ κύριος εκπορεύεται εκ τοῦ τόπου
αὐτοῦ, καὶ καταβησεται επὶ τὰ ὕψη της γης, καὶ σαλευθησεται τὰ ὄρη
ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ αἱ κοιλάδες τακησονται ως κηρὸς ἀπὸ προσωπου
πυρός, καὶ ως ὕδωρ καταφερόμενον εν καταβάσει. διὰ ἀσεβειαν
ἰακωβ πάντα ταῦτα, καὶ διὰ ἁμαρτίαν οἴκου ἰσραηλ. τίς η
ἀσεβεια τοῦ ἰακωβ, οὐ σαμάρεια καὶ τίς η ἁμαρτία οἵκου ἰούδα,
οὐχὶ ἰερουσαλημ; καὶ θησομαι σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον ἀγροῦ
καὶ εἰς φυτίαν ἀμπελωνος, καὶ κατασπάσω εἰς χάος τοὺς λίθους
αὐτης, καὶ τὰ θεμελια αὐτης ἀποκαλύψω· καὶ πάντα τὰ γλυπτὰ
αὐτης κατακόψουσιν, καὶ πάντα τὰ μισθωματα αὐτης εμπρησουσιν
εν πυρί, καὶ πάντα τὰ εἴδωλα αὐτης θησομαι εἰς ἀφανισμόν· διότι
εκ μισθωμάτων πορνείας συνηγαγεν, καὶ εκ μισθωμάτων πορνείας inscr μειχαιας γ b* μιχαιας γ bᵇaq ι 1 μιχαιαν bᵇaq μωραθει aq b ευεκεν τούτου κόψεται καὶ θρηνησει, πορεύσεται
ἀνυπόδετος καὶ γυμνη, ποιησεται κοπετὸν ως δρακόντων καὶ πενθος
ως θυγατερων σειρηνων· ὅτι κατεκράτησεν η πληγη αὐτης, διότι
ηλθεν εως ἰούδα καὶ ηψατο εως πύλης λαοῦ μου, εως ἰερουσαλημ. οἱ εν γεθ, μη μεγαλύνεσθε, οἱ εν ἀκείμ, μη ἀνοικοδομεῖτε
εξ οἴκου καταγελωτα· γην καταπάσασθε καταγελωτα
ὑμων· κατοικοῦσα καλως τὰς πόλεις αὐτης, οὐκ εξηλθεν κατοικοῦσα
σεναάρ, κόψασθαι οἶκον εχόμενον αὐτης· λημψεται εξ ὑμων
πληγην ὀδύνης. τίς ηρξατο εἰς ἀγαθὰ κατοικούση ὀδύνας ; ὅτι
κατεβη κακὰ παρὰ κυρίου επὶ πύλας ἰερουσαλημ, ψόφος ἁρμάτων
καὶ ἱππευόντων. κατοικοῦσα λαχεἱς ἀρχηγὸς ἁμαρτίας αὕτη εστὶν τη
θυγατρὶ σειων, ὅτι εν σοὶ εὑρεθησαν ἀσεβειαι τοῦ ἰσραηλ. διὰ
τοῦτο δωσει εξαποστελλομενους εως κληρονομίας γεθ, οἴκους ματαί
ους, εἰς κενὸν εγενοντο τοῖς βασιλεῦσιν τοῦ ἰσραηλ· εως τοῖς
κληρονόμους ἀγάγωσιν, κατοικοῦσα λάχεις· κληρονομία εως ὀδολλὰμ
ηξει, η δόξα της θυγατρὸς ἰσραηλ. ξύρησαι καὶ κεῖραι επὶ τὰ τεκνα
τὰ τρυφερά σου, ενπλάτυνον την χηρίαν σου ως ἀετός, ὅτι ηχμαλωτεύθησαν
ἀπὸ σοῦ.  ʼεγενοντο λογιζόμενοι κόπους καὶ εργαζόμενοι κακὰ εν ταῖς κοίταῖς
αὐτων, καὶ ἄμα τη ημερᾳ συνετελουν αὐτά, διότι οὐκ ηραν πρὸς
τὸν θεὸν τὰς χεῖρας αὐτων· καὶ επεθύμουν ἀγρούς, καὶ διηρπαζον
ὀρφανούς, καὶ οἴκους κατεδυνάστευον, καὶ διηρπαζον ἄνδρα καὶ τὸν
οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἄνδρα καὶ την κληρονομίαν αὐτοῦ. διὰ τοῦτο
λεγει κύριος ἰδοὺ εγω λογίζομαι επὶ την φυλην ταύτην κακά, εξ
ων οὐ μη ἄρητε τοὺς τραχηλους ὑμων, καὶ οὐ μη πορευθητε ὄρθοὶ
εξαίφνης, ὅτι καιρὸς πονηρός εστιν. εν τη ημερᾳ εκείνη
λημφθησεται εφʼ ὑμᾶς παραβολη, καὶ θρηνηθησεται θρηνος εν μελει
λεγων αλαιπωρίᾳ εταλαιπωρησαμεν· μερὶς λαοῦ μου κατεμετρηθη εν
σχοινίω, καὶ οὐκ ην ὁ κωλύσων αὐτὸν τοῦ ἀποστρεψαι· οἱ ἀγροὶ αq 7 συνεστρεψεν] επεστρεφεν qmᵍ 8 θρηνησει] πενθησει qmg ποιη-
σεται] pr και a δρακόντων] ντω | sup ras bᵃᵇ σιρηνων q* 10 εν
ακειμ] [εν] βαχειμ qmg γhν] μμων a καταγελωτα 2⁰] pr εις qᵃ θων
sup rue aᵃ 11 σεννααρ...οικον sup ras bᵃᵇ σεννααρ] σεννααν qᵃ
ληψεται q 15 ψόφος] pr0 ηφ c0ep π (²γ) b*ᵛⁱᵈ αυτη] αυτης a (θ
ιαυτη) qmg) εστι qᵃ σιων bᵇa) ασεβειαι] pr αι a 14 δωσεις
a κενον εγενοντο bq*8 κενα εγενετο aq* (-νοντο qᵃ) του ισραηλ]
om του a 15 αγαγωσιν] σγάγω σοι )ᵈᵍ ὀδολλὰμ λ 1⁰ ras bᵃvidⁱ
16 εμπλατυνον bᵃᵇq) κηρειαν bᵃᵇqᵃ (ξυρησιν qᵐᵍ) ii 1 οὕτων 10
sup ras pll lilt aᵇ 2 οἴκους] ὗς sup ras a om και 6⁰ aq* (hab qmᵍ)
3 ορθροι a 4 ληφθησεται q διὰ τοῦτο οὐκ εσται σοι βάλλων σχοινίον εν b μη κλαίετε δάκρυσιν, μηδε δακρυετωσαν
επὶ τούτοις· οὐ γὰρ ἀπωσεται ὀνείδη ὁ λεγων οἶκος ἰακωβ παρωργισεν
πνεῦμα κυρίου. εἰ ταῦτα τὰ επιτηδεύματα αὐτοῦ εστίν; οὐχ οἱ
λόγοι αὐτοῦ εἰσὶν καλοὶ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ὀρθοὶ πεπόρευνται; καὶ
εμπροσθεν ὁ λαός μου εἰς εχθραν ἀντεστη· κατεναντι της εἰρηνης
αὐτοῦ την δορὰν αὐτοῦ εξεδειραν, τοῦ ἀφελεσθαι ελπίδα συντριμμὸν
πολεμου. ηγούμενοι λαοῦ μου ἀποριφησονται εκ των οἰκιων τρυφης
αὐτων, διὰ τὰ πονηρὰ επιτηδεύματα αὐτων εξωσθησαν. εγγίσατε
ὄρεσιν αἰωνίοις· ἀνάστηθι καὶ πορεύου, ὅτι οὐκ εστιν σοι αὕτη
ἀνάπαυσις ενεκεν ἀκαθαρσίας. διεφθάρητε φθόρω, κατεδιωχθητε
οὐδενὸς διωκοντος· πνεῦμα εστησεν ψεῦδος, εστάλαξεν σοι εἰς οἶνον
καὶ μεθυσμα. καὶ εσται εκ της σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου συναγόμενος
συναχθησεται ἰακωβ σὺν πᾶσιν· εκδεχόμενος εκδεξομαι τοὺς
καταλοίπους τοῦ ἰσραηλ, επὶ τὸ αὐτὸ θησομαι την ἀποστροφην αὐτοῦ·
ως πρόβατα εν θλίψει, ως ποίμνιον εν μεσω κοίτης αὐτων εξαλοῦνται
εξ ἀνθρωπων· διὰ της διακοπης πρὸ προσωπου αὐτων
διεκοψαν, καὶ διηλθον πύλην καὶ εξηλθον δι᾿ αὐτης, καὶ εξηλθεν
ὁ βασιλεὺς αὐτων πρὸ προσωπου αὐτων, ὁ δε κύριος ηγησεται
αὐτων.  καὶ ερεῖ ἀκούσατε δη ταῦτα, αἱ ἀρχαὶ οἴκου ἰακωβ καὶ οἱ
κατάλοιποι οἴκου ἰσραηλ. οὐχ ὑμῖν εστὶν τοῦ γνωναι τὸ κρίμα; μισοῦντες τὰ καλὰ καὶ ζητοῦντες τὰ πονηρά, ἁρπάζοντες τὰ δερματα
αὐτων ἀπʼ αὐτων καὶ τὰς σάρκας αὐτων ἀπὸ των ὀστεων
αὐτων. ὸν τρόπον κατεφαγον τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὰ
δερματα αὐτων ἀπʼ αὐτων εξεδειραν, καὶ τὰ ὀστεα αὐτων συνεθλασαν
καὶ εμελισαν ως σάρκας εἰς λεβητα καὶ ως κρεα εἰς χύτραν, οὕτως κεκράξονται πρὸς κύριον καὶ οὐκ εἰσακούσεται αὐτων· καὶ
ἀποστρεψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ αὐτων εν τω καιρω εκείνω,
ἀνθʼ ων επονηρεύσαντο εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτων επʼ αὐτούς. 4 διεμερίσθησαν] διεμετρηθησαν aq 6 τούτοις] τουτω aq (-τοις aq b τάδᾳ λεγει κύριος επὶ τοὺς προφητας τοὺς πλανωντας τὸν λαόν
μου, τοὺς δάκνοντας εν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτων καὶ κηρύσσοντας επʼ αὐμ
τὸν εἰρηνην, καὶ οὐκ εδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτων, ηγειραν επʼ αὐτὸν
πόλεμον· διὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν εσται εξ ὁράσεως, καὶ σκοτία ὑμῖν
εσται εκ μαντείας, καὶ δύσεται ὁ ηλιος επὶ τοὺς προφητας, καὶ
συσκοτάσει επʼ αὐτοὺς η ημερα· καὶ καταισχυνθησονται οἱ ὁρωντες
τὰ ενύπνια, καὶ καταγελασθησονται οἵ μάντεις, καὶ καταλαλησουσιν
κατʼ αὐτων πάντες αὐτοί, διότι οὐκ εσται ὁ εἰσακούων αὐτων. εὰυ
μη εγω εμπλησω ἰσχὺν εν πνεύματι κυρίου καὶ κρίματος καὶ δυναστείας
τοῦ ἀπαγγεῖλαι τω ἰακωβ ἀσεβείας αὐτοῦ καὶ τω ἰσραηλ
ἁμαρτίας αὐτοῦ. ἀκούσατε δη ταῦτα, οἱ ηγούμενοι οἴκου ἰακωβ καὶ
οἱ κατάλοιποι οἴκου ἰσραηλ, οἱ βδελυσσόμενοι κρίμα καὶ πάντα τὰ
ὀρθὰ διαστρεφοντες, οἱ οἰκοδομοῦντες σειων εν αἵμασιν καὶ ἰερουσαλημ
εν ἀδικίαις· οἱ ηγούμενοι αὐτης μετὰ δωρων εκρινον, καὶ οἱ
ἱερεῖς αὐτης μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίνοντο, καὶ οἱ προφηται αὐτης μετὰ
ἀργυρίου εμαντεύοντο, καὶ επὶ τὸν κύριον επανεπαύοντο λεγοντες
οὐχὶ κύριος εν ημῖν εστιν; οὐ μη επελθη εφʼ ημᾶς κακά. διὰ
τοῦτο δι᾿ ὑμᾶς σειων ως ἀγρὸς ἀροτριαθησεται, καὶ ἰερουσαλημ ως
ὀπωροφυλάκιον εσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκου εἰς ἄλσος δρυμοί.  καὶ εσται επʼ εσχάτων των ημερων εμφανες τὸ ὄρος τοῦ κυρίου,
ετοιμον επὶ τὰς κορυφὰς των ὀρεων, καὶ μετεωρισθησεται ὑπεράνω
των βουνων· καὶ σπεύσουσιν πρὸς αὐτὸ λαοί, καὶ πορεύσονται εθνη
πολλὰ καὶ εροῦσιν δεῦτε ἀναβωμεν εἰς τὸ ὄρος κυρίου καὶ εἰς τὸν
οἶκον τοῦ θεοῦ ἰακωβ· καὶ δείξουσιν ημῖν την ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα
ευ ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. ὅτι εκ σειων εξελεύσεται νόμος, καὶ
λόγος κυρίου εξ ἰερουσαλημ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μεσον λαων πολλων,
καὶ εξελεγξει εθνη ἰσχυρὰ εως εἰς μακράν· καὶ κατακόψουσιν τὰς
όομφαίας αὐτων εἰς ἄροτρα καὶ τὰ δόρατα αὐτων εἰς δρεπανα, καὶ
οὐκετι μη ἀντάρη εθνος επ εθνος ῥομφαἰαν, καὶ οὐκετι μη μάθωσιν aq 5 ηγειραν] ηγιασαν qᵐᵍ 7 εσται] εστιν qᵐᵍ εισακουων] επακουσων
αq 8 εμπλησω εγω a δυναστιας b* (.τειας bᵃᵇ) 9 ιακωβ)
ιηλ a ισραηλ] ιακωβ a 10 om σειων a σιων bᵇqᵃ αδικειαις b* (-κιοις
bᵇ) 11 ημιν] υμιν q* (ημ. qa) κακα] pr τα a 12 σιων bᵇa ωςι⁰|
εις a οπωροφυλακειον qa εις] ως aq* (εις qᵃ) iv 1 εσχατον qᵃ |του
κυριου] om του q* (hab qmg) προς] επ qᵐg αυτον bᵇq 2 πορευσονται]
+ προς αυτο a + επ αυτον q κυριου 1⁰] pr του aq σιων aq 3 εξε-
λεγξει] ελεγξει aq μακραν] pr γην a ρομφαιας] μαχαιρας qmᵍ τα δο.
ρατα] τας ζιθβνας aq* (τα δορ. qmg) μη 1⁰] pr ου aq* (om ου qa)
ανταρο] αρη aq επ] οι ό προς qmg ουκετι 2⁰] ου aq μαθωσιν] + ετι
aq καὶ ἀναπαύσεται εκαστος ὑποκάτω ἀμπελου αὐτοῦ, καὶ b ὅτι πάντες οἱ λαοὶ
πορεύσουται εκαστος την ὁδὸν αὐτοῦ, ημεῖς δε πορευσόμεθα εν ὀνόματι
κυρίου θεοῦ ημων εἰς τὸν αἰωνα καὶ επεκεινα. εν τη ημερᾳ
εκείνη, λεγει κύριος, συνάξω την συντετριμμενην, καὶ την εξωσμενην
εἰσδεξομαι, καὶ οὓς ἀπωσάμην· καὶ θησομαι την συντετριμμενην εἰς
ὑπόλιμμα, καὶ την ἀπωσμενην εἰς εθνος δυνατόν, καὶ βασιλεύσει
κύριος επʼ αὐτοὺς εν ὄρει σειων ἀπὸ τοῦ υῦν εως εἰς τὸν αἰωνα. καὶ σύ, πύργος ποιμνίου αὐχμωδης, θυγάτηρ σειων, επὶ σε ηξει,
καὶ εἰσελεύσεται η ἀρχη η πρωτη, βασιλεία εκ βαβυλωνος τη θυγατὶ
ιερουσαλημ. καὶ νῦν ἴνα τί εγνως κακά ; μη βασιλεὺς οὐκ ην
σοι; η η βουλη σου ἀπωλετο ὅτι κατεκράτησάν σου ωδῖνες ως τικτούσης; ωδινε καὶ ἀνδρίζου καὶ εγγιζε, θυγάτηρ σειων, ως τίκτουσα·
διότι νῦν εξελεύση εκ πόλεως, καὶ κατασκηνωσεις εν πεδίω, καὶ ηξεις
εως βαβυλωνος· εκεῖθεν δύσεταί σε κύριος ὁ θεός σου εκ χειρὸς
εχθρων σου. καὶ νῦν επισυνηχθη επὶ σε εθνη πολλὰ λεγοντες
επιχαρούμεθα, καὶ επόψονται επὶ σειων οἱ ὀφθαλμοὶ ημων. αὐτοὶ
δε οὐκ εγνωσαν τὸν λογισμὸν κυρίου. καὶ οὐ συνηκαν την βουλην
αὐτοῦ, ὅτι συνηγαγεν αὐτοὺς ως δράγματα ἄλωνος. ἀνάστηθι καὶ
ἀλόα αὐτούς, θυγάτηρ σειων, ὅτι τὰ κερατά σου θησομαι σιδηρᾶ, καὶ
τὰς ὁπλάς σου θησομαι χαλκᾶς· καὶ κατατηξεις λαοὺς πολλούς, καὶ
ἀναθησεις τω κυρίω τὸ πληθος αὐτων, καὶ την ἰσχὺν αὐτων τω κυρίω
πάσης της γης.  νῦν εμφραχθησεται θυγάτηρ εμφραγμω. συνοχην
εταξεν εφʼ ὑμᾶς, εν ὸάβδω πατάξουσιν επὶ σιαγόνα τὰς πύλας
τοῦ ἰσραηλ. καὶ σύ, βηθλεεμ οἶκος εφράθα, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι εν
χιλιάσιν ἰούδα· εξ οὗ μοι εξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ 4 om αυτου 1⁰ o*ᵛⁱᵈ (hab qᵃ⁽ᵐᵍ) 5 εκαστος] pr σε q* om κυριου aq b διὰ
τοῦτο δωσει αὐτοὺς εως καιροῦ τικτούσης τεξεται, καὶ οἱ επίλοιποι
των ἀδελφων αὐτων επιστρεψουσιν επὶ τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ. καὶ
στησεται καὶ ὄψεται, καὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ εν ἰσχύι
κύριος. καὶ εν τη δόξη ὀνόματος κυρίου θεοῦ αὐτων ὑπάρξουσιν·
διότι νῦν μεγαλυνθησεται εως ἄκρων της γης. καὶ εσται αὕτη
εἰρηνη· ἀσσοὺρ ὅταν επελθη επὶ την γην ὑμων καὶ ὅταν επιβη
επὶ την χωραν ὑμων, καὶ επεγερθησονται επʼ αὐτὸν επτὰ ποιμενες
καὶ ὀκτω δηγματα ἀνθρόπων· καὶ ποιμανοῦσιν τὸν ἀσσοὺρ εν
όομφαίᾳ καὶ την γην τοῦ νεβρωδ εν τη τάφρω αὐτης· καὶ όύσεται
εκ τοῦ ἀσσούρ, ὅταν επελθη επὶ την γην ὑμων καὶ ὅταν επιβη
επὶ τὰ δρία ὑμων. καὶ εσται τὸ ὑπόλιμμα τοῦ ἰακωβ εν τοῖς
εθνεσιν εν μεσω λαων πολλων ως δρόσος παρὰ κυρίου πίπτουσα
καὶ ως ἄρνες επὶ ἄγρωστιν, ὅπως μη συναχθη μηδεὶς μηδε ὑποστη
εν υἱοῖς ἀνθρωπων. καὶ εσται τὸ ὑπόλιμμα ἰακωβ εν τοῖς
ξθνεσιν εν μεσω πολλων λαων ως λεων εν κτηνεσιν εν τω δρυμω
καὶ ως σκύμνος εν ποιμνίοις προβάτων, ὃν τρόπον ὅταν διελθη
καὶ διαστείλας ἁρπάση, καὶ μη η ὁ εξαιρούμενος. ὑψωθησεται
η χείρ σου επὶ τοὺς θλίβοντάς σε, καὶ πάντες οἱ εχθροί σου
εξολεθρευθησονται. καὶ εσται εν τη ημερᾳ, λεγει κύριος.
εξολεθρεύσω τοὺς ἵππους εκ μεσου σου καὶ ἀπολω τὰ ἄρματά σου, καὶ εξολεθρεύσω τὰς πόλεις της γης σου καὶ εξαρω πάντα τὰ
ὐχυρωματά σου, καὶ εξολεθρεύσω τὰ φάρμακά σου εκ των χειρων
σου, καὶ ἀποφθεγγόμενοι οὐκ εσονται εν σοί καὶ εξολεθρεύσω
τὰ γλυπτά σου καὶ τὰς στηλας σου εκ μεσου σου, καὶ οὐκετι μη
προσκυνησης τοῖς εργοις των χειρων σου, καὶ εκκόψω τὰ ἄλση
εκ μεσου σου, καὶ ἀφανιω τὰς πόλεις σου, καὶ ποιησω εν ὀργη
καὶ εν θυμω εκδίκησιν εν τοῖς εθνεσιν, ἀνθʼ ὅν οὐκ εἰσηκουσαν.  ἀκούσατε δη λόγον. κύριος κύριος εἶπεν ἀνάστηθι κρίθητι aq 2 εξοδοι] pr αι a 44 στησεται, ποιμανει] adnot τα ωβελισμε[να] εις
τους δυο τοπους ου κεινται ε τω εξασελζιδω) qmᵍ ονοματος] pr του αq θεου]
pr του αq μεγαλυνθησεται b*ᵛᵈ] μεγαλυνθησονται bᵃ?ᵇa) 5 ειρηνη]
pr η a ασσουρ οταν] οταν ασσυριος aq 7 υπολειμμα bᵇ⁽ᵛiᵈ) aq επι]
επ a 8 υπολειμμα bᵇ⁽ᵛᵈ⁾qᵃ ιακωβ] pr του aq λαων πολλων a
ποιμνιοις] ν rescr a¹ εξαιρουμενος] ρυομενος q* (εξαιρ. qmᵍ) 10 τη
ημερα] + εκεινη a pr εκεινη q ιππους] + σου aq μεσω b* (σου bᵃ? ᵇ)
11 εξολοθρεύσω b? 12 εξολεθρευσω] εξαρω aq τα φαρμακα] pr πανια a
13 προσκυνησεις aq* (-σης qᵃ) 14 αλση] + σου aq μεσω b* -(σου
bα? ?ᵇ?) αφανισω q 15 οργη] θυμω a θυμω] οργη a εκδικησιν] pr και
q εισηκουσαν] + μου a vι 1 λογον κυριος κυριος] λογον κυ α ο κς a
α ο κς q κριθητι pr και aq ἀκούσατε, b λαός μου, τί εποίησά σοι, η τί ελύπησά σε, η τί
παρηνωχλησά σοι; ἀποκρίθητί μοι. διότι ἀνηγαγόν σε εκ γης
αἰγύπτου, καὶ εξ οἴκου δουλίας ελυτρωσάμην σε, καὶ εξαπεστειλα
πρὸ προσωπου σου τὸν μωσην καὶ ἀαρων καὶ μαριάμ. λαός
μου, μνησθητι δη τί εβουλεύσατο κατὰ σοῦ βαλὰκ βασιλεὺς μωάβ,
καὶ τί ἀπεκρίθη αὐτω βαλαὰμ υἱὸς τοῦ βεωρ ἀπὸ των σχοίνων εως
τοῦ γαλγάλ, ὅπως γνωσθη η δικαιοσύνη τοῦ κυρίου. εν τίνι καταλάβω
τὸν κύριον , ἀντιλημψομαι θεοῦ μου γψίστου; εἰ καταλημψομαι
αὐτὸν εν ὁλοκαυτωμασιν εν μόσχοις ενιαυσίοις; εἰ προσδεξεται
κύριος εν χιλιάσιν κριων η εν μυριάσιν χιμάραον πιόνων; εἰ δὰι
πρωτότοκά μου ἀσεβείας, καρπὸν κοιλίας μου ὑπερ ἁμαρτίας ψυχης
μου; εἰ ἀνηγγελη σοι, ἄνθρωπε, τί καλόν; η τί κύριος εκζητεῖ
παρὰ σοῦ ἀλλʼ η τοῦ ποιεῖν κρίμα καὶ ἀγαπᾶν ελεον καὶ ετοιμον
εἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ κυρίου θεοῦ σου; φωνη κυρίου
τη πόλει επικληθησεται, καὶ σωσει φοβουμενους τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
ἄκουε, φυλη, καὶ τίς κοσμησει πόλιν; μη πῦρ καὶ οἰκὸς ἀνόμου
θησαυρίζων θησαυροὺς ἀνόμους, καὶ μετὰ ὕβρεως ἀδικία; εζ ὄικαιωθησεται
εν ζυγω ἄνομος, καὶ εν μαρσίππω στάθμια δόλου; εξ
ων τὸν πλοῦτον αὐτων ἀσεβείας επλησαν, καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτην
ελάλουν ψεύδη, καὶ η γλωσσα αὐτων, ὑψωθητι εν τω στόματι
αὐτων. καὶ εγω ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, ἀφανιω σε εν ταῖς
ἁμαρτίαις σου. σὺ φάγεσαι καὶ οὐ μη εμπλησθης, καὶ σκοτάσει
εν σοὶ καὶ εκνεύσει, καὶ σὺ οὐ μη διασωθης, καὶ ὅσοι εὰν διασωθωσιν
εἰς όομφαίαν παραδοθησονται· σὺ σ περεῖς καὶ οὐ μη ἀμησης.
σὺ πιεσεις ελαίαν καὶ οὐ μη ἀλείψη ελαιον, καὶ οἰνον καὶ οὐ μη 2 λαοι] βουνοι aq* (ορη ᵐᵍ) 4 δουλειας bᵃᵇaq μωυσην q 5 τι aq b καὶ εφύλαξας τὰ
δικαιωματα ζαμβρεὶ καὶ πάντα τὰ εργα οἴκου ἀχαάβ, καὶ επορεύθητε
εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων, ὅπως παραδω σε εἰς ἀφανισμὸν καὶ τοὺς
κατοικοῦντας αὐτην εἰς συρισμόν, καὶ ὀνείδη λαων ληψεσθε.  οἵμοι ὅτι εγενηθην ως συνάγων καλάμην εν ἀμητω καὶ ως επιφυλλίδα
εν τρυγητω, οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.
οἵμοι ψυχη, ὅτι ἀπόλωλεν εὐσεβης ἀπὸ της γης. καὶ
κατορθων εν ἀνθρωποις οὐχ ὑπάρχει· πάντες εἰς αἵματα δικάζονται,
εκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ εκθλίβουσιν εκθλιβη, επὶ τὸ κακὸν τὰς
χεῖρας αὐτων ετοιμάζουσιν· ὁ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ ὁ κριτης εἰρηνικοὺς
λόγους ελάλησεν, καταθύμιον ψυχης αὐτοῦ εστιν. καὶ εξελοῦμαι τὰ
ἀγαθὰ αὐτων ὁως σης εκτρωγων καὶ βαδίζων επὶ κανόνος εν ημερᾳ
σκοπιᾶς. οὐαὶ οὐαί, αἱ εκδικησεις σου ηκασιν, νῦν εσονται κλαυθμοὶ
αὐτων. μη καταπιστεύετε εν φίλοις, καὶ μη ελπίζετε επὶ ηγουμενοις,
ἀπὸ της συνκοίτου σου φύλαξαι τοῦ ἀναθεσθαι τι αὐτη· διότι υἱὸς ἀτιμάζει πατερα, θυγάτηρ επαναστησεται επὶ την μητερα
αὐτης, νύμφη επὶ την πενθερὰν αὐτης, εχθροὶ πάντες ἀνδρὸς
οἱ εν τω οἴκω αὐτοῦ. εγω δε επὶ τὸν κύριον επιβλεψομαι.
ὑπομενω επὶ τω θεω τω σωτηρί μου, εἰσακούσεταί μου ὁ θεός μου. μη επίχαιρε μοι η εχθρά μου ὅτι πεπτωκα, καὶ ἀναστησομαι· διότι
εὰν καθίσω εν τω σκότει, κύριος φωτιεῖ μοι. ὀργην κυρίου ὑποίσω
ὅτι ημαρτον αὐτω, εως τοῦ δικαιωσαι αὐτὸν την δίκην μου· καὶ ποιησει
τὸ κρίμα μου καὶ εξάξεις με εἰς τὸ φως, ὄψομαι την δικαιοσύνην
αὐτοῦ· καὶ ὄψεται η εχθρά μου καὶ περιβαλεῖται αἰσχύνην,
η λεγουσα πρὸς με ιοῦ κύριος ὁ θεός σου; οἱ ὀφθαλμοί μου επόψονται
αὐτην, νῦν εσται εἰς καταπάτημα ως πηλὸς εν ταῖς ὁδοῖς. ημερας ἀλοιφης πλίνθου, εξάλειψίς σου η ημερα εκείνη, καὶ ἀποτρίψεται
νόμιμά σου η ημερα εκείνη· καὶ αἱ πόλεις σου είξουσιν aq 15 πιητε] πιης οινον qᵐᵍ νομημα q 16 ζαμβρι a ζαμβρη q |δοις]
βουλαις aq παραδωσω aq κατοικουντας] ενοικ. qmg συριγμον qᵃ |λημ-
ψεσθε a v ii 1 εγενηθην bqᵃ| εγενομην aq* 2 ευσεβης] ευλαβης
bᵇ nisi potius c aq 3 ο ριτης] om ο qᵃ κρ. sup ras q¹?ᵃ? εστιν] pr ως qᵃ
4 αδιζων b* (βαδ. b¹?ᵃᵇ) σκοπιας] + σου qmg αι εκδικησεις] om αι q* (hab
qa) 5 καταπιστευε q* (-ετε qᵃ) και μη] μηδε qᵐᵍ ελπιζε q* (- ετε
qᵃ) συγκοιτου bᵃᵇqᵃ τι αυτη] αυτη τι a 6 υιος] pr ο q* (om ο qa)
θυγατhρ] pr και a επαναστησεται] οι ό αναστησ. qmg νυμφη] pr και a |
om παντες qa ανδρος] οι ανδρες aq* + οι ανδρες qᵃᵛⁱᵈ 7 επι τον κυριον]
εν τω κω qᵃ επιβλεψομαι] αποσκοπεσω qᵐᵍ 8 καθισω] πορευθω\ qᵐᵍ
κυριος] pr ο aq ηφωτιει] οι ό φως qᵐᵍ 9 εως του] εως ου a ποιησει]
αποισει a εξαξει bᵇaq 11 αποτριψεται] απωσεται aq νομιμη q*
om σου 20 aq η ομερα 2⁰] om η q 12 ειξουσιν] ηξουσιν bᵇaq b καὶ εσται η
γη εἰς ἀφανισμὸν σὺν τοῖς κατοικοῦσιν αὐτην, ἀπὸ καρπων επιτηδευμάτων
αὐτων. γγιοίμαινε λαόν σου εν ὸάβδω σου, πρόβατα κληρονομίας σου,
κατασκηνοῦντας καθʼ θαυτοὺς δρυμὸν εν μεσω τοῦ καρμηλου· νεμησονται
την bασανεῖτιν καὶ την γαλααδεῖτιν καθως αἱημεραι τοῦ αἰωνος. καὶ κατὰ τὰς ημερας εξοδίας σου εξ αἰγύπτου ὄψεσθε θαυμαστά· ὄψονται εθνη καὶ καταισχυνθησονται καὶ εκ πάσης της ἰσχύος αὐτων,
επιθησουσιν χεῖρας επὶ τὸ στόμα αὐτων, τὰ ωτα αὐτων ἀποκωφωθησονται, λίξουσιν χοῦν ως ὄφις σύροντες γην, συγχυθησονται
εν συνκλεισμω αὐτων· επὶ τω κυρίω θεω ημων εκστησονται,
καὶ φοβηθησονται ἀπὸ σοῦ. τός θεὸς ωσπερ σύ; εξαίρων
ἀνομίας καὶ ὑπερβαίνων ἀσεβείας τοῖς καταλοίποις της κληρονομίας
αὐτοῦ· καὶ οὐ συνεσχεν εἰς μαρτύριον ὀργην αὐτοῦ, ὅτι θελητης
ελεους εστίν. επιστρεψει καὶ οἰκτειρησει ημᾶς, καταδύσει τὰς
ἀδικίας ημων καὶ ἀποριφησονται εἰς τὰ βάθη της θαλάσσης, πάσας
τὰς ἁμαρτίας ημων. δωσει εἰς ἀληθειαν τω ἰακωβ, ελεον τω
ἀβραάμ, καθότι ωμοσας τοῖς πατράσιν ημων κατὰ τὰς ημερας τὰς
εμπροσθεν. 12 ομαλισμον] συγκλεισμὸ qᵐᵍ του ποταμου (om του q* hab qᵃ)] aq