  περι του
to xeipon τωι kpeittoni
φiλein eπitιθeσθαι  i p.l91 m.  ὁρωμεν γὰρ
τοὺς πλείστους των ἀγωνων κατά τε πόλεμον καὶ κατ’ εἰρηνην εν πεδίοις
συνισταμενους· εν εἰρηνη μεν οὖν ὅσοι τοὺς γυμνικοὺς ἄθλους διαθλοῦσι,
στάδια καὶ λεωφόρα πεδία μεταδιωκουσι, κατὰ δε τὸν πόλεμον τὰς  ἀλληλοις οἱ εχθροί, γενοιντ’ ἄν.  „ὁρω περὶ τοῦ τὸ χεῖρον τω κρείττονι φιλεῖν επιτίθεσθαι: codd. 1 αὐτοῦ codd.: αὑτοῦ
v 3 αὐτοῦ codd.: αὑτοῦ v 4 ὁ κάιν uh: ὁ om. fl τοιοῦτον]
τοῦτο h προβλησεως u 5 ἀνακράτος f 6 παραγίνεσθαι coni. mang.
8 πλείστους hl: πλείους f, τελείους u 10 μεταδιωκουσιν u 11 καὶ ἱππομαχίας
om. η ποιησαι turn. 12 χωρων codd. (χωρων laur. conv. 59)
13 γενοιτ’ ἄν v 14 επιστημης codd.: της επιστημης v 15 νουθετων] νομοθετων
u 16 εκάλη (sic) u 18 διὰ τί addidi: καλεσας δε αὐτὰς coni.
benzelius, λαλεῖ δε οὕτως coni. markland  καὶ ὅσοι δε εν μερει λόγου τοῦ προκόπτοντος κατὰ τὸν πατερα κοσμοῦνται, τὰς ψυχης ἀλόγους φορὰς μεταδιδάσκουσιν
εκλεξάμενοι επιτηδειον τόπον τὸ πεδίον. λεγεται γὰρ τω ἰωσηφ· „οὐχ   πρὸς γὰρ πολιτείαν μᾶλλον η πρὸς ἀληθειαν φιλοσοφων τὰ τρία γενη των ἀγαθων, τά τε εκτὸς καὶ περὶ σωμα καὶ 1 πρός εμοῦ coni. mang. εχθες scripsi: χθες codd. 2 καὶ τρίτην f: καὶ ως τρίτην
ceteri 3 πρὸς σε η 5 ἀγαθων d εἰ δε εκπεριπατεῖ d 6 ἀγαθὸν] ως μεγιστον
ἀγαθὸν u (mang.) καθὸ f 7 δ’ fl 8 καὶ τὰς f της ψυχης η μεταδιδάσκουσι
u 15 εἶπεν h 16 εἶπεν ὁ ἄνθρωπος αὐτω f 17 δοθαείμ u
20 επιστημην] επιστασίαν coni. mang. 21 τιθασωτεροις hl: τιθασσοτεροις uf
22 συνυφα (sic) u 23 κατεσκευάσθαι u: κατεσκευάσθη η, παρασκευᾶσθαι f,
παρε
κατεσκευάσθαι l 24 δηλων ὅτι markland: δηλον ὅτι h, δηλονότι ceteri 4 — 6 dk fol. 255v φίλωνος εκ τοῦ ζ΄ καὶ η΄ της νόμων ἱερων ἀλληγορίας: εν
ψυχη — οὐχ ὑπείληπται.  καθάπερ γὰρ μητε πῦρ μητε γην μητε τι των τεττάρων, εξ ων  λόγον εχειν —, ἀλλὰ κατὰ τὸ εκ πάντων ἄθροισμα.  „δεῦρο οὖν ἀποστείλω σε πρὸς αὐτούς“ (ibid.), τουτεστι
μετακληθητι καὶ πρόσελθε τη διανοίᾳ λαβων ὁρμην εκούσιον εἰς τὸ  καὶ μην ὅ γε προτρεπτικὸς
λόγος τοῦ πατρὸς ἀνάγκην επιτίθησιν οὐδεμίαν, ἵνα εθελουργὸς καὶ αὐτοκελευστος
επιτηδεύης τὰ βελτίω, φησὶ γάρ· „πορευθεὶς ἴδε,“ θεασαι καὶ 2 χρείαν f 3 ἀθρωον (sic) f 4 η] εἰς u 6 ταὐτὸν hl
8 ἴδιον f μητε post ἰδίᾳ] μη με η 10 εχει codd. εχειν
laur. conv. 59) 12 καὶ ως ψυχης l καὶ περὶ uf: καὶ om. hl
13 πλεονεκτηματα λεγόμενα uf: λεγόμενα πλεονεκτηματα· hl 18 αὖ την]
αὐτην f εγγινομενας uf: γινομενας hl 19 ἀντίταξιν uf:
ἀντιπαράταξιν hl 20 λαβεῖν hl1 21 μαθεῖν] παθεῖν u
ἀλλὰ f 22 ωμολογηκως] εγνωκως coni. mang. 24 ἱκανότητα l
25 ετοιμότατα 11 ἀληθινὸς ufh: ἀληθης l 28 ἴν’ u 29 καὶ
om. hl  ὅταν μεντοι διακύψης καὶ περιαγαγων ὄμμα ὅλον δι’ ὅλων καταθεάση, προσεξετασον καὶ τοὺς επιθεμενους ηδη καὶ ἀσκητὰς αὐτοῦ γεγονότας,   ὁ πάππος αὐτοῦ χωρὶς τοῦ πληθους των αἰχμαλωτων, οὓς εννεα βασιλεῖς καθελων ἀπηγαγεν, ὑπερ τριακοσίους εσχεν οἰκότριβας·   2 αὐτοῦ χωρεῖν f: χωρεῖν αὑτοῦ u (mang.), αὐτοῦ χωρησιν η, τοῦ χωρησιν l, του
χωρησον tum. o μεντοι uf: μεντοι γε hl 8 γνωμαι] γνωναι u 9 δ’ αἱ
uf: δε hl 10 προκεκωφότων f ἀφ’ ων scripsi: ὑφ’ ων codd. κἀκείνους
ufh: εκείνους l 12 λόγους μεν ufl2: λογισμοὺς hl1 17 ἀναγγελοῦντα coni.
mang. εἰ om. u 20 οὐθεν u 23 κατόρθωσεν hl 24 μόνον
ἀργως (sic) u 25 των χεβρων hl συζυγη — χεβρων καλεῖται (26) om. hl
26 χεβρων καλεῖται u: καλεῖται χεβρων f(hl) 27 ψυχην] εὐχην u τεθεικε u
28 εχε fl    ωσπερ γὰρ οὔτε μουσικην ἀμούσως οὔτε
γραμματικην ἀγραμμάτως οὐδε συνόλως φράσαι τεχνην ἀτεχνως η  εὰν οὖν τινα θεάση σῖτα καὶ
ποιὰ μη εν καιρω προσιεμενον η λουτρὰ καὶ ἀλείμματα παραιτούμενον
η των περὶ σωμα σκεπασμάτων ἀμελοῦντα η χαμευνίαις καὶ δυσαυλίαις
χρωμενον, εἶτ’ εκ τούτων επιμορφάζοντα εγκράτειαν, οἶκτον λαβων της  μηδ’ εἴ τις περιρραντηρίοις η
καθαρσίοις χρωμενος διάνοιαν μεν ῥυπαίνει την εαυτοῦ, τὸ δε σωμα
φαιδρύνει, μηδ’ εἰ πάλιν ὑπὸ περιουσίας νεων ἱδρύεται λαμπροτάταις 1 εν prius om. hl 2 πυρίζουσι u διηρηται η 5 ταπεινωτεραν η 6 αὐτην]
αὐτης η 7 διαγωγης fl2, διανομης hl1 9 εἰσδεδεκότα f 10 σπάσαι]
πᾶσαι η πρὸς τοὺς uf: πρὸς αὐτοὺς iil 12 αὐτὸν ἄνθρωπος u: ἄνθρωπος
αὐτὸν fhl 15 φράσαι] τὶ φράσαι uf 17 σωφροσύνην] σωφρονίζειν f
18 ἀνδρείαν codd.: ἀνδρίαν v τινὰ των vf: των om. hl 19 ὁμολογούμενα
uf 19. 20 ταῦτα πάντα u: πάντα ταῦτα fhl 24 χαυμευνίαις (sic) f
27 επετηδευσε u, επετηδευσαν fh ἀνηνύτοις καὶ ἀτρύτοις πόνοις uf 28 εκτραχηλιάζοντες
f 29 ῥυπαίνη u 30 φαιδρύνει <,μετὰ καθαρων,> <,μετὰ
markland νίων f ἵδρυται hl  πεπλάνηται γὰρ καὶ οὗτος της πρὸς εὐσεβειαν ὁδοῦ,   οὗτος ὁ ἄνθρωπος  εν εκάστου τη ψυχη  οὗτος ὁ ελεγχος επύθετο της ψυχης, ηνίκα την πλάνην εἶδεν αὐτης· „τί ζητεῖς“ (gen. 37, 15); ἀρά γε φρόνησιν; τί οὖν επὶ
πανουργίας βαίνεις; ἀλλὰ σωφροσύνην; ἀλλ’ επὶ φειδωλίαν η τρίβος ἄγει·
ἀλλὰ ἀνδρείαν; θρασύτης προσερχεται ταύτη· ἀλλ’ εὐσεβειαν μετερχη;  2 ἀναθημασιν f 5 θρησκίαν f ἀντὶ] ὅτι u ηγούμενος] αἱρούμενος coni. wendl.:
fort. εἰσηγούμενος 8 νόθοι δε f 9 ὅσαι] οὖσαι τὰς f ἀποδείξεις u δ’ fhl
10 πεδω f εαυτὸν f οὕ] οὗ η, om. u 13 της ψυχης f εγνων f
14 τοῦτο αὐτὸ f 15 ηρθρωμενη turn. 16 εν om. η ποτε μεν—ποτε·
δε u 18 η uf: καὶ hl 19 ελλαμβανόμενος uf: ἀναλαμβανόμενος hl
20 μετὰ uf: καὶ μετὰ hl 22 ἄρα f 24 ἀνδρείαν codd.: ἀνδρίαν v 26 ως
τοῦ εγγυτάτω f 27 ἄν επυνθάνετο ufh: ἀνεπυνθάνετο l 30 γινόμενοι uf:
γενόμενοι hl  εἴπερ οὖν εζητει τοὺς ἀρετης πρὸς ἀληθειαν ἀσκητάς, εσκεπτετ’
ἄν αὐτοὺς εν βασιλεῦσιν, οὐκ εν οἰνοχόοις η σιτοποιοῖς η μαγείροις·
οὗτοι μεν γὰρ τὰ πρὸς ηδονὰς εὐτρεπίζουσιν, εκεῖνοι δε ηδονων ἄρχουσι.    „εἰς δωθαεὶμ πορευθωμεν“ (ibid.) — ερμηνεύεται δε εκλειψις ἱκανη —,  εἰσὶ δε τινες των ἀγωνιστων οἳ διὰ σωματος
εὐεξίαν, ἀπειπόντων των ἀντιπάλων, εστεφανωθησαν ἀμαχὶ μηδ’ αὐτὸ
μόνον κονισάμενοι ἀσυγκρίτου  τεκμηριον δε εναργεστατον τοῦ μηδενα προσομιλοῦντα τω ἰσαὰκ θνητὸν 4 οὗτοι uf: οἱ hl τὰ πρὸς om. l ηδονὰς uf: τὰς ηδονὰς hl
λογεῖν
8 μετεωροπολεῖν u: μετεωροπορεῖν h, μετεωρολογεῖν f, μετεωροποιεῖν l 12 καθὰ
f, καθ’ ἆ u: καθως hl γίνεσθαι uf: γίγνεσθαι l, γίγνεται η
13 θηλεια u 14 παρά<γοντας> coni. wendl. 15 ὁ] οὐ f  πρὸ καὶ ὁ παῖς επισφραγιζόμενος τὸ μη δύνασθαι καταλαβεῖν τὸν ἀειδη καὶ προσομιλοῦντα
ἀοράτως φησίν· „οὗτος ὁ κύριός μου“ (ibid.), την δεῖξιν φερων επὶ   πάντα γάρ, τὸ τοῦ  μάρτυς δε ὁ βίος τούτων· οἱ μεν γὰρ λεγόμενοι φιλάρετοι ἄδοξοι σχεδὸν ἅπαντες,
ὅ εὐκαταφρόνητοι, ταπεινοί, των ἀναγκαίων ενδεεῖς, ὑπηκόων μᾶλλον δε
καὶ δούλων ἀτιμότεροι, ῥυπωντες, ωχροί, κατεσκελετευμενοι, λιμὸν ὑπ’
ἀσιτίας εμβλεποντες, νοσερωτατοι, μελετωντες ἀποθνησκειν· οἱ δ’ αὑτων
επιμελούμενοι ενδοξοι, πλούσιοι, ηγεμόνες, επαινούμενοι, τιμωμενοι, [πάλιν]
ὑγιεινοί, πίονες, ερρωμενοι, ἁβροδίαιτοι, θρυπτόμενοι, πόνον οὐκ εἰδότες, 5 δυεῖν uf: δυοῖν hl 8 δηλωσθαι (sic) h 9 δι’ ἀπορητεον f δ’
uf 9. 10 εκπροελθόντες f corr.; παρελθόντες coui. wendl. 10 η δη-
λονότι f; η δηλον ὅτι wendl. 13 καὶ seclusi; „del. καὶ aut add. παλαίωσι“
wendl. παύωνται uf 14 πρινη f 16 οὐκ] ὃ ην f, ο cum
sputio 2 ἁ litter. u 17 ὀφθαλμοὶ ufl: ὀφθαλμὸν η, ὀφθαλμὸς v
22 τἆλλα h οὐ] ω u 23 <τὸ> εὐδαιμόνως coni. mang.  τὰ ηδεα φερούσαις.  τούτοις μεν οὖν πρὸς τὰς εριστικὰς ενίων ἁμίλλας ἀπαντᾶν
εμπρεπες, οἷς τοὺς εναντίους ἀμύνονται πεπορισμενοις εξ ετοίμου, τοῖς  ὁ τοίνυν ἄβελ τεχνας μεν λόγων οὐκ εμαθε, διανοία δε μόνη
τὸ καλὸν οἶδεν· οὗ χάριν την εἰς τὸ πεδίον ἄφιξιν εχρην παραιτησασθαι
καὶ της τοῦ δυσμενοῦς προκλησεως ἀλογησαι· ηττης γὰρ πᾶς ὄκνος   1 πανδεχη] πανταχη l 2 τοιουτονί codd.; τοιοῦτόν mang. δολιχὸν f
λόγων coiii. wendl. 7 τοῖς δε codd.: οἷς d (mang.) εὐβούλοις dr
8 αὐτοὺς] αὐτοῦ hl 9 τούτους d μεν οὖν om. d 10 εὐπρεπες uf
οἷς] οἱ d εναντία (sic) f ἀμυνοῦνται coni. wendl. πεπορισμενους fh
11 πρότερον f οὐδε μία ufh 13 εμαθεν ud 14 τὸ ante πεδίον
om. f 15 πᾶς] πάντως coni. wendl. ig ἄμεινον dc δ’] δε d 17 προσαγορεύουσιν
ud ἀψευδοῦσι hldc; ἀψευδοῦς εἰ u, ψεύδουσι f, ἀψευδεσι dr
18 οὐχ uf: οὗ χάριν hl 19 ante οὓς add.: φαρμακεας ως βασιλεας· επεὶ καὶ
φαρμακίδες ως βασιλίδες καὶ φαρμακεὺς τοίνυν ως βασιλεύς, ὅτι καὶ φαρμακὶς ως βασιλίς
uf τὸ φαρμακεας ως βασιλεας σχόλιον ην εξωθεν κείμενον· ετεθη δε εντὸς ἀπροσεξίᾳ
τοῦ γράψαντος mg. f man. rec), φαρμακεας ως βασιλεας—φαρμακὶς ως βασιλίς· κατὰ
ἀκολουθίαν τούτου κεῖται· τοὺς εν αἰγυπτίω τω σωματι σοφιστάς hl (turn.); glossema
expunxit mang. 7—10 dc fol. 120r dr fol. 110r τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος) εκ τοῦ ζ' καὶ η' της
ἱερων ἀλληγορίας: οἷς ἀμφότερα εξεγενετο — οἲ τοὺς εναντίους ἀμύνονται. 13 — 17 ibid.
ὃς δε τεχνας μεν λόγων οὑκ εμαθεν, διανοίᾳ δε μόνη τὸ καλὸν οἶδεν, την εἰς την ἅμιλλαν
ἄφιξιν παραιτείσθω καὶ της τοῦ δυσμενοῦς δυναμενου dc) προκλησεως ἀλογείτω· ηττης
γὰρ πᾶς ὄκνος ἀμείνων (ἄμεινον d c)· τὸν δε ὄκνον τοῦτον οἱ μεν εχθροὶ δειλίαν, ἀσφάλειαν
δε οἱ φίλοι προσαγορεύουσιν· φίλοις δε πρὸ δυσμενων ἅτε ἀψευδοῦσι (ἀψευδεσι dr) πιστευτεον.  καὶ οὐ βαδιεῖται πρότερον εἰς αἴγυπτον οὐδ’ εἰς ἅμιλλαν ἀφίξεται τοῖς αὐτης σοφισταῖς, πρὶν η τὸν  ἀδελφός εστι  διανοίας· πηγη γὰρ λόγων διάνοια καὶ στόμιον αὐτης λόγος, ὅτι τὰ   εἰ δε τις την μεν ψυχην ἀρεταῖς ἁπάσαις κεκόσμηται, τεχνας δε λόγων οὐκ 1 τρόπον τινὰ uf: τρόπον hl, τρόπων v 2 φάσκων codd.: φάσκων τω turn., φάσκων
τὸ mang. μη πεφυκεναι sciipsi: μητε πεφυκεναι codd. 3 εὐλόγων uf: λόγων
hl ῥητορίαν η 6 τω] τὸ η γεγωνω om. mang. 8 σοφιστία h
9 πρινη f 12 μωϋσεος f καὶ ερμηνεα om. f ερμηνεία h 13 ὃς
om. u, ὃς ex ὃν corr. h 14 λόγος om. uf 15 πηγης uf: γης hl
16 ων — θεοπρόπος (17) om. f εαυτοῖς u 17 ων] ὃν u 21 ἀπειρία ufh:
επ’ ἀπειρία l ὀκλάσομεν] εγκλαύσομεν hl1 22 διερισάμενοι u 23 „exspectes
e. gr. ἅπαξ συμβαλόντες“ wendl. σκιαμαχων f 26 ἀπάσαις] πᾶσι dr
λόγων ufd: λόγοις hl, λόγους turn. 25—268,2 dc fol. 120v dr fol. uor post verba supra laudata sic pergunt: καὶ
βραχεα βραχύ dc): εἰ δε τις — πεσεῖται.  καθάπερ γὰρ εν ἰατρικη τινες μεν θεραπεύειν εἰδότες πάντα σχεδὸν
πάθη καὶ νοσηματα καὶ ἀρρωστηματα λόγον οὐδενὸς αὐτων οὔτε ἀληθη
οὔτ’ εἰκότα ἀποδοῦναι δύνανται, οἱ δ’ εμπαλιν τὰ μεν περὶ λόγους εἰσὶ  τούτους μεν οὖν ἀχαλίνω κεχρημενους γλωττη μετ’
αὐθαδείας θρασύνεσθαι παράδοξον οὐδεν, ἀπόνοιαν γὰρ ην εξ ἀρχης
εμελετησαν επιδείκνυνται· εκείνοις δ’ ωσπερ ἰατροῖς τὸ ὑγιάζον τὰς ψυχης
νόσους τε καὶ κηρας ἀναδιδαχθεῖσι μερος επεχειν ἀναγκαῖον, μεχρις ἂν
ὁ θεὸς καὶ τὸν ἄριστον ερμηνεα κατασκευάση τὰς τοῦ λεγειν πηγὰς   καὶ γὰρ ἀφόρητόν τινα ἀπειλην
επανατείνεται φάσκων· „εγγισάτωσαν αἱ ημεραι τοῦ πενθους τοῦ πατρός
μου, ἵνα ἀποκτείνω ἰακωβ τὸν ἀδελφόν μου“ (gen. 27, 41)· εὔχεται
γὰρ τὸ μόνον ἀπαθες εἶδος εν γενεσει τὸν ἰσαάκ, ω χρησμός εστι „μη 1 ησυχίας dr ἀσφαλείᾳ d γηρας d εὑρησει d 2 προελθων dr
δε d ως ἄβελ om. d διερηρεῖσθαι scripsi: διηρεῖσθαι dr, διαιρεῖσθαι udc,
διερείσασθαι fhl 4 οὔτ’ ἀληθη hl 6 αἰτίων codd. 8 εἰσιᾶσιν f
9 ἀσκηταὶ fl: ἀσκηταῖς u, ἀσκοῦντες u 10 παίδευμα καλὸν uf; καλὸν παίδευμα
hl επιτηδευμα coni. wendl. 12 ἀπόνοιαν γὰρ uf: γὰρ om. hl 13 επιδείκνυνται
scripsi: επιδεικνύντες uf, επιδεικνύντας ηl εκεῖνοι η ὑγιάζοντας u
13. 14 ψυχης νόσους μang.: ψυχὰς νόσους ul, ψυχὰς ὅσους h, νόσους (om. ψυχης) f
14 μεχρι u 15 ἄριστον ερμηνεα f: ερμηνεα ἄριστον uhl 18 ερειστικὸν η
20 ησαῦ τοῦ] εἰς αὐτοὺς u ἀποκτενεῖν add. wendl. 21 μεχρι u
22 ἀπορητον h, ἀπόρρητον l 22. 23 επανατείνεται φάσκων ἀπειλην transp. f
23 πενθους hl: πάθους uf 24 ἶνα—μου om. ul 25 τὸ μόνον f: μόνον
τὸ hl, τὸ om. u 26 εἰς] την uf ἴνα l: εἶναι ufh  διὸ καὶ τὸ επιφερόμενον „ἀνεστη κάιν επὶ ἄβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἀπεκτεινεν αὐτὸν“ (gen. 4, 8)
κατὰ μεν την πρόχειρον φαντασίαν ὑποβάλλει, ὅτι ἄβελ ἀνηρηται, κατὰ
δε την ἀκριβεστεραν εξετασιν, ὅτι αὐτὸς ὁ κάιν ὑφ’ εαυτοῦ· ωσθ’ οὕτως
ἀναγνωστεον· „ἀνεστη κάιν καὶ ἀπεκτεινεν εαυτόν,“ ἀλλ’ οὐχ ετερον.    ὅτι την ψυχην οὐχὶ των διεστηκότων ἀλλὰ των ηνωμενων οὖσαν ἀνάγκη 1 η λύπης] εἰ λύπης u τρωθη scripsi: τρωθησεται h, τρωθησηται ufl δηλον uh
2 καὶ προκοπη uh 4 ἀτρωτου γενους] ἄτρωτον εν γενεσει coni. mang. γενους
om. ηl1 εἴδους ηl1 5 φρονων τι u καὶ δαιμονωντί om. u
6 αὐτοῦ f: αὐ‘τοῦ uh, αὐτοῦ l 8 ἀκριβεστεραν u: ἀκραιφνεστάτην καὶ ἀκριβεστεραν
f, ἀκριβεστάτην hl 9 ἀλλ’] καὶ u 10 αὐτης codd. 11 ἀρετης
uf: της ἀρετης hl ωσθ’ ὁ] ως τὸ u 12 ἄφρενος h 15 συνδετου uf:
συνθετου hl 16 δυνατὸς διαλεγεσθαι transp. u 19 κοινως mang.: κοινων
codd. 22 ετερος om. fhl δε om. f 25 γυμνάσθαι (sic) f ἀνατριβείη
uf 26 η τιτρωσκει—εαυτὸν (27) om. hl η τιτρωσκει om. v
τε om. v 27 η κτείνων uf: καὶ κτείνων v 28 οὐχὶ up: οὐ hl  δηλον γὰρ ὅτι, εἴ τις τὸν ἀνδρείας λόγον κτείνει, εαυτὸν  ἀποβάλλει, ἀτεκνίαν ενδεξαμενη παντελη (gen. 27, 45).  τιμη δε τοῦ μεν νοῦ <τὸ>
των συμφερόντων ἀλλὰ μη διὰ των ηδεων θεραπεύεσθαι—πάντα δε
τὰ ἀπ’ ἀρετης συμφεροντα —, της δε αἰσθησεως τὸ μη ἀφεθηναι  εὰν μεν οὖν ης εἶπον εκάτερον λάχη τιμης αἴσθησίς τε καὶ
νοῦς, ἀνάγκη τὸν κεχρημενον ἀμφοτεροις εμε εὐεργετεῖσθαι· εὰν δε
πόρρω τὸν λόγον ἀπὸ νοῦ καὶ αἰσθησεως ἀπαγαγων πατερα μεν τὸν  ἱππικη μεν γὰρ καὶ σκυλακευτικη, επιστημη θεραπείας η μεν ἵππων η δε 1 ποιεῖ η 2 ἀνηρηκεν u ὁ της] ὅτε u 4 μωλοπα f 5 ἀνδρείας
codd.: ἀνδρίας v 7 ἀναίρει h 10 ἀποβαλεῖ coni. μang. ἀτεχνίαν uf
ενδεξαμενη scripsi (ενδεξομενη coni.. mang.): ενδειξαμενη codd. 11 οὕτω ηl
12 δ’ f αὐτω u 14 διηρηται f οὕτω hl 15 την] τὸν η 18 πεισωμεθα
f τὸ addidi 24 εμε] ἄμα coni. markland 2() τὸν ante κόσμον addidi
28 τοῦτον f 29 ωφελεῖ h 30 σκυλευτικη uf θεραπεία voluit mang.  ωστε ὅταν την εὐσεβειαν λεγωμεν εἶναι   τί οὖν καὶ ἀποκρίσεως ὄφελος μη μελλούσης τινὰ περιποιεῖν τω πυνθανομενω κατάληψιν; ἀλλὰ ῥητεον, ὅτι τοιαῦτα
οὐ πεφυκεν επὶ τοῦ αἰτίου κυριολογεῖσθαι, ἀλλ’ ωσπερ ψεῦδος λεγειν
εστι μη ψευδόμενον, οὕτως καὶ ερωτημα καὶ πύσμα προφερεσθαι μητε
ερωτωντα μητε πυνθανόμενον. τίνος οὖν ενεκα, φησει τις ἴσως, λεγεται  επεὶ καὶ τὸν σοφὸν ὁπότε 2 γὰρ uf: μεν h, μεν γὰρ l 5 τοιαύτην uf: τοιαύτην εἶναι hl 6 κελευόμενον]
κολακευόμενον u 7 ωστε hl: ως uf 10 δεσποτικων uf: δεσποτικης
hl αὐτοὺς uf 11 προθυμούμενοι coni. mang. 14 ερευνησωμεν iil:
ερευνησομεν uf 15 ην] ὃν hl 19 θεω om. hl καὶ] η f, oni. h  χρησις γὰρ καὶ
ἀπόλαυσις ἀρετης τὸ εὔδαιμον, οὐ ψιλη μόνον κτησις· χρησθαι δ’ οὐκ
ἂν δυναίμην, εἰ μη σὺ καθεὶς εξ οὐρανοῦ τὰ σπερματα ἀπεργάσαιο  ητησατο.  ὁ δε γε καὶ επινεανιεύεται φάσκων· „μη φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ  επιδεικνύμενοι φυλακης. 1 ὅτι hl: ὅτε uf (mang.) 3 εὐδαιμονων l 6 αὐτην uf: αὑτὸς hl
7 τελείας] τελείως t 8 κυρίως u 11 φάσκων η 11. 12 δόλος φονηθεὶς h
12 εστι uf: εσται hl εδοξε coci. mang. ἀπατησειν uf: ἀπατησαι hl 13 η]
ην f προκατειληφότα codd.: οὐ προκατειληφότα v 14 πᾶς] ἅπας i)
16 εἴποιμ’ ἄν mang.: εἴποιμεν codd. 17 βιωσασθαι u εἰ om. u
18 ὅτι] επὶ η 20 ἀνάξιος corr. turn.: ἄξιος codd. ετι δε] καὶ f 22 αὐτοῦ
mang.: εαυτοῦ codd. γενόμενοι f 23 ἀοκνότητος h 7 clem. alex. paed. ii 174 p. εὐδαιμονία δε εν χρησει ἀρετης εξετάζεται.
14 — 15 dc fol. 34r φίλωνος) εκ τοῦ ζ΄ των αὐτων (scil. της νόμων ἱερων ἀλληγορίας):
εκφυλος καὶ εκθεσμος ἅπας ὁ τὸν τοῦ θεοῦ ὀφθαλμὸν οἰόμενός τι παρορᾶν. dr
fol. 51r εκ της ζ΄ των αὐτων) dp fol. 42v dm fol. 45v dl fol. 67v. εκ τοῦ δ΄ των
αὐτων) dv p. ,301 φίλωνος): εκθεσμος ἅπας καὶ εκφυλος ὁ τὸν τοῦ θεοῦ ὀφθαλμὸν
οἰόμενός τι παρορᾶν.  οὐκοῦν τω μεν ημίσει την τελειότητα — τελειος γὰρ ὁ πεντηκοστὸς λόγος ὁ δε των
πεντε καὶ εἴκοσιν ημισυ μερος — ενεργεῖν επιτρεπει καὶ δρᾶν τὰ ἅγια  η μεν οὖν ἄσκησις μεσον, οὐ τελειον, γίνεται γὰρ εν οὐ τελείαις μεν ἀκρότητος δε εφιεμεναις ψυχαῖς· η δε  οὗτος δε πρότερον ὅτε εγυμνάζετο μαθητης ην διδάσκοντος ετερου· ὁπότε δε ἱκανὸς φυλάττειν εγενετο, διδασκάλου  διὸ καὶ ὁ μωυσης εν ταῖς εὐλογίαις λευὶ πολλὰ καὶ 1 εἴ τινες ufh: οἵτινες l 3 ληξεις hl: λεξεις uf τὸ] δε καὶ η
6 ὁ ἀδελφὸς uf: ὁ om. hl 7 οὐκοῦν om. η 9 επιτρεπει om. uf
10 ἀρεσκειαν] ἀρχην ooni. mang. 11 πονεῖν] ποιεῖν u 14 γὰρ] μεν ii
ψυχης u 15 παντελης f ἀσκητὰ] ἄληστα coni. mang., ἀσκησει περιποιη>τὰ
coni. wendl. παραδοῦσα coni. markland θεωρημάτων ἀγίων uf 16 ἐπιστή-
μην u καλην] καλεῖν f φύλακι] φυλακη u πιστη uh 18 ὅτε uf:
ην h, η l 19 ἱκανως f 24 τὰ uf: τὰς uf: της l 10. 11 cf. hesiod. op. 40 ὅσω πλεον ημισυ παντός. plat. legg. vi 753 e ἀρχη γὰρ λεγεται
μεν ημισυ παντὸς εν ταῖς παροιμίαις εργου, καὶ τό γε καλως ἄρξασθαι πάντες εγκωμιάζομεν
εκάστοτε. pseudo-diogen. prov. ii 97 ἀρχη ημισυ παντός: επὶ των εἴς τι προκοπτόντων.
παρηκται δε εκ των ησιόδου.  οὐκοῦν ὅτι καὶ λόγων
καὶ διαθηκης θεοῦ φύλαξ ὁ ἀστεῖός εστιν, εναργως παρίστησι· καὶ
μην ὅτι δικαιωμάτων καὶ νόμων ερμηνεὺς καὶ ὑφηγητης ἄριστος, πάλιν   μεν γάρ, ως καὶ πρότερον εφην, ὁ τεθνάναι
δοκων, εἴ γε καὶ ἱκετης ων θεοῦ καὶ φωνη χρωμενος εὑρίσκεται, τεθνηκε  οὐδε γὰρ ὁ σοφιστης βαλαάμ,
μάταιος ων ὄχλος εναντίων καὶ μαχομενων δοξων, βουληθεὶς ἀρὰς
τίθεσθαι καὶ βλάπτειν τὸν ἀστεῖον ἴσχυσε, τοῦ θεοῦ τὰς κατάρας εἰς ὅ
εὐλογίαν τρεποντος (num. 23, 8), ἵνα καὶ της πανουργίας ἀπελεγξη τὸν  ἄδικον καὶ εαυτοῦ τὸ φιλάρετον παραστηση. 3 λόγων] λογίων coni. markland 9 καὶ post δη om. l 10 κεκρυμμενου u,
κεκραμενου coui. mang. 14 της om. hl 15 επὶ prius] επεὶ ii χλευασμω
u 16 ἀνάκτησις η τη add. wendl. 17 γίνεται] τείνεται f
fort. scribenduin επεβούλευσεν διὰ τὸ corr. turn.: διὰ τοῦ fii, διὰ οὖ (sic) u, διατοῦ
(sic) l 18 επιβεβουλευκεναι τω κρείττονι om. u 21 δε om. f ἄξιον
uf: ἄξιος hl 22 ωστε] ἅτε u 23 οὐδε εποίησας h γὰρ om. f
28 αὐτοῖς uf, αὐταῖς h λόγων uf: καὶ λόγων hl 29 βουλημάτων uf:
βουλευμάτων hl 30 ἀποκναίουσιν f  καὶ ὅμως τὰ εναντία τοῖς  πρὸ οὓς εἴποι τις ἂν ὀρθως, ὅπερ καὶ ὁ χρησμὸς εφη τω κάιν· τί εποιησατε; τί εἰργάσασθε  διὰ τοῦτο εκαστος ὑμων οὐ περίεστιν. ωσπερ γὰρ μουσικοῦ τινος η  γραμματικοῦ τελευτησαντος η μεν εν  εἰ μη καὶ ἀνθρωπου τινὸς των εν μερει  εἶτ’ ω) οὐκ οἰόμεθα τὰς ἀρετάς, κἂν πάντες οἱ χαρακτηρες, οὓς ενεσημηναντο 6 δη om. hl 8 εἴποι τις ἄν uf ἄν εἴποι τις hl 10 αὐτοὺς u, αὐτοῖς f
την ὑμετεραν ψυχην om. hl1 11 επηνομρθωσασθα codd. 12 εαυτων hl
ερανίσατε hl συνιεντες ufh: συνθεντες l 14 αἰεὶ u οὐ μην ετι] οὑ μην ηδη
coni. mang., οὐ μεντοι coni. wendl. 15 ζωοπυρηθεντων fh 19 ἰσοχρόνιον uf
διαδοχὰς f 20 εἰς ἀεὶ f: ες ἀεὶ ceteri οὕτω hl 21 η σωφρον post δίκαιον
transp. u ἄν otn. u 22 ἀθανάτω uf: ἀθανάτου hl 23 ἀρετη] ἀρίστη
hl1 24 καὶ post μη om. f των] τὸν γ’ 28 γενομενων f: γινομενων
eeteri 30 ενεσημηναντο mang.: εσημηναντο codd.  διὸ πᾶς φίλαυτος, επίκλησιν   πολλαχοῦ μεν γὰρ της νομοθεσίας οὐσίαν της ψυχης
ἀποφαίνεται τὸ αἷμα λεγων ἄντικρυς· „η γὰρ ψυχη πάσης σαρκὸς αἷμά
εστιν“ (lev. 17, 11 · ὁπότε δε πρωτον μετὰ την οὐρανοῦ καὶ γης  καὶ μην των εξ ἀρχης ὑποθεσεων
ἄκρως εἴωθε διαμεμνησθαι, τὰ ἀκόλουθα καὶ ὁμολογούμενα τοῖς προτεροις  εκαστον ημων
κατὰ τὰς προσεχεῖς τομὰς ἀριθμω δύο εἶναι συμβεβηκε, ζωόν τε καὶ 1 των om. f 3 διαφθορὰς u 5 φύρουσι uf: φερουσι hl 6 τοῦ om u
ἀνείρηκε u 7 οὐ τὸ μερος u οὐ την] αὐτην u 8 φθαρτὰ voluit mang.
9 αὐτὸν u: αὐτω ceteri κἀπιχλευάζων u: κἀν πη χλευάζων f, καὶ επιχλευάζων
hl 11 ω hl: τω uf εδύνασο hl 13 πάνυ δε <προσφυως> coni. mang.
14 τὰ λεγόμενα η 17 επισκεψόμεθα hl 18 οὐσία uf 19 λεγον
uf 20 την τοῦ οὐρανοῦ u 21 μεταξὺ] μετὰ ταῦτα coni. mang.
τὸν adflidi 22 εἰς] εἰ u 23 ὁ om. f, ὁ ἄνθρωπος om. hl ζωσαν
u: ζωης ceteri πάλιν wendl.: πάλαι codd. 27 διαφερων uii σωμά τι scripsi:
σωματι codd.; πνεύματος coni. markland 29 τομὰς uf: τιμὰς lil ἀριθμω uf:
ἀριθμων hl συμβεβηκεν u   διὰ τοῦτο σαρκὸς μεν ψυχην φησι τὸ αἷμα, εἰδως ὅτι η σαρκων φύσις νοῦ μεν
οὐ μεμοίραται, ζωης δε καθάπερ καὶ ὅλον ημων τὸ σωμα μετεχει,
ἀνθρωπου δε ψυχην πνεῦμα ὀνομάζει, ἄνθρωπον οὐ τὸ σύγκριμα καλων,
ως εφην, ἀλλὰ τὸ θεοειδες εκεῖνο δημιούργημα, ω λογιζόμεθα, οὗ τὰς  μόνον γὰρ δη των επὶ γης φυτὸν οὐράνιον ὁ θεὸς ἄνθρωπον εἰργάσατο, των μεν ἄλλων τὰς κεφαλὰς πηξάμενος εν χερσω —
κατωκάρα γὰρ πάντα —, ἀνθρωπου δε εἰς τὸ ἄνω προαγαγων, ἵνα τὰς
τροφὰς ὀλυμπίους καὶ ἀφθάρτους ἀλλὰ μη γεωδεις καὶ φθαρτὰς εχοι·  2 τω δ’] τὸ δ’ u 9 ὁ δε θεός h 10 της om. f κεκληται hl: κεκληρωται
uf 13 πνεῦμα ὀνομάζει uf: πνεῦμα om. hl, ὀνομάζει πνεῦμα mang. (in addendis)
καλω u 14 ω] οὐ u 15 ὑστάτου f 16 εξηψεν u
ὁ] ὁ h 18 κατωκάρα corr. turn.: κατωκάρανα codd. ἀνθρωπω hl
19 εχοι uf: εχει h, εχη l 21 προσερίζου u 22 περὶ γης uf εξωκισεν
u, εξωκησε f 23 ἀερος] αἰθερος coni. mang. 25 μωσεως f, μωσεος η
26 ωδε om. hl1 τω] των uf σωματοποιων f 16 φυτὸν οὐράνιον: cf. plat. tim. 90 α  τὸ
δ’ ἀρχετυπον οὕτως ην ἄρα ἀειδες, ωστε καὶ η εἰκων οὐχ ὁρατη.
τυπωθεῖσα μεντοι κατὰ τὸ παράδειγμα οὐκετι θνητὰς ἀλλ’ ἀθανάτους  η πάλιν δι’ ἀερος εἰς οὐρανὸν ἀπὸ γης ἀνίπτασθαι καὶ
τὰς εν οὐρανω φύσεις εξετάζειν, ως εχουσιν, ως κινοῦνται, τίνες ὅροι
της κινησεως ἀρχης καὶ τελους αὐταῖς, πως ἀλληλαις τε καὶ τω παντὶ
κατά τι συγγενείας δίκαιον ἁρμόζονται; τεχνας τε καὶ επιστημας  μόνον γὰρ αὐτὸ των παρ’
ημῖν ὁ νοῦς ἅτε πάντων ωκυδρομωτατος καὶ τὸν χρόνον, εν ω γίνεσθαι
δοκεῖ, φθάνει καὶ παραμείβεται, κατὰ ἀοράτους δυνάμεις ἀχρόνως τοῦ  πως οὖν εἰκὸς βραχὺν οὕτως ὄντα τὸν ἀνθρωπινον
νοῦν μηνιγγι η καρδίᾳ, βραχεσιν ὄγκοις, εγκατειλημμενον μεγεθος οὐρανοῦ
καὶ κόσμου 1 ὅρος om. uf 2 ἀόρατος] ἀοράτως coni. mang. ψυχη h
5 θνητοὺς u 7 ηδύνατο om. uf 8 εθων] εθνων uh 11 καὶ
εξ u 12 ἀνίστασθαι u 14 ἀρχης τε καὶ u 16 ὅσα f
18 αὐτὸ uf: αὐτω h, αὐτὰ l των] τω f 20 κατὰ ufh:
κατὰ τὰς l 21 αἰτιων f 24 δε χωρησαι codd.: δ’ εχωρησε
turn. 26 ην f: ην u, ην (sic) h, ἄν l οὕτως] ὄντως f
27 η om. u εγκατειλλημμενον h 29 διαιρετεον f
30 κατὰ fh   της οὖν ζωτικης δυνάμεως, ης τὸ οὐσιωδες αἷμα, μοῖρά τις εξαίρετον εσχε γερας φωνην καὶ λόγον, οὐ τὸ διὰ στόματος  ὁ δε ἅτε ἀγαθὸς ων καὶ ἵλεως τοὺς ἱκετας οὐκ ἀποστρεφεται, καὶ μάλισθ’ ὅταν επὶ τοῖς αἰγυπτίοις εργοις καὶ πάθεσι  ταῦτα δε πάντα γίνεσθαι, ὅταν ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου τελευτηση· τὸ παραδοξότατον· εἰκὸς γὰρ ην
ἀποθανόντος τυράννου χαίρειν καὶ γεγηθεναι τοὺς τυραννουμενους· ἀλλὰ  πρὸς μεν οὖν τὸ ῥητὸν η λεξις τὸ εὔλογον οὐ περιεχει, πρὸς δε τὰς εν ψυχη δυνάμεις τὸ κατ’ αὐτην ἀκόλουθον εὑρίσκεται.
ὁ γὰρ ἀνασκιδνὰς καὶ ἀπορρίπτων τὰς περὶ των καλων δόξας ὅταν εν 2 ὁλκὰς turn. 4 τὸ δε — ψυχης (5) om. f οὕτως] ὄντως η
5 ἀποδωσωμεν η 7 τι om. u 11 πληροῦσαι h 12 τη
μεν] η μεν h 14 μάλιστ’ h 15 στενάξαντες uf 17 ἐπακού-
σαντα uf: ὑπακούσαντα hl ῥύεσθαι ufh: ῥύσασθαι l 18 παραδοξωτατον
h 22 μεν οὖν uf: οὖν om. hl 23 ψυχη f: ψυχαῖς ceteri
δυνάμεις] δυναμεναις h 24 ἀνασκιδνὰς codd.: ἀνασκιδνων v
25 ζωπυρηται η: ζωοπυρηται ul, ζωοπυρησαι f 26 ἀπεδεχόμεθα η 27 ἀπόκρατος]
ἀπὸ κρατὸς h; ἀποκόρεστος coni. koch (siegfried, philo p. 46 3) 28
εναυγασθεντος f   εως
μεν γὰρ τὰ αἰσχρὰ μόνον εννοοῦμεν κατὰ ψιλην τοῦ νοῦ φαντασίαν,  κατάρατον δε φησι τὸν νοῦν οὐκ ἀπ’
ἄλλου τινὸς η ἀπὸ της γης εσεσθαι· των γὰρ χαλεπωτάτων αὐτοῦ  καὶ μεν δη
εκάστη των αἰσθησεων δεκτικη βλάβης εστίν· η γὰρ κάλλος ἰδων ερωτος  πληθὺς σχεδὸν ἅπασα. 1 επεζεύξαμεν scripsi: ὑπεζεύξαμεν codd.; θνητω βίω ἀθάνατον ὑπεζεὑξαμεν coni.
mang. 2 μόνος mang.: νόμος codd. εὐμενης γ’ (mang.): εὐμενως ceteri
3 αἰγυπτίων coni. mang. 5 ἄγους fiil: ἅγους v 6 ἀρὰς] ἀρετὰς hl
πρωτα f 7 ἀπὸ mang.: επὶ codd. ὅτι om. l, ὅτι πρωτον turn.
8 εδολοφωνησεν h 9 τω τελείω] τω τελει vel τελεῖν coni. mang., τη τελειωσει coni.
wendl.; fortasse τω τελειωθεντι 11 οὔκ addidi ὕποχοι] ὑπόδικοι coni. mang.,
ἀνυπαίτιοι coni. wendl. 15 της om. f αὐτοῦ ul: αὐτω h, αὐτων f
17 αὐτοῦ uf προσβαλων ηl 18 αὐτὸν iil: εαυτὸν uf ἀπολαύσεις u
24 μεμνησαι ii 25 γης] ἁ iil 26 ἀπὸ uf: επὶ hl 27 ὁ νω
κατάρατος transp. u 28 αὐτης codd.: αὐτης v  ἀλλὰ χρη τούτων εκάστω καταχρησθαι μη πρὸς ἃ δύναται μᾶλλον η πρὸς τὰ βελτιστα· δύναται μεν
γὰρ πάνθ’ ὁρᾶν χρωματα καὶ σχηματα η ὄψις, ἀλλ’ ὁράτω τὰ φωτός,
μη σκότους, ἄξια· δύναται δε καὶ τὸ οὖς πασων ἀντιλαμβάνεσθαι
φωνων, ἀλλ’ ενίων παρακουετω, μυρία γὰρ των λεγομενων αἰσχρά·
 μηδ’ ὅτι γεύσεως  μηδ’ ὅτι μερων των πρὸς γονὰς ηξιωθης ενεκα της διαμονης τοῦ παντός, φθορὰς καὶ
μοιχείας καὶ τὰς ἄλλας οὐκ εὐαγεῖς μίξεις μετερχου, ἀλλ’ ὅσαι μετὰ  διὸ σπουδάζωμεν εκαστον των εἰρημενων στομίων καταδεῖν τοῖς ἀρρηκτοις εγκρατείας
δεσμοῖς· „ὅσα γὰρ οὐχὶ δεσμω καταδεῖται“ φησὶ μωυσης εν ετεροις
(num. 19, 15) „ἀκάθαρτα εἶναι,“ ως ἄν τοῦ κεχαλάσθαι καὶ κεχηνεναι
καὶ λελύσθαι τὰ ψυχης μερη κακοδαιμονίας αἰτίου, τοῦ δε συνηχθαι 1 ἀνευρυθηναι f 2 πλημμυροῦντος f: πλημμύροντος ceteri 3 ἀντωθοῦντος
voluit mang. 4 εγκαταποθεὶς uf: εγκαρποθεὶς η, εγκαρπωθεὶς l 5 εκάστων
u, εκαστον f 7 ἀλλὰ l ὁράτω] ἀοράτως f 10 μεταδεδωκεν uf: μετεδωκεν
iil τετυπωμενε fh 11 οὐ x003e; τροφίμων coni. mang. μόνων η
17 εκλάλει] εκάλει η ἄρρητα] ἀπόρρητα coni. mang. 19 ποιούσης u
σθαι
οἱ δ’] οὐδ’ f 20 ησυχίας ἀσθενειαν uf: ησυχίαν ἀσθενη hl επιδείκνυνται l:
δείκνυσθαι uf, επιδείκνυνται η σπουδάζωμεν u: σπουδάζομεν ceteri 21 στομίων
om. f 24 ψυχης uf: της ψυχης hl τοῦ] τὸ uf 25 ὀρθὸν καὶ uf:
καὶ ὀρθὸν hl 26 καὶ om. uf 27 επικεχηναι f τοῖς] τὸ uf
δϊαπληστίαν f, δ’ ἀπληστίαν l, δι’ ἀπληστίας turn.   τούτου χάριν ὁ νομοθετης τω δικαίω νωε
την γεωργικην ἀνηψε τεχνην (gen. 9, 20), εκδιδάσκων ὅτι καθάπερ  ηδη δε
καὶ ἄμπελον ἰδων εὐθηνοῦσαν τὰς κληματίδας ετεινε κατὰ γης, τάφρους
ὀρυξάμενος καὶ τὸν χοῦν αὖθις επενεγκων· αἱ δ’ ἀντὶ  ετερον δε εθεασάμην, ὃς των ημερων
δενδρων οὐκ εὐγενες ὃ μεν ὑπερεῖχε της γης ερνος ετεμε, μικρὸν δ’
ὅσον πρὸς αὐταῖς ῥίζαις ἀνεχον εἴασε, λαβων δ’ ἀπ’ εὐγενοῦς ετερου 4 η γεωργία f: η γεωργικη ceteri πολλοὶ δε καὶ οἱ των γ’ 7 κατὰ δε τύχην f
8 τὰ δε των uf: των δε hl τὰ alterum] ἃ uf 13 τείχους] τάχους f
14 εᾶν hl αὐτης f διαφεροντες f 15 των hl: τω f,
τὸ u 16 συντεμνων] συστελλων coni. mang. 17 ετεινε uf: εκκλίνειν hl,
εκκλίνει v 18 επενεγκων hl: ὑπενεγκων uf αἲ γ’ 19 εγίνοντο
ufh: εγενοντο l τη φύσει f 20 ἀποδύσασθαι fh; ἀποδυσάσης coni. mang.
παυσαμενης l 21 εκγόνοις uf: εγγόνοις hl 23 ὃς] ως uf 24 οὐ u
εὐγενες ὃ om. u ετεμεν u 25 ῥίζαι u 26 τὸν] τὸ u εντεριόνης
f 27 ἀντεμων u, εκτεμων mang. 28 διαστηναι f ὑπενεγκων hl:
επενεγκων uf; ὐπεισενεγκων coni. mang.  εξ ων ἀμφοτερων μία δενδρου φύσις ηνωμενη γίνεται, εκατερου μερους ἀντίδοσιν της ωφελείας θατερω ποιουμενου· αἱ μεν
γὰρ ῥίζαι τὸν εφαρμοσθεντα τρεφουσι καὶ κωλύουσιν ἀφαυαίνεσθαι κλάδον,
ὁ δ’ εὐκαρπίαν ἀμοιβην τροφης ἀντιχαρίζεται ταύταις. εστι δε καὶ   ὅταν μεν γε αἱ αἰσθησεις εξυβρίζωσι πρὸς τὰ εκτὸς αἰσθητὰ μετὰ ἀκατασχετου ῥύμης εκφερόμεναι,
μηχανη τινι ων η τεχνη κατεσκευάσατο ῥᾳδίως στελλονται· ὅταν δε  τὸν μεν δη  2 της] των u θατερας h 3 ἀφαυανεῖσθαι ufl, ἀφαυνεῖσθαι η, corr. turn.
4 ὃ δ’ h, οὐδ’ u εὐκαρπίαν codd.: εὐκαρπίας v τροφης scripsi:
τροφεῖα codd. δε om. hl 5 εργα τεχνικὰ των κατὰ γεωργίαν transp.
hl ε εμείναμεν (sic) γ’ 12 γε] γὰρ coni. wendl. εξυβρίζωσι uf:
εξυβρίσωσι hl 13 εκφερόμενα η 14 στελλονται uf: συστελλονται hl
15 καὶ wendl.: η codd. 16 καὶ επιθυμίας uf: η επιθυμίας hl 19 τω]
τοῦ u 20 τιθασσεύεται codd. 21 βλαστὰ] βλάστας coni. mang., βλαστηματα
coni. wendl. τὰ <καλὰ> επιτηδεύματα coni. markland 22 γεωργικης u
23 γ’ u αὑτην h ἀπαθανατίζει scripsi: ἀπαθανατίζεται codd. 26 δ’ uf
28 προσθησειν f  εμπιπλάμενος δε
μηδεποτε, η ταῖς μετὰ γαστερα χρωμενος ηδοναῖς επαλληλοις καὶ ετι ταῖς
πρὸς συνουσίαν ὀρεξεσιν ἀκμάζων· η μεν γὰρ ενδεια ἀσθενειαν, ἰσχὺν
δ’ η πληρωσις ἀπεργάζεται· τὸ δ’ ἀκόρεστον ὁ μετ’ ἀφθονίας των
επιτηδείων σὺν ἀκρασίᾳ δεινη λιμός εστιν· ἄθλιοι δ’ ων μεστοὶ μεν  ἀλλὰ τοὺς εραστὰς
επιστημης εν ωδη μεγάλη φησὶν ὅτι „ἀνεβίβασεν επὶ την ἰσχὺν της
γης, καὶ εψωμισε γεννηματα ἀγρων„ (deut. 32, 13), δηλων ὅτι ὁ μεν
ἄθεος ἀτυχεῖ τοῦ τελους, ἵνα μᾶλλον ὀδυνᾶται, μη προστιθεμενης ἰσχύος
οἷς ενεργεῖ, τοὐναντίον δ’ ὑφαιρουμενης, οἱ δε μετιόντες ἀρετην ὑπεράνω  εκάστης των ἄλλων τὸ κατ’ αὐτην ενεργημα.  αὕτη γὰρ οἷα μητηρ
των εν κόσμω γενομενη τὰς τροφὰς εξ εαυτης εὐθὺς ηνεγκε τοῖς ἀποκυηθεῖσιν·
ἀλλ’ οὐχ ἅπαντα τροφης θείας ηξιωθη, τὰ δ’ ὅσα των
εκγόνων επάξια των γεννησάντων εὑρίσκετο· πολλὰ γὰρ εσθ’ ἃ λιμὸς
 ἀρετης, ὁ τοῦ περὶ τὰ σιτία καὶ ποτὰ σχετλιωτερος, διεφθειρε.  φερεται 1 ἄν scripsi: οὖν codd. δε om. η 2 ηδοναῖς επαλληλοις u: επαλληλοις
ηδοναῖς ceteii ετι markland: επὶ codd. 4 ὁ f: ὃ ceteri 6 δ’ αἱ
uh, δε αἱ f: δε (oin. αἱ) l 7 φησὶν h 8 γενηματα f δηλων
ὅτι markland: δηλονότι fhl, δηλονότι ὅτι u 13 γενηματα uf 14
ἀποκύουσι
δείκνυσι l γενημασι f 15 γὰρ om. f 19 στερεὰν u: στερρὰν ceteri
20 ἀδιάκοπτον hl τροφην f 22 γενομενων coni. mang. 25 διεφθειρεν
uh 26 ηρεμαιτερω η 27 νεύματι u νάματι mang.) δ’ fl
αὖ om. u, αἶ (sic) η  την πετραν ταύτην ετερωθι συνωνυμίᾳ χρωμενος καλεῖ  μάννα, τὸν πρεσβύτατον   ἀλλ’ ὅ γε μετιων ἀρετην εν εὐπαθείαις ἀναλογούσαις  η μεν οὖν ἀποκεκύηκε δικαιοσύνη ψυχη γενεὰν ἄρρενα, τὸν δίκαιον λογισμόν,  πεφυκε γὰρ η δικαιοσύνη πρωτον μεν ἀνάπαυλαν ποιεῖν ἀντὶ καμάτου τὰ μεθόρια 2 πετραν] τροφην coni. mang. 4 δ’ hl 5 γίνεται u 7 ἁψικόρως fh
9 ελλαμβανομενοις uf: ελλαβομενοις hl 11 δ’ f οὐδεν mang.: οὐδε codd.
προστίθησιν u 12 auxrjvmang.: αὐτης codd. πραγματευομενων l corr. 15 τεσσάρων
l ὀδυνηρότατα coni. mang. 17 η μελλειν κακὸν transp. u
18 λύπην] φόβον h 20 ἀγαθὸν f 21 ἀποτελεῖ] αὐτοτελη f corr.
22 τροφὸν h μεθιεμενοι h: μεθιεμεν οἱ ufl 23 η u 24 ἀποκεκύηκε
uf: ἀποκεκύηται hl δικαιοσύνην codd., corr. turn. 25 ταύτης mang.:
ταύτη codd.  αὕτη δε εστι κακία,  δημιουργὸς γὰρ ὁ θεὸς σπουδαίου γελωτος καὶ χαρᾶς εστιν,
ωστε οὐ γενεσεως πλάσμα τὸν ἰσαάκ, εργον δε τοῦ ἀγενητου νομιστεον·
εἰ γὰρ γελως μεν ἰσαὰκ ερμηνεύεται, γελωτος δε ποιητης ὁ θεὸς κατὰ
την σάρρας ἀψευδη μαρτυρίαν, καὶ τοὐ ἰσαὰκ ὀρθότατα λεγοιτ’ ἂν  εν δε
τη τοῦ θεοῦ ποιητικη μύθου μεν πλάσμα οὐδεν εὑρησεις, τοὺς δε  αὐτοῖς εξ ἀνάγκης γεγηθε. 8 ἀποτροπη hl: ἀποτροπην uf ὃ η 9 πανακείας fhl, παν ακείας u:
πανοικείας tnrn. διωσηται f: δηωσηται ceteri 11 συγχάρητε f 13 ἀγεννητου
codd. 14 δε oin. u 15 ὀρθωτατα fii, ὀρθότατον u 17 επιγενημα
uf εκτεμὸν coni. marklaud 19 ἀκροατικως <αὐτης> eoni. marklaud 20
πλάσμα f 21 αὖ τὰ mang.: αὐτὰ codd. 24 θεοῦ uf: τοῦ θεοῦ hl οὕτω l
26 μωσεῖ codd. 27 ἰδοὺ γὰρ 11 28 ὁ om. u λευίτης uf: λεγων ὅτι
hl 29 χαρίσεται u 31 λαλησει coni. maug. ὄργανον ωσπερ transp. f  οὗτος ὁ λόγος εμοί τε καὶ σοὶ καὶ πᾶσιν ἀνθρωποις φωνεῖ λαλεῖ καὶ ερμηνεύει τὰ ενθυμηματα καὶ
προσεξερχεταί γε ὑπαντησόμενος οἷς η διάνοια λελόγισται. επειδὰν γὰρ
ὁ νοῦς εξαναστὰς πρός τι των οἰκείων ὁρμην λάβη η κινηθεὶς ενδοθεν  φωνη   τοὺς γοῦν μη πάνυ των νοημάτων εν ταῖς τοῦ λεγειν διεξόδοις περικρατοῦντας ἀδολεσχους καὶ ἀπεραντολόγους  γνωρίζεται δε τοῦτο σχεδὸν ἅπασιν εκ της καθ’ 2 φωνεῖ uf: φωνεῖ τε hl λαλεῖ] καλεῖ l 3 προεξερχεται coni. maikland
5 κυοφορεῖ τε hl: κυοφορεῖται uf 7 η] η h 8 φωνη] φως vel φεγγος coni.
mang. 9 εστὶν αὕτη] εστὶ ταὐτη f αὕτη] αὐγη coni. markland
10 εως] ως h 12 πάντα l, πάντας h εἴρηται uf: ως εἴρηται hl
13 γε om. hl 16 σπεύσει f 17 δηλωμενου h 20 παραιτωμεθα markland
ἀψύχους] ψυχροὺς coni. mang. 22 ωστ’ hl πάλιν u
εἰ
τὸν] των h 23 ἱκανης coni. markland 25 εἴδωμεν u, ἴδωμεν f 29 δίνης h
προσεχων] προσηκόντων coni. mang.  ἀλγεῖν ἀναγκάζει.  μη γάρ ποτε φαύλου λόγος ερμηνεὺς γενοιτο δογμάτων
θείων — τὸ γὰρ κάλλος αὐτων οἰκείοις μιάσμασιν αἰσχύνει —, μηδ’
εμπαλιν σπουδαίου προφορᾷ τὰ ἀκόλαστα καὶ αἰσχρὰ μηνύοιτο, ἀλλ’  εν τινι
των εὐνομωτάτων πόλεων εθος εἶναί  αἰσχύνης νομίζουσι. 1 παραπταίων η ἀηδίᾳ] ἀνδία u ἄσση f περιρρεων f, περιρεων uh:
ων
περιρρεεται l, περιρρεων τε turn., περιρρεεταί τε mang. 2 γίγνεται f τοῦ]
των h 4 τοῖς — ἀαρων (5) om. f μωυσεος η 5 τω] τὸ u 9 αἰσχυνεῖ
coni. mang. 12 εννομωτάτων γ’ εἶναι] οὖν hl ’) την γνωμην om. f
16 ἀπερραμμενου uf: ἀπερραμμενον hl 17 ὑπογύου f 20 γεννησομενης
η εκ της] εκτὸς u παρακολουθείσης fl 21 τοῦτο τὸ δίδαγμα f:
τὸ om. uhl; τοῦτο δε δόγμα coni. mang. μωσης γ’ 22 πως add.
f: om. uhl τὸ corr. turn.: τὸν codd.; τὸ τὸν coni. mang.
23 μωσεῖ codd. 11 sqq. cf. plut. de audiendo 6 p. 41 β reip. ger. praec. 4 p. 801 β  κυρίως γὰρ οὔτε επὶ χρημάτων η κτημάτων περιουσίᾳ οὔτε επὶ δόξης λαμπρότητι οὐδε συνόλως επί τινι των εκτὸς
ἀψύχων τε ὄντων καὶ ἀβεβαίων καὶ εξ εαυτων τὰς φθορὰς δεχομενων
χαίρειν ενεστι, καὶ μην οὐδε επὶ ῥωμη καὶ εὐτονίᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις  επεὶ οὖν εν τοῖς της ψυχης μόνοις ἀγαθοῖς η ἀνόθευτος χαρὰ καὶ ἀκιβδηλευτος εὑρίσκεται,
εν εαυτω δη πᾶς σοφὸς χαίρει, οὐκ εν τοῖς περὶ αὐτόν· τὰ μεν γὰρ
εν εαυτω διανοίας εἰσὶν ἀρεταί, εφ’ αἷς ἄξιον σεμνύνεσθαι, τὰ δε περὶ   διὸ καὶ προειπων επὶ τοῦ ενως ὅτι „οὗτος ηλπισεν επικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ“, ῥητως επιφερει· „αὕτη <η> 1 ἀνθρωπω uf: ἀνθρωπων hl 2 οὔτε επὶ d: η codd. λαμπρότητα h
3 ἀψύχων] ψυχρων d, τυχηρων coni. maag. ὄντων] εργων hl εξ αὐτων
hldpdr 4 χαίρειν om. hl ενεστι] εστί d 5 τοῦ σωματος drdv
καὶ post ἁ oia. l 6 ηνεγκαν d επεὶ] επὶ uf οὖν εν om. uf, εν
om. h ε της om. f χαρὰ] φθορὰ hl1 8 αὐτόν codd.: αὑτόν v 9 εν
αὐτω coni. wendl. 10 αὐτὸν codd.: αὑτὸν v η utrumque om. uf 11 μεγαλαυχοτεον
h 13 μωϋσεος fh ἴδιον δε h επιδείξωμεν uf: επιδείξομεν
hl 15 ενως uh ερμηνεύεται δε <ἄνθρωπος> scripsi et ante ελπίς lacunam
indicavi ελαχεν ελπίς coni. wendl.) οὕτος] ὅτι γ’ 17 ἀνθρωπων h
τω] τὸ u 19 τουτεστιν codd. η] η f 21 ’evcbs u
22 η addidi 1—6 dk fol. 70r φίλωνος εκ τοῦ ζ΄ καὶ η΄ των νόμων ἱερων ἀλληγορίας) d? fol. 55r dm
fol. 56v dr fol. 67r φίλωνος εκ τοῦ της των νόμων ἱερων ἀλληγορίας) dv p. 326 mel.
barocc. fol. 93v φίλωνος): κυρίως οὔτε επὶ χρημάτων — ὄλεθρον ἀπαραίτητον ηνεγκαν
διὰ τὸ ἀσύστατον καὶ ἀβεβαιον.
philonis opera vol. i 19  ἀστεῖοι μεν οὖν χαρὰν καὶ ελπίδα   εἰ δ’ εκαστον ων εἶπον ζημία τοῖς
ἀπολειφθεῖσι γίνεται πρὸς αὐτων, πόση τινὶ χρησεσθαι κακοπραγίᾳ
- τοὺς ὑπὸ θεοῦ καταλειφθεντας γνωρίζομεν, οὗς ἀποστραφεὶς καθάπερ
λιποτάκτας ἱερωτάτων θεσμων εξωρισεν ἀναξίους επιστασίας καὶ ἀρχης της  πότε γὰρ εἴποις ἄν τὸν ἄτεχνον μάλιστα βλάπτεσθαι; ἀρ’ οὐχ ὅταν
πρὸς επιστημης κατὰ τὸ παντελες εαθη; πότε δε τὸν ἀμαθη καὶ λίαν 1 σπουδαιολογων fhl, σπουδαιολόγων coni. mang. 2 τη τοῦ θεοῦ f 4 διαθεσεις
turn. 5 ελπιζούσης wendl.: ελπίζουσα ufh, ελπίζουσιν l ἀστεῖον u
6 λαχόντα hl προσδοκάσθωσαν η 7 ελλύπαις h 12 ερευνησωμεν uf:
εξερευνησωμεν hl 15 ἀπολίποι f 16 τηνιὶ (sic) u 20 σωματα turn.
πολε
22 παραπόλλυσθαι ufu: παραλύεσθαι l, παραπολεσθαι v 23 γίγνεται v
πρὸς uf: παρ’ hl 24 γνωρίζομεν] νομίζομεν coni. mang. 25 λειποτάκτας
rodd. της om. l 27 αἰτίοις f μεγάλοις f
28 των ἀτεχνων u  διό μοι δοκοῦσιν οἱ μη τελείως δυσκάθαρτοι εὔξασθαι ἂν κολασθηναι μᾶλλον η ἀφεθηναι· η μεν γὰρ ἄφεσις αὐτοὺς ωσπερ ἀνερμάτιστα
καὶ ἀκυβερνητα πλοῖα ῥᾷστα ἀνατρεψει, η δε κόλασις επανορθωσεται.  η οὐκ ἀμείνους μεν των επαιδαγωγητων οἱ ὑπὸ παιδαγωγων   διὰ τοῦτο „πάνθ’ ὅσα ἂν εὔξηται χηρα καὶ εκβεβλημενη κατὰ της ψυχης αὐτης“ φησὶν
ὁ νομοθετης μενεῖν αὐτη (num. 30, 10)· τὸν μεν γὰρ θεὸν ἄνδρα  τοιγαροῦν ὅσα ἂν ὁρίσηται, καθ’ εαυτης ὁριεῖται, καὶ ταῦτα μενεῖ πάντως ἀνίατα·
πως γὰρ οὐ κακὸν ἀπευκτόν, ὁρίζεσθαί τι καὶ παγίως ἀποφαίνεσθαι 1 επ’ αὐτω] ἀπ’ αὐτοῦ coni. mang. 4 καθ’ εαυτων f 5 ὀργίων mang.:
ὀρϋων u, ὀργυιων f, ὀργης hl 8 ῥᾷστον · ἀνατρεπει ii 11 οὐ κατορ-
θοῦσιν] οὐκ ἀνορθοῦσιν f 17 οἰκείων] ἰδίων u 20 επανωρθωσεται f
ελεγχων u 23 ἄν] εὰν γ’ 24 μενεῖν mang.: μενειν codd. 26 εκβεβλησθαι]
fort. εκβεβλημενην καὶ χηραν uf: την χηραν hl 27 ἀκουσίως u
εξημβλωσεν u 28 ἄν] εὰν fh μενει fh 29 ἀπευκτὸν f: ἄφευκτον uhl
30 αὐτης codd.  τοιγαροῦν οὐ χηρεύσει μόνον επιστημης,
ἀλλὰ καὶ εκβεβλησεται· τοῦτο δ’ εστὶ τοιοῦτον· η χηρεύουσα μεν μηπω
δε εκβεβλημενη τοῦ καλοῦ ψυχη δύναταί πως εγκαρτερησασα τὰς πρὸς
τὸν ὀρθὸν λόγον τὸν νόμιμον <ἄνδρα> συμβάσεις καὶ καταλλαγὰς εὑρεῖν·   η τοῦτ’
ηγνόησας, ὅτι τοῖς ζωοις η φύσις διαφεροντας καὶ οὐχὶ τοὺς αὐτοὺς
τόπους πρὸς διαμονην εδωρησατο, θάλατταν μεν ἰχθύσι καὶ παντὶ τω  εἴπερ οὖν εκβληθείης ἀπὸ γης ἄνθρωπος ων, ποῖ  ενεχθηση. 1 αὐτη uf 2 επιστημη hl 5 ἄνδρα adil. mang. συμβιβάσεις
fl 6 διοικηθεῖσα hl 10 εκβάλλεις uhl: εκβάλης f, εκβαλεῖς v
11 ἀπὸ προσωπου uf: ἀπὸ τοῦ προσωπου hl 13 της om. u κρυβηση fl2:
κρυφθηση uhl1 τοῦτ’] τούτων u 14 ηγνόησεν hl1 15 θάλαττα h
16 γοῦν] μεν f 18 οἰκείους f: οἰκείας uhl 22 μετεωρησας uf 23 αὐτὸν
u πτηνὸν coni. markland 25 ὅσον l isv f: εὰν uitl
θᾶττον
μᾶλλον l 26 φορᾶς] χαρᾶς h 30 τί] τὸ u εφηκτὸν h  εἰ τὸ ὄν, καθ’ ην τεχνην εποίει τὰ ἀμφίβια, κατὰ ταύτην καὶ ζωον πανταχοῦ βιωσόμενον εβουληθη
καινουργησαι, τοῦτο τὸ ζωον, εἰ μεν τὰ βάρος εχοντα ἀπεδίδρασκε γην  ὁπότ’ οὖν ὅλον εκφυγεῖν τὸ τοῦ θεοῦ εργον ἀμηχανον, πως οὐκ ἀδύνατον μᾶλλον
ἀποδρᾶναι τὸν ποιητην καὶ ηγεμόνα τούτου; μηδεὶς οὖν την πρόχειρον
εκδοχην τοῦ λόγου παραδεχόμενος ἀνεξετάστως τω νόμω την ἰδίαν   τὰ γὰρ παρ’ ημῖν ἀναγκαῖα καὶ τίμια καὶ γνησια ως ἀληθως ἀγαθὰ ταῦτα· φαγεῖν, πιεῖν, περιβαλεσθαι,] ποικιλίαις χρωμάτων
δι’ ὄψεως ησθηναι, μελωδίαις παντοδαπων ηχων δι’ ἀκοης τερφθηναι,
ἀτμων ἀποφοραῖς εὐωδεσι διὰ μυκτηρων γανωθηναι, ταῖς γαστρὸς καὶ 1 ἀλλὰ f 2 μετεμβηναι f εἰ τὸ ὄν scripsi: εἴτ’ οὖν uhl, εἴτουν f, εἰ γοῦν
mang. 3 εβουληθη hl: εβληθη uf 5 δ’ om. uf 6 εἰ om. uf
7 καθ’ εν πάντως transp. u 8 τοῦ παντὸς uf: τοῦ om. hl 9 τω] τὸ ul
μηδεν l ὑπολελεῖφθαι ufh: ὑπολειφθηναι l τὸν δημιουργὸν codd.: τοῦ
δημιουργοῦ v ὅλων uf: ὅλου hl 10 ἀναλωσαντα codd.: ἀναλωσαντος v
15 εξαρτάτω h 17 εκβάλλεις fh: εκβαλεῖς ul ἀπὸ προσωπου uf: ἀπὸ τοῦ
προσωπου hl 18 τουτεστιν codd. γης uf: της γης hl 20 ἀνθρωπείων
uf: ἀνθρωπίων h. ἀνθρωπίνων l εἰ μη των ἀνθρωπείων transp. u
22 περιβαλεσθαι seclusit wendl. (cf. 294,2) ποικιλίαις uf: ποικίλαις hl
ποικίλαις χρωμάτων ἰδεαις mang. 23 δι᾿ ὄψεως om. h ησθηναι ηδεως
ησθηναι hl 24 ταῖς] της f 9 sqq. cf. platonis tim. p. 32 c  σὺ
μεν οὖν, ω καταγελαστε, φης ὅτι των σωματικων καὶ των εκτὸς ἀφαιρεθεὶς  σωμα δεσμων φαντασιωση τὸν ἀγενητον.  διὸ καὶ μωυσης „λαβων την αὐτοῦ σκηνην εξω πηττει
της παρεμβολης“ (exod. 33, 7) καὶ μακρὰν διοικίζει τοῦ σωματικοῦ  τούτοις επεται καὶ τὸ μωυσην, ὁπότε χειροτονεῖται „θεὸς  2 περιβάλλεσθαι f αὐστηρὰς codd.: αὐστηρᾶς v 3 παρασκευάσας h
4 ἀλλ’ u 5 φης om. in iacuna η 6 ἀφίξοι 11 δε] δη coni. mang.
7 ἀρρηκτων uf (coni. markland): ἀρρητων hl 8 φαντασιωθηση fh ἀγεννητον
uhl τὸν add. marklaud 13 ψυχην] σκηνην coni. markland 14 μωσης
u αὐτοῦ codd.: αὑτοῦ v 16 μόνως uf: μόνως γὰρ hl 17 τελειος]
τελος u 18 καλεῖται h 20 ὑφεστηκεν uf: εφεστηκεν hl 21 ερεῖ] ενι fl2
αὑτοῦ codd.: αὑτοῦ v 23 μωϋσεος fh 28 σε] σοι h 29 οὐ] η η
30 πάσχων h ἀναγκαῖον scripsi: ἀναγκαίως codd. διὰ uf: δη hl   καὶ μην οὐδε πᾶς „ὁ εὑρίσκων σε ἀποκτενεῖ“, καθάπερ σοφιζόμενος διεξηεις (gen. 4, 14)·
τὸ γὰρ εὑρισκόμενον ὑπὸ δυοῖν, η ὁμοίου η ἀνομοίου, πάντως εὑρίσκεται,  ἴστωσαν δη καὶ ὁ κάιν καὶ εἴ τις ετερος πανοῦργος, ὅτι οὐχ ὑπὸ παντὸς τοῦ εντυγχάνοντος  διὰ τοῦτο καὶ ὁ χρησμὸς ἀντιμαρτυρων τη προσποιητω εὐηθείᾳ τοῦ κάιν φησίν· „οὐχ οὕτως“ φρονεῖς ως λεγεις (gen. 4, 15)·
λεγεις μεν γὰρ ὅτι πᾶς ὁ τὰ παλαίσματά σου της τεχνης εὑρων
ἀνελεῖ, οἶδας δε ὅτι οὐχὶ πᾶς, μυρίων εν τη ση τεταγμενων συμμαχίᾳ,
ἀλλὰ μόνος ὁ ἀρετη μεν φίλος σοὶ δε εχθρὸς ἀσύμβατος. 2 τετράδαγμον (bis) η, τετραχμον (bis) uf 3 παραβάληται η 4 ἀνθρωπω uf:
θεω hl, om. turn. 5 καὶ <κατὰ> coni. wendl. με] μεν η 6 εκβάλλεις
uf: εκβαλεῖς hl της om. u σε ufh: σοῦ l κρύβομαι uh
7 ἀπελάσαι f, ἀπελᾶσαι u: ἀπελάσω hl δείξει scripsi: δεῖξαι uf, δείξω
hl 8 τοῦ om. u 10 ωκισε η εν om. codd., add. tura.
τη om. l 11 εκβληθης (sic) f ἀπὸ γης εκβληθεὶς transp. u
13 ἀποτεκνεῖ (sic) f, ἀποτεκτενει h 14 δυεῖν f 15 οὖν seclusi διὰ την uf:
διὰ om. hl 16 διὰ f: δεῖ hl, om. u 17 φύλακόν η 18 τὸ δε u
25 ἀντὶ μαρτύρων f 26 οὕτως codd.: οὕτω v   μηποτ’
οὖν ὃ βούλεται παριστάνειν εστὶ τοιόνδε· τὸ ἄλογον της ψυχης εἰς επτὰ
διανεμεται μοίρας, ὅρασιν ἀκοην ὄσφρησιν γεῦσιν ἁφην λόγον γόνιμον·
εἰ δη τις τὸν ὄγδοον ἀνελοι, νοῦν τὸν ηγεμόνα τούτων κάιν, παραλύσει
καὶ τὰ επτά· ῥωμη μεν γὰρ της διανοίας καρτερᾷ πάντα συρρωννυται,
ἀσθενείᾳ δε συγκάμνει, φθορᾷ δε ην επάγει κακία παντελεῖ πάρεσίν τε  τὰ δε επτὰ ταῦτα εν μεν σοφοῦ ψυχη ἀμίαντα
καὶ καθαρά, ταύτη καὶ τιμης επάξια εὑρίσκεται, εν δε ἄφρονος ἀκάθαρτα
καὶ μεμιασμενα καὶ ὅπερ εἶπεν εκδικούμενα, ἴσον τω δίκης
 επάξια καὶ τιμωρίας.  ὁπότε γοῦν την γην ὕδατι καθαίρειν ὁ δημιουργὸς
διενοηθη καὶ την ψυχην των ἀμυθητων ἀδικημάτων κάθαρσιν λαβεῖν    εκαστον δε των επτὰ τη μεν
ἄρρεν γίνεται, τη δε καὶ θηλυ· επειδη γὰρ η ἴσχεται η κινεῖται, 3 post οὐκ οἶδα verba επτὰ εκδικούμενα παραλύσει repetuut hl (omisi cum f), επτὰ
εκδικούμενα παραλύσει — οὐκ οἶδα repetit u 4 παρίεται] παραλύεται coui. mang.
6 παριστᾶν f 7 ἀκοην ὄσφρησιν uf: ὄσφρησιν ἀκοην h l 9 καρτερὰ uf:
κραταιρᾶ ii, κραταιὰ l 10 ἀσθενεια f κακίαν f παντελεῖ hl: παντελη
uf, παντελης v πάρεσιν ufl-: παραίνεσιν ’; παράλυσιν coni. mang.
11 λαμβάνει u: λαμβάνει παντελη fl2, λαμβάνει πολυτελη hl1 εν] εν ii
13 εἷπεν f: εἶπον ceteri 16 ἀπολουσαμενην ufl2: ἀπονιψαμενην hl1
17 τοῦ κατακλυσμοῦ u: τοῦ om. fhl 18 εἰσάγειν uf: εἰσαγαγεῖν hl τὸ της
ψυχης l 22 γὰρ om. f την ὅρασιν f (mang.) 23 post αἴσθησιν aliquid
deesse putavit mang. 24 συνουσίαν f  οὕτως μεν εν τω σοφω τὰ επτὰ φαίνεται καθαρά κατὰ δε τὰ εναντία εν τω φαύλω πάντα εκδικούμενα·
πόσην γὰρ ὑπολαμβάνομεν πληθὺν καθ’ εκάστην ημεραν ὑπ’
ὀφθαλμων προδίδοσθαι πρὸς τὰ χρωματα καὶ σχηματα καὶ ἃ μη θεμις  ετι τοίνυν σοι λεγω τὸ πληθος ων ἀχαλίνου γλωττης ῥεῦμα ἀνεπίσχετον διεφθειρεν η ὁ
περὶ τὰς μίξεις μετ’ επιθυμίας ἀκρατοῦς ἀνίατος οἶστρος; μεσταὶ μεν   φασὶ γοῦν ηδη τινὰς των σοφων τροχιζομενους ὑπερ τοῦ τὰ ἄρρητα μηνῦσαι γλωτταν ἀποτραγόντας την εαυτων ἀργαλεωτεραν
κατὰ των βασανιστων ἀντιτεχνησασθαι βάσανον οὐ δυνηθεντων ἃ επόθουν
επιγνωναι. εξευνουχισθηναί γε μην ἄμεινον η πρὸς συνουσίας  λεγει δ’ εξης ὅτι „εθετο κύριος ὁ θεὸς σημεῖον τω κάιν, τοῦ μη ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσκοντα“ (gen. 4, 15)· καὶ τί τὸ
εστιν, οὐ δεδηλωκε, καίτοι γε εἰωθως την εκάστου φύσιν διὰ σημείου 1 οὕτως codd.: οὕτω v 5. 6 επακολουθούντων uf: ὑπακολουθούντων hl
7 ἀπλετοις] ἀπλως ταῖς f ποικιλίαις f: ποικίλαις uhl ἀπλετου ποικιλίας
coni. mang. ετι τοίνυν] τί δε νῦν coni. mang. 8 ων] ὃν f ὁ om. f
9 post μίξεις add. ὁ hl 13 δοκωσιν f 14 η τὰ — μᾶλλον om. h
καὶ addidi 15 — 17 ὑπερ — γλωτταν om. u 20 λυτὰν f 25 ὄφιν]
φύσιν h 16—19 cf. plut. de garrul. 8 p. 505 d diog. la. ix 27. 19 orig. commtnt. in
ev. matth. xv 3 (t. iii p. 331 lomm.) ... καὶ φίλων δε εν πολλαῖς των εἰς τὸν
μωυσεως νόμον συντάξεων αὐτοῦ εὐδοκιμων καὶ παρὰ συνετοῖς ἀνδράσι φησὶν εν βιβλίω
ω οὕτως επεγραψεν επὶ (leg. περὶ) τοῦ τὸ χεῖρον τω κρείττονι φιλεῖν ἐπιτίθε-
σθαι, ὅτι „εξευνουχιστηθηναι μεν ἄμεινον η πρὸς συνουσίας εκνόμους λυττᾶν“.
fhilonis opera vol. ι 20  μηποτ’ οὖν αὐτὸ τοῦτο σημεῖόν εστι τω κάιν τοῦ μη φονευθηναι τὸ
μηδεποτε ἀναιρεθηναι· οὐ γὰρ θάνατον αὐτοῦ διὰ πάσης της νομοθεσίας
δεδηλωκεν αἰνιττόμενος ὅτι, ωσπερ η μεμυθευμενη σκύλλα, κακὸν ἀθάνατόν
εστιν ἀφροσύνη, 1 μωυσεος fh 2 τω] τοῦ f 3 οὐ scripsi: οὐδε codd.
λωκε u 7 συμβαίνει η, συμβαίνειν u τὰ εναντία u 4 hom. od. μ 118 η δε τοι οὐ θνητη, ἀλλ’ ἀθάνατον κακόν εστι.