    προμηθευς δεσμωτης  αισχυλου προμηθευς δεσμωτης  υποθεσις  προμηθεως εν σκυθίᾳ δεδεμενου διὰ τὸ κεκλοφεναι τὸ πῦρ πυνθάνεται ἰω πλανωμενη, κατ᾽ αἴγυπτον γενομενη ὅτι εκ της επαφησεως τοῦ διὸς τεξεται τὸν επαφον. ερμης τε παράγεται ἀπειλων αὐτω κεραυνωθη- σεσθαι, εὰν μη εἴπη τὰ μελλοντα εσεσθαι τω διί, καὶ τελος βροντης 5??? γενομενης ἀφανης γίνεται ὁ προμηθεύς.  κεῖται η μυθοποιία εν παρεκβάσει παρὰ σοφοκλεῖ εν κόλχοις, αργυμεντυμ] 6 κόλχοις κολχίσι δ᾽ εὐριπίδη ὅλως οὐ κεῖται. η μεν σκηνη τοῦ δράματος ὑπόκειται εν σκυθίᾳ επὶ τὸ καυκάσιον ὄρος: ὁ δε χορὸς συνεστηκεν εξ ωκεανίδων νυμφων. τὸ δε κεφάλαιον αὐτοῦ εστι προμηθεως δεσις.   τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:  κράτος καὶ βία ηφαιστος προμηθεύς χορὸς ωκεανίδων ωκεανός ἰω ἰνάχου ερμης [γη ηρακλης δραματις περσοναε] γη ηρακλης προμηθεως λυομενου   κράτος χθονὸς μεν ες τηλουρὸν ηκομεν πεδον, σκύθην ες οἶμον, ἄβατον ἄβατον ἄβατόν τ᾽ ἄβροτον ηφαιστε, σοὶ δε χρη μελειν επιστολὰς ἅς σοι πατηρ εφεῖτο, τόνδε πρὸς πετραις ὑψηλοκρημνοις τὸν λεωργὸν ὀχμάσαι ἀδαμαντίνων δεσμων εν ἀρρηκτοις πεδαις. ἀδαμαντίνων δεσμων ... πεδαις ἀδαμαντίναις πεδησιν ... πετραις τὸ σὸν γὰρ ἄνθος, παντεχνου πυρὸς σελας, θνητοῖσι κλεψας ωπασεν: τοιᾶσδε τοι ἁμαρτίας σφε δεῖ θεοῖς δοῦναι δίκην, ως ἂν διδαχθη την διὸς τυραννίδα στεργειν, φιλανθρωπου δε παύεσθαι τρόπου.  ηφαιστος κράτος βία τε, σφων μεν εντολη διὸς εχει τελος δη κοὐδεν εμποδων ετι: εγω δ᾽ ἄτολμός εἰμι συγγενη θεὸν δησαι βίᾳ φάραγγι πρὸς πρὸς τη προς πάντως δ᾽ ἀνάγκη τωνδε μοι τόλμαν σχεθεῖν: εξωριάζειν εξωριάζειν εὐωριάζειν ἄκοντά σ᾽ ἄκων δυσλύτοις χαλκεύμασι προσπασσαλεύσω τωδ᾽ ἀπανθρωπω πάγω πάγω τόπω ἵν᾽ οὔτε φωνην οὔτε του μορφην βροτων ὄψει, σταθευτὸς δ᾽ ηλίου φοίβη φλογὶ χροιᾶς ἀμείψεις ἄνθος: ἀσμενω δε σοι η ποικιλείμων νὺξ ἀποκρύψει φάος, πάχνην θ᾽ εωαν ηλιος σκεδᾷ πάλιν: αἰεὶ αἰεὶ ἀεὶ τρύσει σ᾽: ὁ λωφησων γὰρ οὐ πεφυκε πω. επηύρου επηύρω θεὸς θεων γὰρ οὐχ ὑποπτησσων χόλον βροτοῖσι τιμὰς ωπασας περα δίκης. ἀνθ᾽ ων ἀτερπη τηνδε φρουρησεις πετραν ὀρθοστάδην, ἄυπνος, οὐ κάμπτων γόνυ: πολλοὺς δ᾽ ὀδυρμοὺς καὶ γόους ἀνωφελεῖς φθεγξει: διὸς γὰρ δυσπαραίτητοι φρενες: ἅπας δε τραχὺς ὅστις ἂν νεον κρατη.  κράτος εἶεν, τί μελλεις καὶ κατοικτίζει μάτην; τί τὸν θεοῖς εχθιστον οὐ στυγεῖς θεόν, ὅστις τὸ σὸν θνητοῖσι προὔδωκεν γερας;  ηφαιστος τὸ συγγενες τοι δεινὸν η θ᾽ ὁμιλία.  κράτος σύμφημ᾽: ἀνηκουστεῖν δε των πατρὸς λόγων κρ. 1 οἷόν τε πως; οὐ τοῦτο δειμαίνεις πλεον;  ηφαιστος αἰεί γε αἰεί γε αἰεί τε  κράτος ἄκος γὰρ οὐδεν τόνδε θρηνεῖσθαι: σὺ δε τὰ μηδεν ωφελοῦντα μη πόνει μάτην.  ηφαιστος ω πολλὰ μισηθεῖσα χειρωναξία.  κράτος τί νιν στυγεῖς; πόνων γὰρ ως ἁπλω λόγω των νῦν παρόντων οὐδεν αἰτία τεχνη.  ηφαιστος εμπας τις αὐτην ἄλλος ωφελεν λαχεῖν.  κράτος ἅπαντ᾽ επαχθη επαχθη επράχθη ελεύθερος γὰρ οὔτις εστὶ πλην διός.  ηφαιστος εγνωκα τοῖσδε κοὐδεν ἀντειπεῖν εχω.  κράτος οὔκουν επείξει τωδε δεσμὰ περιβαλεῖν, ως μη σ᾽ ελινύοντα προσδερχθη πατηρ;  ηφαιστος καὶ δη πρόχειρα ψάλια ψελια  κράτος βαλων βαλων λαβων ῥαιστηρι θεῖνε, πασσάλευε πρὸς πετραις.  ηφαιστος περαίνεται δη κοὐ ματᾷ τοὔργον τόδε.  κράτος ἄρασσε μᾶλλον, σφίγγε, μηδαμη χάλα. δεινὸς γὰρ εὑρεῖν κἀξ ἀμηχάνων πόρον. πόρον πόρους  ηφαιστος ἄραρεν ηδε γ᾽ ωλενη δυσεκλύτως.  κράτος καὶ τηνδε νῦν πόρπασον ἀσφαλως, ἵνα μάθη σοφιστης ων διὸς νωθεστερος.  ηφαιστος πλην τοῦδ᾽ ἂν οὐδεὶς ενδίκως μεμψαιτό μοι.  κράτος ἀδαμαντίνου νῦν σφηνὸς αὐθάδη γνάθον στερνων διαμπὰξ πασσάλευ᾽ ερρωμενως.  ηφαιστος αἰαῖ, προμηθεῦ, σων ὑπερστενω ὑποστενω ὑπερστενω  κράτος σὺ δ᾽ αὖ κατοκνεῖς των διός τ᾽ εχθρων ὕπερ στενεις; ὅπως μη σαυτὸν οἰκτιεῖς ποτε.  ηφαιστος ὁρᾷς θεαμα δυσθεατον ὄμμασιν.  κράτος ὁρω κυροῦντα τόνδε των επαξίων. τωνδε, ό ἀλλ᾽ ἀμφὶ πλευραῖς μασχαλιστηρας βάλε.  ηφαιστος δρᾶν ταῦτ᾽ ἀνάγκη, μηδεν εγκελευ᾽ ἄγαν.  κράτος η μην κελεύσω κἀπιθωύξω γε πρός. χωρει κάτω, σκελη δε κίρκωσον βίᾳ.  ηφαιστος καὶ δη πεπρακται τοὔργον οὐ μακρω πόνω.  κράτος ερρωμενως νῦν θεῖνε διατόρους πεδας: ως οὑπιτιμητης γε γε 1 σε  ηφαιστος ὅμοια μορφη γλωσσά σου γηρύεται.  κράτος σὺ μαλθακίζου, την δ᾽ εμην αὐθαδίαν ὀργης τε τραχυτητα μη ᾽πίπλησσε μοι.  ηφαιστος στείχωμεν: ως κωλοισιν ἀμφίβληστρ᾽ εχει.  κράτος ενταῦθα νῦν ὕβριζε καὶ θεων γερα συλων εφημεροισι προστίθει. τί σοι οἷοί τε θνητοὶ τωνδ᾽ ἀπαντλησαι πόνων; ψευδωνύμως σε δαίμονες προμηθεα καλοῦσιν: αὐτὸν γάρ σε δεῖ προμηθεως, ὅτω τρόπω τησδ᾽ εκκυλισθησει τεχνης. τεχνης τύχης  προμηθεύς ω δῖος δῖος διὸς ποταμων τε πηγαί, ποντίων τε κυμάτων ἀνηριθμον γελασμα, παμμητόρ παμμητόρ παμμητωρ καὶ τὸν πανόπτην κύκλον ηλίου καλω: ἴδεσθε μ᾽ οἷα πρὸς θεων πάσχω θεός. δερχθηθ᾽ οἵαις αἰκίαισιν διακναιόμενος τὸν μυριετη   προμηθεύς χρόνον ἀθλεύσω. τοιόνδ᾽ ὁ νεος ταγὸς μακάρων εξηῦρ᾽ επ᾽ εμοὶ δεσμὸν ἀεικη. φεῦ φεῦ, τὸ παρὸν τό τ᾽ επερχόμενον πημα στενάχω, πη πη ποῖ χρη τερματα τωνδ᾽ επιτεῖλαι. καίτοι τί φημι; πάντα προυξεπίσταμαι σκεθρως τὰ μελλοντ᾽, οὐδε μοι ποταίνιον πημ᾽ οὐδεν ηξει. την πεπρωμενην δε χρη αἶσαν φερειν ως ῥᾷστα, γιγνωσκονθ᾽ ὅτι τὸ της ἀνάγκης εστ᾽ ἀδηριτον σθενος. ἀλλ᾽ οὔτε σιγᾶν οὔτε μη σιγᾶν τύχας οἷόν τε μοι τάσδ᾽ εστί. θνητοῖς γὰρ γερα πορων ἀνάγκαις ταῖσδ᾽ ενεζευγμαι τάλας: ναρθηκοπληρωτον δε θηρωμαι πυρὸς πηγην κλοπαίαν, η διδάσκαλος τεχνης πάσης βροτοῖς πεφηνε καὶ μεγας πόρος. τοιωνδε τοιωνδε τοιάσδε ὑπαιθρίοις ὑπαιθρίοις ὑπαίθριος δεσμοῖς πεπασσαλευμενος δεσμοῖσι πασσαλευμενος δεσμοῖσι πασσαλευτός   προμηθεύς ἆ ἆ [εα εα]. εα εα τίς ἀχω, τίς ὀδμὰ προσεπτα μ᾽ ἀφεγγης, θεόσυτος, θεόσυτος θεόσυτος ἵκετο τερμόνιον επὶ πάγον πόνων εμων εμων ημων ὁρᾶτε δεσμωτην με δύσποτμον θεόν, τὸν διὸς εχθρόν, τὸν πᾶσι θεοῖς   προμηθεύς δι᾽ ἀπεχθείας ελθόνθ᾽ ὁπόσοι την διὸς αὐλην εἰσοιχνεῦσιν, διὰ την λίαν φιλότητα βροτων. φεῦ φεῦ, τί ποτ᾽ αὖ κινάθισμα κλύω πελας οἰωνων; αἰθηρ δ᾽ ελαφραῖς πτερύγων ῥιπαῖς ὑποσυρίζει. πᾶν μοι φοβερὸν τὸ προσερπον.    χορός μηδεν φοβηθης: φιλία γὰρ ἅδε ἅδε ηδε πτερύγων θοαῖς ἁμίλλαις προσεβα τόνδε πάγον, πατρωας μόγις παρειποῦσα φρενας. κραιπνοφόροι δε μ᾽ επεμψαν αὖραι: κτύπου γὰρ ἀχω χάλυβος διηξεν ἄντρων μυχόν, εκ δ᾽ επληξε μου τὰν θεμερωπιν θεμερωπιν θερμερωπιν ρ 1 σύθην δ᾽ ἀπεδιλος ὄχω πτερωτω.   προμηθεύς αἰαῖ αἰαῖ, αἲ της πολυτεκνου τηθύος εκγονα, τοῦ περὶ πᾶσάν θ᾽ εἱλισσομενου χθόν᾽ ἀκοιμητω ῥεύματι παῖδες πατρὸς ωκεανοῦ, δερχθητ᾽, εσίδεσθ᾽ οἵω δεσμω, προσπορπατὸς προσπορπατὸς 1 πρὸς πατρὸς σκοπελοις εν ἄκροις φρουρὰν ἄζηλον ὀχησω.   χορός λεύσσω, προμηθεῦ: φοβερὰ φοβερὰ δνοφερὰ ὁμίχλα προσηξε πληρης δακρύων σὸν δεμας εἰσιδοῦσαν εἰσιδοῦσαν εἰσίδουσα εἰσιδοῦσιν πετραις προσαυαινόμενον ταῖσδ᾽ ταῖσδ᾽ ταῖς ἀδαμαντοδετοισι ἀδαμαντοδετοις νεοι γὰρ οἰακονόμοι κρατοῦσ᾽ ὀλύμπου: νεοχμοῖς δε δη νόμοις ζεὺς ἀθετως ἀθετως ἀθεσμως τὰ πρὶν δε πελωρια νῦν ἀιστοῖ.   προμηθεύς εἰ γάρ μ᾽ ὑπὸ γην νερθεν θ᾽ θ᾽ ἅιδου τ᾽ ἀίδου τοῦ νεκροδεγμονος εἰς ἀπεραντον τάρταρον ηκεν, δεσμοῖς ἀλύτοις ἀγρίως ἀγρίως ἀγρίοις ως μητε ως μητε ως μηποτε τοῖσδ᾽ επεγηθει. νῦν δ᾽ αἰθεριον κίνυγμ᾽ ὁ τάλας εχθροῖς επίχαρτα πεπονθα.   χορός τίς ωδε τλησικάρδιος θεων, ὅτω τάδ᾽ επιχαρη; τίς οὐ ξυνασχαλᾷ κακοῖς τεοῖσι, δίχα γε διός; ὁ δ᾽ επικότως ἀεὶ αἰεὶ θεμενος ἄγναμπτον νόον δάμναται οὐρανίαν γενναν, οὐδε ληξει, πρὶν ἂν η κορεση κεαρ, η παλάμᾳ τινὶ τὰν δυσάλωτον ελη τις ἀρχάν.   προμηθεύς η μην ετ᾽ εμοῦ, ετ᾽ εμοῦ ετ᾽ ἀπ᾽ εμοῦ εν γυιοπεδαις γυιοπεδαις γυοπεδαις χρείαν εξει μακάρων πρύτανις, δεῖξαι τὸ νεον βούλευμ᾽ ὑφ᾽ ὑφ᾽ ἀφ᾽ σκηπτρον τιμάς τ᾽ ἀποσυλᾶται. καί μ᾽ οὔτε οὔτε οὔτι οὔτοι επαοιδαῖσιν θελξει, στερεάς τ᾽ οὔποτ᾽ ἀπειλὰς πτηξας τόδ᾽ εγω καταμηνύσω, πρὶν ἂν εξ ἀγρίων δεσμων χαλάση ποινάς τε τίνειν τε τίνειν τε μοι τίνειν τησδ᾽ τησδ᾽ της   χορός σὺ μεν θρασύς τε καὶ πικραῖς δύαισιν οὐδεν επιχαλᾷς, ἄγαν δ᾽ ελευθεροστομεῖς. εμὰς δε φρενας ερεθισε ερεθισε ηρεθισε δεδια δ᾽ δ᾽ γὰρ πᾷ πᾷ ὕπᾳ ὅπα χρη σε τερμα κελσαντ᾽ εσιδεῖν: ἀκίχητα γὰρ ηθεα καὶ κεαρ ἀπαράμυθον ἀπαράμυθον οὐ παράμυθον   προμηθεύς οἶδ᾽ ὅτι τραχὺς καὶ καὶ τε καὶ τὸ δίκαιον εχων ζεύς: ἀλλ᾽ εμπας [ὀίω] ὀίω ἰω μαλακογνωμων εσται ποθ᾽, ὅταν ταύτη ῥαισθη: ῥαισθη ῥωσθη ω την δ᾽ ἀτεραμνον στορεσας ὀργην εἰς ἀρθμὸν εμοὶ καὶ φιλότητα σπεύδων σπεύδοντί ποθ᾽ ηξει.   χορός πάντ᾽ εκκάλυψον καὶ γεγων᾽ ημῖν λόγον, ποίω λαβων σε ζεὺς επ᾽ αἰτιάματι, οὕτως ἀτίμως καὶ πικρως αἰκίζεται: δίδαξον ημᾶς, εἴ τι μη βλάπτει λόγω.  προμηθεύς ἀλγεινὰ μεν μοι καὶ λεγειν εστὶν τάδε, ἄλγος δε σιγᾶν, πανταχη δε δύσποτμα. επεὶ τάχιστ᾽ ηρξαντο δαίμονες χόλου στάσις τ᾽ εν ἀλληλοισιν ωροθύνετο, οἱ μεν θελοντες εκβαλεῖν εδρας κρόνον, ως ζεὺς ἀνάσσοι δηθεν, οἱ δε τοὔμπαλιν σπεύδοντες, ως ζεὺς μηποτ᾽ ἄρξειεν θεων, ενταῦθ᾽ εγω τὰ λωστα βουλεύων πιθεῖν τιτᾶνας, οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς τεκνα, οὐκ ηδυνηθην: αἱμύλας δε μηχανὰς ἀτιμάσαντες καρτεροῖς φρονημασιν ωοντ᾽ ἀμοχθὶ πρὸς βίαν τε δεσπόσειν: εμοὶ δε μητηρ οὐχ ἅπαξ μόνον θεμις, καὶ γαῖα, πολλων ὀνομάτων μορφη μία, τὸ μελλον η κραίνοιτο κρανοῖτο ως οὐ κατ᾽ ἰσχὺν οὐδε πρὸς τὸ καρτερὸν χρείη, χρείη χρη: η χρεῖ᾽ η 1 χρη η δε 1 ὑπερσχόντας ὑπερεχοντας τοιαῦτ᾽ εμοῦ λόγοισιν εξηγουμενου οὐκ ηξίωσαν οὐδε προσβλεψαι τὸ πᾶν. κράτιστα δη μοι των παρεστωτων τότε εφαίνετ᾽ εἶναι προσλαβόντα προσλαβόντα προσλαβόντι εκόνθ᾽ εκόντι ζηνὶ συμπαραστατεῖν. εμαῖς δε βουλαῖς ταρτάρου μελαμβαθης κευθμων καλύπτει τὸν παλαιγενη κρόνον αὐτοῖσι συμμάχοισι. τοιάδ᾽ εξ εμοῦ ὁ των θεων τύραννος ωφελημενος κακαῖσι ποιναῖς ταῖσδε μ᾽ ἀντημείψατο. ἀντημείψατο εξημείψατο ενεστι γάρ πως τοῦτο τη τυραννίδι νόσημα, τοῖς φίλοισι μη πεποιθεναι. αἰκίζεταί με, τοῦτο δη σαφηνιω. καθεζετ᾽, εὐθὺς δαίμοσιν νεμει γερα ἄλλοισιν ἄλλα, καὶ διεστοιχίζετο ἀρχην, βροτων δε των ταλαιπωρων λόγον οὐκ εσχεν οὐδεν᾽, ἀλλ᾽ ἀιστωσας γενος τὸ πᾶν εχρηζεν ἄλλο φιτῦσαι νεον. καὶ τοισίδ᾽ οὐδεὶς ἀντεβαινε πλην εμοῦ. εγω δ᾽ ετόλμησ᾽: δ᾽ ετόλμησ᾽ δε τόλμησ᾽ δε τόλμης δε τολμης τὸ μη διαρραισθεντας εἰς ἅιδου μολεῖν. τω τοι τοιαῖσδε πημοναῖσι κάμπτομαι, πάσχειν μεν ἀλγειναῖσιν, οἰκτραῖσιν δ᾽ ἰδεῖν: θνητοὺς δ᾽ εν οἴκτω προθεμενος, τούτου τυχεῖν οὐκ ηξιωθην αὐτός, ἀλλὰ νηλεως ἀλλὰ νηλεως ἀλλ᾽ ἀνηλεως ωδ᾽ ερρύθμισμαι, ζηνὶ δυσκλεης θεα.  χορός σιδηρόφρων τε κἀκ πετρας εἰργασμενος ὅστις, προμηθεῦ, σοῖσιν οὐ συνασχαλᾷ μόχθοις: εγω γὰρ οὔτ᾽ ἂν εἰσιδεῖν τάδε εχρηζον εἰσιδοῦσά τ᾽ ηλγύνθην ηλγύνθην ἀλγύνθην  προμηθεύς καὶ μην φίλοις <γ᾽> γ᾽ ελεινὸς ελεεινὸς  χορός μη πού τι προύβης τωνδε καὶ περαιτερω;  προμηθεύς θνητοὺς θνητοὺς θνητούς τ᾽  χορός τὸ ποῖον εὑρων τησδε φάρμακον νόσου;  προμηθεύς τυφλὰς εν αὐτοῖς ελπίδας κατωκισα.  χορός μεγ᾽ ωφελημα τοῦτ᾽ εδωρησω βροτοῖς.  προμηθεύς πρὸς τοῖσδε μεντοι πῦρ εγω σφιν ωπασα.  χορός καὶ νῦν φλογωπὸν πῦρ πῦρ σπερμ᾽  προμηθεύς ἀφ᾽ οὗ γε πολλὰς εκμαθησονται τεχνας.  χορός τοιοῖσδε δη σε ζεὺς επ᾽ αἰτιάμασιν  προμηθεύς αἰκίζεταί τε κοὐδαμη χαλᾷ κακων.  χορός οὐδ᾽ εστιν ἄθλου τερμα σοι προκείμενον; πρ. χο.  προμηθεύς οὐκ ἄλλο γ᾽ οὐδεν, πλην ὅταν κείνω δοκη.  χορός δόξει δε πως; τίς ελπίς; οὐχ ὁρᾷς ὅτι ημαρτες; ως δ᾽ ημαρτες οὔτ᾽ εμοὶ λεγειν καθ᾽ ηδονην σοί τ᾽ ἄλγος. ἀλλὰ ταῦτα μεν μεθωμεν, ἄθλου δ᾽ εκλυσιν ζητει τινά.  προμηθεύς ελαφρὸν ὅστις πημάτων εξω πόδα εχει παραινεῖν νουθετεῖν τε τὸν κακως πράσσοντ᾽: τὸν κακως πράσσοντ᾽ τοὺς κ. πράσσοντας εκων εκων ημαρτον, οὐκ ἀρνησομαι: θνητοῖς ἀρηγων αὐτὸς ηὑρόμην πόνους. οὐ μην τι ποιναῖς γ᾽ ωόμην τοίαισί με τοιαῖσδε κατισχνανεῖσθαι πρὸς πετραις πεδαρσίοις, τυχόντ᾽ ερημου τοῦδ᾽ ἀγείτονος πάγου. καί μοι καίτοι πεδοι δε βᾶσαι τὰς προσερπούσας τύχας ἀκούσαθ᾽, ως μάθητε διὰ τελους τὸ πᾶν. πίθεσθε πίθεσθε πείθεσθε τω νῦν μογοῦντι. ταὐτά τοι ταὐτά τοι ταῦτά τοι πρὸς ἄλλοτ᾽ ἄλλον πημονη προσιζάνει.   χορός οὐκ ἀκούσαις επεθωυξας τοῦτο, προμηθεῦ. καὶ νῦν ελαφρω ποδὶ κραιπνόσυτον θᾶκον προλιποῦσ᾽, αἰθερα θ᾽ ἁγνὸν πόρον οἰωνων, ὀκριοεσση χθονὶ τηδε πελω, τοὺς σοὺς δε πόνους χρηζω διὰ παντὸς ἀκοῦσαι.   ωκεανός ηκω δολιχης τερμα κελεύθου διαμειψάμενος πρὸς σε, προμηθεῦ, τὸν πτερυγωκη τόνδ᾽ οἰωνὸν γνωμη στομίων ἄτερ εὐθύνων: ταῖς σαῖς δε τύχαις, ἴσθι, συναλγω. τό τε γάρ με, δοκω, συγγενες οὕτως εσαναγκάζει, χωρίς τε γενους οὐκ εστιν ὅτω μείζονα μοῖραν νείμαιμ᾽ η σοί. γνωσει δε τάδ᾽ ως ετυμ᾽, οὐδε μάτην χαριτογλωσσεῖν χαριτογλωσσεῖν σε τὸ χαριτογλωσσεῖν σημαιν᾽ ὅ τι χρη σοι συμπράσσειν: οὐ γάρ ποτ᾽ ερεῖς ως ωκεανοῦ φίλος εστὶ βεβαιότερός σοι.  προμηθεύς εα: τί χρημα λεύσσω; καὶ σὺ δη πόνων εμων ηκεις επόπτης; πως ετόλμησας, λιπων επωνυμόν τε ῥεῦμα καὶ πετρηρεφη αὐτόκτιτ᾽ ἄντρα, την σιδηρομητορα ελθεῖν ες αἶαν; η θεωρησων τύχας εμὰς ἀφῖξαι καὶ συνασχαλων κακοῖς; δερκου θεαμα, τόνδε τὸν διὸς φίλον, τὸν συγκαταστησαντα την τυραννίδα, οἵαις ὑπ᾽ αὐτοῦ πημοναῖσι κάμπτομαι.  ωκεανός ὁρω, προμηθεῦ, καὶ παραινεσαι γε σοι θελω τὰ λωστα, καίπερ ὄντι ποικίλω. γίγνωσκε σαυτὸν καὶ μεθάρμοσαι τρόπους νεους: νεος γὰρ καὶ τύραννος εν θεοῖς. εἰ δ᾽ ωδε τραχεῖς καὶ τεθηγμενους λόγους ῥίψεις, τάχ᾽ ἄν σου καὶ μακρὰν ἀνωτερω θακων κλύοι ζεύς, ωστε σοι τὸν νῦν ὄχλον ὄχλον χόλον παρόντα μόχθων παιδιὰν εἶναι δοκεῖν. ἀλλ᾽, ω ταλαίπωρ᾽, ἃς εχεις ὀργὰς ἄφες, ζητει δε τωνδε πημάτων ἀπαλλαγάς. ἀρχαῖ᾽ ἴσως σοι φαίνομαι λεγειν τάδε: τοιαῦτα μεντοι της ἄγαν ὑψηγόρου γλωσσης, προμηθεῦ, τἀπίχειρα γίγνεται. σὺ δ᾽ οὐδεπω ταπεινὸς οὐδ᾽ εἴκεις κακοῖς, πρὸς τοῖς παροῦσι δ᾽ ἄλλα προσλαβεῖν θελεις. οὔκουν εμοιγε χρωμενος διδασκάλω πρὸς κεντρα κωλον εκτενεῖς, ὁρων ὅτι τραχὺς μόναρχος οὐδ᾽ ὑπεύθυνος κρατεῖ. καὶ νῦν εγω μεν εἶμι καὶ πειράσομαι εὰν δύνωμαι τωνδε σ᾽ εκλῦσαι πόνων: σὺ δ᾽ ησύχαζε μηδ᾽ ἄγαν λαβροστόμει. η οὐκ οἶσθ᾽ ἀκριβως ων περισσόφρων ὅτι γλωσση ματαίᾳ ζημία προστρίβεται;  προμηθεύς ζηλω σ᾽ ὁθούνεκ᾽ εκτὸς αἰτίας κυρεῖς, πάντων μετασχων μετασχεῖν συντετολμηκως τ᾽ καὶ νῦν εασον μηδε μηδε μηδεν πάντως γὰρ οὐ πείσεις πείσεις πείθεις εὐπιθης εὐπειθης πάπταινε δ᾽ αὐτὸς μη τι πημανθης ὁδω.  ωκεανός πολλω γ᾽ ἀμείνων τοὺς πελας φρενοῦν εφυς η σαυτόν: εργω κοὐ λόγω τεκμαίρομαι. ὁρμωμενον δε μηδαμως μ᾽ μ᾽ αὐχω γὰρ αὐχω τηνδε δωρεὰν εμοὶ δωσειν δί᾽, ωστε τωνδε σ᾽ εκλῦσαι πόνων.  προμηθεύς τὰ μεν σ᾽ επαινω κοὐδαμη κοὐδαμη κ᾽ οὐδε μη προθυμίας γὰρ οὐδεν ελλείπεις. ἀτὰρ μηδεν πόνει: μάτην γὰρ οὐδεν ωφελων εμοὶ πονησεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θελεις. ἀλλ᾽ ησύχαζε σαυτὸν εκποδων εχων: εγω γὰρ οὐκ εἰ δυστυχω, τοῦδ᾽ οὕνεκα θελοιμ᾽ ἂν ως πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν. οὐ δητ᾽, επεί με χαἰ χαἰ καὶ oceano tribuunt codd.: recte prometheo continuavit elmsley τείρουσ᾽ ἄτλαντος, ὃς πρὸς πρὸς ες εστηκε κίον᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς ωμοις ερείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον. τὸν γηγενη τε κιλικίων οἰκητορα ἄντρων ἰδων ωκτειρα, δάιον τερας εκατογκάρανον πρὸς βίαν χειρούμενον τυφωνα θοῦρον, πᾶσι δ᾽ πᾶσι δ᾽ πᾶσιν ὃς σμερδναῖσι γαμφηλαῖσι συρίζων φόβον: φόβον φόνον εξ ὀμμάτων δ᾽ ηστραπτε γοργωπὸν σελας, ως την διὸς τυραννίδ᾽ εκπερσων βίᾳ: ἀλλ᾽ ηλθεν αὐτω ζηνὸς ἄγρυπνον βελος, καταιβάτης κεραυνὸς εκπνεων φλόγα, ὃς αὐτὸν εξεπληξε των ὑψηγόρων κομπασμάτων. φρενας γὰρ εἰς αὐτὰς τυπεὶς εφεψαλωθη κἀξεβροντηθη σθενος. καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ παράορον παράορον παράωρον κεῖται στενωποῦ πλησίον θαλασσίου ἰπούμενος ἰπούμενος ἰπνούμενος 1 κορυφαῖς δ᾽ εν ἄκραις ημενος μυδροκτυπεῖ ηφαιστος: ενθεν εκραγησονταί ποτε ποταμοὶ πυρὸς δάπτοντες ἀγρίαις γνάθοις της καλλικάρπου σικελίας λευροὺς γύας: τοιόνδε τυφως εξαναζεσει χόλον θερμοῖς θερμοῖς θερμης ἀπλάτου ἀπληστου καίπερ κεραυνω ζηνὸς ηνθρακωμενος. πρ. 1 χρηζεις: σεαυτὸν σωζ᾽ ὅπως επίστασαι: εγω δε την παροῦσαν ἀντλησω τύχην, ες τ᾽ ἂν διὸς φρόνημα λωφηση χόλου.  ωκεανός οὔκουν, προμηθεῦ, τοῦτο γιγνωσκεις, ὅτι ὀργης νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι;  προμηθεύς εάν τις εν καιρω γε μαλθάσση κεαρ καὶ μη σφριγωντα θυμὸν ἰσχναίνη ἰσχναίνη ἰσχναίει ν ἰσχναίνει  ωκεανός εν τω προθυμεῖσθαι δε καὶ τολμᾶν τίνα ὁρᾷς ενοῦσαν ζημίαν; δίδασκε με.  προμηθεύς μόχθον περισσὸν κουφόνουν τ᾽ εὐηθίαν.  ωκεανός εα με τηδε τη νόσω νοσεῖν, επεὶ κερδιστον εὖ φρονοῦντα μη φρονεῖν δοκεῖν.  προμηθεύς εμὸν δοκησει τἀμπλάκημ᾽ εἶναι τόδε.  ωκεανός σαφως μ᾽ ες οἶκον σὸς λόγος στελλει πάλιν.  προμηθεύς μη γάρ σε θρηνος οὑμὸς εἰς εχθραν βάλη.  ωκεανός η τω νεον θακοῦντι παγκρατεῖς εδρας;  προμηθεύς τούτου φυλάσσου μη ποτ᾽ ἀχθεσθη κεαρ.  ωκεανός η ση, προμηθεῦ, συμφορὰ διδάσκαλος.  προμηθεύς στελλου, κομίζου, σωζε τὸν παρόντα νοῦν.  ωκεανός ὁρμωμενω μοι τόνδ᾽ εθωυξας λόγον. λευρὸν γὰρ οἶμον αἰθερος ψαίρει πτεροῖς τετρασκελης οἰωνός: ἄσμενος δε τἂν δε τἂν δ᾽ ετ᾽ ἂν σταθμοῖς εν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ.    χορός στενω σε τᾶς οὐλομενας τύχας, προμηθεῦ: δακρυσίστακτα δακρυσίστακτα δακρυσίστακτον ῥαδινων λειβομενα ῥεος παρειὰν νοτίοις ετεγξα παγαῖς: ἀμεγαρτα γὰρ τάδε ζεὺς ἰδίοις νόμοις κρατύνων ὑπερηφανον ὑπερηφανος, ν πάρος ενδείκνυσιν ενδείκνυσιν ενδεικνύειν   χορός πρόπασα δ᾽ ηδη στονόεν λελακε χωρα, μεγαλοσχημονά τ᾽ ἀρχαι- οπρεπη.... στενουσι τὰν σὰν lacuna varie suppleta: περθομεναν δυρόμενοι θ᾽ εσπεριοι συνομαιμόνων τε τιμάν, ὁπόσοι τ᾽ εποικον ἁγνᾶς ἀσίας εδος νεμονται, μεγαλοστόνοισι σοῖς πη- μασι συγκάμνουσι θνατοί.   χορός κολχίδος τε γᾶς ενοικοι παρθενοι, μάχας ἄτρεστοι, καὶ σκύθης ὅμιλος, οἳ γᾶς εσχατον τόπον ἀμφὶ μαι- ωτιν εχουσι λίμναν,   χορός †ἀραβίας ἀραβίας ἀρίας ὑψίκρημνον οἳ οἳ θ᾽ οἳ καυκάσου πελας νεμονται, νεμονται νεμουσι δάιος στρατός, ὀξυπρω- ροισι βρεμων εν αἰχμαῖς.   χορός †μόνον δε δε δη ἄλλον olim pro epodo habitum: rectius in stropham et antistr. divisti hermann δαμεντ᾽ [ἀδαμαντοδετοις ἀδαμαντοδετοις ἀκαμαντοδετοις λύμαις τιτᾶνα εἰδόμαν θεων θεὸν δάμεντ᾽ τιτᾶνα λύμαις] εἰσιδόμαν θεων, ἄτλαντος ἄτλαντος ἄτλανθ᾽ ὃς ἄτλανθ᾽ ως αἰεν ὑπεροχον ὑπείροχον <ὃς γᾶν ὃς γᾶν νωτοις ὑποστενάζει.†   χορός βοᾷ δε πόντιος κλύδων ξυμπίτνων, στενει βυθός, βυθός βαθὺς κελαινὸς [δ᾽ δ᾽ παγαί θ᾽ ἁγνορύτων ἁγνορύτων ἁγνωρύτων στενουσιν ἄλγος οἰκτρόν.   προμηθεύς μη τοι χλιδη δοκεῖτε μηδ᾽ αὐθαδίᾳ σιγᾶν με: συννοίᾳ δε δάπτομαι κεαρ, ὁρων εμαυτὸν ωδε προυσελούμενον. προυσελούμενον προσηλούμενον ε καίτοι θεοῖσι τοῖς νεοις τούτοις γερα τίς ἄλλος η ᾽γω παντελως διωρισεν; ἀλλ᾽ αὐτὰ σιγω. καὶ γὰρ εἰδυίαισιν ἂν ὑμῖν λεγοιμι: τἀν βροτοῖς δε πηματα ἀκούσαθ᾽, ως σφας ωσφας εννους εθηκα καὶ φρενων επηβόλους. λεξω δε, μεμψιν οὔτιν᾽ ἀνθρωποις εχων, ἀλλ᾽ ων δεδωκ᾽ εὔνοιαν εξηγούμενος: κλύοντες οὐκ ηκουον, ἀλλ᾽ ὀνειράτων ἀλίγκιοι μορφαῖσι τὸν μακρὸν βίον εφυρον εἰκη πάντα, κοὔτε πλινθυφεῖς δόμους προσείλους προσείλους προσηλους ει η κατωρυχες δ᾽ εναιον ωστ᾽ ἀησυροι μύρμηκες ἄντρων εν μυχοῖς ἀνηλίοις. ην δ᾽ οὐδεν αὐτοῖς οὔτε χείματος τεκμαρ οὔτ᾽ ἀνθεμωδους ηρος οὔτε καρπίμου θερους βεβαιον, ἀλλ᾽ ἄτερ γνωμης τὸ πᾶν επρασσον, εστε δη σφιν ἀντολὰς εγω ἄστρων εδειξα τάς τε δυσκρίτους δύσεις. σοφισμάτων νοσφισμάτων σοφις 1 εξηῦρον αὐτοῖς, γραμμάτων τε συνθεσεις, μνημην θ᾽ θ᾽ 1 εργάνην εργάτιν τιν 1 κἄζευξα πρωτος εν ζυγοῖσι κνωδαλα ζεύγλαισι δουλεύοντα σάγμασίν σάγμασίν σωμασιν θνητοῖς μεγίστων διάδοχοι μοχθημάτων γενοινθ᾽, γενοινθ᾽ γενωνθ᾽ ἵππους, ἄγαλμα της ὑπερπλούτου χλιδης. θαλασσόπλαγκτα δ᾽ οὔτις ἄλλος ἀντ᾽ εμοῦ λινόπτερ᾽ ηὗρε ναυτίλων ναυτίλων ναυτιλόχων βροτοῖσιν, αὐτὸς οὐκ εχω σόφισμ᾽ ὅτω σόφισμ᾽ ὅτω σοφισμάτων ὅτω 1 της νῦν παρούσης πημονης ἀπαλλαγω.  χορός πεπονθας αἰκες αἰκες ἀεικες πλανᾷ, κακὸς δ᾽ ἰατρὸς ως τις ες νόσον πεσων ἀθυμεῖς καὶ σεαυτὸν οὐκ εχεις εὑρεῖν ὁποίοις φαρμάκοις ἰάσιμος.  προμηθεύς τὰ λοιπά μου κλύουσα θαυμάσει πλεον, οἵας τεχνας τε καὶ πόρους εμησάμην. τὸ μεν μεγιστον, εἴ τις ες νόσον πεσοι, οὐκ ην ἀλεξημ᾽ οὐδεν, οὔτε οὔτε οὐδε οὐ χριστόν, οὔτε πιστόν, ἀλλὰ φαρμάκων χρείᾳ κατεσκελλοντο, πρίν γ᾽ εγω σφισιν εδειξα κράσεις ηπίων ἀκεσμάτων, αἷς τὰς ἁπάσας εξαμύνονται νόσους. τρόπους τε πολλοὺς μαντικης εστοίχισα, κἄκρινα πρωτος εξ ὀνειράτων ἃ χρη ὕπαρ γενεσθαι, κληδόνας τε δυσκρίτους εγνωρισ᾽ αὐτοῖς: ενοδίους τε συμβόλους: γαμψωνύχων τε πτησιν οἰωνων σκεθρως διωρισ᾽, οἵτινες τε δεξιοὶ φύσιν εὐωνύμους τε, καὶ δίαιταν ηντινα εχουσ᾽ εκαστοι, καὶ πρὸς ἀλληλους τίνες εχθραι τε καὶ στεργηθρα καὶ συνεδρίαι: σπλάγχνων τε λειότητα, καὶ χροιὰν τίνα εχοντ᾽ ἂν εἴη δαίμοσιν πρὸς ηδονην, χολης λοβοῦ τε ποικίλην εὐμορφίαν: κνίση τε κωλα συγκαλυπτὰ καὶ μακρὰν ὀσφῦν πυρωσας δυστεκμαρτον ες τεχνην ωδωσα θνητούς, καὶ φλογωπὰ σηματα εξωμμάτωσα, πρόσθεν ὄντ᾽ επάργεμα. τοιαῦτα μεν δη ταῦτ᾽: ενερθε δε χθονὸς κεκρυμμεν᾽ ἀνθρωποισιν ωφεληματα, χαλκόν, σίδηρον, σίδηρον σίδαρον τε δε φησειεν ἂν πάροιθεν εξευρεῖν εμοῦ; οὐδείς, σάφ᾽ οἶδα, μη μάτην φλύσαι θελων. βραχεῖ δε μύθω πάντα πάντα ταῦτα πᾶσαι τεχναι βροτοῖσιν εκ προμηθεως.  χορός μη νυν βροτοὺς μεν ωφελει καιροῦ περα, σαυτοῦ δ᾽ ἀκηδει δυστυχοῦντος: ως εγω εὔελπίς εἰμι τωνδε σ᾽ εκ δεσμων ετι λυθεντα μηδεν μεῖον ἰσχύσειν διός.  προμηθεύς οὐ ταῦτα ταύτη μοῖρά πω τελεσφόρος κρᾶναι πεπρωται, μυρίαις δε πημοναῖς δύαις τε καμφθεὶς ωδε δεσμὰ φυγγάνω: τεχνη δ᾽ ἀνάγκης ἀσθενεστερα μακρω.  χορός τίς οὖν ἀνάγκης εστὶν οἰακοστρόφος;  προμηθεύς μοῖραι τρίμορφοι μνημονες τ᾽ ερινύες.  χορός τούτων ἄρα ζεύς εστιν ἀσθενεστερος;  προμηθεύς οὔκουν ἂν εκφύγοι γε την πεπρωμενην.  χορός τί γὰρ πεπρωται ζηνὶ πλην πλην πρὶν  προμηθεύς τοῦτ᾽ οὐκετ᾽ ἂν πύθοιο μηδε λιπάρει.  χορός η πού τι σεμνόν εστιν ὃ ξυναμπεχεις.  προμηθεύς ἄλλου λόγου μεμνησθε, τόνδε δ᾽ οὐδαμως καιρὸς γεγωνεῖν, ἀλλὰ συγκαλυπτεος ὅσον μάλιστα: τόνδε γὰρ σωζων εγω δεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας εκφυγγάνω.    χορός μηδάμ᾽ ὁ πάντα νεμων θεῖτ᾽ θεῖτο ἀντίπαλον ζεύς, μηδ᾽ ελινύσαιμι θεοὺς ὁσίαις θοίναις ποτινισσομενα βουφόνοις παρ᾽ ωκεανοῦ πατρὸς ἄ- σβεστον πόρον, μηδ᾽ ἀλίτοιμι λόγοις: μάλα μοι τοῦτ᾽ μάλα μοι τοῦτ᾽ ἀλλά μοι τόδ᾽ καὶ μηποτ᾽ εκτακείη:   χορός ἁδύ τι θαρσαλεαις τὸν μακρὸν τείνειν βίον ελπίσι, φαναῖς θυμὸν ἀλδαίνουσαν εν εὐφροσύναις. φρίσσω δε σε δερκομενα μυρίοις μόχθοις γυιοφθόροις ???ζηνα γὰρ οὐ τρομεων ἰδίᾳ γνωμᾳ σεβει θνατοὺς ἄγαν, προμηθεῦ.   χορός φερ᾽ ὅπως ἄχαρις χάρις, ἄχαρις χάρις χάρις ἄχαρις πε ποῦ τις ἀλκά; τίς εφαμερίων ἄρηξις; οὐδ᾽ εδερχθης ὀλιγοδρανίαν ἄκικυν, ἰσόνειρον, ᾇ τὸ φωτων ἀλαὸν <δεδεται δεδεται οὔπως οὔπως οὔποτε θνατων παρεξίασι βουλαί.   χορός εμαθον τάδε σὰς προσιδοῦσ᾽ προσιδοῦσ᾽ προϊδοῦσ᾽ τύχας, προμηθεῦ. τὸ διαμφίδιον δε μοι μελος προσεπτα τόδ᾽ εκεῖνό θ᾽ ὅ τ᾽ εκεῖνό θ᾽ ὅτ᾽ εκεῖν᾽ ὅτε τότ᾽ εκεῖνό τε, ὅτ᾽ καὶ λεχος σὸν ὑμεναίουν ἰότατι γάμων, ὅτε τὰν ὁμοπάτριον εδνοις ἄγαγες ησιόναν πείθων πείθων πιθων    ἰω τίς γη; τί γενος; τίνα φω λεύσσειν τόνδε χαλινοῖς χαλινοῖς χαλινοῖσιν χειμαζόμενον; τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλεκει; σημηνον ὅποι γης η μογερὰ πεπλάνημαι.   ἰω ἆ ἆ, χρίει τις αὖ με τὰν τάλαιναν οἶστρος: εἴδωλον ἄργου γηγενοῦς, ἄλευ᾽ ἆ δᾶ: ἄλευ ἆ δᾶ φοβοῦμαι τὸν μυριωπὸν εἰσορωσα βούταν. ὁ δε πορεύεται δόλιον ὄμμ᾽ εχων, ὃν οὐδε κατθανόντα γαῖα κεύθει. ἀλλ᾽ εμε τὰν τάλαιναν εξ ενερων περων κυναγεῖ, κυναγεῖ κυνηγετεῖ τε νηστιν ἀνὰ τὰν παραλίαν ψάμμαν.    ἰω ὑπὸ δε κηρόπλαστος ὀτοβεῖ δόναξ ἀχετας ὑπνοδόταν νόμον: ἰω ἰω πόποι, πόποι ποῖ ποῖ π᾽ όπ᾽ οἰ π᾽ όπ᾽ οἰ ποῖ μ᾽ ποῖ μ᾽ πη μ᾽ ἄγουσ᾽ ω πόποι ἄγουσι τηλεπλανοι τηλεπλαγκτοι πλάναι 1 πλάνοι τί ποτε μ᾽, ω κρόνιε παῖ, τί ποτε ταῖσδ᾽ ενεζευξας εὑρων ἁμαρτοῦσαν εν πημοσύναις, πημοσύναις πημοναῖσιν εη ε ε οἰστρηλάτω δε δείματι δειλαίαν παράκοπον ωδε τείρεις; πυρί <με> με δάκεσι δὸς βοράν, μηδε μοι φθονησης εὐγμάτων, ἄναξ. ἄδην με πολύπλανοι πλάναι γεγυμνάκασιν, οὐδ᾽ εχω μαθεῖν ὅπα πημονὰς ἀλύξω. κλύεις φθεγμα τᾶς βούκερω παρθενου;  προμηθεύς πως δ᾽ οὐ κλύω της οἰστροδινητου κόρης, της ἰναχείας; η διὸς θάλπει κεαρ ερωτι, καὶ νῦν τοὺς ὑπερμηκεις δρόμους ηρᾳ στυγητὸς πρὸς βίαν γυμνάζεται.   ἰω πόθεν εμοῦ σὺ πατρὸς ὄνομ᾽ ἀπύεις; εἰπε μοι τᾷ μογερᾷ τίς ων, τίς ἄρα μ᾽, ω τάλας, τὰν ταλαίπωρον ωδ᾽ ετυμα προσθροεῖς: θεόσυτόν θεόσσυτόν ἃ μαραίνει με χρίουσα κεντροις, ἰω, κεντροις, ἰω, κεντροισι φοιταλεοις, εη. φοιταλεοισιν ε: ε σκιρτημάτων δε νηστισιν αἰκίαις λαβρόσυτος λαβρόσσυτος ηρας επικότοισι μηδεσι δαμεῖσα. δυσδαιμόνων δε τίνες οἵ, εη, εη ε ε οἷ᾽ εγω μογοῦσιν; ἀλλά μοι τορως τεκμηρον ὅ τι μ᾽ επαμμενει παθεῖν, τί μηχαρ, η τί τί μηχαρ, τί η τί μη χρη δεῖξον, εἴπερ οἶσθα: θρόει, φράζε τᾷ φράζε τᾷ φράξετε   προμηθεύς λεξω τορως σοι πᾶν ὅπερ ὅπερ ὅτι οὐκ εμπλεκων αἰνίγματ᾽, ἀλλ᾽ ἁπλω λόγω, ωσπερ δίκαιον πρὸς φίλους οἴγειν στόμα. πυρὸς βροτοῖς δοτηρ᾽ ὁρᾷς προμηθεα.  ἰω ω κοινὸν ωφελημα θνητοῖσιν φανείς, τλημον προμηθεῦ, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε;  προμηθεύς ἁρμοῖ πεπαυμαι τοὺς εμοὺς θρηνων πόνους.  ἰω οὔκουν πόροις ἂν τηνδε δωρεὰν εμοί;  προμηθεύς λεγ᾽ ηντιν᾽ αἰτεῖ: πᾶν γὰρ ἂν ἂν οὖν  ἰω σημηνον ὅστις εν φάραγγί σ᾽ ωχμασε.  προμηθεύς βούλευμα μεν τὸ δῖον, ηφαίστου δε χείρ.  ἰω ποίων δε ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνεις;  προμηθεύς τοσοῦτον ἀρκω σοι σαφηνίσας σαφηνίσας σαφηνησαι σαφηνίσαι  ἰω καὶ πρός γε τούτοις τερμα της εμης πλάνης δεῖξον τίς εσται τη ταλαιπωρω χρόνος.  προμηθεύς τὸ μη μαθεῖν σοι κρεῖσσον η μαθεῖν τάδε.  ἰω μητοι με κρύψης τοῦθ᾽ ὅπερ μελλω παθεῖν.  προμηθεύς ἀλλ᾽ οὐ μεγαίρω τοῦδε σοι τοῦδε σοι τοῦδε τοῦ  ἰω τί δητα μελλεις μη μη οὐ  προμηθεύς φθόνος μεν οὐδείς, σὰς δ᾽ ὀκνω θρᾶξαι φρενας.  ἰω μη μου προκηδου μᾶσσον ων ων ως  προμηθεύς επεὶ προθυμεῖ, χρη λεγειν: ἄκουε δη.  χορός μηπω γε: μοῖραν δ᾽ ηδονης κἀμοὶ πόρε. την τησδε πρωτον ἱστορησωμεν νόσον, αὐτης λεγούσης τὰς πολυφθόρους τύχας: τὰ λοιπὰ δ᾽ ἄθλων σοῦ διδαχθητω πάρα.  προμηθεύς σὸν εργον, ἰοῖ, ταῖσδ᾽ ὑπουργησαι χάριν, ἄλλως τε πάντως καὶ κασιγνηταις πατρός. ως τἀποκλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχας ενταῦθ᾽, ὅπου ὅπου ὅποι πρὸς των κλυόντων, ἀξίαν τριβην εχει.  ἰω οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὑμῖν <γ᾽> γ᾽ σαφεῖ δε μύθω πᾶν ὅπερ προσχρηζετε πεύσεσθε: καίτοι καὶ λεγουσ᾽ ὀδύρομαι θεόσσυτον χειμωνα καὶ διαφθορὰν μορφης, ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσεπτατο. ες παρθενωνας τοὺς εμοὺς παρηγόρουν λείοισι μύθοις “ω μεγ᾽ εὔδαιμον εὐδαίμων ο τί παρθενεύει δαρόν, εξόν σοι γάμου τυχεῖν μεγίστου; ζεὺς γὰρ ἱμερου βελει πρὸς σοῦ τεθαλπται καὶ συναίρεσθαι κύπριν θελει: σὺ δ᾽, ω παῖ, μη ᾽πολακτίσης λεχος τὸ ζηνός, ἀλλ᾽ εξελθε πρὸς λερνης βαθὺν λειμωνα, ποίμνας βουστάσεις τε πρὸς πατρός, ως ἂν τὸ δῖον ὄμμα λωφηση πόθου.” συνειχόμην δύστηνος, ες τε δη πατρὶ ετλην γεγωνεῖν νυκτίφοιτα δείματα. νυκτίφοιτα δείματα νυκτίφοιτ᾽ ὀνείρατα νυκτίφαντ᾽ ὀνείρατα ὁ δ᾽ ες τε πυθω κἀπὶ δωδωνης πυκνοὺς θεοπρόπους ἴαλλεν, ως μάθοι τί χρη δρωντ᾽ η λεγοντα δαίμοσιν πράσσειν φίλα. ηκον δ᾽ ἀναγγελλοντες αἰολοστόμους χρησμοὺς ἀσημους δυσκρίτως τ᾽ εἰρημενους. τελος δ᾽ εναργης βάξις ηλθεν ἰνάχω σαφως επισκηπτουσα καὶ μυθουμενη εξω δόμων τε καὶ πάτρας ωθεῖν εμε, ἄφετον ἀλᾶσθαι γης επ᾽ εσχάτοις ὅροις: κεἰ μη θελοι, πυρωπὸν πυρωπὸν πυρωτὸν κεραυνόν, ὃς πᾶν εξαϊστωσοι εξαϊστωσοι εξαϊστωσει εξηλασεν με κἀπεκλησε δωμάτων ἄκουσαν ἄκων: ἀλλ᾽ επηνάγκαζε νιν διὸς χαλινὸς πρὸς βίαν πράσσειν τάδε. εὐθὺς δε μορφη καὶ φρενες διάστροφοι ησαν, κεραστὶς δ᾽, ως ὁρᾶτ᾽, ὀξυστόμω μύωπι χρισθεῖσ᾽ εμμανεῖ σκιρτηματι ησσον πρὸς εὔποτόν τε κερχνείας ῥεος λερνης τε κρηνην: τε κρηνην ἄκρην τε ἄκρατος ὀργην ἄργος ωμάρτει, πυκνοῖς ὄσσοις δεδορκως τοὺς εμοὺς κατὰ στίβους. ἀπροσδόκητος δ᾽ αὐτὸν ἀφνίδιος ἀφνίδιος αἰφνίδιος ἄπτερος τοῦ ζην ἀπεστερησεν. οἰστροπληξ δ᾽ εγω μάστιγι θείᾳ γην πρὸ γης ελαύνομαι. λοιπὸν πόνων, σημαινε: μηδε μ᾽ οἰκτίσας σύνθαλπε μύθοις ψευδεσιν: ψεύδεσσιν αἴσχιστον εἶναί φημι συνθετους λόγους.   χορός εα εα, ἄπεχε, φεῦ: οὔποθ᾽ <ωδ᾽> οὔποθ᾽ ωδ᾽ οὔποτ᾽ ηὔχουν ηὐχόμην μολεῖσθαι λόγους εἰς ἀκοὰν εμάν, οὐδ᾽ ωδε δυσθεατα καὶ καὶ πηματα, λύματα, δείματα κεν- τρω ψύχειν ψυχὰν ἀμφάκει. δείματα κεντρω ψύχειν ψυχὰν ἀμφάκει δείματ᾽ ἀμφηκει κεντρω ψύχειν ψυχὰν εμάν ἰω ἰω μοῖρα μοῖρα, πεφρικ᾽ εἰσιδοῦσα εἰσιδοῦσα εσιδοῦσα  προμηθεύς πρω γε στενάζεις καὶ φόβου πλεα τις εἶ: επίσχες εστ᾽ ἂν καὶ τὰ λοιπὰ προσμάθης.  χορός λεγ᾽, εκδίδασκε: τοῖς νοσοῦσί τοι γλυκὺ τὸ λοιπὸν ἄλγος προυξεπίστασθαι τορως.  προμηθεύς την πρίν γε χρείαν χρείαν χρεῖαν τ᾽ κούφως: μαθεῖν γὰρ τησδε πρωτ᾽ εχρηζετε τὸν ἀμφ᾽ εαυτης ἆθλον εξηγουμενης: τὰ λοιπὰ νῦν ἀκούσαθ᾽, οἷα χρη πάθη τληναι πρὸς ηρας τηνδε την νεάνιδα. σύ τ᾽, ἰνάχειον σπερμα, τοὺς εμοὺς λόγους θυμω βάλ᾽, βάλ᾽ μάθ᾽ στρεψασα σαυτην στεῖχ᾽ ἀνηρότους γύας: σκύθας δ᾽ ἀφίξει νομάδας, οἳ πλεκτὰς στεγας πεδάρσιοι ναίουσ᾽ ναίουσ᾽ νεουσ᾽ εκηβόλοις τόξοισιν εξηρτυμενοι: εξηρτυμενοι εξηρτημενοι οἷς μη πελάζειν, ἀλλ᾽ ἁλιστόνοις πόδας πόδας γύποδας χρίμπτουσα ῥαχίαισιν εκπερᾶν χθόνα. λαιᾶς δε χειρὸς οἱ σιδηροτεκτονες οἰκοῦσι χάλυβες, οὓς φυλάξασθαί σε χρη. ἀνημεροι γὰρ οὐδε πρόσπλατοι πρόσπλατοι πρόσπλαστοι ηξεις δ᾽ ὑβριστην ποταμὸν οὐ ψευδωνυμον, ὃν μη περάσης, οὐ γὰρ εὔβατος περᾶν, πρὶν ἂν πρὸς αὐτὸν καύκασον μόλης, ὀρων ὕψιστον, ενθα ποταμὸς εκφυσᾷ μενος κροτάφων ἀπ᾽ αὐτων. ἀστρογείτονας δε χρη κορυφὰς ὑπερβάλλουσαν ες μεσημβρινην βηναι κελευθον, ενθ᾽ ἀμαζόνων στρατὸν ηξεις στυγάνορ᾽, αἳ θεμίσκυράν ποτε κατοικιοῦσιν κατοικοῦσιν κατοικιοῦσιν 1 τραχεῖα πόντου σαλμυδησσία γνάθος εχθρόξενος ναύταισι, μητρυιὰ νεων: αὗταί σ᾽ ὁδηγησουσι καὶ μάλ᾽ ἀσμενως. ἰσθμὸν δ᾽ επ᾽ αὐταῖς στενοπόροις λίμνης πύλαις κιμμερικὸν ηξεις, ὃν θρασυσπλάγχνως σε χρη λιποῦσαν αὐλων᾽ εκπερᾶν μαιωτικόν: εσται δε θνητοῖς εἰσαεὶ λόγος μεγας της σης πορείας, βόσπορος δ᾽ επωνυμος κεκλησεται. λιποῦσα δ᾽ εὐρωπης πεδον ηπειρον ηξεις ἀσιάδ᾽. ἆρ᾽ ὑμῖν δοκεῖ ὁ των θεων τύραννος ες τὰ πάνθ᾽ ὁμως βίαιος εἶναι; τηδε γὰρ θνητη θεὸς χρηζων μιγηναι τάσδ᾽ επερριψεν πλάνας. πικροῦ δ᾽ εκυρσας, ω κόρη, των σων γάμων μνηστηρος. οὓς γὰρ νῦν ἀκηκοας λόγους, εἶναι δόκει σοὶ μηδεπω ᾽ν μηδεπω ᾽ν μηδ᾽ επων  ἰω ἰω μοί μοι, εη.  προμηθεύς σὺ δ᾽ αὖ κεκραγας κἀναμυχθίζει: τί που δράσεις, ὅταν τὰ λοιπὰ πυνθάνη κακά;  χορός η γάρ τι λοιπὸν τηδε πημάτων ερεῖς;  προμηθεύς δυσχείμερόν γε πελαγος ἀτηρᾶς δύης.  ἰω τί δητ᾽ εμοὶ ζην κερδος, ἀλλ᾽ οὐκ εν τάχει ερριψ᾽ εμαυτην τησδ᾽ ἀπὸ στύφλου πετρας, ὅπως πεδοι πεδοι πεδω ἀπηλλάγην; κρεῖσσον γὰρ εἰσάπαξ θανεῖν η τὰς ἁπάσας ημερας πάσχειν κακως.  προμηθεύς η δυσπετως η δυσπετως ηδυπετως ηδυπετως ὅτω θανεῖν μεν εστιν οὐ πεπρωμενον: αὕτη γὰρ ην ἂν πημάτων ἀπαλλαγη: νῦν δ᾽ οὐδεν εστι τερμα μοι προκείμενον μόχθων, πρὶν ἂν ζεὺς εκπεση τυραννίδος.  ἰω η γάρ ποτ᾽ εστιν εκπεσεῖν ἀρχης δία; hos tres vv. in m recitat io  προμηθεύς ηδοι᾽ ἄν, ηδοι᾽ ἄν ηδοιο ἄν ηδοιμ᾽ ἄν  ἰω πως δ᾽ οὐκ ἄν, ητις εκ διὸς πάσχω κακως;  προμηθεύς ως τοίνυν ὄντων τωνδε σοι μαθεῖν σοι μαθεῖν μαθεῖν σοι  ἰω πρὸς τοῦ τύραννα σκηπτρα συληθησεται;  προμηθεύς πρὸς αὐτὸς αὑτοῦ κενοφρόνων βουλευμάτων.  ἰω ποίω τρόπω; σημηνον, εἰ μη τις βλάβη.  προμηθεύς γαμεῖ γάμον τοιοῦτον ω ποτ᾽ ἀσχαλεῖ. ἀσχαλεῖ ἀσχαλᾷ  ἰω θεορτον, η βρότειον; εἰ ῥητόν, φράσον.  προμηθεύς τί δ᾽ ὅντιν᾽; οὐ γὰρ ῥητὸν αὐδᾶσθαι τόδε.  ἰω η πρὸς δάμαρτος εξανίσταται θρόνων;  προμηθεύς η τεξεταί γε παῖδα φερτερον πατρός.  ἰω οὐδ᾽ εστιν αὐτω τησδ᾽ ἀποστροφη τύχης;  προμηθεύς οὐ δητα, πλην εγωγ᾽ ἂν εκ δεσμων λυθείς.  ἰω τίς οὖν ὁ λύσων σ᾽ σ᾽  προμηθεύς των σων τιν᾽ αὐτὸν εκγόνων αὐτὸν εκγόνων αὐτων εγγόνων  ἰω πως εἶπας; η ᾽μὸς παῖς σ᾽ ἀπαλλάξει κακων;  προμηθεύς τρίτος γε γενναν πρὸς δεκ᾽ ἄλλαισιν γοναῖς.  ἰω ηδ᾽ οὐκετ᾽ εὐξύμβλητος η χρησμωδία.  προμηθεύς καὶ μηδε σαυτης γ᾽ γ᾽ τ᾽  ἰω μη μοι προτείνων κερδος εἶτ᾽ ἀποστερει.  προμηθεύς δυοῖν λόγοιν σε θατερω δωρησομαι.  ἰω ποίοιν; πρόδειξον, αἵρεσίν τ᾽ εμοὶ δίδου.  προμηθεύς δίδωμ᾽: ελοῦ γάρ, η πόνων τὰ λοιπά σοι φράσω σαφηνως, η τὸν εκλύσοντ᾽ εμε.  χορός τούτων σὺ την μεν τηδε, την δ᾽ εμοὶ χάριν θεσθαι θελησον, μηδ᾽ ἀτιμάσης λόγου: λόγου λόγους καὶ τηδε μεν γεγωνε την λοιπην πλάνην, εμοὶ δε τὸν λύσοντα: τοῦτο γὰρ ποθω.  προμηθεύς επεὶ προθυμεῖσθ᾽, οὐκ εναντιωσομαι τὸ μη οὐ γεγωνεῖν μη γεγωνεῖν οὐ σοὶ πρωτον, ἰοῖ, πολύδονον πλάνην φράσω, ην εγγράφου σὺ μνημοσιν δελτοις φρενων. ηπείροιν ηπείρων πρὸς ἀντολὰς φλογωπας ηλιοστιβεῖς  πόντου πόντου πόντον πρὸς γοργόνεια πεδία κισθηνης, ἵνα αἱ φορκίδες ναίουσι δηναιαὶ κόραι τρεῖς κυκνόμορφοι, κοινὸν ὄμμ᾽ εκτημεναι, μονόδοντες, ἃς οὔθ᾽ ηλιος προσδερκεται ἀκτῖσιν οὔθ᾽ η νύκτερος μηνη ποτε. πελας δ᾽ ἀδελφαὶ τωνδε τρεῖς κατάπτεροι, δρακοντόμαλλοι γοργόνες βροτοστυγεῖς, ἃς θνητὸς οὐδεὶς εἰσιδων εξει πνοάς: τοιοῦτο μεν σοι τοῦτο φρούριον λεγω. ἄλλην δ᾽ ἄκουσον δυσχερη θεωρίαν: ὀξυστόμους γὰρ ζηνὸς ἀκραγεῖς κύνας γρῦπας φύλαξαι, τόν τε μουνωπα μουνωπα αν α 1 ἀριμασπὸν ἱπποβάμον᾽, οἳ χρυσόρρυτον οἰκοῦσιν ἀμφὶ νᾶμα πλούτωνος πόρου: πόρου πόρον τούτοις σὺ μη πελαζε. τηλουρὸν δε γην ηξεις, κελαινὸν φῦλον, οἳ πρὸς ηλίου ναίουσι πηγαῖς, ενθα ποταμὸς αἰθίοψ. τούτου παρ᾽ ὄχθας ερφ᾽, εως ἂν εξίκη καταβασμόν, ενθα βιβλίνων βιβλίνων βυβλίνων ἵησι σεπτὸν νεῖλος εὔποτον ῥεος. οὗτός σ᾽ ὁδωσει σε δωσει σ᾽ ὁδωσει νειλωτιν, οὗ δη την μακρὰν ἀποικίαν, ἰοῖ, πεπρωται σοί τε καὶ τεκνοις κτίσαι. επανδίπλαζε επανδίπλαζε επαναδίπλαζε σχολη δε πλείων η θελω πάρεστί μοι. om. m, in margine scr. m  χορός εἰ μεν τι τηδε λοιπὸν η παρειμενον εχεις γεγωνεῖν της πολυφθόρου πλάνης, λεγ᾽: εἰ δε πάντ᾽ εἴρηκας, ημῖν αὖ χάριν δὸς ηνπερ ηνπερ ηντιν᾽  προμηθεύς τὸ πᾶν πορείας ηδε τερμ᾽ ἀκηκοεν. ὅπως δ᾽ ἂν εἰδη μη μάτην κλύουσά μου, ἃ πρὶν μολεῖν δεῦρ᾽ εκμεμόχθηκεν φράσω, τεκμηριον τοῦτ᾽ αὐτὸ δοὺς μύθων εμων. πρὸς αὐτὸ δ᾽ εἶμι τερμα σων πλανημάτων. γάπεδα δάπεδα την αἰπύνωτόν τ᾽ ἀμφὶ δωδωνην, ἵνα μαντεῖα θᾶκός τ᾽ θᾶκός τ᾽ θωκος τ᾽ τερας τ᾽ ἄπιστον, αἱ προσηγοροι δρύες, ὑφ᾽ ων σὺ λαμπρως κοὐδεν αἰνικτηρίως προσηγορεύθης η διὸς κλεινη δάμαρ μελλουσ᾽ εσεσθαι: τωνδε προσσαίνει σε τι; προσσαίνει σε τι προσαίν, εισ́. τί σίτι 1 εντεῦθεν οἰστρησασα την παρακτίαν κελευθον ηξας πρὸς μεγαν κόλπον ῥεας, ἀφ᾽ οὗ παλιμπλάγκτοισι χειμάζει δρόμοις: χρόνον δε τὸν μελλοντα πόντιος μυχός, σαφως επίστασ᾽, ἰόνιος κεκλησεται, κεκλησεται κληθησεται της σης πορείας μνημα τοῖς πᾶσιν βροτοῖς. ως δερκεται πλεον τι τοῦ πεφασμενου. τὰ λοιπὰ δ᾽ ὑμῖν τηδε τ᾽ ες κοινὸν φράσω, ες ταὐτὸν ελθων των πάλαι λόγων ἴχνος. νείλου πρὸς αὐτω στόματι καὶ προσχωματι: ενταῦθα δη σε ζεὺς τίθησιν εμφρονα επαφων ἀταρβεῖ χειρὶ καὶ θιγων μόνον. επωνυμον δε των διὸς γεννημάτων τεξεις κελαινὸν επαφον, ὃς καρπωσεται ὅσην πλατύρρους νεῖλος ἀρδεύει χθόνα: πεμπτη δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ γεννα πεντηκοντάπαις πεντηκοντάπαις πεντηκοντόπαις πάλιν πρὸς ἄργος οὐχ εκοῦσ᾽ ελεύσεται θηλύσπορος, φεύγουσα συγγενη γάμον ἀνεψιων: οἱ δ᾽ επτοημενοι φρενας, κίρκοι πελειων οὐ μακρὰν λελειμμενοι, ηξουσι θηρεύοντες θηρεύοντες θηρεύσοντες γάμους, φθόνον δε σωμάτων εξει θεός: πελασγία δε δεξεται θηλυκτόνω ἄρει, δαμεντων νυκτιφρουρητω θράσει: γυνη γὰρ ἄνδρ᾽ εκαστον αἰωνος στερεῖ, δίθηκτον εν σφαγαῖσι βάψασα ξίφος: τοιάδ᾽ επ᾽ επ᾽ ες μίαν δε παίδων ἵμερος θελξει τὸ μη κτεῖναι σύνευνον, ἀλλ᾽ ἀπαμβλυνθησεται γνωμην: δυοῖν δε θάτερον βουλησεται, κλύειν ἄναλκις μᾶλλον η μιαιφόνος: αὕτη κατ᾽ ἄργος βασιλικὸν τεξει γενος. μακροῦ λόγου δεῖ ταῦτ᾽ επεξελθεῖν τορως. σπορᾶς γε μην εκ τησδε φύσεται θρασὺς τόξοισι κλεινὸς <ἶνισ>, ἶνις εκ τωνδ᾽ λύσει. τοιόνδε χρησμὸν η παλαιγενης μητηρ εμοὶ διηλθε τιτανὶς θεμις: ὅπως δε χωπη, ταῦτα δεῖ μακροῦ χρόνου εἰπεῖν, σύ τ᾽ οὐδεν εκμαθοῦσα κερδανεῖς.   ἰω ελελεῦ, ελελεῦ ελελελελελεῦ ὑπό μ᾽ αὖ σφάκελος καὶ φρενοπληγεῖς μανίαι θάλπουσ᾽, οἴστρου δ᾽ ἄρδις χρίει μ᾽ ἄπυρος: κραδία κραδία καρδία τροχοδινεῖται δ᾽ ὄμμαθ᾽ ελίγδην, εξω δε δρόμου φερομαι λύσσης πνεύματι μάργω, γλωσσης ἀκρατης: θολεροὶ δε λόγοι παίουσ᾽ παίουσ᾽ πταίουσ᾽ στυγνης πρὸς κύμασιν ἄτης.    χορός η σοφὸς η σοφὸς [ην] ην πρωτος εν γνωμᾳ τόδ᾽ εβάστασε καὶ γλωσ- σᾳ διεμυθολόγησεν, ως τὸ κηδεῦσαι καθ᾽ εαυτὸν ἀριστεύει μακρω, καὶ μητε των πλούτω διαθρυπτομενων μητε των γεννᾳ μεγαλυνομενων ὄντα χερνηταν εραστεῦσαι γάμων.   χορός μηποτε μηποτε μ᾽, ω <πότνιαι> πότνιαι τειραν ἴδοισθε πελουσαν: μηδε πλαθείην γαμετᾳ πλαθείην γαμετᾳ πλαθείη εν γαμετω πλασθείην εν γαμετᾳ 1 ταρβω γὰρ ἀστεργάνορα παρθενίαν εἰσορωσ᾽ ἰοῦς ἀμαλαπτομεναν ἀμαλαπτομεναν γάμω δαπτομεναν μεγα δαπτομεναν δυσπλάνοις δυσπλάνοις δυσπλάγχνοις   χορός εμοὶ δ᾽ ὅτε ὅτε ὅτι sunt qui in stroph. et antist. restituant, mutata tamen nimium codd. lectione ἄφοβος: [οὐ δεδια:]: οὐ δεδια [ερως] ερως προσδράκοι προσδάρκοι ἀπόλεμος ὅδε γ᾽ ὁ πόλεμος, ἄπορα πόριμος: οὐδ᾽ εχω τίς ἂν γενοίμαν: τὰν διὸς γὰρ οὐχ ὁρω μητιν ὅπα φύγοιμ᾽ ἄν.   προμηθεύς η μην ετι ζεύς, καίπερ αὐθάδη φρονων, αὐθάδη φρονων 1 αὐθάδης φρενων εσται ταπεινός, οἷον εξαρτύεται γάμον γαμεῖν, ὃς αὐτὸν εκ τυραννίδος θρόνων τ᾽ θρόνων τ᾽ θρόνων δ᾽ τ᾽ κρόνου τότ᾽ τόδ᾽ τότ᾽ 1 ην εκπίτνων ηρᾶτο δηναιων δηναιὸν δηναιων 1 τοιωνδε μόχθων εκτροπην οὐδεὶς θεων δύναιτ᾽ ἂν αὐτω πλην εμοῦ δεῖξαι σαφως. εγω τάδ᾽ οἶδα χω τρόπω. πρὸς ταῦτά νυν νῦν θαρσων καθησθω τοῖς πεδαρσίοις κτύποις πιστός, τινάσσων τ᾽ εν χεροῖν πύρπνουν βελος. οὐδεν γὰρ αὐτω ταῦτ᾽ επαρκεσει τὸ μη οὐ πεσεῖν ἀτίμως πτωματ᾽ οὐκ ἀνασχετά: τοῖον παλαιστην νῦν παρασκευάζεται επ᾽ αὐτὸς αὑτω, δυσμαχωτατον τερας: ὃς δη κεραυνοῦ κρείσσον᾽ εὑρησει εὑρησει εὑρησοι βροντης θ᾽ ὑπερβάλλοντα καρτερὸν κτύπον: θαλασσίαν τε γης τινάκτειραν †νόσον corruptum: νόσων νόσον βάθρων πεδων τινάκτορ᾽ εννοσιν τρίαιναν, αἰχμην την ποσειδωνος, σκεδᾷ. πταίσας δε τωδε πρὸς κακω κακων ω 1 ὅσον τό τ᾽ ἄρχειν ἄρχειν ειν  χορός σύ θην σύ θην σὺ δην 1  προμηθεύς ἅπερ τελεῖται, πρὸς δ᾽ ἃ βούλομαι λεγω.  χορός καὶ προσδοκᾶν χρη δεσπόσειν ζηνός τινα;  προμηθεύς καὶ τωνδε γ᾽ εξει δυσλοφωτερους πόνους.  χορός πως δ᾽ δ᾽  προμηθεύς τί δ᾽ ἂν δ᾽ ἂν δαὶ  χορός ἀλλ᾽ ἆθλον ἄν σοι τοῦδ᾽ ετ᾽ τοῦδ᾽ ετ᾽ του-δε γ᾽  προμηθεύς ὁ δ᾽ οὖν ποιείτω: πάντα προσδοκητά μοι.  χορός οἱ προσκυνοῦντες την ἀδράστειαν σοφοί.  προμηθεύς σεβου, προσεύχου, θωπτε θωπτε θωπευε εμοὶ δ᾽ ελασσον ζηνὸς η μηδεν μελει. δράτω, κρατείτω τόνδε τὸν βραχὺν χρόνον ὅπως θελει: δαρὸν γὰρ οὐκ ἄρξει θεοῖς. ἀλλ᾽ εἰσορω γὰρ τόνδε τὸν διὸς τρόχιν, τὸν τοῦ τυράννου τοῦ νεου διάκονον: πάντως τι καινὸν ἀγγελων εληλυθεν.  ερμης σε τὸν σοφιστην, τὸν πικρως ὑπερπικρον, τὸν εξαμαρτόντ᾽ εἰς θεοὺς εφημεροις εφημεροις τὸν ημεροις πορόντα τιμάς, τὸν πυρὸς κλεπτην λεγω: πατηρ ἄνωγε σ᾽ οὕστινας κομπεῖς γάμους αὐδᾶν, πρὸς ων ων ων τ᾽ καὶ ταῦτα μεντοι μηδεν αἰνικτηρίως, ἀλλ᾽ αὔθ᾽ εκαστ᾽ εκφραζε: εκαστ᾽ εκφραζε εκαστα φράζε ὁδούς, προμηθεῦ, προσβάλης: ὁρᾷς δ᾽ ὅτι ζεὺς τοῖς τοιούτοις οὐχὶ μαλθακίζεται.  προμηθεύς σεμνόστομός γε καὶ φρονηματος πλεως ὁ μῦθός εστιν, ως θεων ὑπηρετου. νεον νεοι κρατεῖτε καὶ δοκεῖτε δη ναίειν ἀπενθη περγαμ᾽: οὐκ εκ τωνδ᾽ εγω δισσοὺς τυράννους εκπεσόντας ησθόμην; τρίτον δε τὸν νῦν κοιρανοῦντ᾽ επόψομαι αἴσχιστα καὶ τάχιστα. μη τί σοι δοκω ταρβεῖν ὑποπτησσειν τε τοὺς νεους θεούς; πολλοῦ γε γε δε κελευθον ηνπερ ηλθες εγκόνει πάλιν: πεύσει γὰρ οὐδεν ων ἀνιστορεῖς εμε.  ερμης τοιοῖσδε μεντοι καὶ πρὶν αὐθαδίσμασιν ες τάσδε σαυτὸν πημονὰς καθωρμισας. καθωρμισας καθωρ.οσας ρ, ο ι  προμηθεύς της σης λατρείας την εμην δυσπραξίαν, σαφως επίστασ᾽, οὐκ ἂν ἀλλάξαιμ᾽ εγω.  ερμης κρεῖσσον γὰρ οἶμαι τηδε λατρεύειν πετρᾳ hos duo vv., prometheo in codd. continuatos, herm. tribuit erfurdt η πατρὶ φῦναι φῦναι φηναι πιστὸν πιστὸν δ᾽ πιστόν τ᾽ 1 post hunc v. sunt qui excidisse aliquid putent, fort. iniuria  προμηθεύς οὕτως ὑβρίζειν τοὺς ὑβρίζοντας χρεων.  ερμης χλιδᾶν εοικας τοῖς παροῦσι πράγμασι.  προμηθεύς χλιδω; χλιδωντας ωδε τοὺς εμοὺς εγω εχθροὺς ἴδοιμι: καὶ σε δ᾽ εν τούτοις λεγω.  ερμης η κἀμε γάρ τι συμφοραῖς επαιτιᾷ;  προμηθεύς ἁπλω λόγω τοὺς πάντας εχθαίρω θεούς, ὅσοι παθόντες εὖ κακοῦσί μ᾽ εκδίκως.  ερμης κλύω σ᾽ εγω μεμηνότ᾽ οὐ σμικρὰν σμικρὰν μικρὰν  προμηθεύς νοσοῖμ᾽ ἄν, εἰ νόσημα τοὺς εχθροὺς στυγεῖν.  ερμης εἴης φορητὸς οὐκ ἄν, εἰ πράσσοις καλως.  προμηθεύς ωμοι.  ερμης τόδε ζεὺς τοὔπος οὐκ επίσταται.  προμηθεύς ἀλλ᾽ εκδιδάσκει πάνθ᾽ ὁ γηράσκων χρόνος.  ερμης καὶ μην σύ γ᾽ οὔπω σωφρονεῖν επίστασαι.  προμηθεύς σε γὰρ προσηύδων οὐκ ἂν ὄνθ᾽ ὑπηρετην.  ερμης ερεῖν εοικας οὐδεν ων χρηζει πατηρ.  προμηθεύς καὶ μην ὀφείλων γ᾽ ἂν τίνοιμ᾽ αὐτω χάριν.  ερμης εκερτόμησας δηθεν ωστε παῖδά με. ωστε παῖδά με ως παῖδά με ως παῖδ᾽ ὄντα με  προμηθεύς οὐ γὰρ σὺ παῖς τε κἄτι τοῦδ᾽ ἀνούστερος, εἰ προσδοκᾷς εμοῦ τι πεύσεσθαι πάρα; οὐκ εστιν αἴκισμ᾽ οὐδε μηχάνημ᾽ ὅτω προτρεψεταί με ζεὺς γεγωνησαι τάδε, πρὶν ἂν χαλασθη δεσμὰ λυμαντηρια. πρὸς ταῦτα ῥιπτεσθω μεν αἰθαλοῦσσα αἰθαλοῦσσα αἰθάλουσα λευκοπτερω δε νιφάδι καὶ βροντημασι χθονίοις κυκάτω πάντα καὶ ταρασσετω: γνάμψει γὰρ οὐδεν τωνδε μ᾽ ωστε καὶ φράσαι φράσαι φράσειν πρὸς οὗ χρεων νιν εκπεσεῖν τυραννίδος.  ερμης ὅρα νυν εἴ σοι ταῦτ᾽ ἀρωγὰ φαίνεται.  προμηθεύς ωπται ωπται τεθεωρηται ω παῖ  ερμης τόλμησον, ω μάταιε, τόλμησόν ποτε πρὸς τὰς παρούσας πημονὰς ὀρθως φρονεῖν.  προμηθεύς ὀχλεῖς μάτην με κῦμ᾽ ὅπως παρηγορων. εἰσελθετω σε μηποθ᾽ ως μηποθ᾽ ως 1 μη πάθ᾽ γνωμην φοβηθεὶς θηλύνους γενησομαι, καὶ λιπαρησω τὸν μεγα στυγούμενον γυναικομίμοις ὑπτιάσμασιν χερων λῦσαί με δεσμων τωνδε: τοῦ παντὸς δεω.  ερμης λεγων εοικα πολλὰ καὶ μάτην ερεῖν: τεγγει γὰρ οὐδεν οὐδε μαλθάσσει λιταῖς εμαῖς: δακων δε στόμιον ως νεοζυγης πωλος βιάζει καὶ πρὸς ηνίας μάχει. ἀτὰρ σφοδρύνει γ᾽ ἀσθενεῖ σοφίσματι. αὐθαδία γὰρ τω φρονοῦντι μη καλως αὐτη καθ᾽ αὑτην οὐδενὸς μεῖζον σθενει. σκεψαι δ᾽, εὰν μη τοῖς εμοῖς πεισθης λόγοις, οἷός σε χειμων καὶ κακων τρικυμία επεισ᾽ ἄφυκτος: ἄφυκτος ἀφύκτως ος 1 φάραγγα βροντη καὶ κεραυνίᾳ φλογὶ πατηρ σπαράξει τηνδε, καὶ κρύψει δεμας τὸ σόν, πετραία δ᾽ ἀγκάλη σε βαστάσει. μακρὸν δε μηκος εκτελευτησας χρόνου ἄψορρον ηξεις εἰς φάος: διὸς δε σοι σοι τοι πτηνὸς κύων, δαφοινὸς αἰετός, λάβρως διαρταμησει σωματος μεγα ῥάκος, ἄκλητος ερπων δαιταλεὺς πανημερος, κελαινόβρωτον δ᾽ ηπαρ εκθοινάσεται. εκθοινάσεται εκθοινησεται τι τοι πρὶν ἂν θεων τις διάδοχος των σων πόνων φανη, θεληση τ᾽ εἰς ἀναύγητον μολεῖν ἅιδην κνεφαῖά τ᾽ ἀμφὶ ταρτάρου βάθη. ὁ κόμπος, ἀλλὰ καὶ λίαν εἰρημενος: fort. ετητυμος ψευδηγορεῖν γὰρ οὐκ επίσταται στόμα τὸ δῖον, ἀλλὰ πᾶν επος τελεῖ. σὺ δε πάπταινε καὶ φρόντιζε, μηδ᾽ αὐθαδίαν εὐβουλίας ἀμείνον᾽ ἄμεινον ἀμείνον᾽  χορός ημῖν μεν ερμης οὐκ ἄκαιρα φαίνεται λεγειν: ἄνωγε γάρ σε την αὐθαδίαν μεθεντ᾽ ερευνᾶν την σοφην εὐβουλίαν. πιθοῦ: πιθοῦ πείθου   προμηθεύς εἰδότι τοί μοι τάσδ᾽ ἀγγελίας ὅδ᾽ εθωυξεν, πάσχειν δε κακως εχθρὸν ὑπ᾽ εχθρων οὐδεν ἀεικες. πρὸς ταῦτ᾽ επ᾽ εμοὶ ῥιπτεσθω επ᾽ εμοὶ ῥιπτεσθω επί μοι ῥιπτείσθω πυρὸς ἀμφηκης βόστρυχος, αἰθηρ δ᾽ ερεθιζεσθω βροντη σφακελω τ᾽ ἀγρίων ἀνεμων: χθόνα δ᾽ εκ πυθμενων αὐταῖς ῥίζαις πνεῦμα κραδαίνοι, κῦμα δε πόντου τραχεῖ ῥοθίω συγχωσειεν των τ᾽ οὐρανίων ἄστρων διόδους: εἴς τε κελαινὸν τάρταρον ἄρδην ῥίψειε δεμας τοὐμὸν ἀνάγκης στερραῖς δίναις: πάντως εμε γ᾽ οὐ θανατωσει.   ερμης τοιάδε μεντοι των φρενοπληκτων βουλεύματ᾽ επη τ᾽ εστιν ἀκοῦσαι. τί γὰρ ελλείπει μη <οὐ> οὐ η τοῦδ᾽ εὐχη; η τοῦδ᾽ εὐχη η τοῦδ᾽ εὐτυχη ἀλλ᾽ οὖν ὑμεῖς γ᾽ αἱ γ᾽ αἱ γε συγκάμνουσαι ταῖς τοῦδε τόπων μετά ποι ποι που μη φρενας ὑμων ηλιθιωση βροντης μύκημ᾽ ἀτεραμνον.   χορός ἄλλο τι φωνει καὶ παραμυθοῦ μ᾽ ὅ τι καὶ πείσεις: οὐ γὰρ δη που τοῦτό γε τλητὸν παρεσυρας επος. πως με κελεύεις κακότητ᾽ ἀσκεῖν; μετὰ τοῦδ᾽ ὅ τι χρη πάσχειν εθελω: τοὺς προδότας γὰρ μισεῖν εμαθον, κοὐκ εστι νόσος τησδ᾽ ηντιν᾽ ἀπεπτυσα μᾶλλον.   ερμης ἀλλ᾽ οὖν μεμνησθ᾽ ἁγω ἁγω ἅ τ᾽ εγω μηδε πρὸς ἄτης θηραθεῖσαι μεμψησθε τύχην, μηδε ποτ᾽ εἴπηθ᾽ ως ζεὺς ὑμᾶς εἰς ἀπρόοπτον πημ᾽ εἰσεβαλεν: μη δητ᾽, αὐταὶ δ᾽ ὑμᾶς αὐτάς. εἰδυῖαι γὰρ κοὐκ εξαίφνης οὐδε λαθραίως εἰς ἀπεραντον δίκτυον ἄτης εμπλεχθησεσθ᾽ ὑπ᾽ ἀνοίας.  προμηθεύς καὶ μην εργω κοὐκετι μύθω χθων σεσάλευται. βρυχία δ᾽ ηχω παραμυκᾶται βροντης, ελικες δ᾽ εκλάμπουσι στεροπης ζάπυροι, στρόμβοι δε κόνιν εἱλίσσουσι: εἱλίσσουσι ελίσσουσιν πνεύματα πάντων εἰς ἄλληλα στάσιν ἀντίπνουν ἀποδεικνύμενα: ξυντετάρακται δ᾽ αἰθηρ πόντω. τοιάδ᾽ επ᾽ εμοὶ ῥιπη διόθεν τεύχουσα φόβον στείχει φανερως. ω μητρὸς εμης σεβας, ω πάντων αἰθηρ κοινὸν φάος εἱλίσσων, εἱλίσσων ελίσσων εσορᾷς μ᾽ ως εκδικα πάσχω.