   μακκαβαιων β  a τοισ ἀδελφοῖς τοῖς κατʼ αἴγυπτον ἰουδαίοις χαίρειν οἱ ἀδελφοὶ
οἱ εν ἰεροσολύμοις ἰουδαῖοι καὶ οἱ εν τη χωρᾳ της ἰουδαίας.
εἰρηνην ἀγαθην· καὶ ἀγαθοποιησαι ὑμῖν ὁ θεός, καὶ μνησθηναι της
διαθηκης αὐτοῦ της πρὸς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ των δούλων
αὐτοῦ των πιστων. καὶ δωη ὑμῖν καρδίαν πᾶσιν εἰς τὸ σεβεσθαι
αὐτὸν καὶ ποιεῖν αὐτοῦ τὰ θεληματα καρδίᾳ μεγάλη καὶ ψυχη
βουλομενη· καὶ διανοίξαι την καρδίαν ὑμων εν τω νόμω αὐτοῦ καὶ
εν τοῖς προστάγμασιν, καὶ εἰρηνην ποιησαι καὶ ὑπακούσαι ὑμων
των δεησεων, καὶ καταλλαγείη ὑμῖν, καὶ μη ὑμᾶς εγκαταλείποι εν
καιρω πονηρω. καὶ νῦν ωδε εσμεν προσευχόμενοι περὶ
ὑμων. βασιλεύοντος δημητρίου, ετους εκατοστοῦ εξηκοστοῦ ενάτου,
ημεῖς οἱ ἰουδαῖοι γεγράφαμεν ὑμῖν εν τη θλίψει καὶ εν τη ἀκμη τη
επελθούση ημῖν εν τοῖς ετεσιν τούτοις, ἀφʼ οὖ ἀπεστη ἰάσων καὶ
οἱ μετ᾿ αὐτοῦ ἀπὸ της ἁγίας γης καὶ της βασιλείας· καὶ ενεπύρισαν
τὸν πυλωνα, καὶ εξεχεαν ἀἷμα ἀθωον· καὶ εδεηθημεν τοῦ κυρίου καὶ
εἰσηκούσθημεν· προσηνεγκαμεν θυσίαν καὶ σεμίδαλιν, καὶ εξηγάγομεν
τοὺς λύχνους, καὶ προεθηκαμεν τοὺς ἄρτους. καὶ νῦν ἴνα ἄγητε
τὰς ημερας της σκηνοπηγίας τοῦ χασελεὺ μηνός. ετους ὀγδοηκοστοῦ
καὶ ὀγδόου εν ἰεροσολύμοις. καὶ οἱ εν τη ἰουδαίᾳ καὶ η γερουσία καὶ ἰούδας ἀριστοβούλω
διδασκάλω πτολεμαίου τοῦ βασιλεως, ὄντι δε ἀπὸ τοῦ των χριστων v inscr μακκαβαιων β΄ av i 2 υμιν] ημιν v | μνησθηναι] μνησθείη v
3 σεβειν v 4 om εν 2° v | προσταγμασι vᵃ 6 ωδεσμεν v* (ωδε εσμ. v¹)
7 εκατοστου...ενατου] ενατου (ενν. vᵃ) και εξηκοστου και εκατοστου v | ετεσι
vᵃ απεστη] απεσταλη v | om και 3° a* (superscr a¹(vid) 8 προση-
νεγκαμεν] pr και v | εξηγαγομεν] εξηγαγεν a εξηφαμεν v 9 ινα α αγηται
(sic) avid | της σκηνοπηγιας (-γειας a)] om της v 10 ογδοηκοστου και
ογδοου] pr εκατοστου και v | distinx post ογδ. v εν ιεροσολυμ.] pr οι v a εκ μεγάλων κιωδύνων ὑπὸ τοῦ θεοῦ σεσωσμενοι μεγάλως εὐχαριστοῦμεν
αὐτω, ως ἂν πρὸς βασιλεα παρατασσόμενοι. αὐτὸς γὰρ
εξεβρασεν τοὺς παρατασσομενους εν τη ἁγίᾳ πόλει εἰς την περσίδα. γενόμενος γὰρ ὁ ηγεμων καὶ η περὶ αὐτὸν ἀνυπόστατος δοκοῦσα
εἶναι δύναμις, κατεκόπησαν εν τω της ναναίας ἱερω, παραλογισμω
χρησαμενων των περὶ την ναναίαν ἱερεων. ως γὰρ συνοικων αὐτη
παρεγενετο εἰς τὸν τόπον ὅ τε ἀντίοχος καὶ οἱ σὺν αὐτω φίλοι, χάριν
τοῦ λαβεῖν τὰ χρηματα πλείονα εἰς φερνης λόγον· καὶ προθεντων
αὐτὰ των ἱερεων τοῦ ναναίου, κἀκείνου προσελθόντος μετʼ ὀλίγων εἰς
τὸν περίβολον τοῦ τεμενους, συγκλείσαντες τὸ ἱερόν, ως εἰσηλθεν
ἀντίοχος, ἀνοίξαντες την τοῦ φατνωματος κρυπτην θύραν, βάλλοντες
πετρους συνεκεραύνωσαν τὸν ηγεμόνα, καὶ μελη ποιησαντες καὶ τὰς
κεφαλὰς τοῖς εξω παραρίψαντες. κατὰ πάντα εὐλογητὸς ημων
ὁ θεός, ὃς εδωκεν τοὺς ἀσεβησαντας. μελλοντεςς ἅγειν εν
τω κασελεὺ πεμπτη καὶ εἰκάδι τὸν καθαρισμὸν τοῦ ἱεροῦ, δεον ηγησάμεθα
διασαφησαι ὑμῖν, ἴνα καὶ αὐτοὶ ἄγητε σκηνοπηγίας καὶ τοῦ
πυρός, ὅτε νεεμίας, ὁ οἰκοδομησας τότε τὸ ἱερὸν καὶ τὸ θυσιαστηριον,
ἀνηνεγκεν θυσίας. καὶ γὰρ ὅτε εἰς την περσικην ηγοντο ημων
οἱ πατερες, οἵ τε εὐσεβεῖς ἱερεῖς λαβόντες ἀπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου
λαθραίως, κατεκρυψαν εν κοιλωματι φρεατος τάξιν εχοντος
ἄνυδρον, εν ω κατησφαλίσαντο, ωστε πᾶσιν ἄγνωστον εἶναι τὸν
τόπον. διελθόντων δε ετων ἱκανων, ὅτε εδοξεν τω θεω, ἀποσταλεὶς
νεεμίας ἀπὸ τοῦ βασιλεως της περσίδος τοὺς εκγόνους των ἱερεων
των ἀποκρυψάντων επεμψεν επὶ τὸ πῦρ. ως διεσάφισαν ημῖν μη
εὑρηκεναι πῦρ ἀλλὰ ὕδωρ παχύ, εκελευσεν αὐτοὺς ἀποβάψαντας
φερειν· ως δε ἀνηνεχθη τὰ των θυσιων, εκελευσεν τοὺς ἱερεῖς νεεμίας
επιρᾶναι τω ὕδατι τά τε ξύλα καὶ τὰ επικείμενα. ως δε εγενετο
καὶ χρόνος διηλθεν ὅ τε ηλιος ἀνελαμψεν επινεφης ων, ἀνηφθη πυρὰ
μεγάλη, ωστε θαυμάσαι πάντας. προσευχην δε εποιησαντο οἱ 12 παραταξαμενους v | εις] + γαρ v 13 om γαρ v | των πιρι] τω v a ην δε η
προσευχη τὸν τρόπον εχουσα τοῦτον κύριε ὁ θεός, ὁ πάντων κτίστης,
ὁ φοβερὸς καὶ ὁ ἰσχυρὸς καὶ δίκαιος καὶ ελεημων, ὁ μόνος βασιλεὺς
καὶ χρηστός, ὁ μόνος χορηγός, ὁ μόνος δίκαιος καὶ παντοκράτωρ
καὶ αἰωνιος, ὁ διασωζων τὸν ἰσραηλ εκ παντὸς κακοῦ, ὁ ποιησας
τοὺς πατερας εκλεκτούς, καὶ ἁγιάσας αὐτοὺς· πρόσδεξαι την θυσίαν
ὑπερ παντὸς τοῦ λαοῦ σου ἰσραηλ, καὶ διαφύλαξον την μερίδα σου
καὶ καθαγίασον. επισυνάγαγε την διασπορὰν ημων, ελευθερωσον
τοὺς δουλεύοντας εν τοῖς εθνεσιν, τοὺς εξουθενημενους καὶ βδελυκτοὺς
εφιδε· καὶ γνωτωσαν τὰ εθνη ὅτι σὺ ὁ θεὸς ημων. βασάνισον
τοὺς καταδυναστεύοντας καὶ εξυβρίζοντας εν ὑπερηφανία· καταφύτευσον
τὸν λαόν σου εἰς τὸν τόπον τὸν ἅγιόν σου, καθως εἶπεν
μωσης. οἱ δε ἱερεῖς επεψαλλον τοὺς ὕμνους. καθως δε
ἀνηλωθη τὰ της θυσίας, καὶ τὸ περιλειπόμενον ὕδωρ ὁ νεεμίας
εκελευσεν λίθους μείζονας καταχεῖν. ως δε τοῦτο εγενηθη, φλὸξ
ἀνηφθη· τοῦ δε ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀντιλάμψαντος φωτὸς εδαπανηθη. ως δε φανερὸν εγενηθη τὸ πρηγμα, καὶ διηγγελη τω
βασιλεῖ των περσων ὅτι εἰς τὸν τόπον οὗ τὸ πῦρ εκρυψαν οἱ μεταχθεντες
ἱερεῖς τὸ ὕδωρ εφάνη, ἀφʼ οὖ καὶ οἱ περὶ τὸν νεεμίαν
ηγνισαν τὰς θυσίας, περιφράξας δε ὁ βασιλεὺς ἱερὸν εποίησεν,
δοκιμάσας τὸ πρᾶγμα· καὶ οἷς ὁ βασιλεὺς πολλὰ διάφορα ελάμβανεν,
καὶ μετεδίδου. προσηγόρευσαν δε οἱ περὶ τὸν νεεμίαν τοῦτο
νεφθάρ, ὁ διερμηνεύεται καθαρισμός· καλεῖται δε παρὰ τοῖς πολλοῖς
νεφθάρ.  εὑρίσκεται δε εν ταῖς ἀπογραφαῖς ἰερεμίας ὁ
προφητης ὅτι εκελευσεν τοῦ πυρὸς λαβεῖν τοὺς μεταγενομενους, ως
σεσημανται· καὶ ως ενετείλατο τοῖς μεταγενομενοις ὁ προφητης,
δοὺς αὐτοῖς τὸν νόμον, ἵνα μη επιλάθωνται των προσταγμάτων τοῖ
κυρίου, καὶ ἴνα μη ἀποπλανηθωσιν ταῖς διανοίαις, βλεποντες ἀγάλματα
χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ καὶ τὸν περὶ αὐτὰ κόσμον. καὶ ετερα τοιαῦτα v 23 καταρχομενους v κατερχομενους vᵃ | ιωναθον vᵃ τε 2°] δε v
νεεμειου a 24 κυρς] + κε v ο ισχυρος] om ο v 25 παντοκρατωρ] pr
ο v 26 του λαου] om του v 27 εθνεσι vᵃ | επιδε v εφειδε a | συ] + ει v
29 ειπε vᵃ μωυσης v 31 εκελευσε vᵃ καταχειν] κατεχειν v 33 εγενηθη]
εγενετο v | om και 1° v διηγγελθη v εκρυψαν] απεκρυφαν v το υδωρ]
om το v nεεμειαν a τας θυσιας] τα της θ. v 35 οις] εχαρισατο v
36 νεμιαν v* (νεεμ. vᵃ) nεεμειαν a πολλοις] λοιποις v νεφθαρ 2°]
nεφθαι v ii 1—4 φητης οτι εκελευσεν...αυτω συν ακολουθειν in mgg
et sup ras aᵃ 1 μεταγομενους v 2 μεταγομενοις v | επιλαθονται
v* (- θωντπι vᵃ) αυτα] αυτας aᵃ a ην δε εν τη γραφη, ως την σκηνην καὶ την κιβωτὸν εκελευσεν ὁ
προφητης χρηματισμοῦ γενηθεντος αὐτω συνακολουθεῖν, ως δε εξηλθεν
εἰς τὸ ὄρος οὗ ὁ μωυσης ἀναβὰς εθεάσατο την τοῦ θεοῦ κληρονομίαν. καὶ ελθων ὁ ἱερεμίας εὗρεν οἶκον ἀντρωδη, καὶ την σκηνην καὶ την
κιβωτὸν καὶ τὸ θυσιαστηριον τοῦ θυμιάματος εἰσηνεγκεν εκεῖ, καὶ
την θύραν ενεφραξεν· καὶ προσελθόντες τινες των συνακολουθούντων
ωστε επισημάνασθαι την ὁδόν, καὶ οὐκ εδυνηθησαν εὑρεῖν. ως δε ὁ ἱερεμίας εγνω, μεμψάμενος αὐτοῖς εἶπεν ὅτι καὶ ἄγνωστοι
ὁ τόπος εσται, εως ἂν συνάγη ὁ θεὸς επισυναγωγην τοῦ λαοῦ, καὶ
ελεος γενηται. καὶ τότε ὁ κύριος ἀναδείξει ταῦτα, καὶ ὀφθησεται
η δόξα τοῦ κυρίου καὶ η νεφελη, ως επὶ μωση εδηλοῦτο, ως καὶ
ὁ σαλωμων ηξίωσεν, ἵνα ὁ τόπος καθαγιασθη μεγάλως. διεσαφεῖτο
δε καὶ ως σοφίαν εχων ἀνηνεγκεν θυσίαν εγκαινισμοῦ καὶ της τελειωσεως
τοῦ ἱεροῦ. καθως καὶ μωυσης προσηύξατο πρὸς κύριον, καὶ
κατεβη πῦρ εκ τοῖ οὐρανοῦ καὶ τὰ της θυσίας εδαπάνησεν, οὕτως
σαλωμων προσηύξατο πρὸς κύριον, καὶ καταβὰν τὸ πῦρ ἀνηλωσεν
τὰ ὁλοκαυτωματα· καὶ εἶπεν μωσης διὰ τὸ μη βεβρωσθαι τὸ περὶ
της ἁμαρτίας ἀνηλωθη. ωσαύς καὶ ὁ σαλωμων τὰς ὀκτω ημερας
ηγαγεν. εξηγοῦντο δε καὶ εν ταῖς ἀναγραφαῖς καὶ εν
τοῖς ὑπομνηματισμοῖς τοῖς κατὰ τὸν νεεμίαν τὰ αὐτά, καὶ ως καταβαλλόμενος
βιβλιοθηκην επισυνηγαγεν τὰ περὶ των βασιλεων καὶ
προφητων βιβλία, καὶ τὰ τοῦ δαυείδ, καὶ επιστολὰς βασιλεων
περὶ ἀναθεμάτων. ωσαύτως δε καὶ ἰούδας τὰ διαπεπτωκότα
διὰ τὸν γεγονότα πόλεμον ημῖν επισυνηγαγεν ταῦτα, καὶ εστιν
παρʼ ημῖν. ων οὖν εὰν χρείαν εχητε, τοὺς ἀποκομιοῦντας ὑμῖν ἀποστελλετε. μελλοντες οὗν ἄγειν τὸν καθαρισμὸν εγράψαμεν
ὑμῖν· καλως οὗν ποιησετε ἄγειν τὰς ημερας. ὁ δε θεὸς ὁ σωσας
τὸν πάντα λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἀποδοὺς την κληρονομίαν αὐτοῦ πᾶσιν
καὶ τὸ βασίλειον καὶ τὸ ἱεράτευμα καὶ τὸν ἁγιασμόν, καθως επηγγείλατο 5 ο ιερεμιας] om ο v + εις τον τοπον v 6 προσελθοντες] προσελθον (sic) v a τὰ δε κατὰ τὸν ἰούδαν τὸν μακκαβαῖον καὶ τοὺς τούτου ἀδελφοὺς
καὶ τὸν τοῦ ἱεροῦ τοῦ μεγίστου καθαρισμὸν καὶ τὸν τοῦ βωμοῦ
εγκαινισμόν, ετι τε τοὺς πρὸς ἀντίοχον τὸν επιφανη καὶ τὸν
τούτου υἱὸν εὐπάτορα πολεμους, καὶ τὰς εξ οὐρανοῦ γενομενας
επιφανείας τοῖς ὑπερ τοῦ ἰουδαισμοῦ φιλοτίμως ἀνδραγαθησασιν,
ως την ὅλην χωραν ὀλίγους ὄντας λεηλατεῖν, καὶ τὰ βάρβαρα πληθη
διωκειν, καὶ τὸ περιβόητον καθʼ ὅλην την οἰκουμενην ἱερὸν ἀνακομίσασθαι,
καὶ την πόλιν ελευθερωσαι, καὶ τοὺς μελλοντας καταλύεσθαι
νόμους επανορθωσαι, τοῦ κυρίου μετὰ πάσης επιεικίας ἵλεω
γενομενου αὐτοῖς, ὑπὸ ἰάσωνος τοῦ κυρηναίου δεδηλωμενα διὰ
πεντε βιβλίων, πειρασόμεθα δι᾿ ενὸς συντάγματος επιτεμεῖν. συνορωντες
γὰρ τὸ χύμα των ἀριθμων, καὶ την οὖσαν δυσχερειαν τοῖς
θελουσιν εἰσκυκλεῖσθαι τοῖς της ἱστορίας διηγημασιν διὰ τὸ πληθος
της ὕλης, εφροντίσαμεν τοῖς μεν βουλομενοις ἀναγινωσκειν ψυχαγωγίαν,
τοῖς δε φιλοφρονοῦσιν εἰς τὸ διὰ μνημης ἀναλαβεῖν εὐκοπίαν,
πᾶσιν δε τοῖς εντυγχάνουσιν ωφελειαν. καὶ ημῖν μεν τοῖς την
κακοπάθειαν επιδεδιγμενοις της επιτομης οὐ ῥᾴδιον, ἱδρωτος δε καὶ
ἀγρυπνίας τὸ πρᾶγμα· καθάπερ τω παρασκευάζοντι συμπόσιον,
καὶ ζητοῦντι την ετερων λυσιτελειαν, οὐκ εὐχερες· ὅμως διὰ την
των πολλων εὐχαριστίαν ηδεως την κακοπάθειαν ὑποίσομεν· τὸ
μεν διακριβοῦν περὶ εκάστων τω συγγραφεῖ παραχωρησαντες, τὸ δε
επιπορεύεσθαι τοῖς ὑπογραμμοῖς της επιτομης ἀτονοῦντες. καθάπερ
γὰρ της καινης οἰκίας ἀρχιτεκτονι της ὅλης καταβολης φροντιστεον,
τω δε ενκαινίζειν καὶ ζωγραφεῖν επιχειροῦντι τὰ επιτηδεια πρὸς
διακόσμησιν εξεταστεον, οὕτως δοκω καὶ επὶ ημων. τὸ μεν v 18 ελπιζομεν] λπιζ sup ras a ελεηση a εκαθαρισε vᵃ 19 μακα-
βαιον v (μακκ. vᵃ) του ιερου του μεγιστου] του μεγιστου ιερου v
21 επιφανιας v* (-νειας vᵃ) ως] ωστε v λεηλατειν] δεηλ. avid 22 επι-
εικειας vᵃ ιλεω] ιλεως a 23 υπο] pr κατα τα v ειασωνος a
κυρηναιου] κηρυναιου a κυριναιου v (κυρην. vᵃ) 24 δυσχεριαν v*
(-ρειαν vᵃ) διηγημασι vᵃ 25 πασι v ωφελιαν v* (-λειαν vᵃ)
26 κακοπαθιαν v* (-θειαν vᵃ) επιδεδειγμενοις v αγρυπνειας a 27 ευχα-
ριστεια a υποισωμεν v* (-σομεν vᵃ) 28 συγγραφειν v (-φει v¹(vid)
29 ενκαινιζειν] ενκαιειν v εγκαιειν vᵃ δοκων a a τὸ δε σύντομον
της λεξεως μεταδιωκειν, καὶ τὸ εξεργαστικὸν της πραγματίας παραιτεῖσθαι,
τω την μετάφρασιν ποιουμενω συνχωρητεον. εντεῦθεν
οὖν 'ρξωμεθα της διηγησεως, τοῖς προειρημενοις τοσοῦτον
επιζεύξαντες· εὔηθες γὰρ τὸ μεν πρὸ της ἱστορίας πλεονάζειν, την
δε ἱστορίαν επιτεμνειν.  γης ἁγίας πόλεως κατοικουμενης μετὰ πάσης εἰρηνης, καὶ των
νόμων ὅτι κάλλιστα συντηρουμενων διὰ την ὀνείον τοῦ ἀρχιερεως
εὐσεβειάν τε καὶ μισοπονηρίαν, συνεβαινεν καὶ αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖς
τιμᾷν τὸν τόπον, καὶ τὸ ἱερὸν ἀποστολαῖς ταῖς κρατίσταις δοξάζειν· ωστε καὶ σελευκον τὸν της ἀσίας βασιλεα χορηγεῖν εκ των ἰδίων
προσόδων πάντα τὰ πρὸς τὰς λειτουργίας των θυσιων επιβάλλοντα
δαπανηματα. σίμων δε τις εκ της βενιαμεὶν φυλης προστάτης τοῦ
ἱεροῦ καθεσταμενος, διηνεχθη τω ἀρχιερεῖ περὶ της κατὰ την πόλιν
ἀγορανομίας. καὶ νικησαι τὸν ὀνίαν μη δυνάμενος, ηλθεν πρὸς
ἀπολλωνιον θρασαίου, τὸν κατʼ εκεῖνον τὸν καιρὸν κοίλης συρίας
καὶ φοινίκης στρατηγόν. καὶ προσηγγειλεν περὶ τοῦ χρημάτων
ἀμυθητων γεμειν τὸ εν ἰεροσολύμοις γαζοφυλάκιον, ωστε τὸ πληθος
των διαφόρων ἀναρίθμητον εἶναι, καὶ μη προσενεγκεῖν αὐτὰ πρὸς τὸν
των θυσιων λόγον, εἶναι δε δυνατὸν ὑπὸ την τοῦ βασιλεως εξουσίαν
πεσεῖν ταῦτα. συμμίξας δε ἀπολλωνιος τω βασιλεῖ, περὶ των
μηνυθεντων αὐτω χρημάτων ενεφάνισεν· ὁ δε προχειρισάμενος ηλιόδωρον
τὸν επὶ των πραγμάτων ἀπεστειλεν, δοὺς εντολὰς την των
προειρημενων χρημάτων εκκομιδην ποιησασθαι. εὐθεως δε ὁ
ηλιόδωρος εποιεῖτο την πορίαν, τη μεν ενφάσει ως τὰς κατὰ
κοίλην συρίαν καὶ φοινίκην πόλεις εφοδεῦσαι, τω πράγματι δε την τοῦ 30 λογων v | πολυπραγμονει a | τοις κατα μ.] ταις κ. μ. a | αρχηγενετη] v a παραγενηθεὶς δε εἰς ἰεροσόλυμα, καὶ
φιλοφρόνως ὑπὸ τοῦ ἀρχιερεως της πόλεως ἀποδεχθείς, ἀνεθετο περὶ
τοῦ γεγονότος εμφανισμοῦ, καὶ τίνος ενεκεν πάρεστιν διεσαφηνισεν·
επυνθάνετο δε εἰ ταῖς ἀληθείαις ταῦτα οὕτως εχοντα τυγχάνει. τοῦ
δε ἀρχιερεως ὑποδείξαντος παρακαταθηκας εἶναι χηρων τε καὶ ὀρφανων, τινὰ δε καὶ ὑρκανοῦ τοῦ γωβίου σφόδρα ἀνδρὸς εν ὑπεροχη
κειμενου—οὐχ οὕτως διαβάλλων ὁ δυσσεβης σίμων—τὰ δε πάντα
ἀργυρίου τετρακόσια τάλαντα, χρυσίου δε διακόσια· ἀδικησαί τε
τοὺς πεπιστευκότας τη τοῦ τόπου ἁγιωσύνη καὶ τη τοῦ τετιμημενου
κατὰ τὸν σύμπαντα κόσμον ἱεροῦ σεμνότητι καὶ ἀσυλία, παντελως
ἀμηχανον εἶναι ὁ δ᾿ ετερος, δι᾿ ἂς εἶχεν βασιλικὰς εντολάς, πάντως
ελεγεν εἰς τὸ βασιλικὸν ἀναλημπτεα ταῦτα εἶναι. ταξάμενος
δε ημεραν εἰσηει την περὶ τούτων επίσκεψιν οἰκονομησων·
ην δε οὐ μικρὰ καθʼ ὅλην την πόλιν ἀγωνία. οἱ δε ἱερεῖς πρὸ
τοῦ θυσιαστηρίου εν ταῖς ἱερατικαῖς στολαῖς ῥίψαντες εαυτοὺς επεκαλοῦντο
εἰς οὐρανὸν τὸν περὶ παρακαταθηκης νομοθετησαντα τοῖς
παρακαταθεμενοις ταῦτα σωα διαφυλάξαι. ην δε ὁρωντα την τοῦ
ἀρχιερεως εἰδεαν τιτρωσκεσθαι την διάνοιαν· η γὰρ ὄψις καὶ τὸ της
χρόας παρηλλαγμενον ενεφαινεν την κατὰ ψυχην ἀγωνίαν· περιεκεχυτο
γὰρ επὶ τὸν ἄνδρα δεος τι καὶ φρικασμὸς σωματος, δι᾿ ων
πρόδηλον εγίνετο τοῖς θεωροῦσιν τὸ κατὰ καρδίαν ενεστὸς ἄλγος. οἱ δε εκ των οἰκιων ἀγεληδὸν εξεπηδων επὶ πάνδημον ἱκετίαν,
διὰ τὸ μη μελλειν εἰς καταφρόνησιν ερχεσθαι τὸν τόπον. ὑπεζωσμεναι
δε ὑπὸ τοὺς μαστοὺς αἱ γυναῖκες σάκκους κατὰ τὰς ὁδοὺς
επληθυνον· αἱ δε κατάκλειστοι των παρθενων, αἱ μεν συνετρεχον
επὶ τοῖς πυλωνας, αἱ δε επὶ τὰ τείχη, τινες δε διὰ των θυρίδων
διεκυπτον. πᾶσαι δε προτείνουσαι τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν
εποιοῦντο την λιτανείαν· ελεεῖν δε την τοῦ πληθους πανμιγη
πρόπτωσιν, την τε τοῦ μεγάλως ἀγωνιωντος ἀρχιερεως προσδοκίον. v 9 υπο του αρχιερεως] ο αρχιερευς a | της πολεως] pr και v ενεκα v
παρεστιν] παρεγενετο v διεσαφησεν v 11 τωβιω a ουτως] ως v
διαβαλλων] + ην v δυσεβης a διακοσια] δ sup ras aᵃ? 12 ἀδικησαι]
αδικηθηναι v | τε] δε v | om τη 2° v | τιμωμενου v | ασυλεια a 13 ο δ
ετερος] ο δε ιλιοδωρος v | το βασιλικον] την βασιλικην προσοδον v | ταυτα]
ταυτ v 15 εν] συν v | παρακαταθηκης] καταθηκης v 17 επι] περι v |
ων] ην a | προδηλον εγινετο] εγιν. εκδηλον v 18 οι δι] ετι δε v | οικειων
a ικετειαν vᵃ | om μη v 19 υπο τους μαστους αι γυναικες] αι γυν. υπο τ.
μ. το στηθος v | διεξεκυπτον v | 20 λιταναιαν a λιτανιαν v* (-νειαν vᵃ)
21 δε] δ ην v παμμιγη v την τε] και την v αγωνιωντος] α sup ras aᵃ ιἱ μεν οὗν επεκαλοῦντο τὸν πανκρατη κύριον τὰ a ὁ δε ηλιόδωρος τὸ διεγνωσμενον επετελει. αὐτόθι
δε αὐτοῦ σὺν τοῖς δορυφόροις κατὰ τὸ γαζοφυλάκιον ηδη παρόντος,
ὁ των πνευμάτων καὶ πάσης εξουσίας δυνάστης επιφανίαν μεγάλην
εποίησεν, ωστε πάντας τοὺς κατατολμησαντας συνελθεῖν, καταπλαγεντας
την τοῦ θεοῦ δύναμιν, εἰς εκλυσιν καὶ δειλίαν τραπηναι. ωφθη
γάρ τις ἵππος αὐτοῖς φοβερὸν εχων τὸν επιβάτην, καὶ καλλίστη
σαγη διακεκοσμημενος, φερόμενος δε ῥύθην εσεισεν τω ηλιοδωρω
τὰς ενπροθεσίους ὁπλάς· ὁ δε επικαθημενος εφαίνετο χρυσην πανοπλίαν
εχων. ετεροι δε δύο εφάνησαν αὐτω νεανίαι τη ῥωμη μεν
εκπρεπεῖς, κάλλιστοι δε την γλωσσαν, διαπρεπεῖς δε την περιβολην·
οἳ καὶ παριστάντες εξ εκατερου μερους εμαστίγουν αὐτὸν ἀδιαλείπτως,
πολλὰς επιριπτοῦντες αὐτω πληγάς. ἄφνω δε πεσόντα πρὸς την
γην καὶ πολλω σκότει περιχυθεντα συναρπάσαντες καὶ εἰς φόριον
ενθεντες, τὸν ἄρτι μετὰ πολλης παραδρομης καὶ πάσης δορυφορίας
εἰς τὸ προειρημενον εἰσελθόντα γαζοφυλάκιον, εφερον ἀβοηθητον
αὐτὸν τοῖς ὅλοις καθεστωτα, φανερως την δυναστίαν επεγνωωκότα. καὶ ὁ μεν διὰ την θείαν ενεργειαν ἄφωνος καὶ πάσης
εστερημενος ελπίδος καὶ σωτηρίας εριπτο· οἱ δε τὸν κύριον εὐλόγουν
τὸν παραδοξάζοντα τὸν εαυτοῦ τόπον· καὶ τὸ μικρω πρότερον
δεους καὶ ταραχης γεμον ἱερόν, τοῦ παντοκράτορος επιφανεντος
κυρίου, χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης επληρωτο. ταχὺ δε τινες των
τοῦ ηλιοδωρου συνηθων ηξίουν τὸν ὀνίαν επικαλεσασθαι τὸν
ὕψιστον, καὶ τὸ ζην χαρίσασθαι τω παντελως εν εσχάτη πνοη
κειμενω. ὕποπτος δε γενόμενος ὁ ἀρχιερεὺς μη ποτε διάλημψιν
ὁ βασιλεὺς σχη κακουργίαν τινὰ περὶ τὸν ηλιόδωρον ὑπὸ των
ἰουδαίων συντετελεσθαι, προσηγαγεν θυσίαν ὑπερ της τοῦ ἀνδρὸς 22 οι μεν ουν] και οι μεν v | επεκαλουντο] εκαλουντο v | τον πανκρατη v a ποιουμενου δε τοῦ ἀρχιερεως τὸν ἱλασμὸν οἱ αὐτοὶ
νεανίαι πάλιν εφάνησαν τω ηλιοδωρω εν ταῖς αὐταῖς εσθησεσιν
εστολισμενοι, καὶ στάντες εἶπαν πολλὰ ὀνίᾳα τω ἀρχιερεῖ χάριτας
εχε, διὰ γὰρ αὐτὸν σοὶ κεχάρισται τὸ ζην κύριος. σὺ δε εξ
οὐρανοῦ μεμαστιγωμενος διάγγελλε πᾶσι τὸ μεγαλεῖον τοῦ θεοῦ
κράτος. ταῦτα δε εἰπόντες ἀφανεῖς εγενοντο. ὁ δε ηλιόδωρος
θυσίαν ἀνενεγκων τω θεω, καὶ εὐχὰς μεγίστας εὐξάμενος τω τὸ ζην
περιποιησαντι, καὶ τὸν ὀνίαν ἀποδεξάμενος, ἀνεστρατοπεδευσεν πρὸς
τὸν βασιλεα· εξεμαρτύρει δε πᾶσιν ἅπερ ην ὑπʼ ὄψιν τεθεαμενος
εργα τοῦ μεγίστου θεοῦ. τοῦ δε βασιλεως επερωτησαντος
τὸν ηλιόδωραν ποῖός τις εἴη επιτηδειος ετι ἅπαξ διαπεμφθηναι
εἰς ἰεροσόλυμα, εφησεν εἴ τινα εχεις πολεμιον η πραγμάτων
επίβουλον, πεμψον αὐτὸν εκεῖ, καὶ μεμαστιγωμενον αὐτὸν προσδεξη,
εάνπερ καὶ διασωθη, διὰ τὸ περὶ τὸν τόπον ἀληθως εἶναί τινα θεοῦ
δύναμιν. αὐτὸς γὰρ ὁ την κατοικίαν επουράνιον εχων επόπτης
εστὶν καὶ βοηθὸς εκείνου τοῦ τόπου, καὶ τοὺς παραγινομενους επὶ
κακωσει τύπτων ἀπολλύει. καὶ τὰ μεν καθʼ ηλιόδωρον καὶ την
τοῦ γαζοφυλακίου τηρησιν οὕτως εχωρησεν.  ὁ δε προειρημενος σίμων, ὁ των χρημάτων καὶ της πατρίδος
ενδείκτης γεγονως, εκακολόγει τὸν ὀνίαν ως οὗτός τε εἴη τὸν ηλιόδωρον
επισεσεικως καὶ των κακων δημιουργὸς καθεστηκως· καὶ τὸν
εὐεργετην της πόλεως καὶ τὸν κηδεμόνα των ὁμοεθνων καὶ ζηλωτην
των νόμων, επίβουλον των πραγμάτων ετόλμα λεγειν. της δε
εχθρας επὶ τοσοῦτον προβαινούσης, ωστε καὶ διά τινος των ὑπὸ
τοῦ σίμωνος δεδοκιμασμενων φόνους συντελεῖσθαι, συνορων ὄνίας
τὸ χαλεπὸν της φιλονεικίας καὶ ἀπολλωνιον μενεσθεως, των
κοίλης φοινίκης καὶ συρίας στρατηγόν, συναύξοντα την κακίαν τοῦ
σίμωνος, πρὸς τὸν βασιλεα διεκοσμηθη, οὐ γινόμενος των πολιτων
κατηγορος, τὸ δε σύμφορον κοινη καὶ κατʼ ἰδίαν παντὶ τω πληθει v 33 οι αυτοι νεανιαι] αυτοι οι νεαν. v | ειπον v | πολλας v | κεχαρισται
σοι v | κυριος] pr ο v 34 εξ ουρανου] υπ αυτου v | μεμαστιγωμενος] μεν
μαστιγωμενος (sic) a | ταυτα δε] ταυτ v 35 ανενεγκας v | τω θεω] τω κω
v | om ευξαμενος v | ανεστρατοπεδευσεν] εστρατοπαιδευσεν v* -πεδευσε vᵃ
36 εργα του] τργαζου a μεγίστου] μεγάλου v 37 ειη] ειν v* ην
vᵃ | εφησεν] εφη v 34 θεοῦ δυναμιν τινα v 39 επουρανιον] π ex τι
fec vid a? | απολλυσιν v 40 καθ] κατα v iv 1 ουτος] αυτος v
2 τον κηδ.] om τον v 4 ονιας pr ο v του χαλεπον v* (το χαλ. vᵃ) |
μενεσθεως coniec ηορτ] μαινεσθαι εως a μ. ως v των] τον v | συριας κ.
φοινικης v | συναυξοντο a 5 προς] ως v|| διεκοσμηθη] διεκομισθη vᵃ |
συμφερον vᵃ | om και v εωρα γὰρ ἄνευ βασιλικης προνοίας ἀδύνατον εἶναι τυχεῖν a μεταλλάξαντος δε τὸν βίον σελεύκου, καὶ παραλαβόντος
την βασιλείαν ἀντιόχου τοῦ προσαγορευθεντος επιφανοῦς,
ὑπενόθευσεν ἰάσων ὁ ἀδελφὸς ὀνίου την ἀρχιερωσύνην· επαγγειλάμενος
τω βασιλεῖ δι᾿ εντεύξεως ἀργυρίου τάλαντα εξηκοντα πρὸς
τοῖς τριακοσίοις, καὶ προσόδου τινὸς ἄλλης τάλαντα ὀγδοηκοντα. πρὸς δε τούτοις ὑπισχνεῖτο καὶ ετερα διαγράφειν πεντηκοντα πρὸς
τοῖς εκατόν, εὰν επιχορηγηθη διὰ της εξουσίας αὐτοῦ γυμνάσιον
καὶ εφηβίαν αὐτω συστησασθαι, καὶ τοὺς εν ἰεροσολύμοις ἀντιοχεῖς
ἀναγράψαι. επινεύσαντος δε τοῦ βασιλεως καὶ της ἀρχης κρατησας,
εὐθεως πρὸς τὸν ελληνικὸν χαρακτηρα τοὺς ὁμοφύλους μετεστησε. καὶ τὰ κείμενα τοῖς ἰουδαίοις φιλάνθρωπα βασιλικὰ διὰ
ἰωάννου τοῦ πατρὸς εὐπολεμου, τοῦ ποιησαμενου την πρεσβίαν
ὑπερ φιλίας καὶ συμμαχίας πρὸς τοὺς ῥωμαίους, παρωσας, καὶ τὰς
μεν νομίμας καταλύων πολιτίας, παρανόμους εθισμοὺς εκαίνιζεν. ἀσμενως γὰρ ὑπʼ αὐτην ἀκρόπολιν γυμνάσιον καθίδρυσεν, καὶ
τοὺς κρατίστους των εφʼ ημων ὑποτάσσων ὑπὸ πετασον ηγαγεν. ηυ δʼ οὕτως ἀκμη τοῦ ελληνισμοῦ καὶ πρόσβασις ἀλλοφυλισμοῦ
διὰ την τοῦ ἀσεβοῦς καὶ οὐκ ἀρχιερεως ἰάσονος ὑπερβάλλουσαν
ἀναγνείαν, ωστε μηκετι περὶ τὰς τοῦ θυσιαστηρίου λειτουργίας
προθύμους εἶναι τοὺς ἱερεῖς, ἀλλὰ τοῦ μεν νεω καταφρονοῦντες καὶ
των θυσιων ἀμελοῦντες εσπευδον μετεχειν της εν παλαίστρη παρανόμου
χορηγίας, μετὰ την τοῦ δίσκου πρόσκλησιν· καὶ τὰς μεν
πατρωας τιμὰς εν οὐδενὶ τεθειμενοι, τὰς δε ελληνικὰς δόξας καλλίστας
ηγούμενοι. ως καὶ χάριν περιεσχεν αὐτοὺς χαλεπη περίστασις, καὶ
ων εζηλουν τὰς ἀγωγὰς καὶ καθʼ ὃ ἅπαν ηθελον εξομοιοῦσθαι, τοὺς
πολεμίους καὶ τιμωρητάς εσχον. ἀσεβεῖν γὰρ εἰς τοὺς θείους νόμους 6 επι] ετι v | παυλαν] αναπαυλαν v 7 αρχιεροσυνην a 8 τρια- v a ἀγομενου
δε πενταετηρικοῦ ἀγωνος εν τύρω, καὶ τοῦ βασιλεως παρόντος, ἀπεστειλεν ἰάσων ὁ μιερὸς θεωροὺς ως ἀπὸ ἰεροσολύμων ἀντιοχεας
παρακομίζοντας ἀργυρίου δραχμὰς τριακοσίους εἰς την τοῦ
ηρακλεους θυσίαν, ἃς καὶ ηξίωσαν οἱ παρακομίζοντες μη χρησθαι
εἰς θυσίαν, ενεκα δε των παρόντων εἰς τὰς των τριηρεων κατασκευάς. ἀποσταλεντος δε εἰς αἴγυπτον ἀπολλωνίου τοῦ
μενεσθεως διὰ τὰ πρωτοκλησια ξοῦ φιλομητορος βασιλεως, μεταλαβων
ἀντίοχος ἀλλότριον αὐτὸν των αὐτοῦ γεγονότων πραγμάτων,
της καθʼ αὐτὸν ἀσφαλίας εφρόντιζεν· ὅθεν εἰς ἰόππην παραγενόμενος.
κατηντησεν εἰς ἰεροσόλυμα. μεγαλομερως δε ὑπὸ τοῦ ἰάσονος
καὶ της πόλεως ἀποδεχθεὶς μετὰ δᾳδουχίας καὶ βοων εἰσεδεχθη·
εἶθ᾿ οὕτως εἰς την φοινίκην κατεστρατοπεδευσεν. μετὰ
δε τριετη χρόνον ἀπεστειλεν ἰάσων μενελαον, τὸν τοῦ προσημαινομενου
σίμωνος ἀδελφόν, παρακομίζοντα τὰ χρηματα τω βασιλεῖ,
καὶ περὶ πραγμάτων ἀναγκαίων ὑπομνηματισμοὺς τελεσοντα. η δε
συσταθεὶς τω βασιλεῖ καὶ δοξάσας αὐτὸν τω προσωπω της εξουσίας,
εἰς εαυτὸν κατηντησεν ἀρχιερωσύνην, ὑπερβάλλων τὸν ἰάσονα τάλαντα
ἀργυρίου τριακόσια. λαβων δε τὰς βασιλικὰς εντολὰς
παρεγίνετο, της μεν ἀρχιερωσύνης οὐδεν ἄξιον φερων, θυμοὺς δε
ωμοῦ τυράννου καὶ θηρὸς βαρβάρου ὀργὰς εχων. καὶ ὁ μεν ἰάσων
ὁ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ὑπονοθεύσας, ὑπονοθευθεὶς ὑφʼ ετερου φυγὰς
εἰς την ἀμμανῖτιν χωραν συνηλαστο. ὁ δε μενελαος της μεν ἀρχης
εκράτει, των δε επηγγελμενων τω βασιλεῖ χρημάτων οὐδεν εὐτάκτει· ποιουμενου δε την ἀπαίτησιν σωστράτου τοῦ της ἀκροπόλεως
επάρχου· πρὸς τοῦτον γὰρ ην η των διαφόρων πρᾶξις· δι᾿ ην αἰτίαν
οἱ δύο ὑπὸ τοῦ βασιλεως προσεκληθησαν· καὶ ὁ μεν μενελαος
ἀπελειπεν της ἀρχιερωσύνης διάδοχον λυσίμαχον τὸν εαυτοῦ ἀδελφόν,
σωστρατος δε κράτητα τὸν επὶ των κυπρίων. τοιούτων v 17 ταυτα] + μεν v 19 μιεος a* (μιερος a¹) μιαρος v | αντιοχιας a
αντιοχεις οντας v | τριακοσιας v | θυσιαν 2° + εις ετεραν δε καταθεσθαι
δαπανην v 20 ενεκα] br επεισε δε ταυτα δια μεν τον αποστειλαντα εις
την ηρακλεους θυσια v | παροντων] παρακομιζοντων v | τριηρων v | κατα-
σκευας] παρασκευας v 21 μενεσθεσεως a (μενεσθεως v) | μεταλαβων]
μεταβαλων v | γεγονοτων] γεγονεναι v | καθ αυτον] κατ αυτων v | ασφαλειας
vᵃ ιοππην] ιππην a 22 ιασωνος v | αποδεχθεις] παραδεχθεις v | εισε-
δεχθη] εισπεπορευται v 23 πραγματων...τελεσοντα (-τας a)] πάντων των
αναγκαιυ χρηματισμους τελεσαντα v 24 συνσταθεις v | κατηντησεν]
κατεστησε v | αρχιερωσυνην (-ροσ. v)] pr την v | υπερβολων v | ιασωνα a
25 παρεγενετο v 26 om ο 2° v | υπονομευθεις a 28 σοστρατου v |
υπο] επι v 29 αρχιερωσυνης] ιερωσυνης v | σοστρατος v* | κρατητα
τον] κρατησας των v a θᾶττον
οὖν ὁ βασιλεὺς ηκεν καταστεῖλαι τὰ πράγματα, καταλείπων τὸν
διαδεχόμενον ἀνδρόνικον, των εν ἀξιωματι κεμενων. νομίσας δε
ὁ μενελαος εἰληφεναι καιρὸν εὐφυη, χρυσωματά τινα των τοῦ ἱεροῦ
νοσφισάμενος εχαρίσατο τω ἀνδρονίκω, καὶ ετερα ετύγχανεν πεπρακως
εἰς τε τύρον καὶ τὰς κύκλω πόλεις. καὶ σαφως επεγνωκως ὁ
ὀνείας, ἀπηνεγκεν ἀποκεχωρηκως εἰς ἄσυλον τόπον, επὶ δάφνης
της πρὸς ἀντιοχείας κειμενης. ὅθεν ὁ μενελαος λαβων ἰδίᾳ τὸν
ἀνδρόνικον, παρεκάλει χειρωσασθαι τὸν ὀνίαν· ὁ δε παραγενόμενος
επὶ τὸν ὀνίαν καὶ πεισθεὶς επὶ δόλω καὶ δεξιασθεὶς μεθʼ ὅρκων,
δοὺς δεξιάν, καίπερ εν ὑποψίᾳ κείμενος, επεισεν εκ τοῦ ἀσύλου
προελθεῖν· ὃν καὶ παραχρημα παρεκλεισεν, οὐκ αἰδεσθεὶς τὸ δίκαιον. δι᾿ ην αἰτίαν οὐ μόνον ἰουδαῖοι, πολλοὶ δε καὶ των ἄλλων εθνων
εδείναζον καὶ εδυσφόρουν επὶ τω τοῦ ἀνδρὸς ἀδίκω φόνω. τοῦ δε
βασιλεως επανελθόντος ἀπὸ των κατὰ κιλικίαν τόπων, ενετύγχανον
οἱ κατὰ πόλιν ἰουδαῖοι, συνμισοπονηρούντων καὶ των ελληνων,
ὑπερ τοῦ παρὰ λόγον τὸν ὀνίαν ἀπεκτονησθαι. ψυχικως οὗν
ὁ ἀντίοχος ὑπολυπηθεὶς καὶ τραπεὶς επὶ ελεος, καὶ δακρύσας διὰ την
τοῦ μετηλλαχότος σωφροσύνην καὶ πολλην εὐταξίαν, καὶ πυρωθεὶς
τοῖς θυμοῖς, παραχρημα την τοῦ ἀνδρονίκου πορφύραν περιελόμενος καὶ
τοὺς χιτωνας περιρηξας, περιαγαγων καθʼ ὁλην την πόλιν επʼ αὐτὸν
τὸν τόπον οὕπερ τὸν ὀνίαν ησεβησεν, εκεῖτὸν μιαιφόνον ἀπεκόσμησεν,
τοῦ κυρίου την ἀξίαν αὐτω κόλασιν ἀποδόντος. γενομενων
δε πολλων ἱεροσυλημάτων κατὰ την πόλιν ὑπὸ τοῦ λυσιμάχου
μετὰ της τοῦ μενελάου γνωμης. καὶ διαδοθείσης εξω της φημης.
επισυνηχθη τὸ πληθος επὶ τὸν λυσίμαχον. χρυσωμάτων ηδη πολλων
διενηνεγμενων. επεγειρομενων δε των ὄχλων καὶ ταῖς ὀργαῖς
διεμπιπλαμενων, καθοπλίσας ὁ λυσίμαχος πρὸς τρισχιλίους, 30 ταρσις av* | αντιοχειδι vᵃ | δεδοσθαι v 31 καταλειπων (-λιπ. vᵃ)] v a συνειδότες δε
καὶ την επίθεσιν τοῦ λυσιμάχου, συναρπάσαντες οἱ μεν πετρους,
οἱ δε ξύλων πάχη, τινες δε εκ της παρακειμενης σποδοῦ δρασσόμενοι,
φύρδην ενετίνασσον εἰς τοὺς περὶ τὸν λυσίμαχον. δι᾿ ην
αἰτίαν πολλοὺς μεν αὐτων τραυματίας εποίησαν, τινὰς δε κατεβαλον,
πάντας δε εἰς φυγην συνηλασαν, αὐτὸν δε τὸν ἱερόσυλον παρὰ
τὸ γαζοφυλάκιον εχειρωσαντο. περὶ δε τούτων ενεστη
κρίσις επὶ τὸν μενελαον. καταντησαντος δε τοῦ βασιλεως εἰς
τύρον, επʼ αὐτοῦ την δικαιολογίαν εποιησαντο οἱ πεμφθεντες τρεῖς
ἄνδρες ὑπὸ της γερουσίας. ηδη δε λελιμμενος ὁ μενελαος επηγγείλατο
χρηματα ἱκανὰ τω πτολεμαίω δορυμενους, πρὸς τὸ πεῖσαι
τὸν βασιλεα. ὅθεν ἀπολαβων ὁ πτολεμαῖος εἰς τι περίστυλον
ως ἀναψύχοντα τὸν βασιλεα μετεθηκεν. καὶ τὸν μεν της ὅλης
κακίας αἴτιον μενελαον ἀπελυσεν των κατηγορημενων, τοῖς δε
ταλαιπωροις, οἵτινες εἰ καὶ επὶ σκυθων ελεγον ἀπελύθησαν ἀκατάγνωστοι,
τούτοις θάνατον ἀπεκρινεν. ταχεως οὗν την ἄδικον
ζημίαν ὑπεσχον οἱ περὶ πόλεως καὶ δημων καὶ των ἱερων σκευων
προηγορησαντες. δι᾿ ην αἰτίαν καὶ τύριοι μισοπονηρεύσαντες τὰ
πρὸς την κηδίαν αὐτων μεγαλομερως εχορηγησαν. ὁ δε μενελαος
διὰ τὰς των κρατούντων πλεονεξίας εμενεν επὶ τη ἀρχη, επιφυόμενος
τη κακίᾳ, μεγας των πολιτων επίβουλος καθεστως.  περὶ δε τὸν καιρὸν τοῦτον την δευτεραν ἄφοδον ὁ ἀντίοχος
εἰς αἴγυπτον εστείλατο. συνεβη δε καθʼ ὅλην την πόλιν σχεδὸν
εφʼ ημερας τεσσεράκοντα φαίνεσθαι διὰ των ἀερων τρεχοντας ἱππεῖς
διαχρύσους στολὰς εχοντας, καὶ λόγχας σπειρηδὸν εξωπλισμενους, καὶ μαχαιρων σπασμούς, καὶ εἴλας ἵππων διατεταγμενας,
καὶ προσβολὰς γινομενας καὶ καταδρομὰς εκατεραων, καὶ ἀσπίδων
κινησεις, καὶ καμάτων πληθη, καὶ βελων βολάς, καὶ χρυσεων κόσμων v 40 αυρανου] +τυραννου v | την αγνοιαν] τη ανοια v 41 συνειδοντες
v* συνιδοντ. vᵃ | παχη ξυλων v | σποδου] εποδου a (sic) αυσιμαχον] +
επιτιθεμενους v 42 ην] η|ν v | κατεβαλον] pr και v | συνηλασον v | παρα]
κατα v 43 om δε v επι] προς v 44 om εις τυρον v 45 ηδη
δε λελιμμ. ο μεοελαος] λελειμμενος δε o m. ηδη v | δορυμενου a δωρουμενος
v | πεισαι] πεσοι a 46 αναψ υξοντα v 47 κατηγορουμενων v |
ταγνωστοι τ. θ. απεκρ. evan in v 48 δημου v 49 μισοπονηρη-
σαντες v | κηδειαν v 50 επι] εν v \ πολιτων (-λειτ. a)] πολεμιων v
v 1 τον καιρον] των καιρων a* (ο bis sup ras aᵃ) εφοδον v 2 εφ
ημερας· τεσσερακοντα a εφ ημ. τεσσαρακ. v | διατρεχοντας v | εξοπλ v*
3 ειλας] ιλας v | καταδρομας] δρομος sup ras a¹ καματων] καμακων v διὸ πάντες ηξίουν a γενομενης δε λάλας
ψευδοῦς, ως μετηλλαχότος ἀντιόχου τὸν βίον, παραλαβων ὁ ἰάσων
οὐκ ελάττους των χιλίων, εφνιδίως επὶ την πόλιν συνετελεσατο
επίθεσιν· των δε επὶ τω τείχει συνελασθεντων, καὶ τελος ηδη κταταλαμβανομενης
της πόλεως, ὁ μενελαος εἰς την ἀκρόπολιν εφυγάδευκεν. ὁ δε ἰάσων εποιεῖτο σφαγὰς της πόλεως των ἰδίων ἀφειδως,
οὐ συννοων την εἰς τοὺς συγγενεῖς εὐημερίαν δυσημερίαν εἶναι
την μεγίστην, δοκων δε πολεμίων καὶ οὐχ ὁμοεθνων τρόπαια καταβάλλεσθαι. της μεν ἀρχης οὐκ εκράτησεν, τὸ δε τελος της επιβουλης
αἰσχύνην λαβων, φυγὰς πάλιν εἰς την ἀμμανῖτιν παρηλθεν. περας οὖν κακης καταστροφης ετυχεν, εγκλεισθεὶς πρὸς ἀρεταν
τὸν των ἀράβων τύραννον, πόλιν εκ πόλεως φεύγων, διωκόμενος
ὑπὸ πάντων, στυγούμενος ως των νόμων ἀποστάτης καὶ
βδελυσσόμενος ως πατρίδος καὶ πολιτων δημιος, εἰς αἴγυπτον
εξεβράσθη. ὁ συχνοὺς της πατρίδος ἀποξενωσας επὶ ξενης
ἀπωλετο, πρὸς λακεδαιμονίους ἀναχθείς, ως διὰ την συγγενίαν
τευξόμενος σκεπης· καὶ ὁ πληθος ἀτάφων εκρίψας ἀπενθητος
εγενηθη, καὶ κηδίας οὐδ’ ηστινος οὔτε πατρωου νόμου μετεσχεν. προσπεσόντων δε τω βασιλεῖ περὶ των γεγονότων,
διελαβεν ἀποστάτιν την ἰουδαίαν· ὅθεν ἀναζεύξας εξ αἰγύπτου
τεθηριωμενος τη ψυχη, ελαβεν την μεν πόλιν δοριάλωτον. καὶ
εκελευσεν τοῖς στρατιωταις κόπτειν ἀφειδως τοὺς ενπίπτοντας, καὶ
τοὺς εν ταῖς οἰκίαις ἀναβαίνοντας κατασφάζειν. εγίνετο δε νεων
καὶ πρεσβυτερων ἀναίρεσις, ἀνηβων τε καὶ γυναικων καὶ τεκνων
ἀφανισμός, παρθενων τε καὶ νηπίων σφαγαί. ὀκτω δε μυριάδες
εν ταῖς πάσαις ημεραις τρισὶν κατεφθάρησαν, τεσσαρες μεν εν χεῖρων
νόμοις, οὐχ ηττον δε των εσφαγμενων επράθησαν. οὐκ ἄρκεσθεὶς 3 παντοιους θωρακισμους] παντοιοις τεθωρακισμενοις v 4 επιφανειαν a καὶ ταῖς μιεραις χερσὶν τὰ
ἱερὰ σκεύη λαμβάνων, καὶ τὰ ὑπὸ πολλων βασιλεων ἀνασταθεντα
πρὸς αὔξησιν καὶ δόξαν τοῦ τόπου καὶ τιμην, ταῖς βεβηλοις χερσὶν
συνσύρων. καὶ εμετεωρίζετο την διάνοιαν ὁ ἀντίοχος, οὐ συνορων
ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας των την πόλιν οἰκούντων ἀπωργισται
βραχεως ὁ δεσπότης, διὸ γεγονεν περὶ τὸν τόπον παρόρασις. εἰ
δε μη συνεβη προσενεχεσθαι πολλοῖς ἁμαρτημασιν, καθάπερ ην ὁ
ηλιόδωρος ὁ πεμφθεὶς ὑπὸ σελεύκου τοῦ βασιλεως επὶ την επίσκεψιν
τοῦ γαζοφυλακίου, οὗτος προαχθεὶς παραχρημα μαστιγωθεὶς
ἀνετράπη τοῦ θράσους. ἀλλʼ οὐ διὰ τὸν τόπον τὸ εθνος, ἀλλὰ
διὰ τὸ εθνος τὸν τόπον ὁ κύριος εξελεξατο. διόπερ καὶ αὐτὸς ὁ
τόπος συνμετασχων τοῦ εθνους δυσπετημάτων γενομενων, ὕστερον
εὐεργετημάτων εκοινωνησεν· καὶ ὁ καταληφθεὶς εν τη τοῦ παντοκράτορος
ὀργη, πάλιν εν τη τοῦ μεγάλου δεσπότου καταλλαγη μετὰ
πάσης δόξης επανωρθωθη. ὁ οὖν ἀντίοχος ὀκτακόσια πρὸς
τοῖς χιλίοις ἀπενεγκάμενος εκ τοῦ ἱεροῦ τάλαντα θᾶττον εἰς την
ἀντιοχίαν εχωρίσθη, οἰόμενος ἀπὸ της ὑπερηφανίας την μεν γην
πλωτην καὶ τὸ πελαγος πορευτὸν θεσθαι, διὰ τὸν μετεωρισμὸν της
καρδίας. κατελειπεν δε καὶ επιστάτας τοῦ κακοῦν τὸ γενος, εν
μεν ἰεροσολύμοις φίλιππον τὸ μεν γενος φρύγα, τὸν δε τρόπον
βαρβαρωτερον εχοντα τοῦ καταστησαντος· εν δε γαριζεὶν ἀνδρόνικον·
πρὸς δε τούτοις μενελαος χείριστα των ἄλλων ὑπερηρετο
τοῖς πολίταις, ἀπεχθη δε πρὸς τοὺς πολίτας ἰουδαίους εχων διάθεσιν. επεμψεν δε τὸν μυσάρχην ἀπολλωνιον μετὰ στρατεύματος,
δισμυρίους δε τοῖς δισχιλίοις, προστάξας τοὺς εν ηλικίᾳ πάντας
κατασφάξαι, τὰς δε γυναῖκας καὶ τοὺς νεωτερους πωλεῖν. οὗτος v 15 τον μεν.] om τον v 16 μιαραις v | χερσι bis vᵃ υπο πολλων]
πολλ sup ras aa υπ αλλων v | ανασταθεντα] ανατεθημενα v* (ανατεθειμ.
vᵃ) | συνσυρω (ad fin lim) a 17 μετεωριζετο v | διο] δι αις v 18 συνε-
βαινεν v | προενεχεσθαι v | αμαρτημασι va om ην ο v | ιλιοδωρος v |
ουτος] και αυτος v | om προαχθεις v | ἀνετράπη] + αν v 20 συμμε-
τασχων v | του εθνους] pr των v | εκοινωνησαν a καταλημφθης v*
(-ληφθεις vᵃ) εανορθωθη v* 21 ο ουν] ο γ ουν (sic) v | αντιοχειαν
v | απο] υπο v | γην πλωτην] την πρωτην a 22 φιλιππον...γενος]
ιππον το μεν γεν ος sup ras et in mg a 23 ιαριζιν v | μενελαος]
μενελαον· ος v χειριστας a υπερηρετο] υπερηρτο v | απεχθη απηχθη a)
...διαθεσιν] εχων δε προς τους ιουδαιους διαθεσιν απεχθη v 24 om δι
1° v | τοις δισχιλιοις] προς τοις χιλιοις v a καὶ
τοὺς ελθόντας πάντας επὶ την θεωρίαν συνεξεκεντησεν, καὶ εἰς
την πόλιν σὺν τοῖς ὅπλοις εἰσδραμων ἱκανὰ κατεστησεν πληθη. ἰούδας δε ὁ καὶ μακκαβαῖος, δεκατός που γενηθεὶς καὶ ἀναχωρησας,
εν τοῖς ὄρεσιν θηρίων τρόπον διεζη σὺν τοῖς μετʼ αὐτοῦ· καὶ
την χορτωδη τροφην σιτούμενοι διετελουν, πρὸς τὸ μη μετασχεῖν
τοῦ μολυσμοῦ.  μετʼ οὐ πολὺν δε χρόνον εξαπεστειλεν ὁ βασιλεὺς γεροντα
ἀθηναῖον, ἀναγκάζειν τοὺς ἰουδαίους μεταβαίνειν ἀπὸ των πατρίων
νόμων, καὶ τοῖς τοῦ θεοῦ νόμοις μη πολιτεύεσθαι· μολῦναι δε καὶ
τὸν εν ἰεροσολύμοις νεω καὶ προσονομάσαι διὸς ὀλυμπίου, καὶ
τὸν εν γαριζει ν χαλεπη δε καὶ τοῖς ὅλοις ην δυσχερης η επίστασις της
κακίας. τὸ μεν γὰρ ἱερὸν ἀσωτίας καὶ κωμαον ὑπὸ των εθνων
επεπληροῦτο ῥᾳθυμούντων μεθʼ εταιρων, καὶ εν τοῖς ἱεροῖς περιβόλων
γυναιξὶ πλησιαζόντων, ετι δε τὰ μη καθηκοντα ενδον εἴσφερόντων. τὸ δε θυσιαστηριον τοῖς ἀποδιεσταλμενοις ἀπὸ των
νόμων ἀθεμίτοις επεπληρωτο. ην δʼ οὔτε σαββατίζειν, οὔτε πατρωους
εορτὰς διαφυλάττειν, οὔτε ἀπλως ἰουδαῖον ὁμολογεῖν εἶναι. ηγον δε μετὰ πικρᾶς ἀνάγκης εἰς την κατὰ μηνα τοῦ βασιλεως
γενεθλιον ημεραν επὶ σπλαγχνισμόν· γενομενης δε διονυσίων εορτης
ηναγκάζοντο κισσοὺς εχοντες πομπεύειν τω διονύσω. ψηφισμα δε
εξεπεσεν εἰς τὰς ἀστυγείτονας ελληνίδας πόλεις, πτολεμαίου ὑποθεμενου,
την αὐτην ἀγωγην κατὰ των ἰουδαίων ἄγειν καὶ σπλαγχνίζειν, τοὺς δε μη προαιρουμενους μεταβαίνειν επὶ τὰ ελληνικὰ
κατασφάζειν. παρην οὖν ὁρᾷν την ενεστωσαν ταλαιπωρίαν. δύο 25 εξοπλησιν v 26 ελθοντας] εξελθοντας v | θεωριαν] θsαν v | συνε- v a ετεροι δε πλησίον
συνδραμόντες εἰς τὰ σπηλαια λεληθότως ἅγειν την εβδομάδα, μηνυθεντες
τω φιλίππω συνεφλογίσθησαν, διὰ τὸ εὐλαβως εχειν βοηθησαι
αὐτοῖς κατὰ δόξαν της σεμνοτάτης ημερας. παρακαλω οὗν τοῖς εντυγχάνοντας τηδε τη βίβλω μη συστελλεσθαι
διὰ τὰς συμφοράς, λογίζεσθαι δε τὰς τιμωρίας μη πρὸς ὄλεθρον,
ἀλλὰ πρὸς παιδίαν τοῦ γενους ημων εἶναι. καὶ γὰρ τὸ
μη πολὺν χρόνον εᾶσθαι τοὺς δυσσεβοῦντας, ἀλλʼ εὐθεως περιπίπτειν
τοῖς επιτίμοις, μεγάλης εὐεργεσίας σημεῖόν εστιν. οὐ γὰρ
καθάπερ καὶ επὶ των ἄλλων εθνων ἀναμενει μακροθυμων ὁ δεσπότης
μεχρι τοῦ καταντησαντας αὐτοὺς πρὸς εκπληρωσιν ἁμαρτιων
κολάση, οὕτως καὶ εφʼ ημων εκρινεν εἶναι· ἴνα μη πρὸς τελος
ἀφικομενων ημων των ἁμαρτιων ὕστερον ημᾶς εκδικᾷ. διόπερ
οὐδεποτε μεν τὸν ελεον ἀφʼ ημων ἀφίστησιν· παιδεύων δε μετὰ
συμφορᾶς οὐκ ενκαταλείπει τὸν εαυτοῦ λαόν. πλην εως ὑπομνησεως
ταῦθʼ ημῖν εἰρησθω· δι᾿ ὀλίγων δε ελευστεον επὶ την διηγησιν. ελεάζαρός τις των πρωτευόντων γραμματεων, ἀνηρ ηδη προβεβηκως
την ηλικίαν καὶ την πρόσοψιν τοῦ προσωπου κάλλιστος, ἀναχαίνων
ηναγκάζετο φαγεῖν ὕειον κρεας. ὁ δε τὸν μετʼ εὐκλείας
θάνατον μᾶλλον η τὸν μετὰ μύσους βίον ἀναδεξάμενος αὐθαιρετως επὶ
τὸ τύμπανον προσηγεν, προπτύσας δε, καθʼ ὃν εδει τρόπον προσερχεσθαι
τοὺς ὑπομενοντας ἀμύνασθαι ων οὐ θεμις γεύσασθαι διὰ την
πρὸς τὸ ζην φιλοστοργίαν. οἱ δε πρὸς τω παρανόμω σπλαγχνισμω
τεταγμενοι διὰ την εκ των παλαιων χρόνων πρὸς τὸν ἄνδρα γνωσιν
ἀπολαμβάνοντες αὐτὸν κατʼ ἰδίαν ενεκάλουν, ενεγκόντα κρεα, οἷς
καθηκον αὐτω χρᾶσθαι, δι᾿ αὐτοῦ παρασκευασθεντα, ὑποκρῖναι δε ως v 10 ανηχθησαν] ανηνεχθησαν v | εκ των μαστων κρεμασαντες] εκκρεμα-
σαντων εκ τ. μ. v αγαγοντες v | εκρημνησαν v 11 αυτοις] εαυτοις v
12 ουν] δε v παιδείαν vᵃ 13 πολυν] + ειναι v τοις επιτιμοις] επιτι-
μιοις v | ευγεργεσιας (sic) v 14 καταντησαντος a καταναντησαντας v |
κολασει vᵃ | om ειναι v 15 εκδικη v 16 αφ ημων τον ελεον v
εγκαταλειπει v 17 ταυτ αv 18 ε ܎֎ҏ׎ҏࠏý + δε v | την προσοψιν]
om την v* (hab v¹) om αναχαινων v | υειον] υιον av 19 ευκλιας
a v | προσηγεν] προσηγετο v 20 προπτυσας] προ. v* πρωτευσας vᵃ
(rescr) | αμυνεσθαι v om δια την a 21 τω παρανομω] το παρ. v * |
των παλαιων] om των v | απολαμβανοντες] απολαβοντες v | ενεκαλουν] παρε-
καλουν v | ενεγκοντα v χρασθαι] χρησασθαι v υποκριναι] υποκριθηναι v a ἴνα τοῦτο πράξας ἀπολυθη τοῦ θανάτου, καὶ διὰ την ἀρχαίαν πρὸς
αὐτοὺς φιλίαν τύχοι φιλανθρωπίας. ὁ δε λογισμὸν ἀστεῖον ἀναλαβων
καὶ ἄξιον της ηλικίας καὶ της τοῦ γηρους ὑπεροχης καὶ της
επικτητου καὶ επιφανοῦς πολιτείας καὶ της εκ παιδὸς καλλίστης
ἀναστροφης, μᾶλλον δε της ἁγίας καὶ θεοκτίστου νομοθεσίας ἀκολούθως
ἀπεφηνατο, ταχεως λεγων προπεμπειν εἰς τὸν ᾄδην οὐ γὰρ
της ημετερας ηλικίας ἄξιόν εστιν ὑποκριθηναι, ἵνα πολλοὶ των νεων
ὑπολαβόντες ελεάζαρον τὸν ενενηκονταετη μεταβεβηκεναι εἰς ἀλλοφυλισμόν, καὶ αὐτοὶ διὰ την εμην ὑπόκρισιν καὶ δᾶ τὸ μικρὸν καὶ
ἀκαριαῖον ζην πλανηθωσιν δι᾿ εμε, καὶ μύσος καὶ κηλῖδα τοῦ γηρως
κατακτησωμαι. εἰ γὰρ καὶ επὶ τοῦ παρόντος εξελοῦμαι την εξ ἀνθρωπων
τιμωρίαν, ἀλλὰ τὰς τοῦ παντοκράτορος χεῖρας οὔτε ζων
οὔτε ἀποθανων εκφεύξομαι. διόπερ ἀνδρείως μεν νῦν διαλλάξας
τὸν βίον τοῦ μεν γηρως ἄξιος φανησομαι, τοῖς δε νεοις ὑπόδιγμα
γενναῖον καταλελοιπως εἰς τὸ προθύμως καὶ γενναίως ὑπερ των
σεμνων καὶ ἁγίων νόμων ἀπευθανατίζειν. τοσαῦτα δε εἰπων επὶ τὸ
τύμπανον εὐθεως ηλθεν, τωνδε ἀγόντων πρὸς αὐτὸν την μικρω
πρότερον εὐμενειαν δυσμενειαν διὰ την των προειρημενων λόγων,
ως αὐτοὶ ὑπελάμβανον, ἀπόνοιαν. μελλων δε ταῖς πληγαῖς
τελευτᾷν, ἀναστενάξας εἶπεν τω κυρίω τω την ἁγίαν γνωσιν εχοντι
φανερόν εστιν ὅτι δυνάμενος ἀπολυθηναι τοῦ θανάτου, σκληρὰς
ὑποφερω κατὰ σωμα ἀλγηδόνας μαστιγούμενος, κατὰ ψυχην δε
ηδεως διὰ τὸν αὐτοῦ φόβον ταῦτα πάσχω. καὶ οὗτος οὗν τοῦτον τὸν
τρόπον μετηλλαξεν, οὐ μόνον τοῖς νεοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς πλείστοις τοῦ
εθνους τὸν εαυτοῦ θάνατον ὑπόδιγμα γενναιότητος καὶ μνημόσυνον
ἀρετης καταλείπων.  συνεβη δε καὶ επτὰ ἀδελφοὺς μετὰ της μητρὸς συλλημφθεντας 21 εσθοντα v | τεταγμενα] προστεταγμενα v 22 τυχοι] τυχη v | v a εἰς δε αὐτων γενόμενος
προηγορος εἶπεν μελλεις ερωτᾶν καὶ μανθάνειν ημων; ετοιμοι
γὰρ ἀποθνησκειν εσμεν η πατρωους νόμους παραβαίνειν. εκθυμος
δε γενόμενος ὁ βασιλεὺς προσεταξεν τηγανα καὶ λεβητας εκπυροῦν. των δε παραχρημα εκπυρωθεντων, τὸν γενόμενον αὐτων προηγορον
προσεταξεν γλωσσοτομεῖν, καὶ περισκυθίσαντας ἀκρωτηριάζειν, των
λοιπων ἀδελφων καὶ της μητρὸς συνορωντων. ἄχρηστον δε αὐτὸν
τοῖς λοιποῖς γενόμενον εκελευσεν τη πῦρ προσάγειν ενπνουν καὶ
τηγανίζειν. της δε ἀτμίδος εφʼ ἱκανὸν διδούσης τοῦ τηγάνου ἀλληλους
παρεκάλουν σὺν τη μητρὶ γενναίως τελευτᾷν, λεγοντες οὕτως ὁ κύριος
ὁ θεὸς εφορᾷ, καὶ ταῖς ἀληθείαις εφʼ ημῖν παρακαλεῖται, καθάπερ διὰ
της κατὰ πρόσωπον ἀντιμαρτυρούσης ωδης διεσάφησεν μωσης, λεγων καὶ επὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθησεται. μεταλλάξαντος δε τοῦ πρωτου τὸν τρόπον τοῦτον, τὸν δεύτερον
ηγον επὶ τὸν εμπαιγμόν· καὶ τὸ της κεφαλης δερμα σὺν ταῖς θριξὶν
περισύροντες επηρωτων εἰ φάγεσθαι πρὸ τοῦ τιμωρηθηναι κατὰ
μελος τὸ σωμα; ὁ δε ἀποκριθεὶς τη πατρίω φωνη προσεῖπεν
οὐχί. διόπερ καὶ οὗτος την εξης ελαβεν βάσανον, ως ὁ πρωτος. εν εσχάτη δε πνοη γενόμενος εἶπεν σύ μεν, ἀλάστωρ, εκ του
παρόντος ημᾶς ζην ἀπολύεις, ὁ δε τοῦ κόσμου βασιλεὺς ἀποθανόντας
ημᾶς ὑπερ των αὐτοῦ νόμων εἰς αἰωνιον ἀναβίωσιν
ζωης ημᾶς ἀναστησει. μετὰ δε τοῦτον ὁ τρίτος ενεπαίζετο,
καὶ την γλωσσαν αἰτηθεὶς ταχεως προεβαλλεν καὶ τὰς χεῖρας
εὐθαρσεως προετεινεν· καὶ γενναίως εἶπεν εξ οὐρανοῦ ταῦτα
κεκληται, καὶ διὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους ὑπερορω ταῦτα, καὶ παρʼ αὐτοῦ
ταῦτα πάλιν ελπίζω κομίζεσθαι ωστε αὐτὸν τὸν βασιλεα καὶ
τοὺς σὺν αὐτω εκπλησσεσθαι την τοῦ νεανίσκου ψυχην, ως εν v 1 υιων av* | μαστιξι v | νευροις v 2 εις] ει a* (ς superscr
a¹) ειπεν] ουτως εφη v μελλεις] pr τι v ημων] pr παρ v | πατρωους
νομους παραβαινειν] παραβ. τους πατριους νομ. v 4 τον γεν.] το γεν.
α | γλωσσοτι μειν (sic) a γλωττοτομειν v 5 αχριστον v | λοιποις] ολοις
v | εκελευσεν] προσεταξεν v προσαγειν] προσαγαγειν v | εμπνουν v | δὶ-
δουσης] διαδουσης v 6 ο κυριος] om ο v | μωυσης v 7 μεταλ-
λαξαντος] ras 2 vel lilt inter ξαν et τος a? περισυραντες v | φαγεσθαι]
φαγεσαι v | επηρωτουν a | το σωμα κατα μελος v 9 αλαστορ
va αιωνιον] + ημας a 10 ταχεως] ευθεως v | προεβαλεν v | ευθαρσως v
11 κεκληται] κεκτημαι v | κομιζεσθαι] νομισασθαι v 12 εκπλησσεσθαι]
καταπλησσεσθαι v | νεανισκου] νεανιου v καὶ τούτου δε μεταλλάξαντος a καὶ γενόμενος
πρὸς τω τελευτᾶν οὕτως εφη αίρετὸν μεταλλάσσοντας ἀπὸ
ἀνθρωπων τὰς ὑπὸ τοῦ θεοῦ προσδοκᾷν ελπίδας πάλιν ἀναστησεσθαι
ὑπʼ αὐτοῦ· σοὶ μεν γὰρ ἀνάστασις εἰς ζωην οὐκ εσται. εχι
μενως δε τὸν πεμπτον προσάγοντες ηκίζοντο. ὁ δε πρὸς αὐτὸν ἰδὸν
εἶπεν εξουσίαν εν ἀνθρωποις εχων ὃ θελεις ποιεῖς, φθαρτὸς ων·
μη δόκει δε τὸ γενος ημων ὑπὸ τοῦ θεοῦ καταλελεῖφθαι. σὺ δε
καρτερει, καὶ θεωρει τὸ μεγαλεῖον αὐτοῦ κράτος, ως σε καὶ τὸ σπερμα
σου βασανιεῖ. μετὰ δε τοῦτον ηγον τὸν εκτον, καὶ μελλων
ἀποθνησκειν εφη μη πλανω μᾶλλον, ημεῖς γὰρ διʼ εαυτοὺς ταῦτα πάσχομεν,
ἁμαρτόντες εἰς τὸν εαυτων θεόν· ἄξια θαυμασμοῦ γεγονεν· σὺ
δε μη νομίσης ἀθωος εσεσθαι θεομαχεῖν επιχειρησας. ὑπεραγόντως
δε η μητηρ ἀγαθη καὶ μνημης ἀγαθης ἀξία, ητις ἀπολλυμενους
υἱοὺς επτὰ συνορωσα μιᾶς ὑπὸ καιρὸν ημερας εὐψύχως εφερεν διὰ τὰς
επὶ κύριον ελπίδας. εκαστον δε των ἀνθρωπων παρεκάλει τη
πατρίω φωνη, γενναίω πεπληρωμενη φρονηματι καὶ τὸν θηλυν λογισμὸν
ἄρσενι θυμω διεγείρασα, λεγουσα πρὸς αὐτοὺς οὐκ οἶδ᾿ ὅπως
εἰς την εμην εφάνητε κοιλίαν, οὐδε εγω τὸ πνεὐμα καὶ την ζωην
ὑμῖν εχαρισάμην, καὶ την εκάστου στοιχείωσιν οὐκ εγω διερύθμισα. τοιγαροῦν ὁ τοῦ κόσμου κτίστης, ὁ πλάσας ἀνθρωπου γενεσιν καὶ
πάντων εξευρων γενεσιν, καὶ τὸ πνεῦμα καὶ την ζωην ὑμῖν πάλιν
ἀποδίδωσιν μετʼ ελεους, ως νῦν ὑπερορᾶτε εαυτοὺς διὰ τοὺς αὐτοῦ
νόμους. ὁ δε ἀντίοχος οἰόμενος καταφρονεῖσθαι καὶ την
ὀνειδίζουσαν ὑφορωμενος φωνην, ετι τοῦ νεωτερου περιόντος, οὐ
μόνον διὰ λόγων εποιεῖτο την παράκλησιν, ἀλλὰ καὶ δι᾿ ὅρκων επίστου
ἅμα πλουτιεῖν καὶ μακαριστὸν ποιησειν καὶ μεταθεμενον ἀπὸ
των πατρίων, καὶ φίλον εξειν καὶ χρείας εμπιστεύσειν. τοῦ δε
νεανίου μηδαμως προσεχοντος, προσκαλεσάπενος ὁ βασιλεὺς την
μητερα παρηνει γενεσθαι τοῦ μειρακίου σύμβουλον επὶ σωτηρίᾳ. 14 τω τελευταν] το τελ. αυτον v | μεταλασσοντας (sic) v | απο] υπ v | v a πολλὰ δε αὐτοῦ παραινεσαντος, επεδεξατο πείσειν τὸν υἱόν. προσκύψασα δε αὐτω, χλευάσασα τὸν ωμὸν τύραννον, οὕτως
εφησεν τη πατρίω φωνη υἱε, ελεησόν με την εν γαστρὶ περιενεγκασάν
σε μηνας εννεα, καὶ θηλάσασάν σε ετη τρία, καὶ εκθρεψασάν
σε καὶ ἀγαγοῦσαν εἰς την ηλικίαν ταύτην καὶ τροφοφορησασαν. ἀξιω σε, τεκνον, ἀναβλεψαντα εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ τὰ
εν αὐτοῖς πάντα ἰδόντα γνωναι, ὅτι οὐκ εξ ὄντων εποίησεν αὐτὰ ὁ θεός,
καὶ τὸ των ἀνθρωπων γενος οὕτω γίνεται. μη φοβηθης τὸν δημιον
τοῦτον, ἀλλὰ των ἀδελφων σου ἄξιος γενόμενος επίδεξαι τὸν θάνατον,
ἴνα εν τω ελεει σὺν τοῖς ἀδελφοῖς σου κομίσωμαί σε. ετι
δε ταύτης καταληγούσης ὁ νεανίας εἶπεν τίνα μενετε; οὐχ ὑπακούω
τοῦ προστάγματος τοῦ βασιλεως· τοῦ δε προστάγματος ἀκούω τοῦ
νόμου τοῦ δοθεντος τοῖς πατράσιν ημων διὰ μωση. σὺ δε πάσης
κακίας εὑρετης γενόμενος εἰς τοὺς εβραίους οὐ μη διαφύγης τὰς
χεῖρας τοῦ θεοῦ. ημεῖς γὰρ διὰ τὰς εαυτων ἁμαρτίας πάσχομεν· εἰ δε χάριν επιπληξεως καὶ παιδίας ὁ ζων κύριος ημων βραχεως
επωργισται, καὶ πάλιν καταλλαγησεται τοῖς εαυτοῦ δούλοις. σὺ δε,
ω ἀνόσιε καὶ πάντων ἀνθρωπων μιαρωτατε, μη μάτην μετεωρίζου
φρυττόμενος αδηλοις ελπίσιν, επὶ τοὺς οὐρανίους παῖδας επαράμενος
χεῖρα· οὔπω γὰρ την τοῦ παντοκράτορος επόπτου θεοῦ κρίσιν
εκπεφευγας. ³⁶οἱ μεν γὰρ νῦν ημετεροι ἀδελφοὶ βραχὺν επενεγκαντες
πόνον ἀενάου ζωης ὑπὸ διαθηκην θεοῦ πεπτωκασιν· σὺ δε τη τοῦ
θεοῦ κρίσει δίκαια τὰ πρόστιμα της ὑπερηφανίας ἀποίση. εγω
δε καθάπερ οἱ ἀδελφοὶ καὶ σωμα καὶ τύχην προδίδωμι περὶ των
πατρίων νόμων, επικαλούμενοι τὸν θεὸν ἵλεων ταχὺ τω εθνει γενεσθαι,
καὶ σε μετὰ ετασμων καὶ μαστίγων εξομολογησασθαι διότι μόνος
αὐτὸς θεός εστιν· εν εμοὶ δε καὶ τοῖς ἀδελφοῖς μου στησαι την τοῦ
παντοκράτορος ὀρχηνμ την επὶ τὸ σύμπαν ημων γενος δικαίως επημμενην. v 26 δε δ v | παραινησαντος a 27 χλευασασα (χλευγασ. v*
χλευασ. va)] pr και v | ωμοτυραννον v* (ωμον τ. vᵃ) εφη v | τη πατρω]
πατρωα v | γαστρι] pr τη v | εννεα] ενεα v* σετη v* (σε ετη vᵃ) om και
εκθρεψασαν σε v | τροφοφορησασαν] + σε v 28 ουτως v 29 φοβηθης]
φοβηθηναι v | αλλα] αλα (sic) v | σου οξιος γενομενος επιδεξαι] αξιον γενομενον
επιδεξασθαι v | κομισωμαι] κομισαιμε a 30 καταληγουσης] καταλγηγουσης
(sic) a νεανισκος v | υπακουω] ενακουω v | μωση] μωσην a μωυσεως v
33 παιδειας vᵃ παρωργισται v 34 om ανθρωπων v | φρυττομενος]
φρυαττομενος v επαιρομενος v | χειρας v 35 ουπω] pr ημεις γαρ δια
τας εαυτων αμαρτιας πασχομεν v 36 om μεν v | υπενεγκοντες v
αενταου v | πεπωκοσιν coniec hort αποισει v 37 αδελφοι] + μου v |
τυχην] ψυχην v | επικαλουμενος v | ιλεως a | om και σε...εξομολογησασθαι v
38 στησαι] στηναι v | το συμπαν] του συμπ. a | επηγμενην v εκθυμος δε γενόμενος ὁ βασιλεὺς τούτω παρὰ τοὺς ἄλλους α καὶ οὗτος
οὖν καθαρως μετηλλαξεν, παντελως επὶ τω κυρίω πεποιθως. εσχάτη
δε των υἱων η μητηρ ετελεύτησεν. τὰ μεν οὖν περὶ τοὺς
σπλαγχνισμοὺς καὶ τὰς ὑπερβαλλούσας αἰκίας επὶ τοσοῦτον
δεδηλωσθω.  ἰούδας δε ὁ καὶ μακκαβαῖος καὶ οἱ σὺν αὐτω παρεισπορευόμενοι
λεληθότως εἰς τὰς κωμας προσεκαλοῦντο τοὺς συγγενεῖς, καὶ τοὺς μεμενηκότας
εν τω ἰουδαισμω προσλαμβανόμενοι συνηγαγον εἰς εξάκισχιλίους. καὶ επεκαλοῦντο τὸν κύριον εφιδεῖν τὸν ὑπὸ πάντων καταπονούμενον
λαόν, οἰκτεῖραι δε καὶ τὸν ναὸν τὸν ὑπὸ των ἀσεβων
ἀνθρωπων βεβηλωθεντα· ελεησαι δε καὶ την κπταφθειρομενην
πόλιν καὶ μελλουσαν ἰσόπεδον γίνεσθαι, καὶ των καταβοωντων πρὸς
αὐτὸν αἱμάτων εἰσακοῦσαι· καὶ μνησθηναι δε καὶ της των ἀναμαρτητων
νηπίων παρανόμου ἀπωλίας, καὶ περὶ των γενομενων εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ βλασφημιων, καὶ μισοπονηρησαι. γενόμενος δε ὁ
μακκαβαῖος εν συστεματι, ἀνυπόστατος ηδη τοῖς εθνεσιν εγίνετο, της
ὀργης τοῦ κυρίου εἰς ελεον τραπείσης. πόλεις δε καὶ χωρας ἀπροσδοκητως
ερχόμενος ενεπίμπρα· καὶ τοὺς επικαίρους τόπους ἀπολαμβάνων,
οὐκ ὀλίγους των πολεμίων τροπούμενος, μάλιστα τὰς νύκτας
πρὸς τὰς τοιαύτας επιβολὰς συνεργοὺς ελάμβανεν· καὶ λαλιὰ της
εὐανδρείας αὐτοῦ διηχεῖτο πανταχη. συωορων δε ὁ φίλιππος
κατὰ μικρὸν εἰς προκοπην ερχόμενον τὸν ἄνδρα, πυκνότερον δε εν
ταῖς εὐημερίαις προβαίνοντα, πρὸς πτολεμαῖον τὸν κοίλης συρίας καὶ
φοινίκης στρατηγὸν εγραψεν επιβοηθεῖν τοῖς τοῦ βασιλεως πράγμασιν. ὁ δε ταχεως προχειρισάμενος νικάνορα τὸν τοῦ πατρόκλου, των
πρωτων φίλων, ἀπεστειλεν, ὑποτάξας πανφύλων εθνη οὐκ ελάττους
των δισμυρίων, τὸ πᾶν της ἰουδαίας εξᾶραι γενος συνεστησαν δε 40 ουτος] ουτως v* | καθαρος v viii 1 om και 1° v 2 κυριον] v a διεστησατο δε ὁ νικάνωρ τὸν φόρον τω βασιλεῖ τοῖς
ῥωμαίοις, ὄντα ταλάντων δισχιλίων, εκ της των ἰουδαίων αἰχμαλωσίας
εκπληρωσειν. εὐθεως δε εἰς τὰς παραθαλασσίους πόλεις
ἀπεστειλεν προκαλούμενος επʼ ἀγορασμὸν ἰουδαίων σωμάτων,
ὑπισχνούμενος ενενηκοντα σωματα ταλάντου παραχωρησειν· οὐ
προσδεχόμενος την παρὰ τοῦ παντοκράτορος μελλουσαν παρακολουθοῦσαν
αὐτω δίκην. τω δε ἰούδᾳ προσεπεσεν περὶ της τοῦ
νικάνορος εφόδου· καὶ μεταδόντος τοῖς σὺν αὐτω την παρουσίαν τοῦ
στρατοπεδου, οἱ δειλανδροῦντες καὶ ἀπιστοῦντες την τοῦ θεοῦ
δίκην διεδίδρασκον εαυτοὺς καὶ εξετόπιζον· οἱ δε τὰ περιλελιμμενα
πάντα επωλουν, ὁμοῦ δε τὸν κύριον ηξίουν ῥύσασθαι τοὺς ὑπὸ τοῦ
δυσσεβοῦς νικάνορος πρὶν συντυχεῖν πεπραμενους· καὶ εἰ μη
δι᾿ αὐτούς, ἀλλὰ διὰ τὰς πρὸς τοὺς πατερας αὐτων διαθηκας, καὶ
ενεκα της επʼ αὐτοὺς επικλησεως τοῦ σεμνοῦ καὶ μεγαλοπρεποῦς ὀνόματος
αὐτοῦ. συναγαγων δε ὁ μακκαβαῖος τοὺς περὶ αὐτὸν
ὄντας ἀριθμὸν εξακισχιλίους παρεκάλει μη καταπλαγηναι τοῖς δεσμίο
μηδε εὐλαβεῖσθαι την των ἀδίκως παραγενομενων επʼ αὐτοὺς εθνων
πολυπληθείαν, ἀγωνίσασθαι δε γενναίως, πρὸ ὀφθαλμων λαβόντας
την ἀνόμως εἰς τὸν ἅγιον τόπον συντετελεσμενην ὑπʼ αὐτων ὕβριν
καὶ τὸν της εμπεπαιγμενης πόλεως αἰκισμόν, ετι δε την της προγονικης
πολιτίας κατάλυσιν. οἱ μεν γὰρ ὅπλοις πεποίθασιν ἄμα καὶ
τόλμαις, εφησεν, ημεῖς δε επὶ τω παντοκράτορι θεω, δυναμενω καὶ
τοὺς ερχομενους εφʼ ημᾶς καὶ τὸν ὅλον κόσμον ενὶ νεύματι καταλαβεῖν,
πεποίθαμεν. προσαναλεξάμενος δε αὐτοῖς καὶ τὰς επὶ των προγόνων
γενομενας ἀντιλημψεις, καὶ την επὶ σενναχηρείμ, εκατὸν
ὀγδοηκοντα πεντε χιλιάδες ως ἀπωλοντο, καὶ την εν τη βαβυλωνίᾳ
την πρὸς τοὺς γαλάτας παράταξιν γενομενην, ως οἱ πάντες επὶ την
χρείαν ηλθον ὀκτακισχίλιοι σὺν μακεδόσιν τετρακισχιλίοις, των v 9 ευ] εν v | πειραν εχοντα v 11 προκαλουμενος] προσκαλ. v | ιου-
δαικων v | σωματα ταλαντου] σωματα λαντου a | παρακολουθουσαν] παρακο-
λουθησειν v 12 περι] pr των v 13 οι δειλ.] οι δε δειλ. v 14 περι-
λελειμμ. vᵃ ηξιον (sic) a 15 δι αυτους] incep δι αυτοι v* (δι αυτους
v1) διαθηκας] συνθηκας v | ενεκεν v | αυτους 2°] αυτου a 16 αριθμον]
pr τον v | παρεκαλη v* | τοις δεσμιοις] τους πολεμιους v | παραγινομενων v |
πολυπληθιαν vᵃ 17 ανομως] των ανομων v | εμπεπεγμενης (-πειμεν.
a?fort) a εμπεπαγμ. 5 (-παιγμ. v¹) πολιτειας v 18 πεποιθοσιν a
εφησαν a καταλαβειν] καταβαλειν v 19 γενομενας] γεγονυιας v | αντι-
ληψεις v | σεναχηρειμ v* (-χειρ. va) εκατον] pr των v | χιλιαδες ως απω-
λοντο] χιλιαδων απωλειαν v 20 τη bαβ.] om τη v | οκτακισχιλιους v a εφ᾿ οἷς εὐθαρσεῖς αὐτοὺς παραστησας καὶ ετοίμους
ὑπερ των νόμων καὶ της πατρίδος ἀποθνησκειν τετραμερες τι εποίησεν
τὸ στράτευμα· τάξας ἀδελφοὺς αὐτοῦ προηγουμενους εκατερας
τάξεως, σίμωνα καὶ ἰωσηπον καὶ ἰωνάθην, ὑποτάξας εκάστω χιλίους
πρὸς τοῖς πεντακοσίοις, ετι δε καὶ ελεάζαρον· παραναγνοὺς την
ἱερὰν βίβλον, καὶ δοὺς σύνθημα θεου βοηθεαc, της πρωτης σπείρης
αὐτὸς προηγούμενος συνεβαλε τω νικάνορι. γενομενου δε αὐτοῖς
τοῦ παντοκράτορος συμμάχου κατεσφαξαν των πολεμίων ὑπερ τοὺς
εννακισχιλίους, τραυματίας δε καὶ τοῖς μελεσιν ἀναπηρους τὸ πλεῖον
μερος της τοῦ νικάνορος στρατείας, πάντας δε φεύγειν ηνάγκασαν. τὰ δε χρηματα των παραγενομενων επὶ τὸν ἀγορασμὸν αὐτων ελαβον
συνδιωξαντες δε αὐτοὺς εφʼ ἱκανὸν ἀνελυσαν ἀπὸ της χωρας
συνκλειόμενοι· ην γὰρ η πρὸ τοῦ σαββάτου δίκη, δι᾿ ην αἰτίαν οὐκ εμακροτόνησαν
κατατρεχοντες αὐτούς. ὁπ λολογησαντες δε αὐτοὺς
καὶ τὰ σκῦλα εκδύσαντες των πολεμίων περὶ τὸ σάββατον εγίνοντο,
περισσως εὐλογοῦντες καὶ εξομολογούμενοι τω κυρίω τω διασωσαντι
εἰς την ημεραν ταύτην, ἀρχην ελεους τάξαντος αὐτοῖς. μετὰ δε τὸ
σάββατον τοῖς ηκισμενοις καὶ ταῖς χηραις καὶ τοῖς ὀρφανοῖς μερίσαντες
ἀπὸ των σκύλων, τὰ λοιπὰ αὐτοὶ καὶ τὰ παιδία διεμερίσαντο. ταῦτα
δε διαπραξάμενοι, καὶ κοινην ἱκετίαν ποιησάμενοι, τὸν ελεημονα
κύριον ηξίουν εἰς τελος καταλλαγηναι τοῖς αὐτοῦ δούλοις. καὶ
τοῖς περὶ τιμόθεον καὶ βακχίδην συνερείσαντες ὑπερ τοὺς δισμυρίους
αὐτων ἀνεῖλον, καὶ ὀχυρωμάτων ὑψηλων εἶ μάλα ενκρατεῖς
εγενοντο, καὶ λάφυρα πλείονος εμερίσαντο, ἰσομοίρους αὐτοὺς καὶ
τοῖς ηκισμενοις καὶ ὀρφανοῖς καὶ χηραις ετι δε καὶ πρεσβυτεροις
ποιησαντες. ὁπλολογησαντες δε αὐτοὺς επιμελως πάντα συνεθηκαν 20 μυριαδας] χειλιαδας a*fort (μυρ sup ras a¹) ωφελιαν v* (-λειαν vᵃ) v a τὸν δε φυλάρχην των περὶ τιμοθεον ἀνεῖλον,
ἀνοσιωτατον ἄνδρα καὶ πολλὰ τοὺς ἰουδαίους επιλελυπηκότα. επινίκια δε ἄγοντες εν τη πατρίδι τοὺς εμπρησαντας τοὺς
ἱεροὺς πυλωνας καὶ καλλισθενην ὑφηψαν εἰς ενοίκιον πεφευγότα·
καὶ τὸν ἄξιον της δυσσεβείας εκομίσατο μισθόν. ὁ δε τρισαλιτηριος
νικάνωρ, ὁ τρισχιλίους εμπόρους επὶ την πρᾶσιν των
ἰουδαίων ἀγαγων, ταπεινωθεὶς ὑπὸ των καθʼ αὑτὸν νομιζομενων
ελαχίστων εἶναι, τη τοῦ κυρίου βοηθείᾳ, την δοξικην ἀποθεμενος
εσθητα, διὰ της μεσογείου, δραπετου τρόπον ερημον εαυτὸν ποιησας,
ηκεν εἰς ἀντιόχειαν, ὑπερ ἅπαν εὐημερηκως επὶ τη τοῦ στρατοῦ
διαφθορᾷ. καὶ ὁ τοῖς ῥωμαίοις ἀναδεξάμενος φόρον ἀπὸ της των
εν ἰεροσολύμοις αἰχμαλωσίας κατορθωσασθαι, κατηγγελλεν ὑπερμαχον
εχειν τοὺς ἰουδαίους, καὶ διὰ τὸν τρόπον τοῦτον ἀτρωτους
εἶναι τοὺς ἰουδαίους, διὰ τὸ ἀκολουθεῖν τοῖς εαυτοῦ προστεταγμενοις
νόμοις.  περὶ δε τὸν καιρὸν εκεῖνον ετύγχανεν ἀντίοχος ἀναλελυκως
ἀκόσμως εκ των περὶ την περσίδα τόπων. εἰσεληλύθει γὰρ εἰς την
λεγομενην περσεπολιν, καὶ επεχείρησεν ἱεροσυλεῖν καὶ την πόλιν
συνεχειν· διὸ δη των πληθων ὁρμησάντων, επὶ την των ὅπλων
βαηθειαν ετράπησαν· καὶ συνεβη τροπωθεντα τὸν ἀντίοχον ὑπὸ των
εγχωρίων ἀσχημονα την ἀναζυγην ποιησασθαι. ὄντι δε αὐτω
κατʼ εκβάτανα προσεπεσεν τὰ κατὰ νικάνορα καὶ τοὺς περὶ
τιμόθεον γεγονότα. επαρθεὶς δε τω θυμω ωετο καὶ των πεφυγαδευκότων
αὐτὸν κακίαν εἰς τοὺς ἰουδαίους εναπερείσασθαι· διὸ
συνεταξεν τὸν ἁρματηλάτην ἀδιαλείπτως ελαύνοντα καταλύειν την
πορίαν, της εξ οὐρανοῦ δη κρίσεως συνούσης αὐτω· οὕτως γὰρ
ὑπερηφάνως εἶπεν πολυάνδροιν ἰουδαίων ἰεροσόλυμα ποιησω, παραγενόμενος
εκεῖ. ὁ δε παντεπόπτης κύριος ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ
επάταξεν αὐτὸν ἀνιάτω καὶ ἀοράτω πληγη· ἄρτι δε αὐτοῦ καταληξαντος v 32 των περι] τον π. v 33 αγοντας a ιερεις a om και 1° av
υφηψ αν εις ενοικιον] υφ. εις ενοικειον (? εν οικ.) a υφηψαν (υψηφ. v υφηψ.
v1 vid) εις ενοικιδιον (? εν οικ.) v εκομισατο (εκομισσ. a*vid ras 1 lit post
a?)] εκομησαντο v* 34 τρισχιλιους] τους χιλιους v 35 καθ] κατ
v κυριου] θεου v | δραπετου τροπον] τραπετου τοπον a διαφθρα a* (ο
superscr a¹) 36 κατορθωσασθαι] διορθωσασθαι v |v εχειν] + τον θεον v |
εαυτου] υπ αυτου v ix 1 ακοσμος v 2 περσεπολειν a περσι-
πολιν v 3 τα κατα] τακτὰ (sic) v 4 των πεφυγαδ.] pr την v |
κακειαν a τον] τους v* (τον v¹) καταλυειν] κατανυει v* (-ειν v¹) | πορειαν
va δη] ηδη v 5 παντεποπτης] π 3° ex τι fec vid a? πανεποπτης v a πάνυ δικαίως, τὸν πολλαῖς
καὶ ξενιζούσαις συμφοραῖς ετερων σπλάγχνα βασανίσαντα. ὁ
δʼ οὐδαμως της ἀγερωχίας εληγεν, ετι δε καὶ της ὑπερηφανίας επεπληρωτο,
πῦρ πνεων τοῖς θυμοῖς επὶ τοὺς ἰουδαίους, καὶ κελεύων
εποξύνειν την πορίαν· συνεβη δε καὶ πεσεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
ἄρματος φερομενου ῥοιζω, καὶ δυσχερεῖ πτωματι περιπεσόντα πάντα
τὰ μελη τοῦ σωματος ἀποστρεβλοῦσθαι ὁ δʼ ἀντιδοκων τοῖς της
θαλάσσης κύμασιν διὰ την ὑπερ ἀνθρωπων ὑπερηφανίαν, καὶ
πλάστιγγι των ὀρεων οἰόμενος ὕψη στησειν, κατὰ γην γενόμενος εν
φορίω παρεκομίζετο, φανερὰν τοῦ θεοῦ πᾶσιν την δύναμιν ενδεικνύμενος· ωεστε καὶ εκ τοῦ σωματος τοῦ δυσσεβοῦς σκωληκας
ἀναζεῖν, καὶ ζωντος εν ὀδύναις καὶ ἀλγηδόσιν τὰς σάρκας αὐτοῦ
διαπίπτειν, ὑπὸ δε της ὀσμης αὐτοῦ πᾶν τὸ στρατόπεδον βαρύνεσθαι
την σαπρίαν. καὶ τὸν μικρω πρότερον των οὐρανίων ἄστρων
ἄπτεσθαι δοκοῦντα, παρακομίζειν οὐδεὶς εδύνατο, διὰ τὸ της ὀσμης
ἀφόρητον βάρος. ενταῦθα οὗν ηρξατο τὸ πολὺ της ὑπερηφανίας
ληγειν τεθραυσμενος, καὶ εἰς επίγνωσιν ερχεσθαι θείᾳ μάστιγι,
κατὰ στιγμην επιτεινόμενος ταῖς ἀλγηδόσιν. καὶ μηδε της ὀσμης
αὐτοῦ ἀνεχεσθαι δυνάμενος, ταῦτʼ εφη δίκαιον ὑποτάσσεσθαι τω
θεω, καὶ μη θνητὸν ὄντα ὑπερηφανα φρονεῖν. ηὔχετο δε ὁ
μιερὸς πρὸς τὸν οὐκετι αὐτὸν ελεησοντα δεσπότην, οὕτως λεγων· την μεν ἁγίαν πόλιν, ην σπεύδων παρεγίνετο ἰσόπεδον ποιησαι καὶ
πολυάνδριον οἰκοδομησαι, ελευθεραν ἀναδεῖξαι τοὺς δε ἰουδαίους,
ως διεγνωκει μηδε ταφης ἀξιωσαι, οἰωνοβρωτους σὺν τοῖς νηπίοις
εκτρίψαι θηρίοις, πάντας αὐτοὺς ἴσους ἀθηναίοις ποιησειν· ὂν
δε πρότερον εσκύλευσεν ἅγιον νεω καλλίστοις ἀναθημασιν κοσμησειν,
καὶ τὰ ἱερὰ σκεύη πολυπλάσια πάντα ἀποδωσειν, τὰς δε επιβαλλούσας
πρὸς τὰς θυσίας συντάξεις εκ των ἰδίων προσόδων χορηγησειν· 5 βασανοι] βα superscr a¹ 7 δ| δε v αγερωχειας v | υπερηφανειας a | v a πρὸς δε τούτοις καὶ ἰουδαῖος εσεσθαι, καὶ πάντα τόπον οἰκητὸν
επελεύσεσθαι καταγγελλοντα τὸ τοῦ θεοῦ κράτος. οὺδαμως δε
ληγόντων των πόνων, επεληλύθει γὰρ επʼ αὐτὸν δικαία η τοῦ θεοῦ
κρίσις, τὰ κατʼ αὐτὸν ἀπελπίσας εγραψεν πρὸς τοὺς ἰουδαίους την
ὑπογεγραμμενην επιστολην, εχουσαν ἱκετηρίας τάξιν, περιεχουσαν
δε οὕτως τοῖς χρηστοῖς ἰουδαίοις τοῖς πολίταις πολλὰ χαίρειν
καὶ ὑγιαίνειν καὶ εὖ πράττειν βασιλεὺς ἀντίοχος καὶ στρατηγός· ερρωσθε, καὶ τὰ τεκνα· καὶ τὰ ἴδια κατὰ γνωμην εσται ὑμῖν. εἰς
οὐρανὸν την ελπίδα εχων, ὑμων την τιμην καὶ την εὔνοιαν εμνημόνευον
φιλοστόργως επαναγαγων εκ των κατὰ την περσίδα τόπαων,
καὶ περιπεσων ἀσθενείᾳ δυσχερίαν εχούση, ἀναγκαῖον ηγησάμην
φροντίσαι της κοινης πάντων ὑμων ἀσφαλείας· οὐκ ἀπογινωσκων τὰ
κατ᾿ εμαυτόν, ἀλλὰ εχων πολλην ελπίδα εκφεύξεσθαι την ἀσθενειαν. θεωρων δε ὅτι καὶ ὁ πατηρ, καθʼ οὓς καιροὺς εἰς τοὺς ἄνω τόπους
εστρατοπεδευσεν, ἀνεδειξεν τὸν διαδεξάμενον, ὅπως εάν τι παράδοξον
ἀποβαίη καὶ προσαπελθη τι δυσχερες, εἰδότες οἱ κατὰ την
χωραν ω καταλελειπται τὰ πράγματα, μη επιταράσσωνται· πρὸς
δε τούτοις κατανοων τοὺς παρακειμενους δυνάστας καὶ γειτνιωντας
της βασιλείας τοῖς καιροῖς επεχοντας καὶ προσδοκωντας τὸ ἀποβησόμενον,
ἀναδεδειχα τὸν υἱὸν ἀντίοχον βασιλεα, ὃν πολλάκις ἀνατρεχων
εἰς τὰς επάνω σατραπείας τοῖς πλείστοις ὑμων παρεκατετιθεμην
καὶ συνίστων· γεγραφα δε πρὸς αὐτὸν τὰ ὑπογεγραμμενα. παρακαλω οὖν ὑμᾶς καὶ ἀξιω, μεμνημενους των εὐεργεσιων κοινη
καὶ κατʼ ἰδίαν, εκαστον συντηρεῖν την οὖσαν εὔνοιαν εἰς εμε καὶ τὸν
υἱόν· πεπεισμαι γὰρ αὐτὸν επιεικως καὶ φιλανθρωπως συωσταθενται
τη εμη προαιρεσει συνπεριενεχθησεσθαι ὑμῖν. ὁ μεν οὗν ἀνδροφόνος καὶ βλάσφημος τὰ χείριστα παθων,
ως ετερους διεθηκεν, επὶ ξενης εν τοῖς ὄρεσιν οἰκτίστω μόρω κατεστρεψεν v 17 ιουδαιον v | επελευσασθαι a | καταγγελλοντας a 18 τα κατ
αυτον] τα δε κατ αυτων (αυτον vᵃ) v | ικετηριας ταξιν· εχουσαν v om
περιεχουσαν v 19 ευ πραττειν] διευτυχειν v | αντιοχος και στρατηγος]
και στρατ. αντ. v 20 ερρωσθαι av* (-σθε vᵃ) εσται] εστιν v
21 την τιμην] om την v | επαναγων v | δυσχερειαν vᵃ | om υμων 2° v |
ασφαλειας (-λιας v*)] +την εις ουνυν ελπιδα εχοντων υμων v 22 αλλα] αλλ
v | εκφευξασθαι v 23 εστρατοπαιδευεν v* (-πεδευεν vᵃ) διαδεξαμενον]
διαλεξομενον v 24 αποβαινει v -νη vᵃ και προσαπελθη τι δυσχερες]
η και προσαγγελθη δυσχ. τι v | οι κατα] οτι κ. v | επιταρασσονται v*
25 γειτνιοντας v* της βασιλειας] τη βασιλεια v | προσδοκωντας (-κοντ. v*
κουντ, vᵃ)] + δεχομενους v | σατραπιας v | παρακατετιθεμην v | om δε v
26 εις] προς v | υιον] + μου v 27 συνσταθεντα] παρακολουθουντα v |
συμπεριεν, vᵃ παρεκομίζετο δε τὸ σωμα φίλιππος ὁ σύντροφος a  μακκαβαῖος δε καὶ οἱ σὺν αὐτω, τοῦ κυρίου προάγοντος αὐτούς,
τὸ μεν ἱερὸν εκομίσαντο καὶ την πόλιν· τοὺς δε κατὰ την ἀγορὰν
βωμοὺς ὑπὸ των ἀλλοφύλων δεδημιουργημενους, ετι δε τεμενη, καθεῖλαν. καὶ τὸν νεω καθαρίσαντες, ετερον θυσιαστηριον εποίησαν·
καὶ πυρωσαντες λίθους, καὶ πῦρ εκ τούτων λαβόντες, ἀνηνεγκαν
θυσίας μετὰ διετη χρόνον καὶ θυμίαμα καὶ λύχνους, καὶ των ἄρτων
την πρόθεσιν εποιησαντο. ταῦτα δε ποιησαντες, ηξίωσαν τὸν κύριον
πεσόντες επὶ κοιλίαν, μηκετι παραπεσεῖν τοιούτοις κακοῖς,
ἀλλʼ εάν ποτε καὶ ἁμάρτωσιν, ὑπʼ αὐτοῦ μετὰ επιεικείας, μη
βλασφημοις καὶ βαρβάροις εθνεσιν παραδίδοσθαι εν η δε ημερᾳ ὁ
νεως ὑπὸ ἀλλοφύλων εβεβηλωθη, συνεβη κατὰ την αὐτην ημεραν
τὸν καθαρισμὸν γενεσθαι τοῦ ναοῦ, τη πεμπτη καὶ εἰκάδι τοῦ οὐτοῦ
μηνός, τοῦ χασελεύ. καὶ μετʼ εὐφροσύνης ηγον ημερας ὁκτω
σκηνωμάτων τρόπον, μνημονεύοντες ως πρὸ μικροῦ χρόνου την των
σκηνων εορτην εν τοῖς ὄρεσιν καὶ εν τοῖς σπηλαίοις θηρίων τρόπον
ησαν νεμόμενοι. διὸ θύρσους καὶ κλάδους ωραίους, ετι δε καὶ φοίνιας
εχοντες, ηὐχαρίστουν τω εὐοδωσαντι καθαρίσαι τὸν εαυτοῦ
τόπον. εδογμάτισάν τε μετὰ κοινοῦ προστάγματος καὶ ψηφίσματος
παντὶ τω των ἰουδαίων εθνει κατʼ ενιαυτὸν ἅγειν τὰς δεκάτας
ημερας. καὶτὰ μεν της ἀντιόχου τοῦ προσαγορευθεντος επιφανοῦς τελευτης
οὕτως εἶχεν. νυνὶ δε τὰ κατὰ τὸν ὕπατον ἀντίοχον, υἱὸν δε τοῦ
ἀσεβοῦς γενόμενον, δηλωσομεν αὐτά, συντεμνοντες τὰ συνεχοντα των
πόλεων κακά. οὗτος γὰρ παραλαβων την βασιλείαν, ἀνεδειξεν επὶ
των πραγμάτων λυσίαν τινά, κοίλης δε συρίας καὶ φοινίκης στρατηγὸν 29 παρεκομιζετο δε το σωμα] παρεκομιζε το σωμα v | ευλαβηθεις] διευλα- v a πτολεμαῖιος γὰρ ὁ καλούμενος μάκρων, τὸ δίκαιον
συντηρεῖν προηγούμενος πρὸς τοὺς ἰουδαίους διὰ την γεγονυῖαν πρὸς
αὐτοὺς ἀδικίαν, επειρᾶτο τὰ πρὸς αὐτοὺς εἰρηνικως διεξάγειν. ὅθεν
κατηγορούμενος ὑπὸ των φίλων πρὸς τὸν εὐπάτορα, καὶ προδότης
παρʼ εκαστα ἀκούων, διὰ τὸ την κύπρον εμπιστευθεντα ὑπὸ τοῦ
φιλομητορος εκλιπεῖν καὶ πρὸς ἀντίοχον τὸν επιφανη ἀναχωρησαι,
μητε εὐγενη την εξουσίαν εὐγενναίσας, φαρμακεύσας εαυτὸν εξελειπεν
τὸν βίον. γοργίας δε γενόμενος στρατηγὸς
των τόπων, εξενοτρόφει, καὶ παρʼ εκαστα πρὸς τοὺς ἰδίους επολεμοτρόφει. ὁμοῦ δε τούτων καὶ οἱ ἰδουμαῖοι εγκρατεῖς επικαίρων
ὁχυρωμάτων ὄντες, εγύμναζον τοὺς ἰουδαίους, καὶ τοὺς φυγαδεύσαντας
ἀπὸ ἰεροσολύμων προσλαβόμενοι πολεμοτροφεῖν επεχείρουν. οἱ δε περὶ τὸν μακκαβαῖον, ποιησάμενοι λιτανίαν καὶ
ἀξιωσαντες τὸν θεὸν σύμμαχον αὐτοῖς γενεσθαι, επὶ τὰ των ἰδουμαίων
ἀχυρωματα ωρμησαν· οἷς καὶ προσβαλόντες εὐρωστως,
ενκρατεῖς εγενοντο των τόπων, πάντας τε τοὺς επὶ τω τείχει μαχομενους
ημύναντο, κατεσφαζόν τε τοὺς ενπίπτοντας, ἀνεῖλον δε
οὐχ ηττον των δισμυρίων. συνφυγόντων δε οὐκ ελαττον των
εννακισχιλίων εἰς δύο πύργους ὀχυροὺς εὗ μάλα, καὶ πάντα τὰ πρὸς
πολιορκίαν εχοντας, ὁ μακκαβαῖος εἰς επείγοντας τόπους, ἀπολείπων
σίμωνα καὶ ἰωσηπον, ετι δε ζακχαῖονμ καὶ τοὺς σὺν
αὐτω ἱκανοὺς πρὸς την τούτων πολιορκίαν, αὐτὸς εχωρίσθη. οἱ
δε περὶ τὸν σίμωνα φιλαργυρησαντες ὑπό τινων των εν τοῖς πύργοις
επείσθησαν ἀργυρίω· επτάκις δε μυρίας δραχμὰς λαβόντες,
εἴασάν τινας διαρρυηναι. προσαγγελλοντες δε τω μακκαβαίαω περὶ
τοῦ γεγονότος, συναγαγων τοὺς ηγουμενους τοῦ λαοῦ, κατηγόρησεν
ως ἀργυρίου πεπρακαν τοὺς ἀδελφούς, τοὺς πολεμίους κατʼ αὐτων
ἀπολύσαντες. τούτους μεν οὖν προδότας γενομενους ἀπεκτεινεν, v 12 πτολεμαιος] inter αι et ος 3 ut vid lilt ras a? καλουμενος] λεγομενος
v συνετηρει v | προηγουμενως va | om προς τους ιουδαιους v | προς αυτους
(1⁰)] εις τους ιουδαιους v | διεξαγαγειν v 13 εκλειπειν v* | ευγεννασιας
a ευγενισας coniecer grimm fritzsch εαυτον] δε αυτον v 14 τοπων]
τροπων a | ιδιους] ιουδαιους v 15 τουτω v | φυγαδευοντας v | προσλαμ-
βανομενοι v 16 μακαββαιον v | λιταναιαν a γενεσθαι αυτοις συμ-
μαχον v | ιδουμαιων] ιουδαιων v 17 προσβαλλοντες v | ευρρωστ. vᵃ |
ενκρατεις εγενοντο] εγεν. εγκρατεις v | τε 2°| δε v | ενπιπτοντας (εμπ. v)]
+παντας v | ηττων v* 18 συμφυγ. vᵃ | ενακισχιλιων v | εχοντες v
19 μακαβαιος v* (μακκ. v¹) | απολιπων vᵃ | ιωσηφον v | ζακχαιον] pr και v
20 φιλαργυρισαντες v* (-γυρησ. vᵃ) των εν] τοις εν v 21 προσαγγελ-
θεντος v | κατηγορησαν v | αργυριω v | του αδελφους v* (τους αδ. vᵃ) τοῖς δε ὅπλοις τὰ a τιμόθεος δε ὁ πρωτον ηττηθεὶς
ὑπὸ των ἰουδαίων, συναγαγων ξενας δυνάμεις πανπληθεῖς καὶ
τοὺς της ἀσίας γενομενους ἵππους συναθροίσας οὐκ ὀλίγους, παρην
ως δοριάλωτον λημψόμενος την ἰουδαίαν. οἱ δε περὶ τὸν μακκαβαῖον,
συνεγγίζοντος αὐτοῦ, πρὸς ἱκεσίαν τοῦ θεοῦ γη τὰς κεφαλὰς
καταπάσαντες καὶ τὰς ὀσφύας σάκκοις ζωσαντες, επὶ την ἀπεναντι
τοῦ θυσιαστηρίου κρηπῖδα προσπεσόντες, ηξίουν ἵλεων αὐτοῖς
γενόμενον εχθρεῦσαι τοῖς εχθροῖς αὐτων, καὶ ἀντικεῖσθαι τοῖς ἀντικειμενοις,
καθως καὶ ὁ νόμος διασαφεῖ γενόμενοι δε ἀπὸ της
δεησεως, ἀναλαβόντες τὰ ὅπλα, προηγον ἀπὸ της πόλεως επὶ
πλεῖον· συνεγγίσαντες δε τοῖς πολεμίοις, εφʼ εαυτων ησαν. ἄρτι
δε της ἀνατολης διαχεομενης, προσεβαλλον εκάτεροι· οἱ μεν οὖν
εγγυον εχοντες εὐημερίας καὶ νίκης μετὰ ἀρετης την επὶ τὸν κύριον
καταφυγην, οἱ δε καθηγεμόνα των ἀγωνων ταττόμενοι τὸν
θυμόν. γινομενης δε καρτεράς μάχης, εφάνησαν τοῖς ὑπεναντίοις
εξ οὐρανοῦ εφʼ ἵππων χρυσοχαλίνων πεντε ἄνδρες διαπρεπεῖς, καὶ
ἀφηγούμενοι των ἰουδαίων οἱ δύο καὶ τὸν μακκαβαῖον μεσον
λαβόντες, καὶ σκεπάζοντες ταῖς εαυτων πανοπλίαις, ἄτρωτον διεφύλασσον·
εἰς δε τοὺς εναντίους τοξεύματα καὶ κεραυνοὺς εξερίπτουν·
διὸ συγχυθεντες ἀορασία, διεκόπτοντο ταραχης πεπληρωμενοι. κατεσφάγησαν δε δισμύριοι πρὸς τοῖς πεντακοσίοις,
ἱππεῖς δε εξακόσιοι. αὐτὸς δε ὁ τιμόθεος συνεφυγεν εἰς
γάζαρα λεγόμενον ὁχύρωμα, εὖ μάλα φρούριον, στρατηγοῦντος εκεῖ
χαιρεου. οἱ δε περὶ τὸν μακκαβαῖον ἀσμενως περιεκάθισαν τὸ
φρούριον ημερας τεσσεράκοντα. οἱ δε ενδον τη ερυμνότητι τοῦ
τοπου πεποιθότες, ὑπεράγαν εβλασφημουν, καὶ λόγους ἀθεμίτους
προιεντες. ὑποφαινούσης δε της πεμπτης ημερας καὶ εἰκοστης,
νεανίαι των περὶ τὸν μακκαβαῖον πυρωθεντες τοῖς θυμοῖς διὰ τὰς 24 πρωτον] προτερον v | παμπληθεις v | δορυαλ. v 25 ικεσιαν] v a ετεροι δε ὁμοίως προσαναβάντες εν τω
περισπασμω πρὸς τοὺς ενδον, ενεπίμπρων τοὺς πύργους, καὶ πυρὰς
ἀνάπτοντες, ζωντας τοὺς βλασφημους κατεκαιον· οἱ δε τὰς πύλας
διεκοπτον, εἰσδεξάμενοι δε την λοιπην τάξιν προκατελάβοντο
την πόλιν, καὶ τὸν τιμόθεον ἀποκεκρυμμενον εν τινι λάκκω κατεσφαξαν
καὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν χαιρεαν καὶ τὸν ἀπολλοφάνην. ταῦτα δε διαπραξάμενοι, μεθʼ ὕμνων καὶ εξομολογησεως εὐλόγουν
τω κυρίω τω μεγάλως εὐεργετοῦντι τὸν ἰσραηλ καὶ τὸ νῖκος αὐτοῖς
διδόντι.  μετʼ ὀλίγον δε παντελως χρονίσκον λυσίας επίτροπος τοῦ βασιλεως
καὶ συγγενης καὶ επὶ των πραγμάτων, λίαν βαρεως φερων
επὶ τοῖς γεγονόσι, συναθροίσας περὶ τὰς ὀκτω μυριάδας καὶ την
ἵππον ἅπασαν παρεγίνετο επὶ τοὺς ἰουδαίους, λογιζόμενος την μεν
πόλιν ελλησιν οἰκητηριον ποιησειν, τὸ δε ἱερὸν ἀργυρολόγητον,
καθως τὰ λοιπὰ των εθνων τεμενη, πρατην δε κατὰ ετος την ἀρχιερωσύνην
ποιησειν· οὐδαμως επιλογιζόμενος τὸ τοῦ θεοῦ κράτος,
πεφρενωμενος δε ταῖς μυριάσιν των πεζων καὶ ταῖς χιλιάσιν των
ἱππεων καὶ τοῖς ελεφασιν τοῖς ὀγδοηκοντα. εἰσελθων δε εἰς την
ἰουδαίαν καὶ συνεγγίσας βεθσουρων, ὄντι μεν ερυμνω χωρίω, ἰεροσολύμων
δε ἀπεχοντι ωσεὶ σχοίνους πεντε, τοῦτο εθλιβεν. ως
δε μετελαβον οἱ περὶ τὸν μακκαβαῖον πολιορκοῦντα αὐτὸν τὰ ὀχυρωματα,
μετὰ ὀδυρμων καὶ δακρύων ἱκετευον σὺν τοῖς ὄχλοις τὸν
κύριον ἀγαθὸν ἄγγελον ἀποστεῖλαι πρὸς σωτηρίαν τω ἰσραηλ. αὐτὸς δε πρωτος ὁ μακκαβαῖος ἀναλαβων τὰ ὅπλα προετρεψατο
τοὺς ἄλλους, ἅμα αὐτω διακινδυνεύοντας, επιβοηθεῖν τοῖς ἀδελφοῖς
αὐτων· ὁμοῦ δε καὶ προθύμως εξωρμησαν. αὐτόθι δε πρὸς τοῖς
ἰεροσολύμοις ὄντων, εφάνη προηγούμενος αὐτων εφιππος εν λευκη
εσθητι πανοπλίαν χρυσην κραδαίνων. ὁμοῦ δε πάντες εὐλόγησαν v 35 προβαλοντες a προσβαλλοντες v 36 προς τους ενδον ενεπιμπρων
τους πυργους] αναπτοντες ζωντας τους βλασφημους κατεκαιον v* improb
v1 37 χεραιαν v 38 εξομολογησεων v | ευεργετουν v*
(-τουντι vᵃ) xi 2 την ιππον] pr επι v | απασαν] πασαν v
3 κατα] κατ v 4 πεζων] πεδων a | ελεφασι v 5 βεθουρων a
βαιθσουρων v | χωριων (sic) a | ιεροσολυμων] pr απο v | σχοινους] σταδιους
v | πεντε] + προς τοις μυριοις v εθλειβον (λ sup ras aᵃ) a 6 ως δε
μετελαβον bis scr a | μετα] μετ v | ικετευον] ικετετον (sic) a ικετευων v* |
τω ισραηλ] του ισρ. v 7 αναλαβων] pr πρωτος a | προετρεψατο]
προσετρ. a* vid (ras 1 lit post προ a?) εξορμησαν v* (εξωρμ. vᵃ) 8 om
εφιππος a* (hab aᵃ?ᵐᵍ) 9 ευλογησαντες v a προηγον εν διασκευη τὸν ἀπʼ οὐρανοῦ σύμμαχον
εχοντες, ελεησαντος αὐτοὺς τοῦ κυρίου. λεόντινον δε εντινάξαντες
εἰς τοὺς πολεμίους, κατεστρωσαν αὐτων χιλίους πρὸς τοῖς μυρίοις,
ἱππεῖς δε εξακοσίους πρὸς χιλίοις· τοὺς δε πάντας ηνάγκασαν φεύγειν. οἱ πλείονες δε αὐτων τραυματίαι γυμνοὶ διεσωθησαν· καὶ
αὐτὸς δε ὁ λυσίας αἰσχρως φεύγων διεσωθη. οὐκ ἄνους δε ὑπάρχων,
πρὸς εαυτὸν ἀντιβάλλων τὸ γεγονὸς περὶ αὐτὸν ελάττωμα καὶ
συννοησας ἀνικητους εἶναι τοὺς εβραίους, τοῦ δυναμενου θεοῦ συμμαχοῦντος
αὐτοῖς, προσαποστείλας επεισεν συλλύεσθαι επὶ πᾶσι
τοῖς δικαίοις, καὶ διότι καὶ τὸν βασιλεα πείσει, φίλον αὐτοῖς
ἀναγκάζων γενεσθαι. επενευσεν δε ὁ μακκαβαῖος επὶ πᾶσιν
οἷς ὁ λυσίας παρεκάλει, τοῦ συμφεροντος φροντίζων· ὅσα γὰρ ὁ
μακκαβαῖος επεδωκεν τω λυσίᾳ διὰ γραπτων περὶ των ἰουδαίων,
συνεχωρησεν ὁ γραμματεύς. ησαν γὰρ γεγραμμεναι τοῖς ἰουδαίοις
επιστολαὶ παρὰ μεν λυσίου, περιεχουσαι τὸν τρόπον τοῦτον λυσίας
τω πληθει των ἰουδαίων χαίρειν. ἰωάννης καὶ ἀβεσσαλωμ οἱ
πεμφθεντες παρʼ ὑμων, επιδόντες τὸν ὑπογεγραμμενον χρηματισμόν,
ηξίουν περὶ των δι᾿ αὐτοῦ σημαινομενων. ὅσα μεν οὖν
εδει καὶ τω βασιλεῖ προσενεχθηναι διεσάφησα, ἃ δε ην ενδεχόμενα
συνεχωρησεν. εὰν μεν οὖν συντηρησητε την εἰς τὰ πράγματα
εὔνοιαν, καὶ εἰς τὸ λοιπὸν πειράσομαι παραίτιος ἀγαθων γενεσθαι. ὑπερ δε τούτων κατὰ μερος εντεταλμαι τούτοις τε καὶ τοῖς
παρʼ εμοῦ διαλεχθηναι ὑμῖν. ερρωσθε. ετους εκατοστοῦ τεσσερακοστοῦ
ὀγδόου, διὸς κορινθίου τετράδι καὶ εἰκάδι. η
δε τοῦ βασιλεως επιστολη περιεῖχεν οὕτως βασιλεὺς ἀντίοχος τω
ἀδελφω λυσίᾳ χαίρειν. τοῦ πατρὸς ημων εἰς θεοὺς μεταστάντος,
βουλομενου τοὺς εκ της βασιλείας ἀταράχους ὄντας γενεσθαι πρὸς
την των ἰουδαίων επιμελίαν, ἀκηκοότες τοὺς ἰουδαίους μη συνευδοκοῦντας 9 om και 1° v | δε 2⁰] τε v 10 προσηγον v 11 λεοντινον] v a αἱρούμενοι οὖν καὶ τοῦτο τὸ εθνος εκτὸς ταραχης εἶναι,
κρίνομεν τό τε ἱερὸν ἀποκατασταθηναι αὐτοῖς, καὶ πολιτεύεσθαι
κατὰ τὰ επὶ των προγόνων αὐτων εθη. εὖ οὖν ποιησεις διαπεμψάμενός
πρὸς αὐτοὺς καὶ δοὺς δεξιάς, ὅπως εἰδότες την ημετεραν
προαίρεσιν εὔθυμοί τε ωσιν, καὶ ηδεως διαγίνωνται πρὸς τη
των ἰδίων ἀντιλημψει. πρὸς δε τὸ εθνος η τοῦ βασιλεως
επιστολη τοιάδε ην βασιλεὺς ἀντίοχος τη γερουσίᾳ των ἰουδαίων
καὶ τοῖς ἄλλοις ἰουδαίοις χαίρειν. ερρωσθε, εἴη ἂν ως βουλόμεθα·
καὶ αὐτοὶ δε ὑγιαίνομεν. ενεφάνισεν ημῖν μενελαος βουλόμενος
κατελθόντας ὑμᾶς γίνεσθαι πρὸς τοῖς ἰδίοις. 30τοῖς οὖν χρησθαι τοὺς ἰουδαίους τοῖς εαυτων δαπανημασιν καὶ νόμοις
καθὰ καὶ τὸ πρότερον· καὶ οὐδεὶς αὐτων κατʼ οὐδενα τρόπον
παρενοχληθησεται περὶ των ηγνοημενων. πεπομφα δε καὶ τὸν
μενελαον παρακαλεσοντα ὑμᾶς. ερρωσθε. ετους εκατοστοῦ τεσσερακοστοῦ
ὀγδόου, ξανθικοῦ πεντεκαιδεκάτη. επεμψαν
δε καὶ οἱ ῥωμαῖοι πρὸς αὐτοὺς επιστολην εχουσαν οὕτως κόιντος
μεμμιος, τίτος μάνιος, πρεσβῦται ῥωμαίων, τω δημω των ἰουδαίων
χαίρειν. ὑπερ ων λυσίας ὁ συγγενης τοῦ βασιλεως συνεχωρησεν
ὑμῖν, καὶ ημεῖς συνευδοκοῦμεν. ἃ δε εκρινεν προσανενηνεχθαι
τω βασιλεῖ, πεμψατε τινα παραχρημα επισκεψάμενοι
περὶ τούτων, ἵνʼ εχωμεν ως καθηκει ημῖν· ημεῖς γὰρ προσάγομεν
πρὸς ἀντιοχίαν. διὸ σπεύσατε, καὶ πεμψατε τινας, ὅπως καὶ
ημεῖς επιγνωμεν ὁποίας εστε γνωμης. ὑγιαίνετε. ετους εκατοστοῦ
τεσσερακοστοῦ ὀγδόου, ξανθικοῦ πεντεκαιδεκάτη. v 24 εις] επι v | αιρετιζοντες v | αξιουντες v 25 om ουν v
26 αντιληψει v 27 τοιαδε] τοιαυτη v 29 βουλομενος] βουλεσθαι
v | υμας] ημας a ιδιοις] ιουδαιοις a* (ιδ. a?) 30 καταπορευομενος
a*(salt) | μετα της αθειας] μετα της ιδιας a της αδιας v * (-δειας vᵃ)
31 δαπανιμασι v * ουδεις] ουθεις v 32 παρακαλεσαντα a 32— 33 υμας
ερρωσθαι· a υμας. ερρωσθαι: v 33 τεσσερακοστου ογδοου] και τεσσαρα-
κοστου και ογδ, v πεντεκαιδεκατη] πεμπτη και δεκατη v 34 επεμ-
ψαμεν a | εχουσαν] περιεχουσαν v | κοϊντος· μεμμιος τιτος· μανιος a |
μανιος] + ερνιος v | τω] των a | δημω των ιουδαιων] ιουδαιων πληθει v
36 προσανενεχθηναι v | πραχημα v* (παραχρ. v¹) | επισκεψομενον v |
εχωμεν] εκθωμεν v | ημιν] υμιν v | αντιοχειαν v 37 οποιας] επι
ποιας v 38 τεσσερακοστου ογδοου] και τεσσαρακοστου και ογδοου v |
πεντεκαιδεκατη] + διοσκοριδου v  γενομενων δε των συνθηκων τούτων, ὁ μεν λυσίας ἀπηει πρὸς a των δε
κατὰ τόπον στρατηγων τιμόθεος καὶ ἀπολλωνιος ὁ τοῦ γενναίου,
ετι δε ἱερωνυμος καὶ δημοφων, πρὸς δε τούτοις νικάνωρ ὁ κυπριάρχης,
οὐκ εἴων αὐτοὺς εὐσταθεῖν καὶ τὰς ησυχίας ἄγειν. ἰοπποῖται
δε τηλικοῦτο συνετελεσαντο δυσσεβημα, παρακαλεσαντες τοὺς εν
εαυτοῖς οἰκοῦντας ἰουδαίους εμβηναι εἰς τὰ παρακατασταθεντα ὑπʼ αὐτων
σκάφη σὺν γυναιξὶν καὶ τεκνοις, ως μηδεμιᾶς ενεστωσης πρὸς
αὐτοὺς δυσμενείας· μετὰ δε τὸ κοινὸν της πόλεως ψηφισμα καὶ
τούτων επιδεξαμενων, ως ἂν εἰρηνεύειν θελόντων καὶ μηδεν ὕποπτον
εχόντων, ἀχθεντας αὐτους εβύθισαν ὄντας οὐκ ελαττον των διακοσίων. μεταλαβων δε ὁ ἰούδας την γεγονυῖαν εἰς τοὺς ὁμοεθνεῖς
ωμότητα, παραγγείλας τοῖς περὶ αὐτὸν ἀνδράσιν καὶ επικαλεσάμενος
τὸν δίκαιον κριτην θεόν, παραγενόμενος επὶ τοὺς μιαιφόνους
των ἀδελφων, τὸν μεν λιμενα νύκτωρ ενεπρησεν καὶ τὰ σκάφη κατεφλεξεν,
τοὺς δε εκεῖ συμφυγόντας εξεκεντησεν. τοῦ δε χωρίου
συνκλεισθεντος, ἀνελυσεν, πάλιν ηξων καὶ τὸ σύμπαν των ἰοππιτων
εκριζωσαι πολίτευμα. μεταλαβων δε καὶ τοὺς εν ἰαμνίᾳ
τὸν αὐτὸν επιτελεῖν βουλομενους τρόπον τοῖς κατοικοῦσιν ἰουδαίοις, καὶ τοῖς ἰαμνίταις νυκτὸς επιβαλων ὑφηψεν τὸν λιμενα σὺν τω
στόλω, ωστε επιφαίνεσθαι τὰς αὐγὰς τοῦ φεγγους εἰς τὰ ἰεροσόλυμα,
σταδίων ὄντων διακοσίων τεσσεράκοντα. εκεῖθεν
δε ἀποσπάσαντες σταδίους εννεα, ποιουμενων την πορίαν επὶ τὸν
τιμόθεον, επεβαλλον ἄραβες αὐτω οὐκ ελάττους των πεντακισχιλίων,
ἱππεῖς δε πεντακόσιοι. γενομενης δε καρτερᾶς μάχης καὶ
των περὶ τὸν ἰούδαν διὰ την παρὰ τοῦ θεοῦ βοηθειαν εὐημερησάντων,
ελαττονωθεντες οἱ νομάδες ηξίουν δοῦναι τὸν ἰούδαν δεξιὰν
αὐτοῖς, ὑπισχνούμενοι καὶ βοσκηματα δωσειν καὶ εν τοῖς λοιποῖς xii 2 γεννεου a 3 ιοππειται] οι ιοππηται v | om τηλικουτο v | v a ἰούδας δε ὑπολαβων ως ἀληθως εν πολλοῖς
αὐτοὺς χρησίμους, ὑπεχωρησεν εἰρηνην ἄξειν πρὸς αὐτούς· καὶ λαβόντες
δεξιὰς εἰς τὰς σκηνὰς εχωρίσθησαν. επεβαλεν
δε καὶ επί τινα πόλιν γεφυροῦν, ὀχυρὰν καὶ τείχεσιν περιπεφραγμενην
καὶ πανμιγεσιν εθνεσιν κατοικουμενην, ὄνομα δε κασπείν. οἱ δε ενδον πεποιθότες τη των τειχεων ερυμνότητι τη τε των
βρωμάτων παραθεσει, ἀναγωγότερον εχρωντο τοῖς περὶ τὸν ἰούδαν,
λοιδοροῦντες, καὶ προσετι βλασφημοῦντες καὶ λαλοῦντες ἃ μη θεμις. οἱ δε περὶ τὸν ἰούδαν επικαλεσάμενοι τὸν μεγαν τοῦ κόσμου
δυνάστην, τὸν ἄτερ κριων καὶ μηχανων ὀργανικων κατακρημνίσαντα
την ἰεριχω κατὰ τοὺς ἰησοῦ χρόνους, ενεσεισαν θηριωδως τω
τείχει· καταλαβόμενοί τε την πόλιν τη τοῦ θεοῦ θελησει ἀμυθητους
εποιησαντο σφαγάς, ωστε την παρακειμενην λίμνην τὸ
πλάτος εχουσαν σταδίους δύο καταρρεῖν τὸ αἷμα πεπληρωμενην
φαίνεσθαι. εκεῖθεν δε ἀποσπάσαντες σταδίους επτακοσίους
πεντηκοντα διηνυσαν εἰς τὸν χάρακα καὶ πρὸς τοὺς λεγομενους
τουβεινοὺς ἰουδαίους. καὶ τιμόθεον μεν επὶ των τόπων
οὐ κατελαβον, ἄπρακτον τότε εκ των τόπων εκλελυκότα, καταλελοιπότα
δε φρουρὰν εν τινι τόπω καὶ μάλα ὀχυράν. δωσίθεος δε
καὶ σωσίπατρος, των περὶ τὸν μακκαβαῖον ηγεμόνων, εξοδεύσαντες
τοὺς ὑπὸ τιμοθεου ἀπωλεσαν καταλειφθεντας εν τω ὀχυρωματι,
πλείους των μυρίων ἀνδρων· ὁ δε μακκαβαῖος, διατάξας την περὶ
αὐτὸν στρατιὰν σπειρηδόν, κατεστησεν αὐτοὺς επὶ των σπειρων· καὶ
επὶ τὸν τιμόθεον ωρμησαν εχοντα περὶ αὐτὸν μυριάδας δωδεκα πεζων,
ἱππεῖς δε δισχιλίους καὶ πρὸς τοῖς επτακισχιλίοις. την δε εφοδον
μεταλαβων ἰούδου, προεξαπεστειλεν ὁ τιμόθεος τὰς γυναῖκας καὶ την
ἄλλην ἀποσκευην εἰς τὸ λεγόμενον κάρνιον· ην γὰρ δυσπολιόρκητον
καὶ δυσπρόσιτον τὸ χωρίον διὰ την πάντων των τόπων στενότητα. v 12 χρησιμοις a υπεχωρησεν] παρεχωρησεν v 13 om γεφυρουν v |
παμμιγ. v | κασπιν v 14 ευρυμνοτητι a | παραθεσει] αναθεσει v |
αχρωντο] εχθρωντο v 15 om περι a | κατακριμνησαντα v * (κρημν. vᵃ) |
ιησου] pr του v 16 εχουσαν σταδιους] σταδιων ουσαν v | καταρρειν (-ρρει
a* -ρρειν a¹) το αιμα] καταρρυτον αιματι v 17 αποσπασαντεσταδιους
v* (-τες σταδ. v¹) | om και v | τουβιανους v 18 τον τοπον (1°) v | ου]
θῡ a*9salt) τοτε εκ] τε απο v 19 δοσιθεος v ᵃ | περι τον] παρι των v*
(περι τ. vᵃ) ηγουμενων v | απωλεσαν τους υπο τιμοθεου v 20 ωρμησεν
v | μυριαδας δωδεκα πεζων] πεζων μυρ. δεκα δυο v | δισχιλιους] τρισχιλιους
a¹ (δισχ. a*vid v) om και 2⁰ v επτακισχιλιοις] πεντακοσιοις v | 21 ιουδα
v*fort (ιουδου [ου sup ras] v¹) | γυναικας] + και τα τεκνα v παντων] pr εκ v επιφανείσης δε της ἰούδου σπείρης πρωτου, καὶ γενομενου δεους a εποιεῖτο δε τὸν διωγμὸν εὐτονωτερον
ἰούδας, συνκεντων τοὺς ἀλιτηρίους, διεφθειρεν δε εἰς μυριάδας
τρεῖς ἀνδρων. αὐτὸς δε ὁ τιμόθεος εμπεσων τοῖς περὶ τὸν δωσίθεον
καὶ σωσίπατρον ηξίου μετὰ πολλης γοητίας εξαφεῖναι ως σωον
αὐτόν, διὰ τὸ πλειόνων μεν γονεῖς, ων δε ἀδελφοὺς εχειν, καὶ τούτους
ἀλογηθηναι συμβησεται· πιστωσαντος δε αὐτοῦ διὰ πλειόνων
τὸν ὁρισμὸν ἀποκαταστησαι τούτους ἀπημάντους, ἀπελυσαν
αὐτὸν ενεκα της των ἀδελφων σωτηρίας. εξελθων δε
επὶ τὸ κάρνιον καὶ τὸ ἀτεργάτιον, κατεσφαξεν μυριάδας σωμάτων
δύο πεντακισχιλίους. μετὰ δε την τούτων τροπην καὶ
ἀπωλειαν επεστράτευσεν καὶ επὶ εφρων, πόλιν ὀχυράν, εν η
πάμφυλα εν αὐτη πληθη· νεανίαι δε ῥωμαλεοι πρὸ των τειχεων
καθεστωτες εὐρωστως ἀπεμάχοντο· ενθα ὀργάνων καὶ βελων πολλαὶ
παραθεσεις ὑπηρχον. επικαλεσάμενοι δε τὸν δυνάστην τὸν μετὰ
κράτους συντρίβοντα τὰς των πολεμίων ὁλκάς, ελαβον την πόλιν
ὑποχείριον, κατεστρωσαν δε των ενδον εἰς μυριάδας δύο πεντακισχιλίους. ἀναζεύξαντες τε εκεῖθεν, ωρμησαν επὶ σκυθων πόλιν,
ἀπεχουσαν ἀπὸ ἰεροσολύμων σταδίους εξακοσίους. ἀπομαρτυρησάντων
δε των εκεῖ καθεστωτων ἰουδαίων ην οἱ σκυθοπολεῖται εσχον
πρὸς αὐτοὺς εὔνοιαν, καὶ εν τοῖς της ἀτυχίας καιροῖς ημερον ἀπάντησιν, εὐχαριστησαντες καὶ προσπαρακαλεσαντες καὶ εἰς τὰ λοιπὰ πρὸς τὸ
γενος εὐμενεῖς εἶναι, παρεγενηθησαν εἰς ἰεροσόλυμα, της των εβδομάδων
εορτης οὔσης ὑπογύου. μετὰ δε την λεγομενην
πεντηκοστην ωρμησαν επὶ γοργίαν τὸν της ἰδουμαίας στρατηγόν. 22 πρωτου] πρωτης v | εκ της...εφορωντος] της τα παντα εκ του v a εξηλθεν δε μετὰ πεζων τρισχιλίων, ἱππεων δε τετρακοσίων· παραταξαμενους
δε συνεβη πεσεῖν ὀλίγους των ἰουδαίων. δωσίθεος
δε τις των τοῦ βακηνορος, εφιππος ἀνηρ καὶ καρτερός, εἴχετο τοῦ
γοργίου, καὶ λαβόμενος της χλαμύδος, ηγεν αὐτὸν εὐρωστως, καὶ
βουλομενου τὸν κατάρατον λαβεῖν ζωγρείαν, των ἱππεων τινὸς
θρᾳκων επενεχθεντος αὐτω καὶ τὸν ωμον καθελόντος, διεφυγεν γοργίας
εἰς μαρισά. των δε περὶ τὸν εσδριν επὶ πλεῖον μαχομενων
καὶ κατακόπων ὄντων, επικαλεσάμενος ἰούδας τὸν κύριον σύμμαχον
φανηναι καὶ προοδηγὸν φανηναι τοῦ πολεμου, καταρξάμενος τη
πατρίω φωνη την μεθʼ ὕμνων κραυγην, ενσείσας ἀπροσδοκητως τοῖς
περὶ τὸν γοργίαν τροπην εποιησατο αὐτων. ἰούδας δε
ἀναλαβων τὸ στράτευμα ηκεν εἰς ὀδολλὰμ πόλιν· της δε εβδομάδος
επιβαλλούσης, κατὰ τὸν εθισμὸν ἁγνισθεντες αὐτόθι τὸ σάββατον
διηγεν. τη δε εχομενη ηλθον οἱ περὶ τὸν ἰούδαν, καθʼ ὃν χρόνον
τὸ της χρείας εγεγόνει, τὰ σωματα των προπεπτωκότων ἀνακομίσασθαι
καὶ μετὰ των συγγενων ἀποκαταστησαι εἰς τοὺς πατρωους
τάφους. εὗρον δε εκάστου των τεθνηκότων ὑπὸ τοὺς χιτωνας
ἱερωματα των ἀπὸ ἰαμνίας εἰδωλων, ἀφʼ ων ὁ νόμος ἀπηργει τοὺς
ἰουδαίους· τοῖς δε πᾶσι σαφες εγενετο διὰ τηνδε την αἰτίαν τούσδε
πεπτωκεναι. πάντες οὖν εὐλογησαντες τὰ τοῦ δικαιοκρίτου κυρίου
τοῦ τὰ κεκρυμμενα φανερὰ ποιοῦντος, εἰς ἱκεσίαν ετράπησαν,
ἀξιωσαντες τὸ γεγονὸς ἁμάρτημα τελείως εξαλειφθηναι· ὁ δε γενναῖος
ἰούδας παρεκάλεσε τὸ πληθος συντηρεῖν αὑτοὺς ἀναμαρτητους εἶναι,
ὑπ᾿ ὄψιν εωρακότας τὰ γεγονότα διὰ την των προπεπτωκότων
ἁμαρτίαν. ποιησάμενός τε κατʼ ἀνδρολογεῖον εἰς ἀργυρίου δραχμὰς
δισχιλίας ἀπεστειλεν εἰς ἰεροσόλυμα προσαγαγεῖν περὶ ἁμαρτίας
θυσίαν, πάνυ καλως καὶ ἀστείως πράττων, ὑπερ ἀναστάσεως ἀναλογιζόμενος. εἰ μη γὰρ τοὺς προπεπτωκότας ἀναστηναι προσεδόκα,
περισσὸν καὶ ληρωδες ὑπερ νεκρων εὔχεσθαι· εἴτε εμβλεπων τοῖς
μετʼ εὐσεβίας κοιμωμενοις κάλλιστον ἀποκείμενον εὐχαριστηριον, v 34 παραταξαμενου v 35 δοσιθιος vᵃ ανηρ εφιππος v | γοργειου
a | βουλομενος v | ζωγριαν v | θρακων] θαρσος v* θαρσους vᵃ γοργιας
(-γειας a)] pr ο v 36 κατακοπων οντων] κατακοπτοντων v | om φανηναι
2° v 37 γοργειαν a | αυτων εποιησατο v 38 διηγεν] διηγαγον v
39 τα της χρ. v | συγγονων v | πατριους v 40 ιαμνειας vᵃ | απειργει
v | πασιν v* 41 δικαιου κριτου v 42 ικετιαν v* το γεγονος] δια
το γεγονως v* (-νος vᵃ) | παρεκαλεσεν v | εωρακοτες a* (-κοτας aᵃ?) | αμαρ-
τιαν] αμαρτηματω| a 43 ποιησ. τε] + κατασκευασματα v | κατα ανδρο-
λογιαν v | αναλογιζομενος] διαλογιζομενους v 44 περισσως a 45 ειτε]
ειτ v | ευσεβειας v | ευχαριστηριον] χαρηστηριον v* a  τω δε ενάτω καὶ τεσσερακοστω καὶ εκατοστω ετει προσεπεσεν
τοῖς περὶ τὸν ἰούδαν ἀντίοχον τὸν εὐπάτορα παραγενεσθαι σὺν
πληθεσιν επὶ την ἰουδαίαν, καὶ σὺν αὐτω λυσίαν τὸν επίτροπον
καὶ επὶ των πραγμάτων, εκαστον εχοντα δύναμιν ελληνικην πεζων
μυριάδας ενδεκα καὶ ἱππεων πεντακισχιλίους τριακοσίους καὶ ελεφάντας
εἴκοσι δύο, ἅρματα δε δρεπανηφόρα τριακόσια. συνεμιξεν
δε αὐτοῖς καὶ μενελαος, καὶ παρεκάλει μετὰ πολλης εἰρωνίας τὸν
ἀντίοχον, οὐκ επὶ σωτηρίας της πατρίδος, οἰόμενος δε επὶ της
ἀρχης κατασταθησεσθαι. ὁ δε βασιλεὺς των βασιλεων εξηγειρεν
τὸν θυμὸν τοῦ ἀντιόχου επὶ τὸν ἀλιτηριον, καὶ λυσίου ὑποδείξαντος
τοῦτον αἴτιον των κακων εἶναι καὶ πάντων προσεταξεν, ως εθος
εστὶν εν τω τόπω, προσαπολεσαι, ἀγαγόντας εἰς βεροιαν. εστιν
δε εν τω τόπω πύργος πεντηκοντα πηχεων πληρης σποδοῦ, ὄργανον
δε εἶχεν περιφερες πάντοθεν ἀπόκρημνον εἰς την σποδόν. ενταῦθα τὸν ἱεροσυλίας ενοχον, η καί τινων ἄλλων κακων ὑπεροχην
πεποιημενον, ἅπαντες προσωθοῦσιν εἰς ὄλεθρον. τοιούτω μόρω
τὸν παράνομον συνεβη θανεῖν, μηδε της γης τυγχάνοντα μενελαον· πάνυ δικαίως· επεὶ γὰρ συνετελεσατο πολλὰ περὶ τὸν βωμὸν
ἁμαρτηματα, οὗ τὸ πῦρ ἁγνὸν ην καὶ η σποδός, εν σποδω τὸν
θάνατον εκομίσατο. τοῖς δε φρονημασιν ὁ βασιλεὺς βεβαρημενος
ηρχετο, τὰ χείριστα των επὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γεγονότων
ενδειξόμενος τοῖς ἰουδαίοις. μεταλαβων δε ἰούδας ταῦτα, παρηγγειλεν
τω πληθει δι᾿ ημερας καὶ νυκτὸς επικαλεσασθαι τὸν κύριον,
εἴ ποτε καὶ ἄλλοτε, καὶ νῦν επιβοηθεῖυ τοῖς τοῦ νόμου καὶ πατρίδος
καὶ ἱεροῦ ἁγίου στερεῖσθαι μελλουσιν, καὶ τὸν ἄρτι βραχεως ἀνεψυχότα
λαὸν μη εᾶσαι τοῖς δυσφημοις εθνεσιν ὑποχειρίους γενεσθαι. πάντων δε τὸ αὐτὸ ποιησάντων ὁμοῦ καὶ καταξιωσάντων
τὸν ελεημονα κύριον μετὰ κλαυθμοῦ καὶ νηστειων καὶ προπτωσεως
επὶ ημερας τρεῖς ἀδιαλείπτως, παρακαλεσας αὐτοὺς ὁ ἰούδας εκελευσεν xiii 1 εννατω vᵃ | τεσσαρακοστω v | επατορα v* (ευπ. vᵃ) 2 om v a καθʼ εαυτὸν δε σὺν τοῖς πρεσβυτεροις γενόμενος
εβουλεύσατο πρὶν εἰσβαλεῖν τὸ στράτευμα τοῦ βασιλεως επὶ
την ἰουδαίαν καὶ γενεσθαι της πόλεως εγκρατεῖς, εξελθόντας κρῖναι
τὰ πράγματα τη τοῦ θεοῦ βοηθείᾳ. δοὺς δε την επιτροπην τω
κυρίω τοῦ κόσμου, παρακαλεσας τοὺς σὺν αὐτω γενναίως ἀγωνίσασθαι
μεχρι θανάτου περὶ νόμων, ἱεροῦ, πόλεως, πατρίδος, πολιτίας·
περὶ δε μωδιεὶμ εποιησατο την στρατιάν. ἀναδοὺς δε τοῖς
περὶ αὐτὸν σύνθημα θεου νικην, μετὰ νεανίσκων ἀρίστων κεκριμενων
επιβαλων νύκτωρ επὶ την βασιλικην αὐλην, την παρεμβολην
ἀνεῖλεν εἰς ἄνδρας δισχιλίους, καὶ τὸν πρωτεύοντα των ελεφάντων
σὺν τω κατʼ οἰκίαν ὄντι συνεθηκεν· καὶ τὸ τελος την παρεμβολην
δεους καὶ ταραχης επληρωσαν, καὶ εξελυσαν εὐημεροῦντες. ὑποφαινούσης
δε ηδη της ημερας τοῦτο εγεγόνει, διὰ την επαρηγουσαν
αὐτω τοῦ κυρίου σκεπην. ὁ δε βασιλεὺς εἰληφως γεῦμα
της των ἰουδαίων εὐτολμίας, κατεπείρασεν διὰ μεθόδων τοὺς τόπους, καὶ επὶ βαιθσούροις φρούριον ὀλίγον των ἰουδαίων· προσηγεν,
ετροποῦτο, προσενεκρουσεν, ηλαττονοῦτο. τοῖς δε ενδον
ἰούδας τὰ δεοντα εἰσεπεμψεν. προσηγγειλεν δε τὰ μυστηρια τοῖς
πολεμίοις ῥόδοκος εκ της ἰουδαικης τάξεως· ἀνεζητηθη καὶ κατελημφθη
καὶ κατεκλείσθη. εδευτερολόγησεν ὁ βασιλεὺς τοῖς εν
βαιθσούροις, δεξιὰν εδωκεν, ελαβεν, ἀπηει, προσεβαλεν τοῖς περὶ
τὸν ἰούδαν, ηττων εγενετο, μετελαβεν ἀπονενοησθαι τὸν φίλιππον
εν ἀντιοχίᾳ τὸν ἀπολελιμμενον επὶ των πραγμάτων, συνεχύθη,
τοὺς ἰουδαίους παρεκάλεσεν, ὑπετάγη, καὶ ωμοσεν επὶ πᾶσι τοῖς
δικαίοις, συνελύθη καὶ θυσίαν προσηγαγεν, ετίμησεν τὸν νεω καὶ
τὸν τόπον, εφιλανθρωπησεν καὶ τὸν μακκαβαῖον επεδεξατο, κατελειπεν
στρατηγὸν ἀπὸ πτολεμαίδος εως των γεννηρων ηγεμονίδην, ηλθεν εἰς πτολεμαίδα· εδυσφόρουν περὶ των συνθηκων οἱ πτολεμαεῖς,
εδειλίαζον γὰρ ὑπεράγαν· ηθελησαν ἀθετεῖν τὰς διαστάλσεις. v 13 εαυτον] αυτον v πριν] + η v | του βασιλεως τὸ στρατευμα v | επι] εις
v | om και a 14 κυριω] κτιστη v | νομου v | πολιτειας v |
μωδιειν v | στρατιαν] στρατοπαιδειαν v* ( -πεδ. vᵃ) 15 νικης v |
δισχιλιους] χιλιους v | οικια a* (ν superscr a¹) 16 δους a επληρωσεν
v 17 om δε v | τουτο] + δε v | επαρηγουσαν... του κυριου (τω κω a)] εξ
ουνου γεγονυιαν αυτω επαρηγουσαν κυ v 19 βαιθσουρα v | ολιγον]
οχυρον οχυρον v* (improb οχ. 2° v¹) προσενεκρουσεν (προσνεκρ. a)] προσ-
εκρουεν v | 21 om και bis v κατεληφθη v 23 απονενοεισθαι
v | αντιοχεια v | απολελειμμ. vᵃ πραγματων συνεχυθη· a | πασιν v* |
συνελυθη] συνεληλυθη v | νεων v 24 απεδεξατο v γεννηρων] τερρηνων v
25 εδυσφορων a | περι] υπερ v | πτολεμαις av* εδειλιαζον (εδιλ. a)] αιδι-
ναζον v* | υπεραγαν] υπερ ιουδαιων v | διασταλσεις (-σις a )] διαστασεις v προσηλθεν επὶ τὸ βημα λυσίας, ἀπελογησατο ενδεχομενως, συνεπεισεν a  μετὰ δε τριετη χρόνον προσεπεσεν τοῖς περὶ τὸν ἰούδαν,
δημητριον τὸν τοῦ σελεύκου διὰ τοῦ κατὰ τρίπολιν λιμενος εἰσπλεύσαντα
μετὰ πληθους ἰσχυροῦ καὶ στόλου κεκρατηκεναι της
χωρας, επανελόμενον ἀντίοχον καὶ τὸν τούτου επίτροπον λυσίαν. ἄλκιμος δε τις προγεγονως ἀρχιερεύς, εκουσίως δε μεμολυσμενος
εν τοῖς της ἀμιξίας χρόνοις, συννοησας ὅτι καθʼ ὁντιναοῦν τρόπον
οὐκ εστιν αὐτω σωτηρία οὐδε πρὸς τὸ ἅγιον θυσιαστηριον ετι πρόσοδος, ηλθεν πρὸς τὸν βασιλεα δημητριον ως πρωτω καὶ εκατοστω
καὶ πεντηκοστω ετει, προσάγων αὐτω στεφανον χρυσοῦν καὶ φοίνικα,
πρὸς δε τούτοις τοῖς νομιζομενοις θαλλων τοῦ ἱεροῦ· καὶ
την ημεραν εκείνην ησυχίαν εσχεν. καιρὸν δε λαβων της ἰδίας
ἀνοίας συνεργόν, προσκληθεὶς εἰς συνεδριον ὑπὸ τοῦ δημητρίου καὶ
επερωτηθεὶς εν τίνι διαθεσει καὶ βουλη καθεστηκαν οἱ ἰουδαῖοι,
πρὸς ταῦτα εφη οἱ λεγόμενοι των ἰουδαίων ἁσιδαῖοι, ων ἀφηγεῖται
ἰούδας ὁ μακκαβαῖος, πολεμοτροφοῦσιν καὶ στασιάζουσιν, οὐκ εωντες
την βασιλείαν εὐσταθείας τυχεῖν. ὅθεν ἀφελόμενος την προγονικην
δόξαν, λεγων δε την ἀρχιερωσύνην, δεύτερον νῦν εληλυθα, πρωτον
μεν ὑπερ των ἀνηκόντων τω βασιλεῖ γνησίως φρονων, δεύτερον δε
καὶ των ἰδίων πολιτων στοχασάμενος· τη μεν γὰρ των προειρημενων
ἀλογιστίᾳ τὸ σύμπαν ημων γενος οὐ μικρως ἀκληρεῖ. εκαστα
δε τούτων επεγνωκως σύ, βασιλεῦ, καὶ της χωρας καὶ τοῦ περιισταμενου
γενους ημων προσνοηθητι, καθʼ ην εχεις πρὸς ἅπαντας εὐαπάντητον
φιλανθρωπίαν. ἄχρι γὰρ ἰούδας περίεστιν, ἀδύνατον
εἰρηνης τυχεῖν τὰ πράγματα. τοιούτων δε ῥηθεντων ὑπὸ τούτου,
θᾶττον οἱ λοιποὶ φίλοι δυσμενως εχοντες τὰ πρὸς τὸν ἰούδαν 26 om και 1⁰ v | αντιοχειαν v | ουτως v | τα της εφοδου του βασιλεως] om v a προχειρισάμενος δε εὐθεως τὸν
νικάνορα τὸν γενόμενον ελεφαντάρχην, καὶ στρατηγὸν ἀναδείξας
της ἰουδαίας, εξαπεστειλεν· δοὺς επιστολάς, αὐτὸν μεν τὸν ἰουδὰ
επανελεσθαι, τοὺς δε σὺν αὐτω σκορπίσαι, καταστησαι δε
ἄλκιμον ἀρχιερεα τοῦ μεγίστου ἱεροῦ. οἱ δε επὶ της ἰουδαίας
πεφυγαδευκότες τὸν ἰούδαν εθνη συνεμισγον ἀγεληδὸν τω νικάνορι,
τὰς των ἰουδαίων ἀτυχίας καὶ συμφορὰς ἰδίας εὐημερίας δοκοῦντες
εσεσθαι. ἀκούσαντες δε την τοῦ νικάνορος εφοδον καὶ
την επίθεσιν των εθνων, καταπασάμενοι γην ελιτάνευσαν τὸν ἄχρι
αἰωνος συστησαντα τὸν αὑτοῦ λαόν, ἀεὶ δε μετʼ επιφανείας ἀντιλαμβανόμενον
της εαυτοῦ μερίδος. προστάξαντος δε τοῦ ηγουμενου,
εκεῖθεν εὐθεως ἀναζεύξας συνμίσγει αὐτοῖς επὶ κωμην λεσσαού. σίμων δε ὁ ἀδελφὸς ἰούδα συμβεβληκως ην τω νικάνορι, βραδεως
δε, διὰ την εφνίδιον των ἀντιπάλων ἀφασίαν επταικως. ὅμως δε
ἀκούων ὁ νικάνωρ ην εἶχον οἱ περὶ τὸν ἰούδαν ἀνδραγαθίαν καὶ
εν τοῖς περὶ της πατρίδος ἀγωσιν εὐψυχίαν, ὑπευλαβεῖτο την κρίσιν
δι᾿ αἱμάτων ποιησασθαι. διόπερ επεμψεν ποσιδωνιον καὶ θεόδοτον
καὶ ματταθίαν, δοῦναι καὶ λαβεῖν δεξιάς. πλείονος δε γενομενης
περὶ τούτων επισκεψεως, καὶ τοῦ ηγουμενου τοῖς πληθεσιν ἀνακοινωσαμενου,
καὶ φανείσης ὁμοιοψηφου συγγνωμης, επενευσαν ταῖς
συνθηκαις. ετάξαντο δε ημεραν εν η κατʼ ἰδίαν ηξουσιν εἰς
τὸ αὐτό· καὶ προηλθεν παρʼ εκάστου δίφραξ, εθεσαν δίφρους. διεταξεν ἰούδας ενόπλους ετοίμους εν τοῖς επικαίροις τόποις, μη
ποτε εκ των πολεμίων εφνιδίως κακουργία γενηται· την ἁρμόζουσαν
εποιησαντο κοινολογίαν. διετριβεν ὁ νικάνωρ εν ἰεροσολύμοις,
καὶ επραττεν οὐθεν ἄτοπον· τοὺς δε συναχθεντας ἀγελαίους
ὄχλους ἀπελυσεν. καὶ εἶχεν τὸν ἰούδαν διὰ παντὸς εν προσωπω· v 11 δημητρειον a 12 προχειρισαμενος (-χειρησ. a)] προσκαλε-
σαμενος v | τον νικ.] om τον v 13 επιστολας] εντολας v | μεγιστου]
μεγαλου v 14 οι δε επι της ιουδαιας πεφυγαδευκοτες] τα δε εκ της ιουδ.
πεφυγαδευκοτα v 15 ελιτανευον v | αυτου] εαυτου v | επιφανιας
v* | αντιλαμβανομενος a 16 ηγομενου a* (υ superscr aᵃ?) ευθεως
αναζευξας] δια ταχους αναζευξ. v | συνμισγει] συνμισ σει (sic) a | δεεσαου
v vid 17 ιουδου v | συμβεβληκως ην] συμβεβληκωσιν v* (-κοσι vᵃ) |
βραδεως] βραχεως v | αιφνιδιον vᵃ 18 om δε v | νεικανωρ a | περι
2⁰] υπερ v | υπευλαβειτο] επευλ. v vid 19 ποσιδονιον v* -σειδων. vᵃ |
ματταθειαν a | om δεξιας v 20 ηγουμενου] ηγεμονος v | ομοψηφου v |
συγγνωμης (συγν. a)] γνωμης v | 21 προσηλθεν v | διφραξ] διφρος v
22 διεταξεν] pr και v | ενοπλους] εν οπλοις v* (ενοπλους vᵃ) αιφν. vᵃ
23 διετριβεν] + δε v | ουδεν v | αγελαιους] ακερεως v* (-ραιως vᵃ) 24 και
ειχεν] ειχεν δε v παρεκάλεσεν αὐτὸν γημαι καὶ a ο
δε ἄλκιμος συνιδων την πρὸς ἀλληλους εὔνοιαν καὶ τὰς γενομενας
συνθηκας λαβων ηκεν πρὸς τὸν δημητριον, καὶ ελεγεν τὸν νικάνορα
ἀλλότρια φρονεῖν των πραγμάτων· τὸν γὰρ επίβουλον της βασιλείας
αὐτοῦ ἰούδαν διάδοχον ἀπεδειξεν. ὁ δε βασιλεὺς εκθυμος
γενόμενος καὶ ταῖς τοῦ πανπονηρου διαβολαῖς ερεθισθείς, εγραψεν
νικάνορι ὑπερ μεν των συνθηκων φάσκων βαρεως φερειν, κελεύων
δε τὸν μακκαβαῖον δεσμιον εξαποστελλειν εἰς ἀντιοχίαν ταχεως προσπεσόντων δε τούτων τω νικάνορι, συνεκεχυτο, καὶ δυσφόρως
εφερεν, εἰ τὰ διεσταλμενα ἀθετησει μηδεν τἀνδρὸς ηδικηκότος. επεὶ δε τω βασιλεῖ ἀντιπράττειν οὐκ ην, εὔκαιρον ετηρει στρατηγηματι
τοῦ επιτελεσαι. ὁ δε μακκαβαῖος αὐστηρότερον διεξαγαγόντα
συνιδων τὸν νικάνορα τὰ πρὸς αὐτόν, καὶ την ηθισμενην
ἀπάντησιν ἀγροικότερον εσχηκότα, νοησας οὐκ ἀπὸ τοῦ βελτίστου
την αὐστηρίαν εἶναι, συστρεψας οὐκ ὀλίγους των περὶ αὐτόν, συνεκρύπτετο
τὸν νικάνορα. συγγνοὺς δε ὁ ετερος ὅτι γενναίως
ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς εστρατηγηται, παραγενόμενος επὶ τὸ μεγιστον καὶ
ἅγιον ἱερόν, των ἱερεων τὰς καθηκούσας θυσίας προσαγόντων, εκελευσεν
παραδιδόναι τὸν ἄνδρα. των δε μεθʼ ὅρκων φασκόντων
μη γινωσκειν ποῦ ποτʼ εστὶν ὁ ζητούμενος, προτείνας την δεξιὰν
επὶ τὸν νεω, ωμοσεν ταῦτα εὰν μη δεσμιόν μοι τὸν ἰούδαν
παραδωτε, τόνδε τὸν τοῦ θεοῦ σηκὸν εἰς πεδίον ποιησω, καὶ τὸ
θυσιαστηριον κατασκάψω, καὶ ἱερὸν ενταῦθα τω διονύσω επιφανες
ἀναστησω. τοσαῦτα δε εἰπων ἀπηλθεν· οἱ δε ἱερεῖς προτείναντες
τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν επεκαλοῦντο τὸν διὰ παντὸς ὑπερμαχον
τοῦ εθνους ημων, ταῦτα λεγοντες σύ, κύριε, των ὅλων ἀπροσδεης
ὑπάρχων, ηὐδόκησας ναὸν της σης σκηνωσεως εν ημῖν γενεσθαι. καὶ νῦν, ἅγιε παντὸς ἁγιασμοῦ κύριε, διατηρησον εἰς αἰωνα ἀμίαντον 24 προσεκεκλειτο a προσεκεκλητο v 25 παρεκαλεσεν] + δε v v a ῥαζεὶς
δε τις των ἀπὸ ἰεροσολύμων πρεσβυτερων εμηνύθη τω νικάνορι
ἀνηρ φιλοπολίτης καὶ σφόδρα καλως ἀκούων, καὶ κατὰ την εὔνοιαν
πατηρ των ἰουδαίων προσαγορευόμενος. ην γὰρ εν τοῖς εμπροσθεν
χρόνοις της ἀμιξίας κρίσεις εἰσενηνεγμενος ἰουδαισμοῦ, καὶ
σωμα καὶ ψυχην ὑπερ τοῦ ἰουδαισμοῦ παραβεβλημενος μετὰ πάσης
εκτενίας. βουλόμενος δε νικάνωρ πρόδηλον ποιησαι ην εἶχεν
πρὸς τοὺς ἰουδαίους δυσμενίαν, ἀπεστειλεν στρατιωτας ὑπερ τοὺς
πεντακοσίους συλλαβεῖν αὐτόν. εδοξεν γὰρ εκεῖνον συλλαβων
τούτοις ενεργάσασθαι συμφοράν. των δε πληθων μελλόντων τὸν
πύργον καταλαβεσθαι καὶ την αὐλαίαν θύραν βιαζομενων καὶ κελευόντων
πῦρ προσάγειν καὶ τὰς θύρας ὑφάπτειν, περικατάλημπτος
γενόμενος ὑπεθηκεν εαυτω τὸ ξίφος· εὐγενως θελων ἀποθανεῖν
ηπερ τοῖς ἀλιτηρίοις ὑποχείριος γενεσθαι, καὶ της ἰδίας εὐγενείας
ἀναξίως ὑβρισθηναι. τη δε πληγη μη κατευθικτησας διὰ την τοῦ
ἀγωνος σπουδην, καὶ των ὄχλων εσω των θυρωμάτων εἰσβαλλόντων,
ἀναδραμων γενναίως επὶ τὸ τεῖχος, κατεκρημνισεν εαυτὸν ἀνδρωδως
εἰς τοὺς ὄχλους. των δε ταχεως ἀναποδισάντων, γενομενου
διαστηματος, ηλθεν κατὰ μεσον τὸν κενεωνα. ετι δε εμπνους
ὑπάρχων καὶ πεπυρωμενος τοῖς θυμοῖς, εξαναστὰς φερομενων κρουνηδὸν
των αἱμάτων, καὶ δυσχερων των τραυμάτων ὄντων, δρόμω
τοὺς ὄχλους διελθων, καὶ στὰς επί τινος πετρας ἀπορρωγος, παντελως
εξαιμος ηδη γινόμενος, προβαλων τὰ εντερα καὶ λαβων εκατεραις
ταῖς χερσίν, ενεσεισε τοῖς ὄχλοις· καὶ επικαλεσάμενος τὸν
δεσπόζοντα της ζωης καὶ τοῦ πνεύματος τὰ αὐτὰ αὐτω πάλιν ἀποδοῦναι,
τόνδε τὸν τρόπον μετηλλαξεν.  ὁ δε νικάνωρ μεταλαβων τοὺς περὶ τὸν ἰούδαν ὄντας εν τοῖς
κατὰ σαμάρειαν τόποις, εβουλεύσατο τη της καταπαύσεως ημερᾳ μετὰ
πάσης ἀσφαλείας αὐτοῖς επιβαλεῖν. των δε κατὰ ἀνάγκην συνεπομενων v 36 κεκαθαρισμενον v 37 ραζις v*vid om και 2° v 38 αμιξειας
a | κρισις a κρισιν v 39 δυσμενειαν vᵃ 40 εδοξεν] ελεγεν v
41 om και τας θυρας υφαπτειν v | περικαταληπτος v | υπεθηκε a | το ξιφος]
om το v 42 ειπερ v* (ηπερ vᵃ) 43 γενναιως] + ασμενως v |
ανδροδως v* (-δρωδ. vᵃ) 45 δε δ v | κρουνηδων v* διελθοντων a |
απορρωγος] απερρωγως v 46 προβαλων] προσλαβομενος v | om και λαβων
v | δεσποζοντα] ras 1 lit (fort σ) inter ο 1⁰ et ζ a? τα αυτα] ταυτα v |
τον τροπον] om τον v xv 1 τοποις εβουλευσατο sup ras vᵃ | τη της
καταπ. ημερα] την της καταπ. ημερας a (ν τη sup ras aᵃ?) την της καταπ.
ημεραν (την sup ras va) ασφαλιας v* 2 κατα] κατ v a ὁ δε τρισαλιτηριος επηρωτησεν
εἰ εστιν εν οὐρανω ὁ δυνάστης ὁ προστεταχως ἄγειν την των σαβάτων
ημεραν· των δʼ ἀποφηναμενων εστιν ὁ κύριος ζων αὐτὸς
εν οὐρανω δυνάστης ὁ κελεύσας ἀσκεῖν την εβδομάδα· ὁ δε ετερος
κἀγω, φησίν, δυνάστης επὶ της γης, ὁ προστάσσων αἴρειν τὰ ὅπλα
καὶ τὰς βασιλικὰς χρείας επιτελεῖν. ὅμως οὐ κατεσχεν επιτελεσαι
τὸ σχετλιον αὐτοῦ βούλημα. καὶ ὁ μεν νικάνωρ μετὰ
πάσης ἀσφαλείας ὑψαυχενων, διεγνωκει κοινὸν των περὶ τὸν
ἰούδαν συστησασθαι τρόπον. ὁ δε μακκαβαῖος ην ἀδιαλείπτως
πεποιθως μετὰ πάσης ελπίδος ἀντιλημψεως τεύξασθαι παρὰ τοῦ
κυρίου. καὶ παρεκάλει τοὺς σὺν αὐτω μη δειλιᾶν την των εθνων
εφοδον, εχοντας δε κατὰ νοῦν τὰ προγεγονότα αὐτοῖς ἀπʼ οὐρανοῦ
βοηθηματα, καὶ τὰ νῦν προσδοκᾷν την παρὰ τοῦ παντοκράτορος
εσομενην αὐτοῖς νίκην. καὶ παραμυθούμενος αὐτοὺς εκ τοῦ νόμου
καὶ των προφητων, προσυμνησας δε αὐτοὺς καὶ τοὺς ἀγωνας οὓς
ησαν εκτετελεκότες, προθυμοτερους αὐτοὺς κατεστησεν. καὶ τοῖς
θυμοῖς διεγείρας αὐτοὺς παρηγγειλεν, ἅμα παρεπιδεικνὺς την των
εθνων ἀθεσίαν καὶ την των ὅρκων παράβασιν. εκαστον δε αὐτων
καθοπλίσας οὐ την ἀσπίδων καὶ λογχων ἀσφαλίαν, ως την εν τοῖς
ἀγαθοῖς λόγοις παράκλησιν, καὶ προσηγησάμενος ὄνειρον ἀξιόπιστον
ὑπερ τι πάντας ηὔφρανεν. ην δε η τούτου θεωρία τοιάδε· ὀνίαν
τὸν γενόμενον ἀρχιερεα ἄνδρα καλὸν καὶ ἀγαθόν, αἰδημονα μεν την
ἀπάντησιν, πρᾷον δε τὸν τρόπον, καὶ λαλιὰν προιεμενον πρεπόντως
καὶ εκ παιδὸς εκμεμελετηκότα πάντα τὰ της ἀρετης ἴδια,
τοῦτον τὰς χεῖρας προτείναντά κατεύχεσθαι τω παντὶ των ἰουδαίων
συστηματι· εἶθ᾿ οὕτως επιφανηναι ἄνδρα πολιᾷ καὶ δόξη διαφεροντα,
θαυμαστην δε τινα καὶ μεγαλοπρεπεστάτην εἶναι την περὶ 2 αυτω συνεπ. v | om ιουδαιων v | απολεσεις vᵃ 3 επηρωτησεν] επη- v a ἀποκριθεντα δε τὸν ὀνίαν εἰπεῖν ὁ φιλάδελφος
οὗτός εστιν ὁ πολλὰ προσευχόμενος περὶ τοῦ λαοῦ καὶ της ἁγίας
πόλεως ἰερεμίας ὁ τοῦ θεοῦ προφητης. προτείναντα δε ἰερεμίαν
την δεξιὰν παραδοῦναι τω ἰούδᾳ ῥομφαίαν χρυσην, διδόντα δε προσφωνησαι
τάδε λάβε την ἁγίαν ῥομφαίαν δωρον παρὰ τοῦ θεοῦ,
δι᾿ ης θραύσεις τοὺς ὑπεναντίους. παρακληθεντες δε τοῖς
ἰούδου λόγοις πάνυ καλοῖς καὶ δυναμενοις επʼ ἀρετην παρορμησαι καὶ
ψυχὰς νεων επανδρωσαι, διεγνωσαν μη στρατεύεσθαι, γενναίως δε
ενφερεσθαι, καὶ μετὰ πάσης εὐανδρείας εμπλακεντες κρῖναι τὰ
πράγματα, διὰ τὸ καὶ την πόλιν καὶ τὰ ἅγια καὶ τὸ ἱερὸν κινδυνεύειν. ην γὰρ ὁ περὶ γυναικων καὶ τεκνων, ετι δε ἀδελφων
καὶ συγγενων, εν ηττονι μερει κείμενος αὐτοῖς, μεγιστος δε καὶ
πρωτος ὁ περὶ τοῦ καθηγιασμενου ναοῦ φόβος. ην δε καὶ τοῖς εν
τη πόλει κατειλημμενοις οὐ πάρεργος ἀγωνία, ταρασσομενοις της εν
ὑπαίθρω προσβολης. καὶ πάντων ηδη προσδοκωντων την
εσομενην κρίσιν, καὶ ηδη προσμιξάντων των πολεμίων καὶ της
στρατιᾶς εκταγείσης, καὶ των θηρίων επὶ μερος εὔκαιρον ἀποκατασταθεντων,
της δε ἵππου κατὰ κερας τεταγμενης· συνιδων ὁ μακκαβαῖος
την των πληθων παρουσίαν καὶ των ὅπλων την ποικίλην
παρασκευην, την τε των θηρίων επὶ μερος εὔκαιρον ἀγριότητα,
ἀνατείνας χεῖρας εἰς τὸν οὐρανόν, επεκαλεσατο τὸν τερατοποιὸν
κύριον, γινωσκων ὅτι οὐκ εστιν δι᾿ ὅπλων, καθως δε εὰν αὐτω κριθη,
τοῖς ἀξίοις περιποιεῖται την νίκην. ελεγεν δε επικαλούμενος τόνδε
τὸν τρόπον σύ, δεσποτα, ἀπεστειλας τὸν ἄγγελόν σου επὶ εζεκίου
τοῦ βασιλεως της ἰουδαίας, καὶ ἀνεῖλεν εκ της παρεμβολης σενναχηρεὶμ
εἰς εκατὸν ὀγδοηκοντα πεντε χιλιάδας. καὶ νῦν, δυνάστα
των οὐρανων, ἀπόστειλον ἄγγελον ἀγαθὸν εμπροσθεν ημων εἰς δεος
καὶ τρόμον· μεγεθει βραχίονός σου καταπλαγείησαν οἱ μετὰ βλασφημίας v 14 om δε v | ειπεν v* (-πειν v¹) | εστιν] ετιν (sic) a | περι] υπερ v |
αγιας] απασης v 16 θραυσις a 17 ιουδα v | λογογοις v* (λογοις
v¹?) | επανδρωσαι (δ rescr a¹)] επανορθωσαι v | στρατευσασθαι v | δε 2⁰]
δ v | εμφερ. v | ευτανδρειας (sic) a εμπλακεντες] εμφυεντας v 18 αδελ-
φων] pr περι v 19 κατηλλημενοις v* κατειλλ. vᵃ | ταραττο-
μενων v 20 προσδοκων v* (-κωντων v¹) | προσμιξαντων] συμμιξ.
v | και της στρατ.] της τε στρατ. v | των 2⁰] τω v* (των vᵃ) | δε] τε v
21 om επι μερος ευκαιρον v ανατεινας] προτεινας v | χειρας] pr τας v | δε
εαν] δ αν v | περιποιειται] περιποιουντι v 22 δε] δ vᵃvid | ανειλεν]
ανηλες v* ανειλες vᵃ | παρεμβολησενναχηρειμ v* (-λης σεναχειρειμ vᵃ)
23 αγγελον αγαθον] τον αγγελον v | τρομον] τροπον a 24 κατα-
πλαγεησαν a a οἱ δε περὶ τὸν νικάνορα μετὰ σαλπίγγων
καὶ παιάνων προσηγον· οἱ δε περὶ τὸν ἰούδαν μετὰ επικλησεως
καὶ εὐχων συνεμιξαν τοῖς πολεμίοις. καὶ ταῖς μεν χερσὶν ἀγωνιζόμενοι,
ταῖς δε καρδίαις πρὸς τὸν θεὸν εὐχόμενοι, κατεστρωσαν
οὐδεν ηττον μυριάδων τριων καὶ πεντακισχιλίων, τη τοῦ θεοῦ μεγάλως
εὐφρανθεντες επιμελείᾳ. γενόμενοι δε ἀπὸ της χρείας καὶ
μετὰ χαρᾶς ἀναλύοντες, επεγνωσαν προπεπτωκότα νικάνορα σὺν τη
πανοπλίᾳ. γενομενης δε κραυγης καὶ ταραχης, εὐλόγουν τὸν δυνάστην
τη πατρίω φωνη. καὶ προσεταξεν ὁ καθʼ ἅπαν σωματι
καὶ ψυχη πρωταγωνιστης ὑπερ των πολιτων, ὁ την της ηλικίας
εὔνοιαν εἰς ὁμοεθνεῖς διαφυλάξας, την τοῦ νικάνορος κεφαλην ἀποτεμόντας,
καὶ την χεῖρα σὺν τω ωμω, περιφερειν εἰς ἰεροσόλυμα. παραγενόμενος δε εκεῖ, καὶ συνκαλεσάμενος τοὺς ὁμοεθνεῖς καὶ τοὺς
ἱερεῖς πρὸ τοῦ θυσιαστηρίου στησας, μετεπεμψατο τοὺς εκ της ἄκρας. καὶ επιδεξάμενος την τοῦ μιεροῦ νικάνορος κεφαλην καὶ την
χεῖρα τοῦ δυσφημου, ην εκτείνας επὶ τὸν ἅγιον τοῦ παντοκράτορος
οἶκον εμεγαλαύχησεν, καὶ την γλωσσαν τοῦ δυσσεβοῦς νικάνορος
εκτεμων, εφη μετὰ μερος τοῖς ὀρνεοις, τὰ δʼ επίχειρα της ἀνοίας κατεναντι
τοῦ ναοῦ κρεμάσαι. οἱ δε πάντες εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησαν
τὸν επιφανη κύριον, λεγοντες εὐλογητὸς ὁ διατηρησας τὸν εαυτοῦ
τόπον ἀμίαντον. εξεδησεν δε την τοῦ νικάνορος προτομην εκ της
ἄκρας επίδηλον πᾶσιν, καὶ φανερὸν της τοῦ κυρίου βοηθείας σημεῖον. εδογμάτισαν δε πάντες μετὰ κοινοῦ ψηφίσματος μηδαμως εᾶσαι
ἀπαρασημαντον τηνδε την ημεραν· (37)εχειν δε επίσημον την τρισκαιδεκάτην
τοῦ δωδεκάτου μηνός —ἀδὰρ λεγεται τη κυριακη φωνη —πρὸ
μιᾶς ημερας της μαρδοχαικης ημερας. των οὖν κατὰ νικάνορα χωρησάντων οὕτως, καὶ ἀπʼ εκείνων 24 παραγεναμενοι v | λαον] ναον v 26 μετα] μετ v 27 αγωνι- v a καὶ εἰ μεν καλως,
εὐθίκτως τη συντάξει, τοῦτο καὶ αὐτὸς ηθελον· εἰ δε εὐτελως καὶ
μετρίως, τοῦτο εφικτὸν ην μοι. καθάπερ οἶνον κατὰ μόνας
πίνειν, ωσαύτως δε καὶ ὕδωρ πάλιν πολεμιον· ὃν δε τρόπον οἶνος
ὕδατι συνκερασθεὶς ηδη καὶ επιτερπη την χάριν ἀποτελεῖ, οὕτως
καὶ τὸ της κατασκευης τοῦ λόγου τερπει τὰς ἀκοὰς των εντυγχανόντων
τη συντάξει. ενταῦθα δε εσται η τελευτη. v 37 καταπαυσων a 38 ει μεν] ειπεν· a ειδεν v* (ει μεν v¹) | καλως]
+ και vᵃ(ᵐᵍ) ευθικτως] ευθιτικτως v* ευθυτικτως vᵃ 39 καθαπερ] + γαρ
v | ωσαυτος v* (-τως vᵃ) | συγκερασθεις v | ηδη και επιτερπη] ηδη και επιτερ-
πει v* ηδεια και επιτερπη vᵃ | ουτω v | ενταυ v* (ενταυθα vᵃ) δε 3⁰] δ v
subscr ιουδα του μακκαιου (sic) πραξεων επιστολη a ιουδα μακκαβαιου
πραξεων επιτομη v (rescr ut vid)