     αριστοξενου αρμονικων
στοιχειων πρωτον γης περὶ μελους επιστημης πολυμεροῦς οὔσης καὶ διηρμενης meibom. i,  ηδη της ποιητικης τοῖς τε συστημασι καὶ τοῖς τόνοις οὐκετι
ταύτης εστίν, ἀλλὰ της ταύτην τε καὶ τὰς ἄλλας περιεχούσης
| επιστημης διʼ ων πάντα θεωρεῖται τὰ κατὰ μσυσικην. τοὺς μεν οὖν εμπροσθεν ημμενους της ἁρμονικης πραγματείας
συμβεβηκεν ως ἀληθως de variis titulorum lectionibus vid. intr. b § 3 7 των πράωτων
θωρητικη westphal : πρωτη των θεαωρητικων codd. 8 τόνων] των
mx 9 παρὰ τοῦ r : παῤ αὐτοῦ τοῦ vbs: παῤ αὐτοῦ ma, sed add.
τοῦ mx 14 τὰ add. mx: την (α suprascr.) b 17 ημμενους
. . . ἀληθως restituit westphal ex procli comm. in plat. timaeum (ed.
basil. 1534) p. 192, ll. 1, 2 20 εχων ma: corr. mb 21 αὐςτος]
αὐτης s εναρμονίων marquard : ἁρμονικων h : ἁρμονιων rell. των γενος δε  οὐδʼ ημ| μενους εὑρησομεν αὐτοὺς των δʼ οὐχ ἱκανως. ωσθ’
ἄμα τοῦτό τε φανερὸν εσται καὶ τὸν τύπον κατοψόμεθα της
πραγματείας τις ποτʼ εστίν. πρωτον μεν οὖν ἁπάντων την της φωνης κίνησιν
διοριστεον τω μελλοντι πραγματεύεσθαί περὶ μελους αὐτην
την κατὰ τόπον. οὐ γὰρ εἷς τρόπος αὐτης ων τυγχάνει· 1 διάτονον δε η χρωματικὸν corr. ex -ων δε η κων s 2 εδηλω s
3 εναρμονίων merquard : ἁρμονικων h : ἁρμονιων rell. 4 ελεγεν r
μεγεθων conieci: γενων codd. 5 των post σχημάτων addidi
τε om. r 6 οὐδεὶς ante οὐδʼ ponunt b r επεχερει b v (ex
επιχ.) : επιμχείρει a : επχερεῖ rell. 7 γενος et δε seclus
8 πεποίηκε r πραηματίαν b 9 ὅτε (ι supascr.) b δʼ om.
m vb s οὐδε ενα s πεπρπγμάτευνται b v (ν fortasse postea
additum) πεπραγμάτευται rell. οὐδε] δε h 11 ὅτι (a
suprascr.) b εσκοποῦμεν h: επισκοποῦμεν r 12 οὔ μην ἀλλʼ r
14 εκαστον] στ mb e corr. 16 ημῖν post φανερὸν add. b, rubra
linea subscr. r εστω r 17 εστίν] demde lac. 3 litt. m
19 μελλον τι m αὐτην om. h 20 την supra lineam s
23 ενερτιω b r εστν rell. η b λεγειν  αὔξησν τε καὶ ελάττωσιν· εχει η οὒ η πη μεν πη δʼ οὔ.
τούτων δε διωρισμενων περὶ διαστηματος καθόλου λεκτεον
επει|τα διαιρετεον ὁσαχως δύναται διωαιρεῖσθαι, εἶτα 1 οὔτʼ αὐτὸ h: ταντὸ m, sed postea una litt. eras. 2 της] της
ςτης s επμελες conieci: επιμελως codd. 3 γεγενηται ex δε.
γενηται b τίς] της b η om. s 4 μηδε ὁρισθεντος r
post ὁρισθεντος lac. 7 litt. m ; lac. 8-9 syllabb. r de b ita scripsit
merquard ‘alinea b quod alibi nusquam fit’; quod non intellego
6 λᾶσος (sic) m, sed acut. ab alia manu : λρααῦσος r : ὁ λάσος h : λάσος
rell. σπιγονίων b v s επιγονεεων sed εί e corr. m εκασχον
r 9 σαφες meibom λεγειν addidi 13 οὐδε νοεῦται ms :
οὐδʼ εννοsῦται b r 14 συγκεχυμενως merquard : συγκεχυμενα
codd. 15 διαωτάσεως b s r 17 δε om. v s λεκτεον
conieci : δίκαιον codd.: post δίκαιον add. εἰπκεῖν h 19 ante
συστηματος add. τοῦ vb b διελθόντα marquard : διελόντα codd.
20 μελους ex μερους corr. m εἶτʼ ἀποδοωπεον τὰς των γενων διαφορὰς αὐτης  τοῦτο περὶ διαστημάτων ἀσυν θετων πρωτον λεκτεον, 1 δε om. va: add. vb τοῦτο γενομενην b r : τούτω γιγνομενην
rell. κατὰ τὸν s: καὶ τὸν rell. 6 γενη meibom : μερη codd.
9 αὐτης seclusi : αὐτὰς westphal: αὐτης ante διαφορὰς ponit h
10 δε om. s 11 δʼ om. b 12 ηντινοῦν ma vb b r, s linea
subducta: accent. acut. supra ην et α supra τιν add. mc 18 τι
τε r 21 εργατοκλεα v 22 δίχα σχίζεται] δικαρεῖται h
23 οὐδε εἰ h 25 εἰ τινα s εἰ  περὶ τωρ συστάντων εξ αὐτων συστημάτοων λεκτεον περί·
τε των ἄλλων καὶ τοῦ τελείου, εξ εκείνων ἀποδεικνύντας
πόσα εστὶ καὶ ποῖʼ ἄττα, τάς τε κατὰ μεγεθος αὐτων ἀποδιδόντας τὸ μητε θεσις 1 εἷ addidi 5 ὑπʼ meibom h: εaʼ rell. μετακεχρινσμενους ma
v, b in marg. : μεταχερισμενους r : μετακεχερινσμενους rell. 8 τη
om. h 9 ἀκοδεχθεντων m : ἀοκδειχβεντων mc et rell. 10 ὃν
sed post o et ν ras. μ 13 πόσα εστὶ plerique : πόσατʼ εστι b r :
ποῖά εσητι h ποῖ’ ἄττα meursius: πόσʼ ἅττα v s: κόσά ἄττα h :
κόσʼ ἄττα rell. 15 post σύνθεσιw lac. 30 fere litt. καὶ τὰς
κατὰ τὸ σχiημα διαφορὰs h : om. rell. καὶ κατὰ θεσιuω add. marquard
post σύνθεσιw 17 μητε θεσιa om. h ἀνακόδεικτον h η h :
om. rell. 18 εργατοκλης v 25 ἀναποδείκτως monro:
ἀποδεικτικως codd.  ἀφείσθω, τὰ δε λοιπὰ λεγεσθω των της πραγματείας με|| ρύων.
εξηριθμημεναων γὰρ των συστημάτων των περὶ οὗ οἱ πλεῖστοι 2 προαποδειχθεντων monro: πρὸς ἀποδειχθεντων b : προσαποδειχθεντων
rell. των τε τοῦ] τοῦτων m : τοῦτων cum τε suprascr. mc: τοῦ
τε m : των τς b h : τε των τοῦ vb e corr., s 3 τοῦ om. h
καὶ b r : om. rell. 5 ετιθεμεθα meibom : τιθεμεθα codd.
6 τοιαῦτα r 8 των post συστημάτων addidi 9 καὶ post
γενων addidit merquard 10 ποιητεον conieci: ποιεῖῦται codd.
περὶ οὗ . . . ὅτι addidi 11 πραγματευτόν h 12 κατεμεμαθηκεισαν
h 15 τιθεν b r 16 καθʼ ατὸ s, ex κατʼ αὐτὸ m :
καθʼ αὑτὸν rell. 17 εν om. h αὐτω] αὐτὸ h οὐ om. s
19 ερημενην ex εἰρηνην ma 20 τε post καθόλου add. h καὶ
om. r 21 εσητὶ δίκαιων . . . εφʼ ὅσον om. r επὶ om. h η
των συστημάτων in ras. ma 22 διασημαίνει b sed in marg. σημαίνει
η ante φύσις add. h πης των post δε add. h 23 μοιότητος
h ὅτι  πραγματείας τὸ συντεῖνον εἰς την περὶ μελους γὰ μεν οὖν της ἁρμονικης καλου| μενης επιστημης μερη πρωτον μεν οὖν ἀἁπάντων αὑτης της κατὰ τόπον κινησεως
τὰς διαφορὰς θεωρησαι τίνες εἰσὶ πειρατεον. 1 κατὰ πύκνωσιν b την πρὸς] κρὸς την 2 τίνων conieci:
om. h : των rell. 4 ενίοις westphal : ενίους cοdd. ὅτι addidi
6 κερὶ δε τοῦ ante καβόλου, ως post σχεδὸν add. merquard οὐδενὶ
marquardd : οὐδεῖ b r : οὐδεὶς rell. 7 φανερὸν h b r : φανερως
m v s, in marg. b γεγενηται m v s, in marg. b: κεποίηκε h :
πεπίγηται supra lin. mc: πεποίηται b r 12 ἀνωτερω (ας suprascr.)
b 13 ηπερ westphal: εκερ codd. : επείπερ merquard τελειοπεροω
b r : τελεωτερου rell. 15 τʼ om. r 19 τὸν εἰρημενον
meibom : των εἶρημενων codd. 20 ἰδίαι (ε supra ι secundum
script.) b 21 την cx σιὸν mx: τὸν v b s 25 ετωαν] post
ρ ras. m  μόνον αὐτὰς μελωδεῖν λεγεται καὶ κινεῖ| σθαι διαnστηατικην
κίνησιν. ληπτεον δε εκάτερον τούτων κατὰ την
της αἰσθησεως φαντασίαν· πότερον μεν γὰρ δυνατὸν η τὸ δε κινσησαιτούτων εκάτερον 1 αὐτην meibom : αὐςτην codd. 2 εφʼ εκατερας b in marg.
5 επʼ] ε in ras. mc : ὑπ vb r 6 κατʼ αὐςτὰς b r, mc (κατʼ parvis
litt. supra lin. add.) 7 λονστεον h 9 καὶ merquard : η
codd. 11 τὸ διερευνησαι meibom : τὸ δεακρῖναι merquard εκάτερον
om. m, supra lin. add. mc 12 ὁποτερως ἂν εχη, εστ πρὸς τὸ
χωρίσαι h εχη b ποιεῖ marquard : ποιεῖν codd. 14 μεν
om. m va κινεῖται s δοκεῖν μηδαμη h 15 σνεxη b
16 ποῦ s post δόξασα una litt. eras. m 17 ετερας] ε in ras. m :
εκατερας v s, b in marg. 18 δόξη] ὁ in ras. m 23 σεφυκε]
υκε in ras. m 26 ἵστασθαι h : εν τω ἱστάναι v, b in marg, s  τοωναντίον ποιοῦμεν, τὸ μεν γὰρ συνεχες φεύγομεν, τὸ 
δʼ εστάναι την φωνην ως μάλιστα διωκομεν. ὅσω γὰρ
μῦᾶλλον εκάστην των φαωνων μίαν τε καὶ εστηκυῖαν καὶ τηρ θανεροῦ δʼ ὄντος ὅτι δεῖ την φωνην εν τω μελωδεῖν τὰς   1 τοιαύτην corr. ex την s 2 τὸ δʼ εστάναι . . . διωκομεν om. m,
in marg. me vb 3 μεν post ὅσω add. h ἂν post γὰρ add. b r
5 ποιησαωμεν b r 10 δεστάσεεa r 11 αὐτὰς bellermann,
duce anonyum0 (p. 49, sect. 36) : αὐτην codd. φθεγγομενην] λεγομενην
b in marg. 14 εναργεῖ b 19 ἄνεσις κίνησίς εστιν εκ
ποῦ ὀξτεροw h 20 γινομενον b r post επιντάσεως add. ἀκοτελεσμα
b 21 ελαφρότερον h : ελαφροτεραιs rell.: ελαφρστερως merquard
22 post τετταρα add. γὰρ m v s 23 πολλοί] π in ras.
24 τη ante ὀξύτητι add. h ταὐτὸν] ταυτὸ (post ὸ una litt. ersa.) μ
τη ante βαρύτητι add. h ἄγομεν ἀνιεντες δʼ εἰς βαρύτητα· καθʼ  πειρατεον κατανοησαι. ὅ μεν οὖν βουλόμεθα λεγειν
την τάσιν σχεδόν εστιτοιοῦτον οἴον μονη τις καὶ στάσις της 5 ἄγομεν . . χρόνον restituit merquard 3, 6 ὀξύτητα την χορδην
ἄγομεν τε καὶ μετακινοῦμεν εἰς om, ma r : in marg. add. m b: sed
perfod. mc praeterea εἱ δʼ εἰς ex εἰς mx: ἰ δʼ εἰς v s, b in marg.
7 καὶ ante οὐκ add. r γε om. b 9 της om. r ἀγαγούσης
merquard : ἀγούσης codd. 10 κινεῖταιι b s 13 ante ταὐτὰ
lac. 5 litt. m : ταῦτα m v b s 14 τὸν εναντίον τόπον b : τοῦ
εναντίον τόποw r ; των εναντίων τόπων rell. 17 καὶ η επίτασις h
19 δηλον post ερημενων ponit h 20 τρίτον] πεμπτον westphal
22 καὶ στάσις] ὶ στ- vb e corr. 23 ταραττετοωσαν] ετωσαν in ras.
mb τὰς ante κινησεις add. b r καὶ  ἄνεσίς εστι παντελως δηλον—την μεν γὰρ εἶναί φαμεν 3 εἰ om. r εὑρίσκοι τὸ b r 5 αὐτην s: αὐὸ r : αὐτη
rell. 7 ποιοῦντες ex ποιοῦντας mx τοῦτο τὸ ὄνομα τιβεμ. ex
ππούτω τω (ut vid.) ὀνόματι θεμ. mb 9 γὰρ om. h διαστηματι s
12 την] της m post ηρεμεῖ ras. m αὖ την ex αὐτην mb : αὖ
com. h 15 ὅτι conieci: ὅ θʼ codd. ημεῖς ex ἱμες vb 16 καὶ
seclusi 18 η ex την (ut vid.) in ras. mb δε bellermann : τε
codd. τάσις ex τάκω mb 23 ηρεμεῖν] εῖν in ras. mx
24 ἀφικομενη vb, ἀφικo in ras. mx: ἀφικνουμενη va b s : ἀφικουμενη r
26 εκατερᾳ conieci; εκατερων codd. μηδεν τούτων δʼ ὄντων γνωρίμων εχόμενον ἂν εἴη διελθεῖν περὶ
της τοῦ βαρεος τε καὶ ὀξεος διαστάσεως, πότερον  ἄπειρος εφʼ εκάτερά εστιν η πε| περασμενη. ὅτι μεν οὖν 2 μελλον b 3 επʼ in ras., erat ἀπ’ ma 4 ἵστηται m b s :
ἱστηται me vb r εἰ δʼ η μεν] η δε sed ras. post δε m : η δʼ εἰ μεν
vb: δʼ εἰ μεν b in marg.: η δʼ η μεν s 8 μηδεν del. merquard,
recte 14 διαστάσεως m (?) b : διατάσεως v s r, b in marg.
15 εκάτερά meibom: εκατερας codd. η ex η mb: b 16 γε
conieci: om. h : τς rell. 18 τόπος meursius : τόνος codd.
20 η ante εἰς add. s 21 διάστασιν] σ ante τ eras. m : διάτασιν
rell. στασθαί b r 23 διαφοράν r πρὸς post καὶ add. h
24 δʼ om. b 25 ποιεῖν] εῖν in ras. mb εξω bellermann :
εξωθεν codd.  τοῦ κρίνοντος η ἴδιον εκατερου. ὅτι μεν οὖν εἴς τε την
φοωνην καὶ την ἀκοην τεθεῖσα η τοῦ βαρεος τε καὶ ὀξεος εἴ tούτο δʼ ὄντος γνωρίμου λεκτεον περὶ φθόγγου τί
ποτʼ εστί, συντόμως μεν οὖν εἰπεν φωνης πτωσις επὶ μίαν ὄταν η 1 δωαστάσεως μ (σ ante ςτ eras .), s, b in marg.: δατσsaως r, vt
fort. e corr., b 5 η om. b 6 εἴτε ante διεσsaωs parvis litt.
supra lin. add. mc, in marg. b, r : om. vell. 9 διωατἀσεαως b s r
12 διαστάσεωs] σ ante τ eras. m : διατἄσεως b r 13 εἴ (σ
suprascr.) rs b 15 εἰς] επʼ h 16 νοηθεη] ἀχθείη h 17 εἰ
restituit bellermann 22 ὁ om. h ὅρος φθόγγον add. in marg.
mb vc εστι τότε γὰρ φαίνεται φθόγγος add. in marg. ma 23 ὅτα
η φωνη φανη restituit meibom 25 ὅρος διαστηματος add. in marg.
mb vc  σύνθετόν τι νοητεον εκ πλειόνων η ενὸς διαστημάτων.
δεῖ δʼ εκαστον τούτων εὖ πως εκλαμβάνειν
πειρᾶσθαι τὸν ἀκούoντα νη παρατηροῦντα τὸν ἀποδιδόμενον τούτων δʼ οὕτως ωρισμενων πρωτον μεν τὸ διάστημα  ταύτην την πραγματείαν ἀφετεον τὰ νῦν. || σύστημα δε 3 ὁριζόντων r τό τε διάστημα r 11 οἰόμενοι s εἰρεῖσθαι
s 12 εκβιβάσαι r γενηται] ηται in ras. mb τὸ λεγόμενον]
τὸ: post ὸ ras. m 13 ante μεν una litt. eras. m μεν] εἶναι br
σων] τὸ r: τὸν vbs των . . . ηκιστα δε om. h 14 λόγοων m
15 φθόγγων r 16 συστηματος] διαωστηματος br 18 διελεῖν vs
sed εῖν vb in ras.: διελθεν m διαιρεσεις om. b sed in marg. add.
19 χρησίμου h εκειτο in ras. vb : καὶ ετι in ras. ma
20 διαρεσεις διαστηματος deinde numeri ᾱ. β. κτε. in marg. mb
vc 23 διαφερει om. h λόγων br: ῥητὰ των ἀλόγων in
ras. mb αὐταῖς τε την τᾶν γὰρ σύστημα  σύστημα ητοι ἁπλοῦν η διπλοῦν η πολλαπλοῦν εστίν. tί
δʼ εστὶ τούτων εκαστον εν τοῖς επειτα δειχθησεται.| τούτων δʼ οὕτως ἀφωρισμενων τε καὶ προδιηρημενων 1 συστηματος διαιρεσεις mb vc in marg. ut supra αὐταῖς restituit
westphal : ante ταῖς ras. in qua erat ταῖς α m 2 τε in ras. in
qua erat τε δη ma: δε b γὰρ h : om. rell. 3 καὶ in ras. ma:
om. rell. τε seclusit merquard 4 δε in ras. mb: μεντο br
5 διαστηματος vb b s : συστηματος m r 7 τὰ δʼ ἀσύνθετα om. r
εἴναι . . . τὰ δʼ ἀσύνθετα om. s 9 τὸ post κατὰ add. h 12 την
restituit merquard 13 ῥητω. πρὸς δε om. b, sed in marg. add.
14 ετερας ante τρεῖς ponit h εἰς in ras. mb 16 πᾶν γὰρ
σύστημα restituit marquard 17 η διεζευγμενον ante η συνημμενον
ponunt codd.: ordinem restituit merquard 18 τε post ες ponit
h: ς in marg. mb 20 καὶ δικλοῦν om. r : ζ in marg. mb
22 η δικλοῦν om. b 23 δεχθησεται s τὸ  των ἀσυνθετων διαστημάτων, περὶ ης εν τοῖς επειτα
δειχθησεται τίς εστιν αὐτης ὁ τρόπος. πλην επὶ τοσοῦτόν 1 περὶ μελους in marg. mb vc επιθυπωσαι r 2 διστηματικην
b 3 γε] γ s 4 λεγεται . . . μελος om. b sed in marg. add.
5 δη] τὶ s 6 των εν τοῖς meursius : τὸ εν τοῖς codd. 7 επεὶ
δʼ b r :επεινςτα rell. 8 συνιστάναι b 9 τύχης r 13 ὀρθως
. . . περὶ την parvis litt. supra lin. mc, in marg. vb 14 τὸ restituit
sarquard καθόλου conieci: κάποw h : καί που rell. καὶ seclusit
bellermann 15 επὶ της λεξεως bellermann, duce anonymo
(p. 55): επντηδείως codd. 16 διαστηματικη χρησθαι meibom :
διαστηματι κεχρησθαι codd. 18 διαμαρτημενο b 20 ὁ om. h
21 εἰρείσθω s 24 ταὐτόν] ταὐτὸ (post ὸ litt. eras.) m : ταὺτὸν v :
ταὐτὸ rell. ἀναρουμενην om. b εχόμενον δʼ ἂν εἴη των εἰρημενων τὸ καθόλου λεγόμενον
μελος διελεῖν εἰς ὅσα φαίνεται γενη διωαιρεῖσθαι. φαίνεται
δʼ εἰς τρία· πᾶν γὰρ τὸ λαμβανόμενον μελος των τούτων δʼ εἰς τοῦτον τὸν ἀριθμὸν διηρημενων των διαστηματικων  ψαίνεται δε δάστημα σύμφωνον συμφωνου διαφερειν
κατὰ πλείσυς διωαφορὰς ων μία μεν εστιν η κατὰ 2 ἀφωρίσθω ex ἀφωριείσθω ma τὸν] τὸ m (corr. mc) 3  εἰρησθαι
ex ερησθω mc: εἰρεῖσθαι s εκαστον r 6 εἰς om. s
8 ταῦτὸ conieci: τὸ codd. ηρμοσμενων conieci : ηρμοσμενοw codd.
τὸ εἰς τὸ ηρμοσμενον merquard 10 γὰρ merquard : τε codd.
ἀνθράωsου] ἀνω s προστυγχάνει vb r s : προτυγχάνει rell.
11 νεωτατον h 12 τὸ εναρμονίων ex την ἁρμονίαν mb 14 διηρημενον
b 16 σκεψασθαι r καθʼ ην τὰ σύμφωνα των
διαφωνων διαφερει in marg. add. mb vc 17 ληπτεον τε] τε om. b;
δε s 22 ἀφωρίσθαι ex ἀφωριεῖσθαι mb: σ in ras. vb μεν
om. h 24 τὸ om. b: supra lin. add. mb ςην om. b: supra
lin. add. mb οὖν  τοῦ εἰρημενου τρὶς διὰ πασων || διάστημα καὶ κατασπασθείσης 1 μεγιστον meibom h : μεγεθος rell. οὖν seclusit merquard
2 ὁριεῖσθαι m v s : ἀρίσθαι h γὰρ supra lin. mb: δε (γὰρ
suprascr.) b a corr. manu: δε r 3 διάφαωνον ex διάφορον
mb: δίφωνον b 5 ὅλον] ὅλων s : ὅλινγον r 6 οὖν om. b
10 τοῦτο] τοῦ s τὸ δὶς] τὸ supra lin. b
δίς δὰ πασων διὰ
κδ in marg. mb vc 11 τὸ γὰρ vb b r s:
εξαπλάσιον
τού ὰ, μ γὰρ ras. ma ut vid.): μεχριγὰρτοῦ marquard: om. h
ὅρα πορφύριων εν τω εἰς ἁρμονικὰ ὑπομνηματι add. in marg. h οὐκετι ex
οὖν εστι ma διατείνωμεν b 12 διάτασιν r τόπω westphal;
τόνω codd. 13 παρθενίων m vb r παρθ. αὐλ. linea subducta s
14 τὸν om. r βαρύτατον merquard: βαρυτάτων codd. 15 τοῦ
r : τοῦτʼ rell. κατασπαθείσης m h 17 ποιησειε διάστημα τοῦ
τρίς διὰ πασων ερημενου διαστηματος h ῥηθεντος] post ῥ ras. m
18 η ante παιδὸς add. ct φωνη post μικροῦ ponit h τούτων δʼ ὄντων γναωρίμων τὸ τονιαῖον διάστημα πειρατεον τὸ tοότων δʼ οὕτως ἀφωρισμενων τὰς των γενων διαφορὰς
ὅθεν γίγνονται καὶ ὃν τρόπον πειρατεον καταμαθεῖν.
δεῖ δε || νοησαι των συμφωνων διωαστημάτων τὸ  τὸ κατεχόμενον τά γε πλεῖστα ὑπὸ τεττάρων φθόγγων·
ὅθεν δη καὶ την προσηγορίαν ὑπὸ των παλαιων εσχε τίνα δη τάξισ πλειόνων οὐσων νοητεον; εν η ἴσα τά τε 3 τη ημερα s 5 ὀκτω westphal: εκ ςτων codd. μεγεθει
m v r s καὶ ante δικωστημάτων b r, parvis litt. in marg. mc
7 ὅρος τόνου add. 8mb vc in marg. 8 η om. s 11 τὸ restituit
merquard δε e corr. m 15 ἀφοριμσμενων s 17 δε] ε in
ras. b vὸ restituit larquard 18 κατεχόμενον conieci:
καλούμενον codd. γε conieci : om. m : τε rell. 20 seqq. τίνα
. . . κισοῦνται seclusit westphal ut glossema 20 τίνα δη τάξσ r :
τιν (α suprascr.) δαὶ τάξσ (δαὶ τά in ras.) mc: τισὰ πρᾶξιν v s, b in
marg.: τιωὰ δε τάξω b: τίνα πρᾶξιω h post οὐσων add. χορδων
supra lin. mc, χσρδων cum duobus punctis praepositis, punctis in marg.
repett. b, χορων cum cruce r, συγχορδιων westphal εἰσιν εν ταῖς των γενων διαφοραῖς, δύο δʼ οἱ περιεχόμενοι
κινοῦνται. οὐχ  παρὰ δε των μηπω συνεωρακότων συγχωροῖτʼ ἂν || επαχθεντων
αὐτων· τὸ δε μεῖζον οἱ μεν συγχωροῦσιν οἱ δʼ οὔ.
διʼ ην δε γίγνεται τοῦτο αἰτίαν, εν τοῖς επειτα ῥηθησεται.
ὅτι δʼ εστι τις μελοποιΐα διτόνου λιχανοῦ δεομενη καὶ οὐχ 1 γενων] φθόγγων h 2 τοῦτο ex τούτων mc, duobus punctis
subscr. et ων suprascr. b : τούτων v s συγχόρδων h 3 των
την] ςτων b in ras.: om. r 4 ὀνόμασιν post δίοις ponit h
5 λίχανος (ut constanter fere) ma: in λιχανὸς corr. mc: va semper
λίχνος : γρ΄ λιχάνοu vb in marg. 6 καὶ ὑπάτης om. v s ὑπάτης
in marg. mc (?) τοῖς ex της mb : της r ἁπτομενης m v r
9 τε om. h 10 τόπος marquardd : τρόπος codd. 11 εκάστου h
13 ἀφίσταται merquard h : ἀφίστασθαι rell.: ἀφίστασθαι φανετι
westphal 14 διτόνου] post ι litt. α eras. τό renovatum
mb: διατόνοw ex διτόνοw vb (ut vid.) : διτόνου (α super ι scriptum)
b: διαωτόνου s των ηδη] των η in ras. mb 15 δίτονον h
οὐχ seclusi: οὐχ ὀμολογεωται in ras. mb 16 παρὰ] περὶ s
συγχοροῦwʼ b r επαχθεντων οὐ in ras. mb 17 αὐτω r
18 τοῦτο post επεντα add. m (eras.), v s, b (suprascr.) 19 διατόνον
(duοbus punctis sub. α) b δεομενη] η in ras. mb οὐχ
η] οὐχί m v s r 20 φαυλότητι b γε om. h  περὶ μεν οὖν των ὅλων τόπων λιχανοῦ τε καὶ παρυπάτης τὰ εξ 1 επαχθησιν h συνιθισμενοις (ει ex η) mb: συνηθισμενοις s:
συνεθισμενοις h 4 μόνον post ὄστες ponit h δίτονον] post ι
litt. ersa. m χαλινὸν sed. in marg. λιχανον b 5 ἁπρίζουσι
r συντονοτεραις s 6 αἰεὶ b 10 ηθους meibom: εθνος h ¨
θοως rell. 11 δη marquard : δε codd. 14 επαλλάττουσιν
ex ελατποῦσω mc, vb in marg. cum signo γρʼ, r : ελαττοῦσιω va s b in
marg. 18 λιχανός b r 19 περὶ . . . λιχανσῦ om. m, et καὶ
περί τούτων μεν add. in marg. mb: eadem va s, b in marg.: quae in
textu scripta data in b r et vb in marg. cum signo γρʼ 20 ωρίσθαι
b sed ω suprascr., m aed ι in ras. mb : ἁρίσθω va τὰ restituit
merquard post τε ras. m 22 διωαστημάτων om. va s; add. vb
in marg. 24 εξ del. merquard δωοῖν h δ‘ εναρμονίων ελαχίστων· αἱ δ᾿ τὰ  πυκνὸν ὁρίζουσα λιχανὸς χρωματικη μεν εστιν, καλεῖται
δε τὸ χρωμα εν ω εστὶν ημιόλιον. η δε τὸ τεταρτον πυκνὸν 2 τὸ ex τὰ mc δυοῖν h 4 δʼ restituit merquard 5 μενόντων
om. b 6 δοῖν εναρμονίων . . . διεσεων] om. m v s : εναρμονίων
καὶ parvis litt supra lin. reliquis omissis mc : εναρμονίων τε
καὶ reliquis omissis b r : verba in textu scripta restituit marquard
8 χρωματιστικων s αἱ restituit merquard : δύα δε m va: δύο (δε et
αἱ omissis) s: 4 δε δύο rell. 9 εἰλημμενων (αι suprascr.) b
11 εναρμόνιοι] εν supra lin. add., spir. in α eras. mb: ἀρμόνιοι b ma
συντονάωταται ex συντονωτατο ma(?) : συντονωτατο v b 8: συντονωτατ
δʼ αἱ s 13 δʼ restituit marquard 14 ημιτονίων h 16 τὰ
del. marquard 17 τὸ supra lin. b 19 ημιολίων . . . εν ω εστι
om. h : ημιολίων . . . χρύωμα om. r τὸ ante ημιολίων add. m v
22 ὃ] 5 h μεῖζον vb s: μείζων m b r 24 σύστημα] σημεῖα r  εκ τριων δωδεκατημορίων σύγκειται, ωστʼ εἶναι φανερόν,
ὅτι τὸ ερημενον διάστημά εστιν ἀπὸ της βαρυτάτης
διατόνου επὶ την | βαρυτάτην χραωμματικην. η δε συντονωτάτη 3 δωδεκατημορἴοω m v s 4 μείζων vb: μεῖζον m s hoc loco
in marg. m et va et h multa adscripta sunt, quae videas in comm.
5 ὑπερεχeισ] ν supra in. add. mb 6 καὶ post χρωματικαὶ add.
m r va 8 των ελαχίστωw h ἀμελωτητα s 10 εαυτὸ
ex εαωτω mb τω ante συστηματι add. h 11, 12 in marg. mx vc
haec: η α η χρόωμα εστι τὸ δ μετὰ τοῦ η 13 ημἴτονον h ἀπʼ]
επ’ r 14 δίεσις ex δἴsσιω mc : δίσιω v b s , 16 δεκατημόριων
h in marg. mx vc haec: εναρμόν. δίεσ τ (τόνου? ) τὸ
τεταρτον 17 τριων supra lin. mb δωδεκατημορίου ma, sed ων
supra oυ scr. mb 18 της om. ma: ins. mb 21 τόποι]
τόνοι b in marg. 22 βαρυτερα meibom : βαρυτάτη codd.
23 εναρμόνινως] spir. in α ersa. εν supra lin. add. mb η τε]
καὶ η η χρωματικη μεχρι της βαρυτάης χρωματικης η τε της διατόνου
συντονωτάτης βαρυτερα πᾶσά εστι  βαρυτάτης χρωματικης, χραωμματικη δε καὶ διάτο νος η λοιπη
πᾶσα μεχρι της ἀφωρισμενης. γων δε διαστημάτων τὸ μεν
ὑπάτης καὶ παρυπάτης τω παρυπάτης καὶ λ0χανοῦ ητοι ἴσον 1 χρωματικη . . . πᾶσά εστι restituit marquard 4 τὰς] τοὺς sed
supra ο ras. in qua α fuisse vid. ma: τοὺς v s, b (sed οὐ in ras. et
a suprascr.) οὗ ex οὐ mc : οὐ v s τοῦ ἀποδεδενγμενου τόπω
λιχανω ma, sed ω supa του, ω supra ἀκοδεδειγμενου et ου supra λιχανω
add. mc: τόπω λιχανω v s : τόπου (ω suprascr.) λιχανοῦ b 5 δʼ]
γὰρ h 8 μόνου h 9 δτονός meibom : διάτονός codd.
αὐτης post μιᾶς add. r 15 τὰ add. mx 16 εστι] ετm b :
εστὶ b in marg. 18 τὸ μεν . . . παρυπάτης om. r 20 τὸ]
τω s τω λιχανοῦ om. r 21 ἀμφοτερως μarquard : ἀμφοτεροις
codd. 23 της βαρυτάτης conieci: παρυπάτης codd. (r et b
in marg.) : βαρυτερας τινὸς της ημιτονιαίας ante παρυπάτης add.
merquard περὶ δε συνεχείας καὶ τοῦ εξης ἀκριβως οὐ πάνυ  ταῖς των διαυραμμάτων καταπυκνωσεσιν ἀποδιδόναι πειρωνται,
τούτους ἀποφαίνοντες των φθόγγων εξης ἀλληλων
κεῖσθαι οἷς συμ βεβηκε τὸ ελάχιστον διάστημα διεχειν ἀφʼ μη 2 αυντεθεὶς m v b s : συντιθεὶς r : εντsβεὶς marquard 4 ὑποσημεῖναι
s 7 η] η b φωνη b καθεκάστη h b τι] τε
b r 9 λοιποὺς om. h 10 ἀλλʼ εστι . . . συνθεσεως om. m, 1
in marg. mc (οι in τοιαύτη in ras.); vb in marg. sed τοιαύτη et τις om.
τοιαύτη τις] τις αὕιη s τις om. b 16 γραμμάτων s 17 εξης
ex εξ ης mc: ε ης v: εφεξης h ἀλληλων post κεῖσθαι ponit h
19 οὐ γὰρ μόνον τὸ μη δύνασθαι δ. ὀ. κ. ε. ε. μελωδεῖσθαι της φωνης εστίν
marquard ὅτς coneci τοῦ codd. μη seclusi δυνατὸν conieci:
δόνασθαι codd. διεσις b 20 μελωδησαι conieci : μελωδεῖσθαι
codd. 24 διεσεως] δι in ras. mb τοῦ  τίθεταί τε καὶ οὐ τίθεται, εν τοῖς στοιχείοις δειχθησεται.
'υποκείσθω μετὰ τὸ πυκνὸν η τὸ ἄπυκνον τιθεμενον
σύστημα επὶ μεν τὸ ὀξὺ μη τίθεσθαι ελαττον διάστημα τοῦ τοῖς τετρασι τοῖς πεντε 1 ἀμελωδητω] η in ras. mb ελαττον meibom : ελάττονι m v s r :
ελάττωνι b τονιαίου meibom : τονιαίων m v r : τονιᾶον b s
2 ελαττον supra lin, mx. om. va, add. in marg. vb δυνατὸν h
δη] δε h εἱ conieci: sἱς codd. 7 δυνατὸν om. b : δυνατη s, vb
(sed η in ras.) 9 τοῦ restituit marquard 12 τε om. h
13 μετὰ conieci: μεν codd. τὸ ἄπυκνον ex τὸν πυκνὸν (ut vid.) mb
14 μη τίθεσθαι] μετατίθεσθαι m 15 λοιπομενου h 18 τοῖς
τετρασι del. meibom 19 τοῖς πεντε del. meibom 20 εἶναι
om. h τοὺς oἷς] τούτοικ r 24 λοιπομενου h η ex η mb:
η s τὸ ex τοῦ ma (?) s: τὸ vb cum ras. post ὸ 25 ὑπερεχει
meibom : ὑπερεχεν codd. δε ων ων εκάστου 1 δε del. meibom τε om. r τὸ ante βαρύ om. s 2 τοὺς
ex ςὸ hg: v s συμφωνοῦντας ex συμφωνου τὰς mc; συμφωνου
πὰς v s : καὶ τὸ συμφωνοu τὰς in marg. b 3 αψτοῖς merquard :
αὐτος codd. 4 ante ἃ una litt. eras. m η supra lin. add. mx:
om. v s η ante η add. b 5 φωνη] η in ras. vb διάστημα
b sed in marg. διαστηματα 7 πάντα supra lin. add. mc: om. v s
b ων addidi εσωβεν conieci: εξαωβεw codd. ἄκρων conieci: ἀρχων
codd. ων seclusi : supra lin. b χων ωw et acc. in μc vb;
antea in utroque cod. lacuna erat: ε s: εν rell. εκάστοw addidi   αριστοξενου αρμονικων
στοιχειων δευτερον βελτιον ἴσως εστὶ τὸ προδι| ελθεῖν τὸν τρόπον της πραγματείας
τίς ποτʼ εστίν, ἵνα προγιγνωσκοντες ωσπερ ὁδὸν η
βαδιστεον ῥᾴδιον πορευωμεθα εἰδότες τε κατὰ τί μερος εσμεν  εστιν εν, παντελως οἶμαι παράδο|| ξόν τι εφαίνετο αὐτοῖς·
εἶθ᾿ οἱ μεν ὑποκατεφρόνουν τοῦ πράγματος οἱ δε κατεμεμφοντο. 3 προελθεῖν (δι suprascr.) b 4 τίς merquard : τί codd.
6 παρυπολαμβανόντων ma, sed ες supra ων scr. mb 11 λοῦτον]
post o ante ν ras. m ὑγείαν mvbs εὐδαιμονίας τιμην r
12 δε supra lin. add. mb 17 οἱ om. lac. 4 syllabb. r 18 προεξετίθη
ma praeter θη quod cum ει superposito ab mb in ras. qua plus
una littera deleta erat επεγίνοωσκεν ex ἀπεγ. m : επεγίνωσκεν
rell. 19 καὶ infra lin. ante η add. mb 20 εἰλημμενη
marquard  εἶναι πρὸς πάντα, καθάπερ οἴονταί τινες. πολλὰ γὰρ δη καὶ
ετερα ὑπάρχει η καθόλου μεν οὖν νοητεον οὗσαν ημῖν την θεοωρίαν περὶ 1 εφη conieci : εφαν cοdd. 3 καὶ ημν] καὶ om. r 6 μεν
in ras. m : δε pro μεν b r εσεσθαι post μεν ponit marquard
ἀκούοντες (σαν suprascr.) b 7 καὶ om. b παραακωύοντες
b 9 μελωποιω s εκάστην καὶ om. r 11 καὶ ante
καθ’ δσοw add. marquard 12 ἄλλ η marquard : ἀλλὰ codd.
13 εμπειροι conieci: ἄπωροι codd. μηδε τί ποτʼ εστίν] μηδετι
παρεσςτιν r 14 ἀγνοεῖν πρόσεισι post ποτʼ εστὶν add. marquard δε]
γὰρ r ἀληθες εστιασ] εστι· om. r lac. 15 εστί τινι ὃς νοῦν εχει
conieci: εστίω ως νῦν εχει codd. 16 λόγου om r lac. αὔταρκες
om. r ac. 18 η seclusi τοῦτο post η add. westphal ἀεὶ
om. r 20 καὶ η μετρικη om. r 22 οὔσης ημῖν της θεωρίας h
24 δη om. b  τοῖς εμπείροις μουσικης καὶ τὰ εκ τούτων συμ ||βαίνοντα
ἀποδεικνύναι. εστι δη τὸ μεν ὅλον ημῖν η φθόγγων δεῖ 1 οὐχ ex οὐκ et ως supra lin. m 2 λελεγεινν s 5 οὔσαν
post ἀκριβη ponit h οὐκ om. s καὶ post δε add. r 7 τὸ
βαρὺ h : τὸ om. rell. b εναντιοτάτους b 9 ἀποτερπίζοντες h
11 ἂπάσας om. r lac.: ἄπασι h 14 η restituit marquard 16 τε
om. b 18 των φθόγγοων conieci: τούτων codd. 19 επεθισθηναι]
εwεθι in ras. mb : εθισθηναι r, in marg. b 21 οὅτω] post ω litt.
σ eras. m 22 ἀπηλλαχθηναι h δεῖ seclusi τη add. mb(?)
23 οὔτε τὸ εὐθὺ om. r 27 η supra lin. add. ma (vel mb)  μεσων κινουμενων· καὶ πάλιυ ὅταν μενοντος τοῦ μεγεθους 
τόδε μεν καλωμεν ὑπάτην καὶ μεσην, τόδε δε παραμεσην καὶ γὰρ αἱ διαφοραὶ 1 οὐ marquard : οὔτε codd. αἰσθανόμενος b 2 των b : ων
in marg. 3 επʼ] ἀπʼ h 4 μενοντος ex μεν ὄντας mc: μεν
ὄντας va b 5 αὐτης om. h 10 γὰρ seclusi συμβαίνει
. . μεγεθοuς om. s 12 γίνεται ma (sed η suprascr. mc)
v b s 13 διὰ wεντε] δᾶ supra lin. add. mc: om. vs, b
(sed add. in marg.) 14 ποῦ μεν] ποιωῦμεν h γίνεται
s r 16 καθ’ ὃν ex καθὸ mc: καθὸ v s b 19 τὸ
αὐτὸ conieciς αὐτὸ vὸ codd. 20 αἱ διαφοραὶ addidi (διαφοραὶ
post σχημάτων addidit marquard) αἱ των] αἱ om. r h 21 περνμενοντι
b  ων εστὶν εν μεν καὶ πρωτον τὸ διορίσαι τὰ γενη καὶ πρωτον μεν οὖν των μερων εστὶ τὸ εἰρημενον· δεύτερον
δε τὸ περὶ διαστημάτων εἰπεῖν, μηδεμίαν των ὑπαρχουσων 1 εἰ ante καλως et βουλοίμεθα ante κρίνειν add. h 3 κλειθεῖσα b
5 διορίσαι ex διωρίσαι ma 6 ποτε om. r καὶ merquard: η
codd. 8 διωρισαι (ε suprascr.) s 10 γε] μεν h 11 δε
in ras. mb, fuisse vid. μεν: μεντοι r 12 οὔτε merquard : οὐδε
codd. 15 οὐδ’ r 16 κατεμαθον marquard : κατεμηνυον h :
καταμενονθʼ rell. καταμαβόντες meibom ὅτς h 17 ταῖς (ο
suprascr.) b 20 μελεσι conieci : γενεσι codd. : post τος
dat μελ s sed deletum 21 μεν om. h 22 ὑπαρχουσων
ex ὑπαρχόντων ma 23 παραλιμπάνονται (ut vid.) b : πα ρααλιμπάνοντες
h  επεὶ δʼ εστὶν οὐκ αὐτάρκη τὰ, διωαστηματα πρὸς την των
φθόγγων διάγνωσιν—πᾶν γάρ, ως ἀπλως εἰπεῖν, δια| στημεγεθος τεταρτον δʼ ἂν εἴη) μερος τὰ συστηματα θεωρησαι   1 εκλιμπανόντων ma (sed ουσων suprascr. mc) v b s: εκλιμπανομενων
h 2 ἀγνοησωμεν m (ut vid.) v b 6 ἂν τι post μερος
ponit h 7 τίνι ex τίνων corr. s 10 καθαρως om. h
12 θεωρεῖσθαι m 14 των ante φθόγγων et συστηματα ante συνεστηκότα
add. h οὐδετερον] οὐ et ε in ras. mb 16 υστηματα]
συστη in ras. mb, fuerat fortasse διαστη 19 μεν om. h η h
21 ἀσεχείρουν h 22 μόνων h εκτὰ ὀκταχόρδων westphal:
επταχόρδων codd., sed in μ a poster. manu ex επτὰ χηρδων factum
23 την om h 24 τε ante περὶ πυθαυόραν et οἱ περί ante ἀ γηνορα
add. h την πεμπτον δʼ εστὶ των μερων τὸ περὶ τοὺς τόνους εφʼ  ὃ βλεποντες οὕτω ποιεῖσθαι την διάστασιν των τόνων
προτεθύμηνται, οὐδεν εἰρηκασιν. ὅτι δε εστιν η 1 τε om. h τὸ ante εκμελες add. h η supra lin. add. ma:
om. h 2 την restituit marquard σύνθεσιω meibom : σύνθεσις
codd. 6 τόνους] prior.litt.in ras. vb (va fort. τρόπους) 9 εστίν
om. h 10 τη . . . ἀγωγη linea subducta s ημερων] η in ras.
mb, erat των μερων περί] των b : om. s 11 kορίνθιοι . . .
ὀγδόην linea subducta s 13 εἶναι post μεν add., τὸν ὑποδάωριον
om., τὸ ὑποδάωριον post τόνων add. h 14 prius τούτου] τούτου mc r :
τούτων ma rell. alterum τούτου] τούτου mc: τούτων rell. 17 πρὸς
om. h 18 τρπησιν h 19 δε post τρισί add. v s b 21 καὶ
τὸν δάωριον om, r 25 προτεθύμηνται οὐδεν εἰρηκασιν supra lin.
add. mb επεὶ δε των μελωδουμενων εστὶ τὰ μεν ἁπλᾶ τὰ δε μετάβολα,
περὶ μεταβολης ἂν εἴη λεκτεον, πρωτον μεν αὐτὸ τελευταῖον δε των ⟨μερων εστι⟩ τὸ περὶ αὐτης της μελοποιίας.
επεὶ γὰρ εν τοῖς αὐτοῖς φθόγ| γοις ἀδιαφόροις ὅγ δʼ ε στὶ δηλον  γιγνόμενον, μνημμονεύειν δε τὸ γεγονός. κατʼ ἄλλον δετρόπον
οὐκ εστι τοῖς εν τη μουσικη παρακολουθεῖν. 3 μετάβολα meibom : ἀμεςτάβολα codd. 5 λεγω] λε s 6 τίνος
conieci: τινὸς codd. 7 πᾶσαι post μεταβολαὶ ponunt r h
8 οὐδεὶς post οὐδενὸς ponit h 9 ἀκόδεικτος b 10 μερόων
εστε restituit meibom : των μερων εστι om. r : μερων εστι τὸ om.
rell. μελοποιΐας meibom h : μελωδίας rell. 12 τὸ om. h
μορφαὶ om. b, sed a corr. supra in. add. μελων post γίγνονται
ponit h 13 παρὰ] πρὸς h 14 μελωποἀἀαν s οὖν] αὖ b
16 τοιοῦτον ex τοιοῦτο mc : τοιοῦτα v b s 17 εστι addidi
εκαστον post μελωδουμενοων add. meibom 18 παρακολοβῖεν
conieci: παρακλοwβεῖ codd. (post εῖ ras. m) 19 δηλον addidi
τὸ supra lin. add. mb 21 εκ δύο . . . μουσικης in marg. mb
22 αἰσθάνεσθαι μεν] αι μεν e corr. b δεῖ ex δη mc; δη v b s α δε τινες ποιοῦνται τελη της ἁρμονικης καλουμενης
πραγματείας οἱ μεν τὸ παρασημαίνεσθαι τὰ μελη
φάσκοντες περας εἶναι τοῦ ξυνεναι των μελωδουμενων
εκαστον, οἱ δε την περὶ τοὺς αὐλοὺς θεωρίαν καὶ τὸ μετρον καὶ εἰδεναι  εἰ τοῦ διὰ τεσσάρων τυγχάνουσιν αἱ δι| αἱρεσεις οὗσαι
πλείους ἃς ποιοῦσιν αἱ των γενων διαφοραί, η σχηματα
πλείονα ποιεῖ η της των ἀσυνθετων διωαστημάτων τάξεως 3 τοῦ ex τὸ mb 4 την supra lin. add. mb 7 διαμ ρτηκότος
b ἀληθες post γὰρ add. h οὐ post ὅτι add. μarquard
9 γράψασθαι γὰρ ἅψασθαι r 11 τὸν] τὸ m v s
μετρον . . . ἴαμβικόν restituit marquard 14 καὶ ἄριστά γε
εἰδεναι in marg. mc(?) r καὶ post εστι add h 17 τω ex
τὸ mb μόνω b 20 ὑπαρχουσων h : ενυπαρχουσων ex
ενυπαρχόντων ma αὐτοῖς supra lin. add. mc 21 εἱ in ras. mb
διὰ supra lin. add. mc: om. v b in marg. διὰ τεσσάρων] δʼ s
23 ἃ post πλείονα add. marquard η] η r συνθετων b
24 λόγων s ωστε ἄν  αὖθις αὐτων ἀτοπίαν τοῦ τρόπου καταυοίην· πρύωτον μεν, περας 1 ὑπερβολαίων καὶ νητων καὶ μεσων καὶ ὑατων conieci ὑπερβολαίαων
καὶ νητων] της ὑπερβολαίας h : ὑπερβολαίαs νητς b : ὑsερβολαίας
καὶ νητης r : ὑπερβολαίας rell. (in marg. b) μεσαν
καὶ ὑσατων] μεσης καὶ ὑπάτης codd. a διοριζει τὰ μarquard :
διορίζεται codd. 3 σημείω r ωστε restituit marquard
6 τοῦ ῥηθησομενου h τὰ κατὰ post γὰρ add. westphal
8 ως ante ἀκλως add. h την r : τὰς rell. τοῦ συνθετου
μeibom : των συνθετων codd. 9 καὶ των ἀσυνθετων διαφορὰς
h 10 οὔτε a corr. suprascr. b μελοποιϊων v: μελωποιων
rell. 12 γνωρίμων b διʼ ἄγνοιαν] διανοιων h 14 δε]
δἰ h 17 διότις s ἀκοδοῦναι h ὀφθαλμοειδεσπι μa:
accent. acut. supra ε alterum, et τ supra σ add. mc 18 εκτεθηκασι
s ὑσόλειψιw h ἂν restituit μarquard 19 καταυνοίην] ν
add. mb 21 ἰδιότην s 22 περας restituit merquard ταῦ]
τὸ mv s b: om. r η η ἄτοπον  ὅτι δε χειρουργίαν την μεν ἀπὸ των χειρων την ·δʼ ἀπὸ
των λοιπων μερων οἷς επιτείνειν τε καὶ ἀνιεναι πεφυκε, διὰ 3 πᾶσι post επιστατοῦν ponit h κρίνον h η seclusi : in ras.
mb δε addidi 4 η seclusi ἄστις s b : ὅτς ex ε τις (ut
vid.) mb: δ τις cum macula post m v r 5 διωαφερειν marquard
h : διαφερει rell. 6 καταδεδυκός meibom : καταδεδυκως codd.
12 αὐλοὺς meibom : ἄλλους codd. 13 ἄτοπον restituit marquard
14 δʼ om. h 15 των τος ὀργάνοις in ras. mb τὸ om. h
16 τοιαύτην] ταύτην h 17 τὰς ante κοιλίας add. h 18 ὁ
αὐλητης ante χειρουργίαν add. merquard την μεν] τὸν μεν b
20 τὸ ante διὰ τεσσάρων add. h s τὸ διὰ κεντs η τὸ διὰ πασων h
21 λαμβάνη r 23 αὐληταὶ] αὐλοί s 24 ἃ supra lin. add.
mb επιντυγχάνουσι b (ου e corr.) r 25 τω πυι s δε  ταῖς χορδαῖς οὐκ εστι τὸ ηρμοσμενον, εὰν μη τις αὐτὸ διὰ
της χειρουργίας προσαγαγων ρμόσηται, οὕτως οὐδε εν τοῖς |
τρυπημασιν, εὰν μη τις αὐτὸ χειρσυργίᾳ προσαγαγων ἄρμόσηται. 1 καὶ ἀνιεντες] η ἀνιεντες h καὶ ταῖς] εν ταῖς r 3 κακως]
καλως b: om. r τοῦςο] ςτὸ m r : τοῦ s 4 εἰς ὄργανον τοῦ
ηρμοσμενου meibom : εἰς τὸ ηρμοσμενον ὄργανον codd. 5 μάλος η
6 ἀστραβες ex ἀστραβες, deinde 2 litt. eras. mb: ἀστραβες τε b
7 ἄλλων in ras. mb οὐθεν post ὀργάναων ponk h 8 ηρμοσμενου
φύσιν. τάξισ γάρ τινα καθόλου της φύσεως τοῦ (ante τοῦ ras.) in marg.
mb : φύσιν (om. καὶ sed supra lin. add.) γὰρ της καθόλου φύσεως (της
in ras. in qua τινα vel τις erat, ante φύσεως 3 litt. eras.) vb: item b
sed in marg. τάξσ ut scripturae discrepantia pro φύσιν : τάξισ. καὶ
γὰρ της καβόλου φύσεως s 10 ante εφʼ 4 litt. eras. m αὐτοῖς]
αὐτης b εκιταττούσης r 12 εἰ] εἰς b δε restituit marquard
(leg. h) τοαῦτα m v b s 13 η om. m v s b 14 τε om. r
15 αὐτην om. διωασωζων ma: διαασωζον mb rell. 16 διὰ της
om. r, supra lin. add. mb 17 χειρουργίᾳ r ἁρμόσενται (η
suprascr.) b οὔτως . . . ἁρμόσπται om. h 19 των om. h
20 μυρία (κυ supra μυ scr.) h οὔτε h λόγον b h κατὰ τὸ εἰρημενον α μεν οὖν προδιελθοι τις ἂν περὶ της ἁρμονικης καλουμενης  αὐτοῖς των τε προτερων καὶ των ὑστερων ὀρθως, τρίτον δε
τοῦ συμβαίνοντός τε καὶ ὁμολογουμενου κατὰ τρόπον συνοφθεντος· 1 post αὐλοί unum verbum eras. m 2 κατὰ restituit meibom
3 δη] δ h 4 μάλος h 5 τὸ ερημενον seclusi εἰ om.
m v b s 6 ἀγωγην m v s r h 7 ην] ν ex ηυ mb : ην
v s b, h (ante εἰς τοὺς) 8 καὶ κατὰ την χειρουρυργίαν in marg. mb
10 προελθοι b in marg. 17 τὸν ante τρόπον add. m v s b
συναφθεντος h 18 επεὶ ex επὶ mb 19 προσεχοντα h
24 μετρων h 25 πως s ἀπετοῦν h 26 την om. v s
27 εμπίπτωμεν] lac. πτωμεν r : εμπίπτομεν h η conieci: η codd. ιρία γενη των μελωδουμενων εστω· διάτονον χρῦμα δευτερα δʼ εστὶ διαίρεσις των διαστημάτων εἶναι τὰ μεν  σύμφωνον παντὸς διαφωνου δωωφερει μεγεθει. επεὶ δε των πρωτη αὐτη μελους δ᾿ 4 mb in marg. ἀgρχη vb in marg. πόσα γενη μελωδίας εστίν ins.
mb: om. r 5 ἄρμονία] vid. fuisse ἁρμονίαν m 6 μάλος h
η τὶ ex 8 τε ma (b ?) 7 εκ om. m v b r s 9 εστιν post
διαστημάτων ponit post εστὶ una litt. eras., vid. fuisse εστὶν m
12 δικωφωναων ex διωφορων ma 13 εν ante τη add. h 14 παντὸς
om. et μεγεθει ante διαφωνου ponit h ὅρα πορφυρίων εν τω εἰς
ἁρμονικὰ τοῦ πτολεμαίου ὑπομνηματι in marg. h 16 πρωτη
restituit merquard, sed ante εκκείσθω ponit 18 συμβεβηκε δη h
αὐτη restituit westphal τη om. b τοῦ b : αὐτοῦ m v s r :
αὑτοῦ h 19 μελους restituit westphal 20 πολλὰ om. r
22 ἀνὰ μεσων b εσται h : εἶναι rell. post εἶναι add. λεγομεν
marquard δʼ restituit marquard 23 συντεθεν h  τόνος δʼ εστὶν ω τὸ διὰ πεντε τοῦ διὰ τεσσάρων μεῖζον·
τὸ δε διὰ τεσσάρων δύο τόνων καὶ ημίσεος. γων δε τοῦ
τόνου μερων μελωδεῖται τὸ ημισυ, ὃ καλεῖται ημιτόνιον, καὶ τρία η 1 ἀνὰ μεσων h διάφωνα εἶναι λεγόμεν. ταῦτα μεν οὖν παρὰ
marquard (δ. ε. λεγόμενα τ. μ. o. π. porphyrius) εσται h : εἷναι
rell. 3 μεν supra lin. add. mb 4 τω] τὸ s h b in marg.
5 ποιεῖται h 7 μεγεθους post μείζονος add. h γιγνόμενον
marquard : λεγόμενον codd.: γενόμενον porphyrius 9 οὐ supra
lin. add. mb πάβος post τοῦτο add. h 11 δὶς τεθεντος post
αὐτων add. meibom ἀεὶ διωφωνησε] η διαφάωνησια m v b s : η
διωαφωνησις r 13 τοῦ] καὶ r 14 ημίσεως b h 17 καὶ
. . . ελαχίστη om. h ὃ r : om. rell. 20 ὑπολαβόντες ex
ὑκολαβόντας mb τρία η restituit marquard 21 αὐτοῖς post
τοῦτο ponit h 24 επειθʼ ἁπλως s αἱ δε των γενων διωαφοραὶ λαμβά| νονται εν τεραχόρω καὶ
ὑπάτης  ελάχιστόν εστι δίεσις εναρμονίως· ὅτι δε καὶ τοῦτο εἰς τὸ
διπλάσιον αὔξεται, κατανοητεον. ὅταν γὰρ επὶ την αὐτην ὅτι οὐ μείζων διεσεως ελαχίστης εστὶν ὁ της
παρυπάτης τόπος. ηδη δε τιννες θαυμάζουσί μη 2 των supra lin. add. mb 3 δε supra lin. add. mb: om. b
δε μεσων h : μεσων δε rell. ἀμφοτεωων ex ἀμφοτερου (ut vid.) mb
4 επεὶ δ ω m : εκειδὰν v b s 5 ληπτεος] τεος corr. mb
6 εκατεροw marquard : εκατερων codd. δη] μη b 8 αὕτξ h :
αὐτη m v b s : αὺτη r . βαρυτάτη δε η δί in ras. mb η om s
10 καὶ ὑπάτης restituit marquard 11 ελατπον mc in marg. b :
ελάτπονι ma v s b ὅτι om. r 12 τούτων post πάνταωw add. h
15 τάσιν] τάξιω h η παρυπάτη] ὑπακρυπάτη b 16 ὁρίζεσθαι
marquard : ωρἴσθαι r : ὁρίσθαι in marg. b: ὁριεῖσθαι rell. ὁ om. h
17 ὅτι . . . θαυμάζουσι restituit studemund 19 κινιθενςτος b:
πεβεντας marquard 20 π ραμεσης ex παραἀμεσου mc : πααραμεσου
v s : παρὰ μεσου b 21 αὖ ex αὐλοί (λοὶ eras,) mb καὶ ὑπάτης
om. in marg. b 22 μη restituit meibom κινοῦνται r : κισοῦσι
ex κεινῦσι (ut vid.) mb : κινοῦσι rell. λιχανὸς  οὗτοι παραμεσης τε καὶ ὑπάτης—καὶ διὰ ταύτην || την αἰτίαν
ἴδια κεῖται ὀνόματα εκάστοις αὐτων —, διάστημα δʼ αὐτοῖς
πᾶσιν ὑπόκειται εν, τὸ διὰ πεντε, ωσθʼ ὅτι μεν οὐχ οἷόν τʼ  7 της λιχανοῦ τόπος εἰς ἀπείρους τεμνεται τομάς. || ως ἀληθως
γὰρ τίνι ἄν τις προσθεῖτο των ἀμφισβητούντων περὶ τὰς των 1 τὰ add. mb 2 η] η codd.: η η marquard δίτπονος r
λιχανὸς addidi: οὕτω marquard ητις renovat mb accent. add. mc:
ητις cum ras. supra lin. v 3 δεῖν marquard : δεῖ codd. τὸ om. s
4 δεῖ h 5 γὰρ ἶσα studemund : πάρισα codd. : δʼ ἶσα marquard
6 τοιοῦτοί] οὗτοί h ελεχθησαν] ε in ras. mc (?) 9 παρανητης
ex παρανητην mb 10 δʼ post πάλιν add. h 11 παρυπάτης]
ὑπάτης r 12 ὑπάτης] νητης h 13 αὐτων supra lin. add.
corr. b 14 εν, τὸ conieci : εν τω codd. 15 διαωστημάτων h
17 ἀκολουθεῖν θετεον conieci: ἀκολουθητεον codd. 18 εἰ καὶ] καὶ
om. h ελάττοσιν s 19 ζητησωμεν mvsb 20 δεησόμεθα]
ησό in ras. vb 21 τεμνεται post τομὰς ponit h ως
ἀληθως . . . διαιρεσεων legg. in codd. post διαμενειν in p. 140, l. 1 :
ordinem mutavi 22 προσθεῖτο ex προσθοῖτο mc: προσθοῦτο vbs
ἀμφισβητούτων (ν suprascr.) b  επειτα πειρωμενοι παρατηρεῖν τό τʼ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον ἀποβαλοῦμεν   μενειν 2 post ωστε add. οὐ πάνu ῥάδιaw awwδsν marquard δίτονον conieci:
διάτονον codd. η] η h 3 ἁρμονίας sed ας postea corr. b
4 μεγεθη post διαστημάτοωw ponit h 5 ταάωτα m v b s b δηλοw
δʼ ὅτι om. et μηθ pro μηδʼ scrib. merquard kʼ s: om. rll. 11 γὰρ
om. v s 12 λεwoυσα in ras. ma 13 οὐκ ss ενὸς renov.
88h ss om. b sἰσὶν ως r πυκωνοῦμεν b 14 εἶδος in
marg. mb: εἴδους μ v s post εἷδος add. ὅταν η φωνη φανη τὰ διαστηματα
οὔτω μarquard τεβεσa μ v s b εως conieci : ως cοdd.
(δια)στηματα τοῦ erat in ras. deinde renov, mb 15 κατεχειν
h εν κάσι τοῖς renov, mb 16 (καί)περ ἀνίσων renov, mb
17 δε εἶδος εως conieci: δε η δι r : ὅς διεσεως rell. (διεσεωs in
ras. mb) ἂσ τὸ χρω in ras. mb εμφασηται larquard : εμφανείαι
codd. 18 8a s δη κίνησιaw] δείκνυσιuωω r (κιν) εῖται τρὸς την
in ras. mb 19 μιᾷ] ἄ in ras. mb διαρεσει ex διαρεσιν mb
21 μενει addidi : ταύτό ε μarquard οὐ in ras. mb 22 δαμε
renov. mb η τε πλεονάκις ἴσον μελωδεῖται η   καὶ ωσπερ γὰρ ὁ τεταρτος ἀπὸ της μεσης ὑπάτη πρὸς
μεσην λεγεται, οὕτως ὁ εχόμενος της μεσης λιχανὸς πρὸς οὖν ταύτην 2 γὰρ conieci : δʼ codd. εἶδος ex αἶδος ma 4 μενει s h
5 λεγηται] γενηται h ὑκάτη δʼ η βαρυτεὰὰρα] ὑπάτη in ras. mb δε
supra lin. add. mc η om. mm δʼ η om. v s b η δε βαρυτερα
(omissis ὑπάτη δε) r, in marg. b 6 διαμενεt merquard : διαμενει
codd. 7 λιχανὸς merquard : μεση codd. παρυπάτη] ὑπάτη
sed παρ ante w eras. m : ὑπάτη rell. 9 η restituit marquard ασθησιν
s 10 τοῖς ante ετεροις add. h 11 μάχεσθαι] συνεχεσθαι r
εστι ante τοῖς φαινομενοις ponit h rs seclusi 12 πλεονάκις
. . . η del. meibom 13 καὶ restituit meibom ποτε μελωδεῖται
(b supra ποτε, et α sup9 μελωδεῖται scr.) ma κοτε μεν σὸν ποτε δε
ἄνισον h 14 αὐτοῖς supra lin. add. corr. b 17 τὸ postea
ad ma (ut vid.) 18 λεγεται h 19 ωσπερ . . . λιχανὸς πρὸς
μεσην λεγεται seclusit marquard ὑπάτης h : ὑπάτη sed ν post η eras.
m : ὑκάτην v b sed ὑπάτη in marg. b 20 λεγεται in ras. mb: deinde
4 litt. eras. quarum extremae ται fuisse videntur ante πρὸς μεσην add.
καὶ μc 21 οὖν ταύτην restituit merquard 22 τοσαῦτα] ταῦτα h πυκνὸν δε λεγεσθω μεχρι τούτου εως ἂν εν τετραχόρδω τούτων  η τό τε πυκνὸν ημιόλιόν εστι τοῦ τʼ εκατερα 1 ἂν om. r 3 κατεχη ex κατεχει mb: κατεχει s τετραχόρδουυ
κ.τ.λ.] in marg. πτολεμαῖον εν ἁρμονικοῖς h 4 ante εξαίρετοι
una litt. eras. m αἵ] καὶ r 5 εἰ γνωριμά εστι τὰ διαρούμενα
μεγεθη των διαδτημάτων h διαρούμενα m v s 6 τούτων addidi
πων om. h διαιρεσεων post εστι ponit h πυκνον in ras. mb: μικρὸν r
7 δίτονον] post ι litt. α ersa. m 8 η τοῦ τονιαίου] τοῦ supra lin.
add. mb: ημιτονίου r 9 οὖν om. r 10 καὶ ante διεσεαων
add. r 12 τρεῖς δε add. mc: om. v b s διεσει] ει in
ras. mb : διεσις va ἅπαξ ωστε μετρεσβαιι om. m v b s h ωστε
. . . ἄκαξ om. r τρινσὶν ημιτονίοις καὶ τόνου τρίτω μερει in marg. mb
14 πυκνων r : πυκνὸν rell. λιχανὸς] os in ras. mb 16 τ
del. marquard εναωρμονίοw] εν add. mb 17 εκατερα restituit
merquard (lac. a syllab. r) 19 τόνος post εἶναι ponit h 20 διαίπυκσά -
ρεσις] αίρ add. mx in marg. mb (?) vc εναρμον. μαλακ. ημιολ. η θ΄  χρωματικαὶ καὶ δύο διάτονοι, ὅσαι περ αἱ των τετραχόρδων φανερὸν εκ της εναρμονίνου διαιεσεως
καὶ των χρωματικων, ὅτι δʼ ελαττον εκ μεν των
διωατόνων 2 αὐτης marquard : αὐτης codd. 8 διαίρεσις διατόνου
h 9 οὖν om. r 10 ante ημιτονιον 5 fere litt. eras.
(vid. χρωμα fuisse) m εστι om. r 12 καὶ in marg. mc: om.
rell. 13 τονιαῖον ex ημιτονιωαἴaaων ma τονιαῖόν post εκάτερον
ponit h 14 εξ . . . τετταρες in marg. mb: om. r 15 ὅσαι
ex ὅσα ma 16 παρυπάται δε τετταρες seclusit marquard παρυπάτης
b : παρυπα (τʼ suprascr.) s δύεν m : δυοῖν v s 19 ἰδία
h : ὄιος rell. 21 τω παρυπάτης om. r 23 φανερὸν . . > .
διαιόνων restituit westphal τοῦ τω
λιχανοῦ τις μετὰ δε ταῦτα δεικτεον περὶ τοῦ εξης ὑποτυπωσαντες
πρωτον αὐτὸν τὸν || τρόπον καθʼ ὃν ἀξιωτεον τὸ εξης ἀφορίζειν.   οὐ γὰρ δᾶ τοῖς 1 τοῦ restituit mαrquard a εμμελες] εκμελεῖς h εκμελες]
εκμελεῖς b: εμμελες (κ supra prius μ scr.) h 4 ημιολίου
ημιολίου m sed post ημι una litt. eras., λι in ras. in qua τονιαί fuisse
vid. mc: ημντνίοω v s b h 5 η . . . χρωματος om. h δε
add. me vb 7 τω λιχανοῦ restituit meibom 8 ελωδεῖται
post ἀμφοτερως ponit h 10 τις addidi 11 βαρυτερων τινὶ]
βαρυτόνων παρυπάτη δε των βαρωτόνων τινὶ b : βαρυτερων in marg. b
12 χρησπται ex χρησεται ma 14 ἀφορίζεσθαι h 16 καὶ οὐχ
ως οἱ εἰς τὸ in ras. mb 17 διδόναι r 19 οὐ . . . s seclusi
ut gglossema : οὐ γὰρ supra lin. add. mb 20 ἂs om. codd. praeter
r τριων] τνων b 21 συνερεισ ex συωηρειν ma (?) αὔτʼ εν
ex οὔτε mb 22 τοῖς restituit marquard 23 ἀκλσωβεον h τοῦ τοιούτων καὶ εχόμενον δʼ ἂν εἴη τὸ ἀφορίσαι τὸ πρωτον καὶ ἀναγκαιότατον  των συντεινόν || των πρὸς τὰς εμμελεῖς συνθεσεις των
διαστημάτων. εν παντὶ δε γενει ἀπὸ παντὸς φθόγγου διὰ 3 τω add. mb: om. r φανερὸν] ανερον s 5 τεμνωμεν h
6 ὃν] 5 s 8 πυθανὸν h τοῦ restituit marquard προειρημενου
ἀριθμοῦ marquard : προειρημενοι (προειρη in ras. mb) ἀριθμοί m v s b :
(οἴ) γε εἰρημενοι ἀριθμοί r 10 τοιούτων restituit marquard 11 η
νητη westphal : ην τε h : ην rell. 12 καὶ add. marquard η
παρανητη h (coni. marquard) : τη παρανητη rell. οτούτοιs συνεχεῖς
r : η τούτοις συνεχης rell. 16 των] τὸν h 17 τὸν . . . τὸν]
τὸ . . . τὸ h των marquard : τω codd. 18 σύμφονον s
λαμβανετω conieci; λαμβάνεται codd. μηδετερον meibom συμβαίνει
h 19 εκμελης (εκ in ras.) mb: εμμελης in marg. b οὕτως
h ος h: εν οἷς rell. 20 ἂσυμφωνοις h δεῖ h : om. rell.
22 συγκεῖσθαι] κινεῖσθαι r 23 κωλύοι s συμφωνων ὄντων h
24 εκμελως(εκ in ras.) mb: εμμελως r συνεστάναι h: συνιστάναι rell. τὸ η  τούτου πάντα γίγνεται τὰ λοιπὰ ἄχρηστα. επεὶ δε των διαστηματικύων μεγεθων τὰ μεν των συμφωνων 1 οὐδεν om, r 2 ωφελος s 4 τὸ restituit meibom
περὶ τὰς] τὰς περί m v b s 6 δσὶ m v b s η] ητοι h
7 ωσθʼ ex ὅθʼ mx: ὅθʼ v b 8 η restituit meibom μη om. et
τω αὐτω τόκω scrib. marquard 9 ω] τω h 13 ἄχριστα h
14 διαστημάτων b συμφωνων meibom : συμφωνιων codd. 15 ὅλως]
3 in ras. vb: ἄλλως m : ἀπλως marquard δοκεν in marg. b
ενί conieci : εν codd. : η εἰ marquard 16 ωρίσθαι conieci : ωρισται
codd. διαφόναων s 17-19 πόλω . . . διαφωνων om. r 19 τοῖς
ex τας vel ταῖς in ras. mb δʼ del. marquard 20 η in ras. mb
22 δῦτονον] δί in ras. mb. fuisse vid. τι vel τε : οἷον τε τόνον in marg.
b 23 επὶ δε τὸ punctis post επὶ v: δε serpsisse vid. mb, eras.
mc(?) : επὶ δε rb s, b (sed punctis in marg. additus) διὰ  ὑπαρ||  χουσι μεν γὰρ οἱ τοῦ διὰ τεσσάρων ὅροι σύμφωνοι·
ἀπὸ δε τοῦ ὀξυτερου αὐτων λαμβάνεται φθόγγος
σύμφωνος επὶ τὸ ὀξὺ διὰ τεσσάρων, ἀπὸ δε τοῦ λη| φθεντος εἶτα πάλιν επὶ τὸ ὀξὺ διὰ την πότερον δʼ ὀρθως ὑπόκειται τὸ διὰ τεσσάρων εν ἀρχη 1 εἶτα] εἴτε h 2 ετʼ επὶ b: εἶτ᾿ επὶ in marg. b: εἴ τʼ επὶ s τὸ
διὰ πεντε] τὸ supra lin. add. mb 4 φθόγγος m v s τὸ del. meibom
7 ante ἀφαιρεθη una litt. eras. m : αι in ras. mc: ε in ras. mb
8 ἀφηρείσθω m v s: ἀφηρησθω br 9 τοῦ] της h διὰ restituit
marquard 11 διτόνου] post ι litt. a eras. m : διατόνου b 12 γὰρ
om. b ὅροι] οι in ras. mb: ὀρθοὶ r, b in marg. 15 εἶτα . . .
τεσσάρων restituit meibom 17 τὸν meibom : τὸ codd. 18 την
restituit meibom 19 συμφωνους h διάφωνον] δια in ras. mb
24 δίτονον meibom : σύμφωνον codd.  εἰ δε συωμφωνησουσί διὰ πενςτε τεσσαρὰ, μεν 3 τὸ βαρύτερον] τὸ om. r βαρύτερον va r : βαωρύτονον m vb s b
διάτονον r 4 ετερον h: εvερος rell. 6 κείμεναι coneci : καὶ μη
εν αἱ codd. : καὶ μη μία αἱ marquard προκατασκευασμενων b :
προσκατεσκενασμενων h 8 ὁριζόντων m (sed ζόντ in ras. mc) r h :
ὀρινσμων va: ωρισμενων vb rell. 10 δηδηλονότι b 11 συμφωνησωσι
m τεσσοαρα del. marquard 15 δʼ] τεσσαραα m v s b:
ππεταρτον r 16 συφωνεν s 17 διηρημενης ex διηρημενην
mc: διηρημενην v b s 18 μεν seclusit merquard 19 ημιτονιαίων
h τεσσάρων meibom : πεντε codd. 20 αἱ] η s
25 δεικτεον marquard : λεκτεον codd. γὰρ δη  φθόγγων μείζω μεν || συμφωνίαν της διὰ τεσσάρων ελάττω
δε της διὰ πασων, ἀναγκαῖον αὐτοὺς διὰ πεντε συμφωνεῖν·
τοῦτο γάρ εστι μόνον μεγεθος σύμφωνον μεταξὺ τοῦ διὰ | 2 διτόνου] post ι una litt. eras. m ελάττονι] ελαττον r ὑπάρχει η
3 δίτονου ex διττόνου mc: διττόνου s ἀλλὰ ante συγχωρεῖται ins.
merquard γὰρ addidi 5 τω] τὸ m v b s 6 δη restituit
merquard δε η : om. rell. 10 τούτου η σύμφωνον] inter ν
et o una litt. et in ω acc. eras. m τε post μεταξὺ τοῦ add. η  apισtoξνου apmonικων
στοιχειων γ΄ τὰ εξης τετράχορδα η συν| ηπται η διεζευκται· καλείσθω  διάζευξιν. δεῖ δʼ ετερον πὅτερον τούτων ὑπάρχειν· τοῖς ηδη δε τις ηπόρησε των ἀκουόντων περὶ τοῦ εξης· πρωτον
μεν καθόλου τί ποτʼ εστὶ τὸ εξης, επειτα πότερον κατὰ ενα
μόνον γίγνεται τρόπον η κατὰ πλείους, τρί| τον δʼ εἰ ἴσως 2—4 ὅταν . . . ὅταν δύο] erat ὅ τε, τʼ ἂν supra lin. add., τε cerr. in δύο,
et τε inscr., reliqua in marg. mc: om. v b, r (sed ‘postea alieno loco
interponuntur᾿  v. herwerden) 2—5 ὅτε pro ὅταν δύο leg., εξης
. . . σχημα om. s 5 πότερον om. h 7 τεταρτοι b: δ rell.
συμφωνων ὄντες h 9 δεῖ meibom : τί codd. 12 τάδε post
εξης add. h 14 μόνον mc (supra lin.), r η: ὅμον m b s τρόπον]
τρόπ e corr. v κατὰ om. h δʼ εἰ marquard : δε codd.
16 δη h : δε rell. τοιοῦτόν b 17 συστηματα ex συστημα
mb καθʼ ὃν τω τοῦ ὀξυτερου συστηματος βαρυτερω ὅρω
κοινός εστιν ὁ τοῦ βαρυτερου συστηματος ὅρος  ητοι ἁπλως μηδεν εἶ| ναι ἀνὰ μεσον τετράχορδον η μη ἀσύνθετον δʼ εστὶ διάστημα τὸ ὑπὸ των εξης φθόγγων
περιεχόμενον. εἰ γὰρ εξης οἱ περιεχοντες, οὐδεὶς εκλιμπάνει,
μη εκλιμπάνων δʼ οὐκ εμπεσεῖται, μη εμπίπτων δʼ οὐ διαιρησει, ι εἰσὶν in ras. ma: om. v β s επαλλάττουσιν ex επελαττοῦσιν mb
(ut vid.) 2 καθʼ . . . ὅρος restituit meibom 3 ὀξύτερον b
4 ὀξυτερου om. b 6 τρόπων marquard : ὁρων b : ὅρων rell.
κοινωνοῦσιν h 7 ὅμοιά meibom: ἀνόμοια  codd. εστιν om. h
ιι ante ὅμοια 2 litt. eras. m τοιαῦτα marquard : ταῦτα codd.
συμβαίνει b 13 η] ητοι h 15 η μη meibom: εἰ μη εἰ μη b:
εἰ μη rell. 16 ἀνόμοιον meibom : ὅμοιον codd. 17 τίθεσθαι h
ἀνόμοιον meibom : ὅμοιον codd. 17 των δʼ . . . τετράχορδον
om. r 18 τίθεσθαι ex τίθεται mc: τίθεται rell. 19 δε]  δη h
22 διαστηματα r 25 διαίρεσιν ex διαίρησιν vel vice versa m
εξει] εξ b  τοῖς μεγεθεσι των διαστημάτων εἶναι τὸ ἀσύνθετον ἀλλʼ εν εν δε ταῖς των γενων διαφοραῖς τὰ τοῦ διὰ τεσσάρων μερη τὸ δʼ ἴδιον της διαζεύξεως ἀκίνητόν εστιν. των τοῦ διὰ ἀσυνθετων 1 post καὶ ras. m 2 ἀδιαίρετον v s δε marquard : δη codd.
4 πωποτε h ἀσύνθετ ον ma, sed ον supra θετ et acc. et spir. add.
me ὅ γʼ conieci: om. v s b : ἂν rell. 5 πως post πάλιν
ponit h πάλιν] ιν ras. in mc: πάλαι v s 6 εστὶν post δυνατὸν
ponit h δε marquard : δη s: δε δη rell. 12 ὁρίζουσι b
13 post σύνθετον in unc. quad. ἀλλʼ εν τοῖς περιεχουσι φθόγγοις s
17 τὸ δʼ . . . εστιν seclusi 19 dicit merquard ‘ post una iitt.
eras. quae ν fuisse vid. m᾿  : sed ego quidem γε fuisse suspicor.
quod si legitur, tum certe verborum translatione nulla opus est:
neque, si omittitur, ordinem librorum mutare velim verba . . .
τετραχόρδου post ηρμοσμενον ponit meibom 20 των τοῦ διὰ addidit
westphal 21 μόνον h ἀσυνθετων seclusi 23 εχει
meibom: εχοι codd. παρὰ ταῦτα] παρὰ post ταῦτα eras. et supra
lin. add. mc ταῦτα παρὰ v b s τὸ supra lin. add. mb (?) τὸν ὁμοίως δʼ δʼ καὶ τὸν  εν εκάστω δε γενει τοσαῦτά εστιν ἀσύνθετα τὰ δηλον 2 τοῖς om. v b s 3 τὸν restituit marquard 4 τόνων
b r 5 περιεχόντων post βαρύτερον ponit h ὁμοίως δʼ et καὶ
seclusit, et δʼ addidit westphal 7 τὸν restituit marquard
βαρύτερος . . . περιεχόντων in marg. mc:  om. v b : τόνον περιεχόντων
τὸ τὸ βαρύτερον ὀξύτερον των εν τη δ. s 8 περιεχόντων
post τὸ ὀξύτερον ponit h ὀξύτερον ex βαρύτερον mb : βαρύτερον b
10—13 ωστʼ . . . εἰρημεναις διαφοραῖς om. r 10 ὅτι supra lin. add.
mc: om. v b s 12 λείποιτʼ] εἴκοιτʼ r κινεῖται b 14 τὰ
addidi 16 εμπροσθεν om., et πρότερον post εἴρηται add. h
18 μόνων meibom : μόνη codd. εν προστιθεῖσα conieci: εμπροσθεν
τεθεῖσα codd.: προστιθεῖσα marquard 22 λαμβάνομεν b in
marg. 23 εν τω ex εκ των m : εκ των v s b δηλον ὅτι seclusit
marquard ὅτι ταράττειν δʼ εἴωθεν ενίους καὶ εν τούτω τω προβληματι
πως τὰ πλεῖστα προστίθεται καὶ διὰ τί οὐχ ἁπλως δείκνυται, πυκνὸν δε πρὸς πυκνω οὐ μελωδεῖ|| ται οὔθʼ ὅλον οὔτε  μερος αὐτοῦ. συμβησεται γὰρ μητε τοὺς τετάρτους τω διὰ 1 συνβετά r ὅσα εν τω om. r 3 εἴωθεν] ν postea add. m
4 πως in marg. mb 5 συγκείμενόν εστιν ante εκαστον add., et
συνεστηκεν om. h 7 εσται ποθʼ om. r : εσται ποθʼ εκαστον om, v
εστὶ post γενων add. r, mc (supra lin.) post γενων add. συνεστηκὸς
ὅσα εστὶν εν τω διὰ πεντε. πρὸς οὓς λεγεται ὅτι εξ ελαττόνων ἀσυνβετων
πων γενων s b vb in marg., nisi quod συνεστηκός om. vb, των γενων
om. vb, των om. s 10 η eras. m : om. v s b h 14 τετάρτους
marquard : δʼ in marg. mc, s : om. va: τεσσαρας rell. τω] πὸ h:
post τω litt. ν eras. m : των v b 15 πεμπτους μarquard : κεντε
codd. τω add. mc: om. v s οἱ δε] οὐδʼ h 16 post
οὕτω litt. σ eras. m εκμελεῖς ex εμμελεῖς mc: εμμελεῖς v b s
17 βαρύτερος marquard : βαρύτατος codd. ὀξύτατος . . . βαρύτατος
om. r 18 βαρύτερος b, sed in marg. βαρύτατος 20 κεῖσθαι
om., et εἶναι post δίτονον add. h τὸ] τὸν v s δε om. s post
καὶ add. εν τη συναφη in marg. mc, τη συναφη r τὸ ante διὰ τεσσάρων
add. h 21 post τὸ litt. ν eras. m : τὸν v s b τὸν τὸν  δύο δε δίτονα εξης οὐ τεθησεται. τιθε| σθω γάρ· ἀκολουθησει
δη τω μεν ὀξυτερω διτόνω πυκνὸν επὶ τὸ βαρύ, εν ἁρμονίᾳ δε καὶ χρωματι δύο τονιαῖα εξης οὐ τεθησεται.
τιθεσθω γὰρ επὶ τὸ ὀξὺ πρωτον· ἀναγκαῖον δη εἴπερ εστὶν 1 εναλλὰξ] acc. add. et postea 2 litt. eras. mc: εναλλάξαι v b s (sed
εναλλὰξ in marg. b) 2 βαρύτερος marquard : βαρύτατος codd.
4 τοῦ επὶ τὸ ὀξὺ κειμενου πυκνοῦ in marg. mc: om. v s b 5 πυκνοῦ
om. r βαρύτατος marquard: βαρύτερος codd. οἱ] ὁ b
7 τοιοῦτον b ἃ ma, sed ων suprascr. mc: ων r περιεχοντες
ex περισχόντες mc 9 βαρύτερος marquard : βαρύτατος codd.
τὸν restituit marquard τόνων r περιεχόντων om. r 10 τὸ
supra lin. add. b : com. s βαρύτερον marquard : βαρύτατον codd.
των τετραχόρδων] των supra lin. add. mx : om. v s 11 τὸν
restituit marquard (legit h) 12 των τετ.] των supra lin. add.
mx : om. va s 14 δίτονα] post ι litt. α eras. m : διάτονα v b s
18 διορίζων r 20 εκμελεσθαι supra ε acc. eras., τ suprascr. et
in marg. εκμελες εσται add. mc: εκμελες εσται (ες εστ e corr.) vb
καὶ om. h διάτονα m v s 22 εναρμόνια s 23 δη] δε v s b δε   εν τω αὐτω δε γενει τούτω δύο ημιτονιαῖα εξης οὐ τεθησεται. 1 εμμελης ex εκμελης mc: εκμελης v s, b (sed in marg. εμμελης)
3 των ante διὰ κεντε add. r μηδʼ ετερω τοῦτο ex μηδʼ ετερω τούτω
m : μηδʼ ετερω τούτω v s b δε restituit marquard αὐτων ex
αὐτω mc αὐτω post συμβαίνοντος ponit h 6 εφεξει b (sed
ἀφεξει in marg.) 10 ἀλλ’ ητοι ex ἀλλα τοι deinde 2 litt. eras. μc:
ἀλλὰ τοιοῦτο v b s : ἀλλὰ τὸν in marg. b τεταρτον] δʼ s 11 δε
in marg. mc : om. v b s 13 επὶ τὸ ὀξὺ επὶ τὸ ὀξὺ (cum punctis
sub επὶ τὸ ὀξὺ altero) b δεύτερον τονιαῖον ma, sed β supra δεύτερον
et α supra τονιαῖον add. mc 17 τὸ om. h 19 ημιτονιαῖα]
τονιαῖα v s b et ma, sed ημι supra lin. add mc τίθεται in marg.
b, r 21 ημιτονιαίου b δη h: δε rell. 22 τὸ
supra lin. add. mc: om. v b s 23 συμφωνεῖν post διὰ κεντα
ponit h πυκνὸν μεν οὖν πρὸς διτόνω καὶ επὶ τὸ βαρὺ καὶ επὶ τὸ
ὀξὺ τίθεται. δεδεικται γὰρ εν τη συναφη εναλλὰξ τιθεμενα
ταῦτα τὰ διαστηματα, ωστε δηλον ὅτι εκάτερον εκατερου τόνος δε πρὸς διτόνω επὶ τὸ ὀξὺ μόνον τίθεται. τιθεσθω
γὰρ επὶ τὸ βαρύ· συμβησεται δη πίπτειν επὶ την  αὐτην τάσιν ὀξύτα || τάν τε πυκνοῦ καὶ βαρύτατον, ὁ μεν γὰρ
τὸ δίτονον επὶ τὸ βαρὺ ὁρίζων ὀξύτατος ην πυκνοῦ, ὁ δε τὸν τόνος δε πρὸς πυκνω επὶ τὸ βαρὺ μόνον τίθεται. τιθεσθω ι εμμελης m v b τοῦ ημιτονιαίου post η ponit h 5 δυνάμενα
m h : δυνάμεθα rell. 6 δε om. r 8 τὸ βαρὺ] τὸ supra lin.
add mc (?): om. s καὶ επὶ τὸ βαρὺ post καὶ εκὶ τὸ ὀξὺ ponit h
10 ὅτι h : om. rell. 12 τω ante διτόνω add. r 13 τὸ om. b
συμβησεται] βησεται in ras. ma 15 ὁρίζω s 17 αὐτην supra
lin. add. b πικνὰ b 18 τόνον meibom : τοῦτον codd.
διτονιαίου εκμελη ex διτονιαῖον εκμελης mc: διτονιαῖον εκμελης v s b
21 επὶ supra lin. add. b τὸ αὐτὸ post πάλιν ponit h 22 αὐτην
in marg. add. b πεσεῖται post βαρύτατος ponit h 24 τόνου
meibom : τούτου codd. εν διατόνω δε τόνου εφʼ εκάτερα ημιτόνιον οὐ μελωδεῖται.
συμβησεται γὰρ| μητε τοὺς τετάρτους των εξης διὰ τεσσάρων ἀπὸ ημιτονίου μεν επὶ τὸ ὀξὺ δύο ὀδοὶ καὶ επὶ τὸ βαρὺ
δύο, επὶ δε τὸ βαρὺ πυκνὸν
μόνον,  ὁδοὶ εσονται ἀπὸ τοῦ διτόνου επὶ τὸ ὀξύ. επὶ δε τὸ βαρὺ μία·
δεδεικται γάρ, ὅτι οὔτε δίτονον πρὸς διτόνω τεθησεται οὔτε ἀπὸ πυκνοῦ δʼ εναντίως επὶ μεν τὸ βαρὺ δύο ὁδοί, επὶ
δε τὸ ὀξὺ μία. δεδεικται γὰρ ἀπὸ πυκνοῦ επὶ τὸ βαρὺ δίτονον ι διατόνου m v b s τόνου meibom: τόνω codd. 2 συμβησεται
marquard : συμπσεῖται codd. 3 συμφωψνεῖν in marg. add. b των
εξης post πεμπτους add. 5 prius η] ητοι h διὰ τεσσάρων ex
διὰ τετάρτου mc: διὰ τετάρτου v s b 6 ἀπὸ . . . δύο seclusi
μεν] οὐ μεν s δύο ὁδοὶ ex δύο δ᾿  oἱ mc: δύο δʼ οἱ v s b καὶ in
marg. mc καὶ επὶ τὸ βαρὺ . . . μία δʼ om, v s b 7 ἀκὸ δε τοῦ
διτόνου . . , επὶ τὸ βαρύ in marg. mc 8 διὸ ante δεδεικται add.
vb s b γὰρ add. mc: om. v s b τεθειμενον] τεθηται r :
τιβεμενον h 10 επὶ . . . μόνον supra lin. in marg. superiori
add. mc: om. v b s i i δίτονον (post ι litt. α eras.) m : διάπονον
v b s 13 αἱ ante ὁδοὶ add. h 14 ὅτι οὔτε] ὅτι
οὐδεν h : ὅτι οὐδε m v b s 15 φανερὸν δη marquard : εὗρον
δε codd. 17 μίαν m v b s 19 πυκνοῦ ex ὀξὺ mc: ὀξὺ v b s
20 τιθεμενον h 22 οὐ τίθεται . . . βαρύ. επὶ om. r δύο post
ὁδοὶ ponit s ὁδοὶ post εσονται ponit h η τὸν ἀπὸ δε τόνου μία εφʼ εκάτερα ὁδός, επὶ μεν τὸ βαρὺ
επὶ τὸ δίτονον επὶ δε τὸ ὀξὺ επὶ τὸ πυκνόν. επὶ μεν  επὶ τὸ δίτονον, επὶ δε τὸ ὀξὺ επὶ τὸ πυκνόν. ὁμοίως δʼ εξει καὶ επὶ των χρωμάτων πλην τό γε μεσης ηδη δε τισι καὶ τοῦτο τὸ πρόβλημα παρεσχε πλάνην ι τὸ ὀξὺ] τοῦ ὀξὺ s η restituit westphal δε ante τὸ δίτονον
add. r 2 ὅτε τόνος in marg. b 3 δη marquard : δε codd.
4—6 πυκνοῦ . . . ἀπὸ δε om. h 4 τὸν restituit marquard 5 η
om. b εκὶ δε δίτονον r επὶ δε . . . δίτονον in marg. add. mc vb
(nisi quod η om. mc) η om. r 6 ἀπὸ δε τόνου μία add.
in marg. mc vb: om. v s 7—12 εκὶ μεν . . . πυκνόν om. h
8 πυκνόν] δίτονον r 10 τίθεται om. r post τίθεται 10 litt. eras.
m λελειπται r 11 δη] δε m v s b 14 διτόνου] δε
πόνου r 15 κατὰ r : καὶ rell. 18 τὸ supra lin. add. mc:
om. v s b μεσης καὶ om. r καὶ supra lin. add. mc: om.
v b s 19 τυγχάνει b s διτόνων b 20 διάστημα post
τρίτης add. h 24 τε om. s δʼ ως  εκάστου γενους ληπτεον εστὶ τὰς ὁδούς-δεῖ γὰρ εκαστον
των εν τη μουσικη καθʼ ὃ πεπερασται κατὰ τοῦτο τιθεναι 2 ελεχθη] ante χ litt. γ ersa. m : ελεγχθη v b 6 δʼ del.
marquard ως del. meibom 7 λαμβάνειν μεγεθει h 8 ταὐτὸ
in marg. b, r : αὐτὸ rell. 10 τε marquard : δε codd. 11 τοῦ
om. h 12 γίνεται (ινε in ras.) m 13 δεῖ γὰρ εκαστον
meibom διὰ γὰρ εκάστου codd. 14 ante καθʼ ras. μ κεπερασται
(πε in ras., fuisse vid. καθάπερ περασται) μ : πεπεραται r : κεπερᾶσβαι h
15 τε marquard : γε codd. η conieci : εἰ codd. 20 αἱ ὁδοὶ μarquard:
ὁδοὶ αἱ codd. 21 μόνον meibom : τόνοι codd. γὰρ om. s
25 τ᾿ ] τις r 26 συναμφότεραι(οι supracr.) η : συναμφότεροι m vb s εν χρωματι δε καὶ ἁρμονίᾳ πᾶς | φθόγγος πυκνοῦ μετεχει.  μεσης καὶ λιχανοῦ διάστημα. oἱ μεν οὖν τὰ τοῦ πυκνοῦ
μερη ὁρίζοντες οὐδεν δεονται λόγου, φανεροὶ γάρ εἰσι
πυκνοῦ μετεχοντες· οἱ δε τὸν τόνον περιεχοντες εδείχθησαν ὅτι δε των εν πυκνω κειμενων φθόγγων τρεῖς εἰσι
χωραι, ῥᾴδιον συνιδεῖν, επειδηπερ πρὸς πυκνω οὔτε πυκνὸν
τίθεται οὔτε πυκνοῦ μερος. δηλον γὰρ ὅτι διὰ ταύτην την ὅτι δε ἀπὸ μόνου τοῦ βαρυτάτου δύο ὁδοί εἰσιν εφʼ
εκάτερα, ἀπὸ δε των λοιπων μία ὁδὸς εφʼ εκάτερα, δεικτεον. ἀπὸ πυκνοῦ επὶ
τὸ βαρὺ δύο ὁδοί εἰσιν, η μεν επὶ τὸν τόνον η δʼ επὶ τὸ 1 επιχειρη ex επιχειρεῖ mc (?) : επιχειρεῖ rell. 7 πυκνοῦ μερος]
πυκνούμενος v s in marg. b η τι] ητοι r 9 ὁρίζοντες marquard:
διορίζοντες codd. δεονται post λόγου ponit h 10 τόνον]
τόπον r 11 τοῦ ante πυκνοῦ add. r 12 τὸ supra lin. add.
mc: om. v b s λοιπων s βαρύτερος marquard : βαρύτατος codd.
ὀξύτατος in marg. add. b 13 ὁ δ᾿  add. mc: om. v b s ὀξύτερος
marquard : ὀξύτατος codd. 14 ἀσύνθετα r : σύνθετα rell. 15 ων]
πων b μετεχεις s, b (sed μετεχει in marg.) 16 δηλον . . .
μετεχει in marg. mc vb 20 γὰρ om. h 21 χωραι post
φθόγγων ponit h 24 δε supra lin. add. mc : om. v b s ἀπὸ
. . . δε τὸ restituit marquard δίτονον. εστι δε τὸ επὶ τὸ ὀξύ. δηλον δʼ ὅτι   ὁ αὐτὸς τὸ δίτονον επὶ τὸ ὀξὺ ὁρίζων καὶ ὁ τὸ πυκνὸν επὶ ὅτι δʼ ἀπὸ τοῦ ὀξυτάτου μία ὁδὸς εφʼ εκάτερα, δεικτεον. επὶ ὅτι δε καὶ ἀπὸ τοῦ μεσου μία ὁδὸς εφʼ εκάτερα εσται, 1 επὶ τὸ bαρὺ post ὁδοὺς add. h 2 βαρυτάτου των ex βαρὺ
πούτων mc : βαρὺ τούτων v s b 3 ὁ περαίνων (αί in ras., fuisse
vid. ε et supra lin. ras.) m : ὅπερ ενων v s, b (sed αίνων in marg.)
4 εδεδείκνειτο b, sed in marg. εδεδεικτο δύο post ὁδοὶ ponit b
5 τὸ ἀπὸ r : τὰ ἀπὸ rell. 6 διτόνου meibom : τόνου codd. τοῦ
om. r 7 οὗτος] υτ in ras. ma 8 επὶ . . . βαρὺ restituit
marquard 10 καὶ supra lin. add. corr. b 15 τοῦ ante πυκνοῦ
add. 19 τοῦ ante διτόνου add. r 21 ὁ αὐτός] ὁ om. m v
s b τε] τι r 22 ὁ om. m v b r 24 επὶ seclusi: δεικτεον
επὶ eras. s: ἀπὸ marquard επὶ . . . εσται om. r πρὸς  ὁποτερως ἂν τεθη τὸ δίτονον των τόπων· τόνου δε τοῦ βαρυτάτου ὅτι δʼ οὐ τεθησονται δύο φθόγγοι ἀνόμοιοι κατὰ την επὶ την αὑτην τάσιν τοὺς κατὰ ταύτην
την διαφορὰν ἀνομοίους 2 εν] εν s πρὸς restituit meibom 4 αὐτω meibom h : αὐτὸ
rell. τόπων conieci : τρόπων codd. εἰρημενων ante τρόπων add.
h 5 τόνος διτόνου. οὕτω γὰρ m v s b, nisi quod διατόνου (cum
duobus punctis sub a) b 6 τω εἰρημενω φθόγγω meibom, et μεσω
marquard : των εἰρημενων φθόγγων μεσον codd. 8 των τόπων
conieci : τω τόπω codd. δε coniecit meibom επὶ δε ante τω, et
αὐτω ante τόπω add. marquard 10 αὐτην . . . ωστε om. r
μεσω meibom : μεσον codd. ωστε marquard : ως codd. 11 εξης
τίθεσθαι] γίνεσθαι εξης h δʼ marquard : δη codd. 12 μία supra
lin. add. corr. b 13 τοῦ βαρυτάτου restituit meibom 15 εσται
ante εφʼ εκάτερα ponit h 18 τιθεσθω . . . την αὐτην τάσιν in
marg. s ὁ (ante βαρύτατος) h : om. rell. 20 εκμελες] εμμελες
m v b 21 επὶ την . . . ἀνομοίους addidi 23 δʼ om. b ἀνόμοιοι
marquard : ὅμοιοι codd. ὅτι δε τὸ διάτονον σύγκειται ητοι εκ δυοῖν η τριων η ὅσα  τεσσαρα τὸν ἀριθμόν. εὰν οὖν των τεσσάρων τὰ μεν τρία
ἴσα γενηται τὸ δε τεταρτον τοῦτο δε εξ ων ὅτι δε τὸ τοῦ ι κοινησουσι b 3 τάσεως in marg. b: στάσεως rell. 4 ητοι]
η τὸ h δυοῖν η τριων meibom : τριων η δυοῖν codd. 5 ἀσύνθετον
m v b s 6 ἀσύνθετον h 7 ὅσα restituit meibom 9 τὸ
δε τεταρτον ἄνισον —τοῦτο δε γίγνεται marquard : τὸ δε ἶσον γενηται
codd. (nisi quod γενηται om. h) 10 διατόνω om. r 14 ημιτόνιον
m v b s 16 μεγεθει h εξ ων restituit meursius 18 δυοῖν
marquard : δύο codd. 19 τὸ restituit marquard εκ ante τεσσάρων
om. v b s 20 δε] μεν oὖν h ταῦ restituit marquard 21 τὸν
corr. ex τω s 22, 23 μερη . . . πυκνοῦ om. r 22 η] η b
23 συνεστηκότα meibom : συνεστηκός codd. μερους m v b s
24 τὸ ante τόνος add. v s ηδη δε τις ηπόρησε διὰ τί οὐκ ἂν καὶ ταῦτα τὰ γενη  εκ δύο ἀσυνθετων εἴη συνεστηκότα ωσπερ καὶ τὸ διάτονον.
φανερὸν δη τίς εστι παντελως καὶ επιπολης η αἰτία τοῦ μετὰ δε ταῦτα λεκτεον τί εστι καὶ ποία τις η κατʼ
εἶδος διαφορά—διαφερει δʼ ημῖν οὐδεν εἶδος λεγειν η σχημα,
φερομεν γὰρ ἀμφότερα τὰ ὀνόματα ταῦτα επὶ τὸ αὐτό. ι εσται om. h συνεστηκὸς m r 7 δη] δʼ εἰ s επὶ πολλης
v b s r 8 verba εν ἁρμονίᾳ et quae sequuntur omnia in marg.
add. mc: in v scripta sunt a vb vel manu diversa a va, paullo
iuniore εναρμόνια s 9 οὐ ante τίθεται prius om , et οὐ ante
τίθεται alterum add. h 9—11 διὰ . . . ποτε om. h 10 τὸ
διάτονον om. r μόνον εκ δύο marquard : εκ δύο μόνων codd.
12 τί m b r : τίς v s εστι om. v 13 ημῖν post οὐδεν ponit h
15 ἀσυνθετων ex ἀσυνθετου corr, v: ἀσυνθετου s 16 συγκειμενου
h s : συγκειμενων m r, v (ex συγκειμενου corr.) καὶ ante μεγεθει
add. m v b s h 17 ἀλύωσιν b ἀλλοίωσιν post λάβη ponit h
τοῦ δʼ οὕτως, sed του et οὕ in ras. corr. v ἀφορισμενον h : ἀφορισμενου
b 18 εἴδη] ηδη b οὗ] οὐ s 19 οὗ] οὐ s 20 οὗ] οὐ s
22 τεσσάρων] τετάρτου v b