  φιλωνοσ περι απετων ασ σγν αλλαισ ανεφραψε μωφσησ
ητοι περι ανδρειασ και εγσεβειασ και φιλανθρωπιασ
και μετανοιασ περὶ ἀνδρείας.  ii p. 375 m.  θράσει μεν γὰρ επαιρόμενοί τινες, συμπραττοὔσrι σωματικης ἰσχύος,
ταχθεντες κατὰ πόλεμον εν ταῖς παντευχίαις ηβηδὸν μυρίους ὅσους 1 φωνος περὶ γ' ἀρετων ἅς σὺν ἄλλαις ἀνεγραψε μωυσης περὶ ἀνδρείας καὶ φιλανθρωπίας
καὶ μετανοίας s, περὶ ἀρετων ητοι περὶ ἀνδρείας καὶ εὐσεβείας καὶ φιλανθρωπίας καὶ
μετανοίας:—περὶ ἀνδρείας bek, τοῦ αὐτοῦ φίλωνος τοῦ εβραίου περὶ ἀρετων ητοι περὶ
ἀνδρείς καὶ εὐσεβείας καὶ φιλανθρωπίας καὶ μετανοίας: περὶ ἀνδρείας m, φίλωνος περὶ
ἀρετων ητοι ἀνδρείας καὶ εὐσεβείας καὶ φιλανθρωπίας καὶ μετανοίας vo, τοῦ αὐτοῦ περὶ
ἀρετων, ἀνδρείας καὶ εὐσεβείας καὶ μετανοίας καὶ φιλανθρωπίας f, περὶ ἀρετων ητοι περὶ
ἀνδρείας καὶ εὐσεβείας hp, τοῦ αὐτοῦ φίλωνος περὶ ἀνδρίας α, περὶ ἀνδρείας g
6 λόγος οὗτος ἀνακεφαλαίωσιν περιεχει των ὄπισθεν εἰρημενων περὶ μωσεως ηγουν βίου
αὐτοῦ καὶ ἀρετης καὶ των εκ θεοῦ πορισθεντων αὐτω χαρισμάτων mg v2ok
6.7 πρότερον εἰπων] προειπων bek1m 7 εἰπων] εἶπον· s των] τὸ h2 (v),
των eras. vk, oui. ko ἀνδρίαν aefgo 8 ἀρειμάνειον k, ἀρειμανίαν g,
ἀριμανίαν s (ἀρειμάνειον ν) ὀργην β1ε συμβόλω vo την oni. α
επιστημη ’mapv’ 10 ὅσους μυρίους transp. ekm 11 των ἀντιπάλων
katqebalon α: ἀνελόντες των ἀντιπάλων ceteri (turn.) μεν] οὐ γάρ v2of
δε g, δ’ oin. svof 12 εκαρπωσαντο v2okf τὰ om. a
ευ
επικρινόντων coni. mang. ἀκλεεῖς κ 13 νίκη vokf: νίκην ceteri (v);
νικηταὶ coni. mang. κομισθεντες α  εἰσὶ δ’ οἳ καὶ εν οἰκίᾳ διατρίβοντες, των σωμάτων αὐτοῖς η μακραῖς νόσοις η επιπόνω γηρᾳ κατεσκελετευμενων,
ὑγιαίνοντες καὶ νεάζοντες τω κρείττονι μερει της ψυχης μεστοί
τε φρονηματος καὶ θαρραλεωτάτης γεμοντες εὐτολμίας, ἀμυντηρίων  οὗτοι μεν οὖν την ἀληθη διαπονοῦσιν· ἀνδρείαν ἀσκηταὶ σοφίας ὄντες, εκεῖνοι δε την ψευδωνυμον ἀμαθίᾳ,   μυρίους γὰρ κατεπάλαισεν, οἳ τρόποιν ἀθλητων ἀπειρηκότων ὑπ’ ἀνανδρίας κατετεσον μαλακισθεντες· ενδεης δε παρ’ ἀληθείᾳ δικαζούση
τὸ παράπαν ·οὐδε εἷς εστι χορηγὸν εχων τὸν της φύσεως ἀκαθαίρετον 1 δε κ eras. v, om. of 2 αὐτων vof, αὐτοῖς om. a
μακροῖς ηκ (v) 2. 3 κατεσκλετευμενων m, κατεσκλητευμενων h2, κατεσκηλιτευμενων
vo 4 θαρραλεωτάτης v2ofh: θαρραλεότητος ceteri 5 μηδ’] οὐδ’ f
κοινωφελεστάταις om. α g δ’ ante εἰσηγησεσι add. k τά τε ἴδια εκάστων
om. α τε] δε sg 7 χρησάμενοι svof: χρωμενοι ceteri (v)
9 ἀνδρίαν aefgo ἀμαθία v: ἀμαθίαν codd. 10 νόσον δυσθεράπευτον κ
βιοῦντες] νοσοῦντες bekm; συμβιοῦντες coni. mang. 11 post παράσημον ss. παραβάλλεσθαι
κ2, add. προβάλλεσθαι v2of εμφερειν bekm 13 οὐχ s1, corr. s2
δυσπόνητα α των] τὸν g 14 ὁμολογεῖται s καὶ πηρωσις om. of
15 εἰδεαι s 16 ὑπόπλεω v2okf: ora. α, ὐπόπλεοι ceteri (v) 17 γενναιότατοι
h (turn.) 17. 18 ἀντιφιλονικοῦντες s 18 επανατάσεις ah: επαναστάσεις
ceteri χλεὐγην s1, corr. s2 20 οὗ] οὐ ag d ante ψυχη add. ap2
ψυχη vofh2: ψυχην ceteri 21 κατεπάλεσεν s (αι ss. s2), κατεπάλεσεν p
21.22 ὑπ’ ἀνανδρίας evo: ὑπ’ ἀνδρίας α, δι’ ἀνανδρίαν f, επ’ ἀνανδρείας m, ὑπ’ ἀναν-
δρείας ceteri 22 δικάζουσι l (turn.) 23 εστὶν s εχον m, εχων
om. hp1 ἀκαθαίρετον] ἀναφαίρετον coui. mang.  εἰ
δε τινες τὸν της φύσεως πλοῦτον παρ’ οὐδεν θεμενοι τὸν των κενων
δοξων διωκουσι, τυφλω πρὸ βλεποντος σκηριπτόμενοι καὶ ηγεμόνι της  ὁδοῦ χρωμενοι πεπηρωμενω, πίπτειν εξ ἀνάγκης ὀφείλουσιν.  εστι γὰρ 6 μεν θεὸς ἀνεπιδεης, οὐδενὸς χρεῖος ων,
ἀλλ’ αὐτὸς αὐταρκεστατος εαυτω· ὁ δε φαῦλος πολυδεης, ἀεὶ διψων
των ἀπόντων ἀπληστου καὶ ἀκορεστου χάριν επιθυμίας, ην πυρὸς τρόπον
ἀναρριπίζων καὶ ἀναφλεγων επὶ πάντα μικρά τε αὗ καὶ μεγάλα τείνει· 3 μόνων κ 4 ἀεναα] ἀενεα e, ἀενναα ceteri 5 εἰδεας s αἲ] αἱ s1ek1
φερουσι vofah-: φερουσαι ceteii 6 ἄγουσιν s 7 παρ’ οὐδεν om. svofg
θεμενοι] ἀποθεμενοι v-of 7. 8 καινων δοξων e, κενοδόξων s (maug.)
8 προσβλεποντος fh1, προβλεποντι vo, ως βλεποντι ap2 9 πεπειρωμενω m
10 δορυφορούμενος α οὐ ante φύσεως add. v2ok2f φύσεως om. m
εὕρημα κ: εὕρεμα g, εὕρεμα ceteri (v) ων] ων sbe, ὂν α 13 tert. καὶ
om. s 15 εὐκολίας] εὐτελείας f ὀλιγοδείας kap: ὀλιγοδεείας ceteri ὀλιγο-
δείας v) 16 ἀνεπιδεης] ἀνενδεης ’m χρεῖος ων scripsi: χρεως ω corr.
ex ὁ) ων s, χρηζων ceteri (v) 17 πολυδεης d (-ες dk): πολυτελης vofh2, ὁ
πολυτελης ceteri ὁ ante ἀεὶ add. bekm ἀεὶ διψων] επιδιψων s
19 ἀναρυπίζων s1 καὶ ἀναφλεγων om. aiip (turn.) μικρά τε αὗ kd:
τε αὖ μικρὰ dr, αὖ μικρά aghp (v), μικρά τε oni. sbem, τε αὖ ora. vof
τείνει] τινί g, τινά dk, ἀπότεινε v2ok2f 16 cf. clem. alex. poed. iii 1 p. 250 p. ἀνενδεης δε μόνος 6 θεός. strom. ii is p. 41 1 p.
ἀνενδεες μεν γὰρ τὸ θεῖον καὶ ἀπαθες. 17—19 dk fol. 82v dm fol. 39v dl
fol. 67r dp fol. 24r et 87r φίλωνος εκ τοῦ περὶ ἀρετων dr fol. 46r dv p. 378 mei.
barocc. fol. 71r φίλωνος 6 φαῦλος ἀιὶ πολυδεης — επὶ πάντα μικρά τε αὖ καὶ μεγάλα
τείνει.  οὕτως μεν πενίᾳ πλοῦτον ἀντιτάττουσιν· ἀδοξίᾳ δε εὔκλειαν· 6 γὰρ επαινος ὁρμητηριον εχων καλοκἀγαθίαν καὶ ωσπερ  πηρωσει γε μην αἰσθησεων, η συζωντες  οἱ μεν γὰρ τὰς επιφανείας των ὁρατων καταθεωνται, ἅμα δεόμενοι φωτὸς εξωθεν, η δε καὶ διὰ βάθους χωρεῖ των σωμάτων, ὅλα  στᾶ βλάπτουσιν ὑγεία δε 1 ὁ ὀλιγοδεης ’p, καὶ ὀλιγοδεης adl georg. μεθόριον vok2fdl georg.
2 τὸ σωμα bekmdm τὸ θνητὸν v2okf μη om. m πολυδεες d:
πολυειδες georg., πολυτελες codd. 3 οὕτως sg: οὕτω ceteri 4 δε svofg:
ἂν
δ’ ceteri καλοκαγαθίας κ 5 ἀπὸ svof: ἀπ’ ceteri ἀενάου bek-:
ἀεννάου ceteri (v) g πληθεσι s: πληθος g, πληθει ceteri (v) 7.8 κατὰ
των ἀριστίνδην επιλεγομενων s: oni. ceteri (turn.) 9 θνητων sk1
πληρωσει sg η συζωντες v2of: αἷς ζωντες ceteri (v) 10 μύριοι vof
προσαπεθανον v2of μηδε η (turn.) 11 των om. bekma
διάνοια sv1ghp την διάνοιαν v2ok2f 12 των τοῦ σωματος βεκm (mang.)
ὅλω—παντί] παντάπασιν εγκρινομενη v2of φασί] φησί g, φωτὶ κ
παντὶ] πάντων sbekmg 13 οἱ corr. in η α καταθεᾶται (d corr. ex ων) α
14 δεομενη η corr. ex οἱ) a 17 πᾶσαν svof: ἅπασαν ceteri (v)
15 ἀστηρ οὖσα svof: d; τηροῦσα ceteri αὐτη svof: αὕτως (sic) κ, αὕτη
ceteri (v) 1—3 dr fol. 212v τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ τριων ἀρετων dm fol. 80v dl fol. 170v dp
fol. 78r et 238r φίλωνος dv p.365 εὐαγρίου max. ecl. cap. 13 lo. georgides laur.vii 15
fol. 71 r φίλωνος: ὁ σπουδαῖος ὀλιγοδεης—διὰ διὰ ψυχην εφιεμενην ἀθανασίας. 1.2 clem. alex. slrom. ii 18 p.471p. 1 p. 6 γάρ σπουδαῖος ὀλιγοδεης, ἀθανάτου καὶ θνητης
φύσεως μεθόριος, τὸ μεν ενδεες διά τε τὸ σωμα διά τε την γενεσιν αὐτην εχων, ὀλίγων
δε διὰ την λογικην εγκράτεαν δεῖσθαι δεδιδαγμενος.  ὄνομα ταύτης ἴὸιον της ὑγείας εστὶ σωφροσύνη,
σωπηρίαν τω  πάντα δε τὰ εἰρημενα ὑφηγησεις
εἰσὶ καὶ διδασκαλίαι πολλαχοῦ της νομοθεσίας ἀστηλιτευμεναι,
τοὺς μεν εὐπειθεῖς μαλακωτερον ἀναπείθουσαι τοὺς δε ἀπειθεστερους
εμβριθεστερον των περὶ σωμα καὶ εκτός, εν μεν τελος ηγουμενους  καὶ εἴ γε μη διὰ των προτερων ετύγχανον εκαστα διεξεληλυθως
των εἰς ἀτυφίαν, επειρωμην ἂν ἀπομηκύνειν εν τω παρόντι συνυφαίνων
καὶ συνείρων τὰ δοκοῦντα σποράδην κεῖσθαι εν τόποις διαφερουσιν·  εἰρηκως δ’ 037. καιρὸς παλιλλογεῖν οὐ δικαιω. τοὺς μεντοι μη ἀποκνοῦντας 1 εστὶν s επιθυμίαν] επιμυθίαν l (turn.) 3 εστὶ της ὑγείας trausp. α,
της ὑγείας otn. m ὑγίας ε, ὑγιείας f εὐφροσύνη α 4 σωτηρία g
5 φορᾶς vokfh-: φθοράς ceteri ὑποβρύχιον vof: βρύχιον ceteri (v)
6 ἀλλὰ sag: ἀλλ’ ceteri ψυχοῦσα b-mgh: ψύχουσα ceteri 7 ἀθανατίζουσα
bekm πάντα vof: πᾶν sb1egh1p, πάντων b2kmah2 τὰ εἰρημενα
v2of: τούτων α, των εἰρημενων ceteri 7.8 ὑφυγησεις εἰσὶν s 9 εὐπαθεῖς s
δε smfg: δ’ ceteri εὐπειθεστερους m 10 τὸ σωμα vokhp (v), των
σωμα f των εκτὸς vof εν μεν οὑν τελειον α 10. 11 ηγουμενους
β2kmv2of (coni. maug.): ηγούμενοι sb1ev1h1p, ηγούμεναι η2 (v), ηγούμενον g. ηγούμεθα
α 11 τὸ . . . βιοῦν codd.: τὸν . . . βίον v τἄλλα fg
ἀγωγὰ] ἀγαθὰ a 12 τοῦτο κ (conieceram): τούτοις vofa, τούτους ceteri
(τοῦτον ν) καὶ sgh: κἂν ceteri μη post προτερων transp. α
πρότερον ghp (v) 13 εἰς sa: ες ceteri (v) επιρωμην s1, επὶ ῥωμην g1
14 εν τόποις om. m 15 εἰρηκως] εἰρηνικως m δε f ὅσα καιρὸς svg:
ὅσα 6 καιρὸς ἀπητει v-of, ὅσα δίδωσιν 6 καιρὸς ceteri (v) δικαιων s δικαιω corr.
mang.): δίκαιον ceteri μη om. f 16 τιθεμενοις 16 τιθεμενων s
τούτου α; ταύτης conicio 17 δεῖ νοησαι v: νοησαι δεῖ g, εστι νοησαι ap2, νοησαι
(om. δεῖ) ceteri ἀνδρίας aefg 18 επειδη m 19 επὶ διαφορᾶ ak,
επειδη ἄφθορα g 4 plat. gralyl. 411e σωφροσύνη δε σιυτηρία οὗ νῦν δη εσκεμμεθα, φρονψσεως.   επειδη γὰρ τύπους σωμάτων εωρα καθάπερ επὶ πλάτους χαραχθεντας ἀνομοίους
ἀνδρός τε αὗ καὶ γυναικὸς καὶ βίον εκατερω των εἰδων οὐ τὸν αὐτὸν  ηρρενωσθαι γὰρ τόν γε πρὸς ἀληθειαν ἄνδρα κἀν τούτοις ηξίωσε καὶ μάλιστα εν  κατὰ τὰ αὐτὰ μεντοι καὶ την γυναῖκα  ἀσκησας τοῖς ἁρμόττουσι κόσμοις 1 δε codd.: δη mang. 2 ἀνδρίαν aefg 4 ἀμπεχομενη s1, ἀμπεχόνην corr. s2
ἀναλαμβάνειν] ἀλλὰ λαμβάνειν s μηδε vof, μηδ’ α αὐτω κ
5 θηλεως g λοίμη sg προάψασθαι α g ἀεὶ επόμενος trausp. α
(mang.) 7 εὐτελειαν om. g εἶναι] αὐτων g επειδηπερ (om. γὰρ) m
8 εωρα σωμάτων. o επὶ πλάστους m (επιπλάστους mang.), επὶ σανίδος f
ἀνομοίως f 9 βίου κ 10 κατοίκιος m 11 κἀν maug.: καὶ codd.
εργα μεν transp. vof, μεν om. α δε svofg: δ’ ceteri 12 εὑρηματα
scripsi: εὑρεματα codd. (v) 14 γε] τε f τούτω α ηξίωσεν 8
μάλιστ’ bemahp 15 εσθημασιν α: αἰσθησεσιν ’, εσθησεσιν ceteri (v)
ἁ codd.: ἅς η2 (v) περιφερόμενος coni. mang. ἀεὶ so, αἰεὶ vf: om.
ceteri (v) μεθ’ om. α νύκτα α ὀφείλειν g 16 ἀνανδρείας sbmp
κατὰ] καὶ m τὰ αὐτὰ svofg: ταὐτὰ hp, ταῦτα bekma 18 ἀνδρογύμνους
g οὕτως s: οὕτω ceteri 3 deiit. 22,5. d. losepk. ant. lud. iv § 301 φυλάσσειν δε μάλιστα εν ταῖς μάχαις, ως
μητε γυναῖκα ἀνδρικη σκευη χρησθαι μητ’ ἄνδρα στολη γυναικεία. ssijq. clem.
alex. 1. 1. επεὶ τίνα λόγον εχει τὸ ἀπειπεῖν τόν νόμον ἀνδρὶ γυναικὸς ἀμπεχόνην ἀναλαμβάνειν;
βάνειν ; η οὐχὶ ἀνδρίζεσθαι ημᾶς βούλεται μητε κατὰ τὸ σωμα καὶ τὰ εργα μητε κατὰ την
διάνοιαν καὶ τὸν λόγον εκθηλυνομεvους; ηρρενωσθαι γὰρ τὸν ἀληθείᾳ ἀληθείᾳ εν τε
ὑπομοναῖς εν τε καρτερίαις κἀν τω βίω κἀν τω τρόπω κἀν τω λόγω κἀν τη ἀσκησει
νύκτωρ τε καὶ μεθ’ ηdραν καὶ εἴ που μαρτυρίου δι’ ἀηματος χωροῦντος επικαταλάβοι
χρ ία βούλεται.   ὅταν ποιηται τὸν στρατιωτικὸν κατάλογον, οὐχ ἅπασαν την  τὸ γὰρ ετερου κακὸν εὗ πως ὁ πλησίον ἀναμάττεσθαι
φιλεῖ, καὶ μάλιστ’ εν πολεμω, τοῦ λογισμοῦ διὰ την ἀγωνίαν συγκεχυμενου  ὅπως οὖν μη τὰ μεν οἰκεῖα βλάπτηται διὰ
της των εἰς τὸν πόλεμον ἰόντων ἀνανδρίας, επικυδεστερα δε γίνηται τὰ 1 ηδη s τἄλλα kfg μενοῦντας s, μενοῦντος f, μεν οὖν τά hp
3 ἀνθρωπίων s1, corr. s2 4 ἰδεῖν εστιν transp. f 5 καὶ περὶ μεν (om.
οὑν) α 6 γενηται α ἀνδρείαν οὐ παρεργως εξεταστεον svofg: ἀνδρείαν
post εξεταστεον transp. ceteri (v) ἀνδρίαν aefgo οὐ] μη α
7 κατὰ α ὕμνησα α 8 ἀεὶ sk: αἰεὶ ceteri 9 ενθενδ’ εποιησάμεθα ’
την ἀρχην ποιησόμεθα trnnsp. α 10 ποιεῖτε ’, ποιητε s-g (fort. recte)
των στρατιωτικων η 12 ἀστρατείας g: στρατείας ceteri (turn.) κατεπτηκότας
s1, corr. s2 12. 13 melqhsontaw ohp 14 συμμαχεῖν (sic) v
εὑ πως] οὐκ οἶδ᾿ ὅπως coni. mang. πλησίων κ ἀνατάττεσθαι κ
15 φιλεῖ] ὀφλεῖ g1, ὀφείλει βεκ1μα μάλιστα fhp τω πολεμω m
17 προμηθεὺς (sic) f 18 ἀνανδρείαν sb, ἀνδρείαν vok-, δειλίαν f
εὐτρεπεσι g 19 επαμπίσχονiος α, επαμφίσχοντες sg1 οὑν svogh2: ἂν f,
οὑν om. ceteri 20 της svofg: την ceteri (v) των om. g
τὸν om. f ἀνανδρίας v2ofg, ἀνανδρείας s, ἀνδρείας v: ἀνανδρίαν aekhp (v),
ἀνανδρείαν bm δε γίνηται] λεγειν εἴτε s γενηται α 21 αἰρόντων m;
ἀναιρούντων coni. mang. οὑν post τοὺς add. a, post ὄχλον add. b2m
ἀγενεῖς skfmh 12 deut. 20,8.  νόσος δε τις καὶ η δεία, βαρυτερα των κατὰ τὸ σωμα, τὰς ψυχης δυνάμεις  καὶ μην οὐδ’ ἅπαντας τοὺς εὐτολμοτάτους καλεῖ, κἄν σφόδρα ερρωμενοι καθ’ εκάτερον σωμα καὶ  εἰ γάρ τις, φησί, νεωστὶ 1 ωφελημον s ἀνεῖρξαι s ἀτόλμους] ἀποτόμους α 2 τοῖς . . .
νοσοῦσι v2ofgk2h2: τοὺς . . . νοσοῦντας ceteri στρατηγὸς maug.: στρατηγοῖς
v2ofgk2h2, στρατηγοὺς ceteri 3 ὑποπαραιτουμενης mang. (-νοις τθρν): παραιτουμενης
f, ὑπερ παριτουμενης vok2, ὑπό παραιτουμενης ceteri 4 βαρύτερον
turn. τὰς ψυχης] ψυχικὰς α b των] τὸν s χρόνον συμβαίνει (om.
τὸν) trausp. α η] rj η h1p vof ’p δε vof κακων α η om. o
7 προσπεφυκως sf τύχη α 9 εὐτόλμους α (fort. recte) εκάτερον]
ετερον sg 10 εθελουσιν g, ὀφείλωσιν βεκ, ὁφείλουσιν m 11 ἀκατάληπτον s,
ἀκατάλακτον g 12 ἀναγκαίως (sic) αἰτίαις g, ἀναγκαίαις (oni. αἰτίαις) l;
ἀνάγκαις v ενδεδονται l (turu.) 13 εἰ] 6 mg f δημάμενος s1,
corr. s2 οἰκίας f εφθη] εφθασεν couicio 14 οἰκίαν ante εἰσοικίσασθαι
repet. hp (turu.) εἰσοικίσασθαι afkhp: εἰσοικησασθαι ceteri κλίματα η
15 καθείς] καταθεὶς α επικαρπίας ak: καρπίας svofg (mang.), καρπείας bemhp
(turn.) παρθενείαν h 13 deut. 20,5—7. cf. loseph. ant. lud. iv § 298 13sqq. clem. alex. l. l. πάλιν
εἰ τις, φησί, νεωστὶ δειμάμενος οἰκίαν οὐκ εφθη εἰσοικίσασθαι η ἀμπελωνα νεόφυτον εργασάμενος
μηδεπω τοῦ καρποῦ μετεαηφεν η παρθενον εγγυησάμενος οὐδεπω εγημεν, τούτους
ἀφεῖσθαι της στρατείας 6 φιλάνθρωπος κελεύει νόμος, στρατηγικως μεν ως μη περισπωμενοι
πρὸς τὰς επιθυμίας ἀπρόθυμοι τω πολεμω εξυπηρετωμεν (-ωσιν?), ελεύθεροι γὰρ τὰς ὁρμὰς οἱ
ἀπροφασίστως τοῖς δεινοῖς επαποδυόμενοι, φιλανθρωπως δε επειδη τὰ κατὰ τοὺς πολεμους
ἄδηλα, ἄδικον εlναι λογισάμενος τὸν μεν μη ὄνασθαι των αὑτοῦ πόνων, ετερον δε τὰ των
καμόντων ἀταλαιπωρως λαβεῖν. εοικεν δε 6 νόμος καὶ την της ψυχης εμφαίνειν ἀνδρείαν
δεῖν νομοθετων τὸν φυτεύσαντα καρποῦσθαι καὶ τὸν οἰκοδομησάμενον οἰκεῖν καὶ τὸν
μνωμενον γαμεῖν, οὐ γὰρ ἀτελεῖς τἀς ελπίδας τοῖς ἀσκησασι κατὰ τὸν λόγον τὸν γνωστικὸν
κατασκευάζει· τελευτησαντος γὰρ καὶ ζωντος ἀνδρὸς ἀγαθοῦ οὐκ ἀπόλλυται ελπίς.  την ἄδειαν εὑρισκόμενος, ενεκα δυοῖν· ενὸς μεν ἵνα, επειδη τὰ κατὰ
πολεμους ἄδηλα. μη τὰ των πονησάντων ἀταλαιπωρως ἄλλοι λαμβάνωσι·
χαλεπὸν γὰρ εδοξεν εἶναι, των ἰδίων τινὰ μη ἀπόνασθαι δυνηθηναι, ἀλλ’
οἰκοδομεῖν μεν ετερον, ενοικεῖν δε ἄλλον, καὶ φυτεύειν μεν τινα, τὸν δε  ετερου δε ἵνα μη σωματι στρατευόμενοι
ταῖς ψυχαῖς ὑστερίζωσιν· ἀνάγκη γὰρ αὐτων την διάνοιαν εκεῖ τετάσθαι
πόθω της ἀπολαύσεως ων ἀνθειλκύσθησαν· ως γὰρ οἱ πεινωντες η διψωντες,  δι’ οὗ συμβαίνει κατορθοῦν η τοὐναντίον.  εἰς ἅπερ ἀπιδων οὐ μόνον λοχαγοὺς καὶ
στρατηγοὺς καὶ τοὺς ἄλλους της στρατιᾶς ηγεμόνας ἀλλὰ καὶ των
στρατιωτων εκαστον επικρίνει, δοκιμάζων πως εχει πρός τε σωματος 1 ἀφείσθω codd.: ἀφιεσθω mang. πάσας m φιλανθρωπως α (cf. clem. al.):
φιλανθρωπίαν ceteri; φιλανθρωπίας v 1. 2 καὶ στρατηγικως e clem. al. supplevit
wendl. 2 εὑρισκόμενος wendl.: ἀνευρισlόμενος codd. ἶνα sa: ἵν’ ceteri
τά om. l (turn.) 3 πονησάντων vofa: πονεσάντων ceteri λαμβάνωσιν
sbohp, λαμβάνουσι g 5 οἰκονομεῖν l (turn.) pr. δε svofg: δ’ ceteri
6.7 τὸν δε μη μνωμενον γαμεῖν transp. f 7 οὐ δεῖν] οὐδεὶς α; οὐ δεον coni.
maug. 8 τὰ α: των ceteri (v) τὸν ora. α 9 τὰς ψυχὰς βεκm
εκεῖ] εκεῖσε coni. wendl., οἴκοι coni. mang. 11 διωκωσι m 12 περὶ] παρὰ f
13 τη ελπίδι α: της ελπίδος ceteri (turn.) 14 εκαστον η1 15 ψυχη v2of:
ψυχης ceteri (v) 17 στρατικὸν m 18 προενεληλυθὸς s: προεληλυθὸς ceteri (v);
προεσεληλυθὸς coni. wendl. ὑποικουρεῖ mang.: οἰκουρεῖ codd. ὅπως om. f
19 εναποδὐωνται a 20 οὐδενός f ην] ην vo, η f ἀπορρίψη vof
21 φθερεῖ wendl. φθείρει ipse ψονιεψι): εἰ φερει v20, εἰ φεροι f, φερειν gh2, φερει
cetcri; φύρει coni. mang. τι] ti] τη sgh2 (v) της) κηραινούσης . . . ψυχης
mang.: khrainoqysh . . . ψυχη codd. 22 ἀφιδων s1, corr. s2 23 στρατιᾶς
vofg: στρατείας ceteri (v) p. 381 m.  τούτων γὰρ εκαστον ἰδίᾳ καθ’ αὑτό, εἰ δεῖ τἀληθες εἰπεῖν, δύναμίς εστιν· ἀθρόα δ’ εἰ συνελθοιεν, ῥωμην ἄμαχόν
τινα καὶ ἀνανταγωνιτατον εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος επιδείξονται, κρατοῦντες
ἀναιμωτὶ των πολεμίων.  1 εὐστάθειαν hp: ἀπάθειαν f, εὐπάθειαν ceteri εἰ] εἰς α 2 pr. εἰ om. α
ὑγιαίνων g δι’ ὄλου vof μελεσι καὶ μερεσι f πᾶσιν om. o
4 θαρραλεότητος] θαρραλεωτάτη h (v) 5 φρονησεως] φρονηματος coui. mang.
εἰ] f g εκαστα svofg 7 ἀθρόοι svof εἰ συνελθοιεν] εἰσελθοιε m
8 επιδείξωνται s, επιδείξαντες v2of κρατοῦσιν v2of 10. 11 παρεχουσιν conicio
11 tit. περὶ εὐσεβείας hoc loco add. g ἄρραβες voah2 12 μαδιηναῖοι] τοὺς
μαδιηνεους σαρακηνοὺς λεγει aduot. s, τοὺς σαρακηνοὺς λεγει mg g οὗτοι] οὕτως s
οὐδενός] μηδενὸς p 13 ετερου ενεκα α ενεκα ετερου mang.): ενεκα om. ceteri (turu.)
ἀνωτάτω maug. (cf. clem. α1.): ἀνωτατον codd. (turn.) αἴτιον oin. s
13. 14 σεβουσι καὶ om. κ 14 tert. καὶ eras. v-, om. of 15 μηχανὰς μεν
transp. α τεχνάσαντες v-of καθεντες p ἴνα s: ἵν᾿ ceteri
16 ὄντως om. tiirn. ἀποστησουσι ’p 16. 17 μεθαρμωσονται s
17 εξ] δι’ α οὕτως sg οὃτω ceteri ῥαδίως περιεσεσθαι transp. bkm 11 sqq. num. cap. 25. 12sqq. clem. alex. slroni. 11 18 p. 472 p. τί δε; οὐχὶ αἱ
μαδιηναίων γυναῖκες τω κάλλει τω σφων πολεμοῦντας τοὺς εβραίους εκ σωφροσύνης δι’
ἀκρασίαν εἰς ἀθεότητα ὑπηγάγοντο; προσεταιρισάμεναι γὰρ αὐτοὺς εκ της σεμνης ἀσκησεως
εἰς ηδονὰς εταιρικὰς τω κάλλει δελεάσασαι επί τε τἀς των εἰδωλων θυσίας επί τε τὰς
ἀλλοδαπὰς εξεμηναν γυναῖκας, γυναικων δε ἄμα καὶ ηδονης ηττηθεντες ἀπεστησαν μεν τοῦ
θεοῦ, ἀπεστησαν δε καὶ τοῦ νόμου, καὶ μικροῦ δεῖν 6 πᾶς λεως ὑποχείριος τοῖς πολεμίοις
γυναικείω στρατηγηματι εγεγόνει, εως αὐτοὺς κινδυνεύοντας ἀνεχαίτισε νουθειησας φόβος.
13. 14 clem. alex. strom. 11 18 p. 469 p. ἀλλ’ η μεν εὐσεβεια παντί που δηλη τὸ ἀνωτάτω
καὶ πρεσβύτατον αἴτιον σεβειν καὶ τιμᾶν διδάσκουσα. καὶ δικαιοσύνην δε
αὐτὸς 6 νόμος παρίστησι παιδεύων την τε φρόνησιν διὰ της των αἰσθητων εἰδωλων ἀποχης
καὶ της πρὸς τὸν ποιητην καὶ πατερα των ὅλων προσκληρωσεως.  γυναικων τὰς περικαλλεστάτας μεταπεμψάμενοί
φασιν αὐταῖς· „ὁρᾶτε, ως ἀπερίληπτός εστιν η των ‘eβραίων πληθύς.
της δε πληθύος εστὶν ἀργαλεωτερον επιτείχισμα η ὁμόνοια καὶ συμφωνία  ηδονη δ’ ἁλωτὸν ἄνθρωπος, καὶ μάλιστα συνουσίᾳ τη
πρὸς γυναῖκα. διαπρπεσταται δ’ εστε· καὶ φύσει μεν ἀγωγὸν τὸ κάλλος,
 η δε νεότης εἰς ἀκρασίαν εὐόλισθον.  εταιρησεως η μοιχείας ὀνόματα  καὶ καινότατον 6 1 ὑπελαβον α επειδη] επεὶ δε β1εκαηρ (ν) (v) καὶ μυρία transp. α
καὶ λεγοντες] καταλεγοντες s 2 εφ’ ων] επειδὰν v2ok2f; ὅταν couicio
ἀπογνωσι codd.: ἀπογνωσει (om. εφ’ ων) v; εν ἀπογνωσει (secl. εφ’ wv) coni. wendl.
τι] τοι m post τοιοῦτον add. γυναικων α 3 περιφανεστάτας α
ερ
5 εστὶν ἀργαλεωτερον svof: ἀργαλεωτερόν εστιν ceteri (v) ἀργαλεωτατον k
επιτείχισμα om. α 6 ὁμονοίας] ὁμοίας m ἀνωττον vofh (τurn.)
8 ηδονη sf ἁλωτὸς v2of 6 ἄνθρωπος f, ἀνθρωποις s, sed ι add. s2
9 γυναῖκας f, την γυναῖκα η 10 εταιρίσεως v2o 11 μη δείσητε ως] μηδεὶσ
μ
η τεωσ s (sed accent. et spir. add. s-) εποίσοντα] εποίσοντα] g 12 εφ’
ημεραν] εφημερον svof, εφημερων h1p, σημερον g μεθαρμόσασθαι s2
13 μεν] τε a ὅσα—ψυχὰς (14) om. α τω] τό s; τω om. l (turn.)
14 φυλάττουσαι α 15 επισφραγιεῖσθαι sf καὶ om. sg, καινότατον καὶ
transp. vof 17 xio μεν γὰρ ημετερω ὁμολογουμενως γενει v2of; τοῦ μεν γὰρ
ημετερου, ὁμολογοῦμεν, γενους γενησεται ηττα coni- wendl. οὗ] 06 svof
τὸ om. flip 18 τοὺς ἀντιπάλους om. α ημετερον s1g1 19 παντελως
vokf: παντελες ceteri (v) οἴσει dubitanter scripsi: περιοῦσι sg(v1?), περιωσει
v2of, om. ceteri (v); περιοῦσαι εξετε coni. mang., περιποιησει weiidl. 20 καὶ
om. o ἀκονητὶ sv1b1eah  ταῦτ’ ἀκούσασαι, καθαροῦ βίου μηδ’ ὄναρ ησθημεναι, παιδείας ὀρθης ἄγευστοι, συναινοῦσιν, ἅτε
 πεπλασμενον ηθος σωφροσύνης  καὶ πλησίον γενόμεναι βλεμμασιν εταιρικοῖς καὶ στωμυλία λόγων καὶ σχεσεσι καὶ κινησεσιν ἀκολάστοις
δελεάζουσι της νεότητος την ὀλιγόγονα μοῖραν, ἀνερμάτιστα καὶ ἀνίδρυτα  τοῦτο διαπραξάμεναι τοῖς ἀνδράσιν εὐαγγελίζονται· καὶ εμελλον ἄν καὶ ἄλλους επισπᾶσθαι των μη σφόδρα βεβαίων, εἰ μη τοῦ  6 δε τοῦ εθνους ηγεμων επαντλων τοῖς ωσὶ τὰ ὑπερ εὐσεβείας δόγματα καὶ τὰς ‘ψυχὰς των ὑπηκόων τούτοις επάγων εκ φυλης 1 αὐτω k περιεσεσθαι sg ταῦτα bkag 3 καθυποκρινάμεναι s:
καθυποκρινόμεναι ceteri (v) 4 εσhησι v: αἰσθησεσι a1p, εσθησεσι ceteri
εἴωθε] εσωθε s διακομεῖσθαι ε 5 πᾶσαι p εὐμορφωτερον hp
6 εργασάμεναι vof γὰρ om. m 7 ἀθηράτων codd.: εὐθηράτων η2 (v)
τό εμφανες α γινόμεναι η 7.8 βλεμμα ’p 8 σχεσεσι s: ὀρχησεσι
ceteri (v) 9 <ης> ἀνερμάτιστα coni. mang. ἀtδρυτα s 10 καὶ
om. k 12 χειροτμητων s, γηροκομητων (sic) g post ἀλλοτριοῦσι add. δε
’p, δη η2 (v) 13 εὐαγγελίζονται om. a 13.14 καὶ εμελλον ἄν καὶ
ἄλλους scripsi: xat εμελλοσαν spat. 5 fere litt. καὶ ους s, εμελλον ἀρὰν α mg p2,
καὶ—ἄλλοθσ om. ceteri (in lacuna bekm); καὶ εμελλοσαν τοὺς ἄλλους mang.
14 επισπάσασθαι α τοὺς μη σφόδρα βεβαίους v2k2, τοὺς σφόδρα βεβαίους of
pr. μη om. ah2 (v) 16 ἀπονοηθεντων svofh2: επινοηθεντων ceteri
17 ἀναχαιτίσαι bekmhp 18 επαντλων s: om. ceteri (turn.) 19 ταῖς
ψυχαῖς b2mv2ofh2 (turn.) τούτοις eras. v2, om. o επάγων scripsi:
επᾴδων codd.; επαίρων coni. wendl. 20 επιλεξας ἀριστίνδην transp. α
ἀναπράξων sgv1: ἀντεισπράξων v2of, ἀνπρᾶξαι ceteri (v); ἀναπράξοντας coni. mang.
21 εμηχανησατο m των om. vof 22 ἄνωθεν om. α  δε ἰοὺς λεχθεντας δυνηθεντες.  καὶ τοσοῦτον πόλεμον κατορθωσαντες οὐδενα των ἰδίων ἀπεβαλον,
ἀλλ’ ὁπόσοι καὶ ὁποῖοι προηλθον εἰς την μάχην επανηεσαν ἄτρωτοι καὶ  αἴτιον δε οὐδεν ην τούτων ετερον η  πίστις δε της εκ θεοῦ
συμμαχίας τό τε ὑπ’ ὀλίγων πολλὰς μυριάδας ἁλωναι καὶ τὸ μηδενα
μεν των εχθρων διαφυγεῖν, μηδενα δε των φίλων ἀναιρεθηναι μητε 1 δυνηθεντες] δυνηθηναι bemhp1 (tuni.), μη δυνηθηναι ap2, διασωθηναι κ
πολλοὺς f 3 εκαστος εκαστος transp. α, εκαστος om. bkm καταφορικως
v2of πυκναῖς sgh2: πυκνως vo, πικρως f, oni. ceteri επιτρεχων
v-ok-f 3.4 ταῖς φάλαγξι—ἀναιροῦντες sgh2: om. ceteri 4 ηρημουν a
(coui. mang.): οὐκ ηρεμουν v2ok2f, ηρεμουν ceteri βύζην] χύδην α mg p2,
κύκλω v-ok-f συνεστηκότα sag: οὖν εστηκότα ceteri (turn.) 5 εφεδρευε
turn. kainoymqenvn g post τάξεων add. ἄρδην διωλεσεν v-ok-f
6 post ως add. καὶ v, om. codd. αὐτοβοῒ in textu s, αὐτοβοεὶ mg s
7 ἀπολείπεσθαι vofg καὶ τἀς γυναῖκας bekm επιγραψαμενας v1, επιδραξαμενας
v2of 3 ἀνοσίοις sgv2ofh2: ἀνοσίαις ceteri παρθενους om. α
καὶ ἄκακον v2ok2f 8.9 οἱκτησάμενοι (sic) a 9 ἀπεβαλλον η (turn.),
βάλον
ἀπελαβον s (βαλον ss. s2), προσαπεβαλον p 10 προηλθον vofa: συνηλθον k,
προσηλθον ceteri (turn.) επανίεσαν shp, ἀνηεσαν k 11 δ’ bekmhp
εἰπεῖν εἰ χρη τἀληθες transp. m ῥωμης] σωματος p 12 προτερας]
πρότερον η (v) ἀπειργάσατο svok2fg: εχρίσατο ceteri (v) τούτων
ην transp. hp (v) 14 εν ω mang.: εν η codd. 1.5 ἀηττητω v2ok2f
ἀφηγούμενος 16 pr. δε oin. ii tiu σωματι vof επιθείς s
πίστιν vof 16. 17 την . . . συμμαχίαν vof 17 συμμαχείας g
ὑπὸ sf ὀλίγων εχθρων m πολλὰς: hic desinit κ alt. τὸ] τὸ] g
18 μητε svofg: μητ’ ceteri 13. 14 clem. alex. strom. ιι 18 p. 472 p. 472 p. αὐτίκα οἱ περιλειφθεντες φιλοκινδύνως τὸν ὑπερ
εὐσεβείας ἀγωνα ἀράμενοι κύριοι κατεστησαν των πολεμίων.  ὅθεν εν τοῖς προτρεπτικοῖς φησιν· εὰν δικαιοσύνην καὶ ὁσιότητα καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἐπι-
τηδεύης, βίον ἀπόλεμον βιωση καὶ εἰς ἅπαν εἰρηνικόν, η ενστάντος πολέ-
μου ῥᾳδίως των εχθρων περικρατησεις, θεοῦ στραταρχοῦντος ἀοράτως,  μητ’ οὖν εὰν πολλαῖς μυριάσιν επιτρεχωσιν ὁ πεζὸς ὁμοῦ καὶ ἱππότης στρατὸς εὐοπλοῦντες
μητε εὰν ερυμνὰ καὶ επίμαχα προκαταλαβόμενοι χωρία τοποκρατωσι
μητε εὰν ἀφθόνοις παρασκευαῖς χορηγωνται, καταπλαγεὶς δείσης,
κἂν ἀπάντων ἀπορης ων ἄγουσι περιουσίαν εκεῖνοι, συμμάχων, ὅπλων,  εκεῖνα̣ γὰρ ωσπερ ὁλκάδα πεπληρωμενην παντοίων ἀγαθων πολλάκις επιπεσων ἄνεμος εξαίφνης ἀνετρεψε καὶ κατέ-
λυσε, τοῖς δ’ εὐτελεσι καὶ λυπροῖς ωσπερ ἀστάχυσιν ηδη μεμυκόσιν εξ
αὐχμοῦ καὶ ἀνομβρίας επιψεκάζων καὶ επινίφων 6 θεὸς τὰς σωτηρίους
δυνάμεις εμπαρεσχεν ἀνεγερθηναί τε καὶ τελειογονησαι.  εξ οὗ δηλον, περὶ φιλανθρωπίας.  1 ελαττωθεντων scripsi: ελαττωθεντες s, ελαττωθεντος g, ελαττωθηναι vof (v), ελαττωθεῖσαν
ceteri εν om. vof 1. 2 προτρεπτικοῖς] προτρεπτικοῖς] α
2 καὶ ὁσιότητα om. tnrn. 2. 3 επιτηδεύεις g 4 διακρατησεις bem
5 δι] μετ’ svof 7 μητε svofa; μητ’ ceteri ερυμνά om. f
ἀπόμαχα v2of προκαταλαβόμενοι s: προκαταλαμβανόμενοι ceteri (v)
8 μητε svofa: μητ’ ceteri χορηγωνται] χρωνται p 9 ἀπάντων s:
om. ceteri (v) ἄγωσι f 10 τόπων ora. α εὐκαιρίας] εὐχερείας
turn. ii ἀνεστρεψε a 11.12 κατεδυσε coni. mang. 12 εὐτελεσι]
ἀτελεσι h (v) μεμυκόσιν vofgh-: μεμεθυκόσιν ceteri εξ αὐχμοῦ—
δυνάμεις (14) ora α 13 επινείφων bemhp τὰς om. vof 15 δεῖ . . .
περιεχεσθαι scripsi: ἀεὶ αἰεὶ vofgh-) . . . περιεχεται codd. (v) ενσπονδον om. f
ifi δε sg: δ’ ccteri 17 ἀνδρίας aefg ἀποχρωντος g, ἀποχρωντως om. p
περὶ ἀνδρείας καὶ εὐσεβείας subscr. g, φίλωνος περὶ ἀνδρείας siibscr. η periit sectio
περὶ εὐσεβείας 18 περὶ φανθρωπίας scg2: τοῦ αὐτοῦ λόγος περὶ εὐσεβείας f, περὶ
εὐσεβείας καὶ φιλανθρωπίας hp, tit. om. ag1 19 δ’ scg2: om. ceteri εὐσεβείας
scg2: εὐσεβεία ceteri συγγενετην s, συγγενετιν cg2 (turn.) 20 ως om. s 2sqq. deut. 28,1. 2.7.  τὰ μεν οὖν εκ πρωτης ηλικίας ἄχρι γηρως
εἰς επιμελειαν καὶ κηδεμονίαν ενὸς εκάστου καὶ πάντων ἀνθρωπων  επειδη γὰρ η προθεσμία της θνητης ζωης εμελλεν αὐτω  ἀλλ’ ἴσως η μεθελκειν αὐτοὺς ἀπὸ της θείας
λειτουργίας οὐκ εδοκίμασεν η καὶ ὅπερ εἰκὸς ενενόησεν, ὅτι ἀμηχανον
τοὺς αὐτοὺς δύνασθαι καλως ἀμφοῖν επιτροπεύειν, ἱερωσύνης τε καὶ
βασείας, ων η μεν επαγγελλεται θεοῦ θεραπείαν, η δ’ ἀνθρωπων επιμελειαν. 1 προφητης s: πατηρ ceteri (v) επ’ s 2 ταύτην] αὐτην s
ὑπ’ αὐτὸν sah2: ὑφ’ αὑτόν ceteri (v) εἴληφε sh1p ηλειφεν ηλειφεν (εἴληφεν g2)
ἅπαντας transp. cg2 4 εκ της πρωτης f 5 κηδαιμονίαν sc
6 δεδηλωται] λελεκται s δυσὶ] τρισὶ cg2 (mang.) τάξεσιν f
7 τοῦ om. s μωϋσεως scg2: mμωϋσεος ceteri δε sa: δ’ ceteri
δυεῖν ’, δευτερου s 8 ἄξιον εστὶν s: ἀναγκαῖον ceteri (v) alt. εστὶ s: εἰσι
ceteri (v) συνεχούσης fg2h1 ἀδιστάκτου h1p 9 ἀσύγκριτον s
ενεσφραγίσατο s: επεσφραγίσατο ceteri (v) 11 περατοῦσθαι scripsi: περαιοῦσθαι codd.
(περεοῦσθαι s) λόγοις p ἀριδηλοις scg2: ἀριδηλως ceteri εγνω s:
προεγνω ceteri (turn.) μετανάστασιν sag1: μετάστασιν ceteri (turn.)
12 pr. η om. s 13 ἀπολιπεῖν s δυεῖν g1 14 υἱοῖν ora. s
οὐδετερω ’h-: θατερω ’g’-, οὐθετερω ceteri ἀπελειπεν shp εὐνοίας
συγγενικης mang.: εὐνοίας συγγενείας s, εὐνοία (ἀγάπη α) συγγενικη ceteri (turn.)
καὶ] εκ ’ 15 πάθει φιλοικείω α (turn.) καὶ εἰ transp. cg2, καὶ om. fg1
ἀλλ’ s: om. ceteri (v) ig κἀγαθων s: καὶ ἀγαθων ceteri (v) οἲ καὶ γερας s
17 καὶ την s ἄνω s 18 εδοκημασεν s: εδοκίμαζεν ceteri (v)
καὶ om. s εἰκὸς] εἰκὸς ην fhp (v) ενενόησεν] οὐκ ενόησεν s
ἀμηχανον τοῦτο ’’’ 19 καλως s: om. ceteri (ν) ἀμφοῖν s: ἄμφω
ceteri (v) 21 αὑτόν ca: αὐτόν ceteri    ὅθεν οὐ προπιστεύων εαυτω ποτνιᾶται καὶ καθικετεύει τὸν ἀοράτου ψυχης εφορον
 θεόν, ω μόνω διάνοιαν εξεστιν ἀκριβως θεωρεῖν,  „επισκεψάσθω κύριος 6 θεὸς των πνευμάτων 1 δ’ εστὶν s: δ’ ὅτι af, δε ὅτι ceteri (v) 1.2 καὶ σχεδὸν sg-: καὶ om. ceteri (v)
2 καθορᾶ c ἀνθρωπου s: ἀνθρωπων ceteri (v) 3 ἀδηλουμενου f, προκειμενου
’, γενομενου a γενοιτο (oin. ἄν) cg2 4 σχεδὸν εκ πρωτης s: εκ πρωτης σχεδὸν
ceteri (v) τοὔνομα s 5 την πρωτην φιλίαν s οὐδεν] οὐδεὶς s παρὰ]
περὶ f τοῖς ora. α 6 ερως] ὅρος α 6 οὐράνιος s: 6 om. ceteri (v)
καὶ θεῖος ὄντως s: om. ceteri (v) 7 ὁμωρόφιος s1afg1: ὁμορόφιος ceteri (turn.)
8 μόνωσις] μόνος εἰσίη s 9 τὰς s: om. ceteri (v) ἀεὶ διαφερόντως τω
πληθει s: αἱ tiu πληθει διεφερον ’, ἅς tdi πληθει διεφερε ceteri (v) μονονουχὶ α,
μόνον οὐκ ’, μονονοὺκ g1g2 10 ηγεμονείας hp, οἰκονομίας α συνδιοικων s:
διοικων ceteri (turn.) 11 των χρόνων α εν εργοις s 1 1. 12 καλοκἀγαθίας
αὐτοῦ s: αὐτοῦ καλοκαγαθίας cg2, αὐτοῦ post λόγοις (11) transp. ceteri (v)
12 τὸ ἀναγκαιότατον scg2: τοῦ ἀναγκαιοτάτου α (coni. mang.), των ἀναγκαιοτάτων
’hp 13 διάδοχον sf: om. ceteri (turn.) δεδειως s μη ποτε s:
ποτε om. ceteri (v) ψευδοδοξη sa: ψευδοδοξεῖ f, ψευδοδοξεῖν cg2hp, ψευδοδοξοίη
g1 16 προπιστεύων sc1g2: προσπιστεύων ceteri (v) ἀόρατον α
17 θεόν, di μόνω διάνοιαν εξεστιν ἀκριβως θεωρεῖν s: θεόν μόνον μόνον θεὸν f) dj
διάνοιαν ἀκριβως θεωρεῖν ceteri; θεὸν μόνον, ὃς διάνοιαν ἀκριβως θεωρεῖ v 19 ως
εἰπε τις s 20 ἀνατείνας εἰς οὐρανούς s (οὐρανόν scripsi): εἰς οὐρανὸν ἀνατείνας
ceteri (v) φησίν· επισκεψάσθω s: φησίν· επισκεψάσθω δη cg2ag1, φησίν· επιψετερι
δη f, φησίν· épiskecqasuv δη, φησίν hp 20 num. 27,16. 17.  καίτοι τίς οὐκ ἄν
κατεπλάγη των τότε της εὐχης ἀκούσας, „τί φης“ εἰπων „ω δεσποτα;
οὐκ εἰσὶ μεν σοι γνησιοι παῖδες, οὐκ εἰσὶ δ’ ἀδελφιδοῖ; μάλιστα μεν  εἰ δε καὶ τούτους
ἀνεπιτηὁ͂είους ὑπείληφας τὸ εθνος προκρίνων των συγγενεστάτων καὶ
οἰκειοτάτων, ἀλλ’ εστι γε σοι φίλος ἄμεμπτος βάσανον ἀρετης τελείας
δεδωκως σοι τω πανσόφω· τί δη τοῦτον, εἰ μη γενους ἀλλὰ καλοκἀγαθίας  ἀλλ’ ἀποφανεῖται ὅτι „πάντων
μεν κριτην ποιεῖσθαι θεμις θεόν, διαφερόντως δε των μεγάλων, εν οἷς 1 εἰς ora. s 2 ποιμενα seripsi: ποιμενος c2fg1hp (v), ποιούμενος sc1g2a
ὃς ἀνυπαιτίως ἀφηγησεται cg- mg f-, ὃς ἂν ὑπαιτίως ὑφηγησηται s: om. ceteri
σαθρὸν om. s 3 σπορὰς scripsi: επ’ ὄρους s, σποράδην ceteri (v) 4 τότε] ποτε
hp (turn.) επακούσας hp (v) oj s: om. ceteri (turn.) 5 σοι] σου h1p
ἀδελφοί α μεν s: μεντοι ceteri (v) 6 φύσει s: ttj φύσει ceteri (v)
πρωτοι s: οἷς cg2, om. g1, πρωτοις ceteri (v) κατάλειπε hp 7 ἀδελφοῖς α
τούτοις richt. tauchn. γε] δε f σοι om. ’ 10 δη τοῦτον]
δητ’ οὑν s εἰ] η ’, η s-, η ’ 11 ἀποφανηται s ἀποφανεῖται scripsi):
ἀποκρίνεται ceteri (v) ὅτι] ὅταν a 12 κριτην] κρίσιν ahp (turn.)
ποιεῖσθαι θεμις θεόν ’: ποιεῖσθαι θεὸν ἄριστον s, ποιεῖσθαι θεμις (om. θεόν) ceteri
(turn.) θεμις] θελω p των μεγάλων s: om. ceteri (v) 4sqq. ofigenes in xum. ffomil. χχιι 4 (t. x p. 271 lomm.) sed interim videamus
mosis magnificentiam. recessurus de saeculo orat deum, ut provideat ducem populo.
quid agis, moses? num quid filii tibi uou sunt, gersom et eliezer? aut si aliquid
de ipsis dubitas, non sunt filii fratris magui et egregii viri? quomodo non oras deum
pro ipsis, ut eos constituat populo duces? sed discant ecclesiarum principes, successores
sibi non eos qui consanguinitate generis iuncti sunt nec qui carnis propinquitate
sociantur testaraento signare . . . , sed referre ad iudicium dei et non eligere illum,
quera humanus commeudat aftectus, sed dei iudicio totum de successoris electione
jiermittere. hidor. pelus. hh. iii epist. 289 (migne t. 78 col. 963) ’ev πολλοῖς μεν καὶ
ἄλλοις ἄγαμαι τὸν θεοφιλη μωυσεα, εν τούτω hi διαφερόντως, ὅτι παντὸς πάθους κρείττων
ων καὶ της φυσικης φιλοστοργίας εκράιησε. δύο γάρ εχων υἱοὺς τεχθεντας μεν παρ’ αὐτοῦ,
της δε πατρωας ἀρετης μη γεγονόιας ζηλωτάς, οὐδενα αὐτων δίαδοχον π͂ις στραπαίας
εχειροτόνησεν, ἀλλὰ τὸν ἀρετη μᾶλλον η γενει προηκοντα, την ἀρετην προκρίνας της πρὸς
την τοῦ κλοῦ διάκρισιν πολλάκις τυφλωττούσης φύσεως· οἱ γάρ εκ πατερων νομίζοντες
δίκαιον εἶναι τὰς ἀρχὰς επὶ τοὺς παῖδας καταβαίνειν τυφλωττουσι πρὸς την ἀληθειαν.
theodoret. quaest. in num. 47 (migne t. 80 col. 397) θαυμάσαι δε ἄξιον τὸν προφητην,
ὅτι καὶ παῖδας εχων καὶ ἀδελφὸν καὶ ἀδελφιδοῦν οὐδενα τούτων ηγεμόνα προὐβάλετο, ἀλλὰ
τὸν θεὸν ηρετο καὶ τὸν ὑπ’ αὐτοῦ ψηφισθεντα κεχειροτόνηκε.  σοφίαν δε πρεσβυτεραν οὐ μόνον της εμης γενεσεως ἀλλὰ καὶ της τοῦ κόσμου παντὸς οὖσαν οὔτε θεμις οὔτε δυνατὸν ἄλλω τω
κρίνειν ἀλλ’ η τω θεω καὶ τοῖς ἀδόλως καὶ καθαρως καὶ γνησίως αὐτης
ερωσιν.  εδιδάχθην δ’ ἀπ’ εμαυτοῦ μηδ’ ἄλλον τινὰ των επιτηδείων εἶναι  πως οὖν οὐκ ἄτοπόν εστι μη τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν επακολουθησαι καὶ χρησάμενον ὅτ’ εμελλον
ἄρχειν δοκιμαστη θεω πάλιν επ’ αὐτω μόνω θεσθαι την χειροτονίαν
 τοῦ διαδόχου, μη 1 τὸ εὖ τε καὶ τὸ χεῖρον s γε] τε f, om. α η om. g2, η χεῖρον om. c
ηγαγεν codd.: ἀνηγαγεν v 1. 2 η τοὐναντίον εἰς κακοδαιμονίαν om. in textu s, η
τοὐναντίον κακοδαιμονίαν add. mg s (ante ηγαγεν) 2 εἰς om. (s)c καὶ
χωρων s: om. ceteri (v) 4 καὶ την γνωμην om. fh’p, ss. η2 4.5 τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ om. s 5 πρὸς δ’ εὐνομίαν s ὑπηκόων των εκασταχοῦ s:
των εκασταχοῦ ὑπηκόων α, των εκασταχοῦ om. g1, ὑπηκόων των εκάστου ceteri (turn.)
χρεία g1: om. ceteri (v) 6 γενεσεως] γνωσεως s 7 τω om. s
8 ἀλλ’ 75 s: ἀλλ’ om. ceteri (v) τω θεω s: τω om. ceteri (v) τοῖς] τοὺς s
9 ερωσιν] ερωντας s δ’ om. s ἀφ’ εμαυτοῦ s1, ἀπεμοῦ αὐτοῦ c; ὑπ’ εμαυτοῦ
conicio 11 εθελοντης] εκοντης s οὔτ’ s1, οὔθ’ corr. s2 ὑπ’ ἄλλου
τινός s: ὑπό τινος ceteri (v) ἀνθρωπου ahp (v) 12 καὶ τοῦ θεοῦ s: om.
ceteri (v) εὐαγεσι α λογισμοῖς α 13 θεοῦ ante εμφανως add. η2 (v),
post εμφανως add. θεοῦ f, τοῦ θεοῦ g1 προστάττοντος scg2: προστάσσοντος
ceteri 14 των πραγμάτων α 15 εκελευε s: εκελευσε cetori (v)
επιθάρχησα s 16 εστὶν s: ην ceteri (v) ὅτ᾿ ] ὅτι s 18 συνεφαπτομενης a
18.19 η τὸ εἰκός συγγενεστερόν εστιν s: ην εἰκὸς συγγενεστερόν εστι fg2, ην εἰκὸς συγγενεστερον
εἶναι cah1p, ην εἰκὸς συγγενεστεραν εἶναι η2 (v), om. ’ 19 τοῦ ἀληθοῦς
sg2, τοῦ abbrev 6 cf. prov. sal. 8,22 sqq.  ὅπερ γὰρ εκ φιλοσοφίας της δοκιμωτάτης
περιγίνεται τοῖς ὁμιληταῖς αὐτης, τοῦτο διὰ νόμων καὶ εθων
ἰουδαίοις, επιστημη τοῦ ἀνωτάτω καὶ πρεσβυτάτου πάντων αἰτίου, τὸν    ὅτι μελλησοι τὸ εθνος
επιτρόπω χρησθαι τὰ πάντα ἀρίστω — καλὸν γὰρ κἀγαθὸν εξ ἀνάγκης
ηδει τὸν εὐάρεστον θεω —, λαβόμενος της τούτου δεξιάς καὶ παραγαγων 1 των] τὸ f1 τω f2g2 ἁπανταχοῦ s: πανταχοῦ cg2af, πανταχη g1; ἁπανταχη
hp (v) 2 δ’ α επαγγελλομενου s ἱκεσίαν om. s ὄντος ὄντως
transp. g2hp 3. 4 της δοκιμωτάτοις (sic) α 4 τοῦτο s: τοῦτο καὶ ceteri (v)
διὰ] εκ g2 ηθων s, εθνων l (turn.) 5 ἀνωτάτω ap: ἀνωτάτου ceteri
αἰτίου s: om. ceteri (v) τὸν] των h1p 6 γενητοῖς] θνητοῖς α ἀπωσαμενους
c γεννητὸς α ἀληθείας fg1hp 7 δόξης fg1hp μόνη α
ἀφαιρημενος s1 (corr. s2), ἀφηρημενη a, ἀφηρημενου fhp 8 ενεργεστατον s
9 πίστεως s: πίσιεως εργον ceteri (v) 10 ἀριστίνδην s: ἄριστος ων ceteri (v)
11 ἰησοῦς] ἰωσούς g2 ἄρχειν α 12 ετερος s: ενιοι ceteri (v)
επὶ τω] επεὶ s μη ante αἱρεθηναι transp. α η] μη s ἀδελφιδοῦς sg1:
ἀδελφοὺς ceteri (v) 13 κατηφησεν] κατηφίησεν s2, ἀνιαρόν τί φησιν α
post κατηφησε add. μωυσης codd. (v), omisi cum s ἀλλά s: ἀλλ’ ceteri
ἀληκτου sg2, ἀνεκτου richt. μελλει a 14 χρησασθαι α τὰ πάντα]
τω πάντ’ α ἄριστα s κἀγαθὸν s: καὶ ἀγαθὸν ceteri 14. 15 εἵδη (corr.
ex ηδη) εξ ἀνάγκης transp. s 15 καὶ παραγαγων g1: παράγει μεν s (mang.),
παράγει μεν καὶ παραγαγων ceteri (turn.) 16 μηδε α αὐτοῦ g1h1p,
εαυτοῦ a 17 οὐ μόνον—ἱλαραῖς ὄψεσιν (20) s: om. ceteri (turn.)
18 μνημην scripsi: μνημης s 19 ἀλλά καὶ s: καὶ om. mang. 20 post βίου
ras. 2—3 litt. in s εἰς] πρὸς conicio 15 sqq. num. 27,22. 23.  „εμοὶ μεν ἀπαλλάττεσθαι καιρὸς ηδη της εν σωματι ζωης· ὁ δε της ὑμετερας επιτροπης
διάδοχος οὗτός εστιν αἱρεθεὶς ὑπὸ θεοῦ“·καὶ τὰ χρησθεντα
λόγια της δοκιμασίας εὐθὺς επεῖπεν, οἷς επίστευσαν.  καὶ πρὸς τὸν   δύναται γὰρ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ παραίνεσις ἀναπεπτωκότας ταῖς γνωμαις εγεῖραι καὶ διάρασα εἰς ὕψος
επάνω των καιρων καὶ των πραγμάτων ἱδρύσασθαι φρόνημα γενναῖον
καὶ ἀκατάπληκτον ενθεῖσα.  τὰ δε ἁρμόττοντα τοῖς τε ὑπηκόοις καὶ τω κληρονόμω της ηγεμονίας διαλεχθεὶς ἄρχεται τὸν θεὸν ὑμνεῖν μετ’ ωδης,  καὶ συναγαγων ἄθροισμα θεῖον, τὰ στοιχεῖα τοῦ παντὸς 1 εὐθυμίας s: προθυμίας ceteri (turn.) φαιδρως g2 2 ὑμετερας sh2, ὑμ.
ex ημ. corr. α: ημετερας ceteri (v) 3 τοῦ θεοῦ afg1 4 εὐθὺς om. α
επεῖπεν s: εξεῖπεν ceteri (v) οἶς επίστευσαν om. s επίστευσε α
5 ἰησοῦν] ἰησοῦν] g2 ἀνδραγαθησεσθαι α 6 εὐβουλίαις] επιβουλαῖς s
ἀνενδυάστοις cg2 7 τελειοῦν g2 8 φιλοεθνες] φιλόθεον ες s, φιλοκενες α
10 alt. καὶ s: om. ceteri (turn.) 11 τοῦ om. f1’ 12 ἅπασι τοῖς ηγεμόσι s
13 ἀρχετυπον παράδειγμα s: ἀρχετυπον om. ceteri (v) ἀποβλεποντες s
14 βουλημάτων g2fhp ἀλλὰ α 15 αὑτων cg2g1 (v) ἀλείφωσιν καὶ
συγκροτωσιν s 16 διάρασα scg2: διάραι ceteri (v) 17 καὶ επάνω a g1
pr. των] τε h2 (v) καὶ των s: των om. ceteri (v) 18 ενθεῖσα καὶ ἀκατάπληκτον
transp. α ενθείς hp δε sa: γοῦν f (mang.), τε ceteri (turn.)
τε om. cg2 20 βίου s: τοῦ βίου ceteri (v) 21 γενεσεως s: γεννησεως
ceteri (turn.) κεναῖς f οὐ s: οὐχὶ ceteri (v) 22 εὐηργετεῖτο c,
εὐεηργετεῖτο s η ss. s2): εὐηργετητο ceteri (v) 5 dent. 31,7. 23. 19 sqq. deut. 31,30 sqq.  ἵνα κατακούσωσιν ἄνθρωποί
τε καὶ ἄγγελοι λειτουργοί, οἱ μεν ως γνωριμοι, πρὸς την της ὁμοίας
εὐχαρίστου διαθεσεως διδασκαλίαν, οἱ δ’ ως εφοροι θεασάμενοι κτὰ  ταχθεὶς δ’ εν τοῖς κατὰ τὸν αἰθερα  1 μερη τοῦ κόσμου s: τοῦ κόσμου μερη ceteri (v) τε s: om. ceteri (v)
2 τὸν] των c1f1 εν μεσοις ἰὰς s: om. ceteri (turn.); τὰς om. mang.
3 ἴνα κατακούσωσιν s: ην κατακούουσιν ceteri (v) 4 τε om. sc ἄγγελοι
λειτουργοὶ] θεοί s γνωριμα f ὁμοίας codd.: ὁμοίως mang.
5 εὐχαριστίαν f θεωμενοι g1; θεασόμενοι v 5.6 θεασάμενοι κατά την σφων
εμπειρίαν s: κ. τ. σ. ε. θ. ceteri (v) 6 την των σφων h1p; σοφων (pro σφων) turn.
εμπορίαν g2, ενεργειαν α ἀμελες α 7 ενδεδεμενος s: δεδεμενος ceteri (v)
δύναται τὸν αὐτὸν] δυνατόν εστιν αὐτω τὸν ὅμοιον hp (turn.) 8 τω sg1h2: om.
ceteri ἄστρων s τω πανιερω α, πανιερω om. hp (turn.) 9 τὸν
οὐρανὸν om. f 10 δε α αἰθερα sc: ἀερα ceteri 11 ἱεροφάντης]
ἱεράρχης f θεὸν s a g2: τὸν θεὸν ceteri (v) 12 τὰ—εὐνίας om. in textu s,
add. mg s εθος f 13 αἱ om. g1 14 αἱ om. hp τὸν μελλοντα
coni. mang. 15. 16 αἴσια τελη. ως δ’ scg2 δε s): τελείως δε (om. αἴσια) a,
αἴσια. τελείως ii fg1hp 16 ετελεσε cg2: τελεσας ag1hp, καὶ τελεσας f, ετελεσε
τἀς om. s ὁσιότητα f 17 συνυφασμεναις s εἰς] πρὸς s
18 κἀκ s: καὶ εκ ceteri τοῦ] της fg2h1p της των scripsi: των f (mang.),
της ceteri (turn.) εξ ων] εκ των s συγκεκριτο s 19 ὀστρεου sg2
(coni. mang.): ὀστεου ceteri περιπεφυκότος addidi (cf. de losepho § 71)
περιαιρούμενος g2, περαιουμενου α, ἀναιρουμενου f 20 την] της sa
post φύσιν add. τοῦ σωματος ζωης α ποθούσης ενθενδε transp. η (v), ενθενδε
μετανάστασιν ποθούσης α  εἶθ’ ετοιμασάμενος ́τὰ πρὸς εξοδον οὐ πρότερον εστείλατο την ἀποικίαν η τὰς τοῦ εθνους φυλὰς ἁπάσας εὐχαῖς εναρμονίοις [ἀριθμω
ὸωδεκα] γεραραὶ διὰ της των φυλαρχων κατακλησεως· ἃς ὅτι τελεσφορηθησονται
 πιστευτεον· ὅ τε γὰρ εὐξάμενος θεοφιλης ὅ τε θεὸς  [αἰτησεις δ’ ησαν αἱ των ἀληθινων ἀγαθων, οὐ μόνον εν τω θνητω ὅπως
ὑπάρχωσιν αὐτοῖς βίω, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον επὰν ἄνετος τοῦ της σαρκὸς
δεσμοῦ γενηται η ψυχη.] μόνος γὰρ μωυσης την πρὸς τὰ θεῖα,  ως   τὸ γὰρ επιεικες καὶ ημερον οὐκ εν ταῖς πρὸς ἀνθρωπους αὐτὸ μόνον ἱδρύειαι κοινωνίαις, ἀλλ’ επι. 1 μετάστασιν hp (v) εἶτ’ sh (v) τὰ om. α 2 την] τά πρὸς s
κατοικίαν h ἀριθμω̣] τόν ἀριθμδν s 2. 3 ἀριθμω δωδεκα seclusi
3 των om. f φυλάρχων ah1p κατακλίσεως cg2 ἅς] αἰ a
4 πιστεύω α ὅτε θεὸς scg2g1; ὅ δε θεὸς afhp (v) 5 ὑπερ ων τε s:
υιπερ ων ch’1, ὑπερ δε ων g^h^ (v), καὶ ὑπερ (ov ag^, οὗπερ (sic) f 6 verba
αὶτησεις-η ψυχη (9) om. s nec philonea esse existimo 7 ὅπως] ὅταν α
8 ὐπαρχθωσιν (sic) cg1 αὐτοῖς fg1h2: αὐτω cg1hρ, τω λ 9 μωσης
γὰρ μόνος transp. f μωυσημθεῖα om. s 10 εχειν  s: εξειν ceteri (v)
11 της] των f δη s: η ceteri (v) 12 ἀπεφαινεν s, ἀπεφανεν ah១p
εἶχεν s: εσχεν ceteri (v) 13 κεκτητο s: εκεκτητο ceteri (v) 14 πηγὰς
ἀεννάους s: ἀεννάους (ἀενάους c) πηγὰς ceteri (v) μεν οὔσας s: μενούσας ceteri
15 οἰκεταις· οἰκεται α ἀρύτεσθαι g’, ἀρὐττεσθαι cah1p: ἀρύεσθαι sfg2h2 (v)
17 τμ̀φύσεως (18) om. f φιλανθρωπίας] σοφίας α 17.18 καὶ κοινωνίας s: 8
om. ceteri (v) 18 f; α: οἷς ceteri (v) καὶ δι’ s: καὶ ag-^hp, κατ’ g1,
πρὸς c (v) εὐμοιρίας ah1p 19 λογίων s: βιβλίων , βίβλων ceteri (v)
δ’ f 20 εἰ καὶ cag2: καὶ εἰ ceteri (v) 21 γὰρ] γοῦν cag2 22 αὐτό
cg2: αὐτω ceteri (turn.) ἱδρύεται s: τδρυται ceteri (turn.) 2sq. deut. cap. 33.   καὶ προτρεπει μη διὰ τοῦτ’ ἀναδύεσθαι καὶ συμβάλλειν
ὀκνηρότερον,  ἀλλ’ ἀνειμεναις χερσὶ καὶ γνωμαις μάλιστα μεν χαρίζεσθαι
τοῖς δεομενοις, λογιζομενους ὅτι καὶ η χάρις τρόπον τινὰ δάνειόν εστιν,  οὕτως γὰρ
οὔθ’ οἱ πενητες εμελλον ἀπορωτεροι γίνεσθαι, πλείονα ων ελλαβον εἰσφερειν·
ἀναγκαζόμανοι, οὔθ’ οἱ συμβάλλοντες ἀδικεῖσθαι, ἃ προηκαντο μόνα 1 ἀναχεῖ mang. : ἀνάχει s, ἀνεχει ceteri αὐτδν g2h1, αὑτὸν g1p, εαυτὸν a
τε] γε ag1hp (turn.) των om. s 2 δενδρων ἰδεας sa (εἰὸεας s): ἰδεας δενδρων
ceteri (v) a δε — ἀνθρωπων (4) om. f 3 ποιησάμενον cg2: ποιησάμενος
ag1h1p, ποιησαμενοις sh2; ποιησαμενους v ἀπὸ s 5 tit. περὶ τοῦ μη
δεῖν τόκον ἀπαιτεῖν ἀδελφόν add. s mg g2 6 τὸν] την richt. tauchn.
γονεων om. s ὃς] ως g2, οἷος α ἀστὸς] αὐτὸς f 6. 7 καὶ ὁμόφυλος s:
η ὁμόφυλος ceteri (v) 7 η] η f post τόκους add. γὰρ g’ δικαιων
mang. (clem. α1.): δικαίων g-’, δίκαιον ceteri εκλεγειν] ἀμελγειν mg η
8 τοῦτ’ s: τοῦτο ceteri 10 δάνειον] δαιμόνιον s εστιν s: om. ceteri (v)
11 ἄνευ add. mang. 12 δε om. f μη s: καὶ μη ceteri (sic turn. mang.,
μη om. richt. tauchn.) βούλοιντο g’ : βούλωνται s, βοὐλητο g1, βούλοιτο ceteri
13 ἀπͅοληφ̣όμενο,́ α οὕτως sclη2-’: οὕτω ceteri 14 ἀπορωτεροι s: ἀπορωτατοι
ceteri (v) γίνεσθαι fg1p 15 συμβάλλοντες scg1: συμβαλόντες ceteri (v)
προηκαντο s: προσηκε ceteri (turn.) μὁνμκοινωνίν (289,2) s: om. ceteri
(turn.) 5 exod. 22,25. lev. 25,36. 37. deut. 23,19. d. loseph. ant. lud. iv § 266..
5sqq. clem. ale.v. strom. ii 18 p.473 p. περί τε της μεταδόσεως καὶ κοινωνίας πολλων
ὄντων ἀπόχρη μόνον τοῦτο επειν, ὅτι ὁ νόμος ἀπαγορεύει ἀδελφω δανείζεινι ἀδελφὸν ὀνομάζων
οὐ μόνον τὸν εκ των αὐτων φύντα γονεων, ἀλλὰ καὶ ὃς ἄν ὁμόφυλος η, ὁμογνωμων ἁ
καὶ τ(υ αὐτοῦ λόγου κεκοινωνηκως, οὐ δικαιων εκλεγειν τόκους επὶ χρημασιν, ἀλλὰ ἀνει-
ἀνειμεναις χερσὶ καὶ γνωμαις χαρίζεσθαι τοῖς δεομενοις· θεὸς γὰρ ὁ κτίστης τοιᾶσδε χάριτος·
ηδη δε ὁ μεταδοτικὸς καὶ τόκους ἀξιολόγους λαμβάνει τἄ τιμιωτατα των εν ἀνθρωποις,
ὁμερότητα, χρηστότητα, μεγαλόνοιαν, εὐφημίαν, εὔκλειαν.  ἀπορωτατος μεν οὖν καὶ ὁ μεγας βασιλεὺς ἀναφανεῖται κατὰ σύγκρισιν μιᾶς ἀρετης· τοῦ μεν γὰρ ὁ πλοῦτος   τοῖς οὗν μεθεξουσι της καθ’ αὑτὸν ἱερᾶς πολιτείας ἀναγκαίως παραγγελλει τὰς ἰδεας των τοιούτων πόρων εκτρεπεσθαι·
δουλοπρεποῦς γὰρ καὶ σφόδρα ἀνελευθερου ψυχης τὰ επιτηδεύματα
μεταβεβληκ̀υία.́ εἰς ἀγριότητα καὶ θηρίων φύσιν. επεισφερονται om. v (ελαβον supplere voluit mang.) 2 ημερότητα, κοινωνίαν
om. v 3 οἷς τιlς s: ης c, εἰς g2 ων ceteri (turu.) κτησεις (g2
εφάμλος om. in lac. g1 post εφάμιλλος add. οὐδεμία α ἀπορωτατος]
προορωτατος f1g2, πραωτατος h1p, πενιχρότατος α 4 ἀναφανεῖται s: ἀναφαίνεται
 ceteri (v) 5 μυχοῖς γης shp: γης μυχοῖς gafg1, γην μυχοῖς g1
ἀρετης δ’ s: της δε ceteri (turn. ; της δε ἀρετης mang.) 6 δε sg1:
δ’ ah, δι’ cfg2p 7 γενητης hp, γεννετης s2 της των συμπάντων
 οὐσίας θεός α τοίνυν] νῦν cg2 8 ἄπορον εὐπορίαν α
εν λόγω θετεον s: λόγω θετεον cg2 (v), λογοθετεον fg1hp, λογιστεύει α
των s: om. ceteri (v) 9 τὸν s: om. ceteri (turn.) βλεποντα]
μελλοπα s 10 ωστ’ α 11 εδοσαν] ελαβον s κομιζόμενοι
cfg2h1p: κομtσόμενοι sag1h(v); κομιούμενοι conicio 12 ταχὺ] τάχα coni.
mang. γ’ ἂν scfg1: γάρ ag2, γοῦν hp (v) ως ερανον α
εν om. f 12. 13 εν εὐετηρία καὶ εν εὐθηνία s 13 την s: των a,
της ceteri (v) ἄθλων f, ἀθλίας hp (turn.) 14 pr. καὶ s: om.
ceteri (v) μόνον οὐ γὰρ f, σιτία om. g2 alt. καὶ] ως , τοῦ g1
ποτά s: om. ceteri (v) 14.15 μη καθελκη ῤοπη s: μη καθελκειν ῤοπην (πλάστιγγος
 add. a) ceteri (v) 15. καθ’ αὑτὸν s: κατ’ αὐτὸν cetcri (v) ἱερᾶς
πολιτείας sf2: πολιτείας ἱερᾶς ceteri (v) 16 ἀναγκαῖον f εἰδεας s
πόρων] σπόρων f, παρ’ ων s 18 μεταβεβληκυίας s: μεταβεβληκότας fg2η1ρ,
μεταβεβληκότα α, μεταβεβληκότος c, μεταβεβληκεναι g1, μεταβεβηκυίας η2 (turn.)
eηρίων] θηρειον coni. mang.   1 tit. περὶ μισθοῦ πενητος add. s mg g2 εν τι s: ετι ceteri (v) τεινόντων]
ὄντων s παράγγελμα] παράδειγμα α 2 διατάττεται s: διατετακται ceteri (v)
την om. g2 3 εφ’ ην sc1g2: εφ’ η ceteri (v) παρασχόντα δίκαιον scg2:
δίκαιον παρασχόντα ceteri 4 λαβεῖν a εφημερόβιος s: εφημερος ceteri (v)
6 μεν] μη fg1 εὐθὺς] ταχὺ s 7 γηθεῖ fortasse scribendum
γηθει—κομίσαιτο (8) om. fg1 καὶ ῥωννυται s: χαίρων νῦν τε (μεν hp) καὶ
ceteri (v) διπλασίονι s: om. ceteri (turn.); διπλάσιον mang. εργασόμενος s:
εργαζόμενος ceteri (turn.) 8 τω] τὸ sg2h τοὺς τόνους sc: πρὐς πόνους a,
τόνους ceteri 11 επεισίτω s2 (επισιτω s1), επεισίτω α: εἰσίτω f2 (v), αἰτείτω
cg2f1g1, αἰτητω hp, επιστη clem. αl., unde επιστητω coni. wendl. οἰκίαις codd.:
οἰκίας v ενεχειρον f1 12 τι s: om. ceteri (turn.) ῥύσιον s:
χρησιν g1, χρυσὸν ceteri (turn.) επὶ τω δανείω om. s εν προθύροις] επὶ
θύραις s 13 παρεστως α: προεστως fg1g2hp (v), εστως sc κελεῦον α
προσφερειν s2f οἱ] oἵ codd. δε s: δ’ ceteri 14 ἀναδυεσθωσαν
wendl. (cf. clem. al.): ἀναδυετωσαν codd. (v) εἴ γε scg2: εἶτ’ η, εἶθ’ afp,
εἴπερ g1 ἁρμόττειν f τὸν] τω g1 τω μη transp. s
16 παρεχειν s: παρασχεῖν ceteri (v) 2 lev. 19,13. deut. 24,14. 15. cf loseph. ant. lud iv §288. 2 sqq. clem. alex. strom.
ii 18 p.473p. ἄρ’ οὐ δοκεῖ σοι φιλανθρωπίας εἶναι τδ παράγγελμα τοῦτο ωσπερ κἀκεῖνο,
μισθὸν πενητος αὐθημερὸν ἀποδιδόναι; ἀνυπερθετως δεῖν διδάσκει εκτίνειν τόν επὶ ταῖς
ὑπηρεσίαις μισθόν, πρλύεται γὰρ οἶμαι η προθυμία τοῦ πενητος ἀτροφησαντος πρός
τοὐπιόν. 11 deut. 24,10. 11. cf. iosepk. ant. lud. iv § 268. 11sqq. pergit
clem. alex. l. l. ετι, φησί, δανειστης μη επιστη χρεωστου οἰκίᾳ ενεχυρον μετὰ βίας ληψόληψόμενός,
ἀλλ’ ὁ μεν εξω προφερειν κελευετω, δε εχων μη ἀναδυεσθω.   εν δε καιρω της 1 tit. περὶ ἀμητοῦ καὶ τρυγητοῦ add. s mg g2 τίς γε μην] τί δε μην f, πως δε g1,
την δε μνημην πως α ἀγάσαιτο sch2: ἀγάσαιτό τις αὐτὸν g1, ἄγοιτό τις afh1
η τρυγητὰς s (καὶ τρ. mang.): om. ceteri (turn.) 2 διατάγματος s: κηρύγματος
η (καὶ g2) διατάγματος ceteri (v) εν μεν τω ἀμητω scripsi: εν τω ἀμητω s, εν
μεv ἀμητω ceteri (v) μητε post γὰρ transp. s μητε sh2: μηδε ceteri
3 πάντα- ἄτμητον (4) om. in lac. g1 κείρειν s: κεῖραι cg2f2 (v), σπκεῖραι a,
σπεῖραι f1hp 3.4 ὑπολιπεσθαι (sic) s1, ὑπολιπεσθαι c (v) 4 τι τοῦ scg2
(clem. α1.): τὸ τοῦ fhp (v), τοῦτο α ἄτμητον cg2 (clem. α1.): ἄμητον s,
ἄταββrevμητον ητον f, ἀτίμητον ahp b εκ τοῦ τι] εκτοστὶ (sic) α προιεναι clem. al.:
παριεναι codd. (v) 5. 6 πᾶσι προσκεχηνεναι καὶ om. (g2 6 καὶ πάντα s:
πᾶν g2 καὶ μη πᾶν c, μηδε πὰν ceteri (v) συμφορεῖν s: συμφύρειν a, συμφερειν
ceteri (turn.) 6. 7 θησαυροφυλακησαντας ah 7 ἅμα δε scg2: ἅμα δε καὶ
ceteri (v) 8 αὐτοὺς ag2 9 εἰσιεναι] abbrev 2 lev. 19,9. 23,22. deut. 24,19. cf. ιoseph. ant. lud. iv §231. 2sqq. pergit clem.
alex. l. l. εν τε τω ἀμητω τὰ ἀποπίπτοντα των δραγμάτων ἀνἁρεῖσθαι κωλύει τοὺς κτήτορας, καθάπερ κἀν τω θερισμω ὑπολείπεσθαί τι παραινεῖ ἄτμητον, διὰ τούτου εὖ μάλα
τοὺς μεν κτητορας εἰς κοινωνίαν καὶ μεγαλοφροσύνην συνασκων εκ τοῦ προϊεναι τι των
ἰδίων τοῖς δεομενοις, τοῖς πενησι δε ἀφορμην πορίζων τροφων. 10 lev. 1910.
deut. 24,20. 21. 1osqq. clem. alex. 1. 1. ... εν τε αὐτη τρυγη τό επιεναι πάλιν τὰ
κατλλειφθεντα δρεπομενους καὶ τὸ τὰς ἀποπιπτούσας ῤωγας συλλεγειν κεκώλυκεν· τὰ δ’
αὐτὰ καὶ τοῖς ελάας συλλεγουσι διατάσσεται.  εἰσὶ δ’ οἳ οὕτως
ῥυπωσι τὰς διανοίας προστετrικ̀ότες,́ ἀργυρισμω καὶ δυσθανατωντες περὶ  ὀλίγα μεν γὰρ αὐτοὶ των εἰς
γεωργίαν παρεσχον, τὰ δε πλεῖστα καὶ ἀναγκαιότατα των εἰς καρποφορίαν  καὶ ταῦτ’ εἰδότες καὶ ὁρωντες ἀεὶ την φύσιν τελεσιουργοῦσαν καὶ 1 περ-̔ουσιαζόντω- (sed ὁ ex ω corr.) s περιηκόντων] ὑπερρυηκότων α (fort.
recte) 2 ἰδίων] οἰκείων α 3 ἀναισχύντως s: εἰς ἀναισχυντίαν ceteri (v)
4 καρπων hp (v) ὅσα sg1: ἴσα ceteri (turn.) τὸ s1, τω corr, s2
οὕτως sf: οὕτω ceteri 5 προστετηκότες scg1: τροστεθεικό ες ceteri
περὶ om. α 6 εἰδεαν s μη σκεπτόμενοι] διασκεπτόμενοι f 7 την
δε s: ἰην τε ceteri (v) 8 ἀναπαραθερίζουσι α ἀνελευθεραν α
8. 9 μικρουχίαν  αὐτων. s (αὑτων scripsi): αὐτων μικροψυχίαν  ceteri (v) 9 ὀλίγαμεν
γὰρ αὐτοὶ s: ὀλιγαρκη μεν αὐτοὶ f, ὀλιγαρκη αὐτοὶ g2, ὀλιγαρκη (corr. in -εὶν h) αὐτοῖς
ηp1, ως επ’ ὀλιγαρκία  α, ως επ’ ὀλιγαρκία ὐτοὶ p2, όλίγα—αὐτοὶ om. c (turn.),
ὀλίγα-γεωργίαν (10) om. in lac. g1 των om. v 9. 10 των εἰς γεωργίαν] εἰς
τὸν πρὸς γεωργίαν c (turn.) 10 παρεσχον, τὰ δε πλεῖστα s: παρασχόν, τὰ δε
πλεῖστα g2, παρασχόντα πλεῖστα c (turn.), παρεσχετο δε πλεῖστα ag’hip, παρασχόντες
πλεῖστα δε f, παρασχοῦσα δε πλεῖστα  των εἰς] πρὸς c (turn.) 11 η φύσις
om. c (turn.) καιρίους s: καὶ καιροὺς g1, καωοὺς ceteri (turn.) ἀερος
sc2h2: θερος g1, εαρος ceteri τὰς om. c τιθηνοὺς g1: τιθηνας s, τιθηνίας
ceteri (turn.) ; τιθηνας mang. 12 μαλακὰς s: μεγάλας ceteri (v) 13 των] τε
hp (v), om. c θερους ahp παραφλεγοι f, πῦρ φλεγοι λ κρυμὸς s:
κρύους hp, κρύος ceteri (v) 14 παραψὐχοι f μητε ch ερος] ἀερος s
μεθοπωρου s1, corr. s1 βλάπτοιεν s: ελαττοῖεν ceteri (v) τὰ γενόμενα α
15 ταῦθ’ ὁρωντες (om. εἰδότες καὶ) hp 16 ταῖς χάρισι mang. χάρισι] χερσὶ
coni. mang. δωρουμενης f 18 επειδη s: επεὶ μη ceteri (v) 19 εκουσίαις
shp (v) οὐ διεπόνησαν s: οὑ om. ceteri (v) νομοθετεῖ f   πάλιν εὰν ἴδης, φησί, τινὸς των οἰκείων η φίλων η συνόλως ων οἶδας ἀνθρωπων ὑποζύγιον εν ερημίᾳ πλανωμενον, ἀπαγαγων ἀπόδος·
κἂν ἄρα τύχη μακρὰν ἀφεστως ὁ δεσπότης, μετὰ των σαυτοῦ διαφύλαξον, 1 εθελοντης scg 2: εθελων ceteri (turn.) 3 tit. περὶ δεκατων add. s, περὶ δεκάτης
mg g 2 μεν om. hp, add. mg p τε s: om. ceteri (v) καὶ ante
οἴνου om. hp (turn.) 4 καὶ ημερων s ερίων] ἀγρίων s, ἱερεῖ f 1, ἱερείων f 2 3 num. 18,12. deut. 18,4. 3sqq. pergit clem. alex. l. l. ναὶ μην καὶ αἱ δεκάται
των τε καρπων καὶ των θρεμμάτων εὐσεβεῖν τε εἰς τό θεῖον καὶ μη πάντα εἶναι φιλοκεπδεῖς,
μεταδιδόναι δε φιλανθρωπίας καὶ τοῖς πλησίον εδίδασκον. εκ τούτων γὰρ οἶμαι
των ἀπαρχων καὶ οἱ ἱερεῖς διετρεφοντο. 5 deut. 26,1 sqq. 8 num. 18,15. 17.
12 exod. 23,4. deut. 22,1–3. cf. loseph. ant. lud. iv §274 . . . ὁμοίως καὶ περὶ
βοσκημάτων οἷς ἂν εντύχη τις κατ’ ερημίαν πλανωμενοις, μη εὑρεθεντος τοῦ κυρίου παραχρημα
παρ’ αὑτω φυλαττετω μαρτυράμενος τόν θεόν μη νοσφίζεσθαι ἀλλότρια.
12 sqq. clem. alex. strom. ii is p.475 p. πάλιν εάν τἲδης, φησί, των οἰκείων η φίλων η
καθόλου ων γνωρίζεις ἀνθρωπων εν ερημίᾳ πλανωμενον ὑποζύγιον, ἀπαγαγων ἀπόδος· κἂν οὖν
τύχη μακρὰν ἀφεστως ὁ δεσπότης, μετά των σαυτοῦ διαφυλάξας ἄχρις ἄν κομίσηται ἀπόδος.
φυσικην κοινωνίαν διδάσκει τὸ εὕρημα παρακαταθηίην λογίζεσθαι μηδε μνησικακεῖν τω εχθρω.    εξαετίαν,
φησίν, ἀπολαυετωσαν οἱ κτητορες ἀνθ’ ων εκτησαντο καὶ εγεωπόνησαν,  τί δ’ ὅσα 1 tit. περὶ τοῦ ζ΄ ετους add. s mg g 2 καθό af δεῖ] δη f
2 ἀνείεσθαι s πάσαν ἀργην s: ἀργην πᾶσαν ceteri (v) ἀφιομενην (sic) s
3 επιβτεύειν s: διατρφηναι a, om. ceteri (turn.) δρεψομενους v: τρεφου̣άνους s,
δρεψαμενους ceteri τὸν ἀπαυτοματισθεντα s : αὐτοματισθεντα ceteri (v)
4 οὐ s: οὐχὶ ceteri (v) 5 ἀπολαβετωσαν af 1 οἱ κτητορες cg 1 hp: οἰκητορες
sa, οἱ οἰκητορες fg 2 (v) ἀφ’ ων εκεκτηντο f 6 δ’ α μηδεν η
7 επιτελεσθεντος s: ἀποτελεσθεντος ceteri (v) ἄδικον s: ἄτοπον ceteri (v)
8 post καρποῦσθαι nonnulla deesse cens. mang. 9 συνεψαὺαμενους g 2 h 1 p
ἄρτιαι scripsi: ἄρτιοι codd. (v) μόνον fh (v) 10 γίνωνται g 1, γίγνωνται s:
γενωνται c (turn.), γενονται g 2 τίνωνται f, τείνωνται αη 2 (mang.), τείνονται h 1 p
προαπαντωσαι om. g 2, προαπαντωσαι τοῖς δεομενοις om. s προαπαντωσαι mang.:
προσαντωσαι codd. tit. περὶ τοῦ ν΄ ετους add. s mg g 2 11 διατετακται
ενιαυτοῦ transp. α οὐχὶ πᾶσαν s: πᾶσαν οὐχ ceteri (v) τίς οὐκ f: οὐκ om.
ceteri (turn.) 12 της om. s 13 εστιαθεντων sag 1 h 2: εστιασάντων ceteri
εντρυφησάντων s: επιτρυφησάντων ceteri (v) 1 exod. 23,10. 11. lev. 25,3–6. cf. loseijh. ant. lud. iii §281 δι’ εβδόμου ετους ἄνεσιν
δίδωσι τη γη ἀπό τε ἀρότρου (leg. ἀρότου) καὶ φυτείας . . . καὶ των αὐτομάτως ἀναδοθεντων
ἀπὸ της γης κοίτην εἶναι τοῖς θελουσι την χρησιν των τε ὁμοφύλων καὶ των ἀλλοτριοχωρων,
μηδεν εξ αὐτων φυλάττοντας· ’ ποιεῖν δε τοῦτο καὶ μεθ’ εβδόμην ετων εβδομ́δα.
1 sqq. clem. alex. slrom. ii 18 p. 474 p. η γὰρ οὐχὶ διά μεν τοῦ εβὸόμου ετους ἀργην
ἀνίεσθαι την χωραν προστάττει, τοὺς πενητας δε ἀδεως τοῖς κατὰ θεὸν φυεῖσι καρποῖς
χρησθαι εκελευεν της φύσεως τοῖς βουλομενοις γεωργούσης; πως oὖv οὐ χρηστός ὁ νόμς
καὶ δικαιοσύνης διδάσκαλος; 10 lev. 25,8 sqq. losqq. pergit clem. alex.l.l.
πάλιν τε αὖ tω πεντηκοστω ετει τά αὐτά επιτελεῖν κελεύει ἃ καὶ τω εβδόμω, προσαποδοδπὺς
εκάστω τό ὃδιον, εἲ τις εν τω μεταξὺ διά τινα περίστασιν ἀφηρεθη χωρίον, την τε
επιθυμίαν των κτᾶσθαι ποθούντων περιορίζων χρόνω μεμετρημενω καρπωσεως τούς τε
πενίᾳ μακρᾷ ὑποσχόντας δίκην μη (καὶ?) διὰ βίου κολαζομενους ελεων.  επιτελεῖται μεν γὰρ ἃ καὶ τω εβδόμω, προσείληφε δε ετι μείζονα, ἀνάληψιν των ἰὸίων κτημάτων, ἃ διὰ καιροὺς ἀβουλητους παρεχωρησαν
ετεροις· οὔτε γὰρ παγκτησίαν εχειν των ἀλλοτρίων εφίησι, τὰς
εἰς πλεονεξίαν επιφράττων ὁδοὺς ενεκα τοῦ στεῖλαι την επίβουλον καὶ  εστι δε καὶ ἄλλα μυρία των εν μερει διατεταἴγενων πρὸς τοὺς ὁμοεθνεῖς χρηστὰ καὶ φιλάνθρωπα, ων
ἀποχρωντως εν ταῖς προτεραις συντάξεσιν επιμνησθεὶς ἀρκεσθησομαι τοῖς   κελεύει δη τοῖς ἀπὸ τοῦ εθνους ἀγαπᾶν τοὺς επηλύτας, μη μόνον ως φους καὶ συγγενεῖς ἀλλὰ καὶ ως εαυτούς, 1 ἃ 3 om. s δε ετι s: δε τινα ceteri (tuvn.) 2 ἀνάληψιν s: ληψιν ceteri (v)
διὰ] δη g 2 ἀβουλητως c 2.3 παρεχωρησεν fg 1 hp 3 πανκτησίαν s:
την κτησιν ceteri; ἀεικτησίαν coni. mang. 4 συστεῖλαι c 2 5 κακων sg 1 :
om. ceteri (turn.) πλεονεξίαν καὶ επιθυμίαν s (mang.) 6 ὑποστερεῖσθι α
πενίᾳ — κολάζεσθαι om. s πενίας coni. mang., πενίᾳ <μακρᾷ> conicio coll. clem. α].
7 pr. δε s: δ’ ceteri εστιν s: εἰσὶ ceteri (turn.) 9 τάξεσιν α 10 ἀρτίως
scg 2 : om. ceteri (v) παραδείγματος f (mang.) ενεκεν s καιρίως cotid. :
καιρίου mang. προσπαρεβαλον f, παρελαβον η (v) 11 tit. περὶ επηλύτων
add. s επηλύτας] επιλύτους p, επηλυδας ch 2 (v), επύδας g 2 12 προνομίας]
προνοίας coui. mang. της πάσης s: της om. ceteri (v) γενεάν] συγγενειαν
coni. mang. ἀφ’] ὑφ’ f 13 πατρίδος f καὶ ἀφιδρύματα s: καὶ
om. ceteri (v) εφιδρύματα α γερα τε καὶ τιμὰς s: γεραραὶ τε τιμαῖς cg 2,
γεραραὶ τιμαῖς ag 1 hp (turn.), γεραίρειν τιμαῖς f 14 ἀποικίαν s: εἰς ἀποικίαν
ceteri (v) την om. s των s: om. ceteri (v) 15 πλασμάτων]
πραγμάτων s ἀληθείας] της ἀληθείας afh (v) ενάργειαν cg 2 fh 2 : ενεργειαν
ceteri καὶ τοῦ ενὐς g 2 ενὸς καὶ om. s 16 ὄντως ὄντος scf:
ὄντος ὄντως ceteri (v) δη τοῖς] δε τοὺς f τοῦ om. af 17 επιλύτας f,
επηλυδας ch 2 (v) alt. ως om. f 16 lev. 19,33. 34. deut. 10,19. cf. loseph. c. ap. ii § 209. 16 sqq. clem. alex. l.  οὐκετ’ ἂν εἴποιμι περὶ σιτίων καὶ
ποτων καὶ εσθητος καὶ των ἄλλων ὅσα περὶ δίαιταν καὶ τἀς ἀναγκαίας   ὁ δε γε προσυπερβάλλων τοὺς επιεικείας ὅρους αὐτης οἴεται
δεῖν καὶ τοῖς κακως πεποιηκόσι των ξενοδοχων μη μνησικακεῖν, εἰ καὶ 1 καὶ κατὰς ψχην s κατὰ μεν σωμα addidi ως] οἷς α κοινοπραγοῦντες a,
κακοπραγοῦντα hp 1 2 την om. s τε om. s 3 εν] ενα s ζωον εἶναι
transp. η (v), ζωον om. s 3. 4 καὶ συμφυες ἀπεργαζομενης om. s 4 της κατ’
αὐτὸ s: αὐτὸ ag 1h 2 (v), αὐτω cfh 1 p, αὐτω ex αὐτὸ corr. g 2 5 αλλλων om. hp
ὅσα περὶ] οἷα περὶ c, οἷαπερ g 2 6 χρείας] χρησεις s ἃ τοῖς επηλύτοις s
(επηλύταις v): τοῖς επηλύταις c, αὐτοῖς επιλυταἴς g 2 , επηλύταις αὐτοῖς ceteri (turn.)
παρὰ] περὶ af 1 h 1 p 7 πάντα ταῦτα transp. cg 2 , πάντα om. α θεσμοῖς
τοῖς α (prob. mang.): εν ἰσότητι s, εν ἴσοις ceteri (v) της om. s, τη εὐνοίᾳ h 2
8 ὁμοίως om. g 1 ἀγαπωντος scg 2 (seclusi): καὶ ἀγαπωντος ceteri (v)
επηλυτον s: επηλυν ceteri (v) εαυτόν scg 2 : αὑτὸν ceteri 9 tit. περὶ
μετοίκων add. s mg g 2  ἀποτείνων s, επιτείνων om. f ἀπελαύνων sf
πρᾶγμα s: ora. ceteri (v) 10 φιλίιθρωπίαν scg 2: φιλανθρωπίς ceteri
διατετακται α ἀξίων f τοῖς μετανάσταις α 10. 11 εν καιροῖς
<ἀβουλητοις> coni. mang. 11 γενομενοις ag 2 τινὰ om. η (turn.)
τοῖς ὑποδεξαμενοις sh 2 : τοὺς ἀπhοὸξαμενος a, τοῖς ἀποδεξαμενοις ceteri 13 παράσχοιεν
s: παρεχοιεν ceteri (tnrn.) ενορησαθαι shp 15 καθ’ αὑτὸν δωρεά s
(καθ’ αὑτὸ scripsi): δωρεὰ κατ’ αὐτὸν cg 2 h 2 (v), δωρεὰ κατά ταὐτὸν ceteri
16 ὁ δε γε ὑπερβάλλων s (maug.. ego προσυτερβάλλων scripsi): τὸ δε προσυπεβάλλον
ceteri (turn.) τοὺς] της f επιεικίας s 1, corr. s 2, επὶ οἰκείας g 2 αὐτης]
αὐτοὺς f (mang.) 17 ξενοδοχων] ξενων ii μη om. sg 2 εἰ] εἰ γὰρ· g 1 16 sqq. pergit clem. aler. l. l. ναὶ μην καὶ τὰ εθνη τετίμηκεν καὶ τοῖς γε κακως πεποιηκόσιν
οὐ μνησιπονηρεῖ (μισοπονηρεῖ cod., corr. sylburg). ἄντκιρυς γοῦν φησιν· „οὐ
βδελύξη αἰγύπτιον, ὅτι πάροικος εγενου καῖ’ αἴγυπτον“, ητοι τὸν εθνικὸν η καὶ πάντα
τὸν κοσμικὸν αἰγύπτιον προσειπων.  καίτοι τί κακὸν παρελιπον οἱ αἰγύπτιοι, ὃ μη τω εθνει προσετρίψαντο, νεα παλαιοῖς συνυφαίνοντες ἀεὶ κεκαινουργημεναις επινοίαις εἰς  κἄν εἴ τινες εθελησειαν αὐτων μεταλλάξασθαι πρὸς την ἰουδαίων πολιτείαν, οὐχ ως
εχθρων παῖδας ἀσυμβάτως σκορακιστεον, ἀλλ’ οὕτως προσεκτεον, ως  1 pr. γοῦν] γὰρ f εχωσι cg 2 alt. γοῦν s (clem. al.): οὖν ceteri (v)
φασιν f 1 2 ὅτι πάροικος εγενου κατ’ αίγυπτον add. mg s (clem. α1.)-. om. ceteri
(turu.) κατ’ αἴγυπτον] εν αἰγύπτω mang. 3 παρελιπον οἱ αἰγὐπτιοι s:
αἰγὐπτιοι παρελιπον ceteri (v) 3. 4 προσετριψαν g 1, προσετριψαν τω f, προσετριψαν
τά hp 4 συνυφαίνοντες,s: εξυφαίνοντες cg 1 (v), εξυφηναντες ag 2 hp, εξυφαίνειν f
5 ὅμως om. s επειδη s: επεὶ ceteri (v) εδεξαντο] εξελιπον α
ὅστε τἀς πόλεις οὔτε (om. οὐκ ἀποκλείσαντες) s 5. 6 ἀποκλίναντες g 2
6 τοῖς om. f ηκουσι s 1, οἰκοῦσι s 2 7 προνομίαν φησὶ s: φησὶ προνομίαν
ceteri (v) κὰν] καὶ fh οἵτινες h 7. 8 εἴ τις εθελοιεν (sic) s
8 μεταλλάξασθαι s: μετατάξασθαι ceteri (v) την ora. f 9 οὕτως scg 2:
οὕτω ceteri προσεκτεον cg 2 af: προσιτεον s, προσενεκτεον g 1 hp (v)
10 τρίτην γενεάν af: τρίτη γενεᾶ ceteri (v) τε s: om. ceteri (v) 10. 11 θείων
λόγων transp. η (v) 11 καὶ post θεμις add. s: om. ceteri (v) 12 ἀποδεξαμενων
α πρός seclusit mang. 13 tit. ὑπερ πολεμίων add. s mg g 2
πολεμίων s: των πολεμίων ceteri (v) 15 τὰς ελεπόλεις εφιστάντες s: ταῖς πόλεσιν
εφιστάντες cg 2 fhf (turn.), ταῖς πόλεσιν επιστάντες a, ταῖς (πόλεσιν om. in lac.) ἐπιστάντες
g 1 μηπως c 16 προκαλεσωνται s: προσκαλεσωνται ceteri (turn.)
17 ενδοῖεν, τὸ] ενδοίοιντο s δ’ g 2 ἀπαθεστερον s 1 ut vid., ἀπειθεστερον
corr. s 2; ἀφειδεστεοον coni. wendl. 14sqq. deut. 20,10sqq. cf. loseph. ant. lud. iv § 296.297. 14–16 pergit clew.
al.ex. l. l. τούς τε πολεμίους, κά ηδη τοῖς τείχεσιν εφεστωτες ωσιν ελεῖν την πόλιν πειρωμενοι,
μηπω νομίζεσθαι πολεμίους, ἄχρις ἂν αὐτοὺς επικηρυκευσάρενοι τρο[σ]καλεσωνται
πρὸς εἰρηνην.  ην μεντοι καὶ εκ προνομης εὐμόρφου γυναικὸς εἰς ἐπιθυμίαν
ελθης, μη ως αἰχμαλωτω, φησίν, εναπερύγης τὸ πάθος, ἀλλ’
ημερωτερον οἰκτισάμενος της μεταβολης επικούφισον την συμφοράν,
 μεθαρμοσάμενος πάντα πρὸς τὸ βελτιον.  επικουφιεῖς δε τὰς μεν της  την γὰρ μελλουσαν  πάνυ καλως διαταξάμενος εκαστα· πρωτον μεν γὰρ
οὐκ εἴασεν ἀχάλινον φερεσθαι την επιθυμίαν ἀπαυχενίζουσαν, ἀλλ’ 1 επίησι s 2 εὐμόρφου—μη (3) om. s 3 αἰχμαλωτων g 2
εναπερύγης scripsi (cf. vol. iv 298,5): εναπερρυγεὶς s, επαπερὑγης cg 2 (v), επανεγείρης
ceteri πάθος] πληθος g 2 5 επικουφιεῖς s: επικουφίσης cf, επικουφίσεις
ceteri (v) μεν] μετὰ f 1, μεν τὰς f 2 g τρίχας s (clein. α1.): χαίτας
ceteri (v) δ’ s ἀπαμφιάσας a: επαμφιεσς g 2, ἀπαμφιεσας ceteri (v)
7 δε sa: δ’ ceteri επιτρΐψας α 8 ἀποδακρῦσαι s: δακρῦσαι ceteri (v)
μετὰ scg 1g 2’: μετ’ ceteri μετὰ ἀδείας post μητερα transp. s 9
τεθνεωτων coni. mang.η] ἲσως οἶα s θανάτου sah 2: θανάτων ceteri
10 εν δουλεία s: επὶ δουλείαν af, επὶ δουλεία ceteri (tiirn.) ταύτην f
νόμω] νομίμω c (v) 13 τοῦ] τούτου α συνιόντος s: δυμβάντος ceteri (v)
ὅσιον] ὁσίων s, ὅσον f’, ἴσων f 2 14 <φαίνεται> διαταξάμνος conicio
διαταξάμενος εκαστα s: εκαστα διαταξάμενος ceteri (v) 15 εἴα f
εἴασε χαλινον (sic) s ἀχάλινον — τὸ (16) om. f ἀrαυχενίζεσθαι s, ἀπαυ
spat. 10 fere litt. g 1 1(5 εστείλατο s: ἀνεστειλε hp (v), εστειλε ceteri
ημεραις λ΄ s χαλάσας s: εάσας ceteri (v) 2sqq. deut. 21,10–13. cf. loseph. ant. lud. iv §257sqq. 3sqq. pergit clem.
alex. l. l. ναὶ μην καὶ τη αἰχμαλωτω οὐ πρὸς ὕβριν ὁμιλεῖν κελεύει, ἀλλά τὰς λ΄ ημερας
επιτρεψας, φησί, πενθησαι οὒς (ως cod., corr. mang.) βούλεται, μετμφιάσας ὓστερον ως
γαμετη νόμωω συνερχου· οὔτε (οὐ conicio, οὐδε dindorf) γ̀ρ εφ’ ὕβρει τὰς συνουσίας οὐδε
μην διὰ μισθαρνίαν ως εταίρας ἀλλ’ η διὰ μόνην των τεκνων την γενεσιν γίνεσθαι τὰς
ὁμιλίας ἀξιοῖ. ὁρᾶς φιλανθρωπίαν μετ’ εγκρατείας; τω ερωντι κυρίω της αἰχμαλωτου
γεγονότι οὐκ επιτοεπει χαρίζεσθαι τη ηδονη, ἀνακόrει δε την επιθυμίαν διαστηματι
μεμετρημενω καὶ προσετι ἀποκείρει της αἰχμαλωτου καὶ τἀς τρίχας, ἵνα τὸν εφύβριστον
δυσωπηση ερωτα· εἰ γάρ λογισμὸς ἀναπείθει γημαι, καὶ γενομενης αἰσχρᾶς ἀνθεξεται.  τρίτον δε ελεεῖ την αἰχμάλωτον,  εὰν δε τις της επιθυμίας ἀποπληρωθεὶς 1 βσανίζει sc 2 ag 1: βασανίζειν ceteri 2 μετεχει] μεχρι h 1 p της] τε f
καθαρωτερας s : καθαρωτάτης ceteri (v) εἰδεας s ἀνακεκραμενος λογισμω g 1
λογισμός] λογισμοῖς g 2 3 πεδηση f εασάμενος a, αὐτην εάσας transp. cg 2
εξεργάσασθαι s: εργάσασθαι ceteri (v) 4 επισχων coni. mang. ελεεῖ s:
ελεεῖν cg 2, ελθεῖν fhp, εἰς ληθην ελθεῖν α, om. in lac. g 1 6 ἁρμοζόμενοι σύνοδον s:
σύνοδον ἁρμοζομενη f, σύνοδον ἁρμοζομενην ceteri (tnrn.) τοῦ κουριδίου s: τοῦ
om. ceteri (turn.) στερομενη cg 2: στερουμενη ceteri (v) 7 μελλησει
λαβεῖν scg 2: λαβεῖν μελλησει g 1 hp (v), λαβεῖν μελησει af ταῦτ’ sa: ταῦτα
ceteri επανατειναμενους g 2 h τὸν s: ετι c (v), om. α, επὶ ceteri
8 pr. κὰν] καὶ s επιτηδεύει sf την om. α 9 ημερωτερον
ag 1 hp: ημερωτερος scg 2 f (v) η] η g 2 δεδειεν s: δεδοικεν ceteri (v)
ἀποπληρωθης s (-θεὶς scripsi): πληρωθη f, πληρωθεὶς ceteri (v) 10 διακορης]
διάκορος s, ἀκορης g 2, ἀκορης c, corr. c 2 την] τὸν turn. 11 μᾶλλον shp:
μάλιστα ceteri (turn.) αὐτὸν om. s 12 ηθων sg 1 g 2: εθων ceteri (turn.)
γάρ] δε α μητε ετι c 13 αὐτη] εαυτη g 2 14 οἰκίας] οἰκετίας
coni. mang. ἀδεᾶ, ως s: ἀδεως ceteri (turn.) 15 πάθει s 16 καιντεροις]
καὶ νεωτεροις a ὑπιγμενου s 1, i in εἰ corr. s 2 καὶ—ἀλογοῦντος
om. c, om. in lac. g 1 των παλαιοτερων ἀλογοῦντος s: των παλαιοτερων g 2, των
παλαιτερων hp, τοῖς παλαιοτεροις a, καταφρονοτος των παλαιτερων f mg h (v) 9sqq. deul.;21,14. cf. loseph. am. lud. iv §259. 9sqq. pergit clem. alex. l. l.
επειτα εάν τις της επιθυμίας κατάκορος γενόμενος μηκετι κοινωνεῖν τη αἰχμαλωτω καταξιωση,
μηδε πιπράσκειν ταύτην εξεῖναι διατάττεται, ἀλλὰ μηδε ετι θεράπαιναν εχειν’
ελευθεραν δε εἶναι καὶ της οἰκετείας ἀπαλλάττεσθαι βούλεται, ως μη γυναικὸς ετερας
επεισελθούσης πατηθη τι των κατὰ ζηλοτυπίαν ἀνηκεστων.   κἂν πλανωμενον μεντοι, φησίν,
εχθροῦ τινος 1 tit. περὶ ὑποζυγίου καταπεσόντος add. s mg g 2 εφ’ ora. s εφ’ ετερων f
ωσὶ] ωσεὶ g 2, ως s φιλικόοις s 1, corr. s 2 εἰς ημερότητα s: εἰς om.
ceteri (v) 2 πιαισθεντα s, πιεσθεντα om. η 3 προπεση — τοῖς (4) om. f
προπεση weudl.: προσπεση codd. (v) συνεπεγεῖραι s 4 τὸ δε μη α
των εχθρανάντων a: om. ceteri (turn.); των εχθρων conicio (cf. clem. al.), των ἐχθαράντων
coni. wendl. 5 επιχαιρεκακία s, την επιχαιρεκακίαν fp (mang.), την
χαιρεκακίαν h 2 (turn.) ἀδελφόν ὁμοῦ καὶ s: om. ceteri (turn.) 6 συγγεωεσμενον
(sic) g  2 ὅτι s: om. g-, οὗν g’, ὃν ceteri (turn.) εκ πάθους]
τὸ πάθος g 1 6.7 περὶ των αὐτων s: om. ceteri (v) 7 προσερχόωνον s,
συνερχόμενα g 1; προσεχόμενα coni. mang. μόνον οὐ ·κατακολουθοῦντα ag 1 g 2 h 1  p:
μονονοὺ κατακολοθούνας f, μονονοὺκ ἀντακlολουθοῦντα ch 2(v), μόνον συγκατακόλουθα s
ἀλληλοις sg 1: εκείνοις ceteri (turn.) 8 6 μεν sg 1 h 2: η μεν ceteri
λυπεῖν g 2 δ’ s post η δε add. χαράν η 2 (v) επὶ s (clem. al.):
om. ceteri (turn.) 9 ηδονην ἀπεργάζεται sag 1 : χαρὰν ἀπεργάζεται f, ἀπεργάζεται
(om. ηδονην) cg 2 , κατεράζται εται hp (ηδονην add. p 2) tit. περὶ πλανωdνου ὐποζυγίου
add, s, περὶ ὑποζυγίου πλνωμενου mg g 2 10 ἴδοις f παραλιπων sdk
(clem. α1.): καταλιπων ceteri (v) 11 βαρυτεροις ηθεσιν ante τὰ (10) transp. dk
εκείνω s 11.12 ὀνησεις εἰς αὐτὸν g 2 12 σεαυτόν sdk; σαυτόν ceteri
τω] τό sf 1 h 1 dk ζωον ἄλογον transp. i)k ἴσως om. dk 2 exod. 23,5. deut. 22,4. d. loseph. ani. lud. iv § 275. 2sqq. pergit clem. alex.
l.l.p.176p. τί δε; καὶ εχθρων ὑποζύγια ἀl̀θοφοροῦντα συνεπικουφίζειν καὶ συνεγείρειν
προστάσσει, πόρρωθεν διδάσκων ημὰς 6 κύριος ςπιl̓αιρεκα-ι-ίαν μη ἀσπάζεσθαι μηδε ἐφἡδεσθαι0
τοῖς εχθροῖς, ἲνα τούτοις εγγυμνασαμενους ὑπερ των εχθρων προσεύχεσθαι διδάξη·
οὔτε γὰρ φθονεῖν καὶ επὶ τοῖς τοῦ πελας ἀγαθοῖς λυπεῖσθαι προσηκεν οὔτε μην επὶ τοῖς
τοῦ πλησίον κακοῖς ηδονην καρποῦσθαι. 9 exod. 23,4. deut. 221. 9 — 301,1 dk fol. 73 r φίλωνος εκ τοῦ περὶ των ἀρετων: εάν πλανωμενων μεντοι, ὁ νόμος
φησίν, εχθροῦ τινος ἳδης ὑποζύγιον — καλοκἀγαθία. 9sqq. pergit clem. alex. l.l.
κἂν πλανωμενον μεντοι, φησίν, εχθροῦ τινος ὑποζύγιον εὓρης, τὰ της διαφορᾶς παραλιπων
ὁπεκκαύματα ἀπαγαγίυν ἀπόδος· τη γὰρ ἀμνηστίᾳ επεται η κίλοκἀγαθία καὶ ταύτη η της
εχθρας διάλυσις. εντεῦθεν εἰς ὁμόνοιαν καταρτιζόμεθα, η δε εἰς εὐδαιμονίαν χειραγωγεῖ.  επεται δε κατὰ τὸ ἀναγκαῖον ωσπερ σκιὰ σωματι καὶ <ταύτη> της εχθρας διάλυσις· ὃ τε γὰρ εὖ πεπονθως ἄκων ανγεται πρὸς τὸ ενσπονδον χάριτι
δουλωθείς,ὃ τε ωφεληκως συμβούλω χρωμενος καλη πράξει σχεδὸν ηδη  τοῦτο δε μάλιστα βούλεται διὰ πάσης της νομοθεσίας ὁ ἱερωτατος προφητης κατασκευάζειν, ὁμόνοιαν,
κοινωνίαν, ὁμοσ̣́ροσύνrιν, κρᾶσιν ηθων, εξ ων οἰκίαι καὶ πόλεις εθνη τε
καὶ χωραι καὶ τὸ σύμπαν ἀνθρωπων γενος εἰς την ἀνωτάτω προελθοιεν
εὐδαιμονίαν.  ἀλλ’ ἄχρι μεν τοῦ παρόντος ταῦτ’ εἰσὶν εὐχαί· γενησεται   θητας μεν οὖν ενεκα χρείας των ἀναγκαίων ὑποβεβληκότας εαυτοὺς αγλων ὑπηρεσίαις οἴεται δεῖν ἀνάξιον μηδεν ὑπομενειν της 1 σοὶ] 01 s τδ] τὸν s τιμιωτατον] τελειότατον dk εν s: επὶ ceteri
2 επεται s (clem. α1.): εψεται g\ διεξεισι c (turn.), διεξειμι ceteri κατὰ om. h
σωματος fl 2  (turii.) ταύτη addidi (cf. clem. al.) 3 διαλύσεις fhp
ἄγεται ἄκων transp. α 4 τε s: τ’ ceteri συμβούλω sh 2 : συμβόλω ceteri
(sed βουλευομενω f) πράξει om. in lac. g 1 5 τετραπται s: τεταται ch 2
(turn.), τετακται ceteri τοῦτο] ταῦτα conicio βουλεύεται f
6 της s: om. ceteri (v) 6 om. g 2 8 ἀνθρωπων s: των ἀνθρωπων ceteri (v)
προσελθοιεν s 9 εὐχαί om. f 10 δ’ s, δε καὶ f ως γε cg’:
ωστε s, ως γ’ ceteri καὶ om. s ἀψευδεστάτου (sic) θεοῦ s
11 ετησίους καρποὺς s: ετησίοις καρποῖς ceteri (v) ἀρεταῖς s: ἀρετης ceteri (v);
ἀρετων coni. mang. ων] ως f μη ἀμοιρησαι μεν α, μη ἀμοιρησάμενοι p,
μη μοιρησάμενοι g 2, οὐκ εὐμοιρησάμενοι c οἱ] ὅτι s, om. f (cg 2p)
τὸν om. mang. 12 τερισ́εοοντος g 2 h 1 p, περιφερομεν c (turn.) 13 ἐλευθεροις
sa: ελευθερίας ceteri (turn.) ταῦτα om. g 2 fhp, om. in lac. g 1
14 εστι s: om. ceteri (v) tit. περὶ δούλων add. s δε cag 2
εοικεν cf πεοὶ s: τὰ a, τὰ περὶ ceteri (v); ct περὶ conicio 15 πάλιν των s:
πάντων των ch 2 (v), πάντων ceteri συνόντων in textu s, συντεινόντων mg s
pr. καὶ om. g 1 φιλανθρωπίας g 1 16 μεταδιδούς s: μεταδούς ceteri (v)
θητας cg 2: ὄντας s, τοὺς ceteri (v) οὑν om. f 17 αὐτοὺς s
ἀνάξιον μηδεν scg 2: μηδεν ἀνάξιον (ἂξιον α) ceteri (v) της] τοῖς s 16sqq. lev. 25,39. 40. exod. 21,2. deut. 15,12. 16 sqq. clem. alex. 1. 1. ετι τοὺς
<επὶ> τροφη δουλεύοντας ἀτιμάζεσθαι κωλύει, τοῖς τε εκ δανείων καταὸουλωθεῖσιν εκεχειρίαν
την εἰς πᾶν οἰδωσιν ενιαυτω εβδόμω.  τοῖς μεν γὰρ δανεισταῖς οὐ κομισαμενοις
τὸ χρεος η τρόπον ετερον κτησαμενοις τοὺς πρόπρον ελευθερους
εξαρκεῖ, φησί, χρόνος εἰς ὑπηρεσίαν εξετία· οἱ δε μη γενει δοῦλοι
χρηστης ελπίδος μη εἰς ἅπαν ἀμοιρείτωσαν, ἀλλ’ ἴτωσαν επὶ την παλαιὰν
 ἄδειαν, ης διὰ καιροὺς ἀβουλητους εστερηντο.  κἂν εκ τριγονίας μεν, p. 396 m. 1 εκ γενους s: εὐγενοῦς ceteri (v) διακονίας] δουλείας α 2 τύχης] ψυχης s
3 εφημερίας s, ημερινων α προσβολης sa: προβολης ηp, περιβολης cg 2 (v),
παραβολης f (prob. mang.), δουλείας g 1 4 η] εἰ s βιαστικωτερον f
5 τούτοις την s: om. ceteri (v) 6 εἰσάπαν aate εκκεχειρίαν (5) transp. α
οὐ om. f κομισομενοις s 7 η τρόπον s: η τοῖς τρόπον g 1 , πρὸ των , πρός τὸν
ceteri (turn.) ετερον] πρότερον α κτησαμενοις] χρησαμενων α 8 εξαρκεῖ
codd.: ἀρκεῖ v εξαετίας α, εξαετης g 1 οἱ δε μη γενει δοῦλοι s: οἴ τε
μην δοῦλοι f, οἵ γε μην δοῦλοι ceteri (v) 9 χρηστης ελπίδος s: χρηστης cg 2
χρηστων ceteri (v) εἰς ἅπαν μη trausp. g’ ητωσαν s (ἴτωσαν scripsi):
ἰετωσαν ceteri (v) 10 εστερηντο sa : εστερηνται ceteri (v) κὰν] καὶ ahp,
καὶ εἰ g 1 εκ τριγονίας om. in lac. g 1 τριγωνίας g 2, τριγενείας s
μεν om. c 11 δεσποτικω g 2 12 η add. sg 1: om. ceteri (turn.)
καὶ ωμοθύμω s: om. ceteri (turn.) 13 ἄλλω s, ἀλλ’ ως g 2 hp πρὸς σε
καταφύγη scripsi: προσκαταφὐγη s, καταφυγη χρηται ceteri (v) τευξόμενος s: ως
τευξόμενος cg 2 (v), προστευξόμενος ceteri περιΐδης s: περίͅδητε ceteri (v)
14 εκδιδόναι s (clem. α1.): προδιδόμεναι g 2, προδιδόναι ceteri (v) οἰκετας g 1 g 2 hp
14. 15 ωσπερ εἰς ἱερὰν g 1 (εερὀν recte coni. mang.): ωσπερ ως ἱερω s, ωσπερ εἰς afhp (v),
ωσπερ g 2, ως πρὸς c 15 την σην εστίαν scg 1 g 2: σην εστίαν ahp (turn.), την
εστίαν f (mang.) δίκαιος coni. wendl. 16 ἀδόλους] ἀλόγους s
ελθων καταλλαγάς s : καταλλαγὰς ελθόντα ceteri (v) τ̀ς s : om. ceteri (v)
κωρὶς ενεδρας om. g 1 10 sqq.deut. 23,15. 16. 14 pergit clem. alex. l. i. ἀλλά καὶ ἱκετας εκδιδόναι εἰ
κόλασιν κωλύει.   κελεύει γὰρ εν ταῖς ημεροις ἀγελαις, κατά τε ποίμνας καὶ αἰπόλια καὶ βουκόλια, της παραχρημα των γεννωμενων ἀπολαύσεως  φησὶν οὖν τω βιωσομενω κατὰ την ἱερωτάτην αὐτοῦ πολιτείαν· „ ω γενναῖε, 1 πανύστατον s: σπανιωτατον ceteri (turn.) πραθείς] προσθείς f, πραθεντα g’
ἀλλαγαὶ γὰρ αἱ των s: ἀλλά τε γὰρ τὸ α, ἀλλάττεται· τὸ γὰρ c, ἀλλάττεται γάρ τὸ
ceteri (turn.) 2 ὅπου] ὂν ὅπη g1 ῥοπην] ῥωην g2 εξουσιν s
ωμολογημενου hp 4 tit, διὰ τί προστάσσει τὰ γεννηματα των ζωων μη θύειν πρὸ
ζ΄ ημερων add. s καὶ ante φίλων om. cg2 5 καὶ ante δούλων om. c,
καὶ δούλων om. s 6 δ’ α ἀλόγων] ἄλλλων g2 ζωων scg2: om.
ceteri (v) φύσιν ἄγει sg1: τείνει φύσιν ἀεὶ f (mang.), φύσιν ἀεὶ ceteri (turn.);
φύσιν ἀποτείνει coni. wendl. 7 μεταδιδοὺς] μετὰ αἰδοῦς g2 ωσπερ] ως
καθάπερ conicio εὐμενοῦς] ἀεννάοῦς (ἀενάου?) coni. mang. 7. 8 τι χρηστόν g1
8 εν ταῖς sfg1: εν τε ceteri (turn.) ημερας hp τὰς ποίμνας s
9 αἰπόλια sfg1h2: επαύλεις c, επαύλια ceteri των om. α 10 μητε . . .
μητε] μηδ’ . . . μηδ’ s πρὸς] εἰς s επὶ προφάσει s (clem. α1.): επὶ om.
ceteri (v) 11 εἰς s: om. ceteri (v) 12 aὖ om. g1ηp 13 δ’ α
ἀηδίας s: om. in lac. g1, ἀΐδιον f, ἀϊδίου ceteri (turn.) εκτόπου τινὸς ψυχης s:
ψυχης εκτόπου τινὸς ceteri ψυχης seclusit mang. παρηλλαγμενην g2, παρηλλαγμενου
f 14 τω βιασαμενω afhp 15 σοι των cg1g2: σίτων s, των (om.
σοι) afhp 15. 16 οἷς μεμψις οὐ παρεπεται om. s 16 ἄν om. g2 ην om. f 8 exod. 22,30. lev. 22,27. cf. loseph. ant. lud. iii §236 κωλύει δε ὁ νόμος θύειν
ζωον αὐθημερὸν μετὰ τοῦ γεγεννηκότος επὶ ταὐτό, οὐδ’ ἄλλως δε πρὶν ὀγδόην ημεραν
γεννηθεντι διελθεῖν. 8sqq. cletm. alex. l.l. p.477p. εμοὶ δε δοκεῖ καὶ πυθαγόρας
τὸ ημερον τὸ περὶ τά ἄλογα ζωα παρὰ τοῦ νόμου εἰληφεναι. αὐτίκα των γεννωμενων
κατά τε τὰς ποίμνας κατά τε τὰ αἰπόλια καὶ βουκόλια της παραχρημα ἀπολαύσεως
〈ἀπεχεσθαι〉, μηδε επὶ προφάσει θυσιων 〈λλαμβάνοντας〉, διηγόρευσεν, εκγόνων τε ενεκα καὶ
μητερων, εἰς ημερότητα τόν ἄνθρωπον κάτωθεν ἀπὸ των ἀλόγων ζωων ἀνατρεφων.  τί δ’ ἄν εἴη σκαιότερον η ταῖς
περὶ την ἀποκύησιν ωδῖσιν επιφερειν εξωθεν ετερας εκ της παραχρημα  χάρισαι  προτερα μεν γὰρ δωρεὰ γενεσις, 1 η ἀπορία s: η om. ceteri (v) alt. καὶ um. fg1h1p 2 τὰς ἄλλας s: om.
ceteri (v) 3 ὑπὸ ταξιάρχη—δεῖ s: om. ceteri (turn.) δι’ ὅν scripsi:
δι’ ωv s; δι’ ὅ coui. mang. 4 μηδεν s: καὶ μηδε α, καὶ μηδεν ceteri (turn.)
παραδεχόμενον s: παραδεχεσθαι ceteri (turn.) τί δ’ ἄν εἴη σκαιότερον η s: om.
ceteri (turn.): τί δ’ ἂν (cet. om.) mang. ταῖς s: καὶ ταῖς g1, εν ταῖς ceteri
(turn.) 5 ωδῖσι περιφερειν ιι ετεροις f, ετερας om. s εκ της om. f
6 ἀποσπωμενων s: ἀποσπωμενον ceteri (turn.) 7 εγγονα sgg2: εγγονον ceteri
(turn.) μάλισι’ (sic) s 7. 8 ὑπὸ των . . . καιρων s, των etiam f
8 κτησεως c1, κυησεως corr. c2 μασθοὶ af θηλάσοντος s
9 επιρροης s σκιρροῦνται α, σκιροῦνται p, σκηροῦνται s: στεροῦνται f2,
στειροῦνται cg1g2h (v) καὶ scg2: om. ceteri (v) κατακτεινόωιοι α
10 παγεντος εἴσω scripsi (cf. lin. 13): παγεντος ηλω s, om. ceteri (v) ἀλγηδόσι
scg2: καὶ ἀλγηδόσι ceteri (v) πιεζοῦνται g2 10.11 χάρισαι δεῖ s (χ.· δη
scripsi): χάρισαι ceteri (v) 11 τη μητρὶ om. s εἰ—χρὁνον om. s
εἰ καὶ] καὶ εἰ f 12 γα)ακ͂τοτροσ̔ͅηθηναι s (mang.) 13 ωμβρισε s
πηγὰς s: πηγὰς τοῦ γάλακτος c (v), πηγὰς τἀς τοῦ γάλακτος g1 πηγὰς τὰς εντός εἴσω
τοῦ γάλακτος ceteri (et mg c2), uude πηγάς παγεντος εἴσω τοῦ γάλακτος sagaciter coni.
mang. (v. supra 1.10) μασθοῖς a αὐτης φύσεις s (αὐτης χάριτας scripsi):
χάριτας αυπͅς ceteri (v) 14 ετοιμάσασ τὸ (sic) g2, ετοιμάσασα fhp1
τἀκόλουθον] τό τ’ ἁκόλουθον afiip 15 αἰωνία cg1 (v) τελείω fg2
καταδιδοῦσα ap2 πρότερον f1 δωρεὰν in textu η, δωρεὰ mg η
γενεσις s: γεννησις ceteri (v) 10 pergit clem. alex. l. l. χάρισαι γοῦν, φησί, τη μητρὶ τὸ εκγονον κἀν επτὰ τὰς πρωτας
ημερας· εἰ γὰρ μηδεν ἀναιτίως γίνεται, γάλα δε επομβρεῖται ταῖς τετοκυίαις εἰς διατροφην
των εκγόνων, ὁ ἀποσπων της τοῦ γάλακτος οἰκονομίας τό τεχθεν ἀτιμάζει την φύσιν.  τοῦτον ἀναγνόντες τὸν νόμον, οἱ χρηστοὶ καὶ περιμάχητοι γονεῖς, εγκαλύψασθε, οἱ· επὶ τοῖζ βρεφεσιν ἀεὶ φονωντες,
οἱ κακην εγεδρεύοντες τοῖς ἀποκ̀υομνεοις εἰς εκθεσιν, οἱ τοῦ  τίνι γὰρ δι’ εὐνοίας ἀφίξεσθε, γενόμενοι των ἰδίων τεκνων αὐτόχειρες; οἱ τὰς πόλεις τό γ’ εφ'
ὑμῖν ηκον μερος ερημοῦντες, ἀπὸ των εγγυτάτω γενους ἀρξάμενοι της
ἀπωλείας, οἱ τοὺς της φύσεως θεσμοὺς ἀνατρεποντες κὶ ὅσα ἄν οἰκο- 1 ἄγεται post εἶναι trausp. cg2 πρὸς s: εἰς ceteri (v) επίρρυα s
2 τροφη καιρίοις (καιρίως mang.) μαλακωτάτη, πᾶν ἁπαλόνυχον ἄρδουσα s: τροφην καιροῖς
μαλακωτάτην εν ἁπαλοῖς μελεσι δοῦσα ap2 (prob. mang.), τροφη καιροῖς (καιροῖς om. in
lac. g1) μαλακωτάτη εν ἁπαλω, μία δ’ οὖσα ceteri (v) ὃ α: om. ceteri (v)
3 ὅσον μεν γὰρ s : εστι γὰρ ὅσον μεν ceteri (v) τοῦ γαλακτωδους afhp
4 δ’] θ’ f ὑποπαχύνεθαι afp τὸ ἀντίγονον α 5 εφεδρεῦσαν f
ἀεὶ s: om. ceteri (v) ενδείας om. cg2 6 προφορὰν f1g1hp1, τροφὸν ap2,
εκατερας τροφης ηδη s: εκατερων ἀνατροφης ηδη αfη1p;εκατερων ἀνατροφης εἴδει cg2,
εκατερων ενὶ τροφης εἴδει g1, εκατερου τοῦ της τροφης εἴδους h2 (v) της πικρᾶς
δεσποίτης α τε om. a 7 εκφεύγειν ag1p1: εκφεύγει fhp1, εκφεύγη cg2
(turn.), εκφύγη s ἀναγνωνιες sf1 οἱ] ω conicio 8 φονωντες s:
μονοῦντες ζ g1, πονοῦντες ceteri (turu.) 9 ἀποκυομενοις ap2: ἀποκυουμενοις ceteri
(turn.) εἰς s: om. ceteri (turn.) 10 γάρ ἄν g1 11 ἀφίξεσθε s:
γενοισθε cg1, εγενεσθε ceteri (v) γινόμενοι g1, γενόμενοι post αὐτόχειρες trausp. s
ἰδίων] οἰκείωνf οἱ—ἀπωείας(13) om. f γ’] τ’ s 11. 12 εφ’ὑμῖνg1:
εφ’ εαυτοῖς s (.maug.), επ’ αὐτοῖς ceteri (turu.) 12 μερος ηκον transp. cg2
εγγυτάτων α 13 ὅσα ἂν mang. : ωσ ἂν (sed ω corr. e. ο) s, δσα εν ceteri (turn.) 7sqq. pergit cleni. alex.l.l. δυσωείσθωσαν οὖν ελληνες καὶ εἴ τις ετερός εστι τοῦ
νόμου κατατρεχων, εἰ ὁ(??)εν καὶ επ’ ἀλόγων ζωων χρηστεύεται, οἱ δε καὶ τὰ των ἀνθρωπων
εκτιθεασιν εγγονα, καίτοι μακρόθεν καὶ προφητικως (προνοητικως coni. mang.) ἀνακόπτοντος
αὐτων την ἀγριότητα τοῦ νόμου διά της προειρημενης εντολης· εἰ γὰρ των
ἀλόγων τά εκγονα διαζεύγνυσθαι της τεκούσης πρό της γαλακτουχίας ἀπαγορεύει, πολὺ
πλεον επ’ ἀνθρωπων την ωμην καὶ ἀτιθάσευτον προeεραπεὐει γνωμην, ἵν’ εἰ καὶ της
φύσεως, μθησεως γοῦν μη καταφρονωσιν. ερίφων μεν γὰρ καὶ ἀρνων εμφορεῖσθαι ἐπιτετραπται,
καί τις ἴσως ἀπολογία τω διαζεύξαντι της τεκούσης τό εκγονον, η δε τοῦ 5
παιδίου εκθεσις τίνα την αἰτίαν εχει; εχρην γάρ μηδε την ἀρχην γημαι τω μηδε παιδοποιεῖσθαι
γλιχοdνω η δι’ ηδονης ἀκρασίαν παιδοκτόνον γεγονεναι.  η οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι τω πάντα
ἀρίσιω νομοθετη δι’ επιμελείας εγενετο μηδε των ἀλόγων τὰ εγγονα
διαζευχθηναι ἰης τεκούσης, ἄχρις ἄν γαλακτοτροφηθη ; τὸ πλεον, ω
γενναῖοι, δι’ ὑμᾶς, ἵν’, εἰ καὶ μη τη φύσει, μαθησει γοῦν ἀναδιδάσκησθε  1 δι’ ἀνημερου καὶ ἀττιθάσου ψυχης ωμότητα s: οἱ ἀνημεροι καὶ ἀτίθασοι (-σσοι afh)
ψυχης ωμότητι ceteri (v) 1. 2 γενεσει φθορὰν s: γεννητικη φθορᾶς f, γετηταὶ φθορᾶς
ceteri (turn.) 2 καὶ s: om. ceteri (turn.) ζωην θανάτω g1 ὁρᾶται g1
ὅτι om. α πάντ’ a, πάντων hp (turn.) 3 μηδεν s 4 ἄχρι c1g2
πλεον] πλεῖστον α 5 εἰ καὶ μη s: εἰ μη καὶ ceteri (turu.) τη om. s
ἀναδιδάσκεσθι α 6 ερηφους s ἀφθονίαις g2 7 της φύσεως f mg h,
φύσεως ag1p: ως cg2η, ἄλλως s 7.8 τοιαῦτα s: αὐτὰ ceteri (αὐτὰς v)
8 παρασκευασαυασαμενοις cg2h, παρεσκευίσμενους s 9 δεηθησομενοις s, δεομενοις cg2
δε] δ’ εἰ s 10 προμηθείας g1: προνοίας c, ἀκριβείας s, προθυμίας ceteri (v)
12 titulum taraquam novi opusculi h. l. add. s: φίλωνος περὶ γ΄ ἀρετων· περὶ ημερότητος
καὶ επιεικείας· περὶ τοῦ μη δεῖν εν ημερα τη αὐτη θύειν μητερα καὶ εγγονον· διὰ τί
εγκυον ζωον προστάσσει μη θύεσθαι, tit. περὶ τοῦ μη δεῖν ημερα τη αὐτη θύειν μητερα
καὶ εγγονον add. mg g2 πολυτρόποις ἰδεαις post σπερματα (13) transp. hp (v)
εἰδεαις s ημερότατα f1, ημερωτατα f2 13 εγκατασπεῖραι (sic) ταῖς διανοίαις
transp. hp (v) 14 προτεροις ἀπαγορεύων ημερα τη αὐτη s (clem. al.): ἀπαγορεὐωναὐτη
om. g1, προτεροις-αὐτη om. ceteri (turn.) συγκαταθύειν s (clem. al.):
μη καταθύειν ἄμα g1, καταθύειν ceteri (turn.) post καταθύειν add. τολμωσι ap2
15 post εγγονον add. εθελουσι fl (turn.) θυτεον s: θυτὸν ceteri (turn.)
εν χρόνοις γε s: γε εν κρόνοις ceteri (v) 16 γενεσεως s: γενησεως , γεννησεως
ceteri (v) 14 lev. 22,28. cf. loseph. ant. lud. iii §236 (supra p. 303,8). 14 pergit clem.
alex. 1. 1. p. 478 p. πάλιν αὗ ὁ χρηστὸς νόμος ἀπαγορεύει ημερα τη αὐτη συγκαταθὐα
εκγονον καὶ μητερα.  η γὰρ επὶ προφάσει θυσιων η διὰ γαστρὸς ἀπόλαυσιν· εἰ μεν οὖν ενεκα
θυσιων, επεψευσται καὶ τοὔνομα· τὰ γὰρ τοιαῦτα σφάγια, οὐ θυσία.
τίς δε δη καὶ θεοῦ βωμὸς οὕτως ἀνίερα ἱερεῖα προσδεξεται; ποῖον δε  εἰ δε μη θυσιων χάριν ἀλλὰ θοίνης, τίς οὐκ ἄν της ὑπερφυοῦς γαστριμαργίας  ἀλλ’ γε νόμος εξω 1 ζωογονηθεντος s: ζωου γεννηθεντος cg2, γεννηθεντος ζωου ceteri (v) κτείνει s
τοῦτο om. s 3 επεψευσται scg2: εψευσται ceteri (turn.) τά om. s
καὶ οὐ s 4 δη] δεῖ s, om. α βωμὸς om. in lac. g1 προσδεξηται s
-εται scripsi): παραδεξαιτο ceteri (v) ποῖον s: τὸ ceteri (v) 5 οὐκ ἂν]
κἂν s διατμηθεν p αυτοῦ s φεύγων g2 6 αὐτό] τὸ s
χρόνον ὑπομεῖναι transp. hp (v) ἀπομεῖναι f 7 ἀλλ’ αὐτίκα s: αὐτίκα
δε ceteri (v) προνοία τινὶ s: τινὶ om. ceteri (v) 8 αἰρορ.ενης s: καιομενης
eteri (v) 9 θοίνης] τροφης s τίς] τί s ὑπερφυἄς c
10 ὀρεξεις g1: αἰτιάσεις α (εστιάσεις coni. mang.), οm. ceteri (v) προβάλοιτο c
κενὰς l (turn.), καινάς γὰρ s εκτοπίους μεν ἄν εκθύσαιτό τις ηδονὰς s
11 οἱ τοιοῦτοι s:  οἱ δ’ οἱ τοιοῦτοι g2, οἱ δη τοιοῦτοι cetcri (v) μεταδιωκουσι] διώκουσι
f, μεντοι ἀδικοῦσι s κρεοφαγοῦσιν s, κρεηφαγοῦσι c 12 εν ταὐτω s: εκ
τε ceteri (turn.) μητερων sc: των μητερων ceteri (v) των εγγόνων g1
ων s: om. ceteri (turu.) 13 ἀναμίξας s θελησειεν ἀναπείρων ὀβελοῖς om. s
θελησειεν cg2: θελησει ceteri καὶ ἀναπείρων g1 ὀβελοῖς, ἵν' scripsi:
ὀβελοῖσιν cg2fhp, ὀβελοῖσι καὶ a, ὀβελίσκοις g1 εμφορησαιτο s: εμφορησασθαι
ceteri (v) 14 δοκεῖν s, δοκη (sed fj ex εἴ corr.) af διατελεσειν scg2 (v)
ησυχα cg1: ησυχη s, ησυχον ceteri ῥηξει α δε] τε s σχετλιάσαντα
scg1: σχετλιάσαν fη2, σχετλιάσας ag2h1p (turn.) 15 λοιδορησεσθαι s: λοιδορησασθαι
ceteri 16 ἄσιτον s: ἄδεκτον f, ἄλεκτον ceteri (v) tit. διὰ τί
εγκυον ζωον προστάσσει μη θύεσθαι add. s, περὶ τοῦ μη θύειν τὰ εγκυα ζωα mg g2
ὅ γε νόμος] ὁ γενόμενος sg2 16 sqq. clem. alex. l. l. ἄντικρυς γοῦν καὶ ὅσα των ζωων κυοφορεῖ ὁ νόμος οὐκ επιτρεπει
ἄχρις ἂν ἀποτεκη σφαγιάyεσθαι, μακρόθεν επισχων την εὐχερειαν των εἰς ἄνθρωπον
ἀδικούντων.  εἰ γὰρ τὰ φυτων τρόπον ετι παραυξανόμενα  ενθενδε μοι δοκοῦσιν ὁρμηθενιες ενιοι των νομοθετων τὸν επὶ ταῖς
κατακρίτοις γυναιξὶν εἰσηγησασθαι νόμον, ὃς κελεύει τὰς εγκύους, εὰν
ἄξια θανάτου δράσωσιν, φυλάττεσθαι μεχρις ἄν ἀποτεκωσιν, ἵνα μη 1 pr. των s: om. ceteri (v) θυσιων καὶ τεριρραντrιρίων α ελαύνειν f
2 ἀποτεκοι h 3 ηδη s: om. ceteri (v) ελαχε ιάξιν s: ελαχεν ἀξίαν ceteri (v)
ἅ] ἂν s 4 πως s (πω scripsi): om. celeri (v) προηλθεν s: πρότερον
ηλθεν ceteri (v) 5 φύρειν] φερειν α 5. 6 ετι παραυξόμενα s (ετι παραυξανόμενα
scripsi): εμτεριαυξανόμενα ceteri (v); ετι περιεχόμενᾳ coni. μang. 6 μερη s: μη
ceteri (turn.) κυόντων scg2: κυούντων ceteri (v) νῦν εἰ s (νυνὶ scripsi):
νῦν ceteri (v) μεν om. g2 8 τοῦ . . . ἀνεπιβουλεύτου s, τω . . . εὐεπιβουλεύτω α
χάριν s: om. ceteri (v) 10 καθαυτὰ s: κατ’ αὐτὰ cg2 (turn.), κατὰ ταὐτὰ f,
κατὰ ταῦτα ag1hp της της ψυχης cg2 11 ενὶ καιρω] εν καιρω cg2, ηλίω
ενι s 12 ενθεν δε s (ενθενδε recte mang., cf. clem. al.): συνιε(??)ναι f, συνιεῖν δε
ceteri (turn.) post νομοθετων add. εντεῦθεν g1 τὸν] καὶ τὸν fl2 (v),
τὸν corr. ex των s 13 εἰσηγεῖσθαι s εγγύους ap2, εγγυούσας hp1
εὰν s: om. c, κἂν α (μang.), ἂν ceteri (turu.) 14 δράσωσιν s: δρωσας c,
δρωσιν ceteri (v) φυλάττεσθι s: om. g2h1p1, μη ἀναιρεῖσθαι c, μη ἀποκτείνεσθαι
ap2, μη θαιεῖν mg η2 (v), μη ἀποθνησκειν (post εγκύους i. 13) g1, μη κτείνειν (post
εγκύους) f 12 cf. diodor. 177,9 (de aegyptiis) των δε γυναικων των καταδιασθεισων θανάτου τὰς
εγκύους μη θανατοῦσθαι, πρὶν ἂν τεκωσι. καὶ τοῦτο τὸ νόμιμον πολλοὶ καὶ των ελληνων
κατεδειξαν, ηγούμενοι παντελως ἄδικον εἶναι τὀͅ μηδεν ἀδικησαν τω ἀδικησαντι της αὐτης
μετεχειν τιμωρίας. plut. de sera num. vind. 7 p. 552d τὸν δ' εν αἰγύπτω νόμον ἄρ’ οὐκ
εἰκότως ὑμῖν ἀπογράψασθαι δοκοῦσιν ενιοι των ελληνων, ὃς κελεύει την εγκυον, ἂν ἁλω
θανάτου, μεχρι τεκη φυλάττειν; ael. var. hist. v 18 η εξ ἀρείου πάγου βουλη, επεί τινα
φαρμακίδα συνελβον καὶ εμελλον θανατωσειν, οὐ πρότερον αὐτην ἀπεκτεινεν, πρὶν η
ἀπεκύησε r2sqq. pergit clem. alex. l. l. (post verba ad p. 306,14 adnot.): εντεῦθεν
καὶ ῥωμαῖοι, εἰ καί τις εγκυος καταὸικασθείη την επὶ θανάτω, οὐ πρότερον εωσιν ὑποσχεῖν
την τιμωρίαν πρὶν η εκτεκεῖν.  ἀλλ’ οὗτοι μεν επ’  ̓νθρωπων  ετι τοίνυν τὸ μεν ενθνος επὶ μισανθρωπίᾳ διαβλλλετωσαν, τοὺς δε νόμους
ως ἄμικτα καὶ ἀκοινωνητα παραγγελλοντα αἰτιάσθωσαν οἱ δεινοὶ ωκοφάνται,  επαποδύεται δε αὐτὸς εαυτω καὶ επαγωνίζεται πολύγονος ων ἀοετης καί τινι εὐτροπίᾳ χρωμενος πρὸς τὰς καλὰς ὑφηγησεις· κελεύσας 1 τὰ sc: καὶ τὸ λ, τὸ ceteri (v) 2 ταῦτ’ α pr. καὶ om. ahp (v)
ετι s: om. ceteri (v) ἄχρι] ἄ χρη 3 ἀπετεινεν clem. α1: επετεινεν s,
επιτείνειν h1p, επιτείνει h2 (v), ἀποτείνει ceteri εν τοῖς ἀνομοιογενεσιν s (clem.
al.): εν τοῖς νόμοις πᾶσιν (πάντες g1) ceteri (v) 4 ἀσκηθεντες coni. mang.
45 εν τοῖς ὁμογενεσι clem. al.: om. codd. 5 μεν] μη f καὶ ἀντιλυπεῖν
om. s 6 μη om. f 7 συγγενεσιν sf καὶ εκ φύσεως] η
οἰκεῖός s πανταχη hp (v) ετι om. in lac. g1 8 τοίνυν] νῦν f
επὶ sa: om. ceteri (turn.) μισανθρωπίαν s διαβαλετωσαν αp
9 ως sfg1p1: μη ως ceteri (turn.) παραγγελλοντες α δεινοὶ] καινοὶ α
10 φανερως s: περιφανως ceteri (v) οὕτω cg2g1 11 δ’ α
ταῖς s: om. ceteri (v) 12 ἀπειθες] ἀπηνες coni. mang. 13 τιθασσόν caf,
θίασον (sic) s εαυτω sg1: αὐτω in αὑιτω corr. h, αὐτω ceteri ἐπαγωνίζεται
s: ἀγωνίσεταί ceteri (turn.) 13. 14 πολύγονος ων ἀρετης s: πολύτροπος
ων ἅρπης fhp, πολύτροπος ων εὑρετης g1, πολύτροπος ων ἀρετη cg2a (v)
14 εὐτροπίᾳ] εὐφορία s κελεύσας s: κελεύει ceteri (v) 1.5 ἀπότιτθον]
επταημερον g1 μητ’ α 16 προδιτξάμενος s 17 μηδενα (μηδε
scripsi) τη αὐτη ημερα κτείὶειν μητερα καὶ εγγονον s: μηδενα τη αὐ. η. μ. καὶ ε. καταθύειν
c, μηδενα . . . θύειν f, μηδενα . . . ἀὶαιρεῖν ap, μηδενα . . . εγγονοί (om. verbo
necandi) g2, μη κτείνειν τη, αὐτη ημερα μητερα καὶ εγγονον g1, μη θύειν τη . . .
εγγονον h2 (v) 2—4 pergit clem. alex. l.l. (post verba ad p. 307,16 adnot.) οὕτως ἄχρι καὶ των ἀλόγων
ζωων τὸ επιεικες ἀπετεινεν, ἵνα εν τοῖς ἀνομογενεσιν ἀσκησαντες πολλη τινι περιουσία
φιλανθρωπίας εν τοῖς ὁμογενεσι χρησωμεθα.  πάνυ γὰρ ἄτοπον ὑπελαβεν εἶναι την τροφην ζωντος
ηδυσμα γενεσθαι καὶ παράρτυσιν ἀναιρεθεντος καὶ την μεν φύσιν ἐπιμεληθεπισαν
αὐτοῦ της διαμονης ὀμβρησαι γάλα, ὃ διὰ μαστων της
τεκούσης οἷα δεξαμενων φερεσθαι διετάξατο, την δε των ἀνθρωπων  εἰ δη τις εν γάλακτι
κρεα συνεψειν ἀξιοῖ, μη σὺν ωμότητι, χωρὶς δε ἀσεβείας εψετω· μυρίαι
θρεμμάτων εἰσὶν ἀγελαι πανταχοῦ καὶ καθ’ εκάστην ημεραν ἀμελγόμεναι
διὰ βουκόλων αἰπόλων ποιμενων, οἷς κτηνοτροφοῦσιν η μεγίστη 1 φάσκων sc: φάσκων ἀλλ’ g2 (cf. clem. α1.), φάσκων ἄλλο ceteri (mang.)
οὐκ s1, corr. s2 2 ἄτοπον ὑπελαβεν εἶναι s: ὑπελαβεν εἶναι δεινὸν ceteri (v)
τροφὸν f 4 ὅ—διετάξατο (5) om. in textu c, add. mg c2 ὅ] οἱ λ
διὰ μαστων scg1: δ’ οἷα μαστων g2 δ’ οἷα μαστὸν fhp, δ’ οἶα μασθὸν α
5 οἷα δεξαμενων sg2: ως εκ δεξαμενων c (v), ἀναδεξαμενων ghp, ἀναδεξάμενον af
φερεσθαι scg1: φερεται ceteri 6 ἀκρισίαν g2hp1 ως τω] ωστε s
καταχρησθαι s 7 καὶ om. c ἀνάλυσιν s εἰ δη τις scripsi: εἰ δη
τὰ s, επειδη τὰ ceteri (turn.); εἰ δε τὰ mang. επειδη—εψετω (8) om. in textu c,
add. mg c2 εν γάλακτι om. g1 εν sc: σὺν ceteri (turn.)
8 χωρὶς διασεβείας (sic) s δ’ α 9 εἰσὶν ἀγελαι s: ἀγελαι εἰσὶ ceteri (v)
καὶ om. cg2 9. 10 ἀναμελγόμεναι a 10 ποιμενων] ποιμνίων f
οἷς] τοῖς s, τοῖς ex οἷς corr. η 11 εστὶ γάλα s: γάλα ap2, τὸ γάλα fg1 (mang.),
om. cg2hp (turn.) κεχυμενον s: εκκεχυμενον α, εγκεχυμενον ceteri (v)
συνεστλμενον τε s: συνιστάμενον ceteri (v) 12 ωστ’ α, ωστε om. s; ως conicio
τὸν scripsi: των δε s, των in τω corr. c2, των ceteri (v) η ερίφων η] πφωνη
(sic) s 13 ante γάλακτι add. τόν η2 (v), om. ceteri μητρωων g2
κρεα] γάλα a συνεψοντα sg2h2: ἀνεψοντα f, συνεψοντι ceteri 14 τύ s:
om. ceteri (turn.) 1 sqq. pergit clem. .alex. l. l. (οἱ δε καὶ περιλακτίζοντες τὰς γαστερας πρὸ της ἀποτεξεως
ζωων τινων, ἵνα δη γάλακτι ἀνακεκρμενην σάρκα θοινάζωνται, τάφον των κυοφορουμενων
την εἰς γενεσιν κτισθεῖσαν μητραν πεποιηκασι), διαορηδην τοῦ νομοθετου κελεύοντος „ἀλλ'
οὐδε εψησεις ἄρνα εν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ“· μη γὰρ γινεσθω η τοῦ ζωντος τροφη
ηδυσμα τοῦ ἀναιρεθεντος ζωου, φησίν, μηδε τό της ζωης αἴτιον συνεργὸν τη τοῦ σωματος
καταναλωσει γινεσθω.   ἀλλ’ επειδη την 〈επὶ〉 τοῖς [γην] ἀλοωσι βουσὶν ημερον καὶ χρηστην πρόσταξιν εἶπον, καὶ
τὸν επὶ τοῖς <γην> ἀροῦσι θρεμμασι τεθεντα νόμον εξης δίειμι της
αὐτης ὄντα συγγενείας. ἀπαγορεύει γὰρ εν ταὐτω καταζευγνύναι πρὸς 1 tit.. εἰς τὸ βοῦν ἀλοωντα οὐ κημωσεις add. s ἀγαμενοις (om. δε) afh1p
εκεῖνον f χορω] χωρω h1p, χωρίω f 1.2 συναρμονίω s
2 συνᾷδόν s2, συνωδὸν s1 ut vid. τοῖς πρωτοις f φημοῦν h, κημοῦν s
(fort. recte) 3 verba πρὸ μεν της σπορᾶς οὔσης om. s μεν om. g2
οὔσης om. in lac. g1, seclusi της s: om. ceteri (v) βαθυγείας s
4 ἀνατεμων fg1hp (v) τὰς αὔλακας s: εἰς αὔλακας ceteri (turn.)
pr. καὶ sg1: om. ceteri (turn.) προετοιμωμενος f οὐρανω] οὖν ap2
45 γεωπονωντας ἀρούρας c 5 ἶνα—ταμιεύωσι (6) om. α κατασπείρη scg2:
κατασπείρει f, κατασπείροι g1hp 6 ταμιεύωσι καὶ χορηγωσιν s: ταμιεύσωσι
(σωση α) καὶ χορηγησωσιν ceteri (v) 7 καθολίγον s1, corr. s2 πίονας]
πλείονας cg2 ἄχρις ἂν] ὃς c σταχυηφορησας g1: σταχυφορησας η,
σταχυοφορησας ceteri (v) 8 δε om. s 9 εστὶν s ετεραν om. s
ὑπηρεσίαν ἀναγκαῖος α: ὑπηρεσίαν ἀναγκαίαν cg2fg1 (turn.), ἀναγκαίαν ὑπηρεσίαν s,
ἀναγκαῖος om. ηp κάθαρσιν om. s 10 ἀλλ’ επειδη—συγγενείας (13) om.
in lac. g1 10. 11 την επὶ τοῖς scrijjsi: τοῖς c (v), την ceteri 11 γην
h. l. seclusit mang. ἀλόωσι ap βοῦς aη1p, βόες f χρηστην
mang.: ῥητὸν afh1p, ῥητην ceteri εἶπον sc: εἰπων ceteri (v) 12 τὸν
om. s γην b. l. inserui τεθεντων f δίειμι scg2: δι’ ην ah1p, δι’ ης
f, δίεισι η2 της] τά της scg2 13 ὄντα συγγενείας s: συγγενείας ὄντα cg2,
ὄντας εὐγενείας afhp; εὐμενείας coni. mang. tit. περὶ τοῦ μη καταζευγνύειν βοῦν
καὶ ὄνον add. s mg g2 κατζευγνύναι scg2 (clem. al.): ζευγνύναι ceteri (v) 2 deut. 25,4. cf. loseph. ant. lud. iv § 233 μηδε βοων ὁπότε τρίβοιεν τοὺς στάχυας
ἀποδεῖν τὰ στόματα επὶ της ἅλωος· οὐ γσ̀ρ εἶναι δίκαιον εἴργειν τοὺς συνειργασμενους τοῦ
καρποῦ καὶ περὶ την γενεσιν αὐτοῦ πονησαντας. 2 pergit clem. alex. l. l. ὁ δε αὐτὐς
νόμος διαγορεύει βοῦν ἀλοοῦντα μη φιμοῦν· δεῖ γὰρ καὶ τὸν εργάτην τροφης ἀξιοῦσθαι
(cf. i tim. 5,18). 13 deut, 22,10. cf. ioseph. ant. iud.iv § 228 . . . βουσὶν ἀροῦν
την γην, καὶ μηδεν των ετερων ζωων σὺν αὐτοῖς ὑπό ζεύγλην ἄγοντας, ἀλλὰ κατ’ οἰκεῖα
γενη κἀκείνοις ποιεῖσθαι τὸν ἄροτον. 13sqq. pergit clem. alex. l. l. ἀπαγορεύει τε εν
ταὐτω καταζευγνύαι πρὸς ἄροτον γης βοῦν καὶ ὄνον, τάχα μεν καὶ τοῦ περὶ τὰ ζωα
ἀνοικείου στοχασάμενος, δηλων δ’ ἅμα μηδενα των ετεροεθνων ἀδικεῖν καὶ ὑπὸ ζυγὸν
ἄγειν οὐδεν εχοντας αἰτιάσασθαι ὅτι μη ιὁ ἀλλογενες, ὅπερ εστὶν ἀναίτιον, μητε κακία
μητε ἀπό κακίας ὁρμωμενον. εμοὶ δε δοκεῖ καὶ μηνύειν η ἀλληγορί, μη δεῖν επ’ ἴσης
κθαρω καὶ ἀκαθάρτω πιστω τε καὶ ἀπίστω της τοῦ λόγου μεταδιδόναι γεωργίας, διότι
τὸ μεν εστι καθαρόν, ὁ βοῦς, ὄνος δε των ἀκαθάρτων λελόγισται.
13sqq. pergit clem. alex. l. l. p. 479 p. δαψιλευόμενος δε τη φιλανθρωπία̣ 6 χρηστὸς λόγος
μηδε ὅσα της ημερου ὕλης ἐστὶ δενδροτομεῖν ταῦτα προσηκον εἶναι διδάσκει μηδε μην
κείρειν επὶ λύμη στάχυν πρὸ τοῦ θερισμοῦ, ἀλλὰ μηδε συνόλως καρπὸν ημερον διαφθείρειν
μητε τὸν της γης μητε τὸν της ψυχης· οὐδε γὰρ την των πολεμίων χωραν
τεμνειν εᾷ.  ἀλλ’ ὅμως οὔτε της των
ἀκαθάρτων ἀσθενείας ωλιγωρησεν οὔτε τοῖς καθαροῖς εφηκεν ἰσχύι· πρὸ
δίκης χρησθαι, μόνον οὐκ ἄντικρυς βοων καὶ κεκραγως τοῖς ωτα
εχουσιν εν ψυχη, μηδενα των ετεροεθνων ἀδικεῖν, οὐδεν εχοντάς  1 ἄροτρον γης s clem. al. (ἄροτον corr. potter): ἄρουραν ceteri (v) 2 οὐ] μη g2
τά δ’ s 3 οὐ πρεπει s: οὐκ εὐπρεπες ceteri (v) 4 εστιν om. a, εἰσιν fg1h
δε scg2: om. ceteri (v) 4.5 δυνατωτερου βίᾳ coni. mang. 5 βίας om. s,
om. in lac. α προσπιεζηται s: συνεχηται hp, πιεζηται ceteri (v) καίτοι τὸ
μεν sg1h2: καὶ τό μεν cf, καὶ τοῦτο μεν ag2h1p 6 ὁ ὄνος g1, ὄνον g2
περιραντηρίων sc ελαύνεσθαι g2 τὸ] τὸν s δ’ α βοῦν] βοῦς c (v),
6 βοῦς g1, om. h fi. 6.7 εν ταῖς ἱερωτάταις α 7 νόμος s: om. ceteri (v)
ἱερουργεἱι] ἱερουργεῖ sh2, ἱερουργεῖται cg1 (v) της om. aη1p των om. fg1
8 ἀσθενείας s: ἀσφαλείας ceteri (v) ωλιγωρησαν α ἀφηκεν f
ἰσχύειν afp 9 post μόνον add. ως s 10 οὐδενὸς εχοντος hp (turn.),
οὐδεν εχουσιν g1 11 αἰτιᾶσθαι s ὅτι τὸ μη s 12 κακίαι g1,
κακίας s 13 tit. περὶ τοῦ μη εκτεμεῖν τά ημερα δενδρα add. s 15 επειδηλελεκται
(313,2) om. c επειδη γάρ h1p, επειδη γε η2 (v)  λελεκται. ὸιείρηκε τοίνυν ἄντικρυς μητε δενδροτομεῖν ὅσα της ημερου ὕλης μητε κείρειν επὶ λύμη πρὸ καιροῦ σταχοηφοροῦσαν πεὸιάδα μητε συνόλως
καρπὸν ὸιαφθείρειν, ἵνα περιουσίᾳ μεν τροφων ἀφθόνων χορηγηται τὸ   επειτα δε ἀξιοῖ μη μόνον τὸ παρὸν βλεπειν, ἀλλὰ καὶ τὸ μελλον ωσπερ ἀπὸ σκοπης μακρόθεν ὀξυωπίᾳ λογισμοῦ
καθορᾶσθαι, μηδενὸς εν ὁμοίω μενοντος ἀλλὰ πάντων τροπαῖς καὶ  φίλους δε τροφων ἀναγκαίων ἀποστερεῖν χαλεπόν, μηδεν ταμιευσαuενους 1 περὶ των προτερων sa : περὶ των πρότερον fg 2hp, των προτερων om. g 1  πρότερον
περὶ των coni. mang. τε s: om. g 1, μεν ceteri φυχη s
2 λελεκται πρότερον g 1 διείρηκε g 2, διηρηκε, s: εἴρηκε c, ἀπείρηκε ceteri (v)
μητε] μηδεν s 3 λοίμη s πρὸ καιροδ σταχυηφοροῦσαν s: σταχ. πρδ κάρου
ceteri (v) σταχυηφοροδσαν scg 1: σταχυφοροδσαν g 2, σταχυοὁ̣οροῦὑαν ceteri (v)
παιδιάδα g 1 4 τροφων] τρυφων a, καρπων s χορηγεῖται sf, τρεφηται g 1
4. 5  τὸ των ἀνθρωπων ii p (v) 5 post γενος add. ἀποκριθης s (cf. 1.7
περιουσίᾳ ζη-των (6)om. s περιουσιάζη cg 2(περιουσίᾳ ζη scripsi): ζη
ceteri των ἁ αγκ͂αίων cg 2: t(o ἀναγκαίω h 2, τοῖς ἀναγκαίοις ap 2, τὸν ἀναγκαῖον
fg 1h 1p 1 5 καὶ των cf 2g 2: καὶ τω η 2, καὶ τοῖς ap 2, καὶ τὸν f 1g 1h 1p 1
6 πρὸς δε τὸν s, πρὸς τὸν om. g 1, τὸν om. cg 2a ἀναγκαἴον—βίον (7) oin. c
ἀναγκαῖος s 7 ἀνθρωπων sg 2h: ἀνθρωποις ceteri (mang.) ἀποκριθης
(η in ras.) s πρὸς δε τὸν sg 2h: πρός δε f, τὸ δ’ g 1, τὸν δ’ ah 1p
βίον om. s 8 ἀκροδρύων] καρπων s post ποικιλίαι add. ποιοῦσιν α
αὗται πολλάκις s: πολλάκις ὅτι a, πολλάκις εστιν ὅτε g 1, πολλάκις ὕτε ceteri (turn.)
καὶ om. v 9 δεύτεροι s οὐδε sg 1: οὔτε ceteri (v) την codd.: om. v
10 ἀποτεμνειν s ὸ’ sa: δε ceteri καὶ δηωσεων s: om. c (v), om. in
lac. g 1, καὶ δη ως ελαιωνα ceteri 11 ἄτοπον s: ἄδικον cg 1 (v), τοῦτον ceteri
δπολαβων s: δπολαμβάνων ceteri (v) εἶναι om. c (v) ἰͅποσκωπτειν· α
12 δε ὰξιοῖ om. s δ’ α βλεπειν—λογισμοδ (13) s: oin. ceteri (turn.)
14 καθορᾶσθαι s: παρορᾶσθαι a, προορᾶσθαι ceteri (turn.) 15 τεως] τε s
16 γενεσθαι] γενησεσθαι coni. mang. 17 ταμιευσαμενο] τοὺς βιασαμενους a 9 deut. 20,19.  τὸ λόγιον τοῦτο χρη φυλάττειν καὶ τὰς
πόλεις, εν μεν εἰρηνη προνοουμενας των κατὰ πόλεμον, εν δε πολεμω
των καῖ’ εἰρηνην, καὶ μητε τοτς συμμάχοις ἀνεδην προπιστεύειν ως οὐ
χρησομενοις μεταβολη πρὸς τὸ ἀντίπαλον μητε τοῖς πολεμίοις εἰς ἅπαν
ἀπιστεῖν ως οὐ δυνησομενοις ποτε μεθορμίσασθαι πρὸς τὸ ενσπονδον.  εἰ μεντοι καὶ μηδεν ὑπερ εχθροῦ πρακτεον δι’ ελπίδα καταλλαγων,
οὐδεν εχθρὸν φυτόν, ἀλλ’ ενσπονδα πάντα καὶ ωφελιμα, τὰ δ’ ημερα
καὶ διφερόντως ἀναγκαῖα, ων 6 καρπὸς η τροφη εστιν η ἰσότιμον
τροφη κτημα. τί δη δεῖ πεπολεμωσθαι πρὸς τὰ μη πολεμια τεμνοντας
η καίοντας η ῥίζαις αὐταῖς ἀνασπωντας, ἅπερ αὐτη η φύσις ὑδάτων  εμελησε δ’ αὐτω καθάπερ ἀγαθω προστάτη την ἀλειπτικην μη
μόνον ζωοις ἀλλὰ καὶ φυτοῖς ἰσχύν τε καὶ ῥωμην ἀπεργάσασθαι, καὶ 1 των scg 2: om. ceteri διὰ om. s 2 τοῖς πάλαι s κοινωνητεον]
τελεον s 4 αὐτδ ap 1, εαυτη s τι των om. s 5 ὅτε cg 2, ὅταν h 1p
6 ωφελος s 1 τὸ λόγιον scg 2: om. ceteri 7 τω πολεμω f (mang.)
8 τοῖς om. fg 1 ἀναίδην s προσπιστεύειν f 2 (v), πιστεύειν s
ως] οὓς s 10 t.εθορuησασθαι s (μεθορμίσασθαι scripsi): μεθαρμόσασθαι ceteri (v)
τό] τὸν sf 1 11 ὑπερ] κατ’ g 1 τοῦ εχθροῦ f πρακτεον] πεπρακται ὃν s
12 οὐδεν δε ap 2 (fort. recte) ἀλλ’ ενσπονδα πάντα s: ἀλλὰ πάντα ενσπονδα ceteri (v)
ωφελημα s 13 pr. η] η s alt. η—κτημα (14) om. s, κτημα om. c
(fort. recte) 14 τί δη δεῖ πεπολεμωσθαι s: τί δη δεῖται πολεμεῖσθαι a, τί δη δεῖται
πόλεμός τε fg 2hp, τί δη δεῖ πολεμεῖν g 1, οὐ δεῖ πολεμεῖν c (turn.) 15 καίοντας]
κείροντας coni. mang. η ῥίζαις αὐταῖς ἀνασπωντας om. s (in fiue paginae) αὐτη]
αὐτὰ α l6επιρροαῖς s εὐκρασίαις ἀερων s: ἀερων εὐκρασίαις g 1, θερους εὐκρασίαις
ceteri (v) δεσμοὺς f 1, corr. f 2 18 εμελλησεν s, εμελλησε g 2 δε g 2
καθάπερ—ἀλειπτικην om. in lac. g 1 ἀγαθω προστάτη c: ἀγαθωτάτην g 2hp, ἀγαθωτατω
f, ἀγαθωτατον a, ἀγαθω s την ἀληπτικην s (ἀλειπτικην scripsi): om. c, ἄληπτον
γην ceteri; ἀαηπτον εἶναι v, ἀθλητικην coni. mang. 19 ἀπεργάσασθαι s: om. ceteri (v) 2 cf. diog. la. i 87 (bias) ελεγε τε τὸν ἵίον οὕτω μετρεῖν ως καὶ πολὺν καὶ ὀλίγον
χρόνον βιωσομενους, καὶ φιλεῖν ως μισησοντας· τοὺς γὰρ πλείστους εἶναι κακούς. soph.
ai. 678 εγω δ’ επίσταμαι γάρ ἀρτίως ὅτι | ὅ τ’ εχθρδς ημῖν ες τοσόνδ’ εχθαρτεος, | ως
καὶ φιλησων αὖθις, ες τε τδν φίλον | τοσαῦτ’ ὑπουργων ωφελεῖν βουλησομαι, | ως αἰεν οὐ
μενοῦντα. heylbut, de theoplirasti iibris περὶ φιλίας p. 25. 20. p. 402 m.  κελεύει γὰρ τὰ νεόφυτα των δενδρων επὶ ! τριετίαν εξης τιθηνεῖσθαι τάς τε περιττὰς επιφύσεις ἀποτεμνοντας, ὑπερ τοῦ μη  πολλοὶ γοῦν των γεωπόνων εαρος ωρας επιτηροῦσι τὰ νεα των δενδρων, ἵνα ὃν ἂν τεκη καρπὸν
εὐθὺς ἀποθλίβωσι, πρὶν επίδοσιν καὶ συναύξησιν λαβεῖν, φόβω της των
τεκόντων ἀσθενείας. συμβαίνει γάρ, εἰ μη προφυλάξαιτό τις, ὅτε χρη  μετὰ δε τριετίαν, ὅταν αἱ μεν 1 εστὶ] εἰσὶ α 2 εὔτονα s: εγγονα ceteri 3 νεόφυτα s (clem. al.): νεα
φυτὰ ceteri 4 τιθηνίζεσθαι s ἀποτεμνειν g 1 5 πιαίζεσθαι s
ὑπερ] ὑπὸ f 6 ἀσθενεῖν s γυροῦν] γυμνοῦν s μηδεν τι α
6.7 των επιζημίων g 1 7 παραναβλαστάνη s: παραβλαστάνειν a, παραβλαστάνη
ceteri (v) αὔξην s κωλυόντων cg 2 8 επειδη post ἀτελων (9) transp.
afhp ἀτελης] οὗτος g 1 10 ἀλλὰ s: om. ceteri (turn.) 11 χαμαίζηλα]
χθαμαλοῦσθαι coni. mang. εμελλε om. α ενοῦσθαι g 2 γοῦν] γὰρ α
12 ωρας c: ωρα ceteri (ωρα v) ἶνα s: ἴν' ceteri ἂν om. cg 2
13 επίδοσον] επιδίδωσι a αὔξησιν s 14 προσφυλάξαιτο a, παραφυλάξαιτο f
ὅτι χρη f, ὅτε χρη om. c, ὁ (pro ὅτε χρη) g 2 15 ἀγονεῖν om. s
η εξασθενησαντα s, εξασθενησαντι α τω] τό s 16 πονηθηναι φοραῖς s:
πλησθηναι φορᾶς ceteri (v) ἅς—στελεχη (17) om. in lac. g 1 ἅς] ως η (v)
αἱ πάλαι] αἱ om. s, αἱ παλαιαὶ η (v); αἱ πολλαὶ coni. mang. επιχθησμεναι s
(επηχθισμεναι mang.): επειλυσμεναις ca, επειλυμεναις hp (turn.), επιλυμεναις g 2 ἐπειλημμεναις
f 17 αὐταῖς s: ταῖς ceteri (turn.) εκτρύχουσι] εκτρεχουσι hp
(turn.) τὰ στελεχη s: ὑπό στελεχη ceteri (turn.) δταν] ὅτι ap
μεν om. s, μεν αἱ transp. f 3 lev. 19,23. cf. ioseph. ant. iud. iv § 226.227. 3sqq. pergit clem. alex. l. l.
ναὶ μην καὶ γεωργικοὶ παρὰ τοῦ νόμου καὶ ταῦτα ωφεληνται· κελεύει γάρ τά νεόφυτα
των δενδρων επὶ τριετίαν εξης τιθηνεῖσθαι τάς τε περιττὰς επιφύσεις ἀποτεμνοντας, ὑπερ
τοῦ μη βαρυνόμενα πιεζεσθαι καὶ ὑπερ τοῦ μη κατακερρ-ατιζομενης της τροφης δι’ ενδειαν
εξασθενεῖν, γυροῦν (ἀροῦν cod.) τε καὶ  περισκ̀άπτειν, ως μηδεν τͅαραβλαστκ́άνον κωλύη την
αὔξησιν· τόν τε καρπὸν οὐκ εᾷ δρεπεσθαι ἀτελη εξ ἀτελων, ἀλλά μετὰ τριετίαν ετει
τετάρτω καθιερωσοντα την ἀπαρχην τω θεω μετὰ τὸ τελεωθηναι τὸ δενὸρον.  τετράδι δε
κελεύει μη δρεπεσθαι τὸν καρπὸν πρὸς ἀπόλαυσιν, ἀλλ’ ὅλον αὐτὸν
καθιεροῦν ἀπαρχην τω θεω, τη μεν των προγεγονότων χαριστηριον,  ὁρὸς ὅσον τὸ ἵλεων καὶ χρηστὸν επιδείκνοται καὶ ως ἀνακεχυκεν
αὐτὸ πρὸς πᾶσαν ἰδεαν ἀνθρωπων τὸ πρωτον, κἂν ἀλλόφολός
τις η εχθρὸς η. εἶτα ζωων ἀλόγων, κἂν μη τυγχάνη καθαρά, επὶ δε
πᾶσι σπαρτων ὁμοῦ καὶ δενδρων. ὅ τε γὰρ εν ταῖς ἀφαντάστοις φύσεσι  1 βαθύνουσι α 2 ωσπερ s: om. ceteri (turn.) εἰηοηρεισμεὶον c, επηρισμενον s
αὐξηση (g 1: αὔξηται h 2 (v), αὐξησαι ceteri δυνησεται s: δύναται h 2 (v), δύνηται
ceteri post δυνησεται add. δε s 3 ετει—τετράδι δε om. in lac. g 1
ετει τε τετάρτω f ἀριθμὸν τετράὸα. τετράδι δε scripsi: κριθμὸν τετράδα s, ἀριθμόν·
ιετράδι δε c (v), ἀριθμό· τετράδα δε fg 2hp, ἀριθμόν· τετράδος δε α 4 κελεύει
δρεπεσθαι τὸν καρπὸν οὐ h 2 (v) 5 καθιεροῦν scg 1 ἀφιεροῦν f 2, ἀφιεροῦσιν f 1,
καθιεροῦσιν ag 2hp ἀπαρχην om. s πη μεν ... πη δε (6) c
6 τη] την s δ’ s ελπἰὸα s: ελπίδι ceteri (v): επ ελπίδι coni. mang.
τοῦ s: τὸ ceteri (turu.): -m mang. 7 ὁρᾶς sc: φορὰς , φορᾶς ceteri
ὅσον—ως ἄνα om. in lac. g 1 ὅσοι cag 2p τὸ ἵλεων sc: τὸ ἵλεω fh,
τω ἵλεω ag 2p επιδείκνονται c 1ap 8 πᾶσαν s: ἅπασαν ceteri (v)
εἰδεαν s κἂν] ἂν s 9 τις om. s η] ὰλόγων sg 1g 2:
ἀγόνων ceteri (turn.) επὶ δε] ετι δε s, επειτα g 1 10 πᾶσι s: πάντων
ag 1p 2, πάσης ceteri (turn.) ὁροῦ] ὁδοῦ f δενδρων φύσεως c
ὅ τε γὰρ s: ὁ γὰοͅ ceteri (v) ταῖς κφαντάστοις  sh 2: ταῖς ἀφάτοις ag 2, ταῖς ἀφάντοις
ch 1p, κψόχοις ταῖς ἀφάντοις f, ὰψύχοις tum spat. c. 12 litt. g 1 11 οὐδεν ἄν]
οὐδενα s των om. p 1, ss. f 2 της ψυχης af ἁμάρτει (sic) s,
προσαρμόττοι α 12 μη sg 1: μηδε ceteri (μηδεν v) επιχειρων νεωτερίζειν περ̣ι
om. s ἄψυχα g 1 14 κατ’ αὐτὸ a κατ’ αὐτων f 1 14. 15 ποντευομενων
s 1, corr. s 2 15. 16 κργαλεωτερων καὶ επαχθεστερων α 17 μάλιπα s:
μάλισθ’ ceteri 4 lev. 19,24, cf. iosiph. ant.. lud. fv § 227.  ἀλαζονεία γὰρ φύεται καὶ εν ημελημενοις καὶ ἀφανεσιν ἀνθρωποις, ως καὶ των ἄλλων εκαστον ψυχης παθων τε καὶ
 νοσημάτων καὶ ἀρρωστημάτων, την δ’ επὶ πλεον παραύξησιν οὐ  διὸ παγκάλως μωυσης ἱεροφανιων παραινεῖ πάντων  1 ἀφθόνως sa φύεται] φαίνεται s post ημελημενοις udd. πολλάκις
fh 2 (v) 1.2 καὶ εν ἀφανεσιν cg 2 3 δ’ sa: δε ceteri παραύξησιν s:
spat. c. 8 litt. κκὶ παραύξησιν g*, παραύξησιν καὶ εὐλάβειαν- f, εὐλάβειαν καὶ παραύξησιν
ceteri (v) 3.4 οὐ λαμβάνει παραύξησιν transp. s 4 διά σπάνιν s: σπάνει
ceteri (v) περιφαίνεται δ’ s: καὶ περιφερετι ceteri (turn.) 5 χορηγὸν s
εχουσι s 1, εχούση s 2, om. α τούτου s: om. ceteri (turn.) πλοῦτον s,
πλούτου καὶ δόξης α g οἱ om. s πολὺν] πολλοὶ a 8 εστιν s
 ὁ om. cg 2 9 μωυσης παγ·lάλως transp. s 10 δ’ s 11 των] τω s 1
μεν om. fg 1h (v) πλησμονη s 12 γαστρός ἀdτρου s: των τροφων ἀμετρου
g 1, τροφὰς ἀμετρους c, τὰς τροφάς ἀμετρους ag 2hp (v), τἀς ἀμετρους τροφὰς f; της
τροφης ἀdτρου coni. mang. οἰκείων g 2 ἀφθόνου sg 1 (mang.): ἀφθόνους
ceteri 13 γίγνονται cfp αὐτων afhp αὑτων ἀκράτορες] αὐτοκράτορες
s διαιρούμενοι safp 14 μία] μετὰ f θεραπεία a
ελπίσι f ςοῦ θεο5 s: θεόν ag 2, θεοῦ ccteri 15 τοῦ ηλίου f
16 πληροῦνται α τὰ πάντα πληροῦται tran.sp. s θεός ὁ νοητὸς s:
θεοποίητος cg 2 (turn.), mότητος gh, θεω ποιητός fti, θεω ποιητη ap
17 ἀνάσχηται h 1p καὶ επιλάμψη ψυχη om. s ψυχη c: ψυχη g 2, ψυχην
ceteri (v) των om. f παθων καὶ κακιων s: κακιων καὶ παθων ceteri (v)
18 κὀτοειδεστάτης s 8 solon. frg. 8b 4. 11 deut. 8,11 — 14.  εἶδος επιφαίνεται.  εάν δε, φησίν, εὐρωστη σοι
τὰ πράγματα, λαβων καὶ κτησάμενος ἰσχύν, ην ἴσως οὐ προσεδόκ̀γσαζ,  χρη
δε καὶ τὸν φρόνιμον ἀγχίνους, ως ενι μάλιστα, τοὺς πλησιάζοντας καταεμφαίνεται 1 εμφαίνεται s, ἀναφαίνεται g 1 στελλειν s: στελλει ceteri δε τι p
καθαιρεῖν s: καθαιρεῖ cafp 2, καθαίρει g’g-iipi 2 ἀξιων post συλλεγειν transp. a
επιλεγει s: συλλεγειν ceteri δι’ κς] tov εστιν α εχρην (sic) την τοῦ s:
om. ceteri (v) 3 ἀγαλιĺ.ατοφορεῖ cg 2 (v), ἀγα)ματοφ̔ορεῖν om. in lac. g 1
οὕτος] οὕτως s φησιν s ἰσχὺν δίδωσι transp. s ποιεῖν α
4 ἄγαν] ἀγαπᾶν s 5 ῥωμαλ̓αῖον sh 6 λογιζόμενος g 1 τὸ s: om.
ceteri (v) 7 διωσηται p, διασωσητι η 1 8 μεταβολης αἰτίω transp. s
ψυχη sg 2: ψυχη c, ψυχης ceteri (mang.) δ’ sa εὐχάριστος scg-: εὐχαρίστου
ceteri (mang.) ἀλαζονείας turn., ἀλα,ρονεία mang. 9 ἀχαριστίᾳ mang.
συγγενης f ὑπεροψία sh 2: ὑπεροψίας ceteri (turn.) εὰν δε φησιν s
(cf. clem. α1.): om. ceteri (v) εὐρωστη—ὸηλούμενον (12) om. g 1
εὐρωστη s: εὐρωστεῖ ceteri (v) 10 κτησάμενος sc (clem. al.): ·ι̣τηματος ceteri,
σωματος l (κτησάρ.ενος σωματος v) ἴσως om. h’p προσεδόκησε afh’p
11 ποιεῖν afhp τοῦτο c ἀκριβωτερον h 1p, ἀκριβεστερον af
12 τὰ εναντία s: τἀναντία ceteri (v) vj om. α 13 πλουτίσαντες s’, corr. s 2
η καὶ δόξης ap 2 14 επὶ μεγα om. s ἀτιμίας] τιμης hp γίνονται sca:
γίγνονται ceteri 15 φρόνημον sh’ ἀγχίνους s (cf. clera. α1.): καὶ
ἀγχίνουν ceteri (ν) τοιούτους καὶ ante τοὺς πλησιάζοντας add. mg β (v) 3sqq. clem. alex. l. l. p.480 p. θυσία δε αἰνεσεως ὑπερ ὁλοκαυτωματα. „οὗτος γάρ σοι“
φησί „δίδωσιν ἰσχὺν ποιησαι δύναμιν“. t)sqq. pergit clem. ale.r. 1. 1. εὰν δε φωτισθη
σοι τὰ πράγματα, λαβων καὶ κτησάμενος ἰσχὺν εν γνωσει ποίει δύνμιν. εμφαίνει γὰρ διὰ
τούτων τά τε ἀγαθὰ τάς τε δωρεὰς παρὰ τοῦ θεοῦ χορηγεῖσθαι καὶ δεῖν ημᾶς διακόνους
γενομενους της θείας χάριτος σπείρειν τὰς τοῦ θεοῦ εὐποιίας καὶ τοὺς πλησιάζοντας κατασκευάζειν
καλούς τε καὶ ἀγαθούς, ἵνα ως ὅτι μάλιστα ὁ μεν σωφρων τοὺς εγκρατεῖς, ὁ δε
ἀνδρεῖος τοὺς γενναίους συνετούς τε ὁ φρόνιμος καὶ <ὁ> δίκαιος τοὺς δικαίους εκτελη.  ἄλλως τε καὶ  κοινωφελεῖς γὰρ αἱ τοῦ πρωτου ηγεμόνος δωρεαί,  λεγομεν οὖν καὶ τω πολυχρημάτω καὶ ενδόξω καὶ εὐεκτη καὶ επιστημονι, πλουσίους καὶ ενδόξους εὐεκτας τε καὶ επισστημονας  τοὺς δε μεγα πνεοντας επιτάσει της ἀλαζονείας 1 εγκρατη καὶ γενναῖον afh1p τὸν ἀνδρεῖον—δικαίους (2) om. s 2 των
ἀγαθων ap2 3 δύναμις sf (fort. recte) ὅ om. g2 οἰκείων ahp (v)
ἀδυναμία s (mang.): δύναμις ceteri 3.4 δυνάμει ὁ δε καὶ g2 4 τἀναντία α,
τὰ εναντία om. g2 ηθη ἀλλότρια s 6 παραλείποντα c 7 τοίνυν]
γὰρ g1 φησίν cg2: om. ceteri (v) 7.8 δυνατωτερου hp (v)
8 ὃ επαθες] τὸ εμπαθες cg2 θεω hp τω] τὸ s 9 τὰ παραπλησια sp
10 ἵνα α 12 πάντες s οἷόν τε] οἴονται g2 καλεσωσιν s: καλεσουσιν c,
καλεουσιν ’fhp, καλεωσιν α, κοινωνοὺς συγκαλωσιν g1 12. 13 επὶ την χρησιν
καὶ ἀπόλαυσιν s: om. ceteri (turn.) 13 λεγωμεν h1,p λεγω μεν fg1h2
14 εὐεκτη] εὐεκτεῖ η s καὶ ενδόξους s: om. ceteri (v) εὐεκτας τε s: καὶ
εὐεκτας ceteri (v) 15 ἀπεργάσασθαι turn. εντυγχάνοντας mang:
s, εντυχόντας ceteri 16 προτιμησαντα sa (mang.): προτιμησαντας ceteri
τοῖς sg1: τοῖς τὸ c, τοῦ c, τὸ ah1p τω fh2 (turn.) 16.17 δυνατοῖς ἀντιβαίνειν
f, δυναμενοις ἀντιβαίνειν om. c 17 επιτάσει της ἀλαζονείας scripsi: τοῖς
επίτασιν της ἀλαζονείας f, επὶ τοῖς τὰ της ἀλ. α, τοῖς επὶ τὰς της ἀλ. hp, τόν επὶ τὰς
της ἀλ. g2, ὐπ’ ἀλαζονείας s (mang.), επ’ ἀλαζονεία c επιτάσει—εχοντας (320,1)
om. in lac. g1 5 sqq. pergit clem. alex. strom. ii 19 p. 480 p. οὗτός εστι ὁ κατ’ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ὁ
γνωστικὸς ὁ μιμούμενος τὸν θεὸν καθ’ ὅσον οἷόν τε, μηδεν παραλιπων των εἰς την ενδεχομενην
ὁμοίωσιν (εγκρατευόμενος, ὑπομενων, δικαίως βιούς, βασιλεύων των παθων,
ων εχει, ως οἷός τε εστιν εὐεργετων καὶ λόγω καὶ εργω. οὗτος „μεγιστος“ φησίν
„εν τη βασιλείᾳ ὃς ἂν ποιη καὶ διδάσκη“,) μιμούμενος τὸν θεόν τω παραπλησια χαρίζεσθαι·
κοινωφελεῖς γὰρ αἱ τοῦ θεοῦ δωρεαί.  ὅτι πρωτον μεν ἀλαζονεία ψυχης εστι κακία,
ψυχη δε ἀόρατος ὅτι μη θεω, κολαστης δε 6 μεν τυφλὸς επίμεμπτος,  εστι δ᾿ αὐτω καθάπερ η ψυχη καὶ τὸ σωμα επίληπτον κατά τε τὰς  πάντων τε οἴεται εἶναι πλουσιωτατος, εντιμότατος,
κάλλιστος, ἰσχυρότατος, φρονιμωτατος, σωφρονεστατος, δικαιότατος,
λογιωτατος, επιστημονικωτατος· εἶτα τοὺς ἄλλους ὑπολαμβάνει πενητας, 1 ως addidi, καὶ add. v ἀθεράπευτον f εχοντας sc: δυναμενοις εχοντας
fg2hp, δυναμενοις εχουσιν a οὐκ om. α 2 παραδεδωκε s 3 πράττειν τι
transp. f μετ᾿ s1, corr. s2, μετά g2 4 ἀλαζονία s 5 δ᾿ α, γὰρ s
ὅτι μη θεω om. in lac. g1 κολαστης δε om. in textu c, add. mg c2
κολαστη af, κολαστη g2h1p δ᾿ α επίληπτος s 7 δε s: δ᾿ ceteri
ὅτι] οὐ α ἀλόγου ὑπόπλεως transp. s 8 οὔτ᾿ . . . οὔθ᾿ α ἀλλ᾿ ὅλον
s (mang.): om. in lac. g1, μᾶλλον η ceteri 8.9 ὑπολαμβάνειν s1, corr. s2
10 η om. s τε] δε ag2h1, γε η2 τὰς om. f 11 ἀκροβατεῖ sc:
ἀκροβύστειός τε f, ἀκροβατεῖται g2, ἀκροβατεῖ τε ceteri (v) 12 επαίρει s
13 παραβλεπεται s ὄψεσιν s κεχρηται δε s (mang.): καὶ χρηται ceteri
14 θρεμμασιν s δ᾿ α 15 κόλαξιν s 16 τε s: om. fg1, δε ceteri
εἶναι οἴεται trausp. ηp (turn.) εντιμωτατος (sie) s: επισημότατος η (v), επιτιμότατος
ceteri 17 δικαιότατος σωφρονεστερος (sic) transp. s 18 λογιωτατος sa
(mang.): λογικωτατος ceteri επιστημονικωτατος om. g2h (turn.) 20 οὑν]
ἂν α καὶ κολαστη] καὶ om. h, κεκόλασται f 3 pergit clem. alex. l. l. ὃς δ᾿ ἂν εγχειρη τι πράσσειν μεθ᾿ ὑπερηφανίας, τὸν θεὸν παροξύνει,
φησίν· ἀλαζονεία γὰρ ψυχης εστι κακία. 8 pind. frg. 280 (bergk) περι μετανοίας.   ἀγαθὰ γάρ προηγούμενα εν μεν σωμασιν η ἄνοσος ὑγεία, εν δε ναυσὶν η ἀκίνδυνος εὔπλοια, εν δε ψυχαῖς η
ἄληστος μνημη των ἀξίων μνημονεύεσθαι δεύτερα δε τὰ κατ’ επανόρδωσιν
συνιστάμενα, η τε εκ νόσων ἀνάληψις καὶ η εκ των κατὰ πλοῦν  τὸ μεν γὰρ μηδεν συνόλως ἁμαρτεῖν ἴδιον θεοῦ, τάχα δε καὶ θείου ἀνδρός, τὸ δε ἁμαρτόντα μεταβαλεῖν πρὸς ἀνυπαίτιον  ὅθεν τοὺς τοιούτους συνάγων καὶ μυσταγωγων προσκαλεῖται τὰς συμβατηρίους καὶ
φιλικὰς προτείνων ὑφηγησεις, αἳ παραινοῦσιν ἀψεύδειαν ἀσκεῖν καὶ τῦφον 1 tit. περὶ μετανοίας add. sc mg g2: om. ceteri 2 φιλάρετος δε ah2 (v)
καὶ φιλάνθρωπος ahp 3 μωσης α 4 εἶναι fg1g2: om. ceteri (turn.)
προτιθεὶς sg2: προθεὶς ceteri (turn.) 5 μετανοοῦσι scg2 par.: μεγα νοοῦσι ceteri
5. 6 ἀπολαύσειν α 6 γάρ par.: γάρ καὶ s, μεν ceteri (v) μεν s par.: οm.
ceteri (v) 7 pr. η om. scg2 εν δε ναυσὶν sg2 par.: εν ναυσὶ δ’ c, εν δε
ναυμαχίαις afh1p, εν δε ναυτιλίαις g1h2 (v) alt. η om. fhp1 (v) 8 μνημη]
γνωσις s τὰ] καὶ par. κατὰ f 9 συνιστάμενα, η τε εκ νόσων scg2, συνιστάμενα,
η εκ των νόσων par.: εἴς τε ἃ μεν δη τε κε νοσων f, εἴς τε ἇι δη τε κε νόσων ahp,
εἰς τε σωμα καὶ ναυτηλίαν καὶ ψυχην η εκ νόσων g1 10 ληθης] ἀληθης s par.
εκγινομενη scripsi: εγγενομενη sf, εγγινομενη ceteri (v); εκ ληθης εγγινομενη coni. mang.
ης scg2: ων g1 par., om. ceteri 11 συγγενεστατόν τε f τό μετανοεῖν
εστιν s par.: εστιν om. h (v), εστι τὸ μετανοεῖν ceteri καὶ οὐκ s 12
τεταγμενον transp. α, τεταγμενον post ἀγαθων transp. par. ἀλλ’ εν τη scg2:
ἀλλ’ ετι afh1p, ἀλλά τὰ g1h2 μετὰ ταύτην cg2: ημετερα ταύτη (sic) s, μετ’
αὐτὰ par., μετ’ αὐτην ceteri (turn.) 13 μηδεν scg2 par. anton.: μηδε ceteri
(turn.) ἁμαρτάνειν anton. 14 ἁμαρτάνοντα f par. anton. μεταβάλλειν
anton. 15 φρονημου s 16 συνάγων τε καὶ α προσκαλεῖται sch:
προκαλεῖται ceteri 17 ἀφηγησεις hp ἀφευδιαν s1, corr. s2 2—15 par (isinus gr. 1630) fol. 88v τοῦ φίλωνος περὶ μετανοίας: φιλάρετος—οὐκ
13—15 anton. mel. i 17 (migne t. 136 col. 832) φίλωνος· τὸ μεν
συνόλως ἁμαρτάνειν—οὐκ ἀγνοησαντος.  τί δ᾿ ἄν εἴη των ὄντων ἄριστον   πάγκαλον γὰρ καὶ συμφερον
αὐτομολεῖν ἀμεταστρεπτὶ πρὸς ἀρετην κακίαν, επίβουλον δεσποιναν, 1 ἀποβεβλησθαι c ως s: om. ceteri (v) ἀναγιεαιοτάτων scη2: ἀναγκαιοτάτω g2,
ἀναγκαιότατα g1, ἀναγκαιότατον afη1p καὶ] ως g1 2 αἰτίων s: αἰτιωτάτων
cg1h2(v), αἰτιωτάτω g2, αἰτιωτατον afh1p περιερχεσθαι α κατεξαναθεντας f1
3 ἁπαλαῖς] ἀπαλλαγεὶς f1h1p1 γονεῖς s: om ceteri (turn.) καὶ ante
τίτθαι om. c τιτθαῖς ap2 4 πλάνον ἀνηνυτον] πλην ἀνηνυτα f
6 η om. afg1 οὗ] οἲ f εκείνους s: τοὺς ceteri (turn. mang.)
7 τοῦ μετρου sa 7.8 εκλαθόρενοι οἱ κενοὶ φρενων s 8 πάντες sc1
πατερα cg2h2: δημιουργὸν s, τὸν πατερα ceteri 9 ηξιωθησαν (sed θησ in ras.) a
9. 10 post πολυαρχίας add. σεβειν h (turn.) 10 φιλτάτοις καὶ συγγενεστάτοις g2
11 φιλίαν] φιλανθρωπίαν h οἰκειότητα scg2: οἰκειότατον ceteri οἷς] ης f1
12 ἄν om. s 14 ὃ μεν afhp 16 γεννητὰ α ἀγεννητου α
καὶ ποιητοῦ om. s (fort. rccte) εν om. g2; επὶ coni. mang. 17 βίων α
ἀναγκαῖον c της om. s φυλοτάτης s 18 κακοπολιτειων] κακοποντίων
s ὀχλοκρατείας αηp, ὀχλοκρασίας sg2 δημοκρατείαν s2
19 τοῦτο δ᾿ εστὶν s: τουτεστιν ceteri (v) 20 ἀκρατείας] ἀκρασίας a (mang.)
21 θαρσαλεότητα s πάγκαλον] καλὸν s 22 αὐτομολεῖν: hic desinunt afg1hp,
reliqua (usque ad p. 324,14) exhibent solummodo scg2  τοῦ ὄντος θεοῦ τιμη πᾶσαν την των ἄλλων ἀρετων κοινωνίαν. γίνονται γὰρ εὐθὺς 01 επηλύται σωφρονες, εγκρατεῖς, αἰδημονες, ημεροι, χρηστοί,
φιλάνθρωποι, σεμνοί, δίκαιοι, μεγαλόφρονες, ἀληθείας ερασταί, κρείττους  παγκάλους μεντοι καὶ τὰς εἰς μετάνοιαν ὑφηγησεις ποιεῖται, αἷς διδασκόμεθα μεθαρμόζεσθαι
τὸν βίον εξ ἀναρμοστίας εἰς την ἀμείνω μεταβολην· φησὶ γάρ, ὅτι τουτὶ τὸ
πρᾶγμα οὐχ ὑπερογκόν εστιν οὐδε μακρὰν ἀφεστός, οὔτε κατὰ τὸν αἰθερα
ἀνωτάτω κἀν εσχατιαῖς <γης οὔτε περαν〉 της μεγάλης θαλάττης, ως  ὅταν μεν γὰρ οἷος ὁ λόγος τοιάδε η γνωμη καὶ οἷον τὸ βούλευμα τοιάδε η πρᾶξις, επαινετὸς 1 σκιάν om. cg2 2 την om. g2 6 εστιν om. cg2 7 εταίρους c: ετερους sg2
9 των] τόν g2 10 βαρύταται mang.: βαρύτατα codd. εἰσιν sc
13 πρᾶγμα] πρόσταγμα coni. mang. οὐκ s1, corr. s2 οὐδε scripsi: οὔτε
codd. (v) ἀφεστως codd. 14 κἀν scripsi: καὶ codd.; καὶ εν coni. etiam
mang.; deinde εσχατιαῖς <γης οὗτε περαν〉 της μεγάλης θαλάττης supplevi 15 των]
τοῖς coni. mang. coll. clem. ai. 15. 16 ενδιαιτωμενων c1g2 17 πράξεσιν s
γὰρ add. mang. 21 επιλάθοιτο sg2 (prob. mang.): επιλάβοιτο c (v) εὐαρεστησει
(ση s) θεω sg2: om. c 10 sqq. pergit clem. alex. l. l. ἀφ’ ης καὶ των ἄλλων κακιων μετανοεῖν κελεύει ἁρμοζομενοις
τὸν βίον εξ ἀναρμοστίας πρὸς την ἀμείνω μεταβολην διὰ των τριων τούτων, στόματος,
καρδίας, χειρων. σύμβολον δ’ ἂν εἴη ταῦτα πράξεως μεν αἱ χεῖρες, βουλης δε η καρδία,
καὶ λόγου <τὸ> στόμα. cf. clem. alex. protrept. cap. 10 p. 85 p. (177,32 stählin) . .
εστι η ἀληθεια) δυσπρόσιτος οὐδε ἀδύνατος λαβεῖν, ἀλλ’ εστιν εγγυτάτω, ενοικος ημων,
η φησιν αἰνιττόμενος ὁ πάνσοφος μωυσης, τρισὶ τοῖς καθ᾿ ημᾶς ενδιαιτωμενη μερεσι,
καὶ στόματι καὶ καρδίᾳ. σύμβολον τοῦτο γνησιον τρισὶ τοῖς πᾶσι συμπληρουμενης της
ἀληθείας, βουλη καὶ πράξει καὶ λόγω. 13 deut.  παγκάλη γε της αἱρεσεως η ἀντίδοσις, σπεύδοντος ἀνθρωπου
μεν θεραπεύειν τὸ ὄν, θεοῦ δε ἀνυπερθετως εξοικειοῦσθαι τὸν ἱκετην  καὶ πεφυκεν οὕτως εχειν· ως
γὰρ εν νηὶ μεν κυβερνητης πᾶσι τοῖς ναύταις ἀντίρροπος, εν δε στρατοπεδω πεὐγενείας  1 ὁμοῦ καὶ θεοφιλης c (v) 2 τὸ ante τὸν add. s τόν θεόν s (clem. al.):
τὸν κύριον cg2 (v) εἰλοῦ s (clem. al.): ἀντηλλάξω c (v), ἀντηλλαξάτω g2
3 σοι] σου clem. al. θεόν s (clem. al.): εἰς θεόν cg2 (v) εἵλατό s (clem.
al.): ἀντηλλάξατο cg2 (v) αὐτοῦ s 4 της διαιρεσεως s 5 τὸ ὄν s
(clem. al.): θεόν c (v), θεω g2 6 προαπαντων (sic) s βουληματι cg2: βουλεύματι
s ἰόντος] εἰ ὄντος g2 7 ἀληθως coni. mang. ων] ω s1, in ὁ
corr. s2 8 αὐτός αἱρεῖται corruptum; αὖθις vel ἄλλοθι εἴρηται coni. mang., πρότερον
εἴρηται coni. wendl. 11 γ’ οὗν g2 12 πάσα δύναμις scripsi: πάση δυνάμι
codd. (v) 15 tit. περὶ εὐγενείας scg2hrp: τοῦ αὐτοῦ περὶ εὐγενείας f 16 διὸ
καὶ τοῖς ὑμνοῦσι f: καὶ τοῖς ὑμνοῦσι s, τοῖς δε (δ᾿ p) ὑμνοῦσι ceteri (v) ως καὶ
17 εἰ om. s 18 πάλαι ενδόξων fg2 μηδε s: μητε ceteri (v) 1 sqq. pergit clem. alex. strom. l. l. καλως οὖν επὶ των μετανοούντων εἴρηται τὸ λόγιον
εκεῖνο „τὸν θεὸν εἰλοῦ σημερον εἶναί σου θεόν, καὶ κύριος εἵλετό σε σημερον γενεσθαι λαὸν
αὐτω“. τὸν γὰρ σπεύδοντα θεραπεύειν τὸ ὂν ἱκετην ὄντα εξοικειοῦται 6 θεός. κἄν εἷς
η τὸν ἀριθμόν, επ’ ἴσης τω λαω τετίμηται· μερος γὰρ ων τοῦ λαοῦ συμπληρωτικὸς αὐτοῦ
γίνεται ἀποκατασταθεὶς εξ 00 ην, καλεῖται δε καὶ εκ μερους τὸ πάν. 16 sqq. cf. wendland
philo u. die kynisch - stoische diatribe (w. u. kern, beitr. z. gesch. d. griech. philos.
u. religion) p. 51 sqq.  βουληθεὶς γὰρ 6 θεὸς δι’ ημερότητα καὶ  επειδη τοίνυν η εὐγενεια κεκαθαρμενης διανοίας καθαρσίοις τελείοις κληρος οἰκεῖος, χρη μόνους λεγειν εὐγενεῖς
τοὺς σωφρονας καὶ δικαίους, κἀν τύχωσιν εξ οἰκοτρίβων η ἀργυρωνητων
γεγονότες· τοῖς δε εξ ἀγαθων πονηροῖς γεγονόσιν ἄβατον εστω τὸ  ἄοικος γὰρ καὶ ἄπολις 6 φαῦλος, εκ πατρίδος ἀρετης εληλαμενος, η καὶ τω ὄντι σοφων ἀνδρων εστι πατρίς· τούτω κατὰ τὸ
ἀναγκαῖον επεται δυσγενεια, κἂν εἰ πάππων η προγόνων γενοιτο τοὺς
βίους ἀνεπιληπτων, ἀλλοτρίωσιν επιτηδεύοντι καὶ πορρωτάτω της εὐγενείας
διαζευγνύντι εαυτὸν εν τε λόγοις καὶ εργοις.  ἀλλὰ γὰρ πρὸς τω 1.2 εὐδαιμονισάντων f 3 δ’ s 3.4 ηγεμονικωτάτω s 4 δι᾿ s:
διὰ ceteri 5 καὶ παρ’ ημῖν om. h1p τοῦθ’ s2: τοῦτ’ s1g2hp, om. f barb.
6 οὐχ εὗρεν επὶ γης s: επὶ γης οὐχ εὗρεν ceteri (v) κρείττων γὰρ ων μόνος scripsi:
κρείττων γὰρ μόνος f, κρείττων γάρ νόμος g-, κρεῖττον (κρείττω η2)· ὁ γὰρ νόμος hp,
παρόν ὁ νόμος s: κρείττω· ὁ γὰρ νοῦς v, κεκαθαρμενων γὰρ ὁ νοῦς coni. mang.
7 τἀγαθὸν s: τό ἀγαθόν g2hp, om. f επιστωσι f pr. η s: om. ceteri
8 pr. καὶ] η s 9 εὐεξία s: εὐεξίαι ceteri (v) εξαρκεῖν e. gr. addidi
εοίκασι sf: om. g2hp (turn.) 10 lacunam indicavi 11 αὐγοειδεστατον
φως μη ἰδόντες om. s αὐγ.] ἀνειδεστατον h1p 12 καθαρσίοις s (mang.):
καὶ καθαρσίοις ceteri χρη μόνους s: μόνους χρη η2 (v), μόνους 61 χρη ceteri
13 η] καὶ fn 14 δ’ hp γεγονόσιν om. s (fort. recte) 15 ὁ φαῦλος s:
πᾶς φαῦλος oeteri (v) 16 εληλασμενος g2hp η scripsi: εἰ s, ητις ceteri (v)
τοῦτο f1 17 κὰν εἰ fng2h2: κἄν η sh1p (v) η] καὶ hp προγόν
sfng2: προπάππων hp (v) 18. 19 επιτηδεύων καὶ πόρρω τὰ της (sic) συγγενεία
διαζευγνὺς s 19 ἀλλὰ] ἄμα s πρός om. s τω] τὸ sg2h
20 μη om. g2 πονηροὺς] μοχθηροὺς fng2 4—6 maximi eclog. cod. barb. i 158: βουληθεὶς—λογισμοῦ κρείττω 12—329, 12 n
fol. 189r: μόνους χρη λεγειν—καθ’ ὅσον οἷόν τε ην.  ὅσον εν τω γενει λαμπρὸν εξαμαυροῦντάς τε καὶ σβεννύντας.  τὸ δ’ ἀληθες τοῦ λόγου ῥᾴδιον καὶ ἀφ’
ετερων διαγνωναι. τί τω τὰς ὄψεις πεπηρωμενω γενοιτ’ ἂν εἰς τὸ
βλεπειν ὄφελος ὀξυωπία προγονικη; η πρὸς ερμηνείαν τω παρειμενω
γλωτταν τὸ γονεῖς η πάππους γενεσθαι μεγαλοφωνους; τί δ’ ὀνίνησι
πρὸς εὐτονίαν τὸν εκ μακράς καὶ φθινάδος νόσου κατεσκελετευμενον,  τὸν αὐτὸν δη τρόπον οὔτε τοῖς ἀδίκοις δίκαιοι γονεῖς οὔτε
ἀκολάστοις σωφρονες οὔτε συνόλως ἀγαθοὶ πονηροῖς ὄφελος· οὐδε γὰρ  ὅθεν οἶμαι την
εὐγενειαν, εἰ θεὸς αὐτην εἰς ἀνθρωπόμορφον ἰδεαν ετύπωσε, στάσαν
πρὸς τοὺς ἀφηνιαστὰς ἀπογόνους ταῦτα ἄν εἰπεῖν· „τὸ συγγενες οὐχ
αἵματι μετρεῖται μόνον, πρυτανευούσης ἀληθείας, ἀλλὰ πράξεων ὁμοιότητι 1 εὐγενείᾳ s: εὐγενειαν ceteri (v): εὐγενείας mang. 2 ὅσοι s 3 ἀπορρησεις
fn: ἀπαρνησεις ceteri (v) καθ᾿ s2: κατ’ s1, κατὰ fg2h2, καὶ τὰ h1p
4 οἰκείας s post οἰκίας add. πατρίδος g2 καὶ del. s2 5 γεννησασιν s,
γεννημασι p εννοιαν fn 6 κατακρατηση n: κατακρατησοι f, κατακρατησειε
g-p, κατακρατησειεν sh (v) 7 τω om. s 7. 8 τὸ βλεπειν] τὰς ὄψεις hp
(turn.) 8 ωφελος s1, corr. s2 ὀξυωπία προγονικη s: ὀξυωπίας προγονικης
εστερημενω ceteri (v) παρημενω s 9 τὸ codd.: om. v ὀνηνησι
(sic) s: ὀνησει ceteri (v) 10 φθεινάδος s (φθινάδος scripsi): φθεινωδους p,
ceteri (v) κατεσκηλιτευμενον s 12 περιοδονίκατις] περίοδον καὶ s
γράφωνται fnp: γράφονται s2g2h (v), στράφονται s1 13 κηραις sg2, κηραι
fnhp οἰκιων n 14 τοῖς om. fn 15 ωφελος s1, corr. s2
οὐδε s: οὔτε ceteri (v) 16. 17 νόμοι δε τινες ἄγραφοι καὶ s: νόμοι δε τίνες ἂν
εἶεν ἄγραφοι η ceteri (v) 17 την ἀρετην s: την om. ceteri (v) οἶμαι:
hic incipit c οἶμαι] οι s 18 εἰδεαν s ετύπωσε] διαπλάσει (sic) s
καταστᾶσα (sic) s 19 ταῦτ’ cg2 20 μόνον om. s πράξεως s
21 θηρατων αὐτων s 22 εχθρά] αἰσχρὰ hp τὰ δε codd.: τὰ δε καὶ
mang. 23 μετροπάθεια hp τιμία g2hp  τί δη μελετησαντες ἀλλοτρίωσιν την δι’ εργων την εν λόγω συγγενειαν εὐπρεπες ὄνομα
ὑποδυόμενοι καθυποκρίνεσθε; παραγωγὰς γάρ καὶ κεκομψευμενας ἀπάτας  εἰς ἅπερ ἀφορωσα καὶ νῦν εχθροὺς νομίζω καὶ αὖθις ηγησομαι τοὺς τὰ της
εχθρας ὑπεκκαύματα ζωπυρησαντας καὶ μᾶλλον των εἰς δυσγενειαν
ὀνειδιζομενων ὑποβλεψομαι· τούτοις μεν γὰρ ἀπολογία τὸ μηδεν οἰκεῖον  ὅτι δε εν ἀρετης κτησει τίθεται τὸ εὐγενες καὶ τὸν εχοντα ταύτην  1 δε s: δ’ ceteri ἄτιμα sc2g2: ἀτιμία ceteri κἀμοὶ s: καὶ εμοὶ ceteri
εχθρὰ] αἰσχρὰ ηp τὸ ἀναίσχυντον mang.: τὸ ἀναισχύντατον s, τά ἀναίσχυντα ceteri
(turn.) τὸ ante ψεῦδος om. s 2 η κακία s 4 καὶ κεκομψευμενας n:
καὶ om. ceteri, καὶ post κεκομψευμενας ss. h2 (sic v) κεκομψευσμενας f
ἀπατᾷς η1p, ἀπάτης c 5 διότι] διὸ s πρός ante εὐπροσωπους add. p
6 ηθη] η s ὑπαλλάξασθαι s: ὑπαλλάξαι ceteri (v) 7 τὰ c: τὰς s, κατά
fg2hp, τοὺς corr. in τά κατὰ n 8 εχθρας codd.: εχθράς v εκκαύματα s
ζωπυρησοντας ν 9 ὑποβλεψομαι c: ἀποβλεψομαι ceteri 10 παράδειγμα
add. wendl. (v. sup. p. 251,1) 11 περιϊδρυμενων s 12. 13 ἀπομάξασθε s
14 ὅτι om. c δ’ s εν om. h p (turn.). εν ἀρετης δε transp. c
κτίσει f τίθετε g2h2 (turn.) καὶ om. g2 15 ὑπείληφεν s:
ὑπειληφαμεν c, ὑπελείφατε f, ὑπειληφατς ceteri (v) ως τις f ἂν om. fn
16 γονεων] προγόνων s γονεων: hic desinit c 17 εὐπατριδων fg2:
ευ
εκπατρίδων (sic) s, εὐπατρίδων ceteri (v) ὄι] οἷς η1ρ ’p γενος] γερας coni. mang.
18 βλαστησαντες h2: βλαστωντας s, βλαστησαντας ceteri 19 τε om. s καινην s
20 σποράν s γενομενοιν s (sed οι ex ω corr.) 21 ὑπεμεινεν s ἄγος] ἄλγος h 6 sqq. gen. cap. 4.  τί
δη τοῦτον ωνησεν η εὐγενεια την εν τη ψυχη δυσγενειαν επιδειξάμενον;
ην καὶ ὁ των ἀνθρωπίνων πραγμάτων εφορος θεὸς ἰδων εστύγησε καὶ
προβαλλόμενος ωρισε τιμωρίας, οὐκ εὐθὺς ἀνελων, ὅπως ἀναισθητως
εχη συμφορων, ἀλλὰ μυρίους επικρεμάσας τοὺς εν αἰσθησει θανάτους  εγενετο δε τις των μετὰ ταῦτα σφόδρα δοκίμων ἀνηρ ὁσιωτατος,
οὗ την εὐσεβειαν ἀνάγραπτον ηξίωσεν <εἶναι> εν ἱεραῖς βίβλοις ὁ
νόμους διαταξάμενος· ὃς εν τω μεγάλω κατακλυσμω, των πόλεων
ἀφανιζομενων πανωλεθρίᾳ — καὶ γὰρ των ὀρων τὰ ὑψηλότατα  ἀλλὰ καὶ τούτω τριων γενομενων παίδων
καὶ συναπολελαυκότων της πατρωας δωρεᾶς εἷς ετόλμησε τὸν αἴτιον της
σωτηρίας πατερα κατακερτομεῖν γελωτα καὶ χλεύην, εἴ τι παρεσφάλη 1 ἀνθρωπείω s (ει corr. ex ι) μιαίνει s 2 δη om. fn η om.
τη om. hp (v) 3 ην om. fn ὁ om. g2hp (v) ἀνθρωπίων s
εστύγησεν s 4 προβαλόμενος f (v) ωρισε τιμωρίας s: τιμωρίας ωρισεν
ceteri (v) 6 λύπας καὶ φόβους επαλληλους coni. mang. επαλληλοις om. fn
7 σφόδρα om. s δοκημων s 8 ἀνάγραπτον om. s εἶναι addidi
(εστηλιτεῦσθαι conieceram) εν om. s 9 ὃς εν s: εν γοῦν ceteri
10 πανολεθρία sg2 ὀρων s: ὀρεων ceteri (v) 11 καὶ επιτάσει om. fn;
καὶ επιδόσει coni. mang. την] της s1, corr. s2 πλημύρης s
κατεπίνοντο s, κατεπιαίνετο n 12 μόνος om. fn σωζεται s
εὑράμενος sn 14 συναπηλαυκότων s εἷς] ης s1, corr. s2
15 χλεύγην s1 εἴ τι περ εσφάλη f 15. 16 μη παρεσφάλη transp. s, μη
παρεσφάλη μη g2p 16 ἰδόσιν s 17 ἃ κρύπτειν] ἀποκρύπτειν s
ην θεμις n τοιγαροῦν] τοῖς γὰρ οὑν s 17. 18 οὐκ ωνατο s: ἀπὸ ceteri (v);
οὐκ ἀπωνατο coni. mang. 18 τοῖς] της k 18. 19 μετ’ αὐτην h1p
19 ἀρχϊκακοδαιμονίας εστὶν f εστιν add. etiam n) ἀρχην sh1p τυχεῖν s 7 sqq. gen. 6,9 sqq. 12 clem. alex. strom. ii 19 p. 481 p. νωε δε ὁ μη
γενόμενος ως ὁ ἀδὰμ επισκοπη θείᾳ διασωζεται· φερων γὰρ αὑτὸν ἀνεθηκε τω θεω.
13 sqq. gen, 9,18 sqq.  ἀλλὰ τί τούτων μεμνησθαι προσηκεν ἀφεμενον τοῦ πρωτου καὶ γηγενοῦς; ὃς ενεὰ εὐγενείας οὐδενὶ θνητω σύγκριτος, χερσὶ μεν θείαις
<εἰς> ἀνδριάντα τὸν σωματοειδη τυπωθεὶς ἀκρότητι τεχνης
ψυχης 05 ἀξιωθεὶς ἀπ’ οὐδενὸς ετι των εἰς γενεσιν ηκόντων, εμπνεύσαντος  των μεν γὰρ τὸ κλεος εκ προγόνων εὐτυχίας — ἄνθρωποι δε 01 πρόγονοι, ζωα επίκηρα καὶ φθαρτά, καὶ
αἱ τούτων ἀβεβαιοι καὶ εφημεροι τὰ πολλὰ εὐπραγίαι —, τοῦ δε  οὗ τρόπον τινὰ γενόμενος εἰκων κατὰ τὸν ηγεμόνα νοῦν εν ψυχη, δεον ἀκηλίδωτον την
εἰκόνα φυλάξαι καθ’ ὅσον οἷόν τε ην επακολουθησαντα ταῖς τοῦ γεννησαντος
ἀρεταῖς, προτεθεντων εἰς αἱρεσεις καὶ φυγὰς των εναντίων,
ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ καὶ καλοῦ καὶ αἰσχροῦ καὶ ἀληθοῦς καὶ ψευδοῦς, 1 προσηκον p 2 γηγενοῦς] εὐγενοῦς s ενεκεν n 3 εἰς add. turn.,
om. codd. σωματοειδη] σωματος ηδη s ἀκρότητι δε τεχνης n 4 δ’ s
γεννησιν hp (v) 5 ἰδίας fn: θείας ceteri (turn.) εδύνατο s: ηδύνατο
ceteri (v) 6 ἆρ᾿ οὐχ s: ην ἀρ’ οὐχ f, ην ἄρ᾿ οὐχ ceteri (v) τις fn: της
ceteri (v) μηδεμιᾷ scripsi: μη δε ῥία s, μηδεμιᾶς ceteri (v) ὅσαι
scripsi: ὅσα διωνομάσθη s, ἀϊδίων (ἰδίων n) ὀνομασθεῖσαν ceteri; αἱ (sic)
ωνομάσθησαν v 7 δυναμενη s: δυναμενης ceteri (v) των s: ων ceteri
γενειὰς
8 εὐτυχίας fg2: εὐτυχία n, εὐτυχίαις s, ἀτυχίας hp, εὐτυχίας l; εὐγενείας ν επίκαιρα
s 9 αἱ τούτων post τὰ πολλὰ transponendum vidertur 10 μεν seclusi
ὁ δε ἀΐδιος s: οὐδε αἴτιος ἀλλ’ η ceteri (v) οὗ] ὁ η1ρ 12 ἀπακολουθησαντα hp:
επακολουθησαντος fg2, επακολουθησεται s1, θησαιε s2 13 προτεθεντων s: προστεθεντων
g2hp, προστιθεντων f 14 ἀγαθοῦ τε καὶ s (mang.) 15 alt. καὶ] η f
εἵλατο s 16 ἀληθινων s2 (λη et ιν in ras.) εἰκότως] εἰκως
ἀθανάτου s (clem. al): ἀντ’ ἀθανάτου ceteri (v) 17 σφαλεὶς codd.: ἀποσφαλεὶς v
καὶ ῥᾷστα v (turn.): αἳ ·ῥᾷστα f, εραστὰ ceteri 18 μετεβαλον f 1 sqq. gen. cap. 3. 10 sqq. clem. alex. l. l. (ante verba ad p. 328,12 adnot.)
αὕτη δε η εὐγενεια εν τω ελεσθαι καὶ συνασκησαι τὰ κάλλιστα διαδείκνυται· επεὶ τί τόν
ἀδὰμ ωφελησεν η τοιαύτη αὐτοῦ εὐγενεια; πατηρ δε αὐτοῦ θνητὸς οὐδείς, αὐτός γὰρ
ἀνθρωπων των εν γενεσει πατηρ. τά μεν αἰσχρὰ οὗτος προθύμως εἵλετο επόμενος τη
γυναικί, των δε ἀληθων καὶ καλων ημελησεν, εφ’ οἷς θνητὸν ἀθανάτου βίον, ἀλλ’ οὐκ εἰς
τελος, ἀνθυπηλλάξατο.   πολύπαις ην 6 πρωτος εκ
τριων παιδοποιησάμενος γυναικων, οὐ δι’ ηδονης ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ δι’
ελπίδα τοῦ πληθῦναι τὸ γενος· ἀλλ’ εκ πολλων εἷς μόνος ἀπεδείχθη
κληρονόμος των πατρωων ἀγαθων, οἱ δ’ ἄλλοι πάντες γνωμης ὑγιοῦς  πάλιν εκ τοῦ δοκιμασθεντος
κληρονόμου δύο δίδυμοι γεννωνται μηδεν [ὅτι μη χεῖρας καὶ ταύτας
ενεκά τινος οἰκονομίας] ὅμοιον επιφερόμενοι, μητε τοῖς σωμασι μητε
ταῖς γνωμαις· 6 μεν γὰρ νεωτερος καταπειθης ἀμφοτεροις τοῖς γονεῦσιν  τοιγαροῦν τω 1 καινοὶ g2 2 τοὺς κολοκἀγαθίας οm. s 3 ἰουδαῖοι h1p δίχα om. hp
5 επ’ add. turn., om. codd. 5. 6 εἰ—ελεγχθεντας sf: οm. g2hp
7 δικαστηρίων f πρωτως h2 9 μόνος] μεν s 10 πατρίων s
12 ἀοιδίμου s εὐγενείας] συγγενείας mang. ex clem, al. 13.14 verba
ὅτι μη—οἰκονομίας seclusi 14 ὅμοιον om. f περιφερόμενοι coni. mang.
15 ἀμφοτεροις τοῖς γονεῦσιν s: τοῖς γονεῦσιν ἀμφοτεροις ceteri (v) 16 pr. καὶ
om. s οὕτως fg2hp (coni. mang.), οὗτος s: ὄντως v 16. 17 μείζων ἀπειθης εκ
των om. s 17 εκ seclusi; καὶ coni. mang. της γαστρὸς s 17. 18 ἀκρατως
εχων] ἀκρατης s 18 πρεσβείων s: πρεσβειων ceteri τω v (turn.):
των codd. 19 φονᾶν] φόνον f 21 τίθεται η1ρ ἁπάσας s: αὐτάς
ceteri (v) 22 κατ’ ελαιον f 7 sqq. clem. alex. l. l. τόν τε ἀβραὰμ εκ τριων παιδοποιησάμενον γυναικων, οὐ δι’ ηδονης
ἀπόλαυσιν, δι’ ελπίδα δε, οἶμαι, τοῦ πληθῦναι τὸ γενος εν ἀρχη, εἴς μόνος διαδεχεται κληρονόμος
των πατρωων ἀγαθων, οἱ δε ἄλλοι διωκίσθησαν της συγγενεῖς (l. εὐγενείας). εκ τε
αὐτοῦ διδύμων γενομενων ὁ νεωτερος κληρονομεῖ εὐάρεστος τω πατρὶ γενόμενος καὶ τἀς
εὐχάς λαμβάνει, δουλεύει δε ὁ πρεσβύτερος αὐτω· ἀγαθὸν γάρ μεγιστον τω φαύλω τὸ μη
αὐτεξούσιον. 9 gen. 24,36. 25,5. 6. 15 gen. 25,27. 18 gen. 25,29—34. 27,27 sqq.  καὶ εἴ γε ὑπεμεινε την δουλείαν ἄσμενος, δευτερείων ἂν ηξιοῦτο ως εν ἄθλοις ἀρετης νυνὶ δε ἀπαυθαδισάμενος
καὶ δραπετεύσας της καλης επιστασίας αὑτω τε καὶ τοῖς ἀπογόνοις   τοῦ των ἰουδαίων εθνους 6 πρεσβύτατος γενος μεν ην χαλδαῖος, πατρὸς δε ἀστρονομικοῦ των περὶ τὰ μαθηματα
 διατριβόντων, οἳ τοὺς ἀστερας θεοὺς νομίζουσι καὶ τὸν  τούτου δε τί ἄν εἴη χαλεπωτερον η μᾶλλον ἀπελεγξαι την εν τη ψυχη δυσγενειαν δυνάμενον δι᾿ επιστημης των πολλων καὶ δευτερων
καὶ γενητων εἰς ἀνεπιστημοσύνην ἰούση τοῦ ενὸς καὶ πρεσβυτάτου καὶ  ων εννοιαν 1 ἀγαθὸν 〈μεγιστον〉 wendl. coll. clem. ai. 2 εἴ γε] εἴτε s ἀσμενως s
(sed ω ex ο corr.) 3 ηξιούτω g2 ἀπαυθαδισάμενος scripsi: αὐθαδησάμενος s,
ἀπαυθαδίσας ηρ, ἀπαυθαδιάσας fg2 (v) 4 δραπετεύσας s: ἀποδρὰς ceteri (turn.)
της καλης επιστασίας s: om. ceteri (turn.) αὐτω sf τε om. s
6 τοῦ] τω η1ρ 9 pr. αἰ om. s 10 μυρίαι f την codd.: τοὺς v
11 οἷς fh2: ης ceteri 12 ἀνάπλεος s ὁ βίος s: ὁ τούτων βίος ceteri (v)
των om. fe ἰουδαίων] ἰδαίων s 13 γενος scripsi: γενει fe, γενους
ceteri (v) χαλδαῖος fg2e: χαλδαίου ceteri (v) 14 νομίζουσιν s
15 οὓς] οἷς ηρ alt. τὸ om. sf εκάστοις om. f 16 φασὶν fe:
φησὶν ceteri (v) ἀποβαίνειν fe: ἀποβαίνει ceteri ὑπολαμβάνων h1p
17 εἴη] η hp 18 δυνάμενον suspectum 19 γεννητων fhp
ἰούση mang.: om. s, ἰούσης ceteri πρεσβύτου s, πρεσβυτερου f 20 ἀγενητου
fg2e: γενητοῦ s, γεννητοῦ hp (mang.) 21 διὰ om. s ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς s οὐ χωρεῖ; ων] οὐ χωρων s ων (s)g2h1p: ὃν feh2 (v)
εννοιαν s: εν νω ceteri (v) 12—332,13 ε (= philonis quod fertur opusc. περὶ κόσμου ii p. 602,13—603,6 mang.):
καὶ ὁ τοῦ ἰουδαίων εθνους πρεσβύτατος γενει μεν ην χαλδαῖος—τὸ προνοοῦν τοῦ τε κόσμου  ἅμα δε καὶ τὸν πόθον ὃν επόθει γνωναι τὸ ὂν
προσανερρίπισε λόγια χρησθεντα, οἷς ποδηγετούμενος επὶ την τοῦ ενὸς
ἀοκνοτάτη σπουδη ζητησιν ηει· καὶ οὐ πρότερον ἀνηκεν η τρανοτερας
λαβεῖν φαντασίας, οὐχὶ της οὐσίας — τοῦτο γὰρ ἀμηχανον —, ἀλλὰ
 της ὑπάρξεως αὐτοῦ καὶ προνοίας.  διὸ καὶ πιστεῦσαι λεγεται τω θεω  καὶ δητα θεραπεύοντες αὐτὸν
διετελουν ως ἄρχοντα ὑπηκοοι τὸ περὶ πάντα μεγαλεῖον της φύσεως
αὐτοῦ καταπληττόμενοι τελειοτερας οὔσης η κατὰ ἄνθρωπον· οὐδε 1 επιθιάσας s1, corr. s2 καταλιπεῖν hp γενεὰν] συγγενειαν coni. mang.
2 εγκαταμενοῦσιν s: εγκαταμενοῦσιν η1 (turn.), εγκαταμενουσαι ceteri (mang.)
3 ἀπάται om. s ἀνηνυτον s: εννοιαν ἀνηνυτον ceteri (v): διάνοιαν ἀνηνυτον coni.
maug. κατασκευάζουσαι s: κατασκευάζουσιν ceteri (v) την s; εἰς την
ceteri (v) 4 ὅλων s: των ἄλλων ceteri (v) αὗ s: om. ceteri (v)
μεταναστείη (sic) turn. 5 μεταναστησεται] μεταναστηναί τε fe την ἀπάτην
fe μεθαρμοσαμενης ε (mang.): μεθαρμοσάμενος f, μεθαρμοσαμενη ceteri
7 χρησθεντα s: τὰ χρησθεντα ceteri (v) 8 ἀοκνοτάτη σπουδη s: ἀοκνοτάτην
σπουδην ceteri (turn.) καὶ ζητησιν fehp ηνει] εἴη s1g2, ἴη s2
τρανωτερας sg2pe 10 καὶ της προνοίας e διὸ καὶ fe: δίκαιον s, δίκαιον·
διὸ καὶ g2hp; η δίκαιον· διὸ καὶ v 11 επειδη καὶ πρωτος om. s ἀκλινη]
ἀκριβη ε ως] ὅς sp 12 τὸ] τω s ἀνωτατον τὸ προνοοῦν e
13 δ’ s πίστιν mang.: επιστημην codd. των s: om. ceteri (v)
ἀρετην η1ρ βεβαιότητα ε συνεκτᾶται (sic) f 14 καὶ sh2: ως g2,
ως καὶ fh1p πάσα· f 15 της παρασκευης f την om. sp
16 φρονηματος #x003e; vel <ὑπόπλεως> coni. mang. δητα s: δη ceteri
17 φρονηματος τω . . . μεγαλείω s μεγαλεῖον om. f 18 καταπληττόμενοι
om. f 1 gen. 12,1. 10 gen. 15,6 14 gen. 23,6. 14 sqq. clem. alex.
strom. ii 19 p. 482 ρ. πάλιν τε αὖ βασιλεα τὸν σοφὸν διδάσκων τοὺς μη ὁμοφύλους ποιεῖ
λεγοντας αὐτω „βασιλεὺς παρὰ θεοῦ σὺ ε ημῖν εἶ“ (gen. 23,6), εθελουσίω γνωμη των
ἀρχομενων διά ζηλον ἀρετης ὑπακουόντων τω σπουδαίω.  ἆρ᾿ οὐκ ἂν εἴποις τὸν μετανάστην τουτονί, τὸν πάντων ερημον οἰκείων καὶ φίλων, εὐγενεστατον εἶναι, της πρὸς θεὸν
συγγενείας ὀρεχθεντα καὶ σπουδάσαντα μηχανη πάση γνωριμον αὐτω
γενεσθαι καὶ ταχθεντα μεν τάξιν ἀρίστην την εν προφηταις, πιστεύσαντα  οὗτος  1 αὐταῖς] αὐτοῦ f επιθιάζων s 2 οὖν f μετασχεθείη g2
μετεβαλλε sg2: μετεβαλε fhp (turn.) 3 χρόαν sp: χροιὰν ceteri (v)
4 εἰσωκίσατο fg2hp: εἴσω κατωκησατο s (εἰσωκησατο mang.) 4. 5 περιτιθεντος
περιτεθεντος ceteri 5 εξαίρετον] εξαίσιον fl2 (turn.) πιθω s
6 εἴποις s: εἴποι τις ceteri (v) τουτονί] τοῦτον εἰ s alt. τὸν] των s
8 συγγενείας s: εὐγενείας ceteri (turn.) αὐτω] αὐτὸ fg2 9 καὶ ταχθεντα sf:
καταχθεντα g2, καταδεχθεντα hp ἀρίστην την s: την ἀρίστην ceteri (v)
10 δε sf: om. ceteri (v) ἀγενητου s: ἀγεννητου ceteri 10. 11 καὶ βασιλεα s:
καὶ post εφην transp. ceteri (v) 11 δ’ s ὅπλων h (turn.)
13 φιλαρετου s: παναρετου ceteri (v) τοὺς s: καὶ τοὺς ceteri (v); <τοῦ>
conicio εὐσεβείας sg2: εὐσεβεῖς ceteri (turn.) 14 γεραίροντας h1p, γεραίροντες
l (turn.) εντυγχανόντων s 15 επηλύταις s: επηλύτοις ceteri (v)
εστὶ κανων s: εστὶν ὁ κανων ceteri (v) δυσγενειαν μεν om. f 16 νόμων s:
νομίμων ceteri (v) εθ(??)ων s καὶ ante συνόλως om. f
17 ἰσοθεοις g2 ἀπενειμε—εμψυχον (18) om. f ἀπενειμε v: ἀπενειμαν
sg2, ἀπενειμον (sic) η2, ἀπελιπον h1p 18 ης] οἷς s 20 ταύτης
g2h1p 22 χειροκμητων hp: χειροτμητων sg2, χειροδμητων f την om.
hp (turn.)  θάμαρ ην των ἀπὸ της παλαιστίνης συρίας
γύναιον, εν οἰκία καὶ πόλει τραφεν πολυθεω γεμούση ξοάνων καὶ
ἀγαλμάτων καὶ συνόλως ἀφιδρυμάτων. ἀλλ’ επειδη καθάπερ εκ σκότους
βαθεος εδυνηθη βραχεῖαν αὐγην ἀληθείας ἰδεῖν, θανάτου κινδύνω πρὸς
εὐσεβειαν ηὐτομόλησεν ὀλίγα φροντίσασα τοῦ ζην, εἰ μη μελλοι καλως  καίτοι δυσὶν ἀδελφοῖς ἀμφοτεροις πονηροῖς εν
μερει γημαμενη, κουριδίω μεν τω προτερω, τω δ᾿ ὑστερω κατ’ επιδικασίας
νόμον, γενεὰν τοῦ προτερου μη καταλιπόντος, ἀλλ’ ὅμως
ἀκηλίδωτον διαφυλάξασα τὸν εαυτης βίον ἴσχυσε καὶ της προσηκούσης  θεράπαιναι δε των
ὑπερ εὐφράτην εν εσχατιαῖς της βαβυλωνος γεννηθεῖσαι προικίδιαι μεν
εδόθησαν γαμουμεναις ταῖς τροφίμαις, ἄξιαι δε κριθεῖσαι  οἱ δ’ εκ τούτων νόθοι παῖδες γνησίων οὐδεν διηνεγκαν, οὐ μόνον
παρὰ τω γεννησαντι — θαυμαστὸν γὰρ οὐδεν, εἰ τοῖς μη ὁμογαστρίοις 1 των] τὸν g2 της om. s συρίης fg2p 2 οἰκία (corr. ex οἰκεία)
καὶ πόλει s: οἰκεία πόλει ceteri (v) γεμούση] γενους η s 3 επειδη] επεὶ f
εκ om. s 4 ηδυνηθη f ἰδεῖν sp: ενιδεῖν fg2h (turn.) θανάτω p
5 ηὐτομόλησεν sg2hp: ηὐτόνησεν f (mang.) 6 οὐδενα fg2p η την s:
η επὶ την ceteri (v) 7 καίτοι s: καὶ τοῖς ceteri 8 ὑστερω s: ὕστερον
ceteri (v) 8.9 κατ’ επιδικασίας νόμον scripsi: κατ’ επιδικασίαν νόμου s, καὶ
εχοντι επιδικασίας νόμου ceteri (καὶ εχοντι επιδικασίας νόμω v) 9 μη s:
ceteri 10 ἀκηλίδοτον s αὐτης s της om. g2 (v) 11 μετ’
αὐτην f: μεθ’ αὑτην ceteri (v) 12 ἀφορμη s: ἀρχη ceteri (v) γε om. s
13 καὶ οὐκ ἀσημων ἴσως s: ἴσως καὶ οὐκ ἀσημων g2hp (v), καὶ οὐκ ἀσημων om. f
θεράπαινα h1p 14 γενηθεῖσαι η2, γενηθεῖσα h1p προικιδία p, προικίδια h1
15 τροφίμαις s: τροφιμαίαις ceteri (v) 16 σοφοῦ] σοφιστοῦ hp (turn.)
18 ὀλίγον s1 ut vid., corr. s2 18. 19 ἀπιστότατον] ἀπόστατον h1p
19 τὸ om. h1p αὐτὸ om. s 20 ἀγαθων] ἄθλων f 22 μη· s:
om. ceteri (turn.) 1 gen. 38,6 sqq. 13 gen. 29,24. 29. 30,3—13.  κατ’ ἀντίδοσιν εὐνοίᾳ τὰς μητρυιὰς ως φύσει μητερας εξετίμησαν· ἀδελφοί τε   ης οὐκ οἶδ’ εἴ τις βλαβερωτερα γενοιτ’ ἂν εἰσηγησις, εἰ μητε τοῖς εξ ἀγαθων πονηρευομενοις
επακολουθησει τιμωρὸς δίκη μητε τοῖς εκ πονηρων ἀγαθοῖς
εψεται τιμη, τοῦ νόμου δοκιμάζοντος εκαστον αὐτὸν εφ’ εαυτοῦ καὶ
μη συγγενων ἀρεταῖς η κακίαις επαινοῦντος η κολάζοντος. 1 ὁ πάντων κοινὸς s: ἀπάντων μόνος ceteri (v) παρεῖχεν f: παρεχειν sg2hp
(παρεχει turn.) 1.2 παρὰ ταῖς μητρυιαῖς] τοῖς εκ μητρυιων f 2 τὸ
πρὸς προγόνους scripsi: τοὺς προγόνους sg2hp, τοῖς προγόνοις f; τό εἰς προγόνους
turn. (v) μῖσος ἀναιρούμεναι] μισοῦσαι· αἱ δ’ οὐ μόνους s 3 ἄλεκτον s:
ἄληκτον ceteri (v) κηδαιμονίαν s πρόγονοι codd. (v) 4 ως φύσει]
ως φησι f 5 μερει ημίσει scripsi: μερει ημισυ s, μερει ημισυ τη μίξει g2, μερει
τη μίξει f, μόνη τη μίξει hp (v) νομισθεντες s (mang.): μερισθεντες ceteri
εφ’ ημισείᾳ στεργειν s: εφ’ ημισείας στοργης ceteri (v) στοργης: desinit f prima
manus, reliqua supplevit man. rec. ἀλληλοις s 6 ἀντιφιλεῖν vat. 379
9 τί τοίνυν μεταδοτεον vat. 379: ετι τοίνυν μεταδοτεον αὐτοῦ sg2h2 (v), ετι τοίνυν μεταδοτεον
αὐτοῖς h1p; λόγου pro αὐτοῦ coni. wendl., αὖ τοῦ <λόγου>
10 ἂν addidi 11 καὶ τοῦτο ἰουδαίων εθνος h1p 12 εκκεχειρίαν η
ὑγιαίνοντος vat. 379: ὑγιαινούσης ceteri (v) 13 βίου καὶ βεβαίου scripsi: βεβαίου
vat. 379, καὶ οὐ s, βεβαίου καὶ οὐ g2hp (v); (ὑγιαίνοντος) βίου (pro βεβαίου) coni.
mang. των] τοῦ (corr. ex τὸ) s 13. 14 επ’ αὐτην om. hp (turn.)
14 εἰς ἀκρότητα turn. 16 εἰ om, s εἰ μητε] επὰν δε vat. 379
17 επακολουθηση g2, επακολουθησωσι vat. 379 μητε s: οὔτε g2hp (v), οὐκοῦν
vat. 379 18 εψεται s: εχεται g2hp, ερχεται vat. 379 (turn.) δοκιμάζοντος
s vat. 379: δικάζοντος g2hp (v) εκαστον αὐτὸν g2h2 vat. 379: αὐτὸν εκαστον s,
εκαστον αὐτων h1p εφ’ εαυτοῦ shp: ἀφ’ εαυτοῦ g2 vat. 379 καὶ om.
hp (v) 19 μη 〈επὶ〉 coni. wendl. η κακίαις om. hp (turn.)