    επιστολλι. δογμα. επιβωμιοσ. 1. βασιλεὺς βασιλεων μεγας ἀρταξερξης παίτω νοῦσος προσεπελασεν η καλεομενη λοιμικη τοῖς στρατεύμασιν  2. παῖτος βασιλεῖ βασιλεων τω μεγάλω ἀρταξερξη τὰ φυσικὰ βοηθηματα οὐ λύει την επιδημίην λοιμικοῦ πάθους·  3. βασιλεὺς βασιλεων μεγας ἀρταξερξης ὑστάνει ἱπποκράτους ἰητροῦ κωου ἀπὸ ἀσκληπιοῦ γεγονότος καὶ ες εμε  4. ὑστάνης ὕπαρχος ελλησπόντου ἱπποκράτει βασιλεὺς μεγας ἀρταξερξης σοῦ χρηζων επεμψε πρὸς ημεας  5. ἱπποκράτης ἰητρὸς ὑστάνει ελλησπόντου ὑπάρχω πρὸς την επιστολην, ην επεμψας φάμενος παρὰ βασιλεως ἀφῖχθαι,  6. ἱπποκράτης δημητρίω ὑγιαίνειν. βασιλεὺς περσεων ημεας μεταπεμπεται, οὐκ εἰδως ὅτι. λόγος  7. βασιλεῖ βασιλεων τω εμω μεγάλω δεσπότη ἀρταξερξη ην επεμψας επιστολην, λεγων πεμψαι ἱπποκράτει ἰητρω κωω  8. βασιλεὺς βασιλεων μεγας ἀρταξερξης κωοις δότε εμοῖς ἀγγελοις ἱπποκράτην ἰητρὸν κακοὺς τρόπους εχοντα  9. ἀπόκρισις κωων. εδοξε τω δάμω ἀποκρίνασθαι τοῖς παρὰ ἀρταξερξου ἀγγελοις,  10. ἀβδηριτων η βουλη καὶ ὁ δημος ἱπποκράτει κινδυνεύεται τὰ μεγιστα τη πόλει νῦν, ἱππόκρατες, ἀνηρ των  11. ἱπποκράτης ἀβδηριτων τη βουλη καὶ τω δημω χαίρειν. ὁ πολίτης ὑμεων ἀμελησαγόρης ηλθεν ες κω, καὶ ετυχε τότ’  12. ἱπποκράτης φιλοποίμενι χαίρειν. οἱ την της πόλιος επιστολην ἀποδόντες μοι πρεσβεις καὶ τεην  13. ἱπποκράτης διονυσίω χαίρειν. η περίμεινόν με εν ἁλικαρνασσω, η φθάσον αὐτὸς ελθεῖν,  14. ἱπποκράτης δαμαγητω χαίρειν. οἰδα παρὰ σοὶ γενόμενος εν ῥόδω, δαμάγητε, την ναῦν εκείνην,  15. ἱπποκράτης φιλοποίμενι χαίρειν. σύννους καὶ πεφροντικως ὑπερ δημοκρίτεω, αὐτεη εκείνη τη νυκτὶ  16. ἱπποκράτης κρατεύᾳ χαίρειν. επίσταμαί σε ῥιζοτόμον ἄριστον, ω εταῖρε, καὶ διὰ τεην ἄσκησιν  17. ἱπποκράτης δαμαγητω χαίρειν. τοῦτ’ εκεῖνο, δαμάγητε, ὅπερ εἰκάζομεν, οὐ παρεκοπτε δημόκριτος,  18. δημόκριτος ἱπποκράτει εὖ πράττειν. επηλθες ημῖν ως μεμηνόσιν, ω ἱππόκρατες, ελλεβορον δωσων,  19. ὁ περὶ μανίης λόγος. μαινόμεθα, ως εφην εν τω περὶ ἱερης νούσου, ὑπὸ ὑγρότητος  20. ἱπποκράτης δημοκρίτω εὖ πράττειν. ἰητρικης τεχνης, ω δημόκριτε, κατορθωματα μεν οἱ πολλοὶ των  21. ἱπποκράτης δημοκρίτω περὶ ελλεβορισμοῦ. τοῖς μη ῥηϊδίως ἄνω καθαιρομενοις πρὸ της πόσιος προϋγραίνειν  22. ἱπποκράτους πρὸς τὸν υἱὸν θεσσαλόν. ἱστορίης δε μελετω σοι, ω παϊ, γεωμετρικης, καὶ ἀριθμησιος·  23. δημόκριτος ἱπποκράτει περὶ φύσιος ἀνθρωπου. χρη πάντας ἀνθρωπους ἰητρικην τεχνην επίστασθαι, ω ἱππόκρατες,  24. ἱπποκράτους ὑγιεινὸν πρὸς δημητριον βασιλεα. ημεῖς καὶ πρότερον σπουδάζοντες, ω βασιλεῦ, περὶ της ἀνθρωπίνης  25. δόγμα ἀθηναίων. εδοξε τη βουλη καὶ τω δημω των ἀθηναίων. επειδη ἱπποκράτης  26. επιβωμιος. ω πολλοὶ καὶ πολλων πολίων οἰκηταὶ, εν ἀξίη μεγάλη γεγονότες,  27. πρεσβευτικὸς θεσσαλοῦ ἱπποκράτους υἱοῦ. προσηκειν ηγεομαι, ω ἄνδρες ἀθηναῖοι, τὸν καθιστάμενον ες