   τυραννοκτονοσ  ἀνηλθεν τις ες την ἀκρόπολιν ἀποκτενων τὸν τύραννον· αὐτὸν
μεν οὐχ εὗρεν, τὸν δε υἱὸκ αὐτοῦ ἀποκτείνας κατελιπε τὸ ξίφος εν
τω σωματι. ελθων ὁ τύραννος καὶ τὸν υἱὸν ἰδων ηδη νεκρὸν τω
αὐτω ξίφει εαυτὸν ἀπεκτεινεν. αἰτεῖ ὁ ἀνελθων καὶ τὸν ποῦ
τυράννου υἱὸν ἀνελων γερας ως τυραννοκτόνος.  1 δύο τυράννους ἀποκτείνας, ω ἄνδρες δικασταί,
μιᾶς ημερας, τὸν ηδη παρηβηκότα, τὸν δε
ἀκμάζοντα καὶ πρὸς διαδοχην των ἀδικημάτων
ετοιμότερον, ηκω μίαν ὅμως επ᾿ ἀμφοτεροις
αἰτησων δωρεὰν μόνος των πωποτε τυραννοκτόνων
πληγη μιᾷ δύο πονηροὺς ἀποσκευασάμενος καὶ
φονεύσας τὸν μεν παῖδα τω ξίφει, τὸν πατερα δε
τη πρὸς τὸν υἱὸν φιλοστοργίᾳ. ὁ  μεν οὖν τύραννος
ἀνθ᾿ ων εποίησεν ἱκανην ημῖν δεδωκε τιμωρίαν,
ζων μεν τὸν υἱὸν επιδων προανηρημενον παρὰ την
τελευτην, τελευταῖον δε ηναγκασμενος, τὸ παραδοξότατον,
αὐτὸς αὑτοῦ γεμεσθαι τυραννοκτόνος.
ὁ παῖς δε ὁ εκείνου τεθνηκεν μεν ὑπ᾿ εμοῦ, ὑπηρετησε
δε μοι καὶ ἀποθανων πρὸς ἄλλον φόνον,
ζων 1 ζων jensius: ζωντι mss.  2 την μεν οὖν τυραννίδα ὁ παύσας εἰμὶ εγω καὶ
τὸ ξίφος ὃ πάντα εἴργασται εμόν, την δε τάξιν
ενηλλαξα των φόνων καὶ τὸν τρόπον εκαινοτόμησα
της των πονηρων τελευτης, τὸν μεν ἰσχυρότερον
καὶ ἀμύνασθαι δυνάμενον αὐτὸς ἀνελων,
τὸν γεροντα δε μόνω παραχωρησας τω ξίφει.  3 εγω μεν οὖν καὶ περιττότερόν τι επὶ τούτοις
ωμην γενησεσθαί μοι παῤ ὑμων καὶ δωρεὰς
ληψεσθαι ἰσαρίθμους τοῖς ἀνηρημενοις, ως ἂν
οὐ των παρόντων ἀπαλλάξας ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ της των μελλόντων κακων ελπίδος, καὶ την
ελευθερίαν βεβαιον παρασχων, οὐδενὸς παραλελειμμενου  4 ὑμεῖς δε ἀνάσχεσθε μου, ω ἄνδρες δικασταί,
πρὸς ὀλίγον τὰ εν τη τυραννίδι καίπερ εἰδόσιν
ὑμῖν ἀκριβως διηγουμενου· καὶ γὰρ τὸ μεγεθος
οὕτω μάθοιτ᾿ ἂν της εὐεργεσίας της εμης, καὶ αὐτοὶ
μᾶλλον, εὐφρανεῖσθε λογιζόμενοι ων ἀπηλλάγητε.
οὐ γὰρ ωσπερ ἄλλοις τοσὶν ηδη συνεβη πολλάκις,
ἁπλθην καὶ ημεῖς τυραννίδα καὶ μίαν δουλείαν
ὑπεμείναμεν, οὐδε ενὸς ὑπηνεγκαμεν επιθυμίαν
δεσπότου, ἀλλὰ μόνοι των πωποτε τὰ ὅμοια
δυστυχησάντων δύο ἀνθ᾿ ενὸς τυράννους εἴχομενν 1 περιλελειμμενου n (k. g. p. schwartz). 2 αὐτὸ shorey: τὸ αὐτό γ: τοῦτο bnzuc.  5 ὁ νεανίας δε της μεν τιμης παρεχωρει καθ᾿
  ηλικίαν εκείνω καὶ μόνου εξίστατο τοῦ της
  ἀρχης ὀνόματος, τὸ δ᾿ εργον της τυραννίδος
  καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸς ην, καὶ τὸ μεν πιστὸν
  καὶ ἀσφαλες ἀπ᾿ αὐτοῦ παρεῖχε τη δυναστείᾳ,
  την δε ἀπόλαυσιν μόνος εκαρποῦτο των ἀδικημάτων.
  εκεῖνος ην ὁ τοὺς δορυφόρους συνεχων,
  ὁ την φρουρὰν κρατύνων, ὁ τοὺς τυραννουμενους
  φοβων, 1 φοβων jacobitz: εκκόπτων mss. cf. n. 2. 2 εκκόπτων jacobitz: φοβων mss.  6 μάλιστα δε εκεῖνο ελύπει, τὸ εἰδεναι μακράν,
μᾶλλον δε ἀΐδιον, την δουλείαν εσομενην καὶ εκ
διαδοχης παραδοθησομενην την πόλιν ἄλλοτε
ἄλλω δεσπότη καὶ ποντηρων  7  ἀλλ’ οὐκ εμε ταῦτα εφόβησεν οὐδε τὸ δυσχερες
της πράξεως λογισάμενος ἀπωκνησα οὐδε πρὸς
τὸν κίνδυνον ἀπεδειλίασα, μόνος δε, μόνος πρός
οὕτως ἰσχυρὰν καὶ πολλην τυραννίδα, μᾶλλον δε
οὐ μόνος, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ξίφους ἀνηειν τοῦ συμμεμαχημενου
καὶ τὸ μερος συντετυραννοκτονηκότος,
πρὸ φθαλμων μεν την τελευτην εχων,
ἀλλαξόμενος δε ὅμως την· κοινην ελευθερίαν της
σφαγης της εμης. εντιυχων δε τη πρωτη φρουρη
καὶ τρεψάμενος οὐ ῥᾳδίως τοὺς δορυφόρους καὶ
τὸν εντυγχάνοντα κτείνων καὶ τὸ ἀνθιστάμενον
πᾶν διαφθείρων επὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ των
εργων ἱεμην, επὶ την μόνην της τυραννίδος ἰσχύν,  8 καὶ η μεν τυραννὶς ηδη καθηρητο. καὶ περας
εἶχε μοι τὸ τόλμημα, καὶ τὸ ἀπʼ εκείνου πάντες
ημεν ελεύθεροι, ελείπετο δε γερων ετι μόνος,
ἄνοπλος, ἀποβεβληκως τοὺς φύλακας, ἀπολωλεκως
τὸν μεγαν εκεῖνον εαυτοῦ δορυφόρον, ερημος,
οὐδε γενναίας ετι χειρὸς ἄξιος. ενταῦθα τοίνυν πρὸς εμαυτόν, ω ἄνδρες δικασταί,
τὰ τοιαῦτα ελγ ιζόμην· “ πάντʼ εχει μοι κα λως,
πάντα πεπρακται, πάντα κατωρθωται. τίνα ἄν ὁ
περίλοιπος κολασθείη τρόπον ; εμοῦ μεν γὰρ
ἀνάξιός εστι καὶ της εμης δεξιᾶς, καὶ μάλιστα επʼ
εργω λαμπρω καὶ νεανικω καὶ γενναίω ἀνηρημενος,  9 πάρειμι οὖν κομίζων ὑμῖν την δημοκρατίαν καὶ
θαρρεῖν ηδη προκηρύττων ἅπασι καὶ την ελευ θερίαν
εὐαγγελιζόμενος. ηδη οὖν ἀπολαύετε των
εργων των εμων. κενη μεν, ως ὁρᾶτε, πονηρων η 1 ἀνηρημενος γ (late hand)vulg.: ἀνηρημενω γunzbc. 2 ἀλλαγην συμφορᾶς  harmon: μὰ την συμφορὰν γbn :
ἀλλʼ ἅμα την συμφορὰν ζ : ἀλλὰ μετά την συμφορὰν uc. the
corruption appears to come from glossing ἀλλαγην as  ἄλλαγμα  10 οὑτοσὶ δε ἀντιλεγει καὶ φησὶν οὐκ εὔλογον
ποιεῖν με τιμᾶσθαι θελοντα καὶ δωρεὰν λαμβάνειν·
οὐ γὰρ εἶναι τυραννοκτόνον οὐδε πεπρᾶχθαί μοί
τι κατὰ τὸν νόμον, ενδεῖν τι τω εργω τω εμω
πρὸς ἀπαίτησιν της δωρεᾶς. πυνθάνομαι τοίνυν
αὐτοῦ, “τί λοιπὸν ἀπαιτεῖς παρʼ ημων; οὐκ
ηβουληθην; οὐκ ἀνηλθον; οὐκ εφόνευσα; οὐκ
ηλευθερωσα; μη τις επιτάττει; μη τις κελεύει;
μη τις ἀπειλεῖ δεσπότης; μη τίς με των κακούργων
διεφυγεν; οὐκ ἂν εἴποις. ἀλλὰ πάντα
εἰρηνης μεστὰ καὶ πάντες οἱ νόμοι καὶ ελευθερία
σαφης καὶ δημοκρατία βεβαιος καὶ γάμοι ἀνύβριστοι
καὶ παῖδες ἀδεεῖς  καὶ παρθενοι ἀσφαλεῖς
καὶ εορτάζουσα την κοινην η πόλις.
τίς οὖν ὁ τούτων ἁπάντων αἴτιος; τίς ὁ εκεῖνα
μεν παύσας, τὰ δε παρεσ ημενος; εἰ γάρ τίς εστι
πρὸ εμοῦ 1 πρὸ εμοῦ  gesner: των πρὸ εμοῦ except z (των
πάντων πρὸ εμοῦ).  11 οὐ γὰρ αὐτὸν εφόνευσας τὸν τύραννον· ὁ δε
νόμος τυραννοκτόνω δίδωσιν την δωρεάν.᾿᾿ διαφερει
δε, εἰπε μοι, τί η αὐτὸν ἀνελεῖν η τοῦ θανάτου
παρασχεῖν την αἰτίαν ; εγω μεν γὰρ οὐδεν
οἶμαι· ἀλλὰ τοῦτο μόνον ὁ νομοθετης εἶδεν, την
ελευθερίαν, την δημοκρατίαν, την των δεινων
ἀπαλλαγην. τοῦτʼ ετίμησεν, τοῦτ᾿  ἄξιον ἀμοιβης
ὑπελαβεν, ὅπερ οὐκ ἂν εἴποις μη διʼ εμε γεγενησθαι.
εἰ γὰρ εφόνευσα διʼ ὃν εκεῖνος ζην οὐκ εδύνατο,
αὐτὸς εἴργασμαι την σφαγην. εμὸς ὁ φόνος,
η χεὶρ εκείνου. μη τοίνυν ἀκριβολογοῦ ετι περὶ
τοῦ τρπου της τελε ης μηδε εξεταζε ὅπως
ἀπεθανεν, ἀλλʼ εἰ μηκει᾿  εστίν, εἰ διʼ εμε τὸ
μηκετ’ εἶναι εχει·  επεὶ κἀκεῖνο προσεξετάσειν
μοι δοκεῖς καὶ συκοφαντησειν τοὺς εὐεργετας,
εἰ τις μη ξίφει, ἀλλὰ λίθω η ξύλω η ἄλλω τω
τρόπω ἀπεκτεινεν. γί δε, εἰ λιμω εξεπολιόρκησα τὸν τύραννον
την ἀνάγκην της τελευτης παρεχων, ἀπητεις ἂν
καὶ τότε 1 καὶ not in n. 2 τότε z: τὸ γνub.  12 εγω δε  εἶτα τὸν μεν οὕτως ἀποκτείναντα κολάζειν ως
ἀνδροφόνον δικαιοῖς καὶ οὐδαμως ἀφεῖσθαι θελεις,
τὸν δε κατὰ τὸν αὐτὸν τούτω τρόπον εὖ πεποιηκότα
την πόλιν οὐ των ὁμοίων ἀξιωσεις τοῖς εὐεργεταις;
13 οὐδε γὰρ εκεῖνο ἂν εχοις λεγειν, ως εγω μεν
ἁπλως αὐτὸ επραξα, ηκολούθησε δε τι τελος
ἄλλως χρηστόν, εμοῦ μη θελησαντος. τί γὰρ ετι
εδεδίειν τοῦ ἰσχυροτερου πεφονευμενους τι δε
κατελιπον τὸ ξίφος εν τη σφαγη, εἰ μη πάντως
τὸ εσόμενον αὐτὸ προεμαντευόμην ; εκιὸς εἰ μη
τοῦτο φης, ως οὐ τύραννος ὁ τεθνεως ην οὐδε 1 χρωμενον dindorf: χρωμενου mss. 2 δε n : not in γzub. 3 καὶ harmon: η mss. all editions follow the florentine:
διττάς, εἴ τις αὐτὸς ἀπεκτεινεν η. the clause εἰ . . . ἀπεκτεινεν
is not in γνuzbfa, and its admission  creates  asyndeton
below (τὰ ἴσα, etc.). εἶτα τοῦ τυράννου πεφονευμενου  14 καί μοι πρὸς θεων ηδη ἀπ᾿ ἀρχης ες τελος, εἰ
  δοκεῖ, πάντα εξετάσατε, εἴ τι των πρὸς τὸν νόμον
  παραλελειπται καὶ εἰ ενδεῖ τι των προσεῖναι
  ὀφειλόντων τυραννοκτόνω. πρωτα μεν δη γνωμην
  προϋπάρχειν χρη γενναίαν καὶ φιλόπολιν καὶ πρὸ
  των 1 πεφονευμενου ἀνεληλυθότος mss. 2 οὐχὶ καὶ seager: καὶ οὐχὶ mss. 3 των νγ (late corr.): τούτων γ1α, τοῦ των zub. 4 προελόμενος γuνζβ(c)α: προειδόμενος (f) ed. flor.
  προϊδόμενος recent edd. cf. abd., 11.  15 νῦν δε οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ καὶ ἀνηλθον καὶ
εκινδύνευσα καὶ μυρία πρὸ της τοῦ νεανίσκου σφαγης
επόνησα· 1 επειράθην της γνωμης· μόνος mss.: corrected by du
soul. 2 επόνησα wyttenbach: εποίησα mss. 3 προελθεῖν γνζ: προσελθεῖν uβ.  16 ἀλλ᾿ εἰ καὶ φόνον ζητεῖς, οὐδε τοῦτο ενδεῖ,
  οὐδε ἀναίμακτός εἰμι, ἀλλ᾿ εἴργασμαι μεγάλην
  καὶ γενναίαν σφαγην νεανίσκου ἀκμάζοντος καὶ
  πᾶσι φοβεροῦ, δι᾿ ὃν ἀνεπιβούλευτος κἀκεῖνος ην,
  ω μόνω εθάρρει, ὃς ἀντὶ πολλων ηρκει δορυφόρων.
  ἆῤ οὖν οὐκ ἄξιος, ω οὗτος, δωρεᾶς, ἀλλὰ ἄτιμος
  επὶ τηλικούτοις γενωμαι; τί γάρ, εἰ δορυφόρον
  ενα, τί δ᾿ εἰ ὑπηρετην τινὰ τοῦ τυράννου ἀπεκτεινα,
  τί δ᾿ εἰ οἰκετην τίμιον, οὐ μεγα ἂν εδοξεν καὶ
  τοῦτο, ἀνελθόντα εν μεση τη ἀκροπόλει, εν μεσοις
  τοῖς ὅπλοις φόνον τινὸς εργάσασθαι των τοῦ
  τυράννου φίλων; νῦν δε καὶ τὸν πεφονευμενον
  αὐτὸν ἰδε. υἱὸς ην τυράννου, μᾶλλον δε τύραννος
  χαλεπωτερος καὶ δεσπότης ἀπαραίτητος καὶ κολαστης
  ωμότερος καὶ ὑβριστης βιαιότερος, τὸ δε
  μεγιστον, κληρονόμος των ὅλων καὶ διάδοχος καὶ
  επὶ πολὺ παρατεῖναι τὰ της ημετερας συμφορᾶς
  δυνάμενος.  17 βούλει τοῦτο μόνον πεπρᾶχθαί μοι, ζην δε ετι
  τὸν τύραννον διαπεφευγότα; γερας δη επὶ τούτοις
  αἰτω. τί φατε; οὐ δωσετε; οὐχὶ κἀκεῖνον
  ὑφεωρᾶσθε; οὐ δεσπότης; οὐ βαρύς; οὐκ
  ἀφόρητος ην; νῦν δε καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ εννοησατε·
  ὃ γὰρ οὗτος ἀπαιτεῖ παῤ εμοῦ, τοῦτο ως ενην
  ἄριστα διεπραξάμην, καὶ τὸν τύραννον ἀπεκτεινα
  ετερω φόνω, οὐχ ἁπλως οὐδε πληγη μιᾷ, ὅπερ
  εὐκταιότατον ην αὐτω επὶ τηλικούτοις ἀδικημασιν,
  ἀλλὰ λύπη προβασανίσας πολλη καὶ εν ὀφθαλμοῖς
  δείξας τὰ φίλτατα οἰκτρως προκείμενα, υἱὸν εν  18 οὐ γὰρ ηγνόουν, ω οὗτος, οὐκ ηγνόουν, οὐδε
των ἄλλων οὐδείς, ὅσην εκεῖνος εὔνοιαν πρὸς τὸν
υἱὸν εἶχεν καὶ ως οὐκ ἂν ηξίωσεν επιβιωναι
οὐδʼ ὀλίγον αὐτω χρόνον· πάντες μεν γὰρ πατερες
ἴσως πρὸς τοὺς παῖδας τοιοῦτοι, ὁ δε καὶ
περιττότερόν τι των ἄλλων εἶχεν, εἰκότως, ὁρων
μόνον εκεῖνον κηδεμόνα καὶ φύλακα της τυραννίδος
καὶ μόνον προκινδυνεύοντα τοῦ πατρὸς καὶ
την ἀσφάλειαν τη ἀρχη παρεχόμενον. ωστε εἰ καὶ
μη διὰ την εὔνοιαν, ἀλλὰ διὰ την ἀπόγνωσιν
εὐθὺς ηπιστάμην τεθ ηξόμενον αὐτὸν καὶ λογιούμενον
ως οὐδεν ετι τοῦ ζην ὄφελος της εκ τοῦ παιδὸς
ἀσφαλείας καθηρημενης, ἅπαντα τοίνυν αὐτω
ἀθρόα περιεστησα, την φύσιν, την λύπην, την
ἀπόγνωσιν, τὸν φόβον, τὰς επὶ των μελλόντων 1 τὸ δʼ εὐθὺς ἀγνοησαι mss.: εὐθὺς excised by fritzsche. 2 τὰς επί των μελλόντων γβuζ: τὸν επὶ των μελλόντων n:
τὰς επὶ των μελλόντων ελπίδας  χρόνων (c)af, edd—plausible,
but conjectural, for  more is missing. supply approximately  19 ποῦ μοι τὸ ξίφος; μη τις ἄλλος τοῦτο γνωρίζει;
μη τινος ἄλλου ὅπλον τοῦτο ην ; τίς αὐτὸ ες την
ἀκρόπολιν ἀνεκόμισε ; πρὸ τοῦ τυράννου τίς  20 νῦν μοι εννοησατε οἷα πεποιηκεναι εἰκὸς τὸν
τύραννον, οἷα δε εἰρηκεναι πρὸ της τελευτης·
επεὶ γὰρ ὑπʼ εμοῦ φονευόμενος καὶ τιτρωσκόμενος
πολλοῖς τραύμασιν ες τὰ φανερὰ τοῦ σωματος,
ως ἂν μάλιστα   λυπησειν εμελλον τὸν γεγεννηκότα,
ως ἂν εκ της πρωτης θεας διασ ξειν, ὁ μεν
ἀνεβόησεν οἰκτρόν, επιβοωμενος τὸν γεγεννηκότα
οὐ βοηθὸν οὐδε σύμμαχον—ηδει γὰρ πρεσβύτην
ὄντα καὶ ἀσθενη—ἀλλὰ θεατην των οἰκείων κακων·
εγω γὰρ 1 τίς ν, cod. graevii: not in other mss. 2 πάντη guyet: παντὶ mss. 3 τοῦ γζ.  21 καὶ ταῦτα λεγων εζητει τὸ ξίφος· αὐτὸς γὰρ
ἄνοπλος ην διὰ τὸ πάντα τω παιδὶ θαρρεῖν. ἀλλʼ
οὐδε τοῦτο ενεδεησεν, πάλαι δε ην ὑπ᾿  εμοῦ καὶ
τοῦτο προπαρεσκευασμενον καὶ πρὸς τὸ μελλον
τόλμημα καταλελειμμενον. ἀποσπάσας δη της
σφαγης καὶ τοῦ τραύματος εξελων τὸ ξίφος
φησί, “ πρὸ μικροῦ μεν με ἀπεκτεινας, νῦν δε
ἀνάπαυσον, ξίφος. πατρὶ πενθοῦντι παραμύθιον
ελθε καὶ πρεσβυτικη χερὶ δυστυχούση συναγωνισαι.
ἀπόσφαξον, τυραννοκτόνησον καὶ τοῦ
πενθεῖν ἀπάλλαξον. εἴθε πρωτός σοι ενετυχον,
εἴθε την τάξιν προὔλαβον τοῦ φόνου. ἀπεθανον
ἄν, ἀλλʼ ως 1 ως du soul: η ως mss.  22 πόσαι κολάσεις ταῦτα; πόσα τραύματα; πόσοι
  θάνατοι; πόσαι τυραννοκτονίαι; πόσαι δωρεαί;
  καὶ τελος εωράκατε πάντες τὸν μεν νεανίαν προκείμενον,
  οὐδε μικρὸν οὐδ᾿ εὐκαταγωνιστον εργον, τὸν
  πρεσβύτην δε αὐτω περικεχυμενον καὶ τὸ αἷμα
  ἀμφοῖν ἀνακεκραμενον, την ελευθεριον εκείνην καὶ
  επινίκιον σπονδην, καὶ τὰ εργα τοῦ ξίφους τοῦ εμοῦ,
  αὐτὸ δε τὸ ξίφος εν μεσω ἀμφοτερων, επιδεικνύμενον
  ως οὐκ ἀνάξιον γεγενηται τοῦ δεσπότου καὶ μαρτυρόμενον
  ὅτι μοι πιστως διηκονησατο. τοῦτο ὑπ᾿
  εμοῦ γενόμενον μικρότερον ην· τῦν δε λαμπρότερόν
  εστι τη καινότητι. καὶ ὁ μεν καθελων την
  τυραννίδα πᾶσαν εἰμὶ εγω· μεμερισται δε ες
  πολλοὺς τὸ εργον ωσπερ εν δράματι· καὶ τὰ μεν
  πρωτα εγω ὑπεκρινάμην, τὰ δεύτερα δε ὁ παῖς,
  τὰ τρίτα δε ὁ τύραννος αὐτός, τὸ ξίφος δε πᾶσιν
  ὑπηρετησεν.