    ανωνυμου i. ἀναμετρησις τη, ὅλης γης.  1. η της ὅλης γης περίμετρος σταδίων ,κα μυριάδων
καὶ β παραδεδοται. μηκος δε της οἰκουμενης
τὸ μεν ἀπʼ ἀνατολης επὶ δύσιν σταδίων ἀναμεμετρηται  2. καὶ τὰ μεν ἀπὸ τοῦ ἀρκτικοῦ πόλου μεχρι τοῦ ω  ii. πεφὶ διαιρεσεως της οἰκουμενης.  3. διαιρεῖται δε η ὅλη οἰκουμενη εἰς ηπείρους τρεῖς,
ἀσίαν τε καὶ λιβύην καὶ εὐρωπην. η δε διαίρεσις  iιi. πως εχουσι σχεσεως αἱ τρεῖς ηπειροι πρὸς τὸν ὁρίζοντα
την οἰκουμενην κύκλον.  4. πάλιν δε των τριων ηπείρων η μεν εὐρωπη
πρὸς ἄρκτους καὶ δύσεις εστὶ πᾶσα, η δε λιβύη πρὸς  iv. περὶ των κατὰ την εὐρωπην εθνων.  5. τούτων εκκειμενων, ὑπογραψόμεθα ὁλοσχερως
κατὰ τὸ τυπωδεστατον τὰ καθʼ εκάστην ηπειρον εθνη,
καὶ τὰς εμπεριεχομενας θαλάσσας, ως δύνασθαι ῥᾷστά
τινα, διὰ της πρὸς ἄλληλα σχεσεως αὐτων, την ὅλην
οἰκουμενην μηδεν εἰκόνος δεηθεντα τω νω  6. εστι τοίνυν κατὰ τὸ κεφαλαιωδες εν μεν τη
εὐρωπη εθνη τάδε· ἱσπανίαι τρεῖς, ἃς ἰβηρίας πρότερον
εκάλουν. αὗται δε χερρονησου δίκην περιρρεονται
ὑπὸ θαλάσσης κατὰ σφόδρα στενὸν ἰσθμὸν, εφ’ οὗ τὰ  7. των δε γαλλιων, ἃς πρότερον γαλατίας ελεγον,
εξης κειμενων, η μεν ἀκουιτανία καὶ λουγδουνησία
καὶ βελγικη, εν η εἰσὶν αἱ δύο γερμανίαι, πρὸς την
εκτὸς νενεύκασι θάλασσαν· επιλαμβάνουσι μεντοι ὅσον
πλεῖστον της μεσογαίου, καὶ μάλιστα η λουγδουνησία·
πρὸς δε την εντὸς θάλασσαν ἀντιπαρατείνουσα
ταύταις η ναρβωνησία κεῖται.  8. πάλιν δε μετὰ την βελγικην πρόσεισιν επ’ ἀνατολὰς
συχνὸν ὅσον η γερμανία, νενευκυῖα καὶ αὐτη
πρὸς την εκτὸς θάλασσαν· μετὰ δε την ναρβωνησίαν
η ἰταλία περιεχομενη δύο θαλάσσαις. ὁρίζεται δε  9. οὐ πρὸ πολλοῦ δε των τοῦ ῥηνου πηγων τὰς ἀρχὰς
εχων ὁ ἴστρος, ὃν μεχρι νουιοδούνου πόλεως δάνουβιν
καλοῦσιν, ὁρίζει την γερμανίαν πρὸς τὰ ὑποκείμενα
εθνη, ῥαιτίαν μεν καὶ οὐινδελικίαν καὶ η  10. της γερμανίας μετὰ τὸν οὐϊστούλαν ποταμὸν
εχεται σαρματία, ἀναλαμβάνουσα πολλην γην καὶ  11. καὶ εστιν ὑπὸ μεν τὰ δυτικωτατα της σαρματίας
επὶ νότον κατιοῦσα μετὰ τοὺς ἰάζυγας τοὺς μετανάστας
η δοκία, ὁριζομενη τω ἴστρω, ὑπὸ δε τὰ
λοιπὰ καὶ πρὸς ἀνατολὰς ὑποβεβληται η κάτω μυσία·  12. ὑπόκειται δε καὶ τη δακίᾳ μετὰ τὸν ἴστρον  13. νησοι δε ταύτης της ηπείρου ἀξιόλογοι εν μεν επὶ μεν δύσιν μεχρι των δε  14. εν δε τη εντὸς θαλάσση ὁπὸ μεν τὰ δυτικωτερα
ἰταλίας η κύρνος, η καὶ κορσικη, ὑποκειμενην
εχουσα την σαρδονίαν, ὑπὸ δε τὰ ἀνατολικωτερα καὶ
πρὸς τὸν πορθμὸν η σικελία, καὶ παρὰ μεν την ἀττικην  v. περὶ των κατὰ την λιβύην εθνων.  15. της δε διβύης ἀρχομενης ἀπὸ τοῦ ηρακλείου
πορθμοῦ εἰσιν αἱ δύο μαυριτανίαι, δυτικωτερα μεν η εἶτα  16. εθνη δε της λιβύης  17. εν δε τη ὑπὸ την αἴγυπτον αἰθιοπίᾳ η μεν
πρὸς τη θαλάσση πᾶσα ὅση εστὶν ἀπὸ βερονίκης μεχρι  18. καὶ μετὰ τὸν μεγαν καταράκτην ἀπὸ μεν δυσμων
τοῦ νείλου εὐωνυμῖται, σεβρίδαι, κάτοιποι καὶ η  vi. περὶ των κατὰ την ἀσίαν εθνων.  19. τὸ δε εν τη ἀσίᾳ εθνη εχει οὕτως. μετὰ γὰρ  20. ὑπόκειται δε τη σαρματίᾳ πρὸς μεν τω πόντω
η κολχικη, πρὸς δε τη κασπίᾳ η ἀλβανίᾳ, ης μεταξὺ
κεῖται η ἰβηρία. εἶτα της μετὰ την προποντίδα
καὶ τοὺς πορθμοὺς ηπείρου πρόκειται ποντοβιθυνία, η η παμφυλία  21. πάλιν δε τη μεν ἰβηρίᾳ καὶ μερει της ἀλβανίας
ὑπόκειται η ἀρμενία, χωριζομενη της καππαδοκίας
τω εὐφράτη. ταύτη δε ὑπόκειται η μεσοποταμία,
δυτικωτεραν εχουσα την συρίαν. συρία δε ὑπόκειται καὶ  22. κεῖται δε ὑπὸ μεν την κασπίαν θάλασσαν μετὰ
τὰ μεθόρια της ἀρμενίας η μηδία· ὑπὸ δε ταύτην
ως πρὸς ἀνατολὰς τοῦ τίγριδος η ἀσσυρία, εἰς ην η
κτησιφων. μετὰ δε τὰς συμβολὰς εὐφράτου τε καὶ η  23. πάλιν δε τη μεχρις ἰμάου ὅρους σκυθίᾳ ὑπόκεινται  24. την δε λοιπην την μεχρι των θινων ηπειρον  25. εστι δε καὶ της ηπείρου ταύτης κατὰ μεν τὸ
ἰνδικὸν πελαγος μεγίστη νησος, η πάλαι μεν σιμοῦνδα
καλουμενη, νῦν δε σαλικη, εν η φασι πάντα γίνεσθαι
τὰ πρὸς την χρησιν την βιωτικην, εχειν τε παντοῖα  vii. σύγκρισις των τριων ηπείρων.  26. συγκρινομενων δε των τριων ηπείρων πρὸς ἀλληλας,  viii. περὶ νησων μεγίστων.  27. των δε νησων των πάνυ μεγίστων πρωτεύει
μεν παρὰ πάσας εν τη οἰκουμενη η σαλικη, δευτερεύει
δε η ἀλουΐων, τὰ δε τρίτα φεροιτʼ ἂν η ἰουερνία. των  ix. περὶ ὀρων. μεγίστων.  28. εστι δε καὶ των ὀρων μεγιστα, εν μεν τη
ἀσίᾳ ὅ τʼ ἰμάϊος καὶ τὰ ημωδὰ καὶ τὰ καυκάσια·  x. περὶ ποταμων μεγίστων.  29. των δε εν τη οἰκουμενη ποταμων μεγιστοι μεν
εἶσιν, εν μεν τη ἀσίᾳ πολλων ὄντων παρὰ πάντας ὅ
τε γάγγης καὶ ὁ ἰνδός· οὗτοι γὰρ ἀρξάμενοι ἀπὸ των
βορειοτάτων της οἰκουμενης, καὶ προσλαμβάνοντες
σχεδὸν πάντας τοὺς ἀξιολόγους, ὅσοι διαρρεουσι την  30. των δε εν τη εὐρωπη πρωτεύοι μεν ἂν εἰκότως
ὁ ἴστρος, ὃς φεφόμενος ἀπὸ των πρὸς δύσιν τόπων
τοσαῦτά τε διερχόμενος ενυη καὶ τόπους εκδίδωσιν εἰς
τὸν πόντον· εξης δε μεγιστοι βορυσθενης, οὐιστούλας,  31. εν δε τη λιβύη μεγιστός εστιν ὁ νεῖλος· ὁρμιωμενος  xi. περὶ της μεγάλης θαλάσσης  32. της δε μεγίστης τε καὶ πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς
θαλάσσης τὰ μεν νοτιωτατα καὶ πρὸς τη ἀγνωστω καλεῖται
πρασωδης θάλασσα· λεγεται γὰρ τω χρωματι  33. μετὰ δε ταύτην ως πρὸς ἄρκτους η βραχεῖα
κεῖται θάλασσα, η οὐ διὰ βραχύτητα τοῦ μεγεθους δʼ  34. ταύτης δε της θαλάσσης ὑπερκειται η λοιπη
η παρὰ την ηπειρον· καὶ εστι μεν αὐτης μεγιστον μεν  35. τοῦ δε ἰνδικοῦ πελάγους εχεται τὸ καρμάνιον,
προῖὸν ως επὶ δύσεις, τούτου δε η ερυθρὰ θάλασσα,  36. ἀπὸ δε της ερυθρᾶς θαλάσσης εως αἰγύπτου
ὁ ἀράβιος κόλπος, ενθα μάλιστά εστι τὸ στενότατον
της ηπείρου καὶ διεῖργον τὸ μη συνάψαι την καθʼ ημᾶς
θάλασσαν. οὗ τὸ χρωμά φασιν ερυθρὸν εχειν, οὐχ᾿, ως ἀφ᾿ ων  xii. περὶ των κατὰ την οἰκουμενην ἀνεμων.  37. αἱ δε περὶ των κατὰ την οἰκουμενην ἀνεμων
τε καὶ πνευμάτων θεσεις, καὶ ἀφʼ ων εκαστος ὁρμᾶται
τόπων, καὶ διʼ ων ερχεται, εχουσιν οὕτως.  38. νοηθεντος γὰρ μεγίστου κύκλου περιεχοντος τὸ  xiii. περὶ μηκους καὶ πλάτους της ὅλης οἰκουμενης.  39. ἀναγκαῖον δε καὶ περὶ μηκους καὶ πλάτους της τὸ επὶ τὸ καὶ των
βορειοτερων τοῦ κύκλου ωρᾳ τοῦ  xiv. περὶ μηκους καὶ πλάτους των κατὰ την οἰκουμενην
θαλασσων.  40. των δε της οἰκουμενης θαλασσων τὰ μηκη καὶ
πλάτη τόνδε τὸν τρόπον εχει. της μεν καθʼ ημᾶς θαλάσσης μηκος μεν  41. τοῦ δε πόντου ἀπὸ τόμων επὶ τὰς τοῦ φάσιδος
εκβολὰς μηκος μεν στάδια ϛ σ  42. εστι δε της κασπίας θαλάσσης μηκος μεν τὸ
ἀπὸ των τοῦ κύρου εκβολων, ὃς κάτεισιν ἀπὸ της ἀρμενίας,
επὶ τὰς τοῦ ἰαξάρτου εκβολὰς σταδίων ησ΄,
ητοι μιλίων αu+2220δ΄, πλάτος δε πλεῖστον σταδίων βφ΄,  43. της δε κατὰ τὸ ἰνδικὸν πελαγος βραχείας θαλάσσης,
επείπερ αὕτη παρὰ τὰς ἄλλας΄ επὶ πλεῖστον
πρὸς ἀνατολὰς καὶ δύσεις εκτείνεται, τὸ ἀπὸ εσιναῦ
εμπορίου της βαρβαρίας η των ῥαπτων της μητροπόλεως μυρία λ  44. τοῦ δε ἀραβίου κόλπου εκκλίνοντος πρὸς ἀνατολὰς  45. αὕτη δε η μεγάλη θάλασσα, η την ὅλην οἰκουμενην
περιρρεουσα κοινω μεν ὀνόματι ωκεανὸς καλεῖται,  46. η δʼ ὑπὸ τούτων περιρρεομενη γη τριχη νενεμηται
ὑπὸ των ἄριστα την οἰκουμενην διελόντων, εἴς
τε την εὐρωπην καὶ την ἀσίαν καὶ την λιβύην. ὅροι
δε της μεν εὐρωπης πρὸς λιβύην ὁ καθ᾿  ηρ??λεους  47. αἱ μεν ὁλοσχερεῖς τομαὶ της οἰκουμενης εἰσὶ γωξζ΄  48. τοῦ δε πελάγους πλάτος εστι τὸ μεγιστον σταδίων
ε, τὸ ἀπὸ τοῦ γαλατικοῦ κόλπου, τοῦ μεταξὺ
νάρβωνος καὶ μασσαλίας, επὶ την καταντικρὺ λιβύην.
ὀνομασίας δε εχει τὸ σύμπαν κατὰ τόπους ὁ ρζ΄  49. τὸ δε πρὸς τη εὐρωπη πελαγος πλείονας εχει
τὰς επωνυμίας. τὸ μεν γὰρ πρωτον ἀπὸ της δύσεως
ἴβηρικὸν λεγεται, μετʼ εκεῖνο δε εστιν ὁ κατὰ μασσαλίκν
γαλατικὸς κόλπος. εἶτα κατὰ
μεν την ἀρχην της νῦν ἰταλίας λιγυστικὸν εκδεχεται ω΄ τὰ δεξιὰ  50. μετὰ δε τὸ σικελικὸν πελαγος εκδεχεται τὸ
κρητικὸν, ω συνάπτει τὸ αἰγύπτιον, μεθʼ ὃ τὸ φοινίκιον,
εἶτ᾿ ηδη επὶ τὰς ἄρκτους παρεγκλίνει την ἄνω
συρίαν καὶ την κιλικίαν παραξύον, μεθʼ ἃς επὶ δύσιν
επινεύει, καὶ παμφύλιον προσαγορεύεται πελαγος ἄχρι ὁ  51. εἶτα ἀπʼ αὐτοῦ πλατύνεται η προποντὶς, μηκος
μεν εχουσα τὸ ἀπὸ της τρωάδος επὶ τὸ βυζάντιον σταδίων
,α καὶ φ΄,μιλίων δε [σ],πάρισον δε πως καὶ πλά τὸ  52. καὶ τὰ μεν ἀριστερὰ τοῦ πόντου, ἅπερ εστὶ
πρὸς εσπεραν, μηκος μεν εχει ἀπὸ βυζαντίου μεχρι
των εκβολων βορυσθενους σταδίων γω΄, μιλίων δε φζ΄  53. η δε περίμετρος τοῦ σύμπαντος πόντου δισμύριά
ριά εστι καὶ ε, εοικυῖα σκυθικω τόξω. τὰ μεν γὰρ
δεξιὰ τη νευρᾷ παρομοιοῦσι, πάντοθεν γάρ εστιν ἰθυτενη  αποσπασματα. a.  των δʼ εὐμεγεθων νησων σαρδω μεν την περίμετρον
εχει σταδίων δυμ΄, μιλίων φ ϟβ΄  2. μηκος της ὅλης γης ἀπὸ ἀνατολων εἰς δυσμάς
φασι σταδίους ὀκτακισμυρίους. της δʼ ὅλης γης τὸ μεγιστον
εχούσης κύκλω εἰς μυριάδας σταδίων κε, την
σύμπασαν αὐτης επιφάνειαν λογιζόμενοι, τίθεμεν εἰς μυριάδων  3. νάξος νησος