    εκ των αγαθαρχιδου περι τησ ερυθρασ θαλασσησ εκλογαι.  ἀνεγνωσθησαν ἀγαθαρχίδου λόγοι δύο, ὁ πρωτος καὶ ὁ πεμπτος, περὶ της ερυθρᾶς
θαλάσσης καὶ ετερων παραδόξων εργων εν κεφαλαίω διαλαμβάνοντες.  περι τησ ερυθρασ θαλασσησ εκ του πρωτου λογου. photius, bibliotheca 250 φησί ἂν καὶ ἀπὸ μᾶλλον 13. ὅτι φησὶν, εκ πολλοῦ χρόνου προειληφότες εσμεν, ὅτι τὰς των δυναστων φιλίας ὁ καιρὸς
σφραγίζεται καὶ λύει, καὶ την σην ἀσχολίαν ἄλλοτε  εκ τησ πεμπτησ αγαθαρχιδου ιστοριασ τησ περι ερυθραν θαλασσαν. εω phot.   photius, bibliotheca 205 23. phot. ὅτι πλησίον της ερυθρᾶς θαλάσσης, καθʼ ὃν τοῦ phot. τοῖς εκφύσεις, ωστε πᾶν λείπεσθαι τὸ διαμιλλωμενον, της λευκότητος κρίσιν οὐκ εχούσης.  diodorus, iii 12-48  diod   24. ὅτι οὓς εσχατον φησί phot.  diod. diod.   25. των ὀρων, φησίν, εν οἷς ὁ χρυσὸς εὑρίσκεται, τὰ μεν ἀπότομα καὶ τελεως σκληρὰν εχοντα
φύσιν εκπρησαντες ποιούμενοι  diod.   phot. phot.  diod.   27. παρὰ δε τοῦ θηλεος γενους διαδεχονται μεν τὸ  27. τὸ δε τελευταῖον οἱ τεχνῖται παραλαβόντες τὸν ἀληλεσμενον λίθον πρὸς την ὅλην ἄγουσι
συντελειαν. επὶ γὰρ πλατείας σανίδος μικρὸν εγκεκλιμενης τρίβουσι την κατειργασμενην μάρμαρον ὕδωρ
επιχεοντες· diod.   phot.  28. τὸ δε τελευταῖον ἄλλοι τεχνῖται παραλαμβάνοντες μετρω καὶ σταθμω τὸ συνηγμενον εἰς
κεραμεοῦς χύτρους εμβάλλουσι· μίξαντες δε κατὰ τὸ πληθος ἀνάλογον   29. η μεν οὖν πρὸς τοῖς μετάλλοις ἀπωλεια των ὑφ᾿ phot. ὅπερ εἰκὸς γίνεσθαι  29. η μεν οὗν εργασία τοῦ χρυσοῦ περὶ τὰς εσχατιὰς της αἰγύπτου γινομενη μετὰ τοσούτων καὶ
τηλικούτων diod.   30. ὅτι παρὰ την νότιον της αἰγύπτου κλίσιν τεσσαρά εστι φῦλα τὰ μεγιστα, τὸ μεν τοῖς
ποταμοῖς παρεζευγμενον, ὃ σπείρει σησαμον καὶ κεγχρον, τὸ δε περὶ  30. περὶ δε των εθνων των κατοικούντων την τε παράλιον τοῦ ἀραβίου κόλπου καὶ τρωγλοδυτικην,
ετι δʼ αἰθιοπίαν την πρὸς μεσημβρίαν καὶ νότον πειρασόμεθα διεξιεναι.   31. τοῦτο δε τὸ γενος εχει μεν οὔτε πόλεις οὔτε χωρας phot.   diod.    phot.   diod.   33. ἀλλʼ οἱ μεν ἄλλοι ἰχθύες (ως εφημεν) εὐπετως καταγωνίζονται· επὰν δʼ εμπεσωσι κύνες τε
καὶ φωκαι μείζους καὶ σκορπίοι σμύραιναί τε καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον  33. κατὰ δε τοῦτον τὸν καιρὸν τὸ πληθος των εγχωρίων μετὰ τεκνων καὶ γυναικων εἰς τὰς ῥαχίας
ἀθροίζεται  34. ὅταν δε θηρεύσωσιν ὁσουσδηποτοῦν, μετενεγκαντες επὶ τὰς πετρας τὰς κειμενας πρὸς
μεσημβρίαν, οὔσας διαπύρους, ταύταις δε επερριψαν· χρόνον δε οὐ πολὺν εάσαντες στρεφουσιν επὶ
τοὔμπαλιν ἅπαντας. phot.  34. επειδὰν δʼ ἀθροίσωσιν ἰχθύων παντοδαπων πληθος, μεταφερουσι τοὺς ληφθεντας καὶ πάντας
ὀπτωσιν επὶ των πετρων των εγκεκλιμενων πρὸς μεσημβρίαν. diod.  35. ὅτι πρὸς τοὺς αἰφνιδίους χειμωνας, οἳ την ἀπὸ των ἰχθύων αὐτοὺς θηραν ἀφαιροῦνται,
τοιόνδε τι μηχανωνται. πλανωμενοι παρὰ πᾶσαν την πλησίον phot.  35. ενίοτε δε τηλικοῦτον εκ τοῦ πελάγους εἰς την χερσον κυλινδεῖται κῦμα καὶ τὰς ῥαχίας εφʼ
ημερας diod.    37. ποτω δε πολὺ θαυμασιωτερω χρωνται. επὶ μεν γὰρ τετταρας ημερας πρὸς ταῖς θηραις
γίνονται, καὶ πρὸς ωδαῖς ἀνάρθροις καὶ πρὸς ταῖς συνουσίαις ταῖς παιδιᾶς χάριν γινομεναις, ὑπʼ
οὐδενὸς περισπωμενοι, καὶ    38. εσπεριος δε η πορεία γίνεται. κατανύσαντες phot.  38. δε ὁδοιπορία τούτων παραπλησιος γίνεται ταῖς ἀγελαις των βοων, πάντων φωνην ἀφιεντων οὐκ
εναρθρον, ἀλλ᾿ ηχον μόνον ἀποτελοῦσαν. των δε τεκνων τὰ μεν νηπια παντελως αἱ μητερες εν ταῖς
ἀγκάλαις diod.  39. εἶτα επανελθόντες, εκείνην μεν την ημεραν εκαστος οὔτε ἰχθύος οὔτε ἄλλου τινὸς γεύεται
κεῖται  39. κἀκείνην μεν την ημεραν οὐδενὸς γεύονται, κεῖται  40. ἀλλʼ οἱ μεν εντὸς των στενων τὰς οἰκησεις  40. τοῖς δε την εκτὸς τοῦ κόλπου παράλιον νεμομενοις πολλω τούτων παραδοξότερον εἶναι τὸν
βίον συμβεβηκεν,  41. ὅτι τοὺς εν τοῖς εἰρημενοις τόποις οἰκοῦντάς φησι phot. φησὶν   diod.   phot.   diod.  43. ὅτι των ἰχθυοφάγων, φησίν, οἱ μεν σκηνωμασι phot.   diod.  44. τὸ δε τεταρτον των ἰχθυοφάγων γενος την οἴκησιν ως καὶ προείρηται  44. ῥητεον δʼ ημῖν καὶ περὶ τοῦ τετάρτου μερους της σκηνωσεως. εκ γὰρ τοῦ παντὸς αἰωνος
σεσωρευται  45. τοὺς μεντοι γε τελευτωντας αὐτων οὐδεμιᾶς ἀξιοῦσι προνοίας, ἀπαθη πρὸς τὸν εκ δόξης
ελεον κεκτημενοι  45. τοὺς δε τελευτησαντας θάπτουσι κατὰ μεν τὸν της ἀμπωτεως καιρὸν εωντες ερριμμενους, ὅταν
δʼ η πλημμυρὶς επελθη, ῥίπτουσιν εἰς την θάλατταν τὰ  46. ὅτι φησὶν ενίοις των ἀπὸ της θαλάττης σιτουμενων μετὰ των ἄλλων καὶ τοῦτο εχειν
παραδοξό- phot. τοῦ πελάγους ως εἶπον  46. εν δε γενος των ἰχθυοφάγων τοιαύτας εχει τὰς diod.  47. ὅτι των στενων επεκεινα, φησί, των συγκλειόντων την τε ἀραβίαν καὶ την ἀπεναντι χωραν,
νησοι κεῖνται σποράδες, ταπειναὶ πᾶσαι, μικραὶ τω phot. μεν phot. καὶ   diod. diod.  48. ὅτι οὐ πολὺ διεστωτες τοῦ εἰρημενου γενους  48. οὐ μακρὰν δε τούτων διεστωτες νεμονται την παράλιον βάρβαροι βίον ἀνωμαλον εχοντες.
διατρεφονται  49. ὅτι της ζωης ημων ημῖν εφεστωσης εν τε τοῖς περιττοῖς καὶ τοῖς ἀναγκαίοις, τὰ εἰρημενα
γενη των phot.  49 a. η δε κατὰ την βαβυλωνίαν παράλιος συνάπτει μεν diod.  50. ὅτι μετὰ τοὺς ἰχθυοφάγους παρὰ τὸν ἀσταβάραν ποταμὸν, ὃς φερεται μεν διὰ της αἰθιοπίας
καὶ της λιβύης, εστι δε τοῦ νείλου πολλω ταπεινότερος, συμβελλων δε την οἰκείαν ὁρμην τω μείζονι
ῥείθρω, νησον phot.  50. διεληλυθότες δε περὶ των παροικούντων την ἀπὸ της βαβυλωνίας παράλιον εως ἀραβίου
κόλπου, περὶ των εξης τούτοις εθνων διεξιμεν. κατὰ γὰρ την diod.  51. ὅτι τοῖς εἰρημε νοις, φησί, τὸ των ὑλοφάγων καὶ των τὰ σπερματα σιτουμενων εγγίζει
γενος, βραχεῖαν phot.  51. εχόμενοι δε τούτοις εἰσὶν οἵ τε ὑλοφάγοι καὶ σπερματοφάγοι καλούμενοι. τούτων δʼ οἱ μεν
ὑπὸ την θερείαν τὸν πίπτοντα καρπὸν ἀπὸ των δενδρων ὄντα πολὺν ἀθροίζοντες ἀπόνως διατρεφονται, κατὰ
δε diod.   phot.  52. την δε εξης χωραν των αἰθιόπων επεχουσιν οἱ diod.  53. ὅτι μετὰ τοὺς εἰρημενους, πολὺ τούτων ἀφε- phot. phot.  53. ταύτης δε της χωρας εἰς τὰ πρὸς δυσμὰς μερη diod. diod.  54. ἀλλʼ οἱ μεν μετὰ τοῦ εσχάτου κινδύνου ελεφαντοθηραι τοιοῦτοι· ετεροι δε θηρωσιν αὐτοὺς
οὕτω. τρεῖς ἄνδρες εν μεν εχοντες τόξον, δῖστοὺς δε πλείους  55. τρίτον δε εστι γενος ελεφαντοφάγων, ὃ επειδὰν phot. καὶ ἰσχυρὸν  55. ενιοι δε των πλησίον κατοικούντων χωρὶς κινδύνων θηρεύουσι τοὺς ελεφαντας, τεχνη της
βίας περιγινόμενοι. εἴωθε γὰρ τοῦτο τὸ φωον, επειδὰν ἀπὸ diod.  56. ὅτι τούτους τοὺς κυνηγοὺς πτολεμαῖος ὁ αἰγύπτου   phot.  57. τούτων δε των γενων τὰ μεν πρὸς εσπεραν μερη κατοικοῦσιν αἰθίοπες οἱ προςαγορευόμενοι
σιμοὶ, diod.  58. ὅτι των εἰρημενων οὐ πολὺ διεστωτες εἰσιν οἱ ἀκριδοφάγοι· τὸ δε εθνος βραχύτεροι μεν των
λοιπων, phot. τω phot.  58. βραχὺ δε τούτων ἀπεχοντες ἀκριδοφάγοι κατοικοῦσι τὰ συνορίζοντα πρὸς την ερημον,
ἄνθρωποι diod. diod.  59. ὅτι των ἀκριδοφάγων, φησίν, ἀστυγείτων χωρα πολλη καὶ νομὰς εχουσα ποικιλία διαφερούσας,
ερημος δε τελεως καὶ πᾶσι τοῖς περιοίκοις ἄβατος, οὐκ ἀπʼ ἀρχης σπανίσασα ἀνθρωπίνου γενους, ἀλλʼ
ὑπὸ phot. τοῖς  59. τω δε εθνει τούτω χωρα παρηκει κατὰ τὸ μεγεθος πολλη καὶ κατὰ τὰς της νομης ποικιλίας
ἀγαθη· diod.   phot. phot.   diod. diod.  61. τὰ δε κατὰ τοὺς τρωγλοδύτας τοιαῦτα. τὸ phot.  61. οἱ τοίνυν τρωγλοδῦται προσαγορεύονται μεν diod.  62. ὅτι κεχρηται ὁ συγγραφεὺς, ἀττικιστης καίτοι ων, τη της καμάρας λεξει.   phot. phot.  63. ὁπλισμὸν δʼ εχουσι των τρωγλοδυ των οἱ μεν ὀνομαζόμενοι μεγαβαρεῖς κυκλοτερεῖς ωμοβοΐνας
ἀσπίδας καὶ ῥόπαλον τύλους εχον περισιδηρους, οἱ δε ἄλλοι τόξα καὶ λόγχας. ταφαῖς δε παντελως
εξηλλαγμεναις diod. diod.  64. ὅτι φησί, της ὅλης οἰκουμενης εν τετταρσι   diod.   phot. φααεεαοr   μεν  diod.  phot. 69  70. ὅτι αἱ παρδάλεις οὐκ εἰσὶ καθάπερ εν τοῖς τόποις    71. ὅτι ὁ ῥινόκερως ελεφαντος μεν οὐ λείπεται, τω phot.  71. εστι γὰρ ζωον ὃ καλεῖται μεν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος diod.    73. ὅτι αἱ σφίγγες, φησί, καὶ οἱ κυνοκεφαλοι καὶ κηποι παραπεμπονται εἰς την ἀλεξάνδρειαν εκ
της τρωγλοδυτικης καὶ της αἰθιοπίας. εἰσὶ δε αἱ μεν σφίγγες ταῖς γραφομεναις παρόμοιαι, πλην ὅτι
πᾶσαι  73. αἱ δε σφίγγες γίνονται μεν περί τε την τρωγλοδυτικην καὶ την αἰθιοπίαν, ταῖς δε μορφαῖς
ὑπάρχουσιν   phot.   diod.  75. ὁ δε κηπος εχει τὸ μεν πρόσωπον λεοντι παραπλησιον,  75. ὁ δε λεγόμενος κηπος ωνόμασται μεν ἀπὸ της περὶ ὅλον τὸν ὄγκον ωραίας καὶ προσηνοῦς
ηλικίας, τὸ  76. πάντων δε των εἰρημενων ἀγριωτατον καὶ δυσκατεργαστότατον τὸ των ταύρων των σαρκοφάγων
γενος· ὃ τω μεγεθει μεν ὑπάρχει των ημερων ἁδρότερον, τάχει phot. καὶ  76. πάντων δε των εἰρημενων ζωων ὁ σαρκοφάγος ταῦρος ἀγριωτατός εστι καὶ παντελως
δυσκαταμάχητος. diod.   phot.  77. ὁ δε λεγόμενος παῤ αἰθίοψι κροκόττας μεμιγμενην μεν εχει φύσιν κυνὸς καὶ λύκου, την δε
ἀγριότητα diod.  78. ὅτι ὄφεων, φησί, λεγεται μεγεθη παράδοξα εν τοῖς τόποις εἶναι καὶ γενη θαυμαστὰ, καὶ
πάντα ἀπὸ phot. phot. phot.  78. ὄφεων δε γενη παντοδαπὰ καὶ τοῖς μεγεθεσιν ἄπιστα θεωρεῖσθαί φασιν οἱ την πλησίον της
ερημου diod. diod. diod.  aelianus, n.a. v, 27 79. a. ἀγαθαρχίδης δε τὰς εν φς. αἰθιοπίᾳ ὗς κερατα εχειν λεγει.  79. διευκρινηκότες δʼ ἀρκούντως τὰ περὶ την αἰθιοπίαν καὶ τρωγλοδυτικην καὶ την ταύταις
συνάπτουσαν· diod.   phot. phot.  80. η μεν οὖν καφαλαιωδης τοῦ κόλπου τούτου θεσις ὑπάρχει τοιαύτη. ημεῖς δʼ ἀπὸ των εσχάτων
τοῦ μυχοῦ τόπων ἀρξάμενοι τὸν εφʼ εκάτερα τὰ μερη παράπλουν diod.  81. πλησίον δε της λίμνης εὐμεγεθει πεδίω βεβηκὸς ὄρος ἀναφαίνεται μιλτωδες, ἄλλην μεν
οὐδεμίαν ὑποδεικνύον ἰδιότητα, χροιὰν δε τοιαύτην ἀπὸ της κορυφης σημαῖνον της ἄκρας, ωστε των
ἀτενιζόντων τὰς ὄψεις phot. phot.  81. παραδραμόντι δε τὰς πηγὰς ταύτας ὑπερκειται diod. diod.  82. τούτοις δʼ εγγίζει κόλπος, ὃν καλοῦσιν ἀκάθαρ- phot. δʼ phot.  82. μετὰ δε ταῦτα κόλπος εστὶν εὐμεγεθης ὁ καλού- diod. diod.  83. μετὰ δε ταῦτα τὸ πελαγος οὕτως εστὶ ταπεινὸν, ωστε μητε πλεῖον δυεῖν ὀργυιων
ἀναμετρεῖσθαι, καὶ phot. τοῦ
λιμοῦ phot.  83. παραπλεύσαντι δε τούτους τοὺς τόπους πολλὰ μεν εθνη ἰχθυοφάγων κατοικεῖ την παράλιον,
πολλοὶ δε νομάδες τρωγλοδῦται. πρὸς δε τούτοις ὄρη παντοῖα ταῖς ἰδιότησιν ὑπάρχει μεχρι λιμενος τοῦ
προσαγορευθεντος diod. diod. ἀποστροφης? δε   phot. phot.   diod. diod. εκ   diod.   phot.   phot.  87. παραπλεύσαντι δε τὸν φοινικοῦντα πρὸς ἀκρωτηρίω της ηπείρου νησός εστιν ἀπὸ των
εναυλιζομενων εν αὐτη ζωων φωκων νησος ὀνομαζομενη· τοσοῦτο diod.  88. την δʼ εξης παραθαλάττιον τὸ μεν παλαιὸν ενεμοντο μαρανῖται, μετὰ δε ταῦτα γαρινδανεῖς,
ὄντες diod.   phot. phot.   diod. diod.  90. ἀπὸ δε των εφεξης αἰγιαλων κόλπος εστὶ νενευκως  90. παραπλεύσαντι δε τὰ πεδία ταῦτα κόλπος εκδεχεται παράδοξον εχων την φύσιν. συννεύει μεν
γὰρ  91. την δʼ εἰρημενην χωραν νησοι τρεῖς εκδεχονται, phot.  91. εξης δε τη προειρημενη παραλία νησοι τρεῖς diod.        diod. diod.   phot.  94. μετὰ δε ταῦτα αἰγιαλὸς παρηκει κάθυγρος, ναματιαίοις καὶ γλυκεσι ῥείθροις διειλημμενος·
καθʼ ὅν,  95. ὅτι την ἀστυγείτονα της ὀρεινης χερσου δεβαι phot.  95. την δε χερσον την εχομενην της ὀρεινης νεμον- diod.   phot.  96. η δʼ εξης χωρα κατοικεῖται ὑπὸ ἀράβων ἀλιλαίων diod. l. ὑετοὶ   phot. πόα phot.   diod. diod. γὰρ  98. περὶ δε τοὺς δρυμοὺς των εὐωδων γενος εστὶν ὄφεων ἰδιωτατον πάντων, οἱονεὶ φθονούσης
τοῖς ἁδροῖς phot.  98. οὐ μην ὁλόκληρον καὶ χωρὶς φθόνου την εὐδαιμονίαν diod.  99. παρ' αὐτοῖς δε τοῖς σαβαίοις η μεν ὀσμη των εὐωδων ἀκροτάτη, η δε χάρις ελλιπης· τὸ γὰρ
ενδελεχες  99. ἴδιον δε τι παρὰ τοῖς εγχωρίοις συμβαίνει περὶ  100. τὸ δε των σαβαίων ἄστυ τοῦ παντὸς εθνους phot.   diod.  101. των δε ἀνδρων οἱ μεν καταγινόμενοι πρὸς τὸ οἴκοι ενδιατρίβειν βραχύ τι τοῦ θηλεος
γενους ἀλκιμωτερον ἀραβιστὶ δε λεγεται λάριμναν  102. οὐδεν γὰρ εὐπορωτερον σαβαίων καὶ γερραίων εἶναι δοκεῖ γενος, εκτεταμιευμενων πᾶν τὸ
πῖπτον εἰς διαφορᾶς λόγον ἀπὸ της ἀσίας καὶ της εὐρωπης. οὗ- phot. ἀλλὰ   diod.   phot.  103. η δε κατὰ τούτους θάλαττα λευκη φαίνεται diod.     i. κατὰ λόγον μεν μεν   phot. τρίτον τεταρτον πεμπτον εκτον   diod. i.
κυκλοειδη diod.  106. των δʼ ἀνεμων ζεφυροι μεν καὶ λίβες ετι δʼ ἀργεσται καὶ εὖροι πνεουσι καθάπερ καὶ παρὰ
τοῖς ἄλλοις· νότοι δε κατὰ μεν αἰθιοπίαν οὔτε πνεουσιν οὔτε γνωρίζονται τὸ σύνολον, κατὰ δε την
τρωγλοδυτικην καὶ την ἀραβίαν θερμοὶ γίνονται καθʼ ὑπερβολην, ωστε καὶ τὰς ὕλας εκπυροῦν καὶ των
καταφευγόντων   phot.    108. ὅτι εν τω προειρημενω πόρω, φησί, περὶ τὰς ελαίας τοιοῦτόν τι ξενον συμβαίνει.
πλημμυρίδος ὑπαρχούσης πᾶσαι καλύπτονται, της δʼ ἀμπωτεως γινομενης εν τη θαλάσση πάντα τὸν χρόνον
θάλλουσιν.    109. ὅτι καὶ ἄλλοι μεν πολλοὶ, φησίν, ἰχθύες περὶ     phot.      fragmenta sedis incertæ.  diodor. i, 41, 4, de nili incrementis 112. εγγιστα δε τη ἀληθείᾳ προσεληλυθεν ἀγαθαρχίδης ὁ κνίδιος· φησὶ γὰρ κατʼ ενιαυτὸν εν τοῖς κατὰ
την αἰθιοπίαν ὄρεσι γίνεσθαι συνεχεῖς ὄμβρους ἀπὸ θερινων τροπων μεχρι της μετοπωρινης ἰσημερίας·
εὐλόγως οὖν τὸν νεῖλον εν μεν τω χειμωνι συστελλεσθαι, την κατὰ φύσιν εχοντα ῥύσιν ἀπὸ μόνων των
πηγων, κατὰ δε τὸ θερος διὰ τοὺς εκχεομενους ὄμβρους λαμβάνειν την αὔξησιν. εἰ δε τὰς αἰτίας μηδεὶς
ἀποδοῦναι δύναται μεχρι τοῦ νῦν της των ὑδάτων γενεσεως, οὐ προσηκειν ἀθετεῖσθαι την ἰδίαν ἀπόφασιν·
πολλὰ γὰρ την φύσιν εναντίως φερειν, ων τὰς αἰτίας οὐκ εφικτὸν ἀνθρωποις ἀκριβως εξευρεῖν μαρτυρεῖν
δε τοῖς ὑφʼ εαυτοῦ λεγομενοις καὶ τὸ γινόμενον περί τινας τόπους της ἀσίας. πρὸς μεν γὰρ τοῖς ὅροις
της σκυθίας τοῖς πρὸς τὸ καυκάσιον ὄρος συνάπτουσι, παρεληλυθότος ηδη τοῦ χειμωνος, καθʼ εκαστον
ετος νιφετοὺς εξαισίους γίνεσθαι συνεχως επὶ πολλὰς ημερας, εν δε τοῖς πρὸς βορρᾶν εστραμμενοις
μερεσι της ἰνδικης ωρισμενοις καιροῖς καὶ χάλαζαν ἄπιστον τὸ μεγεθος καὶ τὸ πληθος καταράττειν, καὶ
περὶ μεν τὸν ὑδάσπην ποταμὸν ἀρχομενου θερους συνεχεῖς ὄμβρους γίνεσθαι,  plutarch. qu. conv. viii, 9, 16 113. οἱ δε περὶ την ερυθρὰν θάλασσαν νοσησαντες, ως ἀγαθαρχίδας ἱστόρηκεν, ἄλλοις τε συμπτωμασιν
εχρησαντο καινοῖς καὶ ἀνιστορητοις, καὶ δρακόντια μικρὰ τὰς κνημας διεσθίοντα καὶ τοὺς βραχίονας
εξεκυψεν, ἁψαμενων δʼ αὖθις ἀνεδύετο, καὶ φλεγμονὰς ἀκαρτερητους ενειλούμενα τοῖς μυωδεσι παρεῖχε·
κοὶ τοῦτο τὸ πάθος οὔτε πρότερον οἶδεν οὐδεὶς, οὔτε ὕστερον ἄλλοις, ἀλλὰ εκείνοις γε μόνοις
γενόμενον, ως ετερα πολλά.  ælian. n. a. xvi, 27 114. ἀγαθαρχίδης φησὶν εἶναι γενος εν τη λιβύη τινων ἀνθρωπων, καὶ μεντοι καὶ καλεῖσθαι αὐτοὺς
ψύλλους· καὶ ὅσα μεν κατὰ τὸν ἄλλον βίον των λοιπων ἀνθρωπων διαφερειν οὐδε εν, τὸ δε σωμα εχειν
ξενον τε καὶ παράδοξον ως πρὸς τοὺς ετεροφύλους ἀντικρινόμενον· τὰ γάρ τοι ζωα τὰ δάκετα καὶ τὰ
εγχρίμπτοντα πάμπολλα ὄντα, μηδεν αὐτοὺς μόνους ἀδικεῖν· οὔτε γοῦν ὄφεως δακόντος επαΐουσιν, οὔτε
φαλαγγίου νύξαντος ως τοὺς ἄλλους εἰς θάνατον, οὔτε μην σκορπίου κεντρον ἀπερείσαντος. επὰν δε ἄρα
τούτων προσπελάση τι καὶ παραψαύση τοῦ σωματος, καὶ ἅμα τι καὶ της ὀσμης της εκείνων ψαύση
η