   απολλωνιου αλεξανδρεωσ περι
αντωνυμιασ. kd.bekk. p.1 b παντί τω προῦπτόν εϲτιν, ωϲ η ϲύντομοϲ ερμηνεία μετὰ τηϲ δεούϲηϲ
ϲαφηνείαϲ πολλω κρείττων καθεϲτηκε τηϲ οὐχ οῦτωϲ εχούϲηϲ φράϲεωϲ.
ὅθεν κατὰ δύναμιν την ἰδίαν πειραϲόμεθα. τὸν περὶ των ἀντωνυμιν ἀρκτεον δε ἀπἀ τηϲ κληϲεωϲ, επεὶ παρά τιϲι διάφοροϲ. τὸ μεν c ἀρίϲταρχοϲ λεξειϲ κατὰ πρὸϲωπα ϲυζύγουϲ εκάλεϲε τὰϲ ἀντωνυμίαϲ.
ωι καὶ ἀντίκειται τὸ μη ἴδιον εἶναι τοῦτο των ἀντωνυμιων· ἰδοὺ
γὰρ καὶ τὰ ῥηματα. μᾶλλον γὰρ αὐτων ὁ ὅροϲ· καὶ γὰρ κατὰ πᾶν πρόϲωπον
ἀκολουθεῖ, αἱ δε ἀντωνυμίαι οὐχ οὕτωϲ, ωϲ είρηϲεται. 2 a ἀλλὰ μην οὐδε κατὰ τὸν τοῦ τροιζηνίου διονυϲοδωρου λόγον παρονομαϲίαϲ
κλητεον, επεὶ καὶ ἄλλα εν τιϲι παρονομάζεται· πετρωδηϲ
ηε γὰρ καὶ εργατίνηϲ. καὶ ἴϲωϲ οὐκ ἄλλαι τινεϲ παραληφθηϲονται
η αἱ κτητικαί, επεὶ η εγω καὶ η νωι καὶ πᾶϲαι αἱ πρωτότυποι θεματικαί. arovmenta. 3 pracfatio. — 9 pronomini quae appellatio aptissima sit
utappareat, enumerantur et reiciuntur cetera nomina, quae ἀντωνυμίᾳ indita erant.
—12 11 nomen ab aristarcho impositam. — 16 ?) appellatio a dionvodoro data. discrkpantia sckiptvrak. 1 fol. 184 r. codicis a. ln inscriptione απολλωνιου
αλεξανὸρεωϲ περι αντωνυμιαϲ ante αντωνυμιαϲ tres lineolae erusae
in a] | 4. ϲαφηνείαϲ b, ϲαφηνιαϲ a | κρείττων b in textu, κρεῖττον in indice
mendorum, κρείττω a | 8. post φραϲαι in a spatium, ut finis exordii indicetur
9. κληϲεωϲ a b, κλίϲεωϲ a1 | 10. ν post εϲτι erasum in a | 13. καὶ tollen.
dum et ante μᾱλλον v 14 collocsndum esse censet g uhlig | 14. τα ρηματα a,
των ῥημάτων b | μᾶλλον γὰρ a b in textu, μᾶλλον δε vel καὶ μᾶλλόν γε b
in var. lect. μᾶλλον γὰρ usque ad 15. εἰρηϲεται eicit pschmieder | 16. τροιζηνίου
b, τρυζηνιου a | παρονομαϲίαϲ b in textu, παρωνομαϲίαϲ in ind. mendorum,
παρονομαϲία a | 17. εν τιϲι] τιϲὶ conicit rschneisder | 18. και ῖϲωϲ — 19. θεματικαί
spuria censet pschmieder εἰ τὰ ωριϲμενα ϲεϲημείωται, αἱ δε ἀντωνυμίαι ωριϲμενα πρόϲωπα
παριϲτᾶϲιν, οὐκ ἀπιθάνωϲ ὁ τυραννίων ϲημειωϲειϲ αὐτὰϲ εκάλεϲεν.
ἀλλ᾿ ἴϲωϲ ελλειπεϲ τὸ τοιοῦτον· οὐδεν γὰρ των παρακολουθούντων b οὐδε μην ϲυγκαταθετεον εϲτὶ τοῖϲ ὁριζομενοιϲ· ἀντωνυμόν εϲτι
μεροϲ λόγου ἀντ᾿ ὀνόματοϲ παραλαιβανόμενον. οἱ γὰρ ὅροι των
γενικων εμπεριεκτικοί εἰϲιν ν, οὐ μην των ἰδικων. ὁ γοῦν ὅροϲ ὁ τοῦ
ἀνθρωπου οὐ τὸν ἰδικόν, τὸν δε γενικὸν ϲημαίνει. καὶ νῦν ἀντωνυμόν
εϲτι τὸ ἰδικόν ν, τὸ εγω, τὸ ϲύ, ἀντωνυμία δε τὸ ὅλον ν, τουτεϲτι τὸ c ζωον 3 a. εκφεύγοντάϲ φαϲι τὸ αἰολικὸν τοὺϲ περὶ κομανὸν ἀντωνομαϲίαϲ
καλεῖν, εἴγε τὸ μεν ὄνυμα οὐ κοινόν, τὸ δε ὄνομα. ναί, ἀλλά, φαϲι, τὸ b ν c akovm. 13 ⟩ nec recte tyrannio ϲημείωϲιν nuncupavit. — 5 4) nec eis
assentiendum est, qui ἀντωνυμον dici volebant. — 18 5) nec comani sententia
probanda ἀντωνομαϲία nomen praeferentis, quod ὅνυμα aeolicum sit. discr. script. 1. ιἰριϲμενα b, οριϲμενα a | ψριϲμενα b, οριϲμενα a | 2. παριϲτάϲιν]
παρίϲτηϲιν α, ν litteram iam aprima manu acriptam sed evanidam renovavit
a, παρίϲτηϲιν b in textu, παρίϲταϲιν idem in ind mendorum | ἀπιθάνωϲ
b, απειθανωϲ a | 3. ελλειπεϲ α, ελλιπεϲ b | 15. ν post εϲτι bis erasum in a.
7. ἴδικων a, εἰδικων b | 8. ῖδιικον a, εἰδικόν b | 9. ῖδικον a, ἰδικόν b in textu,
εἰδικόν idem in ind. mendorum | 12. τό τε αῖαϲ] fol. 184 ν. | 13. ὁμωνυμον b,
in a ομω litterae nunc palluerunt, ut 14 νυμιαν in voce ἀντωνυμίαν et 15 ιϲ in τοιϲ
15. ην δἄν] ην τ᾿ άν conicit g guhlig | 15. ῖδικων a, εἰδικων b | ζωον,
quod evanuit in. a, adecit b | 19. nαί b, in a aliquid erasum et ante ναι et
post eam voculam ⟨εἰ⟩ναι. conicit jguttentag | ν post φαϲι erasum in a
20. τὸ εύξεινοϲ b, ευξεινοϲ a | 21. τω ib, το ι a ϲυναλειφθείϲ b, ϲυναληφθειϲ a
25. ἀφορία] suspectum vocabulum b in var. lect., ἀφορμη conicit jguttentag
26, τὸ, b, τω a | χρην b in var. lect, χρη iden in textu cum a λεκτεον οὖν, ωϲ καὶ επ’ ἄλλων μυρίων κατὰ τὰϲ ϲυνθεϲειϲ μεταβολαὶ
γίνονται φωνηεντων , καὶ επὶ τοῦ ὀνόματοϲ τὸ αὐτό. τὸ ἄνεμοϲ
διὰ τοῦ η ποδηνεμοϲ, καὶ ετι τὸ ἄγειν φορτηγόϲ, ϲτρατηγόϲ· τό 4 a b ῦἱ ἀπὸ τηϲ ϲτοᾶϲ ἄρθρα καλοῦϲι καὶ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ, διαφεροντα
δε των παρ’ ημῖν ἄρθρων, η ταῦτα μεν ωριϲμενα, εκεῖνα δε ἀοριϲτωδη.
καὶ ὃν τρόπον, φαϲί, τὸ ἄρθρον διχωϲ νοεῖται τε γὰρ ϲυμβολη των αὐτὸ τὸ αι τρόπο ϲυνη  ὁ γὰρ λθε (α 12). τοῦ δ’ αὐτοῦ λυκάβαντοϲ (ξ 161), καὶ τω νηδυμοϲ ὕπνοϲ (ν 79), ἀλλ’ ἄρα καὶ τόν ηρη (1 96) 5α  ἀλλὰ καὶ ὃϲ δείδοικεν (φ 198). πάτροκλον κλαίωμεν· ὃ γὰρ γεραϲ εϲτὶ θανόντων ( ψ 9)· arovm 13 6) diveras miscuerunt et stoici, qui articulum et pronomen uno
ὄρθρον nomine appellaverunt, et apollodorus atheniensis ac dionysius thrax,
qui pronomina ἄρθρα δεικτικὰ dixerunt. —20 sunt sane quaedam res, quat pronomina
cum articuhs communes . discr. scripl. 7. χρεοφείληϲ] ηoc quoque suspectum est’ bin var. lect.  |9.αντονοματοϲ
α΄ αντωνοματοϲ a |12. χειμάϲαι b, χειμαϲω α | 13. τηϲ ϲτοᾶϲ b,
τηϲτοαϲ α | 14. ωριϲμενα b, οριϲμενα α | 16, εξαρθρον ultimum in fol 184 v. vocabulum,
quae sequntur sunt in fol. 146 r. αυτο το evan. in α, supplevit b  ωϲ η ῥίμφα θεουϲα (ν 88),  εἵνεκα τηϲ ἀρετηϲ (β 206)  ὁ δε προϲεειπεν ἄνακτα (ξ 36), η δε χιτων’ ενδῦϲα (ε 730. θ 387).— b c 6 a δεκτεον δε, ωϲ η τοιαύτη ϲυνηγορία εὐπαράκρουϲτοϲ. οὐ γάρ, εἶ
τί τινι κατά τι κεκοινωνηκε, τοῦτο πάντωϲ εκείνω ταὐτόν εϲτιν. πρόϲωπα
παριϲτᾶϲιν αἱ ἀντωνυμίαι, ἀλλὰ καὶ τὰ ῥηματα· καὶ οὐ τὸ αὐτὸ μεροϲ
λόγου. γενοϲ επιδεχεται τὸ εμόϲ, ἀλλὰ καὶ τὸ καλόϲ· ἀλλ’ οὐ τὸ αὐτό.
καὶ τί λεγω επὶ λεξεωϲ: επὶ παντὸϲ γὰρ φυϲικοῦ τοῦτο. ζωότητοϲ β οἶμαι δε καὶ τὸ ὑπὸ των ϲτωικων καλεῖϲθαι αὐτὰ ἀοριϲτωδη ὑπό τι arovm, 20 sed si quae voces quaedam communia habent, non sequitur ut
eidem orationis parti tribuendae sint. 30 deinde probari non potest, articulos
ἀοριϲτωδη vocari stoicis: non ]nunquam enim rulationcm significant, itaque
defnit sunt. disca. script. 1 —2. θεουϲα καὶ b, θεεϲκε α 7, ν erasum post ομολογουϲι in
α | 8 ε, οῖ b, ε αι οι α |9. κλητικὰϲ b, κλιτικαϲ α | 12.ἀντωνυμίαι b, ανωνυμιαι
α 13. ν erasum post εϲτι in α |καὶ καθόλου b, καθολου καί α | 16,ν erasum
post παρειλκυϲε in α · |17. τὸ τούτου b, του τούτου α ἀπ ὸ τοῦ τ b, απο τ α
18. port τοῦτο spatium in a, ut incisum indicetur |μονοπροϲωπουϲιν α εἰϲ
5 b, ειϲ ω α |v  post ληγουϲι eras. in α 21. ν post κεκοινωνηκε cras. in α |εκείνω
b, εκεινο α |25. θεὸϲ καί τε] ἰχθύϲ τε καὶ conicit g guhlig | 27. ϲημαίνη b, ϲημαινει
α εἶη σρθρον] fol. 146 ν. c 7 a κάκεῖνο δ’ εὔηθεϲ τὸ λεγειν, ἄρθρα ἀντὶ ἀντωνυμιων, καὶ διὰ
τοῦτο ἵν μεροϲ λόγου. — πρωτον οὐκ εἰ τι ἀντί τινοϲ παραλαμβάνεται,
εὐθεωϲ ταὐτὸν εκείνω εϲτίν. ἰδοὺ γὰρ  εκτορι δίω (h 75)  καρπω βριθομενη (θ 307) b  ὅ μοι γεραϲ ερχεται (α 120) τό δε πάντων μεῖζον· μεγάλην ἀϲθενειαν διὰ την ἰδίαν ἀπειρίαν c ahgvm, 7 neque illud verum est, articulos, quod prnominum loco ponantur,
eidem orationis parti tribuendos esse: nam primum , si qua vocabula
inter se commutantur, non sequitur ut eidem orationis parti assignanda sint
19 deinde voces inter se diversae eadem forma haud raro proteruntur o igitur
τοῦ sim ., quamquam forma conveniunt cum articulis, tamen pronomina putanda
sunt ubi pronominum potestatem habent. disca. script. 1. μαχόμενον] deest fortasse εαυτω. certe in codice patet,
quo id recipiatur,spatium’ in var lect. spatium vero, si quidem aliquid indicet,
incsum indicare monet jguttentas παρεγενετο] exciderunt haec fere: ωριϲμενον
δε τὸ ὁ ὅνθρωποϲ παρεγενετο b in var. lect , οὐκετι δε τὸ ὁ ὅνθρωποϲ παρεγενετο
adicit jgutteutag | 2 ν [post εϲτι eras, α | 4. φηϲει α, φηϲειε b | 5. ωριϲμενα
b, οριϲμενα α |8. δ’ευηθεϲ α, δε εὔηθεϲ b | 12. καί ου ταὑτο α, om b |και
τὸ b, και τω α |15. 16.  v post εϲτι bis eras in α 21. ν post καταγγελλουϲι eras.
in α 1 26 καθότι και b, καί α | 21, καὶ τὸ b, και α | τό τε b, το α | 28. τηνικαῦτα
καὶ τηνικάδε aut delenda esse censet guhlip, aut sic spplenda: ⟨τό τε⟩
τηνικαῦτα καὶ τηνικάδε, ⟨καθότι καὶ τὸ τηνίκα⟩ 8a. οὐκ επεὶ δε εγκλίϲεωϲ ἀμοιρεῖ ηδε η ϲύνταξιϲ των ἀντωνυμιων, b κἀκεῖνο δε προϲθετεον, ωϲ αἱ μεν ἀντωνυμίαι ἀντ’ ὀνομάτων,
τὰ δε ἄρθρα μετ’ ὀνομάτων. πωϲ οὖν εν c  ὁ δε προϲεειπεν (ξ 36) 9a φηϲει τιϲ· b argvm. 7 banc vero pronomina  δ τό τοῦ e. q. e. ab enclisi abhorrere
non est quod mireris. —12 accedunt aliae causaie. cur articulus a pronomine
aecermendus videatur. 27 dicat fortasse quispiam: ipsa pronomina inter se
nou omnibus in rebus conveniunt. at haec non genere diversa suut. discr. script. 1. ὅδε b, ωδε α | ἀντωνυμίαι] fol. 147 r. |5. τω οὗτοϲ b, το
ουτωϲ α 1 6. post διαλαβεῖν spatium in α, ut incisum indicetur ] 8. επιληψεωϲ
ex επιλειψεωϲ factum ab a΄ |10. η in ειρηϲεται corr a’, quid antea fuerit non
liquet | 13 οὖν εν b, ουν α |14. ⟨τὸ ⟩ ἀντί conicit pschmieder | 16. ν post εϲτι
eras. in α |18. εἰϲ την αὐτόϲ ω, ειϲ το την αυτοϲ (non, ut falso prodit in var.
lect., εἰϲ το την) α | 22. οὐκ εϲτι δε b, οὐκετι δε α 29. ὁρίζειν b, οριζ’ α
32 ἵδικη α, εἰδικη b ϲαφεϲ δε ὅτι καὶ οἱ ἀπὸ τηϲ ϲτοᾶϲ αὐτὸ μόνον τω αὐτω ὀνόματι
προϲκεχρημενοι εἰϲίν, οὐκετι δε καὶ τω πράγμ⟨ατι⟩. καὶ γὰρ ὅτε παραλαμβάνουϲιν c οὐ γὰρ ἰϲωνυμίαν, ωϲ τινεϲ· οὐ γὰρ τὰ ἴϲα παρακολουθεῖ τω
ὀνόματι καὶ τη ἀντωνυμίᾳ. τὸ μεν γὰρ ἀμοιρεῖ δείξεωϲ, ποιότητά τε 10 a ὁριϲτεον οὑν την ἀντωνυμίαν ωδε· λεξιν ἀντ’ ὀνόματοϲ προϲωπων
ωριϲμενων παραϲτατικην, διάφορον κατὰ την πτωϲιν καὶ ἀριθμόν,
ὅτε καὶ γενουϲ εϲτὶ κατὰ την φωνην ἀπαρεμφατοϲ. ὅτι μεν οὖν ἀντ’ ὀνόματοϲ, παντί τω δηλον. διὰ τί δε ἀντὸνομάτων,
καὶ ποίων ὀνομάτων , εἰρηϲεται μετ’ ὀλίγον. ωϲ δε καὶ b πᾶϲα ἀντωνυμία η δεικτικη εϲτιν η ἀναφορικη, αἱ κατὰ πρωτον akgvm. stoici, ut ἄρθρον etiam pronomeu significare posse osrtendant,
monent ἄρθρα corporis esse et iuncturas et membra. at ut haec diversa sunt,
ita illa. _7 postremo ἰϲωνυμία nomen probari non potest, quod pronomen pat
non est nomini— 11 definitio, cuius partes deinceps singillatim percenseatur.
— 14 1) p rouomen est vox nomnis loco posita. —17 2) definitas indicat personas,
et demonstratione et relatione. testimonia. 11 sϲhol.dion. thr. b a 906, 7 εστι δε αὐτης ὁ ορος οὗτος ·
ἀντο ωνμία εστὶ λεξις ἁνιὶ ὀνόματος παραλ αμβαναομενη, προσωπων ωεισμενων
παρκοτατικ η μετὰ κλίσεως τηρ κ ατὰ πιων καὶ ἀριθμὸν θιυ ατικ ης, ὀπότ μη διὸ
της φωνης χεκος καριστάνει. 17 prisc χll, 3 578, 18 hertz sunt autem eorum.
alia demonstrativa , alia relatina,alia et demomstratina et relutiva . . et primae quidem
et secumdae persomae promomina sunt semler demomstratira . ,tertiae vero alia
sunt demonstrativa, ut hic, ‘iste’, alia relativa, ut ‘is’, ‘sui’, alia modo demonstratva
modo relativa, ut ‘ille’, ‘ipse’. schol. dion. thr ba. p.912,18 ἰστεον δε
ως πᾶαπ ἀντωνμία η δικτικ εστιν ἁνα αφορκη. καὶ δεικτικαί κἰσ μόνον αί
κατὰ τὰ προωτο πρόσωπον (καὶ δεύτερον κατἀ δε τὸ τρίτον adicit rsehneider)
ἅσαι γενους εἰσὶ πκρατατικαί, καὶ δεικτικαὶ και αναφορικαί ως εκεῖνος, οδε.
oὑτος , ὑποστελλομενης της αἰτός· μόνην γὰρ ἀναφορὰ δηλοῖ. ητις πάλιν
δεικτικη χεκsται αυντασσομενη ταἰς δεικτικαῖς ἀντωνυμίαις , οίον εγω αύτός,
σὺ αὐτός, εκεῖνος καύτός. εῖπον δε ὅσαι υίνους εἰσὶ παραατατικαί, επειδη αί τοῦ
τρετου προσωκου, ὅτε γενους άπαρεμφατοί εἰσι, μό όνον ἁναφορικαὶ τυγχάνουσιν
η τε ἵ, οὑ, οἱ, ἵ. discr. script. 1. τφ αὐτω] fol. 147 ν 12. ατι in voce πραγματι evan. in α
3. τὸ επὶ b, επι α | 8 ποιότητά τε b in textu. deest particula id. in var
lect , ποιοτητα α , quod servat jguttentag l 9. post εχουϲι eras ν in α 10. post
δηλουϲιν spatium in α . in margine περι του ορριϲμου τηϲ αντωνυμιαϲ maiusc.α
11. pot ὀνόματοϲ e schol dion. thr. addendum ese ⟨παραλαμβανομενη⟩ suspicatur
rschneider |12. ωριϲμενων b, οριϲμενιυν α |κατὰ πτωϲιν cum schol dion.
bselneider |13. post εϲτι eras ν in α |14 -15 αντ α, ἀντὶ b |15. ποιων a,
ἀντὶ τίνων b c φηϲει τιϲ· τί οὑν: οὐχὶ καὶ τὰ ῥηματα ὁρίζει» ἀλλ’ οὐ πάντα.
τὰ γὰρ τρίτα τούτων ἀόριϲτα. γράφει γάρ, τίϲ; καὶ περιπατεῖ, τίϲ; 11 a. ἀλλά περ οἰοϲ ἴτω πελαμωνιοϲ ἄλκιμοϲ αἴαϲ (m 349. 362) ἴϲωϲ τιϲὶ δόξει τὸ  κεῖνοϲ δαὐ περὶ κηρι μακάρτατοϲ (ζ 158) b  οὑτοϲ ἀνηρ νῦν δη ξυμβλημενοϲ (ω 260) ὅτι δε κατὰ πτωϲιν καὶ ἀριθμὸν διάφοροϲ η ἀντωνυμία , δηλον
εντεῦθεν. ποία γὰρ ἀκολουθία τηϲ εγω πρὸϲ δυῖκὸν τὸ νωι, η τηϲ c argvm. 7 cui neque hoc opponi potest, verba quoque personas definire:
eorum euim tertiae indefinitae: neque illud . nominibus quoque propriis certas
personas designari: nam propter homonymiam res saepe incerta relinquitur. —
17 atque uhi pronomen et relutionis et dimonstationis expers esse videtur
spectat ad personam alquam, quae aut mente anticipatur, aut tamquam si
praesto sit cogitutur. 20 3)a octo canones aferuntur, er quibus appareat,
pronowina, ubi genera terminatone non discernunt, inaequalem habere et per
numeros et per casus declinationem . discr. script. 2. ὅϲαι γενουϲ εἰϲὶ παραϲτατικαὶ e schol dion. thr adicit
6 gblig |4. ⟨καὶ⟩ inte οὐ adicit 6 guhlig. η γε pro η τε et apud apoll. et in
schol. din. thr scribendum esse conicit rbschneider |6. post εϲτι eras. ν in α
13. γοῦν b, ουν α jguttents |14. τελαμονιοϲ αλκιμοϲ αιαϲ α, μεγαϲ τελαμωνιοϲ
αίαϲ b | 15. τελαμωνιοϲ b, τελαμονιοϲ α α |19.κηρι] fol 148r. 24. εγ·
κλημμϲιν b . εγκλιμαϲιν α  12a καλω καὶ μεγάλω ϲὺν τεύχεϲιν ( c 518).— b τω δε λεγειν, .αἱ μονοϲύλλαβοι γενικαὶ εἰϲ ου ληγουϲαι προϲθεϲει
τοῦ ϲ εὐθεῖαι γίνονται, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ϲοῦ πάλιν ἀνακόλουθον,
εὔηθεϲ· ἰδοὺ γὰρ τὸ τοῦ. ἀλλ’ εἰ λεγοι τιϲ επ’ ὀνομάτων. οὐδε τὸ ϲοῦ
ὄνομα. ἄμεινον οὑν οὕτω τὰ εἰϲ δίχρονα ϲυνεϲταλμενα ληγοντα οὔποτε c πρόϲκειται δε ὅτε καὶ κατὰ φωνην γενουϲ εἰϲὶν ἀπαρεμφατοι»,
διὰ τὰϲ καλουμεναϲ παραγωγούϲ, επεὶ αὑταί διὰ τηϲ φωνηϲ τὸ εξωθεν 13a argvm. 16 qua in re cavendum est ne legem saucias nimis late patentem,
praesertim cum centenae verae leges in prompta sint. - 23 3) b ea vero
pronomina, quae ipsa terminatione genera distingutnt, aequalem habent per
casus numerosque declinationem —31 initiis autem , quibus ii qui possident
indicantur, possessiva inaequalia sunt. discr. script. 1. εν παντὶ b, παντι α |4. τά b, τωι α | 5. εφυλαξεν α
14. post εϲτι eras ν in α |o in δόρυ ex factum in α 24 παραγωγούϲ] παραγωγουϲ
b |pro bis τὸ εξωθεν πρόϲωπον διαϲτελλουϲι jguttentag scribendum
esse conicit τὸ ⟨γενοϲ των ⟩ εξωθεν προϲωπων διαϲτελλουϲι vel τὸ εξωθεν πρόϲωπον
διαϲτελλουϲι ⟨κατὰ γενοϲ ⟩ 25 post διαϲτελλουϲι ν eras.in α |26 ἀδιάϲτολοι]
fol 148 v. | 27. post ειϲι ν eras. in α |31. καὶ αἱ b, και α τε καὶ ταῖϲ πτωϲεϲίν b αἴτιον παραλαμβάνουϲι τηϲ ἀκλιϲίαϲ τὸ πᾶϲαν λεξιν, των τριων των c 14 a τὸ λεγειν, ωϲ τη μεν εμεο ἀκόλουθοϲ η ημεων, τη δε εμοῦ η
ημων . καθὸ αἱ γενικαὶ πληθυντικαὶ ἰϲοϲυλλαβοῦϲι ταῖϲ ενικαῖϲ, ληρωδεϲ. b τί δ’ ἂν c argvm. 4 causam cur singulae singulorum personalium personae pumeri casus
a diversis radicibus deriventur, hanc esse statuunt, quod, quaecnque vocabula.
una terminatione tria genera indicent, per casus numerosque non fleutantur. —
18 fallntur qui aequal bilitatem aliquam in personalibus invenisse sibi videntur
nam sola notione movemur ut εμοῦ genitivum ease dicamus εγω pronominis. discr. script. 1. τε et καὶ ταῖϲ πτιύϲεϲιν eicit rschneider, [καὶ ταῖϲ
πτωϲεϲιν] inserta esse, postquum γε in τε corruptum sit, censet guhlig
2– 3. προϲωπου b, προϲωπον α |5 τεκμηρονται α, τεκμηριοῦνται b ὁuod posuimun,
etiam infra in cod. legitur 111 b 10’ id. in var.lect. 7. των τριων
b, τριων α | τεϲϲαρα b, τεϲϲερα α | 9. ηλογηθη α, punctis indicatur dubitari
de scriptura | 10. φιλατρω κλιθεν α, φιλάτρω b |13. ειϲιν α | 15.ϲεϲιγηϲθαι
b, ϲεϲηγηϲθαι α —18. εμεο b, εμε in fine, ο in initio versus α, non ut
b in var. lect. enotavit εμε ὁ |19. ante καθὸ inseri iubet jguttentag ⟨καὶ κατὰ
(vel διὰ) τοῦτο αἰ πρωτότυποι ἀκόλουθοι ⟩, aut ⟨κατὰ τοῦτο τὰϲ πρωτοτύπουϲ
ἀκολούθουϲ εἰναι⟩ ιϲοϲυλλαβουϲιν α |22 τε δἂν φηϲαιεν b , φηϲαιεν α
23. in υμεων υ ex η factum in α |25. φύϲιϲ in κλίϲιϲ mutat guhlig pro ποιε
ϲύγχυϲιν scribendum esse ποθεῖ ϲυζυγίαν conicit bschneider | 27. ϲημαινομενου]
fol. 149r. την εὶ αἱ ϲύνθετοι των λεξεων διηνεκεϲ εχουϲι τὸ ϲημαινόμενον, καθάπερ 15a  ναὶ μὰ τὸν αὐτὸν εμε·  τὸν ϲε κροτωπιάδην (fr. 315 οsϲhneider)· b  νῦν δε κατὰ πόλιν εὕρη τὸν ετερον , τὸν ϲε, τὸν εμε τουτον. c argvm. 4 posaessiva non sunt ϲύναρθροι dicenda, quod et est ubi articulo
(praepositvo) careant, nec cum postpostivo coniunguntur neque personalia
ἀϲύναρθροι dici possunt, cum semper postpositivum, interdum etiam praepositivum
admittant. testim 5 schol. dion. thr. ba. 923,1 0ὐδε εῖ υὰρ συνάρθρους καὶ ἀσυνάρθρους
καλεῑν ὰντωνυμίας. ἰσοὺ γὰρ αί μεν καλούμεναι αύ ύναρθρσι οὔκ εὶσιν ἄρᾶρων δεκτικαὶ
καὶ (κατὰ corr. rschneider τὸ δεύτερα πρόσωπα, καθὸ οὕ φαμεν ὁ εμὁς
(εῖ ins. rscbneider)· αί δε καλούμεναι άσύναρθροι δεκτικαί εἰσιν ἄρθρων.
ἀττικοὶ γὰρ τ ὸν ενε φασιν, ω§ καὶ καλλίμακος ‘ναὶ μὰ τὀν αὐτὸ εμε’ καὶ.
‘τὸν oε κροτωνιάσην καὶ μενανδρος εν τδατι ‘τὸν εμε τουτονί’. ως αὑιων
εχουαν προτκκτικὰ ἄρᾶρκ αυντάσσεται αύταῖς καὶ ὑποτακτικά, ε γ ω ὃς ετίμησα,
εαὶ ὅν ετίμησας. discr. script. 1. δυικην την b, δυικην α |6. αϲυναρθρ’ abbr. in α | 7. καλουμεναι
b, καλουμενοι α | 12. κροτω πιαδην α 15 εθlρη ameineke, ευρηκεν α,
εῦρηκε b, εὔρηγ’ εκάτερον τὸν ϲε, τόν τεμε τουτονί vel εὕρηκε τὸν ετερον ϲε,
τὸν εμε τουτονί cwachsmuth τουτονί b . τὸν ῖ α , non, ut b in var. lect. enotanit,
εμε iterat |19. προτακτικ’ abbr. in α 22 εϲτιν α |ουτωα, οὕτωϲ b | 23.
εδραϲεν in fine versus α τί δ’ b, τι γαρ δ’ α | 24. sic scripsit rschneider,
rskrzeczkam secutus, qui ηπερ εκ τοῦ κατὰ τὸ τρίτον τοῦ ⟨ὁ⟩ εμόϲ εϲτι ⟨φίλοϲ
ϲύναρθροι;⟩ conicit, ηπερ εκ των κατὰ τὸ τρίτον, τοῦ εμόϲ εϲτιν ; ab, ηπερ ⟨ϲὐναρθροι⟩εκ
των κατὰτὸ τρίτον, τοῦ⟨ὁ⟩εμόϲεϲτιν; (g gronke | supra εκ puncta pos.α1 εδείχθη ἄρα ωϲ η επ’ αὐταῖϲ κληϲιϲ διεψευϲται, εἰϲ τὰ εναντία 16 a εϲτι καὶ οὔτωϲ εἰπεῖν. αἱ ἀντωνυμίαι τοῖϲ πύϲμαϲιν ἀνθυπαγὸμεναι b c ῥητεον δε καὶ ὑπερ των ὑποτακτικων, ωϲ ταῖϲ κτητικαῖϲ οὐ ϲυντάϲϲεται. 17 a επιϲτατεον δε κἀκείνω τω λόγω, εἰ ὅλωϲ των προτακτικων ἄρθρων argvm . articulis referendi, persoualibus demonstranti notio subiecta ert.
quare articuli personulibus non praeponuntur. 8 poteris etiam sic dicere
p rofomina primuriae cognitionis vim habent, articuli aecundariae, i. e. rei iam
antea notae memoriam redintegrant. quare praeponi pronomini non possunt,
possunt postponi, ut repetant id quod pronomen demonstravit cuius rei testimonio
sunt possesriva. —19 possessiva autem cur postpositivum articulum non
recip iant, haec est causa, quod articulus antecedentem coguitionem indicat, in
possessivis autem eius qui possidetur per-ona non cognoscitur; eius igitur cognitio
articulo revocari non potest —25 artculus possessivis praepositus non ad possessorem,
quem pricre vocis parte designant, sed ad rem posaessam petinet
itaque ad eam dirigitur articuli forma. discr. script. 1 κληϲιϲ b, κλιϲιϲ α | 3.post παραθεϲθαι parnum spatium in α
6. εγω b, εγω οϲ εποιηϲα α | post προυφεϲτωϲαν parvum spatium in α
8. εϲτιν α |9. ὅδε b, οϲδε α 11. ηλθεν bis in α 12 -13. ἀκωλύτωϲ] fol 149 v.
13. ἀναπολοῦντα (vel ἀναπολοῦν) rskrzeczka, ἀναπολοῦν τὰ b | πρo in προκειμενην
evan. in α |15. litterae ληπτ in voce απροϲληπτοι in fine νersus evan. in
α | 16. γνωϲ’ abbr. in α 17. εϲτιν α 18. κλητικηϲ b, κλιτικηϲ a| post εχεται
spatium in α |19 -20. ϲυνταϲϲεται α, ϲυντάϲϲονται b 21 ελλείπη a, ελλιπη b
εϲτιν α |23 ελλείπη α, ελλιπ η b | 24. post ανενεχθηϲεται si atium in α b c ὁ διαψεύδεϲθαι δε φαϲι τὸν λόγον· εἰναι γὰρἴδιον ἄρθρον τηϲ ἀντωνυμίαϲ 18 a γὰρ ὁ oὐ πάνυ δε ἰϲχυρὰ τὰ λεγόμενα. οὐ γάρ, επεὶ μετατεθεντα τὰ b c argvm. 13 ld fuerint qui negarent et articulum etiam ad possessivum pertinere
censerent 20 at falluntur illi nam articulum etiam ad possessivum
pertinere , colligi non potest eu ex re, quoi possessivo trnspos1to sententio
mutatur. idem enim feri solet, ubi adverba loco moventur. dicsr.. script. 2. ὑπακουομενου b, επακουομενου α | 3. τουτεϲτιν α | η ἀντωνυμία
guhlig, την ἀντωνυμίαν α b, τη ἀντωνυμίᾳ jguttentas |5. τουτεϲτιν α
11. ὁ εμὸϲ b, εμοϲ α |12. ἀναφορὰ b, διαφορα α | 13. φαϲιν α |τον λογον in
rasura α 1 |15. ἀπενειμε b, απενεικεν α |16. ειχεν α | 17 litterae ττεν vocis
εφυλαττεν in rasura α1 18. ὁ πατηρ] fol 150 r. γὰρ ὁ b, evan. in α
19 λλοϲ b, αλλωϲ α | 22. post αρθρα parvum npatium in α 24—25. ϲυϲχηματίζονται
a, ϲυϲχηματίζεται b ( 25. καὶ post ϲυϲχηματιζονται ut ex praecedente
syllaba enutum delendum putat b in var lect, inter ἀλλὰ et ταῦτα μετατεθεντα
inserendum censet rschneider ἀλλὰ καὶ τὰ δύο ἄρθρα ωμολόγηϲεν , ὅτι καὶ τηϲ ἀντωνυμίαϲ εϲτὶ
τὸ ἄρθρον.» καὶ τοῦτο εὐαπόλυτον, εἴγε ἀπειράκιϲ κατὰ μιᾶϲ εὐθείαϲ δύο
ἄρθρα παραλαμβάνεται. φαμεν γοῦν ὁ δ οῦλοϲ ὁ τοῦ ἀριϲτάρχου, ὁ
π αῖ ϲ ὁ τοῦ βαϲιλεωϲ, καὶ δηλον ωϲ κατὰ 19 a b χρη ἄρα καλεῖν, καθάπερ καὶ ὁ πρύφων. πρωτοτύπουϲ την τε εγω c ὔὐχ ὑγιεϲ τε λεγειν v, ὅτι τὰ ἄρθρα οὐ προϲτίθεται ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ, 20 a argvm 1 neque quidquam ex ea re effcitur, quod alter articulus nomini,
alter possessivo praeponitur; nam saepissime duo articuli adl unum nominativum
pertnent uorum prior inaphoram , posterior rem non alius esse indicut -
19 verum nonest, articulum pronominibus (personalibus) ideo non addi, quod haec
senus non dstinguant nam crederes potius, ut genera discernerentur, articulum
apponendum esse. sed omnino articuli uon ponιntur, ut genus patefiat. discr. script. 1. οτι και α, ὅτι b 1 |3 γοῦν b, ουν α | 4. κατὰ eicit
rsoineider ( 5. απελαβεν α |6. εϲτιν α | 7 —8. ὁ τούτου b, o εκεϊνὀῦ α
8. ετι rskrezczka, ὅτι ab, τὸ 5 gdrouke | 9. αϲυναρθροι α, ϲύναρθροι b
10. εδείχθη α, ἀπεδείχθη b | 14. χρη ἄρα — 18. ὀνομάτων hinc tollenda et
17 , 17 post εμὸϲ παῖϲ inserenda esse censet rschneider; post ἀποφεύγει
l. 27 collocat g guhlig | 17. εχουϲιν α a| 21. διαϲτελλούϲαιϲ] fol 190 v. |24. παραλαμβάνεται
ab, παραλαμβανονται in α esse contendit b in var. lect. | 25. γενεϲιν
α | εϲτιν α |26. ἀρρενικὸν et οὐδετερον | in var. lect., ἀρρενικων et οὐδετερων
α b in textu διπροϲωπουϲ τὰϲ κτητικὰϲ ὁ δράκων εκάλει, καθὸ δύο πρόϲωπα b c καὶ 21 α ὅν τρόπον επὶ των ἀριθμων η μετὰ τὸν δυικὸν αὔξηϲιϲ πληθυντικη
καλεῖται, αἴαϲ γὰρ καὶ αἴαντε καὶ αἶαντεϲ, καὶ μᾶ χομαι καὶ μαχόμεθον b argvm. 1 draco possessiva διπροϲωπουϲ, personalia μονοπροϲωπουϲ appellavit.
quod improbandum est nam sunt sane duae personae in possessivis,
ana in personulibus; sed at ea re nomen invenire non possunt, quippe in
qu cardo non versetur. —19 de personis plures quam tres personae esse
non possunt. num ut omnis numerus, qui ultra dualem progredtur, pluralis
dicitur: ita omnis persona quae secndam excipit, appellatur tertia. et in
prima quidem secundaque personm pronominum una forma satis est, sed in
tertia complures exstant, ut personae accuratius defniantur. testim. 9 prisc. xil, 10 582, 6 hertz et primitivorum quidem nomimativi,
si cum verbis iungumtur, perfecti sunt: ego scribo, tu vides, ‘lle facit’
possessiva vero transitiva sunt semper. ‘meus seribic, tuus dicit’. discr script. 2. κτητωροϲ a' , ω in ο mut. a |6. ειϲιν α | 7. κλίϲιν b,
κτηϲιν in κλιϲιν mut. α | 2 και ταιϲ —11. εμοϲ εϲτιν α, desunt b
14. αῖ γε ϲυνηθειϲ b, αϲυνηθειϲ α . 15. καὶ ἀντὶ α b, καὶ delevit rskrzeczka
19. επι in ras. α¹ | τὸν δυϊκὸν b. των δυικων α 20 — 21. μαχόμεθον καὶ
μαχόμεθα b, μαχεϲθον καί μαχομεϲθα α, ‘onod perinde est ac si mox ponas:
εγω τε καὶ ϲφωι καὶ ἄμμεϲ ,b in var. lect. ] |13. κὰν εν πλείοϲινοηται b, καιεν πλειοϲι
νοειται α | 25. επενοηθη b, επηνοηθη α |μετὰ] fol 151 r. μετα iteratum in α c ωϲ εκεῖνοϲ εν τω 22 a η μεν εν τοῖϲ ὀνόμαϲι παραγωγη εἰδὸϲ καλεῖται· εἴδει γὰρ παραπληϲιόν ὅπερ ῥητεον εν μεν τη περὶ εαυτοῦ ἀποφάϲει, πρωτον, εἴγε καὶ b argvm. 14 forma nominum derivata species dicitur. mutatioautem in verbis
pronominibusque facta ‘persona’ vel ‘os appellatur, quod nomen aptum est, quo
et hoc indicetur, quid rationis intercedat inter loquentem et ca, de quibus loquitur:
et illud, qua animi afectione ahquid proferatur ab eo, qui loquitur. -
19 quid sit prima, secunda, tertia persona. tkstim. 19 choerob. can.477, 3 3ἀπολλωνιος . . λ εχωε, . . ετι πρετοκ μεν εστι
πρόσωπον, ἀφ’ οὑ λόγος καὶ περὶ εμοῦ τοῦ προςφωνοῦντιος, δεύτερον δ
εστι πρόςωπον, πρὸρ ὃν ὁ λόγος καὶ περὶ αύτοῦ τοῦ προιφωνουμενον. τρίτον δε
ἰστι πρόςωπον, περὶ o ὁ λὁγος μητε προςφωνουντος μητε πρςφωνουμενου.
ibid 478, 1 — 24. prisc. xil, 13 584, 11 hertz personae pronominum sunt
tres, prima, secunda, tertia. prima est, cum ipsa, quae loquitur, de se pronuittiat;
secunda , cum de ea, ad quam directo sermome ioquitur; tertia , cum de
ea, quae nec loquitur nec ad se directum accipit sermonem . discr. script. 1. οἱ ἄνθρωποι ab, corr. η ἄνθρωποι b in var. lect.
⟨λεγομεν⟩ ante ημεῖϲ inserit guhlig | 3. εἴγε εκεῖνοϲ ab, ‘hoc quoque vitiatum
sic corrige: η τε εκεῖνοϲ b in var. lect. 1 |4. δεῖνα b, δινα α |6. οὕτοϲ
rskrzeczka, εκεῖνοϲ ab | 7. διαϲτηματι ωϲ εκεῖνοϲ rskrzecxka, διαϲτηματι α b
9. et 10. εϲτιν α | 12. εν τω inserit rschneider 16. ρημαϲιν α | 18. pro
λεξιϲ scribendum esse μετάβαϲιϲ suspicatar rskrzeczka | 20. εν δε τη πρὸϲ δν
rskreczka. εν δε τω πρὸϲ δν ab, fortasse: εν δε τη περὶ τοῦ πρὸϲ ὅν’ b in
var. lect. | 21. εν δε τη μητε προϲφωνούϲη μητε προϲφωνουμενη τρίτον ab, εν
δε τη περί του μητε προϲφωνοῦντοϲ μητε προϲφωνουμενου τρίτον pschmieder ῦὐ γὰρ ὑγιεϲ τὸ λεγειν, ὅτι πρωτον πρόϲωπον τὸ ἀποφαινόμενον,
καὶ ετι δεύτερον τὸ πρὸϲ δν ὁ λόγοϲ, καὶ τὸ τὸ c τὸ τὸ τε τε τὰ γοῦν πληθυντικὰ τοῦ πρωτου προϲωπου εμπεριεκτικὰ δύναται
εἰναι καὶ παντὸϲ προϲωπου, ἅπερ τινά εϲτι. πωϲ οὑν μόνα τὰ τρίτα 23 a b καὶ δευτερων c argvm. 1 male primam dicunt ease eam quae loquatur:nam ‘nos’ has tres voces
‘ego tu ille complectitur. nec recte secuda dicitur, quae ad aliquem spectet:
nam etiam tertia ad aliquem spectat ; nec tertia, de qua agatur id enim de omni
persona dici potest. —11 pluralis prmae pers. omnes personas complectitur pluralis
secundae aut recondas cum sectndis ant secundus cum tertiis: definitones
igitur proprie in unum singularem quadrant; tertiae vero pluralis nihil continet
nisi tertias personas. discr. script. 2. τρίτον τὸ περί τινοϲ rschneider. τὸ τρίτον περί τινοϲ ab
τὸ τρίτον ⟨τὸ⟩ περί τινοϲ rskrzeczls a |4. post εκεῖνοϲ inserendum esse ⟨λεγω
λεγειϲ λεγει⟩ censet pschmieder | πρωτον τὸ λεγον ab, τὸ πρωτον λεγον
rskrecska |4 — 5. τὸ δεύτερον καὶ τὸ τρίτον] ‘expungendi forsan sunt articuli’
b in var. lect. | 6. πρόϲ τινα; rskrzeczka, πρόϲ τινα b |ὑπερ τε τινοϲ πάν τι
πρόϲωπόν εϲτι. (vel ὑπερ τε τινοϲ πὰν πρόϲωπόν ν εϲτι, rskrzeczka, ὑπερ τινοϲ
πᾶν τε πρόϲωπόν τε εϲτι; ab, πᾶν τι πρόϲωπόν γε ὑπερ τινοϲ. jguttentag
7. εϲτιν α | 10. εϲτιν α | 10 —11. πωϲ — τινοϲ delet rskrzeczka |11. ενικοῖϲ]
fol. 151 v. | 17 — 18. δευτερου ab, δευτερων rskrzeczka 21. ἀπόντων b,
σπωντων α |2. η δευτερων ϲύλληψιν η δευτερων rskrzeczka. η καὶ δευτερων
ϲύλληψιν η ab ετι γε μην επὶ δϊκοῦ ϲύλληψιϲ γενηϲεται, ἀλλ’ οὐκετι εν τριϲὶ
προϲωποιϲ, ἀλλ’ εν δυϲί· πόθεν γὰρ τὸ δυάδοϲ παραϲτατικὸν ϲύλληψιν
τριων ποιηϲεται καὶ πρωτου μεν πρὸϲ τρίτον,  νωι δ, εγω ϲθενελόϲ τε (1 48),  πρίν γ’ επὶ νω τωδ’ ἀνδρί (e 219) 12 a  γυιωϲειν ύεν ϲφωιν ὑφ’ ἅρμαϲι (θ 416),  ϲφωι μεν αὐθι (μ 366).  ϲὺ καὶ κρατερὸϲ υκομηδηϲ (m 366). χρη μεντοι κἀκεῖνο προϲειληφεναι, ὅτι, κἆν πληθοϲ ἀποφαίνηται, b ὁ δε λόγοϲ ἅπαϲ ϲυντείνει καὶ επὶ τὰ ῥηματα, των προϲτακτικων c  χαζωμεθ’ εφ’ ἵππων (ε 249),  ἄνδραϲ κτείνωμεν (ζ 70), argvm. 1 eodem modo dualis binas pers. complectitur. 14 multis simul
loquentibus cum unus quisque plurali utitur, eos qui simul vocifrantur complectitur.
—19 totus hic de personis locus etiam ad verba pertinet. impera
tivi prima pers. iure carent; in coninctivo adbortativo alios monentes nos unm
complectimur. testim. 14 prisc. χll, 14 585, 7 hert2 quid igitur. quod multi simul
loquentes dicunt, ‘nos fectmus’? non est supra dicto contrarium: umusqutsque
euim loquentium cmceptiomem facit cotum. 7mi una secum loquuntur, quippe
cum unusquisqme pars est totius, qmt si ueltt ceteros indicare secum loquentes.
necessario secundae vel tertiae sos attribuit personae. disc. scmrr. 6. τωδ’b, τὸν α | 8 γυιωϲειν b, γυιωϲει α 11. πρὸϲ παρόντα
α, παρόντα b | 13. ϲὺ καὶ b, ϲυ καί ο α | 14. αποφαινηται α, παρεμφαίνηται b,
addendum fortasse, quod expressit priscianus, nos fecimus idem in var. lect.
19. καί επι α, κἀπὶ b 21 εϲτινα 24 τοι ’α, τό τε b | 25. κτείνωμεν] fol. 152 r.
26. ὑποτιθεμενων καὶ εαυτοὺϲ ϲυλλαμβανόντων conicit rskrzeczka ὑποτιθεμενων
εαυτουϲ καί ϲυλλαμβανοντων α, ‘fortasse ὑποτιθεμενων εαυτοῖϲ καὶ λἅλουϲ
(sic corr. in iud. menlorum pro ἀλληλουϲ) ϲυλλαμβανόντων b in var. lect. 25 a εξχομενωϲ ϲκεπτεον καὶ περὶ των κατὰ κλητικην προϲωπων, τίνα
τε εϲτιν εν πρωτοτύποιϲ, τίνα τε εν κτητικαῖϲ. εἰ κλητικη εϲτι κληϲιϲ
των πελαϲ, ὀρθωϲ οὔτε τὰ πρωτα κλητικην εχει των πρωτοτύπων (καὶ  κεῖνοϲ ἀνηρ, ὅτ’ εμεῖο κυνωπιδοϲ εἵνεκ’ ἀχαιοί (δ 145). b οὑτοϲ  οὐτοϲ, καθεύδειϲ: β. οὐκ ἀναϲτηϲειϲ βοων·  οὐτοϲ, τί πάϲχειϲ. ω κακόδαιμον ξανθία. c  δὸϲ φίλοϲ (ρ 415). b επί γε μην των κτητικων ἀκωλύτωϲ επὶ τοῦ πρωτου· οὐδεν γὰρ
ην εμποδων, ωϲτε τὸν κεκτημενον τὸ κτημα προϲφωνεῖν , argvm. 3 vocativo compellantur, quae prope sunt; itaque personulia et
primae vocativo carent, et tertiae praeter οὺτοϲ; nam οὗτοϲ ea demonstratquae
in propinquo sunt, cum cetera tertiae aut relationis vim habeant aut ad ea
spectent quae remota sunt, —29 posaeasivis primae personae vocativυs trbuendus
est; secundae abrogandus, non eis ἰe causis, quae aliis visae sunt: discr. script. 3. κλητικην b, κλιτικη α¹, in κλητικη mut. α- |4. ει ex η
corr. α 1| εϲτιν α |κληϲιϲ arb, κλίϲιϲ α1 5 —6. καὶ γὰρ gulig, οὐ γὰρ ab
9. οὐτοϲ expιngit bskrsecxka i 11. η οἴη hlahrens. η οιη α ut 72 c7, οἴη b
ϲτρατείαν b, ϲτρατίαν α | εϲϲεfϲθαι hlabrens, εϲϲεῖϲθαι b |13 οὑτοϲ b, ουτωϲ α
b. οὐκ ἀναϲτηϲειϲ βοων g foen, ουκ αναϲτηϲειϲ βοτων α, οὐκ ἀναϲτηϲει βάτων ;
thbergk, ‘οὺτοϲ καθεύδειϲ,οκ ἀναϲτηϲει βοων cgcobet |15 οὺτοϲ b, ουτωϲ α
16. ψλιγωρηϲθαι b, ωλιγορηϲθαι α |21. πόϲοϲ b, οποϲοϲ α, sed in ποϲοϲ mut. α
22. κλητικηϲ b et α, quem κληϲεωϲ habere falso dicit b in var. lect. | 23.
α | κλητικηϲ b, κληϲεωϲ α | 29. ι in voce επι in rasura α1  ω πάτερ ημετερε ἰρονίδη (α 45), παῖδεϲ εμοί (γ 475), ω’μαὶ τἀπιόντοϲ ἄγκυραι (callimachi fr. 97 sehneider)· οὐ c πρωτον οὐδεμία χρηϲιϲ επειτα οὐδε λόγοϲ ἀπαιτεῖ. εἰ γὰρ αἱ 27 a εἰ τὰ τρίτα των κτητικων ἀντωνυμιων ψκείωται τοῖϲ κτητικοῖϲ εὶ τὸ ημετερε κλητικηϲ, καὶ τὸ τούτου ενικὸν ὑπάρχει, ὅπερ καὶ
εϲχηματίϲθη παρὰ τω ποιητη,  γαμβρὸϲ εμὸϲ θύγατερ τε (τ 406) ἂν b ἀκολούθωϲ ϲκεπτεον ὑπερ τηϲ ϲυντάξεωϲ των ἀντωνυμιων, τὸ
πρωτον πότε ταῖϲ εὐθείαιϲ αὐτων τὰ ῥηματα ϲυνταγηϲεται, καὶ πότε argvm. 9 sed ex his potius: primum ὑμετερε ὑμετεροι vocativi non sunt in
usu; deinde uno vcativo non possunt diversae personae (possessoris et rei possessae)
compellari. —14 ln tertiae pers. possessivis cum duae sint tertiae personae,
vocativυs admitti potest. — 18 ln prima pers. εμόϲ etiam vocativi loco
usurpatur, ne cum εμε accusativo confndatur. —25 de syntaxi pronominum.
cum obliquis eorum casibus usque construuntur verba ex his enim quae provenit
actio, ad obliquos casus transit. discr. script 3. cf. synt. 220, 2, ω εμαὶ τοῦ ἀπιόντοϲ ἄγκυραι α b, ω
μαὶ τοῦ ’πιόντοϲ ἄ. rbentlev, ω μαὶ τἀπιόντοϲ ἅ ameineke thβergk oschneider
4. οὐ καθάπερ b, καθαπερ α | 5 τουτεϲτιν α | 6. τὸ ρχον] fol. 152 v. | εϲτιν α
κτητωροϲ α |7, φαϲιν α | κεκληϲεται rskrzeczka. κεκλίϲεται ab, in α ante ϲ
correctum , sed quid ante fuerit non liquet |εἰ γοῦν b, η γουν α | 10. κτητωρων
α |12. παραληφθηναι b, παραληφθηϲεται α, puncta posuit α΄ | 14.οικειωται α
15. ονομαϲιν α | κτητωροϲ α |18. κλητικηϲ ab, κλιτικηϲ α΄ |21 τρόπον ἀντὶ
rsohneider, τρόπον ἀπ ὸ ab |sententia fere poscit: δν γὰρ τρόπον γαμβρὸϲ
εἰπεν ἀντὶ τοῦ γαμβρε, οὕτωϲ εμόϲ ἀντὶ τοῦ εμε’ b in var. lect. |ἂν b, in α
non liquet utrum αν ex ην an ην ex αν factum sit: delet guhilg |22. ϲύνηθεϲ
guhlig, ϲυνεχεϲ ab | 25. in marg. περι τηϲ ϲυνταξεωϲ αντωνυμιων majusc. a c τινεϲ μεν οὖν ὑπελαβον εντελεϲτεραν εἰναι την μετὰ ῥημάτων καὶ
ἀντωνυμιων φράϲιν, εἴγε επ’ ενίων ϲυντάξεων, φαιρουμενων των
ἀντωνυμιων, ενδεη τὰ τοῦ λόγου γίνεται. εντελεϲ μεν γὰρ τὸ εγω
⟨μεν⟩ παρεγενόμην, ϲὺ δ’ οὐ παρετυχεϲ, ελλειπεϲ δε τὸ παρεγενόμην 28 a  ομεν ἀχνύμενοι (κ 570)  ημβροτεϲ οὐδ’ ετυχεϲ (ε 287) b c argvm. 6 nominativo pronominis cum verbo conineto quidam statuιnt
pleniorem feri orationem. qua in τε prima et secunda pers. atertia seiungenlae
sunt, nos censemus in prima et secunda pers. superflua esse pronomina,
praeterquam ubi personae, quod inter se opponuntur, distinguendae sunt. discr. scbipt. 8 — 9. εγω μεν b, εγω α |9. litterae ομ in παρεγεν ομην
corr. α΄ , quid ante fuerit non cernitur | ελλειπεϲ α, ελλιπεϲ b | 11, ελλιπεῖϲ
ab, ⟨οὐκ⟩ ελλιπεϲ g guhlig | 18 τοῦ βίου] fol. 153 r | 19. ελλείπειν b, ελλιπειν
α | πεφυκεν α | 20. μετὰ προϲωπου τοῦ κατὰ την εὐθεῖαν καὶ πρᾶγμα ab,
μετὰ πράγματοϲ καὶ πρόϲωπον τὸ κατὰ την εὐθεαν guhlig | 22. εϲτνν α
23. επληρουτο α, ἀνεπληροῦτο b | 25 -26. τὸ πρωτον b, πρωτον α | 27. pro
ὀνομάτων gublig conicit ὁμοίων |28. καθιϲτηκει a’, 1 in ει mut. α |ειχεν α
29.ϲυμπλοκη b in var. lect., ϲυϲτολη ab in textu |29 —30. εγω μεν παρεγενόμην,
ϲὺ δε οὐ παρετυχεϲ b, εγω μεν παρεγενομην ϲυ δε περιετυχεϲ α, εν τω παρεγενόμην
μεν, οὑ παρετυχεϲ δε gdronke ϲθαι τοῖϲ ὀνόμαϲιν . ωϲ προείρηται, επεὶ εν τρίτοιϲ προϲωποιϲ ενοεῖτο, b c  οὐτοϲ δ’ αἴαϲ εϲτὶ πελωριοϲ (γ 229)· τὸ a  τίϲ δ’ οὐτοϲ κατὰ νηαϲ (k 82)  γνωϲεαι ἀτρείδην (k 88). ωϲ μεν οὑν καὶ επὶ τρίτων πολλάκιϲ παραλαμβάνονται ἀντ’ ὀνόματοϲ, b  δεῦρ’ ἵτω εκ πάντων πρόμοϲ εμμεναι εκτορι δίω (h 75),  οὐκ ἄν μ’ ερύϲαιτ’ εξ οὐρανόθεν πεδίον δε ζην’ ὕπατον μηϲτωρα ( θ 21) c  οὐτιν εγω πύματον εδομαι (i 369), argvm. 23 pauca sunt exempla, in quibus prima secundaque persona nomino
aliquo, non pronomine, notantur ab iis, qui aut superbe loquuntur, aut aliud
quid sibi volunt. discr. script. 1. ωϲ προείρηται verba post ενοεῖτο collocanda esse censet
jguttentag | 3. ονοματα α, idem coniecerat rskrzeczka, ῥηματα b | 11. εϲτιν
α 12. τω b, τὸ a | παριϲτὰν τι α | 13 επηνεγκατο τὸ rschneider, επηνεγκατο
ab, επηνεγκε τὸ jguttentag] |23 — 24 ἀντ’ ὀνόματοϲ b, αντωνοματοϲ α , sed ω in
ο mut. | 27. μ’ερύϲαιτ’ b, μερυϲετ’ α, ερύϲαιτ’ homerus | 28. μηϲτωρα b, μηϲτορα
α  τὸ δε τοι ξεινηιον εϲται (ι 370).  ω γερον, οὐχ εκὰϲ οὺτοϲ ἀνηρ, ὃϲ λαὸν ηγειρα (β 40. 41) 32 a αἱ ἀντωνυμίαι οὔτε ἀντὶ των προϲηγορικων ὀνομάτων, οὔτε ἀντὶ b c επεὶ δε καί τινεϲ των λεξεων ἀμφιβάλλονται, πότερον ἀντωνυμίαι
η ὀνόματα , διά τιναϲ ὁμοιότηταϲ η κοινὰϲ παρακολουθηϲειϲ, καὶ περὶ 33 a τὰ γοῦν εγκλιτικὰ των πτωτικων ἀντωνυμίαϲ φαϲὶν εἰναι, τίμηϲόν
με,  κόψε γάρ αὐτὸν (μ 204), οὐδε τί μοι περίκειται (1 321) argvm. 9 pronomina necue in adiectivorum neque in appellativorum locum
substituuntur. nam appellativum plura complectitur, adiectivum aut quantitatem
aut qualitatem aut aflectum animi significat: pronomina autem certam
personam desigmant ut nomina propria, quorum locum occupant.— 23 de vocibus
falso in pronominum numerum relatis. —27 τιϲ et encliticum et orthotonumenon
est moment pronomen ease ut comprobent, sex deinceps afferunt adversarii
argumenta, partim e forma, partim e notione ducta. discr. script. 1 επεϲτρεψε α, ετρεψε b] fol 154 r. | 2. εϲται α homerus,
εϲτω b | 5. ηγειρα homerus (vid. quae sequntur), ἄγειρα α b | 6. πρωτου
α, πρωτον b | 7. ίδιαι θεϲειϲ 6 guhlig, διαθεϲειϲ ab | 10 τὸ δε προϲηγορικὸν
b, ατο δε προϲηγορικων α, cod. οϲτο δε προϲηγορικων’ b in var. lect. 12 -
13, ταπιθετικα α . τὰ επιθετικὰ b | 16. μεταλαμβάνεται b, μεταλαμβανονται α b c τε εγω δ᾿ οἶμαι πᾶϲαν λεξιν μᾶλλον ἀντωνυμίαν παραδεχθηναι ηπερ
τὸ τίϲ καὶ τὰ τηϲ τοιαύτηϲ ϲημαϲίαϲ ὀνόμιατα, λεγω δε τὸ ποῖοϲ, πόϲοϲ.
τὸ γὰρ εναντιωτατον ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ, ἀόριϲτά εϲτιν, αὐτηϲ ὁριζούϲηϲ 34 a ἀλα τὸ τίϲ, ἀποφαντικὸν ὄν, εγκλίνεται. ἀλλ᾿ οὐδεμία ἀντωνυμία, b c argvm. 13 at primum notio eius obstat, ne in pronomnibus habeatur. —
20 deinde adversariorum argumenta possunt refelli. discr. script. 1. post ηλθε eras. ν in a | 2. εκτεινεται in rasura a | 4. post
ληγουϲι ν eras. in a | 8. παρὰ b, μη παρα a. ‘excidisse videtur την γενικην.
mox pro typothetae vitiis repone παίδων, πάντων, τρωων b in var. lect.
ceterum in a et videtur fuisse παιδιύν (accentus ersa) et est τρωων | post
δωριευϲι ν eras. in a | 9. οὐϲίαν] fol. 154 v. | 11. ανταποδιδωται a | 12, ‘τε
abest a codice inter τω et πότε b in var. lect. | 13 norne potius μᾶλλον δεῖν
vel μᾶλλον ἅν? b in var. lect | 16. ἀποα αντικωϲ gf schoemann, ἀποφατικωϲ
a b | 18. ο δε a, δ τε b | ἀποφαντικωϲ gfschoemann, ἀποφατικωϲ ab | 20. ἀποφαντικὸν
rschenider, ἀποφατικὸν ab | 30. ποιουϲιν a εγκλινόμεναι καὶ διαϲτελλουϲι καὶ 35 a ῦὐκ εϲτιν εὔλογον κατατρεχονταϲ τηϲ φωνηϲ φάναι ωϲ οὐδεμία
ἀντωνυμία εἰϲ ιϲ η εἰϲ νοϲ η εἰϲ νᾷ ληγει, η περιϲϲοϲυλλαβεῖ κατὰ
γενικην γ. επεὶ ενεκά γε τούτου οὐδεμία ἀντωνυμία είϲ γω η εἰϲ ϲυ.
καὶ ϲχεδὸν επὶ παϲων τὸ αὐτὸ ην, καὶ οὐ πάντωϲ οὐκ ἀντωνυμίαι. —
εἰ δε χρη, εκεῖνο λεκτεον, ωϲ αἱ γενουϲ παραϲτατικαὶ καὶ b arovm. 10 τίς nomen esse ron poteris ita comprobare, ut eius finem congruentem
non ease dicas pronomnum finibus: ipsa enim pronomina analogiam
non sequuntur. hoc potius dicendum , pronomina, quae genus exitu distingumt,
etiam femininum a masculino discernere, non discernere τίϲ vocem; οὐδεὶϲ coniuugi
cum genitivis pronominum, non coniungi cum τινων. discr. script 1.litterae ρι in ευχαριϲ in rasura α | post τὸ τί guhlip  suspicatur
inserenda esse verba, quae nunc l. 17 πρὸϲ την 29, 3 ὸξυτονουμενηϲ
leguntur |2 — 3. sic locum restruit rschnεidur jguttentagium maxime secutus,
qui aut sic αἰ ἀντωνυμίαι ὀρθοτονούμεναί καὶ εγκλινὸμεναι, εγκλινόμεναι αὐτὸ
μόνον ὁιακρίνουϲι τὰ πρόϲωπα, καὶ ὸρθοτονοὑμεναι καὶ διαϲτελλουϲι, aut ita αι
ἀντωνυμίαι ὸρθοτονούμεναι καὶ εγκλινόμεναι εγκλινόμεναι αὐτὸ μόνον διαϲτελλουϲι
τὰ πρόϲωπα, καὶ ὀρθοτονούμεναι ἀντιδιαϲτελλουϲι καὶ ἀντανακλωνται scribi vult,
αἰ αντωνιμίαι ὀρθοτονούμεναι καὶ εγκλινόμεναι αὐτὸ μόνον διαϲτελλουϲι τό πρόϲωπα,
καὶ ὀρθοτονούμεναι ἀντανακλωνται ab, αι ἀντωνυμίαι εγκλινόμεναι αὐτὸ
μόνον ὁρίζουϲι τὰ πρόϲωπα καὶ ὀρθοτονοὐμεναι διαϲτελλουϲι καὶ ἀντανακλωνται
guhlip |3 litterae αϲτελλοιι vocis διαϲτελλουϲιν in rasura α | 4. τω b, το α
6 υρία rskrzeczka, μυρίων ab | rskrzeczka aut δε particulam eiciendam aut
lacunam maioris ambitus ante τὰ δε statuendam esse censet. | 7. litterae πυϲμα
vocis πυϲματα in ras. α΄ |8. πηλικοτητ in ras. α |litterae οπηλικοϲ vocum τὸ
πηλίκοϲ in ras. α' | ου supra lin. add α' |10 supra τηϲ φωνηϲ φαναι quiedam
eraxa in α |11. ἀντωνυμία] fol 155 r. |13. ἀντωνυμίαι rskrzeczka, ἀντωνυμία
ab |14. παραϲτατικαὶ καὶ b, παραϲτατικαί α 16, ὁ τίϲ καὶ η τίϲ α b , at
scribendum δϲτιϲ καὶ ητιϲ b in var. lect. |ἀντωνυμίαϲ b, αντωνυμια α
17. verba πρὸϲ την - 22. 3 ὀξυτονουμενηϲ guhlig post τὸ τί 1.1 collocanda.
esse censet c 36a τὸ τηλικοῦτοϲ καὶ τοιοῦτοϲ τά τε τούτοιϲ ὅμοια ϲύνθετα, ωϲ
τινεϲ ὑπελαβον. ϲκεπτεον οὖν καὶ τίνα ἂν μερη λόγου εἴη, εἴπερ
εγκειται τὸ οὗτοϲ. καὶ ὑπερ μεν τηϲ ϲυνθεϲεωϲ τάδε τὰ κεφάλαια· ὁ
τύποϲ τηϲ φωνηϲ, εν ω τὰ εν διαλύϲει φαμεν τηλίκοϲ οὖτοϲ. η διὰ
τοῦ ι επεκταϲιϲ, τηλικουτοϲί, τοιουτοϲί, ὅπερ επ᾿  ὀνομάτων οὐ b ὑπερ δε τοῦ μη οὕτωϲ εχειν τὰ τηϲ ϲυνθεϲεωϲ ῥητεον πωϲ τὸ
τηλίκοϲ καὶ ετι τὸ τηλικόϲδε, ἀϲύνθετα ὄντα, τὸ αὐτὸ ϲημαίνει τω c arovm. 3 felsum est quod dicunt, τί factum esse ex eamque ob rem eidem
orationis parti tribuendum —11 quidam τηλικοῦτοϲ τοιοῦτοϲ et cum οὗτοϲ
composita et nomina esse contendunt. inesse οὗτοϲ 1) ex forma apparere
2) augeri illa i littera suffixa 3) adbiberi ad demonstrandas res 4)neutra exire
in ο. —19 quibus haec opponuntur: nonquam simplicia idem significant quod
composita; est vero τηλίκοϲ idem quod τηλικοῦτοϲ — secum ipsi pugaunt adversarii:
nam cum ponunt esse οὗτοϲ in illis vocibus, hoc simul statunt, ea
esse pronomina, non, ut ipsi censent, nomina ex terminatione enim, cui orationis
parti tribuenda sint vocabula, apparet. disca. scaript. 1. οὐ περιϲπᾶται b, περιϲπαται α | 4. προϲελαβεν α |
φαϲιν α | 8 τὸ δίχα b, τω διχα α |παρακειται α, πρόϲκειται b | 11. inscriptio
περι του τηλικουτοϲ και τοιουτοϲ ει ἀντωνυμιαι maiusc. α | 12 εἵπερ
b, ηπερ α |16. τούτου b, του τοῦ α | ονομαϲιν α | 17. η εἰϲ ο b, ειϲ
ω α |18. τοῦτο b, τοιουτο α |21. ϲυνθετω ταὐτόν] fol, 155 v. |post εϲτι
ν eras. in α | 22. ὅτι και το ουτοϲ α, ωϲ τὸ τηλίκοϲ καὶ τὸ οὑτοϲ b cod.
ωϲ . . . . . . . και το ουτοϲ᾿  id. in var. lect., falso, nam nec ωϲ, nec lacunae
vestigium in codice est | τι γαρ μαλλον α, τί γὰρ οὐ μᾶλλον b |23 litterae
ην vocis αρχην evan. in α 37 a b c καὶ 38 a τὰ anovm, 4 quod in τημοῦτοϲ et τηνικαῦτα vocibus pronominum οὖτοϲ et αὐτὰ
notiones non apparent, haec in illia non inesse constat: idem dici potest de τοιοῦτοϲ
et οὖτοϲ. —6 τηλικοῦτοϲ et τοιοῦτοϲ si essent composita, duarum terminationum
et proparoxgtona essent. —11 ‘at duas, inquiunt, ‘indicant personas,
quod feri non posset, ai composita non essent’. sunt autem multa derivata
quae compositorum speciem prae se ferant. —19 si essent composita, asper
spiritus servaretur, —similia in prima secundaque exstarent composita. —
23 quod dicunt, vocibus illis demonstrandi notionem subiectum esse ut pronominibus,
falluntur. diversa est enim demonstrandi vis, quae in illis vocibus est,
ab ea, quam habent pronomina. nam pronomina demonstrant unam rem, de
qua sermo est, quacum et genere et numero congruunt; illae veru et eam, de
qua agitur, et eam, quae respicitur; ab hac et genere et numero diversae esse
possunt. disca. scaipt, 4. μυριων α, idem coniecerat rskrzeczka, μορίων b | 7. post
εϲτι eras. ν α |12 — 13. καθιϲτηκει α1, ι in ει mut. α2 | 15. υἱόϲ guhlig, ἵπποϲ
ab | 21.ὅπερ rskrzeczka, ὅπερ ab, ‘fortasse εἴπερ καὶ ϲύγκειται b in var. lect.
23. τε καὶ b, τε α | 24. τὰ delet guhlig b c τηϲ αὐτηϲ ζητηϲεωϲ τυγχάνει τὸ ημεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, τοῦ
δαπεδου η εδάφουϲ κατά τιναϲ εγκειμενου. — ἀλλ᾿  εβαρύνετο ἂν
ὁμοίωϲ τοῖϲ τὸ ο φυλάξαϲιν οὐδετεροιϲ, ἄϲτεφοϲ, εὔτειχοϲ, δύϲριγοϲ, 39 a anavm. 6 cur neutrum in o exeat, derivatio causa est. — 7 ex i suffixa
nihil colligitur. ex sane augetur vis demonstrandi; sed alia est in his, alia
in prononinibus, — 10 pro τλικοῦτοϲ dicimus ἴϲοϲ, quod nomen est nomina
igitur illa — 12 voces ημεδαπόϲ ὑμεδαπόϲ non sunt compositae; si essent,
oportebat eas barytonas et communes esse nec forma bene haberet; nec nominibus
tribuerentur, nam primam et secundum personam indicant ne pronominibus,
nam terminatio, ex qua de meriamo iudicatur, nomine constaret.
accedit quod pluralis nullius pronominis, singularis unius αὐτόϲ componitur. tksyim. 1 prisc. xlll, 33 p. 21, 15 hoc autem interest inter demonstrationem
nominum e pronominum, quod id, quod demonstratur per pronomen.
solum ostenditur per se nec ad alium pertinet extrinsecus, quod vero pet nomen.
mon solum ipsorum, quae ostenduntur, sed etiam illorum, ad quos referuntur,
demonstrationem habet, ut ‘talis pyrrhus apparet, qualis pater eius’, et quod
pronomina demonstrativa in eodem genere et munero manent, qui demonstratur,
nomina vero demonstrativa possumus diversa ostendentes ad diversa referre, ut
si aspicientes mare dicamus, talem esse nitum. discun. script. 1.post εϲτι ν eras in a | 3 ι vocis λίμνην in ras. a2 | 4 — 5, εἰϲ
εν τι μεγεθοϲ] ‘fortasse εἰϲ εν τὸ μεγεθοϲ b in var. lect. | 7. ἵϲωϲ δε καὶ] fol. 156 r.
8 post θελουϲι ν eras. in a| 11. mergini ascripsit a οπερ ονομα τουτεϲτι το ιϲοϲ
13. inscriptio περι το ημεδαποϲ και υμεδαποϲ a maiusc. καὶ ὑμεδαπόϲ b, η υμεδαποϲ
a | 14. δαπεδου b, πεδου a | 15. τὸ ὁ ο b, το ω a |ἄϲτεφοϲ ab, quod servat
chalobeck, ἄξιφοϲ rskrzeczka | 16. δάπεδον b, πεδον a | 20. εδει rskrzeczka.
θελει ab b εἰρηϲεται μεν οὖν εντελωϲ εν τω περὶ ϲυνθετων η αἰτία τηϲ δε τε c 40 a «ἀλλά», φαϲίν, εἰ δοθείη τὸ ημεδαπόϲ παρηχθαι, δοθηϲεται καὶ τὸ
ἄλλοϲ ἀντωνυμία, επεὶ τὸ ἀλλοδαπόϲ τω ημεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, ἀντωνυμικοῖϲ angvm. 9 cuius rei haec est causa: nomina demonstrandi vim non habent,
habent pronomina; vocabula autem compositione coniuncta suam quodque notionem
servant: ergo nomina cum pronominibus componi non possunt. — ln παντοδαπόϲ
vocis notione nullum εδαφοϲ notionis vestigium apparet; itaque neque
in hoc παντοδαπόϲ, neque in illis ημεδαπόϲ ὑμεδαπόϲ vox εδαφοϲ inesse potest.
— interrogativa composita esse non solent: qui potest ποδαπόϲ? — ne multa:
sunt pronominalis derinata. — 22 ‘sad’, inquiunt, ‘ημεδαπόϲ ὑμεδαπόϲ si sunt
pronominalis derivata, etiam ἀλλοδαπόϲ, quod eis in tertia respondet, a pronomine
descendit, ut ἄλλοϲ pronomen sit’. at in tertia persona etiam nomina in
pronominum locum substituatur. — cum infinitus sit tertiarum pers. numerus,
non potest omnium patria uno verbo designari, sed fieri potest ut primae aut
secundae esse negetur; ad eam rem significandam ἀλλοδαπόϲ aptum est. disca. script. 1. ημεδαπεδόϲ b, ημεδαποϲ a, supra αποϲ aliquid erasum πεδ
cwachsmuth, δ ab | 4. δεικτικον a, δεκτικόν b | ἀντωνυμία b, ἀντωγνμιαι a
10. καὶ νῦν δε b, και νυν a | 11 post ειϲι ν eras. in a 12. προϲωπων ωριϲμενων b.
προϲωπων τε οριϲμενων a |13 ϲημαινόμενον b, ϲυντιθεμενον a | 14. margo a
ϲυμβολικωϲ τουτεϲτι κυριωϲ | verba ὁρθωϲ ἄρα — 15. παρητηϲατο post διαϲταλτικων
l 12 collocanda esse censet rskrzeczka 15—16. sic locum constituit rschneider
παρητηϲατο, επεὶ κάκ των προκειμενων τὰ ὀνόματα παρελαμβάνετο. τὸ ab,
παρητηϲατο. επεὶ κἀκ των προκειμενων ἃ ὀνόματα παρελαμβάνετο, τὸ, vel
παρητηϲατο επειτα κάκ των προκειμενων ὀνόματα παρελαμβάνετο, τὸ jguttentag
| 16. παρελαμβανετο punctis supra παρε positis a | 17. ελλειπη a, ελλιπη b
18. τοῦ] fol. 156 v, | τοῦ εφ᾿  ὃ ποθεὶ ab, τοῦ εφ᾿  οὐ πυνθάνεται rskrzeczka|
αι δε a, αἱ γὰρ b | 21. inscriptio περι του αλλοϲ και αλλοδαπηϲ maiusc. a ἀλλ᾿ οὐδε κλητικην φαϲιν εχειν τὸ ἄλλοϲ, καθότι αἱ ἀντωνυμίαι,
εκεῖνοϲ καὶ αὐτόϲ. — καὶ τοῦτο ληρωδεϲ. εἰ γὰρ η κλητικη κληϲιϲ
τοῦ πελαϲ, ὅπερ εϲτὶ δεύτερον πρόϲωπον, πωϲ οὐχὶ βίαιον τὸ ἀφανιϲτικὸν 41 a b η ἀντωνυμία ὁρίζει πρόϲωπα, τὸ δε καὶ τὰ ὁριζόμενα ἀόριϲτα arovm. 13. neque ea ex re colligi potest ἄλλοϲ pronomen esse, quod vocativo
caret. nam ut omnes personas, ita secundam tollit, quae vocativo compellatur.
— ‘neutrum exit in o, ut aliorum pronominum.’ at hoc vitium vocis, quod in
compositis tollitur. — nec maioris momenti est, dorienses genetivum pluralem
perispomenos proferre. — 25. accedunt alia argumenta, quibus ἄλλοϲ pronomen
non esse comprobetur: nomen est. testim. 18 ep. cr. 70, 21 ἀλλὰ ὃ ωφειλεν εχειν εν τη ἀπλότητι, ἀνελαβεν
εν τη συνθεσει, οἷον εξαλλον πρόσαλλον (scr. ἀλλοπρόοαλλον). cf. choer.
can. 838, 10. discr. script. 1. ante χρην γὰρ enuntiatum intercidisse censet jguttentag
| 8. post ειϲι erus. v in a | supra περιιϲτατο aliquit erasum in a | 10. δε a,
γὰρ b | 13. κλητικην b, κλιτικην a | 14. ει ex η factum in a | 15. εϲτιν a
17. εληξεν a | 18, ἀντωνυιίαι b, αντωνυμια a | 19. προϲλαμβάνον ab, προϲλαμβάνοντι
keaschimidt | 20. περιϲπωϲιν a | 21. τουτων et αλλων a | 23. ελλειπεϲ a,
ελλιπεϲ b | 24. ενικηϲ περιϲπωντεϲ] fol. 157 r. c  κόψε γάρ αὐτον εχοντα (μ 204). 42a b εἰ τὰ εν πρωτω προϲωπω νοούμενα η ἀντωνυμίαι εἰϲὶν η ῥηματα, c ἴϲωϲ δόξει μάχεϲθαι τὸ μη επὶ πᾶν πρόϲωπον ϲυντείνειν, καθάπερ
τὰ ἄλλα επιρρηματα, καλωϲ γράφειϲ καὶ γράφεῖ, ελληνιϲτὶ λεγειϲ argvm. 19 ωμοιι pronominibus tribuunt, quod et primae sit personae nec
verbum putari possit. at falluntur. nam deficiunt reliquae personae. — oportebat
ωμοι esse. — ab eo derivatur verbum. — est igitur adverbium. — 28 cur
uni primae addatur, haec est causa, quod adverbia, quae lamentandi causa.
proferuntur, suapte natura ab eo uno, qui ioquitur, emittuntur. discr. script. 10. δ a, δε b | 10 — 11. αντωνυμια a1, ι adiecit αx | 11. επιτάϲϲεται
b, υποταϲϲεται a | 13. επ αλληλουϲ α, ἀλληλουϲ b | 17. ὑπερ τοῦ τὸν
λόγον b, υπερ τουτον a | 18. inscription περι του ωιμοι maiusc. a | 20. ωμοι b,
ωιμοι a, ωμοι 〈η οίμοι〉 scribendum esse suspicatur rschneider | 21. λεξεωϲ
ab, ληξεωϲ | jgnttentag | ω εϲτιν a | 22. εχουϲιν a | 23. ωιμοι a | 23 —
24. φυλαϲϲουϲιν a | 26. οἰμωζειν b, οιμωζει a | 28. δόξει a, δόξει τιϲι b 43 a  ωμοι εγω δειλόϲ (ε 299). ϲυμβεβηκε των ἀντωνυμιων ἃϲ μεν ὀρθοτονεῖϲθαι, τουτεϲτι τὸν
κατὰ φύϲιν τόνον εχειν, ἃϲ δε εγκλίνεϲθαι, ων τὸ τελοϲ, λεγω δη των b  τίϲ τάρ ϲφωε (α 8). πρὸ τηϲ οὖν κατὰ μεροϲ αὐτων εξετάϲεωϲ διαληπτεον καθολικωτερον c αἱ μεν οὖν ὀρθοτονούμεναι καὶ προτάϲϲονται καὶ ὑποτάϲϲονται, 44 a argvm. 6 de accentu pronominum. exponenda sunt baec: 1) quil intersit
inter orthotonumena et encllitica. 2) quae sint usque orthotonumena, et qua.
de causa. 3) quae semper inclinentur. 4) ubi rectum tenorem servent ea quae
utrumque accentum assumunt. — 20 orthotonumena et praeponuntur et postponuntur;
inclinata tantummodo postpositiva sunt. differt autem postpositivum
a postposito ea re, quod postpositivum semper subsequitur, postpositum est ubi
praeponatur suumque habeat accentum. eodem modo eucliticum differt ab inclinato. drsch. script. 1. ὑποκρινομενου b, αποκρινομενου α | 2. παριϲτηϲιν a |
3. τοῦτο γὰρ ην] fol. 157 v. | vocis δηλουν litterae ουν cerni uon possunt, quod
charta membranae illita est; b in var. lect. non recte enotavit δ . . . . 5. ωμοι
a | inscriptio a maiusc. των ειϲ το δ το α αρχη του β | 6. ϲυμβεβηκεν a | toyteϲτιν
a | 11. ημων b, ημων ωϲ επι των a | 13. τοῦ τονικοῦ ab in textu, ‘fortasse,
τοῦ τυπικοῦ᾿ b in var lect. | 17. καὶ των b, και δια των a | 21. εγκλιτικαἰ keaschmidt
pro εγκλινόμεναι | ειϲι a | 24. εμοὶ γὰρ εδωκαϲ, εδωκαϲ εμοί] ‘aptius videbitur
εμοὶ γὰρ εδωκεν, εδωκ᾿ εμοί· b in var. lect. | 25 εδωκεν a | u vocis βαρυτονον
in ras. ax | 26. ὃν b, ω a  αὐτὰρ εγω καὶ τυδείδηϲ (δ 280) πρὸ b  ὃϲ ϲφωι προῖει (a 36) c  εμε λύϲομαι (k 378) τὸ  η ὀλίγον οἱ παῖδα (ε 80)  νόϲτον εταίροιϲι διζημενοϲ ηδ᾿ εμοὶ αὐτω (ψ 253) 15 a b argvm. 5 inclinata sunt absoluta, discretiva sunt orthotonumena, sed non
omnia, quae sunt orthonumena, discretiva sunt. — 11 orthotonumena in compositorum
(reflexivorum) locum substituuntur, inclinata nunquam. — 16 ex
orthotonumenis composita fiunt, uon ex inclinatis, — 21 omnino enclitica
(praeter πω et ποτε in πωποτε) non componuntur. — 27 etiam possessiva ab
orthotonumenis derivantur. discr.. script. 4 — 5. πρὸ εαυτοῦ b, εαυτου a | 6. εγκλιτικαὶ pro εγκλινόμεναι
kkeaschmidt | 9. ὃϲ ab, ὅ homerus | 10. τω b, το a | 14. καὶ τὸ b,
και a | 16. εγκλιτικαὶ pro εγκλινόμεναι keaschmidt | οὐδεποτε] fol. 158 r. |
20. εγκλιτικαὶ pro εγκλινόμεναι keaschmidt | 21. εϲτιν a 22. μοί b, μου a |
23. εαυτω] ‘malim εαυτόν᾿ b in var. lect | 24. ἀλλ᾿ b, αλλα a | 25. ετυχεν
a | 28. ειληφαϲιν a ὀρθοτονοῦνται μόνωϲ αἱ τηϲ εὐθείαϲ. καὶ τούτου αἴτιον τὸ εν
τοῖϲ ῥημαϲιν ἀναπληροῦϲθαι τὸ των εγκλινομενων εὔχρηϲτον, ὅ εϲτιν c 46 a τούτω γὰρ τω λόγω καὶ αἱ μετὰ τηϲ επιταγματικηϲ μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται·
πάλιν γὰρ πλείων η διαϲτολη τοῦ προϲωπου· εμοῦ γὰρ
αὐτοῦ ὁρωντοϲ, εμε αὐτὸν ετυψε. παραπεμπτεον γὰρ τοὺϲ ὑπολαμβάνονταϲ b c  ἀλλά οἱ αὐτω (δ 667) 47 a  εὐρύαλοϲ δε ε αὐτόν (θ 396)· argvm. 1 rectum tonum habent nominativi pronominum, et quaecunque
pronomina per omnes casus terminatione genus exhibent, exhibent, αὐτόϲ vocis
accusativo. — 13 recto tenore proferuntur, quac cum αὐτόϲ appositivo coniunguntur.
ld apponitur disceruendae personae causa, non ut genus patefiat.
αὐτόϲ ubi ad enclitica accedit, redundat. discr. script. 3. παραϲτατικὸν rskrzeczka, παραγωγο ab in textu, ‘sensus
postulat παράϲταϲιϲ vel aliquid simile’ b in var. lect. | 6. ὑπολειπόμεναι b, υπολιπομεναι
a | 7. καὶ η] κ littera vocis και ex op facta | δεῖξιϲ b, εωδειξιϲ a | 8. γιγνομενη
a, γινομενη b | 10 —11. δεικτικηϲ /// a. puncta ab a1 | 11. τω μη b, το
μη a | επεκτείνεϲθαι b, εκτεινεϲθαι a | 14. πλείων b, πλειον a | 15. ετυψεν a |
18. αὐταῖϲ ab in ind. mendorum, αὐτηϲ b in textu | 21. ϲυντανθηϲεται
rschneider, ϲυνταχθηϲονται ab | εϲτιν a | 22. λεγειν b, om. a | 22. ωϲ η δεῖξιϲ]
fol, 158 v. | 27. τρίτον b, τριτον ταυτα a, sed ταυτα delet a1  κὰδ δε μιν αὐτόν (φ 318), ηε μιν αὐτόν (ω 412), b αἱ δυικαὶ τοῦ πρωτου καὶ δευτερου πάϲηϲ πτωϲεωϲ ὀρθοτονοῦνται. c αἱ τω ῑ πλεονάζουϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, εμεῖο, ϲεῖο, εἱο·
ἀπὸ γὰρ ὀρθοτονουμενων τὸν πλεοναϲμὸν ἀνεδεξαντο τοῦ ῑ, ὅτι δε
τὸ λεγόμενον ἀληθεϲ, ⟨ϲαφεϲ⟩ εντεῦθεν. πᾶν τὸ εν πλεονάϲματι η
ελλείψει πολὺ πρότερον εν ὁλοκληρω καθειϲτηκει· πόθεν γὰρ η διάγνωϲιϲ
τοῦ πάθουϲ εμφανηϲ, εἰ μη καὶ τὸ τοῦ ὁλοκληρου ϲχημα εν b ⟨ὁμοίωϲ καὶ αἱ τω ε πλεονάϲαϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, οὐκ ἄλλη
αἰτίᾳ η τη προειρημενη. ⟩ ὁμοίωϲ καὶ αἱ ϲύνθετοι· καὶ γὰρ αὗται ἀντιδιαϲταλτικαί. τὸ γὰρ
παρὰ τη οἰκίᾳ μου εϲτηκα εγκλινόμενον διαφερει τοῦ παρὰ τη argvm. 9 recti tenoris sunt duales primae et secundae personae per omnes
casus. et nominativos quidem recto semper tenore proferri supra dictum est.
ceteri casus idco non inclinantur, quod enclitica aut perisromena aut oxgtona
sunt: illi barytonos proferuntur. 20 rectum tenorem servant, quibus bittera
subfixa est. nec mirum, nam etiam ea, ex quibus fucta sint, rectum tonum
serunt. 28 eadem de causa quae ε (in mitio) abundantem habent (εοῦ εοῑ
εε), accentum deponere nequent. discr. script. 5. ηε ab, εν δε homerus | 8. ἀντανακλαϲθηϲονται b, ανακλαϲθηϲονται
a | 18 εμεο b, εμε a | 21. δε b, γαρ a | 22. ϲαφεϲ b, om. a | 23. ὁλοκληρω
b, οκληρω a | καθειϲτηκει b, καθιϲτηκει a 25. εγιγνωϲκετο a, εγινωϲκετο b |
28. verba ömoqivϲ — 29. προειρημενη huc transposuit rskrzeczka; post ὀρθοτονοθνται
39, 4 leguntur in ab | 28. τω ε b, το ε a | 29. προειρημενη a, εἰρημενη b |
31. μενον διαφερει] fol. 159 r. | sub εγκλινο in extremo fol 158 v. aliquid erasum c ὁμοίωϲ καὶ αἱ τω ε πλεονάϲαϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, οὐκ ἄλλη αἱ δυϊκαὶ πρωτου καὶ δευτερου προϲωπου ὀρθηϲ πτωϲεωϲ οὐκ
εγκλίνονται, φωνη τε καὶ δηλουμενω. δηλουμενω μεν, ὅτι οὐδεμία
εὐθείαϲ ἀντωνυμία εγκλίνεται· φωνη δε, ὅτι πᾶϲα ἀντωνυμία εγκλινομενη 49 a μόνωϲ εγκλίνονται αἱ τοῦ τρίτου δυϊκαί, καὶ η μίν, αἵ τε μονοϲύλλαβοι
ϲφίν καὶ ϲφε, η τε διὰ τοῦ τοί. αἱ ὑπολειπόμεναι καὶ ὀρθοτονοῦνται καὶ εγκλίνονται. αἱ μεν οὖν
ὀρθὸν τόνον εἰληχυῖαι τὸ πλεον ενεκα ϲημαινομενου ὀρθοτονοῦνται, b  η νύ ϲε που δεοϲ ἴϲχει (6 812)·  εμε δ᾿ εγνω καὶ προϲεειπεν (λ 91)  εγνω δε ψυχη με ποδωκεοϲ αἰακίδαο (λ 471), c  οὐκ εάϲουϲιν εμοὶ δόμεναι (φ 233) argvm. 1 composita (reffexiva) vel ideo recto tenore utuntur, quod discretiva
sunt. 12 semper inclinantur duales tertiae personae et ϲφίν ϲφε μίν
τοί. 11 ceterae modo inclinantur, modo rectum tonum servant. rectum
habent aut quod encliticum suum in ea reicit accentum aut quod primo enuntiati
loco ponuntur; aut ponuntur; licentia; aut quod discretiva suut. discr.. script. 4. ὀρθοτονῦνται] ‘addendum putem αἰ ϲὐνθετοι’ b in var.
lect. 5 — 6. vid 38, 28 | 7. a | δυικαὶ 11 ενεκεν delet rskrzeezka | 8. οὐδεμία
b, ουδεμιαϲ a | 9. ἀντωνυμία b, αντωνθμιαι a, in quo αν ex ειν factum est |
10. ϲυνεμπεπτωκει b, ϲυνεμπεπτωκεν a | 11. αιτιατικηι a | 13. η b, αι a
ε vocis τε in a correctum, sed quid antea fuerit non cernitur, b in var. lect. non
recto dicit cese ται 16. θοτονουϲιν littere vocis ορθοτονουϲιν in ras. a1 | 23. α
inm initio vocis αντωνυμια corr. ἀ1 | 24 ο vocis αρκτικον ax, quid ante scriptum
fuerit non liquet | θεϲθαι a, τίθεϲθαι b 50 a  ϲοὶ μεν εγω, ϲὺ δ᾿ εμοί (δ 63)· ϲεῦ δ᾿ επεὶ εξελετο ψυχην (ω 754)·  ἄλλουϲ μεν γὰρ παῖδαϲ (ω 751). b ἀλλὰ μην καὶ αἱ ϲυμπλεκόμεναι, καὶ εμοῦ, καὶ εμε. πιϲτούϲθω
δε ὁ λόγοϲ οὕτωϲ. εἰ εκτὸϲ τηϲ ϲυμπλοκηϲ η ἀντωνυμία γενοιτο, πάντωϲ
τότε καὶ ἀπόλυτοϲ γενηϲεται, δόϲ μοι καὶ ἀπολλωνίω· εἰ δε
ἀντιϲτραφηϲεται, πάντωϲ καὶ ὀρθοτονηθηϲεται, δὸϲ ἀλπολλωνίω καὶ
εμοί. ὅθεν τὸ  καί μοι τοῦτ᾿ ἀγόρευϲον (δ 645)  καί με φίληϲεν (1 481) ὁμοίωϲ καὶ αἱ διεζευγμεναι, η εμοὶ η τωδε, η εμε η τόνδε.
καὶ διὰ τοῦτό φαϲι τὸ  η μ᾿ ἀνάειρ᾿ η εγω ϲε (ψ 724) 51 a argvm. 15 recto tenore proferuntur quac per copulativam coniunctioncm
(τε vel καί) adnectuntur, — 26 et quae per disiunctivam (η). discr. script. 1. ομολογει iteratum in a | litterae εται vocis φαινεται in
ras. a¹ | 3. εχουϲιν a | 4. με vocis μεν in ras. a1 | o in προϲ corr. ab ax, quid
antea fuerit non cernitur | ιδικον α, εὶικὸν b | δε τὸ b, δε a | 4 — 5. αντιδιαϲταλτικωϲ
α, puncta ab a | 6. δεμοί b, δε εμοι a | 9. γαρ παιδαϲ in ras.
α1 | 10. παθων iteratam in a 11. λοιδωρησω a | ωϲ αλλον in ras. a  b καί μοι τοῦτ᾿ ἀγόρευϲον (δ 645) λείπεται πρότερον διεϲκεφθαι, πωϲ αἱ ἀντωνυμίαι η ϲυμπεπλεγμεναι
η διεζευγμεναι εἰϲίν· οὐ γὰρ ψιλη παρατηρηϲει τὰ τοιαῦτα δεῖ c 52 a b ὀρθοτονοῦνται καὶ ὅϲαι κατὰ τοῦ αὑτοῦ προϲωπου την ἀπὸ τοῦ
ῥηματοϲ διάθεϲιν ἀναδεχονται, ωϲ επὶ τοῦ  οὐδ’ εμε φημι λελαϲμενον (n 269)  η ὀλίγον οἱ παῖδα εοικότα (ε 800) argvm. 7 quaecunque vocabula.ι copulataίu vel disiunctaι sunt,t, ad ca adnectatur
oportet per coniunctionemu eadem orationis pars. verbum igitur si
subnectitur, verbumn copulatamm vel disiunetumιim est; sin pronomen vel nomcen,
coniunctio ad hoc spectat. — 26. recto tono proferuntur, quaeιe verbi actionem
in se recipiunt,, ita ut eiusdem sint personae atque subiectum. discr.. script. 3. εν b, και εν a | 4. αναειρον a, ἀνάειρε b | 8. δεῖ b,
om. a | 11. του ϲυντεταγμενου — 12. διεζευγμενω, om b | 11. prior ε vocis
ϲυντεταγμενου in ras. a | 12. καθεϲτωτοϲ vocis κ fn ras., α correctum in a
16. πάλιν η b, πάλιν ην a | 19. τω οὑν rskrzeczka, τὸ οῦν ab | ημ᾿
scripsit rschneider, η μ᾿ b, ει μ᾿  a | comma post ἀνάειρ᾿ posuit rskrzeczka,
om. b | κάν b, και a | 22. ητιϲ ενελειψεν] fol. 160 r. | 23. αναειρον a ἀνάειρε
b | 28. φημι b homerus, φηϲιν a | 30. η ὀλίγον b homerus, η οι ολιγον a  εμε λύϲομαι (κ 378)· ὁμοίωϲ αἱ προθεϲειϲ παρατιθεμεναι ὀρθοτονοῦϲι, κατ᾿ εμε, δι᾿ c  ϲὺν καὶ τρίτοϲ ἁμὶν ἀλύνταϲ εξηϲ ῥητεον καὶ περὶ των κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ὀρθοτονουμενων, 53 a  η ὀλίγον οἱ παῖδα (ε 800)  κάλεον τε μιν εἰϲ ε εκαϲτοϲ (ψ 203),  οἷ ταὐτω, επεὶ οὐ τι θεων εκ θεϲφατα ηδη (ε 64) b  ἀλλὰ οἱ αὐτω ζεὺς ὀλεϲειε βίην (δ 668) c  πρὶν ημῖν πημα γενεϲθαι. argvm. 5 item tonum erigunt praepositiones appositae. — 11 aristarchei
praecipiunt, pronomina tertiae personae (οῦ οἱ ε) ubi apud homerum recto tono
proferantur, usque compositorum (reflexivorum) vim habere. at complluribus
locis simplicium potestatem habent. discr. script. 3. εαυτω b, αυτω a | 4. ἄλλον b, αλλοϲ a | 5. ορθοτονουϲιν
a | 7. ϲὺν καὶ b theocritus, και ϲυν a | ἁμὶν b, ἀμιν klehrs, ἀμιν
hlahrens | ἀμύνταϲ b theocritus, αμυνὸαϲ a | 10. καί με b, και με παλιν a |
16. κάλεον τε b homerus, καλεονται a | 18, τοιοῦτον, ωϲ ἀπανάγνωϲμα
klehrs, τοιοῦτον ἀνάγνωϲμα, ab | 23. ετευξεν klehrs, ετευξαν ab | ὃϲ b et
a, quem b in var. lect. falso licit habere ωϲ | 24. αἵ b, om. a | 25. ϲαφεϲ
εϲτιν, ενεκα τούτου ὅτι rschneider, ϲαφεϲ εϲτιν ενεκα τούτου, ὅτι b, ϲαφεϲ
εϲτιν, ὅτι ενεκα τούτου guhlig 54 a  εμε δ᾿ εγνω καὶ προϲεειπε (λ 91)  εμοί τε καὶ ηρη (6 832).— b  ἀλλὰ τόδ᾿ ημεν εμοὶ πολὺ κάλλιον ηδε οἱ αὐτω επλετο (ο 226). ἀμυνεμεναι δε οἴ αὐτω (χ 214)  ὅϲ τιϲ οἱ τ᾿ επεοικε (i 392) c  τοὺϲ δ᾿ ἄναγον ζωούϲ, ϲφίϲιν εργάζεϲθαι ἀνάγκη (ρ 441)·  τίϲ κ᾿ οἴοοιτο μοῦνον ενὶ πλεόνεϲϲι, καὶ εἰ μάλα καρτερὸϲ εἴη, οἱ τεύξειν θάνατον (χ 12) 55 a ἂν  πρόϲθεν εθεν φεύγοντα (θ 56 et 80) ῥητεον ὑπερ τε των κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον εἰϲ ἁπλοῦν ϲχημα
μεταλαμβανομενων καὶ των εἰϲ ϲύνθετον, τουτεϲτιν ἀντανακλωμενων. discr script. 1. ωϲ οἱ ταλαιπωρότερον b, (portasse, ωϲ ἀταλαιπωρότερον
b in var. lect., ωϲ οι ταλαιπορωτερον a | 3. τρίτον ἀντανακλᾶϲθαι b, τριτο
ανακλασθαι λ | 4. εδειγθηϲαν a, εδείχθη b | 7. ὁμοίωϲ τω] fol. 160 v. 9. υποταϲϲομενη
a, επιταϲϲομενη b | εγιγνετο a, εγενετο b | 11. εξ ὀξείαϲ klehrs,
η ὀξεῖα ab | 17. εϲτιν a | 19. επεοικεν a 21, ἄναγον b homerus, ἀνάγων a
25. πλεονεϲϲιν a 28. καταϲκευάϲειεν] ‘aut addito ἄν opus est, ni fallor,
aut certe futuro καταϲκευάϲοι᾿ b in var. lect. | 30 πρόϲθεν εθεν homerus,
προϲθεν ενθεν α, πρόϲθε εθεν b | 33. ἀντανακλωμενων d, αντανακλανομενων a ϲυμβεβηκε τοίνυν τὰϲ ἀπὸ των εὐθειων δράϲειϲ μετιούϲαϲ επὶ τὰϲ b η c ετεροϲ τε 56 a argvm. 1 actio quae a subiecto proficiscitur et ad obiectum transit, aut
ad personam pertinett a subiecto diversam, aut ad subiectum redit. — 9 apud
homerum qudem pronomina simpliciaι et transitive et intransitive usurpantur;
sed postea composita inventa sunt, quae reflexive adhibereutur; simplicia
igiturr hoc iam sibi vindicant, ut actionem transire significent. testim. 1 prisc. xiii, 23 15, 8 hertz euenit emim, ut a nominativis actus
proficiscentes ad obliquos sice in transitione personarumu1 intellegantur siue in una
eadcmque persona. transitione, ut ‘aristophanes aristarchum docuit, ego te
homoraui,, tu mihi dixisti; et per sola quoque verba nominatiuis intelleqitur et
transit rursus ai obliquos, ‘dedi tibi. honoraui te’. in una quoque cademquee persona
hoc idem fit, ut ‘rhemius se docuit, docendi enim transitio mon ad alteraum
fit personam, sed ad ipsun phemium reciprocatur, ‘aiax se interfecit’, rursum
enim ‘interfecit’ ad ipsumt aiaccm reciperocatur. huiuscemodi igitur structuris
primitiuorum pronominum: cum uerbis accidit, una cademque uocemque et transitiuam
demonstrare personam et reciprocam. unde homerus quoque, antiquitatis auctor,
in simplicibus semper pronominibus et intransitiuas ponit, ut ictum est, personas
et transitiuow, ut ‘εμε λύσομαι᾿ pro εμαυτόν, unus enin et idem loquitur;
εμε autem εγν transitiue: altor enim cognouti et alter est cognitus. postea
iuniores addide. unt composita pronomina, quae intransitiuas significarent personas,
simplicib. vero usi sunt transitiuis. itaque αὐτοπαθεὶς compositas, id
est ‘ipsas agentis easdemque passionem facientes’ illas vero, hoc est simplices,
ἀλλοπαθεῖς, hoc est ‘in alias passionem facientes’ nominaverunt. dicr.a. script. 1. ϲυμβεβηκεν a | 2. η εν b, εν a | 6. φημιοϲ b, φημι· οϲ
a | 10. ϲυνταξεϲιν a | 12. ἀεὶ b, αιει a απλαiϲ ταίϲ a, ἁπλαῖϲ b | 13. εἶϲ καὶ
b, ειϲ γαρ και α, (non,  ut b in var. lect. refert, εις γαρ) |14. ετεροϲ ό
rskrzecxka, ὅ τε ab τὰϲ μεν οὖν κατὰ τὸ πρωτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον, ϲυνηθειϲ
οὔϲαϲ, ϲυνεβαινε μηδεμιᾶϲ ζητηϲεωϲ τυχεῖν, ἅτε δη των μεν ἀϲυνθετων β χρη οὖν εφιϲτάνταϲ τη διαβάϲει τοῦ ῥηματοϲ, πότερον επ᾿  ἄλλο
πρόϲωπον ϲυντείνει η επὶ ταὐτόν ν, μεταλαμβάνειν τὰ των ἀντωνυμιων c  ϲε γὰρ αὐτην παντὶ εΐϲκειϲ (ν 313)  νόϲτον εταίροιϲι διζημενοϲ ηδ’ εμοὶ αὐτω (ψ 253) 57 a  εμεθεν περιδωϲομαι αὐτηϲ (ψ 78). b  ηε τι μυρμιδόνεϲϲι πιφαύϲκεαι, η εμοὶ αὐτω (π 12) ϲοὶ δ’ αὐτω μελετω (0 231)· ὁμηλικίη δ᾿  εμοὶ αὐτω (γ 49) ἀνάϲϲονται δ᾿  εμοὶ αὐτω (δ 177 ) ηδ’ εμοὶ αὐτη εψεαι (ω 733) ωμνυε δε πρὸϲ εμ’ αὐτόν (τ 288), arvm. 1 et primae quidem et secundac personae simplicia et composita usn
satis disceruuntur, sed tertiae simplicia quaedam minus usitata a poetis etiam
pro reflexivis usurpantur. 11 quare si cui non. satis constat, actio verbi
utrum ad personam pertineat a subiecto diversam, an ad ipsum subiectum reflectatur,
is in pronominum inusitatorum locum substitnat usitata. disca. script. 1. τὰϲ μεν οὖν] fol. 161 r. 1 τα α, τε τὸ b 2. ϲυνεβαινεν
α 5. litterae ει vocis ατοιβειϲ ex η correctae in α 6 διὰ τὸ τοὺϲ b, δία
τουτο τουϲ α 9. επὶ ταὐτόν b, επ αυτο α |10. ἀϲυνηθη b in var. lect , ubi
haec proponit: ῾ corrigendum fortasse, τὰ των ἀντωνυμιων ἀϲυνηθη η εἰϲ ϲὐνθετον᾿,
ϲυνηθη id. in textu cum α |13. τὸ b, και τὸ α |22.litteras πλει νοcis
πλειουϲ corr. α , quid antc fuerit non liquet | 23. εἱϲ adieit rskrzeczka
25. η εμοὶ b homerus , ηδ’ εμοι α | 27. ομιλικιη α | 29. ηδ’ ab, η homerus c  οὐδ’ εἰ κεν ϲ’ αὐτὸν χρυϲω ερύϲαϲθαι ἀνωγοι (χ 351 )  η μη τιϲ ϲ’ αὐτὸν κτείνη δόλω ηε βίηφι (ι 406).  εἰ μεν δη εταρόν γε κελεύετε μ’ αὐτὸν ελεϲθαι (κ 242), 58 α  μητ’ εμωὐτᾶϲ μητε καϲιγνητων πόδαϲ ωκεαϲ τρύϲηϲ (poet. lyr. adesp. 41 bergk) δεον οὐν, ωϲ προείρηται, τὰ εν δυϲὶ τρίτοιϲ νοούμενα, εἴτε κα. β  εo δ’ αὐτοῦ πάντα κολούει (θ 211) εε δ’ αὐτὸν εποτρύνει (υ 171) η γὰρ εμελλεν οἱ τ’ αὐτω θάνατόν τε κακόν (π 47 ) c arovm. 16 ltaque ubi et subiectum et obliquus pronominis casus tertiae
quidem, sed non einsdem personae sunt, ibi obliquus casus, sive inclinatur
absolute positus, sive recto tenore profertur discretionis vel alius rei cousa,
simplicis notionem induit;  ubi subiectum obliquusque casus et tertiae et eaedem
suut personae, ibi obliquus casus compositi vim habet. discr. script. 1. ἀποϲτροφη b, απο αποϲτροφη α sitne τοῦ ε pro
τοῦ μ scribendum dubitat rskrzeczka | απεμφαινοιτο α, ἀπεμφαίνηται b)
2. ερύϲαϲθαι b homerus, ερυϲαϲθε α | 4. η homerus, εἰ ab | ϲ’ αὐτὸν b homerus,
αυτον α | ηε b homerus, ηδε α |βίηφι homerus α, βίηφιν b | 5. ι
vocis ενεκλιθη ex η facta ab a | 6. εί μεν b homerus, η μεν α |10. μητεμ’
ωυταϲ α .μητε εμωὸτᾶϲ hlahrens, μητε εμω αὐτᾶϲ b, μητ’εμω αὐτᾶϲ thbergk
13. διεϲταλκεν α | 16. δεον οὖν] fol. 161 v. | κατ’ b, κατα α | 21. κολούει
b homerus, κουλουει α | 22 εε rschueider, εε b | 23. η homerus, εἰ α
24. o τ’ ab, ο homerus |25. πατρόκλου b, πατροκλον α |καὶ b, και και α
26. ορθου τονου εχομεναι α, ὀρθοτονούμεναι b | 27. εμποδον α καὶ 50 a  αὐτὸν μεν ϲε πρωτα ϲάου (ρ 595) οὐδ’ εμε φημι λελαϲμενον (n 269)  εμε λύϲομαι (k 378) καὶ αἱ κτητικαὶ δε ὁμοίωϲ μεταληφθηϲονται εἰϲ ϲυνθετουϲ η εἰϲ b  c δεύτερον αὐ θωρηκα περὶ ϲτηθεϲϲιν εδυνεν οἱο καϲιγνητοιο λυκάονοϲ (γ 332)  πάρ τε καϲιγνητω θραϲυμηδεϊ καὶ πατερι ω (γ 39)  οὕνεκ’ ἄρ’ οὐχ ω πατρὶ χαριζόμενοϲ θεράπευον (ν 265) 60 a  ὅθ’ εὸϲ δόμοϲ (ὁ τινὸϲ ὅτε με) ἀμφεκάλυψεν (ο 118)  τότε δε ζεὺϲ εκτορι δωκεν η κεφαλη φορεειν (π 799)· τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ διὶ οἰνοχοεύειν κάλλεοϲ εἵνεκα οἱο (υ 234)  b αὐτὰρ ὅγ᾿  ὅν φίλον υἱὸν επεὶ κύϲε (ζ 474) argym. 9 etiam in possessivorum tertiae locum et composita et simplicia
substituuutur ubi subiectum verbi eadem est persona atque genetivus, qui pro
possessivo poni potest: possessivum habet vim compositi; ubi subiectum verbi
diversum est a genetivo, qui in possessivo latet, simplicis potestatem habet. discr. script. 1. αί jguttentag, καί αί ab |3. ϲπανιακηϲ α |4. ϲάου ab
cod. vindob, 5 homeri, ϲάω ceteri hom. codd. l | 5. φημι b homerus, φηϲιν
α |10. προληπτικοτερον α | 13. ποιειται α |15. ἀπὸ δε τινοϲ ab, ἄλλου δε
τινοϲ g uhlig | 17. θορηκα α | 25. ῾  ln parenthesi corr. fortasse ὁ θωνοϲ ὅτ τ
εμε k in var. lect. | 26. εαυτου, sed ε deleta, α | 29. ανηριψαντο α 32.
b homerus, επη α | κυϲεν α  αἴτει δ’ οἰωνὸν εὸν ἄγγελον (ω 292)  τὸν ξεῖνον πεμπωμεν εην εϲ πατρίδα γαῖαν (ν 52).  εη εν πατρίδι γαίη) c  ἀλλ’ ευε θυμὸϲ ἀνηκε πολυτλημων πολεμίζειν θάρϲεϊ ω (h 152) 61 a  νεϲτωρ φάϲχ’ ὁ γερων, ὅτ’ επιμνηϲαίμεθα ϲεῖο, οἷϲιν ενὶ μεγάροιϲιν (δ 191).  αἰολίδαν δε ϲίϲυφον κελοντο ω παιδὶ τηλεφαντον ὄρϲαι γεραϲ ἀποφθιμενω μελικερτᾳ· b ω τε χερνᾶτιϲ γυνὰ οὐδεν προμαθιωμενα (lyr.gr.iii 3 p.1359 bergk)· discr. scrip. 1. εκυϲεν α | πάλιν ἀγνοηϲανταϲ] fol. 162r. | 5. θηλυκηϲ
rskrzeczka, αἰτιατικηϲ ab |῾ exspectabam tale quiddam: καὶ επὶ αἰτιατικηϲ·
τὸν ξεἰνον γαῖαν. καὶ επὶ δοτικηϲ· εη εν πατρίδι γαίη. φαϲὶ δε κτλ.
vel sic: καὶ τὸ ε η εν πατρίδι γαίη. καὶ επὶ αἰτιατικηϲ κτλ. αfnaeke
πεμπωμεν b homerus, πεμπομεν α | 7 — 8. παραδεξαϲθαι b, αναδεξαϲθαι α
9. εη εν πατρίδι γαίη b in var. lect., εην εϲ πατρίδα γαιη id. in toxtu, εην εϲ
πατρίδα γαίην α | 10. εαυτηϲ afnaeke, εαυτοῦ ab | εη b, εηι α | 12. ἀλλ’
εμε b homerus, αλλα με α | ανηκεν α | 14. ανηκεν με α |16, ανηκεν α
17. ἀπηρτηται] ῾ corr. fortasse ἀπηρτηϲεται b in var. lect. |18. φάϲχ’ b, φαϲκ’
α 19. ῾ cf de syntaxi 156, 10. unde intelligenda et reconcinnauda sunt,
quae statim inferuntur᾿  b in var. lect. | 20. εἰ δε μη rskrzeczka, εἰ δε οὐ αb
ειχενα | ᾿κθμιονίκαιϲ b, ιϲθμιονκαιϲα | 22.αίολίδαν δε b, αιολιδ’ ανδεα |24.ἀποφθιμενω
b aboeckh, επιφθιμενω α, φθιμενω synt.156,16 | 25. γαρ οι α, γὰρ b
27 βαρυτονουϲιν ἄ | ω bschneider, ω b, ω υt videtur α | ωϲ bschneider, ωϲ b,
ωϲ α | 28. ω τε b, ωιτε α, ωτε hlahrens, ωτε τhbergk |χερνᾶτιϲ b hlahrers
thbergk, χερνίτηϲ α | προμαθιωμενα thbergk, προ μαθιουμενα ab, προμαθιομενα
hlαhrensi alemani versum tribuit hlαhrens, epieharmo thbergk  c ἀχιληι δαμαϲθείϲ (x 55). εξηϲ επὶ τὰϲ κατὰ μεροϲ χωρητεον. η εγω τηϲ εγωγε ἀττικηϲ διαφερει ϲυντάξει. η μεν γὰρ καὶ 62 a b  τί ϲὺ τόϲϲον ὁμίλου (υ 178) c  οὕνεχ’ ὁ μεν καλόϲ τε καὶ ἄρτιποϲ, αὐτὰρ εγωγε (θ 310)  μητηρ μεν τε με φηϲι τοῦ εμμεναι, αὐτὰρ εγωγε (α 215). 63 α arovm. 9 εγω ab εγωγε attico differt constructione: εγω et in initio sententiae
ponitur et aliis vocabulis postponitur εγωγε non solet in initio poni et
affirmandi vim habet. —εγωγε inclinatum non est factum est per paragogen,
nam γε coniunctio expletiva nec per compositionem suffixa esse potest (enelitieae
enim non componuntur), nec per appositionem (εγωγε enim esset). disca. script. 1. μεταγουϲιν την γραφην a, μετάγουϲιν b |3. αχιλληι α
9. inscriptio περι τηϲ εγω και εγωγε maiusc. α | 13. μεμπτεοι b, μεμπταιοι α
15. ἀναβεβιβάϲθαι b in textu, ἀναβεβάϲθαι id. in ind. mendorum , αναβιβαϲθαι α
τοῦ τε μη] fol. 162 ν. |  ἄρχειν b, αρχην α |  18. ομηλου α | 20. προοιϲταί b,
προοιϲτε α |  ειϲιν a | 25. 27. εγω γε la roche | 27. φηϲιν a.
apollonius dyscolus. i. b δωριεῖϲ εγων. ϲωφρων· εγ ων δε τοι καὶ πάλαι ωψεον (fr. c  ἀλλ’ εγω οὐδεν ϲε ῥεξω κακόν (ω 370)  ἀλλ’ εγω οὐ πιθόμην (ε 201. x 103. t 228) 64a b οἱ αὐτοὶ δωριεῖϲ εγωνγα καὶ εγωνη·  οὐ γὰρ εγωνγα, fάναϲϲα, διὸϲ θύγατερ, argvm. 2 nec εμουγε genetivum nec εμεγε accusativum exstare non mirum
nam dialecti ad analogiae leges non diriguntur, minime omnium attica. —
9 dorica forma εγων homerus utitur, ubi vocalis subsequitur. ln ea ν dieunt
redundare, nam omni pronomini primae personae in ν exeunti respondere eundem
exitum in secunda. at compluribus argumentis refelluntur ν igitur illa naturalis
est. — 28 ceterac formae doricae et acolicae; ἰων formam boeoticam
trypho dicit natam esse ex εγων alii nativam esse censent. discr. script. 3. οτι α, ψϲ b |5. φαϲιν iterat α | 6. οὐ guhlig, οὐκετι ab
7.επεκτεινουϲιν α | 9. τοι α choeroboscus hlahrens, τυ b | ωψεον α choeroboscus
hlahrens, ωψειον b |12. προφοραι α | 13.κακόν αb, κακά homerus | 15. πειθομην
α | 16. κρητικοῦ b, κριτικου α |17. φαϲιν α |20. ϲεθεν b, ϲεθεν εθεν α
εμίν τιν’α | διάλληλα τὰ τηϲ b, αδελφα τα τηϲ εἰϲ α, puncta ab αᵗ | 21. τί γὰρ]
fol. 163 r. | οὐ μᾶλλον b, μαλλον α |22.δευτερον αι α, δεύτερον b |23 — 24. ελεγεν
η ελεγεν και α, ελεγεν καὶ b | 26. ων b, ον α | 27. τούν b, το υν α | 29. fάναϲϲα
thbergk, ἄναϲϲα ab  εγων δ’ εμ’ αὔτα τοῦτο ϲυνόϊδα ἱων, c καὶ τη δε εγωνη την ἱωνει,  65 a μεμφομη δε κη λιγουρὰν μουρτίδ’ ἰωνγα , ὅτι βανὰ φοῦϲ᾿ εβα πινδάροιο ποτ’εριν (fr.12ahrens, 21 bergk3)  ἱωνει δ’ εἱρωων ἀρετὰϲ χεἰρωάδων (fr. 1 ahrens, 10 bergk3) τρύφων (p. 32 velsen)φηϲὶ μηδ’ ὅλωϲ εὐθείαϲ εἶναι την ϲύ, κλητικηϲ
δε μόνον, «εν οἷϲ αἱ μεν εὐθεῖαι τὸν περί τινοϲ λόγον ἀναδεχονται, αἱ
δε κλητικαὶ τὸν πρόϲ τινα, ὅνπερ η ϲύ ἀναδεχεται. — ετι ὅν τρόπον b asovm. 18 ϲύ pronomen non nominativum, sed vocativum esse trypho
praecepit. discr. script. 2. δ’ εμ’ αὔτα b hlahrens, δ’ εμαύτα thbergk, δεμ’ αυται
α | 3. ϲύνοϊδα hlahrens, ϲύνοιδα h τhbergk |4. ίων b, om. α |5. τρυφων α,
τρύφων φηϲίν b |8 πρὸ fgsturz b, προϲ α |9 εοῖ fmehlhorn, εοι b εϲτὶ και ὁ b,
εϲτιν ο α |10. τη δε εγωνη την ἰωνει inserit hlahrens | 11. η ειϲ ει α, ε εἰϲ ι
b | τη δ’α, τη δε b |12.κορινα α |13 —14.versus emendavit aboeckh, quem secuti
sunt hlahrena thbergk, μεμφομαι δε και λιγουραν μυρτιδα ιωνγα οτι
βανα φουϲα εβα πινδαριοιο ποι εριν α, quae servavit b, nisi quod μυρτίδ’ et
φοῦϲ’ scripsit | 16 —16. ἰωνει δ’ εἰρωων ἀρετὰϲ χείρωιάδων (vel χείρψάδων vel
χείρωἰδων) ⟨αἴδω thbergk, ίωνει fῦδ᾿ είρωων ἀρετὰϲ χείρωάδων hlahrens, . .
fῦδα δ᾿ ἰωνει εἰρωων ἀρετὰϲ χείρωϊάδων ν. . ι jahartung, ἴωνει ηδ’ ηρωων αρεταϲ
χειρωαδων α, quae servavit b, praeterquam quod ηρωων et ἀρετὰϲ scripsit ὄτι μεν οὖν κλητικηϲ εϲτὶν η ϲύ, ἀναμφίβολον· ὅτι δε καὶ c οὐκ η περιϲϲὸν 66 a b c argvm. 3 et hoc quidem constat, ϲύ esse vocativum idem esse nominativum,
comprobandum est. —9 1) vorba substntiva et appellandi cum nominativis
construuntur construntur etiam eum ϲύ pronomine. — 14 2) ln nominum
locum succedunt in prima secundaque persona pronomina (ϲύ igitur quopiam
pro nominativo nominum usurpatur, sequitur ut ipsum quoque nominativus
sit). —24 3) quaecunque vocabula sive copulativis aive disiunctivis coniunctionibus
conectuntur, eiusdem casus sunt. eo modo ϲύ cum nominativis coniungitur. testim. 24 cf. prisc. xiii, 20 13, 12 hertz cum igitur omnia quae sibi
coniunguntur in diversis posita personis casualia , είνε disiunqantur seu copulentur,
eumdem servant casum e. q. s. discr. script. 6. οὐκερω b, ευκαιρω α | ερω ϲοί η οὐκ ερω ϲοῦ η οὐ κερω
ϲε b, ερω ϲοι η ερω ϲου η ουκ ερω ϲε α, sed ερω ϲου delet α |   7. καθεϲτηκεν
α | καὶ] fol. 163 v. | περιϲϲὸν b, om. α | 9. τ in ποτε ex π corr. α
εϲτιν α |10. κλιτικηϲ α | πρὸϲ εμε b, προϲ με α | κλιτικηϲ α |11.εϲτιν α
12. κληϲεωϲ b, κλιϲεωϲ α |15. κλιτικηϲ α | 16.κληϲεωϲ b, κλιϲεωϲ α |20. ἀνακρεμάμενον
b, ανακεκραμενον α | 21, γοῦν b, ουν α |ω in λεγων ex ει
factum ab a | 22. τύπτειϲ b, τυπτει α | 23. οὖν αἰ b, ουν α | 24. ϲυναπτόμεναι
rskrzeczka, ϲυμπλεκόμεναι ab 67 a b  ϲφωι . . ϲὺ καὶ κρατερὸϲ λκομηδηϲ (m 366) τὸ c  πἀτροκλε μοι δειλη (t 287). καὶ 68 a argvm. 8 4) duali et plurali voces eiusdem casus comprehenduntur com.
prchenditur autem ϲὺ cum nominativis. —13 5) pronomina per verbum substantivum
cum nominibus eiusdem casus construuntur construitur eo modo ϲύ
cum nominativis, —16 6) voeativum enclitica subsequi non solet; subsequitur
ϲ pronomen. —21 7) ad interrogativas voces ut aliis nominativis, ita ϲύ pronomine
respondemus. —23 s) atque quae vocativum babent, eadem nominativo
pon carent. testim. 23 cf. prisc. xiii,21 p.13,28 hertz et quicquid habet vocativum, hoc
et momtnatiunm habet, quicquid antem nominatiunm , nom omnimodo et vocativum ;
neque enim interrogativa nomina nec infinitα mec αbnegatica nec distributina vel
impertitiva nec relativa, quae omnia carent demomstraticne, vocativos pollicentur. discr. script. 1. ϲυμπλεκόμεναι rskrzeczka, ϲυναπτόμεναι αb | πτωϲεωϲ
rskrzeczka, κλίϲεωϲ α et b in textu, qui falso in var. lect. refert in α esse
πτωϲεωϲ i. ηκουϲεν α | 10. ῾ malim semel poni et ϲοί et antea ϲε b in var.lect
11. καὶ b homerus, και ο α l 13. ονομαϲιν α | 14. εμοῦ ὄντοϲ ἀπολλωνίου] fol.
164 r. | 15. εὐθείαϲ τὸ b, ευθειαϲ α |17. prior η littera in κλητικηϲ ex ι facta ab
a |19. δειλη b ηomerus, δηλη α | 22. καὶ κατὰ b, κατα α |23. κλητικην α et
b in textu, qui in var. lect falso adnotat: ῾  cod κλητικηϲ et antea ευθειαϲ
23—24. εἰ τι εὐθεῖαν b, ει τι ευθειαϲ α |  24. κλητικην b, κλητικηϲ α ϲύγε ἀττικοί, καθάπερ καὶ τὸ εγωγε. τινεϲ εν δυϲὶ μερεϲι b  καὶ τὺ διὸϲ θύγατερ μεγαλόϲθενεϲ (lyr. gr. adesp. 42 bergk lll 3),  καί τυ φίλιππον εθηκεν (lyr. gr. adesp. 43 bergk iii3) οὐδεμία ἀντωνυμία εγκλιθεῖϲα πτωϲεωϲ εναλλαγην ποιεῖται·
ϲημειωτεα οὐν η τύ εγκλιτικη. —αἱ κατὰ τὸ δεύτερον πρόϲωπον c  ἀχιληι δαμαϲθείϲ (x 55). 69 a b argvm. 2 nominativus autem vocis sono saepissime par est vocativo —4 ln
ϲύγε attico quale sit γε illud, ex accentu non colligitur: efficitur per doricam
τύγα, non inesse γε vel γά particulam; ea enim ad res distinguendas pertinet,
τύ autem accusativus, ut qui sit encliticus, indefinitus est, itaque ab illa particula
abhorret. —14 t doricum accusativo casu inclinari, aliquid offeusionis
habet. nam nullum pronomen inclinatum per eandem formam diversos casus
significat quaecunque pronomina secundae personae inclinantur, eodem casu et
inelinatum ef rectum tonum habent. portasse omnino non est accusativus, sed
nominativus non legitime eius partes obtinet. discr. script. 1. κλιτικηϲ α | 4, μερεϲιν α | 6.οἰόν τε b , οιονται α | 8. δωριευϲιν
α |11. τυ b, τοι α |εθηκεν α, εθηκε b |21. οικειωται α |22 εν δυικοῖϲ
a b, qui falso εν in α esse negat | απαϲιν α | 29. οὐ χρη ἄρα ζητεῖν] fol. 164 ν.
28. υ b,ϲυ erat in α,sed in υ mut.αˣ | 29. —30.λάζεται, λάζυται b, λαζετε λαζυτε α τὸ τῦν η ωλιγωρηϲθαί φαϲι, καθὸ τείνει τὸ υ· εἰ γὰρ εγω εγωνη,
τοῦ αὐτοῦ χρόνου μενοντοϲ, χρη⟨ν⟩ καὶ ἀπὸ τοῦ τύ τύνη. τί γὰρ οὐ
μᾶλλον τὸ τύ παραλόγωϲ ϲυνεϲτάλη ηπερ τὸ τύνη εξετάθη; ἴϲωϲ δε
καὶ αἱ διὰ τοῦ νη τείνουϲι την παραληγουϲαν· ἰδοὺ γὰρ καὶ ἀπὸ τοῦ c βοιωτοὶ τού καὶ τούν καὶ τούγα. ἵ ταύτην οἱ μεν φαϲι παράλογον, ὅτι οὐ διὰ τοῦ υ· «ἀποβολη
γὰρ τοῦ ϲ τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον ἀποτελεῖϲθαι, ϲοῦ οὑ, ϲόϲ ὅc. οἱ δε
εἰηγηάμενοι τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον ὀρθοτονηθείϲαϲ ἀντανακλᾶϲθαι οὐδ᾿ὅλωϲ 70 a b  η μεν ωϲ ἳ θάϲϲον᾿, η δωϲ ἳ τεκοι παῖδα (fr. 418 dindorf).  εναλίγκιον ωϲ ἶ ἅπαϲα (x 410), c argvm. 1 ln τύνη paenultimam produci, cum τύ breve sit, non est quod
mireris. nam aut νη exitus antecedentem syllabam longam reddit, aut illud
aliorum similium analogiam secutum est. — 7 ἴ formam vituperant, nam ut
ex ϲοῦ οὑ, ita ex ϲύ ὔ fieri oportuisse. at haec lex non valet nisi prima secndaque
eandem terminationem habent. — alii ἴ propter accentum reiciunt
nam quoniam nominativus sit, erectum tonum habere, itaque reflexivum cese
reflexiva vero nominativo carere. at supra diximus, orthotonumena (in tertia
persona) non usque reflexivorum vim habere, praeterea ἵ et scriptorum testimoniis
confirmatur et in compositis apparet. discr. script. 1. ολιγορειϲθαι a, ωλιγορηϲθαι b | φαϲιν a | 2. χρην b in
var. lect., χρη a et b in textu | τι γαρ a, τί δε b | 5. καὶ τω b, και το a
7. inscriptio maiusc. περι τηϲ ι, deinde ταυτην a φαϲιν a | 14, εἰ αἰ — ὁμοιοκαταληκτοῦϲιν
inserit rskrzecxka | 15. ομοκαταληκτει a | 16. πειθανον a | γοῦν
b, ουν a | εϲτιν a | 17. διηλλαξεν a | 20. εἴγε] ‘malim ωϲγε᾿ b in var. lect. |
22. restituit haec gdindorf, ει μεν ωϲει θαϲϲονα ειδωϲ ειτεκοι παιδα a | 25. καὶ
b, καν a 71 a  τυδείδηϲ αὐτόϲ περ εων προμάχοιϲιν (θ 99), η ὅϲ την ἴϲην ϲημαϲίαν εχει τη οὑτοϲ, b  ὃϲ γὰρ δεύτατοϲ ηλθεν ἀχαιων (α 286)  ὃϲ γάρ ῥα μάλιϲτα ηνδανε κηρύκων (ρ 172) ὁμοίωϲ καὶ η ὁ,  ὁ δε προϲεειπεν (ξ 36)  ὁ δ’ ερεύγετο οἰνοβαρείων (ι 37 4). c 72 a argvm. 13 ὅϲ est ubi idem significet quod οὔτοϲ; ab illo et ὅδε et αὔτοϲ
derivata sunt. horum quae formae a τ incipiunt, analogiam sequntur. discr.. script. 1 — 2. την πύλην φυλάϲϲει aut τὸ πύλην φυλάϲϲειν fgsturz,
τὸ πύλην φυλάϲϲει a ot b in textu, qui in var. lect. priorem sturzii emendationem
praestare dicit | 2. την θύρην rgsturz, τὸ θύρην ab, ὅϲ πύλην et ὃϲ
θύρην cwachsmuth | 3. ῥοδίοιϲ jvore, δωδιοιϲ ab 4. τρύφων φηϲί] fol. 165 r.
φηϲιν a | τὸν ἱον a et b, qui in var. lect. iubet τὸ ἴον corrigi, ut corrigi voluit
fgsturz | | 5. τὸ ία b, τον ία a | 7. δ᾿ σὺτάς homerus | 8. καὶ τοῦτο rskrzeczka, κα
υτο ab φηϲιν a l 9. μετ᾿ b, μετα a 11. δε b in var. lect., γὰρ ab in textu
11— 12. ελλειπη a, ελλιπη b 12. κατεϲτηκεν a 13. inscriptio πεοι του οϲ και
ουτοϲ και οδε maiusc. a | 18. καὶ ὁμοίωϲ — 22 καὶ η οῦτοϲ sic locum restituit
guhlig, ἰαὶ δηλον ωϲ ἀπ᾿ αὑτηϲ καὶ η ὅδε παρηκται καὶ η οὐτοϲ, ὅδε προϲεειπεν
ἀντὶ τοῦ οῦτοϲ ὅδ᾿ ερεύγετο οἰνοβαρείων· ab, b, ἀντὶ τοῦ οῦτοϲ, καὶ δηλον
ωϲ ἀπ᾿ αὐτηϲ καὶ η ὅδε παρηκται καὶ η οῦτοϲ· eieetia versibus homeri rskrzecxka
23. καὶ ἀπὸ τοῦ τόϲοϲ b, om. a | 25. πλαγίαι b b τὰ διαφερει η οὗτοϲ καὶ ὅδε τηϲ εκεῖνοϲ διαϲτηματικηϲ. η μεν γὰρ c  οὖτοϲ εγω ταχύτατι,  ενδον μεν δη ὅδ᾿ αὐτὸϲ εγω (φ 207), η  73 a κεῖνοϲ μεν δη ὅδ᾿ αὐτὸϲ εγω (ω 321)  κεῖνοϲ ἀνηρ, ὅτ᾿ εμεῖο κυνωπιδοϲ (δ 145)  τούϲδε δ´ εα φθινύθειν (β 346)· ὃϲ γάρ ῤα μάλιϲτα ηνδανε (ρ 172)· τηϲδε δ᾿ ἂν οὐ φθονεοιμι (τ 348). b  νηῦϲ δε μοι ηδ᾿ εϲτηκεν επ᾿ ἀγροῦ νόϲφι πόληοϲ (α 185) argvm. εκεῖνοϲ semper ad rem spectat, quae distat, οὗτοϲ et ὅδε ea.
demonstrant, queo prope sunt; itaque οὗτοϲ et ὅδε etiam primam et secundam
indicant, εκεῖνοϲ unam tertiam. nullum ex iis non significut relationem. discr. script 2. γὰρ ου b, γαρ η ου a | 3. ω in ωϲτε ex η tactum ab ax |
6. τούνεκα chalobeck, τοὔνεκα b 7. κατὰ τοὺτο b. κα (in fine versus) το υτο
a | 10. inscriptio περι δίαφοραϲ τηϲ ουτοϲ και οδε προϲ την εκεινοϲ maiusc. a |
11. επιλαμβανόμενον] fol. 165 v. | τινά τινοϲ pro τινα conicit jguttentag |
12. επαιϲεν b, επεϲεν a | 18. ὁ ποιητηϲ b, ποιητηϲ a | οίη hlahrens, οιη a,
οἴη b | ϲτρατείαν b, ϲτρατηαν a | εϲϲεῖϲθαι hlahrens, εϲϲεῖϲθαι b | 20. δη η b,
δη a | 21. δη ab, τοι homerus, | 23. οδ᾿ ε a 25 ηρωδοτοϲ a | 26. φθινύθειν b
homerus,, φθινυθυϲκεν, non ut b adnotavit φθινυθεϲκεν, a 22. τηϲδε δ᾿ αν ου a,
τηνδε δ ἂν οὐ b, τη δ᾿ οὐκ ἄν homerus | 31. νηῦϲ b homerus, ηυϲ a | ηδ mlehrs,
ηδ᾿ b | πολιοϲ a την εκεῖνόϲ φαϲι τω ε πλεονάζειν, καθότι αἱ διάλεκτοι μαρτυροῦϲιν,
ἴωνεϲ κεῖνοϲ, αἰολεῖϲ κηνοϲ, δωριεῖϲ τηνοϲ. — τό τε ε c ὑπερ τοῦ οὖν μη πλεονάζειν λεκτεον. αἱ διάλεκτοι καὶ ἀφαιροῦϲι
καὶ πλεονάζουϲιν, εορτη ὁρτη, τελεωϲ λεωϲ, τρόμοϲ τετρομοϲ, 74 a  μάκαρϲ εκεῖνοϲ (fr. 14 bergk3) αἱ ἀφαιρεϲειϲ ψιλην καταλιμπάνουϲι την ἄρχουϲαν,
λείβειν εἴβειν, φημί ημί. γαῖα αἶα· ἀλλ᾿ οὐκετι τὸ ὑϲ ἀπὸ τοῦ b c argvm. 3 ln εκεἰνοϲ pronomine quidam ε redundare censent; nam id 1) ex
dialectorum formis apparere 2) ε, quae κ litterae praeponatur, aspero pro-
ferri praeter augmentum; 3) ε in pronominibus tertiae denso spiritu dici. —
11. quae refelluntur. 1) ex dialectis nihil colligitur; 2) ε nic ante leniter aspirari
solet; 3) ε in tertia persons denso non aspiratur, nisi ζ littera, quam habet secunda,
detracta est. praeterea ε abundans ubi ad voees duarum syllabarum
accedit, accentus retrahitur;  — ε non abundat, insi in initio vocum, quaea a vocalibus
incipiunt; — ε leni aspiratur, ubi per aphaeresin vocem relirfquit non mutilam
— aliquid redundare plena forma indicatur: at plena κεῖ forma non exstat. discr. script. 1. μεμπαιοι, non ut b refert μεμπταιοι, a 3. inscriptio περι
τηϲ εκειωοϲ maiusc. a | τω ε b, το ε a 4. dvrieqi a | 5. οτε a, ὅτι b | 9 ειῖ
rschneider, εοι b | 11. αφαιρουϲιν a 12. τελεωϲ λεωϲ a, θελω λω b | 15. τὸ
ε rskrzeczka, τε ab | 16. απαλοϲ, posteriore α littera correcta, a, ἁπαλόν b
17. καὶ τὸ κ ab, καὶ τὸ τ conioit jguttentag | 18. αἱ ἀφαιρεϲειϲ 20. δαϲύνεται
eicit rskrzeczka | 21. ἀναβιβάζει τὸν τόνον] fol. 166 r. εωργεν a | εαδε
a | 22 — 23. ανεβιβαϲεν a 20 — 27. εωινοχοει a | 27. εε, εοῖ rschneider, εε, εοι b  ϲτηϲε δ᾿ εν ἀμνιϲω (τ 188), 75a αἰολεῖϲ κηνοϲ·  φαίνεταί μοι κηνοϲ ἴϲοϲ θεοιϲιν εμμεν ωνηρ,  καὶ κηνοϲ εν ϲάλεϲϲιν πολλοῖϲ ημενοϲ, δεικτικωτεραι γινόμεναι προϲλαμβάνουϲι τὸ ῑ, οὑτοϲί, ὁδί,
εκεινοϲί. ϲπανίωϲ γὰρ επ᾿ ἀναφορᾶϲ, ωϲ παρὰ δημοϲθενει ϲάτυροϲ
οὑτοϲί (p. 401, 16 reiske). οἰκεία η κατὰ τὸ τελοϲ ὀξεῖα επὶ τούτων,
εἴγε τὰ δεικτικωτερα μᾶλλον τοῖϲ τελεϲι την ὀξεῖαν προϲνεμει. c η καὶ argvm. 9 aeoles κηνοϲ, dores τηνοϲ, rarius κηνοϲ forma tuntur. —
17 οὔτοϲ ὅδε εκεῖνοϲ ῑ litteram, cui vis ostendendi subiecta cst, in fine assumunt
demonstrationis, rarius relationis causa. 21 falluntur, qui ὁ δεῖν ex ὁδί ὁδίν
factum esse censent. nam et oxntonon esset, et eandem haberet notionem
atque ὁδί; uec in fne fecteretur, sed ab interiore parte. aut nativum est
aut ex ὁ δεῖνα per apocopen factum. discr. script. ϲημαίνεται rschneider, ϲημαίνει ab; guhlig ϲημαίνει.
servat, sed pro καὶ διὰ τοῦ πλεονάϲματοϲ scribendum esse τὰ τοῦ πλεονάϲματοϲ
conicit | 8. πωϲ b, ουχι πωϲ a, sod ουχι deletum ab a | 10. φαίνεταί
μοι ab thbergk. ln principio scr. φαίωετοί for. cf. infra 106 a 3’ b in
var. lect., φαίνεταί for hlahrens] θεοιϲιν hlahrens thbergk, θεοῖϲιν b, θεοιϲ
a | 11. εμμεν ab thbergk, εμμεν’ hlahrens | 12. καθαιρημενοϲ hlahrens, καθηρημενοϲ
ab | 13. τω χρόνω ab, τω χρόνω hlahrens ex excerptis vossianis
15. κηνοϲ hlahrens thbergk, κεῖνοϲ ab | ϲάλεϲϲιν cdepauw ghermann, |
ϲάλεϲιν ab | 17. δεικτικοτεραι a | προϲλαμβανουϲιν a 18. ωϲ παρα a, παρὰ b |
20. δικτικοτερα a | τελεϲιν a 21. inscriptio περι τηϲ ο δεινα και ο δειν maiusc.
a η b, om. a καὶ delet rskrzeczka | 22. οὐχ ὁδεῖν b. οὐχ´ ὁδεῖν hlahrens,
ουχ οδιν a | επικαζε] επικηκάζειν . . fortasse etiam sophroni retribuendum pro
επικάζειν᾿ chalobeek, τι επείκαζε pro τυ επικαζε jguttents 23. post οδι.
erasa est v littera ante προϲλαβουϲα in a 24. εγίνετο b, εγινετο το a, sed
alterum το delevit a1 |εὐτοϲίν καὶ η εκεινοϲίν παρ᾿ ω, ουτοϲ και η εκεινοϲιν
(non εκεινοϲ ιν, ut b enotanit_ παρα a 76 a βελτιον θεμα, επεὶ καὶ αἱ
ἀποκοπαὶ ἄκλιτοι. «πᾶν πτωτικὸν η κατὰ τὸ τελοϲ την κλίϲιν ποιεῖται, η πρὸ τελουϲ, b c τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον, λεγω δη την ἵ καὶ τὰϲ ϲυζύγουϲ,
ἀναφορὰν προϲωπων δηλούϲαϲ, ϲυμβεβηκε μεταλαμβάνεϲθαι εἰϲ την
αὐτόϲ καὶ αὐτη καὶ αὐτό, εὐλόγωϲ, επεὶ καὶ αὐτη ἀναφερεται πάντοτε 77 a argvm. 10 mirum non est τοῦ δεῖνοϲ, cum unu vox esse videatur, dupliciter
flecti duosque assumere accentus. nam etiam nomina interdum, cum unum rem
signiticent, duplici et flexione et tonosi utuntur. — 19 ?i pronominis οβσολετι
locum obtmuit αὺτόϲ. pro eo οὖτοϲ et εκεῖνοϲ ponuntur, non rursus αὐτόϲ
pro illis. testim. 19 prisc. xii, 5 579, 22 hertz ipsc quoque intertia persona, ut
fictum est, pet se positum all recordationcem personaee refertur iam cognitae;
recte igitur demonstrationem, quae siqhificatur per iile et ‘iste’ pronomina,,
reparat memoriae pronomen,, quod est ‘ipse’; non tamen etiam ‘ille’ et ‘iste’ referri
ad pronomen ‘irse’ possunt: primaα enim cognitioo est per demonstrativa pronomina,
secunda vero per relativa. discr. script. 7. ην b, η a | 7 — 8. τὰ τοῦ τόνου b, τά τοῦ νου a, | 8 ϲυμφωνει
a | βελτιον — 9. ἄκλιτοι eicit rskrzecka | 11. επεκταται a δεῖνοϲ b,
δινοϲ a | 12. δεῖνι b, δινι a | 15 νεα πόλιϲ — νεαϲ πόλεωϲ chalobeck,
νεα πόλιϲ νεαϲ πόλεωϲ ab | ἀγαθὸϲ δαίμων chalobeck, ἀγαθοδαίμων ab |
17. πειθανον a | 20. inscriptio αρχη του ι του εν τω τριτω προϲωπω οπερ ϲημαινει
το αυτοϲ και εκεινοϲ maiusc. a | 25. ενικηϲεν a b οὐ μόνον δε διαφερει των κατὰ τὸ τρίτον φωνη, η αἱ μεν ἀπαρεμφατοι
γενουϲ διὰ τηϲ φωνηϲ, (οἷ γὰρ καὶ ε), η δε καὶ διὰ τηϲ c  κόψε γάρ αὐτον εχοντα (μ 204). τρύφων (p. 28 velsen) δε παρηνει καὶ ταύτην ὀρθοτονεῖν, «καθὸ αἱ 78 a ἀλλὰ ἀντίκειται τὸ ϲημαινόμενον· διαφερει γὰρ τὸ επαιϲεν αὐτον b argvm. 9 αὐτόϲ a primitivis tertiae differt 1) ea re, quod genera terminatione
distinguit: 2) quod cum primitivis primae secundaeque construitur; 3) quod
usque rectum tonum habet praeter αὐτόν, quod inclinant quidam, ubi absoluta
est eius significatio. — 17 etiam αὐτόν recto tono proferri iubet trypho; nam.
1) pronomina trium terminationum rectum tonum servare; 2) quorum nec genetivus
nec dativus inclinetur, eorum ne accusativum quidem inclinari; 3) quaecunque
modo inclinata modo orthotonumena sint, ubi rectum tonum servent,
reflexiva esse. — 24 at vero 3) αὐτόν etsi reflexivum non est, tamen differt
notione orthotonum ab inclinato; 1) non est satis pronomen trium terminationum
esse, sed demonstrandi vim habere oportet, ut inclinationem aspernetur. discr. script. 1. εκειωοϲ a, idem coniecerat rskrzeczka, εκεῖνο b, 〈οὖτοϲ καὶ〉
εκεῖνοϲ jguttentag | 2. ενικηϲεν a | 4 — 5. παρίϲταϲιν b, παριϲταϲι a | 7. η εκεῖνοϲ
b, εκεινοϲ a  | 10. γενουϲ] fol. 167 r. | 11. εϲτιν a | 15. ϲημαϲία b, ϲημια a. |
17. καὶ ταύτην b, καταυτην a | 20. — 21. ουθ η αυτω a, αὔτε η αὐτω b | 25. ορθουτονουμενου
a «οὐχ ὑγιεϲ λεγειν, επεὶ καὶ τὸ ε εγκλίνεται, εὐθεωϲ καὶ τὸ μεταλαμβανόμενον
αὐτόν. ἰδού γὰρ τὸ  επεί εο κηδετο λίην (ξ 461) c  καί οἱ επευχόμενοϲ (φ 121) 79 a προείρηται ωϲ παντὶ προϲωπω ὀρθοτονουμενω ϲύνεϲτι, διὸ καὶ
επιταγματικη εκαλεῖτο ὑπὸ ἀριϲτάρχου. ἀλλὰ μην καὶ κτητικαῖϲ ϲυντάϲϲεται,
γενικηϲ πτωϲεωϲ αὖϲα. καὶ ϲαφεϲ εϲτιν ωϲ πάλιν ϲύνταξιν b  αὐτων γὰρ ϲφετερηϲιν (α 7), η εὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ (α 409)· μόνη διπλαϲιάζεται παρὰ δωριεῦϲιν η αὐτόϲ εν τω αὐταυτόϲ, αἰ argvm. 3 ‘absurdum est dicere, inquit trypho, ideo quod ε inclinetur,
etiam id inclinari, quod pro eo usurpatur, αὐτόν nam etiam οὐ οἶ enclitica.
sunt, non sunt quae in eorum locum substituutur, αὐτοῦ αὐτω᾿. quae non.
possunt comparari cum αὐτόν, quod omnino inclinari nequeunt nam si accentum
retraherent, aeolicae formae evaderent. — 16 omni primitivo recto tono
notato adicitur αὐτόϲ, cuius genetivus etiam cum possessivis construitur.
23 unum αὐτόν geminatur, unum componitur, cum pronominibus ita, ut posteriorem,
cum aliis vocabulis ita, ut priorem locum occupet. testim. 16 prisc. xii, 6 p. 580, 11 bertz ipse vero ommibus verbis adinndum
perfectionem habet: ipse dedi, ipse dedist’. ergo hoc pronomen επιταγματικόν,
hoc est impositivum vel subiunctivum, vocant graec, quod vel subiungit vel subiumqitur
alteri peronomini. discr. script. 1. ετι — 2 δεικτικη eicienda esse censet rskrzeczka | δεικτικοτεραι
a 3 — 4. μεταλαμβανόμενον αὐτόν aut μεταλαμβανόμενον τὸ αὐτόν
rskrzeczka, μεταλαμβανόμενον καὶ αὐτόν ab, portasse, τὸ μεταλαμβανόμενον
εἰϲ αὐτό vel εἰϲ αὐτην᾿ b in var. lect. | 9. ηγειρην a 10. τὸ εγκλιτικὸν guhlig,
των εγκλιτικων ab | 12. ημιν guhlig, ημῖν b | 13. απολλυμενηϲ a | 14. τρανωτερον
a | ἀλλa νοεῖν ab, ἀλλ᾿ ἀνιεναι klehrs | 15. ὄπωϲ b, o a, litterae πωϲ ab a1 |
16. ϲυνεϲτιν a | 16.—17. διὸ καὶ επιταγματικη] fol 167 v. | 21. η b | 23. ε littera
vocis εν ex η facta ab ax in a | αυ, ταυτοϲ a, αυταυτόϲ hlahrens, αὔταυτοϲ b |
αἰ δε a, αἰ δη b, αἰ hlahrens επεὶ πρωτω καὶ δευτερω ϲυντάϲϲεται προϲωπω καὶ τρίτω, ὑπε 80 a b τινεϲ επεχείρηϲαν εἰϲ τὰ ὀνόματα μεταλαμβάνειν την αὐτόϲ, «καθὸ  τυδείδηϲ αὐτόϲ περ εων (θ 99), argvm. 5 αὐτόϲ quod cum prima secunda tertia construitur, quidam trium
personarum commune existimarunt, at per se tertiae est. — 16 αὐτόϲ nomen
esse ut comprobent, quattuor argumenta afferunt, quae deinceps refelluntur.
1) si αὐτόϲ idem esse potest quod μόνοϲ. non sequitur ut cidem orationis parti
tribuatur. 2) articulus cum nomine coniunctus unam, cum αὐτόϲ plures relationes
indicat. 3) comparativus fictus est ut risus moveretur. 4) ex accentu
nibil colligitur. testim. 5 prisc. xii, 5 p. 579, 28 hertz quidam commune existimanerunt,uia
quia adiungitur personis: ‘ego ipse’, ts ipse, ille ipse; non est tamem verum;
figurate enim vel discretionis vel significantiae causa primae et secundae adiungitur.
quod autem tertiae est, ostenditur ex eo quod dicimus ‘ego feci’, ‘tu
fecisti’, ipse fecit’, et quod tertiae personae in id transferri possunt. quod
maxime in interrogationibus animadverti potest. numquamαm enim interrogante
aliquo ‘quis dixit?’ ‘quis fecit?’ ‘quis audivit?’ respondemus ipse pro ‘ego vel
pro ‘tu’, sed pro aliqua tertia persona. quidam etiam nomen hoc putaverunt,
quta est quando pro solus accipitur . . sed hic quoque per significantiam vel
discretionem profertur. nam cum pro nomine accipitur, quod suumm est pronominis
implet. discr.. script. 1. εμαθον hlabrens. μαθον a, εματτον lcvalckenaer b |
αὐταυτᾶϲ hlahrons,, αυ, ταυταιϲ a, αὐταύταιϲ b | 3. αὐτάρεϲκοϲ (vel αὐθαίρετοϲ)
rskrzeczka, αυταρεϲτοϲ a, αὐτάρετοϲ b | 6. τινεϲ αυτην a, αὐτην τινεϲ b | καθιϲτὰναι
a | 7. φαιημεν a, φαίημεν ἄν b | 9, εϲτιν a | 9 — 10. αντωνυμιαι a, dvτωνυμίαιϲ
b | 10. τ in ϲυνταϲϲομενα corr. in a ab ax; quid ante fuerit non.
cernitur | προϲωπου a, προϲωπων b | 14  — 15. καθιϲτηκει a | 16. επεχειριϲαν a
μετάλαμβανειν a c 81 a ἀντ᾿ ὀνομάτων παραλαμβάνεται, ὅπερ ἴδιον ἀντωνυμιων. — εδείχθη b ἀντωνυμίαιϲ c εμοῦ. ὁμοφωνοῦϲα αὕτη κτητικη τη ἀπὸ τηϲ εμόϲ, κατὰ τὰ
λοιπὰ ϲχηματα διαϲτελλεται· εμοῖο γὰρ η παρὰ την κτητικην, η 82 a argvm. 15 αὐτόϲ pronomen esse, quattuor argnmentia comprob atur. —
25 genetivo singularis primae personac. una εμοῦ forma primitivi congruit cum
genetivo possessivi, qui tamen nunquam inclinatur, cum ipsa inclinabilis sit;
ceterae primitivi et possessivi formae diversae sunt. discr. script. 1. ‘mox autem scribendum fortasse, ὀξύνεταί τε ὁμοίωϲ τω
καυτόϲ vel κλαυτόϲ’ b in var. lect., ὀξύνεταί τε ὁμοίωϲ τὸ καὶ αὐτόϲ ab in
textu |5. προθεϲεϲιν b, προθεϲιν a | 7. (αλλα μυρια) a | διὰ τί ἄρθρου εϲτὶ]
fol. 168 r. | εϲτιν a δεκτικη b, δεικτικη a | b. ονομαϲιν a | εϲτιν a | 13. φιλῖνοϲ
b, φιλεῖνοϲ jguttentag. φιλανθρωποϲ a | 14. κοῦφοϲ b. κουφωϲ a 16. καθὸ b,
και καθο a] 18. ἀντωνυμίαιϲ b, om. a | 19. ονομαϲιν a τούτοιϲ b, τοιουτοιϲ a |
20. δ᾿ a, δε b | απαϲιν a | 21. εδωκα a, εδωκαϲ b | 23. αυτου a, αὐτόϲ b | 25. inscriptio
περι τηϲ εμου maiuse. a | κτητικη τη ἀπὸ τηϲ εμόϲ ab, γενικη τη
ἀπὸ τηϲ εμόϲ vel γενίκη τη ἀπὸ τηϲ εμόϲ κτητικηϲ rskrzeczka, ⟨τη⟩ κτητικη τη
ἀπὸ τηϲ εμόϲ jguttentag | 26. η b, η ax, quid fuerit fuerit non liquet  πρὸϲ ταῖϲ εμαυτοῦ νῦν θύραιϲ (menandri fr. .ccxciii meineke) b c εμεῦ. κοινη ἰωνων καὶ δωριεων ,  εμεῦ δ’ ελετο μεγαν ὅρκον (δ 746) 83 a b arovm. 1 opus non est quaerere, cur εμαυτοῦ cum μου inclinato,non cum εμοῦ
commutetur nam eomposita facta sunt ex εμοῦ sim ob id ipsum , ut discrimen .
appareat inter intransitva (reflexiva) et trausitiva ( simplicia). — 16 εμεο ple
nam formam esse scriptorum, quorum summa est anctoritas, testinιoniis comprobatur.
trypho autem εμεῖο plenius esse censet, nam genetivi in vocalem
(diphthongum) exeuntis, si distrahatur, aut paenultiman produci aut ultimam .
at pronomina leges perfringunt. discr. script. 5 εϲτιν α θ in θυραιϲ voce ex alia littera facta ab α;
ea quae fuerit non liquet l | pro ἀντιδιαϲτοληϲ scribondum esse ἀντανακλάϲεωϲ
conicit 6 guhlig | 6. ἀφηρημενω vel ἀφηρημενου conicit l jguttentag | 6 —7. fortasse
post των ἀντωνυμιων excidorunt των κατὰ τὸ τρίτον᾿  rskrzeczka | 7.
α | 8. ϲυντείνουϲαν b, ϲυντεινον α | πάντωϲ εἰϲ] fol. 168 v. | και videtur in α
fuisse, annc fere evan , ταῖϲ b | 10. οὐ inseruit rskrzeczka | 13. inscriptio περι
τηϲ εμευ maiusc. α | τη μεν b, om. α | 20 απειθανωϲ α |22. ante. μείζονεϲ
jguttentag inserit αἱ γενικαὶ supra γιγνομεναι aliquid erasum in α | 26. τω i b,
το ι α | ιϲχυρωτερα α |27. εδεικνυντο ex εδεικνυτο factum ab α
apollonius dyscοlus. i. εμεθεν. πυκνωϲ αἱ χρηϲειϲ παρὰ αίολεῦϲιν,  εμεθεν δ’ εχειϲθα λάθαν· η τιν’ ἄλλον c μᾶλλον 21 et 22 bergk 3). 84 a  ἀπὸ χαλκόφι χαλκόϲ (λ 351) b  ϲχεδόθεν δε οἱ ηλθεν ἀθηνη (β 267 )  ἴδηθεν μεδεων (γ 276) c arovm. 3 εμεθεν in multis dialectis usu receptum est. quod qui adverl
bium putant, quia eodem modo ex εμεῦ factum sit, quo οὐρανόθεν ex
οὐρανοῦ, falluntur non enim ex forna iudicium fertur de νocabulis per orationis
partes distribuendis, sed ex notione notione vero et usu εμεθεν pro
nomen est. discr. script. 1 —2. και πτωϲιν κατα πτωϲιν α, sed prius πτωϲιν delet
α᾿  | 3. inscriptio περι τηϲ εμεθεν maiusc α | παρα α, παρ’ b |4. ῾ dicendum erat
εχεϲθα , et sic scriptum antiquitus, unde per errorem εχειϲθα ortum ᾿  thbergk
5. τιν’ hlahrens thbergk, τινα α | 6. ⟨μᾶλλον ⟩ adiecit thbergk | εμεθεν
hlahrens thbergκ, εμεθεν b, ut l 4 |  φίληϲθα α thbergk, φιληϲθαb, φίλειϲθα
hlahrens | 9. γυναικιοιϲ α | 15 ῾ pro παράδοϲιϲ vel ἀπόδοϲιϲ scribendum vel
ἀντιπαράθεϲιϲ b in var. lect |οὔτε γάρ] fol. 169 r |16. καταϲτηϲεται b in var.
lect , ϲυϲτηϲεται ab in textu | 17 οἰκον δε rscneider, οἶκόνδε b | εφυλαξεν α
20. εφυλαξεν α |22. ταὐτὸ b, τ᾿ αυτα α  αἴαϲ δ’ εγγύθεν ηλθεν (p 128)· 85 a  πρὸ εθεν (ε 96) b  εξ εμεθεν (1 456).  εξ οὐρανόθεν (θ 21)  οὐρανόθεν προῖαλλεν (θ 365). οὐχ ὑγιεϲ λεγειν ὅτι «τὰ επιρρηματα πρόϲωπα οὐκ εχει· πωϲ οὐν c τὰϲ μεν οὐν ἄλλαϲ των πλαγίων ϲυμβεβηκεν εν μεταβάϲει ετερου
προϲωπου νοεῖϲθαι, εμε επαίδευϲαϲ, διονυϲίω ελάληϲαϲ· διὰ
γὰρ των ῥημάτων αἱ εὐθεῖαι τἀϲ δε ϲυνθετουϲ των ἀντωνυμιων 86a β argvm. 25 de compositis (vel reflexivis). composita ita comparauta sunt,
ut actio ad eandem personam , unde profecta est . redeat. genetivus autem
corum etiam ad aliam personam simul pertinet, scilicet possessam. ad eam articulus
accedit, quem supra ostendimus non ad genetivum , sed ad personam
possessam pertinere ltaque ceteri casus, qui nunquam cum re possessa coniunguntur,
articulo non indi gent. discr. script. 4 παραχθεντα b, παραδεχθεντα α, punctum adieeit α ' | 9 φηϲιν
α |16. το δ’ α, τὸ δε b | 20 —22. haec dolet rschneider | 20. ου υγιεϲ α | 23.inscriptio
περι τηϲ εμαυτου maiusc. α |27. επαιϲα b, επεϲα α | ελάληϲα b, ελαληϲαϲ
α, sed altera ϲ deleta | 28. ἀπὸ μεταφορᾶϲ] fol. 169 ν. c διὸ οὐδε ϲυγκαταθετεον tρύφωνι (p. 29 velsen) φάϲκοντι, «εν οἰϲ
ἄρθρον προϲλαμβάνει η γενικη, καὶ εν οἵϲ κτημα ϲημαίνει ,εν τούτοιϲ ὁμόλογοϲ
η ϲύνθεϲίϲ εϲτιν ωϲ εκ τηϲ εμοῦ κτητικηϲ την ϲύνθεϲινεποιηϲατο· εν
οἶϲ δε οὐκετι, ἀπὸ τηϲ εμοῦ, η τιϲ πρωτότυπόϲ εϲτιν᾿ . —εἰϲὶ δε καὶ 87 a b c arovm. 10 tryphoni igitur non assentimur dicenti. εμαυτοῦ, ubi articulum
habeat et aliquid possideri indicet, cum εμοῦ genetivο possessivi compositum
esse, ceteroquin cum primitivo. —immo genetivum primitivi semper inesse,etiam
aliis argumentis demonstrari potest. 1) cum possessivis eae res, quae possidentur,
flexione congruunt, non congruunt cum εμαυτοῦ. 2) articuli sequntur
flexionem possessivi: cum composito omnis casus generis numeri artieulus coniungitur.
3) ubi genetivus est possessivi, duae sunt res possessae: ubi εμαυτοῦ
ponitur, una est. discr. script. 1.καν α, καὶ b | . 3—4. προϲτίθεται b, προτιθεται α , 4.οὐ κτητικηϲ
pro οὐκ αὐτηϲ cwachsmuth | 12.την ade velsen, τηϲ αb | 13. δε α, δ’ b | εκιν α.
14. — 15 ταῖϲ κτητικαῖϲ b, ταιϲ κτητικοκ α | 16. οὐν α, puncta ab α¹ | 19. μετα α,
μετ’ b | τω εμαυτοῦ b, το εμαυτου α (non εμαυτω, quod b in vat.lect.enotavit)
22. γενικη μεν κτηϲιν ϲημαινούϲη b in var. lect., γενικην μεν κτηϲιν ϲημαίνουϲιν
αb in textu |  26. ἀδιάφορα τὰ ἄρθρα] fol 170 r. | 29. εϲτιν α |30. ελεγεν α 88 a πάϲη γενικη κτηϲιν ϲημαινούϲη πᾶϲα πτωϲιϲ μετὰ παντὸϲ γενουϲ
καὶ ἀριθμοῦ επιφερεται. τη δε εμαυτοῦ οὔποτε εὐθεῖα ϲυντάϲϲεται. τὸ
δ’ αἰτιον προῦπτον. αἱ γὰρ ϲύνθετοι των ἀντωνυμιων ἰϲόζυγον ἀπαιτοῦϲι b c εὺθείαϲ ἀμοιρεῖ η προκειμενη γενικη·ο γὰρ εἰ ἅπαξ εἴρηται, καὶ ταῦτα
ὑπὸ κωμικηϲ ἀδείαϲ, ωϲ εν μετοίκοιϲ πλάτωνοϲ (fr.li meineke), τοῦτο
κανων εϲτι τηϲ κατὰ φύϲιν εὐθείαϲ ϲιγηθείϲηϲ. πᾶϲα πλάγιοϲ εὐθείᾳ ϲυντάϲϲεται 89 a argvm. 6 cum εμαυτοῦ hunquan nominativus constrnitur praeter nominativum
primac personae, qui in verbo latet. nam ut εμαυτοῦ verbum eiusdem
personae ieqmrit, i. e. primae, ita nomen, si nominativo ponitur, tertiam
verbi persouam exposcit: itaque iuter se pugnant. l potest tamen nominativusnominis
accedere, si εἶναι verbum est. — 18 εμαυτοῦ nominativo casu caret nec
mirum nam reflexivi ibi ponuntur, ubi actio e nominativo emanans ad ipsum
reflectitur cum reflexivis igitur verbum eiusdem personae construatur necesse
est , quo nominativus continetur; eo igitur reflexiva non indigent. testim. 21 prisc. xili, 2 13 p.15,6 hertz nominatipum autem ideo non hubet
hoc pronomen (id est ῾ sut sibi se a se ), quia necesse est, quando το ῾ εαθτοὺ᾿  siqnificat
tam actionem quam passionem , in eadem intellegi persona. non aliter iqitur
potest proferri is, in quem aliquid agitur, nisi per obliquos caste. evenit emim,
ut a nominativis actus proficiscentes ad obliquos sive in iransitione personarum
intelleqantur sive in una eademque persona. in transition ut ῾ aristohanes
aristarchum doeuit. eqo te honoravi, tu mihi dixisti ; et per sola quoque verba
nominatinus intelleqitur et transit rursus ad obliquos ῾ dedi tibi, honoraci te᾿ . in
ana quoque eademque persona hoc idem fit, ut ῾ phemius se docuit’, doceuddi
enin transitia non ad alteram fit personam , sed ad ipsum phemium reciprocatur,
῾ aiax se interfecit᾿  , rursu caim. ῾ iντerfecit᾿  ad ipsum aiacem reciprocatur.
id χlll, 28 p. 19,9 hertz et sciendum , quod, quotiens hoc pronomen reciprocum
est, eiusdem persomae verbum habet comvenienti casui adiunetum , ut ῾ sui meminit,
sibi placet’. et manifestum est, quod adiunctia verbi vim hubet nominativi casus
cum actione aliqua. si iqitur pronominis quoque huiuscemodi siqnificationem habentis,
hoc est in se recurrentis. ponas nominatcum et cum eo verbum eiusdem
personae, erunt du0 nominativi. duo autem nominativi per se, ubi et actio et
passia ostenditur, coniunqi no possunt, e. q. 8. discr. script. 2. δοῦλον b, δουλου α | εϲτιν α |3. επαιϲα ab in ind. mendorum,
επειϲα b in textu | 7.επιφερεται b,επιφαινεταια |8 προῦπτονrsehneider,
προύπτον b | 8 — 9. αηαιτουϲιν α |11. ϲυϲτηϲεται b. ϲτηϲεται α |12. προϲχωρεῖν
b, προχωρειν α | 12 3— 13. τη ἀντανακλωμενη b, την αντανακλωμενην α 13.
α |16. ακολυτωϲ α |20, εϲτιν α ϲὺ β ’«αλλά, φαϲιν, «οὐ δεν c ἄκλιτον 90 a «οὐχὶ οὐν καὶ τὸ b  ἀλληλουϲ τρωϲητε (τ 12) argvm. 11 nec εμαυτόϲ ita admitti potest, ut eius initium sit obliquns,
finis rectus casus. nam 1) indeclinabilis csset forma et extrema, quod semper
nominativus esset, et media , quod media vocis compositae pars non variotur
2) εμαυτόϲ voeis prior pars ntrum nominativis esset, an genetivus, an dativus,
termin natione elisa non appareret. 3) omnino reflexivu excogitata sunt, ut casus
obliqui, non ut recti, ab transitivis discernantur. —27 neque ἀλληλουϲ, quo
uno et obliquus et rectus casus contineatur, tιιmquμιm exemplum afferre poteris.
eius enim posterior par cum sit obliquus casus, ita flecti potest ut senteutiae
conveniat. discr. scr pt. 2. εγιγνοντο α | 3. ταὐτὰ b, ταυτα τα α | 5. ἁπλαῖ b, αλλαι
α |εἰϲ τὰ αὐτοπαθη] fol. 170 ν. | 6. επαιϲαϲ rskrzeczka, ϲὺ επαίϲαϲ ab, in α
utrum επαιϲαϲ ex επειϲαϲ an hoc ex illo factum sit, nou liquet | 8. εγιγνετο α
9. εϲτιν α | 11. οὐδεν κωλύει b, ου κωλυει α | 12. εμαυτὸϲ επαιϲα b, εμαυτηϲ
επαιϲα α | 15 ἄκλιτον b, om. α | 16. οτι α, καθοτι b |ϲυνεϲτιν α |18, γενηϲεται
α, γινεται b | 19. η αἰτιατικη b, om. α | 21. γεγοναϲιν | 23. εγραψεν α | εκληθη
b, εκλίθη α | ἄρα rskrzeczka, γάρ α b |24. εγιγνετο α | 28. τρωϲηται α. η c περιϲϲὸν οὐν εϲτι
ζητεῖν, «εἰ κατ’ ἀκολουθίαν φωνηϲ οὐκ εχουϲιν εὐθεῖαν αἱ ϲύνθετοι,
ἀλλ’ οὐν γε κατὰ τὸ ϲημαινόμενον· ωϲ η εγω πρὸϲ την εμοῦ, οὕτωϲ εξηϲ ῥητεον περὶ τοῦ ἀριθμοῦ των ϲυνθετων, εί δεόντωϲ τὰ μεν 91 α b argvm. 20 formae εαυτων εαυτούϲ cet quaeritur reetene a singulari ε
simplici derivatae sint , eum prima et secunda similib us formis careant. et
aristarchus quidem eas vituperat. homeri nisus auetoriate. cui alii adversantur
dicentes, sitnili modo ex εν-δεκατοϲ fieri ενδεκατοι , omninoque ad regulas,
quae in prima et secuda valeant, tertiam non dirigi. at aristarcho assentiendum
est. nam paucior4 similitudinem plurium sequi oportet; discr. script. 3. η πλάγιοϲ b, πλαγιοϲ α|  8 post ϲυνυπάρχειν insereuda esse,
quae antea 73, 18 —74 , 2 legebantur (ubi vid. discr script ), perspexit
bskrzeczka | 21. ενικηϲ b, ενικηϲ εϲτιν α |22. εαυτων] fol. 171 r. |26. εϲτιν α
28. πληθυντικη b, πληθυντικη α |32. τριτον προϲωπον α . τρίτον b | τὰ των b,
των α c 92 a b παρὸν δε εξετάϲαι καὶ διὰ λόγου τὸ ἀληθεϲ. — «ἀπὸ ενικων ϲυνθεϲεων
πληθυντικαὶ εκφοραὶ γίνονται κατὰ τὸ τελοϲ, ἀνδροφόνοϲ
ἀνδροφόνοι, ενδεκατοϲ ενδεκατοι. ὅθεν καὶ ἀπὸ τοῦ εαυτόν
τὸ εαυτούϲ πεϲεῖται. — οὐδεν γὰρ κωλῦον τὰ προκείμενα εἰϲ πληθοϲ c argvm. 20. deinde in hoc εν-δεκατοϲ duae sunt personae, quarum altera
commode in pluralem transire potost: in εαυτοῦ una est persona. discr. script. 3. ειϲιν a | 7. πάϲηϲ πτωϲεωϲ δυϊκά, καὶ πληθυντικὰ scripserunt
jguttentag et rschneider, πάϲηϲ πτωϲεωϲ τεϲϲαρα δυϊκων καὶ πληθυντικὰ
ab, aut πάϲηϲ πτωϲεωϲ τεϲϲαρα δυικὰ καὶ πληθυντικὰ aut πάϲηϲ πτωϲεωϲ τεϲϲαρα
δυικων καὶ πληθυντικων scribendum esse censet rskrzeczka | 11. εϲτιν a |
15. μερει b, μερουϲ a | 16. παρακολουθηϲαντοϲ rschneider, κατακολουθηϲαντοϲ
a , puncta adscripsit a1, κατακολουθηϲαντοϲ b | 17. μερεϲιν a | 21. π in πληθυντικαι
facta in a ex duabus litteris, quarum altera fuit η, ab a | 22. ἀνδροφόνοϲ]
fol. 171 v. | 23. οὐδεν γὰρ ab, ἀλλ᾿ οὐδεν vel ἀλλ᾿ οὐδεν γάρ scribendum
esse conicit rskrzeczka | 24. δυϲιν a | 26. των supra lin. in a τὸ ἄρχον μεροϲ αἱ ϲύνθετοι κινοῦϲαι πρόϲωπα παριϲτᾶϲιν, ὁμοίωϲ
ταῖϲ ἁπλαῖϲ, τὸ δε τελοϲ, ὅτε γενοϲ· εμαυτόν γὰρ καὶ εμαυτην.
ὅθεν επιϲτατεον τω οὐδετερω ϲχηματι κατ’ αἰτιατικην ϲιγηθεντι, επεὶ
ἴϲωϲ καὶ η κατάληξιϲ ϲυνηγετο εἰϲ ο κατ’ ὀξὺν τόνον, (καθὸ αἱ οὐδετεραι b c  εγειρε μοι ϲεαυτὸ καὶ γίγνου θραϲύ (fr. 694 nauck dindorf), 94 a περιϲϲὸν οὐν εϲτὶ ζητεῖν , «εὶ κατ’ ἀκολουθίαν φωνηϲ οὐκ εχουϲιν
εὐθεῖαν αἱ ϲύνθετοι, ἀλλ’ οὐν γε κατὰ τὸ ϲημαινὸμενον· ωϲ η εγω
πρὸϲ την εμοῦ, οὔτωϲ η εγω αὐτόϲ πρὸϲ την εμαυτοῦ. ἅπαξ γὰρ b μ argvm. 1 initia pronominum reflexivorum variata personarum mutationes.
terminationes flexae generum vixissitudines indicant. neutrius generis accusativi
non exstant. quia ne nominativi quidem admittuntar; hi enim easus una
esse solent. — 20) εγω αὐτόϲ non est hominativua ad εμαυτοῦ genetivum pertinens. testim. 26 prisc. χlll .26 p. 17,27: nec potest esse nominativus, cuius etiam.
obliquus edem verba possit sine transitione vel reciprocatione adiunai, ut ῾ eqo
scribo, ῾ mei autem ῾ scribo dicere non possumus. discr. script. 1. παρίϲταϲιν b | 6. εν ⟨ενὶ ⟩ μερει λόγου rschneider. εν
⟨ἄλλω ⟩ μερει λόγου jguttentag |9 εϲτιν a | 10. εἰϲὄ rscheider, εἰϲό b, ειϲο
α | τούτο ἁπλοῦν εϲτιν rschneider τοῦτο ἁπλοῖν εϲτίν αb, τοῦτο τὸ ἁπλοῖν
εϲτιν jguttentag | 16.εγειρε b anauck gdindorf. εγειροι α 1 περιϲϲὸν —71, 2
οὐκετι tollenda et 71, 8 post ϲυνυπάρχειν collocanda esse vidit rskrzeczka
21. αὐτοπαθειων αἱ ἀντωνυμίαι rskrzeczka. αὐτοπαθων αἱ ἀντωνυμίαι jguttentag,
αὐτοπαθων ἀντωνυμιων ab | 21 —22 ἀνεδεξαντο α rskrzeczka, ἀνεδεξατο
b | 22. μόναιϲ b, μονοιϲ α | εορατο α | οὕτε b, ουδ’ α | ϲυνθεϲει b, ϲυνθεϲϲι in
fine versus α, puneta adscripsit α | αρα α, οὐν b. | 2 εχουϲιν α | οὔτε η εμαυτοῦ
b, η ούδε εμαυτοῦ a, puncti ab) αἰ adscriptis indicatur quomodo verba
cullocanda sint | εγω αὺτόϲ] fol. 152 r. | 25 — 26 ⟨αὐτὸϲ ⟩ εἰπεν et ⟨αὐτοῦ ⟩ εἰπόντοϲ
cwachsmuth | 26. εϲτιν α | μη εχουϲα rskrzeczka, η εχουϲα ab τω αὐτω ῥηματι. ετι τὸ εγω αὐτὸϲ ηκουϲα ϲημαίνει εξωθεν τινα
φωνην, τὸ δε εμαυτοῦ ηκουϲα οὐκετι. εἰ τὰ ϲυντεθεντα καθ᾿  οἱανδηποτε πτωϲιν μενει κατὰ πᾶϲαν πλάγιον,
ϲύνθετον δε τὸ εμωυτοῦ παῤ ἴωϲι καὶ παῤ ημῖν, καθὸ καὶ ὁ c η εμοῦϲ κοινη οὖϲα ϲυρακουϲίων καὶ βοιωτων, καθὸ καὶ κόριννα 95 a μᾶλλον b  ἰτεον επὶ τὰϲ κατὰ τὸ δεύτερον. τη μεν οὖν εμοῦ ϲύζυγοϲ η ϲοῦ, πάλιν την αὐτην ὁμοφωνίαν
ἀναδεδεγμενη κτητικη τε καὶ πρωτοτύπω· τη δε εμεῦ η c  περὶ τεοῦϲ ερμᾶϲ ποτ᾿  ἄρευα πουκτεύϊ (fr. 3 ahrens, 11 bergk3). anovm. 3 mirum non est ab εμωυτοῦ genetivo descendere εμωυτὸν accusativum,
quod initia compositorum per omnes casus servantur. — 10 reliquae
formae genetivi singularis primae personae percensentur, —εμοῦϲ quidam pro
pleniore forma habuerunt, quam εμοῦ, sed falsi sunt. —20 genetivi singularis
secundae personae. formae omniun usu receptae, homericae, doricae. discr, script, 3. ϲυντεθεντα α, ϲύνθετα b | 4. ἴωϲιν ⟨ωϲ⟩ rschneider, auti
delendum καὶ παῤ ημῖν aut ⟨τὸ εμαυτοῦ⟩ addendum esse censet cv wachamuth
7. φαϲιν α | 10. inscriptio περι τηϲ ειουϲ mausc. α | 11. ⟨μᾶλλον⟩ j guttentae
12. κατωρθωϲθαι | b. κατορθωϲθαι α προφερομενηϲ b, a | 14. ελαθεν
α | 16. εμεοϲ οι lcvalekenaer b, εμεα ϲευ α | ϲυναλειφι α | η χρηϲιϲ pro αἱ χρηϲειϲ
cwachsmuth b. | 17 εμίο hlahrens, εμειο ab | καὶ α, καὶ ετι b | εμίω hlahrens,
εμείω ab | εμιωϲ α, εμείωϲ b | 21.inscriptio περι τηϲ ϲου maiusc. α |22. η ϲεῦ b,
ϲευ α | 24. καῤῥων lcvalckenaer b hlahrens, καρων α | ηϲ hlahrens, ην ab
26 ἄρευα πουκτεύι a boeekh hlahrens thbergk. αῤ ευα πουκτευϊ α, ἄρηα
πουκτεὺει lcvalckenaer b | 27. εϲτιν α 96 a τεῦϲ. αὕτη ϲύζυγοϲ τη εμεῦϲ. επίχαρμοϲ εν κωμαϲταῖϲ η
ἁφαίϲτω (fr. 64 ahrens)·  ἀλλ᾿ καὶ πόκ᾿  εγων παρὰ τεῦϲ τι μαθων,  τεῦϲ γὰρ ὁ κλᾶροϲ (corinnae fr. 17 ahrens, 24 bergk3). b η ϲεο μεταβάλλει τὸ ϲ εἰϲ τὸ τ παρὰ δωριεῦϲιν. ἀλκμάν (fr. 19
bergk3)·  εμε λατοῖδα τεο λάχοϲ χόρον ἀπὸ τηϲ ϲοῦ δωριοϲ εγίνετο η τεοῦ ὁμότονοϲ, μεταθεῖϲα τὸ ϲ
εἰϲ τὸ τ καὶ πλεονάϲαϲα τω ε, καθάπερ καὶ η ϲόϲ εν τω τεόϲ. τινεϲ
μεντοι ηξίουν βαρυτονεῖν, οἰόμενοι ἀπὸ τηϲ τεο τη τοῦ υ προϲθεϲει
γεγενηϲθαι. η χρηϲιϲ παῤ επιχάρμω καὶ ϲωφρονι.  c αἰνοδρυφηϲ δε τάλαινα· τεοῦ κάτα τυμβοχόηϲα (callim. 11 p. 753 schneider).  παιδὶ τεοῦ. εἰ αἱ ὁμοιοκατάληκτοι εν δευτεροιϲ προϲωποιϲ ταῖϲ κατὰ τὸ πρωτον 97 a anovm. 26 genetivi singularis tertiae personae. discr. script. 1. εκπεφάναντι hlahrens. εκπεφαντι α, εκπεφηναντι b, εκπεφανται
lcyalckenaer ταὶ α hlahrens. αἱ b | 3. τη εμεῦϲ b, in α est τηεμευϲ,
parte superiore d litterae fere evanida; ita factum est ut b in var, lect. τηϲμευϲ
enotaret | 5. sic fragmentur restituit hlahrens. ουδε ποτ᾿  ϊοι γινετ᾿  εγων τευϲ
αξιω ab, οὐδεποτ᾿  . . . εγενετ᾿  ἀγων τευϲ ἄξιοϲ lcvalckenaer | 6. εγων ab,
k apud czieglerum, εγω vulg. | τεῦϲ ab lunt, τεῦ p k apud czieglerum vulg.
7. εϲτιν α | 12. ἀλκμάν· εμε λατοῖδα τεο λάχοϲ χόρον fwschneidewin. ἀλκμάν·
εμε λατοίδα τεο δ᾿  αχοϲορον ab, ἀλκμὰν εν ε΄ λατοίδα, τεο δ᾿ ἀρχεχορον
ghermann, ἀλκμάν· εμε. λατοῖδα, τεο δαυχγοφόρον thbergk (iu ed. ill, antea
conjecerat ὀϲγοφόρον) 15. τεῦ b, τευϲ α |16. τεοῦ b, τεουϲ —α |18. τη τοῦ υ
προϲθεϲει pegenolff, την τοῦ υ πρόϲθεϲιν ab |24. verba καὶ ετι η τίοϲ fortasse
post εμίωϲ 1. 26. transponenda esse censet hlahrens | | τίωϲ b, τεωϲ α | 24. — 25.
καὶ εμίωϲ hlahrens, εμεω καὶ εμεωϲ ab | 26. inscriptio περι τηε οὐ maiusc. a |
27. αποτελουϲιν a γὰρ τὸ  ἀπὸ εο χειρὶ παχείη (υ 261) b  πατρὸϲ εμοῦ κλεοϲ εὐρὺ μετερχομαι (γ 83)·  εμεῦ δ᾿  ελετο μεγαν ὅρκον (δ 746). η εὗ ἀπὸ τηϲ ϲεῦ, εν εγκλίϲει,  εἴ πωϲ εὑ πεφίδοιτο (υ 464)  φρίξαϲ εὖ λοφιην (τ 446) c η εο κατ᾿  εγκλιϲιν,  επεί εο κηδετο λίην (ξ 461)·  ἀπὸ εο χειρὶ παχείη (υ 261). η εθεν ὀρθοτονεῖται μεν, ωϲ επὶ τοῦ  ἀπὸ εθεν ηκε χαμᾶζε (μ 205), 98 a  επεὶ οὔ εθεν εϲτι χερείων (α 114). ϲαφεϲ ὅτι καὶ τὸ αἰολικὸν δίγαμμα ταῖϲ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον b anovm. 1 οῦ personale non est apud homerum, qui ου terminatione ita.
utitur, ut possessivorum sit, nunquam personalium, —ceterae formae enumerantur,
22 εθεν quidam negant inclinari, quod ne εμεθεν ϲεθεν quidem inclinentur.
at tertia hac in re primae et secundae analogian non sequitur. —
32 digamma aeolicum est ubi praefigatur personalibus tertiae personae. discr. script. 2 καὶ γὰρ b, και α |3. καὶ τὸ b, και α | inscriptio περι τηϲ
εὑ maiuse. α | 5. ‘exeidit exemplum recti tenoris b in var lect. | 11. ορθοτονουϲιν
α | 17, inscriptio περι τηϲ εο maiuse α | 18. επεί εο b typothtae
errore | 21. είρηται] fol. 173 r. | 23. inscriptio περι τηϲ εθεν maiuse. a | 23. ηκεν
α | 26. εϲτιν α  ωϲτε θεων μηδεν᾿ ὀλυμπίων εοῦϲ. αὕτη ἀκόλουθοϲ δωρικη τη τεοῦϲ. η ϲυνεχωϲ καὶ κόριννα  νίκαϲ᾿ ὁ μεγαλοϲθενηϲ c ωαρίων, χωραν τ᾿ ἀπ᾿ εοῦϲ πᾶϲαν ωνούμηνεν. εοῦ. αὕτη τη τεοῦ ἀκόλουθοϲ, ἀποβοληϲ γενομενηϲ τοῦ κατ᾿ τηϲ εκεῖνοϲ καὶ οὖτοϲ αἱ γενικαὶ παρὰ δωριεῦϲι διὰ τοῦ ω, 99 a την εαυτοῦ φαϲιν ωλιγωρηϲθαι, καθὸ την μεν εν ἀρχη ϲύνθεϲιν
αἰτιατικηϲ εχει. τὸ δε τελοϲ γενικηϲ. ἀλλ᾿  οὔτε τὰ ϲύνθετα την αὐτην b οὐ c κἀκεῖνο δε επιϲτατεον, εἰ ὅλωϲ ϲὺν τω ε γραφηϲεται η διϲυλλάβωϲ
μόνωϲ, μόνον κατ᾿  ἀρχην προϲπνεόμενον· τὰ γὰρ τηϲ χρηϲεωϲ
επ᾿  ἴϲηϲ.» εἴρηται ωϲ αἱ ἀπὸ τοῦ ϲ ἀρχόμεναι ὁμοιοκατάληκτοι ἀποβολη anovm. 13 genetivi dorici τηνω οὕτω recte gravi tono proferuntur, αὐτω
acuto. —19 ln εαυτοῦ offendunt, quod initium eius sit accu ativus ε, finis genetivus.
sed potus cum ευ vel εο genetivo compositum est.—30 et εαυτοῦ et
αὐτοῦ forma plena est quibus formae secundae personae respondent. ad memoriam
prioris compositi partis servandam satis est densa aspiratio. discn. script. 3. ωϲτε thbergk | 4. λῦϲαι ἄτερ fεθεν v b hlahrens thbergk λυϲεατερ
γεθεν α |5. inscriptio περι τηϲ εουϲ maiuse. a| 7. ὁ ab hlahrens thbergk
ὃν ghermann | μεγαλοϲθενηϲ ab thbergk, μεγαλοϲθενειϲ hlahrens | 8. ωαρίων b
hlahrens thbergk. ωαρειων α |10. inscriptio περι τηϲ εου maiuse. α | 10 —11. κατ᾿
ἀρχην aut eiciendum aut post περι τοῦ ponendum esse censet rskrzeczka, περὶ
τοῦ κατ᾿  ἀρχην etiam pegenolff | 13.inscriptio περι των γενικων τηϲ εκεινοϲ και
ουτοϲ maiuse. α | τω b, το α | 17. εϲτιν α |18. litteras ηϲ vocis πεοιϲπαϲθηϲεται
ex εν fecit α1 | 19. inscriptio περι τηϲ εαυτοῦ maiuse. α | 24. γὰρ οὐ b, γαρ α
25. δοκοῦϲ] fol. 173 v. | 28. κακεινο α, κἀκείνω b 100 a b μεν ϲαυτόν διϲυλλάβου ἀκόλουθον διϲύλλαβον τὸ
αὑτόν, τηϲ δε φανερὸν ωϲ οἱ προϲχρηϲάμενοι τη εαυτούϲ ϲὺν ταῖϲ ϲυζύγοιϲ  αὐτων γὰρ ἀπωλόμεθ’ ἀφραδίηϲιν (κ 27)  ὃς δε μοι οἷοϲ εην, εἴρυτο δε ἄϲτυ καὶ αὐτούϲ (ω 499) c 101 a  αὐτὸϲ εκων οἱ δωκα (δ 649). anovm. 8 quae ut abiciatur fleri non potest; nam ε non detrahitur. sed
crasi admiscetur — 14 qui εαυτούϲ ita usurpant, ut ad primam secundamve
personam referatur, non recte loquuntur quem abusum noli homero obtrudere.
— 22 apud eum omnino composita non leguntur, nec in plurali, — 30 nec in
singulari. discr. script. 2 — 3. ωλιγορηϲθαι α |4. τὸ εμ rschnieder, τὸ ε ab | 8, εοῖ et
εε rschnieder, εοι et εε b | φαϲι α | 12 —13. τηϲ ⟨μεν —εαυτόν rschnieder.
τηϲ ϲεαυτὸν τριϲυλλαβου ακολουθον τριϲυλλαβον το εαυτον α, τηϲ ϲαυτόν διϲυλλάβου
ἀκόλουθον διϲύλλαβον τὸ αὐτόν b | 16. αναγνωταϲ α | 24. εἴρητο b,
ειρηται α1, non ειρηται, ut b in var. lect. enotavit | κἂν ην ϲυμφανεϲ ἁμάρτημα
ab, sic fortasse leg. οὐκ ἂν ην ϲυμφανεϲ τὸ ἀμάρτημα· b in var. lect., articulum
addi vult etiam rskrazeczka | 25. εϲτιν α | | 31.αϲκαλωνικ τ ν α, hinc fol. 174 r.  b αὐτόν μιν πληγηϲιν (δ 244),  ἄλλω δ᾿  αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων (δ 247)  την αὐτοῦ φιλεει καὶ κηδεται (ι 342),  μεγα μεν κλεοϲ αὐτηϲ ποιεῖται (β 125) c  τὰ δ᾿  ἄποινα δεχεϲθαι (α 20)  102 α επιτεῖλαι (δ 64)  μεν κλεοϲ αὐτηϲ ποιεῖται (β 125)  αὐτόν μιν πληγηϲιν (δ 244) b  ηε μιν αὐτόν (ω 472) κὰδ δε μιν αὐτὸν εἰλύϲω ψαμάθοιϲιν (φ 318), c anovm. 10 ubi composita requiri videntur, potins ε οὐ e. q. s. cogitando
supplenda sunt. discr. script. 1. μιν b, μεν α | 3. δ᾿  b, δε —α | 7. αὐτηϲ ab, αὐτη homerus
vulg.| 9.ἁρμοϲτόν guhlig, ἁρμοϲτεον ab | 12 —13. κατὰ αὐτὸ τὸ b. κατα το αυτο
α |13. τοῦ ποιητοῦ rskrzeczka, των ποιητων ab | 15 τά τ᾿  homerus
18—19. καὶ επὶ b, κ᾿ επι α | 22. ἁπλη η b, απλη α | 23 ἀλλὰ μην b, αλλα μιν
α | 24. αυτον α homerus, αὐτόϲ b | 26. τοῦ ε] τοῦ ψιλοῦ ade velsen | ὁ δε
rschneider, 5 τε ab | 31. τω b, το α |32 τὸ μη b, το α  εὖ εντύναϲάν ε αὐτην (ξ 162)  πυκάϲαϲάν ε αὐτην (ρ 551)  εο δ᾿ αὐτοῦ πάντα κολούει (θ 211) 103 a εε δ᾿ αὐτόν (υ 173),  εμ᾿ αὔτα τοῦτ᾿ εγων ϲυνόϊδα (sapphus fr. 102 ahrens,15 bergk3) εμ᾿ αὔτω παλαμάϲομαι (alcaei fr. 87 ahrens, 72 bergk3),  νόον δε fαύτω πάμπαν ἀερρει (alcaei fr. 88 αhrens, 78 bergk), b  ϲὺ δε ϲαύτω τομίαϲ εϲη. ἀλλὰ ϲαύτω μετεχων ἄβαϲ πρὸϲ πόϲιν. αἱ κατὰ τὸ aaovm, 19 idem usus aeolensium est. —24 dativi singularis. —sidonius
οἶ votiperat, quod sit circumflexo notatum, cum cetera acutum habeant. sed
hoc potius analogian sequitur. discr. script. 3. πυκάϲαϲα homerus | 5— 6. ϲυζύγων b in var. lect., ϲυζυγιων
idem in textu. ϲυζυγϊων α, puncta ab α1 | 9. εε rsehneider, εε b | 12. εγων
δ᾿ εμ᾿ αὕτᾳ τοῦτο ϲυνόῖδα apollonius supra 51, 2, εμ᾿  αὔτᾳ b hlahrens, εμαύτᾳ
thbergk | ϲύνοϊδα hahrens, ϲύνοιδα b thbergk | 15. εμ᾿  αὔτω b et thbergk.
qui haec adnotat: ‘apparet ex apollonii paradosi firmatum esse εμ᾿  αὕτω,
sed rectius εμαύτω scribas. ut ϲαύτω, fαύτιω, εμ᾿  αὔτω hlahrens. εμαυτω α
15 νόον fjbast hlahrens thbergk. νόω abι | δε fαύτω hlahrens thbergk,
δ᾿ εαότω ab |16. αερρει α habrens thbergk, ἀερρεται b | 20 — 21. duo essec
fragmenta vidit b, quem secuti sunt hlahrens thbergk 20. τομίαϲ εϲη fjbast
thbergk, τομίαιϲ εϲη b in var. lect., τομίαϲ εϲϲη hlahrens, το. μαιϲ εϲη, ut
videatur ταμαιϲ fuisse, α | 21. ϲαὺτω μετεχων ἄβαϲ ab thbergk, ϲαύτω πεδεχων
ἄβαϲ hlahrens; verba πρὸϲ πόϲιν traicienda et cum τομίαϲ εϲη coniungenda essc
censet thbergk, qui totum locum inde a lin. 9 — 15 sic constitnit: ἀλλ᾿  εμάχετο
τὸ νόω δε fαὺτω πάμπαν ἀερρει· καὶ· ἀλλὰ ϲαυτω μετεχων ἄβαϲ· ἅπερ ἀϲύνηθεϲ
εν ἁπλότητι μη οὐχὶ τὸ ε προϲλαμβάνειν· καὶ ετι ὁμοίωϲ παρὰ τω αὐτω ἀλκαίω
εν εβδόμω ϲὺ δε ϲαύτω τομίαϲ εϲη πρὸϲ πόϲιν, nunc demum intellegi dicens, quo
iure ἅπερ, non ὅπερ apollonius scripserit | 22 ταυτα α, τὰ τοιαῦτα b | 23. inscriptio
περι τηϲ εμοι ϲοι οι maiusc. α | αι κατὰ] fol. 174 v |τὸ πρωτον b, πρωτον
α c  η ὀλίγον οῖ παῖδα (ε 800) 104 a β ἀττικοὶ εμοιγε. αἰολεῖϲ εμοι βαρεωϲ. βοιωτοὶ διὰ τοῦ υ, εμύ,
ϲυνηθωϲ, καθότι καὶ τὸ καλοί κα λύ. δωριεῖϲ εμίν καὶ ετι εμίνγα. c ϲοί. ἀττικωϲ. ἴωνεϲ, αἰολεῖϲ ὁμοίωϲ·  ϲοὶ δ᾿  εγω λεύκαϲ επὶ βωμον αἶγοϲ  κἀπιλείψω τοι (sapphus fr. 91 ahrens, 8 bergk3). 105 a  νῦν δε τοι οἴω πάμπαν (τ 369).  οὖ τοι, τεκνον εμὸν, δεδοται (ε 428) anovm. 19 dativi singularis primae personae —23 dativi singularis secundae
personae. duscr. script. 1. εχουϲιν α | 9. δωρικον α, δωριον b | 14. φαϲιν α, φηϲιν b
22. ταραντηνοιϲ α | 24. ϲοι δ᾿ εγω thbergk, ϲοι δεγω α, ϲοῖ δεγω hlahrens,
ϲοι δ εγων b | επὶ βωμον αἴγοϲ b et thbergk, qui adnotavit ‘nisi forto fuit επί
τ᾿  ωμον (i. e. ωμόν)’, επὶ βωμον αἴγαϲ hlahrens, επιδωμον αιγοϲ α | 25. κατ
ἀπόλυϲιν scripsit rschneider, κατὰ ἀπόλυτον α b | 26. κ᾿  απιλειψω τοι α | 27. ωϲ
μαλλον α, ὅτι μᾶλλον b | μεταληψιϲ α, puncta adiecit a1 | 33 — 34. ἀλλὰ τω ἄρει
ab, ἀλλὰ ⟨ταῦτα μεληϲει⟩ τω ἄρει klehrs  ἅδοι διὸϲ δόμω ὁ χορὸϲ ἁμὸϲ καὶ τοί, γάναξ (fr. 86 bergk3). — b  οὐ γὰρ τὶν ὁ φθονερὸϲ δαίμων (fr. 5 abrens, 4 bergk3)· c ϲύζυγοϲ τη εμίνη η τίνη, η εϲτι παρὰ ταραντίνοιϲ. οἱ. ϲυνηθηϲ ἀττικοῖϲ καὶ ἴωϲι. πεζολόγοι εχρηϲαντο πλάτων 106 a  φαίνεταί fοι κηνοϲ (fr. 2 ahrens, bergk3 ad fr. 2)  ἳν δ᾿  αὐτω θανάτου ταμίηϲ (fr. cciv goettling, v schoemann). b η εμε πρὸϲ παϲων διαλεκτων λεγεται. παρὰ δωριεῦϲι μετὰ τοῦ
ῑ, εμεί, η ϲυνεχωϲ επίχαρμοϲ χρηται. κοινωϲ μεντοι ὁ ϲωφρων (fr. 78 argvm. 14 dativus singularis tertiae personae. οῑ et inclinatur et recto
tono profertur, εοῖ semper rectum accentum servat. —26 accusativi singularis
primae personae. discr. script. 2. δωρι|εῦϲιν] fol.175r | 3. ‘δόμω de vitio suspectum’ thbergk|
fάναξ mmaittaire b thbergk, γ᾿ αναξ a | 4. καὶ ετι gkoen b, και ετιν a | 6. εϲτιν
a l αιτιατιατικηϲ a | 7. γὰρ τὶν  hlahrens thbergk, γαρτιν a, γάρ τιν b | δαίμων
b thbergk, δαιμωτ a, δημων hlahrens | 9. τείνειν b, τινειν a | τεί hlahrens,
τε ab | ει hlahrens, ε ab | 10. ει hlahrens, ε a | 13. εϲτιν a | 14 ιωϲιν a |
17. hoc frugmentum diversum esse abo eo, quod 59,10 affertur, censet thbergk |
in margine a haec φαινεται μοι κηνοϲ repetita | 18. fῦ hlahrens, ε a et b in
textu, qui in var. lect. ῦ proponit | μεταλαμβαναυϲιν a | 19. ‘suspectum est
οὐκετι’ b in var. lect. | οἱ δω hlahrens, οι δω a et b in textu, ‘scribendum
οἳ δω’ b in var lect., οι δωϲω conicit rschneider | 23. ἳν b, ἵν cgoettling,
ην a | 24. εϲτιν a | αἰτιατικηϲ b in var. lect. rskrzeczka, δοτικηϲ ab in textu |
26. inscriptio περι τηϲ εμε ϲε ε maiusc. a | δωριευϲιν a | 27. εμεί hlahrens,
εμεῖ b η ϲε ὁμοίωϲ πρὸϲ πάντων κοινη. δωριεῖϲ διὰ τοῦ τ·  c εἰϲ τε καταρρεῖ,  πρὸϲ δε τε των φίλων,  τεὶ γὰρ ἀλεξανδροϲ δάμαϲεν (alcmanis fr. 53 bergk3).  ϲε γὰρ ἅζομαι (alemanis fr. 54 bergk3). 107 a η ε ϲύζυγοϲ τη ϲε, κοινη εν διαλεκτοιϲ. αἰολεῖϲ μετὰ τοῦ f. τὸ  εε δ’ αὐτὸν εποτρύνει (υ 171) b c οὐκ εϲτι παρὰ δωριεῦϲιν εν τρίτω η διὰ τοῦ ῑ επεκταϲιϲ ὁμοίωϲ η μίν μόνωϲ εγκλίνεται. διὸ καὶ ταῖϲ εγκλινομεναιϲ μόναιϲ ἰϲοδυναμεῖ
οὐκετι δε καὶ ταῖϲ ὀρθοτονουμεναιϲ, εν οἶϲ κατ’ ἀρχην εκεῖναι
τιθεμεναι, λεγω δε την αὐτόν, την ε, οὐκ εχουϲι την μίν ἀνθυφαγομενην· argvm. 1 ubi absolute ponitur, με forma usurpatur. — 3 accusativi singularis
secundae personae. — 12 accusativi singularis tertiae personae. — 13 εε oxytonon
est. nam si posterior ε redundaret, tonum sibi exposceret, ut in ηε sin prior
superflua est, sicut est, pleni ε pronominis accentus, i. e. oxytonesis, servatur,
quoniam pleonasmi eundem tonum habent atque plenae formae. — 27 μίν quod
tantum inclinatur, in initio sententae poni non potest. discr. script. 4. εἰϲ ab, εϲ theocriti libri | 8. τεὶ hlahrens thbergk,
τεῖ b | ἀλεξανδροϲ δάμαϲεν thbergk. ἀλεξάνδρω δαμαϲαι ab in textu, ‘fortasse
ἀλεξανδροϲ δεδάμαϲται b in var. lect., ‘rectius forsitan scripseris δάμαϲε sc.
aphrodite hlahrens | 12. κοινη b, κοινηι a | 13. εε rschneider, εε b | 15. επλεοναϲεν
a | 16. τω η b, τω ε a | 18. ελεληθει] fol. 175 v. | 19. εξωθεν a, εξεπεϲεν b |
20. εοῦ, εοῖ rschneider, εου, εοι b | εϲτιν a | 22. εοῖ, εοῦ rschneider, εοι, εου
b | γαρ το a, δε τὸ b | 25. εϲτιν a | 26. τεί et εμεί hlahrens, τεῖ et εμεῖ b |
27. εγκλινομεναι a 108 a ἴωνεϲ διὰ τοῦ μ, δωριεῖϲ δε διὰ τοῦ ν. ετι καὶ η νίν τάϲϲεται επὶ πληθουϲ·  ὅϲτιϲ δη τρόποϲ εξεκύλιϲϲε νιν,  προϲφωνεῖτε νιν επὶ νίκαιϲ, b  εὕρομεν εν βηϲϲηϲι τετυγμενα δωματα καλά, ἀμφὶ δε μιν λύκοι ηϲαν ὀρεϲτεροι (κ 210. 212)  η μάλα δη τάδε δωματα κάλ᾿ ὀδυϲηοϲ  οὐκ ἄν τίϲ μιν ἀνηρ (ρ 264. 268). c  νεφελη δε μιν ἀμφεκάλυπτε, τὸ μεν οὐ ποτε (μ 74. 15)  αἱ μεν ἀγχιϲτῖναι· τὰ δ’ ερημα φοβεῖται (ε 141. 140). εννημαρ μεν· τη δεκάτη δε (a 53. 54).  γιγνωϲκω δ’ ὅτι πολλοὶ εν αὐτω δαῖτα τίθενται (ρ 269). 109 a  οὐδ’ εἰ μάλα μιν χόλοϲ ηκει (p 399), arovm. 2 ab αὐτόν accusativo ita differt μίν vocula, ut ipsa in eius locum
substitui possit, ille, ubi ad primam secundamve personam pertinet, cum ea
commutari non possit. — 9 nίν etiam ad plures refertur : cuius usus origo ab
homero repeti potest, apud quem μίν aliquotiens ad pluralem pertinere videtur
quamquam videtur tantum, nam re vera ad synonymum singularis numeri
pertinet. discr. script 1 δε ωϲ α, γὰρ ωϲ b | 2. αὐτόν η b, om. a | 8. εξεκύλιϲϲε
νιν aboeckh, εξεκύλιϲε νιν b in var. lect., εξεκυλίϲθη b in textu, εξεκυλιϲθη a,
puncta adiecit a1 | 10. νίκαιϲ] ‘pertinet ad fragmenta isthmion.’ b in var lect.
11. βακχυλλιδη a | 11—12. ὁ δε πλάνοϲ τηϲ τοιαύτηϲ ἀφορμηϲ ἴϲωϲ ερρύη εκ ab,
an sit scribendum ὁ δε πλάνοϲ ἵϲωϲ ερρύη εκ τηϲ τοιαύτηϲ ἀφορμηϲ dubitat
rskrzeczka, η δε ἀφορμη τοῦ τοιούτου πλάνου ἴϲωϲ ερρύη εκ guhlig | 13. εὕρομεν
ab, εὗρον δ’ homerus | καλά ab, κίρκηϲ homerus | 16. καλα a | 20. ἀμφεκάλυπτε]
ἀμφιβεβηκε homerus 23. ἀγχιϲτῖναι homerus, ἀγχιϲτηναι ab | ταδερημα in ταδ᾿ ερηι
mutavit a | φοβειτε in φοβειται mutavit a | 24. 25. δε. εποίϲει b, δ δ᾿ εποιϲει a
27. αρεωϲ a, ἄρεοϲ b | ἀθηνᾶϲ b, αοπναϲ a  b κρινθεντε δύω καὶ πεντηκοντα (θ 48)  οἶνον πινόντων (α 340) αἱ δυϊκαὶ κατὰ πρωτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον πάϲηϲ πτωϲεωϲ c  νω ἀναβηϲάμενοι (ο 475), ϲφω δε μάλ’ ηθελετον (λ 782)· καὶ  νω γάρ, ἄνδρεϲ, οὐχ ἱππεύομεν, 110 a  εὐφρανω δε νω (fr. 1 meineke). arovm. 1 omnino pluralem de una re vel duabus usurpari iicet, non licet
dualem vel singularem de pluribus. neque vero dualis de na re poni potest,
ut qui definitum numerum indicet. — 12 dualis primae et secundae personae.
atticis formis etiam homerus utitur. discr. script. 1. ελεγεν a | εκατερου a, εκάϲτου b | 2. καὶ εὔλογον καὶ
ϲύνηθεϲ] malim καὶ ϲύνηθεϲ καὶ εὔλογον b in var. lect. | εϲτιν a | 3. επὶ ante
τοῦ πληθυντικοῦ inserit jguttentag | 4. πάλιν τὸ δυικόν] fol. 176 r. | 5. δυο a |
8. ἀντὶ a, quod ipsum rscneider proposuerat, ἀνὰ b | εϲτιν a | 9. κυριου a,
κύριον b | 9 —10. τεϲϲαρεϲ η τρεῖϲ ὄν scripserunt rscheider et jguttentag ex
a, qui haec babet δ. ηγον, δηγον b in textu, ‘corrige ὅμοιον τω τεϲϲαρεϲ η
τρεῖϲ, nimirum ex δ. ηγον’ b in var. lect. | 12. inscriptio αρχη του δυικου περι.
τηϲ νωῦ και ϲφωῖ maiusc. a ‘hic δυϊκοῦ originem traxisse ex male intellecto
δ. i e. τετάρτου, manifestum est ex iis, qui praecedunt, titulis: nam fol. 157 v.
ante vocem ϲυμβεβηκε legitur [vid. ad 35, 5] et fol. 166 v., post voces δύο
κλίϲεων γινομενων, αρχη του τριτου [male, vid. ad 60, 20]. hos ego titulos,
cum similibus pluribus, omittendos duxi, imperite saepe nec suis locis appositos
b in var. lect. nos omnes eius generis titulos adscribimus | 14 ἀττικαὶ b,
αττικοι a | 18 καὶ add. b | verba μονοϲυλλάβωϲ εὕπολιϲ — 22 εὐφρανω δε ϲφω
sic interpncta et scripta transponit guhlig v. 14 post ϲφω; post v. 21 ϲφωιν
inserenda esse talia ⟨διϲυλλάβωϲ, παρὰ δ’ ἀττικοῖϲ μονοϲυλλάβωϲ νων, ϲφων, η
πάλιν και ὄμηροϲ προϲχρηται⟩ censet idem 23 δην b, γαρ ην a, quod servat guhlig  οὐ γὰρ ϲφων τε γενοϲ ἀπόλωλε τοκηων (δ 62),  ἀλλ’ ἀνδρων γενοϲ εϲτε (δ 63). b αἱ ἀττικαὶ κατὰ την εὐθεῖαν ὀξυτόνωϲ ἀνεγνωϲθηϲαν παρὰ τω
ποιητη καὶ ἅπαϲι τραγικοῖϲ τε καὶ κωμικοῖϲ, αἵ τε γραφαὶ οὐκ εχουϲι
τὸ ῑ προϲκείμενον, οἰκεία τε πτωτικω τω c η  πρίν γ’ επὶ νω τωδ’ ἀνδρί (ε 219). 111 a arovm. 1 ln hoc versa contracta ϲφων forma legenda est ϲφων enim si
legeres, tertia esset, requiritur atem secunda. — 11 neque atticas formae νω
ϲφω a formis omnium usu receptis derivari possunt, neque vice versa.
18 nam si atticas formas plenas esse statuimus: 1) mirum est ῑ post vocalem
additam per se esse syllabam. — 23 2) nec per epectasin ῑ adiecta esse potest. testim. 6 schol. h. m. ad δ 62 χωρὶς τοῦ ῑ η σφων, ως ἀρίσταρχος καὶ.
ηρωδιανός. ἀπολλωνιος δε εν τω περὶ άντωνυμιων γράφει αὐτην μετὰ τοῦ ῑ,
ῖν᾿ δευτερου προσωπου κατὰ συναίρεσιν. ἀλλ᾿ οὐν εστι κτλ. eustath. 153, 42.
εt. m 610, 5. — 12 schol. a. b ad ε 219 περὶ δε τη τάσεως τοῦ μονοσυλλάβου.
διὰ τί οὐ περιεσπόσθη. εκ τω περὶ ἀντωνυμιων δηλοῦται· καὶ τάχα επεὶ οὐδεν
δυϊκκὸν εἰς ω ληγον περισπᾶται· οὕτως γὰρ εχει καὶ τὸ σφω κτλ.
discr. script. 1. τε γενοϲ ab, γε γενοϲ homerus | απωλωλεν a | 3. ὑπερ
ab, οὐ περὶ anauck | 6, τ in το ex π factum in a | 11. εχουϲιν a | 12. οἰκεία
b, οικειαι a | τε ab, τε ⟨τω⟩ rskrzeczka | ⟨τω⟩ διὰ τοῦ ω η ὀξεῖα rskrzeczka,
η διὰ τοῦ ὀξεῖα ab, ⟨οἰκεἶαί τε πτωτικω⟩ η διὰ τοῦ ω ⟨γραφη καὶ η ⟩
ὀξεῖα guhlig | 14. τόνοϲ, ⟨η⟩ b, τονοϲ a | 19. προϲηλθεν a | 20. ετυχεν a |
21. εϲτιν a | 22. δεουϲ rschneider, δεοϲ ab | 24. τοῦ ῑ η κλίϲιϲ] fol, 176 v.
επαιϲεν a pro επεϲε | τουτουῖ, εκεινουῖ φαμεν b, τουτου εκεινου εφαμεν a b c «ἄλλ’ εκ των εναντίων ἀπὸ τηϲ νωι τὸ ἀττικόν.» — εἰ μεν οὖν
κατὰ την πρόϲληψιν τοῦ ῑ, καθὸ καδμηδεϲ καὶ νηρηδεϲ, πάλιν η 112 a ἀπ’ οὐδετεραϲ οὖν τοῦ λόγου καθιϲταμενου, θεματικὰϲ ἀμφοτεραϲ
εἰϲηγηϲαντο, εἴγε η χρηϲιϲ παρὰ τω ἀρχαιοτάτω ποιητη ἀμφοτερων
εϲτί· καὶ παρὰ μεν τοῖϲ μετοίκοιϲ ἴωϲι την διϲύλλαβον εμμεῖναι, παρὰ
δε τοῖϲ καταμείναϲιν ἀττικοῖϲ την μονοϲύλλαβον. — εἰ δε δεον εϲτὶν b c  λητω τὰρ ηλκηϲε (λ 580)  πυθω δ’ ερχομενην (λ 581) arovm. 2 3) nec ea diaeresis statui potest, qua ex una vocali fiunt binae;
nec ea, qua diphthongi in sua dissolvuntur elementa. — 12 neque vero ex νωι
ϲφωι formis atticae ortae esse possunt nam aut ῑ, si servaretur, subscribendum
esset. net gravis imponendus; aut si ῑ supprimeretur, tanen circumflexus non
mutaretur. — 18 sunt igitur qui utrasque formas primarias esse statuant. sed
ponamus monosyllabas ex longiore forma factas esse: cur formarum, ex quibus
ortae sunt, accentum non servaverint, haec causa est, quod analogiam dualis et
omnino atticarum in ω vocum sequuntur. ‘discr. script. 2. ἀλλ’ εἰ b, αλλ η a | 6. τ vocis το ex ϲ facta in a | νωϊ b,
νω a | 8. παρα a, παρ’ b | νοί διὰ τοῦ οι] ‘fortasse, νύ διά τοῦ υ᾿  b in var.
lect, aboeckh | 9. εϲτιν a | 10. την ευθειαν a, εὐθεῖαν b | 13. καδμηδεϲ και νηρηιδεϲ
a | 19. εϲτιν | ιωϲιν — a | 21. καὶ αἱ b, καὶ a | 25. ουπωτε a | 26, τωυτω a pro
τούτω | 28. ηλκηϲεν a | 30. πυθω δ’ rschneider, πυθωδ’ b homerus vulg. |
ερχομενην homerus b, ερχομενη a  ηω δῖαν εμεινε (i 662),  γηράντεϲϲι τοκεῦϲιν (hesiod. o. d. 188) διὰ τοῦ ε η νωε παρὰ ἀντιμάχω εν θηβαῒδι  εδρακε νωε μολοῦϲα (p. 28 stoll)·  τού τε νωε εν ἰολάω κόριννα (fr. 16 ahrens, 5 bergk3). ϲφωε. αὕτη αἰτιατικην μόνην ϲημαίνει,  τίϲ τάρ ϲφωε θεων (a 8)  η τίϲ ϲφωε πόρεν θεὸϲ ἀντιβοληϲαϲ (k 546)  εἰ μη ϲφω’ αἴαντε (p 531)  τὸ καί ϲφω γείνατο μητηρ, arovm. 5 νω ϲφω formac dualium more flectuntur; ut genetivis et dativis
ab iis derivatis imponatur circumflexus, analogia flagitat. — 18 dualis tertiae
personae ϲφωε nihil est nisi accusativus quae forma una apud homerum est,
apud autimachum etiam ϲφω legitur. discr. script. 1. εχουϲι a | 2, οξυν in extr. fol 176 v. ‘hine fol. 185 r. ubi
nc quis miretur interruptum foliorum ordinem, factum est incuris compactoris,
ut extrema libri de adverbiis pars cum primo folio huius, qui de pronomine
est, h. l. insereretur b in var. lect. | 3. φαϲιν a | 4. εμεινε ab, εμιμνεν homerus
5 καθὸ ab, καίτοι klehrs | τυχωϲιν a | 8. μᾶλλον inter οῦν et αἰ transponen-
dum essc censet jguttentag | 13. εν θηβαῖδι hwstoll. qui dubitat, possitne εν
θηβηϲιν vel εν θηβηϲ ad finem antecedentis versus antim. relegari, ενθηβεϲιν
ab | 14. εδρακεν a | 16. τοῦ τε νωε aboeckh hlahrens thbergk, τουτε νωε
ab | 18. inscriptio περι τηϲ ϲφωε maiusc. a | ϲφωε rskrzeczka, ϲφωε b | 20. διϲυλλαβοῦν
rskrteczka, διϲυλλαβϲῖν ab | κὰν τω pro καὶ τὸ rschneider | 21. θεῦν
eratin a, ex quo θεοϲ factum ab ax x | 22. εχεται pro εχει rsoheider | 23. ῥηματοϲ b, 
ϲχηματοϲ a | 24. ϲφω’ ‘hgstoll jguttentag, ϲφω ab | 27. τὸ a et hwstoll, τω b  ἀϲπαϲίωϲ τε ϲφω ἄγεν οἴκαδε. 114 a βίαιοϲ ὁ ἰξίων εϲτὶ την ϲφωε καὶ επὶ δευτερου τάϲϲων,  ἀμφοτερω τὰρ ϲφωε φιλεῖ (h 280. k 552). b τρύφων (p. 28 velsen) ϲυγκατατιθεμενοϲ τω ἰξίωνί φηϲι «την ϲφε ἀντωνυμίαν
κατ’ επενθεϲιν τοῦ ω δυϊκην γενεϲθαι τηϲ αὐτηϲ πτωϲεωϲ, καὶ ετι c ὁμοίωϲ οὖν τὰϲ τοῦ πρωτου καὶ δευτερου θεματά τινεϲ ηξίουν 115 a  τάρ ϲφωι (a 8)  καί ϲφωιν δὸϲ ἄγειν2 (a 338). arovm. 3 lxio ϲφωε i e. ϲφωε etiam secundae tribuere voluit sed fallitur.
nam ex paucis testimoniis eisque non gravibus nihil colligitur. deinde νωι
forma hanc ϲφωι tuetur. denique ϲφωι usitatissimum est. — 14 trypho cum
lxione consentit formas tertiae ϲφωε ϲφωίν ex ϲφε ϲφίν factas esse censet.
at nec in prima nec in secunda dualis eo modo ortus est ϲφίν abicit ν, ϲφωίν
non abicit ϲφίν dativi est, ϲφωίν genetivi et dativi; cur non ex ϲφεαϲ ϲφίϲιν
similes formae, ω inserta, ortae sint? — 21 inter duales secundae et tertiae
personae quid rationis intercelat, quaerunt grammatici alii primae et secundae
duales nativos esse, ex duali secundae dualem tertiae (ϲφωί ex ϲφωι,
ϲφωίν ex ϲφωιν) inclinatum esse censent. — 27 at nullum aliud pronomen mutato
accentu in aliam personam transit. discr. script. 2. litterae εν οικαδε vocum αγεν οικαδε in rasura a | 4. ϲφωε
b | 12. πάμπολλοϲ b, πολλὸϲ a | 13. 1 vocis ϲφωι in rasura ax | 14. φηϲιν a
18. τὸ v b, τον v a | ϲφωιν b | 19. τί δε οὺχί] fol. 185 v. | 21. τὰϲ τοῦ rschneider;
ταῖϲ τοῦ ab | 23. ϲφωϊ b, ϲφωιν a, punctum adiecit a1 «ἀλλ’ ἴϲωϲ εκεῖνοϲ ὁ λόγοϲ ἰϲχυρόϲ, ωϲ αἱ φθάϲαϲαι κατὰ τὸ
πρωτον καὶ τὸ δεύτερον ὁμοιοκαταληκτηϲαι, πάντωϲ καὶ κατὰ τὸ τρίτον· b «πρὸϲ οἷϲ δοθηϲεται η διὰ τοῦ ῑ γραφη ἀκόλουθοϲ τη νωι.» ἀλλὰ c  καί ϲφωιν δὸϲ ἄγειν (a 338) εἴρηται μεν ωϲ ἀδύνατον ἴϲωϲ τιϲ φηϲει, ἰδοὺ η 116 a «εἰ αἱ διὰ τοῦ ϲφ, φαϲίν, εκφερύμεναι ἀντωνυμίαι τρίτου καθεϲτᾶϲιν,
ωϲπιρ ἅπαϲαι αἱ πληθυντικαὶ καὶ πᾶϲαι αἱ δυϊκαί, δηλον ωϲ
αἱ κατὰ τὸ δεύτερον ἀπὸ τρίτου μετατιθεμεναί εἰϲι. κἀκεῖνο δε προϲτίθενται, arovm. 1 nec alterum argumentum firmum: ‘si qui casus primae se-
cundaeque eundem exitum habent, ei in tertia eadem terminatione utuntur.
sed quae eodem fine utuntur, nou ab iisdem litteris incipiunt (νωι ϲφωι)
rursus igitur, quae ab iisdem litteris incipiunt (ϲφωι ϲφωε, par est diversos
exitus haber deinde ϲφωε accusativus est, ϲφωι nominativus et accusativus. —
9 neque tertium: ‘respondere ϲφωί illud νωι formae’, nam ex analogia νωι
formae non efficitur ϲφωί exstare, cum ne ϲφωίν quidem per analogiam ex
ϲφωιν factum sit, sed sit primitivum. — 16 neque quartum. ‘falsum est, barytonon
(velut ϲφωιν) non posse inclinari, num ημεων et barytonon est et
encliticum’. at ημεων ex ημων factum, certe non est in encliticis haec enim
accentum vocis, quae praecedit, erigunt, — 20 primum argumentum corum, qui
dualem secundae personae e duali tertiae ortum esse contendunt. ‘ϲφ litterae
initiis pronominum tertiae personae propriae sunt; eae ostendunt, ϲφωε ϲφωίν primitivas
esse deinde: ‘inclinata etiam recto tono proferuntur ad ϲφωίν inclinatum
pertinet ϲφωιν orthotonon, quod secundae tributum est’. — at non licet
usui nimiam constantiam obtrudere; ex accentu nihil colligitur ne formae quidem
congrunt ϲφωίν solum dativum significat, cum ϲφωιν sit genetivus et
dativus. discr. script. 3. εἰ — καὶ κατά] sic scripsit b in var. lect., sed ita ut καὶ
ante επ’ αἰτιατικηϲ omitteret, η νωι καὶ ϲφωῖ καὶ επ’ αἰτιατικηϲ πάντωϲ κατὰ
aᵇ in textu | 10 ουδη a, οὐδε η b | 12. ἀνάλογοϲ scripsit bscheider, παράλογοϲ
ab | ὀξύτονον b, οξυτονου a | 14. εἴρηται — ϲημαίνειν] haec eiecit
rskrzeczka | 16. ἰδοὺ η b, ιδου a | 18. ακολυτωϲ a  | 22. ειϲιν a b c  ἀλλ’ εἶπ’ εἶ ϲφωιν καταλύϲομεν (δ 28),  πρίν ϲφωιν ὑπὸ κροτάφοιϲιν ἰούλουϲ (λ 319)  γυιωϲω μεν ϲφωιν (θ 402). 117 a  ἀχιληι δαμαϲθείϲ (x 55)  τρωϲὶ δαμείϲ (c 461). «καὶ δηλον ὅτι η κτητικη δυικη κατὰ τὸ b arovm. 21 ϲφωίν solum dativum signifcare, adversurii mirum non ease dicunt,
‘quod nullum exstet possessivum tertiae personae; id enim a genetivo
derivari solere; sed cum derivatum non sit, consentancum esse ne genetivum
quidem exstare. at centena primitiva exstant, a quibus nihil derivatum est,
quamvis ratio cogat. deinde derivata pronomina at orthotonis descendunt
ϲφωίν autem semper inclinatur. testim. 23 — p. 92, 5 choer. epim. 36, 18 ἀπὸ τοῦ νωι (scr. νωιν) γίνεται
ὁ νωίτερος, νωιτερα, τὸ νωίτερον· ἀπὸ τοῦ σφωι (scr. σφωιν) ὁ σφωίτερος
σφωιτερα, τὸ σφωίρερον· ἀπὸ τοὺ σφωε (scr. σφωε) οὐ γίνεται παράγωγος ἀντωνυμία
διὰ τὸ μόνως εγκλίνεσθαι αὐτην, πλην (scr. αὐτην. πηθυντικαὶ)
ημεῖς, ὑμεῖς, σφεῖς. cf. et. m. 314, 20. discr. script. 3. δε η αἰτία a et b in textu, ‘malim καὶ η αἰτία’ id. in var.
lect. | 4. litterae ιν ου μ vocum ορθοτονιν ου μονον in rasura ab a1 | ταϲ του
a, τὰ τοῦ b | ταϲ του a, τὰ τοῦ b | 6. τὸ ⟨δε⟩ δεύτερον jguttentag | in δια
desinit fol. 185 v., ab litteris α του ι incipit fol 186 r. | 7. εϲτιν a | 9. ϲημαίνοι
b, ϲημαινει a | ϲφωίν scripsit rschneider, ϲφωιν b | 10, ε ab, η homerus
καταχυϲομεν a | 15. γυωιϲω a | 18. αχιλληι a | 20. τρωϲιν a | 21. τὸ τοῦ b, του
a | κτητωροϲ | 22. δεδωκεν a | εἰ b, η a c παντί τω δηλον, ωϲ η δυϊκη τοῦ εκεῖνοϲ, οὗτοϲ εκείνω, τούτω.
περὶ γὰρ τοῦ  τωδε δε νωι (θ 109) 118 a  τωδε δε νωι (θ 109) b αἱ πληθυντικαὶ καὶ arovm. 6 τωδε dualis cur acuto notetur, quidam hanc esse causam censent,
quod a dativo singularis discernatur. at sunt centena, quae, cum eandem formam
habeant, induant diversas notiones. alii leges, quae de accentibus valent, secuti
τωδε scribunt. quos fugit formas amplificatas eundem accentum habere atque
nativas. — 20 pluralis. formae ημεῖϲ ὑμεῖϲ ϲφεῖϲ non solum atticae sed etiam
ionicae sunt. testim. 8 choer.441,23. [bekk. an 1248]. — 13 choer.427,28 [bekk. an 1236]
ναί γὰρ ην καὶ εἴ ὀξυτόνως, καὶ κατ επεκτασι χινάμεκα ναίχικαὶ εῖθε την ὀξεῖαν
τάσιν εφύλαξαν εκ τη αὐτη συλλαβη. πρόσκειται δε ‘μη εκεκτεινομενη διὰ τοῦ θ
(scr. δ) καὶ ε εν τοῖς δυϊκοῖς’ διὰ τὸ τοιωδε καὶ τοσωδε δυϊκά· ταῦτα γὰρ παρ
οξύνονται καὶ οὐ προπερισκωνται διὰ τὸν χαρακτηρα των δυϊκων· τὸ γὰρ εν
τοῦ δυϊκοῖ ἀκοστρεφεται την περισπωμενην τάσιν, οἶον τω σοφω, τω κ καλω,
τω ἀγαθω. επεὶ οὖν τὸ τοιωδε καὶ τοσωδε επεκτασιν εχουσι της δε συλλαβης,
τούτου χάριν, ως σχεδὸν εν τη τελευταίᾳ συλλαβη εχοντα τὸ ω ἀποστρεγονται
την περισπωμενην τάσιν. discr. script. 1. πρωτότυπα b, πρωτα a | εϲτιν a | 2. τιϲιν a | 6. in-
scriptio περι του τωδε δυικοῦ οτι οξυνεται maiusc. a | 8. τωδε νωιν a | 9. φαϲιν
12—13. προπεριϲπαϲτεον b, περιϲπαϲτεον a | 13. επεκταϲιϲ ab, ‘vel potius
επεκτάϲειϲ rskrzeczka | 14. επεκτεινομενην b in var. lect., επι εκφερομενην a
et b in textu, επεκφερομενην klehrs | 15. νωιν a | 18. ὅτι non recte habero
videtur klehrsio, ⟨ὁ τόνοϲ⟩, ὅτι rschneider | ὅτι επεκτεταται superfluum esse
conset jguttentag επὶ τελουϲ εϲτὶν ὅτι delet guhlig | ωϲ addubitat rskrzeczka,
καθωϲ scribendum esse putat jguttentag | 20. inscriptio περι πληθυντικων πρωτοτυπων
maiusc. a | καὶ delevit rskrzeczka c  ωϲ ἁμεϲ τὸ καλὸν μελίϲκον.  ἄκλεεϲ αὔτωϲ (h 100) 119 a b  ἄμμεϲ δ’ ἀν τὸ μεϲϲον (alcaei fr. 10 ahrens, 18 bergk3).  ἄμμεϲ εῒϲκομεν (ι 321). τοῦ δευτερου ὑμεῖϲ. δωριεῖϲ ὑμεϲ· ὑμεϲ δε επεγγυάμενοι
θωκεῖτε, ϲωφρων (fr. 41 ahrens). αἰολεῖϲ ὔμμεϲ·  οὖ τί μοι ὔμμεϲ (sapphus fr. 23 bergk3). ἃϲ θελετ’ ὕμμϲϲ, c  οὐμεϲ δε κομιϲθεντεϲ arovm. 6 acutus doricae ἁμεϲ formae vituperandus non est nam 1) personalia
analogiam non sequuntur; 2) dores ultimam acuto signare solent; 3) circumflexi
locum, syllaba correpta, acutus occupat, praeterquam ubi forma impedimento
est. — 22 pluralis secundae personae. disca script. 1. εϲτιν a | καὶ fortasse ante πιϲτωϲαϲθαι collocandum esse
existimat rskrzeczka | ἀδιαίρετον] fol. 186 v. | 3. sic locum restituit ldindorf,
τὸ γὰρ εν εἰδωλοφαεῖ ὑμεεϲ αίόλιον. περιχεύετε b | 5, ἀμεϲ hlahrens, ἄμεϲ
b | 6. μελίϲκον ab, μελίϲκιον thberpk | 7. την επὶ τοῦ rschneider, την επι το
a, την εἰϲ τὸ b | 8. βιοπλανειϲ a | 10. αὔτωϲ jguttentag, qui versum indicavit,
‘fortasse αὕτωϲ’ klehrs, αυτωϲ a, ωϲαύτωϲ b | 11. ακλεειϲ a | 12. φιλουϲιν a
13. προάγειν rschneider | 19. ἀν τὸ μεϲϲον thbergk, ὁν τὸ μεϲϲον hlahrens, ἄν
τὸ μεϲον a b | 20. κ in και ex τ factum ab ax | 22. ὑμεϲ· ὑμεϲ fwsturz b. ??μμεϲ
a | 21. homero (a 335) tribuerat b | 25. ἃϲ b, ἅϲ hlahrens, ἅϲ thbergk | θελετε
a | 26. διφθόγγου b, φθογγὸ in fine versus a | 27. του ου est in a, non του ο,
quod enotavit b in var. lect. αἱ ὑποϲτολαὶ τοῦ ι ὁμολογοῦϲι την διὰ τοῦ ει γραφην· παραπεμπτεον
οῦν τούϲ διὰ τοῦ ε ηξιωκόταϲ γράφειν, ωϲ τοῦ ι εἰϲ τὸ ε
μεταβαλλομενου, κερνημι, περημι. επὶ γὰρ βραχυνομενου η μετάληψιϲ.
« ετι εἰ πᾶϲαί», φαϲι, «δι’ ενόϲ, καὶ η εὐθεῖα εν εξει φωνηεν». 120 a ούδ’ ὑγιεϲ διὰ τὸν μακρὸν χρόνον τηϲ εὐθείαϲ δύο φωνηεντα
παραδεχεϲθαι, ωϲ τινεϲ ψηθηϲαν. επεὶ τί ἂν εἴη τὸ ἰχθῦϲ η νεκυϲ καὶ β καὶ c η ϲφεῖϲ οὔτε παρ’ αίολεῦϲιν η ημεων τριϲυλλαβοῦϲα παρ’ ἴωϲιν ὑπεμφαίνει ἀκολουθίαν,
καθὸ αἱ εἰϲ ειϲ ληγουϲαι εὐθεῖαι τὸν τρόπον τοῦτον κλίνονται· ταχεων 121 α argvm. 1 ceterum ὑμεῖϲ ημεῖϲ genuinas formas esse, ea ex re apparet,
quod i iis subtrahitur: ex ὑμεῖϲ oritur ὑμεϲ ex ὑμεῖϲ autem ὑμεεϲ. quae forma
iam supra explosa est, nasci non potest — 5 neque quidquam comprobatur
aliarum in ειϲ vocum analgia eam enim non sequuntur pronomina. — 10 neque
nominativi ημεῖϲ ὑμεῖϲ terminatio duabus vocalibus constat (sed una diphthongo),
neque dativi fini ε adicienda est, ut sit ημεῖν. — 19 nominativus pluralis tertiae
personae ϲφεῖϲ cum etiam doricus et acolicus sit , nominativorum primae secundaeque
analogium non sequitur sed idem de ε εμεί τεί dici potant. — 23 genetivi
pluralis primao forma ημεων ionica videtur illa quidem analogiam vocum
earum sequi, quarum nominativi pluralis in ειϲ exeunt, sed videtur tuntum,
nam aliis rebus ab his diversa est ltaque diaeresi ab ημων vulgari descendere
putanda est. discr. script. 1. διὰ τοῦ ει b, δια του ε α, ael ex ε factum est ει ab an |
2. διὰ τοῦ ε rschneider, διὰ τοῦ ι ab |  4. πᾶϲαί b, παϲα α l φαϲιν α 11 η νεκυϲ
b, οἱ νεκυϲ α | 12 ιωϲιν α 13. φαϲιν α | 15 τυγχαννει α | 16. διαλεκτων εκφορω ]
fol. 187 r. | καὶ post παραδωϲει add. b ἁμίν hlahrens, ἁμὶν | 18. εχοντοϲτοϲ
α | 19. inscriptio περι τηϲ ϲφειϲ maiusc. α | ούτε παρ’ αίολεῦϲιν add. b |
ακολουθειαν α | 20. εϲχεν α | 21. εμεί καὶ τεἱ hlabrens, εμεῖ καὶ τεῖ b | δωριευϲιν
α | 23. inscriptio περι τηϲ ημεων maiusc. α | 21, τουτον bis scriptum in a β η ἁμων παρὰ δωριεῦϲι καὶ ϲύναρθρον γενικην ϲημαίνει ἀκόλουθον
τη ἁμόϲ. τη μεντοι διαιρεϲει η πρωτότυποϲ διαλλάϲϲει τηϲ κτητικηϲ,  ὅϲαι δε παῖδεϲ ἁμεων c εντί, τὸν κιθαριϲτὰν αἰνεοντι.  μηδ’ ὀνίαιϲ τοῖϲ πελαϲ ἀμμεων παρεχην.  πατερων ἄμμων  ἀμμετερων ἀχεων (aleaei fr. 103. 104 ahrens, adesp. 57. 58 bergk 3).  ἁμων δόμων (corinnae fr. 2 berpk 3). 122 a ὑμων. αὕτη κοινη καὶ δωριεων, ϲημαίνουϲά τε πάλιν καὶ κτητικην
την ἀπὸ τηϲ ὑμόϲ εὐθείαϲ. πάλιν δε εν διαιρεϲει διαφερει η
πρωτότυποϲ. ὑμεων γὰρ ἀπρὶξ εχονται, ϲωφρων (fr. 79 ahrens).  ὑμεων δ’ ἀνδρὶ εκάϲτω (ν 7 ).  ωδε τιϲ ὑμείων μεμνημενοϲ ( τ 153) argvm. 9 ἀμων personale in dialecto dorica a genetivo ἁμων possessivi ita
differt, ut illud patiatur diaeresin, hic non patiatur. — 23 idem de ὑμων dici potest:
praeterera personalia et iuclinantur et recto tono proferuntur, possessiva tantum
modo orthotona sunt. disce. script. 4. ουϲιν α | 9. δωριευϲιν α | 12. παίδεϲ b, παίδεϲ thbergk |
15. τοῖϲ πελαϲ bhase hlαhrens thbergk, τοι ϲπλεαϲ ab |  ἀμμεων αgiese hlahrens
thbergk, ὑμεων ab παρεχην hlahrens τhbergk, παρεχειν ab |  17. αμμ
in fine versusetin versu, qui sequitur, αμμων α | 19. ἀχεων b hlahrens thbergk,
ἀχαιων α | 23. inscriptio περι τηϲ υμων maiusc α | 21. τηϲ ὑμόϲ b, του εμοϲ α |
25. ἀπρὶξ εχονται] ἱta codex. quod mireris fefellisse rubnkenium ap. valcken.
ad theoer p 368 b , etsi illum etiam plura fefellerunt ’ b in var lect. nimirum
ruhnkenium in errorem induxit exemplar, quo utebatur, a capperonnerio
et musgravio conscriptum | 28. τω b, το α | 29. δ’ α, δε b β  οἵ τινεϲ εϲλοι ὐμμεων τε καὶ ἀμμεων. ϲφων. καὶ ϲφεων ἀκολούθωϲ τη ημεων,  τω ϲφεων πολεεϲ κακὸν οἶτον επεϲπον (γ 134)  ωϲαν ἀπὸ ϲφείων (δ 535. ν 148), c εν ἴϲω τω αὐτων παρὰ ϲυρακουϲίοιϲ τίθεται τὸ ων. ϲωφρων
(fr. 80 ahrens) ὁ δ’ εκ τω ϲκότεοϲ τοξεύων αἰεν ενα τινὰ ων 123 α ὅν τρόπον τὸ νυμφεων διαιρεῖται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ
αὐτεων, ὁπότε θηλυκὸν ϲημαίνει. καὶ ετι αὐτάων. δηλοϲ η ἀπὸ τοῦ εκεῖνοϲ καὶ των ὁμοίων κλίϲιϲ. ημῖν ἴωνεϲ, ω  καὶ ἀττικοί. τὸ εγκλινόμενον παρ’ ἴωϲι ϲυϲτελλει
τὸ ι ϲημειωδεϲ, καθὸ αἱ εγκλινόμεναι τὸν αὐτὸν χρόνον φυλάττουϲι b  αἰ γὰρ ἁμιν τούτων μελοι (alem. fr. i7 bergk 3)· argvm. 7 genetivus pluralis tertiae personae. pro ϲφείων syracusani dicunt
ψείων (ψεων ?). — 15 syracusani ων eadem notione usurpant atque αὐτων. —
21 dativus plurulis primae personae. notabile est ημων pronominis, ubi inclinatur,
ultimam corripi quantitas enim vocum inclinatione mutari non solet. ἀμίν
doricum ultimam corripit, nam inclinatum properispomenon est. disce. script. 1. ὑμμεων b. υμεων α | 3 οιτινεϲ α, οῖ τινεϲ b. ὅττινεϲ hlαhrens,
οἰτινεϲ thbergk | εϲλοι fwsϲhneidewin hlahrens thbergk, εϲθλοὶ ab |
4. ὐμμεων b, υμεων α |5. in priore οὑμίων non liquet utrum ι ex ε, an ε ex ι
factum sit in α; pro altero in α ουμμιων a priore incipit fol. 187 v. | in margine
adiecit α κοριννα |ον κυρῖ ϲυγγραφεωϲ | 7. inscriptio περι τηϲ ϲφων maiusc.
α | 11. ϲφείων] quod in ϲφεων mutaverim hlahrens | 13. επὶ δε b, επι γαρ a
| 11. ενια ab in textu, corr. forsan ενιαιʳ id. in var. lect | 16. εκ τω α, εκ b |
17. ζυγαϲτροφεῖ α b in textu et hlahrens adiecto, corr. ζυγοϲτροφεῖ b in
var. lect., ζυγοϲτοιχεῖ fvreiz | 19. αὐτεων chalobeck, αὐτων ab b | 21. inscriptio
περί τηϲ ημίν maiusc. α | ω scripsit rschneider, οι α, η b |ιωϲιν α ϲυϲτελλει]
malim ϲυϲτελλον᾿ b in var. lect. 1 22. φυλαττουϲιν α | 23. ἁμίν hlαbrens, ἁμὶν b
23 — 24. ϲυϲτελλει τὸ ι, εν οἶϲ εγκλινομενη προπεριϲπᾶται rskrzeczka, εγκλινομενη
ϲυϲτελλει τὸ ι, εν οἷϲ προπεριϲπᾶται ab | 24. dimidia pars primae π litterae
in voce προπεριϲπαται erasa in α | 25, τούτων b thbergk, τωυτων a, τωυτω
lcvalckenaer  ἁμδ’ ὑπαυληϲει μελοϲ,  ἀλλά τιϲ ἄμμι δαίμων (sapph.fr. 113. ahrens, adesp. 56 berqk 3).  c ἄμμι δ’ ἀρηγει (ο 493). ὁμολογουμενηϲ δε τηϲ διὰ τοῦ ι γραφηϲ, πάλιν τινεϲ επιθανεύϲαντο,
εἰϲηγούμενοι τὸ ε εγκεῖϲθαι· καθάπερ γὰρ τω ταχεῖϲ παράκειται  ἄμμεϲιν πεδάορον 124 a b  ἄειϲον ἄμμι τὰν ἰόκολπον (alcaei fr. 4 ahrens, 63 bergk 3)· αἰ δε κ’ ἄμμι ζεὺϲ τελεϲη νόημα  ἄμμιν ἀθάνατοι θεοι νίκαν ὑμῖν. πάλιν παρ’ ἴωϲι προπεριϲπᾶται εγκλινομενη, καθὸ ϲυϲτελλει c argm. 9 ημεῖν genuinam formam esse quidum ita probare student, ut
ημεϲιν formam statuant, quae aeolicae ἀμμεϲι respondeat, ex qua ημεῖν orta sit.
— 17 at illa inter se non possunt conferri; omnino personalia suis tenentur
legibus. — 27 ut ὑμιν , ita ημιν apud lones properispomenon est, quia ultimam.
corripit. disce. script. 1. ὀξυνομενη scripsit ecvalckenaer, οξυνονομεν α in fine
versus, ὁξὐνομεν b | 8. ωρθοτονηται α αὐτην b, om. α | 11 τετταρω α | 13. ϲ
in αμμεϲιν ab ae ἀμμεϲιν hlahrens, ἀμμεϲιν b thbergk, πεδάορον lcvalckenaer
b, hlahrens thbergk, παιδα ορον α | 14. κατα α, κατ’ b | 18. comma post
εδείχθηϲαν posuit rskrzeczka, punetum b | 19 πλεοναϲματι a, πλεοναϲμω b | 
21 ἀποβάλλει τὸ ν] fol. 188 r. | 22. nisi forte hoc prius fragmentum sapphus
est᾿ thbergk | 23. τελεϲη b thbergk, τελεϲη hlahrens, τελεϲϲη α | 24—25. sic
locum restituit hlahrens, μενει etiam b in var. lect. et ἀθάνατοι θεοὶ ghermanu,
ἄλλων μεν ειτε επὶ τοῦ υμμιν αθανατοιο εοινικαν ab | 28. περί τηϲ υμίν inscriptio
maiusc. α | ιωϲιν α | προπεριϲπᾶται b, περιϲπαται α, sed vid. quae 98, 7 i in α
leguntur | 28. ὅϲαιϲιν ghermann  ταῖϲ κάλαιϲ ὕμμιν τὸ οὐ διάμειπτον (sapph. fr. 114 ahrens, 14 hergk3). εἰ ὁμόχρονοι αἱ κατὰ τὸ πρωτον καὶ δεύτερον, ϲαφεϲ ὅτι η ϲφίν
ϲυϲτελλομενη ὁμολογεῖται ἀπ᾿ ἰακηϲ εγκλίϲεωϲ, εἴγε, ὅτε εγκλίνουϲιν 125 a  ϲφὶν δ᾿ αὐτοῖϲ μεγα πημα (fr. 63 goettling, 49 schoemaun). ϲφίϲιν. αὕτη επεκταθεῖϲα καὶ ὀρθοῦ τόνου ετυχεν. ἀμφοτεραιϲ
μεντοι επακολουθεῖ τὸ ν ἀποβάλλειν δι᾿ εὐφωνίαν,  ἀλλά ϲφι δόϲαν (ι 93), ετι γάρ ϲφιϲι κῦδοϲ ὀρεξω (p 453)· b  ὅψ ϲφιν εϋφρονεων (a 73), μετὰ ϲφίϲιν εἶχον ἀτυζομενην (x 474). οὐχ ὑγιεϲ δε πάλιν εἰϲηγεῖϲθαι την «ϲφίϲιν ἀπὸ τηϲ ϲφεϲι, ⟨διὰ⟩ c argvm. 3. ut nominum dativi pluralis, ita aeolicae ἄμμι ὔμμι formae ν in
fine et abiciunt et assumunt. 7 ϲφίν formam correptam esse vel ea ex re
upparet, quod in dialecto ionum enclitica est; in ea enim encliticae non sunt
nixi correpta vocali. — 12 ϲφίϲιν aucta forma rectum tonum servat. — 19 falluntur
qui ϲφίν ortum esse putant ex ϲφεϲιν ϲφίϲιν forma ϲφεϲιν enim nihil est.
deinde tertiae personae personalia una syllaba a secundae personalibus superari,
et tertiae personalia amplifcari solent. testim. 23 cramer. an. ox. l 385. et. m. 738, 11 τὸ σφεας κατὰ κλεονασμόν
εστι τοῦ ε, η τὸ σφᾶς κατὰ συναίρεσινϲ καὶ λεχομεν ὅτι τὸ σφεας κακὰ
πλεοναομὸν τοῦ ε γίνεται· κατὰ τὸν κανάμα τὸν λεχοντα· καθόλου εν πληθυντικοῖς
ἀριθμοῖρ η τοῦ τρίτου προσωπου ἀντωνυμία, ἀρχομενη ἀπὸ τοῦ σφ,
ενδεῖ συλλαβ [κατὰ τὰ δεύτερον καὶ τρίτον πρόσωπον del. rschneider] τοῦ
πρωτου τε καὶ δευτερου προσωπου· οἷον ημεῖς ὑμεῖς σφεῖς ημων ὑμων σφων·
ημἰν ὑκίν σφίν· οὕτως καὶ ημᾶς ὑμᾶε σφᾶς. discr. script. 2. ὑμίν hlahrens, ὑμῖν b | 3. τὸ adiecit b νόημα b, νοημμα a |
5. αἱ αἰολικαὶ rskrzeczka, καὶ αἰολικαὶ ab | 5 –6. ονομαϲιν a | 7. inscriptio
περι τηϲ ϲφιν maiusc. a, deinde repetuntur quae sunt 97, 27 υμιν πάλιν παῤ
ιωϲιν προπεριϲπαται usque ad 98, 2 υμμιν αιολειϲ, sed omnia deleta sunt, tum
iteratur inscriptio περι τηϲ ϲφιν, denique sequuntur ει ομοχρονοι e. q. s. | 8. ὁμολογεῖται
scripsit rschneider, ὁμολογεῖ ab | εγκλίϲεωϲ b, κλιϲεωϲ a | 9. ϲυϲτελλουϲιν]
in margine tres voces erasae in a | 11. ϲφὶν δ᾿ αὐτω pro ϲφὶν δ᾿ αὐτοῖϲ
max schmidt | 12. inscriptio περι τηϲ ϲφιϲιν maiusc. a | 13. επακολουθει a,
ἀκολουθεὶ b | 17. ö homerus vulg. | 19 —20. διὰ μεταθεϲεωϲ fwsturz, μεταθεϲεωϲ
a, μεταθεϲει b «αι τοῦ τρίτου κτητικαί, ενικαὶ κατὰ τὸ εντὸϲ πρόϲωπον, διὰ
τοῦ ϲφ πληθουϲ παραϲτατικαὶ γίνονται κατὰ τὸν κτητορα παρὰ δωριεῦϲιν,
ὅϲ ϲφόϲ· ἴϲον γὰρ τω ϲφετεροϲ· ὅν ϲφόν· καὶ επὶ των 126 a b ϲυρακούϲιοι ψίν· αμανι ψιν γενομενα, ϲωφρων (fr. 87 ahrens). καὶ ϲὺν τω ᾱ λεγεται παρ᾿ αἰολεῦϲιν·  ὅτα πάννυχοϲ ἄϲφι κατάγρει, c ημἃϲ. ταύτηϲ ὁλοκληροτεραν φαϲὶ την παρὰ τοῖϲ ἴωϲι διηρημενην, argvm. 3 alii ϲφίν ex ἵν natum esse putant, ut ϲφόϲ ex ὅϲ, ϲφε ex ϲφί.
at ϲφε et ϲφί nativas esse formas persuasum nobis est. 15 syracusani ψίν,
aeoles ἄϲφι dicunt. 20 accusativi pluralis primae personae. pleniorem
formam ημεαϲ ionicam esse ex ταχεαϲ forma colligunt. at pronomina nominum
analogiam non sequuntur; neque attici ε et ᾱ (in a longam) contrahunt, nisi
praecedente vocali. discr. script. 1. ενδεουϲιν a | 2. εὐεπεκτατοι scripsit rschneider, ἀνεπεκτατοι
ab | 3. inscriptio περι τηϲ ϲφοϲ maiusc. a | αί τοῦ τρίτου] :ol. 188 v.
πρόϲωπον διὰ b, evan. in a praeter πρ litteras | 4. v nocis τον evan. in a
κκτητωρα a | 5 καὶ επὶ | b, κ’ επι a | 7. ϲ in voce ϲφε supra lin. a | 8. την b,
τηι a | 9. post παραδεξομεθα iteratur ευδιαϲειϲτον οντα in a | αυτην τε a, αὐτην
δε b 10. ζ in εξουμαλιζεται ex ϲ facta videtur in a | 15. αματι ψιν a, ἀμὶν η ψίν
pwsturz, saltem corr. ἁμῖν b in var. lect, | 18 ὅτα b hlahrens, ὄτα thbergk
κατάγρει hlahrens thbergk, καταγρεῖ b ‘fortasse scribendum 〈ὁππατ᾿ ἄωροϲ〉
δτα πάννυχοϲ ἄϲφι κατάγρει thbergk | 20 inscriptio περι τηϲ ημαϲ maiusc. a.
φαϲιν a | ιωϲιν a 23 τὸ ε g gkoen b, τὸ ϲ a | 21. ante ϲυναιροῦϲι inserendum
esse ⟨είϲ μακρὸν ᾱ〉 conicit rschneider | 25. τιθεαϲιν a τὸ 127 a  μηδ’ ημαϲ ὑπεκφύγοι (π 372) ἀμε δωριεῖϲ ἀ δ’ ἄρ’ ἅμ’ ελωβ βητο, ϲωφρων γυναικείοιϲ  ὄπταιϲ ἄμμε, ὑμᾶϲ. καὶ ὑμεαϲ, ἀκολούθωϲ τη ημεαϲ. δωριεῖϲ ὑμε· εμε b  τὸ γὰρ θεων ἰότητ’ ὔμμε λαχόντων γεραϲ ἄφθιτον ἀνθηϲει, η ϲφᾶϲ εϲθ’ ὅτε ϲυϲτελλει τὸ ᾱ κατ’ εγκλιϲιν, ϲυζύγωϲ τη  μηδ’ ημαϲ (π 372), c  μεγα δε ϲφαϲ ἀποϲφηλειε πόνοιο (ε 567).  ϲαωϲεμεναι νεαϲ ἁμάϲ (n 96)  ϲφὰϲ γὰρ παρθεμενοι κεφαλάϲ (β 237). 128 a η  ϲφεαϲ αὐτούϲ ἀρτύναντεϲ (m 43. 86)·  οὐ μεν ϲφαϲ ετ’ εολπα (θ 315) ϲφε. εἴρηται ωϲ μόνωϲ εγκλιτιτη εϲτι, ϲυζυγεῖ μεντοι δωρικη arovm. 10 accusativi pluralis secndae personae. — 16 accusativi pluralis
tertiae personae. discr. script. 3. φαϲιν a | 4 ἅμ’ ελωβ βητο hlahrens, ἁμε λωβητο ab in
textu, corrige ἁμ’ ελωβητο’ id. in var. lect. | 6. ὅπταιϲ hlahrens thbergk et
sine dubio a (in eo enim ι non subscribitur), ὁπτᾶϲ b | 8. αἰτιατικαῖϲ b, αττικ’
a | 10. inscriptio περι τηϲ υμόϲ maiusc a | ημεαϲ b, ημαϲ a | 13. τὸ γὰρ ab
thbergk, τοὶ γὰρ hlahrens | θεων hlahrens thbergk, θεων b | ἰότητ’ b
hlahrens thbergk, qui adicit exspectaveram ἰότατι᾿, ἴοτητι a | ὔμμε λαχόντων
ab thbergk, ὔμμ’ ελαχον των hlahrens | γεραϲ ἄφθιτον ἀνθηϲει b thbergk,
γεραϲ ἄφθιτον ὁνθηcει hlabrens, αφυτον θηϲει γεραϲ a | 16. inscriptio περι τηϲ.
ϲφὰϲ maiusc, | η ϲφᾶϲ] fol. 189 r., in vocibus η ϲφαϲ litterae η ϲ evan. in a |
20. ϲυζυγον ουϲαν a, ϲυζυγοῦϲαν b | 21. νηαϲ a | 23. παρθεμεναι a | 25. η add b
26, εαυτουϲ pro αὐτούϲ a | 28. ϲφεαϲ homerus vulg | 30. inscripto περι τηϲ
ϲφε maiusc a | εϲτιν a b  ὅτ’ ἄϲφ’ ἀπολλυμενουϲ ϲάωϲ, εχομενωϲ καὶ ὑπερ των κτητικων ῥητεον, ων καὶ διαφορὰϲ εξεθεμεθα
ωϲ πρὸϲ τὰϲ πρωτοτύπουϲ εν τοῖϲ κατ’ ἀρχην. — αἱ κτητικαὶ
των ἀντωνυμιων εἰϲ γενικην εγκλινομενην ἀναλύονται μετὰ τοῦ
ὑπακουομενου κτηματοϲ, καθ’ οἱανδηποτε ἂν ωϲι πτωϲιν, εμὸϲ οἰκὸοϲ
οἰκόϲ μου, εμω δούλω δούλω μου,  c ἴνα νωιτερην ὄπ’ ἀκούϲηϲ (μ 185), 129 a  θαύμαζεν δ’ ὀδυϲεὺϲ λιμεναϲ καὶ νηαϲ εΐϲαϲ, αὐτων θ’ ηρωων ἀγοράϲ (η 43) b arovm. 6 de possessivis. pro possessivis omnium casuum genetivi personatium
ponuntur inclinati. —13 cum omni possessive forma vocabuli eius, quo
possessio indicatur, convenit, cum genetive personalis non convenit. 22 ne
quis credat rei possessae quidem indicari genus, non indicari possessoris: —
26 nam possessoris persona aut demonstratione aut relatione definitur per ipsum.
possessivum. discr. script. 2. ψε καὶ b, και ψε και a, sed prius και deletum, ψε κα
hlahrens γινωϲκωμεϲ hlahrens, γινωϲκωμεν fwsturz b, γινωϲκομεν a
4. ὅτ b, ὁτ’ hlahrens, ὅτ· thbergk, οτ a | ἄϲφ’ apollonius legit, sed fuit.
fortasse ὄτα ϲφ’ thbergk ἀπολλυμενουϲ ab, ἀπολλυμενοιϲ mlahrens thbergk
ϲάωϲ ab in textu hlabrens thbergk, corrigendum forsan ϲάωϲα vel ϲάωϲεν
b in var. lect. | 6. inscriptio περι κτητικων maiusc. a | 9. κατοιαν δηποτε a
ωϲιν a | 11. ιν’ ανωιτερην a | 13. παντὶ κτητικω b, παν κτητικω a | 16 οτι
δηποτ’ ουν a | 17. ὁμοιοειδη a, ὁμοειδη b | 18. οὕτε b, ουτετ a | 19. δε εκ a, δ
εκ b | 20. θαύμαζε a b | οδυϲϲεοϲ a | λημεναϲ a | 22. ἀνομοείδεια rschneider, ανο
μοειδια a, ἀνομοιοείδεια b | απητηϲεν a | 23. παρεμφαινουϲιν a | 24. κτητωροϲ a,
επὶ τοῦ b, απο του a | 25. κτητωροϲ a | γενει b, γενεϲει a; inde fol. 189 v.
26. litterae θε vocis λεληθε evan. in a αἱ κτητικαὶ ἀπὸ γενικων μόνων ϲχηματιζόμεναι, κτηϲιν ϲημαινουϲων, c τοῦ 130 a τούτων τὰ τρίτα εν δυϲὶ τρίτοιϲ νοεῖται, τὰ μεντοι πρωτα καὶ  ἀλλὰ πατηρ τεόϲ εἰμι (π 188). b argvm. 5 possessiva ut genetivorum personalium notionem induunt, ita
a solis genetivis eorum derivantur: — 10 a ϲφωίν genetivo dualis tertiae personaenihil
ducitur, quod semper est encliticus — 11 primae personae possessiva.
ita usurpantur, ut possessio sit aut tertiae aut secundae, secundae possessiva ita,
ut res possessa aut tertiae aut primae sit; tertiae possessivis ita plerumque
utimur, ut et possessor et possessio sit tertiae quamquam in his ὅϲ εἰμι
possessio primae est ubi et possessor et possessio est primae aut secundae,
ibi reflexiva locum babent, pro quibus possunt sane possessiva poni, sed ea.
necessee est cum esse verbo construi: εμὸϲ enim γράφω nihil est. testim. 14 prisc. xii 10 p. 582, 23 hertz et primae quidem personae possessivum
tam ad secumdam quam ad tertiam transit personam, secundae vero ad
primam vel ad tertiam, ut ‘tuus sum’, tus est; ipsa enim sese possidere non
potet, quomodo mec prima; nam possessiva necessario in duabus diversis intelleguntur
personis et sumt transitiva . . . potest in tertia simul utraque inveniri in
diversis, quod in prima et secundaa non potest, ut ipsa habeat et possessorem
una et possessionem,, nisi figurate dicamus ‘meus sum’ et ‘tuus est’, hoc est mee
potestatis et ‘tuae’, vel pro reciprocis, quae apud graecos compositae sunt: εμαυτοῦ
φίλος εἰμί ‘meus amicus sum’ e. q. s. discr.. script. 8. κτητορα b, κτηρα a ἀπὸ τοῦ b, απο a | 11 οὐ b, ο a |
12. καὶ εν b, κ᾿ εν a | 13. ϲφοτεροϲ a | 14. δυϲιν a | 16. εϲτιν a | 19. γαρ a, δε
b | τρίτου b, τρίτον a | 20. εϲτιν a | εϲτιν a c ἴϲωϲ τιϲ δόξει τὰ κτηματα ὁρίζεϲθαι εν τοῖϲ πρὸϲ πρόϲωπον λόγοιϲ, παῖδεϲ εμοί 131 a βραχύϲ λόγοϲ πρὸϲ τοὺϲ οἰομενουϲ ἀπ’ αἰτιατικων παρηχθαι τὰϲ
ἀντωνυμίαϲ· «παρὰ γὰρ δωριον την ἁμε καὶ ὑμε καὶ ετι ϲφε τὸ ἁμετεροϲ
καὶ ὑμετεροϲ καὶ ϲφετεροϲ. καὶ ετι παρὰ την αἰολικην την ἄμμε
b τὸ ἀμμετεροϲ, καὶ παρὰ την νωι καὶ ϲφωι νωιτεροϲ καὶ ϲφιτεροϲ.
— πρωτον οὐκ εξωμάλιϲται· πωϲ γὰρ αἱ ενικαί: εμε γὰρ καὶ εμόϲ, c  αὐτων γὰρ ϲφετερηϲιν (α 7)  η εὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ (α 409). ὃν τρόπον αἱ ϲύνθετοι τὸ γενοϲ η την πτωϲιν μετατιθεῖϲαι κατὰ 132 a arovm. 5 si quis dicat possessionem definiri, ubi aliquem alloquimur: id
ut fiat non efficere possessivi naturam, sed secundae personae monemus quamquam
ne haec quidem omni ex parte definita est. — 11 possessiva non sunt
derivata ab accusativis nam 1) formae non conveniunt. 2) ln possessivorum
locum quoniam substituuntur genetivi, a genetivis ea descendere consentaneum
est. 3) αὐτόϲ appositivum cum personalibus semper eodem casu, cum possessivis
genetivo coniungtur — 26 possessivorum ut genus et casus distinguantur.
fines mutantur; personarum vicissitudines initiis indicantur numerum variam
et initia et terminationes ostendunt. discr. script. 3. γράφω rbscheider, γράφει a b | 6. παῖδεϲ εμοί aut παῖδεϲ
expungendum ease vidit rskrzeczka | 8. παντελεϲ b, παντελωϲ a | η δοῦλοϲ]
fol 190 r. | 14 νωι καὶ ϲφωι b, νωιν και ϲφωιν a, puncta adscripsit a¹ | 15 κ
in και voce ex ε tacit ax | 18. επεὶ ταειϲ accentu fere eraso a |  εἰϲιν a | 21 ωϲ
τη a, ωϲ η b | νοουμενη ab | 29. εχουϲιν a | περιϲον a ἄξιον επιϲτάϲεωϲ εκεῖνο, ὁτιδηποτε τὰ μεν ῥηματα κινούμενα εν
προϲωποιϲ κατὰ τὸ τελοϲ κινεῖται, αἱ δε ἀντωνυμίαι οὐκετι, ἀλλὰ κατὰ
τὸ ἄρχον. καὶ ἴϲωϲ τιϲ οἰηϲεται τὸν λόγον περιϲϲὸν εἴναι, φάϲκων
τὰ μεν ῥηματα εἰναι, τὰϲ δε ἀντωνυμίαϲ. ἀλλὰ κοινὸν εχουϲι τὸ b c ο τωϲιν νοείϲθωϲαν οὖν πάλιν αἱ πληθυντικαὶ των κτητικων, αἵ τε δυϊκαί, 133 a κοινὸν μεν εχουϲιν αἱ κτητικαὶ ἀντωνυμίαι πρὸϲ τὰ κτητικὰ ὀνόματα argvm. 1 personis variantibus verborum fines, initia pronominun mutantur.
cuius rei haec est causa. pronomina necesse est uti casibus, qui suapte natura.
fines eorum sibi vindicarunt; nihil igitur ad personas siguificandas superest
praeter initia. — 13 verba autem, ut in quibus unus nominativus insit, nihil
obstat quominus ad indicandas personas varient exitus, cum de casu non dubitetur
17 ut personalium, ita possessivorum duales pluralesque complures
personas complectuntur; et in prima quidem etiam secundam vel etiam tertiam
continent. — 21 ln possessivis et pronominibus et nominibus possessio
subauditur; inest et possessoris et possessionis persona; pro iis substituitur genetivus
possessoris cum possessione. his vero rebus inter se differunt: 1) quod
pronomina quemlibet possessorem, nomina interdum certum quendam indicant
2) quod in nominibus possessivis semper duae insunt tertiae personae, in pronominibus
non semper; 3) quod in possessivis ab appellativis ductis, quot sint
possessores, ignoratur, non ignoratur in pronominibus, txstim. 21 prisc. xii 20 588, 16 commune habent possessiva pronomina
cum possessius nominibus, quod in utrisque possessio subauditur, quod binae intellegunttur
personae, quod in genetivos primitivorum similiter resolvumtur cun
possessione; non commune, quod pronomina possessiva omnis sunt communic
possessoris, nomina vero possessiva non omnis . ., et quod nomina tertiae intellequntur
personae, nisi adiungantur verbis sustantivis vel vocativis, pronomina vero
et primae et secundae inveniumtur personae. dubitatur numerus possessoris in
nominibus possessivis, quae ab appellativis derivantur, . . i pronominibus vero
non . . . possessiva nomina ascendentibus non solent adiungi, ut ‘hectoreus pater’
non dicimus, ‘frater’ vero vel ‘servus’ dicimus; pronomina vero adiunquntur, ut
‘meus pater’. discr. script. 7. διηλλαξεν a | 11. ἀλλὰ μην] fol. 190 v. | o (non ουντο,
ut b in var. loct. refert), quod charta a bibliopesa membranae illita est, in fine
vocis εκινουντο non cernitur in a | 12 vocis πτωϲιν nihil videtur praeter
vestigium π litterae in a | 15. ακολυτωϲ a 18. καὶ δευτερου rskrzeczka, η
δευτερου ab | 20. ϲόϲ b, η ϲοϲ sed η delet a b c 131 a ενικωϲ οὐδε b παῖϲ δε ὅν τρόπον τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα τριγενη ὀνόματα εἰϲ τὰ γενη καὶ
τοὺϲ ἀριθμοὺϲ καὶ τὰϲ πτωϲειϲ μεταϲχηματίζεται, τὸν αὐτὸν δη τρόπον
καὶ αἱ κτητικαὶ των ἀντωνυμιων κατὰ τὸ τελοϲ ϲχηματίζονται κατὰ πᾶν c η τεόϲ δωρικη τη ϲόϲ ὁμωνυμεῖ. καὶ κοινωϲ μεν πού φηϲιν ὁ
ποιητηϲ arovm. 18 neque in possessivis a propriis nominibus ductis. — 22 ut adiectiva
in οϲ trium terminationum, ita possessiva pei genera, numeros, casus
flectuntur. — 31 possessiva singillatim percensentur. discr. script. 1. δυϲϲων —a | 3. κτητορόϲ rskrzeczka, κτηματόϲ ab |
εἰϲιν a | 8 — 9. κτητωρα a | 10. ουπωτε a | 11. εϲτιν a | 12. παραγωγην τοῦ ab,
scr. fortasse παραγωγην την τοῦ’ b in var. lect. | 13. επὶ δε b, οπου δε a
16. γενικηϲ ενικωϲ rschneider, γενικηϲ a, ενικωϲ b | 19. οὐδε adiecit b in var.
lect., om. a et b in textu | 20. παραπληϲια] fol. 191 r. | 21. κακεινο a, κἀκείνω
b | 21 —22. επιφερειν, παῖϲ δε η ἀδελφόϲ rskrzeczka, επιφερειν η ἀδελφόϲ ab,
‘aliam scripturam expressit priscianus’ b in var. lect. | 24. τὰϲ πτωϲειϲ b, τα
γενηa | 29. χαριεϲτατοϲ b, χαριεϲτεροϲ a | 31. inscripto περι τηϲ τεόϲ a | ομονυμει a  ϲὸϲ δε που εκφυγε κηραϲ ἀδελφεόϲ (δ 512), 135 a  πατηρ τεόϲ (π 188)  τεὰ ἅρματα καὶ τεω ἵππω (ε 237).  τὸ δ᾿ εργον ἀγηϲαιτο τεα κόρα (fr. 57 ahrens, 14 bergk3)·  οἴκω τε περ ϲω καίπερ ἀτιμίαιϲ (fr. alc. 93 abrens, 74 bergk3), b η ὅϲ καὶ εόϲ διϲυλλάβωϲ λεγεται. εν οἷϲ ἀμφίβολον κἀκεῖνο,
πότερον διὰ τοῦ θ, ωϲ ἀρίϲταρχοϲ,  ὅθ᾿ εὸϲ δόμοϲ ἀμφεκάλυψεν (ο 118),  ὅτε ὅϲ δόμοϲ·  ἀλλ᾿ οὐδ᾿, ἀχνύμενόϲ περ, εοῦ (n 419) η δ᾿ ὅτε δη οὐ πατρὸϲ (η 3) c κὰδ δ᾿ εν ἀθηνηϲ εἶϲεν, εω (8 549)  οὕνεκ᾿ ἄρ᾿ οὐχ ω πατρί φν 265),  αὐτὰρ ἀχιλλεὺϲ κλαῖεν εὸν πατερα (ω 511)· ὃν καὶ ὀδυϲϲηοϲ φθῖϲαι γόνον (δ 741).  ζεὺϲ δε πρὸϲ ὃν λεχοϲ ηι᾿  (a 609)· ην ἄτην ὀχεων (φ 302), 136 a  μεθ᾿ εὸν βελοϲ (n 513)· argvm. 1 possessiva secundae personae; nominativus singularis. — 3 τεόϲ
forma et dorica et homerica; aeolica τεοϲ, boeotica τιόϲ et τεύϲ τεύϲ personale
sit τεῦϲ) 13 nominativus tertiae. ὅϲ et εόϲ promiscue apud homerum leguntur. discr. script. 5. τε᾿ homerus vulg. | 7. δ᾿ εργον ab hlahrens thhergk.
fεργον fwschneidewin | ἀγηϲαιτο fjbast hlahrens thbergk, ἁγηϲατο ab, |
τεα hlahrens thbergk, τεὰ b | 9. οἴκω τε περ ϲω fjbast hlahrens thbergk,
οἱκω τε περ ϲω ab | καίπερ ἀτιμίαϲ ab hlahrens, καὶ περ’ ἀτιμίαϲ thbergk |
10. τηϲ λεξεωϲ b, τηϲδε ληξεωϲ a | μεταβαλλουϲιν a | 11. καθοτι a, καθὸ b |
ϲυναληφθειϲα a 13. inscriptio περι τηϲ οϲ a maiusc. | 14. τ in ποτερον ex π
factum ab ax | 17. οτ᾿ εοϲ a | 21. ηϲεν εω a 25. πατερ᾿ homerus vulg.
26. οδυϲϲηοϲ a, η ex εω factum ab ax | 28. ηι᾿ homerus, ηει b, ειη a  η εοὶ αὐτοῦ θητεϲ τε δμωεϲ τε (δ 643).  οἱ δε οἱ εβλάφθηϲαν (δ 643). b οὐ πιθανὸν τὸ λεγειν, ωϲ οὐ πεπλεονάκει τὸ ε εν αἰολεῖϲ μετὰ τοῦ f κατὰ πᾶϲαν πτωϲιν καὶ γενοϲ·
τὸν fὸν παῖδα κάλει, c  τὰ fὰ κάδεα (fr. 99 berk3).  ευωνυμιηϲ πηδα fόν θελωϲα φίληϲ ἀγκάληϲ ελεϲθη. εἴρηται ὑπερ τηϲ ὁμοφωνίαϲ τηϲ εμοῦ, ϲοῦ, οὐ πρὸϲ τὰϲ πρωτοτύπουϲ. 137 a  εἰ δη τοι ϲοῦ πατρὸϲ (β 271)  πατρὸϲ εμοῦ κλεοϲ (γ 83). η δ’ ἄχεϊ οὖ παιδόϲ (ο 358) arovm. 3 οἵ igitur si acuto signatur, nominativus pluralis possessivi esse
potest — 6 ln εόϲ ε aut redundat, aut illa forma e dorica τεόϲ facta est: ab
εο enim orta ease non potest, nam a distractis formis possessiva non derivantur.
—  11 aeoles et boeoti digamma adiciunt. — 18 genetivi singularis primae
secundae tertiae personae. formae εμοῦ ϲοῦ οῦ εμοῖο ϲοῖο οἶο homero sunt
genetivi possensivorum, εμεο εμεῖο εμεῦ e q. s. personalium; discr. scriptr. 1. η homerus b, ηδ’ a | 5. οϊ εβλάφθηϲαν b, οψε βλαβηϲαν
a | 6, ωϲ ου πεπλεοναχοι, haec ϲ ου πεπλεοναχοι in rasura, a | εν add rselneider
| 8 —9. η πεπλεονάκει b, και πεπλεοναχοι a | 9. τω ε rschneider, τὸ ε
ab | 10. in voce πλεονοϲυλλαβειν inter β et ε littera una deleta, post πλεονοϲυλλαβειν
vocem aliquid erasum in a | 11. post f πλεονοϲυλλαβειν iteraturin a
πάϲαν πτωϲιν] fol 191 v. | 12. fὸν hlahrens thbergk, fεὸν b, εον
a | κάλει hlahrens thhergk, καλεῖ b |14. φηϲιν a |15. fὰ thbergk, fεα b, εα
a | 16. βοιωτοί κόριννα· ευωνυμιηϲ b, βοιωτοι ευωνυμιηϲ κοριννα a, βοιωτοὶ
εfόϲ, μινυάϲι κόριννα scribendum esse suspicatur thbergk, εν μινυάϲι coniecit
etiam jahartung, ευωνυμιηϲ occisit hlahrens | 17. πηδα fὸν aboeckh hlahrens
et thbergt, qui dubitat an potius πηδ’ εfὸν scribendum sit, πηδεγον a
ελεκθη aboeckh cet. editores, εληϲθε ab | 18. inscriptio περι τηϲ εμοῦ ϲου ου
maiusc. a | ου bis scriptum in a, alterum ου ex ωϲ ortum esse. ut legendum
sit ωϲ πρὸϲ τὰϲ, coniecit jguttentag | 24. παιδόϲ b homerus, πατροϲ a.  οἵ θ’ αἵματοϲ εξ εμεῦ εἰϲί (t 105)  πρωτω γὰρ καὶ δαιτὸϲ ἀκουάζεϲθον εμεῖο (δ 343) b  ϲεο δ’ ὀϲτεα πύϲει ἄρουρα (δ 174)· η μη τιϲ ϲεῦ μηλα (ι 405); c  μνηϲαι πατρὸϲ ϲεῖο (ω 486)  πατρὸϲ εμεῖο πατηρ (ξ 118. τ 180)· 138 a  ϲεο δ’ ὀϲτεα πύϲει ἄρουρα (δ 174)  ἀκουάζεϲθον εμεῖο (δ 343)  οἵ θ᾿ αἵματοϲ εξ εμεῦ εἰϲὶν (t 105)  ϲεῖο μεγα κλεοϲ (π 241), β εἰ αἱ κτητικαὶ οὐδεποτε επὶ πρᾶγμα φερονται, ϲαφεϲ ὅτι ωϲ τὸ  ὀδυϲϲαμενοιο τεοῖο (θ 37. 468) arovm. 2 itaque h. l. εμοῦ scripserunt. aliis locis personalium genetivi,
qui pro possessivis substituuntur, locum hubent; minime igitur zenodoti
scriptura hb. ll. per se reicienda, sed praeferenda sunt possessiva, quia genetivi
personalium, ubi possessionem indicant, inclinata, non orthotona esse solent.
— 18 quacum lege non pognant ii loci, in quibus personalia possessive usurpata
rectum tonum servunt, quod aut in initio sunt, aut cum praepositione
construuntur, aut quod ῖ in iis redundat. — 27 sed habet sane aliquid offensionis
τεοῖο cum verbo constructum. discr. script. 2. ευει ειϲιν in ras a | 3. ἵνα μη δόξη lfriedlaender, εἰ μη
δόξη ab, scribendum δόξειε b in var. lect. | 5. ακουεζεϲθον a | 6. φαϲιν a |
8. ποιϲει pro πύϲει a | 9. η μη homerus, η μη b, ει μη a | τιϲευ a | 12. οὐ μην]
‘immo οὔκουν, vel οὐ μην ἀλλά b in var. lect. | 16. προκριταιοι a | 17. εγκεκλιμεναι
a, εγκλινόμεναι b | 21. ακουεζεϲθον a | 23. prius α in αιματοϲ ex ε fecit ax
26. τω ῖ b, το ι a | μευ pro εμευ a | προθεϲει b, προϲθεϲει a c αἰολεῖϲ εμω, ϲω, ω. — η εμοῖο, ϲοῖο, οἷο ητοι μετὰ διαιρεϲεωϲ
τὸ ι προϲελαβον, η θετταλικαί εἰϲιν, ωϲ καὶ ἀριϲτάρχω ηρεϲκεν. 139 a τὸ  ωϲ οὐδεν γλύκιον ηϲ πατρίδοϲ (ι 34) οὐ  εἰ καί τιϲ ἀπόπροθεν. b  οὔτι εγωγε ηϲ γαίηϲ δύναμαι (ι 27)·  ἀλλ᾿ αἰεὶ φρεϲὶν ηϲιν εχων (ν 320), c  ὑμε τε καὶ ϲφετερωϲ ἵππωϲ· ϲφεὰ δε προτὶ γούνατα πίπτω. — argvm. 4 aeolicae formae. εμοῖο ϲοῖο οἷο possessivorum esse (apud
homerum) mirum non est; nam possessiva genere sunt adiectiva, quae illum
exitum apud homerum habere solent. — 12 ὅϲ ad unam tertiam refertur, —
19 quare recte aristarchus hunc homeri versum, in quo ad primam pertinet,
eiecit: momerus enin in bac re non peccat, ut alii solent. discr. script. 1 δ᾿ a, δε b | εξεξεταθη a | 3. εϲτιν a | 4. εμω ϲωι ω a |
7. litterae δι vocis δια charta illita teguntur in a | ει γε a, εἰ γὰρ b] binc fol. 192 r. |
9. επὶ τηϲ b, απο τηϲ a | 13 γλυκιων a | ηϲ b homerus, τηϲ a 14. οὐ add, b |
16. εἴπερ et ἀπόπροθι homerus vulg. 1 18. οὔτοι homerus vulg. | 22. εμαῖϲ b,
εμοϲ a | 23. εϲτιν a | 25 τεά, τοι wdindorf, qui τοι aut delendum aut cum καί
commutandum esse, et oschneider, qui pro τοι fortasse τοῖϲ scribendum esse
censet, τεά τοι b | 26. ϲφωτερου a hlahrens pro alcmanicis expectari dicit
callimachea: itaque suspicatur aut quaedam excidisse aut e callimacbeo carmine
ad dioscuros desumpta esse verba: ἀλκμὰν ὑμε τε καὶ ϲφετερωϲ ἵππωϲ (suppl.
εκλεϊϲϲεν), ut sequentia non minus callimachi sint. ahrensio assentitur kbrugman
| 28. προτὶ b thbergk, ποτι a | ‘malim γωνατα’ thbergk |  29. ωλιγορηται a 140 a b  εν ταῖϲ ζηνοδοτείοιϲ διορθωϲεϲι δίχα τοῦ ν τὸ ζεὺϲ δε πρὸϲ ὃ λεχοϲ (α 609) c 141 a argvm. 2 neque personarum parallagen statuere poteris, — 7 neque illud
dicere, possessivis tertiae personae notionen ‘proprius’ subici; ea enim etiam
primae secundaeoue possessivis subicitur. — 12 accusativus singularis, in editionibus
zenodoteis neutrum possessivi ὅϲ est ὅ, propter analogiam postpositiv;
articuli et aliorum pronominum. — 18 at articulus potus cum lege pugnat;
coniugorum εμόν ϲόν analogia flagitat ὅν; ne convenit quidem voce cum postpositivo;
comparari non potest cum εκεῖνο τοῦτο, nam in his una, in ὅϲ duae
sunt personae; in primitivis omnino femininun et neutrum a masculino non
derivatur possessiva cum adiectivis in οϲ convenire solent, quorum neutrum
in ov exit postpositivus ὅ cum praepositivo τό congruit. discr. script. 2. prior α in ρηματα ab az | 5. εγκλιϲεϲιν a  | 5— 6, δεχθαι pro
δδεχεϲθαι et δεχεϲθαι pro δεχεϲθε a | 8— 9. τον ϲφετερον a, τὸ ϲφετερον b | 13. πρὸϲ
ο a, πρὸϲ ὂν b | 11. εἰϲ ο b, ειϲ ου a, indeque fol 192 v. | απειθανον a |
18. litterae ρον vocis ουδετερον evan | 19. η ἀντωνυμία παράλογοϲ b, η αντωνυμια
παραγωγοϲ a, ‘vide ne legendum sit η παράγωγοϲ ἀντωνυμία παράλογοϲ
arskrzeczka | 25. post αἰ tres quatuorve litterae erasue in fine versus, in versu,
qui sequitur, litterae ωτοτιιποι vocis πρωτοτυποι in rasura a b εδείχθη ωϲ ἀπὸ εγκλινομενων οὐ παράγονται αἱ κτητικαί. καὶ οἱ  ἀλλ’ εἴπ’ η ϲφωιν (δ 28)  γυιωϲω μεν ϲφωιν (θ 402) c επὶ 142 a την ημετεροϲ, κατὰ τὸν κτητορα οὖϲαν πληθυντικην, διχωϲ λεγουϲι
δωριεῖϲ· ἁμετεροϲ γὰρ καὶ ἀμόϲ, καὶ ὑμετεροϲ καὶ ὑμόϲ,
καὶ ϲφετεροϲ καὶ ϲφόϲ. — προείρηται ωϲ καὶ παρ’ ὁμηρω τὰ τοιαῦτα
δωρικά,  τὰ δ’ οὐ μενοϲ ἁμὸν ερύξει (θ 178) ἀμφὶ ϲφοῖϲ ὀχεεϲϲι (ϲ 231)·  πρὸϲ πετρηϲι βαλων ὑμηϲ (ι 284) b  ϲαωϲεμεναι νεαϲ ἁμάϲ (n 96)  οὐδεπω ἁμηϲ γηϲ επεβην (λ 166 —67). — arovm. 5 possessiva ab inclinatis non derivantur quare ϲφωίτεροϲ non
est tertiae a ϲφωίν ductum, sed descendit a ϲφωιν et est secundae — 17 pluralis
primae secundae tertiae. formis quidem doricis utitur homerus, —
24 sed non flexione dorica. discr. script. 2. ματων litterae in voce ονοματων antea evanuerant, sed
alio atramento renovatae in a | ω in ωϲ ex κ facta ab ax | 7. η a homerus, εἰ b |
9. γυωϲω a | 10 — 11. τυδεοϲ a | 11. ϲφωιτερον a | δευτεραϲ in margine a1, ut
videtur, adscripsit, sed nitidiore atramento | 12. επὶ adiecit rskrzeczka | in πολυνεικουϲ
litteras υνεικουϲ ax scripsit, νεικου in rasura | 15 εϲτιν a | 16, ϲ
prior in ϲφωιτεροϲ eodem atramento, quo δευτεραϲ, scripta | 17, inscriptio περι
τηϲ ημετεροϲ υμετεροϲ maiusc. a | κτητωρα a | 17 — 18. λεγουϲιν a | 18. ἁμόϲ b,
αμον a | 22. οχεεϲϲιν a | 24. ὑμηϲ b, υμηοϲ a | 26 νηαϲ a | 27 εδωριζεν a | 28. φιϲιν a  ϲφεᾶϲ εειξε χωραϲ  ητοι γὰρ πατερ᾿ ἁμὸν (z 414) c  ημεῖϲ δ᾿  o νύ τι τοῖοι ἀμυνεμεναι (β 60)  ημετεροϲ θεράπων (π 244)· 143 a οὐχὶ οὗν καὶ ὁ δυικόϲ; τί οὖν οὐχὶ δυικοῖϲ χρωμεθα ἀντὶ ενικων·
ἀλλ᾿ οὐκ εϲτιν ὅμοια· ὁ μεν γὰρ δυικὸϲ ωϲ κύριον ὄνομα κατὰ τοῦ
δύο ετάχθη, ὁ δε πληθυντικὸϲ κοινὸϲ παντὸϲ πληθουϲ καθεϲτηκε, καὶ b  ϲφοῖϲ ἀδελφιδεοῖϲ κᾶρα καὶ φόνον (fr. 56 bergk3) —  εὸν κακὸν ἀμφαγαπωντεϲ (0. d. 58), argvm. 4 ἀμόϲ ponitur illud quidem pro εμόϲ (solent enim pluralia pro
singularibus poni), sed non est ortum ex hoc; nunquam enim ε in longam
transit. — 16 neque dualis ad unam personam refertur: dualis enim proprium
est duas res signicare neque dualis aut singularis potest pluralispartes
sustinere. testim. 5. schol. a ad z 414 δημητριός φησιν ἀντὶ τοῦ εμόν· διὸ καὶ.
ἀντικρὺς φιλοῖ· πιθανωτερον δε εστι δωρικωτερον εἷναι ἀντὶ τοῦ ημετερον
ἀμόν (ἁμόν corr. hlahrens). οὕτως ἀπολλωνιος. discr.. script. 2. ϲφεαϲε, ειξεν a | 3. τω ε b, το ε a | εἴρηται b, ειρηται
γαρ a, sed γαρ delevit a | 5. εϲτιν a | εμον a, εμόϲ b | 5 — 6 ‘ne quis corrigat
μετείληπται b in var. lect. | 6. οὺ γάρ ποτε] fol. 193 r., ceterum ου coopertum
charta a bibliopega illita | 7. εϲτιν a | 9. ἀμυνεμεν homerus vulg. | 12. αμον a,
ἁμόϲ b | πρὸϲ οἷϲ b, προϲοιοιϲ a | 13 — 14. αναπλεοϲ a, ἀνάπλεωϲ b | 14. εϲτιν a
15. vocis πληθυντικοϲ litterac πλη in ras. in fne versus,’ θυν ultra versum, τι
in versu, qui sequitur, in ras. scriptae 18. καθεϲτηκεν a 19. γενικὸϲ b, γεινικωϲ
a | ιδικων a, εἰδικων b | 21. ϲφεᾶϲ hlahrens thbergk, ϲφεαϲ b | εταξεν a
sic locum constituit thbergk, verba καὶ τὸ fragmento tribuerat b | 22. ἀδελφιδεοῖϲ
thbergk, ἀδελφιδεοιϲ b | κᾶρα b in var. lect thmergk, καραν ab in textu
25. και καλλιμαχοϲ a, καλλίμαχοϲ b c  εὸν δε μιν οἶα γονηα (fr. 11 schneider)· 114 a αἰολεῖϲ ἀμμετερον καὶ ἄμμον καὶ ὔμμον καὶ ϲφόν. ϲαπφω
(fr. 70 ahrens, 10 bergk3)  εμε τιμίαν επόηϲαν εργα τὰ ϲφὰ δοῖϲαι. μη b τηϲ εμαυτ τοῦ πλαγίου καὶ ετι των ὑπολειπομενων οὔτε ῥητη η
εὐθεῖα οὔτε ϲυϲτατη. καὶ ὅτι οὐ ῥητη, τουτεϲτιν οὐ ϲυνηθηϲ. ϲυμφανεϲ,
χωρὶϲ εἰ μη εν μετοίκοιϲ φερεκράτουϲ ἅπαξ εϲτὶν εἰρημενη,
καὶ ἴϲωϲ ενεκα τοῦ γελοίου. ωϲ δε οὐκ εϲτι ϲυϲτατη, ϲαφεϲ εντεῦθεν. arovm. 11 formas ἁμόϲ ὑμόϲ non esse factus ex ημετεροϲ ὑμετεροϲ, non.
poteris ita comprobare, ut duarum syllabarum syncopen non admitti dicas:
admittitur enim. ln tonosi analogiam εμόϲ ϲφόϲ vocum secutae esse videntur.
— 17 [nominativus εμαυτοῦ reflexivi nec est in usu, nec esse potest. — 21 actio
subiect aut ad obliquum pronominis ab illo diversi casum transit (ad quem
obliquum casum αὐτόϲ accedere potest, nequitautem cum pronomine coalescere)
aut actio quae in verbo inest ad subiectum redit; quod ubi fit reflexiva (composita)
locum habent. discr. script. 1. νιν ab, μιν oschneider, νιν εοῖϲ επὶ γούναϲ’ εθεντο
druhken | 3. εόν δε μιν druhnken oschneider, εὸν δε μοι ab, νεοι δε μιν
stobaeus | γονηα a b oschneider, τοκηα stobaeus |  4. παρα a, παρ’ b | 5. πλεῖον
b, πλειονι a | 10. in his εμετιμιαν litterae εμετ in ras. ιμ renovatae in a, εμε
τιμίαν b, αἵ με τιμίαν jfaseidler hlahrens, α με τιμίαν thbergk | επόηϲαν
hlahrens, εποίηϲαν ab | εργα τὰ jvose b hlahrens thbergk, ερτατα a
11. μη inseruit b in var. lect., om. a b in textu jguttentag | 12. οὐ ῥητεον b
in var. lect., εὐρητεον ab in textu, οὐ ζητητεον jguttentag | 15. τη εμόϲ τὸ γὰρ
ϲόϲ καὶ ϲφόϲ καὶ μονοϲυλλαβοῦντα jguttentag, quocum facit guhlig, praeterquam
quod τὸ γὰρ ϲόϲ καὶ τὸ ϲφόϲ scribit, servata μονοϲυλλαβοῦν scriptura
17. οτι ουρητεον εμαυτοϲ inscriptio muiusc. a | quae sequuntur libro, qui est de
pronomine, abroganda esse, ostendit rschneider ὑπολειπομενων b, υπολειμενων
a | 20. εϲτιν a | 21. καθότι ab in textu, ‘fortasse καθόλου’ b in var. lect.
hinc fol. 193 v. c 145 a  εμεθεν περιδωϲομαι αὐτηϲ (ψ 78)· b  ἀλλὰ τὰ μεν νοεω καὶ φράϲϲομαι ἅϲϲ’ ἂν εμοί περ αὐτη (ε 188)· ενθεν οὖν λεγω επὶ των πλαγίων τὸ χρειωδεϲ ην τηϲ ϲυνθεϲεωϲ.
οὐ γὰρ δη γε επὶ τηϲ εὐθείαϲ ετι τὸ διϲϲὸν παρείπετο τηϲ ϲυντάξεωϲ, c 146 a ἀλλὰ καὶ εἰ τοῦτό τιϲ παραλάβοι, ωϲ τὸ ἀλληλων καὶ ἀλληλουϲ b argvm. 11 pro quibus apud poëtas formae non compositae substituuntur. —
18 in nominativo igitur cum non sit duplex constructio, satis est εγω αὐτόϲ
dici; composita forma non requiritur. ceterum ea non εμαυτόϲ, sed εγαυτόϲ
esset — 24 in verbo nominativus inest: ad eum si alter, qui in εμαυτόϲ futurus esset,
accederet, duo essent nominativi. — 33 εμαυτόϲ, quod sibi finxerunt, non potest
comparari cum ἀλληλων; in hoc enim nominativus est prior compositi pars. discr. script. 7. εν b, εν ὁν a, εν ην conicit rsctneider | 14. εϲτιν a |
15. ἄϲϲ’ ἂν b homerus, αϲϲ a | 22. καταϲτηϲεται a, ϲυϲτηϲεται b | επειτα b in
var. lect., επεί τοι ab in textu | 29. γενοιντ’ b, γενοιτ’ a | 30. θελουϲιν a c πρὸϲ καὶ εγίνετο τὸ ϲχημα ἄκλιτον. οὔτε γὰρ κατὰ τὸ τελοϲ κλίνεϲθαι
ηδύνατο, επεὶ μετὰ ῥηματοϲ η ϲύνταξιϲ τηϲ εὐθείαϲ οὖϲα οὐδεποτε 147 a b ἀλλ’ ἴϲωϲ τιϲ φαίη, πωϲ οὖν τὸ ἀλληλων κλίνεται; ὅτι εξ εὐθείαϲ
ϲύγκειται καὶ πλαγίου. εἶτα ϲυνεβη τη μεν κατ’ ἀρχην ϲυνθεϲει κατὰ c argvm. 9 nec flecti posset illa forma. finis enim compositi non flecteretur,
quod esset subiectum; — 12 neque prior compositi pars, quoniam ea omnino
non flectitur. — 16 itaque εμαυτόϲ qui casus esset, non constaret. — 19 contra
ἀλληλων nibil impedit quominus flectatur nam prior compositi pars, quae
suapte natura non variatur, nominativus est posterior et potest flecti et
flectitur, prout verbum, quocum construitur, postulat. discr. script. 1. και την a, την b | 3. εκεῖνο] fol. 194 r. | ϲυνεϲτηκεν a |
5. ωϲ πρὸϲ b, ωϲ a | 7. επινοουμεν a, νοοῦμεν b | 10. ηδυνατο a, εδύνατο b |
η ante ϲυνταξιϲ vix cerni potest in a | ευ in ευθειαϲ alio atramento renovatum.
11. ϲυμβαμάτων καὶ delet ceaschmidt | 18. ϲυντιθεμενον ab in textu, ‘fortasse
τὸ ϲυναπτόμενον b in var. lect | 19. ιϲωϲ a, ἴϲωϲ ἂν b | 20. τ in κατα ex θ
fecit az | 22. δ᾿επι a, δε κατὰ b | τελουϲ a, τελοϲ b | 25. v vocis πλαγιον in
ras. a | vocis ϲχημα littera ϲ in rasura, χ non ab a1, ut videtur, μα atriore atramento
ab az scriptum in a | 26. litteras οφ in αριϲτοφανηϲ ex αρ fecit az η καλουμενη επιταγματικη ἀντωνυμία καὶ προτάϲϲεται καὶ ὑποτάϲϲεται,  αὐτω τοι μετόπιϲθεν (1 249)· ϲοὶ δ’ αὐτω μελετω (0 231)· 148 a ἀντωνυμία θ᾿ην argvm. 1 αὐτόϲ et praeponitur et postponitur sed nomen επιταγματικόν
ei a postponendo inditum est; qua in re eius appellatio convenit cum επίρρημα
nomine.] testim. 1 prisc. xii 6 p. 580, 13 hertz hoc pronomen επιαγματικόν hoc
est impositivum vel subiunctivum, vocant graeci, quod vel subiungit vel subiungitur
alteri pronomini. schol. dion. thr. ba p. 934, 20 εἰ δε καὶ παοτάττεται καὶ ὑποτάσσεται,
πως ἀπὰ μιᾶς σθμτάκεως μόνον ωνομάσθη; φαμεν οὖν ως η επί πρόθεσις
δύο συντάξεων εστι σημαντικη. καὶ προηγουμενου γὰρ τοῦ ῥηματος τοῦτο
δυνάμεθα καλεὶν επίρρημα, τὸ επὶ τω ῥηματι λεγόμενον, ἀντὶ τοῦ μετὰ τὸ
ῥημα, ως φαμεν ὅδε επὶ τωδε ηλθεν ἀντὶ τοῦ μετὰ τόνδε· καὶ πάλιν
ὁμοίως προηγούμενον τοῦ ῥηματος επίρρημα τὸ αὑτὸ καλοῦμεν, οἷον εφ’ ω ῥημά
τι τίθεται, ἀντὶ τοῦ μεθ᾿  ὅ. discr. script. 1. inscriptio περι τηϲ αυτοϲ maiusc. a | 5. ὑποτάξεωϲ b,
προταξεωϲ a, rskrzeczka dubitat utrum h. l. ὑποτάξεωϲ sit scribendum, ut 116,7 10
vera putetur codicis scriptura, an h l. codicis lectio servanda, ut 116, 7 προτάξεωϲ
pro ὑποταγηϲ et 116, 10 ὑποτάϲϲηται pro προτάϲϲηται ponatur | 11. τάϲϲεται
ἄλλη] fol. 194 v. ultimum totius codicis | ⟨ἀντωνυμία⟩ klehrs | 11—12. εϲτιν in
τουτεϲτιν nunc fere evan. | 12. με⟨θ᾿ην⟩ rschneider | πρα. b, sed de α littera
non constat | ατι b, videtur ατιθετα esse in a | νδ . . . b, videtur νδευτερ scriptum
esse in a | 13. τάϲϲεϲθαι αὐτην δευτεραν arcessivit rschneider ex l., qui haec
habet: ‘οἰον ει εφ η ταϲϲεται αλλη restant quattuor lineae quarum nihil legi
potuit praeterquam in fine ταϲϲεϲθαι αυτην δευτεραν’, . . . ϲϲεϲθαι . . ην δ . .
αν b, εθεϲθαι αυτην δευτεραν enotavit jguttentag, sed de eis litteris, quibus
puncta subscripsit, ei non constabat.]