   εικονεσ   λυκινοσ 1 ἄλλ᾿  η τοιοῦτόν τι επασχον οἱ την γοργω
ἰδόντες οἷον εγω εναγχος επαθον, ω πολύστρατε,
παγκάλην τινὰ γυναῖκα ἰδων· αὐτὸ γὰρ τὸ τοῦ
μύθου εκεῖνο, μικροῦ δεω λίθος εξ ἀνθρωπου σοι
γεγονεναι πεπηγως ὑπὸ τοῦ θαύματος.  πολυστρατοσ ηράκλεις, ὑπερφυες τι τὸ θεαμα φης καὶ δεινως
βίαιον, εἴ γε καὶ λυκῖνον εξεπληξε γυνη τις οὖσα·
σὺ γὰρ ὑπὸ μεν των μειρακίων καὶ πάνυ ῥᾳδίως
αὐτὸ πάσχεις, ωστε θᾶττον ἄν τις ὅλον τὸν σίπυλον
μετακινησειεν η σε των καλων ἀπάγοι μη
οὐχὶ παρεστάναι αὐτοῖς κεχηνότα καὶ επιδακρύοντά
γε πολλάκις ωσπερ εκείνην αὐτην την τοῦ
ταντάλου. ἀτὰρ εἰπε μοι, τίς η λιθοποιὸς αὕτη
μεδουσα ημῖν εστιν καὶ πόθεν, ως καὶ ημεῖς
ἴδοιμεν· οὐ γάρ, οἶμαι, φθονησεις ημῖν της θεας
οὐδε ζηλοτυπησεις, εἰ μελλοιμεν πλησίον που καὶ
αὐτοὶ παραπεπηγεναι σοι ἰδόντες. available in photographs: r,un. 1 a double allusion. the niobe story has already been
introduced by the mention of mount sipylus, where niobe
was turned into stone; and now, by styling her the daughter  λυκινοσ καὶ μην εὖ εἰδεναι χρη σε, ως κἂν εκ περιωπης
μόνον ἀπίδης εἰς αὐτην, ἀχανη σε καὶ των ἀνδριάντων
ἀκινητότερον ἀποφανεῖ. καίτοι τοῦτο μεν
ἴσως εἰρηνικωτερόν εστιν καὶ τὸ τραῦμα ηττον
καίριον, εἰ αὐτὸς ἴδοις· εἰ δε κἀκείνη προσβλεψειε
σε, τίς εσται μηχανη ἀποστηναι αὐτης; ἀπάξει
γάρ σε ἀναδησαμενη ενθα ἂν εθελη, ὅπερ καὶ η
λίθος η ηρακλεία δρᾷ τὸν σίδηρον.   πολυστρατοσ 2 παύου, ω λυκῖνε, τεράστιόν τι κάλλος ἀναπλάττων,
ἀλλʼ εἰπε, τίς η γυνη εστιν.  λυκινοσ οἴει γάρ με ὑπερβαλεσθαι τω λόγω, ὃς δεδια
μη σοι ἰδόντι ἀσθενης τις επαινεσαι δόξα, παρὰ
τοσοῦτον ἀμείνων φανεῖται; πλην ἀλλὰ ητις μεν,
οὐκ ἂν εἰπεῖν εχοιμι, θεραπεία δε πολλη καὶ η
ἄλλη περὶ αὐτην παρασκευη λαμπρὰ καὶ εὐνούχων
τι πληθος καὶ ἅβραι πάνυ πολλαί, καὶ ὅλως
μεῖζόν γε η κατὰ ἰδιωτικην τύχην εδόκει τὸ
πρᾶγμα εἶναι.  πολυστρατοσ οὐδε τοὔνομα επύθου σύ γε ητις καλοῖτο;  λυκινοσ οὐδαμως, η τοῦτο μόνον, της ἰωνίας εστίν·
των θεατων γάρ τις ἀπιδων εἰς τὸν πλησίον,
επεὶ παρηλθεν, “τοιαῦτα μεντοι,” εφη, “τὰ
σμυρναϊκὰ κάλλη· καὶ θαυμαστὸν οὐδεν, εἰ η   πολυστρατοσ 3 οὐκοῦν επεὶ λίθου τοῦτό γε ως ἀληθως εποίησας
οὔτε παρακολουθησας οὔτε τὸν σμυρναῖον εκεῖνον
ερόμενος, ὅστις ην, κἂν τὸ εἶδος ως οἷόν τε
ὑπόδειξον τω λόγω· τάχα γὰρ ἂν οὕτως
γνωρίσαιμι.  λυκινοσ ὁρᾷς ηλίκον τοῦτο ητησας; οὐ κατὰ λόγων
δύναμιν, καὶ μάλιστά γε των εμων, εμφανίσαι
θαυμασίαν οὕτως εἰκόνα, πρὸς ην μόλις ἂν η
ἀπελλης η ζεῦξις η παρράσιος ἱκανοὶ εδοξαν,
η εἴ τις φειδίας η ἀλκαμενης· εγω δε λυμανοῦμαι
τὸ ἀρχετυπον ἀσθενείᾳ της τεχνης.  πολυστρατοσ ὅμως, ω λυκῖνε, ποία τις την ὄψιν; οὐ γὰρ
επισφαλες τὸ τόλμημα, εἰ φίλω ἀνδρὶ επιδείξαις
την εἰκόνα, ὅπως ἂν της γραμμης εχη.  λυκινοσ καὶ μην ἀσφαλεστερον αὐτὸς ποιησειν μοι
δοκω των παλαιων τινας εκείνων τεχνιτων παρακαλεσας
επὶ τὸ εργον, ως ἀναπλάσειάν μοι την
γυναῖκα.  πολυστρατοσ πως τοῦτο φης; η πως ἂν ἀφίκοιντό σοι πρὸ
τοσούτων ετων ἀποθανόντες;  λυκινοσ ῥᾳδίως, ηνπερ σὺ μη ὀκνησης ἀποκρίνασθαί
τί μοι.  πολυστρατοσ ερωτα μόνον.   λυκινοσ 4 επεδημησάς ποτε, ω πολύστρατε, τη κνιδίων;  πολυστρατοσ καὶ μάλα.  λυκινοσ οὐκοῦν καὶ την ἀφροδίτην εἶδες πάντως
αὐτων;  πολυστρατοσ νη δία, των πραξιτελους ποιημάτων τὸ
κάλλιστον.  λυκινοσ ἀλλὰ καὶ τὸν μῦθον ηκουσας, ὃν λεγουσιν
οἱ επιχωριοι περὶ αὐτης, ως ερασθείη τις τοῦ
ἀγάλματος καὶ λαθων ὑπολειφθεὶς εν ἱερω σνγγενοιτο,
ως δυνατὸν ἀγάλματι. τοῦτο μεντοι 1
ἄλλως ἱστορείσθω. σὺ δε—ταύτην γάρ, ως φης,
εἶδες—ἴθι μοὶ καὶ τόδε ἀπόκριναι, εἰ καὶ την εν
κηποις ἀθηνησι την ἀλκαμενους εωρακας.  πολυστρατοσ η πάντων γʼ ἄν, ω λυκῖνε, ὁ ῥᾳθυμότατος 1 μεντοι lehmann: μεν σοι mss. 1 furtwangler, greek and roman sculpture, pl. xxv,
opposite p. 91. 2 the story, which can be traced back to posidonius, is
told at greater length in the amores.  λυκινοσ εκεῖνο μεν γε, ω πολύστρατε, οὐκ εξερησομαι
σε, εἰ πολλάκις εἰς την ἀκρόπολιν ἀνελθων καὶ
την καλάμιδος σωσάνδραν τεθεασαι.  πολυστρατοσ εἶδον κἀκείνην πολλάκις.  λυκινοσ ἀλλὰ καὶ ταῦτα μεν ἱκανως. των δε φειδίου
εργων τί μάλιστα επηνεσας;  πολυστρατοσ τί δʼ ἄλλο η την λημνίαν, η καὶ επιγράψαι
τοὔνομα ὁ φειδίας ηξίωσε; καὶ νη δία την
ἀμαζόνα την επερειδομενην τω δορατίω.   λυκινοσ 5 τὰ κάλλιστα, ω εταῖρε, ωστʼ οὐκετʼ ἄλλων
τεχνιτων δεησει. φερε δη, εξ ἀπασων ηδη
τούτων ως οἷόν τε συναρμόσας μίαν σοι εἰκόνα
επιδείξω, τὸ εξαίρετον παῤ εκάστης εχουσαν.  πολυστρατοσ καὶ τίνα ἂν τρόπον τουτὶ γενοιτο; 1 no copy of the sosandra is known, nor is it clear
whether she was a goddess or a woman. 2 for the beautiful head in bologna that a believed to be
copied from this statue (a work in bronze, dedicated on the
acropolis by certain lemmians) see furtwängler, masterpieces
of greek sculpture, pl. i—iii, and fig. 3.  λυκινοσ oὐ χαλεπόν, ω πολύστρατε, εἰ τὸ ἀπὸ τοῦδε
παραδόντες τὰς εἰκόνας τω λόγω, επιτρεψαιμεν
αὐτω μετακοσμεῖν καὶ συντιθεναι καὶ ἁρμόζειν
ως ἂν εὐρυθμότατα δύναιτο, φυλάττων ἅμα τὸ
συμμιγες εκεῖνο καὶ ποικίλον.  πολυστρατοσ εὖ λεγεις· καὶ δη παραλαβων δεικνύτω· εθελω
γὰρ εἰδεναι ὅ τι καὶ χρησεται αὐταῖς, η ὅπως
εκ τοσούτων μίαν τινὰ συθεὶς θεὶς οὐκ ἀπᾴδουσαν
ἀπεργάσεται.   λυκινοσ 6 καὶ μην ηδη σοι ὁρᾶν παρεχει γιγνομενην την
εἰκόνα, ωδε συναρμόζων, της εκ κνίδου ηκούσης
μόνον την κεφαλην λαβων· οὐδεν γὰρ τοῦ ἄλλου
σωματος γυμνοῦ ὄντος δεησεται· τὰ μεν ἀμφὶ
την κόμην καὶ μετωπον ὀφρύων τε τὸ εὔγραμμον
εάσει εχειν ωσπερ ὁ πραξιτελης εποίησεν, καὶ
των ὀφθαλμων δε τὸ ὑγρὸν ἅμα τω φαιδρω καὶ
κεχαρισμενω, καὶ τοῦτο διαφυλάξει κατὰ τὸ
πραξιτελει δοκοῦν· τὰ μηλα δε καὶ ὅσα της
ὄψεως ἀντωπὰ παῤ ἀλκαμενους καὶ της εν
κηποις ληψεται, καὶ προσετι χειρων ἄκρα καὶ
καρπων τὸ εὔρυθμον καὶ δακτύλων τὸ εὐάγωγον
εἰς λεπτὸν ἀποληγον παρὰ της εν κηποις καὶ
ταῦτα. την δε τοῦ παντὸς προσωπου περιγραφην
καὶ παρειων τὸ ἁπαλὸν καὶ ῥῖνα σύμμετρον η
λημνία παρεξει καὶ φειδίας· ετι καὶ στόματος
ἁρμογην αὐτὸς καὶ τὸν αὑχενα, παρὰ της
ἀμαζόνος λαβων· η σωσάνδρα δε καὶ κάλαμις τί σοι, πολύστρατε, δοκεῖ; καληγενησεσθαι
η εἰκων;   πολυστρατοσ 7 καὶ μάλιστα, επειδὰν εἰς τὸ ἀκριβεστατον
ἀποτελεσθη· ετι γάρ, ω πάντων γενναιότατε,
καταλελοιπάς τι κάλλος εξω τοῦ ἀγάλματος
οὕτως πάντα εἰς τὸ αὐτὸ συμπεφορηκως.  λυκινοσ τί τοῦτο;  πολυστρατοσ oὐ τὸ 1 μικρότατον, ω φιλότης, εἰ μη σοι δόξει
ὀλίγα πρὸς εὐμορφίαν συντελεῖν χρόα καὶ τὸ
εκάστω πρεπον, ως μελανα μεν εἶναι ἀκριβως
ὁπόσα μελανα, λευκὰ δε ὅσα τοιαῦτα χρη, καὶ
τὸ ερύθημα επανθεῖν καὶ τὰ τοιαῦτα· κινδυνεύει
τοῦ μεγίστου ετι ημῖν προσδεῖν.  λυκινοσ πόθεν οὖν καὶ ταῦτα πορισαίμεθʼ ἄν; η παρακαλεσαιμεν
δηλαδη τοὺς γραφεας, καὶ μάλιστα
ὁπόσοι αὐτων ἄριστοι εγενοντο κεράσασθαι τὰ
χρωματα καὶ εὔκαιρον ποιεῖσθαι την επιβολην
αὐτων; καὶ δη παρακεκλησθω πολύγνωτος καὶ  8 μᾶλλον δε τὸν ἄριστον
των γραφεων ὅμηρον παρόντος εὐφράνορος καὶ
ἀπελλοῦ δεδεγμεθα· οἷον γάρ τι τοῖς μενελάου
μηροῖς τὸ χρωμα εκεῖνος επεβαλεν ελεφαντι
εἰκάσας ηρεμα πεφοινιγμενω, τοιόνδε εστω τὸ
πᾶν· ὁ δʼ αὐτὸς οὗτος καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
γραψάτω βοωπίν τινα ποιησας αὐτην. συνεπιληψεται
δε τοῦ εργον αὐτω καὶ ὁ θηβαῖος
ποιητης, ως ἰοβλεφαρον 1 εξεργάσασθαι· καὶ
φιλομειδη δε ὅμηρος ποιησει καὶ λευκωλενον
καὶ ῥοδοδάκτυλον, καὶ ὅλως τη χρυση ἀφροδίτη
εἰκάσει πολὺ δικαιότερον η την τοῦ βρισεως. 1 ἰοβλεφρον du soul: τὸ βλεφαρον mss. 1 painted as one of the twelve gods in the portico of zeus
eleutherius at athens (pausanias 1, 3, 3; pliny 35, 129). 2 “above the cassotis is a building with paintings by
polygnotus; it was dedicated by the cnidians, and is called
by the delphians the club-room (lesche, “place of talk”),
because here they used of old to meet and talk over both
mythological and more serious subjects. . . . cassandra herself
is seated on the ground and is holding the image of  9 ταῦτα μεν οὖν πλαστων καὶ γραφεων καὶ
ποιητων παῖδες εργάσονται. ὃ δε πᾶσιν επανθεῖ
τούτοις, η χάρις, μᾶλλον δε πᾶσαι ἅμα ὁπόσαι
χάριτες καὶ ὁπόσοι ερωτες περιχορεύοντες, τίς
ἂν μιμησασθαι δύναιτο;  πολυστρατοσ θεσπεσιόν τι χρημα, ω λυκῖνε, φης καί διιπετες
ως ἀληθως, οἷόν τι των εξ οὐρανοῦ γενοιτο.
τί δε πράσσουσαν εἶδες αὐτην;  λυκινοσ βιβλίον εν ταῖν χεροῖν εἶχεν εἰς δύο συνειλημενον,
καὶ εωκει τὸ μεν τι ἀναγιγνωσκεσθαι
αὐτοῦ, τὸ δε ηδη ἀνεγνωκεναι. μεταξὺ δε προϊοῦσα
διελεγετο των παρομαρτούντων τινὶ οὐκ οἶδα ὅ τι·
οὐ γὰρ εἰς επηκοον εφθεγγετο. πλην μειδιάσασά
γε, ω πολύστρατε, ὀδόντας εξεφηνε πως ἂν
εἴποιμί σοι ὅπως μεν λευκούς, ὅπως δε συμμετρους
καὶ πρὸς ἀλληλους συνηρμοσμενους; εἴ
που κάλλιστον ὅρμον εἶδες εκ των στιλπνοτάτων
καὶ ἰσομεγεθων μαργαριτων, οὕτως επὶ στίχου
επεφύκεσαν· εκοσμοῦντο δε μάλιστα τω των
χειλων ερυθηματι. ὑπεφαίνοντο γοῦν, αὐτὸ δη
τὸ τοῦ ὁμηρου, ελεφαντι τω πριστω ὅμοιοι, οὐχ
οἱ μεν πλατύτεροι αὐτων, οἱ δε γυροί, 1 οἱ δε προεχοντες 1 οἱ δε γυροὶ added from the margin of γ. 1 the trojan palladium was “dropt from the skies”
according to the myth (apollodorus 3, 12, 3); so also the
image of athena tauropolos at halae in attica, that was
thought to have been brought there from the country of the
taurians where it fell (euripides, iph. in taur. 87, 977, 986).   πολυστρατοσ 10 εχ᾿  ἀτρεμας. συνίημι γὰρ ηδη πάνυ σαφως
ηντινα καὶ λεγεις την γυναῖκα, τούτοις τε αὐτοῖς
γνωρίσας καὶ τη πατρίδι. καὶ εὐνούχους δε τινας
επεσθαι αὐτη εφης.  λυκινοσ νη δία, καὶ στρατιωτας τινάς.  πολυστρατοσ την βασιλεῖ συνοῦσαν, ω μακάριε, την ἀοίδιμον
ταύτην λεγεις.  λυκινοσ τί δε εστιν αὐτη τοὔνομα;  πολυστρατοσ πάνυ καὶ τοῦτο γλαφυρόν, ω λυκῖνε, καὶ
επεραστον· ὁμωνυμος γάρ εστιν τη τοῦ ἀβραδάτα
εκείνη τη καλη· οἶσθα πολλάκις ἀκούσας ξενοφωντος
επαινοῦντός τινα σωφρονα καὶ καλην
γυναῖκα.  λυκινοσ νη δία, καὶ ωσπερ γε ὁρων αὐτην οὕτω διατερειμαι,
ὁπόταν κατ᾿  εκεῖνό που ἀναγυγνωσκων 1 panthea, “the woman of susa, who is said to have been
the fairest in asia,” whose story is told in the cyropaedia (4, 6,
11; 5, 1, 2—18; 6,1,33—51; 6,4,2—11; 7,3, 2—16). polystratus   πολυστρατοσ 11 ἀλλ᾿, ω ἄριστε, σὺ μεν ωσπερ τινὰ ἀστραπην
παραδραμοῦσαν ἅπαξ εἶδες αὐτην, καὶ εοικας τὰ
πρόχειρα ταῦτα, λεγω δε τὸ σωμα καὶ την
μορφην, επαινεῖν· των δε της ψυχης ἀγαθων
ἀθεατος εἶ, οὐδε οἶσθα ὅσον τὸ κάλλος εκεῖνό
εστιν αὐτης, μακρω τινι ἄμεινον καὶ θεοειδεστερον
τοῦ σωματος. εγω δε συνηθης γάρ εἰμι καὶ
λόγων εκοινωνησα πολλάκις ὁμοεθνης ων. καὶ
γάρ, ως οἶσθα καὶ αὐτός, τὸ ημερον καὶ φιλάνθρωπον
καὶ τὸ μεγαλόφρον καὶ σωφροσύνην καὶ
παιδείαν πρὸ τοῦ κάλλους επαινω· ἄξια γὰρ
προκεκρίσθαι ταῦτα τοῦ σωματος· επεὶ ἄλογον
ἂν εἴη καὶ γελοῖον, ωσπερ εἴ τις την εσθητα πρὸ
τοῦ σωματος θαυμάζοι. τὸ δʼ εντελες κάλλος,
οἶμαι, τοῦτό εστιν, ὁπόταν εἰς τὸ αὐτὸ συνδράμη
ψυχης ἀρετη καὶ εὐμορφία σωματος. ἀμελει
πολλὰς ἄν σοι δείξαιμι μορφης μεν εὖ ηκούσας,
τὰ δʼ ἄλλα αἰσχυνούσας τὸ κάλλος, ως καὶ μόνον
φθεγξαμενων ἀπανθεῖν αὐτὸ καὶ ἀπομαραίνεσθαι
ελεγχόμενόν τε καὶ ἀσχημονοῦν καὶ παῤ ἀξίαν
συνὸν πονηρη τινι δεσποίνη τη ψυχη. καὶ αἵ
γε τοιαῦται ὅμοιαί μοι δοκοῦσιν τοῖς αἰγυπτίοις
ἱεροῖς· κἀκεῖ γὰρ αὐτὸς μεν ὁ νεως κάλλιστός τε
καὶ μεγιστος, λίθοις τοῖς πολυτελεσιν ησκημενος
καὶ χρυσω καὶ γραφαῖς διηνθισμενος, ενδον δε
ην ζητης τὸν θεόν, η πίθηκός εστιν η ἶβις η τράγος
η αἴλουρος. τοιαύτας πολλὰς ἰδεῖν ενεστιν. οὐ τοίνυν ἀπόχρη τὸ κάλλος, εἰ μη κεκόσμηται
τοῖς δικαίοις κοσμημασι, λεγω δη οὐκ εσθητι
ἁλουργεῖ καὶ ὅρμοις, ἀλλʼ οἷς προεῖπον εκείνοις,
ἀρετη καὶ σωφροσύνη καὶ επιεικείᾳ καὶ φιλανθρωπίᾳ
καὶ τοῖς ἄλλοις ὁπόσα ταύτης ὅρος εστίν.   λυκινοσ 12 οὐκοῦν, ω πολύστρατε, μῦθον ἀντὶ μύθου
ἄμειψαι αὐτω τω μετρω φασίν, η καὶ λωιον,
δύνασαι γάρ, καί τινα εἰκόνα γραψάμενος της
ψυχης επίδειξον, ως μη εξ ημισείας θαυμάζοιμι
αὐτην.  πολυστρατοσ οὐ μικρόν, ω εταῖρε, τὸ ἀγωνισμα προστάττεις·
οὐ γὰρ ὅμοιον τὸ πᾶσι προφανες επαινεσαι
καὶ τὰ ἄδηλα εμφανίσαι τω λόγω. καί μοι δοκω
συνεργων καὶ αὐτὸς δεησεσθαι πρὸς την εἰκόνα.
οὐ πλαστων οὐδε γραφεων μόνον, ἀλλὰ καὶ
φιλοσόφων, ως πρὸς τοὺς εκείνων κανόνας ἀπευθῦναι
τὸ ἄγαλμα καὶ δεῖξαι κατὰ την ἀρχαίαν
πλαστικην κατεσκευασμενον.  13 καὶ δη πεποιησθω. αὐδηεσσα μεν τὸ πρωτον
καὶ λίγεια, καὶ τὸ “γλυκίων μελιτος ἀπὸ της
γλωττης” περὶ αὐτης 1 μᾶλλον η περὶ τοῦ πυλίου
γεροντος εκείνου ὁ ὅμηρος εἴρηκεν. πᾶς 2 δε ὁ
τόνος τοῦ φθεγματος οἷος ἁπαλωτατος, οὔτε
βαρὺς ως εἰς τὸ ἀνδρεῖον ηρμόσθαι οὔτε πάνυ
λεπτὸς ως θηλύτατός τε εἶναι καὶ κομιδη εκλυτος,
ἀλλʼ οἷος γενοιτʼ ἂν παιδὶ μηπω ηβάσκοντι, ηδὺς
καὶ προσηνης καὶ πράως παραδυόμενος εἰς την 1 περὶ αὐτης n: not in γβ. 2 πᾶς vulg.: πως mss.  14 ὀρφεὺς δε καὶ ἀμφίων, οἵπερ επαγωγότατοι
εγενοντο των ἀκροατων, ως καὶ τὰ ἄψυχα επικαλεσασθαι
πρὸς τὸ μελος, αὐτοὶ ἄν, οἶμαι, εἴ γε
ηκουσαν, καταλιπόντες ἂν τὰς κιθάρας παρεστηκεσαν
σιωπη ἀκροωμενοι. τὸ γὰρ της τε ἁρμονίας
τὸ ἀκριβεστατον διαφυλάττειν, ως μη παραβαίνειν
τι τοῦ ῥυθμοῦ, ἀλλʼ εὐκαίρω τη ἄρσει καὶ
θεσει διαμεμετρησθαι τὸ ᾆσμα καὶ συνωδὸν εἶναι
την κιθάραν καὶ ὁμοχρονεῖν τη γλωττη τὸ πληκτρον,
καὶ τὸ εὐαφες των δακτύλων καὶ τὸ
εὐκαμπες των μελων, πόθεν ἂν ταῦτα ὑπηρχε τω
θρᾳκὶ εκείνω καὶ τω ἀνὰ τὸν κιθαιρωνα μεταξὺ
βουκολοῦντι καὶ κιθαρίζειν μελετωντι;
ωστε ην ποτε, ω λυκῖνε, καὶ ᾀδούσης ἀκούης
αὐτης, οὐκετι τὸ των γοργόνων εκεῖνο εση μόνον
πεπονθως, λίθος εξ ἀνθρωπου γενόμενος, ἀλλὰ 1 τότε δη τότε du soul τότε δη τίποτε mss. 2 τάχιστα jacobitz: ταῦτα mss. 1 pandion's daughter is the nightingale: the inimitable
πολυηχεα comes from homer (odyssey 19, 521).  15 τὸ μεν γὰρ ἀκριβες τοῦτο της φωνης καὶ καθαρως
ἰωνικὸν καὶ ὅτι ὁμιλησαι στωμύλη καὶ
πολὺ των ἀττικων χαρίτων εχουσα οὐδε θαυμάζειν
ἄξιον· πάτριον γὰρ αὐτη καὶ προγονικόν,
οὐδε ἄλλως εχρην μετεχουσαν των ἀθηναίων
κατὰ την ἀποικίαν. οὐδε γὰρ οὐδε εκεῖνο θαυμάσαιμ᾿ 
ἄν, εἰ καὶ ποιησει χαίρει καὶ τὰ πολλὰ
ταύτη ὁμιλεῖ, τοῦ ὁμηρου πολῖτις οὖσα. μία μεν δη σοι, ω λυκῖνε, καλλιφωνίας αὕτη
καὶ ωδης εἰκων, ως ἄν τις επὶ τὸ ελαττον εἰκάσειεν.
σκόπει δε δη καὶ τὰς ἄλλας· οὐ γὰρ μίαν
ωσπερ σὺ εκ πολλων συνθεὶς επιδεῖξαι διεγνωκα
—ηττον γὰρ τοῦτο καὶ γραφικόν, συντελεσθεν 1
κάλλη τοσαῦτα καὶ πολυειδες τι εκ πολλων
ἀποτελεῖν αὐτὸ αὑτω ἀνθαμιλλωμενον—ἀλλʼ αἱ 1 συντελεσθεν: corrupt. an infinitive is wanted, e.g.
συντιθεναι. the usual reading, γραφικως συντελεσθεν, leaves
κάλλη τοσαῦτα floating.  λυκινοσ εορτην, ω πολύστρατε, καὶ πανδαισίαν επαγγελλεις.
εοικας γοῦν λωιον ως ἀληθως ἀποδωσειν
μοι τὸ μετρον. επιμετρει δʼ οὖν· ως οὐκ εστιν ὅ
τι ἂν ἄλλο ποιησας μᾶλλον χαρίσαιό μοι.   πολυστρατοσ 16 οὐκοῦν επειδη πάντων καλων παιδείαν ηγεῖσθαι
ἀνάγκη, καὶ μάλιστα τούτων ὁπόσα μελετητά,
φερε καὶ ταύτην ηδη συστησωμεθα,
ποικίλην μεντοι καὶ πολύμορφον, ως μηδε κατὰ
τοῦτο ἀπολιποίμεθα της σης πλαστικης. καὶ δη
γεγράφθω πάντα συλληβδην τὰ εκ τοῦ ελικωνος
ἀγαθὰ εχουσα, οὐχ ωσπερ η κλειω καὶ η πολύμνια
καὶ η καλλιοπη καὶ αἱ ἄλλαι εν τι εκάστη
επισταμενη, ἀλλὰ τὰ1 πασων καὶ προσετι τὰ
ερμοῦ καὶ ἀπόλλωνος. ὁπόσα γὰρ η ποιηταὶ
μετροις διακοσμησαντες η ῥητορες δεινότητι
κρατύναντες εξενηνόχασιν η συγγραφεῖς ἱστορηκασιν
η φιλόσοφοι παρηνεκασι, 2 πᾶσι τούτοις
η εἰκων κεκοσμησθω, οὐκ ἄχρι τοῦ επικεχρωσθαι
μόνον, ἀλλʼ εἰς βάθος δευσοποιοῖς τισι φαρμάκοις
εἰς κόρον καταβαφεῖσα. καὶ συγγνωμη, εἰ μηδεν
ἀρχετυπον επιδεῖξαι ταύτης δυναίμην της γραφης·
οὐ γὰρ εσθʼ ὅ τι τοιοῦτον εν τοῖς πάλαι παιδείας
περι μνημονεύεται. πλην ἀλλά, εἴ γε δοκεῖ, 1 τὰ lehmann: not in mss.  λυκινοσ καλλίστη μεν οὖν, 1 ω πολύστρατε, καὶ πάσαις
ταῖς γραμμαῖς ἀπηκριβωμενη.   πολυστρατοσ 17 μετὰ δε ταύτην η της σοφίας καὶ συνεσεως
εἰκων γραπτεα. δεησει δε ημῖν ενταῦθα πολλων
των παραδειγμάτων, ἀρχαίων των πλείστων,
ενὸς μεν καὶ αὐτοῦ ἰωνικοῦ· γραφεῖς δε καὶ δημιουργοὶ
αὐτοῦ αἰσχίνης σωκράτους εταῖρος καὶ
αὐτὸς σωκράτης, μιμηλότατοι τεχνιτων ἁπάντων,
ὅσω καὶ μετʼ ερωτος εγραφον. την δε εκ της
μιλητου εκείνην ἀσπασίαν, η καὶ ὁ ὀλύμπιος
θαυμασιωτατος αὐτὸς συνην, οὐ φαῦλον συνεσεως
παράδειγμα προθεμενοι, ὁπόσον εμπειρίας πραγμάτων
καὶ ὀξύτητος εἰς τὰ πολιτικὰ καὶ ἀγχινοίας
καὶ δριμύτητος εκείνη προσην, τοῦτο πᾶν
επὶ την ημετεραν εἰκόνα μεταγάγωμεν ἀκριβεῖ
τη στάθμη· πλην ὅσον εκείνη μεν εν μικρω
πινακίω εγεγραπτο, αὕτη δε κολοσσιαία τὸ
μεγεθός εστιν.  λυκινοσ πως τοῦτο φης;  πολυστρατοσ ὅτι, ω λυκῖνε, οὐκ ἰσομεγεθεις εἶναί φημι τὰς
εἰκόνας ὁμοίας οὔσας· οὐ γὰρ ἴσον οὐδε εγγὺς
ἀθηναίων η τότε πολιτεία καὶ η παροῦσα των
ῥωμαίων δύναμις. ωστε εἰ καὶ τη ὁμοιότητι η 1 οὖν fritzche: not in mss.  18 δεύτερον δε καὶ τρίτον παράδειγμα θεανω τε
εκείνη καὶ η λεσβία μελοποιός, καὶ διοτίμα επὶ
ταύταις, η μεν τὸ μεγαλόνουν η θεανω συμβαλλομενη
εἰς την γραφην, η σαπφω δε τὸ γλαφυρὸν
της προαιρεσεως· τη διοτίμᾳ δε οὐχ ἃ σωκράτης
επηνεσεν αὐτην εοικυῖα εσται μόνον, ἀλλὰ καὶ
την ἄλλην σύνεσίν τε καὶ συμβουλίαν. τοιαύτη
σοι καὶ αὕτη, λυκῖνε, ἀνακείσθω η εἰκων.   λυκινοσ 19 νη δί᾿ , ω πολύστρατε, θαυμάσιος οὖσα. σὺ
δε ἄλλας γράφον.  πολυστρατοσ τὰς 1 της χρηστότητος, ω εταῖρε, καὶ φιλανθρωπίας,
η τὸ ημερον εμφανιεῖ τοῦ τρόπου καὶ
πρὸς τοὺς δεομενους προσηνες; εἰκάσθω οὖν καὶ
αὐτη θεανοῖ τε εκείνη τη ἀντηνορος καὶ ἀρητη
καὶ τη θυγατρὶ αὐτης τη ναυσικάᾳ, καὶ εἴ τις
ἄλλη εν μεγεθει πραγμάτων εσωφρόνησε πρὸς
την τύχην.  20 εξης δε μετὰ ταύτην η της σωφροσύνης αὐτης
γεγράφθω καὶ της πρὸς τὸν συνόντα εὐνοίας, ως
κατὰ την τοῦ ἰκαρίου μάλιστα εἶναι την σαόφρονα 1 τὰς should probably be excised. 1 wife, or disciple, of pythagoras, herself a philosophical
writer of note. 2 diotima, a priestess of mantinea, probably fictitious, for
we hear of her only through plato in the symposium (201 d).
socrates says there that she was wise in love, and ascribes  λυκινοσ παγκάλην καὶ ταύτην, ω πολύστρατε, ἀπειργάσω,
καὶ σχεδὸν ηδη τελος σοι εχουσιν αἱ
εἰκόνες· ἅπασαν γὰρ επεληλυθας την ψυχην
κατὰ μερη επαινων.   πολυστρατοσ 21 οὐχ ἅπασαν· ετι γὰρ τὰ μεγιστα των επαίνων
περιλείπεται. λεγω δε τὸ εν τηλικούτω ὄγκω
γενομενην αὐτην μητε τῦφον επὶ τη εὐπραξίᾳ
περιβαλεσθαι μητε ὑπερ τὸ ἀνθρωπινον μετρον
επαρθηναι πιστεύσασαν τη τύχη, φυλάττειν δε
επὶ τοῦ ἰσοπεδου εαυτην μηδεν ἀπειρόκαλον η
φορτικὸν φρονοῦσαν καὶ τοῖς προσιοῦσιν δημοτικως
τε καὶ εκ τοῦ ὁμοίου προσφερεσθαι καὶ
δεξιωσεις καὶ φιλοφροσύνας φιλοφρονεῖσθαι τοσούτω
ηδίους τοῖς προσομιλοῦσιν, ὅσω καὶ παρὰ
μείζονος ὅμως γιγνόμεναι οὐδεν τραγικὸν εμφαίνουσιν.
ως ὁπόσοι τω μεγα δύνασθαι μη πρὸς
ὑπεροψίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς εὐποιίαν εχρησαντο,
οὗτοι καὶ ἄξιοι μάλιστα των παρὰ της τύχης
δοθεντων ἀγαθων ωφθησαν, καὶ μόνοι ἂν οὗτοι
δικαίως τὸ επίφθονον διαφύγοιεν· οὐδεὶς γὰρ ἂν
φθονησειε τω ὑπερεχοντι, ην μετριάζοντα επὶ
τοῖς εὐτυχημασιν αὐτὸν ὁρᾷ καὶ μη κατὰ την τοῦ
ὁμηρου ἄτην εκείνην επʼ ἀνδρων κράατα βεβηκότα   λυκινοσ 22 καὶ οὕτως, ω πολύστρατε. γιγνεσθω· ἀξία
γὰρ οὐ τὸ σωμα μόνον ωσπερ η ελενη καλη
οὖσα, καλλίω δε καὶ ερασμιωτεραν3 ὑπʼ αὐτω 1 ψυχης seager: τύχης mss. 2 ετι lehmann: επὶ mss.   πολυστρατοσ 23 ἀληθη φης, ω λυκῖνε· ωστε εἰ δοκεῖ, ἀναμίξαντες
ηδη τὰς εἰκόνας, ην τε σὺ ἀνεπλασας την
τοῦ σωματος καὶ ἂς εγω της ψυχης εγραψάμην,
μίαν εξ ἀπασων συνθεντες εἰς1 βιβλίον καταθεμενοι
παρεχωμεν ἅπασι θαυμάζειν τοῖς τε νῦν
οὖσι καὶ τοῖς εν ὑστερω εσομενοις. μονιμωτερα
γοῦν των ἀπελλοῦ καὶ παρρασίου καὶ πολυγνωτου
γενοιτʼ ἄν, καὶ αὐτη εκεινη παρὰ πολὺ
των τοιούτων κεχαρισμενη, ὅσω μη ξύλου καὶ
κηροῦ καὶ χρωμάτων πεποίηται, ἀλλὰ ταῖς παρὰ
μουσων επιπνοίαις 2 εἴκασται, ηπερ ἀκριβεστάτη
εἰκων γενοιτʼ ἂν σωματος κάλλος καὶ ψχης
ἀρετην ἅμα εμφανίζουσα. 1 εἰς halm: not in mss. 2 επιπνοίαις jacobs: επινοίαις mss,