   ιππιασ η βαλανειον  των σοφων εκείνους μάλιστα εγωγε φημι δεῖν 1
επαινεῖν, ὁπόσοι μη λόγους μόνον δεξιοὺς παμεσχοντο
ὑπερ των πραγμάτων εκάστων, ἀλλὰ καὶ
εργοις ὁμοίοις τὰς των λόγων ὑποσχεσεις επιστωσαντο.
καὶ γὰρ των ἰατρων ὅ γε νοῦν εχων
οὐ τοὺς ἄριστα ὑπερ της τεχνης εἰπεῖν δυναμενοις
μεταστελλεται νοσων, ἀλλὰ τοὺς πρᾶξαί τι κατʼ
αὐτην μεμελετηκότας. ἀμείνων δε καὶ μουσικός,
οἶμαι, τοῦ διακρίνειν ῥυθμοὺς καὶ ἁρμονίας επισταμενου
ὁ καὶ ψᾶλαι καὶ κιθαρίσαι αὐτὸς δυνάμενος.
τί γὰρ ἄν σοι των στρατηγων λεγοιμι
τοὺς εἰκότως ἀρίστους κριθεντας, ὅτι οὐ τάττειν
μόνον καὶ παραινεῖν ησαν ἀγαθοί, ἀλλὰ καὶ προμάχεσθαι
των ἄλλων καὶ χειρὸς εργα επιδείκνυσθαι;
οἷον πάλαι μεν ἀγαμεμνονα καὶ ἀχιλλεα,
των κάτω δε τὸν ἀλεξανδρον καὶ πύ ρρον ἴσμεν
γεγονότας.  πρὸς δη τί ταῦτʼ εφην; οὐ γὰρ ἄλλως 2
ἱστορίον επιδείκνυσθαι βουολόμενος επεμνησθην
αὐτων, ἀλλʼ ὅτι καὶ των μηχανικων εκείνους
ἄξιον θαυμάζειν, ὁπόσοι εν τη θεωρίᾳ λαμπροὶ
γενόμενοι καὶ μνημόσυνα ὅμως της τεχνης καὶ
παραδείγματα1 τοῖς μετʼ αὐτοὺς κατελιπον· επεὶ
οἵ γε τοῖς λόγοις μόνοις εγγεγυμνασμενοι σοφισταὶ 1 παραδείγματα rothstein : πράγματα ms8.  εν δη τούτοις καὶ ἱππίου τουτουὶ τοῦ καθʼ 3
ημᾶς μεμνησθαι ἄξιον, ἀνδρὸς λόγοις μεν παρ᾿
ὅντινα βούλει των πρὸ αὐτοῦ γεγυμνασμενου καὶ
συνεῖναί τε ὀξεος καὶ ερμηνεῦσαι σαφεστάτου, τὰ
δε εργα πολὺ των λόγων ἀμείνω παρεχομενου καὶ
την της τεχνης ὑπόσχεσιν ἀποπληροῦντος, οῦκ εν
τοιαύταις μεν ὑποθεσεσιν εν αἷς οἱ πρὸ αὐτοῦ
πρωτοι2 γενεσθαι εὐτύχησαν, κατὰ δε τὸν γεαωμετρικὸν
λόγον επὶ της δοθείσης, φασίν, εὐθείας τὸ
τρίγαωνον ἀκριβως συνισ ταμενου. καίτοι των γε
ἄλλων εκαστος εν τι της επιστημης εργον ἀποτεμόμενος
εν εκείνω εὐδοκιμησας εἶναί τις ὅμως
εδοξεν, ὁ δε μηχανικων τε ων τὰ πρωτα καὶ
γεωμετμικκων, ετι δε ἁρμονικων καὶ μουσικ ων
φαίνεται, καὶ ὅμως εκαστον τούτων οὕτως εντελως 1 πτολεμαίω χειρωσάμενον την μεμφιν palmer : πτολεμαῖον
χειρωσάιιενον καὶ την μεμφιν mss. “ took ptolemy and
memphis ᾿᾿ πρωτοι e. capps: not in mss.  ἃ δε εναγχος ἰδων αὐτοῦ των εργων 4
κατεπλάγην, οὐκ ὀκνησω εἰπεῖν· κοινη μεν γὰρ η
ὑπόθεσις κὰν τω καθʼ ημᾶς βίω πάνυ πολλη,
βαλανείου κατασκευη· η 1 περίνοια δε καὶ εν τω
κοινη τούτω σύνεσις θαυμαστη.
τόπος μεν ην οὐκ επίπεδος, ἀλλὰ πάνυ προσάντης
καὶ ὄρθιος, ὃν παραλαβων κατὰ θάτερα
εἰς ὑπερβολην ταπεινόν, ἰσόπεδον θάτερον2 θατερω
ἀπεφηνεν, κρηπῖδα μεν βεβαιοτάτην ἅπαντι τω
εργω βαλόμενος καὶ θεμελίων θεσει την των
επιτιθεμενων ἀσφάλειαν εμπεδωσάμενος, ὕψεσι 3 δε
πάνυ ἀποτόμοις καὶ πρὸς ἀσφάλειαν συνεχομενοις
τὸ ὅλον κρατυνάμενος· τὰ δε εποικοδομηθεντα
τω τε τοῦ τόπου μεγεθει σύμμετρα καὶ τω εὐλόγω
της κατασκευης ἁρμοδιωτατα καὶ τὸν των φωτων
λόγον φυλάττοντα.  πυλων μεν ὑψτηλὸς ἀναβάσεις 5
πλατείας εχων, ὑπτίας μᾶλλον η ὀρθίας 4 πρὸς
την των ἀνιόντων εὐμάρειαν· εἰσιόντα δε τοῦτον
εκδεχεται κοινὸς οἶκος εὐμεγεθης, ἱκανην εχων
ὑπηρεταις καὶ ἀκολούθοις διατριβην, εν ἀριστερᾷ
δε τὸ ες τρυφην παρεσκευασμενα οἰκηματα,5
βαλανείω δʼ οὖν καὶ ταῦτα πρεπωδεστατα, χαρίεσσαι
καί φωτὶ πολλω καταλαμπόμεναι ὑποχωρησεις, 1 η, e. schwartz: not in mss. 2 θάτερον e. schwartz : not in mss. 3 ὕψεσι mss. ἀψῖσι pellet and du soul. 4 ὁπτίας, ὀρθίας e. schwartz: ὕπτιος, ὕρθιος mss. 5 τὰ παρασκευασμενα οἰκηματα guyet : των παρασκευασ μενων
οἰκημάτων  mss.: των παρασκευασ μενων οἰκηματα schvwartz.  εξελθόντας δε ὑποδεχεται ηρεμα χλιαινόμενος 6
οἶκος οὐκ ἀπηνεῖ τη θερμη προαπαντων,
επιμηκης. ἀμφιστρόγγνλος, μεθ᾿ ὃν εν δεξιᾷ
οἶκος εὖ μάλα φαιδρός, ἀλείψασθαι προσηνως
παρεχόμενος, εκατερωθεν εἰσ όδους εχων φρυγίω
λίθω κεκαλλωπισμμενας, τοὺς ἀπὸ παλαίστρας
εἰσιόντας δεχόμενος. εἶτ᾿ επὶ τούτω ἄλλος οἶκος
οἴκων ἁπάντων κάλλιστος, στηναί τε καὶ εγκαθίζεσθαι
προσηνεστατος καὶ εμβραδῦται ἀβλαβευτατος
καὶ εγκυλίσασθαι ωφελιμωτατος, φρυγίου
καὶ αὐτὸς εἰς ὀροφην ἄκραν ἀποστίλβων. εξης δε
ὁ θερμὸς ὑποδεχεται διάξρομμος νομμάδι λίθω διακεκολλημενος.
ὁ δε ενδον οἶκος κάλλιστος, φωτός
τε πολλοῦ ἀνάμεστος καὶ ως πορφύρᾳ διηνθισμενος.
τρεῖς καὶ οὗτος θερμὰς πυελους παρεχεται.  λουο αμενω δε ενεστί σοι μη την διὰ 7
των αὐτων οἴκων αὖθις επανιεναι, ἀλλὰ
ταχεῖαν την επὶ τὸ ψυχρὸν δἰ ηρεμα θεομμοῦ
οἰκηματος, καὶ ταῦτα πάντα ὑπὸ φωτὶ μεγάλω
καὶ πολλη τη ενδον ημερᾳ. ὕψη πρὸς τούτοις  τί δʼ ἄν σοι τὸ επὶ τούτω λεγοιμι 8
παλαίστρας καὶ τὰς κοινὰς των ἱματιοφυλακούντων
κατασκευὰς ταχεῖαν 1 επὶ τὸ λουτρὸν καὶ
μη διὰ μακροῦ την ὁδὸν εχούσας τοῦ χρησίμου τε
καὶ ἀβλαβοῦς ενεκα; καὶ μη με ὑπολάβη τις μικρὸν εργον προθεμενον
κοσμεῖν τω λόγω προαιρεῖσθαι· τὸ γὰρ εν
τοῖς κοινοῖς καινὰ επινοησαι κάλλους δείγματα,
οὐ μικρᾶς σοφίας εγωγε τίθεμαι, οἷον καὶ τόδε τὸ
εργον ὁ θαυμάσιος ημῖν ἱππίας επεδείξατο πάσας
εχον τὰς βαλανείου ἀρετάς, τὸ χρησιμον, τὸ
εὔκαιρον, τὸ εὐφεγγες, τὸ σύμμετρον, τὸ τω τόπω
ηομοσμενοι, τὸ την χρείαν ἀσφαλη παρεχόμενον,
καὶ προσετι τη ἄλλη περινοίᾳ κεκοσμημενον,
ἀφόδων μεν ἀναγκαίων θυσὶν ἀναχωρησεσιν,
εξόδοις δε πολλαῖς τεθυρωμενον, ωρων δε διττὰς
δηλωσεις, την μεν δἰ ὕδατος καὶ μυκηματος, την
δε δἰ ηλίου επιδεικνύμενον. ταῦτα ἰδόντα μη ἀποδοῦναι τὸν πρεποντα
επαινον τω εργω οὐκ ἀνοητου μόνον, ἀλλὰ καὶ 1 ταχεῖαν schwartz: ταχεῖαν την mss.