    πίναξ ὑποθεσεων των εκ των στρατηγικων πράξεων.  1. περὶ τοῦ ποῖον δεῖ τὸν στρατηγὸν εἶναι. 2. περὶ της των ὑπηκόων εὐνοίας. 3. περὶ της των πολεμίων ἀσκησεως καὶ σωφροσύνης. 4. περὶ τοῦ πως ἄν τις τοῖς πολεμίοις προσάγοιτο. 5. δειλων διάκρισις. 6. φίλων δοκιμασία. 7. περὶ κατασκόπων. 8. ὅτι δεῖ τοῖς πολεμίοις ἄλλους πολεμίους κατασκευάζειν. 9. περὶ ἀπιστίας εὐκαίρου. 10. περὶ χάρακος. 11. περὶ μονομαχιων. 12. κατάπληξις πολεμίων. 13. περὶ τοῦ καιροῦ καὶ τόπου της μάχης. 14. προτροπη εἰς ἀνδρείαν καὶ πειθανάγκην. 15. φαντασία πληθους. 16. φαντασία ὀλιγότητος. 17. τακτικά. 18. περὶ της παρατάξεως. 19. πως δεῖ κυκλωσαι πολεμίους. 20. περὶ συνθημάτων. 21. περὶ πυρσων. 22. εκ πυρὸς βοηθεια. 23. εξ ἀνεμων βοηθεια. 24. δηωσις καὶ φειδω της των πολεμίων χωρας. 25. πως ἄν τις ἀγρυπνίαν τοῖς πολεμίοις ποιησειεν. 26. κωλυσις ὁρμης ἀλογίστου. 27. πανικοῦ φόβου λύσις. 28. περὶ της κατὰ την ὁμοιότητα των σχημάτων ἀπάτης. in titulo εκ των πολυαίνου add. hp rec. m. in marg. excerpta polyaeni.  29. περὶ της εκ τοῦ εναντίου ἀπάτης. 30. περὶ τοῦ ψεύδους τοῦ πρὸς τοὺς οἰκείους επὶ συμφεροντι. 31. περὶ αἰφνιδίων επιθεσεων. 32. ὅτι δεῖ τὰς εξ ἀπονοίας μάχας φυλάττεσθαι. 33. προσποίησις φυγης. 34. ὅτι δεῖ κρύπτειν τὰ οἰκεῖα κακά. 35. προφυλακη ενεδρας. 36. ενεδραι διάφοροι καὶ ποικίλαι. 37. ὅσα κατὰ ἱππεων. 38. περὶ τόπου. 39. περὶ ὅρκων καὶ συνθηκων. 40. περὶ προδοτων. 41. περὶ ψευδοπροδοτων. 42. περὶ αἰχμαλωτων. 43. περὶ ὁμηρων. 44. περὶ αὐτομόλων. 45. περὶ διωξεων. 46. περὶ της εν τη ἀναχωρησει ἀσφαλείας. 47. φυγη εκ τόπων επικινδύνων. 48. ποταμων διαβάσεις. 49. ὀρων ἀποτόμων ἀναβάσεις. 50. περὶ ἀποσκευης. 51. ἀλωσις ενὸς ἀνδρός. 52. φυγη ενὸς καὶ μιᾶς. 53. τιμαὶ καὶ κολάσεις στρατιωτων. 54. πόλεων ἁλωσεις. 55. πετρας ἀποτόμου ἅλωσις. 56. ἀσφάλεια πόλεων. 57. ναυμαχικά. 58. κατάληψις παραλίων τόπων καὶ πόλεων. 58 πολεμίων h.  1. περὶ τοῦ ποῖον δεῖ τὸν στρατηγὸν εἶναι. ὅτι φιλοπονωτατον καὶ ὀξύτατον καὶ την γνωμην ἀν-
δρειότατον καὶ φιλοτιμότατον καὶ φιλοκινδυνότατον καὶ τοῦ
θείου επιμελεστατον, ηδονων δε των μεν τοῦ σωματος εγκρα- 8,24, 4 8,24, 6 2,2,3 3,9, 17 1 εκ των πολυαίνου στρατηγημάτων hp in marg. rec.
mau. || 4 τοῦ μεν h || 8 [μᾶλλον| inserui || 9 διαφερει h || 13
αὐτοῦ h || 14 αὐτοῦ h. 3, 9, 34 4, 3, 3 4, 3, 25 4, 6, 2  2. περὶ της των ὑπηκόων εὐνοίας. τοῦτο γίγνεται, ὅταν τις τοὺς εἰς αὐτὸν πταίοντας
συγχωρη η καὶ μικρὰ επιτιμᾷ, ὁποῖα λεγουσι τὸν γεσκωνα 5, 11  3. περὶ της των πολεμίων ἀσκησεως καὶ σωφροσύνης. ὅιτι ἀρχίδαμος διὰ στενοχωρου καὶ ἀνύδρου ὁδοῦ δια- 1, 41, 5 10 ἀναμνημονεύcντα h 14 επιτιμᾶν h. 3, 9, 32 ὅτι ἰφικράτης ποικίλως εγύμναζε τοὺς στρατιωτας μη- 4, 2, 1 ὅτι φίλιππος τὸν ἴδιον στρατηγὸν ἀπεχειροτόνησε της 4, 2, 3 ὅτι ετερους ἀπεχειροτόνησε ψάλτριαν εἰς τὸ στρατόπεδον 4, 3, 32 ὅτι καὶ ἀλεξανδρος τὸ τοῦ δαρείου δεῖπνον ἀναγιγνω- 8, 8 ὅτι μούκιος ὁ ῥωμαῖος ἀνηρ βουλόμενος διʼ οἰκείας 8,13 ὅτι καὶ γάϊος παράγγελμα δοὺς τοῦ εν καιρω θερους ὅτι καὶ σκιπίων οὐ παρεχωρει πλην των ἀναγκαίων επι- 8, 16, 2 ὅτι καὶ καῖσαρ εν λιμω σκευάσας τοῖς στρατιωταις εκ 8, 23, 24 ὅτι ὁ αὐτὸς εκκοπείσης αὐτοῦ στρατιᾶς ωμοσε μη πρό- 8, 23, 23  4. πως ἄν τις τοῖς πολεμίοις προσάγοιτο. ὅτι πεισίστρατος μερος πολεμίων ἀπαντησας καὶ τρο- 1, 21, 1 ὅτι καὶ βρασίδας τὰς εξ ἀπονοίας μάχας φεύγων δι- 1, 38, 3 ὅτι καὶ τιμόθεος πόλιν περιστρατοπεδεύσας ἀφωρισε 3, 10, 5 ὅτι καὶ φίλιππος οὐ τοσοῦτον εμεγαλαύχει τοῖς ὅπλοις 4, 2, 9 1 σκηπίων h (et sic semper) || 9 εκκοπησεις h || 20 τοῦ
εχειν h || 27 εχειν h. 4, 3, 1 ὅτι καὶ ἀλεξανδρος πάντας ἀνθρωπους εἰς εὔνοιαν εφελ- 4, 11, 1 ὅτι κάσσανδρος εν τω αὐτω πολιορκων καὶ την σαλα- 4, 16 ὅτι καὶ ἀντίοχος πολιορκων κύψελα εχων σὺν αὑτω 5, 6 ὅτι καὶ ἱπποκράτης κρατησαι της εργετίνων πόλεως deest in polyaeni codicibus ὅτι ἀννίβας εν πολενμω φονευθεντα φλαῦον, επειδη 6, 48 ὅτι μεντωρ κρατησας ερμείου πρὸς τὰς πόλεις τὰς 6 κάσανδρος h || 11 αὐτω h || 16 εργετηνων et 17 εργε-
τηνους h || 17 τούτους h. ὅτι ἀρταξερξης ἀγωνοθετων τοῖς ελλησι τὸν πόλεμον 7, 16, 2 ὅτι κάμιλλος πολεμων φαληρεῖς επειδη εἶδεν φαλη- 8, 7, 1 ὅτι καὶ σκιπίων δορυάλωτον πόλιν λαβων, επειδη οἱ 8, 16, 6 ὅτι καῖσαρ πομπηϊον νικησας καὶ θεασάμενος τοὺς 8, 23, 23  5. δειλων διάκρισις. ὅτι επαμινωνδας ὑποπτεύσας εθελοκακοῦντας ἀκο- 2, 3, 3 ἀλλὰ καὶ ἰφικράτης θεασάμενος ὀκνηροὺς καὶ δειλούς 3, 9, 1 4 φαλερίοις polyaen || φαλερίων polvaen || 15 τούτους h
24 αὐτοῦ h. 5,3,5 ὅτι καὶ ἀγαθοκλης βουλόμενος επὶ καρχηδόνα δια-  6. φίλων δοκίμασις. 1, 40, 1 ὅτι ἀλκιβιάδης εἴδωλον ἀνδρὸς εν οἰκίσκω σκοτεινω 5, 2, 12 ὅτι διονύσιος βουλόμενος επιθεσθαι πόλιν κατὰ θά- 14 δοκιμασίας h || 26 πόλει polyaen || 25 [ παρʼ] inserui. ὅτι καὶ ἀλεξανδρος πυθόμενος μοχθηρὰ περὶ αὐτοῦ 4, 3, 19  7. περὶ κατασκόπων. ὅτι χάρης εν τω στρατοπεδω κατασκόπους ὑπονοησας 3, 13, 1 ὅτι καὶ θεογνις ὑπονοησας κατασκόπους παρηγγειλεν 5, 28, 2 ὅτι καὶ πομπίσκος κατασκόπους επεμπεν ἀγνωτας ἀλλη- 5, 33, 6 ὅτι μεμνων βουλόμενος μαθεῖν την ὀχυρότητα των 5, 44, 1 ὅτι σκιπίων κατασκόπους καρχηδονίων συλλαβων, 8, 16, 8 3 τὰ οἴκοι h || 9 χάρακτος h || 11 κουντουβερνίου h || 12
θεόγνης η || 14 χαράκτος h || 17 μηδενα h || 22 ἄριστον]  ἀρι-
στόνικον polvaen.  8. ὅτι δεῖ τοῖς πολεμίοις ἄλλους πολεμίους
κατασκευάζειν. 1, 30, 7 ὅτι θεμιστοκλης ἰωνων ξερξη συμμαχούντων εκελευσε 2, 1, 33 ὅτι ἀγησίλαος εν ταῖς διαπρεσβείαις ηξίου των πολε- 2, 10, 1 ὅτι κλεανδρίδας επὶ τεριναν ἀγαγων την στρατιὰν καὶ 2, 10. 3 ὅτι ὁ αὐτὸς πάλιν τοὺς ἀρίστους των τεγεατων λακω- 28 [τὰ δε] inserui. ωσαύτως καὶ ἀλεξανδρος πολεμων περσας τὸν αὐτων 4, 3, 15 ὅτι καὶ εὐρυπων ὁρων τὸν πρὸς ἀρκάδας μηκυνό- 2, 13  9. περὶ ἀπιστίας εὐκαίρου. ὅτι λύσανδρος τοῖς εν μιλητω φίλοις ὑποσχόμενος 1, 45, 1 ὅτι ἀντίοχος σελεύκου τοῦ ἀδελφοῦ ἀποστὰς εφυγεν 4, 17 3 αὐτὸν h || 5 [μη] inserui || 6 εὐρυτίων h || μηκυνωμενον
η || 10 αἴγιναν ηρηκότας h || 13 προσεποιησατο h || 29 ὑπʼ
αχαίου] ὑπὸ χερου h. 5, 33, 3 ὅτι πομπίσκος εἴς τινα πόλιν στρατοπεδεύσας τὰ μεν 7, 2 ,2 ὅτι ἀλυάττης κολοφωνίους πολλην δύναμιν ἱππικην  10. περὶ χάρακος. 2, 2, 6 ὅτι κλεαρχος θρᾴκην λεηλατων καὶ την των θρᾳκων 3 ὑπισχνημενους h. ὅτι πομπίσκος στρατοπεδεύων τὰς ὁδοὺς τὰς επὶ τὸ 5, 33, 1  11. περὶ μονομαχιων. ὅτι συμβάλλεται ἀμφίβληστρον ὑπὸ την ἀσπίδα δια- cf. 1, 25 ὅτι καὶ η σφενδόνη μακροβολωτερον ὅπλον τοῦ τόξου. deest in pol. codicibus  12. κατάπληξις πολεμίων. ὅτι πολλάκις εν επιτηδείω τόπω, ηγουν εν νάπη καὶ 1, 2 ὅτι θεσσαλὸς βοιωτων ἄρνην οἰκούντων καὶ θεσσα- 1, 12 ὅτι καὶ την προθυμίαν τοῦ ἰδίου λαοῦ, ἄν τε εξ ἀπο- 1, 17 15 τη σφενδόνη h || 20 τοῖς ἄλλοις πολεμούντων h || 24
καθελκειν h. 1, 32, 3 ὅτι λεωνίδας εμβαλων εἰς χωραν πολεμίων ἀποπεμψας 2, 38, 1 ὅτι ὀνόμαρχος πολιορκουμενης της αὐτοῦ πόλεως εξ- 3, 9, 23 ὅτι ἰφικράτης εν μιτυληνη λόγον εδωκεν· ἀσπίδας 3, 9, 39 ὅτι ὁ αὐτὸς εν επιδαύρω μικρὸν ἄνω θαλάσσης παρ- 6, 4, 2 ὅτι φιλοποίμην ὑπὸ λακεδαιμονίων διωκόμενος, επειδη 6, 18, 1 ὅτι φωκεῖς κατακλεισθεντες ὑπὸ θετταλων γυψωσαντες 14 τοὺς τ. χ. οἰκετας h || 30 επιθεμενους hp. ὅτι κῦρος ηττωμενος μηδων κατεφυγεν εἰς πασαρ- 7, 6, 9 ὅτι κροῖσος βραδυνόντων των ελληνων συμμάχων τοὺς 7, 8, 1 ὅτι αὐτοφραδάτης πάντας τοὺς συμμισθοφόρους εξ- 7, 27, 3  13. περὶ τοῦ καιροῦ καὶ τόπου της μάχης. ὅτι λυκοῦργος παρηγγειλεν επὶ τοὺς αὐτοὺς μη πολ- 1, 16, 2 ὅτι λεωνίδας εν θερμοπύλαις παραταξάμενος τη στε- 1, 32, 1 2, 3, 7 ὅτι ἰφικράτης, εἰ μεν ἀγυμνάστοις παρετάττετο εχων 3, 9, 13 1 περσαγάδας h. 3, 10, 3 ὅτι τιμόθεος μετὰ σπουδης εποίει τὰς πρὸς τοὺς πο- 3, 11, 6 ὅτι χαβρίας εἰς πολεμίαν χωραν εμβαλων καὶ λείαν 4, 6, 5 ὅτι ἀντίγονος εἰ μεν εἶχεν μείζονα δύναμιν, σχολαιό- 4, 6, 20 ὅτι ὁ αὐτὸς βουλόμενος τὰς ἀθηνας λαβεῖν τω τοῦ 8, 10, 3 ὅτι μάριος, ηνίκα τοῖς ἀπὸ των χειμερίων τόπων ωρμη-  14. προτροπη εἰς ἀνδρείαν καὶ πειθανάγκην. 1, 33 ὅτι λεωτυχίδης περὶ μυκάλην των ελληνων ναυμα- 5 ὑφορᾶτο h || 11 τω πολεμω polyaen. || 13 ὁ αὐτὸς] αὐτὸς
h || 18 μαρικὸς h. ὅτι μυρωνίδης ἀθηναίους ηγεν επὶ θηβας καὶ προ- 1, 35, 2 ὅτι ἀγησίλαος περὶ κορωνειαν παρετάσσετο· ηκεν τις 2, 1, 3 ὅτι επαμινωνδας εν μάχη ἰσόρροπον τὸ εργον ἰδων 2, 3, 2 ὅτι ὁ αὐτὸς [τοῖς θηβαίοις πρὸς] τοὺς επιόντας λακε- 2, 3, 6 ὅτι ὁ αὐτὸς μελλων πρὸς πλείονας παρατάσσεσθαι παρ- 2, 3, 8 ὅτι ὁ αὐτὸς προτρεπων θηβαίους πρὸς λακεδαιμονίους 2, 3, 15 1 προσελθων h || 4 πολεμίους h || 14 [εν] inserui || 16 τοῖς
στρατιωταις h || 18 [τοῖς θηβαίοις πρὸς] inserui || 27 ποιησας
εκράτησε scripsi; εποίησεν κρατησας h. 2, 5, 1 ὅτι χρη τοὺς φιλοῦντας καὶ φιλουμενους καὶ συγγε-
νεῖς συντάσσειν εν ταῖς φάλαγξιν, ὅπως ὑπεραποθνησκοιεν
ἀλληλων. 3, 9, 12 ὅτι ἰφικράτης μετὰ πλειόνων μελλων συνάπτειν πόλε- 3, 9, 14 ὅτι ὁ αὐτὸς πολεμίους τρεψάμενος καὶ εἴς τινα στε- 3, 9, 21 ὅτι ὁ αὐτὸς ὀλίγους εχων στρατιωτας καὶ τούτους ἀθυ- 3, 9, 27 ὅτι ὁ αὐτὸς ὑπεσχετο τοῖς στρατιωταις την νίκην, εὰν 3, 9, 31 ὅτι ὁ αὐτὸς οὐ μόνον εκ των λαφύρων εφιλοφρονεῖτο 7 τάσσειν h || 19 διαπράξασθαι h || 25 προσβωσιν et 26
προσβάντων h || 27 ετρεψαν h || 28 εφιλοφρονείτω h. ὅτι τιμόθεος εν εορτη μυρρίνη στεφανωσας τὰς τριηρεις 3, 10, 4 ὅτι περδίκκας, επειδη των μακεδόνων ἁλισκομενων 1, 10, 1 ὅτι πυλυσπερχων μελλων προθυμοτερους ποιησαι τοὺς 4, 14 ὅτι δαφναῖος ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ κερως πρὸς τὸ εὐωνυμον 5, 7 ὅτι κλείταρχος προσελθόντων των πολεαίων, ἵνα μη 5, 24 ὅτι λεύκων προτάξας τοὺς ὁπλίτας ὑπεταξεν αὐτοῖς εκ 6, 9, 4 7 προσίονται h || 9 τὸ νικᾶν h || 18 παφναιὸς h || 21 εστρε-
ψαντο h || 23 προσηγαγεν h || 29 κτειννύειν h. deest in polyaeni codicibus ὅτι ἀννίβας επειθε τοὺς ἰδίους, ως οἱ κατὰ πόλεμον 7, 6, 1 ὅτι κῦρος μηδοις παραταξάμενος καὶ τρὶς ηττηθεὶς, 7, 35, 1 ὅτι βρεννος γαλατων βασιλεὺς τοὺς εκ των αἰχμαλω- 7, 35, 2 ὅτι ὁ αὐτὸς κατελθων εἰς ελλάδα καὶ θεασάμενος κατεί- 7, 45, 2 ὅτι των περσων μηδοις παρατασσομενων καὶ τραπεν- 8, 9, 2 ὅτι σύλλας ῥωμαίους ἄγων, επειδη τραπεντας εἶδεν, 7 προϋπαντων h || 9 μηδοις h || 12 [προαγαγων αὐτοῖς] inserui. ὅτι μάριος ἀηθεσι καὶ ἀγρίοις βαρβάροις μελλων παρα- 8, 10, 1 ὅτι σκιπίων στρατιωτην ἰδων χάρακα κομίζοντα θλί- 8, 16, 3 ὅτι ὁ αὐτὸς στρατιωτην ἰδων μεγα φρονοῦντα επὶ 8, 16, ὅτι καῖσαρ παρατασσόμενος ὁρων τοὺς στρατιωτας φεύ- 8, 23,16 ὅτι ὁ αὐτὸς τοὺς στρατιωτας εκάλει συστρατιωτας τω 8, 23, 22 ὅτι ὁ αὐτὸς, ηνίκα τεθορυβημενους εωρα τοὺς στρα- 8, 23, 19 10 καταφρονοῦσι h || 22 αἰδησθε h.  15. φαντασία πληθους. 1, 46 ὅτι τοῦτο ποιεῖ, εἰ τοῖς κτηνεσι ἀσιτεῖν πρὸς μίαν 2, 1, 17 ὅτι ἀγησίλαος πληθος ἱππεων βουλόμενος τοῖς πολε- 3, 9, 19 ὅτι ἰφικράτης, εἰ μεν πλείονας εκεκτητο στρατιωτας 3, 9, 42 ὅτι ὁ αὐτὸς νύκτωρ επιθεσθαι μελλων τοῖς πολεμίοις 4, 8, 4 ὅτι εὐμενης την δύναμιν κατὰ κωμας χειμάσουσαν 2 τοῖς κτηνεσι τοῖς h || 13 ἀερωπὸς h || 24 χειμάσασαν h ||
28 ὅρια h. ὅτι πτολεμαῖος περδίκκου κατὰ μεμφιν διαβαίνοντος 4, 19 (18) ὅτι τύννιχος πόλεως αὐτω εν παραθαλασσίᾳ πολιορ- 5, 23 ὅτι τριβαλλοῖς σκύθαι παρατάσσεσθαι μελλοντες παρηγ- 7, 44, 1 ὅτι καὶ καῖσαρ τοὺς πολεμίους ὁρων πολλοὺς ἱππεῖς 8, 23, 12 14 τυρηννιχος h || 20 εἶχον h || 22 στόλον h.  16. φαντασία ὀλιγότητος. f. 1, 47, 13 11, 3 ὅτι εν μεν ναυσὶ χρη συζεῦξαι τὰς ναῦς καὶ κατὰ δύο 5, 22, 2 8, 23, 7 ὅτι καῖσαρ πολεμων γαλάταις καὶ βουλόμενος δόξαν  17. τακτικά. 2, 1, 2 ὅτι λακεδαιμόνιοι θηβαίοις καὶ ἀθηναίοις παρετάσ 2, 10, 4 ὅτι κλεανδρίδας λευκανοῖς πολεμων καὶ ὀλίγους παρα- 4, 3, 22 ὅτι ἀλεξανδρος εν τη πρὸς πωρον μάχη τὸ μεν ἱππι- 9 σκιρτωντας h || προυτρεψατο h || 15 αὐτων h || 23 ὑπερ-
φαλαγγίσας h || 27 καμπίω h.  18. περὶ της παρατάξεως. ὅτι χρησιμος ὁ των αὐλων ηχος εν τοῖς πολεμοις ἀδιά- 1, 10 ὅτι κλεανδρίδας τὸν πόλεμον νικησας προηγε τοὺς 2, 10, 2 ὅτι φίλιππος, ηνίκα πρὸς ἀγυμνάστους εμελλε την παρά- 4, 2, ὅτι ζωω ἀμάχω την ἴσχυν η φάλαγξ εοικεν, εως μεν cf. 3, 9, 22 ὅτι ἀλεξανδρος δαρείω παρατάσσεσθαι μελλων παράγ- 4, 3, 5 6 ηρεθ σαν] ερεθησαν h || 15 εκλύει h || 26 νουίζοντες h. 4,3,6 ὅτι ἀλεξάνδρου πολεμοῦντος περσας μοίρας τινὸς περσι- 8, 23, 25 ὅ καῖσαρ πομπηΐω παραταξάμενος ὁρων τοὺς των deest in polyaeni codioibus ὅτι τὸ της φάλαγγος εἶδος οὕτως ὀφείλει παρατάττε-  19. πως δεῖ κυκλωσαι πολεμίους. 1,40,9 ὅτι ἀλκιβιάδης κύζικον πολιορκων επεμψεν ἀπόνμοιραν 14 αὐτων h 24 κωλύουσιν h 28 επετρεψε h. ὅτι ἰφικράτης λείαν εκ τινων χωρων 3,9,48 ὅτι παμμενης παρατασσομενων αὐτω πολεμίων πολλην 5, 16, 2 ὅτι καὶ ἀννίβας παρατασσόμενος εταξεν τοὺς μεν γεν- deest in polyaeni codicibus ὅτι ὀρόντης ἀποστὰς επολενμει τοῖς βασιλεως στρατη- 7, 14, 2 ὅτι καῖσαρ γαλατίαν πόλιν πολιορκων των γαλατων 8, 23, 11 17 [οἱ πολεμιοι| inseruit ,w || 20 ἀποστείλας h 25 τοὺς h.  20. περὶ συνθημάτων. 1,14 ὅτι κλεομενης λακεδαιμονίων βασιλεὺς ἀργείοις επο- 5,33,2 ὅτι καὶ πομπίσκος των πολεμίων εγγύθεν ὄντων καὶ 7,11,2 ὅτι δαρεῖος μελλων νύκτωρ τοῖς πολειμίοις επιθεσθαι 5 ἀργείους h 8 σημαίνειν h 9 εξιόντων h || 14 ἁπλοὺς
h || 15 ἀπολειφθεὶς h.  21. περὶ πυρσων. ὅτι μάγας φρυκτωροὺς κατασχων προσεταξεν αὐτοῖς 2, 28, 2 ὅτι ἀλεξανδρος πάνορμον πολιορκοῦντος λεωσθενους 6,2, 1 ὅτι πλαταιεῖς ὑπὸ λακεδαιμονίων πολιορκούμενοι πυρ- 6, 19, 2  22. εκ πυρὸς βοηθεια. ὅτι νικίας μετʼ ὀλίγων στρατιωτων ἀπολειφθεὶς [ εν τω] 1,39,3 9 (των) seclusi 18 ἀνταιίσχον h 22 [ εν τω] inserui. 1, 40, 7 ὅτι ἀλκιβιάδης πολεμων συρακουσίοις, επειδη μεταξὺ 4, 7,9 ὅτι δημητριος τὸ αὐτὸ εργασαμενους λακεδαιμονίους 4,9, 5 ὅτι σελευκος δημητρίου στρατοπεδευσαμενου επὶ τὸν  23. εξ ἀνεμων βοηθεια. deest in polyaeni codicibus ὅτι ἀννίβας περὶ κάννας διάγων των πεδίων ὑφάμ-
codicibus μων ὄντων κατὰ νωτου τὸν ἄνεμον λαβων προηγαγε την  24. δηωσις καὶ φειδω της των πολεμίων χωρας. 1,36,1 ὅτι λακεδαιμόνιοι την ἀττικην εδηουν. περικλης 2,1,10 ὅτι ἀγησίλαος ες την ἀκαρνάνων ενεβαλεν. των δε 7 ὑπὸ τοῖς λόφοις polvaen. || 21 παρασχεῖν h. ὅτι ἰφικράτης ἀβυδηνοῖς πολεμων περὶ χερρόνησον 3,9, 44  25. πως ἄν τις ἀγρυπνίαν τοῖς πολεμίοις
ποιησειεν. ὅτι ἀλκιβιάδης λακεδαιμονίων πολιορκούντων τὰς 1, 40, 3 ὅτι επαμινωνδας βουλόμενος προσβαλεῖν ες 2,3,9 ὅτι ἀννίβας εν τη καμπανων ῥωμαίους κατεστρατηγησεν deest in polyaeni codicibus 2 πολλοὺς λίαν h || 13 προσηγόρευσεν h || 14 ἀνάσχη h
19 ἰαωνιον h. deest in polyaeni codicibus ὅτι ἀννίβας περὶ κασιλῖνον νυκτὸς χεινμερίου γενομε-  26. κωλυσις ὁρμης ἀλογίστου. 3, 9, 28 ὅτι ἰφικράτης περὶ κόρινθον ἀθηναίων εστρατηγει deest in polyaeni codicibus ὅτι φωκίων ερωτηθεὶς, πότε συμβουλεύει πολεμεῖν  27. πανικοῦ φόβου λύσις. 2,2.10 ὅτι κλεαρχος ην εν θρᾴκη· νυκτερινοὶ φόβοι τὸ στρά-
τευμα κατελάμβανον· ὁ δε παρηγγειλεν, εἰ γενοιτο θόρυβος, 13 ἀθηναίοις h || 17 φρονοῦντες h || προσηγεν h || 18 [ὑμᾶς]
inserui.  28. περὶ της κατὰ την ὁμοιότητα των σχημάτων ὅτι σόλων τροπωσασθαι μελλων τοὺς πολενμίους, επειδη 1, 20, 2 ὅτι ἰφικράτης μελλων τροπωσασθαι πολεμίους μετημ- 3, 9, 52 ὅτι μεμνων κυζικηνοῖς επιων ἀπεκδεχομενοις χάλκαν 5, 44, 5 ὅτι καὶ ιγαλεῖς πολιορκούμενοι πεμψαντες κηρυκα deest in polyaeni codicibus ὅτι δαρεῖος πολεμων σάκας τριχη διηρημενους, επειδη 7, 11, 6 19 ἀπεκδεχόμενος h 21 συμμάχων h.  29. περὶ της εκ τοῦ εναντίου ἀπάτης. 1, 29, 1 ὅτι ἱερων ποταμὸν περάσαι βουλόμενος των πολεμίων 1, 4, 5 ὅτι ἀλκιβιάδης [κατάνην| κατασχων ἄνδρα καταναῖον 2, 1,9 ὅτι ἀγησίλαος επὶ σάρδεις ελαύνων καθηκε λογοποιούς 1 προηγε h 11 ἱερακος h 15 [κατάνην] inserui || 18
ἀθηναίοις καταλιποῦσι h || 24 εν τη h || 28 (επὶ) seclusi. ὅτι δημοσθενης επὶ πύλον εκπλεύσας ταύτην ελε 3, 1, 1 ὅτι δημητριος ες κόρινθον προδότας εχων νύκτωρ 4, 7, 8 ὅτι ἀμίλκας ελληνι τακτικω χρωμενος, τοῦτον αἰσθό- deest in polyaeni codicbus  30. περὶ τοῦ ψεύδους τοῦ πρὸς τοὺς οἰκείους επὶ ὅτι λακεδαίμονος σεισθείσης ἀρχίδαμος τοὺς ἀνθρω- 1, 41, 3 1 ὁ δε h || 19 συντόνως w ; συντόμως h 20 διαφυλάξαντας
η 21 ἀπηγεν h. 4,3,28 ὅτι ἀλεξανδρος ωρᾳ θερους ηγε την στρατιὰν παρὰ 4,2,21 ὅτι φίλιππος βυζαντίους πολιορκων συμμάχους εχοντας  31. αἰφνίδιοι επιθεσεις. 1, 45, 2 ἀθηναῖοι εν αἰγὸς ποταμοῖς τετράκις ἀνηχθησαν πρὸς 3, 4, 1 ὅτι φορμιων ἀποβὰς ες την χαλκιδεων ἁρπάσας οὐκ 3 καταπεσόντων h || 8 πόλεμον h || 27 ἀφʼ ων h || 29 χαλκι-
δαίων h. ὅτι ἰφικράτης εν θρᾴκη προσκαθημενων πολεμίων 3,9, 41 ὅτι ἰφικράτης ες θρᾴκην ἀναβὰς μετὰ στρατιωτων 3,9,46 ὅτι φιλοκλης πτολεμαίου στρατηγὸς καύνω προσ- 3,16 4 ωρμησατο h || 5 τω ] τὸ (bis) h || 26 στρατηγοῦντος h
29 [σῖτον| inserui. 4, 11, 4 ὅτι κάσσανδρος ἀπὸ της ἰλλυρίδος επανιων ἀποσχων 4, 7,3 ὅτι δημητριος πόλιν πολιορκησαι βουλόμενος ἀνεχω- 4, 15 ὅτι ἀντίοχος βουλόμενος κρατησαι δαμασκοῦ ην εφύ- 5, 18 ὅτι ῥόδιοι βασιλεῖ πτολεμαίω πολεμοῦντες περὶ εφε- 1 κάσανδρος h || 3 ὀρίων h || 15 τοῖς λιμεσιν] της πόλεως
ex dittograpbia 20 θαλίζειν h 26 ῥόδιοι] ῥωμαῖοι et 28
ῥωμαίους h 27 χερμονίδης h. ὅτι τελεσίνικος κορίνθιος εν τω λιμενι των συρα- 5, 32, 1 ὅτι ὁ αὐτὸς πάλιν ἅμα εω ἀριστοποιησας τοὺς ἰδίους 5, 32, 2 ὅτι πομπίσκος χωρίον πολιορκων ελεῖν οὐχ οἷός τε 5, 33, 4 ὅτι μεμνων τετρακισχιλίους στρατιωτας εχων μαγνη- 5,44, 4 14 χρησαμενων h || 23 αὐτων h. 6, 6, 2 ὅτι πύρρος εἰς την πελοπόννησον εμβαλων σπαρτια- 7,27,1 ὅτι αὐτοφραδάτης εμβαλεῖν πισίδαις βουλόμενος την 4 προσελθων h || 15 διελεξατο h || 17 παιδευθησομενοις h ||
λυκούργιον h. ὅτι ὁ αὐτὸς εφεσίων ἀντιστρατοπεδευόντων ὁρων τοὺς 7, 27, 2 ὅτι ἀρσάμης επολιόρκει βαρκαίους. των δε πρεσβευ- 7, 28, 1 ὅτι τόμυρις κύρου στρατεύσαντος επʼ αὐτην προσ- 8, 28  32. ὅτι δεῖ τὰς εξ ἀπονοίας μάχας φυλάττεσθαι. ὅτι ελληνες νικησαντες εν σαλαμῖνι βουλεύονται πλεῖν 1, 30, 4 22 κατελαβεν] κατελαβεν τὸ περσικὸν ex dittogr. h || 23
ἱερίων h || ἀναίδην η || 30 ἀπολειφθεὶς h. 2, 1, 5 ὅτι ἀγησίλαος εν κορωνείᾳ ἀθηναίους ενίκησεν. ηγ- 2, 1, 19 ὅτι ὁ αὐτὸς θηβαίοις παρετάσσετο. οἱ δε την λακω- 2, 1, 28 ὅτι ὁ αὐτὸς μεσσηνίους ἰδων εξω της πόλεως μετὰ 3, 9, 3 ὅτι ἰφικράτης νύκτωρ κατελάβετο πολειμίων πόλιν. οἱ 7, 44, 2 ὅτι σκύθαι την ἀσίαν κατετρεχον. αἱ σκυθίδες γημά- 14 δραμόντες h || 24 σκυθιάδες h.  33. προσποίησις φυγης. ὅτι διότιμος πλοῖα σιτηγὰ παραπεμπων δεκα τριηρεσι 5, 22, 1 ὅτι ἀμίλκας πληθος καρχηδονίων νεων [εχων τοῖς] deset in polyaeni codicibus
θεασαμενοις φαντασίαν παρεσχεν ἀποπλεων ως πρύμναν
κρουσόμενος, νύκτωρ δε καταχθεὶς την στρατιὰν εκβιβάσας  34. ὅτι δεῖ κρύπτειν τὰ οἰκεῖα κακά. ὅτι χρη τοὺς ἀποθνησκοντας ἰδίους λάθρα εκπεμποντα 7,15,4 cf.2,1,23 4,6,10 ὅτι ἀγησίλαος φωραθεὶς πολλων ἀποφευγόντων εκ της 2,1,15 ὅτι ηνίκα ῥιψασπίδας ἴδοι τις στρατιωτας, οὐ χρη τού- 2, 3, 10 3 καταλειφθεὶς h || 10 [εχων τοῖς] θεασαμενοις sittl; θεα-
σάμενος h||  12 καταχθεὶς εἰς την στρ. h.  35. προφυλακη ενεδρας. 2,8 ὅτι ἀρξιλαΐδας ὁ λάκων διερχόμενος μετὰ τοῦ στρα- 2,37 ὅτι εκ τοῦ ὁρᾶν ὄρνεις ὑπεριπταμενους καὶ μη επὶ γης 3, 9, 24 ὅτι᾿  ἰφικράτης πολιορκων πόλιν, επειδη επαπειλουμενους  36. ενεδραι διάφοροι καὶ ποικίλαι. 1, 40,2 ὅτι ἀλκιβιάδης προσπλεύσας πολεμίᾳ πόλει τοὺς στρα- 2, 14, 1 ὅτι εφοροι μηνυθεντος επιβουλεύειν κινάδονα συλλαβεῖν 4 τὸ πληθος h|| 24 μηνυθεντες h || κινάδονον h. ὅτι ὀνόμαρχος μακεδόσι παραταττόμενος ὄρος μηνο- 2, 36, 2 ὅτι δημοσθενης ἀκαρνάνων καὶ ἀμφιλόχων στρατη- 3, 1, 2 ὅτι φίλιππος ἀφικόμενος εἰς λάρισσαν, ἵνα τινὰς των 4, 2, 11 6 προσηγε h|| 8 ηκροβολησαντο h|| 11 πεζοὺς h|| 22 λοχω-
δες h|| 27 τὰς των ἀ. εξοικίας h || 30 ἀδευάδες h. 5, 8, 1 ὅτι ἀπατωνται καὶ εχθροὶ, ηνίκα την ενεδραν προ- 5, 10, 4 ὅτι ἰμίλκων εν ἀκράγαντι πλησίον τοῦ τείχους εστρα- deeat in polyaeni codicibus ὅτι ἀθηναίων καὶ λακεδαιμονίων εν τη ἀσίᾳ νηες 5 ημίλκων h || 7 εν η μεραις h || 19 ἀναχθησαι h || 28
ἀντικαθιστάμενα roth; ἀντικαθιστάιτα h || 29 ἀθηναίαις]
ἀσίαις h.  37. ὅσα κατὰ ἰππεων. ὅτι πολλάκις επαφιεμενον ὕδωρ ποτάμιον τοῖς πεδίοις 1, 3, 5 ὅτι καὶ κατασπορὰ τριβόλων τροποῦται πληθος ἱππεων 1, 39, 2 ὅτι κλεαρχος ὁπλίτας εχων εν πεδίω προσκειμενων 2, 2, 9 ὅτι ἰφικράτης διωκόμενος ὑπὸ πολεμίων ἱππεῖς εχόν- 3, 9, ὅτι φωκεῖς την θετταλικην ἵππον διεφθειραν. τάφρον 6, 18, 2  38. περὶ τοῦ τόπου. ὅτι επαμινωνδας περὶ τεγεαν διακινδυνεύων πρὸς λακε- 2, 3, 14 23 (καὶ) seclusi.  39. περὶ ὅρκων καὶ συνθηκων. 1,39,1 ὅτι νικίας ὑπὸ γυλίππου διωκόμενος ηδη καταλαμβανό- 2,6 ὅτι δερκυλλίδας ωμοσεν μειδίᾳ τω τυράννω της σκη- 2,19 ὅτι θίβρων εν ἀσίᾳ χωρίον πολιορκων τὸν φρούραρχον 12 των συνθησομενων h || τὸ τεως h || 15 σκηψεως] κίτεως
h || 16 εφʼ ὅτε h || 28 θιβροναῖοι h. ὅτι σαυνῖται πρὸς τοὺς πολεμίους ὅρκους εποιησαντο 6, 14 ὅτι καμπανοὶ σπονδὰς εποιησαντο πρὸς τοὺς πολεμίους 6, 15 ὅτι μελλόντων τινων συνθηκας ποιεῖν, συνεφωνουν 6, 53 ὅτι καὶ ἄλλος ποιων ὅρκους μετὰ των πολεμίων ὀρύξας 7,34  40. περὶ προδοτων. ὅτι καὶ κύνες ἀφεμενοι πολλάκις ελεγχουσι τοὺς προ- 2,25 ὅτι ἰφικράτης εν χίω τοὺς λακωνίζοντας ελεγξαι 3,9,58 3 [εν| inserui || 7 επὶ τὸ h || 10 περατωσουσι h || 16 νυκτὸς
h || 26 βουλομενους h. deest in polyaeni codicibus ὅτι ηλεῖοι ξενίαν τὸν προεστηκότα της πόλεως 7, 21, 7 ὅτι δατάμης ὁρων ἀπόμοιράν τινα των αὑτοῦ ἱππεων 8,5 ὅτι τύλλος ηρχε ῾ ρωμαίων παρατασσομενων φιδηναίοις
ῥωμαίους προδόντες ἀλβανοὶ περὶ τὸ λαιὸν κερας ες τὰ ὄρη
προεχωρουν. ἱππεὺς διὰ τάχους τύλλω προσδραμων ηγγελλε  41. περὶ ψευδοπροδοτων. 2,26 ὅτι σθενιππος λάκων ζημιωθεὶς χρημασιν ὑπὸ των 3 ξενίαν proposuit roth ; θεννίαν hic et infra h ||
προσελθούσης h || 12 αὐτοῦ h || 17 φειδηναίοις et 23 φειδη-
ναίους h || 24 τάξει h || 27 λάκωνι h | χρηματα h. ὅτι καὶ ηρακλείδης ἀρχιτεκτων ὑπεσχετο φιλίππω ως 5, 17, 2 ὅτι καρχηδόνιοι περὶ σικελίαν μαθόντες, ὅτι ῥωμαῖοι 6, 16, 5 ὅτι ἀννίβας περὶ την ερδονίαν φλάκκον ῥωμαίων deeat in polyaeni codicibus 13 εδείκνυτο h || 16 ως δε h || 17 παραλλάξαν h || 28 ἀν-
δρονίαν h, sed infra ερδονίαν. 7,13 ὅτι δαρεῖος πολιορκων βαβυλωνα χρόνω μακρω, την  42. περὶ αἰχμαλωτων. 1,29,2 ὅτι ἱερων ἰταλιωταις πολεμων, ὁπότε ελάμβανεν τινας 2,1,30 ὅτι ἀγησίλαος εν ἀσίᾳ λείαν ηγεν πολλην των 2,1,32 ὅτι ὁ αὐτὸς τοὺς ενδόξους λαμβάνων αἰχμαλωτους ἄνευ 6,10,1 ὅτι πλαταιεῖς θηβαίων ελαβον αἰχμαλωτους· επεὶ δε 11 ὅτι h || 16 των πολιτων h || 22 προκείμενοι h ὅτι ἀτίλιος ἁλοὺς ὑπὸ καρχηδονίων ωμοσεν αὐτοῖς, 8,12  43. περὶ ὁμηρων. ὅτι ἀντίγονος μισθωσάμενος γαλάτας ὑπεσχετο ἀνὰ 4, 6, 17 ὅτι πόρκιος ῥωμαίων στρατηγὸς ενεβαλεν εἰς την 8,17 3 ἀναστρεψει h || 6 εἶεν] οἱ εν h || 11 αὐτοὺς h || τότε
αὐτοῦ h || 14 ἀντίγων h || 17 (μεν) seclusi || τοὺς μεν ὁπλίτας
h || παρόρα h.  44. περὶ αὐτομόλων. 3,9,57 [ὅτι ἰφικράτης] δισχιλίων μισθοφόρων πρὸς τοὺς λά- 7,28,2 ὅτι ἀρσάμης συμβαλεῖν μάχην μελλων τοῖς εκ βασι- 8,6 ὅτι ταρκύνιος γαβίους πολιορκων χρόνω μακρω καὶ 8 [ὅτι ἰφικράτης] inserui || 25 γαβηνίους h || 27 αἰκισ-
μενον h.  45. περὶ διωξεων. ὅτι λυκοῦργος προσετασσε τοῖς λάκωσι τοὺς πολε- 1, 16, 3 ὅτι ἀγησίλαος τοῖς φεύγουσι των πολεμίων δίοδον δι- 2,1,4 ὅτι ἰφικράτης τοὺς πολεμίους εἰς φυγην τρεψάμενος 3,9,2  46. περὶ της εν τη ἀναχωρησει ἀσφαλείας. [ὅτι βρασίδας] εν τόπω στενω προσκειμενων κατὰ την 1,38,5 ὅτι ξενορων των βαρβάρων κατὰ την πορείαν επί- 1,49,2 2 γαβηνῖται h || 6 τὸν παῖδα h || 12 ηγοῦνται h || 17 εν
om. h || 23 (ὅτι βρασίδας] inserui. 2,2,2 ὅτι κλεαρχος κύρου πεσόντος ἀναχωρων μετὰ των 3,9,18 ὅτι ἰφικράτης πολενμίους εγγυθεν επικειμενους λαθεῖν 3,11,4 ὅτι χαβρίας διὰ στενων τόπων ἀναχωρων τοὺς εὐρω- 3,11,15 ὅτι ὁ αὐτὸς επικειμενων αὐτω πολεμίων, ων ἀγησί- 5 γύρου πταίσας h || 6 [εστρατοπεδευεν εν κωμη] inserui ||
8 αὐτων h || 15 ενδοθεν h || 17 κάρφη h. ὅτι χάρης ἀπηγεν στρατόπεδον εκ θρᾳκης· επεκειντο 3, 14, 3 ὅτι φίλιππος διωκόμενος ὑπὸ θρᾳκων παρηγγειλεν, 4, 2, 13 ὅτι ὁ αὐτὸς τὰς παρόδους της βοιωτίας βοιωτων φυ- 4, 2, 14 ὅτι ἀννίβας ὑπὸ ῥωμαίων εν στενοχωροις ἀποκλει- deeat in polyaeni codicibus ὅτι ὁ αὐτὸς ἀναζεῦξαι βουλόμενος ἀπελιπε τοὺς ἱππεῖς, deeat in polyaeni codicibus 3 γε] τε h || 16 επιστησει h || 25 φυλασσομενων h.  47. φυγη εκ τόπων επικινδύνων. 1,38,2 ὅτι βρασίδας ὑπὸ πολεμίων εν κορυφαῖς ὄρους ἀπο- 1, 48, 4 ὅτι κόνων εν μιτυληνη κατακεκλεισμενος ὑπὸ λακε- ? ὅτι τοῦτο ποιεῖ καὶ εάν τις την ἀποσκευην πρὸς ετερον cf.2,1,12 3, 9, 5 ὅτι τοῦτο ποιεῖ, ηνίκα τις ἀποκεκλεισμενος σαλπιγκτὰς 3, 9, 6 ἀλλὰ καὶ εἴ τις τάραχον κατὰ θάτερον μερος ποιηση, 29 ποιησει h. ἀλλὰ καὶ εἴ τις ξύλα ξηρὰ ὑποθλησας επιθηση τούτοις 3,9,7  48. ποταμων διαβάσεις. [ὅτι] τοῦτο ποιεῖ, ηνίκα τις ετερωθι ἀπόμοιραν ἀπο- 1, 49, 4 ἀλλὰ καὶ ηνίκα τις φημίση, ως χρησμός εστι τὸν πρό- 2, 1, 27 ὅτι, ηνίκα τις ποταμὸν μελλοι περᾶν, προοφείλει ηγεῖ- 2,2,1 ἀλλὰ καὶ ηνίκα τις ὁμιχλωδη ποιηση τὸν ἀερα ὑπο- 2,3,13 ἀλλὰ καὶ ηνίκα τις επικειμενων πολεμίων μελλων περᾶν 2, 4, 2 ῥευματωδους ποταμοῦ χρηματίζοντος χρη τοὺς εὐρω- 4, 7, 12 ἀλλὰ καὶ ηνίκα τις ἀμάξας συζεύξας σανιδωση καὶ ἄνω 7, 21, 3 ἀλλὰ καὶ ηνίκα τις ἀντιστρατοπεδευόντων πολεμίων 7, 21, 6 1 επιθησει h || τούτοις χλωρὰ] ταῦτα χλωροῖς h || 5 [ὅτι]
inserui || 12 post τὸν lacuna in h || 15 ποιησει h ||  18 μελλει h ||
28 ἱππεων h.  49. ὀρων ἀποτόμων ἀναβάσεις. 4,2,8 ὅτι φίλιππος βουλόμενος ἀπατησαι τοὺς πολεμίονς 4, 3, 11 ὅτι καὶ ἀμαξων καταφερομενων σύσκουτα ποιησας  50. περὶ ἀποσκευης. 4,3,10 ὅτι ἀλεξανδρος ὁρων τοὺς οἰκείους μη προθυμουμε- 5 διαπεράσει et ἀντιστρατοπεδεύσει h || 14 αὐτοῦ h || 27
στρατείας] ὑστεραίας η. ὅτι ἀντίγονος ως εἶδεν εὐμενους ἀνὰ τὸ πεδίον εκτα- 4, 6, 12 ὅτι ὁ αὐτὸς εὐμενει παρατάσσων, επειδη εἶδεν τοὺς 4, 6, 13  51. ἅλωσις ενὸς ἀνδρός. ὅτι ἀρταξερξης προσεταξεν ὀρόντη ἀγαγεῖν τηρίβαζον 7, 13 ὅτι ὁ αὐτὸς βουλόμενος στρατηγὸν αὐτοῦ ἀνυπόπτως 7, 16, 1 6 [ἀποστείλας] inserui || 7 εὐμενίων h || 15. 17 τερίβαζον
h || 16 χύρου h || 20 αὐτοῦ h. 7,29,1 ὅτι μιθραδάτη βασιλεὺς προσεταξεν ἀποστάντα δατά-  52. φυγη ενὸς καὶ μιᾶς. 2, 31, 3 ὅτι ἀριστομενης δεδεμενος καὶ φυλαττόμενος ὑπὸ των 3, 7, 1 ὅτι δύναταί τις ἀποφυγεῖν των εμφανων, ηνίκα οἰκε- 3,7, 3 ὅτι λαχάρης γυναικός τινος εκφορὰν εχούσης νεκροῦ 3,15 ὅτι καὶ δημητριος εἰς ἅμαξαν χορτοφόρον κρύψας
εαυτὸν ἀπεκομίσθη εἰς την ἰδίαν χωραν. 6,54 ὅτι μίλτον ὕδατι μίσγων τις δύναται πλάνην ποιησαι, 8,19 ὅτι καὶ εἴδωλόν τις ποιησας ἀνθʼ αὑτοῦ δύναται λαθεῖν 8,34 ὅτι χίλωνις ἀποκλεισθεὶς εἰς φυλακην ελθούσης της 1 μιθραδάτην h || 8 τό χωρίον h || 23 μίλτου ὕδασι h ||
28 χίλωνις] χειλωνίς polvaen. ὅτι ἀρσινόη επιβουλευομενη παρὰ των οἰκείων εἰς τὸ 8,57 ὅτι καὶ μύστα βασίλισσα αἰχμαλωτισθεῖσα ῥάκια ἀμφια- 8, 61  53. τιμαὶ καὶ κολάσεις στρατιωτων. ὅτι καῖσαρ τὰ ἁμαρτηματα των στρατιωτων οὐ πάντα 8, 23, 21 ὅτι σεβαστὸς τοὺς εν ταῖς μάχαις καθυφιεμενους οὐκ 8, 24, 1 ὅτι ὁ αὐτὸς τοὺς επὶ στρατοπεδου διαμαρτάνοντας εκε- 8, 24, 3 8,24,5 ὅτι ἀρτεμισία λυγδάμιδος κατεσκεύασε ναῦν συμμα- 8, 53, 2  54. πόλεων ἁλωσεις. ὅτι εὰν μηχανησηταί τις, ως στάσις εγενετο εν τω 1,15 16 εδεκάτευεν] οὐδε κατεῖχεν h || 20 εδίδει h || 27 αὐτοῦ
h || 28 ὑπαναχωρησει h. 1,37 ὅτι καὶ [δι᾿ ] ὑδρορρόης δύναταί τις ἀσεληνον νύκτα 2, 1, 16 ὅτι πολιορκων τις πόλιν πολλοὺς εχουσαν συμμάχους 2,4,1 ὅτι πελοπίδας επολιόρκει ἀκροπόλεις ἀπεχούσας ἀλλη- 2,27,1 ὅτι εάν τις τραυματίας τινὰς των οἰκείων πείση δεξα- 2,35 ὅτι καὶ εάν τίς τινα εκ της πόλεως κατάσχη καὶ πείση ὅ 2,36 ὅτι καὶ εὰν χρημασί τις φθείρας τινὰς των της πόλεως 1 ενεδρεύσει h || 2 επιπεσει h || 4 [διʼ] inserui || 13 τετρα-
κισχιλίους h || 29 φονεύσουσι h || κρατησουσι h || 30 τὰς πύλας h. ὅτι καὶ εάν τις ως κοινολογησόμενος δοίη λόγον τω 3,2 ὅτι καὶ εάν τίς τινα εκ των της πόλεως δυνηθη κρα- 3,14 ὅτι καὶ ηνίκα τις πρεσβεις ἀποστείλη διαλεξομενους 4,2,4 ὅτι διὰ κλιμάκων τις ἀναβιβάσας στρατιωτας τοῖς τεί- 4,2,15 ὅτι φιλίππου πολιορκοῦντος πόλιν θεσσαλικην εἰσελ- 4, 2, 18 ὅτι καὶ ηνίκα τις ἀποκρύψας δύναμιν αὐτὸς μεν μετὰ 4,3,12 4 κελεύσει h || 7 κοινολογησάμενος h || 13 (καὶ) seclusi || 15
ποιησει h || 24 θεσσαλονικην h || 28 τοὺς πολίτας h. 4,18,(7) ὅτι καὶ εάν τις πολιορκων διὰ διωρύχων βούληται 5, 10,3 ὅτι καὶ ὁδων δύο ἀπαγουσων πρὸς την πόλιν, εάν τις 5,10,5 ἀλλὰ καὶ ὕλης πλησιαζούσης εάν τις επιτηρησας ἄνε- 5,19 ὅτι καὶ εάν τις εκ των πολεμίων τινὰ δυνηθη δια- 5,22,4 ὅτι εἰς παράλιον πόλιν εάν τις νυκτὸς επιπλεύσας εκ- 6,1,1 ὅτι καὶ εάν τις λαθεῖν θελων ως επὶ μισθοφορίᾳ καὶ 6,13 ὅτι διʼ ελλεβόρου εάν τις φθείρη τὸ εἰσαγόμενον εἰς 7,6,10 ὅτι εάν τις πολιορκων πόλιν εκ τοῦ ετερου μερους 1 βούλεται h || 4 νομίσασιν h || 6 ἀπαγόντων h || 22 ἀριθμω]
ἀδνουμίω h || πχουτρεψηται h. ὅτι εάν τις διωρυχα ποιησας βαθεῖαν δι᾿  αὐτης ὑπὸ 7,11,5 ὅτι καὶ την λείαν τις προθεὶς δύναται ἀσφαλως επιεναι 3,9,62 8,23,8  55. πετρας ἀποτόμου ἅλωσις. ὅτι κατόπιν της πετρας τοὺς κρημνοβατεῖν επιτηδείους 4,3,29 ὄτι καὶ εάν τις διαφημίση, ως ἀκοη ηκουσεν οἰκείου 4,3,31 ὅτι καὶ εάν τις σχηματίσηται, ως των ημίσεων στρα- 5,44,2  56. ἀσφάλειαι πόλεων. ὅτι εάν τις τειχονμαχικὰ νοηση εχειν τοὺς εχθροὺς ὄρ- 2,22,3 ὅτι καὶ προδοσίαν τις ὑφορωμενος χρη εκ των μισθο- 2,22,4 2,27,2 ὅτι καὶ παρακαθημενων των πολεμίων εκ τοῦ ετερου ? ὅτι καὶ εάν τις φημίση, ως προδίδοται αὐτω η των ? ἀλλὰ καὶ εάν τις τὸν ἴδιον λαὸν ἀταράχως εξάγοι πρὸς 6,3 ὅτι μόλιβδος τηκτὸς επιχεόμενος δύναται τὰς χελωνας 6,17 ὅτι πρὸς τὰ ὑπὸ γην ταφρεύματα χρη ἀντιπαρατάττε- ? ὅτι καὶ εάν τις διαφηνμίση εἴτε διʼ αὐτομόλου εἴτε δι᾿ 7,26 ὅτι καὶ εάν τις βούλοιτο συμμαχίαν εἰσδεξασθαι κω- 15 ὄξους h || 21 ποιεῖ h. ὅτι καὶ εάν τις καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας καὶ πάντα 7,30 ὅτι χρη σωροὺς ἀπὸ λίθων καὶ πηλων επιχρίσει κατα- 7, 36 ὅτι θασίων μηχανηματα πρὸς βοηθειαν των τειχων 8,67  57. ναυμαχικά. ὅτι χρη επιτηδεύσασθαι κατὰ πλοίων πολεμικων καὶ 1, 34 ὅτι κόνων ημισείας των πολεμίων εχων ναῦς εσχημα- 1, 48 2 αὐτοὺς h || 5 εὕρουσι h || 8 ην h || 10 κατασκευάσαι]
κατασκευάσαντα h. 1, 48, 4 ὅτι καὶ εάν τις μηνῦσαι βούληται πρὸς οἰκείους των 1, 48, 5 ὅτι κόνων μαθων, ως οἱ πολεμιοι την εαυτοῦ βούλον- 3, 10, 6 ὅτι ηνίκα τις πολλὰς κεκτημενος πρὸς ὀλίγας βούλοιτο 3, 10, 13 ὅτι ηνίκα τις ναυάγια καὶ αἰχμαλωτους επιφερόμενος 5 ιβ ναῦς h || 7 εξορμισάσας h || 11 εκείνου h || 14 επισυνη
χθεντων h || 21 (δε) seclusi || εκλυθοῖεν h || (τη διωξει seclusi ||
26 πολεμίους h || 29 προσαγάγοι h. ὅτι (ηνίκα) τις πλείονας κεκτημενος ὀφείλει προτάξαι 3, 10, 16 ὅτι (ηνίκα) τις μελλων εφορμᾶν φόβον εχων εκ των 3, 10, 17 ὅτι ηνίκα τις τὰς των εχθρων φοβούμενος βούλοιτο cf. 1, 47,1, 3, 11, 3 5, 22, 2 ὅτι χαβρίας εἰς αἴγιναν νυκτὸς καταπλεύσας τετρα- 3, 11, 12 ὅτι χάρης περὶ νεάπολιν εναυλόχει τριηρεις εχων 4, 2, 22 1. 7 (ηνίκα) inclusi || 18 ὑπεξελθόντες h || 23 εναυμάχη
h || 31 μετεωριζοντο h. 4,6,8 ὅτι ἀντίγονος εκατὸν τριάκοντα ναῦς εχων καὶ μετὰ 4, 7,2 ὅτι ηνίκα τις βούληται λαθεῖν ὅπου ἀπερχεται, χρη 4, 7, 6 ὅτι ηνίκα τις πόλιν παραλίαν μελλοι κρατεῖν, αἰφνιδίως 4,7, 7 ὅτι δημητριος επολιόρκει σαλαμῖνα τριηρεσι εκατὸν 11 βούλεται h || 14 τύχει h || 21 διάκειται h. ὅτι διονύσιος ὑπὸ ιμίλκωνος εἴσω λιμενος αὐταῖς ναυσὶ 5, 2, 6 ὅτι ἱμίλκων πελάγιον πλοῦν διαπεραιοῦσθαι μελλων 5, 10, 2 ὅτι φαντασίαν ὀλιγότητος δύναταί τις ποιεῖν ζευγνύων 5,22,2 ὅτι διότιμος ἀθηναίων ναύαρχος πελάγιον πλοῦν μελ- 5,22,3 ὅτι διότιμος καταπλεύσας νυκτὸς ες χωρίον της πο- 5, 22,4 3 φεύγοντας h || 4 ημίλκωνος h || 28 ενεδρεύσοντας h || 31
θαλμηρὰς h. 5,36 ὅτι δωρόθεος μιᾷ νηὶ ὑπὸ δύο τριηρων διωκόμενος 7, 15,3 ὅτι ξερξης σιτηγοὺς ναῦς ελληνικὰς κρατησας συμ-  58. κατάληψις παραλίων τόπων καὶ πόλεων. 1,3,3 ὅτι ηρακλης πλεύσας επὶ τροίαν αὐτὸς μεν ἀπεβη 5, 16, 3 ὅτι παμμενης βουλόμενος κρατησαι τοῦ σικυωνίων 16 τοὺς ελληνας h || 18 παράλλων h || πολεμίων h || 19 επὶ
προῦσαν h || 23 παρὰ| πρὸς h || 24 διὰ] επὶ h. ὅτι ἀριστοκράτης ἀθηναῖος ναῦν λαβων λακωνικην 5, 40 ἀλλὰ καὶ ἀριστόμαχος πλείονας τριηρεις λαβων καὶ 5, 41