   αποκηρυττομενοσ ἀποκηρυχθείς τις ἰατρικην εξεμαθεν. μανεντα τὸν πατερα
καὶ ὑπὸ των ἄλλων ἰατρων ἀπεγνωσμενον ἰασάμενος φαρμάκου
δόσει ἀνεληφθη αὖθις ες τὸ γενος. μετὰ ταῦτα μεμηνυῖαν την
μητρυιὰν ἰάσασθαι κελευόμενος  1 οὐ καινὰ μεν ταῦτα, ω ἄνδρες δικασταί, οὐδε
παράδοξα τὰ 1 κελευόμενος ἀποκηρύττεται γνubc. the lacuna is
variously filled by conjectural aupplements: μη βουλόμενος
zm: καὶ μη βονλόμενος διὰ τὸ λεγειν μη δύνασθαι b marg.;
καὶ λεγων μη δύνασθαι ς, edd. 2 τὰ γ2 (fritzsche): not in other mss. 1 the words in italics are aupplied to give the approximate
sense of those lost in the greek text. 2 the law permitting a father to disown his son, and the
court before which his complaint had to be presented. no  2 εγω δε εν μεν τοῖς δυνατοῖς οὐδε  3 διʼ ἃς μεν οὖν αἰτίας καὶ πρότερον ἀπεκηρυξε με
διον συνιδεῖν εκ των παρόντων. εγω δε καὶ
πρὸς εκείνας μεν, ως οἴομαι, ἱκανως τω μετὰ 1 οὐδε uγ:οὐδεν γνζ(βc). ὁ γὰρ δυσάγωγος καὶ δυσπειθης εγω, ὁ καταισχύνων
  τὸν πατερα καὶ ἀνάξια πράττων τοῦ
  γενους, τότε μεν αὐτω τὰ πολλὰ εκεῖνα βοῦντι καὶ
  διατεινομενω ὀλίγα χρηναι ἀντιλεγειν ωόμην.
  ἀπελθων δε της οἰκίας ενόμιζόν μοι δικαστηριον
  εσεσθαι μεγα καὶ ψηφον ἀληθη τὸν μετὰ ταῦτα
  βίον καὶ τὸ φαίνεσθαι πάμπολυ των τοῦ πατρὸς
  εγκλημάτων εκείνων εφεστηκότα καὶ περὶ τὰ κάλλιστα
  των επιτηδευμάτων εσπουδακότα καὶ τοῖς
  ἀρίστοις συνόντα. προεωρωμην δε καὶ τοιοῦτό τι
  καὶ ὑπωπτευον ηδη  4 ἀποδημησας οὖν καὶ τοῖς εὐδοκιμωτάτοις των
  επὶ της ἀλλοδαπης ἰατρων συγγενόμενος καὶ πόνω
  πολλω καὶ προθυμίᾳ λιπαρεῖ χρησάμενος εξεμαθον
  την τεχνην. επανελθων δε καταλαμβάνω
  τὸν πατερα σαφως ηδη μεμηνότα καὶ ὑπὸ των 1 ηδη pellet: μη δη mss. ἰδὸν οὖν τὸν πατερα ετι εντὸς της ελπίδος καὶ
τὸ πάθος οὐχ ὑπερ την τεχνην, επὶ πολὺ τηρησας
καὶ ἀκριβως εξετάσας εκαστα επεχείρουν ηδη καὶ
τὸ φάρμακον τεθαρρηκότως ενεχεον, καίτοι πολλοὶ
των παρόντων ὑπωπτευον την δόσιν καὶ την
ἴασιν διεβαλλον καὶ πρὸς κατηγορίας παρεσκευάζοντο.  5 παρην δε καὶ η μητρυιὰ φοβουμενη καὶ
ἀπιστοῦσα, οὐ τω μισεῖν· εμε, ἀλλὰ τω δεδιεναι
καὶ ἀκριβως εἰδεναι πονηρως εκεῖνον διακείμενον·
ηπίστατο γὰρ μόνη τὰ πάντα συνοῦσα καὶ 1 φυλοκρινούντων γuν : φιλοκρινοεντων ζ(βc); cf. phal.
π,9. καὶ τὸ κε λαιον, σωος οὗτος εὐθὺς ην καὶ
εσωφρόνει πάλιν καὶ πάντα διεγίγ ωσκεν· οἱ
παρόντες δε εθαύμαζον, επηνει δε καὶ η μητρυιὰ
καὶ φανερὰ πᾶσιν ην χαίρουσα κἀμοὶ εὐδοκιμοῦντι
κἀκείνω σωφρονοῦντι. οὗ ος δʼ οὖν (μαρτυρεῖν
γὰρ αὐτω εχω) μητε μελλη σας  μητε σύμβουλόν
τινα περὶ τούτων προσλαβ ων, επειδη τὸ πᾶν
ηκουσε των παροντων, ελυε μεν την ἀποκηρυξιν,
υἱὸν δε εξ ὑπαρχης εποιεῖτό με, σωτηρα καὶ
εὐεργετην ἀποκαλων καὶ ἀκριβη πεῖραν εἰλ ηφ εναι
ὁμολογων καὶ περὶ των εμπρ θεν εκείνων ἀπολογούμενος.
τοῦτο γενόμον εὔφρ ινε μεν πολλούς,
ὅσοι παρησαν χρηστοί, τει δε εμκείνους ὅσοις
ἀποκηρυξις υἱοῦ ηδίων ἀν ψεως. εἶδον γοῦν
τότε οὐ πάντας ὁμοίως ηδομ υς τω πράγματι,
ἀλλ᾿  εὐθύς τινος καὶ χρόαν τρεπομενην καὶ βλεμμα
τεταραγμενον καὶ πρόσω ον ωργισμ νον, οἷον εκ
φθόνου καὶ ους γίνεται.  ημεῖς μεν οὖν, ως τὸ εἰκός, εν εὐφροσύναις καὶ
6 θυμηδίαις ημεν, ηλους ἀπειληφότες· η μητρυιὰ
δε μετὰ, μικρὸν εὐθὺς νοσεῖν ηρξατο νόσον, ω
ἄνδρες δικασταί, χαλεπην καὶ παρ ογον· ἀρχόμενον  ταῦτα ὁρων εγω μεν ηνιωμην καὶ την γυναῖκα
ωκτειρον ἀξίαν οὖσαν καὶ παρὰ τὸ προσηκον
7 δυστυχοῦσαν. ὁ πατηρ δε ὑπὸ ἰδιωτείας (οὐ
γὰρ οἶδεν οὔτε ἀρχην τοῦ κατεχοντος κακοῦ
οὔτε την αἰτίαν οὔτε τὸ μετρον τοῦ πάθους)
εκελευεν ἰᾶσθαι καὶ τὸ ὅμοιον εκχεαι φάρμακον·
οἴεται 1 παρεφύλαξα (cm)af: παρεφυλάξατο γνζub. 2 οἴεται γuzcm : ωετο bn, edd.  8 καὶ πρωτόν γε ἀπὸ τοῦ νόμου ἄρξομαι καθ᾿
  ὃν οὗτός με ἀποκηρῦξαι βούλεται, ἵν᾿ εἰδη οὐδεθ᾿
  ὁμοίαν οὖσαν αὐτω νῦν τε καὶ πρότερον την
  εξουσίαν. οὐ γὰρ ἅπασιν, ω πάτερ, ὁ νομοθετης
  οὐδε πάντας υἱεας οὐδε ὁσάκις ἂν εθελωσιν
  ἀποκηρύττειν συγκεχωρηκεν οὐδ᾿ επὶ πάσαις
  αἰτίαις, ἀλλ᾿ ωσπερ τοῖς πατράσιν τὰ τηλικαῦτα
  ὀργίζεσθαι εφηκεν, οὕτω καὶ των παίδων προὐνόησεν,
  ως μη ἀδίκως αὐτὸ πάσχωσιν· καὶ διὰ
  τοῦτο οὐκ ελευθεραν εφηκε γίγνεσθαι οὐδε ἄκριτον
  την τιμωρίαν, ἀλλ᾿ ες δικαστηριον εκάλεσε καὶ
  δοκιμαστὰς εκάθισε τοὺς μητε πρὸς ὀργην μητε
  διαβολην  9 επεὶ τοίνυν εξεστιν, καὶ τοῦ μεν εγκαλεῖν
  μόνου ὁ πατηρ κύριος, τοῦ κρῖναι δε εἰ εὔλογα
  αἰτιᾶται ὑμεῖς οἱ δικάζοντες, αὐτὸ μεν ὅ μοι
  επιφερει καὶ εφ᾿ ω νῦν ἀγανακτεῖ μηδεπω σκοπεῖτε,
  πρότερον δε εκεῖνο εξετάσατε, εἰ ετι δοτεον
  ἀποκηρύττειν αὐτω ἅπαξ ἀποκηρύξαντι καὶ χρησαμενω
  τη παρὰ τοῦ νόμου εξουσίᾳ καὶ ἀποπληρωσαντι
  την πατρικην ταύτην δυναστείαν, εἷτ᾿ 1 διαβολην γuν(β): πρὸς διαβολην ζcmf. τοῦ  10 ὅταν δε μη κατʼ ἀνάγκην ἀλλ᾿  επʼ εξουσίας
αὐτός τις ἀφʼ εαυτοῦ 1 καὶ γuznb: κατὰ (c)a, not in f. 2 μενειν ν(fritsache): μεν μενειν γuz cett.; cf. p.494, n. 1. 3 τοῦ ν(cμ): τοῦτο γuζb.  11 μη δη, πρὸς διός, ω ἄνδρες δικασταί, συγχωρησητε
αὐτω εκούσιον την ἀνάληψιν πεποιημενω
καὶ λύσαντι την γνωσιν τοῦ πάλαι δικαστηρίου
καὶ ἀκυρωσαντι την ὀργην αὖθις την 1 πολὺ ῥᾴδιον γζ: πολὺ καὶ ῥᾴδιον other μss.: cf.
mer., 9, 3, πολὺ ἀφόρητος. 2 αὖθις επὶ την μss.: επὶ excised by fritzsche.  12 εγω μεν οὐδʼ εἰ μη φύσει παῖς ην, θεμενος
δε ἀποκηρύττειν ηθελες, εξεῖναι ἄν σοι ωόμην·
ὃ γὰρ την ἀρχην μη ποιεῖν δυνατὸν ην, τοῦτʼ
ἄδικον λύειν ἅπαξ γενόμενον. τὸν δε καὶ φύσει
καὶ αὖθις προαιρεσει καὶ γνωμη εσπεποιημενον,
πως εὔλογον αὖθις ἀπωθεῖσθαι καὶ πολλάκις της
μιᾶς οἰκειότητος ἀποστερεῖν ; εἰ δʼ οἰκετης ων
ετύγχανον, καὶ τὸ μεν πρωτον πονηρὸν οἰόμενος
επεδησας, μεταπεισθεὶς δε ως οὐδεν ηδίκουν
ελεύθερον ἀφηκας εἶναι, ἆρʼ ἄν σοι πρὸς καιρὸν
ὀργισθεντι αὖθις εξην ες την ὁμοίαν δουλείαν
επανάγειν ; οὐδαμως. τὰ γὰρ τοιαῦτα βεβαια καὶ
διὰ παντὸς κύρια ὑπάρχειν οἱ νόμοι ἀξιοῦσιν.  ὑπερ μεν οὖν τοῦ μηκετι εξεῖναι τούτω ἀποκηρύττειν
ὃν ἅπαξ ἀποκηρύξας εκων ἀνελαβεν
13 ετι πολλὰ εἰπεῖν εχων ὅμως παύσομαι. σκεψασθε
δε ηδη ὅντινα ὄντα καὶ ἀποκηρύξει· 1 μεν n(bcm): μεν εἰ γζ, μενει u. 2 mss. have με either after ὄντα (a) or after ἀποκηρύξει:
it is better out.  14 οὐ γὰρ σμικρόν, ω ἄνδρες δικασταί, οὐδε τὸ
  τυχὸν εὖ πεποιηκως αὐτόν, ὅμως των τοιούτων
  νῦν ἀξιοῦμαι. ἀλλ᾿ εἰ καὶ οὗτος ἀγνοεῖ τὰ τότε,
  πάντες ὑμεῖς ἴστε οἷα ποιοῦντα αὐτὸν καὶ πάσχοντα
  καὶ ὅπως διακείμενον εγω παραλαβων,
  των μεν ἄλλων ἰατρων ἀπεγνωκότων, των δε
  οἰκείων φευγόντων καὶ μηδε πλησίον προσιεναι
  τολμωντων, τοιοῦτον ἀπεφηνα ως καὶ κατηγορεῖν
  δύνασθαι καὶ περὶ των νόμων διαλεγεσθαι. μᾶλλον
  δε, ὁρᾷς, ω πάτερ, τὸ παράδειγμα· τοιοῦτον ὄντα
  σε παῤ ὀλίγον οἵα νῦν η γυνη εστιν, πρὸς την
  ἀρχαίαν φρόνησιν επανηγαγον. οὐ δη δίκαιον
  τοιαύτην μοι γενεσθαι ἀντ᾿ εκείνων την ἀμοιβην 1 δ᾿ οὐ ed. flor., οὐ mss.  15 ὑμεῖς δε, ω ἄνδρες δικασταί, τὸν εὐεργετην
τούτω κολάζειν επιτρεψετε καὶ τὸν σωσαντα
εξελαύνειν καὶ τὸν σωφρονίσαντα μισεῖν καὶ τὸν
ἀναστησαντα τιμωρεῖσθαι; οὐκ, ην γε τὰ δίκαια
ποιητε. καὶ γὰρ εἰ τὰ μεγιστα νῦν ἁμαρτάνων
ετύγχανον, ην μοί τις οὐ μικρὰ προοφειλομ
χάρις, ες ην ἀποβλ εποντα τοῦτον καὶ ης μεμνημενον
καλως εἶχε των μεν παρόν καταφρονεῖν,
διʼ εκεῖνα δε πρόχειρον την συγγνωμην εχειν,
καὶ μάλιστα εἰ τηλικαύτη τις η εὐεργεσία  τυγχάνοι
ως πάντα ὑπερπαίειν τὰ μετὰ  ταῦτα. ὅπερ
οἶμαι κἀμοὶ πρὸς τοῦτον ὑπάρ ειν, ὃν εσωσα,
καὶ ὃς τοῦ βίου παντὸς χρεωστης εστί μοι, καὶ
ω τὸ εἶναι καὶ τὸ σωφρονεῖν καὶ τὸ  συνιεναι
παρεσχημαι, καὶ μάλιστα ὅτε οἱ ἄλλοι   πάντες
ηδη ἀπεγνωκεσαν καὶ ηττους εἶναι ωμολόγουν της
νόσου.  16 τοῦτο γὰρ μείζω οἶμαι ποιεῖν· την εμην εὐερ 1 ὃν ν : ὃς  γuζβ. πόσα γὰρ οἴεσθε παθεῖν με, πόσα καμεῖν
  παρόντα, ὑπηρετοῦντα, καιροφυλακοῦντα, νῦν μεν
  εἴκοντα τη τοῦ πάθους ἀκμη, νῦν δε την τεχνην
  επάγοντα πρὸς ὀλίγον ενδιδόντος τοῦ κακοῦ;
  εστιν δε των ὄντων ἁπάντων τούτων εν τη ἰατρικη
  τὸ επισφαλεστατον τοὺς τοιούτους ἰᾶσθαι καὶ
  πλησιάζειν οὕτω διακειμενοις· ες γὰρ τοὺς
  πλησίον πολλάκις ἀφιᾶσι την λύτταν, επιζεσαντος
  τοῦ πάθους. καὶ ὅμως πρὸς οὐδεν τούτων ἀπωκνησα
  οὐδε ἀπεδειλίασα, συνων δε καὶ πάντα
  τρόπον ἀντεξεταζόμενος τη νόσω τὸ τελευταῖον
  εκράτησα τω φαρμάκω.  17 μη γὰρ τοῦτ᾿ ἀκούσας εὐθὺς ὑπολάβη τις
  “ποῖος δε η πόσος ὁ κάματος εγχεαι φάρμακον;”
  πολλὰ γὰρ πρὸ τούτου γενεσθαι δεῖ, καὶ προοδοποιησαι
  τη πόσει καὶ προπαρασκευάσαι ῥᾴδιον  18 τὸν οὖν ταῦτα πάντα ὑπομεμεντηκότα καὶ
οὕτω χαλεπω νοσηματι προσπαλαίσαντα καὶ πάθος
ἁπάντων παθων τὸ δυσαλωτότατον νενικηκότα
ετι τούτω ἀποκηρύττειν επιτρεψετε, καὶ τοὺς
νόμους ως βούλεται ερμηνεύειν κατʼ εὐεργετου
συγχωρησετε, καὶ τη φύσει πολεμεῖν αὐτὸν
εάσετε; εγω τη φύσει πειθόμενος, ω ἄνδρες δικασταί,
σωζω και διαφυλάττω τὸν πατερα εμαυτω
κἂν ἀδικη· οὑτοσὶ 1 οἰηθωμεν w.a. hirschig:   ποιησωμεν  mss. 2 ενεπόδισε nc: ἀνεπόισε γuζ  cett.  19 οὐκ εστι ταῦτα, οὐκ εστιν ως θελεις· κακως
ερμηνεύεις, ὁ πάτερ, καλως κειμενους τοὺς
νόμους. οὐ πολεμεῖ φύσις καὶ νόμος εν ταῖς
εὐνοίαις, ἀλλʼ ἀκολουθοῦσιν ἀλληλοις ενταῦθα καὶ
συναγωνίζονται τη λύσει των ἀδικημάτων. ὑβρίζεις
τὸν εὐεργετην, ἀδικεῖς την φύσιν. τί καὶ
τοὺς νόμους συναδικεῖς τη φύσει ; οὓς καλοὺς
καὶ δικαίους καὶ φιλόπαιδας εἶναι θελοντας οὐ
συγχωρεῖς, καθʼ ενὸς παιδὸς ως κατὰ πολλων
κινων πολλάκις καὶ ησυχάζειν οὐκ εων εν ταῖς
τιμωρίαις τοὺς εν ταῖς των παίδων πρὸς τοὺς
πατερας εὐνοίαις ησυχάζειν εθελοντας, καίτοι
γε επὶ τοῖς μηδεν ημαρτηκόσιν μηδε κειμενους.
καὶ μην οἵ γε νόμοι καὶ ἀχαριστίας δικάζεσθαι 1 παρορᾷ omitted in γζ.  20 ηδη δε καὶ επʼ αὐτην την
αἰτίαν ελθωμεν της ἀποκηρύξεως καὶ τὸ εγκλημα
εξετάσωμεν ὁποῖόν εστιν. ἀνάγκη δε αὖθις
επὶ την γνωμην ἀναδραμεῖν τοῦ νομοθετου· ἵνα
γάρ σοι τοῦτο πρὸς ὀλίγον δωμεν, τὸ εξεῖναι
ὁσάκις ἂν θελης ἀποκηρύττειν, καὶ κατά γε τοῦ
εὐεργετου προσετι την εξουσίαν ταύτην συγχωρησωμεν,
οὐχ ἁπλως, οἶμαι, οὐδε επὶ πάσαις αἰτίαις
ἀποκηρύξεις. οὐδε τοῦθʼ ὁ νομοθετης φησίν,
ὅ τι ἂν τύχη ὁ πατηρ αἰτιασάμενος, ἀποκηρυττετω,
καὶ ἀπόχρη θελησαι μόνον καὶ μεμψασθαι.
τί γὰρ ἂν εδει δικαστηρίου; ἀλλʼ εν ὑμῖν 1 οἷς εὖ πεπονθε (mf) edd. 2 εν ὑμῖν harmon (εφʼ ὑμῖν madvig): ὑμῖν mss. n). 1 the existence of a law making ingratitude (ἀχαριστία)
actionable was part of the accepted tradition of the greek
rhetorical schools (sopater in walz, rhetores graeci, viii,
176 and 239; cyrus, ibid., 391; cf. seneca, de benef., iii, 6, 1).
for its existence outside the schools the evidence is conflict-  21  τὰ μεν δη πρωτα της σωφροσύνης τοῦ πατρὸς
λύσις ην της ἀποκηρύξεως, καὶ σωτηρ καὶ εὐεργετης
καὶ πάντα ην εγω. καὶ οὐδεν, οἶμαι, τούτοις
εγκλημα προσεῖναι εδύνατο. τὰ μετὰ ταῦτα δε, τί
των πάντων αἰτιᾷ; τίνα θεραπείαν, τίνα επιμελειαν
υἱοῦ παρηκα; πότε ἀπόκοιτος εγενόμην ; τίνας
πότους ἀκαίρους, τίνας κωμους εγκαλεῖς; τίς
ἀσωτία ; τίς πορνοβοσκὸς ὕβρισται ; τίς ητιάσατο
; οὐδε εἷς. καὶ μην ταῦτʼ εστὶν εφ᾿  οἷς
μάλιστα ὁ νόμος ἀποκηρύττειν εφίησιν.
“ ἀλλὰ νοσεῖν ηρξατο η μητρυιά᾿᾿ τί οὖν ;
εμοὶ τοῦτʼ εγκαλεῖς καὶ νόσου δίκην ἀπαιτεῖς;  22 “ οὔ,᾿᾿ φησίν. ἀλλὰ τί ; “ θεραπεύειν προσταττόμενος
οὐ θελεις, καὶ διὰ τοῦτʼ ἄξιος ἄν εἴης
ἀποκηρύξεως ἀπειθων τω πατρί.᾿᾿ εγω δε τὸ
μεν οἷα προστάττοντι αὐτω ὑπακούειν οὐ δυνάμενος
ἀπειθεῖν δοκω πρὸς ὀλίγον ὑπερθησομαι·
πρότερον δε ἀπλως εκεῖνό φημι, ως οὐ πάντα
προστάττειν οὔτε τούτω δίδωσιν ὁ νόμος οὔτʼ
εμοὶ τὸ πείθεσθαι πᾶσιν πάντως ἀναγκαῖον. εν
δʼ οὖν τοῖς των προσταγμάτων τὰ μεν ἀνεύθυνά
εστιν, τὰ δε ὀργης καὶ τιμωρίας ἄξια. εὰν νοσης
αὐτός, εγω δε ἀμελω· εὰν των κατʼ οἶκον επιμελεῖσθαι
κελεύης, εγω δε ὀλιγωρω· εὰν τὰ κατʼ
ἀγρὸν επισκοπεῖν προστάττης, εγω δε ὀκνωπαντα
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εὐλόγους εχει τὰς
προφάσεις καὶ τὰς μεμψεις πατρικάς. τὰ δε
ἄλλα εφʼ ημῖν εστιν τοῖς παισίν, ὄντα των τεχνων
καὶ της τούτων χρησεως, καὶ μάλιστα εἰ μηδεν ὁ
πατηρ αὐτὸς ἀδικοῖτο. επεί τοι ἂν τω γραφεῖ 1 τω γραφεῖ (mc)a, ed. flor.: τω γράφειν γuζνb.  23 γὸ δε της ἰατρικης ὅσω σεμνότερόν εστιν καὶ
τω βίω χρησιμωτερον, τοσούτω καὶ ελευθεριωτερον
εἶναι προσηκει τοῖς χρωμενοις, καί τινα
προνομίαν εχειν την τεχνην δίκαιον τη εξουσίᾳ
της χρησεως, ἀναγκάζεσθαι δε μηδεν μηδε προστάττεσθαι
πρᾶγμα ἱερὸν καὶ θεων παίδευμα καὶ
ἀνθρωπων σοφων επιτηδευμα, μηδʼ ὑπὸ δουλείαν
γενεσθαι νόμου μηδʼ ὑπὸ ψηφον 1 ψηφον κ. g. p. schwarz: φόβον mss. 2 φόβον k. g. p. schwarz: ψηφον μss. 3 εὐχόμενον ἰδεσθαι 11.  24 ταῦτα μεν οὖν ἀπλως ἂν εἶχον εἰπεῖν ὑπερ της
τεχνης, εἰ καὶ σοῦ διδαξαμενου με καὶ πολλὰ
επιμεληθεντος καὶ ἀναλωσαντος ως μάθοιμι πρὸς
μίαν ὅμως θεραπείαν ταύτην, δυνατην οὖσαν,
ἀντελεγον. νυνὶ δε κἀκεῖνο εννόησον, ως παντάπασιν
ἄγνωμον ποιεῖς οὐκ εων με χρησθαι μετʼ
ελευθερίας εμω κτηματι. ταύτην εγω την τεχνην
οὐχ υἱὸς ων σὸς εξεμαθον οὐδε τω σω νόμω
ὑποκείμενος, καὶ ὅμως αὐτην μεμάθηκά σοι—καὶ
πρωτος αὐτης ἀπολελαυκας —οὐδεν παρὰ σοῦ πρὸς
τὸ μαθεῖν εχων. τίνα διδάσκαλον εμισθωσω;
τίνα φαρμάκων παρασκευην ; οὐδʼ ηντιναοῦν·
ἀλλὰ πενόμενος εγω καὶ των ἀναγκαίων ἀπορούμενος
καὶ ὑπὸ των διδασκάλων ελεούμενος επαιδευόμην,
καί μοι τοιαῦτα παρὰ τοῦ πατρὸς
ην  πρὸς τὸ μαθεῖν εφόδια, λύπη καὶ ερημία καὶ
ἀπορία καὶ μῖσος οἰκείων καὶ ἀποστροφη συγγενων.
ἀντὶ τούτων τοίνυν χρησθαί μου τη τεχνη ἀξιοῖς
καὶ δεσπότης εἶναι θελεις των ὅτ᾿  οὐκ ησθα
δεσπότης πεπορισμενων; ἀγάπα εἴ τί σε καὶ
πρότερον εκων οὐ προοφείλων εὐ εποίησα, μηδεμίαν
μηδε τότε  25 οὐ δη δεῖ την εὐποιίαν την εμην ἀνάγκην ες τὸ
λοιπόν μοι γενεσθαι, οὐδε τὸ εκόντα εὐεργετησαι
ἀφορμην τοῦ ἄκοντα κελεύεσθαι καταστηναι, οὐδε
εθος ὑπάρξαι τοῦτο, τὸ ἅπαξ τινὰ ἰασάμενον πάντας
ες ἀεὶ θεραπεύειν ὁπόσους ἄν ὁ θεραπευθεὶς θελη·
επεὶ δεσπότας ἂν οὕτως καθʼ ημων εἶημεν τοὺς 1 τότε ν : τὸ γζubc (του f).  26 ταῦτα μεν οὖν εἶχον ἄν λεγειν, εἰ καὶ δυνατὰ
μεν οὗτος προσεταττεν, εγω δε μη πάντως ἄπασι
μηδε πρὸς ἀνάγκην ὑπηκουον. νῦν δε ηδη σκεφασθε
καὶ οἷά εστιν αὐτοῦ τὰ επιτάγματα· “επεὶ
γὰρ εμε ἰάσω,” φησίν, “μεμηνότα, μεμηνεν δε
καὶ η γυνη καὶ ὅμοια πάσχει τοῦτο γὰρ οἴεται—
“καὶ ὑπὸ των ἄλλων ὁμοίως ἀπεγνωσται, δύνασαι
δε σὺ πάντα ως εδειξας, ἰω καὶ ταύτην καὶ ἀπάλλαττε
δη της νόσου.” τοῦτο δε, οὑτωσὶ μεν ἀπλως
ἀκοῦσαι, πάνυ εὔλογον ἄν δόξειεν, καὶ μάλιστα
ἰδιωτη καὶ ἀπείρω ἰατρικης· εἰ δε μου ἀκούσαιτε  27 πρωτα μεν δη σωμάτων φύσεις καὶ κράσεις
οὐχ αἱ αὐταί, κἄν ὅτι μάλιστα εκ των ὁμοίων  28 πρὸς δε τούτοις τοσούτοις οὖσιν, ὅτι τὰ γυναικεῖα
σωματα πάμπολυ των ἀνδρείων διαφερει πρός 1 μᾶλλον n vulg.: omitted in γzub(c)a. 2 διάφορα δη γζ: δνάφορα γὰρ δη nub.  29 οὐ δίκαιον τοίνυν παρὰ των ἰατρων την ὁμοίαν
επʼ ἀμφοῖν θεραπείαν ἀπαιτεῖν, εἰδότας ως πολὺ
τοὐν μεσω, βίω παντὶ καὶ πράξεσιν ὅλαις καὶ
πᾶσιν επιτηδεύμασιν εξ ἀρχης εὐθὺς κεχωρισμενον.
ὅταν τοίνυν λεγης ὅτι μεμηνε, προστίθει καὶ
ὅτι γυνη οὖσα μεμηνε, καὶ μη σύγχει πάντα ταῦτα
τω της μανίας ὑπάγων ὀνόματι ενὶ καὶ τω αὐτω
δοκοῦντι, ἀλλὰ χωρίσας, ωσπερ εστὶ δίκαιον,.
τη φύσει, τὸ δυνατὸν εφʼ εκάστου σκόπει. καὶ
γὰρ ημεῖς, ὅπερ εν ἀρχη των λόγων εἰπων μεμνημαι,
τοῦτο πρωτον επισκοποῦμεν, φύσιν σωματος
τοῦ νοσοῦντος καὶ κρᾶσιν, καὶ τίνος πλείονος
μετεχει, καὶ εἰ θερμότερον η ψυχρότερον, καὶ 1 ενσκιαιτροφημενα u: εν σκιᾷ τροφημενα γ; cf. plut, mor.
476 e. εν σκιᾷ τραφημενα b, εν σκκιᾷ τετραφημενα n, εσκιατραφημενα
ζ1: εσκιατροφημενα cmf vulg.  30 επεὶ καὶ της μανίας αὐτης μυρία εἴδη εστὶν καὶ
  παμπόλλας εχει τὰς αἰτίας καὶ οὐδε τὰς προσηγορίας
  αὐτὰς ὁμοίας· οὐ γὰρ ταὐτὸν παρανοεῖν καὶ
  παραπαίειν καὶ λυττᾶν καὶ μεμηνεναι, ἀλλὰ ταῦτα
  πάντα τοῦ μᾶλλον η ηττον εχεσθαι τη νόσω ὀνόματά
  εστιν. αἰτίαι τε τοῖς μεν ἀνδράσιν ἄλλαι, ταῖς δε
  γυναιξὶν ετεραι, καὶ των ἀνδρων αὐτων τοῖς μεν νεοις
  ἄλλαι, τοῖς δε γεγηρακόσιν διάφοροι, οἷον νεοις
  μεν πληθος  31 τοιαῦτά σοι, ω πάτερ, καὶ η γυνη πεπονθεν καὶ
  ἴσως τι λελύπηκεν αὐτην εναγχος· οὐδεν 1 this word, which has perhaps elicited more conjectures
  than any other in lucian, is right. its use as a synonym
  of πληθωρα, though not recognised in the dictionaries, is
  abundantly documented in galen; e.g., de san. tuenda,
  iv, 2, 13: τοῦ τοιούτου πληθους ὃ δη καὶ πληθωραν ὀνομάζουσι.  32 καὶ τὰ μεν της γυναικός, πάτερ, οὕτως εχει,
καὶ πάνυ σοι τετηρηκως λεγω—οὔ ποτε ῥᾷον εξει,
κἄν μυριάκις πίη τοῦ φαρμάκου. διὰ τοῦτ’
επιχειρεῖν οὐκ ἄξιον, εἰ μη πρὸς μόνον τὸ ἀποτυχεῖν
με κατεπείγεις καὶ κακοδοξίᾳ περιβαλεῖν θελεις.
εασον ὑπὸ των ὁμοτεχνων φθονεῖσθαι. εὰν δε
με ἀποκηρύξης πάλιν, εγω μεν καίτοι πάντων
ερημος γενόμενος οὐδεν κατὰ σοῦ δεινὸν εὔξομαι·
τί δ’ ἄν, ὅπερ μη γενοιτο, αὖθις η νόσος επανελθη;
φιλεῖ γάρ πως τὰ τοιαῦτα ερεθιζόμενα παλινδρομεπιν.
τι με πρᾶξαι δεησει; θεραπεύσω μεν
εὖ ἴσθι καὶ τότε καὶ οὔ ποτε λείψω την τάξιν
ην τοὺς παῖδας εταξεν η φύσις, οὐδε τοῦ γενους τὸ
επ’ εμαυτω επιλησομαι. εἶτʼ ἄν σωφρονησης,
αὖθις ἀναλαμβάνειν πωποτε πιστεῦσαί με δεῖ;
ὁρᾷς; ηδη καὶ ταῦτα ποιων επισπᾷ την· νόσον καὶ 1 ταύτην z(mfc) edd.: ταύτη γunb. 2 τάχ᾿ ἂν οὖν jacobitz: κάκα οὖν γunbaz2, τάχα ἂν z1m.