  απολογια i. αὐτοκράτορι τίτω αἰλίω ἀδριανω ἀντωνίνω εὐσεβεῖ
καίσαρι σεβαστω καὶ οὐηρισσίμω υἱω φιλισόφω, καὶ λουκίω
φιλοσόφου καίσαρος φύσει υἱω καὶ εὐσεβοῦς εἰσποιητω, εραστη
παιδείας, ἱερᾷ τε συγκλητω καὶ δημω παντὶ ῥωμαίων,
ὑπερ των εκ παντὸς γενους ἀνθρωπων ἀδίκως μισουμενων καὶ
επηρεαζομενων, ἰουστῖνος πρίσκου τοῦ βακχείου, των ἀπὸ
φλαουΐας νεας πόλεως της συρίας παλαιστίνης, εἷς αὐτων ων,
την προσφωνησιν καὶ εντευξιν πεποίημαι. τοὺς κατὰ ἀληθειαν εὐσεβεῖς καὶ φιλοσόφους μόνον
τἀληθες τιμᾶν καὶ στεργειν ὁ λόγος ὑπαγορεύει, παραιτουμενους
δόξαις παλαιων εξακολουθεῖν, ἂν φαῦλαι ωσιν· οὐ γὰρ μόνον ἀλλ᾿ ἵνα μη ἄλογον φωνην καὶ τολμηρὰν δόξη τις
ταῦτα εἶναι, ἀξιοῦμεν τὰ κατηγορούμενα αὐτων εξετάζεσθαι καί,
εὰν οὕτως εχοντα ἀποδεικνύωνται, κολάζεσθαι ως πρεπον εστὶν
ἁλόντας κολάζειν· εἰ δε μηδεν εχοι τις ελεγχειν, οὐχ ὑπαγορεύει
ὁ ἀληθης λόγος διὰ φημην πονηρὰν ἀναιτίους ἀνθρωπους
ἀδικεῖν, μᾶλλον δε εαυτούς, οἵ οὐ κρίσει ἀλλὰ πάθει τὰ πράγματα
επάγειν ἀξιοῦτε. καλην δε καὶ μόνην δικαίαν πρόκλησιν
ταύτην πᾶς ὁ σωφρονων ἀποφανεῖται, τὸ τοὺς ἀρχομενους
την εὐθύνην τοῦ εαυτων βίου καὶ λόγου ἄληπτον παρεχειν,
ὁμοίως δ᾿ αὖ καὶ τοὺς ἄρχοντας μη βίᾳ μηδε τυραννίδι ὀνόματος μεν οὖν προσωνυμίᾳ οὔτε ἀγαθὸν οὔτε κακὸν
κρίνεται ἄνευ των ὑποπιπτουσων τᾷ ὀνόματι πράξεων·
επεί, ὅσον γε εκ τοῦ κατηγορουμενου ημων ὀνόματος, χρηστότατοι
ὑπάρχομεν. ἀλλ᾿ επεὶ οὐ τοῦτο δίκαιον ηγοίμεθα, διὰ
τὸ ὄνομα, εὰν κακοὶ ελεγχωμεθα, αἰτεῖν ἀφίεσθαι, πάλιν, εἰ
μηδεν διά τε την προσηγορίαν τοῦ ὀνόματος καὶ διὰ την πολιτείαν
εὑρισκόμεθα ἀδικοῦντες, ὑμετερον ἀγωνιᾶσαί εστι, μη
ἀδίκως κολάζοντες τοὺς μη ελεγχομενους τη δίκη κόλασιν ὀφλησητε.
εξ ὀνόματος μεν γὰρ η επαινος η κόλασις οὐκ ἂν εὐλόγως
γενοιτο, ην μη τι ενάρετον η φαῦλον δι᾿ εργων ἀποδείκνυσθαι
δύνηται. καὶ γὰρ τοὺς κατηγορουμενους εφ᾿ ὑμων
πάντας πρὶν ελεγχθηναι οὐ τιμωρεῖτε· εφ᾿ ημων δε τὸ ὄνομα
ως ελεγχον λαμβάνετε, καίπερ, ὅσον γε εκ τοῦ ὀνόματος, τοὺς
κατηγοροῦντας μᾶλλον κολάζειν ὀφείλετε. χριστιανοὶ γὰρ εἶναι
κατηγορούμεθα· τὸ δε χρηστὸν μισεῖσθαι οὐ δίκαιον καὶ τί δη οὖν τοῦτ᾿ ἂν εἴη; εφ᾿ ημων, ὑπισχνουμενων μηδεν ἀδικεῖν μηδε τὰ ἄθεα ταῦτα δοξάζειν, οὐ κρίσεις εξετάζετε,
ἀλλὰ ἀλόγω πάθει καὶ μάστιγι δαιμόνων φαύλων εξελαυνόμενοι
ἀκρίτως κολάζετε μη φροντίζοντες. εἰρησεται γὰρ
τἀληθες· επεὶ τὸ παλαιὸν δαίμονες φαῦλοι, επιφανείας ποιησάμενοι,
καὶ γυναῖκας εμοίχευσαν καὶ παῖδας διεφθειραν καὶ φόβητρα
ἀνθρωποις εδειξαν, ως καταπλαγηναι τούς, οἳ λόγω τὰς
γινομενας πράξεις οὐκ εκρινον, ἀλλὰ δεει συνηρπασμενοι καὶ μη ενθεν δε καὶ ἄθεοι κεκλημεθα· καὶ ὁμολογοῦμεν των
τοιούτων νομιζομενων θεων ἄθεοι εἶναι, ἀλλ᾿ οὐχὶ τοῦ ἀληθεστάτου
καὶ πατρὸς δικαιοσύνης καὶ σωφροσύνης καὶ των ἄλλων
ἀρετων ἀνεπιμίκτου τε κακίας θεοῦ· ἀλλ᾿ εκεῖνόν τε καὶ παρ᾿
αὐτοῦ υἱὸν ελθόντα καὶ διδάξαντα ημᾶς ταῦτα, καὶ τὸν των
ἄλλων επομενων καὶ εξομοιουμενων ἀγαθων ἀγγελων στρατόν,
πνεῦμά τε τὸ προφητικὸν σεβόμεθα καὶ προσκυνοῦμεν, λόγω ἀλλά, φησει τις, ηδη τινες ληφθεντες ηλεγχθησαν
κακοῦργοι. καὶ γὰρ πολλοὺς πολλάκις, ὅταν εκάστοτε των
κατηγορουμενων τὸν βίον εξετάζητε, ἀλλ᾿ οὐ διὰ τοὺς προελεγχθεντας
καταδικάζετε. καθόλου μεν οὖν κἀκεῖνο ὁμολογοῦμεν,
ὅτι ὅτι ὃν τρόπον οἱ εν ελλησι τὰ αὐτοῖς ἀρεστὰ δογματίσαντες
εκ παντὸς τω ενὶ ὀνόματι φιλοσοφίας προσαγορεύονται,
καίπερ των δογμάτων εναντίων ὄντων, οὕτως καὶ των εν
βαρβάροις γενομενων καὶ δοξάντων σοφων τὸ επικατηγορούμενον
ὄνομα κοινόν εστι· χριστιανοὶ γὰρ πάντες προσαγορεύονται.
ὅθεν πάντων των καταγγελλομενων ὑμῖν τὰς πράξεις κρίνεσθαι
ἀξιοῦμεν, ἵνα ὁ ελεγχθεὶς ως ἄδικος κολάζηται, ἀλλὰ μη ως
χριστιανός· εὰν δε τις ἀνελεγκτος φάνηται, ἀπολύηται ως
χριστιανὸς οὐδεν ἀδικων. οὐ γὰρ τοὺς κατηγοροῦντας κολάζειν
ὑμᾶς ἀξιωσομεν· ἀρκοῦνται γὰρ τη προσούση πονηρίᾳ καὶ τη
των καλων ἀγνοίᾳ. λογίσασθε δ᾿ ὅτι ὑπερ ὑμων ταῦτα εφημεν εκ τοῦ
εφ᾿ ημῖν εἶναι ἀρνεῖσθαι εξεταζομενους. ἀλλ᾿ οὐ βουλόμεθα
ζην ψευδολογοῦντες· τοῦ γὰρ αἰωνίου καὶ καθαροῦ βίου επιθυμοῦντες
της μετὰ θεοῦ τοῦ πάντων πατρὸς καὶ δημιουργοῦ
διαγωγης ἀντιποιούμεθα, καὶ σπεύδομεν επὶ τὸ ὁμολογεῖν, οἱ
πεπεισμενοι καὶ πιστεύοντες τυχεῖν τούτων δύνασθαι τοὺς τὸν ἀλλ᾿ οὐδε θυσίαις πολλαῖς καὶ πλοκαῖς ἀνθων τιμωμεν,
οὓς ἄνθρωποι μορφωσαντες καὶ εν ναοῖς ἱδρύσαντες θεοὺς
προσωνόμασαν, επεὶ ἄψυχα καὶ νεκρὰ ταῦτα γινωσκομεν καὶ
θεοῦ μορφην μη εχοντα (οὐ γὰρ τοιαύτην ηγούμεθα τὸν θεὸν
εχειν την μορφην, ην φασί τινες εἰς τιμην μεμιμησθαι), ἀλλ᾿
εκείνων των φανεντων κακων δαιμόνων καὶ ὀνόματα καὶ σχηματα
εχειν. τί γὰρ δεῖ εἰδόσιν ὑμῖν λεγειν, ἃ την ὕλην οἱ τεχνῖται
διατιθεασι ξεοντες καὶ τεμνοντες καὶ χωνεύοντες καὶ τύπτοντες;
καὶ εξ ἀτίμων πολλάκις σκευων διὰ τεχνης τὸ σχημα μόνον
ἀλλάξαντες καὶ μορφοποιησαντες θεοὺς επονομάζουσιν. ὅπερ
οὐ μόνον ἄλογον ηγούμεθα, ἀλλὰ καὶ εφ᾿ ὕβρει τοῦ θεοῦ
γίνεσθαι, ὃς ἄῤῥητον δόξαν καὶ μορφην εχων επὶ φθαρτοῖς καὶ
δεομενοις θεραπείας πράγμασιν επονομάζεται. καὶ ὅτι οἱ ἀλλ᾿ οὐ δεεσθαι της παρὰ ἀνθρωπων ὑλικης προσφορᾶς
παρειληφαμεν τὸν θεόν, αὐτὸν παρεχοντα πάντα ὁρωντες·
εκείνους δε προσδεχεσθαι αὐτὸν μόνον δεδιδάγμεθα καὶ
πεπείσμεθα καὶ πιστεύομεν, τοὺς τὰ προσόντα αὐτω ἀγαθὰ
μιμουμενους, σωφροσύνην καὶ δικαιοσύνην καὶ φιλανθρωπίαν καὶ
ὅσα οἰκεῖα θεω εστι, τᾷ μηδενὶ ὀνόματι θετω καλουμενω.
καὶ πάντα την ἀρχην ἀγαθὸν ὄντα δημιουργησαι αὐτὸν εξ
ἀμόρφου ὕλης δι᾿ ἀνθρωπους δεδιδάγμεθα· οἵ εὰν ἀξίους τω
εκείνου βουλεύματι εαυτοὺς δι᾿ εργων δείξωσι, της μετ᾿ αὐτοῦ
ἀναστροφης καταξιωθηναι παρειληφαμεν συμβασιλεύοντας, ἀφθάρτους
καὶ ἀπαθεῖς γενομενους. ὃν τρόπον γὰρ την ἀρχην οὐκ
ὄντας εποίησε, τὸν αὐτὸν ηγούμεθα τρόπον διὰ τὸ ελεσθαι τοὺς
αἱρουμενους τὰ αὐτω ἀρεστὰ καὶ ἀφθαρσίας καὶ συνουσίας καταξιωθηναι.
τὸ μεν γὰρ την ἀρχην γενεσθαι οὐχ ημετερον
ην· τὸ δ᾿ εξακολουθησαι οἷς φίλον αὐτω αἱρουμενους, δι᾿ ων
αὐτὸς εδωρησατο λογικων δυνάμεων, πείθει τε καὶ εἰς πίστιν
ἄγει ημᾶς. καὶ ὑπερ πάντων ἀνθρωπων ηγούμεθα εἶναι
τὸ μη εἴργεσθαι ταῦτα μανθάνειν, ἀλλὰ καὶ προτρεπεσθαι επὶ
ταῦτα. ὅπερ γὰρ οὐκ ηδυνηθησαν οἱ ἀνθρωπειοι νόμοι καὶ ὑμεῖς, ἀκούσαντες βασιλείαν προσδοκωντας ημᾶς,
ἀκρίτως ἀνθρωπινον λεγειν ημᾶς ὑπειληφατε, ημων την μετὰ
θεοῖ λεγόντων, ως καὶ εκ τοῦ ἀνεταζομενους ὑφ᾿ ὑμων ὁμολογεῖν
εἶναι χριστιανούς, γινωσκοντες τω ὁμολογοῦντι θάνατον
την ζημίαν κεῖσθαι, φαίνεται. εἰ γὰρ ἀνθρωπινον βασιλείαν
προσεδοκωμεν, κἂν ηρνούμεθα, ὅπως μη ἀναιρωμεθα, καὶ
λανθάνειν επειρωμεθα, ὅπως των προσδοκωμενων τύχωμεν·
ἀλλ᾿ επεὶ οὐκ εἰς τὸ νῦν τὰς ελπίδας εχομεν, ἀναιρούντων οὐ
πεφροντίκαμεν τοῦ καὶ πάντως ἀποθανεῖν ὀφειλομενου. ἀρωγοὶ δ᾿ ὑμῖν καὶ σύμμαχοι πρὸς εἰρηνην εσμεν πάντων
μᾶλλον ἀνθρωπων, οἵ ταῦτα δοξάζομεν, ως λαθεῖν θεὸν
κακόεργον η πλεονεκτην η επίβουλον η ενάρετον ἀδύνατον εἶναι,
καὶ εκαστον επ᾿ αἰωνίαν κόλασιν η σωτηρίαν κατ᾿ ἀξίαν των πράξεων
πορεύεσθαι. εἰ γὰρ οἱ πάντες ἄνθρωποι ταῦτα εγίνωσκον,
οὐκ ἄν τις την κακίαν πρὸς ὀλίγον ηρεῖτο, γινωσκων πορεύεσθαι
επ᾿ αἰωνίαν διὰ πυρὸς καταδίκην, ἀλλ᾿ εκ παντὸς τρόπου
εαυτὸν συνεῖχε καὶ εκόσμει ἀρετη, ὅπως των παρὰ τοῦ θεοῦ
τύχοι ἀγαθων καὶ των κολαστηρίων ἀπηλλαγμενος εἴη. οἱ
γὰρ διὰ τοὺς ὑφ᾿ ὑμων κειμενους νόμους καὶ κολάσεις πειρωνται
λανθάνειν ἀδικοῦντες, ἀνθρωπους δ᾿ ὄντας λανθάνειν ὑμᾶς
δυνατὸν επιστάμενοι ἀδικοῦσιν, εἰ εμαθον καὶ επείσθησαν θεὸν
ἀδύνατον εἶναι λαθεῖν τι, οὐ μόνον πραττόμενον ἀλλὰ καὶ βουλευόμενον,
κἂν διὰ τὰ επικείμενα εκ παντὸς τρόπου κόσμιοι ησαν,
ως καὶ ὑμεῖς συμφησετε. ἀλλ᾿ εοίκατε δεδιεναι, μη πάντες
δικαιοπραγησωσι καὶ ὑμεῖς οὓς κολάζητε ετι οὐχ εξετε· δημίων
δ᾿ ἂν εἴη τὸ τοιοῦτον εργον, ἀλλ᾿ οὐκ ἀρχόντων ἀγαθων.
πεπείσμεθα δ᾿ εκ δαιμόνων φαύλων, οἵ καὶ παρὰ των ἀλόγως ἄθεοι μεν οὖν ως οὔκ εσμεν, τὸν δημιουργὸν τοῦδε
τοῦ παντὸς σεβόμενοι, ἀνενδεη αἱμάτων καὶ σπονδων καὶ θυμιαμάτων,
ως εδιδάχθημεν, λεγοντες, λόγω εὐχης καὶ εὐχαριστίας εφ᾿
οἷς προσφερόμεθα πᾶσιν, ὅση δύναμις, αἰνοῦντες, μόνην ἀξίαν
αὐτοῦ τιμην ταύτην παραλαβόντες, τὸ τὰ ὑπ᾿ εκείνου εἰς διατροφην
γενόμενα οὐ πυρὶ δαπανᾶν, ἀλλ᾿ εαυτοῖς καὶ τοῖς δεομενοις
προσφερειν, εκείνω δε εὐχαρίστους ὄντας διὰ λόγου πομπὰς
καὶ ὕμνους πεμπειν ὑπερ τε τοῦ γεγονεναι καὶ των εἰς εὐρωστίαν
πόρων πάντων, ποιοτητων μεν γενων καὶ μεταβολων ωρων,
καὶ τοῦ πάλιν εν ἀφθαρσίᾳ γενεσθαι διὰ πίστιν την εν αὐτω
αἰτησεις πεμποντες, — τίς σωφρονων οὐχ ὁμολογησει; τὸν
διδάσκαλόν τε τούτων γενόμενον ημῖν καὶ εἰς τοῦτο γεννηθεντα
ἰησοῦν χριστόν, τὸν σταυρωθεντα επὶ ποντίου πιλάτου, τοῦ γενομενου
εν ἰουδαίᾳ επὶ χρόνοις τιβερίου καίσαρος επιτρόπου,
υἱὸν αὐτὸν τοῦ ὄντως θεοῦ μαθόντες καὶ εν δευτερᾳ χωρᾳ εχοντες,
πνεῦμά τε προφητικὸν εν τρίτη τάξει ὅτι μετὰ λόγου τιμωμεν,
ἀποδείξομεν. ενταῦθα γὰρ μανίαν ημων καταφαίνονται,
δευτεραν χωραν μετὰ τὸν ἄτρεπτον καὶ ἀεὶ ὄντα θεὸν καὶ γεννητορα
των ἁπάντων ἀνθρωπω σταυρωθεντι διδόναι ημᾶς λεγοντες,
ἀγνοοῦντες τὸ εν τούτω μυστηριον, ω προσεχειν ὑμᾶς εξηγουμενων
ημων προτρεπόμεθα. προλεγομεν γὰρ ὑμῖν φυλάξασθαι, μη οἱ προδιαβεβλημενοι
ὑφ᾿ ημων δαίμονες εξαπατησωσιν ὑμᾶς καὶ ἀποτρεψωσι τοῖ
ὅλως εντυχεῖν καὶ συνεῖναι τὰ λεγόμενα (ἀγωνίζονται γὰρ εχειν
ὑμᾶς δούλους καὶ ὑπηρετας, καὶ ποτε μεν δι᾿ ὀνείρων επιφανείας,
ποτε δ᾿ αὖ διὰ μαγικων στροφων χειροῦνται πάντας τοὺς οὐκ
εσθ᾿ ὅπως ὑπερ της αὐτων σωτηρίας ἀγωνιζομενους), ὅν τρόπον περὶ μεν οὖν σωφροσύνης τοσοῦτον εἶπεν· ,,ὅς ἂν
εμβλεψη γυναικὶ πρὸς τὸ επιθυμησαι αὐτης, ηδη εμοίχευσε τη
καρδίᾳ παρὰ τω θεω“. καί· ,,εἰ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς
σκανδαλίζει σε, εκκοψον αὐτόν· συμφερει γάρ σοι μονόφθαλμον
εἰσελθεῖν εἰς την βασιλείαν των οὐρανων, η μετὰ των δύο πεμφθηναι
εἰς τὸ αἰωνιον πῦρ“. καί· ,,ὃς γαμεῖ ἀπολελυμενην περὶ δε τοῦ ἀνεξικάκους εἶναι καὶ ὑπηρετικοὺς πᾶσι
καὶ ἀοργητους ἅ εφη ταῦτά εστι· ,,τω τύπτοντί σου την σιαγόνα
πάρεχε καὶ την ἄλλην, καὶ τὸν αἴροντά σου τὸν χιτωνα
η τὸ ἱμάτιον μη κωλύσης. ὃς δ᾿ ἂν ὀργισθη, ενοχός εστιν
εἰς τὸ πῦρ. παντὶ δε ἀγγαρεύοντί σε μίλιον ἀκολούθησον δύο.
λαμψάτω δε ὑμων τὰ καλὰ εργα εμπροσθεν των ἀνθρωπων,
ἵνα βλεποντες θαυμάζωσι τὸν πατερα ὑμων τὸν εν τοῖς οὐρανοῖς“.
οὐ γὰρ ἀνταίρειν δεῖ· οὐδε μιμητὰς εἶναι. των φαύλων
βεβούληται ημᾶς, ἀλλὰ διὰ της ὑπομονης καὶ πραότητος
εξ αἰσχύνης καὶ επιθυμίας των κακων ἄγειν πάντας προετρεψατο.
ὅ γὰρ καὶ επὶ πολλων των παρ᾿ ὑμῖν γεγενημενων ἀποδεῖξαι
εχομεν· εκ βιαίων καὶ τυράννων μετεβαλον, ηττηθεντες η γειτόνων φόρους δε καὶ εἰσφορὰς τοῖς ὑφ᾿ ὑμων τεταγμενοις
πανταχοῦ πρὸ πάντων πειρωμεθα φερειν, ως εδιδάχθημεν παρ᾿
αὐτοῦ. κατ᾿ εκεῖνο γὰρ τοῦ καιροῦ προσελθόντες τινες
ηρωτων αὐτόν, εἰ δεῖ καίσαρι φόρους τελεῖν. καὶ ἀπεκρίνατο·
„εἴπατε μοι, τίνος εἰκόνα τὸ νόμισμα εχει“; οἱ δε εφασαν·
„καίσαρος“. καὶ πάλιν ἀνταπεκρίνατο αὐτοῖς· „ἀπόδοτε οὖν
τὰ καίσαρος τω καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τω θεω.“ ὅθεν
θεὸν μεν μόνον προσκυνοῦμεν, ὑμῖν δε πρὸς τὰ ἄλλα χαίροντες
ὑπηρετοῦμεν, βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας ἀνθρωπων ὁμολογοῦντες
καὶ εὐχόμενοι μετὰ της βασιλικης δυνάμεως καὶ σωφρονα τὸν
λογισμὸν εχοντας ὑμᾶς εὑρεθηναι. εἰ δε καὶ ημων εὐχομενων
καὶ πάντα εἰς φανερὸν τιθεντων ἀφροντιστησετε, οὐδεν
ημεῖς βλαβησόμεθα, πιστεύοντες, μᾶλλον δε καὶ πεπεισμενοι,
κατ᾿ ἀξίαν των πράξεων εκαστον τίσειν διὰ πυρὸς αἰωνίου δίκας,
καὶ πρὸς ἀναλογίαν ων ελαβε δυνάμεων παρὰ θεοῦ τὸν λόγον
ἀπαιτηθησεσθαι, ως ὁ χριστὸς εμηνυσεν εἰπων· „ωι πλεον
εδωκεν ὁ θεός, πλεον καὶ ἀπαιτηθησεται παρ᾿ αὐτοῦ“. ἀποβλεψατε γὰρ πρὸς τὸ τελος εκάστου των γενομενων
βασιλεων, ὅτι τὸν κοινὸν πᾶσι θάνατον ἀπεθανον· ὅπερ
εἰ εἰς ἀναισθησίαν εχωρει, ερμαιον ἂν ην τοῖς ἀδίκοις πᾶσιν.
ἀλλ᾿ επεὶ καὶ αἴσθησις πᾶσι γενομενοις μενει καὶ κόλασις
αἰωνία ἀπόκειται, μη ἀμελησητε πεισθηναί τε καὶ πιστεῦσαι
ὅτι ἀληθη ταῦτά εστι. νεκυομαντεῖαι μεν γὰρ καὶ αἱ ἀδιαφθόρων καὶ κατανοοῦντι, τί ἀπιστότερον ἂν μᾶλλον δόξαι,
η εἰ εν σωματι μη ὑπηρχομεν καί τις ελεγεν, εκ μικρᾶς τινος
ῥανίδος της τοῦ ἀνθρωπείου σπερματος δυνατὸν ὀστεα τε καὶ
νεῦρα καὶ σάρκας εἰκονοποιηθεντα, οἷα ὁρωμεν, γενεσθαι; εστω
γὰρ νῦν εφ᾿ ὑποθεσεως λεγόμενον.· εἴ τις ἱ μῖν μη οὖσι τοιούτοις
μηδε τοιούτων ελεγε, τὸ σπερμα τὸ ἀνθρωπειον δεικνὺς
καὶ εἰκόνα γραπτην, εκ τοῦ τοιοῦδε τοιόνδε γενεσθαι διαβεβαιούμενος,
πρὶν ἰδεῖν γενόμενον επιστεύσατε; οὐκ ἄν τις τολμησειεν
ἀντειπεῖν. τὸν αὐτὸν οὗν τρόπον διὰ τὸ μηπω εωρακεναι
ὑμᾶς ἀναστάντα νεκρὸν ἀπιστία εχει. ἀλλ᾿ ὃν τρόπον
την ἀρχην οὐκ ἂν επιστεύσατε εκ της μικρᾶς ῥανίδος δυνατὸν τοιούτους
γενεσθαι, καὶ ὁρᾶτε γινομενους, τὸν αὐτὸν τρόπον λογίσασθε, καὶ σίβυλλα δε καὶ ὑστάσπης γενησεσθαι των
φθαρτων ἀνάλωσιν διὰ πυρὸς εφασαν. οἱ λεγόμενοι δε
στωϊκοὶ φιλόσοφοι καὶ αὐτὸν τὸν θεὸν εἰς πῦρ ἀναλύεσθαι
δογματίζουσι καὶ αὖ πάλιν κατὰ μεταβολην τὸν κόσμον γενεσθαι
λεγουσιν· ημεῖς δε κρεῖττόν τι των μεταβαλλομενων νοοῦμεν
τὸν πάντων ποιητην θεόν. εἰ οὖν καὶ ὁμοίως τινὰ τοῖς
παρ᾿ ὑμῖν τιμωμενοις ποιηταῖς καὶ φιλοσόφοις λεγομεν, ενια δε
καὶ μειζόνως καὶ θείως καὶ μόνοι μετ᾿ ἀποδείξεως, τί παρὰ
πάντας ἀδίκως μισούμεθα; τω γὰρ λεγειν ημᾶς ὑπὸ θεοῦ τᾷ δε καὶ τὸν λόγον, ὅ εστι πρωτον γεννημα τοῖ
θεοῦ, ἄνευ επιμιξίας φάσκειν ημᾶς γεγεννησθαι, ἰησοῦν χριστὸν
τὸν διδάσκαλον ημων, καὶ τοῦτον σταυρωθεντα καὶ ἀποθανόντα
καὶ ἀναστάντα ἀνεληλυθεναι εἰς τὸν οὐρανόν, οὐ παρὰ τοὺς
παρ᾿ ὑμῖν λεγομενους υἱοὺς τω διῒ καινόν τι φερομεν. πόσους
γὰρ υἱοὺς φάσκουσι τοῦ διὸς οἱ παρ᾿ ὑμῖν τιμωμενοι συγγραφεῖς,
επίστασθε· ερμην μεν, λόγον τὸν ερμηνευτικὸν καὶ
πάντων διδάσκαλον, ἀσκληπιὸν δε, καὶ θεραπευτην γενόμενον,
κεραυνωθεντα ἀνεληλυθεναι εἰς οὐρανόν, διόνυσον δε διασπαραχθεντα,
ηρακλεα δε φυγη πόνων εαυτὸν πυρὶ δόντα, τοὺς εκ
ληδας δε διοσκούρους, καὶ τὸν εκ δανάης περσεα, καὶ τὸν εξ
ἀνθρωπων δε εφ᾿ ἵππου πηγάσου βελλεροφόντην. τί γὰρ
λεγομεν την ἀριάδνην καὶ τοὺς ὁμοίως αὐτη κατηστερίσθαι λεγομενους;
καὶ τί γὰρ τοὺς ἀποθνησκοντας παρ᾿ ὑμῖν αὐτοκράτορας,
οὓς ἀεὶ ἀπαθανατίζεσθαι ἀξιοῦντες καὶ ὀμνύντα τινὰ
προάγετε εωρακεναι εκ της πυρᾶς ἀνερχόμενον εἰς τὸν οὐρανὸν
τὸν κατακαεντα καίσαρα; καὶ ὁποῖαι εκάστου των λεγομενων
υἱων τοῦ διὸς ἱστοροῦνται αἱ πράξεις, πρὸς εἰδότας λεγειν
οὐκ ἀνάγκη, πλην ὅτι εἰς διαφορὰν καὶ προτροπην των εκπαιδευομενων
ταῦτα γεγραπται· μιμητὰς γὰρ θεων καλὸν εἶναι
πάντες ηγοῦνται. ἀπείη δε σωφρονούσης ψυχης εννοια τοιαύτη
περὶ θεων, ως καὶ αὐτὸν τὸν ηγεμόνα καὶ γεννητορα πάντων υἱὸς δε θεοῦ, ὁ ιησοῦς λεγόμενος, εἰ καὶ κοινως
μόνον ἄνθρωπος, διὰ σοφίαν ἄξιος υἱὸς θεοῦ λεγεσθαι· πατερα
γὰρ ἀνδρων τε θεων τε πάντες συγγραφεῖς τὸν θεὸν καλοῦσιν.
εἰ δε καὶ ἰδίως, παρὰ την κοινην γενεσιν, γεγεννησθαι αὐτὸν
εκ θεοῦ λεγομεν λόγον θεοῦ, ως προεφημεν, κοινὸν τοῦτο εστω
ὑμῖν τοῖς τὸν ερμην λόγον τὸν παρὰ θεοῦ ἀγγελτικὸν λεγουσιν.
εἰ δε αἰτιάσαιτό τις εσταυρωσθαι αὐτόν, καὶ τοῦτο κοινὸν
τοῖς προκατηριθμημενοις παθοῦσιν υἱοῖς καθ᾿ ὑμᾶς τοῖ διὸς
ὑπάρχει. εκείνων τε γὰρ οὐχ ὅμοια τὰ πάθη τοῦ θανάτου
ἀλλὰ διάφορα ἱστορεῖται· ωστε μηδε τὸ ἴδιον τοῦ πάθους
ηττονα δοκεῖν εἶναι τοῦτον, ἀλλ᾿, ως ὑπεσχόμεθα, προϊόντος
τοῦ λόγου καὶ κρείττονα ἀποδείξομεν, μᾶλλον δε καὶ ἀποδεδεικται·
ὁ γὰρ κρείττων εκ των πράξεων φαίνεται. εἰ δε
καὶ διὰ παρθενου γεγεννησθαι φερομεν, κοινὸν καὶ τοῦτο πρὸς
τὸν περσεα εστω ὑμῖν. ωι δε λεγομεν χωλοὺς καὶ παραλυτικοὺς
καὶ εκ γενετης πονηροὺς ὑγιεῖς πεποιηκεναι αὐτὸν καὶ
νεκροὺς ἀνεγεῖραι, ὅμοια τοῖς ὑπὸ ἀσκληπιοῦ γεγενησθαι λεγομενοις
καὶ ταῦτα φάσκειν δόξομεν. (??)να δε ηδη καὶ τοῦτο φανερὸν ὑμῖν γενηται, ὅτι,
ὁπόσα λεγομεν μαθόντες παρὰ τοῦ χριστοῦ, καὶ των προελθόντων
αὐτοῦ προφητων μόνα ἀληθη εστι καὶ πρεσβύτερα πάντων των
γεγενημενων συγγραφεων, καὶ οὐχὶ διὰ τὸ ταὐτὰ λεγειν αὐτοῖς
παραδεχθηναι ἀξιοῦμεν, ἀλλ᾿ ὅτι τὸ ἀληθες λεγομεν· καὶ
ἰησοῦς χριστὸς μόνος ἰδίως υἱὸς τω θεω γεγεννηται, λόγος
αὐτοῦ ὑπάρχων καὶ πρωτότοκος καὶ δύναμις, καὶ τη βουλη αὐτοῦ
γενόμενος ἄνθρωπος ταῦτα ημᾶς εδίδαξεν επ᾿ ἀλλαγη καὶ
επαναγωγη τοῦ ἀνθρωπείου γενους· καὶ πρὶν η εν ἄνθρωποις
αὐτὸν γενεσθαι ἄνθρωπον φθάσαντες τινες, λεγω δε τοὺς
προειρημενους κακοὺς δαίμονας, διὰ των ποιητων ως γενόμενα
εἶπον ἃ μυθοποιησαντες εφησαν, ὃν τρόπον καὶ τὰ καθ᾿ ημων
λεγόμενα δύσφημα καὶ ἀσεβη εργα ενηργησαν, ων οὐδεὶς μάρτυς
οὐδε ἀπόδειξίς εστι, — τοῦτον ελεγχον ποιησόμεθα.¦ πρωτον μεν ὅτι τὰ ὅμοια τοῖς ελλησι λεγοντες μόνοι
μισούμεθα δι᾿ ὄνομα τοῦ χριστοῦ, καὶ μηδεν ἀδικοῦντες ως
ἁμαρτωλοὶ ἀναιρούμεθα, ἄλλων ἀλλαχοῦ καὶ δενδρα σεβομενων
καὶ ποταμοὺς καὶ μῦς καὶ αἰλούρους καὶ κροκοδείλους καὶ των
ἀλόγων ζωων τὰ πολλά, καὶ οὐ των αὐτων ὑπὸ πάντων
τιμωμενων ἀλλ᾿ ἄλλων ἀλλοχόσε, ωστ᾿ εἶναι ἀσεβεῖς ἀλληλοις
πάντας διὰ τὸ μη τὰ αὐτὰ σεβειν. ὅπερ μόνον εγκαλεῖν
ημῖν εχετε, ὅτι μη τοὺς αὐτοὺς ὑμῖν σεβομεν θεούς, μηδε τοῖς
ἀποθανοῦσι χοὰς καὶ κνίσας καὶ εν ταφαῖς στεφάνους καὶ θυσίας
φερομεν. ὅτι γὰρ οὖν τὰ αὐτὰ παρ᾿ οἷς μεν θεοί, παρ᾿ οἶς
δε θηρία, παρ᾿ οἷς δε ἱερεῖα νενομισμενα εστίν, ἀκριβως επίστασθε. δεύτερον δ᾿ ὅτι εκ παντὸς γενους ἀνθρωπων οἱ πάλαι
σεβόμενοι διόνυσον τὸν σεμελης καὶ ἀπόλλωνα τὸν λητοΐδην,
οἳ δι᾿ ερωτας ἀρσενων ὅσα επραξαν αἶσχος καὶ λεγειν, καὶ οἱ
περσεφόνην καὶ ἀφροδίτην, τὰς διὰ τὸν ἄδωνιν οἰστρηθείσας,
ων καὶ τὰ μυστηρια ἄγετε, η ἀσκληπιὸν η τινα των ἄλλων
ὀνομαζομενων θεων, καίπερ θανάτου ἀπειλουμενου διὰ ἰησοῦ
χριστοῦ τούτων μεν κατεφρονησαμεν, θεω δε τω ἀγεννητω
καὶ ἀπαθεῖ εαυτοὺς ἀνεθηκαμεν, ὃν οὔτε επ᾿ ἀντιόπην καὶ τὰς
ἄλλας ὁμοίως οὐδε επὶ γανυμηδην δι᾿ οἶστρον εληλυθεναι
πειθόμεθα, οὐδε λυθηναι βοηθείας τυχόντα διὰ θετιδος ὑπὸ
τοῦ εκατοντάχειρος εκείνου, οὐδε μεριμνωντα διὰ τοῦτο τὸν της
θετιδος ἀχιλλεα διὰ την παλλακίδα βρισηΐδα ὀλεσαι πολλοὺς
των ελληνων. καὶ τοὺς πειθομενους ελεοῦμεν· τοὺς δε
τούτων αἰτίους δαίμονας γνωρίζομεν. τρίτον δ᾿ ὅτι καὶ μετὰ την ἀνελευσιν τοῦ χριστοῦ
εἰς οὐρανὸν προεβάλλοντο οἱ δαίμονες ἀνθρωπους τινὰς λεγοντας
εαυτοὺς εἶναι θεούς, οἳ οὐ μόνον οὐκ εδιωχθησαν ὑφ᾿ ὑμων,
ἀλλὰ καὶ τιμων κατηξιωθησαν. σίμωνα μεν τινα σαμαρεα,
τὸν ἀπὸ κωμης λεγομενης γιττων, ὃς επὶ κλαυδίου καίσαρος
διὰ της των ενεργούντων δαιμόνων τεχνης δυνάμεις ποιησας
μαγικὰς εν τη πόλει ὑμων βασιλίδι ῥωμη θεὸς ενομίσθη καὶ
ἀνδριάντι παρ᾿ ὑμων ως θεὸς τετίμηται, ὃς ἀνδριὰς ἀνεγηγερται
εν τω τίβερι ποταμω μεταξὺ των δύο γεφυρων, εχων επιγραφην
ῥωμαϊκην ταύτην· simoni deo sancto. καὶ σχεδὸν
πάντες μεν σαμαρεῖς, ὀλίγοι δε καὶ εν ἄλλοις εθνεσιν, ως τὸν
πρωτον θεὸν εκεῖνον ὁμολογοῦντες προσκυνοῦσι· καὶ ελενην
τινά, την συμπερινοστησασαν αὐτω κατ᾿ εκεῖνο τοῦ καιροῦ, ημεῖς δε ἵνα μηδεν ἀδικωμεν μηδε ἀσεβωμεν,
εκτιθεναι καὶ τὰ γεννωμενα πονηρων εἶναι δεδιδάγμεθα· πρωτον
μεν, ὅτι τοὺς πάντας σχεδὸν ὁρωμεν επὶ πορνείᾳ προάγοντας,
οὖ μόνον τὰς κόρας ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄρσενας, καὶ ὃν τρόπον
λεγονται οἱ παλαιοὶ ἀγελας βοων η αἰγων η προβάτων τρεφειν
η ἵππων φορβάδων, οὕτως νῦν καὶ παῖδας εἰς τὸ αἰσχρως
χρησθαι μόνον· καὶ ὁμοίως θηλειων καὶ ἀνδρογύνων καὶ
ἀῤῥητοποιων πληθος κατὰ πᾶν εθνος επὶ τούτου τοῦ ἄγους
εστηκε. καὶ τούτων μισθοὺς καὶ εἰσφορὰς καὶ τελη λαμβάνετε
δεον εκκόψαι ἀπὸ της ὑμετερας οἰκουμενης. καὶ των
τούτοις χρωμενων τις πρὸς τη ἀθεω καὶ ἀσεβεῖ καὶ ἀκρατεῖ
μίξει, εἰ τύχοι, τεκνω η συγγενεῖ η ἀδελφω μίγνυται. οἱ δε
καὶ τὰ εαυτων τεκνα καὶ τὰς ὁμοζύγους προαγωγεύονται, καὶ
φανερως εἰς κιναιδίαν ἀποκόπτονταί τινες καὶ εἰς μητερα θεων
τὰ μυστηρια ἀναφερουσι, καὶ παρὰ παντὶ των νομιζομενων παρ᾿
ὑμῖν θεων ὄφις σύμβολον μεγα καὶ μυστηριον ἀναγράφεται.
καὶ τὰ φανερως ὑμῖν πραττόμενα καὶ τιμωμενα ως ἀνατετραμμενου
καὶ οὐ παρόντος φωτὸς θείου ημῖν προσγράφετε·
ὅπερ ἀπηλλαγμενοις ημῖν τοῦ πράττειν τι τούτων οὐ βλάβην
φερει, ἀλλὰ τοῖς πράττουσι καὶ ψευδομαρτυροῦσι μᾶλλον. παρ᾿ ημῖν μεν γὰρ ὁ ἀρχηγετης των κακων δαιμόνων
ὄφις καλεῖται καὶ σατανᾶς καὶ διάβολος, ως καὶ εκ των ημετερων
συγγραμμάτων ερευνησαντες μαθεῖν δύνασθε· ὃν εἰς τὸ
πῦρ πεμφθησεσθαι μετὰ της αὐτοῦ στρατιᾶς καὶ των επομενων
ἀνθρωπων κολασθησομενους τὸν ἀπεραντον αἰωνα, προεμηνυσεν
ὁ χριστός. καὶ γὰρ η επιμονη τοῦ μηδεπω τοῦτο πρᾶξαι καὶ πάλιν, μη των εκτεθεντων τις μη ἀναληφθεὶς
θανατωθη καὶ ωμεν ἀνδροφόνοι· ἀλλ᾿ η την ἀρχην οὐκ εγαμοῦμεν
εἰ μη επὶ παίδων ἀνατροφη, η παραιτούμενοι τὸ γημασθαι
τελεον ενεγκρατευόμεθα. καὶ ηδη τις των ημετερων, ὑπερ
τοῦ πεῖσαι ὑμᾶς ὅτι οὐκ εστιν ημῖν μυστηριον η ἀνεδην μίξις,
βιβλίδιον ἀνεδωκεν εν ἀλεξανδρείᾳ φηλικι ηγεμονεύοντι ἀξιων
επιτρεψαι ἰατρω τοὺς διδύμους αὐτοῦ ἀφελεῖν· ἄνευ γὰρ της
τοῦ ηγεμόνος επιτροπης τοῦτο πράττειν ἀπειρησθαι οἱ εκεῖ
ἰατροὶ ελεγον. καὶ μηδόλως βουληθεντος φηλικος ὑπογράψαι,
εφ᾿ εαυτοῦ μείνας ὁ νεανίσκος ηρκεσθη τη εαυτοῦ καὶ των
ὁμογνωμόνων συνειδησει. οὐκ ἄτοπον δε επιμνησθηναι εν
τούτοις ηγησάμεθα καὶ ἀντινόου τοῦ νῦν γεγενημενου, ὃν καὶ
πάντες ως θεὸν διὰ φόβον σεβειν ωρμηντο, επιστάμενοι τίς
τε ην καὶ πόθεν ὑπηρχεν. ὅπως δε μη τις εἴπη ἀντιτιθεὶς ημῖν, τί κωλί ει καὶ
τὸν παρ᾿ ημῖν λεγόμενον χριστόν, ἄνθρωπον εξ ἀνθρωπων
ὄντα, μαγικη τεχνη ἃς λεγομεν δυνάμεις πεποιηκεναι καὶ δόξαι
διὰ τοῦτο υἱὸν θεοῦ εἶναι, την ἀπόδειξιν ηδη ποιησόμεθα, οὐ
τοῖς λεγουσι πιστεύοντες, ἀλλὰ τοῖς προφητεύουσι πρὶν η
γενεσθαι κατ᾿ ἀνάγκην πειθόμενοι, διὰ τὸ καὶ ὄψει ως προεφητεύθη
ὁρᾶν γενόμενα καὶ γινόμενα, ηπερ μεγίστη καὶ ἀληθεστάτη
ἀπόδειξις καὶ ὑμῖν, ως νομίζομεν, φανησεται. ἄνθρωποι οὖν τινες εν ἰουδαίοις γεγενηνται θεοῦ
προφηται, δι᾿ ων τὸ προφητικὸν πνεῦμα προεκηρυξε τὰ γενησεσθαι
μελλοντα πρὶν η γενεσθαι· καὶ τούτων οἱ εν ἰουδαίοις
κατὰ καιροὺς γενόμενοι βασιλεῖς τὰς προφητείας, ως ελεχθησαν
ὅτε προεφητεύοντο, τη ἰδίᾳ αὐτων εβραΐδι φωνη εν βιβλίοις ὑπ᾿
αὐτων των προφητων συντεταγμενας κτωμενοι περιεῖπον. ὅτε
δε πτολεμαῖος, ὁ αἰγυπτίων βασιλεύς, βιβλιοθηκην κατεσκεύαζε
καὶ τὰ πάντων ἀνθρωπων συγγράμματα συνάγειν επειράθη,
πυθόμενος καὶ περὶ των προφητειων τούτων, προσεπεμψε τω
των ἰουδαίων τότε βασιλεύοντι ηρωδη ἀξιων διαπεμφθηναι
αὐτω τὰς βίβλους των προφητειων. καὶ ὁ μεν βασιλεὺς
ηρωδης τη προειρημενη εβραΐδι αὐτων φωνη γεγραμμενας διεπεμψατο.
επειδη δε οὐκ ην γνωριμα τὰ εν αὐταῖς γεγραμμενα
τοῖς αἰγυπτίοις, πάλιν αὐτὸν ηξίωσε πεμψας τοὺς
μεταβαλοῦντας αὐτὰς εἰς την ελλάδα φωνην ἀθρωπους ἀποστεῖλαι.
καὶ τούτου γενομενου εμειναν αἱ βίβλοι καὶ παρ᾿ μωϋσης μεν οὖν, πρωτος των προφητων γενόμενος,
εἶπεν αὐτολεξεὶ οὕτως· „οὐκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα οὐδε
ηγούμενος εκ των μηρων αὐτοῦ, εως ἂν ελθη ω ἀπόκειται· καὶ πάλιν ως αὐτολεξεὶ διὰ παρθενου μεν τεχθησόμενος
διὰ τοῦ ησαΐου προεφητεύθη, ἀκούσατε. ελεχθη δε
οὕτως· „ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ εξει καὶ τεξεται υἱόν, καὶ
εροῦσιν επὶ τᾷ ὀνόματι αὐτοῦ μεθ᾿ ημων ὁ θεός“. ἃ γὰρ
ην ἄπιστα καὶ ἀδύνατα νομιζόμενα παρὰ τοῖς ἀνθρωποις γενησεσθαι,
ταῦτα ὁ θεὸς προεμηνυσε διὰ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος
μελλειν γίνεσθαι, ἵνα ὅταν γενηται μη ἀπιστηθη, ἀλλ᾿ εκ
τοῦ προειρησθαι πιστευθη. ὅπως δε μη τινες, μη νοησαντες
την δεδηλωμενην προφητείαν, εγκαλεσωσιν ημῖν ἅπερ ενεκαλεσαμεν
τοῖς ποιηταῖς, εἰποῦσιν ἀφροδισίων χάριν εληλυθεναι
επὶ γυναῖκας τὸν δία, διασαφησαι τοὺς λόγους πειρασόμεθα.
τὸ οὖν „ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ εξει“ σημαίνει οὐ συνουσιασθεῖσαν
την παρθενον συλλαβεῖν· εἰ γὰρ εσυνουσιάσθη
ὑπὸ ὁτουοῦν, οὐκ ετι ην παρθενος· ἀλλὰ δύναμις θεοῦ επελθοῦσα ὅπου δε καὶ της γης γεννᾶσθαι εμελλεν, ως προεῖπεν ετερος προφητης
ὁ μιχαίας, ἀκούσατε. εφη δε οὕτως· „καὶ σὺ βηθλεεμ, γη ἰούδα,
οὐδαμως ελαχίστη εἶ εν τοῖς ηγεμόσιν ἰούδα· εκ σοῦ γὰρ εξελεύσεται ηγούμενος,
ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου“. κωμη δε τίς εστιν εν τη χωρᾳ ἰουδαίων.
ὀπεχουσα σταδίους τριάκοντα πεντε ἱεροσολύμων, εν η εγεννηθη ἰησοῦς χριστός,
ως καὶ μαθεῖν δύνασθε εκ των ἀπογραφων των γενομενων επὶ κυρηνίου, τοῦ
ὑμετερου εν ἰουδαίᾳ πρωτου γενομενου επιτρόπου. ως δε καὶ λησειν εμελλε τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους γεννηθεὶς ὁ χριστὸς
ἄχρις ἀνδρωθη. ὅπερ καὶ γεγονεν, ἀκούσατε των προειρημενων εἰς τοῦτο. εστι
δε ταῦτα· „παιδίον εγεννηθη ημῖν, καὶ νεανίσκος ημῖν ἀπεδόθη, οὗ η ἀρχ(??)
επὶ των ωμων“· μηνυτικὸν της δυνάμεως τοῦ σταυροῦ, ω προσεθηκε τοὺς
ωμους σταυρωθείς, ως πρωϊόντος τοῦ λόγον σαφεστερον δειχθησεται. καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς προφητης ησαΐας θεοφορούμενος τω πνεύματι τω προφητικω εφη·
,εγω εξεπετασα τὰς χεῖράς μου επὶ λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα, επὶ τοὺς
πορευομενους εν ὁδω οὐ καλη. αἰτοῦσί με νῦν κρίσιν καὶ εγγίζειν θεω τολμωσιν“.
καὶ πάλιν εν ἄλλοις λόγοις δι᾿ ετερου προφητου λεγει· „αὐιοὶ ωρυξάν
μου πόδας καὶ χεῖρας, καὶ εβαλον κληρον επὶ τὸν ἱματισμόν μου“. καὶ ὁ μεν δαυῒδ
ὁ βασιλεὺς καὶ προφητης, ὁ εἰπων ταῦτα, οὐδεν τούτων επαθεν· ἰησοῦς δε χριστὸς
εξετάθη τὰς χεῖρας, σταυρωθεὶς ὑπὸ των ἰουδαίων ἀντιλεγόντων αὐτω καὶ
φασκόντων μη εἶναι αὐτὸν χριστόν· καὶ γάρ, ως εἶπεν ὁ προφητης, διασύροντες
αὐτὸν εκάθισαν επὶ βηματος καὶ εἶπον· κρῖνον ημῖν. τὸ δε „ωρυξάν μου
χεῖρας καὶ πόδας‘· εξηγησις των εν τω σταυρω παγεντων εν ταῖς χερσὶ καὶ
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ ηλων ην. καὶ μετὰ τὸ σταυρωσαι αὐτὸν εβαλον κληρον επὶ
τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ καὶ εμερίσαντο εαυτοῖς οἱ σταυρωσαντες αὐτόν. καὶ ταῦτα
ὅτι γεγονε, δύνασθε μαθεῖν εκ των επὶ ποντίου πιλάτου γενομενων ἄκτων.
καὶ ὅτι ῥητως καθεσθησόμενος επὶ πωλον ὄνου καὶ εἰσελευσόμενος εἰς τὰ
ἱεροσόλυμα προεπεφητευτο, ετερου προφητου τοῦ σοφονίου τας της προφητείας
λεξεις εροῦμεν. εἰσὶ δε αὗται· „χαῖρε σφόδρα, θύγατερ σιων, κηρυσσε,
θύγατερ ἱερουσαλημ· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ερχεται σοι πρᾶος, επιβεβηκως επὶ
ὄνον καὶ πωλον υἱὸν ὑποζυγίου“. ὅταν δε τὰς λεξεις των προφητων λεγομενας ως ἀπὸ προσωπου ἀκούητε,
μη (??)π᾿ αὐτων των εμπεπνευσμενων λεγεσθαι νομίσητε, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κινοῦντος
αὐτοὺς θείου λόγου. ποτε μεν γὰρ ως προαγγελτικως τὰ μελλοντα γενησεσθαι
λεγει, ποτε δε ως ἀπὸ προσωπου τοῦ δεσπότου πάντων καὶ πατρὸς θεοῦ φθεγγεται,
ποτε δε ως ἀπὸ προσωπου τοῦ χριστοῦ, ποτε δε ως ἀπὸ προσωπου λαων
ἀποκρινομενων τω κυρίω η τω πατρὶ αὐτοῦ· ὁποῖον καὶ επὶ των παρ᾿ ὑμῖν
συγγραφεων ἰδεῖν εστιν, ενα μεν τὸν τὰ πάντα συγγράφοντα ὄντα, πρόσωπα δε
τὰ διαλεγόμενα παραφεροντα. ὅπερ μη νοησαντες οἱ εχοντες τὰς βίβλους
των προφητων ἰουδαῖοι οὐκ εγνωρισαν οὐδε παραγενόμενον τὸν χριστόν, ἀλλὰ
καὶ ημᾶς τοὺς λεγοντας παραγεγενησθαι αὐτὸν καί, ως προεκεκηρυκτο, ἀποδεικνύντας
εσταυρωσθαι ὑπ᾿ αὐτων μισοῦσιν. ἵνα δε καὶ τοῦτο ὑμῖν φανερὸν γενηται, ἀπὸ προσωπου τοῦ πατρὸς ὅταν δε ἀπὸ προσωπου τοῦ χριστοῦ λεγη τὸ προφητικὸν πνεῦμα,
οὕτως φθεγγεται· „εγω εξεπετασα τὰς χεῖράς μου επὶ λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ
ἀντιλεγοντα, επὶ τοὺς πορευομενους εν ὁδω οὐ καλη“. καὶ πάλιν· „τὸν
νωτόν μου τεθεικα εἰς μάστιγας καὶ τὰς σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δε
πρόσωπόν μου οὐκ ἀπεστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης εμπτυσμάτων. καὶ ὁ κύριος
βοηθός μου εγενετο· διὰ τοῦτο οὐκ ενετράπην, ἀλλ᾿ εθηκα τὸ πρόσωπόν μου
ως στερεὰν πετραν, καὶ εγνων, ὅτι οὐ μη αἰσχυνθω, ὅτι εγγίζει ὁ δικαιωσας με“.
καὶ πάλιν ὅταν λεγη· „αὐτοὶ εβαλον κληρον επὶ τὸν ἱματισμόν μου, καὶ
ωρυξάν μου πόδας καὶ χεῖρας. εγω δε εκοιμηθην καὶ ὕπνωσα, καὶ ἀνεστην,
ὅτι κύριος ἀντελάβετό μου“. καὶ πάλιν ὅταν λεγη· „ελάλησαν εν
χείλεσιν, εκίνησαν κεφαλην λεγοντες· ῥυσάσθω εαυτόν“. ἅτινα πάντα ὅτι
γεγονεν ὑπὸ των ἰουδαίων τω χριστω, μαθεῖν δύνασθε. σταυρωθεντος γὰρ
αὐτοῦ εξεστρεφον τὰ χείλη καὶ εκίνουν τὰς κεφαλὰς λεγοντες· „ὁ νεκροὺς
ἀνεγείρας ῥυσάσθω εαυτόν“. ὅταν δε ως προφητεῦον τὰ μελλοντα γίνεσθαι λαλη τὸ προφητικὸν
πνεῦμα, οὕτως λεγει· „εκ γὰρ σιων εξελεύσεται νόμος καὶ λόγος κυρίου εξ
ἱερουσαλημ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μεσον εθνων καὶ ελεγξει λαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσι
τὰς μαχαίρας αὐτων εἰς ἄροτρα καὶ τὰς ζιβύνας αὐτων εἰς δρεπανα, καὶ
οὐ μη ληψονται εθνος επὶ εθνος μάχαιραν καὶ οὐ μη μάθωσιν ετι πολεμεῖν“.
καὶ ὅτι οὕτως γεγονε, πεισθηναι δύνασθε. ἀπὸ γὰρ ἱερουσαλημ ἄνδρες
δεκαδύο τὸν ἀριθμὸν εξηλθον εἰς τὸν κόσμον, καὶ οὗτοι ἰδιωται, λαλεῖν μη
δυνάμενοι, διὰ δε θεοῦ δυνάμεως εμηνυσαν παντὶ γενει ἀνθρωπων ως ἀπεστάλησαν
ὑπὸ τοῦ χριστοῦ διδάξαι πάντας τὸν τοῦ θεοῦ λόγον· καὶ οἱ πάλαι ἀλληλοφόνται ἀκούσατε δε, πως καὶ περὶ των κηρυξάντων την διδαχην αὐτοῦ καὶ
μηνυσάντων την επιφάνειαν προεῤῥεθη, τοῦ προειρημενου προφητου καὶ βασιλεως
οὕτως εἰπόντος διὰ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος· „ημερα τη ημερᾳ ερεύγεται
ῥημα, καὶ νὺξ τη νυκτὶ ἀναγγελλει γνωσιν. οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδε λόγοι,
ων οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αἰτων. εἰς πᾶσαν την γην εξηλθεν ὁ φθόγγος
αὐτων καὶ εἰς τὰ περατα της οἰκουμενης τὰ ῥηματα αἰτων. εν τω ηλίω
εθετο τὸ σκηνωμα αὐτοῦ, καὶ αὐτός, ως νυμφίος εκπορευόμενος εκ παστοῦ αἰτοῦ,
ἀγαλλιάσεται ως γίγας δραμεῖν ὁδόν“. πρὸς τούτοις δε καὶ λόγων
ετερων των προφητευθεντων δι᾿ αἰτοῦ τοῦ δαυῒδ καλως εχον καὶ οἰκείως επιμνησθηναι
λελογίσμεθα, εξ ων μαθεῖν ὑμῖν πάρεστι, πως προτρεπεται ζην τοὺς
ἀνθρωπους τὸ προφητικὸν πνεῦμα, καὶ πως μηνύει την γεγενημενην ηρωδου
τοῖ βασιλεως ἰουδαίων καὶ αἰτων ἰουδαίων καὶ πιλάτου τοῖ ὑμετερου
παρ᾿ αὐτοῖς γενομενου επιτρόπου σὺν τοῖς αὐτοῦ στρατιωταις κατὰ τοῦ χριστοῦ
συνελευσιν, καὶ ὅτι πιστεύεσθαι εμελλεν ὑπὸ των εκ παντὸς γενους ἀνθρωπων,
καὶ ὅτι αὐτὸν υἱὸν καλεῖ ὁ θεὸς καὶ ὑποτάσσειν αὐτω πάντας εχθροὺς επηγγελται,
καὶ πως οἱ δαίμονες, ὅσον επ᾿ αἰτοῖς, την τε τοῦ πατρὸς πάντων καὶ δεσπότου
θεοῦ καὶ την αἰτοῦ τοῦ χριστοῦ εξουσίαν φυγεῖν πειρωνται, καὶ ως
εἰς μετάνοιαν καλεῖ πάντας ὁ θεὸς πρὶν ελθεῖν την ημεραν της κρίσεως. εἰρηνται
δε οὕτως· „μακάριος ἀνηρ, ὃς οὐκ επορεύθη εν βουλη ἀσεβων καὶ εν
ὁδω ἁμαρτωλων οὐκ εστη καὶ επὶ καθεδραν λοιμων οὐκ εκάθισεν, ἀλλ᾿
η εν τω νόμω κυρίου τὸ θελημα αὐτοῦ, καὶ εν τω νόμω αἰτοῦ μελετησει
ημερας καὶ νυκτός. καὶ εσται ως τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμενον παρὰ τὰς
διεξόδους των ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δωσει εν καιρω αἰτοῦ, καὶ τὸ
φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυησεται, καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιη κατευοδωθησεται.
οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλ᾿ η ωσεὶ χνοῦς, ὃν εκρίπτει ὁ ἄνεμος
ἀπο προσωπου της γης· διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστησονται ἀσεβεῖς εν κρίσει οὐδε
ἁμαρτωλοὶ εν βουλη δικαίων, ὅτι γινωσκει κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβων καὶ πάλιν δ᾿ ἄλλης προφητείας μηνύον τὸ προφητικὸν πνεῦμα δι᾿
αὐτοῦ δαυΐδ, ὅτι μετὰ τὸ σταυρωθηναι βασιλεύσει ὁ χριστ(??)ς, οὕτως εἶπεν·
„ἄισατε τω κυρίω πᾶσα η γη, καὶ ἀναγγείλατε ημεραν εξ ημερας τὸ σωτηριον
αὐτοῦ· ὅτι μεγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερὸς ὑπερ πάντας τοὺς θεούς·
ὅτι πάντες οἱ θεοὶ των εθνων εἴδωλα δαιμονίων εἰσίν, ὁ δε θεὸς τοὺς οὐρανοὺς
εποίησε. δόξα καὶ αἶνος κατὰ πρόσωπον αὐτσῦ, καὶ ἰσχὺς καὶ καύχημα εν
τόπω ἁγιάσματος αὐτοῦ· δότε τω κυρίω, τω πατρὶ των αἰωνων, δόξην. λάβετε
χάριν καὶ εἰσελθετε κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ προσκυνησατε εν αὐλαῖς ἁγίαις
αὐτοῦ· φοβηθητω ἀπὸ προσωπου αἰτοῦ πᾶσα η γη καὶ κατορθωθητω καὶ μη
σαλευθητω. εὐφρανθητωσαν εν τοῖς εθνεσιν· ὁ κύριος εβασίλευσεν“ ἀπο
τοῦ ξύλου. ὅταν δε τὸ προφητικὸν πνεῦμα τὰ μελλοντα γίνεσθαι ως ηδη γενόμενα
λεγη, ως καὶ εν τοῖς προειρημενοις δοξάσαι εστίν, ὅπως ἀπολογίαν μη παράσχη
τοῖς εντυγχάνουσιν, καὶ τοῦτο διασαφησομεν. τὰ πάντως εγνωσμενα γενησόμενα
προλεγει ως ηδη γενόμενα· ὅτι δε οὕτως δεῖ εκδεχεσθαι, ενατενίσατε
τω νοῒ τοῖς λεγομενοις. δαυῒδ ετεσι χιλίοις καὶ πεντακοσίοις πρὶν η χριστὸν
ὄνθρωπον γενόμενον σταυρωθηναι τὰ προειρημενα εφη, καὶ οὐδεὶς των πρὸ
εκείνου γενομενων σταυρωθεὶς εὐφροσύνην παρεσχε τοῖς εθνεσιν, ἀλλ᾿ οὐδε των
μετ᾿ εκεῖνον. ὁ καθ᾿ ημᾶς δε ἰησοῦς χριστὸς σταυρωθεὶς καὶ ἀποθανων ὅπως δε μη τινες εκ των προλελεγμενων ὑφ᾿ ημων δοξάσωσι καθ᾿
εἱμαρμενης ἀνάγκην φάσκειν ημᾶς τὰ γινόμενα γίνεσθαι, εκ τοῦ προειπεῖν
προεγνωσμενα, καὶ τοῦτο διαλύσομεν. τὰς τιμωρίας καὶ τὰς κολάσεις καὶ
τὰς ἀγαθὰς ἀμοιβὰς κατ᾿ ἀξίαν των πράξεων εκάστου ἀποδίδοσθαι διὰ των
προφητων μαθόντες καὶ ἀληθες ἀποφαινόμεθα· επεὶ εἰ μη τοῦτό εστιν, ἀλλὰ
καθ᾿ εἱμαρμενην πάντα γίνεται, οὔτε τὸ εφ᾿ ημῖν επτιν ὅλως· εἰ γὰρ εἵμαρται
τόνδε τινὰ ἀγαθὸν εἶναι καὶ τόνδε φαῦλον, οὔθ᾿ οὗτος ἀπόδεκτος οὐδε εκεῖνος
μεμπτεος. καὶ αὖ εἰ μη προαιρεσει ελευθερᾳ πρὸς τὸ φεύγειν τὰ αἰσχρὰ καὶ
αἱρεῖσθαι τὰ καλὰ δύναμιν εχει τὸ ἀνθρωπειον γενος, ἀναίτιόν εστι των ὁπωσδηποτε
πραττομενων. ἀλλ᾿ ὅτι ελευθερᾳ προαιρεσει καὶ κατορθοῖ καὶ σφάλλεται,
οὕτως ἀποδείκνυμεν. τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον των εναντίων την μετελευσιν
ποιούμενον ὁρωμεν. εἰ δε εἵμαρτο η φαῦλον η σπουδαῖον εἶναι, οὐκ
ἄν ποτε των εναντίων δεκτικὸς ην καὶ πλειοτάκις μετετίθετο· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οἱ μεν
ησαν σπουδαῖοι, οἱ δε φαῦλοι, επεὶ την εἱμαρμενην αἰτίαν (ἀγαθων καὶ) εδίδαξε δε ημᾶς ταῦτα τὸ ἅγιον προφητικὸν πνεῦμα, διὰ μωϋσεως
φησαν τω πρωτω πλασθεντι ἀνθρωπω εἰρησθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ οὕτως· „ἰδοὺ
πρὸ προσωπου σου τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακόν, εκλεξαι τὸ ἀγαθόν“. καὶ πάλιν
διὰ ησαΐου, τοῦ ετερου προφητου, ως ἀπὸ προσωπου τοῦ πατρὸς των ὅλων
καὶ δεσπότου θεοῦ εἰς τοῦτο λεχθηναι οὕτως· „λούσασθε, καθαροὶ γενεσθε,
ἀφελετε τὰς πονηρίας ἀπὸ των ψυχων ὑμων, μάθετε καλὸν ποιεῖν, κρίνατε
ὀρφανω καὶ δικαιωσατε χηραν, καὶ δεῦτε καὶ διαλεχθωμεν, λεγει κύριος· καὶ
εὰν ωσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμων ως φοινικοῦν, ωσεὶ εριον λευκανω, καὶ εὰν ωσιν ὅτι δε ἀγαγεῖν τὸν χριστὸν εἰς τὸν οἰρανὸν ὁ πατηρ των πάντων θεὸς
μετὰ τὸ ἀναστησαι εκ νεκρων αὐτὸν εμελλε, καὶ κατεχειν, εως ἂν πατάξη τοὺς
εχθραίνοντας αὐτω δαίμονας, καὶ συντελεσθη ὁ ἀριθμὸς των προεγνωσμενων
αὐτω ἀγαθων γινομενων καὶ εναρετων, δι᾿ οὓς καὶ μηδεπω την εκπύρωσιν
πεποίηται, επακούσατε των εἰρημενων διὰ δαυῒδ τοῖ προφητου. εστι δε
ταῦτα· „εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου· κάθου εκ δεξιων μου, εως ἂν θω ἵνα δε μη τινες ἀλογισταίνοντες εἰς ἀποτροπην των δεδιδαγμενων ὑφ᾿
ημων εἴπωσι πρὸ ετων εκατὸν πεκτηκοντα γεγεννησθαι τὸν χριστὸν λεγειν
ημᾶς επὶ κυρηνίου, δεδιδαχεναι δε ἅ φαμεν διδάξαι αὐτὸν ὕστερον χρόνοις επὶ
ποντίου πιλάτου, καὶ επικαλωσιν ως ἀνευθύνων ὄντων των προγεγενημενων
πάντων ἀνθρωπων, φθάσαντες την ἀπορίαν λυσόμεθα. τὸν χριστὸν πρωτότοκον
τοῦ θεοῦ εἶναι εδιδάχθημεν καὶ προεμηνύσαμεν λόγον ὄντα, οἷ πᾶν
γενος ἀνθρωπων μετεσχε. καὶ οἱ μετὰ λόγου βιωσαντες χριστιανοί εἰσι, κἂν
ἄθεοι ενομίσθησαν, οἷον εν ελλησι μεν σωκράτης καὶ ηράκλειτος καὶ οἱ
ὅμοιοι αὐτοῖς, εν βαρβάροις δε αβραὰμ καὶ ἀνανίας καὶ ἀζαρίας καὶ μισαηλ καὶ
ηλίας καὶ ἄλλοι πολλοί, ων τὰς πράξεις η τὰ ὀνόματα καταλεγειν μακρὸν εἶναι επιστάμενοι
τανῦν παραιτούμεθα. ωστε καὶ οἱ προγενόμενοι ἄνευ λόγου βιάσαντες
ἄχρηστοι καὶ εχθροὶ τω χριστω ησαν καὶ φονεῖς των μετὰ λόγου βιούντων·
οἱ δε μετὰ λόγου βιωσαντες καὶ βιοῦντες χριστιανοὶ καὶ ἄφοβοι καὶ ἀτάραχοι
ὑπάρχσυσι. δι᾿ ην αἰτίαν διὰ δυνάμεως τοῦ λόγου κατὰ την τοῦ πατρὸς
πάντων καὶ δεσπότου θεοῖ βουλην διὰ παρθενου ἄνθρωπος ἀπεκυηθη καὶ
ἰησοῦς επωνομάσθη, καὶ σταυρωθεὶς καὶ ἀποθανων ἀνεστη καὶ ἀνεληλυθεν εἰς
οὐρανὸν, εκ των διὰ τοσούτων εἰρημενων ὁ νουνεχης καταλαβεῖν δυνησεται.
ημεῖς δε, οὐκ ἀναγκαίου ὄντος τανῦν τοῖ περὶ της ἀποδείξεως τούτου λόγου,
επὶ τὰς επειγούσας ἀποδείξεις πρὸς τὸ παρὸν χωρησομεν. ὅτι οἶν καὶ εκπορθηθησεσθαι η γη ἰουδαίων εμελλεν, ἀκούσατε των
εἰρημενων ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος· εἴρηνται δε οἱ λόγοι ως ἀπὸ προσωπου
λαων θαυμαζόντων τὰ γεγενημενα. εἰσὶ δε οἵδε· „εγενηθη ερημος
σιων, ως ερημος εγενηθη ἱερουσαλημ, εἰς κατάραν ὁ οἶκος, τὸ ἅγιον ημων ὅτι δε καὶ θεραπεύσειν πάσας νόσους καὶ νεκροὺς ἀνεγερεῖν ὁ ημετερος
χριστὸς προεφητεύθη, ἀκούσατε των λελεγμενων. εστι δε ταῦτα· „τη
παρουσίᾳ αὐτοῦ ἁλεῖται χωλὸς ως ελαφος, καὶ τρανη εσται γλωσσα μογιλάλων·
τυφλοὶ ἀναβλεψουσι καὶ λεπροὶ καθαρισθησονται καὶ νεκροὶ ἀναστησονται καὶ
περιπατησουσιν“. ὅτι δε ταῦτα εποίησεν, εκ των επὶ ποντίου πιλάτου
γενομενων ἄκτων μαθεῖν δύνασθε. πως τε προμεμηνυται ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ
πνεύματος ἀναιρεθησόμενος ἅμα τοῖς επ᾿ αὐτὸν ελπίζουσιν ἀνθρωποις,
ἀκούσατε των λεχθεντων διὰ ησαΐου. εστι δε ταῦτα· „ἴδε ως ὁ δίκαιος
ἀπωλετο, καὶ οὐδεὶς εκδεχεται τη καρδίᾳ· καὶ ἄνδρες δίκαιοι αἴρονται, καὶ
οὐδεὶς κατανοεῖ. ἀπὸ προσωπου ἀδικίας ηρται ὁ δίκαιος καὶ εσται εν εἰρηνη·
η ταφη αὐτοῦ ηρται εκ τοῦ μεσου“. καὶ πάλιν πως δι᾿ αὐτοῦ ησαΐου λελεκται, ὅτι οἱ οὐ προσδοκησαντες
αὐτὸν λαοὶ των εθνων προσκυνησουσιν αὐτόν, οἱ δε ἀεὶ προσδοκωντες ἰουδαῖοι
ἀγνοησουσι παραγενόμενον αὐτόν· ελεχθησαν δε οἱ λόγοι ως ἀπὸ προσωπου
αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ. εἰσὶ δε οὗτοι· „εμφανης εγενηθην τοῖς εμε μη επερωτωσιν,
εὑρεθην τοῖς εμε μη ζητοῦσιν· εἶπον· ἰδού εἰμι εθνει, οἳ οὐκ εκάλεσαν
τὸ ὄνομά μου. εξεπετασα τὰς χεῖράς μου επὶ λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα,
επὶ τοὺς πορευομενους εν ὁδω οὐ καλη, ἀλλ᾿ ὀπίσω των ἁμαρτιων
αὐτων. ὁ λαὸς ὁ παροξύνων εναντίον μου“. ἰουδαῖοι γάρ, εχοντες τὰς
προφητείας καὶ ἀεὶ προσδοκησαντες τὸν χριστόν, παραγενόμενον ηγνόησαν, οὐ
μόνον δε, ἀλλὰ καὶ παρεχρησαντο· οἱ δε ἀπὸ των εθνων μηδεποτε μηδεν ἀκούσαντες
περὶ τοῖ χριστοῦ, μεχρις οὖ οἱ ἀπὸ ἱερουσαλημ εξελθόντες ἀπόστολοι
αὐτοῦ εμηνυσαν τὰ περὶ αὐτοῦ καὶ τὰς προφητείας παρεδωκαν, πληρωθεντες
χαρᾶς καὶ πίστεως τοῖς εἰδωλοις ἀπετάξαντο καὶ τω ἀγεννητω θεω διὰ τοῦ
χριστοῦ εαυτοὺς ἀνεθηκαν. ὅτι δε προεγινωσκετο τὰ δύσφημα ταῦτα λεχθησόμενα
κατὰ των τὸν χριστὸν ὁμολογούντων, καὶ ως εἶεν τάλανες οἱ δυσφημοῦντες ὅτι δε καὶ ὑπερ ημων γενόμενος ἄνθρωπος παθεῖν καὶ ἀτιμασθηναι
ὑπεμεινε καὶ πάλιν μετὰ δόξης παραγενησεται, ἀκούσατε των εἰρημενων εἰς
τοῦτο προφητειων. εστι δε ταῦτα· „ἀνθ᾿ ων παρεδωκαν εἰς θάνατον την
ψυχην αὐτοῦ, καὶ μετὰ των ἀνόμων ελογίσθη, αὐτὸς ἁμαρτίας πολλων εἴληφε
καί τοῖς ἀνόμοις εξιλάσεται. ἴδε γὰρ συνησει ὁ παῖς μου, καὶ ὑψωθησεται
καὶ δοξασθησεται σφόδρα. ὃν τρόπον εκστησονται πολλοὶ επὶ σε, οὕτως
ἀδοξησει ἀπὸ ἀνθρωπων τὸ εἶδός σου καὶ η δόξα σου ἀπὸ των ἀνθρωπων,
οὕτως θαυμάσονται εθνη πολλά, καὶ συνεξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αἰτων· ὅτι
οἷς οὐκ ἀνηγγελη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασι συνησουσι. κύριε,
τίς επίστευσε τη ἀκοη ημων; καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; ἀνηγγείλαμεν
ενωπιον αὐτοῦ ως παιδίον, ως ῥίζα εν γη διψωση. οὐκ εστιν εἶδος
αὐτω οὐδε δεξα· καὶ εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδε κάλλος, ἀλλὰ τὸ
εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον καὶ εκλεῖπον παρὰ τοὺς ἀνθρωπους. ἄνθρωπος εν πληγη
ων καὶ εἰδως φερειν μαλακίαν, ὅτι ἀπεστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ητιμάσθη
καὶ οὐκ ελογίσθη. οὗτος τὰς ἁμαρτίας ημων φερει καὶ περὶ ημων ὀδυνᾶται,
καὶ ημεῖς ελογισάμεθα αὐτὸν εἶναι εν πόνω καὶ εν πληγη καὶ εν κακωσει.
αὐτὸς δε ετραυματίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ημων καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς
ἁμαρτίας ημων· παιδεία εἰρηνης επ᾿ αὐτόν, τω μωλωπι αἰτοῦ ημεῖς ἰάθημεν.
πάντες ως πρόβατα επλανηθημεν, ἄνθρωπος τη ὁδω αὐτοῦ επλανηθη· καὶ
παρεδωκεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίας ημων, καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακωσθαι οὐκ
ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη, καὶ ως ἀμνὸς εναντίον
τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. εν
τη ταπεινωσει αὐτοῦ η κρίσις αὐτοῦ ηρθη“. μετὰ οἶν τὸ σταυρωθηναι αὐτὸν
καὶ οἱ γνωριμοι αὐτοῦ πάντες ἀπεστησαν, ἀρνησάμενοι αὐτόν· ὕστερον δε, εκ
νεκρων ἀναστάντος καὶ ὀφθεντος αὐτοῖς καὶ ταῖς προφητείαις εντυχεῖν, εν αἷς
πάντα ταῦτα προείρητο γενησόμενα, διδάξαντος, καὶ εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον
ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες καὶ δύναμιν εκεῖθεν αἰτοῖς πεμφθεῖσαν παρ᾿ αὐτοῦ
λαβόντες καὶ εἰς πᾶν γενος ἀνθρωπων ελθόντες, ταῦτα εδίδαξαν καὶ ἀπόστολοι
προσηγορεύθησαν. ἵνα δε μηνύση ημῖν τὸ προφητικὸν πνεῦμα, ὅτι ὁ ταῦτα πάσχων
ἀνεκδιηγητον εχει τὸ γενος καὶ βασιλεύει των εχθρων, εφη οὕτως· „την
γενεὰν αἰτοῦ τίς διηγησεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ της γης η ζωη αἰτοῦ, ἀπὸ των
ἀνομιων αὐτων ηκει εἰς θάνατον. καὶ δωσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ της ταφης
αὐτοῦ καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι ἀνομίαν οὐκ εποίησεν επειδη τοίνυν τὰ γενόμενα ηδη πάντα ἀπεδείκνυμεν πρὶν η γενεσθαι
προκεκηρύχθαι διὰ των προφητων, ἀνάγκη καὶ περὶ των ὁμοίως προφητευθεντων,
μελλόντων δε γίνεσθαι, πίστιν εχειν ως πάντως γενησομενων. ὃν
γὰρ τρόπον τὰ ηδη γενόμενα προκεκηρυγμενα καὶ ἀγνοούμενα ἀπεβη, τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ τὰ λείποντα, κἂν ἀγνοηται καὶ ἀπιστηται, ἀποβησονται. δύο γὰρ
αὐτοῦ παρουσίας προεκηρυξαν οἱ προφηται· μίαν μεν, την ηδη γενομενην, ως
ἀτίμου καὶ παθητοῦ ἀνθρωπου, την δε δευτεραν, ὅταν μετὰ δόξης εξ οὐρανων
μετὰ της ἀγγελικης αὐτοῦ στρατιᾶς παραγενησεσθαι κεκηρυκται, ὅτε καὶ τὰ σωματα
ἀνεγερεῖ πάντων των γενομενων ἀνθρωπων, καὶ των μεν ἀξίων ενδύσει
ἀφθαρσίαν, των δε ἀδίκων εν αἰσθησει αἰωνίᾳ μετὰ των φαύλων δαιμόνων εἰς
τὸ αἰωνιον πῦρ πεμψει. ως δε καὶ ταῦτα προείρηται γενησόμενα, δηλωσομεν.
εῤῥεθη δε διὰ ἰεζεκιηλ τοῦ προφητου οὕτως· (??)συναχθησεται ἁρμονία πρὸς
ἁρμονίαν καὶ ὀστεον πρὸς ὀστεον, καὶ σάρκες ἀναφυησονται. καὶ πᾶν γόνυ
κάμψει τω κυρίω, καὶ πᾶσα γλωσσα εξομολογησεται αὐτω“. εν οἵᾳ δε αἰσθησει
καὶ κολάσει γενεσθαι μελλουσιν οἱ ἄδικοι, ἀκούσατε των ὁμοίως εἰς τοῦτο
εἰρημενων. εστι δε ταῦτα· „ὁ σκωληξ αὐτων οὐ παυθησεται, καὶ τὸ πῦρ
αὐτων οὐ σβεσθησεται“. καὶ τότε μετανοησουσιν, ὅτε οὐδεν ωφελησουσι.
ηοῖα δε μελλουσιν οἱ λαοὶ των ἰουδαίων λεγειν καὶ ποιεῖν, ὅταν ἴδωσιν
αὐτὸν εν δόξη παραγενόμενον, διὰ ζαχαρίσυ τοῦ προφητου προφητευθεντα
ελεχθη οὕτως· „εντελοῦμαι τοῖς τεσσαρσιν ἀνεμοις συνάξαι τὰ εσκορπισμενα
τεκνα, εντελοῦμαι τω βοῤῥᾷ φερειν, καὶ τω νότω μη προσκόπτειν. καὶ τότε
εν ἱερουσαλημ κοπετὸς μεγας, οὐ κοπετὸς στομάτων η χειλεων, ἀλλὰ κοπετὸς
καρδίας, καὶ οὐ μη σχίσωσιν αὐτων τὰ ἱμάτια, ἀλλὰ τὰς διανοίας. κόψονται πολλὰς μεν οὖν καὶ ετερας προφητείας εχοντες εἰπεῖν επαυσάμεθα,
αἰ τάρκεις καὶ ταύτας εἰς πεισμονην τοῖς τὰ ἀκουστικὰ καὶ νοερὰ ωτα εχουσιν
εἶναι λογισάμενοι, καὶ νοεῖν δύνασθαι αἰ τοὺς ηγούμενοι, ὅτι οὐχ ὁμοίως τοῖς
μυθοποιηθεῖσι περὶ των νομισθεντων υἱων τοῖ διὸς καὶ ημεῖς μόνον λεγομεν,
ἀλλ᾿ οὐκ ἀποδεῖξαι εχομεν. τίνι γὸρ ἂν λόγω ἀνθρωπω σταυρωθεντι επειθόμεθα,
ἵ τι πρωτότοκος τω ἀγεννητω θεω εστι καὶ αὐτὸς την κρίσιν τοῦ παντὸς
ἀνθρωπείου γενους ποιησεται, εἰ μη μαρτύρια πρὶν η ελθεῖν αὐτὸν ἄνθρωπον
γενόμενον κεκηρυγμενα περὶ αὐτοῦ εὕρομεν καὶ οὕτως γενόμενα εωρωμεν,
γης μεν ἰουδαίων ερημωσιν, καὶ τοὺς ἀπὸ παντὸς εθνους ἀνθρωπων διὰ της
παρὰ των ἀποστόλων αὐτοῦ διδαχης πεισθεντας καὶ παραιτησαμενους τὰ παλαιά,
εν οἷς πλανωμενοι ἀνεστράφησαν, εθη, εαυτοὺς ημᾶς ὁρωντες, πλείονάς τε καὶ
ἀληθεστερους τοὺς εξ εθνων των ἀπὸ ἰουδαίων καὶ σαμαρεων χριστιανοὺς
εἰδότες; τὰ μεν γὰρ ἄλλα πάντα γενη ἀνθρωπεια ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος
καλεῖται εθνη, τὸ δε ἰουδαϊκὸν καὶ σαμαρειτικὸν φῦλον ἰσραηλ καὶ οἶκος
ἰακωβ κεκληνται. ως δε προεφητεύθη, ὅτι πλείονες οἱ ἀπὸ των εθνων πιστεύοντες
των ἀπὸ ἰουδαίων καὶ σαμαρεων, τὰ προφητευθεντα ἀπαγγελοῦμεν.
ελεχθη δε οὕτως· εὐφράνθητι στεῖρα η οὐ τίκτουσα. ῥηξον καὶ βόησον η
οὐκ ωδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα της ερημου μᾶλλον η της εχούσης τὸν ἄνδρα“.
ερημα γὰρ ην πάντα τὰ εθνη ἀληθινοῦ θεοῦ, χειρων εργοις λατρεύοντα·
ἰουδαῖοι δε καὶ σαμαρεῖς, εχοντες τὸν παρὰ τοῦ θεοῦ λόγον διὰ των προφητων
παραδοθεντα αὐτοῖς καὶ ἀεὶ προσδοκησαντες τὸν χριστόν, παραγενόμενον ηγνόησαν,
πλην ὀλίγων τινων, οὓς προεῖπε τὸ ἅγιον προφητικὸν πνεῦμα διὰ ησαΐου
σωθησεσθαι. εἶπε δε ως ἀπὸ προσωπου αὐτων· εἰ μη κύριος εγκατελιπεν
ημῖν σπερμα, ως σόδομα καὶ γόμοῤῥα ἂν εγενηθημεν“. σόδομα γὰρ
καὶ γόμοῤῥα πόλεις τινες ἀσεβων ἀνδρων. ἱστοροῦνται ὑπὸ μωϋσεως γενόμεναι,
ἃς πυρὶ καὶ θείω καύσας ὁ θεὸς κατεστρεψε, μηδενὸς των εν αὐταῖς σωθεντος
πλην ἀλλοεθνοῦς τινος χαλδαίου τὸ γενος, ω ὄνομα λωτ· σὺν ω καὶ θυγατερες
διεσωθησαν. καὶ την πᾶσαν αὐτων χωραν ερημον καὶ κεκαυμενην οὖσαν
καὶ ἄγονον μενουσαν οἱ βουλόμενοι ὁρᾶν εχουσιν. ως δε καὶ ἀληθεστεροι
οἱ ἀπὸ των εθνων καὶ πιστότεροι προεγινωσκοντο, ἀπαγγελοῦμεν τὰ εἰρημενα
διὰ ησαΐου τοῦ προφητου. εφη δε οὕτως· „ἰσραηλ ἀπερίτμητος την καρδίαν,
τὰ δε εθνη την ἀκροβυστίαν“. τὰ τοσαῦτα γοῦν ὁρωμενα πειθω καὶ
πίστιν τοῖς τἀληθες ἀσπαζομενοις καὶ μη φιλοδοξοῦσι μηδε ὑπὸ παθων ἀρχομενοις
μετὰ λόγου εμφορησαι δύναται. οἱ δε παραδιδόντες τὰ μυθοποιηθεντα ὑπὸ των ποιητων οὐδεμίαν
ἀπόδειξιν φερουσι τοῖς εκμανθάνουσι νεοις, καὶ επὶ ἀπάτη καὶ ἀπαγωγη τοῖ
ἀνθρωπείου γενους εἰρησθαι ἀποδείκνυμεν κατ᾿ ενεργειαν των φαύλων δαιμόνων.
ἀκούσαντες γὰρ διὰ των προφητων κηρυσσόμενον παραγενησόμενον τὸν χριστόν,
καὶ κολασθησομενους διὰ πυρὸς τοὺς ἀσεβεῖς των ἀνθρωπων, προεβάλλοντο
πολλοὺς λεχθηναι γενομενους υἱοὺς τω διῒ, νομίζοντες δυνησεσθαι ενεργησαι
τερατολογίαν ηγησασθαι τοὺς ἀνθρωπους τὰ περὶ τὸν χριστὸν καὶ ὅμοια
τοῖς ὑπὸ των ποιητων λεχθεῖσι. καὶ ταῦτα δ᾿ ελεχθη καὶ εν ελλησι καὶ εν
εθνεσι πᾶσιν, ὅπου μᾶλλον επηκουον των προφητων πιστευθησεσθαι τὸν χριστὸν
προκηρυσσόντων. ὅτι δε καὶ ἀκούοντες τὰ διὰ των προφητων λεγόμενα οὐκ
ενόουν ἀκριβως, ἀλλ᾿ ως πλανωμενοι εμιμησαντο τω περὶ τὸν ημετερον χριστόν,
διασαφησομεν. μωϋσης οὖν ὁ προφητης, ως προεφημεν, πρεσβύτερος ην
πόντων συγγραφεων, καὶ δι᾿ αὐτοῦ, ως προεμηνύσαμεν, προεφητεύθη οὕτως·
οὐκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα καὶ ηγούμενος εκ των μηρων αὐτοῦ, εως ἂν
ελθη ω ἀπόκειται· καὶ αὐτὸς εσται προσδοκία εθνων, δεσμεύων πρὸς ἄμπελον
τὸν πωλον αἰτοῦ, πλύνων την στολην αὐτοῦ εν αἵματι σταφυλης“. τούτων
οὖν τᾶν προφητικων λόγων ἀκούσαντες οἱ δαίμονες διόνυσον μεν εφασαν γεγονεναι
υἱὸν τοῦ διός, εὑρετην δε γενεσθαι ἀμπελου παρεδωκαν, καὶ ὄνον εν τοῖς
μυστηρίοις αἰτοῦ ἀναγράφουσι, καὶ διασπαραχθεντα αὐτὸν ἀνεληλυθεναι εἰς
οὐρανὸν εδίδαξαν. καὶ επειδη διὰ της μωϋσεως προφητείας οὐ ῥητως εσημαίνετο,
εἴτε υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ παραγενησόμενός εστι, καὶ εἰ ὀχούμενος επὶ
πωλου επὶ γης μενεῖ η εἰς οὐρανὸν ἀνελεύσεται, καὶ τὸ τοῦ πωλου ὄνομα καὶ
ὄνου πᾶλον καὶ ἵππου σημαίνειν εδύνατο, μη επιστάμενοι εἴτε ὄνου πωλον
ἄγων εσται σύμβολον της παρουσίας αἰτοῖ εἴτε ἵππου ὁ προκηρυσσόμενος, καὶ
υἱὸς θεοῖ εστιν, ως προεφημεν, η ἀνθρωπου, τὸν βελλεροφόντην καὶ αὐτὸν
εφ᾿ ἵππου πηγασου, ἄνθρωπον εξ ἀνθρωπων γενόμενον, εἰς οὐρανὸν εφασαν
ἀνεληλυθεναι. ὅτι δε ηκουσαν διὰ τοῦ ἄλλου προφητου ησαΐου λεχθεν, ὅτι
διὰ παρθενου τεχθησεται καὶ δι᾿ εαυτοῦ ἀνελεύσεται εἰς τὸν οὐρανόν, τὸν
περσεα λεχθηναι προεβάλλοντο. καὶ ὅτε εγνωσαν εἰρημενον, ως προλελεκται
εν ταῖς προγεγραμμεναις προφητείαις, ἰσχυρὸς ἁ ς γίγας δραμεῖν ὁδόν“, τὸν ηρακλεα
ἰσχυρὸν καὶ εκπερινοστησαντα την πᾶσαν γην εφασαν. ὅτε δε πάλιν
εμαθον προφητευθεντα θεραπεύσειν αὐτὸν πᾶσαν νόσον καὶ νεκροὺς ἀνεγερεῖν,
τὶν ἀσκληπιὸν παρηνεγκαν. ἀλλ᾿ οὐδαμοῦ οἰδ᾿ επί τινος των λεγομενων υἱων τοῦ διὸς τὸ σταυρωθηναι
εμιμησαντο· οὐ γὰρ ενοεῖτο αὐτοῖς, συμβολικως, ως προδεδηλωται,
των εἰς τοῦτο εἰρημενων πάντων λελεγμενων. ὅπερ, ως προεῖπεν ὁ προφητης,
τὸ μεγιστον σύμβολον της ἰσχύος καὶ ἀρχης αὐτοῦ ὑπάρχει, ως καὶ εκ των
ὑπ᾿ ὄψιν πιπτόντων δείκνυται· κατανοησατε γὰρ πάντα τὰ εν τω κόσμω, εἰ
ἄνευ τοῦ σχηματος τούτου διοικεῖται η κοινωνίαν εχειν δύναται. θάλασσα
μεν γὰρ οὐ τεμνεται, ην μη τοῦτο τὸ τρόπαιον, ὃ καλεῖται ἱστίον, εν τη νηὶ
σωον μείνη· γη δε οὐκ ἀροῦται ἄνευ αὐτοῦ· σκαπανεῖς δε την εργασίαν οὐ
ποιοῦνται οὐδε βαναυσουργοὶ ὁμοίως, εἰ μη διὰ των τὸ σχημα τοῦτο εχόντων
εργαλείων. τὸ δε ἀνθρωπειον σχημα οὐδενὶ ἄλλω των ἀλόγων ζωων διαφερει,
η τω ὀρθὸν τε εἶναι καὶ εκτασιν χειρων εχειν καὶ εν τω προσωπω ἀπὸ
τοῦ μετωπίου τεταμενον τὸν λεγόμενον μυξωτηρα φερειν, δι᾿ οὗ η τε ἀναπνοη
εστι τω ζωω, καὶ οὐδεν ἄλλο δείκνυσιν η τὸ σχημα τοῦ σταυροῦ. καὶ διὸ
τοῖ προφητου δε ελεχθη οὕτως· πνεῦμα πρὸ προσωπου ημων χριστὸς κύριος“.
καὶ τὰ παρ᾿ ὑμῖν δε σύμβολα την τοῦ σχηματος τούτου δύναμιν δηλοῖ, λεγω
δε τὰ των οὐηξίλλων καὶ των τροπαίων, δι᾿ ων αἵ τε πρόοδοι ὑμων πανταχοῖ
γίνονται, της ἀρχης καὶ δυνάμεως τὰ σημεῖα εν τούτοις δεικνύντες, εἰ καὶ
μη νοοῦντες τοῦτο πράττετε. καὶ των παρ᾿ ὑμῖν ἀποθνησκόντων αὐτοκρατόρων
τὰς εἰκόνας επὶ τούτω τω σχηματι ἀνατίθετε, καὶ θεοὺς διὰ γραμμάτων
επονομάζετε. καὶ διὰ λόγου οὖν καὶ σχηματος τοῦ φαινομενου, ὅση
δύναμις, προτρεψάμενοι ὑμᾶς ἀνεύθυνοι οἴδαμεν λοιπὸν ὄντες, κἂν ὑμεῖς
ἀπιστητε· τὸ γὰρ ημετερον γεγονε καὶ πεπερανται. οὐκ ηρκεσθησαν δε οἱ φαῦλοι δαίμονες πρὸ της φανερωσεως τοῦ
χριστοῦ εἰπεῖν τοὺς λεχθεντας υἱοὺς τω διῒ γεγονεναι, ἀλλ᾿ επειδη, φανερωθεντος
αὐτοῦ καὶ γενομενου εν ἀνθρωποις, καὶ ὅπως διὰ των προφητων προεκεκηρυκτο
εμαθον καὶ εν παντὶ γενει πιστευόμενον καὶ προσδοκωμενον εγνωσαν,
πάλιν, ως προεδηλωσαμεν, προεβάλλοντο ἄλλους, σίμωνα μεν καὶ μενανδρον
ἀπὸ σαμαρείας, οἳ καὶ μαγικὰς δυνάμεις ποιησαντες πολλοὺς εξηπάτησαν καὶ
ετι ἀπατωμενους εχουσι. καὶ γὰρ παρ᾿ ὑμῖν, ως προεφημεν, εν τη βασιλίδι
ρωμη επὶ κλαυδίου καίσαρος γενόμενος ὁ σίμων καὶ την ἱερὰν σύγκλητον καὶ
τὸν δημον ῥωμαίων εἰς τοσοῦτο κατεπληξατο, ως θεὸν νομισθηναι καὶ ἀνδριάντι,
ως τοὺς ἄλλους παρ᾿ ὑμῖν τιμωμενους θεούς, τιμηθηναι. ὅθεν την τε οὐ γὰρ μη γενεσθαι την εκπύρωσιν επὶ κολάσει των ἀσεβων οἱ
φαῦλοι δαίμονες πεῖσαι δύνανται, ὅνπερ τρόπον οὐδε λαθεῖν τὸν χριστὸν
παραγενόμενον ἴσχυσαν πρᾶξαι, ἀλλ᾿ εκεῖνο μόνον, τοὺς ἀλόγως βιοῦντας καὶ
εμπαθως εν εθεσι φαύλοις τεθραμμενους καὶ φιλοδοξοῦντας ἀναιρεῖν ημᾶς καὶ
μισεῖν, δύνανται ποιησαι· οὓς οὐ μόνον οὐ μισοῦμεν, ἀλλ᾿, ως δείκνυται, ελεοῦντες
μεταθεσθαι πεῖσαι βουλόμεθα. οὐ γὰρ δεδοίκαμεν θάνατον, τοῦ
πάντως ἀποθανεῖν ὁμολογουμενου, καὶ μηδενὸς ἄλλου καινοῖ ἀλλ᾿ η των
αἰτων εν τηδε τη διοικησει ὄντων· ων εἰ μη κόρος τοὺς μετασχόντας κἂν
ενιαυτοῦ εχη, ἵνα ἀεὶ ωσι καὶ ἀπαθεῖς καὶ ἀνενδεεῖς, τοῖς ημετεροις διδάγμασι
προσεχειν δεῖ. εἰ δ᾿ ἀπιστοῦσι μηδεν εἶναι μετὰ θάνατον, ἀλλ᾿ εἰς ἀναισθησίαν
χωρεῖν τοὺς ἀποθνησκοντας ἀποφαίνονται, παθων των ενταῦθα καὶ
χρειων ημᾶς ῥυόμενοι εὐεργετοῦσιν, εαυτοὺς δε φαύλους καὶ μισανθρωπους καὶ
φιλοδόξους δεικνύουσιν· οὐ γὰρ ως ἀπαλλάξοντες ημᾶς ἀναιροῦσιν, ἀλλ᾿ ως
(??)ποστεροῦντες ζωης καὶ ηδονης φονεύουσι. καὶ μαρκίωνα δε τὸν ἀπὸ πόντου, ἁ ς προεφημεν, προεβάλλοντο
οἱ φαῦλοι δαίμονες, ὃς ἀρνεῖσθαι μεν τὸν ποιητην των οὐρανίων καὶ γηΐνων
ἁπάντων θεὸν καὶ τὸν προκηρυχθεντα διὰ των προφητων χριστὸν υἱὸν αὐτοῦ
καὶ νῦν διδάσκει, ἄλλον δε τινα καταγγελλει παρὰ τὸν δημιουργὸν των πάντων
θεὸν καὶ ὁμοίως ετερον υἱόν· ω πολλοὶ πεισθεντες ὁ ς μόνω τἀληθη επισταμενω
ημων καταγελωσιν, ἀπόδειξιν μηδεμίαν περὶ ων λεγουσιν εχοντες, ἀλλὰ
ἀλόγως ως ὑπὸ λύκου ἄρνες συνηρπασμενοι βορὰ των ἀθεων δογμάτων καὶ
δαιμόνων γίνονται. οὐ γὰρ ἄλλο τι ἀγωνίζονται οἱ λεγόμενοι δαίμονες, η
ἀπάγειν τοὺς ἀνθρωπους ἀπὸ τοῦ ποιησαντος θεοῦ καὶ τοῦ πρωτογόνου αὐτοῦ
χριστοῦ· καὶ τοὺς μεν της γης μη επαίρεσθαι δυναμενους τοῖς γηΐνοις καὶ
χειροποιητοις προσηλωσαν καὶ προσηλοῦσι, τοὺς δε επὶ θεωρίαν θείων ὁρμωντας
ὑπεκκρούοντες, ην μη λογισμὸν σωφρονα καὶ καθαρὸν καὶ ἀπαθη βίον εχωσιν,
εἰς ἀσεβειαν εμβάλλουσιν. ἵνα δε καὶ παρὰ των ημετερων διδασκάλων, λεγομεν δε τοῦ λόγου
τοῦ διὰ των προφητων, λαβόντα τὸν πλάτωνα μάθητε τὸ εἰπεῖν, ὕλην ἄμορφον
οὖσαν στρεψαντα τὸν θεὸν κόσμον ποιησαι, ἀκούσατε των αὐτολεξεὶ εἰρημενων καὶ τὸ εν τω παρὰ πλάτωνι τιμαίω φυσιολογούμενον περὶ τοῦ
υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὅτε λεγει· „εχίασεν αὐτὸν εν τᾷ παντί“, παρὰ μωϋσεως λαβων
ὁμοίως εἶπεν. εν γὰρ ταῖς μωϋσεως γραφαῖς ἀναγεγραπται, ως κατ᾿ εκεῖνο
τοῦ καιροῦ, ὅτε εξηλθον ἀπὸ αἰγύπτου οἱ ἰσραηλῖται καὶ γεγόνασιν εν τη ερημω,
ἀπηντησαν αὐτοῖς ἰοβόλα θηρία, εχιδναί τε καὶ ἀσπίδες καὶ ὄφεων πᾶν γενος,
ὃ εθανάτου τὸν λαόν· καὶ κατ᾿ επίπνοιαν καὶ ενεργειαν την παρὰ τοῦ θεοῦ
γενομενην λαβεῖν τὸν μωϋσεα χαλκὸν καὶ ποιησαι τύπον σταυροῦ καὶ τοῦτον
στησαι επὶ τη ἁγίᾳ σκηνη καὶ εἰπεῖν τᾷ λαω· „κὰν προσβλεπητε τω τύπω
τούτω καὶ πιστεύητε, εν αὐτᾷ σωθησεσθε“. καὶ γενομενου τούτου τοὺς μεν
ὄφεις ἀποθανεῖν ἀνεγραψε, τὸν δε λαὸν εκφυγεῖν τὸν θάνατον οὕτως παρεδωκεν.
ἀ ἀναγνοὺς πλάτων καὶ μη ἀκριβως επιστάμενος. μηδε νοησας τύπον εἶναι
σταυροῦ ἀλλὰ χίασμα νοησας, την μετὰ τὸν πρωτον θεὸν δύναμιν κεχιάσθαι εν
τω παντὶ εἶπε. καὶ τὶ εἰπεῖν αὐτὸν τρίτον, επειδη, ως προείπομεν, επάνω
των ὑδάτων ἀνεγνω ὑπὸ μωϋσεως εἰρημενον επιφερεσθαι τὸ τοῦ θεοῦ πνεῦμα·
δευτεραν μεν γὰρ χωραν τᾷ παρὰ θεοῦ λόγω, ὃν κεχιάσθαι εν τᾷ παντὶ
εφη, δίδωσι, την δε τρίτην τω λεχθεντι επιφερεσθαι τω ὕδατι πνεῦματι, εἰπων·
„τὰ δε τρίτα περὶ τὸν τρίτον“. καὶ ως εκπύρωσιν γενησεσθαι διὰ
μωυσεως προεμηνυσε τὸ προφητικὸν πνεῦμα, ἀκούσατε. εφη δε ούτως·
„καταβησεται ἀείζωον πῦρ καὶ καταφάγεται μεχρι της ἀβύσσου κάτω“. ὃν τρόπον δε καὶ ἀνεθηκαμεν εαυτοὺς τω θεω καινοποιηθεντες
διὰ τοῦ χριστοῦ, εξηγησόμεθα, ὅπως μη τοῦτο
παραλιπόντες δόξωμεν πονηρεύειν τι εν τη εξηγησει. ὅσοι ἂν
πεισθωσι καὶ πιστεύωσιν ἀληθη ταῦτα τὰ ὑφ᾿ ημων διδασκόμενα
καὶ λεγόμενα εἶναι, καὶ βιοῦν οὕτως δύνασθαι ὑπισχνωνται,
εὔχεσθαί τε καὶ αἰτεῖν νηστεύοντες παρὰ τοῦ θεοῦ των προημαρτημενων
ἄφεσιν διδάσκονται, ημων συνευχομενων καὶ συννηστευόντων
αὐτοῖς. επειτα ἄγονται ὑφ᾿ ημων, ενθα ὕδωρ
εστί, καὶ τρόπον ἀναγεννησεως, ὃν καὶ ημεῖς αὐτοὶ ἀνεγεννηθημεν,
ἀναγεννωνται· επ᾿ ὀνόματος γὰρ τοῦ πατρὸς των ὅλων καὶ
δεσπότου θεοῦ καὶ τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ καὶ
πνεῦματος ἁγίου τὸ εν τω ὕδατι τότε λουτρὸν ποιοῦνται.
καὶ γὰρ ὁ χριστὸς εἶπεν· ἂν μη ἀναγεννηθητε, οὐ μη
εἰσελθητε εἰς την βασιλείαν των οὐρανων.“ ὅτι δε καὶ
ἀδύνατον εἰς τὰς μητρας των τεκουσων τοὺς ἅπαξ γεννωμενους
εμβηναι, φανερὸν πᾶσίν εστι. καὶ διὰ ησαΐου τοῦ προφητου,
ως προεγράψαμεν, εἴρηται, τίνα τρόπον φεύξονται τὰς
ἁμαρτίας οἱ ἁμαρτησαντες καὶ μετανοοῦντες. ελεχθη δε
οὕτως· λούσασθε, καθαροὶ γενεσθε, ἀφελετε τὰς πονηρίας
ἀπὸ των ψυχων ὑμων, μάθετε καλὸν ποιεῖν, κρίνατε ὀρφανω
καὶ δικαιωσατε χηραν, καὶ δεῦτε καὶ διαλεχθωμεν, λεγει κύριος·
καὶ εὰν ωσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμων ως φοινικοῦν, ωσεὶ εριον λευκανω,
καὶ εὰν ωσιν ως κόκκινον, ως χιόνα λευκανω. εὰν δε
μη εἰσακούσητε μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατεδεται· τὸ γὰρ στόμα
κυρίου ελάλησε ταῦτα“. καὶ λόγον δε εἰς τοῦτο παρὰ των καὶ τὸ λουτρὸν δη τοῦτο ἀκούσαντες οἱ δαίμονες διὰ
τοῦ προφητου κεκηρυγμενον ενηργησαν καὶ ῥαντίζειν εαυτοὺς
τοὺς εἰς τὰ ἱερὰ αὐτων επιβαίνοντας καὶ προσιεναι αὐτοῖς
μελλοντας, λοιβὰς καὶ κνίσας ἀποτελοῦντας· τελεον δε καὶ λούεσθαι
επιόντας πρὶν ελθεῖν επὶ τὰ ἱερά, ενθα ἵδρυνται, ενεργοῦσι.
καὶ γὰρ τὸ ὑπολύεσθαι επιβαίνοντας τοῖς ἱεροῖς καὶ τοῖς
αὐτοῖς τοὺς θρησκεύοντας κελεύεσθαι ὑπὸ των ἱερατευόντων εκ
των συμβάντων μωϋσεῖ τω εἰρημενω προφητη μαθόντες οἱ
δαίμονες εμιμησαντο. κατ᾿ εκεῖνο γὰρ τοῦ καιροῦ ὅτε μωϋσης
εκελεύσθη κατελθων εἰς αἴγυπτον εξαγαγεῖν τὸν εκεῖ λαὸν των ἰουδαῖοι δε πάντες καὶ νῦν διδάσκουσι τὸν ἀνωνόμαστον θεὸν
λελαληκεναι τω μωυσεῖ. ὁθεν τὸ προφητικὸν πνεῦμα διὰ ησαΐου τοῦ προμεμηνυμενου
προφητου ελεγχον αὐτούς, ως προεγράψαμεν, εἶπεν· „εγνω βοῦς
τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος την φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ἰσραηλ δε με οὐκ εγνω
καὶ ὁ λαός με οὐ συνηκε“. καὶ ἰησοῦς δε ὁ χριστός, ότι οὐκ εγνωσαν
ἰουδαῖοι, τί πατηρ καὶ τί υἱός, ὁμοίως ελεγχων αὐτοὺς καὶ αὐτὸς εἶπεν·
„οὐδεὶς εγνω τὸν πατερα εἰ μη ὁ υἱός, οὐδε τὸν υἱὸν εἰ μη ὁ πατηρ καὶ οἷς
ἂν ἀποκαλύψη ὁ υἱός“. ὁ λόγος δε τοῦ θεοῦ εστιν ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ως προεφημεν.
καὶ ἄγγελος δε καλεῖται καὶ ἀπόστολος· αὐτὸς γὰρ ἀπαγγελλει,
ὅσα δεῖ γνωσθηναι, καὶ ἀποστελλεται μηνύσων, ὅσα ἀγγελλεται, ως καὶ αὐτὸς
ἱ κύριος ημων εἶπεν· „ὁ εμοῦ ἀκούων ἀκούει τοῦ ἀποστείλαντός με“. καὶ
εκ των τοῦ μωϋσεως δε συγγραμμάτων φανερὸν τοῦτο γενησεται. λελεκται
δε εν αὐτοῖς οὕτως· „καὶ ελάλησε μωϋσεῖ ἄγγελος θεοῦ εν φλογὶ πυρὸς εκ της
βάτου καὶ εἶπεν· εγω εἰμι ὁ ων, θεὸς ἀβραάμ, θεὸς ἰσαάκ, θεὸς ἰακωβ, ὁ
θεὸς των πατερων σου. κάτελθε εἰς αἰγυπτον καὶ εξάγαγε τὸν λαόν μου“.
τὰ δ᾿ επόμενα εξ εκείνων βουλόμενοι μαθεῖν δύνασθε· οὐ γὰρ δυνατὸν εν
τούτοις ἀναγράψαι πάντα. ἀλλ᾿ εἰς ἀπόδειξιν γεγόνασιν οἵδε οἱ λόγοι, ότι
υἱὸς θεοῦ καὶ ἀπόστολος ᾿ιησοῦς ὁ χριστός εστι, πρότερον λόγος ων, καὶ εν
ἰδεᾳ πυρὶ ς ποτε φανείς, ποτε δε καὶ εν εἰκόνι ἀσωμάτω· νῦν δε διὰ θεληματος
θεοῦ ὑπερ τοῦ ἀνθρωπείου γενους ἄνθρωπος γενόμενος ὑπεμεινε καὶ παθεῖν,
ὅσα αὐτὸν ενηργησαν οἱ δαίμονες διατεθηναι ὑπὸ των ἀνοητων ἰουδαίων.
οἵτινες εχοντες ῥητως εἰρημενον εν τοῖς μωϋσεως συντάγμασι· „καὶ ελάλησεν
ἄγγελος τοῦ θεοῦ τω μωϋσεῖ εν πυρὶ φλογὸς εν βάτω καὶ εἶπεν· εγω εἰμι ὁ
ων, ἱ θεὸς ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸς ἰσαὰκ καὶ ὁ θεὸς ἰακωβ“, τὸν των όλων
πατερα καὶ δημιουργὸν τὸν ταῦτα εἰπόντα λεγουσιν εἶναι. ὅθεν καὶ τὸ καὶ τὸ ἀνεγείρειν δε τὸ εἰδωλον της λεγομενης κ(??)ρης επὶ ταῖς
των ὑδάτων πηγαῖς ενεργησαι τοὺς δαίμονας, λεγοντας θυγατερα αὐτην εἶναι
τοῦ διός, μιμησαμενους τὸ διὰ μωϋσεως εἰρημενον, εκ των προειρημενων νοησαι
δύνασθε. εφη γὰρ ὁ μωϋσης, ως προεγράψαμεν· „εν ἀρχη εποίησεν ὁ
θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. η δε γη ην ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος,
καὶ πνεῦμα θεοῦ επεφερετο επάνω των ὑδάτων“. εἰς μίμησιν οὖν τοῦ λεχθεντος
επιφερομενου τω ύδατι πνεύματος θεοῦ την κόρην θυγατερα τοῦ διὸς
εφασαν. καὶ την ἀθηνᾶν δε ὁμοίως πονηρευόμενοι θυγατερα τοῦ· διὸς
εφασαν, οὐκ ἀπὸ μίξεως, ἀλλ᾿, επειδη εννοηθεντα τὸν θεὸν διὰ λόγου τὸν
κόσμον ποιησαι εγνωσαν, ως την πρωτην εννοιαν εφασαν την ἀθηνᾶν· ὅπερ
γελοιότατον ηγούμεθα εἶναι, της εννοίας εἰκόνα παραφερειν θηλειων μορφην. καὶ ὁμοίως τοὺς ἄλλους λεγομενους υἱοὺς τοῦ λιὸς αἱ πράξεις ελεγχουσιν. ημεῖς δε μετὰ τὸ οὕτως λοῦσαι τὸν πεπεισμενον
καὶ συγκατατεθειμενον επὶ τοὺς λεγομενους ἀδελφοὺς ἄγομεν, καὶ η τροφη αὕτη καλεῖται παρ᾿ η μῖν εὐχαριστία,
ης οὐδενὶ ἄλλω μετασχεῖν εξόν εστιν η τω πιστεύοντι ἀληθη
εἶναι τὰ δεδιδαγμενα ὑφ᾿ ημων, καὶ λουσαμενω τὸ ὑπερ ἀφεσεως
ἁμαρτιων καὶ εἰς ἀναγεννησιν λουτρόν, καὶ οὕτως βιοῦντι ως ὁ
χριστὸς παρεδωκεν. οὐ γὰρ ως κοινὸν ἄρτον οὐδε κοινὸν
πόμα ταῦτα λαμβάνομεν· ἀλλ᾿ ὃν τρόπον διὰ λόγου θεοῦ
σαρκοποιηθεὶς ἰησοῦς χριστὸς ὁ σωτηρ ημων καὶ σάρκα καὶ
αἷμα ὑπερ σωτηρίας ημων εσχεν, οὕτως καὶ την δι᾿ εὐχης λόγου ημεῖς δε μετὰ ταῦτα λοιπὸν ἀεὶ τούτων ἀλληλους ἀναμιμνησκομεν·
καὶ οἱ εχοντες τοῖς λειπομενοις πᾶσιν επικουροῦμεν,
καὶ σύνεσμεν ἀλληλοις ἀεί. επὶ πᾶσί τε οἷς προσφερόμεθα εὐλογοῦμεν
τὸν ποιητην των πάντων διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἰησοῦ χριστοῦ
καὶ διὰ πνεύματος τοῦ ἁγίου. καὶ τη τοῦ ηλίου λεγομενη
ημερᾳ πάντων κατὰ πόλεις η ἀγροὺς μενόντων επὶ τὸ αὐτὸ
συνελευσις γίνεται, καὶ τὰ ἀπομνημονεύματα των ἀποστόλων η τὰ
συγγράμματα των προφητων ἀναγινωσκεται, μεχρις εγχωρεῖ.
εἶτα παυσαμενου τοῦ ἀναγινωσκοντος ὁ προεστως διὰ λόγου καὶ εἰ μεν δοκεῖ ὑμῖν λόγου καὶ ἀληθείας εχεσθαι,
τιμησατε αὐτά· εἰ δε ληρος ὑμῖν δοκεῖ, ως ληρωδων πραγμάτων
καταφρονησατε, καὶ μη ως κατ᾿ εχθρων κατὰ των μηδεν ἀδικούντων
θάνατον ὁρίζετε. προλεγομεν γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐκ εκφεύξεσθε
την εσομενην τοῦ θεοῦ κρίσιν, εὰν επιμενητε τη ἀδικίᾳ·
καὶ ημεῖς επιβοησομεν· ὃ φίλον τω θεω, τοῦτο γενεσθω!
καὶ εξ επιστολης δε τοῦ μεγίστου καὶ επιφανεστάτου
καίσαρος ἀδριανοῦ, τοῦ πατρὸς ὑμων, εχοντες ἀπαιτεῖν ὑμᾶς
καθὰ ηξιωσαμεν κελεῦσαι τὰς κρίσεις γενεσθαι, οὐκ εκ τοῦ
κεκρῖσθαι τοῦτο ὑπὸ ἀδριανοῦ μᾶλλον ηξιωσαμεν, ἀλλ᾿ εκ τοῦ μινουκίω φουνδανω. επιστολην εδεξάμην γραφεῖσάν μοι ἀπὸ σερηνίου γρανιανοῦ,
λαμπροτάτου ἀνδρός, ὅντινα σὺ διεδεξω. οὐ δοκεῖ
οὖν μοι τὸ πρᾶγμα ἀζητητον καταλιπεῖν, ἵνα μητε οἱ ἄνθρωποι
ταράττωνται καὶ τοῖς συκοφάνταις χορηγία κακουργίας παρασχεθη.
ἄν οὖν σαφως εἰς ταύτην την ἀξίωσιν οἱ επαρχιωται
δύνωνται διϊσχυρίζεσθαι κατὰ των χριστιανων, ως καὶ πρὸ
βηματος ἀποκρίνεσθαι, επὶ τοῦτο μόνον τραπωσιν, ἀλλ οὐκ ἀξιωσεσιν
οὐδε μόναις βοαῖς. πολλω γὰρ μᾶλλον προσηκεν, εἴ τις