   αριστοτελουσ αθηναιων πολιτεια i. — — μύρωνος καθ᾿ ἱερων ὀμόσαντες ἀριστίνδην. καταγνωσθεντος p. 1 ii. μετὰ δε τοῦτα συνεβη στασιάσαι τούς τε γνωρίμους καὶ τὸ πληθος titulus in l nulls est, nedum in b. extat (ἀριστοτελους ἀθηναίων πολιτεία[ς]) in
catalogo tert. p. c. saec. (zündel. rhein. mus. 1866, p. 432), quem ex ipso titulo libri
transcriptum esse verisimile est; plus quinquagies apud harpocrationem, vicies et quater
cum articulo (ἀρ. εν τη ἀθ. πολ.), vicies et quinquies sine art. (ἀρ. εν ἀθ. πολ.), bis εκ
της ἀριστοτελους ἀθ. πολ. reperitur etiam cum articulo in lex. rhet. cantabr. 667,28;
670,30; 672,20; 674,7; lex. dem. patm. 152, schol. in aristoph. plut. 278, zenob. 6,29, etym. mag. 468,56; sine art. in schol. in ar. ach. 234 lysist. 666. semel occurrit
ἀπιστοτελης εν τη πολιτείᾳ των ἀθηναίων (arg. ad isocr. areopag.); semel εν τη των ἀθ.
πολ. (schol. in ar. av. 1354) 1 suprascripta est littera a, scriptura crassiore
καταγνωσθεντος] θαρθεν suprascr. l1, καθαρθεντος 5 τὸν δημον] delendum, quasi
emendationem ad τὸ πληθος in archetypo additam 6 κ(αὶ) post δη om. l*, suprascr. l1
10 εγινοντο l; cf. meisterhans 3, p. 177 testimonia 6 sqq. plut. sol. 13 ἅπας μεν γὰρ ὁ δημος ην ὑπόχρεως των πλουσίων.
η γὰρ εγεωργουν εκείνοις εκτα των γινομενων τελοῦντες, εκτημοροι (εκτημόριοι libri, corr. koraes) προσαγρευόμενοι καὶ θητες, η χρεα λαμβάνοντες επὶ τοὶς σωμασιν ἀγωγιμοι τοῖς
δανείζουσιν ησαν, οἱ μεν αὐτοῦ δουλεύοντες, οἱ δ᾿ επὶ την ξενην πιπρασκόμενοι (ultima ex
solonis vebis sumpta infra in cap. xii ab aristotele allatis). πλάταιι(= schol.
plat. euthyphr. 4 c): πελάται (εἰσὶν add. schol.): οἱ παρὰ τοῖς πλησίον ἀργζόμενοι. καὶ
θητες οἱ αὐτοὶ (δε add. schol.) καὶ εκτημοροι, επειδη (επεὶ schol.) εκτω μερει των καρπων
εἰργάζοντο την. phot. 11 πελάται: οἱ μισθω δουλεύοντες, επεὶ τὸ πελας εγγύς, οἷον
εγγιστα διὰ πενίαν προσιόντες. ἀριστοτελης. (perperam kaibel - wilamowtiz hanc glossam
ad aristophanem byzantium referunt). poll. iv 165 εκτημοροι δ᾿ οἱ πελάται παρὰ τοῖς
ἀττικοῖς. hesych. εκτημοροι: οἱ εκτω την γην γεωρυοῦντες. id. επίμορτος: εκτημοροι
οἱ τὸ εκτον τελοῦντες. p.1 iii. ην δ᾿ η τάξις της ἀρχαίας πολιτείας της πρὸ δράκοντος τοιάδε. 5 βίου k-w h-l δεκαετιαν l 7 ηνπάτριος] ita l, ut vid.; πατρις legit wn.,
non recte, ut opinor 8 γενεσθαι κ-w, γινεσθαι l τινας suprascr. l1
11 ταύτην k-w 12 ομνθυουσι. ηιτα legit wn., spatio vix idonea; ὀμνύουσιν η μην
τὰ k-w3 ἀκάστου] του suprascr. l1? τα non plane certum 17 ἁπλως wn.
τα del. wilam. (k-w3) 20 ἀμφισβητούντων wn. 22 αλληων l, corr. iackson et
cett. 23 βουκολιο(ν) l, corr. k-w (cf. testim.) 24 σ(υμ)μιξις l 25 γινεται l
26 ὅ] διὸ wn. (k-w3), non recte, ut opinor 27 επιλυκιο(ν) l 28 θεσμοθετιο(ν) l 22 glossa lexici bekk. quarti 184,11 (ἄρχοντες θ΄. οὗτοι πρὸ των σόλωνος νόμων ησαν)
plenior servata a suida s. v. ἄρχων et in lexico bachm. (p. 449,17 bk.): ἄρχοντες οἱ εννεα
τίνες· θεσμοθεται εξ, ἄρχων, βασιλεύς, πολεμαρχος. καὶ πρὸ μεν των σόλωνος νόμων οὐκ
εξην αὐτοῖς ἅμα δικάζειν, ἀλλ᾿ ὁ μεν βασιλεὺς καθηστο παρὰ τω καλουμενω βουκολίω —
τὸ δε ην πλησίον τοῦ πρυτανείου —, ὁ δε πολεμαρχος εν <επι>λυκείω καὶ ὁ ἄρχων παρὰ
τὸ θεσμοθεσιον, κύριοί τε ησαν ωστε τὰς δίκας αὐτοτελεῖς ποιεῖσθαι. ὕστερον δε σόλωνος
οὐδεν ετερον αὐτοῖς τελεῖται η μόνον ὑποκρίουσι (leg. ἀνακρίνουσι) τοὺς ἀντιδίκους. 24 hesych. λιονύσου γάμος: της τοῦ βασιλύως γυναικὸς καὶ <τοῦ> θεοῦ γίνεται γάμος. 26 hesych. επιλύκ<ε>ιον: ἀρχεῖον τοῦ πολεμάρχου ἀθηνησιν. 28 schol. plat. phaedr. 235 d: . . . . . οἱ δε θεσμοθεται εξ εἰσι τὸν ἀριθμόν, ἀφ᾿ ων
καὶ ὁ τόπος, ὅπου συνηεσαν καὶ εσιτοῦντο, θεμίστιον (leg. θεσμοθετεῖον) εκαλεῖτο . . . . . p. 1 iv η μεν οὗν πρωτη πολιτεία ταύτην εἷχε την ὑπογραφην. μετὰ p. 2 v. τοιαύτης δε της τάξεως οὔσης εν τη πολιτείᾳ, καὶ των πολλων 3 σρεοπαγειτ(ων) l 5 πάντας] παντες l*, corr. l1 7 ααρεοπαγειται l
11 αὔτη] αυτ(ης) l: wn. legit αυτ ο sc. αὐτοῦ 12 απεδοτο l*, corr. l1
14 ἀρχὰς om. l*, add. in marg. l1 (ut recte vidit wn.)
τὰς add. richards et al.
16 ελευθερων l 17 δ(ε)διεγγυαν l*, δει suprascr. l1, quod om. k-w 21 τριακονθ l
22 εξελθεῖν] ξ paene totum periit:δ[ι]ελθεῖν wn.(k-w3) 24η]η l 27 αρεοπαγειτ(ων) l 1 laert. diog. i 58 καὶ πρωτος την συναγωγην των εννεα ἀρχόντων εποίησεν εἰς τὸ
συνειπεῖν, ως ἀπολλόδωρός φησιν εν δευτερω περὶ νομθετων. arist. pol. δ 14.
1298a28 τεταρτος δε τρόπος (sc. δημοκρατίας) τὸ πάντας περὶ πάντων βουλεύεσθαι συνιόντας,
τὰς δ᾿ ἀρχὰς περὶ μηθενὸς κρίνειν ἀλλὰ μόνον προανακρίνειν, ὅνπερ η τελευταία δημονκρατία
νῦν διοικεῖται τρόπον. 11 sqq. arist. pol. b 12. 1274b15 δράκοντος δε νόμοι μεν εὶσι, πολιτείᾳ δ᾿ ὕπαρχούση
τοὺς νόμους εθηκεν· ἴδιον δ᾿ εν τοῖς νόμοις οὐδεν εστιν ὅ τι καὶ μνείας ἄφιον, πλην η χαλεπότης διᾶ τὸ της ξημίας μεγεθος. p.2  γιγνωσκω, καί μοι φρενὸς ενδοθεν ἄλγεα κεῖται, πρεσβυτάτην εσορπων γαῖαν ἰαονίας
καινομενην·  ὐμεῖς δ᾿ ησυχάσαντες ενὶ φρεσὶ καρτερὸν ητορ,
οὕπολλων ἀγαθων ες κόρον [η]λάσατε, εν μετρίοισι τίθεσ[θ]ε μεγαν νόον· οὔτε γὰρ ημεῖς
εισόμεθ᾿ οὔθ᾿ ὑμῖν ἄρτια τα[ῦτ᾿] εσεται. vi. κύριος δε γενόμενος των πραγμάτων σόλων τόν τε δημον ηλευ 4 γινωσκω l 6 καινομενην] ita legit bl., recte ut vid.: κλινομενην wn. (k-w3),
qoud verum esse potest, sed littera altea α potius quam λ esse videtur 8 θιλοτιμιαν l*, corr. l1 9 φύσει richards, cett. 13 ηλάσατε postgate 15 ταῦτ᾿
η.l, al., τἄλλ᾿ ego antea, quod tuetur ludwich (berl. phil. woch. 1903, p. 700); sed est
ante ε hasti transversa magis litterae τ quam λ apta 17 φιλαργυρίαν (fortasse -ειαν)
l)] cf. plut. sol. 14: φσ...ειαν legit wn., φι[λαργ]θρείαν diels, φ[ιλοπου]τιαν bl.
22 ασεισαχθια l*, σ suprascr. l1; ἄ σεισάχθεια k-w3 αποσισαμ(εν)οι l 23 τινες
wyse, al. 26 βουλόμενοι ι. ε. β. mayor, al. δανισαμ(εν)οι l 1 plut. amat. 18,14 p. 763 d ωσπερ οὗν ησάν ποτε τρεῖς στάσεις αθηνησι, παράλων
επακρίων πεδιεων, χαλεπως εχουσαι καὶ διαφερόμεναι πρὸς ἀλληλας· επεὶ πάντες εν ταὐτω
γενόμενοι καὶ τὰς ψηφους λαβόντες ηνεγκαν πάσας σόλωνι καὶ τοῦτον εἵλοντο κοινη διαλλακτην
καὶ ἄρχοντα καὶ νομοθετην, ὅς εδοξε της ἄρετης εχειν ἀδηρίτως τὸ πρωτεῖον. 10 arsit. pol δ 11. 1296a16 σημεῖον δε δεὶ νομίδειν καὶ τὸ τὸ τοὺς βελτίστους νομοθετας
εἷναι των μεσων πολιτων· σόλων τε γὰρ ην τούτων (δηλοῖ δ᾿ εκ της ποιησεως, κτλ.) 22 hesych. σεισαχθεια: σόλων χρεων ἀποκοπην δημοσίων καὶ ἰδιωτικων ενομθετησεν,
ηωπερ σεισάχθειαν εκάλεσε παρε τὸ ἀποσείσασθαι τὰ βάρη των δανείων. phot.-suid.
σεισάχθεια: χρεοκοπία δημοσίων καὶ ἰδιωτικων, ην εἰσηγησατο σόλων. εἴρηται δε παρόσον
εθος ην ἀθηνησι τοὺς ὀφείλοντας των πενητων σωματι εργάζεσθαι τοῖς χρησταις, ἀποδόντας
δε οἱονεὶ τὸ ἄχθος ἀποσείσασθαι, ως φιλόχορος δε δοκεῖ, ἀπολψηφισθπηναι τὸ ἄχθος. — cyrill.
vall. e 11 σεισάχθεια: χρεων ἀποκοπαί. vii. πολιτείαν δε κατεστησε καὶ νόμους εθηκεν ἄλλους, τοῖς δε δράκοντος γινομενης l, quod retinet bl.; γενομενης k-w, al. 5 ωστ᾿ jackson, cett. ετερους
bl., al. πολεως om. l, suprascr. l1 8 φανεροῖς] lectio non omnino certa, sed
vestigiis apta ρυπαινειν l*, κατα suprascr. l1 9 μαρτυριῖ] μαρτυρουσιτο l* (ita
wn. recte ut vid., sed litterae σι perobscurae sunt), ει super ου scripist l1? 18 τον
suppl. bl., cett. ante τιμηματι aut supplendum est τὸ πᾶν πληθος (cf. testim. ex
harp. et phot.), aut intelligendum την πολιτείαν (cf. testim. ex hesych. et epit.) 13 harpocr. s. v. κύρβεις: .... ἀριστοτελης δ᾿ εν τη ἀθηναίως πολιτείᾳ φησίν “ἀναγράψαντες
δε τοὺς νόμους εἰς τοὺς κύρβεις εστησαν εν τη στοᾷ τη βασιλείᾳ” (epitomen exscr.
phot1. suid1.). — plut. sol. 25 ἰσχὺς δε τοῖς νόμοις πᾶσιν εἰς εκατὸν ενιαυτοῦς εδωκε.
καὶ κατεγράφησαν εἰς ξυλίνους ἄξονας εν πλαισίοις περιεχουσι στρεφομενους, ων ετι καθ᾿ ημᾶς
εν πρυτανείω λείψανα μικρὰ διεσωσετο, καὶ προσηγορεὑθησαν, ως ἀρστοτελης, κύρβεις.
— schol. ar. av. 1354 (v r.) κύρβιες χαλκαῖ ενθα τοὺς νόμους γράφουσιν. κατὰ
δε ενίους ἄξονες τρίγωνοι, εν οἷς ησαν οἱ των πόλεων νόμοι γεγραμμενοι καὶ αἱ δημόσιαι
ἰεροποιΐαι (hic desinit r), καθάπερ καὶ ἀριστοτελης εν τη των ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶ καὶ
ἀπολλόδωρος. 15 harpocr. s. v. λίθος:.... εοίκασι δ᾿ ἀθηναῖοι πρός τινι λίθω τοὺς ὅρκους ποιεῖσθαι,
ως ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτιείᾳ καὶ φιλόχορος εν τω γݲὑποσημαίνουσιν (ex epit.
phot. suid.11)— plut. sol. 25: κοινὸν μεν οὗν ωμνυεν ὅρκον η βουλη τοὺς σόλωνος νόμους
εμπεδωσειν, ἰδίως (sic seitenst., ἴδιον vulgo) δ᾿ εκαστος των θεσμοθετων εν ἀγορᾷ πρὸς τω λίθω
καταφατίζων, εἴ τι παραβαίη των θεσμων ἀνδριάντα χρυσοῦν ἰσομετρητον ἀναθησειν εν δελφοῖς. 18 harpocr. s. v. ἱππάς: .... ἀριστοτελης δ᾿ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶν ὅτι
σόλων εἰς τετταρα διεῖλε τελη τὸ πᾶν πληθος ἀθηναίων, πεντακοσιομεδίμνους καὶ ἱππεας
καὶ ζευγίτας καὶ θητας. (εἰς ante πεντακ. et ante ἱππεας addit epitome, quam exscr. phot.11).
harp. s. v. πεντακοσιομεδιμνον: .... ὅτι τεσσαρα τελη εποίησεν ἀθηναίων ἁπάντων σόλων, ων
ησαν καὶ οἱ πεντακοσιομεδιμνοι, δεδηλωκεν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ (epitomen
descr. phot. suid.) — hesych. εκ τιμημάτων: τίμημα διανεμησις της πολιτείας. δηρητο
γὰρ η πολιτεία κατὰ σόλωνα εἰς τεσσαρα, πεντακοσιομεδιμνον (reliqua desunt). — cf. phot1.
suid. ἱππάς: σόλων τοὺς νόμους ἀθηναίοις γράψας εἰς (εἰ phot.) πεντε τελη τὸ πᾶν πληθος
αὐτων διεταξε καὶ (om. suid., leg. εκ) των κατὰ τὰς οὐσίας τιμημάτων. καὶ τὸ πρωτον p.3 1  διφίλου ἀνθεμίων τηνδ᾿ ἀνεθηκε θεοῖς, θητικοῦ ἀντὶ τελους ἱππάδ᾿ ἀμειψάμενος. 2 vel μεγιστας (bl.1) vel μεν αλλας (diels et wn.) in papyro legi possunt; litteras aliquas
esse inter με et ας (pro hoc ille quidem v legit), de quo dubitat bl.3, certum est
7 της] γης bywater 8 ιππασια (vel δια: has litteras tres delevit corrector) δ(ε) ειναι)
δ(ε) l 11 διφίλου secl. murray, al; tuetur ludwich, feslschrift für ο.
p. 61 ff. 2 hesych. θητικόν: τὸ εσχατον τίμημα παρὰ ἀθηναίοις. harpocr. s. v θητες καὶ
θητικόν: . . . . . εἰς τεσσαρα διηρημενης παρ᾿ ἀθηναίοις της πολιτείας οἱ ἀπορωτατοι ελεγοντο
θητες καὶ θητικὸν τελεῖν. οὗτοι δε οὐδεμιᾶς μετεῖχον ἀρχης, ως καὶ ἀριστοτελης δηλοῖ εν
αθηναίων πολιτείᾳ . . . . . (epitomen descrips. photius [unde etym. gen., ex quo et. m.
452,14 et symeo (?)] et suid.) 7 poll. viii 130 τιμηματα δ᾿ ην τετταρα, πεντακοσιομεδίμνων, ἱππεων, ζευγιτων, θητικόν
θητικων codd.), οἱ μεν εκ τοῦ πεντακόσια μετρα ξηρὰ καὶ ὑγρὰ ποιεῖν κληθεντες· ἀνηλισκον δ᾿
εἰς τὸ δημόσιον τάλαντον· οἱ δε την ἱππάδα τελοῦντες εκ μεν τοῦ δύνασθαι τρεφειν ἵππους
κεκλησθαι δοκοῦσιν, εποίουν δε μετρα τριακόσια, ἀνηλισκον δε ημιτάλαντον· οἱ δε τὸ ζευγίσιον
ζευγησιον codd.) τελοῦντες ἀπὸ διακοσίων μετρων κατελεγοντο, ἀνηλισκον δε μνᾶς δεκα· οἱ δε
τὸ θητικὸν οὐδεμίαν ἀρχην ηρχον οὐδε ἀνηλισκον οὐδεν. (131) ἀνθεμίων δε ὁ διφίλου καλλωπίζεται
δι᾿ επιγράμματος ὅτι ἀπὸ τοῦ θητικοῦ τελους εἰς την ἱππάδα μετεστη, καὶ εἰκων εστιν
εν ἀκροπόλει ἵππος ἀμδρὶ παρεστηκως· καὶ τὸ επίγραμμα „διφίλου ἀνθεμίων τόνδ᾿ ἀνεθηκεν
θεοῖς, θητικοῦ ἀντὶ τελους ἱππάδ᾿ ἀμειψάμενος.“ arist. pol. γ 11. 1282a29 της μεν εκκλησίας μετεχουσι καὶ βουλεύουσι καὶ δικάζουσιν
ἀπὸ μικρων τιμημάτων καὶ της τυχούσης ηλακίας, ταμιεύουσι δε καὶ στρατηγοῦσι καὶ τὰς
μεγίστας ἀρχὰς ἄρχουσιν ἀπὸ μεγάλων. p. 3 viii. τὰς δ᾿ ἀρχὰς εποίησε κληρωτὰς εκ προκρίτων, οὓς εκάστη προκρίνειν 1 2 3 6 τ(ης) δ αρχης l προκρινει l, corr. gertz 7 εννε l*, a superscr. l1 8 εκ τούτων] του . . . . . ληρουν l, supra versum (post του) aliquid additum esse videtur,
quod των potest esse, fortasse pro τ’ male a l* scripto. τοὺς θ΄, quod legit wn. (k - w3),
spatio non sufficit. εκ τούτων (k - w1, gomperz) dubitanter dedi, quippe qui lectioni dubiae
coniectura subvenire nolim. sed correctura in papyro facta locum pravatum indicat.
litt-ra post του altera potest ε esse, quam sequitur littera longior, ita ut εξεκληρουν legi
possit, si verbum tale extiterit 9 εποιησαν l, corr. hude 12 γὰρ] δ᾿ legit wn.
(k- w3) 14 διατάξασα] lectio non certa; τα legit wn., unde ἄρξοντα kaibel, quod non
omnino improbo; sed videtur potius σα esse 15 τεσσαρες l 16 ναυχραι|ραι l
17 ην δ᾿ επὶ] ita wn.; lectio incerta, sed hanc magis nunc quam antea probo: επὶ δε bl.
18 ναυκραιροι l 18. 19 γινομενας l 19 τοις σολωνος νομοις l*, corr. inter
scribendum l1 4 harpocr. s. v. θητες καὶ θητικόν: . . . . . εἰς τεσσαρα διηρημενης παρ᾿ ἀθηναίοις
της πολιτείας οἱ ἀπορωτατοι ελεγοντο θητες καὶ θητικὸν τελεῖν. οὗτοι δε οὐδεμιᾶς μετεῖχον
ἀρχης, ως καὶ ἀριστοτελης δηλοῖ εν ἀθηναίων πολιτείᾳ . . . . . (epitomen exscr. et phot.
[unde et. genuin., ex quo et. m. 452,14 et symeo (?)] et suidas). 15 phot. ναυκραρία11: τὸ πρότερον οὕτως εκάλουν (lego εκαλεῖτο), ναυκραρία καὶ
ναύκραρος, ναυκραρία μεν ὁποῖόν τι η συμμορία καὶ ὁ δημος, ναύκραρος δε ὁποῖόν τι ὁ δημαρχος,
σόλωνος οὕτως ὀνομάσαντος, ως καὶ ἀριστοτελης φησί· καὶ εν τοῖς νόμοις δε· “ἄν τις ναυκραρίας
ἀμφισβητη”. καὶ “τοὺς ναυκράρους τοὺς κατὰ ναυκραρίαν”, ὕστερον δε ἀπὸ κλεισθενους δημοί
εἰσιν, καὶ δημαρχοι εκληθησαν. εκ της ἀριστοτελους πολιτείας ὃν τρόπον διεταξε την πολιτείαν
ὁ σόλων· „φυλαὶ δε ησαν τεσσαρες κεθάπερ πρότερον καὶ φυλοβασιλεῖς τεσσαρες, εκ δε
της φυλης εκάστης ησαν νενεμημεναι τριττύες μεν τρεῖς, ναυκραρίαι δε δωδεκα καθ᾿ εκάστην.“
. . . . . hesych. s. v. ναύκλαροι: . . . . τινες δε ἀφ᾿ εκάστης φυλης δωδεκα, οἵ τινες ἀφ᾿ εκάστης
χωρας τὰς εἰσφορὰς εξελεγον, ὕστερον δε δημαρχοι εκληθησαν. poll. viii 108 ὃημαρχοι οἱ
κατὰ δημους ἄρχοντες. εκαλοῦντο δε τεως ναύκραροι ὅτε καὶ οἱ δημοι ναυκραρίαι. ναυκραρία
δ᾿ ην τεως φυλης δωδεκατον μερος καὶ ναύκραροι ησαν δωδεκα, τετταρες κατὰ τριττὺν εκάστην.
τὰς δ᾿ εἰσφορὰς τὰς κατὰ δημους διεχειροτόνουν οὖτοι καὶ τὰ εξ αὐτων ἀναλωματα. p.3 4 5 ix. τὰ μεν οὖν [περὶ τὰ]ς ἀρχὰς τ[οῦ]τον εἶχε τὸν τρόπον. δοκεῖ 1 4 καὶ τά τε ἄλλα] de και dubitat bl., qui η] legit; sed compendii signum paene
est 5 tioxttixoiv richards, al. 7 hc 8 τὸ εκτίνεσθαι] lectio haec, quamquam
incerta, vestigiis artior quam ceterae est: διὰ τὸ [εὐ]θύ[ν]εσθαι legit wn., del.
εκτίνεσθαι tyrrell, bl. 9 εισαγγελ . . . legit wessely; del. wilam. πολλακισταἀγαπωντας l
10 k-w, quod verisimile est, sed eiiam περιοπωντας (bury) non omnino abicieu-
dum est 16 savtcetv l 17 ψ add. h-l, al., ω καὶ k-w 11 gell. ii 12 in legibus solonis illis antiquissimis , quae athenis axibus ligneis
incisae sunt quasque latas ab eo athenienses ut sempiternae manerent, poenis et religionibus
sanxerunt, legem esse aristoteles refert scriptam ad hanc sententiam: „si ob discordiam dissensionemque
seditio atque discessio populi in duas partes fiet (sic deteriores; fieret vpr) et ob
eam causam irritatis animis utrimque arma capientur pugnabiturque, tum qui in eo tempore in
eoque casu civilis discordiae non alteiutrae parti (sic deteriores; alterutra parte vpr) sese
adiunxerit, sed solitarius separatusque a communi malo civitatis secesserit, is domo patria fortunisque
tunisque omnibus careto, exul extorrisque esto." 15 arist. pol. b 12. 1273 b 41 εοικε δε σόλων εκεῖνα μεν ὑπάρχοντα προτερον οὐ
καταλῦσαι, την τε βουλην καὶ την των ἀρχων αἵρεσιν, τὸν δε δημον καταστησαι, τὰ δικαστηρια
ποιησας εχ πάντων. διὸ καἱ μεμφονταί τινες αὐτω· λῦσαι γὰρ θάτερον, κύριον ποιησαντα τὸ
δικαστηριον πάντων, κληρωτὸν ὄν. επεὶ γὰρ τοῦτ᾿ ἴσχυσεν, ωσπερ τυράννω τω δημω χαριζόμενοι
την πολιτείαν εἰς τηv νῦν δημοκρατίαν κατεστησαν. arist. pol. b 12. 1274 a 15 σόλων γε εοικε την ἀναγκαιοτάτην ἀποδιδόναι τω δημω
δύναμιν, τὸ τὰς ἀρχὰς αἱρεῖσθαι λαὂ (μηδε γὰρ τούτου κύριος ων ὁ δημος δοῦλος
εἴη καὶ πολεμιος), τὰς δ᾿ ἀρχὰς εκ των γνωρίμων κατ των εὐπόρων κατεστησε πάσας, εκ των
πεντακοσιομεδίμνων καὶ ζευγιτων καὶ τρίτου τελους της καλουμενης ἱππάδος· τὸ δε τεταρτον
θητικόν, οἱς οὐδεμιᾶς ἀρχης μετην. arist. pol. γ 11. β 23 τίνων δεῖ ξτρ;θιτς εἶναι τοὺς ελευθερους καὶ τὸ πληθος των
πολιτων; ... (31) λείπεται δη τοῦ βουλεύεσθαι καὶ κρίνειν μετεχειν αὐτούς. διόπερ καὶ σόλων
καὶ των ἄκων τινες νομοθετων τάττουσιν επί τε της ἀρχαιρεσίας καὶ εὐθύνας εὐθὑνας των ἀρχόντω ν,
ἄρχειν δε ἰατὰ μόνας οὐκ εωσιν. 2 p. 3 x. εν μεν οὖν τοῖς νόμοις ταῦτα δοκεῖ θεῖναι δημοτικά, πρὸ δε της 1 2 p.4 xi. διατάξας δε την πολιτείαν ὅντπερ εἴρηται τρόπον, επειδη προσιόντες 1 2 1 γινεται l 3 γινεσθαι l 6 περιλαβειν καθολου l*, corr. inter scribendum l1 7 γινομενων l 10 ποιησαι potius quain ποιησας (wn., k-w3) habere videtur l;
neque καὶ, quod se dispexisse putat wn. (del. k - w3) videre possum 13 εχουσα
recte wn. σταθμὸν diels 19 κεινειν l 20 εἴπων ως οὐκ ηξει wessely et bl. 24 . . σαν ταξιν l* ι. σαν diels, wn., ουσαν ego antea, νεαν coni. diels), καταστασιν
suprascr. l1 25 ωετο l 26 εἰς secl. k - w 1.3, η k - w2, bi. 3 παραλλαξ[ειν]
σολων legit wn., quod vestigiis foitasse aptari potest; ο δ΄ suprasrriptum fuisse
coni. idem 27 ηβουλετο l (k-w, bl.); cf. meisterhans 3, ρ. 169 28 απεχθεσθηναι
l, ἀπεχθεσθαι wyse, cett., ἀπεχθάνεσθαι aristides (v. testim.) 1 arist. pol. γ 11. 1282 b 2 δεῖ τοὺς νόμους εἶναι κυρίους κειμενους ὀρθως, τὸν ἄρχοντα
δε, ἄν τε εἶς ἄν τε πλείους ωσι, περὶ τόυτων εἶναι κυρίους περὶ ὅσων εξαδυνατοῦσιν οἱ νόμοτ
λεγειν ἀκριβως διὰ τὸ μη ῥᾴδιον εἶναι καθόλου διορίσαι περὶ πάντων. 27 aristid. ii 360 di. εκεῖνος μεντοι παρὸν αὐτω στασιαζούσης της πόλεως ὁποτερων
βούλοιτο προστάντι τυραννεῖν, ἀπεγθάνεσθαι μᾶλλον αμφοτεροις εἵλετο ὑπερ τοῦ δικαίου. καὶ
των μεν πλουσίων ὅσον καλως εἶχεν ἀφεῖλε, τω δημω δ᾿ οὐκ εδωκεν εβούλετο, εστη δ ’
εν μεθορίω πάντων ἀνδρειότατα καὶ δικαιότατα. xii.  ταῦτα δ᾿ ὅτι τοῦτον <τὸν> τρόπον εσχεν οἵ τ᾿ ἄλλοι συμφωνοῦσι p. 4  δημω μεν γ]ρ εδωκα τόσον γερας ὅσσον ἀπαρκεῖ, τιμης οὔτ᾿ ἀφελων οὔτ᾿ επορεφάμενος· οἵ δ᾿ εἷχον δύναμιν καὶ χρημασιν ησαν ἀγητοί, καὶ τοῖς εφρασάμην μηδεν ἀεικες εχειν. εστην δ᾿ ἀμφιβαλων κρατερὸν σάκος ἀμφοτεροισι, νικᾶν δ᾿ οὐκ εἴασ᾿ οὐδετερους ἀδίκως. 2  δημος δ᾿ ωδ᾿ ἄν ἄριστα σὺν ηγεμόνεσσιν εποιτο, μητε λίαν ἀνεθεὶς μητε βιαζόμενος. τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν, ὄταν πολὺς ὄλβος επηται ἀνθρωποισιν ὄσοις μη νόος ἄρτιος η. 3  οἵδ᾿ εφ᾿ ἁρπαγαῖσιν ηλθον, ελπίδ᾿ εἷχον ἀφνεὰν κἀδόκους εκαστος αὐτων ὄλβον εὑρησειν πολύν, καί με κωτίλοντα λείως τραχὺν εκφανεῖν νόον· χαῦνα μεν τότ᾿ εφράσαντο, νῦν δε μοι χολούμενοι λοξ[ὸν ὀ]φθαλμοῖσ᾿ ὁρωσι πάντες ωστε δηιον. οὐ χρεων· ἅ μεν γὰρ εἷπα σὺν θεοῖσιν ηνυσα, ἄ[λλ]α δ᾿ ο[ὑ] μάτην εερδον, οὐδε μοι τυραννίδος ἁνδάνει βίᾳ τι [ῥεζ]ειν, οὐδε πιεί[ρ]ας χθονὸς πατρίδος κακοῖσιν εσθλοὺς ἰσομοιρίαν εχειν. 3 δημοι l γερας] κράτος plut. (vid. test.) 4. 5 aporejamenow osoi l, corr.
sec. plut. 11 λίην plut. βιαζόμενος] πειζόμενος plut. 12 πολὺς]
κακω theogins (vid. test.) 13 ἀνθρωπω καὶ ὁτω theogn. 3 plut. sol. 18 επισημαίνεται δ᾿ αὐτω την ἀξίωσιν οοὑτως· “δημω μεν γὰρ εδωκα
τόσον κράτος ὅσσον επαρκεὶ, | τιμης οὔτ᾿ ἀφελων οὐτ᾿ επορεξάμενος· |οἵ δ᾿ εἴχον δύναμιν
καὶ χρημασιν ησαν ἀγητοί, | καὶ τοῖς εφρασάμην μηδεν ἀεικες ἄχειν. | εστην δ᾿ ἀμφιβαλων
κρατερὸν σάκος ἀμφοτεροισιν· | νικᾶν δ᾿ οὐκ ειασ᾿ οὐδετερους ἀδίκως.” 10 plut. comp. sol. et popl. 2 καὶ τοῦτο δ᾿ εοικε πρότερος ὁ σόλων ὅτι δημος “ωδ᾿ ἄν ἄριστα σὺν ηγεμόνεσσιν εποιτο | μητε λίην ἀνεθεὶς μητε πιεζόμενος.” 12 cf. theogn. 153 τίκτει τοι κόρος ὕβριν ὅταν κακω ὅλβος επηται | ἀνθρωπω καὶ
ὅτω μη νόος ἄρτος η. 18 plut. sol. 16 ὅτι δ᾿ οὗν προσεκρουσε τοῖς πλείστοις, ετερα προσδοκησασιν, αὐτὸς
εἴρηκε περὶ αὐτων, ως “χαῦνα μεν τότ᾿ εφράσαντο, νῦν δε μοι χολούμενοι |λοφὸν ὀφθαλμοῖς
ὁρωσι πάντες ωστε δηϊον.” 21 sqq. aristid. or. 28, 137 ii 185 keil ὁ δε δη σόλων καὶ βιβλίον εξεπίτηδες πεποίηκε
ωσπερ ημεῖς εἰς την ἀθηνᾶν, οὕτως ἀκεῖνος εἰς αὑτὸν καὶ εαυτοῦ πολιτείαν, εν ω ἄλλα
τε δη λεγει καὶ ταῦτα “ἄ μεν γὰρ ἄελπτα σὺν θεοῖσιν ηνυσα, ἄλλα δ᾿ οὐ μάτην ερδον”. ὁρᾷς
ως αὐθαδως καὶ οὐ της σης συμβουλης; καὶ ταῦτα μεν εστιν εν τετραμετροις, εν δε τοῖς
ἰάμβοις· “συμμαρτυροίη ταῦτ᾿ ἄν εν δίκη χρόνου | μητηρ μεγίστη δαιμόνων ὀλυμπίων |
ἄριστα, γη μελαινα, ης εγω ποτε | ὅρους ἀνεῖλον πολλαχη πεπηγότας, πρόσθεν δε δουλεύουσα,
νῦν ελευθερα. | πολοπὺς δ᾿ ἀθηνας πατρίδ᾿ εἰς θεόκτιτον (θεόκτιστον asu) | ἀνηγαγον πρα- p. 4  εγω δε των μεν οὕνεκα ξ[υ]νηγαγον δημον, τί τούτων πρὶν τυχεῖν επαυσάμην; συμμαρτυροίη ταῦτ᾿ ἄν εν δίκη χρόνου μητηο μεγίστη δαιμόνων ὀλυμπίων ἄριστα, γη μελαινα, της εγω ποτε ὅρους ἀνεῖλον πολλαχη πεπηγότα[ς], πρόσθεν δε δουλεύουσα, νῦν ελευθερα. πολλοὺς δ᾿ ἀθηνας. πατρίδ᾿ εἰδ θεόκτιτον, ἀνηγαγον πραθεντας, ἄλλον εκδίκως, ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾿ ἀναγκαίης ὑπὸ χρειοῦς φυγόντας, γλωσσαν οὐκετ᾿ ἀττικην ἱεντας, ως ἄν πολλαχη πλανωμενους, τοὺς δ᾿ ενθάδ᾿ αὐτοῦ δουλίην ἀεικεα εχοντας, ηθη δεσποτων τρομευμεν[ους], ελευθερους εθηκα. ταῦτα μεν κράτει νόμου, βίαν τε καὶ δίκην συναρμόσας, ερεξα, καὶ διηλθον ως ὑπεσχ[ό] μην. θεσμούς θ᾿ ὁμοίως τω κακω τε κἀγαθω, εὐθεῖαν εἰς εκαστον ἁρμόσας δίκην, εγραψα. κεντρον δ᾿ ἄλλος ως εγω λαβων, 1 πάλιν] lectio incerta, sed haec vestigiis non incongruens est; potest etaim littera ultima
ς esse. ....ει legit wn., sed dubito ἀποκοπης των χρεων legit et supplevit
wessely. ab αποκοπης (ut vid.) incipit frag. berol. i a [b] 3 οὔνεκα φυνηγαγον
platt, h-l, al. 4 δημον κτλ.] ita interpunxit jebb (s., al.) επαυσάμην -σαμαν β 5 συμμαρτυροιην β 6 ολυμπιων] ολ ηαβετ β (l deficit) 10 θεοκτιστον l
11 ανηγαγον] ανη habet b 14 πλανωμενους] πλαν.... ους l, ... νωμενους b 17.18 κρατεεινομου l, κπατημου β, κρατει (al. -η) ομου aristides (k-w, bl.)
19 υπισχομην l 20 uesmon b θ᾿] τε l*, θ suprascr. l1; δ᾿ (?) β (k-w bl θεντας, ἄλλον εκδίκως, | ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾿ ἀναγκαίης ὕπο | χρησμὸν λεγοντας γλωσσαν
οὐκετ᾿ ἀττικην | ἱεντας, ως ἄν πολλαχη πλανωμενους, τοὺς δ᾿ ενθάδ᾿ δουλείης ἀεικεα |
εχοντας ηδη δεσποτων τρομευμενους | ελευθερους εθηκα. ταῦτα μεν κράτει | ὁμοῦ βίαν τε
καὶ δίκην συναρμόσας | ερεξα καὶ διηλθον ως ὑπεσχόμην. | θεσμοὺς τω κακω τε κἀγαθω | εὐθεῖαν εἰς εκαστον ἁρμόσας δίκην | εγραψα. κεντρον δ᾿ ἄλλος ως εγω λαβων |
κακοφραδης τε καὶ φιλοκτημων ἀνηρ | οὐκ ἄν κατεσχε δημον.” 7 sqq. plut. sol. 15: σεμνύνεται γὰρ σόλων εν τούτοις, ὅτι της τε προϋποκειμενης γης
“ὅρους ἀνεῖλε πολλαχη πεπληότας | πρόσθεν δε δουλεύουσα νῦν ελευθερα,” καὶ των ἀγωγίμων πρὸς ἀργύριον γεγονότων πολιτων, τοὺς μεν ἀνηγαγεν ἀπὸ “γλωσσαν οὐκετ᾿ ἀττικην |
ἱεντας ως ἄν πολλαχη πλανωμενους· | τοὺς δ᾿ ενθάδ᾿ αὐτοῦ δουλείην ἀεικεα | εχοντας”
ελευθερους φησὶ ποιησαι. 18 plut. sol. 15 ἄ δε καὶ λεγων ηλπιζε πειθομενοις καὶ προσάγων ἀνάγκην ὑπομενουσι
χρησασθαι, ταῦτ᾿ επραττεν, ως φησιν αὐτός, “ὁμοῦ βίην τε καὶ δίκην συναρμόσας.”  [κ]ακοφραδης τε ἰαὶ φιλοκτημων ἀνηρ, p.4 οὐκ ἂν κατεσχε δημον· εἰ γὰρ ηθελον ὅ τοῖς εναντίο[ισι]ν ηνδανεν τότε, αὖθις δ᾿ ἃ τοῖσιν οὕτεροι φρασαίατο, πολλων ἂν ἀνδρων ηδ᾿ εχηρωθη πόλις. των οὕνεκ᾿ ἀλκην πάντοθεν ποιούμενος ως εν κυσὶν πολλαῖσιν εστράφην λύκος. 5  δημω μεν εἰ χρη διαφάδην ὀνειδίσαι, ἃ νῦν εχουσιν οὔποτ᾿ ὀφθαλμοῖσιν ἂν εὕδοντες εἶδον. ὅσοι δε μείζους καὶ βίαν ἀμείνονες αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο·  οὐκ ἂν κατεσχε δημον οὐδ᾿ επαύσατο, πρὶν ἀνταράξας πῖαρ εξεῖλεν γάλα. | εγω δε τούτων ωσπερ εν μεταιχμίω p. 5 ορος κατεστην. xiii. την μεν οὖν ἀποδημίαν εποιησατο διὰ ταύτας τὰς αἰτίας. 1 2 2 ηθελον b, arist.; η .. λαν l, ut vid. 3 ὅ τοῖς b, arist.; αυτοις l
ἃ τοισιν arist. : αυτοισιν l 4 οὕτεροι] ἁτεροις arist. φρασαίατο] δρᾶσαι διά
arist. 5 εχει[ρωθη] b, quod hic desinit 7 πολλαῖσιν] ita l, ut credo;
πολληισιν wn., k-w, bl. εστράφην arist.: ετραφην (aut εγρ-) l 9 διαφραδην
l, corr. kontos, al. 10 ουποτε l 16 πυαρ l, πῖαρ plut. 19 ταυτ(ην) τ(η)ν l*, corr. l1 22 κατεστησαν] hic incipit frag. berol. i b
δια (post πεμπτω) b διὰ ταύτην τηv, ut vid.), om. l 23 αναρχιαν] αρχαιαν l, corr.
campbell, cett. 28. 24 δαμασιας β, δ[.]μα[. . . . ] l 24 εξηλασθη bl 2 aristid. i. c. 140 p. 186,15 k: εἶτα τί φησιν ὁ σόλων; “εἰ γὰρ ηθελον | ἅ τοῖς εναντίοισιν
ηνδανεν τότε | αὖθις δ᾿ ἃ τοῖσιν ἁτεροις δρᾶσαι διὰ | πολλων ἂν ἀνδρων ηδ᾿ εχειρωθη
πόλις. | των οὕνεκ᾿ ἀρχην πάντοθεν κυκεύμενος | ως εν κυαὶν πολλαῖσιν εστράφην λύκος.”
ὁρᾷς ὅτι καὶ σόλων καλλωπίζεται καὶ σοῦ μεῖζον εφ᾿ αὑτωι φρονεῖ. ηγεῖτο γάρ, οἶμαι, τὰ
εἰς αὑτὸν αὐτωι ταῦτα εγκωμια πεποιημενα λυσιτελεῖν τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι παραδείγματα. 15 plut. sol. 16 καίτοι φησίν, ως τις ἄλλος εσχε την αὐτην δύναμιν, “οὔτ᾿ ἂν
κατεσχε δημον οὔτ᾿ επαύσατο | πρὶν ἂν ταράξας πῖαρ εξελη γάλα.” 17 aristid. ii 360 di. (de solone) εστη δ᾿ εν μεθορίω πάντων ἀνδρειότατα καὶ δικαιότατα.
(cf. test. 11,27) p.5 3 4 5 xiv. δημοτικωτατος δ᾿ εἶναι δοκων ό πεισιστρατος καὶ σφόδρ᾿ 1 1 πεντε] ita etiara b τε, non ας, ut antea lectum est) μεν om. l*, suprascr.
l1 αποικων b, αγp. l, ut vid., et cf. testira. 2. 3 εἶχεν δύναμιν] δυναμιν
ειχεν b 3 αἰεὶ] αει b 4 νοσοῦντες om. b 7 δε] μεν b
την b, ut vid. cpixovetxtav b δεαι b 9 αλλοι l*, η suprascr. l1 12 χρεα] hic desinit b 14 δ(ια)φημισμο(ν) l 20 ἀρίστωνος plut. 7 hesych. ἀγροιωται: ἄγροικοι. καὶ γενος ἀθηνησιν, οἳ ἀντιδιεστελλον πρὸς τοὺς
εὐπατρίδας. ην δε καὶ τὸ των γεωργων καὶ τρίτον τὸ των δημιουργων. 10 schol. ar. vesp. 1218 (v) κατὰ τοὺς σόλωνος νόμους τρεῖς ησαν αἱ τάξεις,
μία μεν των παραλίων (εν τω παραλίω v, corr. portus), ων προειστηκει μεγακλης,
δε των πεδιεων, ων προειστηκει λυκοῦργος, τρίτη δε των διακρίων διακριεων v, corr. dindorf),
ων (προεστηκει προεστηκει v semper; corr. dindorf) πεισίστρατος. 18 herod. i 59 (πεισίστρατος) τρωματίσας εωυτόν τε τε καὶ ημιόνους ηλασε ες
τὸ ζεῦγος, ως εκπεφευγως τοὺς εχθρούς, οἵ μιν ελαύνοντα ες ἀγρὸν ηθελησαν ἀπολεσαι δηθεν·
εδεετό τε τοῦ δημου φυλακης τινος πρὸς αὐτοῦ κυρησαι, πρότερον εὐδοκιμησας εν τη πρὸς
μεγαρεας γενομενη στρατηγίη, νίσαιάν τε ελων καὶ ἄλλα ἀποδεξάμενος μεγάλα εργα. ὁ δε
δημος ὁ των ἀθηναίων εξαπατηθεὶς εδωκε οἱ των ἀστων καταλεξας ἄνδρας τούτους, οἳ δορυφόροι
μεν οὐκ εγενοντο πεισιστράτου, κορυνηφόροι δε· ξύλων γὰρ κορύνας εχοντες εἵποντό οἱ
ὄπισθε. συνεπαναστάτες δε οὖτοι ἅμα πεισιστράτω εσχον την ἀκρόπολιν. ex narratiunculis quae sat multae de his rebus circumferuntur, possunt ex aristotele
aliqua ratione sumpta esse, quae aelianus scribit v. h. viii 16 σόλων ὁ εξηκεστίδου
γερων ηδη ων ὑπωπτευε πεισίστρατον τυραννίδι επιθησεσθαι, ηνίκα παρηλθεν ες την
εκκλησίαν των ἀθηναίων καὶ ητει φρπθρὰν ὁ πεισίστρατος. ὁρων δε τοὺς ἀθηναίους των μεν
αὐτοῦ λόγων ῥᾳθύμως ἀκούοντας προσεχοντας δε τω πεισιστράτω εφη ὅτι των μεν εστι
σοφωτερος, των δε ἀνδρειότερε ὁπόσοι μεν μη γινωσκουσιν ὅτι φυλακην λαβων περὶ τὸ
σωμα τύραννος εσται, ἀλλὰ τούτων μεν εστι σοφωτερ4ος· ὁπόσοι δε γινωσκοντες ὑποσιωπωσι,
τοὺτων ἀνδρειότερός εστιν. ὁ δε λαβων την δύναμιν, τύραννος ην. καθεζόμενος δε σόλων
πρὸ της οὶκδίας την ἀσπίδα καὶ τὸ δόρυ παραθεμενος ελεγεν ὅτι εξωπλισται καὶ βοηθεῖ τη
πατρίδι η δύναται, στρατηγὸς μεν διὰ την ηλικίαν, εὔνους δε διὰ την γνωμην. ὅμως οὖν
πεισίστρατος, εἴτε αἰδοῖ τη πρὸς τὸν ἄνδρα καὶ την σοφίαν αὐτοῦ εἴτε καὶ μνημη των εφ’
ηλικίας — λεγεται γὰρ αὐτοῦ παιδικὰ γενεσθαι — οὐδεν γε εδρασε κακὸν σόλωνα. dubitandum
est de sosicrate apud laertium i 49 τοῦ δη λοιποῦ προσεῖχεν [b] αὐτω ὁ δημος καὶ
ηδεως καὶ τυραννεῖσθαι ηθελεν [b2] πρὸς αὐτοῦ, ὁ δ᾿ οὐχ εἵλετο, ἀλλὰ καὶ πεισίστρατον τὸν
συγγενη, καθά φησι σωσικράτης, προαισθόμενος <adde τυραννησείοντα vel tale > τὸ εφ᾿
εαυτω διεκωλυσεν. ᾅξας γὰρ εἴς τινα εκκλησίαν μετὰ δόρατος καὶ ἀσπίδος προεῖπεν αὐτοῖς
την επίθεσιν τοῦ πεισιστράτου· καὶ οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ βοηθεῖν ετοιμος εἶναι, λεγων ταῦτα·
“ἄνδρες ἀθηναῖοι, των μεν σοφωτερος, των δε ἀνδρειότερός εἰμι· σοφωτερος μεν των την
ἀπάτην πεισιστράτου μη συνιεντων, ἀνδρειότερος δε των επισταμενων μεν, διὰ δεος δε
σιωπωντων” . . . . (50) ηδη δε αὐτοὐ κρατοῦντος οὐ πείθων εθηκε τὰ ὅπλα πρὸ τοῦ στρατηγείου
καὶ εἰπων “ω πατρίς, βεβοηθηκά σοι καὶ λόγω καὶ εργω” ἄπεπλευσεν εἰς αἴγυπτον καὶ εἰς
κύπρον κτλ. ex iisdem consuta est solonis epistula apud la. diog. i 65. aut aristotele
non usus est aut aristoteleis aliena immiscuit plutarchus in sol. 30 ἀρίστωνος δε
γράψαντος, ὅπως δοθωσι πεντηκοντα κορυνηφόροι τω πεισιστράτω φυλακη τοῦ σωματος,
ἀντεῖπεν ὁ σόλων ἀναστὰς καὶ πολλὰ διεξηλθεν ὅμοια τούτοις οἷς διὰ των ποιημάτων γεγραφεν·
“εἰς γὰρ γλωσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς επη αἱμύλου ἀνδρός”. “ὑμων δ᾿ εἷς μεν εκαστος
ἀλωπεκος ἴχνεσι βαίνει, σύμπασιν δ᾿ ὑμῖν χαῦνος ενεστι νόος” ὁρων δε τοὺς μεν πενητας
ωρμημενους χαρίζεσθαι τω πεισιστράτω καὶ θορυβοῦντας, τοὺς δε πλουσίους ἀποδιδράσκοντας
καὶ ἀποδειλιωντας, ὅτι των μεν εστι σοφωτερος, των δε ἀνδρειότερος· σοφωτερος μεν των
μη συνιεντων τὸ πραττόμενον, ἀνδρειότερος δε των συνιεντων μεν, ενατιοῦσθαι δε τη τυραννίδι
φοβουμενων. . . . . γενομενου δε τούτου καὶ της πόλεως συνταραχθείσης ὁ μεν μεγακλης
εὐθὺς εφυγε μετὰ των ἀλκμαιωνιδων, ὁ δε σόλων ηδη μεν ην σφόδρα γερων καὶ τοὺς
βοηθοῦντας οὐκ εἶχεν, ὁμως δε προηλθεν εἰς ἀγορὰν καὶ διελεχθη πρὸς τοὺς πολίτας, τὰ
μεν κακίζων την ἀβουλίαν αὐτων καὶ μαλακίαν, τὰ δε παροξύνων ετι καὶ παρακαλων μη
προεσθαι την ελευθερίαν . . . . οὐδενὸς δε προσεχοντος αὐτω διὰ τὸν φόβον ἀπηλθεν εἰς την
οἰκίαν την εαυτοῦ καὶ λαβων τὰ ὅπλα καὶ πρὸ των θυρων θεμενος εἰς τὸν στενωπόν “εμοὶ
μεν” εἶπεν “ως δυνατὸν ην βεβοηθηται τη πατρίδι καὶ τοῖς νόμοις”. diod. ix 20,1 (exc.
vat. p. 21) ὅτι σόλων ὁ νομοθετης παρελθων εἰς την εκκλησίαν παρεκάλει τοὺς ἀθηναίους
καταλύειν τὸν τύραννον, πρὶν τελεως εσχυρὸν γενεσθαι. οὐδενὸς δε αὐτω προσεχοντος ἀναλαβων
την πανοπλίαν προηλθεν εἰς την ἀγορὰν γεγηρακως καὶ τοὺς θεοὺς επιμαρτυρόμενος
εφησε καὶ λόγω καὶ εργω τη πατρίδι κινδυνευούση βεβοηθηκεναι τὸ κατ᾿ αὐτὸν μερος κτλ.
ex aristotele cogitari potest profectum esse eum qui hanc narratiunculam sibi finxit
servatam a plutarcho an seni sit gerenda respublica 21,5 (795 e) ὁ δε σόλων της
πεισιστράτου δημαγωγίας ὅτι τυραννίδος ην μηχάνημα φανερᾶς γενομενης μηδενὸς ἀμύνεσθαι
μηδε κωλύειν τολμωντος αὐτὸς εξενεγκάμενος τὰ ὅπλα καὶ πρὸ της οἰκίας θεμενος ηξίου
βοηθεῖν τοὺς πολίτας· πεμψαντος δε τοῦ πεισιστράτου πρὸς αὐτὸν καὶ πυνθανομενου τίνι
πεποιθως ταῦτα πράττει, “τω γηρᾳ” εἶπεν. cf. diod. ix 20,14 vogel. 2 p. 5 1 πισιστρατου et alibi l (exc. 09 15,17. 20,4) p.5 3 4 xv. η μεν οὗν πρωτη κάθοδος εγενετο τοιαύτη. μετὰ δε ταῦτα ως 1 2 p. 6 1 κατασιωπωντες l 2 οὐκ επειθεν hicks, al. εξαιραμενος l 6 διωκει
(fort. correctum) l 11 αρχαικως l*, ως suprascr. l1 13 φησιν] φ η l
14 κολυτου l*, τ alteram (et fortasse alteram λ) suprascr. l1 18 ως κτλ.structura
et sententia corruptae 20 κατεσχεν] διακατεσχεν bl., wn. (k-w2), at non  δ habet l, sed signum (?) spatia vacua sub finibus versuum complenda in aliis codicibus
papyrascies usitatum 21 συγγινεσθ(αι) l 22. 23 πακηδος l*, corr. l1 6 herod. i 60 μετὰ δε οὐ πολλὸν χρόνον τωὐτὸ φρονησαντες οἴτε τοῦ μευακλεος
στασιωται καὶ οἱ τοῦ λυκούργου εξελαύνουσί μιν. οὕτω μεν πεισίστρατος εσχε τὸ πρωτον
ἀθηνας, καὶ την τυραννίδα οὔκω κάρτα ερριζωμενην εχων ἀπεβαλε ..... περιελαυνόμενος
δε τη στάσει ὁ μεγακλεης επεκηρυκεύετο πεισιστράτψ, εἰ βούλοιτό οἱ την θυγατερα εχειν γυναῖκα επὶ τη τυραννίδ, κ. τ. λ. . . . εν τω δημω παιανιεϊ
ην γυνη τη οὔνομα ην
φύη, κ. τ. λ. 28 schol. arist. ach. 234 (r, ald.) ὅ δε βούλεται εἴπεῖν, τοῦτό εστιν. ὁμοίως
διακεῖσθαι καὶ τραχεως εχειν πρὸς τὸν σπεισάμενον λακεδαιμονίοις ως πάλαι πρὸς πεισίστρατον 3 4 5 xvi. η μεν οὖν πεισιστράτου τυραννὶς εξ ἀρχης τε κατεστη τοῦτον 1 2 3 4 5 2 παρειλε l (non παρειλετο); hoc e coni. leg. bl. propter rhythmos; est alibi mediae vocis,
sed cf. p. 28,29 et p. 29,9 (ante corr.) 4 κ(αὶ) χρ(όνον) προσηγόρευεν] lectio valde incerta;
litt. ultimae possunt etiam ασεν esse. δ᾿ εστεγεν wn., quod non credo
κατακουειν plane l; διακούειν wn., (k - w3) 6 διετρειβε l ανεθοντες l*,
θ del. l1 οἱ om. l*, suprascr. l1 τουτ(ων) l, rutherford,
τοῦτο k-w. sequitur littera δ in l, deleta 7 κατακλείσαντες] κληισαντες l, sed
cf. p. 23, l 30,8. et meisterhans 3, pp. 36—38. παρακλησαντες wn., συγ- ego antea
9 ως οὐ χρη] haec legit wn., fortasse recte 10. 11 αὐτὸς επι- βl., al.
13 διωκει l*, ι superscr. l1 15 τοις bis scriptum l*, corr. l1 21 γινεσθαι l
εξεργαζομενος l*, corr. l1 23 εξηει l 2 cf. polyaen. i 21,2 πεισίστρατος ἀθηναίων τὰ ὅπλα βουλόμενος παρελεσθαι παρηγγειλεν
ηκειν ἅπαντας εἰς τὸ ἀνάκειον μετὰ των ὅπλων. οἱ μεν ηκον, ὁ δε προηλθε
βουλόμενος δημηγορησαι καὶ σμικρᾷ τη φωνη λεγειν ηρχετο. οἱ δε εξακούειν μη δυνάμενοι
προελθεῖν αὐτὸν ηξίωσαν εἰς τὸ προπύλαιον, ἵνα πάντες εξακούσειαν. επεὶ δε ὁ μεν ησυχη
διελεγετο, οἱ δ᾿ εντείναντες τὰς ἀκοὰς προσεῖχον, οἱ επίκουροι προελθόντες ἀράμενοι τὰ ὅπλα
κατηνεγκαν εἰς τὸ ἱερὸν της ἀγραύλου. ἀθηναῖοι δε γυμνοὶ καταλειφθεντες τότε ησθοντο της
πεισιστράτου βραχυφωνίας ὅτι ἄρα ην τεχνασμα κατὰ των ὅπλων. 6 p.6 7 8 9 10 xvii. πεισίστρατος μεν οὗν εγκατεγηρασε τη ἀρχη καῖ ἀπεθανε 1 2 2 post συμβηναι habet π΄ (=προς) l*, corr. inter scribendum l1 τα aut τι l,
vix το (η-l, bl., k-w) υμμητωι ut vid. l 4 εκελευεν l, corr. fränkel
7 παρησιαν l 9 parhnqvxlei j. b. mayor, al.; παρωχλει l 10 κλεα εθρύλλουν]
lectio non certa, sed vestigiis satis apta 12 διαδεξαμενων ε.bruhn, recte ut vid.
13 ην των εἰρημενων legit et suppl. wn. 14 εβούλετο bl., wn. 17. 18 εν τηἄρχη bl., k-w, al. 18 ἀνελάμβανε richards, k-w, al.; επελαμβανε l; ἀπελ-
wgse, al. 23 κατάστασιν om. l, suppl. dubitanter k-w 24 εστὶ καὶ] ita (/κ΄)
l, ut vid.; καὶ solum leg. bl. et wn.; κατὰ τὰ κ-w 26 ενκατεγηρασε l 29 εφυγεν l, ut vid., corr. j. b. mayor, al. ληρουσι l; οἱ add. k-w h-l, al 15 arist. pol. e 12. 1315b21 φασὶ καὶ πεισίστρατον ὑπμεῖναί ποτε προσκληθεντα δίκην εἰς ἄρειον πάγον. 26 arist. pol. e 12. 1315b29 τρίτη δ᾿ η των πεισιστρατιδων ἀθηνησιν, οὐκ εγενετο
δε συνεκης. δὶς γὰρ εφυγε πεισίστρατος τυραννων, ωστ᾿ εν ετεσι τριάκοντα καὶ τρισὶν επτακαίδεκα
ετη τούτων ετυράννευσεν, ὀκτωκαίδεκα δε οἱ παῖδες, ωστε τὰ πάντα εγενετο ετη
τριάκοντα καὶ πεντε. p. 7 3 4 xviii. ησαν κύριοι μεν των πραγμάτων διὰ τὰ ἀξιωματα καὶ διὰ
τὰς ηλικίας ἵππρχος καὶ ἰππίας, πρεσβύτερος δε ων ὁ ἱππίας καὶ τη 2 3 2 σαλαμεινος l 4 προαγαγοντες l, corr. bl., al. 8 ονομ (i. e. ὂνομα) l,
ὂνομ᾿ bl., k-w 13 με) των] τ(ων) μ(εν) l, corr. bl, al. 7 plut. cat. mai. 24 ταὺτην δε την γνωμην πρότερον εὶπεῖν φασι πεισίστρατον τὸν
ἀθηναίων τύραννον επιλημαντα τοῖς ενηλίκοις παισὶ την ἀργολίσα τιμωνασσαν, εξ ης ἰοφωντα
καὶ θεσσαλὸν αὐτω λεγουσι γενεσθαι. 24 sqq. thuc. vi 56 ησαν δε οὐ πολλοὶ οἱ ξυνομωμοκότες, ἀσφαλείας ενεκα. ib. 57 καὶ
ως επηλθεν η εορτη, ἰππίας μεν εξω εν τω κεραμεικω καλυμενω μετὰ των δορυφόρων
διεκοσμει, ως εκαστα εχρην της πομπης προϊεναι. i 20 ὑποτοπησαντες δε τι εκείνη τη
ημερᾳ παρχρημα ἀρμόδιος καὶ ἀριστογείτων εκ των ξυνειδότων σξίσιν ἱππίᾳ μεμηνῦσθαι,
τοῦ μεν ἀπεσχοντο ως προειδότος, βουλομενοι δε πρὶν ξυλληφθηναι δράσαντες τι καὶ κινδυνεῦσαι,
τω ἱππάρχω περιτυχόντες περὶ τὸ λεωκόριον καλούμενον την παναθηναϊκην πομπην διακοσμοῦντι
ἀπεκτειναν. vi 57 τὸν λυπησαντα οὖν σφᾶς, καὶ δι' ὂνπερ πάντα εκινδύνευον, εβούλοντο
πρότερον, εἰ δύναιντο, προτιμωρησασθαι, καὶ ωσπερ εἶχον ωρμησαν εἲσω των πυλων, καὶ περιετυχον
τω ἱππάρχω παρὰ τὸ λεωκόριον καλούμενον, εὐθὺς δ᾿ . . . ετυπτον καὶ ἁποκτείνουσιν
αὐτόν. ib. 58 ἀλλελθεντος δε ἰππίᾳ ες τὸν κεραμεικὸν . . επὶ τοὺς πομπεας τοὺς ὁπλίτας . . .
ε0·80̀; ιχωρησε αι . . . εάε0σευ αὸvο9́:, μα: τι χωμ otrexoetv ε: o6t6 μ tdiv ottxcov.
xai ol μὶυ ἀμωρησαv, οἰόμεαι tt ερεῖv αὸτόr ὸ ὸὶ tot; εmα)ρὁ̓̀ ?ράσa: τἀ ὁπlα u;:o-
λαβεὶυ, μενο εu̓μ; o?»; εμrηιᾶτο xal η τι; εu̔ρε9η ετπ̓ιρωιοv ξχωυ· μετὰ τàρ όσ:ι6o; xol
50́ρατο; μ́σα- τὰ; :ιομ:ὰ-- πὁεῖw p.7 4 5 6 xix. μετὰ δε ταῦτα συνεβαινεν πολλω τραχυτεραν εἷναι την τυραννίδα· 1 2 3 1 ἄλλων] lectio incerta; ισρων wn., [ετε]ρων k-w3 sed spatiuym magis 5 quam 6 litteris
idoneum est; σ(υν)ωμοτ(ων) diels 8 αληθες l 9 tqote rutherford, al.
κατεσκευασεδημος l*, νο suprascr. l1 11 αμα suprascr. l1 ασθεωεις suprascr.
l1 (ανελοντες α l*, α postea deletum) 13 ηδυνατο l, corr. h-l (v. meisterhans3, 
p. 169) 15 post οτι, ταδελ scripsit l*, sed corr. inter scribendum 20 απιστος
κ(αι) πιστ ο l 21 εν κακωι l*, corr. l1 τωι suprascr. l1 μουνυ-
χιαν l 23 γινομ(εν)ων l 25 ηδυναντο l, corr. h-l εὐθὺς εχωρησε καὶ ... εκελευσεν αὐτούς, δείξας τι χωρίον, ἀπελθεῖν ες ἀυτὸ ἄνευ των ὅπλων.
καὶ οἱ μεν ἀπεχωρησαν, οἱόμενοί τι ερεῖν αὐτόν· ὁ δε τοῖς επικούροις φράσας τὰ ὁπλα ὑπολαβεῖν,
εξελεγετο εὐθὺς οὓς επητιᾶτο καὶ εἴ τις εὑρεθη εγχειρίδιον εχων· γὰρ ἀσπίδος καὶ
δόρατος εἰωθεσαν τὰς πομπὰς ποιεῖν. 24 herod. v 62 ἱππίεω τυραννεύοντος καὶ εμπικραινομενου ἀθηναίοισι διὰ τὸν
ἱππάρχου θάνατον, ἀλκμαιωνίδαι, γενος εόντες ἀθηναῖοι καὶ φεύγοντες πεισιστρατίδας, επεί
τε σφι ἅμα τοῖσι ἄλλοισι ἀθηναίων φυγάσι πειρωμενοισι κατὰ τὸ ἰσχυρὸν οὐ προεχωρεε κάτοδος,
ὑπερ παιονίης τειχίσαντες. 25 schol. ar. lys. 665 (l; exscr. suid. λυκοπόδες) ὁ δε ἀριστοφάνης εφη νῦν τοὺς
(τοὺς νῦν l, τοὺς suid., corr. wilamowitz) ἀλκμαιςωίδας· οὗτοι γὰρ πόγεμον ἀράμενοι πρὸς
ἱππίαν τὸν τύραννον καὶ τοὺς πεισιστρατίδας ετείχισαν λειψύδριον (λειψύδριον suid., om. l).
cf. hesych. phot. λυκόποδας. – schol. ar. lys. 666 (rl, exscr. suidas l. l.) λειψύ- p. 8  αἰαῖ λειψύδριον προδωσεταιρον, οἳους ἂνδρας ἀπωλεσας μάχεσθαι ἀγαθούς τε καὶ εὐπατρίσας, οἳ τότ᾿ εδειξαν οἳων πατεπων εσαν. 4 5 2 λιψυδριον l (item in 1. 6) 4 μετὰ] εἰς k-w, bl., ex etym. mag. σκόλιον εἰς
αὐτοὺς ηδετο); cf. infra, p. 24,6 5 αἰεί del. hude, k-w, h-l, s οἳ] ov] αι
legit wn., male formata est littera 13 εις τουτ ευδεως l: εἰς τοῦδ᾿ εως bl, (k-w,
h-l,s); cf. schol. ar. lys. 1150 17 δεσσαλον l 18 χειλιους l
19 δεσσαλων l 10 schol. ar. lys. 1150 (r) ἀριστοτελης φησὶ μετὰ τὸν ἰππάρχου θάνατον
χρησμὸν γενεσθαι τοῖς λάκωσιν καταλύειν την τυραννίσα, της πυθίας, ως οἱ ἀλκμαιωνίδαι
εμισθωσαντο τὸν δελψοῖς νεων οἰκοδομεῖν, συνεχως τοῦτο χρωσης αὐτοῖς μαντευομενοις,
εως πρότερον μεν ἀγψίμολον επεμψαν κατὰ δάλασσαν, ἀποκρουσθεντος δ᾿ αὐτοῦ ἀργισθεντες
οἱ λάκωνες κλεομενη τὸν βασιλεα σὺν μείζονι εξεπεμψαν στόλω, καὶ νικησας τοὺς θετταλοὺς
εἰσηλθεν εἰς την ἀττικην καὶ ἰππίαν συνεκλεισεν εἰς τὸ πελαργικὸν τεῖχος, εως οἰ παῖδες
των τυράννων εξιόντες εάλωσαν. 16 ηerod. v 63 λακεδαιμόνιοι δε ως σφι αἰεὶ τωὐτὸ πρόφαντον εγίνετο
ἀγχιμόλιον τὸν ἀστερος .... πεμπουσι δε τούτους κατὰ δάλασσαν πλοίοισι . . . θεσσαλοἱ δε
σφι δεομενοισι ἀπεπεμψαν . . . χιλίην τε ἳππον καὶ τὸν βασιλεα τὸν σφετερον κινεην . . . . .
ib. 64: μετὰ λακεδαιμόνιοι μεζω στόλον στείλαντες ἀπεπεμψαν ὰπὶ τὰς ἀθηνας, στρατηγὸν
της στρατιης ἀποδεξαντες βασιλεα κλεομενεα τὸν ἀναξανδρίδεω, οὐκετι κατὰ θάλασσαν στείλαντες
ἀλλὰ κατ’ ηπειρον. p.8 6 xx. καταλυθείσης δε της τυραννίσος εστασίαζον πρὸς ἀλληλους ἰσα. 1 2 3 1 κατακλείσας] κατακλησας k-w, h-l, bl.; cf. ad p. 18,7 3 επεξιοντας l. corr.
wyse, al 4 πισιστρατιδων l 6 αρπακισου (littera π ante αρ deleta) l; τ
suprascr. l1 8 δεῖ (quod etiam in rhet. b 13 habet ms. par. 1741) retinendum
esse videtur hic et in p. 30,7 (bi., k-w3); δειν j. e. b. mayor, s. 9 καταλυθείσης]
ante versum qui hoc verbo incipit coronis in margine depicta est 10 πισανδρου l
φιλ(ος) om. l*, add. in marg. l1? 11 αλκμεονιδων l ηττημ(εν)ος l, corr. bl.
sec. herod. v. 66, al. 14 ελαυνειν super rasuram ελ—, fortasse ελαυνειν male
scriptum) l1 15 ἀφικόμενος ὁ κλεομενης inserunt k-w (bl.) ex herod. v 70
18 μετ’ αὐτοῦ] μ(ετα)του l 8 schol. ar. vesp. (v) 500 εδόκει δε η τυραννὶς καταστηναι, ως φησιν ερατοσθενης,
επὶ ετη v, τοῦ ἀκριβοῦς διαμαρτὰνων, ἀριστοτελους (sic bentley, ἀριστοφάνους libri) μεν
τετταράκοντα καὶ εν [i. εννεα] φησαντος, ηροδότου δε εξ καὶ τριάκοντα.
10 sqq. ηerod. v 66 οὖτοι οἱ ἂνδρες εστασίασαν περὶ δυνάμιος· εσσούμενος δε
κλεισθενης τὸν δημον προσεταιρίζεται. ib. 70 εγ τω μερει δε εσσούμενος ὁ ἰσαλόρης
ἀντιτεχνᾶται τάδε· επικαλεεται κλεομενεα τὸν λακεδαιμόνιον, γενόμενον εωυτω ξεῖνον . . . τὰ
μεν δη πρωτα πεμπων ὁ κλεομενης ες τὰς ἀθηνας κηρυκα εξεβαλλε κλεισθενεα, καὶ μετ’
αὐτοῦ ἂλλους πολλοὸς ἀθηναίων τοὺς εναλεας επιλεγων . . . ib. 72 κλεομενης δε ως πεμπων
εξεβαλλε κλεισθενεα καὶ τοὺς εναγεας, κλεισθενης μεν αὐτὸς ὑπεξεσχε· μετὰ δε οὐδεν ησσον
παρην ες τὰς ἀθηνας ὁ κλεομενης οὐ σὸν μεγάλη χειρί, ἀπικόμενος δε ἀληλατεει επτακόσια
επίστια ἀθηναίων, τά οἱ ὑπεθετο ὁ ἰσαγόρης· ταῦτα δε ποιησας, δεύτερα την βουγην καταλύειν
επειρᾶτο, τριηκοσίοισι δε τοῖσι ἰσκγόρεω στασιωτησι τὰς ἀρχὰς ενεχείριζε. ἀντισταθείσης
δε της βουλης καὶ οὐ βουλομενης πείθεσθαι, ὁ τε κλεομενης καὶ ὁ ἰσαγόρης καὶ οἱ στασιωται
αὐτοῦ καταλαμβάνουσι την ἀκρόπολιν, ἀθηναίων δε οἱ λοιποὶ τὰ αὐτὰ φρονησαντες επολιόρκεον
αὐτοὺς ημερας δύο, τη δε τρίτη ὑπόσπονδοι εξερκονται εκ της χωρης ὃσοι ησαν αὐτων
δαιμόνιοι. p. 8 4 5  εγχει καὶ κηδωνι, διάκονε, μηδ᾿ επιληθου, εἰ χρη τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν οἰνοχοεῖν. xxi. διὰ μεν οὖν ταύτας τὰς αἰτίας επίστευεν ὁ δημος τω κλεισθενει. 1 2 p. 9 3 4 1 αφιεσαν l, corr. k-w (bl., s) κλείσθενην l, quod retinent k-w, bl., s; sed
cf. p. 25,11 5 αλκμεονιδων l 9 επιστευνε ο δημος l*, ο super εν scr. l1;
επίστευον k-w, delentes ὁ δημος 11 πρωτον μ(εν) ο(υν) ενειμε l, πp. μεν συνενειμε
newman (bl., s., al.), πp. μεν οὖν συνενειμε cum lacuna ante πρωτον k-w, sed cf. bonitz
ind. ar. p. 454a32 (diels) 12 αναμιξαι l 16 ου κ(αι) εις l 16. 17 αυτωσυμβαινηι
l*, ι super ω addidit l1, μη l*, ut vid. 17 κατὰ] προς l*, κ(ατα)
suprascr. l4 18 σ(υν) (compendii signum conspicitur, σ periit) l, ἂν post
οὐκ add. richards, h-l, melius ante αναμ- hude, al. 12 αrist. pol. γ 2. 1275b34 ἀλλ῾ ἲσως εκεῖνο μᾶλλον εχει ἀπορίαν, ἃσοι
μεταβολης γενομενης πολιτείας, οἶον ἀθηνησιν εποίησε κλεισθενης μετὰ την των τυράννων
εκβολην· πολλοὺς γὰρ εφυλετευσε ξενους καὶ δούλους μετοίκους. ζ 4. 1319b19 ετι δε καὶ τὰ
τοιαῦτα κατασκευάσματα χρησιμα πρὸς την δημοκρατίαν την τοιαύτην, οἶς κλεισθενης τε
αθηνησιν εχρησατο βουλόμενος αὐξησαι την δημοκρατίαν, καὶ περὶ κυρηνην οἱ τὸν δημον
καθιστάντες. φυλαί τε γὰρ ετεραι ποιητεαι πλείους καὶ φρατρίαι, καὶ τὰ των ἰδίων ἰερων
συνακτεον εἰς ὀλίγα καὶ κοινά, καὶ πάντα σοφιστεον ὃπως ἂν ὃτι μάλιστα ἀναμιχθωσι πάντες
ἀλληλοις, αἱ δε συνηδειαι διαζευχθωνσιν αἱ πρότερον. 21 psell. ὀνόματα δικων p. 103 boisson. η δε τριττὺς νεωτερων (leg. νεωτερον) ὂνομα
παρὰ τοῖς ἀθηναίοις εστί. κλεισθενης γάρ τις, εἰς τριάκοντα μοίρας την ἀττικην ἃπασαν
διανείμας επειδη τὸ μεν αὐτης επιθαλαττίδιον ην, τὸ δε επὶ τοῦ μεσου καθηστο της χωρας, τὸ
δε παρὰ τὸ ἂστυ συνεστρωτο, δεκα με) μοίρας τη παραλίω συντετευχε, δεκα δε κατεστησεν
επὶ την μεσόγειον, δεκα δε ἀστυνόμους εποίησε· καὶ τὸ τριτημόρτον τριττὺς ωνόμαστο. p. 9 5 6 xxii. τούτων δε γενομενων δημοτικωτερα πολὺ της σόλωνος εγενετο 1 2 1 ἀθηναῖοι] hic incipit frag. berol. iia 3 επιμελιαν l, ειαν b 5 ετι] ita l
(non εν, quod legit bl, sed ν non posset esse nisi formae abbrev, in hac papyro non usitatae);
εν b (bl., k-w) 6 φατριας l, φρα- b 7 εποιησαν l*, corr. l1 επωνυμους
b, επωνυμ . . ς l 11 χρασθαι b καινους k-w; και[ b 13 ερμου|-
κρεοντος l, corr. k-w, cett. 2 schol. ar. nub. 37 (dett. ald.) ad verba δάκνει με δημαρχός τις] . . . . .
ἀριστοτελης δε κλεισθενους φησὶ “κατεστησε καὶ δημάρχους την αὐτην εχοντας επιμελειαν
τοῖς πρότερον ναυκράροις (ναυκλάροις ald.). καὶ γὰρ τοὺς δημους ἀντὶ των
ναυκλαρίων ald.) εποίησεν.” οἱ πρότερον ναύκραροι (ναύκλαροι ald.) εἲτε ὑπὸ
κατασταθεντες εἲτε καὶ πρότερον. οὖτοι δε την πομπην των παναθηναίων εκόσμουν κλεισθενους
καταστησαντος ἀντὶ ναυκράρων (ναυκλάρων ald.). harp. s. v. ναυκραρικά:
ἀριστοτελης δ᾿ εν ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶ “κατεστησαν δε δημάρχους την αὐτην εχοντας
επιμελειαν τοῖς πρότερον ναυκράροις δημίους ἀντὶ των ναυκράρων εποίησαν.” cf. phot.
ναυκραρία, hes. ναὺκλαροι (supra test. ad 9,15). harp. δημαρχος: . . . . . τούτους δε φησιν
ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ ὑπὸ κλεισθενους κατασταθηναι την αὐτην εχοντας επιμελειαν
τοῖς πρότερον ναυκράροις. hesych. δηυμαρχοι: οἱ οἱ πρότερον καλούμενοι ναύκραροι. 4 et. gen. (ex photio) [exscr. symeo et et. m. 327,32] ελεεῖς: δημος της
ἀττικης. ωνόμασται δε ἀπὸ τοῦ εν αὐτω ελους. ελωδης γὰρ ὁ τόπος. οἱ γὰρ δημοι των
ἀθηναίων η ἀπὸ τόπων η ἀπὸ των παρακειμενων αὐτοῖς η ἀπὸ των εν αὐτοῖς φυτων η ἀπὸ
των εν αὐτοῖς χειροτεχνων η ἀπὸ των οἰκησάντων ἀνδρων η γυναικων. 7 ad glossam lex. bekk. quinti (ba 245,17 επωνυμοι: ἂρχοντες δισσοί εἰσιν, οἱ
μεν τεσσαράκοντας δύο των ηλικιων, οἱ δε δεκα τὸν ἀριθμόν, ἀφ’ ων αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν)
oiim pleniorem redeunt quae habent et (ex photio) et. gen. (descr. et. μ. 369,15)
. . . . . επωνυμοι διττοί δἰσιν οὖτοι, οἱ μεν λεγόμενοι των ηλικιων, καὶ εἰσὶ δύο καὶ τεσσαράκοντα,
οἳ καλοῦνται καὶ ληξεων επωνυμοι, οἱ δε δεκα, ἀφ᾿ ων αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν,
οἶον ερεχθεύς, αἰγεύς, πανδίων, λεως, ἀκάμας (ἀλκμὰς et. gen., ἀλμᾶς et. μ.),
κεκροψ, ἰπποδόων, αἲας, ἀντίοχος. ταῦτα δε τὰ δεκα ὀνόματα ἀπὸ ρݲ ὁ ἂπορα ὁ et.
πύδιος εἳλετο κλεισθενης (leg. κλεισθενους) οὓτων διαταξάμενος (leg. διαταξαμενου) τὸ πᾶν
πληθος εἰς δεκα ξυλάς, et lex. patm. ρ. 15: επωνμοι δεκα, ἀφ᾿ ων εκληθησαν αἰ φυλάὶ τοῦ
θεοῦ τοῦτο χρησαντος. ησαν δε οὖτοι· ερεχθεύς, α'ιγεύς, αργωδων (sic!), λεως, ακάμας,
οἰνεύς, κεκροψ, ἱππόθων, ἀντίοχος, αἲας. τούτους γὰρ εξ ὀνομάτων εκατὸν ὁ θεὸς εξελεξατο.
cf. harp. επωνυμοι (phot.i suid.i). p. 9 3 4 5 6 7 1 φυ]λης εκαστ[η]ς b, qui hic (praeter litteras 4 ηδη
om. l*, suprascr. l4 6 οτε l, ὃτι harpocr. (vid. testim.), ὁ γὰρ k-w
8 κολυττευς l 10 συνεξαμαρτανον l, συνεξαμαρτάνοιεν poste, k-w, bi.2, h-l
12 ἵππαρχος hic (praeter verbum unum in versu praecedente, quod non recte legebatur
κισμω) incipit frag. berol. ilb ὑστερω] ὓστερον k-w, bl.3 13 δημοτ(ων)
l (bl., s), δημων (vel δαμων, sec. diels) b, k-w3 14 τότε] τοις l, corr. bl,
(k-w, h-l, s) 17 δοκη b 17. 18 μεθιστατο l*, ν suprascr. l1; μεθίστατο
retinet bl. 19 ν[ικο]δημου b, dion. hal. (s.); νικομηδους l (k-w, h-l, bl.)
20 τάλαντα om. l*, suprascr. l1 20. 21 εκ των εργων εκατον ταλαντα b, ut vid.
24 την δαπάνην om. l*, suprascr. l4 (videtur etiam b habuisse); del. ii-l, bl.
26 τp. εκατὸν] hic desinit b 8 cf. harp. s. v. ἵππαρχος: . . . . ἂλλος δε εστιν ἵππαρχος ὁ χάρμου, ως φησι
λυκοῦργος εν τω ἰατὰ λεωκράτους· περὶ δε τούτου ἀνδροτίων εν τη βݲ φησὶν
συγγενης μεν πεισιστράτου τοῦ τυράννου καὶ πρωτος εξωστρακόσθη τοῦ περὶ τὸν ὀστρακισμὸν
νόμου τότε πρωτον τεθεντος διὰ την ὑποψίαν των περὶ πεισίστρατον, ὃτι δημαγωγὸς ων καὶ
στρατηγὸς ετυράννησεν (epitomen descr. ιι suid.v). 20 lex. bekk. quintum (ba 279,32) μαρωνίά (leg. μαρωνεια). τόπος τόπος ην της
ἀττικης, ὃπου τὰ μεταλλα εὑρεθη. ρ. 9 8 xxiii. τότε μεν οὖν μεχρι τοῦτου προηλθεν η πόλις ἃμα τη δημοκρατίᾳ 1 2 3 4 5 2 τετάρτω] τρίτω k-w, bl., cf. plut. ar. 8 3 υψηχιδου l*, ι supra η scr. l1
4 ατρατικν l εντὸς] εκτὸς wyse, sandys, (cf. philochor. fr. 79b μη επιβαίνοντα εντὸς
περα τοῦ εὐβοίας ἀκρωτηρίου); μη ante κατοικεῖν ins. eaibel, bi.; textum retinent k-w,
h-l 10 δωζειν l ut vid. 12 αὐτωης] αυτ(ην) l, corr. bl. (k-w3); αὐτη του
ἀξιωματος j. e. b. mayor, k-w1, s 14 κ(ατα) l*, πε[ρι] suprascr. l4; περὶ τὸν χρόνον
τοῦτον del. k-w 16 ακοντ(ων) λακ. l, non ακοντων των λακ., ut antehac ab om-
nibus lectum est 18 δοκων ἀσκεῖν] aaxtuv l1, δοκων richards, k-w, al.
πολιτικὰ πολεμικα l κ(αι) om. l*, suprascr. l1 20 ανωικοδομησιν l
21 22 δυμμαχίας κ(αι) τ(ην) τ(ων) λακ. σ(υμ)μαχιαν l, corr. bi., al. 23 τοὺς
λάκωνας om. l*, suprascr. l1 24 μετὰ] δ(ια) l*, corr. l1 7 arist. poi. e 4. 1304a17 μεταβάλλουσι δε καὶ εἰς ὀλιγαρχίαν καὶ εἰς δημον καὶ
εὶς πολιτείαν εκ τοῦ εὐδοκιμησαί τι η αὐξηθηναι η ἀρχεῖον η μόριον της πόλεως, οἰον η εν
ἀρείω πάγω βουλη εὐδοκιμησασα εν τοῖς μηδικοῖς εδοξε αυντονωτεραν ποιησαι την πολιτείαν,
καὶ πάλιν ὁ ναυτικὸς ὂχλος γενόμενος αἲτιος της περὶ σαλαμῖνα νίκης καὶ ταύτης της
ηγεμονίας διὰ την κατὰ θάλατταν δύναμιν την δημοκρατίαν ἰσχυροτεραν εποίησεν. 9 plut. them. 10 οὐκ ὂντων δε δημοσίων χρημάτων τοῖς ἀθηναίοις ἀριστοελης μεν
φησι την εξ ἀρείου βουλην πορίσασαν ὀκτω δραχμὰς εκάστω των στρατευομενων αἰτιωτάτην
γενεσθαι τοῦ πληρωθηναι τὰς τριηρεις, κλείδημος δε καὶ τοῦτο τοῦ θεμιστοκλεους
ποιεῖται στρατηγημα. p. 10 xxiv. μετὰ δε ταῦτα δαρρούσης ηδη της τόλεως καὶ χρημάτων 1 2 3 xxv. η μεν οὖν τροφη τω δημω διὰ τούτων εγίγωετο. ετη δε 1 p. 11 2 3 4 πολλων ηθροισμ(εν)ων l*, ordinem correxit litteris β, α superscriptis l1 10 <τὰς>
k-w 15 τη del. k-w, bl; sed cf. notam ap. sandys 16 ησαν post μ(.η
habet l*, del. punctis superpositis l1 17 επτακοσίους falso iteratum notaut k-w
18 οπλειται l 22 ελινετο l 24 τ(ων) in l dubium est 25 κ(αι) δοκων l,
corr. k-w 29 περιειλε l, quod retinet bl. (cf. p. 18,2); περιείλετο richards, k-w, s
25 aiust. pol. b 12. 1274a7 την μεν με) ἀρείω πάγω βουλην εφιάλτης εκόλουσε
καὶ περικλης. 31 argura. areopag. isocratis . . . εφιάλτης τι; καὶ θεμιστοκλης χρεωστοῦντες τη
πόλει χρηματα καὶ εἰδότες, ὃτι εὰν δικάσωσιν οἱ ἀρεοπαγῖται, πάντως (an πάντα?) ἀποδωσουσιν,
καταλῦσαι αὐτοὺς επεισαν την πόλιν, οὓτως οὒπως τινὸς μελλοντος κριθηναι. ὁ γὰρ
ἀριστοτελης λεγει εν τη πολιτείᾳ των ἀθηναίων, ὃτι. καὶ ὁ θεμιστοκλης αἲτοιος ην μη πάντα
δικάζειν τοὸς ἀρεοπαλίτας . . . εἶτα οἱ ἀθηναῖοι ἀσμενως ἀκούσαντες της τοιαύτης συμβουλης
κατελυσαν αὐτούς. p. 11 4 xxvi. η μεν οὗν των ἀρεοπαγιτων βουλη τοῦτον τὸν τρόπον ἀπεστερηθη 1 2 3 4 3 αφαιρεθεντας l 8 ὁ αδδ. k-w, al. 9 περειλον l*, το superscr. l1;
παρείλοντο h-l, bl. lacunam inter καὶ et ἀνηρεθη indicant k-w, bl., s.
13 ανειεσθαι l 16 νεωτερον] νωθρότερον kontow (k-w), alii alia 18 γινομενης
l 20 δισχειλιους l 23 εκεινουν l 27 δε om. l post
παρεωρᾶτο habuit l* υπο τ(ων) δημων, sed del. l1? 30 μετ αυτον l*, quod recipit
bl.; μετα τουτον l4 (k-w, s.) 31 η] ην l 10 plut. pericl. 10 εφιάλτην μεν οὗν φοβερὸν ὄντα τοῖς ἀλιγαρχικοῖς περὶ τὰς
εὐθύνας καὶ διωξεις των τὸν δημον ἀδικούντων ἀπαραίτητον επιβουλεύσαντες οἱ εχθροὶ δἰ
ἀριστοδίκου τοῦ ταναγρικοῦ κρυφαίως ἀνεῖλον, ως ἀριστοτελης εἴρηκεν 30 arist. pol. γ 5. 1278a29 οὐ μην ἀλλ᾿ επεὶ δἰ ενδειαν των γνησίων πολιτων ποιοῦνται
πολίτας τοὺς τοιούτους (sc. τοὺς νόθους). . . . εὐποροῦντες δ᾿ ὄχλου κατὰ μικρὸν παραιροῦνται
τοὺς εκ δούλου πρωτον η δούλης, εἷτα τοὺς ἀπὸ γυναικων, τελος δε μόνον τοὺς εξ ἀμφοῖν
ἀστων πολίτας ποιοῦσιν. xxvii. μετὰ δε ταῦτα πρὸς τὸ δημαγωγεῖν ελθόντος περικλεους καὶ 1 p. 11 2 3 4 5 2 πρωτου l, προτοὺ jackson, πρωτον bl, al. 3 ετι l*, πι l1 5 πασαν l*,
α superscr. l1 7 δεῖ] cf. p. 23,8 8 κατακλισθεις l, κλησθεὶς k-w, al.;
cf. p. 18,7 9 στρατιαις l, corr. k-w, al. 13 τους ante πολλους l*, del. l1?
15 εξην l 17 ὃς] ους l*, fortasse correctum, ut putat wn. 20 χείρους
newman, al., at cf. önert philol. 61, 182 21 μαλλον om. l*, superscr. l4
23 ’avutou] autou l, corr. ex harp. (v. testim.) 4 cf. testim. ad p. 2825. 10 arist. pol. b 22. 127a8 τὰ δε δικαστηρια μισθοφόρα κατεστησε περικλης. 11 plut. per. 9 εν ἀρχη μεν γὰρ, ωσπερ εἲρηται, πρὸς την κίμωνος δόξαν ἀντιταττόμενος
ὑπεποιεῖτο τὸν δημον, ελαττούμενος δε πλούτω καὶ χρημασιν, ἀφ’ ων εκεῖνος ἀνελάμβανε
τοὺς πενητας δεῖπνόν τε καθ’ ημεραν τω δεομενω παρεχων ἀθηναίων καὶ τοὺς
πρεσβυτερους ἀμφιννύων των τε χωρίων τοὺς φραγμοὺς ἀφαιρων, ὃπως ὀπωρίζωσιν οἱ βουλόμενοι,
τούτοις ὁ περικλης καταδημαγωγούμενος τρεπεται πρὸς την των δημοσίων διανομην,
συμβουλεύσαντος αὐτω δαμωνίδου δημωνίδου libri, corr. sintenis) τοῦ οἲηθεν (sic codex
seitenstettensis), ως ἀριστοτελης ἰστόρηκε. ib. 4 de damone: τω δε περικλεῖ συνην καθάπερ
ἀθλητη των πολιτικων ἀλείπτης καὶ διδάσκαλος. 13 plut. cim. 10 ως δ’ ἀριστοτελης φησίν, οὐχ ἀπάντων ἀθηναίων, ἀλλὰ δημοτωνδ
αὐτοῦ λκαιασων παρεσκευάζετο τω βουλομενω τὸ δεῖπνον. 22 harpocr. s. v δελἀζων: . . . . . ἀριστοτελης δ’ εν ἀθηναίων πολιτείᾳ ἄνυτόν φησι
καταδεῖξαι τὸ δεκάζειν τὰ δικαστηρια. — adde glossas lex. bekk. quinti (ba 211,31)
ἄνυτος· οὖτος πρωτος δικαστηριον κατεδειξεν (lege κατεδεκασεν) et (ib. 236,3) δεκάζειν:
τὸ διαφθείρειν τοὺς δικαστὰς η εκκλησίας τοῖς. (lege εκκλησιαστὰς) χρημασι καὶ δωροισ.
εκληθη δε τὸ πρᾶγμα οὓτως, επεὶ κατὰ δεκα συναθροιζόμενοι ελάμβανον τὰ δωρα. πρωτος
δ’ εδόκει δεκάσαι μελης (sic!) τὰς εὐθύνας διδοὺς της εν πύλω στρατηγίας, ην κακως εστρατηγησεν,
quae glossa exscripta est [ex photio] ab etym. gen. (unde symeo et et..m. 254,28)
δεκάζειν: διαφθείρειν τοὺς δικάζοντας η τοὺς εκκλησιαστὰς χρημασι καὶ δωροις. εκληθη δε
ἀπὸ τοῦ κατὰ δεκα ἀθροιζομενους λαυβάνειν τὰ δωρα. πρωτον δε φασι δεκάσαι μελητα
. . . . . εκ τοῦ ῥητορικοῦ. schol. aeschin i 87 εδεκαζεν οὖν διεφθειρεν ἀργυρίω τοὺς δικαστάς.
ηρξατο δε τοῦ τοιουτου πρωτος ἄνυτος. xxviii. εως μεν οὖν περικλης προειστηκει τοῦ δημου βελτίω τὰ κατὰ 1 p. 11 2 3 1 βελτειν l 3 ευδοκιμουμενοντα μ alterum super ν scriptum) l*, corr. l1 6 των . . . γνωρίμων del. k-w; post εὐγενων ins. ων richards (h-l, bl.) 7 αλκμεονιδων l 14 κλαιενετου l 18 διωβολιαν l, corr. k-w, al. 14 schol. lucian. tim. 30 (p. 47 sq. jacob.) de cleone επεστη δε καὶ τη πρὸς λακεδαιμονίυς
εἰρηνη, ως φιλόχορος καὶ ἀριστοφάνης προσθεὶς προθεὶς diels] ἂρχοντα εὒδυνον·
ἀριστοτελης δε καὶ περιζωσάμενον αὐτὸν γεγει δημηγορησαι, εἰς την θρασύτητα αὐτοῦ ἀποσκωπτων.
schol. aeschin. i 25: λεγεται δε κλεων ὁ δημαγωγὸς παραβὰς τὸ εξ εθους
σχημα περιζωσάμενοςημη7ορησαι. cf. plut. nic. 8: xot μεντοι καὶ την πόλιν εβλαψεν
οὐ μικρὰ τω κλεωνι τοσοῦτον προσγενεσθαι δόξης εάσας καὶ δυνάμεως, ὑφ’ ης εἰς βαρὺ
φρόνημα καὶ θράσος εμπεσων ἀκάθεκτον ἂλλας τε τη πόλει προσετρίψατο συμφοράς, ων οὐχ
ηκιστα καὶ αὐτὸς ἀπελαυσε, καὶ τὸν επὶ τοῦ βηματος κόσμον ἀνελων καὶ πρωτος εν τω
δημηγορεῖν ἀνακραγων καὶ περισπάσας τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν μηρὸν πατάξας καὶ δρόμω μετὰ
τοῦ λεγειν ἃμα χοησάμενος την ὀλίγον ὓστερον παντα τὰ τὰ πράγματα συγχεασαν εὐχερειαν καὶ
ὀλιγωρίαν τοῦ πρεποντος ενεποίησε τοῖς πολιτευομενοις. 18 schol. ar. vesp. 684 (v, dett.) τοῦτο (scr. τὸ τριωβολον) δε ἂλλοτε εδίδοτο
των δημαγωγων τὰ πληθη κολακευόντων, ως φησιν ἀριστοτελης εν πολιτείαις. proverb. ath.
iii 151 (plut. vulg. ii 11), zenob. par. vi 29, = phot. suid. s. v. ὑπερ td καλλικράτους
(ex pausania): . . . ἀριστοτελης δε φησιν iv τη ἂλλοι δε φασιν plut. vulg.) ἀθηναίων
πλιτείᾳ καλλικράτην τινὰ πρωτον τοὺς δικαστικοὺς μισθοὺς των δικαστων τοὺς μισθοὺς
zenob. par.) ek ὑπερβολην αὐξησαι (hic. desin. plut, vulg.), ὃθεν καὶ την παροιμίαν εἰρησθαι. p. 11 4 5 xxix. εως μεν οὖν ἰσόρροπα τὰ πράγματα κατὰ τὸν πόλεμον ην, 1 p. 12 1 διεδιδου l, corr. wyse, cett. (ex schol. arist. vesp. 88,684); non tamen certum
6 τὰ] το legit bi.; lectio non omnino certa, sed videtur α esse 7 δε] δοι l*, ε
suprascr. l1? αθηνηισι l, sed cf. meisterhans 3, p. 146 8 πολειτευσαμ<εν>ων
l 11 πατρικως] καλως superscr. l4?; sed cf. plut. nic. 2 12. 13 μεντοι
τοῖς] μ(εν)τοις l, μεντοι sine τοῖς k-w 17 τσοροπα l 19 διαφοραν l, corr.
richards, cett. ισχυροτατα l, corr. j. b. mayor, cett. 20 κε . . . . . ωτες l,
κινησαντες k-w 22 ἀναφλυστίου bl., quod cum vestigiis congruit 23 μᾶλλον
j. b. mayor 24 hic incipit volumen alterum, quare in summa pagina scripta est
littera b η ην δ(ε) bis male scriptum l*, melius superscr. l4 p. 31,18 aiiist. pol. b 7. 1267b1 καὶ καὶ τὸ πρωτον μεν ἱκανὸν διωβολία μόνον, ὃταν
δ’ ηδη τοῦτ’ η πάτριον, ἀεὶ δεονται τοῦ πλείονος, εως εἰς επειρον ελθωσιν. 8 plut. nic. 2 ενεστιν οὖν νικίου πρωτον εἰπεῖν ὃ γεγραφεν ἀριστοτελης, ὃτι
τρεῖς εγενοντο βελτιστοι των πολιτων καὶ πατρικην εχοντες εὒνοιαν καὶ φιλίαν πρὸς τὸν δημον,
νικίας δ νικηράτου καὶ θουκυδίδης ὁ μελησίου καὶ θηραμενης ὁ ἄγνωνος· ηττον δε οὖτος
η εκεῖνοι. 23 arist. pol. e 4. 1304 b 12 οἶον επὶ των τερρακοσίων τὸν δημον εξηπάτησαν,
φάσκοντες τὸν βασιλεα χρηματα παρεξειν πρὸς τὸν πόλεμον τὸν πρὸς λακεδαιμονίους, ψευσάμενοι
δε κατεχειν επειρωντο την πολιτείαν. 2 p. 12 3 4 5 1 του] το bl, k-w3 8 ἂν add. k-w; cf. meisterhans3, p. 12 254 12 π(αρα)-
γραφας l*, π(αρα) del et ante νομων suprascr. l4? προκλησεις l, corr. bi, wyse
14. 15 η εις δικ. l 21 πασιν l, corr. newman, cett. 22. 23 η πεντακισκιλίοις ita l*,
ων suprascr. l4, qui fortasse η non vidisset; hoc tamen recipiunt η deleto) k-w, bp
24 τιθεσθ(αι) l*, συν suprascr. l1 δ(ε) κ(αι) l; δ’ εκ herwerden (h-l, bl, s,
k-w3); καί, i. e. hos novos insuper magistratus fieri 1 thuc. viii 67 πρωτον τὸν δημον ξυλλεξαντες εἶπον γνωμην δεκα ἂνδρας
ελεσθαι ξυγγραφεας αὐτοκράτορας, τούτους δε ξυγγράψαντας γνωμην εἰσενεγκεῖν ες τὸν δημον
ες ημεραν ῥητην, καθ’ ὃ τι ἂριστα η πόλις οἰκησεται. επειτα, επειδη η ημερα εφηκε, ξυνε
κλησαν την εκκλησίαν ες τὸν κολωνόν . . . . . καὶ εἰσηνεγκαν οἱ ξυγγραφης ἂλλο μεν οὐδεν,
αὐτὸ δε τοῦτο, εξεῖναι μεν ἀθηναίων * ἀνειπεῖν γνωμην ην ἂν τις βούληται· ην δε τις τὸν
εἰπόντα η γράψηται παρανόμων η ἂλλω τω τρόπω βλάψη, μεγάλας ζημίας επεθεσαν. εναῦδα
δη λαμπρως ελεγετο ηδη μητε ἀρχην ἂρχειν μηδεμίαν ετι εκ τοῦ αὐτοῦ κόσμου μητε μισθοφορεῖν,
προεδρους τε ελεσθαι πεντε ἂνδρας, τούτους δε ελεσθαι εκατὸν ἂνδρας, καὶ των εκατὸν
εκαστον πρὸς εαυτὸν τρεῖς· ελθόντας δε αὐτοὺς τετρακοσίους ὂντας ες τὸ βουλευτηριον, ἂρχειν
ὃπη ἂν ἂριστα γιγνωσκωσιν αὐτοκράτορας, καὶ τοὺς πεντακισχιλίους δε ξυλλεγειν ὁπόταν
αὐτοῖς δοκη. 2 schol arist. lysistr. 421 (rl; exscr. suid. s. v. πρόβουλοι) πρόβουλοι πρὸς τοῖς οὖσι
δεκα(πρὸς τοῖσδε omisso οὖσι rl; πρὸς τοῖς οὖσι suid.; corr. h. valesius) ηρεθησαν ἂλλοι
κݲ, εἰσηγησόμενοι τὰ δοκοῦντα βελτιστα τη πολιτείᾳ μετὰ την εν τη σικελίᾳ συμφοράν. xxx οἱ μεν οὖν αἱρεθεντες ταῦτα συνεγραψαν. κυρωθεντων δε p. 12 2 3 4 5 6 xxxi. ταύτην μεν οὖν εἰς τὸν μελλοντα χρόνον ἀνεγραψαν την p. 13 7 δεω] vestigia litterae tertiae ω vel α aeque apta sunt 12 ἂν] eav l
17 δουλευειν l βουλεύεσθαι ita s (βουλεύειν ego antea); τοὺς λαχόντας.
bl, τοὺς λαχόντας. > k-w, alia alii 18 σωα l αναλισκεται l*,
corr. l1 19 κἂν] εαν l, εὰν δε j. b. mayor, al. 20 επεισεκλητον l*, κ
alterum super κλ scr. l1 21 κ(αι) l*, κ(ατα) l1 πενθημιμερον l
25 pdst βουλης, βουλας θε ποιησαι τετταρας (e 1. 13) repetivit l*, corr. inter scribendum
l1 26 πρεσβειαι l 29 προρηθεισαν l 31 hic incipit scriba
alter (l2 ις το l*, corr. l4 ανεγραψαν bis scr. l*, corr l4? 32 πολιτιαν l 8 harpocr. s. v. ’exxrjvotafxiat : .... ὃτι ἀρχη τις ην οἱ ελληνοταμίαι, οἳ διεχείριζον
τὰ χρηματα, καὶ ἀριστοτελης δηλοῖ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ . . . (epitomen exscr. suidaw11). 21 hesych. εδραι: εδραι βουλης, αἳ ελίνοντο κατὰ πενταημερον. p. 13 2 3 xxxii. οἱ μεν οὖν εκατὸν οἱ ὑπὸ των πεντακισχιλίων αἱρεθεντες
ταύτην ἀνεγραψαν την πολιτείαν. επικυρωθεντων δε τούτων ὑπὸ τοῦ
πληθους, επιψηφίσαντος ἀριστομάχου, η μεν βουγη <η> επὶ καλλίου 2 p. 14 3 1 τεπαρακοντα l*, corr. l4 ελονται l*, corr. l4 3 του om. l*, suprascr. l4
4 εαν l 5 πολειτικων l 6 μετακεινειν l τοι νυν l*, corr. l4
7 επιδαν l*, ε suprascr. l4 8 καταστησηι ι add. l4?) l h add. wyse,
cett.: οπλων ego antea 9 ισιοντα l*, e suprascr. l4 10 δεονται l*, corr. l4
συνβ- l 11 ta το l4) το l 12 πλην] πριν l 13 μητενι l*,
corr. l4 πλιον l*, ε (i. e. πλεῖον) suprascr. l4; πλεον scr. (meisterhans 3 p. 152)
14. 15 l*, ε suprascr. l4 item 1. 15 15 τοῖ; ἀστοῖς] fortasse αὐτοῖς legendnm
ηγνηται l*, corr. l4 16 διανιμαντων l*, e suprascr. l4 ανδδρεις l
18 πολιτιαν l 19 η add. rutherford, al. 20 5 επι δεκα l*, τετραδι pro δ
suprascr. l4 21 φθεινοντος l εδει] ετι l ιληχυιαν, l*, ε suprascr. l4
22 ισιεναι l*, ει suprascr. l4 23 καλιου l*, λ suprascr. l4 25 πετισανδρου
l*, ε (scil pro bt) suprascr. l4 27 πολετιας l ηρεθησαν bis scr. l*. altero
loco delevit, punctis superpositis, in primo autem ι post η inseruit, tum ερη super ηιρη
suprascr. l2, ut vid. οἱ] ο l 28 ις l*, e suprascr. l4 29 zoxeo; l*,
corr. l4 p. 14 xxxiii. μηνας μεν οὖν ἴσως τετταρας διεμεινεν η των τετρακοσίων 1 2 xxxiv. τούτους μεν οῦν ἀφείλετο την πολιτείαν ὁ δημος διὰ τάχους· 1 p. 15 1 τ|η (vel ισ) χανουσιν l*, υγ fine prioris versus scr. l4 et η delevit, ita ut maneat
τυγ|χανουσιν ουκ l 4 πολιται l μνασιμακος l*. corr. l2
5. 6 τη . . . naymaxia l*, ι bis add. l4 6 πρην l*, corr. l4 ωριον l
ενενκοντες l*, corr. l4 7 τη συμφορα l*, ι add. l4 9 παρεδεθωκαν l*,
corr. l? 10 μιστ σθ suprascr. l2?) οφφρων l; μισθοφόρον j. b. mayor, al.
12 τετρακοσιος l*, corr. l4 γενομενοις l*, γει — l2 14 δε κατεστωτος l*,
corr. l4 14. 15 πολιτιας l 16 ο(υν) om. l*, suprascr. l4 πολιτιαν l
ο δημος om. l*, suprascr. l4 17 ετι l εβδόμω] ita l, sed praestat εκτω
legere με l*, τα suprascr. l4 18 ανγεληθεν l*, αγγ- l4 αργινουσας
l*, ουσσαις l4 19 post νικωντας ας rescr. l4) τους δολι l*, sed corr inter scriben-
dum l2 20 χιρονονια l*, corr. l4 21 νεος l*, corr. l4 εξαπατηδεντες
l επιτα l 22 ανιεναι l, απ- schol arist. ran. 1532 εφ’ οἶς
εχ. εκ. καὶ εἰp. ἂγειν k-w, bi e schol. (v. testim.) 23 ιρηνην εκατεροι l
αγιν l*, ε suprascr. l4 3 harpocr. s. v. τετρακόσιοι: . . . οἱ τετρακόσιοι πρὸ επτὰ ετων κατεστησαν των λ ρυραύνων
παρ’ ἀθηναίοις, οἳτινες τετταρας μηνας ηρξαν της πόλεως, ως φησιν ἀριστοτελης εν
ἀθηναίων πολιτείᾳ (epitomen exscr. phot. suid.). 22 schol. ar. ran. 1532 (v, dett.) κλεοφων δε μαχεσθω] παρόσον ως ἀριστοτελης
φησί, μετὰ την εν ἀργινούσαις ναυμαχίαν λακεδαιμονίων βουλομενων εκ δεκελείας ἀπιεναι εφ’
ot; εχουσαιν εκάτεροι καὶ εἰρηνην ἂγειν επὶ τοῦ καλλίου, κλεοφων επεισε τὸν δημον μη προσδεξασθαι,
ελθων εὶς την εκκλησίαν μεθύων καὶ θωρακα ενδεδυκως, οὐ φάσκων επιτρεψειν, εὰν
μη πάσας ἀφωσι τὰς πόλεις οἱ λακεδαιμόνιοι. p. 15 2 3 xxxv. οἱ μεν οὖν τριάκοντα τοῦτον τὸν τρόπον κατεστησαν επὶ 1 2 1 εξαπαθηθ- l*, corr, l2 ιρηνην . . ις l*, corr. l4 2 επιτρεψει l*, v
suprascr, l4 3 ἀφωσι k-w, h-l, al., e schol, 5 τω l*, ι suprascr. l*
ετι l*, ε suprascr. l4 7 τροπω τοιωσε l*, ι bis suprascr. l4 ιρηνης l*,
corr. l4 8 ω l πολιτιαν l διασωζειν l*, σ super c scr. l4
9 επιροντο l*, corr. l4 εταιπιαις l*, corr, l4 10 μετην l*, corr, l4
ιρηνην l ολιγαρχιαν l 11 εταιρεια l*, ι add. l4 oudemia l
συνκ- l α|λλως l α amissnm in junctione paginarum), non αλως (k-w, bl)
11. 12 επιλιπεσθαι l 12 ποιτιαν l 13 αλλυτος l*; λ primum in v corr.
l4 alterum non delevit κλιτοφων l 13. 14 προιστηκι l*, κει l4
15 ηνανκασθη l 17 κατεστησε l 18 πολεος l*, corr. l4 19 πολιτιας
l*, corr. l4 21 πιραιως l*, εως l4 δεσμωριου l*, corr, l4
22 κατιχον l*, ε suprascr. l4 24 διωκειν k-w, h-l, bl, s, e p. 15,12; non tamen
nunc petere sed habere antiquam civitatem prae se ferebant; cf. p, 30,10 πολιτιαν
l τος τ εφιαλλτου l*, corr, l2 15 schol arist. vesp. 157 (v, dett.) δρακοντίδης] πονηρὸς οὖτος καὶ πλείσταις
καταδίκαις ενεχόμενος, ως πλάτων σοφισταῖς. καλλἱστρατος δε ενα των λ φησίν, εἰ μη
ὁμωνυμος. εστι γὰρ οὖτος ὁ καὶ τὸ περὶ των λ ψηφισμα περὶ ὀλιγαρχίας γράψας, ως
ἀριστοτελης εν πολιτείαις. 21 lex. bekk. quintum (ba 235,31) δεκα τίνες εἰσίν· δεκα ησάν τινες εμ πειραεῖ,
οἱ ἂρξαντες κατὰ την τυραννίσα των τριάκοντα. ἀλλὰ καὶ προσεταξαν αὐτοῖς εὐθύνας της
ἀρχης souvou. p. 15 ρ.16 3 4 xxxvi. οὕτως δε της πόλεως ὑποφερομενης θηραμενης ἀγανκτων 1 2 1 καθιλον ... αριου l*, corr. l4 2 διαμφιζβηδ(τ l2)ησεις l ιχον l* ε
suprascr. l4 3 ανανφιζβητητον l 4 πολιτιαν l οιων l* corr. l4
ω .. εθελη l 5 καθαπαντας l* corr. l4 δυσνολιας l* corr. l4
6 αφιλον l η l 7 εδρον l*, corr. l4 τατ l*, corr. l4
8 τω δημω l*, ι bis add. l4 μοιλουντας l*, ε suprascr. l4 9 ανηρουν l εχαιρεν k-w, s 10 επι l 11 ενκρ- l εχον l*, corr. l4
12 ἀπεκτειναν] cf. thuc. viii 70; ἀπεκτεινον bl,edd. cett. ουσιας l*, corr. l3
τω l*, ι add. l4 προεχοντες l*, corr. l4 13 υποεφαιρουμενοι l 
14 ανηρ- l 16 πολεος l*, corr. l4 17 γινομενοις l παρηνει l
18 πρωτοι l 19 επι l* corr. l4 θηρομενην l*, corr. l4 20 γεναμενος
l*, corr. l4 21 δισχιλιους l, sed cf. l. 23 22 πολειτιας l
23 επιικεσι l*, corr. l4 τρισχιλιος l*, corr. l4 24 τουτω τω *, ι bis 
add l4 επιθ λ 25 ηντω l*, corr. l4 μετασκευαζοντες l*, corr. l2 22 xen hell. ii 3,19 ὁ δ᾿ αὗ θηραμενης καὶ πρὸς ταῦτα ελεγεν ὅτι ἄτοπον δοκοίη
εαυτω γε εἷναι τὸ πρωτον μεν βουλομενους τοὺς βελτίστους των πολιτων κοινωοὺς
ποιησασθαι τρισχιλίους, ωσπερ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον εχοντά τινα ἀνάγκην καλοῦς κὰγαθοὺς
εἷναι, καὶ οὔτ᾿ εξω τούτων σπουδαίους οὔτ᾿ εντὸς τούτων πονηροὺς οἷόν τε εἴη γενεσθαι·
επειτα δ᾿, εφη, ὁρω εγωγε δύο ημᾶς τὰ εναντιωτατα πράττοντας, βιαίαν τε την ἀρχην καὶ
ηττονα των ἀρχομενων κατασκευαζομενους. p. 16 xxxvii. ηδη δε τοῦ χειμωνος ενεστωτος, καταλαβόντος θρασυβούλου 1 ρ. 17 xxxviii. μετὰ δε ταῦτα καταλαβόντων των ἀπὸ φυλης την μουνιχίαν 1 2 υπερβαλλοντο l εγνωφμενους l*, corr. l4 3 δοξιεν l*, corr. l4
εξηλιφον l*, corr. l4 εγγεγραμμενων h-l, k-w, bl, s 5 χιμωνος l
6 στρατείαν k-w 7 παριεσθα l*, ε suprascr. et ι add. l4 8 διαφθιραι l
ισηνενκαν ις l*, corr. l4 9 ις l 10 αποκτιναι l 12 πολιτιας l
οσσοι τυνχανουσιν l ηετιωνια τιχος l*, corr. l4 13 η del. hude, edd. cett.
14 ov l*, corr. l4 ετυνχανεν l*, corr. l4 θηρομενης l*, corr. l4
15 γιγνεσται l*, corr. l4 πολιτιας l 16 ιναι l*, corr. l4 17 πριν l*,
corr. l4 18 δε suppl. j. b. mayor, al.; lacunam ante πρεσβεῖς indicant k-w, s
19 ις l*, corr. l4 τουσε l*, corr. l4 20 απεστιλαν l*, corr. l4
22 μουνυχιαν l 23 μαχη l 24 αστεος (pr. ουος) l*, corr. l4
συνασθροισθεντες l ις l*, corr. l4 25 τη υστεραια l δε om. l*,
suprascr. l4 27 εν οις l ηρεθ- l επεμπον] lectio non certa sed
probabilis ις l*, corr. l 25 lex. bekk. quintum (bav 236,1) s. v. δεκα: . . . . . μη ἀγνοωμεν δε, ὃτι ετεροί
εἱ ιݲ, οὓς ἀθηνῖ<οι> εἳλοντο μετὰ την των λ κατάλυσιν (κατασταθεντες
bekker). 2 ρ. 17 3 p. 18 4 xxxix. εγενοντο δ’ αἱ διαλύσεις επ’ εὐκλείδου ἂρχοντος κατὰ τὰς 1 2 1 δανιζομενοι l χαλεξως l*, corr. l4 2 τη l*, ι add. l2? πολιτια l
μη . . . βουλουενοι (3) bis scr. l*, corr. l? 4 απεκτιναν l 5 πελοποννησων
l 6 παραντων l*, corr. l4 7 ος l*, corr. l4 8 πιραια l*,
corr. l4 μουνυχιαν l αποστατος l*, corr. l4 9 αυτην l, corr.
bi, cett. τω πολεμω l 10 ιλοντο l*, corr. l4 δοκουντες l*, corr. l4
11 διαλυσις l 12 προιστηκεσαν l 13 ρινον l*, corr. l4 παινιευς l*,
corr. l2? αχερδους υιος l, corr. bywater, cett. 13. 14 πριν η παυσανιαν
τ αφ- l, corr. richards, herwerden 14 πιραι l*, corr. l4 αφικνομενους l
15 ιρηνην l*, corr. l4 17 οὓς] ις l*, corr. l4 18 τη bis l*, corr. l4
επηνεθ- l 19 post επιμελειαν, τας ευδ scripsisse videtur l2, sed inter scribendum
delevisse 20 αστι μιναντων l*, corr. l4 21 πειραιως l*, corr. l4
ηρεθηινων l*, ρ ins. l2 22 διαλυσις l*, corr. l4 23 αθηναιων om. l*,
suprascr. l4 deh h-l, k-w μιναντων l*, corr. l4 24 αυτοκρατορες l*
corr. l4 27 ελευσεινοθεν l ις l*, corr. l4 αστεος l*, corr. l4
ελευσεινασε l 28 in marg. δ εισιεν|ετει ι dubium est) scr. l4 quod interpretatus sum
δ εἰσὶ εν ετει (sc.μυστηρια), wn. autem (quem secuti sunt k-w3, bi3) δ εισιεν
runt (sc. ελευινάδ’ εἰσιεναι), ετε autem ad εκατερους (neque autem quo sensu liquet,
neque hae litterae prope εκατερους scriptae sunt) πλην] πριν l ις l*, corr. l4 3 p.l8 4 5 p. 19 6 xl. γενομενων δε τοιούτων των διαλύσεων, καὶ φοβουμενων ὅσοι 1 2 2 cuta; l*, corr. l2 ελευσεινι l συνπειθειν l 3 συνβαινωσιν l εκατερων l, corr. bury, al. 4 λαμβανεν l*, corr. l4 βουλονται l
5 ιναι l*, corr. l4 6 ομωσωσιν l δεκα h-l, k-w ικοσι l*, corr. l4
7 αποδημουσι l επιδαν l 8 τω l*, add. l4 asti l*, corr. l4 8. 9 απογραψη
ψηται l*, corr. l4 9 τωι om. l*, suprascr. l4 ασιτ l*, corr. l4
πονου l*, φονου suprascr. l4 10 ι l*, corr. l4 συτοχιρα εκτισι ο τρωσας l*,
ε ad χιρ et τισ add. l4. idem οτ del. οτ del. et ιτ suprascr. αὐτοχειριᾳ εκτεινεν η ετρωσεν k-w;
eadem, sed αὐτόχειρ, van leeuwen, bl, s 11 παρεληλευ- l (ε post η fortasse
del. l2) 12 πιραιαιως l*, πιραιεως l4 αρξαντες l*, corr. l4 14 πιραιι
l*, πιραιει l4 (bis) αρξαντας repetivit l*, del. l4 δ᾿ om. l*, suprascr.
l4 τω αστι l*, corr. l4 15 ειουτως l*, corr. l2? εξοικεν l*,
corr. l4 ante εθελοντας suprascr. l4? δ, pro quo μη coni. bl 16 εδανισαντο
l ις l*, corr. l4 17 τοιευτων l*, corr. l4 φοβου|νων l*,
με suprascr. l4 19 αναγραφην l, corr. jackson, al. ις l*, corr. l4
ιωθαισιν l*, corr. l4 21.22 συνανανκασθηναι l*, corr. l4 24 ω l*, ι
add. l2? πολιτιας l 24. 25 πιραιοις l*, -εως l4 25 δουλον l*, corr. l2? επι l*, corr. l4 12 lex bekk. quintum (ba 235,31) δεκα τίνες εἰσίν: δεκα ησάν εμ πειραεῖ, οἱ ἄρξαντες κατὰ την τυραννίδα των τριάκοντα. ἀλλὰ καὶ προσεταξαν αὐτοῖς εὐθύνας της ἀρχης
δοῦναι. p.19 3 p.20 4 xli. ταῦτα μεν οῡν εν τοῖς ὕστε[ρο]ν συνεβη γενεσθαι καιροῖς, τότε τότε 1 2 1 ηρξατα l*, corr. l 4 2 πισας l* , corr. l 4 διξουσιν l*, corr. l4
3 σωζειν l ενμενειν l τουτουτον l*, corr. l 2 4 παρασιγμα l*, corr. l 4
5 ουσις l*, corr. l 4 6 καλιστα l*, corr. l 4 καιδια l*, και ιδιαι l 4
κοινη l*, ι add. l 4 7 χρησσασθαι l*, corr. l? 8 εξηλιψαν l
9 κοινη l 10 τ om. l*, suprascr. l 2 αστεος l*, corr. l 4"/>
11 πιραιαιως l*, εως l 4 δεν l*, corr. l 2 12 οικιων l
δημοι κκρατησανες hude, van leeuwen, k-w, s 13 αναδαστον legi potest κναδοντον
wn, αντον bl) 14 εν om. l*, suprascr. l 4 vestigia κατοικ. apta;
τες l*, corr. l 2 ετι τριτω l*, corr. l 4 16 γενεσται l*, corr. l 4
18 πολιτιαν l δοκοῦντος . . . τὸν δημον] est aliquid corruptum, τὸv δημον del. k-w
et lacunam ante δοκοῦντος indicant 19 πολιτιαν l, ut vid. βι, wii) αὑτοῦ]
u in fine super litteram dubiam scr. l 2 21 μετατασις l 22 ις l*, corr. l 2
τεσσαρας l φυλοψασιλεας l*, corr. l 4 23 tauxa l*, ut ut sed inter
scribendum corr. l 2 εχουσαι ι del. l 2) πολιτειαν ταξιν l; εχουσά τι πολιτείας τάξις
wilam. coll. pol. b 1272b9 ; alii alia 24 παρε-] προ l * corr. l2 ddl 2 25
27 πισιστρατου l πεμπτη δ’] πεμπτην l*, corr. l 4 28 κλισθενους l p.20 3 p. 21 xlii. εχει δ’ η νῦν κατάστασις της πολιτείας τόνδε τὸν τρόπονμετεχουσιν 1 1 μηδιχα l*, corr. l 4 apiou l xai del. bi, η substitaunt j. b. mayor, h-l, k-w,
s. abundat sane καὶ μετὰ ταύτην (at non minus η μ. τ.) sed cf. 1. 5 et p. 42,23
2 υπεδιξεν l 3 αρεοπαγιδιν l*, corr. l 4 η l την πόλιν] hic opus incipit
scriba tertius (l 3) 3. 4 δημαγογους l*, corr. l 4 4 θαλαλαττης l*, corr. l 4
ογδοην l 5 καταταστασιν l*, τα primum del. l 3 ante δημοκρατία η leg.
wn, quod potest verum esse; δε η del. k-w 7 πειραιως l 12 ολιγον
l; οἱ add. kontos, cett. χαρεισιν l*, corr. l 3? postea xot l*, del. l 3
13 δεκλησαν l*, x et l 4; suprascr. l*; την praeponunt k-w ποιειειν l*, corr. l 3
ut vid. συνλ- l*, corr. l 4 13. 14 8 εις την εκκλησιαν male repetit l*,
del. l ? 17 δηδιβολον l*, corr. l 4 αγυριος l*, corr. l 4 τριοβολον l*,
corr. l 4 18 εδει l*, corr. l 3 πολλειτειας l (item 1. 19) 19 ενγραοκτωκαιδεκαετεις l
20 l*, ετη suprascr. l 4 γεγονοτας l*, corr. l 4 δεγραφονται l*,
to suprascr. l 4, δ’ εγγρά- bl, cett. 20. 21 διαψηφειζονται l 9 arist. pol. δ 1292a34 ωστ’ εἴπερ εστὶ δημοκρατία μία των πολιτειων, φανερὸν
ως η τοιαύτη κατάστασις εν η ψηφίσμασι πάντα διοικεῖται, οὐδε δημοκρατία κυρίως.
16 hesych: κλαζομενιος οὖτος: ηρακλείδης ὁ κλαζομενιος ὁ τε cod.) καὶ βασιλεὺς
(βαῦς cod., corr. blass) καλούμενος. 20. 21 schol. ar. vesp. 578 (v, dett.): ἀριστοτελης δε φησιν, ὅτι ψηφω οἱ εγγραφόμενοι
δοκιμάζονται, μη νεωτεροι οἱ ωεωτεροι μη codd., corr. kaibel-wilamowitz) ιݲηݲ ετων
εῖεν. p. 21 2 3 4 1 οἶ επιταν l*, οτι del. l? επιψηφισμνται l, corr. wyse, al. 3 ηαν l
ενγρα- l (item 11. 4 — 6) 4 ωεικηση l 7 συνλ- l αυτον l*, corr. l 4
8 τρεις om. l*, suprascr. l 4 τετταρακοτα l 9 ηγονται l*, corr. l 4
επιτηδιοτατους l 10 σοφρ- l*, corr. l 4 11 δ’] τ l*, corr. l 4 12 πειραι
l*, corr. l 4 13 μουνυχιαν l κ(αι) om. l*, suprascr. l 4 παιδοτρειβας l
14 τουτοις l*, corr. l 4 καικοντιζειν l*, α suprascr. l 4 15 καταπάλτην]
κατην l*, απελτην suprascr. l 4; παλτην meisterhans 3 p. 14 18 επιτηδια l*,
corr. l 4 συσιτουσι l 19 επιμελημαι l *, τ super μ scr. l 4 to l*,
corr. l 4 20 τον υστερον l *, δ suprascr. l 4?; τὸν δε δεύτερον ex harp. k-w (sed
apud harp. uaxepov ambiguum fuisset, quippe qui τὸν τεν πρωτον non citavisset)
τω l*, ι add. l 4 θεατρω l τω l 1 glossa lexici bekk. quinti (ba 244,8 εφεσις: εἴσοδος η εἰς ἄλλο δικαστηριον
εφιεμενη ὑπερ τοῦ κριθηναι αὖθις τὸ αὐτὸ πρᾶγμα) plenior et melior apud phot. 1. cuius
glossam exscripsit et. genuinum (unde symeo et et. m. 401,50) εφεσις: η et; ἄλλο
δικαστηριον εφιεμενη δίκη ὑπερ τοῦ εριθηναι πάλιν. εγενετο δε ἀθηνησιν επὶ των εν τοῖς
δημοις ἀποψηφισθεντων. εφεῖσθαι γὰρ αὖθις εξην αὐτοῖς εἰς δικαστηριον περὶ της πολιτείας.
καὶ εἰ μεν εάλωσαν, επωλοῦντο ως ξενοι. εἰ δε μη, επανηεσαν εἰς τοὺς εξ ων ἀπεψηφίσθησαν
δημους. 10 lex. bekk. quintum (bav 301,7) σωφρονισταί: ἄρχοντες τινες χειροτονητοί, δεκα
τὸν ἀριθμόν, εκάστης φυλης εἶς επεμελοῦντο δε της σωφροσύνης των εφηβων, μισθὸν
παρὰ της πόλεως λαμβάνοντες εκαστος καθ’ ημεραν δραχμην. eandem glossam descripsit
paullo pleniorem phot., quem expilavit etym. genuinum (unde symeo et et. m. 742,38)
σωφρονισταί: ἄρχοντες τινες χειροτονητοί, δεκα τὸν ἀριθμὸν εκάστης φυλης (sic!). εχειροτόνει
μεν ὁ δημος, επεμελοῦντο δε οἱ χειροτονηθεντες της των εφηβων σωφροσύνης μισθὸν λαμβάνοντες
εκαστος παρὰ της πόλεως καθ’ ημεραν δραχμην. 20 harpocr. s. v. περίπολος: . . . ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ περὶ των εφηβων
λεγων φησὶν οὕτων· “τὸν δεὐτερον ενιαυτὸν εκκλησίας εν τω θεάτρω γενομενης γινομενης
epit. et g), ἀποδεξάμενοι τω δημω τὰ περὶ τὰς τάξεις καὶ λαβόντες ἀσπίδα καὶ δόρυ παρὰ
τοῦ δημου περιπολοῦσι την χωραν καὶ διατρίβουσιν εν τοῖς φυλακτηρίοις.” παρατηρητεον οὖν
ὅτι ὁ μεν ἀριστοτελης ενα φησὶν ενιαυτὸν εν τοῖς περιπόλοις γίγνεσθαι τοὺς εφηβουσς, ὁ δε
αἰσχίνης δὐο . . . (epit. exscr. phot.li et suid. et schol. bernard. aeschin. ii 167). cf.
phot. 1 περίπολος: οἱ εφηβοι περίπολοι της χωρας καὶ φύλακες εγενοντο, προγυμναζόμενοι εἰς
τὰ πολεμια. p.22 5 xliii. τὰ μεν οὖν περὶ την των πολιτων εγγραφην καὶ τοὺς εφηβους 1 βουλη δε κληροῦται φݲ, νݲ ἀπὸ φυλης εκάστης. πρυτανεύει δ’ εν 2 2 διατριβουσιν l 4 διδωασιν l*, corr. l 4 η l πρην l*, corr. l 4
5 κααν l*, corr. l? ιεροσυνη l 6 ελθοιντων l 7 πολειτ(ων) l
ενγρα- l εφη l*, βους suprascr. l 3 8 της ενκυκλιου l*, ut vid., corr. l 3
et l* 9 πληρωτας l 11 παναθηνεα l*, corr. l 4 13 πληρουται l*,
corr. l 3 13 harpocr. πρυτανείας: εστι δε ἀριθμὸς ημερων η πρυτανεία ητοι λς η λε, καὶ εκάστη
φυλη πρυτανεύει. διείλεκται δε περὶ τούτων ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων (epit. exscr.
phot suid.). glossas duas lexici bekk. quinti (ba 291,11 ; exscr. et. m. 693,41): πρυτανεία
τί εστι: καθολικως μεν η πρυτανεία ἀριθμὸς ημερων λς η λε, ἅς εκάστη φυλη πρυτανεύειν λεγεται.
εκτεταμενως δε καὶ θηλυκως η πρυτανεία ῥητεον. — πρυτάνεια: ἀργύριόν τί εστι, ὅ κατετίθεσαν οἱ
δικαζόμενοι. οὐδετερως οὐδετερως δε ῥητεον τὰ πρυτάνεια pleniores habent phot.iv = suid.i. πρυτανεία:
ετεταμενως μεν μεν καὶ θηλυκως ἀριθμός τις ημερων, οὐδετερως δε σαφως μεν οὐδεὶς εἶπεν τί δηλοῖ.
τινες δε ἀργύριόν τι εφασαν εἶναι ὅ κατετίθεσαν οἱ δικζόμενοι εξ ων τὸ δικαστικὸν εδίδοτο τοῖς
εξακισχιλίοις. πρυτανεῖαι δε ὁ των ημερων ἀριθμός· δεκα εγίνοντο κατ’ ενιαυτόν, ὅτι καὶ δεκα
αἱ φυλαί. ενιαυτὸν δε οἱ ἀθηναῖοι τὸν σεληνιακὸν ηγον. επεβαλεν δε εκάστη φλη των δεκα
λε ημερας καὶ επερίττευον εκ τοῦ σεληνιακοῦ ενιαυτοῦ ημεραι τεσσαρες, ἅς επεμεριζον ταῖς πρωταις
λαχούσαις πρυτανεύειν τεσσαρσι φυλαῖς. καὶ των μεν τεσσάρων πρωτων (πρωτον phot. suid.,
gaisford) εκάστη εἶχε την πρυτανείαν ἀπαρτιζομενην εἰς λς ημερας, αἱ δε λοιπαὶ εξ ἀνὰ λε et
schol. plat. legg. 953 c . . . πρυτανεία δε εστιν ἀριθμός τις ημερων, ητοι λς η λη η λε,
εκάστη φυλη πρυτανεύειν λεγεται. ιβ μεν γὰρ οἱ μηνες, ιݲ δε εἰσι πρυτανεῖαι καὶ φυλαὶ ιݲ.
διηρηνται εἰς ταὐτας αἱ ημεραι τοῦ ενιαυτοῦ. κατὰ γὰρ σεληνη ἄγουσι τοῦτον, ως εκάστη των
ݲ φυλη επιβάλλειν λε ημερας, πλεονάζειν δε ὀλιγας. διὸ καὶ τὰς λοιπὰς ἀπεδωκαν οἱ ἀθηναῖοι
ταῖς πρωταις λαχούσαις τετταρσι φυλαῖς, ἵνα εκείνων μεν εκάστη τὰς λς ημερας πρυτανεύη, αἱ
δε λοιπαὶ εξ ἀνὰ λε· πρυτανεῖα δε οὐδετερως οὐχ εὕρηται· τινες δε ἀργύριόν τι, ὅ κατατίθεται
ὑπὸ των δικαζομενων καὶ δίδοται δικαστικὸν τοῖς εξακισχιλίοις, depravatam et mutilatam
lex. patm. p. 141. schol. hermog. v 509 walz ωρισμεναι ησαν εκκλησίαι κατὰ πρυτανείαν
εκάστην τεσσαρες. δεκα δ’ οὐσων ἀθηνησι φυλων επρυτάνευον αἱ μεν πρωται λαχοῦσαι φυλαὶ
τεσσαρες ἀνὰ τριάκοντα εξ ημερας, αἱ δε λοιπαὶ εξ ἀνὰ τριάκοντα πεντε· μετὰ οὖν τὰς ωρισμενας
τοῦ δημου συνόδους εν ταῖς εκκλησίαις εἴ τι ἀναγκαῖον εμπεσοι πρᾶγμα, περὶ οὗ τὸν
δημον εχρην συνελθόντα γνωναι, σύγκλητος εγενετο εκκλησία. p.22 3 4 1 ς l*, εξ l 4 l*, ε l 4 3 συσι ι super ras. 2 litt.) τουσιν l
τη l αργυρια l*, corr. l 4 5 ὖν om. harp. την μεν codex n; cett. η την)
k-w, bl, s; sed cf. bonitz, ind. 540 b 42 sqq. οσημεραι harp. εὰν] εναν l
6 τετράκις] εκαστης l*, corr. l 4 χρηματιζει l 7 εκαστη l*, ι add. l 4
τη ημερα l ου καθιζει l, corr. k-w δε post προγραφουσι l*, corr.
inter scribendum l 3 8 προγραφουσι] φρο- l*, corr. l 4 η l 9 χειροτονειν
l*, επιχει- l4; ἀποχειp. εἰ (cod. n, cett. οἳ) ὃοκ. μη harp. εχειν l*, corr. l 4
σειτου l 10 εισαγγελειας l ταυτη τη ημερα l 2 poll. viii 95 πρυτάνεις: οὗτοι την βουλην συνάγουσιν ὁσημεραι, πλην ἄν τις
ἄφετος η, τὸν δε δημον τετράκις εκάστης πρυτανείας. καὶ προυγράφουσι πρὸ της βουλης καὶ
πρὸ της εκκλησίας ὑπερ ων δεῖ χρηματίζειν. των δ’ εκκλησιων η μεν κυρία, ἰν η τὰς
ἀρχὰς επιχειροτονοῦσιν, εἴπερ καλως ἄρχουσιν, η ἀποχειροτονοῦσιν, εν η καὶ τὰς εἰσαγγελίας
ὁ βουλόμενος εἰσυγγελλει καὶ ἀπογραφὰς των δημευομενων ἀναγινωσκουσιν οἱ πρὸς ταῖς
δίκαις καὶ τὰς ληξεις των κληρων. (96) η δε δευτερα εκκλησία ἀνεῖται τοῖς βουλομενοις
ἱκετηρίαν θεμενοις λεγειν ἀδεως περί τε των ίδίων καὶ των δημοσίων, η δε τρίτη κηρυξι καὶ
πρεσβείαις ἀξιοῖ χρηματίξειν, οὓς δεῖ πρότερον τοῖς πρυτάνεσιν ἀποδοῦναι τὰ γράμματα, η δε
τετάρτη περὶ ἱερων καὶ ὁσίων. 5 harp. s. v. κυρία εκκλησία: . . . . . τίνες δε αἱ κύριαι εκκλησίαι, ἀριστοτελης δεδηλωκεν
εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ, λεγων τὸυς πρυτάνεις συνάγειν την βουλην καὶ τὸν δημον,
η την (lege καὶ την μεν) βουλην ὁσημεραι πλην εάν τις ἀφεσιμος η, τὸν δε δημον τετράκις
της πρυτανείας εκάστης. “προγράφουσι προσγράφουσι codd.) δε, φησί, καὶ κυρίαν εκκλησίαν,
εν η δεῖ ἀρχὰς ἀποχειροτονεῖν, οἳ δοκοῦσι μη καλως ἄρχειν, καὶ περὶ φυλακης της χωρας.”
καὶ τὰς εἰσαγγελίας εν ταύτη τη ημερᾳ τοὺς βουλομενους ποιεῖσθαί φησι καὶ τὰ εξης. (epitomen
exscr. phot. i suid.). — lex. cantabr. 672,3 κυρία η εκκλησία: δημητριος ὁ φαληρεὺς
εν τω δευτερω περὶ της ἀθηναίων νομοθεσίας spatium 12 litterarum πλεῖστα εχρημάτιζεν
η μεγιστα των κοινων· ἀλλ’ ενην τὸν δεδεμενον φησίν. εἰκότως δ’ ἄν τις αὐτω επιτιμησειεν·
εἰ τὰρ ἄν ποτε κυρίας εκκλησίας τοὺς ἀθηναίους νομίσαι εν spatium 8 litterarum
εμίσθουν spatium 10 litterarum ἄμεινον οὖν ἀριστοτελει· τὰς γὰρ ἀρχὰς εν ταῖς κυρίαις
εκκλησίαις εφησε χειροτονεῖσθαι· καὶ τὰς εἰσαγγελίας· καὶ τὰ ἄλλα τὰς ἄλλως cod., corr.
meier) των ἀναγκαίων χρηματίζειν· καὶ περὶ σίτου καὶ περὶ add. > φυλακης της χωρας·
καὶ τὰς ἀπογραφὰς των δημευομενων ἀναγινωσκειν· καὶ τὰς ληξεις δείξεις cod., corr. dobree)
των κληρων· επὶ της εκτης πρυτανείας πρὸς τοῖς εἰρημενοις καὶ περὶ της ὀστρακοφορίας
επιχειροτονίαν δίδοσθαι εἰ δοκεῖ ποιεῖν add. > η μη. — hesych. κυρία εκκλησία: μία
κυρία εκκλησία ηγετο ἀθηνησιν εν η τὰς ἀρχὰς επιχειροτονεῖν εδει. p.22 5 6 xliv. εστι δ’ επιστάτης των πρυτάνεων εἷς ό λαχων· οὗτος 1 1. 2 αναγεινωσκειν l*, αναγιν- l4; item 1. 2 2 αναγινωσκειν del. k-w (cf. testim.)
3 λαθη l 4 ηρημενοις l προχειροτονίαν k-w, sed επιχ- etiam lex. rhet.
cant. 5 διδοασι l η μην συνκοφαντων l*, corr. l3 6 τι μη] ειμαι l*,
τιμηι l 4 ποιηση l 7 τω l εν η θης l*, corr. l 4 ὁ] υ l
8 ὑπερ] ita υ’) η-l, ut vid., περὶ k-w, quod non capit lacuna διαδεξεται l
9 η δε δυω l*, corr. l 4 νόμοι] μενμοι l*, corr. l 4 10 τρια] τρισι l*,
corr. l 4 τρία δε ὁσίω] συρακοσιων suprascr. l 4 11 προχειροτονειας l
εισεχονται l*, corr. l 4 12 τοῖς] εις l*, corr. l 4 13 ἀποδιδωασι l*, corr. l 4 14 poll. viii 96 ὁ δ’ επιστάτης καλούμενός εστιν εἷς των πρυτάνεων ὁ κληρω λαχων·
δὶς δ’ οὐκ εξεστι γενεσθαι τὸν αὐτὸν επιστάτην. εχει δε οὗτος τὰς κελεῖς των ἱερων, εν οἷς
τὰ χρηματα καὶ τὰ γράμματα. καὶ ὅταν οἱ πρυτάνεις τὸν δημον η την βουλην συναγάγωσιν,
οὗτος εξ εκάστης φυλης πρόεδρον ενα κληροῖ μόνην την πρυτανεύουσαν ἀφιείς. — harpocr.
s. ν. επιστάτης: . . . δύο εἰσὶν οἱ καθιστάμενοι επιστάται, ὁ μεν πρυτάνεων κληρούμενος, ὁ δε
εκ των προεδρων, ων εκάτερος τίνα διοίκησιν διοικεῖ, δεδηλωκεν ὸ ἀριστοτελης εν ἀθηναίων
πολιτείᾳ . . . (epit. exscr. suid. iii cf. ex photio etym. genuin., unde et. m. 364,41). lex.
bekk. quint. (ba 244,31): επιστάτης ἄρχων επὶ της βουλης κληρωτός (κληρωτων cod.,
bekker) ὁ εφεστως τοῖς ὑπὸ πάντων βουλευτων πραττομενοις. εἰσὶ δε δύο, εἷς μεν εκ των
πρυτάνεων κληρούμενος, ετερος δε εκ των δεκα προεδρων, ων εκάτερος διοίκησίν τινα διωκει.
eadem glossa plenior extat apud suidam ιι επιστάτης: των πρυτάνεων εἷς ὁ λαχων επιστάτης
στάτης ελεγετο. δὶς δε τὸν αὐτὸν επιστατησαι οὐκ εξην. φυλάσσει δε τοῦ ἱεροῦ τὰς κλεῖς
ω τὰ δημόσια χρηματα, ετι μην καὶ την δημοσίαν σφραγῖδα. επειδὰν δε οἱ πρυτάνεις συναγάτωσι
την βουλην η τὸν δημον, ὁ επιστάτης κληροῖ προεδρους εννεα, ἀπὸ φυλης εκάστης ενα,
πλην της πρυτανευούσης, καὶ πάλιν εκ των εννεα τούτων επιστάτην ενα κληροῖ, καὶ τὸ πρᾶγμα
πραδίδωσιν· αὐτὸς (lege ὗτος) δε εἰσάγει την δίκην καὶ επιμελεῖται τοῦ κατὰ νόμον πάντα
γενεσθαι καὶ μηδεν παραλειφθηναι πρὸς τὸ διδαχθηναι τὸυςὸιἰαο-λ́; et in etym. genuino
[ex photio], unde et. m. 364,43 . . . . . φυλάσσει δε τοῦ ἱεροῦ τὰς κλεῖς, εν ω τὰ δημόσια
χρηματα, ετι μην καὶ την δημοσίαν σφραγῖδα, et in lexico patm. p. 13 επιστάτης] οὗτος εκ
των πρυτάνεων εκληροῦτο καὶ επεστάτει νύκτα καὶ ημεραν μόνον, καὶ οὐκ εξην δεύτερον (lege
δὶς) τὸv αὐτὸν γίνεσθαι (leg. γενεσθαι). τὰς δε κελεῖς των ἱερων εν οἷς επεκειτο (lege ἀπεκειτο)
τὰ χρηματα καὶ τὰ γράμματα της πόλεως (nihil amplius in codice). eustath. ad ρ
455 p. 1827,49 προσενθυμητεον δε καὶ τηλεφου τοῦ, ως ἱστορεῖται, περγαμηνοῦ, ὅτι κατὰ
την εκείνου παράδοσιν νομικη τις ην λεξις η τεχνικη εν τοῖς μεθ’ ὅμηρον ὁ επιστάτης.
γίνεται γάρ, φησιν, επιστάτης ἀθηνησιν εν των πρυτάνεων εἷς, ὃς επιστατεῖ νύκτα ημεραν
μίαν, καὶ πλείω χρόνον οὐκ εξεστιν οὐδε δὶς τὸν αὐτὸν γενεσθαι, τάς τε κλεῖς
ἱερων>, εν οἷς τὰ χρηματά εἰσι, φυλάττει καὶ τὰ γράμματα της πόλεως καὶ την
σφραγῖδα. κληροῖ δε καὶ προεδρους εξ εκάστης φυλης ενα, πλην της πρυτανευούσης, καὶ πάλιν
εκ τούτων επιστάτην ενα. p.23 2 3 ποιοῦσι δε καὶ ἀρχαιρεσίας στρατηγων καὶ ἱππάρχων καὶ των ἄλλων 4 xlv. η δε βουλη πρότερον μεν ην κυρία καὶ χρημασιν ζημιωσαι 1 6 harpocr. πρόεδροι εκληροῦντο των πρυτάνεων καθ’ εκάστην πρυτανείαν, εἶς εξ
εκάστης φυλης πλην της πρυτανευούσης οἵτινες τὰ περὶ την εκκλησίαν (τὰς εκκλησίας
διωκουν . . . . . ὅτι δ’ ὁ καλούμενος επιστάτης κληροῖ αὐτούς, εἴρηκεν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων
πολιτείᾳ (epitomen exscr. phot. ii suid.). — lex. belik. quintum (ba 290,8): πρόεδριο·
καὶ προεδρεύειν τί εστιν· οἱ περὶ τὰς εκκλησίας ἀθηνησι διοικοῦντες ototxouvxe;
εκαλοῦντο, κληρούμενοι μεν των πρυτάνεων καθ’ εκάστην εκκλησίαν εξ εκάστης φυλης.
ωνομάσθησαν δε οὕτως ἀπὸ τοῦ προεδρίαν εχειν εν ταῖς εκκλησίαις. eandem glossam habent
phot.l πρόεδροι: οἱ τὰ περὶ τὰς εκκλησίας ἀθηνησι διοικοῦντες· εἷς (οἷς cod.)
ὑπὸ των πρυτάνεων καθ’ εκαστην εκκλησίαν εξ εκάστης φυλης. πρόεδροι δε ὅτι προεδρίαν
εἶχον εν ταῖς εκκλησίαις et lex. patm. p. 12 πρόεδροι: οἱ διοικοῦντες τὰ περὶ τὰς εκκλησίας
καὶ της εὐταξίας επιμελούμενοι, εἷς καθ’ εκάστην φυλην ὑπὸ των πρυτάνεων κληρούμενος
(καλούμενος cod.) . . . . . cf. schol. aeschin. iii 4. οὐ φάσκων δεῖν ἄνευ δικαστηρίου γνωσεως οὐδενα των πολιτων ἀποθνησκειν·
καὶ κρίσεως εν δικαστηρίω γενομενης ὁ μεν λυσίμαχος ἀπεφυγεν
καὶ επωνυμίαν εσχεν ὁ ἀπὸ τοῦ τυπάνου, ὁ δε δημος ἀφείλετο της βουλης
τὸ θανατοῦν καὶ δεῖν καὶ χρημασιν ζημιοῦν, καὶ νόμον εθετο, ἄν τινος κρίνει δε | τὰς ἀρχὰς η βουλη τὰς πλείστας, καὶ μάλισθ’ ὅσαι χρηματα 2 p. 24 δοκιμάζει δε καὶ τοὺς βουλευτὰς τοὺς τὸν ὕστρον ενιαυτὸν βουλεύσοντας 3 4 xlvi. επιμελεῖται δε καὶ των πεποιημενων τριηρων καὶ των σκευων 1 p. 25 xlvii. δυνδιοικεῖ δε καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρχαῖς τὰ πλεῖστα. πρωτον μεν 1 1. 2 πολειτων αποθνησκειν l 2 δικαστεριω l*, corr. l 4 5 καταγνω η ζημιωση l
καὶ om. l*, suprascr. (κ') l 4, ut vid. 8 μαλεισθ l*, corr. l 3 9
rasura 1 aut 2 litt. inter ε et φ 12 καταγων l 13 υστερο. νι l*m ε supra- 
scr. l 4 13. 14 βουλευσοντες l*, corr. l 4 16 τουτον l*, corr. l 4
17 μη om. l*, suprascr. l 3? 18 τω l 19 γραφη l 22 δημος] νομος
l*, corr. l 4 χειροτονηση l 23 εξιργαζμενα l*, σ pro ζ l 4 24 τη
νεα βουλη l*, corr. l 4 25 ποιεῖται] opus incipit scriba quartus (l 4), in summa
pagina scribens γ τομος 26 αὑτης wn, κ-w 3, εαυτης coni. wayte) 28 καταγνουσα
l, corr. k-w (bi., s.) 30 harpocr. s. v. ταμίαι: . . . ἀρχη τις παρ’ ἀθηναίοις ην οἱ ταμίαι, δεκα τὸν ἀριθμόν.
παραλαμβάνουσι δ’ οὖτοι τό τε ἄγαλμα της ἀθηνᾶς καὶ τὰς νίκας καὶ τὸν ἄλλον κόσμον καὶ
τὰ χρηματα εναντίον της βουλης, ως φησιν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ. εἰσὶ δε τινες
καὶ των τριηρων ταμίαι ως ὁ αὐτὸς φιλόσοφός φησιν. . . . . . (epitomen exscr. phot. iii [ex
quo et. genuinum, unde symeo et et. m 745,18] et suid. ii). — lex. bekk. quiatum p.25 επειθ᾿ οἱ πωληταὶ ιݲ μεν εἰσι, κληροῦται δ᾿ δἰς εκ της φ[υ]λης. 2 3 5 πωλησαι l*, corr. l* 8 χειριοτονηση l 9 τά τ᾿] ita coni. k-w, leg. wn;
mihi quidem lectio incerta. postea ερ scr. et del l. 10 εἰς — ετη] numerus γ aut ι
esse videtur 11 ἄλλων] αλλ leg. bl, quod potest verum esse; potest αλλ (= ἄλλων)
esse, quod coni. kb., bl3 13 γραμματα l*, corr. l4 ὕσου] [οσ]α fortasse
l, quod retinet bl 18 τὰ ἀπογραφεντα coni. wyse, k-w, τἀπογρ. leg. bl (ba 306,7) τμαίαι τινες εἰσὶ καὶ πόσοι: ἄρχοντες εἰσιν ἀθηνησι, δεκα, ἀπὸ πεντακοσιομεδίμνων, κληρωτοί, οἵ τὰ εν τω ἱερω της ἀθηνᾶς εν ἀκροπόλει χρηματα ἱερά τε καὶ δημόσια
καὶ αυτὸ τὸ ἄγαλμα της  θεοῦ καὶ τὸν κόσμον φυλάττουσιν. eandom glossam habent phot. 1
(exscr. etym. genuin. [unde symeo et et. m. 745,23]) et suid.1 ταμίαι: .ἄρχοντες εἰσιν
ἀθηνησιν κληρωτοὶ ἀπὸ των πεντακοσιομεδίμνων, οἵ τὰ εν τω ερω της ἀθηνᾶς εν ἀκροπόλει
χρηματα ἱερά τε καὶ δημόσια φυλάττουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἄγαλμα της ἀθηνᾶς.
εἰσὶ δε καὶ ἄλλοι ταμίαι ἄρχοντες χειροτονητοὶ επὶ τὰς ἱερὰς καὶ δημοσίας τριηρεις, ὁ μεν επὶ
την πάρλον, ὁ δε επὶ την τοῦ ἄμμωνος. poll. h 97 ταμίαι της θεοῦ κληρωτοὶ μεν εκ
πεντακοσιομεδίμνων ησαν, τὰ δε χρηματα παρελάμβανον της βουλης παρούσης. 5 harpocr. πωληταὶ καὶ πωλητηριον: οἱ μεν πωληταὶ ἀρχη ἀρχη τίς  εστιν ἀθηνησι, δεκα
τὸν ἀριθμὸν ἄνδρες, εἷς εκ της φυλης εκάστης. διοικοῦσι δε τὰ πιπρασκόμενα ὑπὸ της πόλεωνς
πάντα, τελη καὶ μεταλλα καὶ μισθωσεις καὶ τὰ δημευόμενα. ὑπερείδης  εν τω κατ᾿ ἀρισταγόρου
β΄. διείλεκται δε περὶ αὐτων ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ. ..... (epitomen
exscripserunt phot.11 et suid.11]. lex. bekk. quintum (ba 291,17) πωληταὶ τίνες εἰσίν:
ἀρχη τις ἀθηνησίν εστιν η (οἱ cod. bk.) των πωλητων (πολιτων cod. corr. bk.), ἀπὸ
δεκα ἀνδρων οἵ καὶ τὰ πιπρασκόμενα ὑπὸ της πόλεως πάντα, τελη καὶ μεταλλα καὶ μισθωσεις
καὶ κτηματα δημευόμενα, πωλοῦσι καὶ φροντίζουσιν ὅπως η τιμη των πιπρασκομενων ἀποδοθη
τη πόλει (exscr. etym. m. 698,56); eandem glossam exhibet lex. patm. p. 14 ... πωληταὶ
δε εστιν ἀρχη παρ᾿ ἀθηναίοις δεκα ἀνδρων, εἷς ἀπὸ εκάστης φυλης, πάντα τὰ δημόσια τελη
πωλοπῦσα. επωλει δε καὶ τὰ κτηματα τὰ δημευόμενα. poll. viii 99 πωληταὶ τὰ τελη πιπράσκουσι
μετὰ των επὶ τὸ θεωρικὸν ηρημενων καὶ τὰς των εξ ἀρείου πάγου μετὰ τὸν πρότερον
λόγον φυγόντων οὐσίας καὶ τὰ δεδημευμενα. p.25 4 5 xlviii. εἰσὶ] δ’ ἀποδεκται δεκα, κεκληρωμενοι κκτὰ φυλάς· οὗτοι 1 2 κ]ληροῦσι δε καὶ λογιστὰς εξ αὑτων οἱ βουλευταὶ δεκα τοὺς λογιου- 3 1 πωλουσι fortasse l 4 τεμενων] μενων l, corr. wyse, al. γp. λελ. suppl. jackson,
al. 6. 7 φερετ(αι) μ(εν) ο(υν) bis scr. l*, corr. l 4 7 κατὰ] ta coni. k-w
9 καθελων ἀπὸ των h-l 10 καταβληθηναι καὶ k-w απαλειφηναι l
ii προεξαλείφθη k-w 15 εντευθενγραπται l, corr. herwerden cett. 16 διπλάσιον
bl. α]ναγκηι l 18 προτεραιδεχ- l*, corr. l 4 traaa; κ-w
quod potest verum esse 19 το l*, v suprascr. l 4 εἰσφερουσι h-l, k-w
21 ιδιοτην l*, corr. l 4 12 harpocr. ἀποδεκται: ἀρχη τίς εστι παρ’ ἀθηναίοις οἱ ἀποδεκται ης πολλάκις
μνημονεύουσιν οἱ ῥητορες καὶ οἱ κωμικοί. ἀριστοτελης δ’ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ δεδηλωκεν
ως δεκα τε ησαν (epit.; εἴησαν codd.) καὶ ως παραλαβόντες τὰ γραμματεῖα ἀπαλείφουσι
καταβαλλόμενα χρηματα της βουλης εναντίον εν τω βουλευτηρίω καὶ πάλιν ἀποδιδόασι τὰ γραμματεῖα
τω δημοσίω. καὶ απλως ἃ πράττουσι διασαφεῖ. . . . . . (epitomen exscr. suid.). lex.
bekk. quintum (ba 198,1; exscr. symeo, etym. m. 124,41 et lex. bachm. p. 427,13 bekk.):
ἀποδεκται: ἄρχοντες κληρωτοὶ δεκα τὸν ἀριθμὸν κατὰ φυλην εἰσιν, οἵτινες παρελάμβανον καὶ
ἀπεδεχοντο τὸ γραμμκτεῖα των ὀφειλόντων τω δημοσίω. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀποδεκται
εκαλοῦντο. εἶτα εξηταζον εξηταζον lex. bacbm.; εξητάζοντο cod.) τὰ ὀφειλόμενα καὶ τὰ
ἀποδιδόμενα χρηματα σὺν τη βουλη καὶ εμεριζον εἰς ἃ χρη ἀναλίσκειν. 23 harpocr. λογισταὶ καὶ λογιστηρια: ἀρχη τις παρ’ ἀθηναίοις οὕτω καλουμενη. εἰσὶ
τὸν ἀριθμὸν δεκα, οἳ τὰς εὐθύνας των διωκημενων εκλογίζονται εν ημεραις λ, ὅταν τὰς
ἀρχὰς ἀποθωνται οἱ ἄρχοντες. λημοσθενης εν τω ὑπερ κτησιφωντος. διδιλεκται περὶ τούτων
ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ, ενθα δείκνυται ὅτι διαφερουσι των εὐθύνων (epitomen
exscr. phot. ii suid. ii). lex. bekk. quintum (ba 270,17; exscr. et. m. 569,32) λογισταί:
ἄρχοντες εἰσι κληρωτοί, δεκα τὸν ἀριθμόν, εφ’ ων πάντες οἱ ἄρξαντες ἀρχην ηντινοῦν λόγον
ἀπεφερον των διωκημενων (cf. lex. patm. p. 142. lex. cant. s. v. λογισταί p. 672,20).
poll viii 99 λογισταί. καὶ τούτους η βουλη κληροῖ κατ’ ἀρχην ως παρακολουθεῖν τοῖς διοικοῦσιν. 4 p.26 5 xlix. δοκιμάζει δε καὶ τοὺς ἵππους η βουλη, κἂν μεν τις καλ[ὸν 1 3 post α conspicitur; ante αις fortasse λ; sed ρ quoque nonnumquam babet ligaturam
(e. g. vv. 27, 56 huius pag.), uncie ἀγοραῖς conieci. fortasse autem longius quid desideratur
5 γݲ] potest etiam λ legi; τݲ wn, quod incredibile est 6 αν
οm. l*, suprascr. l4 δημοσίαν gertz, k-w 7 θ’ αὑτοῦ 2
8 καληι l*, εγ suprascr. l 4 επιγραψάμενος herwerden 9 ἀναγνούς bl
με) del k-w, bl 10 toi? suppl. bl, οἳ ego εἰσάγουσιν] δικάζουσιν richards,
k-w 11 συναναγραφει leg. wn (k- w3) sed συν non video; spatium autem non
obstat 12 ταύτην suppl. bl (spatii causa) 13 τοῦτο κύριον h-l, k-w
14. p. 53,1 καλὸν ἵπποv k-w; ante ων, χ vel σ vel μ 2 harpocr. s. v. εὔθυναι: . . . εὔθυνοι εὐθύναι εpit., εὐθύνη coodd.) ὄνομα ἀρχης
παρ’ ἀθηναίοις. δεκα δε τὸν ἀριθμὸν ἄνδρες ησαν, παρ’ οἷς εδίδοσαν οἱ πρεσβεύσαντες η
ἄρξαντες η διοικησαντες τι των δημοσίων τὰς εὐδύνας. διείλεκται περὶ αὐτων ἀριστοτελης
εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ. (epitomen exscr. phot. ii [ex quo etym. genuin., unde symeo
et etym. m. 391,53] et suid. ii). — cf. phot. i ex boetho (exscr. et. gen., unde symeo
et et. m. 391,30) εὔθυναι: οἱ ἀπολογισμοὶ των ἀρξάντων. καὶ εὔθυνοι οἱ τούτους αὐνακρίνοντες.
νόμων ιβ· “ εἰ δε μη τούτους κατευθύνειν αὐτοὺς κατευθύνοντα”, καὶ μετ’ ὀλίγα “διὸ
δη δεῖ πάντων τοὺς εὐθύνους θαυμαστοὺς πᾶσαν ἀρετην εἶναι.” τούτους λογιστὰς
λεγομεν. 14 hesych. τρυσίππιον: τὸν χαρακτηρα τὸν ὑπὸ της βουλης εν ταῖς δοκιμασίαις τοῖς
ἀδυνάτοις καὶ τετρυμ[μ]ενοις των ἵππων επιβαλλόμενον add. > ἵνα μηκετι στρατεύωνται,
τὸ παλαιὸν εκάλουν τρυσίππιον. τροχὸς δ’ ην ὁ επιβαλλόμενος χαρακτηρ τη γνάθω των
ἵππων. eustath. ad δ 762 (1517,8) εξ αὐτοῦ (scil. τοῦ τρύω) δε καὶ τρύσιππον 8
τοῖς τετρυμ[μ]ενοις καὶ ἀχρηστοις ἵπποις επιβάλλεται. η κατὰ αἴλιον διονύσιον τρυσίππ[ε]ιον
τετρασυλλάβως, εγκαυμα ἵππου γεγηρακότος, επὶ της γνάθου ὅμοιον τροχω. φερει
γε αὐτὸς καὶ χρησιν εὐπόλιδος ταύτην· “ἀλλ’ ωσπερ ἵππω μοι επιβαλεῖς τρυσίππ[ε]ιον”
(giossam aelii dionysii descripsit phot. s. v. τρυσίππιον). phot. ἵππου τροχός ἱππότροχος
cod., corr. naber): τὸ τρυσίππιον, διὰ τὸ τοῖς διὰ τηρας εκτρυχωθεῖσιν ἵπποις εκτυποῦσθαι
(leg. εντυποῦσθαι) τροχὸν ἀπολεόντων αὐτοὺς των στρατηγων. hesych. ἵππου τροχός:
τοῖς γεγηρακόσιν ἵπποις εχάραττον επὶ την γνάθον σημεῖον τροχοῦ σχημα εχον. εκαλεῖτο δε
γρυσίππιον. — zeuob. prov. iii 15 (ath. = zenob. par. iv 41) ἵππω γηράσκοντι τὰ μείονα
κύκλ’ επίβαλλε· ταύτης μεμνηται κράτης ὁ κωμικός εν σαμίοις. τάττεται δε επὶ των διὰ
γηρας δεομενων ῥᾳστωνης τινὸς καὶ ἀναπαύλης. μετηκται δε ἀπὸ στρατιωτικων ἵππων οἷς
επεβαλλον τὸ καλούμενον τρυσίππιον. εστι δε τοῦτο σιδηροῦς τροχίσκος οἱονεὶ δημόσιος ως}
χαρακτηρ τροχίσκος], ὃν εκπυροῦντες επεβαλλον ταῖς σιαγόσι των ἵππων. p. 26 2 εκρινεν δε ποτε καὶ τὰ παραδείγματα καὶ τὸν πεπλον η βουλη, νῦν 3 δοκιμάζει δε καὶ τοὺς ἀδυνάτους η βουλη· νόμος γάρ εστιν ὅς κελεύει 4 1 δοκη l 2 ἀκολουθεῖν wyse (e xen. mem. ιιι 3,4) αναγουσι l*, λλ super
να scr. l 4; κ- w 3, ἀλλ’ ἀνάγουσι bl 3 επιβάλλει] fragmentum novum huc
attuli, quod hic litteras αλλεικοτ habet, proximo autem versu jiveaava. couiecturas priores
afferre non est necesse 5 τινα προχειροτονησηι l, corr. j. b. mayor, cett. (item
1, 6) ανιππους l, corr. newman. 10 κ(ατα)σεσησμ(εν)α l*, corr. iuter scribendum l 4
11 ενγεγραμμ(εν) l*, ων suprascr. l 4 12 εξαλιφουσι l εξομησηται l; εξομνύηται
k-w, bl 14 ποτηρον l*, corr. l 4 15 ενγραφουσιν l 22 πεπληρωμενους
l*, corr. l ? 21 harpocr. s. v. ἀδύνατοι: . . . οἱ εντὸς τριων μνων μηνων codd.) κεκτημενοι >
τὸ σωμα πεπηρωμενοι (sic epitome; πεπηρωμενον codd.). ελάμβανον δε οὖτοι δοκιμασθεντες
ὑπὸ της βουλης δύο ὀβολοὺς της ημερας εκάστης η ὀβολόν, ως φησιν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων
πολιτείᾳ. (epitomen exscr. suidas). lexicon bekk. quintum (ba 200,3) ἀδύνατοι:
οἱ μερος τι βεβλαμμενοι τοῦ σωματος καὶ ἀδύνατοι τοῦ εργάζεσθαι καὶ πορίζειν αὑτοῖς τω
σωματι τὰ επιτηδεια. eadem glossa plenior extat in lexico bachmanniaao p. 345,15
bekk. dsuvotot: οἱ μερος τι βεβλαμμενοι τοῦ σωματος ως μηδε εργάζεσθαι. οἲ καὶ εχορηγοῦντο
τὰ πρὸς τὸ ζην παρὰ της πόλεως, μισθοφορούντων αὐτοῖς των εντὸς εν τοῖς cod.)
τριων μνων περιουσίαν κεκτημενων. εδοκιμάζοντο δε οἱ ἀδύνατοι ὑπὸ της των ݲ βουλης
καὶ ελάμβανον της ημερας, ως με) λυσίας λεγει, ὀβολὸν ενα, ως δε φιλόχορος, ݲ, ἀριστοτελης
δε ݲ ἴφη. — hesych. ἀδύνατοι: οἱ εντὸς εκετημενοι τριων μνων add. schmidt) παρὰ ἀττικοῖς.
ελάμβανον δε παρὰ της βουλης δύο ὀβολούς. p.26 συνδιοικεῖ 81 καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρχαῖς τὰ πλεῖςθ’, ως επος εἰπεῖν. 5 l. τὰ μεν οὖν ὑπὸ της βουλης διοικούμενα ταῦτ’ εστίν. κληροῦνται 1 li. κληροῦνται 81 καὶ ἀγορανόμοι πεντε μεν εἰς πειραιεα, ݲ δ’ 1 κληροῦνται δε καὶ μετρονόμοι >, πεντε μεν εἰς ἄστυ, ݲ δε εἰς πειδοκιμαζει 2 1 δ(ε) l*, corr. l 4 4 συνοικει l*, corr. l 4 6 λαμβανοντες om. l*,
suprascr. l 4 8 πειραει l 9. 10 ουτοσκο- l*, ι suprascr. l 4 10 δραψμαῖν
h-l, k-w, bl, s; sed cf. meisterhans 3, p. 201 11 σπουδαζωσι bl, k-w
12 ενττοσιδιων l*, στα suprascr. l 4 13 επιμελονται l 17 t suppi. papa-
georgios, cf. 1. 20 et p. 55,3 19 πωληται l, corr. kaibel (cf. p. 55,1.2.5 – 7)
20 ῑ ῑ papag. (et ita optime explicatur error ap. harp.; v. testim.) 8 ilarpocr. s. v. ἀστυνόμος: . . . sexa φησὶν εἶναι τοὺς ἀστυνόμους ἀριστοτελης εν τη
ἀθηναίων πολιτείᾳ, πεντε μεν εν πειραιεῖ, πεντε δ’ εν ἄστει. τούτοις δε φησι μελειν περί τε
των αυλητρίδων καὶ ψαλτριων καὶ των κοπρολόγων καὶ των τοιούτων. (kpitomeu exscr.
lex. bachmann. p. 455,24 bekk. et suid.) 17 harpocr. ἀγορανόμοι: οἱ τὰ κατὰ την ἀγορὰν ωνια διοικοῦντες ἄρχοντες. δημοσθενης
εν τω κατὰ τιμάρχου.κ ἀριστοτελης δ’ εν ἀθηναίων πολιτείᾳ κληροῦσθαί φησι πεντε
μεν εἰς πειραιᾶ, πεντε δε εἰς ἄστυ. (epitomen exscr. lex. bachmaun. p. 330,13 bekk. et
suid.) — lex. bekk. quintum (ba 199,24, exscr. et. m. 13,8) ἀγορανόμοι: οἱ
την ἀγορὰν διοικοῦντες ἄρχοντες. eandem glossam pleniorem habet photius atheniensis
(nachrichten v. d. kgl. gesellsch. d. wiss. zu gcittingen 1896, 324) ἀγορανόμοι: οἱ τὰ
κατὰ την ἀγορὰν διοικοῦντες ωνια ἄρχοντες. δεκα δε ησαν, ων πεντε τὰ κατὰ τὸ ἄστυ,
πεντε δε τὰ κατὰ την χωραν διεταττον. 20 harpocr. s. v. μετρονόμοι: . . . . . ησαν δε τὸν ἀριθμὸν ιεݲ εἰς μεν
δεκα, πεντε δ’ εἰς ἄστυ, εἶχον δε την επιμελειαν ὄπως δίκαια εἴη τὰ μετρα των πωλούντων,
ως καὶ ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ δηλοῖ. (epitomen exscr. phot. ii et suid.)
— lex. bekk. quintum (ba 278,25) μετρονόμοι: ἀρχη τις ἀθηνησι κληρωτη η των 3.
δεκα τὸν ἀριθμὸν ων πεντε με) ησαν εν τω πειραεῖ, ݲ δε εν ἄστει. οὖτοι δε την
επιμελειαν εἶχον, ὅπως δίκαια η τὰ μετρα των πωλούντων. eandem glossam exhibet phot.i
μετρονόμοι: ἄρχοντες ησαν δεκα τὸν ἀριθμόν, ων πεντε με) εν ἄστει, πεντε δ’ εν πειραιεῖ.
καὶ εἶχον την επιμελειαν ὄπως δίκαια η τὰ μετρα των πωλούντων. p.26 ησαν δε καὶ σιτοφύλακες κληρωτοὶ <ιݲ>, πεντε μεν εἰς πειραιεα, εμπορίου δ᾿ επιμελητὰς δεκα κληροῦσιν· τούτοις δε προστετακται lii. καθ[ισ]τᾶσι δε καὶ τοὺς ενδεκα κληρω τοὺς επιμελησομενους 2 χρησωνται l, corr. rutherford, al. 3 ιݲ add. k-w, ex harp. 12 σιτικὸν]
ἀστικὸν lex. bekk. quint., harp. (v. testim.); ἀττικὸν harp. (mss. nonnulla), quod
recipit s. 3 harpocr. s. v. σιτοφύλακες: . . . ἀρχη τις ην ἀθηνησιν ητις επεμελεῖτο ὅπως ὁ σῖτος
δικαίως πραθησεται, καὶ τὰ ἄλφιτα καὶ οἱ ἄρτοι. ησαν δε τὸν ἀριθμὸν ιݲεݲ (id est ιݲ, εݲ) μεν εν
ἄστει, πεντε δ᾿ εν πειραιεῖ, ως ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ. epitome (exscr. suid.)
σιτοφύλακες: ἀρχη τις ην ἀθηνησιν, ητις επεμελεῖτο ὅπως ὁ σῖτος δικαίως πραθησεται καὶ τὰ
ἄλλφιτα καὶ οἱ ἄρτοι. ησαν δε τὸν ἀριθμὸν ιݲεݲ μεν εν ἄστει, εݲ δ᾿ εν πειραιεῖ. photius cum
epitoma usque ad ἀριθμὸν plane congruit, deinde ita pergit: πάλαι μεν πεντεκαίδεκα εν ἄστει
πεντε δε εν πειραιεῖ, ὕστερον λݲ μεν εν ἄστει, ε δε εν πειραιεῖ. — lex. bekk. quiutum (bekk.
an. 300,19) σιτοφύλακες: ἄρχοντες ἀθηνησι κληρωτοί. οὗτοι δ᾿ επεμελοῦντο, ὅπως ὁ σῖτος
δικαίως πραθησεται καὶ τὰ ἄλφιτα καὶ οἱ ἄρτοι κατὰ τὰς ωρισμενας τιμὰς καὶ τὸν σταθμόν. 10 harpocr. s. v. επιμελητην εμπορίου:. . . . . ἀριστοτελης “εμπορίου δ᾿ επιμελητὰς
δεκα κληροῦσιν, τούτοις δε προστετακται των τε εμπορίων επιμελεῖσθαι καὶ τοῦ σίτου τοῦ
καταπλεοντος εἰς τὸ ἀστικὸν εμπόριον τὰ δύο μερη τοὺς εμπόρους ἀναγκάζειν εἰς τὸ ἄστυ
κομίζειν.” (epitomen exscr. suidas et [ex photio] et. genuin., unde symeo et et. m.
362,6). — lex. bekk. quintum (ba 255,22) επιμεληταί: εμπορίου ἄρχοντες ησαν κληρωτοί,
δεκα τὸν ἀριθμὸν εκάστου (εκάστους cod. corr. bekker.) ετους καθιστάμενοι, οἷς προσετετακτο
των εμπορίωμ επιμελεῖσθαι καὶ τοῦ σίτου <τοῦ add. bekk.> καταπλεοντος εἰς τὸ εμπόριον τὸ
ἀστικὸν τὰ δύο μερη τοὺς εμπόρους ἀναγκάζειν <εἰς τὸ ἄστυ κομίζειν>. eandem glossam habent
suid. s. v. επιμεληταί ii = [ex phot.] et. genuin. [exscr. et. m. 362,1]: . . . . . ἄλλοι δε
λεγουσιν ὅτι εμπορίου ἄρχοντες εἰσι κληρωτοὶ εκάστου ετους καθιστάμενοι εἷς προσετετακτο
επιμελεῖσθαι τοῦ καταπλεοντος σίτου εἰς τὸ εμπόριον τὸ ἀττικὸν (sic!) καὶ τοὺς εμπόρους
ὰναγκάζειν εἰς τὸ ἄστυ κομίζειν. 13 pοll. viii 102 de undecim viris disputans: επεμελοῦντο δε των εν τω δεσμωτηρίω,
καὶ ἀπηγον κλεπτας, ἀνδραποδιστάς, λωποδύτας, εἰ μεν ὁμολογοῖεν, θανατωσοντες, εἰ δε μη
εἰσάξοντες εἰς τὰ δικαστηρια, κἂν ἁλωσιν, ἀποκτενοῦντες (exscr. schol. clark. ad plat. phaedon.
59 e). — lex. bekk. quiut. (ba 250,4) ενδεκα τίνες εἰσί: κληρωτοὶ ἄρχοντες ησαν ιݲαݲ τὸν
ἀριθμόν, προϊστάμενοι τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ τοὺς <ἀπ<αγομενους επὶ κακουργημασι παρελάμβανον
κλεπτας καὶ ἀνδραποδιστὰς καὶ φονεῖς. καὶ τοὺς μεν ὁμολογοῦντας θανάτω εζημίουν,
τοὺς δε ἀπφισβητοῦντας εἰσηγον εἰς δικαστηριον. eandem glossa habent et lex. patm. p. 13
ενδεκα: ἀρχη τις κληρωτη, προϊσταμενη τοῦ δεσμωτηρίου καὶ τοὺς ἀπαγομενους επὶ κακουρ- p.26 κληροῦσι δε καὶ εἰσαγωγεας εݲ ἄνδρας, οἳ τὰς εμμηνους εἰσάγουσι 2 1 ὁμολογωσι] restitutum e paraphrasi in lex. bekk. quint. (v. testim.) ζημιωθησοντας 
l ἂν] εν l 2 αμφιβητωσιν l 4 αξοντας l, εις suprascr. l4
6 εισαγουσιν male scriptum rescr. l4 8 φυλαν l εκαστοις l*, corr. l4
μηι l*, corr. l4 9 ἀποδιδω coni. bl. k-w, h-l δανισαμενος l
αποστερη l εαν αγοραι l 10 δανισηται l γημασι καὶ αἰτίαις παραλαμβάνουσα, καὶ τοὺς μεν ὁμολογοῦντας τὰ ἀδικηματα κυρία ην θανάτω
ζημιοῦν, τοὺς δ᾿ ἀμφισβητοῦντας εφύλαττεν εν τω δεσμωτηρίω μεχρι κρίσεως. καὶ τοὺς μεν
καταγνωσθεντας φαρμάκω ἀνηρουν, τοὺς δε τη δημίω παρεδίδοσαν ἀποκτεῖναι. εἰσηγον δε καὶ
τὰ εγγραφόμενα χωρία η οἰκίας εἰς δικαστηριον καὶ τὰ δημόσια εἶναι δόξαντα παρεδίδοσαν
τοῖς πωληταῖς (πολίταις cod.) εκπράττειν et et. gen. [ex photio], unde symeo et et. m.
338,31 (=lex. sabb. 19,22 = lex. vindob. 88), ενδεκα:κληρωτοὶ ἄρχοντες ησαν οὗτοι
προεστηκότες τοῦ δεσμωτηρίου καὶ τοὺς ἀπαγομενους κακούργους επὶ θάνατον παραλαμβάνοντες
εζημίουν, τοὺς δε ἀμφισβητοῦντας εἰσηγον εἰς τὸ δικαστηριον καὶ τὸ γνωσθεν περὶ αὐτων
επραττον. εἰσηγον δε καὶ τὰ ἀπογραφόμενα χωρία καὶ οἰκίας καὶ τὰ δημόσια εἶναι δόξαντα
παρεδίδουν τοῖς πωληταῖς (πολίταις cod.), εἰσηγον δε καὶ ενίας ενδείξεις. ῥητορικη. lex. bekk.
quintum (ba 310,15) οἱ ενδεκα τοὺς κλεπτας καὶ τοὺς λωποδύτας καὶ ἀνδραποδιστὰς ὁμολογοῦντας
μεν ἀποκτιννύουσιν, ἀντιλεγοντας δε εἰσάγουσιν εἰς τὸ δικαστηριον. eandem glossam
habent phot.11, suid.1 s. v. ηγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν εφεῖτο δίκας
εἰσάγειν, ἀλλὰ ..... τοῖς ενδεκα ὅσαι (ὅσοι suid.) ληιστὰς καὶ λωποδύτας καὶ ἀνδραποδιστὰς
εἰσάγουσιν. phot. p. 49,12 pors. περὶ των ενδεκα. ενδεκα ἄνδρες ὑπερ τετταράκοντα ετη
γεγονότες κληρω την ἀρχην ταύτην ελάμβανον. επεμελοῦντο δε των εν δεσμωτηρίω· κλεπτας
δε καὶ λωποδύτας καὶ ἀνδραποδιστάς, εἰ μεν επ᾿ αὐτοφωρω λάβοιεν, εκόλαζον θανάτω· ει δε
ἀντιλεγοιεν, εἰς κρίσιν καθίστων. suid. ενδεκα: ἀρχη εν ἀθηναις επιμελομενη των εν τω
δεσμωτηρίω [κατακρίτων], εφ᾿ ην ἀνηγοντο (leg. ἀπηγοντο) οἱ κλεπται καὶ οἱ ἀνδραποδισταί.
schol. ar. vesp. 1108 (vr) η των ενδεκα ἀρχη τοὺς μεν ὁμολογοῦντας <κλεπτας> καὶ ἀνδραποδιστὰς
ποδιστὰς καὶ λωποδύτας θανάτω εκόλαζον, τοὺς δ᾿ ἀρνουμενους εἰς δικαστηριον εἰσηγον. εἰσηγον
δε καὶ τὰς ενδείξεις. — schol. luc. iv p. 170 jac. οἱ ενδεκα ἄρχοντες ησαν παρὰ ἀθηναίοις
των εν τω δεσμωτηρίω επιμελούμενοι καὶ τοὺς ἀπαγομενους (εναγομενους codd.) [ως]
κλεπτας η ἀνδραποδιστὰς η λωποδύτας, θανάτω ζημιοῦσιν, εὰν δε ἀμφισβητωσιν, εἰς δικαστηριον
εἰσάγουσι καὶ ὅτι ἂν κριθη περὶ αὐτων ποιοῦσι. καὶ εἴ τις ἄλλος κατακριθη θανάτου,
οἱ ενδεκα τοῦτον παραλμβάνουσιν. — lex. bekk. quintum s. v.ενδεκα (ba 250,11):...
των δε ενδείξεων εἰσεφερον εἰς δικαστηριον ἃς μεν οἱ ενδεκα, ἃς δε οἱ θεσμοθεται. lex. sabb.
19,19:... των δε ενδείξεων ἃς μεν εἰσεφερον εἰς τὸ δικαστηριον οἱ ενδεκα, ἃς δε οἱ θεσμοθεται. 
lex. patm. p. 16: των δε ενδείξεων τὰς μεν οἱ ενδεκα εἰσηγον, τὰς δε οἱ θεσμοθεται. 7 poll. viii 101 εἰσαγωγεῖς οἱ τὰς εμμηνους δίκας εἰσάγοντες. ησαν δε προικός, ερανικαί,
εμπορικαί. hesych. εἰσαγωγεῖς (εἰσαγωγη cod., corr. kaibel-wilamowitz): ἀρχη
αθηνησι των τὰ εγκληματα εἰσαγόντων. ερανικαὶ καὶ κοινωνικαὶ ἀνδραπόδων καὶ ὑποζυγίων καὶ τριηραρχικαὶ p.26 liii. κληροῦσι δε καὶ <τοὺς> τετταράκοντα, εκ της φυλης p. 27 1. 2 ερανικας . . κοινωνικας . . τριηραρχιας . . τραπεζιτικας l, quae retinet bl, etiam k-w3
(sed τριηραρχικας) ; constructio scilicet ad sensum, quasi post εἰσάγουσι. corr. bury, al.
2 δικαζουμ l*, corr. l4 5 τοὺς add. k-w εκ της φυλ(ης) εκαστης l*, postea
φυλ casu oblitteratum rescripsit post εκαστης l4 7 επὶ om. l*, suprascr. l4
9 δικάζειν recte, ut vid., wn 3 pοll. viii 97 ἀποδεκται δε ησαν δεκα, οἳ τούς τε φόρους καὶ τὰς εἰσφορὰς καὶ τὰ
τελη ὑπεδεχοντο (leg. ἀπεδεχοντο) καὶ περὶ τούτων ἀμφισβητούμενα εδίκαζον, εἰ δε τι
μεῖζον εἴη, εἰσηγον εἰς δικαστηριον. 5 harpocr. s. v. κατὰ δημους δικαστάς: . . . . . περὶ των κατὰ δημους δικαστων ως 
πρότερον μεν ησαν λݲ καὶ κατὰ δημους περιιόντες εδίκαζον, εἶτα εγενοντο μݲ, εἵρηκεν ἀριστοτελης
εν τη πολιτείᾳ. (epitomen exscr. phot. suid.). — lex. bekk. quintum (ba 306,15)
τεσσαράκοντα τενες εἰσιν: ἀρχη τίς εστι κληρωτη, τεσσαράκοντα τὸν ἀριθμόν, πρὸς οὓς αἰ ἵδιαι
δίκαι ελαγχάνοντο καὶ τὰ μεχρι ῑ δραχμωݲν. τὰ (τὸ cod., corr. bekk.) δ᾿ ὑπερ τοῦτο τὸ
τίμημα τοῖς δικασταῖς παραδιδόασιν. eandem glossam habet phot. (exscr. et. genuin., unde
symeo) τετταράκοντα: κληρωτη τις ην ἀθηνησιν ἀρχη, μݲ (sic et. gen.; μετὰ photii codex)
τὸν ἀριθμόν, οἳ τὰς ἰδιωτικὰς δίκας εδίκαζον, ἀλλὰ τὰς μεν ἄχρι δεκα δραχμων αὐτοτελεῖς
ησαν δικάζειν, τὰς δε ὑπερ ταύτας τοῖς διαιτηταῖς παρεδίδουν. lex. bekk. quint. (ba 310,21)
. . . οἱ τεσσαράκοντα, οὓς εχειροτόνουν μάλιστα φυλάττειν τὸν δημον, οὖτοι εως ησαν τριάκοντα,
εως δεκα δραχμων εδίκαζον κατὰ δημους. poll. h 100 οἰ δε τεσσαράκοντα πρότερον
μεν ησαν τριάκοντα, οἳ περιιόντες κατὰ δημους τὰ μεχρι δραχμων δεκα εδίκαζον, τὰ δ᾿ ὑπερ
ταῦτα διαιτηταῖς παρεδίδοσαν, μετὰ δε την των τριάκοντα ὀλιγαρχίαν μίσει τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ
τριάκοντα τεσσαράκοντα εγενοντο. 10 harpocr. s. v. διαιτητης:. . . . . εἰσὶ δε οἱ διαιτηταὶ ετεροι των δικαστων. οὖτοι
μεν γὰρ εν δικαστηρίοις εδίκαζον ἀποδεδειγμενοις καὶ τὰς ἀπὸ των διαιτητων εφεσίμους <δίκας>
εκρινον. οἰ δε διαιτηται κληρω πρότερον λαχόντες η επιτρεψάντων αὐτοῖς των κρινομενων τοῖς
κρινομενοις διητουν. καὶ εἰ μεν ηρεσκε τοῖς ἀντικίκοις, τελος εἶχεν η δίκη· εἰ δε μη, τὰ εγκληματα
καὶ τὰς προκλησεις καὶ τὰς μαρτυρίας, ετι δε καὶ τοὺς νόμους καὶ τὰς ἄλλας πίστεις
εκατερων εμβαλόντες εἰς καδίσκους καὶ σημηνάμενοι παρεδίδοσαν τοῖς εἰσαγωγεῦσι των δικων.
λεγει δε περὶ αὐτων ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτεία. (epitomen exscr. suidas).
harpocr. s. v. εἰσαγγελία: . . . ἄλλη δε εἰσαγγελία εστὶ κατὰ των διαιτητων· εἰ γάρ τις ὑπὸ
τοῦ διαιτητοῦ ἀδικηθείη (ἀδικηθη codices meliores et epitome; corr. deteriores), εξην τοῦτον
εἰσαγγελλειν πρὸς δικαστὰς καὶ ἁλοὺς ητιμοῦτο . . . (epitomen exscr. suid.iii, [ex photio] 
τοῦ διαιτητοῦ ἀδικηθείη (ἀδικηθ«codices meliores et epitomeq saa
τοῦ διαιτητοῦ ἀδικηθείη (ἀδικηθ« ψο
et gen. [unde symeo], lex. sabb. 15,27). lex. bekk. quintum (ba 235,20) διαιτηταὶ
τίνες εἰσίν: καριταί. ησαν γὰρ διαιτηταί τινες των ἰδιωτικων κριταί. εἰ δε τινες με επείθοντο
τοῖς διαιτηθεῖσιν αὐτοῖς, εἰσηγον αὐτοὺς εἰς δικαστηριον. εγίνοντο δε διαιτηταὶ πάντες ἀθηναῖοι
οἷς εξηκοστὸν ετος ην. τὸν δε ἀδικοῦντα διαιτητην εξην εἰσαγγελλειν, καὶ εἴ τις εάλω,
ἀτιμία ην τὸ επιτίμιον. (inde et. m. 267,3). eadem glossa exstat in schol. platon. legg. 3 4 1 γινωισκουσι l*, γιγ l 4 suprascr. l 4 αρεσκη l εμμενουσιν l*,
2 αντιδικω l*, corr. l 4 3 ειεχι- l*, corr. l 4 5 γνωσιν leg. bl, wn; non
omnino video γν, sed ω satis certum est. post γνωσιν etiam την k-w (? wn), contra
pap. 6 τ(ης) φυ l, corr. k-w, al. 3 harpocr. εχῖνός εστι μεν ἄγος; τι εἰς ὄ τὰ γραμματεῖα τὰ πρὸς τὰ; δίκας ετίθεντο.
δημοσθενης εν τω πρὸς τιμόθεον. μνημονεύει τοῦ ἄγγους τούτου καὶ ἀριστοτελης εν τη
ἀθηναίων πολιτείᾳ . . . . . (epitomen exscr. phot. i [ex quo etym. gen., unde symeo et
et. μ. 404,53] et suid. iv). 12 harpocr. s. v. στρατεία εν τοῖς επωνύμοις; . . . . . τίς ην η η epit., om. codd.) εν
τοῖς επωνύμοις στρατεία, δεδηλωκεν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ λεγωων. “ εἰσὶ γὰρ επωνυμοι
δεκα μεν οἱ των φυλων, δύο δε καὶ τεσαράκοντα οἱ των ηλικιων. οἱ δε εφηβοι εγγραφόμενοι
πρότερον μεν εἰς λελευκωμενα γραμματεῖα ενεγράφοντο καὶ επεγράφοντο αὐτοῖς ὅ τε ἄρχων
εφ’ οὖ ενεγράφησαν επεγp. codd. corr. bekker) καὶ επωνυμος ὁ τω προτερω ετει δεδιαιτηκως
δε δεικτικως codd.), νῦν δε εἰς την βουλην ἀναγράφονται”. καὶ μετ’ ὀλίγα· “χρωνται δε τοῖς
επωνύμοις καὶ πρὸς τὰς στρατείας καὶ ὅταν ἰαὶ ηλικίαν εκπεμπωσι, προσγράφουσιν (sic codd.; ως
γράφουσιν epitome, corr. valesius) ἀπὸ τίνος ἄρχοντος επωνύμου μεχρι τίνος δεῖ στρατεύεσθαι
. . . (epit. exscr. phot. et suid.) — harpocr. s. ν. επωνυμοι: . . . . . διττοί εἰσιν οἱ επωνυμοι,
οἱ μεν δεκα τὸν ἀριθμόν, ἀφ’ ων αἱ φυλαί, ετεροι δε δύο καὶ τεσσαράκοντα, ἀφ’ ων αἱ
ηλικίαι προσγορεύονται των πολιτων καθ’ εκαστον ετος, ἀπὸ ὀκτω καὶ δεκα ετων μεχρις
εξηκοντα. (epitomeu exscr. phot. i et suid. i). — lex. bekk. quiutum (ba 145,17) επωνυμοι :
ἄρχοντες δισσοί εἰσιν, οἱ μεν τεσσαράκοντα δύο των ηλικιων, οἱ δε δεκα τὸν ἀριθμόν,
ἀφ’ ων αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν. ad eandem glossam redeunt quae habet (ex photio)
etym. gen. (unde et. m. 369,15) . . . . . επωνυμοι: διττοί εἰσιν οὖτοι, οἱ μεν λεγόμενοι των
ηλικιων, καὶ εἰσὶ δύο καὶ τεσσαράκοντα, οἳ καλοῦνται καὶ ληξεων επωνυμοι, οἱ δε δεκα, ἀφ’
ων αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν, οἶον ερεχθεύς, αἰγεύς κτλ. (cf. supra ad 21,6). —  10 cf. testimon. ad p. 57,10 allata. 13 cf. testimon. ad p. 58,12 allata. p.27 5 6 7 liv. κληροῦσι δε καὶ τάσδε τὰς ἀρχάς· ὁδοποιοὺς πεντε οἶς προστετακται 1 2 1 ενγραφομενοι l 3 προτερωι l, harp. ; πρότερον k-w, bl 5 trapd] ππερὶ,
sc. l κ(αι) τον τε3λευταιον l*, corr. inter scribendum l 4 επωνυμω l*,
v suprascr. l 4 9 τυχη l 11 διαιτητάς] δικαστάς harp., lex. bekk. quint.
(v. testim.) ; verba eadem inter se confandit et lex bekk. quint. 306,15; v. testim. ad
p. 57,5) αδικηθη l 16. 17 προτετακται l*, corr. l 4 17 επισκευασειν l*,
ut vid., corr. l 4 17 schol ar. vesp. 691 (v) κληρωτοὺς δε γενομενους δεκα συνηγόρους ἀριστοτελης
φησίν. lex. bekk. quiutum (ba 310,6) s. v. τίνες ποίων δικαστηρίων εἶχον την ηγεμονίαν:
. . . . . οἱ λογισταὶ τὰς εὐθὐνας ἁπάσας εἰσηγον. phot. ii = suid. i ηγεμονία δικαστηρίου: τοῖς
ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν εφεῖτο δίκας εισάγειν, ἀλλὰ . . . . . τοῖς δε λογισταῖς τὰς κατὰ των
ἀρξάντωνν εὐθύνας. — lex. bekk. quintum (ba 245,6; exscr. lexicon bekk. quartum,
ba 187,3) = lex. bachmann. p. 240,10 (exscr. suid. et phot., unde et. gen., ex quo symeo
et et. m. 391,56) εὐθύνας: κυρίως ἃς εἰσάγουσιν οἱ λογισταὶ πρὸς τοὺς δόξαντας μη ὀρθως
ἄρξαι της πόλεως η πρεσβεῦσαι κακως. καὶ τὰ δικαστηρια μεν οἱ λογισταὶ κληροῦσιν, κατηγορεῖ
δε ὁ βουλόμενος καὶ τοῖς δικασταῖς εφεῖται τιμᾶσθαι τοῖς ἁλοῦσιν. eaudem glossam hahent
lex. patm. p. 142 εὔθυνα: ην εἰσηγον οἰ λογισταὶ κατὰ των δοξάντων μη ὀρθως ἄρξαι η
παραπρεσβεῦσαι η ὅλως δημόσιόν τι καὶ κοινὸν διαχειρισάντων. κατηγόρει δε ὁ βουλόμενος
καὶ τοῖς δικασταῖς εφεῖτο τιμᾶν ὅσον εβούλοντο, et lex. cant. ρ. 670,12 = schol. plat. legg.
945 d. εὔθυνά εὐθύνη schol. εὐθυνία lex. caut.) εστι κρίσις κατὰ των ἀρξάντων 15 πρεσβευσάντων
η τι των της πόλε(??)ς χειρισάντων χειρωσάντων lex. cant.) ὅλως. — lex. cantabr.
672,20 λογισταὶ καὶ συνηγοροι: ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ οὕτω λεγει “λογισταὶ
δε αἱροῦνται κληροῦται blass) δεκα πάρ’ οἷς διαλογιίζονται πᾶσαι αἱ ἁρχαὶ τά τε λημματα καὶ
τὰς γεγενημενας δαπάνας καὶ ἄλλοις δεκα συννηγόροις· οἵ τινες συνανακρίνουσι τούτοις· καὶ
οἱ τὰς εὐθύνας διδόντες παρὰ τούτοις ἀνακρίνοντες πρωτον, εἶτα εφίεται εἰς τὸ δικαστηριον εἰς
ενα καὶ πεντακοσιοθς. κληροῦσι δε καὶ γραμματεα τὸν κατὰ πρυτανείαν καλούμενον, ὅς των 3 4 1 μονοι| τοις l, οἱ add. j. b. mayor; εἰσιν οἱ μόνοι bl, k -w 3 3 καταγινωισκουσι
l*, i post u) del l 4 puncto superposito 7 τ(ης) male scriptum rescr. l 4
εκτισηι l 10 γραμματων harp., poll.; τεω(ν) l. post γp., τ’ add. harp. (exc. mss.
bc), quem sequuntur bl, k- w 3 ; sed illic necesse fuit τε inserere propter formam locu-
tionis (v. testim.) γινομενα l, γενομενα harp. (exc. ms. b) 12 απιστοτατους
l 14. 15 επι τουτοις ν[ο]μον ετερον l; corr. ex poll. 6 harpocr. s. v. ἀδικίου: . . . . . ἀποτίνυται δε τοῦτο ἁπλοῦν, εὰν πρὸ της πρυτανείας
ἀποδοθη, εἰ δε μη, διπλοῦν καταβάλλεται. (epitomen exscr. phot.i, suid., lex.
bachm. 341,29 bekk.) 9 harpocr. s. v. γραμματεύς: . . . . . ὀ γραμματεὺς πως τε καθίστατο καὶ τί επραττεν
ως τως γραμμάτων τε εστι κύριος καὶ τὰ ψηφίσματα τὰ γινόμενα φυλάττει καὶ τὰ ἄλλα πάντα
ἀντιγράφεται, καὶ παρακάθηται τη βουλη, δεδηλωκεν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ. —
harpocr. s. v. ἀντιγραφεύς: . . . . . διττοὶ δ’ ησαν ἀντιγραφεῖς, ὁ μεν της διοικησεως, ως φησι
φιλόχορος, ὁ δε της βουλης, ως ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ. (epitomen exscr. lex.
bachm. p. 410,6 bk. et suid.). — poii. viii 98 γραμματεὺς ὁ κατὰ πρυτανείαν κληρωθεὶς
ὑπὸ της βουλης επὶ τω τὰ γράμματα φυλάττειν καὶ τὰ ψηφίσματα καὶ ετερος επὶ τοὺς νόμους
ὑπὸ της βουλης χειροτονούμενος. ὁ δ’ ὑπὸ τοῦ δημου αἱρεθεις γραμματεὺς ἀναγινωσκει τω
τε δημω καὶ τη βουλη. — lex. bekk. quintum (ba 226,30) γραμματεὺς: καὶ τὸν γραμματεα
ὁ δημος] χειροτονεῖ ὁ δημος. ἀναγνωσόμενον αὐτω καὶ τη βουλη. καἱ οὗτος οὐδενὸς τὸ
συνόλον ἄλλου εστὶ κύριος η τοῦ ἀναγνωναι. suid. γραμματεύς ιι: . . . κληρωτοὶ δε ησαν τὸν
ἀριθμὸν τρεῖς, γράφοντες τὰ δημόσια. οὐδενὸς δε ησαν κύριοι ἀλλ’ η τοῦ γράφειν καὶ ἀναγνωναι.
lex. bekk. quartum (ba 185,14) γραμματεὺς; ὁ ἀναγινωσκων τη βουλη καὶ τω.
δημω τὰ προστεταγμενα (leg. πραττόμενα). κατὰ χρόνον δ’x00δ3e; ηλλάσσετο. ὁ δε καταγραφόμενος
(leg. ἀντιγραφόμενος) τὰ εν τη βουλη γινόμενα ἀντιγραφεὺς ελεγετο. suid. s. v. γραμματεύς
= lex. sabb. 7,2: γραμματεὺς· οὗτος πράξεως μεν οὐδεμιας ην κύριος, ὑπανεγίνωσκε
δε τη βουλη καὶ τω δημω τὰ πραττόμενα. ὁ δ’ ἀντιγραφεὺς καὶ οὖτος ἁπὸ τοῦ γράφειν τὰ
παρὰ τη βουλη ωνόμασται. 5 p.27 κληροῖ δε καὶ ἱεροποιοὺς δεκα, τοὺς επὶ τὰ εκθύματα καλουμενους, 6 7 κληροῦσι δε καὶ εἰς σαλαμῖνα ἄρχον|τα, καὶ εἰς πει[ραι]εα 8 lv. αὖται μεν οὖν αἱ ἃ κληρωταί τε καὶ κύριαι των εἰ[ρη]μενων 1 2 ἀλλὰ] ἀλλ’ η bl, cum suid., et hoc apud ar. maxime usitatar; cf. autem bonitz, ind.
ar. 33 b 8 επ[τ]ηρις l*, corr. l 4 9 ’hpoxxeia e poll. restituttun ; relliquias
cum hoc congruere negat wn, sed dubito; ante a videtur t (et fortasse ei) fuisse, non t
ut dicit wn e nunc clare legitur amoto frustulo papyraceo quod obscurabat
10 ουδ(ε)αμια l, ut vid. γινε . . . l*, εν suprascr. l 4 νῦν suppl. bi
π΄κειται l*, ρος suprascr. l 4 καὶ ηφαίστια suppl. bi; vestigia cum tio congruunt
11 κηφισοφοντος l*, corr. l 4 13 ποιοῦσι l 16 πάντων] ἁπάντων papageorgios,
bl 2; πράξεων kaibel (k -w 3) 3 poll. viii 107 ἱεροποιοί: δεκα ὄντες οὖτοι εθυον θυσίας τὰς πεντετηρίδας, την εἰς
δηλον, την εν βραυρωντ, την των ηρακλείων ηρακλειδων libri, corr. jungermann), την
ελευσῖνι. — lex. bekk. qointum (ba 265,22) ἱεροποιοί: κληρωτοὶ ἄρχοντες, εἰσὶ δε δεκα
τὸν ἀριθμόν, 01 τά τε μαντεύματα ἱεροθυτοῦσι, κἄν τι καλλιερησαι δεη, καλλιεροῦσι μετὰ των
μάντεων καὶ θυσίας τὰς νομιζομενας επιτελοῦσι καὶ τὰς πενταετηρίδας ἁπάσας διοικουσιν πλην
παναθηναίων. eandem glossam babet phot. ἱεροποιοί: κληρωτοὶ ἄρχοντες, δεκα τὸν ἀριθμόν,
οἵ τά τε μαντεύματα ἱεροθυτοῦσι, κἄν τις καλλιερηση, συγκαλλιεροῦσι τοῖς μαντεύμασι, καὶ
θυσίας τὰς νομιζομενας επιτελοῦσι καὶ τὰς πενταετηρίδας ἁπάσας διοικοῦσι πλην παναθηναίων.
εἰσὶ δε καὶ ἄλλοι ἱροποιοὶ των σεμνων θεων οἴ τὸν ἀριθμόν εἰσιν ἀόριστοι. item lex. patm.
p. 11 ἱεροποιοί: κληρωτοὶ ἄρχοντες δεκα 61 τὰ μεμαντευμενα ἱερὰ duoustv. elia si xoi dxxot
tujv aefivwv detuv. photii glossam usque ad imtexouatv exscr. etym. genuin., ex quo
symeo; auctor etymol. magni loco glossae photianae, quam ex etym. genuino sumere
poterat, e codice suo lexici bekkeriani qninti eandem glossam deprompsit ita ut scriberet
κἄν τι καλλιερησαι δεη, καλλιεροῦσι μετὰ των μάντεων, post πλην παναθηναίων sic per-
geret: ταῦτα δ’ ἀριστοτελης ἱστορεῖ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ. δημοσθενης κτλ.
16 poll. viii 85 sq. ἀρχόντων δε των ἀθηνηνσιν ὀνόματα οἱ εννεα ἄρχοντες. εἰσὶ δε 6
τοὺ ενιαυτοῦ επωνυμος ἄρχων, βασιλεύς, πολεμαρχος καὶ θεσμοθεται εξ· εκ τούτων τ’ οἱ
εννεα συμπληροῦνται. εκαλεῖτο δε τις θεσμοθετων ἀνάκρισις, εἰ ἀθηναῖοί εἰσιν εκατερωθεν
εκ τριγονίας καὶ των δημων πόθεν καὶ ει ἀπόλλων εστὶν αὐτοῖς πατρωος καὶ ζεὺς ερκιος
καὶ εἰ τοὺς γονεας εὖ ποιοῦσιν, καὶ εἰ εστράτευνται ὑπερ της πατρίδος καὶ εἰ τὸ τίμημα εστιν
αὐτοῖς. επηρωτα δ’ η βοθλη, ωμνυον δ’ οὖτοι πρὸς τη βασιλείω στοᾷ επὶ τοῦ λίθου, ὑφ’ ω
τὰ ταμιεῖα, συμφυλάξειν τοὺς νόμους καὶ μη δωροδκησειν η χρυσοῦν ἀνδριάντα ἀποτίσειν.
εἶτα εντεῦθεν εἰς ἀκρόπολιν ἀνελθόντες ωμνυον ταὐτά. lex. cantabr. 670,14: θεσμοθετων
ἀνάκρισις: κατὰ ἀριστοτελην οἱ θεσμοθεται εκ των θ ἀρχόντων αὐτοὶ 2; ὄντες· οἱ δε λαχόντες
ὑπὸ ὑπερ cod.) της βουλης των πεντακοσιων καὶ τοῦ δικαστηρίου δοκιμάζονται πλην τοῦ
φραμματεως ερωτωμενοι τίνες αὐτων πατερες· ὀμοίως καὶ δημων τίνων εἰσί· καὶ εἰ εστιν
αὐτοῖς ἀπόλλων πατρωος καὶ ζω; ζ cod.) ερκειος· καὶ εἰ τοὺς γονεας εὖ ποιοῦσι· καὶ εἰ
τὰ τελη τελοῦσι. καὶ εἰ τὰς ὑπερ της πατρίδος στρατείας εστρατεύσαντο· πάντα οὖν ἀνάκρισιν
εὐλόγως ωνόμασαν. 2 3 p. 28 4 1 προείρηται bl, wn (k - w 3), quod non capit spatium; neque enim litterae ιρητα
extant, sed clare xat, minus clare η post ειρηται spatium 4 litt. idoneum, sed
νυν sufficeret, sicut λεμ in proximo versu 3 κοκιμ l*, corr. l 4\ η l
5 πάντες] ἅπαντες diels, bl, wn; ligatura ante ti potest vel σ vel α esse (sed melius σ).
spatium autem magis 2 quam 3 litteris idoneum est de κ(αι) ante ol niliil nisi
vestigium compendii minutum relictum est 6 δοκιμασθεντας l*, corr. l 4
εννεα] non εννε’ ut bl, k-w, cum α utrumque conspici possit 10 πατηρ πατρος l*,
ordinem mutavit signis superpositis l 4 14 εἰ add. k-w e lex. rhet. cantabr. et
dinarch. 2,18 15. 16 επειδὰν . . . μάρτυρας om. l*, suprascr. l 4 16 βουλευται
l η l 19 ενεβαλε l*, corr. l 4 21 απαλλαξη l γενηνηται
l*, corr. l 4 22 δοκιμασθεν l, quod nescio an retinendum sit; δοκιμασθεντες
rutherford, edd. cett. 23 ecp potius quam 09 l (utniraque libri poll.) postea 0
potius quam ω (de umbris litterarum errat kaibel p. 230, quippe qui ectypum solum
vidisset): εφ’ ω k-w3, bl, εφ’ οὗ h-l, s. 23 harpocr. s. v. λίθος: . . . . . εοίκασι δ’ ἀθηναῖοι πρός τινι λίθω τοὺς ὅρκους
ποιεῖςθαι, ως ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ καὶ φιλόχορος εν τω γݲ
(epitomen exscr. phot. suid. ii). p.28 lvi. λαμβάνουσι δε καὶ παρεδρους ὅ τ’ ἄρχων καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ 1 2 3 4 7 εκάτερος harp. (v. testim.) 8 εαν l 13 τούτους wyse (k-w, bi, s),
coll. dem. 39 § 7 16 ss in l non exstare certum est δυειν l, corr. h-l
meisterhans 3 p. 201) 17 τ(ης) σκηψεις l*, τασκηψεις l 4 18 λελητουργηκεναι
φη προτερον restit. s φη l λειτουργιαν l*, η super ei scr. l 4
19 λελητ[ου]ργ[ηκως] l*, ει super η scr. l 4 λουτηργιαν l*, corr. l*
22 ἀρχιθεωρους torr, ἀρχιθεωρον lipsius, al.; spatium singulari numero aptius
23 γινομενης l 6 harpocr. s. v. πάρεδρος: . . . . . ἀριστοτελης δ’ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶ
“λαμβάνουσι δε καὶ παρεδρους ὅ τε ἄρχων καὶ ὁ πολεμαρχος, δύο εκάτερος οὓς ἂν βούληται,
καὶ οὖτοι δοκιμάζονται εν τω δικαστηρίω πρὶν παρεδρεύειν, καὶ εὐθύνας διδόασιν επὰν παρεδρεύσωσιν”
(epitomen exscr. phot. suid.) — poll. viii 92 πάρεδροι δ’ ὀνομάζονται οὓς
αἱροῦνται ἄρχων καὶ βασιλεὺς καὶ πολεμαρχος, δύο εκαστος οὓς βούλεται. δοκιμασθηναι δ’
αὐτοὺς εχρην εν τοῖς πεντακοσίοις, εἷτ’ εν δικαστηρίω. 11 lex. cantabr. 670,4 επωνυμος ἄρχων: ἀφ’ οὗ η πόλις χρηματίζει· εχει δε επιμελειαν
χορηγοὺς καταστησαι εἰς διονύσια καὶ θαργηλια· επιμελεῖται δε καὶ των εἰς δηλον
καὶ των ἀλλαχόσε πεμπομενων ἀθηνηθεν χορων· λαγχάνονται δε παρ’ αὐτω καὶ γραφαί· καὶ
δίκας εἰς τὸ δικαστηριον εἰσάγει. 21 harpocr.: ὅτι νόμος εστὶν ὑπερ μݲ ετη γενόμενον χορηγεῖν παισίν, αἰσχίνης τε
τω κατὰ τιμάρχου καὶ ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ. (epitomen exscr. phot.
et suid.) p.28 5 6 3 novum fragmentum litteras paucas trium versuum hic continet 6 τὸ non certum.
ot super rasuram earundem litt. scriptum est 8 κακωσε[ως αυτ]αι] nisi litura fuit, maius
supplementum desideratur 9 ορφανου l*, ικ suprascr. l 4 11 ὑπάρχοντα
suppl. bl., spatio idoneum, sed cum vestigiis primae litterae parum congruit. nescio an
superscriptum fuerit aliquid διατητ(ων) l, corr. e lex. rhet. cant. 5 poll. viii 89 ὁ ss ἄρχων διατίθησι μεν διονύσια καὶ θαργηλια μετὰ των επιμελητων.
δίκαι δε πρὸς αὐτὸν λαγχάνονται κακωσεως, παρανοίας, εἰς δατητων διαιτητων vulgo) αἵρεσιν,
επιτροπης ὀρφανων, επιτρόπων καταστάσεις, κληρων καὶ επικληρων επιδικασίαι. επιμελεῖτα
δε καὶ των γυναικων αἳ ἂν φωσιν επ’ ἀνδρὸς τελευτη κύειν, καὶ τοῦς οἴκους εκμισθοῖ των
ὀρφκνων. harpocr. s. v. ηγεμονία δικαστηρίου: . . . . . ἄλλαι πρὸς ἄλλους των ἀρχόντων
ελαγχάνοντο δίκαι, τὰς δε ἀπενεχθείσας οἱ ἀρχαὶ κατὰ τὸν αὑτης (αὐτης d; αὑ e;
vel αὐτὸν reliqui codd.) εκάστη νόμον εἰσηγον εἰς δικαστηριον ηγουμενη καὶ προεστωσα, οἷον
πρὸς μεν τὸν ἄρχοντα αἱ των ὀρφανων καὶ επικληρων, πρὸς δε τὸν βασιλεα αἱ της ἀσεβείας,
πρὸς δε τὸν πολεμαρχον τοῦ ἀποστασίου τε καὶ ἀπροστασίου, πρὸς δε τοὺς θεσμοθετας αἱ της
ξενίας τε καὶ δωροξενίας καὶ συκοφαντίας καὶ δωρων καὶ ψευδεγγρφης καὶ ὕβρεως καὶ μοιχείας
καὶ βουλεύσεως καὶ ἄλλων (epitomen descr. phot. i [unde et. gen., ex quo et. m.
418,29] et suid. ii). lex. bekk. quintum (ba 309,33) τίνες ποίων δικαστηρίων εἶχον
την ηγεμονίαν: πρὸς τὸν ἄρχοντα κακωσεως ελαγχάνον γραφαὶ καὶ αἱ των γονεων,
τούτους τις αἰτίαν εχοι κακοῦν, καὶ των ὀρφανων, ετι δε παρανοίας καὶ ἀργίας,
επιδικασίαι επιδικασίαν cod. corr. bekker) καὶ επικληρων γυναικων· ἁπάσας ταύτας ηγεν ὁ ἄρχων
εἰς τὸ δικαστηριον ηγεμονίαν αὐτων εχων. phot. ii = suid.l ηγεμονία δικαστηρίου: τοῖς
ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν εφεῖτο δίκας εἰσάγειν, ἀλλὰ τω μεν ἄρχοντι τὰς των ὀρφανων καὶ
τὰς της παρανοίας καὶ τὰς των επικληρων ἀποκληρων et phot. et suid.) επιδικασίας. —
lex. cantabr. s. v. επωνυμος 670,8 . . . . λαγχάνονται δε παρ’ αὐτω καὶ γραφαί, καὶ δίκας
εἰς τὸ δικαστηριον εἰσάγει. — lex. bekk. quint. (ba 269,1): κακωσεως καὶ κατὰ τίνος
εδίδοτο· δίκης ὄνομά εστι κατὰ των ἀνδρων ταῖς επικληροις γυναιξὶ διδομενη, καὶ κατὰ των
επιτρόπων τοῖς ὑπερ των ὀρφανων επεξιοῦσι καὶ κατὰ των γονεων (sic!). καὶ η τοιαύτη δίκη
οὕτως ἀπεφερετο γονεων κακωσεως, ὀρφανων κακωσεως η οἴκου ὀρφανικοῦ κακωσεως. —
phot. ii κακωσεως: δίκης ὄνομά εστιν κατὰ τριων ταττόμενον· η γὰρ κατὰ των ἀνδρων ταῖς
γυναιξὶν η κατὰ των επιτρόπων τοῖς ὑπερ των ὀρφανων > ων η μεν ελεγετο κακωσεως,
η δε παίδων κακωσεως. 11 lex. cantabr. 667,28: εἰς δατητων δατητὸν corr. meier) >
πρόκλησις νεμησεως νεμεσεως cod., corr. nauck) η κληρονομίας η κοινοῦ τινος ἀγορασμοῦ. επὶ
των διανεμόντων τὰ κοινά τισιν, ως ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ “δίκαι λαγχάνονται
πρὸς τὸν ἄρχοντα ἄλλαι τε ἀλλ’ εἴ τις cod., corr. dobree) καὶ εἰς δατητων αἵρεσιν, ὅταν >
μη θελη κοινὰ τὰ ὄντα νεμεσθαι. — etym. genuin. (exscr. et. m. 249,42): δατηταί· δατητης
παρὰ ἀττικοῖς ὀ διανεμητης. ἀριστοτελης τίνες οἱ δατηταί . . . harpocr. s. v. δατεῖσθαι:
. . . τὸ δε εἰς δατητων αἵρεσιν εὶδός τι δίκης εστίν· ὁπότε γὰρ κοινωνοῖεν τινες ἀλληλοις καὶ
οἱ μεν βούλοιντο διανεμεσθαι τὰ καινά, οἱ δε μη, εδικάζοντο οἱ βουλόμενοι τοῖς μη βουλομενοις
προσκαλούμενοι εἰς δατητων αἵρεσιν. λυσίας εν τω πρὸς ἀλεξίδημον, εἰ γνησιος, καὶ
ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ. (epitomen exscr. suidas). p.28 7 lvii. καὶ ὁ μεν ἄρχων επιμελεῖτ]αι τούτ[ων· ὁ] δε βασιλεὺς 1 1 θεληι l, ut opinor, non θελητ, ut wn τὰ ὄντα νεμεσθαι suppl. e lex. cant. (v.
testim.) 2 εμφανων κατάστασιν suppl. k-w e poli. ενγραψαι l
4 οσσκη clare l, non ροσκη, ut dicunt k-w (?wn) 5 η εἰσάγειν suppl. lipsius
7 εως . . τετταρακαιδεχετις restit. bi.; τεις l*, της l 4 8 καὶ τοὺς επιτρόπους suppl.
brooks, k-w 9 μεν ἄρχων suppl. k-w, h-l 10 ων bl.; v non certum
est; οὓς harp. 2 harpocr. εἰς εμφανων κατάστασιν: ὄνομα δίκης εστὶν ὑπερ ροῦ τὰ ἀμφισβητησιμα
ποιησαι (sic epitome; εἶναι codd.) εν φανερω. ἱσαῖος εν τω περὶ τοῦ φιλοκτ΄μονος κληρου.
ὁ δε ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ πρὸς τὸν ἄρχοντά φησι λαγχάνεσθαι ταύτην την
δίκην, τὸν δε ἀνακρίναντα εἰσάγειν εἰς τὸ δικαστηριον. (epitomen exscr. suid.). cf. lex.
bekk. quintum (ba 254,24; exscr. etym. m. 357,50) επιβολη καὶ επιβάλλειν: ζημίας ὄγομα,
τὸ τὸν ἄρχοντα η την βουλην χρηματα ὁρίζειν τινὶ ζημίαν δοκοῦντι ἀδικεῖν τὰ δημόσια η
ὀρφανοὺς η κατεσειν τὰ ἀλλότρια καὶ μη εἰς εμφανες ἄγειν . . . . . eadem glossa plenior et
purior servata est a suida s. v. επιβολη ι: . . . ως ὁριζομενη ζημία τοῖς ἁλοῦσιν εξημαρτηκεναι
περὶ ὀρφανοὺς επιτρόποις η καὶ ἄλλοις τισὶ των τὰ δημόσια μη καλως διοικησάντων η
τοῖς κατεχουσι τὰ ἀλλότρια καὶ μη εἰς εμφανες καθιστᾶσιν. ην οἱ ἄρχοντες ζημίαν ὁρίζουσιν,
επιβολη καλεῖται . . . (suidam descripsit schol. aldin. ar. vesp. 769). 8 harpocr. s. v. σῖτος . . . . . σίτος καλεῖται η διδομενη πρόσοδος εἰς τροφην ταῖς γυναιξὶν
η τοῖς ὀρφανοῖς, ως εξ ἄλλων μαθεῖν εστι καὶ εκ τοῦ σόλωνος ᾱ ἄξονος καὶ εκ της ἀριστοτελους
ἀθηναίων πολιτείας . . . . . (epitomen exscr. phot. i suid. ii). 9 poll. viii 90 ὁ δε βασιλεὶς μυστηρίων προεστηκε μετὰ των επιμελητων καὶ ληναίων
καὶ ἀγωνων των επὶ λαμπάδι καὶ τὰ περὶ τὰς πατρίους θυσίας διοικεῖ· δίκαι δε πρὸς αὐτὸν
λαγχάνονται ἀσεβείας, ἱερωσύνης ἀμφισβητησεως, καὶ τοῖς γενεσι καὶ τοῖς ἱερεῦσι πᾶσιν αὐτὸς
(leg. οὖτος) δικάζει, καὶ τὰς τοῦ φόνου δίκας εἰς ἄρειον πάγον εἰσάγει, καὶ τὸν στεξανον
ἀποθεμενος δὺν αὐτοῖς δικάζει. προαγορεύει δε τοῖ εν αἰτίᾳ ἀπεχεσθαι μυστηρίων καὶ τωι
ἀλλων νομίμων. δικάζει δε καὶ τὰς των ἀψὐχων δίκας (exscr. schol. plat. euthyphr. 2 a )
— schol. plat. phaedr. 235 d: ὁ oe βασιλεὺς μυστηρίων προνοεῖται καὶ τὰς θυσίας τὰς
πατρίους διοικεῖ. lex. bekk. quint. (ba 219,14) βασιλεύς: βασιλεύς ἀστιν εἶς των θ ἀρχόντων.
ὁ δε βασιλεὺς μυστηρίων επιμελεῖται μετὰ των επμελητων, οὓς ὁ δημος εχειροτόνησεν.
γραφαὶ δε λαγγάνονται πρὸς αὐτὸν ἀσεβείας καἲ ἄν τις ἱερωσύνης ἀμφισβητησ}η, προστιμᾷ.
διαδικάζει δε καὶ τοῖς γενεσι καὶ τοῖς ἱερεῦσι τὰς ἀμφισβητησεις τὰς ὑπερ των γερων. λαγχάνονται
δε καὶ αἰ τοῦ φόνου δίκαι πᾶσαι πρὸς τοῦτον. — harpocr. s. v. επιμελητης των μνστη-
ρίων: . . . . . ἀρστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ φηὶν οὕτως· ὁ δε βασιλεὺς πρωτον μεν
μυστηρίων επιμελεῖται μετὰ των επιμελητων, οὓς ὁ δημος εχειροτόνει, δύο μεν εξ ἀθηναίων
ἁπάντων, ενα δ᾿ εξ εὐμολπιδων, ενα δ᾿ εκ κηρύκων.” (epitomen exscr. [ex photio] etym.
gen. [ex quo et. m. 362,9] et suid.) p. 29 2 3 2 δ(ε) κηρ l, δ᾿ εκ κηp. harp. (k-w, h-l, cett.); superscriptum κ, quod vidit wn,
dubium est ληναιων l, quod retinent k- w 3 επιληναίων), corr. bywater, al.
2. 3 πομπη τε καὶ ἀγων kaibel π. καὶ ἀγ. h-l); η, quod vidit wn, potest etiam aliud
aliquid esse 4 τίθησι] διατίθησι richards, k-w, h-l; sed cf. p. 60,3 καταγιγνωσκουσι
. . . γνωσθεν (s, bl.) 8 ἱερων l (coniecerat richards) phot.; γερων lex.
bekk. quint. (p. 219,14), k-w (v. testim.) 11 η τρωση recte k-w (non supra
vers., ut bl) 12 φαρμάκων poll., dem. 23, 24 (k-w, s, bl.); φαρμακον l
attoxtetvt) l 6 harpocr. s.| v. ηγεμονία δικαστηρίου: . . . . . ἄλλαι πρὸς ἄλλους των ἀρχόντων ελαγχάνοντο
δίκαι, τὰς δε ἀπενεχθείσας αἱ ἀρχαὶ κατὰ τὸν αὑτης εκάστη νόμον εἰσηγον εἰς δικαστηριον
ηγουμενη καὶ προεστωσα, οἶον πρὸς μεν τὸν ἄρχοντα αἱ των ὀρφανων καὶ επικληρων,
πρὸς δε τὸν βασιλεα αἱ της ἀσεβείας . . . (epitoraen exscr. phot. i [unde etym. gen., ex
quo et. m. 418,29] et suid. ii). lex. bekk. quintum s. v. τίνες ποίωι δικαστηρίων εἶχον
την ηγεμονίαν (ba 310,7): . . . . . ὁ βασιλεὺς εἰσάγει τὰς φονικὰς ἁπάσας, επεὶ καὶ προαγορεύει
τὸν ἀνδροφόνον εἴργεσθαι των νόμων, καὶ περὶ των ἱερων καὶ τοῖς γενεσι δικάζει. phot.ii
= suid. i s. v. ηγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν εφεῖτο δικας εἰσάγειν
ἀλλὰ τω μεν ἄρχοντι . . . . ., τω μεντοι γε βασιλεῖ τάς τε φονικὰς καὶ τὰς της ἀσεβείας καὶ
ἄν τις ἱερωσύνης ημφισβητει, πρότερον δε καὶ τὰς περὶ των ἱεβων τοῖς ἱερεῦσιν ἀμφισβητησεις.
προηγόρευε δε καὶ των ωόμων εἴργεσθαι τοὺς εν αἰτίᾳ εναντία codd., corr. dobree). phot. suid. 10 poll. viii 117 δικαστηρια ἀθηνησιν. ἄρειος πάγος· εδίκαζε δε φόνου καὶ τραύματος
εκ προνοίας καὶ πυρκαϊᾶς καὶ φαρμάκων, εάν τις ἀποκτείνη δούς. lex. bekk. quint. (ba
311,9): περὶ ἀρείου πάγου· αὕτη κρίνει τὰς φονικὰς δίκας καὶ φαρμάκων καὶ πυρκαϊᾶς. 13 harpocr. βουλεύσεως: εγκληματος ὄνομα επὶ δυοῖν πραγμάτοιν ταττόμενον, τὸ μεν
γάρ εστιν, ὅταν εξ επιβουλης τίς τινι κατασκευάση θάνατον, εάν τε ἀποθάνη ὁ επιβουλευθεὶς
εάν τε μη. τὸ δ᾿ ετερον, ὅταν τις εγγεγραμμενος ως ὀφείλων τω δημοσίω αὐτὸς δικάζηταί
τινι ως οὐ δικαίως αὐτὸν εγγεγραφότι. τοῦ μεν οὖν προτερου μάρτυς ἰσαῖος ἱσαῖος εν τω πρὸς-
εὐκλείδην επὶ παλλαδίω λεγων εἶναι τὰς δίκας, δείναρχος δε εν τω κατὰ πιστίου εν ἀρείω
πάγω. ἀριστοτελης δ᾿ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ τω ἱσαί[{ω . . . . . (epitomen
exscr. suid.). p. 29 4 1 ομολογη φη l 4 αιδεσις l*, ρ super δ scr. l 4; puncta iuxta ιδ α.ιδ.εσις) posuisse
correctorem, ut putant k-w, bl (unde hic cum weilio ἄρεσις legit), non verum est; id
quod ante ι punctum esse videtur, re vera pars litterae α est 6 ταῦτ᾿] τα l, sed
u non certum est εφεται supplevi ex harp. etc. (v. testim.): wn . . . . ς sibi visus
est legere (unde ἄνδρες k- w 3); equidem α omnino discernere nequeo, et quae in fine
versus σ esse videtur potest etiam linea ad spatium supplendum esse, sicut alibi fit (e.
g. vers. 36 huius pag.) τ(ων) om, l*. suprascr. l 4 7 εν ispip bl (wn,
k- w 3), quod cum vestigiis incertis satis congruit 8 δικαζη l 9 νόμος
bl, fortasse recte; δ[ίκαιον], quod post van leeuwen accepi, spatio nimium est, nisi
abbreviatum fuerit, et compendii nullum est vestigium 10 ὅταν δε . . . ζωων (68,2)]
locus, ut videtur, corruptus; desideratur enim nomen iudicii επὶ πρυτανείω, quo tales
caussae audiebantur (cf. poll. viii 120, harp. s. v. επὶ πρυτανείω, id. s. v. εφεται)
ειδη l 1 harpocr. s. v. επὶ παλλαδἰω: . . . δικαστηριόν εστιν οὕτω καλούμενον, ως καὶ
αριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ, εν ω δικάζουσιν ἀκουσίου φόνου καὶ βουλεύσεως οἱ εφεται
(epitomen exscr. suid. et [ex photio] etym. genuinum, ex quo symeo et et. m. 362,43).
— poll. viii 118 τὸ δ᾿ επὶ πᾳλλαδίω· εν τούτω λαγχάνεται τερὶ των ἀκουσίων φόνων. —
lex. bekk. quint. (ba 311,3) επὶ παλλαδίω: οἱ ἀκούσιοι φόνοι εν τοὐτω εκρίνοντο. . . .
glossa in lexico bekk. quinto (ba 257,23) misere decurtata εφεται καὶ επὶ παλλαδίω:
δικαστηριόν εστιν οὕτω καλούμενον καὶ οἱ εν αὐτω κρίνοντες κριταὶ εφεται καλοῦνται plenior
exstat [ex photio] in etym. genuino [unde symeo et etym. m. 362,43] et in lex. patm.
p. 137, unde haec apponenda: et. gen. επὶ παλλαδίω· δικαστητιον ἀθηνησιν εν ω περὶ
ἀκουσίου φόνου εδίκαζον . . . et lexicon patm. εφεται ησαν ἄνδρες ݲ εξειλεγμενοι, εδίκαζον
δε τοὺς ἀκουσίους φόνους > εὰν ξενος η δοῦλος ην ὁ ἀναιρεθείς. . . . . . schol. aisch.
ii 87 (vat. laur. gim.): επὶ παλλαδίω] επὶ τούτω εχρίνοντο οἱ ἀκούσιοι φόνοι. οἱ
δε εν τούτω τω δικαστηρίω δικάζοντες εκαλοῦντο εφεται, εδίκαζον δε ἀκουσίου φόνου καὶ
βουλεύσεως καὶ οἰκετην η μετοικον η ξενον ἀποκτείναντι ἀποκτεῖναι codd., corr. h. sauppe). 3 harpocr. επὶ δελφινίω: δικαστηριόν εστιν οὕτω καλούμενον ἀθηνησιν. δικάζονται
δε ενταῦθα οἱ ὁμολγοῦντες μεν ἀπεκτονεναι, δικαίως δε πεποιηκεναι τοῦτο λεγοντες, ως δημοσθενης
εν τω κατ᾿ ἀριστοκράτους δηλοῖ καὶ ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ (epitomen
exscr. suid, et [ex photio] etym, genuinum, unde symeo et et. m. 358,56). — lex.
bekk. quintum (ba 311,13) επὶ δελφινίω ὁμολογούμενος φόνος εννομος δικάζεται. lex.
patm. s. v. επὶ δελφινίω p. 138 . . . ὅθεν καὶ οἱ ενταῦθα κρινόμενοι επὶ φόνοις ὁμολογουμενοις
μεν, δικαίως δε γεγονόσι δικάζονται. 6 harpocr. s. v. εφεται: . . . οἱ δικάζοντες τὰς εφ᾿ αἵματι κρίσεις επὶ παλλαδίω καὶ επὶ
πρυτανείω καὶ επὶ δελφινίω καὶ εν φρεατοῖ εφεται εκαλοῦντο (epitomen exscr. phot.iii suid. iii). 10 harpocr. επὶ πρυτανείω: δικαστηριόν εστι καὶ τοῦτο φονικόν, δικάζει δε ἄν τι των
ἀψὐχων εμπεσὸν ἀποκτείνη τινά, τοῦτο δε εστιν, εὰν λίθος η ξύλον η σίδηρος η τι τοιοῦτον,
καὶ τὸν μεν βαλόντα ἀγνοη, αὐτὸ δε εἰδη καὶ εχη τὸ τὸν φόνον εἰργασμενον. epitome επὶ
πρυτανείω: φονικὸν δικαστηριον, ὅταν τὸ μεν ἀποκτεῖναν βελος η λίθος η τι τοιοῦτον φανερὸν
η, ὁ δε δράσας μη. ἀρχαῖον γὰρ εθος ην τὸ καὶ τὰ ἄψυχα κρίνειν, εἰ χρη εξορίζεσθαι (exscr.
suid. et [ex photio] et. genuinum, unde symeo et et. m. 362,55). — lex. bekk. quint.
(ba 311,15) επὶ πρυτανείω· εὰν λίθος η σίδηρος η ξύλον φανη (sic!), τὸν δε δράσαντα ἀγνοη
(lex. patm. 138,75). cf. poll. viii 120 τὸ επὶ πρυτανείω δικάζει περὶ των ἀποκτεινάντων,
κἂν ωσιν ἀφανεῖς, δικάζει δε καὶ περὶ των ἀψύχων των εμπεσόντων καὶ ἀποκτεινάντων. προειστηκεσαν
δε τοὐτουτοῦ τοῦ δικαστηρίου οἱ φυυλοβασιλεῖς, οὒς εδει τὸ εμπεσὸν ἄψυχον ὑπερορίσαι.
haec omnia vix ex aristotele desumpta. p. 2 lviii. ὁ δε πολεμαρχος θύει μεν θυσίας την τε τη ἀρτεμιδι τη 1 2 3 2 ζωων l 3 την τε τηι l*, τετ casu oblitteratum instauravit l 4; τη τε k-w, at
cf. 1.6 4 ενυαλλιωι primum scr. l, dein delevit et ενυω supra scripsit, dein hoc
quoque delevit et ενυαλιω scripsit καὶ ante τοῖς τετ. seclusi (h-l, bl, s) secundum
pollucem; ret. k-w (bl 3) 5 αριστογιτονι l 6 αδιαι l* corr. l4 μόνον k-w;
μ(εν) l 7 ante τοῖς προξ. ins. αἱ k-w γινομ(εν)αι l*, αι rescr. l4, tum
del. et οις in marg. scripsit 3 poll. viii 91 ὁ δε πολεμαρχος θύει μεν ἀρτεμιδι ἀγροτερᾳ καὶ τω ενυαλίω, διατίθησι
δε τὸν επιτάφιον ἀγωνα των εν πολεμω ἀποθανόντων καὶ τοῖς περὶ ἁρμόδιον εναγίζει.
δίκαι δε πρὸς αὐτὸν λαγχάνονται μετοίκων ἰσοτελων προξενων· καὶ διανεμει τὸ λαχὸν εκάστη
φυλη [τι] μερος, τὸ μεν διαιτηταῖς παραδιδούς, εἰσάγων δε δίκας ἀποστασίου ἀπροστασίου
κληρων μετοίκων. lex. bekk. quint. (ba 290,27) πολεμαρχος: ἄρχων εστὶν ἀθηνησιν, των
εννεα ἀρχόντων. καὶ τω ενυαλίω διατίθησι τὸν ἀγωνα τὸν επιτάφιον. cf. eandem glossam
pleniorem apud phot.ll πολεμαρχος: ἀθηνησιν ἄρχων, εἷς των θݲ. οὗτος τὸ μεν παλαιὸν
των εν πολεμοις ηγεῖτο, ἀφ᾿ οὗ καὶ την κλησιν εχει (cf. aristot. iii 2), ὕστερον δε της ηγεμονίας
εκείνης ἀφαιρεθεὶς προειστηκει μεν των τε ξενων καὶ των μετοίκων, οὐκ ημειψε δε την
κλησιν et in lexico patm. p. 147 πολεμαρχος: εἷς των εννεα ἀρχόντων. επεμελεῖτο δε των
κατὰ πόλεμον. ὕστερον δε ἀφηρεθη καὶ προειστηκει των ξενων καὶ των μετοίκων. 9 harpocr. s. v. πολεμαρχος: . . . ἀριστοτελης δ᾿ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ διεξελθων
ὅσα διοικεῖ ὁ πολεμαρχος πρὸς ταῦτά φησιν· “αὐτός τε εἰσάγει δίκας τάς τε τοῦ ἀποστασίου
καὶ ἀπροστασίου καὶ κληρων καὶ επικληρων τοῖς μετοίκοις καὶ τἆλλα ὅσα τοῖς
πολίταις ὁ ἄρχων, ταῦτα τοῖς μετοίκοις ὁ πολεμαρχος . . . (epitomen descr. phot. i,
suid.ii). — harpocr. s. v. ἀποστασίου: . . . ἀριστοτελης δ᾿ εν ἀθηναίων πολιτεᾳ περὶ
τοῦ πολεμάρχου γράφει ταυτί· “οὗτος δε εἰσάγει δίκας τάς τε τοῦ ἀποστασίου καὶ ἀπροστασίου
καὶ κληρων καὶ επικληρων”. harpocr. s. v. ηγεμονία δικαστηρίου: . . . . . . ἄλλαι
πρὸς ἄλλους των ἀρχόντων ελαγχάνοντο δίκαι. . . . . πρὸς δε τὸν πολεμαρχον τοῦ ἀποστασίου
τε καὶ ἀπροστασίου . . . cf. ad p. 66,6 lex. bekk. quintum s. v. τίνες  ποίων δικαστηρίων
εἶχον την ηγεμονίαν (ba 310,9): . . . ὁ πολεμαρχος ἀποστασίου καὶ κληρων καὶ επικληρων
τοῖς μετοίκοις καὶ τἇλλα ὅσα τοῖς ἀστοῖς ὁ ἄρχων, οὗτος τοῖς μετοίκοις παρεχεται.
phot.ii = suid. i ηγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν εφεῖτο δίκας εἰσάγειν, p. 29 lix. οἱ δε θεσμοθεται πρωτον μεν τοῦ προγράψαι τὰ δικαστηριά 1 2 3 1 ἀποστασίου] π super lituram scr. l4 και απροστασιου om. l*, και προστασιου suprascr.
l4, καὶ ἀπροστασίου harp. 7 εἰσαγγελλουσιν εἰς τὸν δημον del. k-w, sed confirmant
poll. et phot. (v. testim.) κ(ατα)χειροτονιαν l*, corr. l4 ἀλλὰ ..... τω πολεμάρχω δε ὅσαι ἀποστασίου γραφην εφερον, ετι μην καὶ ὅσα ἀρχων
[εν] τοῖς ἀστοῖς, ὁ πολεμαρχος τοῖς μετοίκοις διητει. phot. λυκαμβὶς ἀρχη: τοῦ πολεμάρχου.
ψυχρως· επεὶ επολεμησεν ἀρχίλοχος τω λυκάμβει. επὶ δε τούτου ἀποστασίου καὶ επικληρων
(επικληρου cod.) αἱ δίκαι ὑπηγοντο. hesych. λυκαμβὶς ἀρχη: ὁ κρατῖνος εν νόμοις, τὸν
πολεμαρχον δηλων, πρὸς ὅ<ν> ἀπεγράφοντο τὰς ἀποστασίου δίκας. αυκαμβίδα δε εἷπε την
ἀρχην... — schol. arist. vesp. 1042 (v) ως τὸν πολεμαρχον] ὄνομα ἀρχης. οὐ τοῖς πολίταις
τοῦτο προσηψεν, ἀλλὰ τοῖς φενοις. αἱ γὰρ φενικαὶ δίκαι επὶ τοῦ πολεμάρχου εἰσηγοντο. οἱ
δε καὶ βοηθείας δεόμενοι επὶ την ἀρχην κατεφευγον τοῦ πολεμάρχου. ἀλλὰ καὶ (sic deteriores
ἄλλως v) οἱ κατηγοροῦντες γονεων κακωσεως προὸς τὸν πολεμαρχον εδικάζοντο κἀκεῖνος ερινεν. 4 harp. s. n. θεσμοθεται: ... ὁ δ᾿ ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ διερχεται
ὅσα οὗτοι πράσσουσιν. poll. viii 87 ἰδίᾳ δε οἱ μεν θεσμοθεται προγράφουσι πότε δεῖ δικάζειν
τά δικαστηρια καὶ τὰς εἰσαγγελίας εἰσαγγελλουσιν εἲς τὸν δημον καὶ χειροτονίας καὶ τὰς
προβολὰς εἰσάγουσι καὶ των παρανόμων γραφὰς καὶ εἴ τις μη επιτηδειον νόμον γράψειεν καὶ
στρατηγοῖς εὐθύνας. γίνονται δε πρὸς αὐτοὺς γραφαὶ ξενίας δωροξενίας δωρων συκοφαντίας ψευδοκλητείας
ψευδεγγραφης βουλεύσεως ἀγραφίου μοιχείας. εἰσάγουσι δε καὶ δοκιμασίαν ταῖς ἀρχαῖς
καὶ τοὺς ἀπεψηφισμενους καὶ τὰς εκ της βουλης καταγνωσεις καῖ δίκας εμπορικὰς καὶ μεταλλικὰς
καὶ εὰν δοῦλος κακως ἀγορεύη τὸν ελεύθερον, καὶ ταῖς ἀρχαῖς επικληροῦσι τὰ δικαστηρια
τά τε ἴδια καὶ τὰ δημόσια, καὶ τὰ σύμβολα τὰ πρὸς τὰς κυροῦσι καὶ δίκας τὰς ἀπὸ συμβόλων
εἰσάγουσι καὶ τὰς των ψευδομαρτυριων των εξ ἀρείου πάγου (exscr. schol. aeschin.
1,10). glossa lexici bekk. quinti (ba 264,15, descr. et. m. 448,10, θεσμοθεται: ἀρχη
εστιν ἀθηνησιν ἀνδρων εξ. καλοῦνται δε οὕτως ὅτι των νόμων την επιμελειαν εποιοπῦντο,
θεσμὸν δε εκάλουν τὸν νόμον) plenior exstat apud phot.1 θεσμοθεται:
ἀρχη ἀθηνησιν ἀνδρων
εξ, οἵ την των νόμων επιμελειαν εποιοῦντο καὶ τὰς εἰσαγγελίας εἰσηγγελλον εἰς τὸν δημον
καὶ τὰς χειροτονίας καὶ τὰς προβολὰς ἁπάσας καὶ γραφὰς παρανόμων καὶ ησαν διορθωταὶ των
νόμων. schol. plat. phaedr. 235 d οἱ θεσμοθεται εξ εἰσι τὸν ἀριθμόν, αφ᾿ ων καὶ ὁ
τόπος ὅπου συνηεσαν καὶ εσιτοῦντο, θεμίστιον (sic!) εκαλεῖτο· εἷχον δε εξουσίαν τοῦ ὑπογράψαι
τὰ δικαστηρια καὶ τὰς εἰσαγγελίας εἰσηγον καὶ τὰς χειροτονίας καὶ γραφὰς παρανόμων
καὶ ἄλλων τινων. 10 harpocr. s. v. παράστασις: .... ἀριστοτελης δ᾿ εν ἀθηναίων πολιτείᾳ περὶ των
(των epitome; om. codd.) θεσμοθετων λεγων (λεγων eritome, om. codd.) φησὶν οὕτως·
“εἰσὶ δε γραφαὶ πρὸς αὐτοὺς ων παράστασις τίθεται, ξενίας καὶ δωροξενίας, ἄν τις δωρα δοὺς
ἀποφύγη την φενίαν, καὶ ψευδεγγραφης καὶ ψευδοκλητείας καὶ βουλεύσεως καὶ ἀγραφίου (sic
epitome, ἀργυρίου codd) καὶ μοιχείας” ... (eritomen descrips. phot.11 et suid.11). — lex.
cantabr. 6747, ξενίας γραφη καὶ δωροξενίας διαφερει· ἀριστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ p.29 4 5 6 τοὺς δε δικαστὰς κληροῦσι πάντες οἱ εννεα ἄρχοντες, δεκατος δ’ 7 lx. τὰ μεν οὖν περὶ τοὺς θ ἄρχοντας τοῦτον εχει τὸν τρόπον. κληροῦσι 1 1. 2 ψευδεγραφης l*, ut vid., v suprascr. l 4 6 λεγη l 9 τὰ add. berna-
dakis, al. 10 παντας l 7 lex. bachm. p. 436,1 bekk. ἀπὸ συμβόλων δικάζει: ἀθηναῖοι ἁπὸ συμβόλων εδίκαζον
τοῖς ὑπηκόοις. οὕτως ἀριστοτελης. 10 schol, ar. vesp. 775 (v): θεμοθετης] . . . ἄλλως. επειδη θεσμοθεται καὶ δεκατος
ὁ γραμματεὺς κληροῦσι τοὺς δικαστὰς τοὺς της αὐτης φυλης εκαστος. — poll. viii 87 καὶ
κοινη μεν εχουσιν (scil. οἱ εννεα ἄρχοντες) εξουσίαν θανάτου εάν τις κατίη ὅποι μη εξεστι καὶ
κληροῦν δικαστὰς καὶ ἀθλοθετας, ενα κατὰ φυην εκάστην, καὶ στρατηγοὺς χειροτονεῖν εξ
ἁπάντων καὶ καθ’ εκάστην πρυτανείαν επερωτᾶν εἰ δοκεῖ καλως ἄρχειν εκαστος — τὸν δ’ ἀποχειροτονηθεντα
κρίνουσιν — , καὶ ἱππάρχους δύο καὶ φυλάρχους δεκα καὶ ταξιάρχους δεκα. 13 poll. viii 93 ἁθλοθεται δεκα μεν εἰσιν, εἷς κατὰ φυλην, δοκιμασθεντες δε ἄρχουσιν
ἴτη τετταρα επὶ τω διαθεῖναι τὰ παναθηναια, τόν τε μουσικὸν καὶ τὸν γυμνικὸν καὶ την
ἱπποδρομίαν. 2 p. 29 p.30 3 lxi. χειροτονοῦσι δε καὶ τὰς πρὸς τὸν πόλεμον ἀρχὰς ἁπάσας, στρατηγοὺς 1 2 2 το δ(ε) l, corr. ricbards, al.; τὸ δε ελ συλλ. hicks, k-w 5 κ(ατα)ξιεν l*,
corr. l 4 6 εζημιου l*, corr. l 4 7. 8 απο του κτ l*, εκ suprascr. l 1 schol. soph. oc 701: ὁ δε ἀριστοτελης καὶ τοῖ; νικησασι τὰ παναθηναια ελαίου
τοῦ εκ μορίων γινομενου δίδοσθαί φησιν. 16 pollucis locus (viii 87) supra appositus est ad p. 70,10. 16. 17 harpocr. s. v. στρατηγοί: . . . οἱ καθ’ εκαστον ενιαυτὸν χειροτονούμενοι στρατηγοὶ
δεκα ησαν μαθεῖν εστιν εκ τε τοῦ ὑπερίδου κατ’ αὐτοκλεους καὶ εκ της ἀθηναίων πολιτείας
ἀριστοτελους. (epitomen exscr. phot. suid.) 22 phot.ii = suid. i ηγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν εφεῖτο δίκας
εἰσάγειν, ἀλλὰ . . . τω στρατηγω πετὶ τριηραρχίας καὶ ἀντιδόσεως. p. 30 χειροτονοῦσι δε καὶ ταξ[ι]άρχους δεκα, ενα της φυλης εκάστης· οὗτος 3 χειροτονοῦσι δε καὶ ἱππάρχους δύο εξ ἁπάντων· οὗτοι δ’ ηγοῦνται 4 χειροτονοῦσι δε καὶ φυλαρχους ενα της φυλης, τὸν ηγησόμενον 5 1 τὸν] τιν l, ut vid.; corr. k-w, h-l κ[η]ρυξαι l, corr. bl (edd. cett.)
2 επιβάλλειν prius] επιβαλεῖν coni. diels 7 εἰσιν ωνπερ] ωνπερ εισι) l πολειτ(ων)
l. fragmenta duo nova iiuc attuli (p. 30 iu l, vv. 21 –26) γινεται l 8 καὶ
add. h-l, k-w, al. 9 ῑ add. richards, al. 10 των ἱππεων add. e poll. viii
13 δίχα] lectio non certa, sed cum vestigiis congrua; δ . . α wn, νῦ[ν] bi neque
της τοῦ omnino certa. της super lituram scriptum est 3 lexicon bekk. quintum (ba 306,12) ταξίαρχοι τίνες εἰσὶ καὶ πόσοι: ἄρχοντες
ηγούμενοι των πολιτων κατὰ φυλην, χειροτονητοί, ݲ τὸν ἀριθμόν, οἷς ὑπετετακτο τὸ πληθος
κατὰ φυλην. 5 harpocr. s. v. ἵππαρχος: . . . λεγεται δε παρ’ ἀθηναίος ἵππαρχος καὶ ὁ των ἱππεων
ἄρχων. δὐο δ’ ησαν οὖτοι, ως δημοσθενης εν 8 φιλιππικων φησι καὶ ἀριστοτελης εν ἀθη
ναίων πολιτείᾳ (epitomen descr. phot. ii. suid. v). lex. bekk. quint. (ba 266,26) ἵππαρχος:
ὁ του ἱππικοῦ ἄρχων. ησαν δε ἵππαρχοι δύο ηγούμενοι των ἱππικων ταγμάτων. lex. patm.
p. 16 ἵππαρχοι: οἱ τοῦ ἱππικοῦ ἄρχοντες. ησαν δε δύο, πεντε φυλων εκαστος επιμελούμενος.
phot. ἵππαρχοι: δύο ησαν, οἳ των ἱππεων ηγοῦντο διελόμενοι τὰ; φυλὰς εκάτερος ἀνὰ πεντε.
επιμεληταὶ δε εἰσι των ἱππεων καθάπερ οἱ ταξίαρχοι δεκα με; εἷς εφ’ εκάστης φυλης των
ὁπλιτπων. poll. viii 94 ἵππαρχοι δε δύο εξ ἁπάντων ἀθηναίων αἰρεθεντες επιμελοῦ των
πολεμων. 9 harpocr. s. v. φύλαρχος: . . . φύλαρχός εστιν ὁ κατὰ φυλην εκάστην τοῦ ἱππικοῦ ἄρχων,
ὑποτεταγμενος δε τω ἱππάρχω, ως ἀριστοτεης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ φησί (epitomen
exscr. suid. ii et [ex photio] etymolog. genuinum, unde symeo et et. m. 802,19). poll.
viii 94 οἱ δε φύλαρχοι δεκα, εἷς ἀπὸ φυλης εκάστης, των ἱππεων προΐσταντα, καθάπερ οἱ
ταξάρχοι των ὁπλιτων. 13 ilarpocr. s. v. ταμίαι: . . . ἀρχη τι; παρ’ ἀθηναίοις ην οἱ ταμίαι, δεκα τὸν ἀριθμόν.
παραλαμβάνουσι δ’ οὗτοι τό τε ἄγαλαμ της ἀθηνᾶς καὶ τὰ; νίκας καὶ τὸ ἄλλον κόσμον καὶ
τὰ χρηματα εναντίον της βουλης, ως φησιν ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ. εἰσὶ δε τινες
καὶ των τριηρων ταμίαι, ως ὁ αὐτὸς φιλόσοφός φησιν (epitomen descr. phot. iii [ex quo
et. gen., uude symeo et et. m. 745,18] et suid. ii). — phot. i (descr. et. gen., unde
symeo et et. m.) = suid. s. v. ταμίαι: . . . εἰσὶ δε καὶ ἄλλοι ταμίαι ἄρχοντες χειροτονητοὶ
επὶ τὰς ἱερὰς καὶ δημοσίας τριηρεις, 6 με) επὶ την πάραλον, ὁ δε επὶ την τοῦ ἄμμωνος.
cf. poll. viii 116 ταμίας εκάλουν τοὺς ταῖς ἱεραῖς τριηρεσι λειτουργοῦντας, ἄλλους η τριηράρχους.
— lex. cantabr. 675,28 πάραλος καὶ σαλαμινία: ταύτας τὰς τριηρεις εἶχον διὰ παντὸς πρὸς
τὰς επειγούσας ὑπηρεσίας, εφ’ αἷς καὶ ταμίαι τινες εχειροτονοῦντο . . . της μεν παράλου καὶ
σαλαμινίας εν τρίτη μνημονεύει θουκυδίδης καὶ ἀριστοφάνης εν ὄρνισιν. ἀριστοτελης δε
ἀμμωνιάδα ἀμοριάδα cod., corr. meier) καὶ πάραλον οἶδε. lxii. αἱ δε κληρωταὶ ἀρχαὶ πρότερον μεν ησαν αἱ μεν μετ’ εννεα 1 p.30 μισθοφοροῦσι 03 πρωτον ὁ δημοσ ταῖς μεν ἄλλαις ἀκκλησίαις δραχμην, 2 ἄρχειν δε τὰς μεν κατὰ πόλεμον ἀρχὰς εξεστι πλεονάκις, των δ6 2 lxiii. τὰ δε διαστηματα κ]ληρ[οῦ]σ[ιν] οἱ ἄρχοντες κατὰ φυλάς, 1 6 πρωτον ὁ δημος fragmentum novum huc attuh (p. 30 in l, vv. 28 – 34). πρωτον (sine
μεν) . . . εἶθ’ sicut περὶ ζωων μοp. 1, 640a 14 9 δεκα προστίθενται ex signo 1, i. e.
oboli, male intellecto natum esse docet bl; sed in papyris aegyptiacis signum oboli — est.
est potius scholium interpretantis quod decem prytanibus decem numerabantur oboli
10 tetxapa;] fragmentum alium pa; hic, et in versu proximo μην habet 12 διπνουσι l
14 λαμβάνουσι e seq. verbo supplendum esse videtur; contra bl., k-w (qui clausulam
de athlothetis ut ab hoc loco alienam summovent) 18 τα δ(ε) τα l 18 schol. aristopb. plut. 277 (rv): εν ταῖς ἀθηναις πολλὰ ην δικαστηρια, καὶ εν
τισὶ μεν εδίκαζον περὶ φονικων πραγμάτων, εν τισὶ δε περὶ δημοτικων. εκαστον δε τούτων
εἶχεν ε τι των στοιχείων ἰδικὸν ὄνομα. οἶον ην τι των δικαστηρίων λεγόμενον α, ὁμοίως
ἄλλο β, ἄλλο δε γ, καὶ τὸ δ καὶ τὸ ε εως τοὺ κ. δεκα γὰρ ην δικαστηρια τὰ πάντα
εν ἀθηναις. καὶ πρὸ θυρων δε εκάστου δικαστηρίου εγεγραπτο πυρρω βάμματι τὸ στοιχεῖον
ω τινι λαὶ δικαστηριον ωνομάζετο. ὄσοι δε δικασταὶ ησαν εν ἀθηναις, εκαστος καθ’ εκαστον
δικαστηριον εἶχε δελτον (sequentia om. r) τουτεστι πινάκιον, εν ω εγγεγραμμενον ην τὸ ὄνομα
αὐτοῦ καὶ τοῦ δικαστηρίου. εἶχε δε καὶ ῥάβδον ἅμα (leg. ὁμόχρουν) τω πινακίω, καὶ εν
αὐτη υη τη ῥάβδωην ην τὸ (leg. γράμμα) τοῦ δικαστηρίου εγγεγραμμενον. ὅτε οὖν
καιρὸς τοῦ δικάζειν, ἄρχοντο πάντες οἱ δικασταὶ εἰς την ἀγορὰν κἀκεῖ κληρους εβαλλον, καὶ
ὄστις ἄν] εκληροῦτο κληρον εχοντα τὸ α, ἀπηρχετο εἰς τὸ α δικαστηριον, ὁμοίως εἰς τὸ β καὶ
τὰ εφεξης. ἀπηρεχτο δε] καὶ πρωτον μεν εδείκνυε τω κηρυκι τοῦ δικαστηρίου τὸν κληρον
τοῦ στοιχείου,, δε κηρυξ λοιπὸν εδίδου αὐτω τὸ πινάκιον αὐτοῦ καὶ ῥάβδον,, εἶτα οὔτως
εδίκαζεν. εἰ δε τις δικαστης εἰσηει μη κληρωθεὶς εὶς τὸ δικαστηριον, κατηγορεὶτο καὶ εξη-
μιοῦτο διαφόυρως. schol. arist. vesp. 775 (v): . . . ἄλλως. επειδη θεσμοθεται καὶ δεκατος
ματεὺς κληροῦσι τοὺς δικαστὰς τοὺς της αὐτης φυλης εκαστος. schol. ar. plut. 277 (junt.)
. . . εἶτα οἱ θεσμοθεται κατὰ φυλην εκαστος καὶ δεκατος ὁ γραμματεὺς εκληρουν τὰ γράμματα
μεχρι τοῦ κ. p.30 lxiv. τὰ δε [κιβω]τια τὰ δε[κ]α κ[εῖται ε]ν τ[ω εμ]προσθεν [τ]ης p. 31 4 εἰς ἃ suppl. bl; δεκα οἷς (vel εἰς ἃ) ego antea, al., sed illud et sensui et spatio magis
aptum est 5 βακτηρια l 6 ουσοιπερ l εισαι l*, corr. l4 7 εγγεγραπται]
fragmenta duo huc attuli (p. 30 in l, vv. 42—52) litteras duo vel tres in singulis
versibus continentia. εμγεγρ- l*, ut vid., ν suprascr. l4 7.8 ενδεκατουτριακοστου
l*, τριακοστου del. et του λݲ ·τριακοστιου· suprascr. l4 (του λݲ quidem recte, τριακόστου
autem pravam interpretationem του λݲ) 8 ἂν] εαν l 9 ισοι l*, corr. l4
11 αλω l 12 αποτισαι l 13 εκτιση l 14 προστιμηση l
18 επικληρωση l 20 υπερετης l*, corr. l4 21 τὰ δε] hic incipit volumen
quartum, et opus resumit scriba tertius (l3). de suprascripto δ, quod dispexit wn,
nullum vestigium video; neque omnino superest margo superior. in marg. sinistra est
aliquid quod δ esse potest, sed valde dubium est. fragmentum novum (v. praef.) quinque
priorum versuum cum ceteris nunc composui κιβωτεια l κεῖται suppl. k-w
22 ισοδου l την om. l*, suprascr. l3 δ᾿ επ αυτων l*, δε παντων l4
σχοι- l*, corr. l? 23 δ᾿ εμβάλβσιν] βλαβωσιν l*, corr. l3 15 schol. ar. plut. 277 (junt.): ερχεται εκαστος εἰς τὸ <δικαστηριον> πινάκιον εχων επιγεγραμμενον
τὸ ὄνομα αὐτοῦ [καὶ] πατράθεν καὶ τοῦ δημου καὶ γράμμα εν τι μεχρι τοῦ κ, διὰ
τὸ πάλαι δεκα φυλὰς εἶναι ἀθηνησιν, διηρηντο γὰρ κατὰ φυλάς. εἶτα οἱ θεσμοθεται κατὰ φυλην
εκαστος καὶ δεκατος ὁ γραμματεὺς εκληρουν τὰ γράμματα μεχρι τοῦ κ. et. gen. ex photio
(usque ad φυλης descr. sym.) χαλκοῦν πινάρουν: ὃ εἶχον οἱ δικασταὶ πρὸς τὰς κληρωσεις εχον
τὸ ὄνομα τοῦ δικαστοῦ πατρόθεν καὶ δημου καὶ (καὶ om. et. gen., hab. symeo) της φυλης.
ἀριστοτελης ἀρι χ, id est ἀρίσταρχος cod. flor., corr. wilamowitz) πύξινον. hesych. χαλκοῦν
πινάκιον: ἀθηναῖοι εἶχον εκαστος πινάκιον πύξινον επιγεγραμμενον τὸ ὄνομα [τοῦ] αὐτοῦ καὶ
τοῦ δημου πατρόθεν. p.31 2 3 4 5 1 ὅπερ] suprascr. o l3; l* fortasse απερ (ita wn, sed dabium est) 2 πινακιω l
αὐτω bl.; α[υτ]ω l, ut vid. 4 εν[πηκτ]ης et ενπηγνυσι l τὰ εκ τοῦ haussoul-
lier, al. 5 κανωνιδα l*, corr. ’ (item v. 7) εφ’ ης haussoullier, al. κιβωτίου
haussoullier, al. 6 κληροῦται δ’ om. l*, suprascr. l 3, ut vid.; nam ante lacunam sunt
vestigia litterae, quae potest χ esse (ita wn), potest etiam alia esse. δ’ compendii ductum
extremum, quem vidit bl., non video. κληροῦται δ’ coni. k-w εμπηγνύων k-w;
ενπ- l κακουργη l 7 πεντε bl. (nam sunt duo κληρωτηρια); δεκα cett.
εκαστω l ὅταν δε spatio magis aptum (si δε scriptum fuerit, non δ’) quam ereioav
δ’; 0, quod legit wn, minime certum est ενβαλη l 7. 8 τοὺς κύβους om. l*,
suprascr. l 3 8 κατὰ bi; εἰς τὸ k-w; o in papyro non exstat 9 λαχεῖν h-l,
haussoullier 10 ενβαλ- l 11 εξελη haussoullier κηρυξ bl 2 12 ενπηκτης l
ἀριθμόν bl2 de prima littera fere nihil exstat 12. 13 u-oxouaas] lectio minime certa,
sed cum vestigiis plerumque congrua; υφακ- l*, ω vid., corr. l 4. uzaxoucta; dubitanter bp
13 οροεξας l, ut vid. ἀνω εχων] ἀνεχων sandys, al., sed illud fortasse spatio
magis aptum 14 τω l (bis) 15 επειδὰν papabasileus, al. ιδη l
ενβαλλει l αὐτοῦ εἰς τὸ k-w κιβωδιον l*, corr, l 4 οτι ante οπου
l*, corr. l 3 16 ἂν] ην l*, ut vid., corr. l 3 η l αυτου l
ttj ἵν’ haussoullier 17 λαχηεισειη l οἷον k-w βαληται l*,
corr. l 3 η] εις l*, corr. l 3 εἰς h-l, bl, spatio magis aptum quam εἰς τὸ
18 παράκειται haussoullier, k-w τω l κιβωτιον l*, corr. l 3 4 hesych. εμπηκτης: 6 τὰ δικαστικὰ γραμματίδια (γράμματα διὰ cod., corr.
παρὰ τοῦ (θεσμοφόρου cod.) λαμβάνων ὑπηρετης
νίδα cod., corr. lunius). glossa lexici bekk. quinti (ba 258,21) εμπηκττης: 6 θεσμοθετης
redit ad aristotelis verba male intellecta. contra quae lex. sabb. s. v. εμπηκτης p. 19,6
ex cassio longino affert, ad aristotelem vix pertinent. 7 et 10 schol. arist. plut. 277 (rv junt.): παρὰ τοῖς ἀθηναίοις δεκα ησαν φυλαί.
εθος οῡν ἀπὸ πασων των φυλων δικαστὰς καθίζειν. εἶτα ἀπὸ μιᾶς εκάστης ελάμβανον ἄνδρας
πεντε τοὺς επισημοτερους καὶ πάλιν εκ των πεντε ενα τὸν κληρω λαχόντα εποίουν δικάζειν.
cf. schol. ar. plut. 972. p. 32 lxv. αὐτ[ὸς 81 δείξα]ς πάλιν τ[ω ὑ]πηρετη εἰσε[ρχεται, εντὸς ἰω]ν ης 1 2 1 οσαν deletum esse l; deletum esse ν dicit bl, sed non video μελλη l ντες
suprascr. l 3 εχοντα ilaussoullier, al. post στοιχειον, ν scr. et del. l
2 η τὸ] η επὶ bl, η (spatio non satis) k-w, al. 3 αυτ] υ (et fortasse α), a l*
male scriptum, rescr. l 4 mox δι . . να . ω] wn. sed dubia haec 3. 4 κιγκλίδος
κ. νκλ- l) coni. diels, idemque εντὸς ἰων; fort. εἶτ’ ε[ντὸς εἰσερχετ]τα δίδωσιν αὐτω
k-w ομοχρεν l*, corr. l 4 τω l 5 εφ’ οὗ τὸ αὐτὸ bl, spatio uimium, uisi
superscriptum fuerit aliquid ὅπερ om. l*, ut vid., suprascr. l 3 τη l
6 ἀναγκαῖον k-w; καιον cura vestigiis satis congruit ην l, corr. k-w
7 εἰσελθη] εἰσ[ίη] bl, k-w (spatio non satis, nisi εισειηι legitur), sed videtur λ esse
εξελεγχεται k-w 8 sqq. suppl. e schol. ar. (v. testim.) 8 δικαστηρας l*, ut vid.,
corr. l 3 χρωμα schol. ar.; χρωματα l εφ’ εκάστω schol. ar., sed nou
capit spatium τω l 9 ισοδου l τη βακτηρια l 4 lex. bekk. quintum (ba 220,17) βακτηρία: ὁμόχρωμοι τοῖς δικαστηρίοις εδίδοντο
βακτηρίαι, ἵνα ὁ λαβων οἵου δη χρωματος βακτηρίαν εἰς τὸ ὁμόχρωμον εἰσελθη εἰσελθοι cod.)
δικαστηριον xax μη εἰς ετερον πλανᾶται διὰ τὸ πολλὰ εἶναι τὰ δικαστηρια. lexicon bekk.
quartum (ba 185,4) βακτηρία ἰαὶ σύμβολον: ῥάβδον κατεῖχον οἱ δικάζοντες καὶ σύμβολον
ελάμβανον ἀντιδιδόντες διὰ τὸ κομίσασθαι τὸν τὸν marc, τὸ coisl.) τριωβολον. eadem glossa
paullo plenior est apud suid.l. βακτηρία καὶ σύμβολον: οἱ λαχόντες δικάζειν ελάμβανον
παρὰ των δημοσίων ὑπηρετων σύμβολον καὶ βακτηρίαν καὶ οὕτως εδίκαζον. την χρόαν δε
ὁμοίαν εἶχε τη βακτηρίᾳ τὸ δικαστηριον. τὸ μεντοι σύμβολον μετὰ την κρίσιν ἀποδιδόντες
εκομίζοντο τριωβολον· ὅπερ καὶ δικαστικὸν γεγονεν (an ελεγον ?) item in lexico patmensi
p. 144 sakk. ῥάβδος ὁμόχρους τω δικαστηρίω ην ελάμβανε σύμβολον της χειροτονίας
τονίας ὁ δικάζειν λαχων. schol. arist. vesp. 1110 (v) εδίδοντο δε καὶ βακτηρίαι τοῖ; δικασταῖς
σταῖς ὁμόχροοι τοῖς δικαστηρίοις, ὅπου εκάστους εἰσελθόντας δικάξειν εδει, ἵνα τὸν διαμαρτάνοντα
ἀπελεγξη τὸ χρωμα. 8 schol. aristoph. pjut. 278 (om. θ) περὶ τοῦ παραδιδομενου τοῖς εἰσιοῦσιν εἰς
τὸ δικαστηριον συμβόλου ἀρστοτελης εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ οὕτω γράφει· “τοῖς γὰρ δικαστηρίοις
χρωμα επιγεγραπται [εφ᾿] εκάστω επὶ τω σφηκἰσκω της εἰσόδου. ὁ δε λαβων
βακτηρίαν βαδίζει εἰς δικαστηριον τὸ ὁμόχρουν μεν τη βακτηρίᾳ, εχον δε τὸ αὐτὸ γράμμα.
ὅπερ εν τη βαλάνω. επειδὰν δε εἰσελθη, παραλαμβάνει σύμβολον δημοσίᾳ παρά τοῦ εἰληχόντος
ταύτην την ἀρχην.” — schol. arist. plut. 277 (0 junt.) τοῖς λαχοῦσι δικάσαι εἰσελθοῦσιν
εκάστω σύμβολον δίδοται δημόσιον παρὰ της επὶ τούτω εἰληχυίας ἀρχης, ἵν’ οἱ εξιόντες καὶ
τοῦτο προσφεροντες λαμβάνοιεν τὸν δικαστικὸν μισθόν. — schol. arist. plut. 277 (junf.)
δεκα δικαστηρια ησαν παρ’ ἀθηναίοις, τὸ με) φόνου, τὸ δε μοιχείας, τὸ δε ετερου τινός·
οὐσων 81 καὶ δεκα φυλων εξελεγοντο εξ εκάστης φυλης ενα ἄνδρα καὶ εταττον αὐτοὺς εἰς τὰ
τοιαῦτα δικαστηρια κριτὰς εἶναι· πλην εγραφον πρότερον τὰ των ἀνδρων ὀνόματα καὶ κληρου
γινομενου 6 μεν εἰς τοῦτο ὁ δε ei; εκεῖνο δικάξειν ελάγχανεν. εδὶδου δε ὁ κηρυξ αὐτοῖς ῥάβδον
ητις ην σύμβολον τοῦ δικάζειν, ἵνα εκαστος καθ’ εσπεραν αποδιδοὺς τω πρυτάνες την ῥάβδον
τριωβολον λαμβάνη μισθὸν της δικάσεως. p.32 3 4 lxvi. επειδὰν δε πάντα πλη[ρ]η η τὰ δικαστηρια, τίθεται εν τω 1 p. 33 1 ὅπερ schol ar.; ο’ l 1. 2 τη βαλανω l 2 ελθη l συνβολον l
3 εἶτα] ιτα l, cum vestigio praecedentis ε. tum τ (male scriptum, quod rescr. l 4), non
στ, ut wn, bl 4 super δικαστηρίω nibil scriptum video (wn) nisi fortasse in
fine una duaeve litterae fuerint, quae per se. locum sanare nequeant 5 εἰσεληλυθότες
wn, k-w 3 ἀποδιδόασιν bl εμπερηκται l, ut vid. (ita wn) 6 ὑπηρεται bl δημοσια l*, corr. l 4? π[αραδι]δωασιν l*, corr. l 3 7 δικα[στηρ]ιν l*, ο suprascr. l 4 8 καστηριων suprascr. l 3, sed, ut l 3? super
idem vocabulum male scriptum παραδιδωασι l*. corr. l 3 9 ταῦτα] ita ut
vid. l, sed lectio non certa; το παλιν διδ. wn, τοπον διδοναι k-w 3, ἀποδιδ. bl, utrumque
spatio non satis εκαστω (male scriptum, rescr. l 3) τω δικαστηριω αριθμω l 10 ta πινάκια seclusi; fortasse legendum ἀριθμω πεντε, cf. p. 78,8 ως l*, ut vid.;
or fortasse suprascr. l 4 καλοῦντες] ita l, ut vid., σκοποῦντες wn, sed σκοπ videre
nequeo); ministri tabellas iudicum accipiunt, unde finitis laboribus iudicem quemque
nominatim vocant, mercedemque ei reddunt aro satis clare l, ett wn 11 πληρη recte coniecit photiades η ta l η satis male scriptum) non κατα 11. 12 τω πρωτω l 12 χαλοοι l*, ut vid., corr. ’ 13. 14 χρωματα . . . επιγεγραμμενα
restit. bl 2 15 δυο om. l*, suprascr. super χωρις l 4? (ut vidit wn
quod super θετων scriptum est videtur potius θε esse quam δυο, ut putat wn; non
lamcn certum est) εκατερους l*, ων (non μεν, ut dicit wn) suprascr. l 4; εκάτερος
k-w 3 15. 16 ta χρωματα . . ὀνόματα] haec cum vestigiis apte congruunt;
lacuna in papyro, qualem ostendit wn τὸ[ν κύ]βον legens, non exstat 16 ε[ἰς]
τ[ὸ] εν wn; equidem non certo discerno 16. 17 zk τὸ ετερον] ετ suprascr. l 3
cetera mutila 17 λαχη l 18 ὅτι k-w 3 τω] ante πρω, ω conspi-
citur, sed erasum; est aliquid suprascriptum, quod legere nequeo. πρωτω legi potest, non
tamen certo; π. ωτη wn δικαστηρίω] ικα non certa sunt, sed vestigiis apta; ηδη
dubitanter wn: δικαστηρίω restit. bi 19 ο[ὕτω tat; λοιπαῖς] bi; ω an ο in papyro
sit, incertum, sed videtur potius ω esse 19. 20 προειδη . . . ωσιν (p. 78,1) restit. bi 2 p.33 3 lxvii. ταῦτα δε ποιησ[αντες εἰ]σκαλοῦσι τοὺς ἀγωνας, ὅταν μεν τὰ 1 2 1 δικασταί ωται wn, unde ἰδι]ωτια bi; littera ante ται potest ω esse, sed cf. σ in
v. 9 μισθον et alibi 2 εφεστηκυῖα k-w τω δικασ]τηριω l δικαστηρίω
. . . εμβάλλει (4) restit. bl. 4. 5 καὶ τούτων ε] τούτων δε k-w, bl, quod nimis
in fine versus habet 5 λαχόντας κληροῖ] διακληροῖ k-w, bi, sed λα videtur habere
l, non 6 (wn, bl) 6 ἄλλους επὶ τὰ; ψηφους restit. bl παρασκευάζη wn,
lacunae vix satis; σκε et ι non omnino certa sunt μητε . . . ψηφους (7) wu 7 τοὺς] του l 8 μηδεν fragmentum cum litteris finalibus vv. –20 huius pag. in
papyro et initiis vv. 18 – 20 sequentis huc attuli 9 πρόγραμμα etiam bf; lectio non
certa; lineola quae supra υ cernitur, si revera aliquid est, ad litteras tres vel plures pertinet,
non y solum. de symbolo iam ante (p. 77,2) accepto hic agi non potest ληψονται] lectio
dubia; λα . . . . ανοντι . l, sed suprascriptum est aliquid velut σι vel τι. fortasse scriptum
fuit λαμβανονται, a correctore vero ληψονται εν τω μερει ὅπου (photiades) cum
relliquiis non congruit 10 αὐτω] α satis clare legitur τω δικαστηριω l 11 ante κατ scriptum est δια sed deletum ολιγους l*, γο[υς?] supra rescr. ’
ωσι κα satis clare leguntur 12 τουτο l, corr. bl συγκλεισθεντες ἀλληλοις]
spatio nimium; aliquid suprascriptum esse videtur συνκλ- l 13. 14 ποιησαντες
. . . δικάζωσι restit. bi 14 τω αριθμω l ὁ εξ] ita l, ut vid.; ὅς ἄ]ν η bl,
sed νη non video εκάστων bl 16 διομνύουσιν wn ονται bl, sed ἁ in
capite litterae ι ab hoc scriba plerumque ligatae sunt, cf. v. 19 huius pag. in papyro) 16 ερεῖν wn, lectio non omnino certa ὅταν b1 και (si verum) forraa compressa
scriptum est 17 αὐλίσκους . . . οὐκ εστι (p. 79,2] pleraque et legit et restit. wn; in
sinistra parte paginae umbrae tantum litterarum raanent μικροὺς sakellarios 18 ενχε- l λεγειν] λετου l*, ut vid., corr. l 3 ante to; aliquid scriptum est,
fortasse κ(αι) 19 υπερ bis scr. l*, corr. l 3 πεντακισχιλιας om. l*, suprascr.
l 4? ; δρχμας (quod dat wn) non video (cf. p. 58,8) τω l; tum 8 conspicitur
επ . . . wn, ὕστερον k-w 3) 3 p. 34 4 5 1 εμ vel ev vel ελ l; εντὸς ݲ (= 1000) b. keil (anon. argent. i p. 238), sed 1000 ᾶ
significat; εμμηνοις k-w, bl; c in frag. nunc deperdito (in ectypo pl. xx) conspicitur,
sicut λη in εἰληχως αἶς (per haplographiam omissum) suppl. wilam.; xai bl., keil
ὕστερον k-w 2 εσ|τιουδε wn; τιου discernere nequeo, de ceteris non dubito 3 αὐλίσκον bl, ὅταν ψηφισμα η k-w μαρτυπίαν bl η . . . γραμματεὺς (4)
k-w 4 η] in capite fragmenti hic a wn recte locati η clare cemitur
sensum vv. horum dabant bl et k-w, verborum ordinem ad veram (ut mihi videtur)
huius fragmenti lectionem mutavi 5 ante ὁ potest vel ι (? at) vel ν esse 6 τω l κατηγοροῦντι . . . μηνός (7) restit. bf (praeter δε, quod addidi; διαμετρούμενον
k-w 3, bl 3) [ἀπο]λογ[ουμ]ενω l 7 ποσειδωνος l*, εωνος
αρο . . . νται] lectiones wn dedi, sed omnes praeter ρ et ν dubiae sunt 8 ταις] ς
suprascriptum vidit wn κλι] ι super litteram quae λ sequebatur scriptum est 9 ασιv] α dubium est; ω bl ολη . . tcjov wn, sed de η non certus sum (potest
α esse ; fort. ὁ λαχων) et ι ligatum est cum littera (velut ε) praecedente 10 λ vel μ
(fort. λαχόντες, vel λαχόντες, quod coni. diels) 11 τος l*, corr. l 3 λει[πο]ν
k-w, quasi τὸ επιλεῖπον (diels) 12 διωκουσιν . . . φεύγουσιν bl 13 ατο . . . εξειλε]
lectio dubia; σι . . εξ εἰσι wn διαφη- l*, corr. l 3 ; διαφηφισμω k-w 4 harpocr. διαμεμετρημενη ημερα. μετρον τι ὕδατός εστιzpos μεμετρημενον ημερας
διάστημα μοι. εμετρεῖτο δε τω ποσειδεωνι μηνί. πρὸς δη τοῦτο ηγωνίζοντο οἱ μεγιστοι ἰαὶ
περὶ των μεγίστων αγωνες. διενεμετο δε τρὶα μερη τὸ ὕδωρ, τὸ μεν τω διωκοντι, τὸ δε τω
φεύγοντι, ττὸ τρίτον τοῖς δικάζουσι. ταῦτα δε σαφεστατα αὐτοὶ οἱ με; δεδηλωκασιν,
ωσπερ καὶ αἰσχίνης εν τω κατὰ κτησιφωντος. ἀριστοτελης δ’ εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ
διδάσκει περὶ τούτων . . . . . (epitomen descr. scholion bemardi ad aeschin. 11 126, suid.,
lex. sabb. 10,23). — lex. sabb. 10,18 οἱ τοίνυν δημόσιοι καὶ μεγάλοι ἀγωνες πρὸς τοῦτο
ὕδωρ ηγωνίζοντο. καὶ διενεμετο εἰ; τρία μερη η ημερα, η μεν πρωτη ημερα τω κατηγόρω,
η εφεξης δε τω κατηγορουμενω καὶ η τρίτη τοῖς δικάουσιν εἰς τὸ σκεψασθαι την ψηφον.
hesych. διαμεμετρημενην ημεραν: επὶ των μεγάλων δικων την ημεραν εμεριζον εἰς διαστη
ματα. — schol. aeschin. ii 126 (vat. laur. f gim.) φασὶν ὅτι τὰς ημερας τοῦ ποσειδεωνος
μηνὸς εκλεξάμενοι επιλεξάμενι codd.) οἱ ἀθηναῖοι ως συμμετους καὶ δυναμενας
κατεχειν ενδεκα ἀμφορεας, πρὸς αὐτὰς καὶ ταῖς ἄλλαις ημεραις τὰς ἄλλας ημερας codd.,
corr. sauppe) εσκευάζοντο την κλεφύδραν, μεγάλου πόματος δηλονότι γυμναζομενου. ἀπενεμοντο
δε οἱ ἀμφορεῖς κατὰ τὸ τρίτον τοῖς ἀντιδίκοις καὶ τοῖς δικασταῖς. — schol.
aeschin. ii 126 (vat. laur. gim.) τοῖς περὶ των μεγίστων ἀγωνιζομενοις διηρεῖτο η ημερα
καὶ εδίδοτο αὐτης ημισυ μεν τε κατηγόρω, ημισυ δε τω ἀπολογουμενω. καὶ διεμετρεῖτο τὸ
ὕδωρ ὅσον επαρκεῖ εἰς τὰς ωρας τοῦ ημίσους μερους της ημερας. τοῦτο δε ἀπὸ μιᾶς ωρας. p.34 lxviii. [τὰ δε πολλ]ὰ των [δικ]αστηρίων εστὶ 9 [ . . . . . . . . . . . . . 1 2 1 8 [ρ]α suprascripta sunt 2 ἀγωνων ὅσοις bl προσεσσι l*, corr. l 4
η θάνατος η φυγη] η θάνατος tantum bl, η φυγη k-w, utrumque spatio non satisfacieris
b τὰ δε πολλὰ wn, spatio non satis, nisi fuit intervallum ante τα φ vel γα (βl.
propter lineolam longiorcra super lacunam manentem) 6 ante astv, σθε . . . habet
l, secl erasum, et suprascriptum est σο; unde ἀποδιδόασιν (bl) verum esse nequit
δεη . . . τρία δικαστηρια restit. k-w (nisi εἰς α, quae propter spatium addidi) 7 κνα dubia; xxe wn 8 non χݲ (wn) sed ᾶ habet l, formae ad numerum significandum
in papyris alibi inventae 8 – 13 ψηφοι . . . λαμβάνωσιν restit. ex harp. 7 ilarpocr. ηλιαία καὶ ηλίασις : ηλιαία μεν εστι τὸ μεγιστον δικαστηριον των ἀθηνησιν,
εν ω τὰ δημόσια των πραγμάτων εκρίνετο χιλίων δικαστων η χιλίων καὶ φݲ συνιόντων.
συνηεσαν δε οἱ μεν χίλιοι εκ δυοῖν δικαστηρίω, οἱ δε χίλιοι πεντακόσιοι εκ τριων . . . . .
(epitomen exscr. ιιι et phot. ii, ex quo etym. genuinum, unde et. m. 427,37). —
lex. bekk. quint. (ba 262,10) ηλιαία: μεγα δικαστηριον ἀθηνησιν, εν 10 τὰ μεγιστα των
δημοσίων πραγμάτων εκρίνετο. ην δε χιλίων πεντακοσίων καὶ ενός. συνηεσαν δε οἱ με)
χίλιοι πεντακόσιοι εκ τριων φυλων. — plenior et minus corrupta exstat haec glossa in
lexico patm. p. 137 ηλιαία : τὸ μεγα δικαστηριον, εν ω τὸ μεγιστα των δημοσίων πραγμάτων
γμάτων εκρίνετο. ην ποτε μεν χιλίων ἀνδρων καὶ πεωτακοσίων καὶ ενός <ποτε δε χιλίων
καὶ ενός.> ησαν 51 οἱ χίλιοι καὶ πεντακόσιοι εκ τριων δικαστηρίων, οἱ δε χίλιοι ἀ[]ο δύο
δικαστηρίων. εἰληθη δε οὕτως ἀπὸ τοῦ ἁλίζεσθαι. cf. phot. i ηλιαία: τόπος ἀθηνησιν εἰς
ὅν συνάγεται δὐο δικαστηρια, ὅταν χίλιοι δικάχωσιν· ων προεστηκεν εἶς γραμματεύς. — schol.
dem. 24,9: εν τοῖς μεγάλοις καὶ εσπουδασμενοις πράγμασι συνηρχοντο εκ δύο δικαστηρίων,
πληροῦντες ἀριθμὸν χιλίων καὶ ενός. διὰ τοῦτο δε ὁ εἶς προσετίθετο ἀεὶ τοῖς δικασταῖς, ἵνα
μη ἴσων γενομενων των ψηφων εξ ἴσης ἀπελθωσιν οἱ δικαζόμενοι, ἀλλ’ εκεῖνος δόξη νικᾶν,
ω ἂν ὁ εἶς προστεθη· 8 ilarpocr. s. v. τετρυπημενη: . . . . . ἀριστοτελης εν ἀθηναίων πολιτείᾳ γράφει ταυτί
“ψηφοι δε εἰσι χαλκαῖ αὐλίσκον εχουσαι εν τω μεσω αἱ μεν ημίσεαι τετρυπημεναι αἱ δε ημίσειαι
πληρεις. οἱ δε xajjdvte; επὶ τὰς ψηφους, επειδὰν εἰρημενοι ωσιν οἱ λόγοι, παραδιδόασιν εκάστω
των δικαστων δὐο ψηφους, τετρυπημενην καὶ πληρη, φανερὰς ὁρᾶν τοῖ; ἀντιδίκοις ἵνα μητε
πληρεις μητε τετρυπημενας λαμβάνωνσιν” (epitomen exscr, suid. et phot. i, ex quo etym.
genuinum, unde symeo). — lex. bekk. quintum (ba 307,18) = phot. i τετρυπημενη
ψηφος : των ψηφων οὐσων χαλκων καὶ αὐλίσκον εχουσων αἱ μεν ησαν τετρυπημεναι ὅσαι
κατεψηφίζοντο, αἱ δε πληρεις <καὶ> ἀτρύπητοι, ὅσαι ηφίεσαν τοὺς κρινομενους. poll. viii p.35 3 4 lxix. πάντες δ’ επειδὰν ωσι διε[ψηφισ]μενοι, λαβόντες οἱ ὑπηρεται 1 1 τὰς βακτηρίας photiades εκαστος] οαστ l λαμβάνει σuμβολοv bl 2 μετὰ bl, ἀντὶ photiades ݲ λαμβάνει sc. ὀβόλους; fortasse archetypus pro γ f habuif,
quod signutn trioboli est λαμβανηι (vel η) l ἵνα ψηφίζωνται photiades
3 anle παντες, απ scr. et del. l συνβορον l, ut vid. (fort. autem λ male scriptum)
οὐδενὶ . . . κείμενοι (4) restit. k-w 4 ἀμφοτερεις l*, corr. l 4 4 — 7 δύο . . . μόνην
restit. e schol. ar. eq. 1150 τω δικαστηριω l 8 εμβάλλη h-l εν suprascriptum
fuerit, cum spatium nou plus quam βαλλη capiat) 9 οἱ δοικασταὶ bl 9. 10 ejti-
σκε . . . tat l, restit. k-w 10 τας μαρτυριας l, corr. k-w e plat. legg. xi 937b
οὐ . . . ἀνακηρύττει (11) restit. bl 13 λαβων ἅμα bl του om. l*, suprascr. l 4
τὸν] non λυ (wn) sed ν suprascr. esse videtur (cf. ν in fine vv. 21 et24 p. 34 in papyro)
14 αὐλίσκον papageorgios; num caperet spatium dubium est δικνυων l ἀγωνιζομενοις
. . . τὸ (15) bl 15 βαλλει l*, εν suprascr. l 3 τὸν χαλκῦν . . . ξύλινον
(16) k-w 17 διεψηφισμενοι wn 18 τον k-w εξερωισ bl σιν corr. k-w)
ἄβακα . . . ψηφοι (19) bl 19 αυταο . . . αικυρκειμεναι l, ut vid. 1 cf. ea quae ad c. 63 et ad p. 76,4 apposita sunt. 4 schol. ar. eq. 1150 θ) ὕστερον δ[ε ἀμφορεῖς ἀμφότεροι εἰς v, corr. dobree)
δύο ἴσταντο εν τοῖς δικαστηρίοις, ὁ μεν χαλκοῦς, ὁ δε ξύλινος. ἰαὶ 6 μεν κύριος ην ὁ δε
ἄκυρος. εχει δε δε καὶ v) ὁ χαλκοῦς, ως φησιν ἀριστοτελης, διερρινημενον επίθεμα, εἰς τὸ
αὐτην μόνην την ψηφον καθίεσθαι. schol. ar. vesp. 087 (rv) δύο γὰρ αμφορεῖς εἰσίν
ων ὁ μεν κύριος λεγόμενος χαλκοῦς ὃν ὅν την κυρίαν ψηφον καθίεσαν οἱ δικασταὶ η καταδικάζοντες
η ἀπολύοντες, ὁ δ’ ετερος ξύλινος, εἰς ὅν τὰς ἀκύρους καθίεσαν. ὁπότε δε πάντες
διεψηφίσαντο, εἰς τὸν χαλκοῦν κάδον διηριθμοῦντο αἱ ψηφοι, καὶ κατεδίκαζον μεν αἱ τετρυπημεναι,
πημεναι, ἀπελυον δε αἱ πληρεις. poll. viii 123 ψηφους δ’ εἶχον χαλκκᾶς δύο, τετρυπημενην
καὶ άτρύπητον, καὶ κάδον ω κημὸς επεκειτο, δι’ οὖ καθίετο η ψηφος. αὐθις δε δύο ἀμφορεῖς,
ὁ μεν χαλκοῦς ὁ δε ξύλινος, ὁ μεν κύριος ὁ δ’ ἄκυρος. τω δε χαλκω επην επίθημα μιᾳ
ψηψω χωραν εχον. 2 p. 36 1 κευαριθμη l*, aliquid (fort. ευ) suprascr. l 3 ; καὶ εὐαρίθμητοι wn, καὶ del. k-w
τρυπητα l, ut vid.; τρ]υπηματα bl 3 quod non capit spatium;
δηλονότι] δη l*, del. l 3? ; δηλονότι — ἀντιδίκοις scholion esse vidit diels 2 διαριθμοῦσιν
. . . τετρυπημενας (4) bi 4 ἀριθμὸν k-w τοῦ μεν . . . φεύγων] cf. lex. rhet.
cant. p. 670,30 5 οποτερω l πλειω[. ] l*, ν suprascr. l 4 ut vid.
6 νεικα l τειμωσι l (itera τειμησαι, τειμησις) 7, δεη l 9 εκατερων
l*, ερωι l 4 η l 10 τω l 4 lex. cantabr. 670,30 ἴσαι αἱ ψηφοι αὐτων: εγενοντο δε ἴσαι ψηφοι ως ἀριστοτελης
εν τη ἀθηναίων πολιτείᾳ· καὶ ησαν τοῦ μεν διωκοντος διωκοντες cod.) αἱ τετρυπημεναι,
τοῦ δε φεύγοντος αἱ πληρεις· ὁποτερ δ’ ἂν πλείους γενωνται, οὗτος ενίκα, ὅτε δε ἴσαι, ὁ φεύγων
ἀπεφευγεν, ως καὶ καὶ θεοδεκτης θεόδεκτος cod., corr. meier) εν τη σωκράτους ἀπολογίᾳ.