   δικη συμφωνων του σιγμα προσ
το ταυ υπο τοισ επτα φωνηεσιν1  επὶ ἄρχοντος ἀριστάρχου φαληρεως, πυανεψιωνος 1
εβδόμη ἱσταμενου, γραφην εθετο τὸ σῖγμα
πρὸς τὸ ταῦ επὶ των επτὰ φωνηεντων βίας καὶ
ὑπαρχόντων ἁρπαγης, ἀφηρησθαι λεγον πάντων
των εν διπλω ταῦ εκφερομενων.  μεχρι μεν, ω φωνηεντα δικασταί, ὀλίγα ηδικοῦμην 2
ὑπὸ τουτουὶ τοῦ ταῦ καταχραωμενου τοῖς
εμοῖς καὶ καταίροντος ενθα μη δεῖ, οὐ βαρεως
εφερον την βλάβην καὶ παρηκουον ενια των λεγομενων
ὑπὸ της μετριότητος, ην ἴστε με φυλάσσοντα
πρός τε ὑμᾶς καὶ τὰς ἄλλας συλλαβάς·
επεὶ δε ες τοσοῦτον ηκει πλεονεξίας τε καὶ ἀνομίας,3
ωστε εφʼ οἷς ησύχασα πολλάκις οὐκ ἀγαπων,
ἄλλʼ 4 ηδη καὶ πλείω προσβιάζεται, ἀναγκαίως
αὐτὸ εὐθύνω νῦν παρὰ τοῖς ἀμφότερα
εἰδόσιν ὑμῖν. δεος δε οὐ μικρόν μοι επὶ τούτοις5
της ἀποθλίψεως επερχεται της εμαυτοῦ· τοῖς γὰρ 1 so in γ: δικη φωνηεντων vulg. 2 wanting in γ. 3 ἀνομίας lehmann, herwerden, sommerbrodt: ἀνοίας
mss. ἄλλʼ k. schwartz: ἀλλʼ (or word omitted) mss. 5 τούτοις herwerden: τοῖς (της) mss.  δίκαιον οὖν οὐχ ὑμᾶς, οἳ δικάζετε νῦν, ἀλλὰ 3
καὶ τὰ λοιπὰ γράμματα της πείρας εχειν τινὰ
φυλακην· εἰ γὰρ εξεσται τοῖς βουλομενοις ἀπὸ
της καθʼ αὐτὰ τάξεως ες ἀλλοτρίαν βιάζεσθαι καὶ
τοῦτο επιτρεψετε ὑμεῖς, ων χωρὶς οὐδεν καθόλου
τι γράφεται, οὐχ ὁρω τίνα τρόπον αἱ συντάξεις
τὰ νόμιμα, εφʼ οἷς ετάχθη τὰ κατʼ ἀρχάς, εξουσιν.
ἀλλʼ οὔτε ὑμᾶς οἶμαί ποτε ες τοσοῦτον ἀμελείας
τε καὶ παροράσεως ηξειν, ωστε επιτρεψαι τινὰ
μη δίκαια, οὔτε, εἰ καθυφησετε τὸν ἀγωνα ὑμεῖς,
εμοὶ παραλειπτεον εστὶν ἀδικουμενω.  ως εἴθε 4
καὶ των ἄλλων ἀνεκόπησαν τότε αἱ τόλμαι εὐθὺς
ἀρξαμενων παρανομεῖν, καὶ οὐκ ἂν επολεμει
μεχρι νῦν τὸ λάμβδα τω ῥω διαμφισβητοῦν περὶ
της κισηρεως καὶ κεφαλαργίας, οὔτε τὸ γάμμα τω
κάππα διηγωνίζετο καὶ ες χεῖρας μικροῦ δεῖν
ηρχετο πολλάκις εν τω γναφείω ὑπερ γναφάλλων,
επεπαυτο δʼ ἂν καὶ πρὸς τὸ λάμβδα μαχόμενον,
τὸ μόγις ἀφαιρούμενον αὐτοῦ καὶ μάλιστα παρακλεπτον,
καὶ τὰ λοιπὰ δʼ ἂν ηρεμει συγχύσεως
ἄρχεσθαι παρανόμου· καλὸν γὰρ εκαστον μενειν 1 ψόφου γ : φόβον ωσ.  καὶ ὅ γε πρωτος 5
ημῖν τοὺς νόμους τούτους διατυπωσας, εἴτε κάδμος
ὁ νησιωτης εἴτε παλαμηδης ὁ ναυπλίου,
καὶ σιμωνίδη δε ενιοι προσάπτουσι την προμηθειαν
ταύτην—οὐ τη τάξει μόνον, καθʼ ην αἱ
προεδρίαι βεβαιοῦνται, διωρισαν, τί πρωτον
εσται η δεύτερον, ἀλλὰ καὶ ποιότητας, ἃς εκαστον
ημων εχει, καὶ δυνάμεις συνεῖδον. καὶ ὑμῖν μεν,
ω δικασταί, την μείζω δεδωκασι τιμην, ὅτι καθʼ
αὑτὰ δύνασθε φθεγγεσθαι, ημιφωνοις δε την
εφεξης, ὅτι προσθηκης εἰς τὸ ἀκουσθηναι δεῖται·
πασων δε εσχάτην ενόμισαν εχειν μοῖραν εννεα1
των πάντων, οἷς οὐδε φωνη πρόσεστι καθʼ αὐτά.
τὰ μεν οὖν φωνηεντα φυλάσσειν εοικε τοὺς
νόμους τούτους.  τὸ δε γε ταῦ τοῦτο, οὐ γὰρ εχω χείρονι αὐτὸ 6
ὀνομάσαι ῥηματι η καλεῖται, ὃ μὰ τοὺς θεούς,
εἰ μη εξ ὑμων δύο συνηλθον ἀγαθοὶ καὶ καθηκοντες
ὁραθηναι, τό τα ἄλφα καὶ τὸ υ, οὐκ ἂν
ηκούσθη μόνον, τοῦτο τοίνυν ετόλμησεν ἀδικεῖν
με πλείω των πωποτε βιασαμενων, ὁνομάτων
μεν καὶ ῥημάτων ἀπελάσαν πατρωων,
εκδιωξαν 2 δε ὁμοῦ συνδεσμων ἅμα καὶ προθεσεων,
ως μηκετι φερειν την εκτοπον πλεονεξίαν. ὅθεν
δε καὶ ἀπὸ τίνων ἀρξάμενον, ωρα λεγειν. 1 εννεα second aldine ed., fritzsche: ενια mss. 2 ἀπελάσαν . . . εκδιωξαν k. schwartz : ἀπελάσαι . . εκδιωξαι
mss.  επεδημουν ποτε κυβελω,—τὸ δε εστι πολίχνιον 7
οὐκ ἀηδες, ἄποικον, ως εχει λόγος, ἀθηναίων—
επηγόμην δε καὶ τὸ κράτιστον ῥω, γειτόνων τὸ
βελτιστον· κατηγόμην δε παρὰ κωμωδιων τινι
ποιητη· λυσίμαχος εκαλεῖτο, βοιωτιος μεν, ως
εφαίνετο, τὸ γενος ἀνεκαθεν, ἀπὸ μεσης δε ἀξιων
λεγεσθαι της ἀττικης· παρὰ τούτω δη τω ξενω
την τοῦ ταῦ τούτου πλεονεξίαν εφωρασα· μεχρι
μεν γὰρ ὀλίγοις επεχείρει, τετταρα κατατολμόων
καὶ 1 τετταράκοντα λεγειν, ετι δε τημερον καὶ
τὰ ὅμοια επισπωμενον ἴδια ταυτὶ λεγειν, ἀποστεροῦν
με των συγγεγενημενων καὶ συντεθραμμενοων
γραμμάτων, συνηθειαν ωμην 2 καὶ οἰστὸν ην μοι
τὸ ἄκουσμα καὶ οὐ πάνυ τι εδακνόμην επ᾿ αὐτοῖς.  ὁπότε δε εκ τούτων ἀρξάμενον ετόλμησε καττίτερον 8
εἰπεῖν καὶ κάττυμα καὶ πίτταν, εἶτα ἀπερυθριᾶσαν
καὶ βασίλισσαν 3 βασίλιτταν ὀνομάζειν,
οὐ μετρίως επὶ τούτοις ἀγανακτω καὶ πίμπραμαι
δεδιὸς μη τω χρόνω καὶ τὰ σῦκα τῦκά τις ὀνομάση.
καί μοι πρὸς διὸς ἀθυμοῦντι καὶ μεμονωμενω των
βοηθησόντων σύγγνωτε της δικαίας ὀργης· οὐ
γὰρ περὶ μικρὰ καὶ τὰ τυχόντα εστὶν ὁ κίνδυνος, 1 τετταρα κατατολμων καὶ a.m.h, following halm (τετταρα
καὶ) and the scholia : not in mss. 2 word order (and καὶ for μοι after συγγεγενημενων) a.m.h.:
τετταράκοντα λεγειν, ἀποστεροῦν με των συγγεγενη ημενων μοι,
σονηθειαν ωμην συντεθρααμενων γραμμάτων, ετι . . . λεγειν, καὶ
οἰστὸν κ.τ.λ. mss. 3 βαασίλισσαν a.m.h., following κ. schwartz (την β.) : not
in mss.  ἀλλὰ τί λεγω ταῦτα; 9
θεσσαλίας με εξεβαλεν ὅλης θετταλίαν ἀξιοῦν
λεγειν, καὶ πᾶσαν ἀποκεκλεικε μοι την θάλασσαν
οὐδε των εν κηποις φεισάμενον σευτλίων, ως τὸ δη
λεγόμενον μηδε πάσσαλόν μοι καταλιπεῖν.
ὅτι δε ἀνεξίκακόν εἰμι γράμμα, μαρτυρεῖτε μοι
καὶ αὐτοὶ μηδεποτε εγκαλεσαντι τω ζητα σμάραγδον
ἀποσπάσαντι καὶ πᾶσαν ἀφελομενω σμύρναν,
μηδε τω ξῖ πᾶσαν παραβάντι συνθηκην καὶ τὸν
συγγραφεα των τοιούτων εχοντι θουκυδίδτην
σύμμαχον· τω μεν γὰρ γείτονί μου ῥω νοσησαντι
συγγνωμη, καὶ παῤ. αὐτω φυτεύσαντί μου τὰς
μυρρίνας καὶ παίσαντί με ποτε ὑπὸ μελαγχολίας
επὶ κόρρης.  κἀγω μεν τοιοῦτον. τὸ δε ταῦ τοῦτο 10
σκοπωμεν ως φύσει βίαιον καὶ πρὸς τὰ λοιπά.
ὅτι δε οὐδε των ἄλλων ἀπεσχετο γραμμάτων,
ἀλλὰ καὶ τὸ δελτα καὶ τὸ θητα καὶ τὸ ζητα, μικροῦ
δεῖν πάντα ηδίκησε τὰ στοιχεῖα, αὐτά μοι
κάλει τὰ ἀδικηθεντα γράμματα. ἀκούετε, φωνηεντα
δικασταί, τοῦ μεν δελτα λεγοντος· ἀφείλετό 1 γραμμμάτων mss: χρημάτων du soul. 2 ὑμησσὸν herwerden: ὑμηττὸν mss.  τὸ δε ἄρα οὐ τὸ ὁμόφυλον των στοιχείων μόνον 11
ἀδικεῖ γενος, ἀλλʼ ηδη καὶ πρὸς τὸ ἀνθρωπειον
μεταβεβηκε τουτονὶ τὸν τρόπον· οὐ γὰρ επιτρεπει
γε αὐτοὺς κατʼ εὐθὺ φεοεσθαι ταῖς γλωσσαις·
μᾶλλον δε, ω δικασταί, μεταξὺ γάρ με
πάλιν τὰ των ἀνθρωπων πράγματα ἀνεμνησε περὶ
της γλωσσης, καὶ2 ταύτης με τὸ μερος 3 ἀπηλασε
καὶ γλωτταν ποιεῖ την γλωσσαν. ω γλωσσης
ἀληθως νόσημα ταῦ. ἀλλὰ μεταβησομαι πάλιν
επʼ εκεῖνο καὶ τοῖς ἀνθρωποις συναγορεύσω ὑπερ
ων εἰς αὐτοὺς πλημμελεῖ· δεσμοῖς γάρ τισι
στρεβλοῦν καὶ σπαράττειν αὐτων την φωνην
επιχειρεῖ. καὶ ὁ μεν τι καλὸν ἰδων καλὸν εἰπεῖν
αὐτὸ βούλεται, τὸ δε παρεισπεσὸν ταλὸν εἰπεῖν
αὐτοὺς ἀναγκάζει εν ἅπασι προεδρίαν εχειν ἀξιοῦν·
πάλιν ετερος περὶ κληματος διαλεγεται, τὸ δετλημον
γάρ εστιν ἀληθως — τλημα πεποίηκε τὸ
κλημα. καὶ οὐ μόνον γε τοὺς τυχόντας ἀδικεῖ.
ἀλλ ηδη καὶ τω μεγάλω βασιλεῖ. καὶ γην καὶ
θάλασσαν εἶξαί φασι καὶ της αὐτων φύσεως
εκστηναι, τὸ δε καὶ τούτω επιβουλεύει καὶ
κ ῦρον αὐτὸν ὄντα τῦρόν τινα ἀπεφηνεν.  οὕτω μεν οὖν ὅσον ες φωνην ἀνθρωπους ἀδικεῖ 12 1 δακρύοντος κ. schwartz: κρούοντος mss. 2 καὶ a.m.h.: ὅτι καὶ mss. μιαρὸν cαpps. 1 δε a.m.h.: δη mss. 2 m ss. add ὃ δη σταυρὸς εἶναι ὁπὸ τούτου μεν εδηαιουργηθη,
ὑπὸ δε ἀνθρωπων ὀνομάζεται, excisel by sommnerbrodt.