    περι αερων, υδατων, τοπων. 1. ἰητρικην ὅστις βούλεται ὀρθως ζητεειν, τάδε χρη ποιεειν·  2. καὶ ἀπὸ τουτεων χρη ενθυμεεσθαι εκαστα. εἰ γὰρ ταῦτα εἰδείη  3. ὅκως δε χρη εκαστα των προειρημενων σκοπεειν καὶ βασανίζειν,  4 ὁκόσαι δ᾿ ἀντικεονται τουτεων πρὸς τὰ πνεύματα τὰ ψυχρὰ, μεταξὺ  5. ὁκόσαι δε κεονται πρὸς τὰ πνεύματα τὰ μεταξὺ των θερινων ὁκόσαι μεν πρὸς τὰς ἀνατολὰς τοῦ ηλίου κεονται, ταύτας εἰκὸς  6. ὁκόσαι δε πρὸς τὰς δύσιας κεονται, καὶ αὐτεησίν εστι σκεπη  7. περὶ δε των λοιπων ὑδάτων βούλομαι διηγησασθαι, ἅ τε εστι  8. περὶ δε των ὀμβρίων, καὶ ὁκόσα ἀπὸ χιόνος, φράσω ὅκως εχει.  9. λιθιωσι δε μάλιστα ἄνθρωποι, καὶ ὑπὸ νεφριτίδων καὶ στραγγουρίης  10. περὶ δε ετεων ωδε ἄν τις ενθυμεύμενος διαγιγνωσκοι ὁκοῖόν τι  11. κατὰ ταῦτά τις εννοεύμενος καὶ σκοπεύμενος προειδείη ἂν  12. βούλομαι δε περὶ της ἀσίης· καὶ της εὐρωπης δεῖξαι ὁκόσον  13. περὶ δε των εν δεξιη τοῦ ηλίου των ἀνατολεων των θερινων  14. καὶ ὁκόσα μεν ὀλίγον διαφερει των εθνεων παραλείψω· ὁκόσα  15. περὶ δε των εν φάσει, η χωρη εκείνη ελωδης εστὶ καὶ θερμη  16. περὶ δε της ἀθυμίης των ἀνθρωπων καὶ της ἀνανδρείης,  17. εν δε τη εὐρωπη εστὶν εθνος σκυθικὸν, ὃ περὶ την λίμνην  18. περὶ δε των λοιπων σκυθεων της μορφης, ὅτι αὐτοὶ εωυτοῖσιν  19. περὶ δε των ωρεων καὶ της μορφης, ὅτι πολὺ ἀπηλλακται  20. μεγα δε τεκμηριον ες την ὑγρότητα παρεξομαι. σκυθεων  21. πολύγονον δε οὐχ οἷόν τε εἶναι φύσιν τοιαύτην· οὔτε γὰρ τω  22. ετι τε πρὸς τουτεοισιν εὐνουχίαι γίγνονται οἱ πλεῖστοι  23. τὸ δε λοιπὸν γενος τὸ εν τη εὐρωπη διάφορον αὐτὸ εωυτεω  24. ενεισι δε καὶ εν τη εὐρωπη φῦλα διάφορα ετερα ετεροισι