   τιμων η μισανθρωποσ   τιμων 1 ω ζεῦ φίλιε καὶ ξενιε καὶ εταιρεῖε καὶ εφεστιε
 καὶ ἀστεροπητὰ καὶ ὅρκιε καὶ νεφεληγερετα καὶ
 ερίγδουπε καὶ εἴ τί σε ἄλλο οἱ εμβρόντητοι
 ποιηταὶ καλοῦσι,—καὶ μάλιστα ὅταν ἀπορωσι
 πρὸς τὰ μετρα· τότε γὰρ αὐτοῖς πολυωνυμος γινόμενος
 ὑπερείδεις τὸ πῖπτον τοῦ μετρου καὶ ἀναπληροῖς
 τὸ κεχηνὸς τοῦ ῥυθμοῦ—ποῦ σοι νῦν η
 ερισμάραγος ἀστραπη καὶ η βαρύβρομος βροντη
 καὶ ὁ αἰθαλόεις καὶ ἀργηεις καὶ σμερδαλεος
 κεραυνός; ἅπαντα γὰρ ταῦτα ληρος ηδη ἀναπεφηνε
 καὶ καπνὸς ἀτεχνως ποιητικὸς εξω τοῦ
 πατάγου των ὀνομάτων. τὸ δε ἀοίδιμόν σοι καὶ
 εκηβόλον ὅπλον καὶ πρόχειρον οὐκ οἶδʼ ὅπως
 τελεως ἀπεσβη καὶ ψυχρόν εστι, μηδε ὀλίγον
 σπινθηρα ὀργης κατὰ των ἀδικούντων διαφυλάττον.  2 θᾶττον γοῦν των επιορκεῖν τις επιχειρούντων
 εωλον θρυαλλίδα φοβηθείη ἂν η την τοῦ πανδαμάτορος
 κεραυνοῦ φλόγα· οὕτω δαλόν τινα επανατείνεσθαι
 δοκεῖς αὐτοῖς, ως πῦρ μεν η καπνὸν
 ἀπʼ αὐτοῦ μη δεδιεναι, μόνον δε τοῦτο οἴεσθαι
 ἀπολαύειν τοῦ τραύματος, ὅτι ἀναπλησθησονται
 της ἀσβόλου. ωστε ηδη διὰ ταῦτά σοι καὶ ὁ σαλμωνεὺς ἀντιβροντᾶν
 ετόλμα, οὐ πάνυ τι 1 πάνυ τι fritzsche: πάντη mss.  3 επεὶ νεος γε ετι καὶ ὀξύθυμος ων καὶ ἀκμαῖος την
 ὀργην πολλὰ κατὰ των ἀδίκων καὶ βιαίων εποίεις
 καὶ οὐδεποτε ηγες τότε πρὸς αὐτοὺς εκεχειρίαν,
 ἀλλʼ ἀεὶ ενεργὸς πάντως ὁ κεραυνὸς ην καὶ η αἰγὶς
 επεσείετο καὶ η βροντη επαταγεῖτο καὶ η ἀστραπη
 συνεχες ωσπερ εἰς ἀκροβολισμὸν προηκοντίζετο·
 οἱ σεισμοὶ δε κοσκινηδὸν καὶ η χιων σωρηδὸν καὶ
 η χάλαζα πετρηδόν, ἵνα σοι φορτικως διαλεγωμαι,
 ὑετοί τε ῥαγδαῖοι καὶ βίαιοι, ποταμὸς εκάστη
 σταγων· ωστε τηλικαύτη εν ἀκαρεῖ χρόνου
 ναυαγία επὶ τοῦ δευκαλίωνος εγενετο, ως ὑποβρυχίων
 ἁπάντων καταδεδυκότων μόγις εν τι
 κιβωτιον περισωθηναι προσοκεῖλαν τω λυκωρεῖ
 ζωπυρόν τι τοῦ ἀνθρωπίνου σπερματος διαφυλάττον
 εἰς επιγονην κακίας μείζονος.  4 τοιγάρτοι ἀκόλουθα της ῥᾳθυμίας τἀπίχειρα
 κομίζη παῤ αὐτων, οὔτε θύοντος ετι σοί τινος οὔτε
 στεφανοῦντος, εἰ μη τις ἅρα πάρεργον ὀλυμπίων,
 καὶ οὗτος οὐ πάνυ ἀναγκαῖα ποιεῖν δοκων, ἀλλʼ εἰς
 εθος τι ἀρχαῖον συντελων· καὶ κατʼ ὀλίγον κρόνον
 σε, ω θεων γενναιότατε, ἀποφαίνουσι, παρωσάμενοι
 της τιμης. εω λεγειν, ποσάκις ηδη σου τὸν νεων
 σεσυληκασιν· οἱ δε καὶ αὐτω σοὶ τὰς χεῖρας 1 πως γὰρ οὐ du soul: πως γάρ mss.  ταῦτα τοίνυν, ω θαυμάσιε, πηνίκα παύσεται
 οὕτως ἀμελως παρορωμενα; η πότε κολάσεις την
 τοσαύτην ἀδικίαν; πόσοι φαεθοντες η δευκαλίωνες
 ἱκανοὶ πρὸς οὕτως ὑπεραντλον ὕβριν τοῦ
 5 βίου; ἵνα γὰρ τὰ κοινὰ εάσας τἀμὰ εἴπω,
 τοσούτους ἀθηναίων εἰς ὕψος ἄρας καὶ πλουσίους
 εκ πενεστάτων ἀποφηνας καὶ πᾶσι τοῖς δεομενοις
 επικουρησας, μᾶλλον δε ἀθρόον εἰς εὐεργεσίαν
 των φίλων εκχεας τὸν πλοῦτον, επειδη πενης διὰ
 ταῦτα εγενόμην, οὐκετι οὐδε γνωρίζομαι πρὸς
 αὐτων οὐδε προσβλεπουσιν οἱ τεως ὑποπτησσοντες
 καὶ προσκυνοῦντες κὰκ τοῦ εμοῦ νεύματος
 ἀπηρτημενοι, ἀλλ᾿ ην που καὶ ὁδω βαδίζων εντύχω
 τινὶ αὐτων, ωσπερ τινὰ στηλην παλαιοῦ νεκροῦ
 ὑπτίαν ὑπὸ τοῦ χρόνου ἀνατετραμμενην παρερχονται
 μηδε ἀναγνόντες. οἱ δε καὶ πόρρωθεν
 ἰδόντες ετεραν εκτρεπονται δυσάντητον καὶ ἀποτρόπαιον
 θεαμα ὄψεσθαι ὑπολαμβάνοντες τὸν οὐ
 πρὸ πολλοῦ σωφτηρα καὶ εὐεργετην αὐτων γεγενημενον.  6 ωστε ὑπὸ των κακων επὶ ταύτην την ηδη ποτε οὖν, ω κρόνον καὶ ῥεας υἱε, τὸν
 βαθὺν τοῦτον ὕπνον ἀποσειςάμενος καὶ νηδυμον
 —ὑπερ τὸν επιμενίδην γὰρ κεκοίμησαι—καὶ
 ἀναρριπίσας τὸν κεραυνὸν η εκ της αἴτνης   ζευσ 7 τίς οὕτός εστιν, ω ερμη, ὁ κεκραγως εκ της
 ἀττικης παρὰ τὸν ὑμηττὸν εν τη ὑπωρείᾳ
 πιναρὸς ὅλος καὶ αὐχμων καὶ ὑποδίφθερος;
 σκόπτει δε οἶμαι επικεκυφως· λάλος ἄνθρωπος
 καὶ θρασύς. η που φιλόσοφός εστιν· οὐ γὰρ ἂν
 οὕτως ἀσεβεῖς τοὺς λόγους διςξηει καθ᾿ ημων.  ερμησ τί φης, ω πάτερ; ἀγνοεῖς τίμωνα τὸν
 εχεκρατίδου τὸν κολλυτεα; 1 αἴτνης faber: οἴτης mss. 2 the mss. have καλυττεα here, and κολυττεύς in 44 and 50.  ζευσ φεῦ της ἀλλαγης· ὁ καλὸς εκεῖνος, ὁ πλούσιος,
 περὶ ὃν οἱ τοσοῦτοι φίλοι; τί παθων οὖν τοιοῦτός
 εστιν, αὐχμηρός, ἅθλιος,   ερμησ 8 οὑτωσὶ μεν εἰπεῖν, χρηστότης επετριψεν αὐτὸν
 καὶ φιλανθ ρωπία καὶ ὁ πρὸς τοὺς δεομενους
 ἅπαντας οἶκτος, ως δε ἀληθεῖ λόγω, ἄνοια καὶ
 εὐηθεια καὶ ἀκρισία περὶ των φίλων, ὃς οὐ συνίει
 κόραξι καὶ λύκοις χαριζόμενος, ἀλλʼ ὑπὸ γυπων
 τοσούτων ὁ κακοδαίμων κειρόμενος τὸ ηπαρ
 φίλους εἶναι αὐτοὺς καὶ εταίρους ωετο, ὑπʼ εὐνοίας
 της πρὸς αὐτὸν χαίροντας τη βορᾷ· οἱ δε τὰ ὀστᾶ
 γυμνωσαντες ἀκριβως καὶ περιτραγόντες, εἰ δε   ζευσ 9 καὶ μην οὐ παροπτεος ἀνηρ οὐδε ἀμελητεος·
 εἰκότως γὰρ ηγανάκτει δυστυχων· επεὶ καὶ ὅμοια
 ποιησομεν τοῖς καταράτοις κόλαξιν εκείνοις επιλελησμενοι 1 ἅθλιος a.m h.: ἄθλιος mss. 2 δε struve: not in mss.  10 ὅμως δε τὸν πλοῦτον, ω ερμη, παραλαβων
 ἄπιθι παῤ αὐτὸν κατὰ τάχος· ἀγετω δε ὁ πλοῦτος
 καὶ τὸν θησαυρὸν μεθʼ αὑτοῦ 1 μεθ᾿  αὑτοῦ bekker: μετ᾿ αὐτοῦ mss.   ερμησ 11 οἷον ην τὸ μεγα κεκραγεναι καὶ ὀχληρὸν εἶναι
 καὶ θρασύν. οὐ τοῖς δικαιολογοῦσι μόνοις, ἀλλὰ
 καὶ τοῖς εὐχομενοις τοῦτο χρησιμον· ἰδού γε τοι
 αὐτίκα μάλα πλούσιος εκ πενεστάτου καταστησεται
 ὁ τίωμν βοησας καὶ παρρησιασάμενος εν
 τη εὐχη καὶ επιστρεψας τὸν δία· εἰ δε σιωπη
 εσκαπτεν επικεκυφως, ετι ἂν εσκαπτεν
 ἀμελούμενος.  πλουτοσ ἀλλ᾿ εγω οὐκ ἂν ἀπελθοιμι, ω ζεῦ, παῤ αὐτόν.  ζευσ διὰ τί, ω ἄριστε πλοῦτε, καὶ ταῦτα εμοῦ
 κελεύσαντος;   πλουτοσ 12 ὅτι νη δία ὕβριζεν εἰς εμε καὶ εξεφόρει καὶ ες
 πολλὰ κατεμεριζε, καὶ ταῦτα πατρωον αὐτω φίλον
 ὄντα, καὶ μονονουχὶ δικράνοις εξεύθει με της
 οἰκίας καθάπερ οἱ τὸ πῦρ εκ των χειρων ἀπορριπτοῦντες.
 αὖθις οὖν ἀπελθω παρασίτοις καὶ κόλαξι
 καὶ εταίραις παραδοθησόμενος; επ᾿ εκείνους, ω
 ζεῦ, πεμπε με τοὺς ησθησομενους τη δωρεᾷ, 1 ησθησομενους τη δωρεᾷ herwerden: αἰσθησομενους της
 δωρεᾶς mss.   ζευσ 13 οὐδεν ετι τοιοῦτον ὁ τίμων εργάσεται περὶ σε·
 πάνυ γὰρ αὐτὸν η δίκελλα πεπαιδαγωγηκεν, εἰ μη
 παντάπασιν ἀνάλγητός εστι την ὀσφῦν, ως χρην
 σε ἀντὶ της πενίας προαιρεῖσθαι. σὺ μεντοι πάνυ
 μεμψίμοιρος εἶναί μοι δοκεῖς, ὃς νῦν μεν τὸν
 τίμωνα αἰτιᾷ, διότι σοι τὰς θύρας ἀναπετάσας
 ηφίει περινοστεῖν ελευθερως οὔτε ἀποκλείων
 οὔτε ζηλοτυπων· ἄλλοτε δε τοὐναντίον ηγανάκτεις
 κατὰ των πλουσίων κατακεκλεῖσθαι λεγων
 πρὸς αὐτων ὑπὸ μοχλοῖς καὶ κλεισὶ καὶ σημείων
 επιβολαῖς, ως μηδε παρακῦψαί σοι ες τὸ φως
 δυνατὸν. εἶναι. ταῦτα γοῦν ἀπωδύρου πρός με,
 ἀποπνίγεσθαι λεγων εν πολλω τω σκότω· καὶ
 διὰ τοῦτο ωχρὸς ημῖν εφαίνου καὶ φροντίδος
 ἀνάπλεως, συνεσπακως τοὺς δακτύλους πρὸς τὸ
 εθος των λογισμων καὶ ἀποδράσεσθαι ἀπειλων, εἰ
 καιροῦ λάβοιο, παῤ αὐτων· καὶ ὅλως τὸ πρᾶγμα
 ὑπερδεινον εδόκει σοι, εν χαλκω η σιδηρω τω
 θαλωμω καθάπερ την δανάην παρθενεύεσθαι
 ὑπʼ ἀκριβεσι καὶ παμπονηροις παιδαγωγοῖς ἀνατρεφόμενον,
 τω τόκω καὶ τω λογισμω.  ἄτοπα
 γοῦν ποιεῖν εφασκες αὐτοὺς ερωντας μεν εἰς ὑπερβολην,
 εξὸν δε ἀπολαύειν οὐ τολμωντας, οὐδε επʼ
 ἀδείας χρωμενους τω ερωτι κυρίους γε ὄντας, ἀλλὰ
 φυλάττειν εγρηγορότας, ες τὸ σημεῖον καὶ τὸν
 μοχλὸν ἀσκαρδαμυκτὶ βλεποντας, ἱκανην ἀπόλαυσιν   πλουυοσ 15 καὶ μην. εἴ γε τἀληθες εξετάζοις, ἄμφω σοι
 εὔλογα δόξω ποιεῖν· τοῦ τε γὰρ τίμωνος τὸ πάνυ
 τοῦτο ἀνειμενον ἀμελες καὶ οὐκ εὐνοῖκὸν ως πρὸς
 εμε εἰκότως ἂν δοκοίη· τούς τε αὗ κατάκλειστον
 εν θύραις  οὔτʼ οὖν
 εκείνους οὔτε τοὺς πάνυ προχείρους εἰς εμε τούτους
 επαινω, ἀλλὰ τούς, ὅπερ ἄριστόν εστι, μετρον 1 text suspected. θίβαις second aldine: θηκαις faber,
 brodaeus. σκόπει γάρ, ω ζεῦ, πρὸς τοῦ διός. εἴ τις νόμω
 γημας γυναῖκα νεαν καὶ καλην επειτα μητε
 φυλάττοι μητε ζηλοτυποῖ τὸ παράπαν, ἀφιεὶς καὶ
 βαδίζειν ενθα εθελοι νύκτωρ καὶ μεθʼ ημεραν καὶ
 συνεῖναι τοῖς βουλομενοις, μᾶλλον δε αὐτὸς
 ἀπάγοι μοιχευθησομενην ἀνοίγων τὰς θύρας καὶ
 μαστροπεύων καὶ πάντας επʼ αὐτην καλων, ἆρα ὁ
 τοιοῦτος ερᾶν δόξειεν ἄν; οὐ σύ γε, ω ζεῦ, τοῦτο
 φαίης ἄν, ερασθεὶς πολλάκις.  εἰ δε τις εμπαλιν
 ελευθεραν γυναῖκα εἰς την οἰκίαν νόμω παραλαβων
 επʼ ἀρότω παίδων γνησίων, ὁ δε μητε αὐτὸς προσάπτοιτο
 ἀκμαίας καὶ καλης παρθενου μητε ἄλλω
 προσβλεπειν επιτρεποι, ἄγονον δε καὶ στεῖραν
 κατακλείσας παρθενεύοι, καὶ ταῦτα ερᾶν φάσκων
 καὶ δηλος ων της χρόας καὶ της· σαρκὸς
 εκτετηκυίας καὶ των ὀφθαλμων ὑποδεδυκότων,
 εσθʼ ὅπως ὁ τοιοῦτος οὐ παραπαίειν δόξειεν ἄν,
 δεον παιδοποιεῖσθαι καὶ ἀπολαύειν τοῦ γάμου,
 καταμαραίνων εὐπρόσωπον οὕτω καὶ επεραστον
 κόρην καθάπερ ἱερειαν τη θεσμοφόρω τρεφων διὰ
 παντὸς τοῦ βίου; ταῦτα καί αὐτὸς ἀγανακτω,
 πρὸς ενίων μεν ἀτίμως λακτιζόμενος καὶ λαφυσσόμενος
 καὶ εξαντλούμενος, ὑπʼ ενίων δε ωσπερ
 στιγματίας δραπετης πεπεδημενος.   ζευσ 18 τί οὖν ἀγανακτεῖς κατʼ αὐτων; διδόασι γὰρ
 ἄμφω καλην την δίκην, οἱ μεν ωσπερ ὁ τάνταλος
 ἄποτοι καὶ ἄγευστοι καὶ ξηροὶ τὸ στόμα, επικεχηνότες  πλουτοσ εκεῖνος γάρ ποτε παύσεται  ωσπερ εκ κοφίνου
 τετρυπημενου, πρὶν ὅλως εἰστυηναί με, κατὰ
 σπουδην εξαντλων, φθάσαι βουλόμενος την
 επιρροην, μη ὑπεραντλος εἰσπεσων επικλύσω
 αὐτόν;ωστε ε'σ τὸν των δαναΐδων πίθον ὑδροφορησειν
 μοι δοκω καῖ μάτην επαντλησειν, τοῦ
 κύτουσ μη στεγοντος, ἀλλὰ τρὶν εἰσρυηναι σχεδὸν
 εκχυθησομενου τοῦ επιρρεοντος· οὕτως εὐρύτερον
 τὸ πρὸς την εκχυσιν κεχηνὸς τοῦ πίθου καὶ
 ἀκωλυτος η εξοδος.   ζευσ 19 οὐκοῦν εἰ μη εμφράξεται τὸ κεχηνὸς τοῦτο καὶ
 εσται ἄπαξ   ερμησ 20 προΐωμεν, ω πλοπυτε. τί τοῦτο; ὑποσκάζεις;
 ελεληθεις με, ω γεννάδα, οὐ τυφλὸς  μόνον ἀλλὰ
 καὶ χωλὸς ων 1 εσται ἄπαξ α.μ.η.: εσ τὸ ἄπαξ mss.: τὸ εἰσάπξ cobet.  πλουτοσ οὐκ ἀεὶ τοῦτο, ω ερηη, ἀλλ᾿ ὁπόταν μεν ἀπίω
 παρά τινα πεμφθεὶς ὑπὸ τοῦ διός, οὐκ οἶδ᾿ ὅπως
 βραδύς εἰμι καὶ χωλὸς ἀμφοτεροις, ως μεγις
 τελεῖν επὶ τὸ τερμα, προγηράσαντος ενίοτε τοῦ
 περιμενοντος, ὁπόταν δε ἀπαλλάττεσθαι δεη,
 πτηνὸν ὄψει, πολὺ των ὀνείρων εκύτερον· ἅμα
 γοῦν επεσεν η ὕσπληγξ, κἀγω ηδη ἀνακηρύττομαι
 νενικηκως, ὑπερπηδησας τὸ στάδιον οὐδε
 ἰδόντων ενίοτε των θεατων.  ερμησ οὐκ ἀληθη ταῦτα φης· εγω γε τοι πολλοὺς ἂν
 εἰπεῖν εχοιμί σοι χθες μεν οὐδε ὀβολὸν ωστε
 πρίσαθαι βρόχον εσχηκότας,  ἄφνω  δε τημερον
 πλουσίους καὶ πολυτελεῖς επὶ λευκοῦ ζεύγους
 εξελαύνοντας, οἵς οὐδε κἂν ὄνος ὑπηρξε πωποτε.
 καὶ ὅμως  πορφυροῖ καὶ χρυσόχειρες περιερχονται
 οὐδ᾿ αὐτοὶ πιστεύοντες οἶμαι ὅτι μη ὄναρ
 πλουτοῦσιν.   πλουγοσ 21 ετεροῖον τοῦτ᾿  εστίν, ω ερμη, καὶ οὐχὶ τοῖς
 εμαυτοῦ ποσὶ βαδίζω τότε, οὐδε ὁ ζεύς, αλλ᾿ ὁ
 πλούτων ἀποστελλει με παῤ αὐτοὺς ἅτε πλουτοδότης
 καὶ μεγαλόδρος καὶ αὐτὸς ων· δηλοῖ γοῦν
 καὶ τω ὀνόματι. επειδὰν τοίνυν μετοικισ θηναι
 δεη με παῤ ετερου πρὸς ετερον, ες δελτον εμβαλόντες
 με παῤ ετερου πρὸς ετερον, ες δελτον εμβαλόντες
 με καὶ κατασημηνάμενοι επιμελως φορηδὸν
 ἀράμενοι μετακομόζουσιν· καὶ ὁ μεν νεκρὸς εν
 σκοτεινω που της οἰκίας προκεται ὑπερ τὰ
 γόνατα παλαιᾷ τη ὀθόνη σκεπόμενος, περιμάχητος
 ταῖς γαλαῖς, εμε δε οἱ επελπίσαντες εν τη
 ἀγορᾷ περιμενουσι κεχηνότες ωσπερ την χελιδόνα  22 επειδὰν δε
 τὸ σημεῖον ἀφαιρεθη καὶ τὸ λίνον εντμηθη καὶ η
 δελτος ἀνοιχθη καὶ ἀνακηρυχθη μου ὁ καινὸς
 δεσπότης ητοι συγγενης τις η κόλαξ η καταπύγων
 οἰκετης εκ παιδικων τίμιος, ὑπεξυρημενος ετι την
 γνάθον, ἀντὶ ποικίλων καὶ παντοδαπων ηδονων ἃς
 ηδη εξωρος ων ὑπηρετησεν αὐτω μεγα τὸ μίσθωμα
 ὁ γενναῖος ἀπολαβων, εκεῖνος μεν, ὅστις ἂν η ποτε,
 ἁρπασάμενός με αὐτη δελτω θεῖ φερων ἀντὶ τοῦ
 τεως πυρρίου η δρόμωνος η τιβείου μεγακλης η
 μεγάβυζος η πρωταρχος μετονομασθείς, τοὺς
 μάτην κεχηνότας εκείνους ες ἀλληλους ἀποβλεποντας
 καταλιπων ἀληθες ἄγοντας τὸ πενθος, οἷος
 αὐτοὺς ὁ θύννος εκ μυχοῦ της σαγηνης διεφυγεν
 οὐκ ὀλίγον τὸ δελεαρ καταπιων.  23 ὁ δε εμπεσων
 ἀθρόος 1 ἀθρόος ϛ, cobet: ἀθρόως γ, β.   ερμησ 24 αὐτά που σχεδὸν φης τὰ γινόμενα· ὁπόταν δ’
 οὖν αὐτόπους βαδίζης, πως οὕτω τυφλὸς ως εὑρίσκεις
 την ὁδόν; η πως διαγινωσκεις εφ᾿ οὒς ἄν σε
 ὁ ζεὺς ἀποστείλη κρίνας εἶναι τοῦ πολουτεῖν
 ἀξίους;  πλουτοσ οἴει γὰρ εὑρίσκειν με  ερμησ πλην ἀλλὰ τί πράττεις καταπεμφθείς;  πλουτοσ ἄνω καὶ κάτνω πλαωμαι, περινοστων ἄχρι ἂν
 λάθω τινὶ εμπεσων· ὁ δε, ὅστις ἂν πρωτος μοι
 περιτύχη, ἀπαγαγων παρ᾿ αὑτὸν εχει, σε τὸν
 ερμην επὶ τω παραλόγω τοῦ κερδους προσκυνων.   ερμησ 25 οὐκοῦν εξηπάτηται ὁ ζεὺς οἰόμενός σε κατὰ
 τὰ αὐτω δοκοῦντα πλουτίζειν ὅσους ἃν οἴηται
 τοῦ πλουτεῖν ἀξίους;  πλουτοσ καὶ μάλα δικαίως, ωγαθε, ὅς γε τνφλὸν ὄντα 1 a line seems to have been lost here (de jong): supply
 την ὁδὸν η τοὺς ἀξίους διαγιγνωσκειν.  ερμησ εἶτα πως επειδὰν καταλίπης αὐτοὺς ῥᾳδίως
 φεύγεις, οὐκ εἰδως την ὁδόν;  πλουυοσ ὀξυδερκης τότε πως καὶ ἀρτίπους γίνομαι
 πρὸς μόνον τὸν καιρὸν της φυγης.   ερμησ 26 ετι δη μοι καὶ τοῦτο ἀπόκριναι, πως τυφλὸς
 ων—εἰρησεται γάρ—καὶ προσετι εψρὸς καὶ βαρὺς
 εκ τοῖν σκελοῖν τοσούτους εραστὰς εχεις, ωστε
 πάντας ἀποβλεπειν εἰς σε, καὶ τυχόντας μεν
 εὐδαιμονεῖν οἴεσθαι, εἰ δε ἀποτύχοιεν οὐκ ἀνεχεσθαι
 ζωντας; οἶδα γοῦ τινας οὐκ ὀλίγους αὐτων
 οὔτως σου δυσερωτας ὄντας ωστε καὶ “ες βαθυκητεα
 πόντον” φεροντες ερριψαν αὑτοὺς καὶ “πετρων
 κατ᾿ ηλιβάτων,” ὑπερορᾶσθαι νομόζοντες ὑπὸ
 σοῦ ὄτετερ   πλουυοσ 27 οἴει γὰρ τοιοῦτον οἷός εἰμι ὁρᾶσθαι αὐτοῖς,
 χωλὸν η τυφλὸν η ὅσα ἄλλα μοι πρόσεστιν; 1 ὄτεπερ du soul: ὅτιπερ mss.  πλουτοσ οὐ τυφλοἰ, ω ἄριστε, ἀλλ᾿ η ἄγνοια καὶ η
 ἀπάτη, αἵπερ νῦν κατεχουσι τὰ πάντα, επισκιάζουσιν
 αὐτούς· ετι δε καὶ αὐτός, ως μη παντάπασιν
 ἄμορφος εἴην, προσωπεῖόν τι ερασμιωτατον
 περιθεμενος, διάχρουσον καὶ λιθοκόλλητον, καὶ
 ποικίλα ενδὺς εντυγχάνω αὐτοῖς· οἱ δε αὐτοπρόσωπον
 οἰόμενοι ὁρᾶν τὸ κάλλος ἀρωσι καὶ ἀπόλλυνται
 μη τυγχάνοντες. ως εἴ γε τις αὐτοῖς ὅλον
 ἀπογυμνωσας επεδειξε με, δηλον ως κατεγίνωσκον
 ἂν αὑτων ἀμβλυωττοντες τὰ τηλικαῦτα καὶ
 ερωντες ἀνεράτων καὶ ἀμόρφων πραγμάτων.   ερμησ 28 τί οὖν καὶ εν αὐτω ηδη τω πλουτεῖν γενόμενοι
 καὶ τὸ προσωπεῖον αὐτοὶ περιθεμενοι ετι
 εξαπατωνται, καὶ ην τις ἀφαιρηται αὐτούς, θᾶττον
 ἂν την κεφαλην η τὸ προσωπεῖον πρόοιντο;
 οὐ γὰρ δη καὶ τότε ἀγνοεῖν εἰκὸς αὐτοὺς ως επίχριστος
 η εὐμορφία εστίν, ενδοθεν τὰ πάντα
 ὁρωντας.  πλουτοσ οὐκ ὀλίγα, ω ερμη, καὶ πρὸς τοῦτό μοι
 συναγωνίζεται.  ερμησ τὰ ποῖα;  πλουτοσ επειδαν τις εντυχων τὸ πρωτον ἀναπετάσας
 την θύραυ εἰσδεχηταί με, συμπαρειςερχεται μετ᾿
 εμοῦ λαθὰον ὁ τῦφος καὶ η ἄνοια καὶ η μεγαλαυχία   ερμησ 29 ως δε λεῖος εἶ καὶ ὀλισθηρός, ω πλοῦτε, καὶ
 δυσκάτοχος καὶ διαφευκτικός, οὐδεμίαν ἀντιλαβην
 πρεχόμενος βεβαίαν ἀλλʼ ωσπερ αἱ εγχελεις η
 οἱ ὄφεις διὰ των δακτύλων δραπετεύεις οὐκ οἶδα
 ὅπως· η πενία δʼ εμπαλιν ἰξωδης τε καὶ εὐλαβης
 καὶ μυρία, τὰ ἄγκιστρα εκπεφυκότα εξ ἅπαντος
 τοῦ σωματος εχουσα, ως πλησιάσαντας εὐθὺς
 εχεσθαι καὶ μη εχειν ῥᾳδίως ἀπολυθηναι. ἀλλὰ
 μεταξὺ φλυαροῦντας ημᾶς πρᾶγμα ηδη οὐ μικρὸν
 διελαθε.  πλουτοσ τὸ ποῖον;  ερμησ ὅτι τὸν θησαυρὸν οὐκ επηγαγόμεθα, οὗπερ
 εδει μάλιστα.   πλουτοσ 30 θάρρει τούτου γε ενεκα· εν τη γη αὐτὸν ἀεὶ
 καταλείπων ἀνερχομαι πρὸς ὑμᾶς επισκηψας
 ενδον μενειν επικλεισάμενον την θύραν, ἀνοίγειν δε
 μηδενί, ην μη εμοῦ ἀκούση βοησαντας.  ερμησ oὐκοῦν επιβαίνωμεν ηδη της ἀττικης· καί μοι
 επου εχόμενος της χλαμύδος, ἄχρι ἂν πρὸς την
 εσχατιαν ἀφίκωμαι.  παουτοσ εὖ ποιεῖς, ω ερμη, χειραγωγων· επεὶ ην γε
 ἀπολίπης με, ὑπερβόλω τάχα η κλεωνι εμπεσοῦμαι
 περινοστων. ἀλλὰ τίς ὁ ψόφος οὗτός εστιν
 καθάπερ σιδηρου πρὸς λίθον;   ερμησ 31 ὁ τίμων οὑτοσὶ σκάπτει πλησίον ὀρεινὸν καὶ
 ὑπόλιθον γηδιον. παπαί, καὶ η πενία πάρεστι
 καὶ ὁ πόνος εκεῖνος,  η καρτερία τε καὶ η σοφία
 καὶ η ἀνδρεία καὶ ὁ τοιοῦτος ὄχλος των ὑπὸ τω
 λιμω ταττομενων ἁπάντων, πολὺ ἀμείνους των
 σων δορυφόρων.  πλουτοσ τί οὖν οὐκ ἀπαλλαττόμεθα, ω ερμη, την
 ταχίστην; οὐ γὰρ ἄν τι ημεῖς δράσαιμεν ἀξιόλογον
 πρὸς ἄνδρα ὑπὸ τηλικούτου στρατοπεδου
 περιεσχημενον.  ερμησ ἄλλως εδοξε τω διί· μη ἀποδειλιωμεν οὖν.   πενια 32 ποῖ τοῦτον ἀπάγεις, ω ἀργειφόντα,
 χειραγωγων;  ερμησ επὶ τουτονὶ τὸν τίμωνα επεμφθημεν ὑπὸ τοῦ
 δοίς.  πενια νῦν ὁ πλοῦτος επὶ τίμωνα, ὁπότε ἀυτὸν εγω
 κακως εχοντα ὑπὸ της τρυφης παραλαβοῦσα,
 τουτοισὶ παραδοῦσα, τη σοφίᾳ καὶ τω πόνω, γενναῖον
 ἄνδρα καὶ πολλοῦ ἄξιον ἀπεδειξα; οὕτως
 ἄρα εὐκαταφρόνητος ὑμῖν η πενία δοκω καὶ εὐαδίκητος,
 ωσθ᾿ ὃ μόνον κτημα εἶχον ἀφαιρεῖσθαί  ερμησ εδοξε ταῦτα, ω πενία, τω διί·   πενια 33 ἀπερχομαι· καὶ ὑμεῖς δε, ω πόνε καὶ σοφία
 καὶ οἱ λοιποί, ἀκολουθεῖτε μοι. οὗτος δε τάχα
 εἴδεται, οἵαν με οὖσαν ἀπολείψει, ἀγαθην συνεργὸν
 καὶ διδάσκαλον των ἀρίστων, η συνων
 ὑγιεινὸς μεν τὸ σωμα, ερρωμενος δε την γωωμην
 διετελεσεν, ἀνδρὸς βίον ζων καὶ πρὸς αὑτὸν
 ἀποβλεπων, τὰ δε περιττὰ καὶ πολλὰ ταῦτα,
 ωσπερ εστίν, ἀλλότρια ὑπολαμβάνων.  ερμησ ἀπερχονται· ημεῖς δε προσίωμεν αὐτω.   τιμων 34 τίνες εστε, ω κατάρατοι; η τί βουλόμενοι
 δεῦρο ηκετε ἄνδρα εργάτην καὶ μισθοφόρον ενοχλησοντες;
 ἀλλ᾿ οὐ χαίροντες ἄπιτε μιαροὶ πάντες
 ὄντες· εγω γὰρ ὑμᾶς αὐτίκα μάλα βάλλων τοῖς
 βωλοις καὶ τοῖς λίθοις συντρίψω.  ερμησ μηδαμως, ω τίμων, μη βάλης· οὐ γὰρ ἀνθρωπους
 ὄντας βαλεῖς, ἀλλ᾿ εγω μεν ερμης εἰμι,
 οὑτοσὶ δε ὁ πλοῦτος· επεμψε δε ὁ ζεὺς επακούσας
 τεων εὐχων, ωστε ἀγαθη τύχη δεχου τὸν ὄλβον
 ἀποστὰς των πόνων.  τιμων καὶ ὑμεῖς οἰμωξεσθε ηδη καίτοι θεοὶ ὄντες, ως
 φατε· πάντας γὰρ ἅμα καὶ ἀνθρωπους καὶ θεοὺς
 μισω, τουτονὶ δε τὸν τυφλόν, ὅστις ἂν η, καὶ επιτρίψειν
 μοι δοκω τη δικελλη.  πλουτοσ ἀπίωμεν, ω ερμη, πρὸς τοῦ διός, μελαγχολᾶν
 γὰρ ὁ ἄνθρωπος οὐ μετρίως μοι δοκεῖ, μη τι κακὸν
 ἀπελθω προσλαβων.   ερμησ 35 μηδεν σκαιόν, ω τίμων, ἀλλὰ τὸ πάνυ τοῦτο
 ἄγριον καὶ τραχὺ καταβαλων προτεενας τω χεῖρε
 λάμβανε την ἀγαθην τύχην καὶ πλούτει πάλιν
 καὶ ἴσθι ἀθηναίων τὰ πρωτα καὶ ὑπερόρα των
 ἀχαρίστων ἀκείνων μόνος αὐτὸς εὐδαιμονων.  τιμων οὐδεν ὑμων δεομαι· μη ενοχλεῖτε μοι· ἱκανὸς
 εμοὶ πολοῦτος η δίκελλα, τὰ δ᾿ ἄλλα εὐδαιμονεστατός
 εἰμι μηδενός μοι πλησιάζοντος.  ερμησ οὔτως, ω τάν, ἀπανθρωπως;
 τόνδε φερω διὶ μῦθον ἀπηνεα τε κρατερόν τε;
 καὶ μην εἰκὸς ην μιςάνθρωπον μεν εἶναί σε
 τοσαῦτα ὑπ᾿ αὐτων δεινὰ πεπονθότα, μιςόθεον δε
 μηδαμως. οὔ επιμελουμενων σου των θεων.   τιμων 36 ἀλλὰ σοὶ μεν, ερμη, καὶ τω διὶ πλείστη  ερμησ τί δη;  τιμων ὅτι καὶ πάλαι μυρίων μοι κακων αἴτιος οὗτος
 κατεστη κόλαξί τε παραδοὺς καὶ επιβούλους
 επαγαγάων καὶ μῖσος επεγείρας καὶ ηδυπαθείᾳ
 διαφθείρας καὶ επίφθονον ἀποφηνας, τελος δε
 ἄφνω καταλιπων οὕτως ἀπίστως καὶ προδοτικως·
 η βελτίστη δε πενία πόνοις με τοῖς ἀνδρικωτάτοις
 καταγυμνάσασα καὶ μετʼ ἀληθείας καὶ παρρησίας
 προσομιλοῦσα τά τε ἀναγκαῖα κάμνοντι
 παρεῖχε καὶ των πολλων εκείνων καταφρονεῖν
 επαίδευεν, εξ αὐτοῦ εμοῦ τὰς ελπίδας ἀπαρτησασά
 μοι τοῦ βίου καὶ δείξασα ὅστις ην ὁ πλοῦτος ὁ
 εμός, ὃν οὔτε κόλαξ θωπεύων οὔτε συκοφάντης
 φοβων, οὐ δημος παροξυνθείς, οὐκ εκκλησιαστης
 ψηφοφορησας, οὐ τύραννος επιβουλεύσας ἀφελεσθαι
 δύναιτʼ ἄν.  37 ερρωμενος τοιγαροῦν ὑπὸ των
 πόνων τὸν ἀγρὸν τουτονὶ φιλοπόνως επεργαζόμενος,
 οὐδεν ὁρων των εν ἄστει κακων, ἱκανὰ καὶ
 διαρκη εχω τὰ ἄλφιτα παρὰ της δικελλης. ωστε
 παλίνδρομος ἄπιθι, ω ερμη, τὸν πλοῦτον επανωγων  ερμησ μηδαμως, ωγαθε· οὐ γὰρ πάντες εἰσὶν επιτηδειοι
 πρὸς οἰμωγην. ἀλλʼ εα τὰ ὀργίλα ταῦτα
 καὶ μειρακιωδη καὶ τὸν πλοῦτον παράλαβε. οὔτοι
 ἀπόβλητά εστι τὰ δωρα τὰ παρὰ τοῦ διός. 1 επανάγων fritzsche: ἀπαγαγὰν mss.  πλουτοσ βούλει, ω τίμων, δικαιολογησωμαι πρὸς σε; η
 χαλεπανεῖς  τιμων λεγε, μη μακρὰ μεντοι, μηδε μετὰ προοιμίων,
 ωσπερ οἱ επίτριπτοι ῥητορες· ἀνεξομαι γάρ σε
 ὀλίγα λεγοντα διὰ τὸν ερμην τουτονί.   πλουτοσ 38 εχρην μεν ἴσως καὶ μακρὰ εἰπεῖν πρὸς   ερμησ 39 ἀλλὰ νῦν ὁρᾷς, ω πλοῦτε, οἷος ηδη γεγενηται;
 ωστε θαρρων συνδιάτριβε αὐτω· καὶ σὺ μεν 1 χαλεπανεῖς, γ2, cobet: χαλεπαίνεις, γ1. other mss. 2 πρὸς cobet: not in mss. 3 δ᾿ ἂν bekker: δε mss.  τιμων πειστεον, ω ερμη, καὶ αὖθις πλουτητεον. τι
 γὰρ καὶ πάθοι τις, ὁπότε   ερμησ 40 ὑπόστηθι, ω τίμων, δι᾿  εμε. καὶ εἰ χαλεπὸν
 τοῦτο καὶ οὐκ οἰστόν εστιν, ὅπως οἱ κόλακες εκεῖνοι
 διαρραγωσιν ὑπὸ τοῦ φθόνου· εγω δε ὑπερ
 την αἴτνην ες τὸν οὐρανὸν ἀναπτησομαι.  πλουτοσ ὁ μεν ἀπεληλυθεν, ως δοκεῖ· τεκμαίρομαι γὰρ
 τη εἰρεσίᾳ των πτερων· σὺ δε αὐτοῦ περίμενε·
 ἀναπεμψν γάρ σοι τὸν θησαυρὸν ἀπελθων· μᾶλλον
 δε παῖε. σε φημι, θησαυρε χρυσοῦ, ὑπάκουσον
 τίμωνι τουτωῒ καὶ παράσχες εαυτὸν ²
 ἀνελεσθαι. σκάπτε, ω τίμων, βαθείας καταφερων,
 δε ὑμῖν· ἀποστησομαι.   τιμων 41 ἄγε, ω δίκελλα, νῦν μοι επίρρωσον σεαυτην
 καὶ μη κάμης εκ τοῦ βάθους τὸν θησαυρὸν ες
 τοὐμφανες προκαλουμεν. ω ζεῦ τεράστιε καὶ
 φίλοι κορύβαντες καὶ ερμη κερδωε, πόθεν
 τοσοῦτον χρυσίον; η που ὄναρ ταῦτα εστι; δεδια
 γοῦν μη ἄνθρακας εὔρω ἀνεγρόμενος· ἀλλὰ μην 1 ὁπότε hermann: ὁκόταν mss. ² παράσχες εαυτὸν a.m.h.: πράσχες σεαυτὸν dindorf:
 πάρασχε σεαυτὸν mss. ω χρυσε, δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς·  42ω μίδα καὶ κροῖσε καὶ τὰ
 εν δελφοῖς ἀναθηματα, ως οὐδεν οὐδεν ἄρα ητε ως πρὸς
 τίμωνα καὶ τὸν τίμωνος πλοῦτον, ω γε οὐδε ὁ
 βασιλεὺς ὁ περσων ἴσος. ω δίκελλα καὶ φιλτάτη διφθερα, ὑμᾶς μεν τω
 πανὶ τούτω ἀναθεῖναι καλόν· αὐτὸς δε ηδη πᾶσαν
 πριάμενος την εσχατιάν, πυργίον οἰκοδομησάμενος
 ὑπερ τοῦ θησαυροῦ μόνω εμοῖ ἱκανὸν ενδιαιτᾶσθαι,
 τὸν αὐτὸν καὶ τάφον ἀποθανων εξειν μοιδοκω,
 “δεδόχθω δε ταῦτα καὶ νενομοθετησθω πρὸς
 τὸν επίλοιπον βίον, ἀμιξία πρὸς ἅπαντας καὶ
 ἀγνωσία καὶ ὑπεροψία· φίλος δε η ξενος η εταῖρος
 η ελεου βωμὸς ὕθλος πολύς· καὶ τὸ οἰκτεῖραι
 δακρύοντα η επικουρησαι δεομενω παρανομία καὶ
 κατάλυσις των εθων· μονηρης δε η δίαιτα καθάπερ
 τοῖς λύκοις, καὶ φίλος εἷς τίμων.  43 οἱ δε ἄλλοι
 πάντες εχθροὶ καὶ επίβουλοι· καὶ τὸ προσομιλησαί
 τινι αὐτων μίασμα· καὶ ην τινα ἴδω μόνον,
 ἀποφρὰς η ημερα· καὶ ὅλως ἀνδριάντων λιθίνων
 η χαλκων μηδεν ημῖν διαφερετωσαν· καὶ μητε
 κηρυκα δεχωμεθα παῤ αὐτων μητε σπονδὰς  44 καὶ ὄνομα
 μεν εστω ὁ μισάνθρωπος ηδιστον, τοῦ τρόπου δε
 γνωρίσματα δυσκολία καὶ τραχύτης καὶ σκαιότης
 καὶ ὀργη καὶ ἀπανθρωπία· εἰ δε τινα ἴδοιμι εν
 πυρὶ διαφθειρόμενον καὶ κατασβεννύναι  εἶεν, ταῦτα ημῖν δεδόχθω καὶ ἀνδρικως εμμενωμεν
 45 αὐτοῖς. πλην ἀλλὰ περὶ πολλοῦ ἂν εποιησάμην
 ἅπασι γνωριμά πως ταῦτα γενεσθαι, διότι
 ὑπερπλουτω· ἀγχόνη γὰρ ἂν τὸ πρᾶγμα γενοιτο
 αὐτοῖς. καίτοι τί τοῦτο; φεῦ τοῦ τάχους. πανταχό- 1 εὐωχείσθω faber: εὐωχείτω mss. 2 εκσείων seems to be used intransitively (= εκστάς). εκας
 ων feber: τοὺς ἄλλους hemsterhuys possibly εκσείων εαυτὸν 3 διαφθειρόμενον καὶ κατασβεννύναι cobet: καταδιαφθειρόμενον
 καὶ σβεννύναι mss. 4 εχεκρατίδον faber: εχεκρατίδης mss.   γναθωνιδησ 46 οὐκ εγω ελεγον ως οὐκ ἀμελησουσι τίμωνος
      ἀγαθοῦ ἀνδρὸς οἱ θεοί; χαῖρε τίμων εὐμορφότατε
      καὶ ηδιστε καὶ συμποτικωτατε.  τιμων νη καὶ σύ γε, ω γναθωνίδη, γυπων ἁπάντων
      βορωτατε καὶ ἀνθρωπων επιτριπτότατε.  γναθωνιδησ ἀεὶ φιλοσκωμμων σύ γε. ἀλλὰ ποῦ τὸ συμπόσιον;
     ως καινόν τί σοι ᾆσμα των νεοδιδάκτων
     διθυράμβων ηκω κομίζων.  τιμων καὶ μην ελεγεῖά γε ᾄση μελα περιπαθως ὑπὸ
      ταύτη τη δικελλη.  γναθωνιδησ τί τοῦτο; παίεις, ω τίμων; μαρτύρομαι· ω
 ηράκλεις, ἰοὺ ἰού, προκαλοῦμαί σε τραύματος
 εἰς ἀρειον πάγον.  τιμων καὶ μην ἄν γε μικρὸν επιβραδύνης, φόνου τάχα
 προκεκλησομαι.  γναθωνιδησ μηδαμως· ἀλλὰ σύ γε πάντως τὸ τραῦμα
 ἴασαι μικρὸν επιπάσας τοῦ χρυσίου· δεινως γὰρ
 ἴσχαιμόν εστι τὸ φάρμακον.  τιμων ετι γὰρ μενεις;  γναθωνιδησ ἄπειμι· σὺ δε οὐ χαιρησεις οὕτω σκαιὸς εκ
 χρηστοῦ γενόμενος.   τιμων 47 τίς οὖτός εστιν ὁ προσιων, ὁ ἀναφαλαντίας;
 φιλιάδης, κολάκων ἀπάντων ὁ βδελυρωτατος.
 οὖτος δε ἀγρὸν ὅλον παῤ εμοῦ λαβων καὶ τη
 θυγατρὶ προῖκα δύο τάλαντα, μισθὸν τοῦ επαίνου,
 ὁπότε ᾄσαντα με πάντων σιωπωντων μόνος ὑπερεπηνεσεν
 επομοσάμενος ωδικωτερον εἶναι των
 κύκνων, επειδη νοσοῦντα πρωην εἶδε με καὶ
 προσηλθον επικουρίας δεόμενος, πληγὰς ὁ γενναῖος
 προσενετεινεν.   φιλαδησ 48 ω της ἀναισχυντίας. νῦν τίμωνα γνωρίζετε;
 νῦν γναθωνίδης φίλος καὶ συμπότης; τοιγαροῦν
 δίκαια πεπονθεν οὕτως ἀχάριστος ων. ημεῖς δε οἱ
 πάλαι συνηθεις καὶ συνεφηβοι καὶ δημόται ὅμως  τιμων εσται ταῦτα, ω φιλιάδη. πλην ἀλλὰ πρόσιθι,
 ως καὶ σε φιλοφρονησωμαι τη δικελλη.  φιλιαδησ ἄνθρωποι, κατεαγα τοῦ κρανίου ὑπὸ τοῦ ἀχαρίστου,
 διότι τὰ συμφεροντα ενουθετουν αὐτόν.   τιμων 49 ἰδοὺ τρίτος οὗτος ὁ ῥητωρ δημεας προσερχεται
 ψηφισμα εχων εν τη δεξιᾷ καὶ συγγενης ημετερος
 εἶναι λεγων. οὖτος εκκαίδεκα παῤ εμοῦ τάλαντα
 μιᾶς ημερας εκτίσας τη πόλει—καταδεδίκαστο
 γὰρ καὶ εδεδετο οὐκ ἀποδιδούς, κἀγω ελεησας
 ελυσάμην αὐτόν—επειδη πρωην ελαχε τη ερεχθηΐδι
 φυλη διανεμενι τὸ θεωρικὸν κἀγω προςηλθον
 αἰτων τὸ γινόμενον, οὐκ εφη γνωρίζειν
 πολίτην ὄντα με.   δημεασ 50 χαῖρε, ω τίμων, τὸ μεγα ὄφελος τοῦ γενους, τὸ
 ερεισμα των ἀθηνων,  τιμων ἀλλ᾿ οὐδε εθεωρησα εγω πωποτε εἰς ὀλυμπίαν.  δημεασ τί οὖν; θεωρησεις ὕστερον· τὰ τοιαῦτα δε
 πολλὰ προσκεῖσθαι ἄμεινον. καὶ “ηρίστευσε δε
 ὑπερ της πόλεως περυσι πρὸς ἀχαρναῖς   τιμων 51 πως; διὰ γὰρ τὸ μη εχειν ὅπλα οὐδε προὐγράφην
 εν τω καταλόγω.  δημεασ μετρια τὰ περὶ σαυτοῦ λεγεις, ημεῖς δε ἀχάριστοι
 ἂν εἴημεν ἀμνημονοῦντες. “ ετι δε καὶ
 ψηφίσματα γράφων καὶ σνμβουλεύων καὶ στρατηγων
 οὐ μικρὰ ωφελησε την πόλιν· επὶ τούτοις 1 ἀθηνων bekker: ἀθηναίων mss. 2 εχεδρατίδου dindorf: ὁ εχεκραπίδου mss. 3 ἀχαρναῖς mehler ἀχαονεας mss.  52 τουτὶ μεν οὖν σοι τὸ ψηφισμα. εγω δε καὶ τὸν
 υἱὸν εβουλόμην ἀγαγεῖν παρὰ σε, ὃν επὶ τω σω
 ὀνόματι τίμωνα ωνόμακα.  τιμων πως, ω δημεα, ὃς οὐδε γεγάμηκας, ὅσα γε καὶ
 ημᾶς εἰδεναι;  δημεασ αλλὰ γαμω, ην διδω θεός, ες νεωτα καὶ παιδοποιησομαι
 καὶ τὸ γεννηθησόμενον—ἄρρεν γὰρ
 εσται—τίμωνα ηδη καλω.  τιμων οὐκ οἶδα εἰ γαμησείεις  δημεασ οἴμοι· τί τοῦτο; τυραννίδι τιμων επιχειρεῖς
 καὶ τύπτεις τοὺς ελευθερους οὐ καθαρως ελεύθερος
 οὐδʼ αὐτὸς ων; ἀλλὰ δωσεις εν τάχει την δίκην τά
 τε ἄλλα καὶ ὅτι την ἀκρόπολιν ενεπρησας. 1 καὶ ταῖς φυλαῖς fritzsche: κατὰ φυλὰς mss. 2 γαμησείεις fritzche: γαμησεις mss.   τιμων 53 ἀλλ᾿ οὐκ εμπεπρησται, ω μιαρε, η ἀκρόπολις·
 ωο τε δηλος εἶ συκοφαντων.  δημεασ ἀλλὰ καὶ πλουτεῖς τὸν ὀπισθόδομον διορύξας.  τιμων οὐ διωρυκται οὐδε οὗτος, ωστε ἀπίθανά σου
 καὶ ταῦτα,  δημεασ διορυχθησεται μεν ὕστερον· ηδη δε σὺ πάντα
 τὰ εν αὐτω εχεις.  τιμων οὐκοῦν καὶ ἄλλην λάμβανε.  δημεασ οἴμοι τὸ μετάφρενον.  τιμων mη κεκραχθι· κατοίσω γάρ σοι καὶ τρίτην·
 επεὶ καὶ γελοῖα πάμπαν ἂν πάθοιμι δύο μεν
 λακεδαιμονίων μόρας κατακόψας ἄνοπλος, εν δε
 μιαρὸν ἀνθρωπιον μη επιτρίψας· μάτην γὰρ ἂν
 εἴην καὶ νενικηκως ὀλύμπια πὺξ καὶ πάλην.  54 ἀλλὰ τί τοῦτο; οὐ θρασυκλης ὁ φιλόσοφος
 οὗτός εστιν; οὐ μεν οὖν ἄλλος· εκπετάσας γοῦν
 τὸν πωγωνα καὶ τὰς ὀφρῦς ἀνατείνας καὶ βρενθυόμενός
 τι πρὸς αὐτὸν ερχεται, τιτανωδες βλεπων,
 ἀνασεσοβημενος την επὶ τω μετωπω κόμην,
 αὐτοβορεας τις η τρίτων, οἵους ὁ ζεῦξις εγραψεν.
 οὗτος ὁ τὸ σχημα εὐσταλης καὶ κόσμιος τὸ
 βάδισμα καὶ σωφρονικὸς την ἀναβολην εωθεν
 μυρία ὅσα περὶ ἀρετης διεξιων καὶ των ηδονη
 χαιρόντων κατηγορων καὶ τὸ ὀλιγαρκες επαινων,
 επειδη λουσάμενος ἀφίκοντο επὶ τὸ δεῖπνον καὶ ὁ  55 ὀλίγον τοῦ μυττωτοῦ καταλίποι, μεμψίμοιρος ἀεί,
 κἂν τὸν πλακοῦντα ὅλον η τὸν σῦν μόνος των
 ἄλλων λάβη, 1 λάβη dindοrf: λάβοι mss.   φρασυκλησ 56 οὐ κατὰ ταὐτά, ω τίμων, τοῖς πολλοῖς τούτοις
 ἀφῖγμαι, οἵπερ  57 εἰ δε μη τοῦτο βούλει, σὺ δε ἄλλον τρόπον
 ἀμείνω κατὰ τάχος εκφόρησον αὐτὸν εκ της
 οἰκίας μηδʼ ὀβολὸν αὐτω ἀνείς, διαδιδοὺς ἅπασι
 τοῖς δεομενοις, ω μεν πεντε δραχμάς, ω δε μνᾶν,
 ω δε ημιτάλαντον· εἰ δε τις φιλόσοφος εἴη, διμοιρίαν
 η τριμοιρίαν φερεσθαι δίκαιος· εμοὶ δε—καίτοι
 οὐκ εμαυτοῦ χάριν αἰτω, ἀλλʼ ὅπως μεταδω
 των εταίρων τοῖς δεομενοις—ἱκανὸν εἰ ταυτηνὶ την 1 οἵπερ mehler: ωσπερ οἱ mss. 2 σον basle ed. of 1563: σοι mss. 3 μεν fritzsche: not in mss.  τιμων επαινω ταῦτά σου, ω θρασύκλεις· πρὸ δ᾿ οὖν  θρασυκλησ ω δημοκρατία καὶ νόμοι, παιόμεθα ὑπὸ τοῦ
 καταράτου εν ελευθερᾳ τη πόλει.  τιμων τί ἀγανακτεῖς, ωγαθε; μων  58 ἀλλὰ τί τοῦτο; πολλοὶ συνερχονται·
 βλεψίας εκεῖνος καὶ λάχης καὶ γνίφων καὶ ὅλον  βλεψιασ μη βάλλε, ω τίμων· ἄπιμεν γάρ.  τιμων ἀλλ᾿ οὐκ ἀναιμωτί γε ὑμεῖς οὐδε ἄνευ
 τραυμάτων. 1 δ᾿ οὖν jacobitz: γοῦν mss. 2 μων dindorf: τίμων mss. 3 ὅλον mehler: ὅλως mss.