    περι διαιτησ υγιεινησ. 1. τοὺς ἰδιωτας ωδε χρη διαιτᾶσθαι· τοῦ μεν χειμωνος εσθίειν  2. τοῖσι δε εἴδεσι τοῖσι σαρκωδεσι καὶ μαλθακοῖσι καὶ ερυθροῖσι  3. καὶ ὁδοιπορεειν τοῦ μεν χειμωνος ταχεως χρη, τοῦ δε θερεος  4. τοὺς δε παχεας χρη καὶ ὅσοι βούλονται λεπτοὶ γενεσθαι, τὰς  5. τοῖσι δε εμετοισι χρη καὶ τοῖσι κατακλύσμασι τοῖσι της κοιλίης  6. τὰ δε παιδία χρη τὰ νηπια βρεχειν εν τω θερμω ὕδατι επὶ  7. τοὺς γυμναζομενους χρη τοῦ χειμωνος καὶ τρεχειν καὶ παλαίειν,  8. ὁκόσοισι δε νοῦσοι ἀπὸ τοῦ εγκεφάλου γίνονται, νάρκη πρωτον  9. ἄνδρα δε χρη, ὅς εστι συνετὸς, λογισάμενον ὅτι τοῖσιν ἀνθρωποισι