    1. ἀγαθὰ καὶ κακά. (f. 347. c. 402.) ἀγαθὰ πάντα ὑπὸ των κακων εδιωχθη, ως ἀσθενη
ὄντα· εἰς οὐρανὸν δε ἀνηλθον. καὶ τἀγαθὰ ηρωτησαν
τὸν δία, πως εἶναι δεῖ μετὰ ἀνθρωπων. ὁ δε εἶπε, μη
μετʼ ἀλληλων πάντα, εν δε καθʼ εν τοῖς ἀνθρωποις
επερχεσθαι. διὰ τοῦτο τὰ μεν κακὰ συνεχη τοῖς 
ἀνθρωποις, ως πλησίον ὄντα, επερχεται, τὰ δε ἀγαθὰ
βράδιον εξ οὐρανοῦ κάτεισι. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ἀγαθω μεν οὐδεὶς ταχεως 
επιτυγχάνει, ὑπὸ δε των κακων εκαστος καθʼ εκάστην
πληττεται.  2. ἀγαλματοπωλης. (f. 128. c. 148 et p. 345. s.99.) ξύλινόν τις ερμην κατασκευάσας, προσενεγκων
επωλει. μηδενὸς δε ωνητοῦ προσιόντος, εκκαλεσασθαί
τινας βουλόμενος εβόα, ως ἀγαθοποιὸν δαίμονα καὶ
κερδους τηρητικὸν πιπράσκει. των δε παρατυχόντων
τινὸς εἰπόντος πρὸς αὐτόν· ,,ω οὗτος, καὶ τί τοῦτον
ὄντα τοιοῦτον πωλεῖς, δεον των παρʼ αὐτοῦ ωφελειων
ἀπολαύειν ; "ἀπεκρίνατο· ,, ὅτι εγω μεν ταχείας
ωφελείας τινὸς επιδεομαι, αὐτὸς δε βραδεως εἴωθε τὰ 
κερδη περιποιεῖν." πρὸς ἄνδρα αἰσχροκερδη καὶ τὸ θεῖον 
περιφρονοῦντα.  3. ἀγροῖκος καὶ ὀνάρια. (f. 413. c. 346.) γεωργός τις επʼ ἀγροῦ γεγηρακως, επεὶ μηδεποτε
εἰσηλθεν εἰς ἄστυ, παρεκάλει τοὺς οἰκείους τοῦτο 
θεάσασθαι. οἱ δε ζεύξαντες ὀνάρια καὶ επὶ της ἀπηνης 
αὐτὸν ἀναβιβασάμενοι, μόνον εκελευσαν ελαύνειν. 
ὁδεύοντι δε χειμωνος καὶ θυελλης τὸν ἀερα καταλαβόντων  4. ἀετός. (c. 133.) ὑπεράνωθεν πετρας ἀετὸς εκαθεζετο, λαγωὸν 
θηρεῦσαι ζητων. τοῦτον δε τις εβαλε τοξεύσας· καὶ τὸ
μεν βελος εντὸς αὐτοῦ εἰσηλθεν, η δε γλυφὶς σὺν τοῖς
πτεροῖς πρὸ των ὀφθαλμων εἱστηκει. ὁ δε ἰδων εφη·
„καὶ τοῦτό μοι ετερα λύπη, τὸ τοῖς ἰδίοις πτεροῖς 
εναποθνησκειν.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεινόν εστιν, ὅταν τις εκ των
ἰδίων κινδυνεύση.  4b. ἄλλως. τοξότης καὶ ἀετός. (c. 133. f.218.) τοξότης ἀετοῦ κατεστοχάζετο, καὶ βελος ἀφεὶς
εἷλε τὸν ἀετόν. επιστραφεὶς δε ὁ ἀετὸς, καὶ τὸ βελος
ἰδων επτερωμενον τοῖς οἰκείοις πτεροῖς, εφη· „τὰ παρʼ
αὐτων τοῖς πολλοῖς πραγμάτων οἰκείων επιβουλη.“  5. ἀετὸς καὶ ἀλωπηξ. (s. 1. c. 1 et p.279 sq. f. 1.) ἀετὸς καὶ ἀλωπηξ φιλεῖν ἀλληλους συνθεμενοι,
πλησίον εαυτων οἰκεῖν διεγνωσαν, βεβαίωσιν φιλίας
την συνηθειαν ποιούμενοι. καὶ δη ὁ μεν ἀναβὰς επί τι
περίμηκες δενδρον ενεοττοποιησατο· η δε εἰσελθοῦσα
εἰς τὸν ὑποκείμενον θάμνον ετεκεν. εξελθούσης δε
ποτε αὐτης επὶ νομην, ὁ ἀετὸς ἀπορων τροφης, 
καταπτὰς εἰς τὸν θάμνον καὶ τὰ γεννηματα ἀναρπάσας, μετὰ
των αὑτοῦ νεοττων κατεθοινησατο. η δʼἀλωπηξ 
επανελθοῦσα ως εγνω τὸ πραχθεν, οὐ μᾶλλον επὶ τω των
νεοττων θανάτω ελυπηθη, ὅσον επὶ τω της ἀμύνης ἀπόρω· ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ φιλίαν παρασπονδοῦντες,
κἄν την των ηδικημενων εκφύγωσι κόλασιν διʼ ἀσθενειαν, 
ἀλλ’ οὖν γε την εκ θεοῦ τιμωρίαν διακρούονται
οὐδʼ ὅλως.  6. ἀετὸς καὶ ἄνθρωπος. (f. 23. (c. 147 et p. 345.) ἀετός ποτε εάλω ὑπʼ ἀνθρωπου, ὅστις τὰ πτερὰ
αὐτοῦ εὐθεως τίλας, εἴασεν αὐτὸν εν οἴκω σὺν ὄρνισιν·
ὁ δε κατηφης εκ της λύπης ὑπηρχεν. ετερος δε τις τοῦτον
εξαγοράσας, ἀνεπτερωσε τὸν ἀετὸν αὐτίκα. ὁ δε
πετασθεὶς καὶ λαγωὸν ἁρπάσας, ηνεγκεν εὐθὺς δωρον
τω εὐ εργετη. τοῦτο ἀλωπηξ κατιδοῦσα εβόα· „μη τοῦτον
σὺ ξενιζε, ἀλλὰ τὸν πρωτον, μηπως ὁ αὐτός σε 
πάλιν κυνηγηση, καὶ αὖθις τὰ πτερὰ τὰ σὰ κατερημωση.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεῖ χρηστὰς ἀμοιβὰς τοῖς
εὐεργεταις παρεχειν, τοὺς δε κακοὺς εκκλίνειν.  7. ἀετὸς καὶ κάνθαρος. (s.3. c. 2. f. 223.) ἀετὸς λαγωὸν εδίωκεν· ὁ δε εν ερημίᾳ των βοηθηόντων
ὑπάρχων, ὃν μόνον ὁ καιρὸς παρεσχε κάνθαρον
ἰδων, τοῦτον ἱκετευεν. ὁ δε παραθαῤῥύνας αὐτὸν, ὁ λόγος δηλοῖ, μηδενὸς καταφρονεῖν, λογιζομενους,
ὅτι οὐδεὶς οὕτω εστὶν ἀδύνατος, ως προπηλακισθεὶς μη
δύνασθαι εαυτὸν εκδικησαι.  8. ἀετὸς καὶ κολοιὸς καὶ ποιμην. (s. 2. c. 203 et p. 370. f.3.) ἀετὸς καταπτὰς ἀπό τινος ὑψηλης πετρας ἂργα
ηρπασε· κολοιὸς δε τοῦτο θεασάμενος διὰ ζηλον τοῦτον
μιμησασθαι ηθελε. καὶ δη καθεὶς εαυτὸν μετὰ πολλοῦ
τοῦ ῥοίζου επὶ κριὸν ηνεχθη· εμπαρεντων δʼ αὐτοῦ των
ὀνύχων τοῖς μαλλοῖς, εξαρθηναι μη δυνάμενος επτερύσσετο, 
εως ὁ ποιμην, τὸ γεγονὸς αἰσθόμενος, προσδραμων 
συνελαβεν αὐτόν. καὶ περικόψας αὐτοῦ τὰ ὀξύπτερα, 
ως εσπερα κατελαβε, τοῖς αὐτοῦ παισὶν εκόμισε.
των δε πυνθανομενων, τί ἄν εἴη τὸ ὄρνεον, εφη· „ως
μεν εγω σαφως οἶδα, κολοιός, ως δε αὐτὸς βούλεται,
ἀετός.“ οὕτως η πρὸς τοὺς ὑπερεχοντας ἅμιλλα πρὸς τω
μηδεν ἀνύειν καὶ επὶ συμφοραῖς προσκτᾶται γελωτα.  9. ἀηδων καὶ ἱεραξ. (s. 4. c. 3 et p. 281. f. 2.) ἀηδων επί τινος ὑψηλης δρυὸς καθημενη κατὰ τὸ
σύνηθες ηδεν· ἱεραξ δε αὐτην θεασάμενος, ως ηπόρει
τροφης, επιπτὰς συνελαβεν· η δε μελλουσα ἀναιρεῖσθαι
εδεετο μεθεῖναι αὐτην, λεγουσα, ως οὐχ ἱκανη εστιν
ἱερακος γαστερα αὐτη πληρωσαι· δεῖν δε αὐτὸν, εἰ 
τροφης ἀπορεῖ, επὶ τὰ μείζονα των ὀρνεων τρεπεσθαι. καὶ
ὃς ὑποτυχων εἶπεν· ,,ἀλλ’ εγωγε ἀπόπληκτος ἄν εἴην,
εἰ την εν χερσὶν ετοίμην βορὰν ἀφεὶς τὰ μηδεπω 
φαινόμενα διωκοιμι.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ως οὕτω καὶ των ἀνθρωπων 
ἀλόγιστοί εἰσιν οἳ δι’ ελπίδα μειζόνων [πραγμάτων] τὰ εν
χερσὶν ὄντα προΐενται.  10. ἀηδων καὶ χελιδων. (c. 149.f. 260. b. 12.) ἀηδόνι συνεβούλευε χελιδων τοῖς ἀνθρωποις εἶναι
ὁμόροφον καὶ σύνοικον, ως αὐτη. η δε εἶπεν· ,,οὐ θελω 
την λύπην των παλαιων μου συμφορων μεμνησθαι,
καὶ διὰ τοῦτο τὰς ερημους οἰκω.“ τὸν λυπηθεντα εκ τινος τύχης καὶ τὸν τόπον 
φεύγειν θελειν, ενθα η λύπη συνεβη.  11. ἀθηναῖος χρεωφειλετης. (s. 5. c. 289. f. 328.) ἀθηνησιν ἀνηρ χρεωφειλετης ἀπαιτούμενος ὑπὸ
τοῦ δανειστοῦ τὸ χρεος, τὸ μεν πρωτον παρεκάλει 
ἀναβολην αὐτω παρασχεσθαι, ἀπορεῖν φάσκων· ως δʼ οὐκ
επειθε, προσαγαγων ὗν, ην μόνην εἶχε, παρόντος 
αὐτοῦ επωλει. ωνητοῦ δε προσελθόντος καὶ διερωτωντος,
εἰ τοκὰς η ὗς εἴη, εκεῖνος εφη, μη μόνον αὐτην
τίκτειν, ἀλλὰ καὶ παραδόξως· τοῖς μεν γὰρ μυστηρίοις ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ διὰ τὸ ἱδιον κερδος οὐκ
ὀκνοῦσιν οὐδε τοῖς ἀδυνάτοις ψευδομαρτυρεῖν.  12. αἰγοβοσκὸς καὶ αἶγες. (s. 6. b. 45.) αἰπόλος τὰς αἶγας αὑτοῦ επὶ νομην ἀπελάσας ως
εθεᾶτο ἀγρίαις αὐτὰς ἀναμιγείσας, εσπερας επιλαβούσης 
πάσας εἰς τὸ εαυτοῦ σπηλαιον εἰσηλασε. τη δʼ
ὑστεραίᾳ χειμωνος πολλοῦ γενομενου, μη δυνάμενος
επὶ την συνηθη νομην αὐτὰς παραγαγεῖν, ενδον εστησε
μενειν, ταῖς μεν ἰδίαις μετρίαν τροφην παραβάλλων
πρὸς μόνον τὸ μη λιμωττειν, ταῖς δε ὀθνείαις πλείονα
περισωρεύων πρὸς τὸ καὶ αὐτὰς εξιδιοποιησασθαι.
παυσαμενου δε τοῦ χειμωνος επειδη πάσας επὶ νομην
εξηγαγεν, αἱ ἄγριαι επιλαβόμεναι των ὀρων εφευγον.
τοῦ δε ποιμενος ἀχαριστίαν αὐτων κατηγοροῦντος, εἰ
περιττοτερας αὐταὶ επιμελείας επιτυχοῦσαι καταλείπουσιν 
αὐτὸν, εφασαν επιστραφεῖσαι· ,,ἀλλὰ καὶ διʼ αὐτὸ
τοῦτο μᾶλλον φυλαττόμεθα· εἰ γὰρ ημᾶς τὰς χθες σοι
προσεληλυθυίας μειζόνως των πάλαι σὺ προετίμησας,
δηλον ὅτι, εἰ καὶ ετεραί σοι μετὰ ταῦτα προσπελάσουσιν,
εκείνας ημων προκρινεῖς.“ ὁ λόγος δηλοῖ μη δεῖν τούτων προσεταιρίζεσθαι
τὰς φιλίας, οἳ των παλαιων φίλων ημᾶς τοὺς προσφάτους 
προτιμωσι, λογιζομενους, ὅτι καὶ, κἂν ημων
εγχρονιζόντων ετεροις φιλιάσωσιν, εκείνους προκρινοῦσιν.  12b. ἄλλως. (f. 261. c. 150.) εν σπηλαίω ἀοικητω αἰγοβοσκὸς εν χειμωνι αἶγα,
ηγαγεν. εὗρεν δε ελεῖ ἀγρίας αἶγας καὶ τράγους, πλείονας ὅτι οὐδαμως ημᾶς πρεπει ἀμελεῖν των οἰκείων, επʼ
ελπίδι κερδους εξ ἀλλοτρίων γενησομενου.  13. αἰθίοψ (f.204. c.75.) αἰθίοπά τις ωνησατο, τοιοῦτον εἶναι τὸ χρωμα δοκων 
ἀμελείᾳ τοῦ πρότερον εχοντος. καὶ παραλαβων
οἴκαδε, πάντα μεν αὐτω προσηγε τὰ ῥύμματα, πᾶσι δε
λουτροῖς επειρᾶτο φαιδρύνειν· καὶ τὸ μεν χρωμα 
μεταβαλεῖν οὐκ εσχε, νοσεῖν δε τω πονεῖν παρεσκεύασεν. μενουσιν αἱ φύσεις, ως προηλθον τὸ πρότερον.  14. αἴλουρος καὶ ἀλεκτρυων. (c.6. f. 15 s.16 b.17.) αἴλουρος συλλαβων ἀλεκτρυόνα, μετʼ εὐλόγου τοῦτον
αἰτίας ηβουληθη καταφαγεῖν. καὶ δη κατηγόρει
αὐτοῦ, ως ὀχληρὸς εἴη τοῖς ἀνθρωποις, νύκτωρ κεκραγως 
καὶ μη συγχωρων ὕπνου τυγχάνειν. τοῦ δʼ 
ἀπολογουμενου, επὶ τη εκείνων ωφελείᾳ τοῦτο ποιεῖν, ως
επὶ τὰ συνηθη των εργων εγείρεσθαι, πάλιν ὁ αἴλουρος
αἰτίαν επεφερεν, ως ἀσεβης εἴη περὶ την φύσιν, μητρὶ
καὶ ἀδελφαῖς συμμιγνύμενος. τοῦ δε καὶ τοῦτο πρὸς
ωφελειαν των δεσποτων πράττειν φησαντος, πολλων
αὐτοῖς εντεῦθεν ωων τικτομενων, ὁ αἴλουρος εἰπων·
„ἀλλ’ εἰ σύ γε πολλων εὐπορεῖς εὐπροσωπων ἀπολογιων,
εγωγε μεντοι ἄτροφος οὐ μενω, "τοῦτον κατεθοινησατο. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι η πονηρὰ φύσις πλημμελεῖν
αἱρουμενη, εἰ μη μετʼ εὐλόγου δυνηθείη προσχηματος,
ἀπαρακαλύπτως γε μην πονηρεύεται.  15. αἴλουρος καὶ μύες. (s.80. c.28 et p. 294. f. 67.) εν τινι οἰκίᾳ πολλοὶ μύες ησαν. αἴλουρος δε τοῦτο
γνοὺς ηκεν ενταῦθα, καὶ συλλαμβάνων ενα εκαστον
κατησθιεν. οἱ δε μύες συνεχως ἀναλισκόμενοι κατὰ
των ὀπων εδυνον, καὶ ὁ αἴλουρος μηκετι αὐτων εφικεσθαι 
δυνάμενος, δεῖν εγνω διʼ επινοίας αὐτοὺς εκκαλεῖσθαι. 
διόπερ ἀναβὰς επί τινα πάσσαλον καὶ εαυτὸν
ενθενδε ἀποκρεμάσας προσεποιεῖτο νεκρόν. των δε
μυων τις παρακύψας ως εθεάσατο αὐτὸν, εἶπεν· „ἀλλʼ,
ω οὗτος, σοί γε, κἄν θύλαξ γενη, οὐ προσελευσόμεθα.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ φρόνιμοι των ἀνθρωπων,
ὅταν της ενίων μοχθηρίας πειραθωσιν, οὐκετι αὐτων
ταῖς ὑποκρίσεσιν εξαπατωνται.  16. αἴλουρος καὶ ὄρνιθες. (s. 7. c. 150. f. 14.) αἴλουρος ἀκούσας ὅτι εν τινι επαύλει ὄρνιθες 
νοσοῦσι, σχηματίσας εαυτὸν εἰς ἰατρὸν, καὶ τὰ της 
επιστημης πρόσφορα ἀναλαβων εργαλεῖα, παρεγενετο, καὶ
στὰς πρὸ της επαύλεως, επυνθάνετο αὐτων πως εχοιεν·
αἱ δε ὑποτυχοῦσαι ,,καλως,“ εφασαν, „εὰν σὺ εντεῦθεν 
ἀπαλλαγης.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ πονηροὶ τοὺς φρονίμους 
οὐ λανθάνουσι, κἄν τὰ μάλιστα χρηστότητα 
ὑποκρίνωνται.  16b. ἄλλως. ὄρνις καὶ αἴλουρος. (f. 157. c. p. 347. b. 121.) ὄρνις δηποτε κατακλιθεὶς ηῤῥωστει· εἰς ὃν αἴλουρος
προκύψας εφη ταῦτα· „πως εχεις, φίλε; τί δε σοι;
εάν τι χρηζης, ἀνάγγειλόν μοι, καὶ πάντα σοι παρεξω·
ὅμως εγειρε, καὶ τεύξη της ὑγιείας.“ δε ἀπεκρίθη
πρὸς τὸν αἴλουρον ταῦτα· „εὰν σὺ παρελθης, εγω οὐκ
ἀποθνησκω· ζωην γὰρ ζησω δορκάδος ὑπερτεραν.“ τοὺς δολίους ὑποκριτὰς, τοὺς λεγοντας φιλεῖν, ὁ
μῦθος ελεγχει.  17. αἲξ καὶ αἰπόλος. (f. 203. c. 151. b. 3.) αἶγα ἀποστᾶσαν ἀγελης επανάγειν αἰπόλος επειρᾶτο 
πρὸς τὰς λοιπάς. ως δε φωναῖς καὶ συριγμοῖς
χρωμενος οὐδεν μᾶλλον ηνυεν, λίθον ἀφεὶς καὶ τοῦ κερως
τυχων, εδεῖτο τω δεσπότη μη κατειπεῖν. η δε
,,ἀνούστατε“ εἶπεν ,,αἰπόλων, τὸ κερας κεκράξεται,
κἂν εγω σιωπησω. οὕτως λίαν εὐηθεις οἱ τὰ πρόδηλα κρύπτειν 
εθελοντες.  18. αἴξ καὶ ὄνος. (f. 262. c. 153.) αἶγα καὶ ὄνον ετρεφε τις. δε αἴξ φθονησασα τω
ὄνω διὰ τὸ περισσὸν της τροφης, ελεγεν, ως ἄπειρα 
κολάζη, ποτε μεν ἀληθων, ποτε δε ἀχθοφορων· καὶ 
συνεβούλευεν επίληπτον εαυτὸν ποιησαι καὶ καταπεσεῖν εν
τινι βόθρω, καὶ ἀναπαύσεως τυχεῖν. ὁ δε πιστεύσας
καὶ πεσων συνετρίβη. ὁ δε δεσπότης τὸν ἰατρὸν καλεσας
ητει βοηθεῖν. ὁ δε αἰγὸς πνεύμονα εγχυματίσαι
ελεγεν αὐτω, καὶ της ὑγείας τυχεῖν. την δε αἶγα 
θύσαντες τὸν ὄνον ἰάτρευον. ὅτι ὅστις καθʼ ετερου δόλια μηχανᾶται, εαυτοῦ 
γίνεται των κακων ἀρχηγός.  19. αἴσωπος εν ναυπηγίω. (s.8. c. 311 et p. 404. f.375.) αἴσωπός ποτε ὁ λογοποιὸς σχολην ἄγων εἰς ναυπηγιον 
εἰσηλθε· των δε ναυπηγων σκωπτόντων τε αὐτὸν
καὶ εκκαλουμενων εἰς ἀπόκρισιν, ὁ αἴσωπος ελεγε·,,τὸ
παλαιὸν χάος καὶ ὕδωρ γενεσθαι· τὸν δε δία βουλόμενον 
καὶ τὸ της γης στοιχεῖον ἀναδεῖξαι, παραινεσαι αὐτη, 
ὅπως επὶ τρὶς εκροφηση την θάλασσαν. κἀκείνη
ἀρξαμενη τὸ μεν πρωτον τὰ ὄρη εξεφηνεν, εκ δευτερου ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ τοὺς κρείττονας χλευάζοντες
λανθάνουσι μείζονας εαυτοῖς τὰς ἀνίας εξ αὐτων 
επισπωμενοι.  20. αἴσωπος καὶ κύων.
(c. 426. ex aristophanis vespis v. 1402 sqq.) αἴσωπον ἀπὸ δείπνου βαδίζονθʼ εσπερας
θρασεῖα καὶ μεθύση τις ὑλάκτει κύων.
κἄπειτ’ εκεῖνος εἶπεν· ,,ω κύον, κύον,
εἰ νη δίʼ ἀντὶ της κακης γλωττης ποθεν
πυροὺς πρίαιο, σωφρονεῖν ἄν μοι δοκοῖς.“  21. ἀλεκτορες. (c. 145. b.5.) ἀλεκτόρων δύο μαχομενων περὶ θηλειων ὀρνίθων,
ὁ εἷς τὸν ετερον κατετροπωσατο. καὶ ὁ μεν ηττηθεὶς
εἰς τόπον κατάσκιον ἀπιων εκρύβη· ὁ δε νικησας, εἰς
ὕψος ἀρθεὶς καὶ εφʼ ὑψηλοῦ τοίχου στὰς, μεγαλοφωνως
εβόησε. καὶ παρευθὺς ἀετὸς καταπτὰς ηρπασεν
αὐτόν. ὁ δʼ εν σκότω κεκρυμμενος ἀδεως εκτοτε ταῖς
θηλείαις επεβαινεν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι κύριος ὑπερηφάνοις 
ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δε δίδωσι χάριν.  21b. ἄλλως. (c. p. 87.) ἀλεκτρυόνες συμπεσόντες ἀλληλοις, ως νόμος
εἶχεν, εμάχοντο. καὶ ὁ μεν νικηθεὶς κλίνη ὑποδὺς ἀπεκρύπτετο, 
ὁ δε νενικηκως επὶ στεγους ἀρθεὶς ἀνεκραγε
μεγιστον, την νίκην κατάδηλον εξ ωδης εργαζόμενος.
καὶ καταπτὰς ἀετὸς τοῦτον ἁρπάζει λαβων. νίκης ἀσφάλεια μετριότης φρονηματος.  21c. ἄλλως. ἀλεκτορες καὶ ἀετος. (f. 119. c. p. 343.) μαχομενων δηποτε των ἀλεκτόρων διὰ την ὄρνιν,
τὸ τίς αὐτην εγγημη, ὁ εἷς ηττηθεὶς εκρύπτετο εν τινι
γωνίᾳ, ως δειλιάσας καὶ εἰς τροπην χωρησας· ὁ δε ετερος
σφοδρως μεγα κοκκύσας, ἀνεπετασεν επάνω των δωμάτων,
ως τροπαιοῦχος κατὰ τοῦ πολεμίου, φωνων·
„ηττησα τὸν ἴδιον εχθρόν μου, τροπωσάμενος ἀντίπαλον
εἰς κράτος. ως οὖν εβόα τοιαῦτα ὁ ἀλεκτωρ, ηκεν
ἀετὸς καταπτὰς εκ των ἄνω, καὶ καταλαβων τὸν νικητην
εκεῖνον, ηγαγεν αὐτὸν τοῖς τεκνοις παραυτίκα, βρωμα
ποιησας τοῖς νεοττοῖς καὶ πόμα. ὁ δε ετερος 
ελευθερίως ζησας, ηγετο οὕτως εν ἀδείᾳ τυγχάνων, λαβων 
κλειαν κατὰ τοῦ πολεμίου τοῦ εκπορθοῦντος καὶ τρο-
εὔπωσαντος τοῦτον καὶ καυχωμενου, ως ὄντος νικηφόρου. ὁ λόγος πρὸς ἄνδρας θεομάχους.  22. ἀλεκτρυόνες καὶ περδιξ. (s. 23. (c. 10 et p. 286. p.16.) ἀλεκτρυόνας τις επὶ της οἰκίας εχων, ως περιετυχε
περδικι τιθασσω πωλουμενω, τοῦτον ἀγοράσας εκόμι-
σεν οἴκαδε ως συντραφησόμενον. των δε τυπτόντων
αὐτὸν καὶ εκδιωκόντων, ὁ περδιξ εβαρυθύμει, νομίζων
διὰ τοῦτο αὐτὸν καταφρονεῖσθαι, ὅτι ἀλλόφυλός εστι·
μικρὸν δε ὕστερον ως εθεάσατο τοὺς ἀλεκτρυόνας πρὸς
εαυτοὺς μαχομενους, καὶ οὐ πρότερον ἀποστάντας, πρὶν
η ἀλληλους πατάξαι, εφη πρὸς εαυτόν· ,,ἀλλʼ εγωγε οὐκ
ἄχθομαι ὑπὸ τούτων τυπτόμενος· ὁρω γὰρ αὐτοὺς οὐδε
αὐτων. ἀπεχομενους.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ῥᾳδίως τὰς εκ των πελας ὕβρεις
οἱ φρόνιμοι δεχονται, ὅταν ἴδωσιν αὐτοὺς μηδε των 
οἰκείων ἀπεχομενους.  23. ἀλιεῖς. (s. 13. c. 13 et p. 287. f. 28.) ἁλιεῖς σαγηνην εἷλκον· βαρείας δʼ αὐτης οὔσης,
εχαιρον καὶ ωρχοῦντο, πολλην εἶναι νομίζοντες την ἀτὰρ οὖν καὶ ημᾶς δεῖ τοῦ βίου τὸ εὐμετάβλητον
ὁρωντας μη τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ πράγμασιν επαγάλλεσθαι,
λογιζομενους, ὅτι εκ πολλης εὐδίας ἀνάγκη καὶ χειμωνα
γενεσθαι.  24. ἁλιεῖς. (c. 17 et p.289. f. 35. s. 21.) ἁλιεῖς, εξελθόντες επʼ ἄγραν, επειδη πολὺν χρόνον
ταλαιπωρησαντες οὐδεν εἷλον, σφόδρα τε ηθύμουν καὶ
ἀναχωρησαι παρεσκευάζοντο. εὐθὺς δε θύννος, ὑπό
του των μεγίστων διωκόμενος ἰχθύων, εἰς τὸ πλοῖον
αὐτων εἰσηλατο. οἱ δε τοῦτον λαβόντες μεθʼ ηδονης
ἀνεχωρησαν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις, ἃ μη τεχνη παρεσχε,
ταῦτα τύχη εδωρησατο.  25. ἁλιεύς. (s. 26. c.87. f. 241.) ἁλιεὺς εν τινι ποταμω ηλίευε. καὶ δη κατατείνας
τὰ δίκτυα ως περιελαβεν εκατερωθεν τὸ ῥεῦμα, 
προσδησας κάλω λίθον, ετυπτε τὸ ὕδωρ, ὅπως οἱ ἰχθύες
φεύγοντες ἀπαραφυλάκτως τοῖς βρόχοις εμπεσωσι. των
δε περὶ τὸν τόπον οἰκούντων τις θεασάμενος αὐτὸν
τοῦτο ποιοῦντα, εμεμφετο, ως τὸν ποταμὸν θολοῦντα
καὶ μη εωντα αὐτοὺς διαυγες ὕδωρ πίνειν· ὁ δε 
ἀπεκρίνατο· ,,ἀλλʼ εὰν μη οὕτως ὁ ποταμὸς ταράσσηται,
εμε δεησει λιμωττοντα ἀποθανεῖν.“ οὕτω καὶ των πόλεων οἱ δημαγωγοὶ τότε μάλιστα
εργάζονται, ὅταν τὰς πατρίδας εἰς στάσεις περιάγωσιν.  26. ἁλιεύς. (c. 154. p. 263. b. 4.) ἁλιεὺς, τὸ πρὸς ἄγραν δίκτυον εκ της θαλάσσης
εκβαλων, των μεν μεγάλων ἰχθύων εγκρατης γεγονε,
καὶ τούτους εν τη γη ηπλωσεν· οἱ δε βραχύτεροι των
ἰχθύων διὰ των τρυμαλιων διεδρασαν εν τη θαλάσση.
ὅτι εὔκολος η σωτηρία τοῖς μη μεγάλως εὐτυχοῦσιν, 
τοὺς δε μεγάλους ὄντας τη δόξη σπανίως ἴδοις ἂν
εκφεύγειν την δίκην.  27. ἁλιεὺς αὐλων. (s. 11. c. 130 e p.332. f. 34. b.9.) ἁλιεὺς αὐλητικης εμπειρος, ἀναλαβων τοὺς 
αὐλοὺς καὶ τὰ δίκτυα παρεγενετο εἰς την θάλασσαν, καὶ
στὰς επί τινος προβληματος πετρας τὸ μεν πρωτον ηδε,
νομίζων αὐτομάτους πρὸς την ηδυφωνίαν τοὺς ἰχθύας
οὐεξελεύσεσθαι· ως δʼ αὐτοῦ επὶ πολὺ διατεινομενου 
δεν περας ηνύετο, ἀποθεμενος τοὺς αὐλοὺς ἀνείλετο τὸ
ἀμφίβληστρον, καὶ βαλων κατὰ τοῦ ὕδατος πολλοὺς
ἰχθύας ηγρευσεν. εκβαλων δʼ αὐτοὺς ἀπὸ των δικτύων
επὶ την ηόνα, ως εθεάσατο ἀσπαίροντας, εφη· ,,ω 
κάκιστα ζωα, ὑμεῖς, ὅτε μεν ηὔλουν, οὐκ ωρχεῖσθε· νῦν
δε, ὅτε πεπαυμαι, τοῦτο πράττετε. πρὸς τοὺς παρὰ καιρόν τι πράττοντας ὁ λόγος 
εὔκαιρος.  27b. ἄλλως. (ex herodoto l, c. 141.) ἴωνες καὶ αἰολεες, ως οἱ λυδοὶ τάχιστα κατεστράφατο 
ὑπὸ περσεων, επεμπον ἀγγελους ες σάρδις παρὰ
κῦρον, εθελοντες επὶ τοῖσι αὐτοῖσι εἶναι τοῖσι καὶ
κροίσω εσαν κατηκοοι. ὁ δε ἀκούσας αὐτεων τὰ προΐσχοντο
ελεξε σφι λόγον, ἄνδρα φὰς αὐλητην, ἰδόντα  28. ἁλιεὺς καὶ μαινίς. (s. 18. c. 124 et p. 326. f.20. b. 6.) ἁλιεὺς καθεὶς τὸ δίκτυον ἀνηνεγκε μαινίδα. της
δε ἱκετευούσης αὐτὸν πρὸς τὸ παρὸν μεθεῖναι αὐτην,
επειδη μικρὰ τυγχάνει, ὕστερον δε αὐξυνθεεσαν συλλαβεῖν 
εἰς μείζονα ωφελειαν, ὁ ἁλιεὺς εἶπεν· „ἀλλʼ εγωγε
εὐηθεστατος ἄν εἴην, εἰ τὸ παρὸν κερδος ἀφεὶς ἄδηλον
ελπίδα διωκοιμι.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι αἱρετωτερόν εστι κερδος τὸ 
παρὸν, κἄν μικρὸν η, τοῦ προσδοκωμενου κἂν μεγα
ὑπάρχη·  29. ἀλκυων. (s. 25. c. 86. f. 240.) ἀλκυων ὄρνεόν εστι φιλερημον διὰ παντὸς εν 
θαλάττη διαιτωμενον. ταύτην λεγεται τὰς των ἀνθρωπων  
θηρας φυλαττομενην εν σκοπελοις παραθαλαττίοις
νεοττοποιεῖσθαι. καὶ δη ποτε τίκτειν μελλουσα παρεγενετο
εἲς τι ἀκρωτηριον, καὶ θεασαμενη πετραν επὶ
θαλάσση ενεοττοποιεῖτο ενταῦθα. εξελθούσης δʼ αὐτης
ποτε επὶ νομην, συνεβη την θάλασσαν ὑπὸ λάβρων
πνευμάτων κυματωθεῖσαν εξαρθηναι μεχρι της καλιᾶς,
καὶ ταύτην επικλύσασαν τοὺς νεοττοὺς διαφθεῖραι. καὶ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων ενιοι τοὺς εχθροὺς 
φυλαττόμενοι λανθάνουσι πολλω χαλεπωτεροις των εχθρων
φίλοις εμπίπτοντες.  30. ἀλωπεκες. (c. 155. f. 264.) ποτε ἀλωπεκες επὶ τὸν μαίανδρον ποταμὸν 
συνηθροίσθησαν, πιεῖν εξ αὐτοῦ θελουσαι· διὰ δε τὸ 
ῥοιζηδὸν φερεσθαι τὸ ὕδωρ, ἀλληλας προτρεπόμεναι οὐκ
ετόλμων εἰσελθεῖν. μιᾶς δε αὐτων διεξιούσης, επὶ τω
εὐτελίζειν τὰς λοιπὰς, καὶ δειλίαν καταγελωσης, εαυτην 
ως γενναιοτεραν προκρίνασα θαρσαλεως εἰς τὸ
ὕδωρ επηδησεν. τοῦ δε ῥεύματος ταύτην εἰς μεσον 
κατασύραντος, καὶ των λοιπων, παρὰ την ὄχθην τοῦ 
ποταμοῦ εστηκυιων, πρὸς αὐτην εἰπουσων „μη εάσης
ημᾶς, ἀλλὰ στραφεῖσα ὑπόδειξον την εἴσοδον, διʼ ης
ἀκινδύνως δυνησόμεθα πιεῖν,“ εκείνη ἀπαγομενη 
ελεγεν· ,,ἀπόκρισιν εχω εἰς μίλητον, καὶ ταύτην εκεῖσε
ἀποκομίσαι βούλομαι· εν δε τω επανιεναι με, ὑποδείξω
ὑμῖν.“ πρὸς τοὺς κατὰ ἀλαζονείαν εαυτοῖς κίνδυνον 
επιφεροντας.  31. ἀλωπηξ εξογκωθεῖσα την γαστερα. (s. 24. c. 158.) ἀλωπηξ λιμωττουσα ως εθεάσατο εν τινι δρυὸς
κοιλωματι ἄρτους καὶ κρεα ὑπό τινων ποιμενων 
καταλελειμμενα, ταῦτα εἰσελθοῦσα κατεφαγεν· εξογκωθεῖσα
δε την γαστερα, επειδη οὐκ ηδύνατο εξελθεῖν, εστεναζε
καὶ ωδύρετο. ετερα δε ἀλωπηξ τηδε παριοῦσα εἰσηκουσε 
αὐτης των στεναγμων, καὶ προσελθοῦσα επυνθάνετο ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τὰ χαλεπὰ των πραγμάτων ὁ
χρόνος διαλύει.  31b. ἄλλως. (f. 12. c. p. 350. b.86.) ἀλωπηξ λιμωττουσα εν πηρᾳ εθεάσατο επί τινα
 καλύβην βοσκοῦ κρεα καὶ ἄρτον ὑπʼ αὐτοῦ καταλειφθεντα, 
 καὶ εἰσελθοῦσα εφαγεν αὐτὰ ηδεως. εξογκωθείσης 
 δε αὐτης της γαστρὸς, καὶ διὰ τοῦτο μη δυναμενης 
εξελθεῖν της καλύβης, εστενε καὶ επωδύρετο.
ετερα δε ἀλωπηξ διερχομενη ηκουσεν αὐτης των στε-
ναγμων, καὶ προσελθοῦσα επυνθάνετο, διʼ ην αἰτίαν
τοῦτο ποιεῖς; μαθοῦσα δε τὸ γεγονὸς η ἀλωπηξ εφη·
,,ἀλλὰ μενε τεως ενταῦθα σὺ, εως ἂν τοιαύτη γενη,
ὁποία οὖσα εἰσηλθες.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τὰ χαλεπὰ των πραγμάτων ὁ
χρόνος διαλύει.  32. ἀλωπηξ καὶ βάτος. (s. 19. c. 8 e p.285. f. 8.) ἀλωπηξ φραγμὸν ἀναβαίνουσα, επειδη ὀλισθαίνειν 
εμελλε, βάτου επελάβετο. ξυσθεῖσα δε τὸ πελμα
καὶ δεινως διατεθεῖσα, ητιᾶτο αὐτην, εἴ γε καταφυ-
γοῦσα επʼ αὐτην ως επὶ βοηθὸν χείρονι αὐτη εχρησατο
καὶ τοῦ προκειμενου. καὶ η βάτος ὑποτυχοῦσα εἶπεν·
,,ἀλλʼ εσφάλης των φρενων, ω αὕτη, εμοῦ επιλαβεσθαι
βουληθεῖσα, ητις πάντων επιλαμβάνεσθαι εἴωθα.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων μάταιοί εἰσιν ὅσοι τούτοις 
ως βοηθοῖς προσφεύγουσιν, οἷς τὸ ἀδικεῖν μᾶλλόν
εστιν εμφυτον.  33. ἀλωπηξ καὶ βότρυς. (s. 15. c. 156. f. 5.170. b. 19.) ἀλωπηξ λιμωττουσα ως εθεάσατο επί τινος 
ἀναδενδράδος βότρυας κρεμαμενους, ηβουληθη αὐτων 
περιγενεσθαι, καὶ οὐκ ηδύνατο· ἀπαλλαττομενη δε πρὸς
εαυτην εἶπεν· ,,ὄμφακες εἰσιν.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων ενιοι, των πραγμάτων
εφικεσθαι μη δυνάμενοι διʼ ἀσθενειαν, τοὺς καιροὺς
αἰτιωνται.  33b. ἄλλως. (c. 156.) κερδω βότρυν βλεπουσα μακρᾶς ἀμπελου,
πρὸς ὕψος ηρτο, καὶ καμοῦσα πολλάκις
ελεῖν ἀπεῖπε· πρὸς εαυτην ταῦτʼ εφη·
„μη κάμνε· ῥᾶγες ὀμφακίζουσιν μάλα.“
πρὸς τοὺς ποιοῦντας την ἀνάγκην φιλοτιμίαν.  34. ἀλωπηξ καὶ γερανος.
(c. 326. f. 397. ex plut:. symp. disput. l, c. 5. p. 614, e.) οἱ τοιαῦτα προβληματα καθιεντες οὐδεν ἂν της
αἰσωπείου γεράνου καὶ ἀλωπεκος επιεικεστεροι πρὸς
κοινωνίαν φανεῖεν· ων η μεν ετνος τι λιπαρὸν κατὰ
λίθου πλατείας καταχεαμενη, ηνία ἅμα γελωτα 
παρεχουσαν· εξεφευγε γὰρ ὑγρότητι τὸ ετνος την λεπτότητα
τοῦ στόματος αὐτης. εν μερει τοίνυν η γερανος αὐτη
καταγγείλασα δεῖπνον, εν λαγυνίδι προὔθηκε λεπτὸν
εχούση καὶ μακρὸν τράχηλον, ωστε αὐτην μεν καθιεναι
τὸ στόμα ῥᾳδίως καὶ ἀπολαύειν, την δε ἀλωπεκα, μη
δυναμενην, κομίζεσθαι συμβολὰς πρεπούσας. οὕτω τοίνυν, ὅταν οἱ φιλόσοφοι παρὰ πότον εἰς
λεπτὰ καὶ διαλεκτικὰ προβληματα καταδύντες, ενοχλωσι
τοῖς πολλοῖς επεσθαι μη δυναμενοις, εκεῖνοι δε πάλιν
επʼ ωδάς τινας καὶ διηγηματα φλυαρωδη καὶ λόγους
βαναύσους καὶ ἀγοραίους εμβάλωσιν εαυτοὺς, οἴχεται  35. ἀλωπηξ καὶ δρυτόμος.
(s. 22. c. 127 e p.329. f.10. b.50.) ἀλωπηξ κυνηγοὺς φεύγουσα ως εθεάσατό τινα
δρυτόμον, τοῦτον ἱκετευε κατακρύψαι αὐτην· ὁ δʼαὐτη
παρηνεσεν, εἰς την εαυτοῦ καλύβην εἰσελθοῦσαν κρυβηναι. 
μετʼ οὐ πολὺ δε παραγενομενων των κυνηγων 
καὶ τοῦ δρυτόμου πυνθανομενων, εἰ τεθεατα
ἀλωπεκα τηδε παριοῦσαν, εκεῖνος τη μεν φωνη ηρνεῖτο
εωρακεναι, τη δε χειρὶ νεύων εσημαινεν ὅπου κατεκεκρυπτο. 
των δε οὐχ οἷς ενευε προςσχόντων, ἀλλʼ οἷς
ελεγε πιστευσάντων, η ἀλωπηξ ἰδοῦσα αὐτοὺς ἁπαλλαγεντας, 
εξελθοῦσα ἀπροσφωνητὶ επορεύετο· μεμφομενου 
δʼ αὐτην τοῦ δρυτόμου, εἴγε διασωθεῖσα ὑπ᾽
αὐτοῦ οὐδε φωνης αὐτὸν ηξίωσεν, εφη· „ἀλλʼ εγωγε
ηὐχαρίστησα ἄν σοι, εἰ τοῖς λόγοις ὅμοια τὰ εργα των
χειρων καὶ τοὺς τρόπους εἶχες. τούτω τω λόγω χρησαιτʼ ἄν τις πρὸς εκείνους των
ἀνθρωπων, οἵτινες τὰ μεν χρηστὰ σαφως επαγγελλονται,
εργα δε φαῦλα δρωσιν.  35b. ἄλλως. ἀλωπηξ καὶ ποιμην. (c. p.70.) ελαφον διωκει λεων. δε φεύγουσα ὑπεξάγει
καὶ καταδύεται εἰς δρυμωνα βαθύν. ὁ δε λεων, επιστὰς
τω δρυμω, ερωτᾷ τὸν ποιμενα, εἴ που εἶδε πτηξασαν
την ελαφον. ὁ δε ποιμην οὐκ εφη εἰδεναι, καὶ
ὁμοῦ λεγων την χεῖρα ἀνατείνας εδειξε τὸ χωρίον.
ωιχετο ὁ λεων επὶ την δειλαίαν ελαφον· η δε ἀλωπηξ
πρὸς τὸν ποιμενα λεγει· ,,ως δειλὸς ἄρα καὶ πονηρὸς
ησθα, δειλὸς μεν πρὸς λεοντας, πονηρὸς δε εἰς 
ελάφους.“  36. ἀλωπηξ καὶ εχῖνος.
(c. 314. f.384. ex aristot. phetor. ii, c.20.) αἴσωπος εν σάμω δημηγορων, κρινομενου 
δημαγωγοῦ περὶ θανάτου, εφη· ἀλωπεκα διαβαίνουσαν
ποταμὸν ἀπωσθηναι εἰς φάραγγα· οὐ δυναμενην δʼ
εκβηναι πολὺν χρόνον κακοπαθεῖν, καὶ κυνοραϊστὰς
πολλοὺς εχεσθαι αὐτης· εχῖνον δε πλανωμενον, ως εἶδεν
αὐτην, κατοικτείραντα εἰπεῖν, εἰ ἀφελοι αὐτης
τοὺς κυνοραῖστάς· την δε οὐκ εᾶν. ερομενου δε, διὰ
τί, ,,ὅτι οὗτοι μεν“ φάναι ,,ηδη μου πληρεις εἰσὶ καὶ
ὀλίγον ελκουσιν αἷμα, εὰν δε τούτους ἀφελη, ετεροι
ελθόντες πεινωντες εκπιοῦνταί μου τὸ λοιπὸν οἷμα.“ —
„ἀτὰρ καὶ ὑμᾶς,“ εφη ,,ω ἄνδρες σάμιοι, οὗτος μεν
οὐδεν ετι βλάψει· πλούσιος γάρ εστιν· εὰν δε ἀποκτεί-
νητε, ετεροι ηξουσι πενητες, οἳ ὑμῖν ἀναλωσουσι τὰ
κοινὰ κλεπτοντες.“  37. ἀλωπηξ καὶ κροκόδειλος. (s. 20. c.9 et p.285. f. 9.) ἀλωπηξ καὶ κροκόδειλος περὶ εὐγενείας ηριζον.
πολλὰ δε τοῦ κροκοδείλου διεξιόντος περὶ της των 
προγόνων λαμπρότητος, καὶ τὸ τελευταῖον λεγοντος, ὅτι
γεγυμνασιαρχηκότων εστὶ πατερων, η ἀλωπηξ ὑποτυχοῦσα
εφη· ,,ἀλλὰ κἂν σὺ μη εἴπης, ἀπὸ τοῦ δερματος
φαίνη, ὅτι ἀπὸ πολλων ετων εἶ γεγυμνασμενος.“ οὕτω καὶ των ψευδολόγων ἀνθρωπων ελεγχός εστι
τὰ πράγματα.  38. ἀλωπηξ καὶ κύων. (s. 41. c. 157 et p.350. f. 18.) ἀλωπηξ εἰς ἀγελην προβάτων εἰσελθοῦσα 
θηλαζόντων, των ἀρνίων εν ἀναλαβομενη προσεποιεῖτο 
καταφιλεῖν· ερωτηθεῖσα δε ὑπὸ κυνὸς ,,τί τοῦτο ποιεῖς;“
„τιθηνοῦμαι αὐτὸ, εφη, καὶ προσπαίζω.“ καὶ ὁ κύων πρὸς ἄνδρα ῥᾳδιουργὸν καὶ μωροκλεπτην ὁ λόγος
εὔκαιρος.  39. ἀλωπηξ καὶ λεων. (f. 7. c. 5 c p.284. s. 10.) ἀλωπηξ μηδεποτε θεασαμενη λεοντα, επειδη κατά
τινα τύχην ὑπηντησεν αὐτω, τὸ μεν πρωτον ἰδοῦσα
αὐτὸν οὕτως εφοβηθη, ως μικροῦ καὶ ἀποθανεῖν. εκ
δευτερου δε αὐτω περιτυχοῦσα, εφοβηθη μεν, ἀλλʼ
οὐχ ως τὸ πρότερον. εκ τρίτου δε θεασαμενη αὐτὸν
οὕτως κατεθάρσησεν, ως καὶ προσελθοῦσα αὐτω 
διαλεχθηναι. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι καὶ τὰ φοβερὰ των πραγμάτων
η συνηθεια καταπραΰνει.  40. ἀλωπηξ καὶ λεων. (c. 375. f. 335.) ἀλωπηξ θεασαμενη εγκάθειρκτον λεοντα, καὶ τούτου
στᾶσα εγγὺς, δεινως αὐτὸν ὕβριζεν. ὁ δε λεων
εφη πρὸς αὐτην· ,,οὐ σύ με καθυβρίζεις, ἀλλʼ η 
προσπεσοῦσά μοι ἀτυχία.“ ὁ μῦθος οὗτος δηλοῖ, ως πολλοὶ των ενδόξων,
δυσπραγίαις περιπίπτοντες, ὑπ εὐτελων εξουθενοῦνται.  41. ἀλωπηξ καὶ λεων. (c. 298. f. 210.) ἀλωπηξ λεοντι συνην εν ὑπηρετου προσχηματι·
καὶ η μεν ἄγρας εμηνυεν, ὁ δε εμπίπτων ελάμβανεν.
εκατερω τοίνυν πρὸς την ἀξίαν διηρεῖτο μερίς. 
ζηλοτυπησασα δε η ἀλωπηξ των πλεόνων τὸν λεοντα,
θηρᾶν ἀντὶ τοῦ μηνύειν ηρεῖτο. καὶ πειρωμενη 
ποίμνης τι λαβεῖν, κατεστη πρωτη τοῖς θηρωσιν εἰς 
θηραμα. ἄρχεσθαι μᾶλλον ἀσφαλως ἄμεινον, η κρατεῖν
σφαλερως.  42. ἀλωπης καὶ πάρδαλις. (s. 12. c. 159 et p. 351. f. 13.) ἀλωπηξ καὶ πάρδαλις περὶ κάλλους ηριζον. της δε
παρδάλεως παρʼ εκαστα την τοῦ σωματος ποικιλίαν
προβαλλομενης, η ἀλωπηξ ὑποτυχοῦσα εφη· ,,καὶ πόσον
εγω σου καλλίων ὑπάρχω, ητις οὐ τὸ σωμα, την δε
ψυχην πεποίκιλμαι;“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τοῦ σωματικοῦ κάλλους ἀμείνων
εστὶν ὁ της διανοίας κόσμος.  42b. ἄλλως. (c.159. b.133.) στικτη ποτε πάρδαλις εκαυχᾶτο φορεῖν ἀπάντων
ζωων ποικιλωτεραν δεῤῥιν. πρὸς ην η ἀλωπηξ εἶπεν
,,εγω σου της δορᾶς κρείττονα καὶ ποικιλωτεραν 
γνωμην εχω.“  43. ἀλωπηξ καὶ πίθηκος. (s.14. c. 374. b.81.) ἀλωπηξ καὶ πίθηκος εν ταὐτω ὁδοιποροῦντες περὶ
εὐγενείας ηριζον. πολλὰ δε εκατερων διεξιόντων, επειδη
εγενοντο κατά τινα τόπον, ενταῦθα ἀποβλεψας ἀνεστεναξεν
ὁ πίθηκος· της δʼ ἀλωπεκος ερομενης την αἰτίαν,
ὁ πίθηκος επιδείξας αὐτη τὰ μνηματα, εφη· ,,ἀλλʼ οὐ
μελλω κλαίειν, ὁρων τὰς στηλας των πατρικων μου
ἀπελευθερων καὶ δούλων;“ κἀκείνη πρὸς αὐτὸν εφη·
,,ἀλλὰ ψεύδου ὅσα βούλει· οὐδεὶς γὰρ τούτων ἀναστάς
σε ελεγξει.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ ψευδολόγοι τότε μάλιστα
καταλαζονεύονται, ὅταν τοὺς ελεγχοντας μη εχωσι.  43. ἄλλως. (c. 334. f. 334.) ἀλωπηξ καὶ πίθηξ επὶ τὸ αὐτὸ ωδοιπόρουν. 
παρερχόμενοι δε διὰ τινων μνημείων, εφη ὁ πίθηξ τη 
ἀλωπεκι, ως πάντες οἱ νεκροὶ οὗτοι ἀπελεύθεροι των εμων
γεννητόρων ὑπάρχουσιν. δε ἀλωπηξ λεγει τω οὗτος ὁ μῦθος παριστᾷ τὸν τοὺς ψευδολόγους 
ὀρθως διελεγχοντα, καὶ τοὺς προδηλως τὸ ψεῦδος ἀντὶ
ἀληθείας προσφεροντας.  44. ἀλωπηξ καὶ πίθηκος. (s.82. c. 29 et p. 295. f. 69.) εν συνόδω των ἀλόγων ζωων πίθηκος ὀρχησάμενος
καὶ εὐδοκιμησας βασιλεὺς ὑπʼ αὐτων εχειροτονηθη·
ἀλωπηξ δε αὐτω φθονησασα ως εθεάσατο εν τινι παγίδι
κρεας κείμενον, ἀγαγοῦσα αὐτὸν ενταῦθα ελεγεν, ως
εὑροῦσα θησαυρὸν αὐτη μεν οὐκ εχρησατο, γερας δε
αὐτω της βασιλείας τετηρηκε, καὶ παρηνει αὐτω 
λαβεῖν. τοῦ δε ἀτημελητως επελθόντος, καὶ ὑπὸ της
παγίδος συλληφθεντος, αἰτιωμενου τε την ἀλωπεκα ως
ενεδρεύσασαν αὐτω, εκείνη εφη· ,,ω πίθηκε, σὺ δε
τοιαύτην ψυχην εχων των ἀλόγων ζωων βασιλεύσεις;“ οὕτως οἱ τοῖς πράγμασιν ἀπερισκεπτως 
επιχειροῦντες σὺν τω δυστυχεῖς εἶναι καὶ γελωτα 
ὁφλισκάνουσι.  45. ἀλωπηξ καὶ τράγος. (s.9. c. 4 et p. 281. f. 4.) ἀλωπηξ πεσοῦσα εἰς φρεαρ, επάναγκες εμενε, πρὸς
ιην ἀνάβασιν ἀμηχανοῦσα· τράγος δε δίψη συνεχόμενος 
ως εγενετο κατὰ τὸ αὐτὸ φρεαρ, θεασάμενος αὐτην, 
επυνθάνετο, εἰ καλὸν εἴη τὸ ὕδωρ· η δε, την
δυστυχίαν ἀσμενισαμενη, πολὺν επαινον τοῦ ὕδατος
κατετεινε, λεγουσα, ως χρηστὸν εἴη, καὶ καταβηναι
αὐτω παρηνει. ὁ δε ἀμελετητως κατηλθε διὰ μόνην
επιθυμίαν, καὶ ἅμα τω την δίψαν σβεσαι, μετὰ της
ἀλωπεκος εσκόπει την ἄνοδον· καὶ η ἀλωπηξ χρησιμον.
τι εφη επινενοηκεναι εἰς την ἀμφοτερων σωτηρίαν·
„ εἰ γὰρ θελησεις τοὺς εμπροσθίους πόδας τω τοίχω οὕτω καὶ των ἀνθρωπων τοὺς φρονίμους δεῖ πρότερον
τὰ τελη των πραγμάτων σκοπεῖν, εἶθʼ οὕτως αὐτοῖς
επιχειρεῖν.  45b. ἄλλως. (c. p.6.) τράγος, εν θερει σφοδρως διψησας, κατηλθεν εἰς
βαθύκρημνον ὕδωρ πιεῖν. πιων δε καὶ χορτασθεὶς οὐκ
ηδύνατο ἀνελθεῖν καὶ μετενόει καὶ βοηθὸν εζητει. ἀλωπηξ
δε τοῦτον ἰδοῦσα εφη· ,,ω ἀνόητε, εἰ τόσας φρενας
εἶχες, ὅσας εν τω πωγωνι τρίχας, πρότερον οὐκ
ἂν κατεβης, η μη την ἄνοδον εσκεεψω.“ ὅτι δεῖ πρότερον προσκοποῦντα τὰ τελη των πραγμάτων,
 οὕτω ποιεῖσθαι (ποιεῖν ?).  46. ἀλωπηξ κόλουρος. (s.17. c.7 et p.284. f. 6.) ἀλωπηξ ὑπό τινος παγίδος την οὐρὰν ἀποκοπεῖσα,
επειδη διʼ αἰσχύνην ἀβίωτον ηγεῖτο τὸν βίον εχειν,
εγνω δεῖν καὶ τὰς ἄλλας ἀλωπεκας εἰς τὸ αὐτὸ προσαγαγεῖν, 
ἵνα τω κοινω πάθει τὸ ἴδιον ελάττωμα συγκρύψη.
καὶ δη ἁπάσας ἀθροίσασα παρηνει αὐταῖς τὰς οὐρὰς
ἀποκόπτειν, λεγουσα, ως οὐκ ἀπρεπες μόνον τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ περισσόν τι αὐταῖς βάρος προσηρτηται. τού-
των δε τις ὑποτυχοῦσα εφη· ,,ω αὕτη, ἀλλʼ εἰ μη σοι
τοῦτο συνεφερεν, οὐκ ἂν ημῖν αὐτὸ συνεβούλευσας.“ ὁ λόγος πρὸς εκείνους, οἳ τὰς συμβουλίας ποιοῦνται
 τοῖς πελας οὐ διʼ εὔνοιαν, ἀλλὰ διὰ τὸ εαυτοῖς
συμφερον.  47. ἀλωπηξ πρὸς μορμολύκειον. (s.27.) ἀλωπηξ εἰσελθοῦσα εἰς πλάστου εργαστηριον, καὶ
εκαστον των ενόντων διερευνωσα ως περιετυχε τραγωδων
προσωπω, τοῦτο επάρασα εἶπεν· ,,οἵα κεφαλη
εγκεφαλον οὐκ εχει.“ ὁ λόγος εὔκαιρος πρὸς ἄνδρα μεγαλοπρεπη μεν
σωματι, κατὰ ψυχην δε ἀλόγιστον.  47b. ἄλλως. (c. 11 et pp.286. f. 11) ἀλωπηξ εἰς οἰκίαν ελθοῦσα ὑποκριτοῦ, καὶ εκαστα
των αὐτοῦ σκευων διερευνωμενη, εὗρε καὶ κεφαλην
μορμολυκείου εὐφυως κατεσκευασμενην, ην καὶ ἀνα-
λαβοῦσα ταῖς χερσὶν εφη· ,,ω οἵα κεφαλη, καὶ εγκε-
φαλον οὐκ εχει.“ ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας μεγαλοπρεπεῖς μεν τω σω-
ματι, κατὰ δε ψυχην ἀλογίστους.  48. ἀνδροφόνος. (s. 32. c. 160 et p. 351. f. 29.) ἄνθρωπόν τις ἀποκτείνας ὑπὸ των αὐτοῦ συγγενων 
εδιωκετο. γενόμενος δε κατὰ τὸν νεῖλον ποταμὸν,
λύκου αὐτω ἀπαντησαντος, φοβηθεὶς ἀνεβη επί τι δενδρον
τω ποταμω παρακείμενον, κἀκεῖ εκρύπτετο. θεασάμενος
δε ενταῦθα εχιν κατʼ αὐτοῦ ερχόμενον, εαυτὸν
εἰς τὸν ποταμὸν καθηκεν· εν δε τούτω ὑποδεξάμενος
αὐτὸν κροκόδειλος κατεθοινησατο. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τοῖς εναγεσι των ἀνθρωπων οὔτε
γης οὔτε ἀερος οὔτε ὕδατος στοιχεῖον ἀσφαλες εστιν.  49. ἀνηρ ἀδύνατα επαγγελλόμενος. (s.34.c. 15 et p.288 f.31) ἀνηρ πενης νοσων καὶ κακως διακείμενος, επειδη
παρὰ των ἰατρων ἀπηλπίσθη, τοῖς θεοῖς ηὔχετο ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ταῦτα ῥᾳδίως οἱ ἄνθρωποι 
κατεπαγγελλονται, ἃ τελεσειν εργω οὐ προσδοκωσι.  50. ἀνηρ ἀθηναῖος καὶ θηβαῖος. (b. 15) ἀνηρ ἀθηναῖός τις ἀνδρὶ θηβαίω
κοινως ὁδεύων, ωσπερ εἰκὸς, ωμίλει·
ῥεων δʼ ὁ μῦθος ηλθε μεχρις ηρωων,
μακρη μεν ἄλλως ῥησις οὐδʼ ἀναγκαίη.
τελος δʼ ὁ μεν θηβαῖος υίὸν ἀλκμηνης
μεγιστον ἀνδρων, νῦν δε καὶ θεων ὕμνει·
ὁ δʼ εξ ἀθηνων ελεγεν ως πολὺ κρείσσων
θησεὺς γενοιτο, καὶ τύχης ὁ μεν θείης
ὄντως λελογχεν, ηρακλης δε δουλείης.
λεγων δʼ ενίκα· στωμύλος γὰρ ην ῥητωρ·
ὁ δʼ ἄλλος, ως βοιωτὸς, οὐκ εχων ἴσην
λόγοις ἅμιλλαν, εἶπεν ἀγρίη μούση·
,,πεπαυσο· νικᾷς. τοιγαροῦν χολωθείη
θησεὺς μεν ημῖν, ηρακλης δʼ ἀθηναίοις·“ ὅτι οὐ δεῖ τοὺς μεγιστᾶνας κινεῖν εἰς ὀργην κατὰ
των ὑπεξουσίων. [είς ματαιολογίας καὶ εριδας.]  51. ἀνηρ, ἵππος καὶ πωλος. (c.383. f. 343.) ἀνηρ τις επωχεῖτο θηλείᾳ τινὶ ἵππω εγκύω ὑπαρχούση, 
καὶ ὁδοιποροῦντος αὐτοῦ πωλον η ἵππος ἀπετεκεν. 
ὁ δε πωλος κατόπιν αὐτης εὐθὺς πορευόμενος,
καὶ ταχεως ἰλιγγιάσας, πρὸς τὸν της ἰδίας μητρὸς 
επιβάτην ελεγεν· ,,ἰδοὺ, ὁρᾷς με βραχύτατον καὶ πρὸς
πορείαν ἀδύνατον· γίνωσκε τοίνυν, ως εἰ ενταῦθα ὁ μῦθος δηλοῖ, ως εκείνους χρη εὐεργετεῖν, ὑφʼ
ων καὶ η ἀντάμειψις της εὐποιίας ελπίζεται.  52. ἀνηρ καὶ γυνη. (s. 96. c.93. p.246.) εχων τις γυναῖκα πρὸς πάντας τοὺς κατʼ οἶκον
λίαν τὸ ηθος ἀργαλεαν ηβουληθη γνωναι, εἰ καὶ πρὸς
τοὺς πατρωους οἰκετας ὁμοίως διάκειται· ὅθεν μετὰ
προφάσεως εὐλόγου πρὸς τὸν πατερα αὐτην επεμψε.
μετὰ δε ὀλίγας ημερας ἀνελθούσης αὐτης επυνθάνετο,
πως αὐτην οἱ οἰκεῖοι προσεδεξαντο; της δε εἰπούσης·
,,οἱ βουκόλοι καὶ οἱ ποιμενες με ὑπεβλεποντο,“ εφη
πρὸς αὐτην· ,,ἀλλʼ ω γύναι, εἰ τούτοις ἀπηχθου, οἵ
ὄρθρου μεν τὰς ποίμνας εξελαύνουσιν, ὀψε δε εἰσίασι,
τί χρη προσδοκᾶν περὶ τούτων, οἷς πᾶσαν την ημεραν
συνδιετριβες;“ οὕτω πολλάκις εκ των μικρων τὰ μεγάλα καὶ εκ
των προδηλων τὰ ἄδηλα γνωρίζονται.  53. ἀνηρ καὶ κύκλωψ. (c. 384. p.344.) ἀνηρ τις των εὐλαβων τυγχάνων [τάχα], καὶ τοῖς
πρακτεοις σεμνὸς, επὶ χρόνον ἱκανὸν εὐμαρως τοῖς
ἰδίοις παισὶ συμβιοτεύων, μετὰ ταῦτα ενδείᾳ περιπίπτει
εσχάτη, καὶ την ψυχην καιρίως ἀλγων, εβλασφημει 
τὸ θεῖον, καὶ εαυτὸν ἀνελεῖν ἀπηναγκάζετο.
λαβων οὖν σπάθην, επί τινα των ερημικων τόπων εξηει,
θανεῖν μᾶλλον αἱρετισάμενος, ηπερ κακως ζην. 
πορευόμενος δε λάκκον τινὰ βαθύτατον ετυχεν εὑρηκως,
εν ω χρυσίον οὐκ ὀλίγον παρά τινος των γιγανταίων
ἀπετεθειτο, ω κύκλωψ τὸ ὄνομα. ἰδων δε ὁ [δηθεν] μῦθος οὗτος δηλοῖ, ως τοῖς σκαιοῖς ἀνδράσιν
ἀκολούθως επισυμβαίνει τὰ φαῦλα· τοῖς δε ἀγαθοῖς
καὶ εὐλαβεσι τὰ ἀγαθὰ ταμιεύεται.  54. ἀνηρ καὶ μοιχός. (b. 116.) νυκτὸς μεσούσης ηδε παῖς τις εὐφωνως·
γυνη δʼ ἀκούει τοῦδε, κἀξαναστᾶσα
θυρίδων προκύπτει, καὶ βλεπουσα τὸν παῖδα
λαμπρᾶς σεληνης εν φάει καλὸν λίην,
τὸν ἄνδρʼ εαυτης καταλιποῦσα κοιμᾶσθαι,
κάτω μελάθρων ηλθε, καὶ θύρης εξω
ελθοῦσ’ εποίει την προθυμίην πληρη.
ἁνηρ δε ταύτης εξανίστατʼ εξαίφνης,
ζητων ὅποὐστί, κοὐκ ἰδων δόμων εἴσω
ἀμηχανων τε καὐτὸς ηλθεν εἰς οἶμον·
καὶ τη συνεύνω φησί· ,,μηδεν εκπλησσου,
τὸν παῖδα δʼ ημων πεῖσον εἰς δόμους εὕδειν.“
ὃν καὶ λαβων παρηγεν. εἶτα κἀκεῖνος,
ἄμφω θελόντων δρᾶν τι, χηδʼ ερᾳθύμει. τουτὶ μεν οὕτως· εμφασις δε τοῦ μύθου,
κακόν εστι χαίρειν, ὅταν εχη τις εκτῖσαι.  55. ἀνηρ κακοπράγμων. (s. 36. c. 16 et p.288. f.32.) ἀνηρ κακοπράγμων συνορισάμενος πρός τινα 
ψεθδες επιδείξειν τὸ εν δελφοῖς μαντεῖον, ως ενεστη η
προθεσμία, λαβων στρουθίον εἰς την χεῖρα, καὶ τοῦτο ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τὸ θεῖον ἀπαρεγχείρητόν εστι.  56. ἀνηρ μεσαιπόλιος καὶ εταῖραι.
(s. 31. c. 162 et p.352. f. 199. b. 22.) ἀνηρ μεσαιπόλιος δύο ερωμενας εἶχεν, ων η μεν
νεα, η δε πρεσβῦτις. καὶ η μεν προβεβηκυῖα αἰδουμενη 
νεωτερω αὐτης πλησιάζειν, διετελει, εἴ ποτε πρὸς
αὐτην παρεγενετο, τὰς μελαίνας αὐτοῦ τρίχας 
περιαιρουμενη· η δε νεωτερα ὑποστελλομενη γεροντα 
εραστην εχειν, τὰς πολιὰς αὐτοῦ ἀπεσπα. καὶ οὕτω 
συνεβη ὑπὸ ἀμφοτερων αὐτὸν περιτιλλόμενον φαλακρὸν
γενεσθαι. οὕτω πανταχοῦ τὸ ἀνωμαλον επιβλαβες εστι.  56b. ἄλλως. (c. 162.) ἀνηρ τις, μεσην εχων ηβην, δύο εσχεν εταίρας,
μίαν μεν γραῦν, την δε ετεραν νεαν. τούτω η μεν
γραῦς τὰς μελαίνας τρίχας ετιλλεν, ως γεροντα τοῦτον
θελουσα, η δε νεα τὰς πολιάς· εως αὐτὸν φαλακρὸν
εποίησαν καὶ ὄνειδος ἀπάντων. ὅτι ελεεινός εστιν ὃς εἰς γυναῖκας εμπίπτει.  57. ἀνηρ πηρός. (s.37. c. 161 e p.351. f. 17.) ἀνηρ πηρὸς εἰωθει πᾶν τὸ επιτιθεμενον εἰς τὰς
χεῖρας αὐτω ζωον εφαπτόμενος λεγειν, ὁποῖόν τι εστι.
καὶ δη ποτε λυκιδίου αὐτω επιδοθεντος, ψηλαφησας οὕτω των πονηρων η διάθεσις πολλάκις καὶ ἀπὸ
τοῦ σωματος καταφαίνεται.  58. ἀνηρ φεναξ. (s.28. c. 18 et p. 289. f.36.) ἀνηρ πενης νοσων καὶ κακως διακείμενος ηὔξατο
τοῖς θεοῖς εκατόμβην τελεσαι, εἰ περισωσειαν αὐτόν·
οἱ δε ἀπόπειραν αὐτοῦ ποιησασθαι βουλόμενοι, ῥαΐσαι
τάχιστα αὐτὸν παρεσκεύασαν. κἀκεῖνος εξαναστὰς
επειδη ἀληθινων βοων ηπόρει, στεατίνους εκατὸν πλάσας 
επί τινος βωμοῦ κατεκαυσεν εἰπων· ,,ἀπεχετε την
εὐχην, ω δαίμονες.“ οἰ δε θεοὶ βουλόμενοι αὐτὸν εν
μερει ἀντιβουκολησαι, ὄναρ αὐτω επεμψαν, παραινοῦντες 
ελθεῖν εἰς τὸν αἰγιαλόν· εκεῖ γὰρ εὑρησειν ἀττικὰς
χιλίας. καὶ ὃς περιχαρης γενόμενος, δρομαῖος
ηκεν επὶ την ηόνα, ενθα δη λησταῖς περιτυχων ἀπηχθη,
καὶ ὑπʼ αὐτων πωλούμενος εὗρε δραχμὰς χιλίας. ὁ λόγος εὔκαιρος πρὸς ἄνδρα ψευδολόγον.  59. ἀνθρακεὺς καὶ γναφεύς. (s. 29. c. 12 et p. 286. f.27.) ἀνθρακεὺς επί τινος οἰκίας εργαζόμενος καὶ θεασάμενος 
γναφεα αὐτω παροικισθεντα, προσελθων παρεκάλει 
αὐτὸν, ὅπως σύνοικος αὐτω γενηται, διεξιων
ως οἰκειότεροι ἀλληλοις εσονται καὶ λυσιτελεστεροι [διὰ]
μίαν επαυλιν οἰκοῦντες. καὶ ὁ γναφεὺς ὑποτυχων εφη
πρὸς αὐτόν· ,,ἀλλʼ εμοιγε παντελως τοῦτό εστιν 
ἀδύνατον· ὃ γὰρ εγω λευκανω, σὺ ἀσβολησεις.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πᾶν τὸ ἀνόμοιον ἀκοινωνητόν
εστι.  60. ἄνθρωπος ἀριθμων τὰ κύματα.
(c. 333. f. 403. ex luc. hermot. c.84.) αἴσωπος εφη, ἄνθρωπόν τινα επὶ τη ηϊόνι καθεζόμενον 
επὶ την κυματωγην ἀριθμεῖν τὰ κύματα, σφαλεντα 
δε ἄχθεσθαι καὶ ἀνιᾶσθαι, ἄχρι δη την κερδω
παραστᾶσαν εἰπεῖν αὐτω· ,,τί, ω γενναῖε, ἀνιᾷ των
παρελθόντων ενεκα, δεον τὰ εντεῦθεν ἀρξάμενον 
ἀριθμεῖν, ἀμελησαντα εκείνων;“  61. ἄνθρωπος καὶ ἀλωπηξ. (f. 265. c.163. b. 11.) ἀλωπεκά τις εχθρὰν εχων, ως βλάπτουσαν αὐτὸν
κρατησας, καὶ θελων επὶ πολὺ τιμωρησασθαι, στυππεῖα 
ελαίω βεβρεγμενα τη οὐρᾷ προσδησας ὑφηψε.
ταύτην δε δαίμων εἰς τὰς ἀρούρας τοῦ λαβόντος ωδηγει· 
ην δε καιρὸς ἀμητοῦ. δε ηκολούθει θρηνων 
μηδεν θερίσας. ὅτι πρᾷον εἶναι χρη, καὶ μη ἀμετρως θυμοῦσθαι·
εξ ὀργης γὰρ πολλάκις τυγχάνει βλάβην γίνεσθαι μεγάλην 
τοῖς δυσοργητοις.  61b. ἄλλίως. γεωργὸς καὶ ἀλωπηξ. (c. 304. p. 221.) γεωργω πονηρω φθόνον ενεποίει τὸ τοῦ γείτονος
αὐξανόμενον ληϊον, καὶ διαφθείρειν τοὺς εκείνου πόνους 
εζητει. καὶ θηράσας ἀλωπεκα, προσάψας δαλὸν,
πρὸς τὸ τοῦ γείτονος ἀφίησι ληϊον. η δε καθʼ ης ἀφεῖτο
μη παριοῦσα, βουλομενου τοῦ δαίμονος τὸ τοῦ πεμψανττος 
ενεπρησεν ληϊον. πονηροὶ γείτονες πρωτοι της ετερων μετεχουσι
βλάβης.  62. ἄνθρωπος καὶ κύων. (c. 129 et p.331 sq. f.22. b. 42.) ἄνθρωπός τις ητοίμαζε δεῖπνον, εστιάσων τινα
των φίλων αὐτω καὶ οἰκείων. ὁ δε κύων αὐτοῦ ἄλλον ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ θαῤῥεῖν τοῖς εξ ἀλλοτρίων 
 εὖ ποιεῖν επαγγελλομενοις.  63. ἄνθρωπος καὶ λεων συνοδεύοντες.
(f. 169. c. 219 et p.374.) ποτε συνωδευσε λεων ἀνθρωπω. εκαυχωντο οὖν
πρὸς ἀλληλους τοῖς λόγοις. εὖρον δε εν τη ὁδω πετρίνην
στηλην ὁμοίαν ἀνδρὶ, ετεραν στηλην λεοντος 
συμπνίγουσαν. καὶ ὁ ἄνθρωπος ὑποδείξας πρὸς αὐτην,
ταῦτα εφη· ,,ἴδε πως εσμεν κρείττονες ὑμων πάντων,
καὶ ῥωμαλεοι ὑπερ ἅπαν θηρίον.“ ὑπολαβων δε ὁ λεων
εφη· ,,ὑφʼ ὑμων εἰσιν οὕτω ταῦτα γινόμενα καὶ 
πραττόμενα· εἰ γὰρ ηδεσαν λεοντες γλύφειν λίθους, 
πολλοὺς ἂν εἶδες ὑποκάτω λεόντων.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ καυχωμενοι πειρωνται
εν λόγοις εαυτοὺς επιφημίζειν, καίπερ μη ὄντες 
τοιοῦτοι.  63b. ἄλλως. (c. 219.) εἰς εριν ἀλληλοις ἀνηρ τε καὶ λεων προηλθον· καὶ
ὁ μεν ἀνηρ τὸ των ἀνθρωπων κρεῖττον ἀπεφηνε γενος,
ὁ δε τοῖς λεουσιν εδίδου τὸ πλεον. ἁμιλλωμενων δε
περὶ τοῦ κρείττονος, πίστιν ὁ ἀνηρ εξ εἰκόνος ελάμβανεν,
εν η λεων εγεγλυπτο εξ ἀνδρὸς ἁλισκόμενος. καὶ
πρὸς εκεῖνον ὁ λεων· ,,εἰ καὶ παρʼ ημῖν ησαν οἱ γλύ-
φοντες, πλείους ἂν εἶδες εαλωκότας εκ λεόντων ἀν-
θρωπους η παρʼ ἀνθρωπων λεοντας.“ ὁ τοῖς ἴσοις δικαίως χρωμενος οὐκ ἀπορησει της
νίκης.  64. ἄνθρωπος καὶ σάτυρος. (s. 35. c. 126. f. 26.) ἄνθρωπόν ποτε λεγεται πρὸς σάτυρον φιλίαν
σπείσασθαι. καὶ δη χειμωνος καταλαβόντος καὶ ψύ-
χους γενομενου ὁ ἄνθρωπος τὰς χεῖρας τω στόματι επε-
πνει. τοῦ δε σατύρου την αἰτίαν ερομενου, διʼ ην
τοῦτο πράττει, ελεγεν, ὅτι θερμαίνει τὰς χεῖρας διὰ
τὸ κρύος. ὕστερον δε παρατεθείσης αὐτοῖς τραπεζης
καὶ προσφαγηματος θερμοῦ σφόδρα ὄντος, ὁ ἄνθρωπος
ἀναιρούμενος κατὰ μικρὸν τω στόματι προσεφερε καὶ
εφύσα· πυνθανομενου δε πάλιν τοῦ σατύρου, τί τοῦτο
ποιεῖ; εφασκε καταψύχειν τὸ εδεσμα, επεὶ λίαν θερμόν 
εστι. κἀκεῖνος εφη πρὸς αὐτόν· ,,ἀλλʼ ἀποτάσσομαί 
σου τη φιλίᾳ, ω οὗτος, ὅτι εκ τοῦ αὐτοῦ στόματος
τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν εξιεῖς.“ ἀτὰρ οὖν καὶ ημᾶς περιφεύγειν δεῖ την φιλίαν ων
ἀμφίβολός εστιν η διάθεσις.  65. ἄνθρωπος καὶ τεττιξ. (c. 344. f. 411.) ἀνηρ τις, ἀκρίδας συλλεγων καὶ ἀποκτιννὺς, εἷλε
καὶ τεττιγα. επεὶ δε κἀκεῖνον ηβούλετο κτεῖναι, φησὶν 
ὁ τεττιξ· ,, ἄνθρωπε, μη με μάτην ἀνελης· εγω  65b. ἄλλως. τεττιξ καὶ ἀνηρ. (c. 385.) τεττιξ, ἄνδρα τινὰ θεασάμενος κατασχεῖν αὐτὸν
μηχανωμενον, εφη πρὸς αὐτόν· „εκείνοις τοῖς ὀρνεοις
επερχου, παρʼ ων σοι καὶ ὄφελός τι προσγενησεται·
εμε γὰρ εἰ κατάσχης, οὐδεν εξ εμοῦ τὸ παράπαν 
κερδανεῖς.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ως οὐ χρη τινα των ἀχρηστων καὶ
ἀνονητων εφίεσθαι.  66. ἄνθρωπος καταθραύσας ἄγαλμα.
(c. 128 et p.330. f.21. b. 119.) ἄνθρωπός τις, ξύλινον εχων θεὸν, πενης ων καθικετευε
τοῦ ἀγαθοποιησαι. ως οὖν ταῦτʼ επραττε, καὶ
μᾶλλον εν πενίᾳ διηγε, θυμωθεὶς εκ τοῦ σκελους ἂρας
αὐτὸν τω τοίχω προσεκρουσε. της δε κεφαλης αὐτοῦ
παραχρημα κλασθείσης, εῤῥευσε χρυσὸς εξ αὐτης, ὃν
συναγαγων ὁ ἄνθρωπος εβόα· ,,στρεβλὸς τυγχάνεις,
ως οἶμαι, καὶ ἀγνωμων· τιμωντά σε γὰρ οὐδεν 
ωφελησάς με· τυπτησαντα δε πολλοῖς καλοῖς ημείψω.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐδεν ωφελησεις σαυτὸν, πονηρὸν 
ἄνδρα τιμων, αὐτὸν δε τύπτων πλεον ωφελησεις.  67. ἄνθρωπος λεοντα χρυσοῦν εὑρων. (s. 71. c. 26. p. 295.) δειλὸς φιλάργυρος λεοντα χρυσοῦν εὑρων ελεγεν·
οὐκ οἶδα τίς γενωμαι εν τοῖς παροῦσιν· εγω εκβεβλημαι
των φρενων, καὶ τί πράττειν οὐκ εχω· μερίζει με
φιλοχρηματία καὶ της φύσεως η δειλία. ποία γὰρ τύχη
η ποῖος δαίμων εἰργάσατο χρυσοῦν λεοντα; η μεν γὰρ ὁ λόγος ἁρμόζει πρός τινα πλούσιον, μη τολμωντα
προσψαῦσαι καὶ χρησασθαι τω πλούτω.  68. ἄραψ καὶ κάμηλος. (b.8.) ἄραψ κάμηλον ἀχθίσας επηρωτα,
πότερʼ ἀναβαίνειν μᾶλλον η κάτω βαίνειν
αἱροῖτο. χω κάμηλος, οὐκ ἄτερ μούσης,
εἶφ’. „η γὰρ ὀρθη των ὁδων ἀπεκλείσθη;“
ὁ λόγος εὔθετος πρὸς ἄνδρας διεστραμμενους της
εὐθείας ὁδοῦ εκκλίνοντας.  69. ἄρκτος καὶ ἀλωπηξ. (c. 165. f. 25. b. 14.) ἄρκτος τίς ποτε μεγάλως εκαυχᾶτο, ως φιλανθρωπότατον 
πάντων εστὶ των ζωων· φασὶ γὰρ ἄρκτον νεκρὸν 
μηδεν βιβρωσκειν. η δε ἀλωπηξ ἀκούουσα ταῦτα
εμειδίασε, καὶ πρὸς αὐτην ἀντεφη· „εἴθε τοὺς νεκροὺς
ησθιες καὶ μη τοὺς ζωντας.“ ὁ μῦθος τοὺς πλεονεκτας καὶ εν ὑποκρίσει 
βιοῦντας ελεγχει.  70. ἀρότης καὶ λύκος. (s. 38.) ἀρότης λύσας τὸ ζεῦγος επὶ πότον ἀπηγαγε· λύκος
δε λιμωττων καὶ τροφην ζητων ως περιετυχε τω 
ἀρότρω, τὸ μεν πρωτον τὰς των ταύρων ζεύγλας 
περιελειχε, λαθων δε κατὰ μικρὸν, επεὶ καθηκε τὸν αὐχενα, οὕτως οἱ πονηροὶ των ἀνθρωπων κἂν χρηστότητα
επαγγελλωνται, ψεύδονται.  71. ἀσπτάλαξ. (c.51.) ὁ ἀσπάλαξ τυφλὸν ζωόν εστι. φησὶν οὖν ποτε τη
μητρί· ,,συκαμινεαν, μητερ, ὁρω.“ εἶτα αὖθίς φησι·
„λιβάνου ὀσμης πεπληρωμαι.“ κἀκ τρίτου πάλιν 
„χαλκης“ φησὶ „ψηφῖδος κτύπον ἀκούω. δε μητηρ 
ὑπολαβούσα εἶπεν· ,,ω τεκνον, ως ηδη μανθάνω, οὐ 
μόνον ὄψεως εστερησαι, ἀλλὰ καὶ ἀκοης καὶ ὀσφρησεως. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ενιοι των ἀλαζόνων τὰ 
ἀδύνατα κατεπαγγελλονται καὶ εν τοῖς ελαχίστοις 
ελεγχονται.  71b. ἀλλως. σπάλαξ καὶ μητηρ. (s. 210. c. 307. f. 177.) σπάλαξ (εστι δε τοῦτο τὸ ζωον τυφλὸν) λεγει τη
μητρὶ αὐτοῦ, ὅτι βλεπω· κἀκείνη πειράζουσα αὐτὸν
χόνδρον λιβανωτοῦ δοῦσα αὐτω επηρωτα, τί τοῦτο εἴη.
τοῦ δε εἰπόντος ψηφῖδα, η μητηρ εἶπεν· ,,ω τεκνον,
οὐ μόνον τοῦ βλεπειν εστερησαι, ἀλλὰ καὶ τὰς ὀσφρησεις
ἀπωλεσας.“ οὕτως ενιοι των ἀλαζόνων, μεχρις οὗ τὰ ἀδύνατα
κατεπαγγελλονται, καὶ εν τοῖς ελαχίστοις ελεγχονται.  72. ἀστρολόγος. (s. 40. c. 166 e p.354. f. 19.) ἀστρολόγος εξιων εκάστοτε εσπερας εθος εἶχε τοὺς
ἀστερας επισκοπησαι· καὶ δη ποτε περιιων εἰς τὸ 
προάστειον, καὶ τὸν νοῦν ὅλον εχων εν τω οὐρανω, ελαθε
καταπεσων εἰς φρεαρ. ὀδυρομενου δε αὐτοῦ καὶ βοωντος, τω λόγω τούτω χρησαιτο ἄν τις πρὸς εκείνους των
ἀνθρωπων, οἳ παραδόξως ἀλαζονεύοντες οὐδε τὰ κοινὰ
τοῖς ἀνθρωποις επιτελεῖν δύνανται.  73. ἀφροδίτη καὶ δούλη. (b.10.) αίσχρᾶς τις ηρα καὶ κακοῤῥύπου δούλης
ἰδίας εαυτοῦ, καὶ παρεῖχεν αἰτούση
ἅπανθʼ ετοίμως. η δε χρυσίου πληρης,
σύρουσα λεπτην πορφύραν επὶ κνημας,
πάση μάχην συνηπτεν οἰκοδεσποίνη·
την δʼ ἀφροδίτην, ωσπερ αἰτίην τούτων,
λύχνοις ετίμα καὶ καθʼ ημεραν πᾶσαν
εθυεν, ηὔχεθ’, ἱκετευεν, ηρωτα·
εως πότʼ αὐτων η θεὸς καθευδόντων
ηλθεν καθʼ ὕπνους, καὶ φανεῖσα τη δούλη
„μη μοι χάριν σχης ως καλην σε ποιούση·
τούτω χολοῦμαι“ φησὶν, ,,ω καλη φαίνη.“ ἅπας ὁ τοῖς αἰσχροῖσιν ως καλοῖς χαίρων
θεοβλαβης τίς εστι καὶ φρενας πηρός.  74. βάτραχοι. (c. 19. f. 38. s. 43.) βάτραχοι δύο εν λίμνη ενεμοντο· θερους δε ξηρανθείσης 
της λίμνης, εκείνην καταλιπόντες επεζητουν ετεραν. 
καὶ δη βαθεῖ περιετυχον φρεατι, ὅπερ ἰδων
ἅτερος θατερω φησί· ,,συγκατελθωμεν, ω οὗτος, εἰς
τόδε τὸ φρεαρ.“ ὁ δε ὑπολαβων εἶπεν· „ἂν οὖν καὶ τὸ
ενθάθε ὕδωρ ξηρανθη, πως ἀναβησόμεθα;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ ἀπερισκεπτως προσιεναι 
 τοῖς πράγμασιν.  75. βάτραχοι. (s.69. c.84.f.238.) δύο βάτραχοι ἀλληλοις εγειτνίαζον· ενεμοντο δε ὁ
μεν βαθεῖαν καὶ της ὁδοῦ πόῤῥω λίμνην, ὁ δε εν ὁδω
μικρὸν ὕδωρ εχων. καὶ δη τοῦ εν τη λίμνη παραινοῦντος 
θατερω μεταβηναι πρὸς αὐτὸν, ἵνα καὶ ἀμείνονος 
καὶ ἀσφαλεστερας διαίτης ἀπολαύη, εκεῖνος οὐκ
επείθετο λεγων, δυσαποσπάστως εχειν της τοῦ τόπου
συνηθείας· εως οὗ συνεβη ἅμαξαν τηδε παριοῦσαν 
ὀλεσαι αὐτόν. οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ τοῖς φαύλοις επιτηδεύμασιν 
 ενδιατρίβοντες φθάνουσιν ἀπολλύμενοι, πρὶν
η επὶ τὰ καλλίονα τραπεσθαι.  76. βάτραχοι αἰτοῦντες βασιλεα. (s. 44. c. 167.) βάτραχοι λυπούμενοι επὶ τη εαυτων ἀναρχίᾳ πρεσβεις 
επεμιψαν επὶ τὸν δία, δεόμενοι βασιλεα αὐτοῖς
παρασχεῖν. ὁ δε συνιδων την εὐηθειαν, ξύλον εἰς
την λίμνην καθηκε. καὶ οἱ βάτραχοι τὸ μεν πρωτον
καταπλαγεντες τὸν ψόφον, εαυτοὺς εἰς τὰ βάθη της
λίμνης εδίδοσαν· ὕστερον δε, ως ἀκίνητον ην τὸ ξύλον,
ἀναδύναντες εἰς τοσοῦτον καταφρονησεως ηλθον, ως
επιβαίνοντας αὐτω επικαθεζεσθαι. ἀναξιοπαθοῦντες
δε τοιοῦτον εχειν βασιλεα, ηκον εκ δευτερου πρὸς τὸν
δία, καὶ τοῦτον παρεκάλουν ἀλλάξαι αὐτοῖς τὸν 
ἄρχοντα· τὸν γὰρ πρωτον λίαν εἶναι νωχελη. καὶ ὁ ζεὺς
ἀγανακτησας κατʼ αὐτων, ὕδραν αὐτοῖς επεπεμψεν, ὑφʼ
ης συλλαμβανόμενοι κατησθίοντο. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ἄμεινόν εστι νωθεῖς καὶ μη 
πονηροὺς εχειν ἄρχοντας, η ταρακτικοὺς καὶ κακούργους.  76b. ἄλλως. (c. 167 et p.355. f. 37.) βάτραχοι λυπούμενοι επὶ τη αὑτων ἀναρχίᾳ, 
πρεσβεις επεμψαν, ἱκετεύοντες τὸν δία, ὅπως αὐτοῖς ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ἄμεινόν εστι θεω πείθεσθαι,
καὶ μη πονηροὺς εχειν ἄρχοντας καὶ ταραχοποιούς.  77. βάτραχοι καὶ ηλιος. (c. 350 cl p. 407. f.350. b.24.) γάμοις εχαιρον βάτραχοι τοῖς ηλίου.
καί τις πρὸς αὐτούς εἶπεν· ,,ω δειλὸν γενος·
εἰ γὰρ μόνου τρεμοιμεν αὐγὰς ηλίου,
τίς, εἴγε τεκνωσειε, τοῦτον βαστάσει; “
πρὸς τούς επʼ ἰδίᾳ βλάβη ἀγνωσίᾳ χαίροντας.  77b. ἄλλως. (c. 350.) γάμοι τοῦ ηλίου θερους εγίνοντο· πάντα δε τὰ
ζωα εχαιρον επὶ τούτω, ηγάλλοντο δε καὶ βάτραχοι.
εἷς δε τούτων εἶπεν· ,,ω μωροι, εἰς τί ἀγάλλεσθε; εἰ
γὰρ μόνος ων ὁ ηλιος πᾶσαν ὕλην ἀποξηραίνει, εὰν
γημας ὅμοιον αὐτω γεννηση, τί οὐ πάθωμεν κακων;“  78. βάτραχος ἰατρός. (f. 154. c. p. 401.) ὄντος ποτε βατράχου εν τη λίμνη, καὶ τοῖς ζωοις
πᾶσιν ἀναβοησαντος, ,,εγω ἰατρός εἰμι φαρμάκων ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ὁ παιδείας ἀμύητος ὑπάρχων,
πως ἄλλους παιδεῦσαι δυνησεται;  78b. ἄλλως. σκωληξ καὶ ἀλωπηξ. (c. 135. b. 120.) ὁ τω πηλω κρυπτόμενος σκωληξ, εἰς γην εξελθων,
ελεγε πᾶσι τοῖς ζωοις· ,,ἰατρός εἰμι φαρμάκων επιστημων,
οἷός εστιν ὁ των θεων ἰατρὸς παιων.“ καὶ
,,πως“ εἶπεν ἀλωπηξ ,,ἄλλους ἰωμενος σαυτὸν χωλὸν
ὄντα οὐκ ἰάσω;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι, εὰν μη πρόχειρος η η πεῖρα,
πᾶς λόγος ἀργὸς ὑπάρχει.  78c. ἄλλως. βάτραχος καὶ ἀλωπηξ. (c. 300. f. 213.) ὁ βάτραχος της των ἰατρων κατηλαζονεύετο τεχνης,
πάντα μεν εἰδεναι φάρμακα γης ὑπισχνούμενος, πᾶσι
δε μόνος εἰς ὑγίειαν ἀρκεσειν. καὶ παρεστωσα τοῖς λόγοις
ἀλωπηξ τὸ ψεῦδος ἀπὸ τοῦ χρωματος ηλεγχεν, ,,τί
δητα “ λεγουσα ,,νόσου μεν τούς ἄλλους ελευθεροῖς,
νόσου δε φερεις επὶ της ὄψεως σύμβολον;“ ἀλαζονεία τὸν ελεγχον οἴκοθεν εὕρατο.  79. βόες καὶ ἄξονες. (s. 45. c. 168 et p. 355. f. 39. b. 52.) βόες ἅμαξαν εἷλκον· τοῦ δε ἄξονος τρίζοντος, 
επιστραφεντες εφασαν οὕτως πρὸς αὐτόν· ,,ω οὗτος, ημων
τὸ ὅλον βάρος φερόντων, σὺ τί κράζεις;“ οὕτω καὶ ενιοι ετερων μοχθούντων αὐτοὶ 
προσποιοῦνται κάμνειν.  80. βόες καὶ μάγειροι. (β.21.) βόες μαγείρους ἀπολεσαι πότʼ εζητουν,
εχοντας αὐτοῖς πολεμίαν επιστημη.
καὶ δη συνηθροίζοντο, πρὸς μάχην ηδη ὁ μῦθος τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἅμεινον δουλεύειν σοφοῖς 
καὶ επιεικεσιν η δεσπόζεσθαι ὑπὸ σκαιων τε καὶ
ἀπαιδεύτων.  81. βοηλάτης καὶ ηρακλης. (c. 335. b. 20.) βοηλάτης εκ κωμης ἅμαξαν ἄγων, καὶ ταύτης 
εμπεσούσης εἰς φάραγγα κοιλωδη, δεον βοηθεῖν, ἀργὸς
ἵστατο τω ηρακλεῖ προσευχόμενος· εκεῖνον γὰρ εκ πάντων
ἀσπαζόμενος ετίμα. ὁ δε θεὸς επιστας εἶπε· ,,των
τροχων ἅπτου, καὶ τοὺς βόας νύττε, καὶ τότε τω θεω
εὔχου, ὅταν καὐτός τι ποιης· μη μεντοιγε μάτην
εὔχου.“  82. βορεας καὶ ηλιος. (s. 46. c. 306. b. 18.) βορεας καὶ ηλιος περὶ δυνάμεως ηριζον· εδοξε δε
αὐτοῖς εκείνω την νίκην ἀπονεῖμαι, ὃς ἂν αὐτων 
ἄνθρωπον ὁδοιπόρον εκδύση. καὶ ὁ βορεας ἀρξάμενος
σφοδρὸς ην· τοῦ δε ἀνθρωπου ἀντεχομενου της εσθητος,
μᾶλλον επεκειτο. ὁ δε, ὑπὸ τοῦ ψύχους καταπονούμενος
ετι μᾶλλον, καὶ περιττοτεραν εσθητα προσελάμβανεν, 
εως ἀποκαμων ὁ βορεας τω ηλίω μετὰ τοῦτο
παρεδωκε. κἀκεῖνος τὸ μεν πρωτον μετρίως προσελαμψε· 
τοῦ δε ἀνθρωπου τὰ περισσὰ των ἱματίων ἀποτιθεμενου, 
σφοδρότερον τὸ καῦμα επετεινε, μεχρις οὐ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις τὸ πείθειν τοῦ βιάζεσθαι 
 ἀνυτικωτερόν εστι.  82b. ἄλλως. (c. p. 201. f. 391. cx plut. praec. coniug. c. 12.) ὁ ηλιος τὸν βορεαν ενίκησεν. ὁ γὰρ ἄνθρωπος,
τοῦ μεν ἀνεμου βιαζομενου τὸ ίμάτιον ἀφελεσθαι καὶ
λαμπρὸν καταπνεοντος, μᾶλλον εσφιγγε καὶ συνεῖχε
την περιβολην. τοῦ δε ηλίου μετὰ τὸ πνεῦμα θερμοῦ
γενομενου θαλπόμενος, εἶτα καυματιζόμενος, καὶ τὸν
χιτωνα τω ἱματίω προσαπεδύσατο. τοῦτο ποιοῦσιν αἱ πλεῖσται γυναῖκες. ἀφαιρουμενοις 
 τοῖς ἀνδράσι βίᾳ την τρυφην καὶ πολυτελειαν
διαμάχονται καὶ χαλεπαίνουσιν· ἂν δε πείθωνται μετὰ
λόγου, πρᾴως ἀποτίθενται καὶ μετριάζουσιν.  83. βουκόλος. (s. 49. c. 131 e p. 333. f.41. b.23.) βουκόλος βόσκων ἀγελην ταύρων ἀπωλεσε μόσχον·
περιελθων δε καὶ μη εὑρων ηὔξατο τω διὶ, εὰν τὸν
κλεπτην εὕρη, εριφον αὐτω θῦσαι. ελθων δε εἴς τινα
δρυμωνα, καὶ θεασάμενος λεοντα κατεσθίοντα τὸν μό-
σχον, περίφοβος γενόμενος, επάρας εἰς τὸν οὐρανὸν τὰς
χεῖρας εἶπε· δεσποτα λεῦ, πάλαι μεν σοι ηὐξάμην ερι-
φον θῦσαι, εὰν τὸν κλεπτην εὕρω· νῦν δε ταῦρον
θύσω, εὰν τὰς τοῦ κλεπτου χεῖρας εκφύγω.“ οὗτος ὁ λόγος λεχθείη ἂν κατʼ ἀνδρων δυστυχούντων,
οἵτινες ἀπορούμενοι εὔχονται εὑρεῖν, εὑρόντες δε
ζητοῦσιν ἀποφυγεῖν.  84. βοῦς καὶ φρῦνος. (f. 378. c. p.273. b.28.) γεννημα φρύνου συνεπάτησε βοῦς πίνων·
ελθοῦσα δʼ αὐτόσʼ (οὐ παρην γὰρ) η μητηρ ὅτι επικίνδυνον τοῖς ελάττοσι παρατείνεσθαι τοῖς
μείζοσι.  85. βωταλὶς καὶ νυκτερίς. (s. 48. c. 77.f.235.) βωταλὶς ἀπό τινος θυρίδος κρεμαμενη νυκτὸς ηδε·
νυκτερὶς δε προσελθοῦσα επυνθάνετο αὐτης την αἰτίαν,
διʼ ην ημερας μεν ησυχάζει, νύκτωρ δε ᾄδει. της δε
λεγούσης, ως οὐ μάτην τοῦτο πράττει· ,,ημερας γάρ
ποτε ᾄδουσα συνεληφθην, διὸ ἀπʼ εκείνου εσωφρονίσθην· 
η νυκτερὶς εἶπεν· ,ἀλλ’ οὐ νῦν σε δεῖ φυλάττεσθαι, 
ὅτε οὐδεν ὄφελός εστι, τότε δε πρὶν η
συλληφθηναι.“ λόγος δηλοῖ, ὅτι επὶ τοῖς ἀτυχημασι μετάνοια
ἀνωφελης καθεστηκε.  86. γαλη. (f. 49. c.81. s. 59.) γαλη εἰσελθοῦσα εἰς χαλκεως εργαστηριον, την
εκεῖ κειμενην ῥίνην περιελειχε. συνεβη δε εκτριβομενης
της γλωσσης πολὺ αἷμα φερεσθαι. η δε ετερπετο,
ὑπονοοῦσά τι τοῦ σιδηρου ἀφαιρεῖσθαι, μεχρι παντελως
ἀπεβαλε την γλωσσαν. ὁ λόγος εἴρηται πρὸς τούς εν φιλονεικίαις εαυτούς
καταβλάπτοντας.  87. γαλη μελαινα.
(εκ niceplori gregorae hist. byzant. vii, 1. p. 216. cd. schop.) ην τις ἀνηρ την τεχνην σκυτεύς γαλην εχων τὸ
χρωμα λευκην, η των κατʼ οἶκον μυων καθʼ ημεραν
εθηρευεν ενα. αὕτη λαθοῦσά ποτε κατὰ μεσην κρημνίζεται 
την λεκάνην, εν η τὸ τὰ σκύτη μελαῖνον ὁ σκυτεύς
εκεῖνος εἶχεν ὑγρὸν, καὶ μόλις εκεῖθεν ἄνεισι μελαν
εχουσα χρωμα. εδοξεν οὖν τοῖς μυσὶν, εκείνην
ἴσως μηκετι κρεωφαγεῖν εθελησειν εἰς μοναδικὸν εαυτην 
μεταμείψασαν σχημα. ὅθεν καὶ ἀδεως εαυτοὺς ες
τὸ εδος εφηπλωσαν, ῥινηλατοῦντες ἄνω καὶ κάτω οἷς
τραφησονται. ἀλλʼ εκείνη πρὸς τοσοῦτον ἄγρας παρελθοῦσα 
θεατρον, πάντας μεν ὁμοῦ σαγηνεύειν οὐκ εἶχε
καὶ μάλα εθελουσα· δύο δʼ οὖν ὅμως συλλαβοῦσα 
κατεθοινησατο. οἱ δʼ ετεροι πάντες ωχοντο φεύγοντες
τε ἅμα καὶ θαυμάζοντες, ὅπως ἀπηνεστερα γεγονεν,
ἀφʼ οὐ τὸ μοναδικὸν περιεθετο σχημα.  88. γαλη καὶ ἀφροδίτη.
(s. 50. c. 169 cl p. 356. f. 48. b. 32.) γαλη ερασθεῖσα νεανίσκου εὐπρεποῦς ηὔξατο τη
ἀφροδίτη, ὅπως αὐτην μεταμορφωση εἰς γυναῖκα. καὶ
η θεὸς ελεησασα αὐτης τὸ πάθος μετετύπωσεν αὐτην
εἰς κόρην εὐειδη· καὶ οὕτως ὁ νεανίσκος θεασάμενος
αὐτην καὶ ερασθεὶς οἴκαδε ως εαυτὸν ἀπηγαγε. καθημενων 
δε αὐτων εν τω θαλάμω, η ἀφροδίτη γνωναι
βουλομενη, εἰ μεταβαλοῦσα τὸ σωμα η γαλη καὶ τὸν
τρόπον κατηλλαξε, μῦν εἰς τὸ μεσον καθηκεν· η δε 
επιλαθομενη των παρόντων, εξαναστᾶσα ἀπὸ της κοίτης
τὸν μῦν εδίωκε, καταφαγεῖν θελουσα. καὶ η θεὸς 
ἀγανακτησασα κατʼ αὐτης, πάλιν αὐτην εἰς την ἀρχαίαν
φύσιν ἀποκατεστησεν. οὕτως καὶ των ἀνθρωπων οἱ φύσει πονηροὶ κατὰ  89. γαλη συλληφθεῖσα. (f. 355. c. p.265. b.27.) γάλην δόλω τις συλλαβων τε καὶ δησας
επνιγε βάλλων ὑδάτων συναγκείᾳ.
της δʼ αὖ λεγούσης ,, ως κακην χάριν τίνεις
ων σʼ ωφελουν, θηρωσα μῦς τε καὶ σαύρας,
,,επιμαρτυρω σοι“ φησίν· ,,ἀλλὰ καὶ πάσας
επνιγες ὄρνεις, πάντα δʼ οἶκον ηρημους,
κρεων (δʼ) ἀνεωγες ἄγγος, ωστε τεθνηξη,
βλάπτουσα μᾶλλον ηπερ ωφελοῦσ’ ημᾶς.“ πρὸς τοὺς μετρίως μεν ωφελοῦντας, βλάπτοντας
δε τὰ μεγάλα, εὔκαιρός εστιν ὁ λόγος.  90. γερων καὶ θάνατος. (s.60. c. p. 14 cl p.290. f. 50.) γερων ποτε ξύλα κόψας [καὶ] ταῦτα φερων πολλην
ὀδὸν εβάδιζε. διὰ δε τὸν κόπον της ὁδοῦ ἀποθεμενος
τὸ φορτίον τὸν θάνατον επεκαλεῖτο. τοῦ δε θανάτου
φανεντος καὶ πυθομενου, διʼ ην αἰτίαν αὐτὸν παρακαλεῖται, 
ὁ γερων εφη· ,,ἵνα τὸ φορτίον ἄρης.“ [θανεῖν
δε οὐ θελω.] ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος φιλόζωος εν τω
βίω, κἂν δυστυχη.  90b. ἄλλως. (c. 20.) γερων ποτε ξύλα τεμων εξ ὄρους κἀπὶ των ωμων
ἀράμενος, επειδη πολλην ὁδὸν επηχθισμενος εβάδισεν,
ἀπειρηκως ἀπεθετό τε τὰ ξύλα, καὶ τὸν θάνατον ελ-
θεῖν επεκαλεῖτο. τοῦ δε θανάτου εὐθὺς επιστάντος,
καὶ την αἰτίαν πυνθανομενου, διʼ ην αὐτὸν καλοίη, ὁ
γερων εφη· ,,ἵνα τὸν φόρτον τοῦτον ἄρας επιθης μοι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος, φιλόζωος ων,  91. γεωργὸς δίκελλαν ἀπολεσας. (b.2.) ἀνηρ γεωργὸς ἀμπελωνα ταφρεύων
καὶ την δίκελλαν ἀπολεσας ἀνεζητει,
μη των παρόντων τηνδʼ εκλεψεν ἄγροικος.
ηρνεῖθ’ εκαστος· οὐκ εχων δʼ ὃ ποιησει,
εἰς την πόλιν κατηγε πάντας ὁρκωσων·
των γὰρ θεων δοκοῦσι τοὺς μεν εὐηθεις
ἀγροὺς κατοικεῖν, τοὺς δʼ εσωτερω τείχους
εἶναί τʼ ἀληθεῖς καὶ τὰ πάντʼ εποπτεύειν.
ως δʼ εἰσιόντες τὰς πύλας επὶ κρηνης
τοὺς πόδας ενιζον κἀπεθεντο τὰς πηρας,
κηρυξ εφωνει χιλίας ἀριθμησειν
μηνυτρα σύλων, ων ὁ θεὸς εσυληθη.
ὁ δε τοῦτʼ ἀκούσας εἶπεν· ,,ως μάτην ηκω!
κλεπτας γὰρ ἄλλους πως θεός γʼ ἂν εἰδείη,
ὃς τοὺς εαυτοῦ φωρας οὐχὶ γιγνωσκει,
ζητεῖ δε μισθοῦ, μη τις οἶδεν ἀνθρωπων;“ ὅτι χρη ἀπιστεῖν τοῖς ὑπισχνουμενοις ων οὐκ εἰσὶ
δεσπόται.  92. γεωργὸς καὶ ἀετός. (c. 307. f. 418.) γεωργὸς ἀετὸν εὑρων ἀγρευόμενον, τὸ κάλλος αὐτοῦ 
θαυμάσας, ἀπελυσεν αὐτὸν ελεύθερον. ὁ δε οὐκ
ἄμοιρος αὐτω χάριτος κατεφάνη, ἀλλʼ ὑπὸ τεῖχος 
σαθρὸν καθημενον ἰδων, προσπετάσας τοῖς ποσὶν ηρε
τὸν επὶ της κεφαλης αὐτοῦ φάκελον. ὁ δε εξαναστὰς
εδίωκε· τοῦτον δε ὁ ἀετὸς εῤῥιψε. καὶ ἀναλαβόμενος
αὐτὸν καὶ ὑποστρεψας, εὗρε τὸ τεῖχος συμπεπτωκὸς,
ενθα εκάθητο, καὶ την ἀμοιβην εθαυμάσατο. ὅτι τοὺς ἀγαθόν τι πεπονθότας ἀντευεργετεῖν χρη.  93. γωργὸς καὶ γερανοι. (b.26.) γερανοι γεωργοῦ κατενεμοντο την χωρην,
εσπαρμενην νεωστὶ πυρίνω σίτω.
ὁ δʼ ἄχρι πολλοῦ σφενδόνην κενην σείων,
εδίωκεν αὐτὰς τω φόβω καταπλησσων.
αἱ δʼ ως επεσχον σφενδονωντα τὰς αὔρας,
κατεφρόνησαν λοιπὸν, ωστε μη φεύγειν,
εως εκεῖνος οὐκεθʼ, ως πρὶν εἰωθει,
λίθους δε βάλλων, ηλόησε τὰς πλείους.
αἱ δʼ εκλιποῦσαι την ἄρουραν, ἀλληλαις
,,φεύγωμεν “ εκραύγαζον ,,εἰς τὰς πυγμαίων·
ἅνθρωπος οὗτος οὐκετʼ εκφοβεῖν ημᾶς
εοικεν· ηδη δʼ ἄρχεταί τι καὶ πράσσειν.“ παραίνεσιν ὁ λόγος εχει, δεῖν ταῖς εκ λόγων 
παραινεσεσι πταίοντας εἴκειν, ἵνα μη ταῖς εξ εργων ὀψε
ποτε πειραθεῖεν ὀδύναις.  94. γεωργὸς καὶ θάλασσα. (f. 348. c. p. 385. b. 71.) γεωργός τις ἰδων ναῦν εν θαλάσση κυμαινομενην
καὶ βυθω πεμπομενην, κατηρᾶτο την θάλασσαν 
δακρύων. δε πρὸς αὐτὸν ἀνεβόα τοιαῦτα· ,,ἵνα τι, 
ἄνθρωπε, μεμφη με μάτην; οὐ γὰρ εγωγε των κινδύνων
αἰτία, ἀλλʼ οἱ ἄνεμοι οἱ εκταράττοντες με. εἰ δε βουληθης
χωρὶς τούτων πλεῦσαι, ημερωτεραν δη με της
γης εὑρησεις. ὅτι γαληνοὺς δεσπότας οί χαιρεκακοι παραφυσωντες 
επεγείρουσι πρὸς ὀργάς τε καὶ ζάλας.  94b. ἄλλως. ναυαγὸς καὶ θάλασσα. (s. 166. c. 247. f.309.) ναυαγὸς εκβρασθεὶς εἴς τινα αἰγιαλὸν διὰ τὸν κόπον
εκοιμᾶτο μετὰ δε μικρὸν εξαναστὰς, ως εθεάσατο
πρὸς την θάλασσαν, εμεμφετο αὐτην, ὅτι δελεάζουσα
τοὺς ἀνθρωπους τη της ὄψεως λαμπρότητι, ηνίκα ἂν ἀτὰρ οὖν καὶ ημᾶς επὶ των ἀδικημάτων οὐ δεῖ τοὺς
δρωντας αἰτιᾶσθαι, ὅταν ετεροις ὑποτεταγμενοι ωσι
τοὺς δε τούτοις επιστατοῦντας.  95. γεωργὸς καὶ κύνες. (s. 52. c.23 ct p.292. f. 43.) γεωργὸς ὑπὸ χειμωνος εναποληφθεὶς εν τη επαύλει,
επειδη οὐκ ηδύνατο προελθων τροφην εαυτω 
πορίσασθαι, τὸ μεν πρωτον τὰ πρόβατα κατεφαγεν· επειδη
δε ὁ χειμων επεμενε, καὶ τὰς αἶγας κατεθοινησατο·
εκ τρίτου δε, ως οὐδεμία ἄνεσις εγίνετο, καὶ επὶ τούς
ἀροτηρας βοῦς εχωρησεν. οἱ δε κύνες θεασάμενοι τὰ
πραττόμενα, εφασαν πρὸς ἀλληλους· ,,ἀπιτεον ημῖν
εντεῦθεν· ὁ δεσπότης γὰρ εἰ οὐδε των συνεργαζομενων
βοων ἀπεσχετο, ημων πως φείσεται;“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι δεῖ τούτους φυλάττεσθαι μάλιστα,
οἳ οὐδε της των οἰκείων ἀδικίας ἀπεχονται.  96. γωργὸς καὶ ὄφις. (s. 51. f. 42. c. p.339.) γεωργοῦ παῖδα ὄφις ερπύσας ἀπεκτεινεν. ὁ δε
επὶ τούτω δεινοπαθησας πελεκυν ἀνελαβε, καὶ παραγενόμενος
εἰς τὸν φωλεὸν αὐτοῦ εἱστηκει, παρατηρούμενος, 
ὅπως, ἄν εξίη, εὐθεως αὐτὸν πατάξη. παρακύψαντος 
δε τοῦ ὄφεως κατενεγκων τὸν πελεκυν τοῦ
μεν διημαρτε, την δε παρακειμενην πετραν διεκοψεν.
εὐλαβηθεὶς δε ὕστερον παρεκάλει αὐτὸν, ὅπως αὐτω
διαλλαγη· ὁ δε εἶπεν· ,,ἀλλ’ οὕτε εγω δύναμαί σοι
εὐνοησαι, ὁρων την κεχαραγμενην πετραν, οὔτε σὺ εμοὶ,
ἀποβλεπων εἰς τὸν τοῦ παιδὸς τάφον.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι αἱ μεγάλαι εχθραι οὐ ῥαδίως
τὰς μεταλλαγὰς εχουσι.  96b. ἄλλως. (c. 141 et p.338. f. 155.) ὄφις, εν γεωργοῦ προθύροις φωλεύων, ἀνεῖλεν
αὐτοῦ τὸ νηπιον παιδίον. πενθος δε τοῖς γονεῦσιν
εγενετο μεγα. καὶ ὁ πατηρ, ὑπὸ της λύπης πελεκυν
λαβων, εμελλε τὸν ὄφιν εξελθόντα φονεύσειν. ως δε
εκυψε μικρὸν, σπεύσας ὁ γεωργὸς τοῦ πατάξαι αὐτὸν.
ηστόχησε, μόνον κρούσας την της τρωγλης ὀπην. 
ἀπελθόντος δε τοῦ ὄφεως, ὁ γεωργὸς, νομίσας τὸν ὄφιν
μηκετι μνησικακεῖν, λαβων ἄρτον καὶ ἅλας, εθηκεν εν
τη τρωγλη. ὁ δε ὄφις, λεπτὸν συρίξας, εἶπεν· ,,οὐκ
εσται ημῖν ἀπάρτι πίστις η φιλία, εως ἂν εγω την 
πετραν ὁρω, σύ δε τὸν τύμβον τοῦ τεκνου.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐδεὶς μίσους η ἀμύνης 
επιλανθάνεται, εφʼ ὅσον βλεπει μνημόσυνον, διʼ οὗ 
ελυπηθη.  97. γωργὸς καὶ ὄφις. (s. 62. c. 170) γερων τις γεωργὸς χειμωνος ωρᾳ ὄφιν εὑρων ὑπὸ
κρύους πεπηγότα, τοῦτον ελεησας καὶ λαβων ὑπὸ κόλπον
εθετο. θερμανθεὶς δε εκεῖνος καὶ ἀναλαβων την
ἰδίαν φύσιν, επληξε τὸν εὐεργετην καὶ ἀνεῖλε· θνησκων
δε ελεγε· ,,δίκαια πάσχω, τὸν πονηρὸν οἰκτείρας.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ἀμετάθετοί εἰσιν αἱ πονηρίαι, κἂν
τὰ μεγιστα φιλανθρωπεύωνται.  97b. ἄλλως. ὁδοιπόρος καὶ εχις. (s. 171.f. 130. c. p.357.) ὁδοιπόρος χειμωνος ὁδεύων, ως εθεάσατο εχιν ὑπὸ
τοῦ κρύους διαφθειρόμενον, τοῦτον ελεησας ἀνείλετο,
καὶ βαλων εἰς τὸν εαυτοῦ κόλπον, θερμαίνειν επειρᾶτο.
ὁ δε, μεχρι μεν ὑπὸ τοῦ ψύχους συνείχετο, ηρεμει·
επειδη δε εθερμάνθη, καὶ ἀνεζωωθη, την αὐτοῦ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πονηρία εὐεργετουμενη πρὸς
τω ἀμοιβὰς οὐκ ἀποδιδόναι καὶ κατὰ των εὐεργετων
ἀναπτεροῦται.  98. γεωργὸς καὶ παῖδες αὐτοῦ. (c. 22 el p.291. f. 33 .) γεωργός τις, μελλων καταλύειν τὸν βίον, καὶ 
βουλόμενος τούς εαυτοῦ παῖδας πεῖραν λαβεῖν της γεωργίας, 
προσκαλεσάμενος αὐτούς εφη· ,,παῖδες εμοὶ, εγω
μεν ηδη τοῦ βίου ὑπεξειμι, ὑμεῖς δʼ, ἅπερ εν τη 
ἀμπελω μοι κεκρυπται, ζητησαντες, εὑρησετε πάντα.· οἱ
μεν οὖν οἰηθεντες θησαυρὸν εκεῖ που κατορωρύχθαι,
πᾶσαν την της ἀμπελου γην μετὰ την ἀποβίωσιν τοῦ
πατρὸς κατεσκαψαν· καὶ θησαυρω μεν οὐ περιετυχον,
η δε ἄμπελος, καλως σκαφεῖσα, πολλαπλασίονα τὸν
καρπὸν ἀνεδωκεν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ὁ κάματος θησαυρός εστι τοῖς
ἀνθρωποις.  98b. ἄλλως. (s. 42.) ἀνηρ γεωργὸς μελλων τελευτᾶν καὶ βουλόμενος
τοὺς αὐτοῦ παῖδας εμπείρους ποιησαι της γεωργίας,
μετακαλεσάμενος αὐτοὺς εφη· ,,τεκνία μου, εν ενί μου
των ἀμπελωνων θησαυρὸς ἀπόκειται.“ οἱ δε μετὰ την
αὐτοῦ τελευτην ὕννας τε καὶ δικελλας λαβόντες πᾶσαν
αὐτων την γεωργίαν ωρυξαν, καὶ τὸν μεν θησαυρὸν
οὐχ εὗρον, η δʼ ἄμπελος πολλαπλασίονα την φορὰν 
αὐτοῖς ἀντεδίδου. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ὁ κάματος θησαυρός εστι τοῖς
ἀνθρωποις  99. γωργὸς καὶ παῖς καὶ κολοιοί. (f.374. c. p.271. b. 33.) δυσμαὶ μεν ησαν πλειάδων, σπόρου δʼ ωρη·
καί τις γεωργὸς πυρὸν εἰς νεὸν ῥίψας
εφύλασσεν εστως· καὶ γὰρ ἄκριτον πληθει
μελαν κολοιων εθνος ηλθε δυσφωνων,
ψᾶρες τʼ ὀρύκται σπερμάτων ἀρουραίων.
τω δʼ ηκολούθει σφενδόνην εχων κοίλην
παιδίσκος. οἱ δε ψᾶρες εκ συνηθείης
ηκουον, εἰ την σφενδόνην πότʼ ητηκει,
καὶ πρὶν λαβεῖν εφευγον. εὗρε δη τεχνην
ὁ γεωργὸς ἄλλην, τόν τε παῖδα φωνησας
εδίδασκεν· ,, ω παῖ, χρη γὰρ ὀρνεων ημᾶς
σοφὸν δολωσαι φῦλον· ηνίκʼ ἂν τοίνυν
ελθωσ’, εγω μεν“ εἶπεν ,,ἄρτον αἰτησω,
σὺ δʼ οὐ τὸν ἄρτον, σφενδόνην δε μοι δωσεις.“
οἱ ψᾶρες ηλθον κἀνεμοντο την χωρην.
ὁ δʼ ἄρτον ητει, καθάπερ εἶχε συνθηκην·
οἱ δʼ οὐκ εφευγον. τω δʼ ὁ παῖς λίθων πληρη
την σφενδόνην εδωκεν· ὁ δε γερων ῥίψας
τοῦ μεν τὸ βρεγμα, τοῦ δʼ ετυψε την κνημην,
ετερου τὸν ωμον· οἱ δʼ εφευγον εκ χωρης.
γερανοι συνηντων καὶ τὸ συμβὰν ηρωτων.
καί τις κολοιων εἶπε· ,,φεύγετʼ ἀνθρωπων
γενος πονηρὸν, ἄλλα μεν πρὸς ἀλληλους
λαλεῖν μαθόντων, ἄλλα δʼ εργα ποιούντων.“ δεινὸν τὸ φῦλον των δόλω τι πραττόντων.]  100. γεωργὸς καὶ πελαργός. (c. 172 et p.358. f. 76. b. 13.) εν ἀρούρᾳ παγίδας γεωργὸς εστησε. θηρεύσας δε
γεράνους, τούς τὸν σπόρον φθείροντας, σὺν αὐτοῖς
καὶ πελαργὸν εἰληφει. ὁ δε χωλεύων ἱκετευεν ἀφεθηναι
λεγων· ,,οὐ γάρ εἰμι γερανος· πελαργός εἰμι, ὅτι καλόν εστι φεύγειν, καὶ μη συγκοινωνεῖν 
ἀνδράσι κακοῖς, μη πως κινδύνοις σύν αὐτοῖς εμπεσης.  100b. ἄλλως. ὀρνιθοθηρας καὶ πελαργός.
(f. 147. c. p.359. s. 190.) ὀρνιθοθηρας δίκτυα γεράνοις ἀναπετάσας, πύῥῥωθεν
εθεωρει την ἄγραν. πελαργοῦ δε σύν τοῖς γεράνοις 
επικαθίσαντος, επιδραμων μετʼ εκείνων καὶ αὐτὸν
συνελαβε. τοῦ δε δεομενου μη θῦσαι αὐτὸν καὶ
λεγοντος, ως οὐ μόνον [αὐτὸς] ἀβλαβης εστι τοῖς 
ἀνθρωποις, ἀλλὰ καὶ ωφελιμωτατος· τοὺς γὰρ ὄφεις καὶ
τὰ λοιπὰ ερπετὰ συλλαμβάνων ἀναιρεῖν, ὁ ὀρνιθοθηρας
εφη· ,,ἀλλʼ εἰ τὰ μάλιστα οὐ φαῦλος εἶ, διὰ τοῦτο
κολάσεως ἄξιος, ὅτι μετὰ πονηρων κεκάθικας.“ ἀτὰρ οὖν καὶ ημᾶς δεῖ τὰς των πονηρων συνουσίας 
φεύγειν, ἵνα μη καὶ αὐτοὶ εκείνων της κακίας
κοινωνεῖν δόξωμεν.  101> γτωργὸς καὶ τύχη. (c. 82. f. 51. s. 61.) γεωργός τις σκάπτων χρυσίω περιετυχε. καθʼ εκάστην
οὖν την γην, ως ὑπʼ αὐτης εὐεργετηθεὶς, εστεφε.
τω δε η τύχη επιστᾶσά φησιν· ,,ω οὗτος, τί τη γη τὰ
εμὰ δωρα προσανατίθης, ἅπερ εγω σοι δεδωκα, πλουτίσαι 
σε βουλομενη; κἰ γὰρ ὁ καιρὸς μεταβάλοι, καὶ
πρὸς ετερας χεῖρας τοῦτό σοι τὸ χρυσίον ελθοι, οἶδʼ
ὅτι τηνικαῦτα εμε, την τύχην, μεμψη.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι χρη τὸν εὐεργετην επιγινωσκειν 
καὶ τούτω χάριτας ἀποδιδόναι.  102. γεωργὸς καὶ θυτόν. (c. 173. f.266.) φυτὸν ην εἰς γεωργοῦ χωραν, καρπὸν μη φερον,
ἀλλὰ μόνον στρουθων καὶ τεττίγων κελαδούντων ην
καταφυγη. ὁ δε γεωργὸς ως ἄκαρπον εκτεμνειν ημελλε·
καὶ δη τὸν πελεκυν λαβων επεφερε την πληγην. οἱ
δε τεττιγες καὶ οἱ στρουθοὶ ἱκετευον την καταφυγην
αὐτων μη εκκόψαι, ἀλλʼ εᾶσαι, ωστε ᾄδειν εν αὐτω,
καὶ αὐτὸν τὸν γεωργὸν τερπειν. ὁ δε μηδεν αὐτων
φροντίσας, καὶ δευτεραν πληγην καὶ τρίτην επεφερε.
῾ως δε εκοίλανε τὸ δενδρον, σμηνος μελισσων καὶ μελι
εὗρε. γευσάμενος δε τὸν πελεκυν εῤῥιψε, καὶ τὸ φῦ
τὸν ετίμα ως ἱερὸν, καὶ επεμελεῖτο. ὅτι οὐ τοσοῦτον οἱ ἄνθρωποι φύσει τὸ δίκαιον
ἀγαπωσι καὶ τιμωσιν, ὅσον τὸ κερδαλεον επιδιωκουσιν.  103. γωργοῦ παῖδες. (s. 53. c. 171 ct p.358. f. 52. b. 47.) γεωργοῦ παῖδες εστασίαζον· ὁ δʼ, ως πολλὰ 
παραινων οὐκ ηδύνατο πεῖσαι αὐτούς λόγοις μεταβάλλεσθαι,
εγνω δεῖν πρᾶγμα τοῦτο πρᾶξαι. καὶ παρηηνεσεν
αὐτοῖς ῥάβδων δεσμην κομίσαι. των δε τὸ προσταχθεν
ποιησάντων, τὸ μεν πρωτον δοὺς αὐτοῖς ἀθρόας τὰς
ῥάβδους εκελευσε κατεάσσειν· επειδη δε καὶ 
περιβιαζόμενοι οὐκ ηδύναντο, εκ δευτερου λύσας την δεσμην
ἀνὰ μίαν αὐτοῖς ῥάβδον εδίδου· των δε ῥᾳδίως 
κατακλωντων, εφη· ,,ἀτὰρ οὖν καὶ ὑμεῖς, ω παῖδες, εὰν μεν
ὁμοφρονητε, ἀχείρωτοι τοῖς εχθροῖς εσεσθε· εὰν δε
στασιάζητε, εὐάλωτοι.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τοσοῦτον ἰσχυρότερόν εστιν η
ὁμόνοια, ὅσον εὐκαταγωνιστος η στάσις.  104. γηπόνος, ὄνος καὶ βοῦς (f. 371. c. p. 270. ex b. 55.) ὄνον τις εχων καὶ τω βοῒ συζεύξας ηροτρία, πτωχως 
μεν, ἀλλʼ ἀναγκαίως. επεὶ δε τὸ εργον επληρωθη,  105. γλαὺξ καὶ ὄρνεα.
(c. 331. ex dione chrysost. xil, §.7 sq.) γλαύξ, σοφη οὖσα, ξυνεβούλευε τοῖς ὀρνεοις, της
δρυὸς εν ἀρχη φυομενης, μη εᾶσαι, ἀλλʼ ἀνελεῖν πάντα
τρόπον· εσεσθαι γὰρ φάρμακον ἀπʼ αὐτης ἄφυκτον,
ὑφʼ οὗ ἁλωσονται, τὸν ἰξόν. πάλιν δε τὸ λίνον των
ἀνθρωπων σπειρόντων, εκελευε καὶ τοῦτο εκλεγειν τὸ
σπερμα· μη γὰρ επʼ ἀγαθω φυησεσθαι. τρίτον δε,
ἰδοῦσα τοξευτην τινα ἄνδρα, προελεγεν, ὅτι οὗτος ὁ
ἀνηρ φθάσει ὑμᾶς τοῖς ὑμετεροις πτεροῖς, πεζὸς ων
αὐτὸς πτηνὰ επιπεμπων βελη. τὰ δε ηπίστει τοῖς λόγοις
καὶ ἀνόητον αὐτην ηγοῦντο καὶ μαίνεσθαι εφασκον· 
ὕστερον δε πειρωμενα εθαύμαζε καὶ τω ὄντι
σοφωτάτην ενόμιζεν. καὶ διὰ τοῦτο, επὰν φανη, 
πρόσεισιν ως πρὸς ἅπόντα επισταμενην· η δε ξυμβουλεύει
μεν οὐδεν ετι αὐτοῖς, ὀδύρεται δε μόνον.  106. ιλαὺξ καὶ ὄρνεα.
(c. 330. f. 385. ex dione chrysost. llxxii, §. 14 sq.) αἴσωπος ξυνετίθει λόγον τοιοῦτον· ως τὰ ὄρνεα
ξυνηλθε πρὸς την γλαῦκα καὶ εδεῖτο, της μεν ἀπὸ των
οἰκοδομημάτων σκεπης ἀπανίστασθαι, πρὸς δε τὰ δενδρα
την καλιὰν, ωσπερ καὶ αὐτὰ, καὶ τούς τούτων 
μεταπηγνυσθαι κλωνας, ἀφʼ ων καὶ ᾄδειν εστιν εὐσημότερον· 
καὶ δη καὶ πρὸς δρῦν ἄρτι ταυτηνὶ φυομενην,
επειδὰν πρὸς ωραν ἀφίκηται, ετοίμως εχειν ἱζάνειν καὶ
της χλοερὰς κόμης ἀπόνασθαι. ἀλλʼ οὖν την γε γλαῦκα
μη τοῦτο τοῖς ὀρνεοις ποιεῖν παραινεῖν μηδε φυτοῦ
βλάστη εφηδεσθαι ἰξὸν πεφυκότος φερειν, πτηνοῖς
ὄλεθρον. τὰ δε μη της ξυμβουλης ἀποδεχεσθαι την  107. γραῦς καὶ ἰατρός. (s.57.) γυνη πρεσβῦτις τοὺς ὀφθαλμούς νοσοῦσα ἰατρὸν
επὶ μισθω παρεκάλεσεν· ὁ δε εἰσιων, ὁπότε αὐτην εχριε,
διετελει εκείνης συμμυούσης καθʼ εν εκαστον των σκευων
ὑφαιρούμενος. επεὶ δε πάντα εκφορησας κὰκείνην 
εθεράπευσεν, ἀπητει τὸν συνταχθεντα μισθόν. μη 
βουλομενης δʼαὐτης επιδοῦναι, ηγαγεν αὐτην επὶ τοὺς 
ἄρχοντας. η δʼ ελεγε, τὸν μεν μισθὸν ὑπισχνεῖσθαι, εὰν
θεραπεύση αὐτης τὰς ὁράσεις· νῦν δε χεῖρον διατεθηναιναι· 
,,τότε μεν γὰρ εβλεπον“ εφη ,,πάντα τὰ επὶ της
οἰκίας μου σκεύη, νῦν δε οὐδεν ἰδεῖν δύναμαι.“ οὕτως οἱ πονηροὶ των ἀνθρωπων διὰ πλεονεξίαν
λανθάνουσι καθʼ εαυτων τὸν ελεγχον επισπωμενοι.  107b. ἄλλως. (f. 46. c.21 et p.291.) γυνη πρεσβῦτις τοὺς ὀφθαλμούς νοσοῦσα, ἰατρόν
τινα επὶ μισθω ἰατρεῦσαι αὑτην παρεκάλει, στοιχησασα
ενωπιον μαρτύρων, ὅτι εὰν θεραπεύση αὐτης τοὺς
ὀφθαλμοὺς, πολὺν ληψεται παρʼ αὐτης τὸν μισθόν·
εὰν δε μη θεραπευθη, επιμείνη δε η ἀῤῥωστία, μηδεν
αὐτω παράσχη. καὶ οὕτω γενομενου, ὅσον ὅσον ὁ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὕτω καὶ οἱ πονηροὶ των ἀνθρωπων 
διὰ πλεονεξίαν λανθάνουσι καθʼ εαυτων τὸν
ελεγχον επισπωμενοι.  108. γυνη. (c.73. f. 234.) γυνη τις ἄνδρα μεθυσον εἶχε· τοῦ δε πάθους αὐτὸν 
ἀπαλλάξαι θελουσα, τοιόνδε τι σοφίζεται. κεκαρωμενον 
γὰρ αὐτὸν ὑπὸ της μεθης παρατηρησασα καὶ
νεκροῦ δίκην ἀναισθητοῦντα, επʼ ωμων ἄρασα, επὶ
τὸ πολυάνδριον ἀπενεγκοῦσα κατεθετο καὶ ἀπηλθεν.
ηνίκα δʼ αὐτὸν ηδη ἀνανηφειν εστοχάσατο, προσελθοῦσα 
την θύραν εκοπτε τοῦ πολυανδρίου. εκείνου
δε φησαντος ,,τίς ὁ την θύραν κόπτων;“ η γυνη 
ἀπεκρίνατο· ,,ὁ τοῖς νεκροῖς τὰ σιτία κομίζων εγω 
πάρειμι·“ κἀκεῖνος· ,,μη μοι φαγεῖν, ἀλλὰ πιεῖν, ω βελτιστε, 
μᾶλλον προσενεγκε· λυπεῖς γάρ με βρωσεως, ἀλλὰ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ ταῖς κακαῖς πράξεσιν
εγχρονίζειν. εστι γὰρ ὅτε καὶ μη θελοντι τω ἀνθρωπω
τὸ εθος επιτίθεται.  109. γυνη καὶ γεωργός. (c. 343. f. 412.) γυνη τις, προσφάτως τὸν εαυτης ἄνδρα θάψασα,
καθʼ ημεραν ἀπιοῦσα πρὸς τὸ μνημεῖον εθρηνει. 
ἀροτριων δε τις οὐ πόῤῥω τοῦ μνηματος εἰς επιθυμίαν ηκε
της γυναικὸς, καὶ καταλιπων τοὺς βόας ηλθε καὶ 
αὐτὸς πρὸς τὸ μνημα, καὶ καθίσας συνεθρηνει τη 
γυναικί. της δε πυθομενης, τί δηποτε καὶ αὐτὸς οὕτως
ὀδύρεται; ,,ὅτι κἀγω “ φησὶν ,,εὐπρεπη γυναῖκα 
κατωρυξα, καὶ, επειδὰν κλαύσω, της λύπης κουφίζομαι.“
η δε ,,κἀμοὶ τοῦτʼ αὐτὸ προσγίνεται.“ κἀκεῖνος· ,,εἰ
τοίνυν τοῖς αὐτοῖς περιπεπτωκαμεν πάθεσι, τί δηποτε
ἀλληλοις μη σύνεσμεν; εγω τε γὰρ φιλησω σε ως 
εκείνην, κἀμε σὺ πάλιν ως τὸν σαυτης ἄνδρα.“ ταῦτα
επεισε την γυναῖκα, καὶ δη συνηλθον. εν τούτω δε
κλεπτης ελθων καὶ τοὺς βόας λύσας ἀπηλασεν. ὁ δε
επανελθων καὶ τοὺς βόας μη εὑρηκως, κόπτεσθαί τε
καὶ οἰμωζειν ἰσχυρως ενεστησατο. ελθοῦσα δε καὶ η
γυνη καὶ ὀλοφυρόμενον εὑροῦσα, φησί ,,πάλιν 
κλαίεις ;“ κἀκεῖνος ,,νῦν·“ εἶπεν ,,επʼ ἀληθείας κλαίω.“  110. γυνη καὶ θεράπαιναι (c. 79. f. 44. s 55.) γυνη χηρα φιλεργὸς, θεραπαινίδας εχουσα, ταύτας 
 εἰωθει νυκτὸς εγείρειν επὶ τὰ εργα πρὸς τὰς των
ἀλεκτρυόνων ωδάς. αἱ δε, συνεχως τω πόνω ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοῖς ἀνθρωποις τὰ 
βουλεύματα κακων αἴτια γίνεται.  111. γυνη καὶ ὄρνις (c. 24. f. 47. s. 58.) γυνη τις χηρα ὄρνιν εἶχε καθʼ εκάστην ημεραν ωὸν
αὐτη τίκτουσαν. νομίσασα δε, ως, εἰ πλείους τη 
ὄρνιθι κριθὰς παραβάλοι, δὶς τεξεται της ημερας, τοῦτο
πεποίηκεν. η δʼ ὄρνις, κιμελης γενομενη, οὐδʼ ἅπαξ
της ημερας τεκεῖν ηδύνατο. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ διὰ πλεονεξίαν των πλειόνων
επιθυμοῦντες καὶ τὰ παρόντα ἀποβάλλουσι.  112. γυνη μάγος. (s. 46.) γυνη μάγος επωδὰς θείων μηνιμάτων επαγγελλομενη 
διετελει πολλὰ ποιοῦσα, κἀκ τούτου οὐ μικρὸν
βίον πορίζουσα. επὶ τούτω γραψάμενοί τινες αὐτην
ως καινοτομοῦσαν περὶ τὰ θεῖα εἰς δίκην ὑπηγαγον,
καὶ κατηγορησαντες κατεδίκασαν αὐτην επὶ θανάτω.
θεασάμενος δε τις αὐτην εκ των δικαστηρίων, εφη
αὐτη· ,,η τὰς δαιμόνων ὀργὰς τρεπειν επαγγελλομενη
πως οὐδε ἀνθρωπους πεῖσαι ηδυνηθης;“ τούτω τω λόγω χρησαιτο ἄν τις πρὸς γυναῖκα πλάνον,
ητις τὰ μείζονα κατεπαγγελλομενη τοῖς μετρίοις
ἀδύνατος ἀπελεγχεται.  112b. ἄλλως. (c.80. f. 45.) γυνη μάγος, θείων μηνιμάτων ἀποτροπιασμοὺς
επαγγελλομενη, πολλὰ διετελει ποιοῦσα, καὶ κερδος ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ μεγάλα επαγγελλονται,
μηδε μικρὰ ποιησαι δυνάμενοι.  113. δάμαλις καὶ βοῦς. (f. 61. c. 174 et p.360. b.37.) δάμαλις βοῦν ὁρωσα εργαζόμενον, εταλάνιζεν αὐτὸν
επὶ τω κόπω. επειδη δε εορτη κατελαβε, τὸν βοῦν
ἀπολύσαντες, την δάμαλιν εκράτησαν τοῦ σφάξαι.
ἰδων δε ὁ βοῦς εμειδίασε καὶ πρὸς αὐτην εἶπεν· ,, ω
δάμαλις, διὰ τοῦτο ηργεις, διότι εμελλες ἀρτίως 
τυθηναι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τὸν ἀργοῦντα κίνδυνος μενει.  114. δειλὸς κυνηγὸς καὶ δρυοτόμος. (c. 175. f.267. b. 92.) λεοντός τινος ἴχνη εζητει κυνηγός· δρυοτόμον δε
ερωτησας, εἰ εἶδεν ἴχνη λεοντος, καὶ ποῦ κοιτάζει, εφη·
,,καὶ αὐτὸν τὸν λεοντα ηδη σοι δείξω.“ ὁ δε ωχριάσας
εκ τοῦ φόβου, καὶ τούς ὀδόντας συγκρούων εἶπεν·
,,ἴχνη μόνα ζητω, οὐχὶ αὐτὸν τὸν λεοντα.“ ὅτι τούς θρασεῖς καὶ δειλούς ὁ λόγος ελεγχει, τούς
τολμηροὺς εν τοῖς λόγοις μόνοις καὶ οὐκ εν τοῖς εργοις.  115. δελφαξ καὶ πρόβατα. (s. 86. c. p. 362. f. 72.) εν τινι ποίμνη δελφαξ εἰσελθων ενεμετο. καὶ δη
ποτε τοῦ ποιμενος συλλαμβάνοντος αὐτὸν, εκεκράγει
τε καὶ ἀντετεινε· των δε προβάτων αὐτὸν αἰτιωμενων
επὶ τω βοᾶν, καὶ λεγόντων, ,,ημᾶς μεν συνεχως
συλλαμβάνει, καὶ οὐ κράζομεν,· εφη πρὸς ταῦτα· ,,ἀλλʼ
οὐχ ὁμοία τη ὑμετερᾳ η εμη σύλληψις· ὑμᾶς γὰρ η διὰ.
τὰ ερια ἀγρεύει η διὰ τὸ γάλα· εμε δε διὰ τὸ κρεας.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι εἰκότως εκεῖνοι ἀνοιμωζουσιν,
οἷς ὁ κίνδυνος οὐ περὶ χρημάτων εστὶν, ἀλλὰ περὶ 
αὐτης της σωτηρίας.  115b. ἄλλως. δελφαξ καὶ ἀλωπηξ. (s.174. c. 176. f. 131.) ὄνω τις επιθεὶς αἶγα καὶ πρόβατον καὶ δελφακα,
ηλαυνεν εἰς ἄστυ. τοῦ δε δελφακος παρʼ ὅλην την
ὁδὸν κεκραγότος, ἀλωπηξ ἀκούσασα επυνθάνετο αὐτοῦ
την αἰτίαν, διʼ ην, των λοιπων μεθʼ ησυχίας φερομενων, 
μόνος αὐτὸς βοᾷ. ὁ δε ὑποτυχων εφη· ,,ἀλλʼ
εγωγε οὐ μάτην ὀδύρομαι· εὖ γὰρ οἶδα, ὅτι τοῦ μεν
προβάτου εριά τε καὶ ἄρνας παρεχομενου ὁ δεσπότης
ἀφεξεται· ὁμοίως δε καὶ της αἰγὸς διὰ τοὺς τυροὺς καὶ
τούς ερίφους· εμοὶ δε οὐκ εχων εἰς ἄλλο τι χρησασθαι,
πάντως με θύσει.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οὐ μεμπτεοι εἰσὶν, ὅσοι
τὰς μελλούσας προορωμενοι συμφορὰς ἀποκλαίονται.  116. δελφῖνες καὶ κωβιός. (f. 53. c. p. 362. s. 72.) δελφῖνες καὶ φάλαιναι πρὸς ἀλληλους εμάχοντο.
επὶ πολὺ δε της μάχης κορυφουμενης, κωβιὸς ἀνεδυ
(εστι δε οὗτος μικρὸς ἰχθὺς), καὶ επειρᾶτο αὐτούς 
διαλλάττειν. εἷς δε τις των δελφίνων ὑπολαβων εφη πρὸς
αὐτόν· ,,ἀλλʼ ημῖν ἀνεκτότερόν εστι μαχομενοις ὑπʼ
ἀλληλων διαφθαρηναι, η σοῦ διαλλακτοῦ τυχεῖν.“ οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων οὐδενὸς ἄξιοι ὄντες,
ὅταν ταραχης λάβωνται, δοκοῦσί τινες εἶναι.  116b. ἄλλως. δελφῖνες καὶ καρίς. (c. 177. b.39.) δελφῖνες καὶ φάλαιναι πρὸς ἀλληλους εμάχοντο.
επὶ πολύ δε της στάσεως αὐτων σφοδρυνομενης, καρὶς
ἀναδῦσα επειρᾶτο αὐτοὺς διαλύειν. κἷς δε τις των
δελφίνων ὑποτυχων εφη πρὸς αὐτην· ,,ἀλλʼ ημῖν οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων, οὐδενὸς ἄξιοι ὄντες,
ἂν ταραχης λάβωνται, δοκοῦσί τινες εἶναι.  117. δημάδης ὁ ῥητωρ. (s. 63. c. 178 et p.363. f. 54.) δημάδης ὁ ῥητωρ δημηγορων ποτε εν ἀθηναις,
εκείνων οὐ πάνυ αὐτω προσεχόντων, εδεηθη αὐτων,
ὅπως επιτρεψωσιν αὐτω αἰσωπειον μῦθον εἰπεῖν. των
δε προτρεψαμενων, αὐτὸς ἀρξάμενος ελεγε· ,, 
δημητρα καὶ χελιδων καὶ εγχελυς την αὐτην εβάδιξον ὁδόν·
γενομενων δε αὐτων κατά τινα ποταμὸν, η μεν χελιδνων
ἀνεπτη, η δε εγχελυς κατεδυ·“ καὶ ταῦτα εἰπων 
εσιωπησεν. ερομενων δʼ αὐτων ,,τί οὖν η δημητρα 
επαθεν ;“ εφη· ,,κεχόλωται ὑμῖν, οἵτινες τὰ της πόλεως
πράγματα εάσαντες αἰσωπείων μύθων ἀντεχεσθε.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων ἀλόγιστοί εἰσιν, ὅσοι
των μεν ἀναγκαίων ὀλιγωροῦσι, τὰ δε πρὸς ηδονην
μᾶλλον αἱροῦνται.  118. δηχθεὶς ὑπὸ μύρμηκος καὶ ερμης.
(c. 364 et p. 411. f.363. b. 117.) ναῦν ποτε μετὰ των ἀνδρων βυθισθεῖσαν ἰδων
τις, ἀδίκως ελεγε τούς θεούς κρίνειν· ,,διʼ ενα γὰρ
ἀσεβη συναπωλοντο καὶ ἀναίτιοι.· ταῦτα αὐτοῦ 
λεγοντος, μυρμηκων πολλων ὄντων εν τω τόπω, εν ω
ετυχεν ἱστάμενος, συνεβη ὑφʼ ενὸς δηχθηναι τούτων.
ὁ δε ὑφ’ ενὸς δηχθεὶς συνεπάτησε τοὺς πάντας. ερμης
δʼ επιστὰς αὐτω καὶ τη ῥάβδω παίων, εἶπεν· ,,εἶτα
οὐκ ἀνεχη σὺ τούς θεούς δικαστὰς εἶναι, οἷος εἶ σὺ
των μυρμηκων;“ ὁ λόγος διδάσκει ημᾶς, μηδεν ψεγειν τὰς τοῦ θεοῦ
περὶ τοὺς ἀνθρωπους ἀκαταληπτους οἰκονομίας, κἂν
ἄδικοι τοῖς ἀπαιδεύτοις δοκοῖεν εἶναι.  119. διογενης ὁδοιπορων. (f. 56. c. 398.) διογενης ὁ κυνικὸς ὁδοιπορων, ως εγενετο κατά
τινα ποταμὸν πλημμυροῦντα, εἰστηκει ἀμηχανων. εἷς
δε τις των διαβιβάζειν εἰθισμενων θεασάμενος αὐτὸν
διαποροῦντα, προσελθων, καὶ ἀράμενος αὐτὸν σὺν
φιλοφροσύνη, διεπερασεν αὐτόν. ὁ δε εἱστηκει την
αὐτοῦ πενίαν μεμφόμενος, διʼ ην ἀμείψασθαι τὸν 
εὐεργετην οὐ δύναται. ετι δε αὐτοῦ ταῦτα διανοουμενου,
εκεῖνος θεασάμενος ετερον ὁδοιπόρον διελθεῖν
μη δυνάμενον, προσδραμων καὶ αὐτὸν διεπερασε. καὶ
ὁ διογενης προσελθων αὐτω εἶπεν· ,,ἀλλʼ εγωγε οὐκετι 
σοι χάριν εχω επὶ τω γεγονότι· ὁρω γὰρ, ὅτι οὐ
κρίσει, ἀλλὰ νόσω αὐτὸ σποιεῖς.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ μετὰ των σπουδαίων καὶ
τοὺς ἀνεπιτηδείους εὐεργετοῦντες οὐκ εὐεργεσίας 
δόξαν, ἀλογιστίαν δε μᾶλλον ὀφλισκάνουσι.  120. δράκων καὶ ἀετός. (c. 303. f.215.) δράκων καὶ ἀετὸς συμπλακεντες ἀλληλοις 
εμάχοντο· καὶ ὁ μεν δράκων εἶχε τὸν ἀετὸν συλλαβων.
γεωργὸς δε ἰδων, λύσας την πλοκην τοῦ δράκοντος,
αὐτόνομον ἀφηκε τὸν ἀετόν. χαλεπηνας δε επὶ 
τούτοις ὁ δράκων, ἰὸν ἀφηκε τω τοῦ σωσαντος πόματι.
πιεῖν δε τοῦ γεωργοῦ πρὸς ἄγνοιαν μελλοντος, ὁ ἀετὸς 
καταπτὰς των τοῦ γεωργοῦ χειρων εξαιρεῖται την
κύλικα. τοὺς εὖ ποιοῦντας μενουσι χάριτες.  121. δραπετης. (c. 324. f.395.) ὁ τὸν δραπετην ἰδων διὰ χρόνου καὶ διωκων, ως
κατεφυγε φθάσας εἰς μυλωνα, ,,ποῦ δʼ ἂν “ εφη ,,σε
μᾶλλον εὑρεῖν εβουληθην η ενταῦθα;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ ἀδικοῦντες τοὺς εὐεργετας
ὑπὸ θεοῦ κολάζονται.  128. ελαφος καὶ λεων.
(s.75. . 181 et p.365. p. 66 ct 209. b. 43.) ελαφος δίψει συσχεθεῖσα παρεγενετο επί τινα πηγην. 
πίνουσα δε ως εθεάσατο την εαυτης σκιὰν κατὰ
τοῦ ὕδατος, επὶ μεν τοῖς κερασιν ηγάλλετο, ὁρωσα τὸ
μεγεθος καὶ την ποικιλίαν, επὶ δε τοῖς ποσὶ σφόδρα
ηχθετο ως λεπτοῖς οὖσι καὶ ἀσθενεσιν. ετι δʼ αὐτης
διανοουμενης, λεων επιφανεὶς εδίωκεν αὐτην, κἀκείνη
εἰς φυγην τραπεῖσα κατὰ πολὺ αὐτοῦ προεῖχε. μεχρι
μεν οὖν ψιλὸν ην τὸ πεδίον, η μεν προθεουσα εσωζετο·
επεὶ δε εγενετο κατά τινα ὑλωδη τόπον, τηνικαῦτα 
συνεβη, των κεράτων αὐτης εμπλακεντων τοῖς κλάδοις,
μη δυναμενην τρεχειν συλληφθηναι τω λεοντι. μελλουσα 
δε ἀναιρεῖσθαι εφη πρὸς εαυτην· ,,δειλαία εγω,
ητις, ὑφʼ ων μεν ωόμην προδοθησεσθαι, εσωζόμην ὑπὸ
τούτων, οἷς δε καὶ σφόδρα επεποίθειν, ὑπὸ τούτων
ἀπόλλυμαι.“ οὕτω πολλάκις εν κινδύνοις οἱ μεν ὕποπτοι των
φίλων σωτηρες εγενοντο, οἱ δε σφόδρα εμπιστευθεντες
προδόται.  129. ελαφος καὶ λεων. (s. 77. c. 64 et p. 314. f. 64.) ελαφος κυνηγοὺς φεύγουσα εγενετο κατά τι 
σπηλαιον, εν ω λεων ην, καὶ ενταῦθα εἰσηει κρυβησομενη·
συλληφθεῖσα δε ὑπὸ τοῦ λεοντος καὶ ἀναιρουμενη εἶπε οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων διὰ φόβον ελαττόνων
κινδύνων εαυτοὺς εἰς μείζονα κακὰ εἰσιᾶσιν.  130. ελαφος καὶ μητηρ. (c.297. f.208.) ελαφον η μητηρ ενουθετει, ταῦτα λεγουσα· ,,κερας, 
ω παῖ, παρὰ της φύσεως εἴληφας, μεγεθει δε 
διενηνοχας σωματος, καὶ οὐκ οἶδ’ ὅ, τι παθων 
ἀποδιδράσκεις επιόντας τοὺς κύνας.“ ταῦτα ην, καὶ κυνων
δρόμος ηκούετο πόῤῥωθεν. δε μενειν τω παιδὶ 
παραινεσασα αὐτη της φυγης προκατηρξατο. παραινεῖν ετοιμον, ἃ ποιεῖν ἀπορωτερον.  131. ελαφος νοσοῦσα. (c. 377. f. 337. b. 46.) ελαφος νόσω περιπεσοῦσα, επί τινος τόπου πεδινοῦ
κατεκεκλιτο. τινὰ δε των θηρίων εἰς θεαν αὐτης
ελθόντα, την παρακειμενην τη ελάφω νομην κατεβοσκηθησαν· 
εἶτα εκείνη της νόσου ἀπαλλαγεῖσα, τη ενδείᾳ 
δεινως κατετρύχετο, καὶ τη νομη τὸ ζην 
προσαπωλεσεν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ως οἱ περιττοὺς καὶ ἀνονητους
κτωμενοι φίλους ἀντὶ κερδους ὑπʼ αὐτων ζημίαν 
μᾶλλον ὑφίστανται.  132. ελπὶς εν ἀνθρωποις. (c.360. b. 58.) ζεὺς εν πίθω τὰ χρηστὰ πάντα συλλεξας
εθηκεν αὐτὸν πωμάσας παρʼ ἀνθρωπω.
ὁ δʼ ἀκρατης ἄνθρωπος εἰδεναι σπεύδων,
τί ποτʼ ην εν αὐτω, καὶ τὸ πωμα κινησας,
διηκʼ ἀπελθεῖν αὐτὰ πρὸς θεων οἴκους,
κἀκεῖ πετεσθαι της τε γης ἄνω φεύγειν.
μόνη δʼ εμεινεν ελπὶς, ην κατειληφει
τεθεν τὸ πωμα. τοιγὰρ ελπὶς ἀνθρωποις  133. εορτη καὶ ὑστεραία.
(ex plut. v. themist. c. 18. c. 322. f.394.) τη εορτη φασι την ὑστεραίαν ερίσαι λεγουσαν, ως
εκείνη μεν ἀσχολιων τε μεστη καὶ κοπωδης εστὶν, εν
αὐτη δε πάντες ἀπολαύουσι των παρεσκευασμενων 
σχολάζοντες· την δʼ εορτην πρὸς ταῦτʼ εἰπεῖν· ,,ἀληθη
λεγεις· ἀλλʼ εμοῦ μη γενομενης, σὺ οὐκ ἂν ησθα.“  134. εριφος καὶ λύκος. (s. 98. c. 94 et p.318. f. 74.) εριφος ὑστερησας ἀπὸ ποίμνης ὑπὸ λύκου κατεδιωκετο· 
επιστραφεὶς δε ὁ εριφος λεγει τω λύκω· ,,πεπεισμαι, 
λύκε, ὅτι σὸν βρωμά εἰμι· ἀλλʼ ἵνα μη ἀδόξως
ἀποθάνω, αὔλησον, ὅπως ὀρχησωμαι.“ αὐλοῦντος δε
τοῦ λύκου καὶ τοῦ ερίφου ὀρχουμενου, οἱ κύνες 
ἀκούσαντες καὶ εξελθόντες τὸν λύκον εδίωκον· ὁ δε 
επιστραφεὶς λεγει τω ερίφω· ,,ταῦτα εμοὶ καλως γίνεται·
εδει γάρμε, μακελλάριον ὄντα, αὐλητην μη μιμεῖσθαι.“ οὕτως οἱ παρὰ γνωμην τοῦ καιροῦ τι πράττοντες
καὶ ων εν χερσὶν εχουσιν ὑστεροῦνται.  135. εριφος καὶ λύκος. (c. 139. f. 75. b. 96.) εριφος επί τινος δωματος εστως, επειδη λύκον
παριόντα εἶδεν, ελοιδόρει καὶ εσκωπτεν αὐτόν· ὁ δε
λύκος εφη· ,,ω οὗτος, οὐ σύ με λοιδορεῖς, ἀλλʼ ὁ
τόπος. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις καὶ ὁ τόπος καὶ ὁ
καιρὸς δίδωσι τὸ θράσος κατὰ των ἀμεινόνων.  136. ερμης. (c. 103. f.255 ζεὺς ερμην προσεταξε πᾶσι τοῖς τεχνίταις ψεύδους 
φάρμακον εγχεῖν. ὁ δε, τοῦτο τρίψας καὶ μετρον 
ποιησας ἴσον, εκάστω ενεχεεν. επεὶ δε, μόνου ὁ μῦθος πρὸς ψευδολόγους τεχνίτας.  137. ερμης καὶ ἀγαλματοποιός. (s.89. c. 90. p. 243.) ερμης γνωναι βουλόμενος, εν τίνι τιμη παρʼ 
ἀνθρωποις εστὶν, ηκεν ἀφομοιωθεὶς ἀνθρωπω εἰς 
ἀγαλματοποιυῦ εργαστηριον· καὶ θεασάμενος διὸς ἄγαλμα
επύθετο, πόσου· τοῦ δε εἰπόντος ,,δραχμης,“ γελάσας
ηρωτα της ηρας πόσου εστίν· εἰπόντος δε ετι μείζονος,
θεασάμενος καὶ εαυτοῦ ἄγαλμα ὑπελαβεν, ὅτι αὐτὸν,
επειδη καὶ ἄγγελός εστι καὶ επικερδης, περὶ πολλοῦ οί
ἄνθρωποι ποιοῦνται. διὸ προσεπυνθάνετο ὁ ερμης,
καὶ ὁ ἀγαλματογλύφος εφη· ,,ἀλλʼ εὰν τούτους 
ἀγοράσης, τοῦτόν σοι προσθηκην δωσω.“ πρὸς ἄνδρα κενόδοξον, εν οὐδεμιᾷ μοίρᾳ παρὰ
τοῖς ἄλλοις ὄντα, ὁ λόγος ἁρμόζει.  138. ερμης καὶ γη. (s. 102. c. 182. f.269.) ζεὺς πλάσας ἄνδρα καὶ γυναῖκα εκελευσεν ερμη
ἀγαγεῖν αὐτούς επὶ την γην, καὶ δεῖξαι ὅθεν ὀρύξαντες 
πλεῖον ποιησουσι. τοῦ δε τὸ προσταχθεν ποιησαντος, 
η γη τὸ μεν πρωτον εκωλυεν· ως δε ὁ ερμης ηνάγκαζε 
λεγων, τὸν δία προστεταχεναι· ,,ἀλλʼ ὀρυσσετωσαν,“ 
εφη, ,, ὅσην βούλονται· στενοντες γὰρ αὐτην καὶ
κλαίοντες ἀποδωσουσιν.“ πρὸς τοὺς ῥᾳδίως δανειζομενους καὶ μετὰ λύπης
ἀποδιδόντας ὁ λόγος εὔκαιρος.  139. ἄρμης καὶ κύων. (β. 48.) εν ὁδω τις ερμης τετράγωνος εἰστηκει,
λίθων δʼ ὑπʼ αὐτω σωρὸς ην. κύων τούτω ὅτι τοῖς κακοῖς ἀρκεῖ τεως, οὐκ ἄλλως πως 
δυναμενοις δρᾶσαι τὰ βελτίω, κἂν των συνηθων αὐτων 
αἰτιων ἀργησαι.  140. ερμης καὶ τιρεσίας. (s. 90. c.91. f. 244.) ερμης βουλόμενος την τειρεσίου μαντικην πειρᾶσαι, 
εἰ ἀληθης εστι, κλεψας αὐτοῦ τοὺς βόας εξ
ἀγροῦ, ηκε πρὸς αὐτὸν εἰς ἄστυ, ὁμοιωθεὶς ἀνθρωπω,
καὶ επεξενωθη παρʼ αὐτω. παραγγελθείσης δε τω 
τειρεσίᾳ της τοῦ ζεύγους ἀπωλείας, παραλαβων τὸν 
ερμην ηκεν εἰς τὸ προάστειον, οἰωνόν τινα περὶ της 
κλοπης σκεψόμενος, καὶ τούτω παρηνει λεγειν ὅ τι ἂν
θεάσηται ὄρνεον. καὶ ὁ ερμης τὸ μεν πρωτον θεασάμενος
ἀετὸν, εξ ἀριστερων επὶ δεξιὰ παριπτάμενον,
ἀπηγγειλε αὐτω. τοῦ δε εἰπόντος, μη πρὸς αὐτοὺς
τοῦτον εἶναι, εκ δευτερου ἰδων κορωνην, επί τινος
δενδρου καθημενην, καὶ ποτε μεν ἄνω βλεπουσαν, ποτε
δε εἰς γην κύπτουσαν, εδηλωσεν αὐτω. ὁ δε ὑποτυχων
εφη· ,,ἀλλʼ αὕτη η κορωνη διόμνυται τόν τε οὐρανὸν
καὶ την γην, ὅτι, εὰν σὺ θελης, τοὺς εμαυτοῦ
βόας ἀποληψομαι.“ τούτω τω λόγω χρησαιτο ἄν τις πρὸς ἄνδρα 
κλεπτην.  141. ερμοῦ ἅμαξα καὶ ἄραβες. (f. 349. c. 403. cx b. 57.) ερμης ποτε ψεύσματα καὶ πανουργίας θεὶς εἰς
ἅμαξαν, εἰς πᾶσαν γην ἀπηει. ως δε ἀράβων κατηντησε  142. ερως εν ἀνθρωποις.
(c. 396. f. 406. ex himerii soph. x, c. 6.) ὅτε τοὺς ἀνθρωπους ὁ ζεὺς εγεννησεν, τά μεν ἄλλα
πάντα εἶχον, ως νῦν κεκόσμηνται, ερως δε οὔπω ταῖς
ψυχαῖς των ἀνθρωπων εγκατωκίζετο, ἀλλʼ εχων ετι τὸ
πτερὸν ὁ θεὸς οὗτος μετάρσιον, οὐρανω τε ενωμίλει
καὶ εἰς θεοὺς μόνους ετόξευεν. δείσας δε μη αὐτω
ἀφοανισθη των ποιημάτων τὸ κάλλιστον, ερωτα πεμπει
τοῦ των ἀνθρωπων γενους εσόμενον φύλακα. ὁ δε
ταύτην εκ διὸς την επιτροπην λαβων, τὸ μεν ἀπάσαις
ψυχαῖς εγκατοικίζεσθαι, η πᾶν επίσης ηθος νεοτελες τε
καὶ βεβηλον εχειν τεμενος, οὐκ εδοκίμαζεν· ἀλλὰ τὰς
μεν πολλὰς καὶ ἀγελαίους ψυχὰς ταῖς πανδημοις ερωσι,
τοῖς των νυμφων παισὶ, ποιμαίνειν ἀπενεμεν, αὐτὸς
δε ταῖς θείαις καὶ οὐρανίαις ψυχαῖς ενωκίσατο, καὶ
ταύτας ἀναβακχεύων επὶ μανίαν ερωτικην, μυρία
ἀγαθὰ τὸ των ἀνθρωπων γενος εἰργάσατο. ὅἴαν μεν
οὖν ἴδης τινὰ βραδύν τε την φύσιν καὶ πρὸς φιλίαν
δυσκίνητον, νόησον, ὅτι των ερωτος εκείνου ξενίων
οὐδαμως οὗτος ηξίωται· ὅταν δε ὀξύν καὶ θερμὸν την
γνωμην, καὶ φλογὸς δίκην επʼ ερωτικην φιλίαν ᾄττοντα, 
νόησον τοῦτο εἶναι εκείνου ξενιον τοῦ ερωτος.  143. εὐνοῦχος καὶ θύτης. (b. 54.) εὐνοῦχος ηλθε πρὸς θύτην ὑπερ παίδων
σκεψόμενος. ὁ θύτης δʼ ἁγνὸν ηπαρ ἁπλωσας
,,ὅταν μεν“ εἶπε ,,τοῦτʼ ἴδω, πατηρ γίγνη·
ὅταν δε την σην ὄψιν, οὐδʼ ἀνηρ φαίνη.“ πρὸς τούς τὰς εὐχὰς ὑπερ των οὐ δεόντων 
ποιουμενους η καὶ ἄλλως μη δυναμενων γενεσθαι.  144. εχθροί. (s. 68. f. 58. c. p.294.) δύο εχθροὶ εν μιᾷ νηῒ επλεον· βουλόμενοι δʼ ἀλληλων 
πολὺ διεζεῦχθαι, ωρμησαν ὁ μεν επὶ την πρωραν,
ὁ δε επὶ την πρύμναν, καὶ ενταῦθα εμενον. χειμωνος
δε σφοδροῦ καταλαβόντος, καὶ της νεως περιτρεπομενης,
ὁ εν τη πρύμνη επυνθάνετό τινος, περὶ ποῖον μερος
καταδύεται τὸ σκάφος πρωτον κινδυνεῦον· τοῦ δε
εἰπόντος ,,κατὰ την πρωραν,“ εφη· ,,ἀλλʼ εμοιγε οὐκετι
λυπηρὸς ὁ θάνατός εστιν, εἴγε ὁρᾶν μελλω τὸν εχθρόν
μου προαποπνιγόμενον.“ οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων διὰ την πρὸς εχθροὺς
δυσμενειαν αἱροῦνται καὶ αὐτοὶ τὸ δεινὸν πάσχειν, χάριν 
τοῦ κἀκείνους ὁρᾶν δυστυχησαντας.  144b. ἄλλως. (c.27.) δύο τινες, ἀλληλοις εχθραίνοντες, επὶ της αὐτης
νεως επλεον, ων ἅτερος μεν επὶ της πρύμνης, ἅτερος
δε επὶ της πρωρας εκάθητο. λειμωνος δε επιγενομενου, 
καὶ της νεως μελλούσης ηδη καταποντίζεσθαι, ὁ
επὶ της πρύμνης τὸν κυβερνητην ηρετο, πότερον των
μερων τοῦ πλοίου πρότερον μελλει καταβαπτίζεσθαι.
τοῦ δε ,,την πρωραν“ εἰπόντος, ,,ἀλλ’ εμοιγε οὐκ εστι
λυπηρὸν“ εἶπεν ,,ὁ θάνατος, εἴγε ὁρᾶν μελλω πρὸ εμοῦ
τὸν εχθρὸν ἀποθνησκοντα.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ των ἀνθρωπων οὐδεν
της εαυτων βλάβης φροντίζουσιν, εὰν τοὺς εχθροὺς
μόνον ἴδωσι πρὸ αὐτων κακουμενους.  145. εχις καὶ ἀλωπηξ. (s. 97. c.183. f. 270.) εχις επὶ δεσμη ἀκανθων εἴς τινα ποταμὸν πρὸς ἄνδρα πονηρὸν μοχθηροῖς πράγμασιν 
επιχειρησαντα ὁ λόγος ἁρμόσειεν ἄν.  146. εχις καὶ ῥίνη. (s.94. c. 184. f.271.) εχις εἰσελθων εἰς χαλκουργοῦ εργαστηριον παρὰ
των σκευων ερανον ητει· λαβων δε παρʼ αὐτων ηκε
πρὸς την ῥίνην, καὶ ταύτην παρεκάλει δοῦναί τι αὐτω.
η δε ὑποτυχοῦσα εἶπεν· ,,ἀλλʼ εὐηθης εἶ παρʼ εμοῦ
ἀποίσεσθαί τι οἰόμενος, ητις οὐ διδόναι ἀλλὰ λαμβάνειν 
παρὰ πάντων εἴωθα.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι μάταιοί εἰσιν οἱ παρὰ φιλαργύρων
τι κερδαίνειν προσδοκωντες.  147. εχις καὶ ὕδρα. (s. 91. c.185. f.272) εχις φοιτων επί τινα κρηνην, επινεν· η δε ενταῦθα
οἰκοῦσα ὕδρα εκωλυεν αὐτὸν, ἀγανακτοῦσα εἴγε μη
ἀρκεῖται τη ἰδίᾳ νομη, ἀλλὰ καὶ επὶ την εαυτης δίαιταν
ἀφικνεῖται. ἀεὶ δε της φιλονεικίας αὐξανομενης, 
συνεθεντο ὅπως εἰς μάχην ἀλληλοις καταστωσι, καὶ τοῦ
νικωντος η τε της γης καὶ τοῦ ὕδατος νομη γενηται.
ταξαμενων δʼ αὐτων την προθεσμίαν, οἱ βάτραχοι διὰ
μῖσος της ὕδρας παραγενόμενοι πρὸς τὸν εχιν 
παραθαδῥύνουσιν αὐτὸν, επαγγελλόμενοι καὶ αὐτοὶ 
συμμαχησειν αὐτω. ενσταθείσης δε της μάχης ὁ μεν εχις
πρὸς την ὕδραν επολεμει, οἱ δε βάτραχοι, μηδεν περαιτερω 
δυνάμενοι δρᾶν, μεγάλα εκεκράγεισαν. καὶ ὁ
εχις νικησας ητιάσατο αὐτούς, ὅτι συμμαχησειν αὐτω
ὑποσχόμενοι παρὰ την μάχην οὐ μόνον οὐκ εβοηθουν,
ἀλλὰ καὶ ηδον. οἱ δε εφασαν πρὸς αὐτόν· ,,ἀλλʼ εὖ
ἴσθι, ω οὗτος, ὅτι η ημετερα συμμαχία οὐ διὰ χειρων,
ἀλλὰ διὰ μόνης φωνης καθεστηκεν.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι, ενθα χειρων χρεία εστὶν, η δία
λόγων βοηθεια οὐδεν λυσιτελεῖ.  148. ζεὺς καὶ αἰσχύνη. (s. 108. c. 104. f.256.) ζεὺς πλάσας ἀνθρωπους τὰς μεν ἄλλας διαθεσεις
εὐθὺς αὐτοῖς ενεθηκε, μόνης δε αἰσχύνης επελάθετο.
διόπερ ἀμηχανων, πόθεν αὐτην εἰσαγάγη, εκελευσεν
αὐτην διὰ τοῦ ἀρχοῦ εἰσελθεῖν. η δε τὸ μεν πρωτον
ἀντελεγε καὶ ηναξιοπάθει· επεὶ δε σφόδρα αὐτη ενεκειτο, 
εφη· ,,ἀλλʼ εγωγε επὶ τοιαύταις ὁμολογίαις εἴσειμι, 
ως, ἂν ετερόν μοι επεισελθη, εὐθεως εξελεύσομαι.“
απὸ τούτου συνεβη πάντας τοὺς πόρνους ἀναισχύντους
εἶναι. τούτω τω λόγω χρησαιτο ἄν τις πρὸς ἄνδρα πόρνον.  149. ζεὑς καὶ ἀλωπηξ. (s.106. c. 186. f.273.) ζεὺς ἀγασάμενος ἀλωπεκος τὸ συνετὸν των φρενων 
καὶ τὸ ποικίλον, τὸ βασίλειον αὐτη των ἀλόγων
ζωων ενεχείρισε. βουλόμενος δε γνωναι, εἰ την τύχην 
μεταλλάξασα μετεβάλετο καὶ την εξιν, φερομενης
εν φορείω, κάνθαρον παρὰ την ὄψιν ἀφηκεν. η δε
ἀντισχεῖν μη δυναμενη, επειδη περιίπτατο, τοῦ φορείου 
ἀναπηδησασα ἀκόσμως συλλαβεῖν αὐτὸν επειρᾶτο. 
καὶ ὁ ζεὺς ἀγανακτησας κατʼ αὐτης πάλιν αὐτην 
εἰς την ἀρχαίαν τάξιν ἀποκατεστησεν. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ φαῦλοι των ἀνθρωπων, κἂν
τὰ προσχηματα λαμπρότερα ἀναλάβωσι, την γοῦν φύσιν
οὐ μετατίθενται.  150. ζεὺς καὶ ἄνθρωποι. (s. 107.) ζεὺς πλάσας ἀνθρωπους εκελευσεν ερμη νοῦν αιτοῖς 
εγχεαι· κἀκεῖνος μετρον ἴσον ποιησας εκάστω ενεχεε. 
συνεβη οὖν τοὺς μεν μικροφυεῖς πληρωθεντας πρὸς ἄνδρα εὐμεγεθη τω σωματι, κατὰ ψυχην δε
ἀλόγιστον ὁ λόγος εὔκαιρος.  151. ζεὺς καὶ ἀπόλλων.
(s. 103. c. 187 e p.366. f.274 ct 351. b. 68.) ζεὺς καὶ ἀπόλλων περὶ τοξικης ηριζον· τοῦ δε
ἀπόλλωνος εκτείναντος τὸ τόξον καὶ τὸ βελος ἀφεντος,
ζεὺς τοσοῦτον διεβη, ὅσον ἀπόλλων ετόξευσεν. οὕτως οἱ τοῖσι κρείττοσιν ἀνθαμιλλωμενοι γελωτος
ἄξιοί εἰσιν.  152. ζεὺς κριτης. (c. 366 et p. 412. f. 365. b. 129.) ὁ ζεὺς τὰς των ἀνθρωπων ἁμαρτίας εν ὀστράκοις
τὸν ερμην ωρισε γράφειν, καὶ εἰς κιβωτὸν ἀποτιθεναι
πλησίον αὐτοῦ, ὅπως εκάστου τὰς δίκας ἀναπράσση.
συγκεχυμενων δε των ὀστράκων επʼ ἀλληλοις, τὸ μεν
βράδιον, τὸ δε τάχιον εμπίπτει εἰς τὰς τοῦ διὸς χεῖρας,
εἴποτε καλως κρίνοι. των οὖν πονηρων οὐ προσηκε θαυμάζειν, ἂν 
θᾶσσον ἀδικων τις, ὀψε κακως πράσση.  153. ζεὺς καὶ ὄφις. (f. 184. c. 189 et p.368) τοῦ διὸς γάμους ποιοῦντος, πάντα τὰ ζωα ἀνηνεγκαν 
δωρα, εκαστον κατὰ την οἰκείαν δύναμιν· ὄφις
δε ερπων, ῥόδον λαβων εν τω στόματι, ἀνεβη. ἰδων
δε αὐτὸν ὁ ζεὺς εφη· ,,των ἄλλων πάντων τὰ δωρα
λαμβάνω, ἀπὸ δε τοῦ σοῦ στόματος λαμβάνω οὐδʼ
ὅλως.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι των πονηρων αἱ χάριτες 
φοβεραί εἰσιν.  153b. ἄλλως. (s. 218) τοῦ διὸς γαμοῦντος πάντα τὰ ζωα ἀνηνεγκαν
δωρα· ὄφις δε ερπων ῥόδον ἀναλαβων τω στόματι 
ἀνεβη. ἰδων δε αὐτὸν ὁ ζεὺς εφη· ,,των ἄλλων ἀπάντων
καὶ εκ ποδων δωρα δεχομαι, ἀπὸ δε τοῦ σοῦ στόματος
οὐ λαμβάνω.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πάντων των πονηρων αἰ χάριτες 
φοβεραί.  154. ζεὺς καὶ χελωνη. (s. 105. c. 105 et p. 318. f.79.) ζεὺς, γάμους τελων, συγκαλεσάμενος τὰ ζωα
πάντα εἱστία. μόνης δε χελωνης ὑστερησάσης, διαπορων 
την αἰτίαν τη ὑστεραίᾳ επυνθάνετο αὐτης· ,,διὰ
τί μόνη επὶ τὸ δεῖπνον οὐκ ηλθες;“ της δε εἰπούσης
,,φίλος οἶκος ἄριστος οἶκος,“ ἀγανακτησας κατʼ αὐτης
παρεσκεύασεν αὐτην τὸν οἶκον αὐτὸν βαστάζουσαν 
περιφερειν.“ οὕτω πολλοὶ των ἀνθρωπων αἱροῦνται λιτως οἰ-
κεῖν η παρʼ ἄλλοις πολυτελως διαιτᾶσθαι.  155. ζεὺς, προμηθεὺς, ἀθηνᾶ, μωμος
(s.100. c. 190. f.275. b. 59.) ζεὺς καὶ προμηθεὺς καὶ ἀθηνᾶ κατασκευάσαντες,
ὁ μεν ταῦρον, ὁ προμηθεὺς ἄνθρωπον, η δε οἶκον,
μωμον κριτην εἵλοντο. ὁ δε, φθονησας τοῖς δημιουργημασιν, 
ἀχθόμενος ελεγε· τὸν μεν δία ημαρτηκεναι,
τοῦ ταύρου τοὺς ὀφθαλμοὺς επὶ τοῖς κερασι μη θεντα,
ἵνα βλεπη ποῦ τύπτει· τὸν δε προμηθεα, διότι ἀνθρωπου 
τὰς φρενας οὐκ εξωθεν ἀπεκρεμασεν, ἵνα μη λανθάνωσιν
οἱ πονηροὶ, φανεροῦντες, εἴ τι εκαστος κατὰ
νοῦν εχει. τρίτον δε ελεγεν, ως εδει την ἀθηνᾶν τω
οἱκω τροχοὺς ὑποθεῖναι, ἵνα, εὰν πονηρω τις παροικισθη ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οὐδεν οὕτως εστὶν ενάρετον,
ὃ μη πάντως περί τι ψόγον επιδεχεται.  155b. ἄλλως. ζεὺς καὶ ποσειδων καὶ ἀθηνᾶ.
(c 190. p. 120.) ζεὺς καὶ ποσειδων καὶ ἀθηνᾶ εριν εποιησαντο, τίς
κάλλιόν τι ποιησει. καὶ ὁ μεν ζεὺς ἄνθρωπον εὐπρεπεστατον 
εποίησεν, ὁ δε ποσειδων ταῦρον, η δε ἀθηνᾶ
οἶκον ἀνθρωποις· κριτης δʼ ην επὶ τούτοις μωμος.
καὶ πρωτον μεν εψεγε την θεσιν των κεράτων τοῦ ταύρου, 
κάτωθεν των ὀμμάτων λεγων ὀφείλειν κεῖσθαι,
ως ἂν βλεπη, ποῦ τύπτει· τοῦ δε γε τὰς φρενας [ἀνθρωπου] 
καὶ τὰς βουλὰς φανερὰς εἶναι, ως ἄν διαγινωσκηται,
τί βουλεύεται εκαστος· της δε οἰκίας, ὅτι
μη τροχοὺς σιδηροῦς αὐτη εποίησεν, ἵνα καὶ τοῖς δεσπόταις 
συνεξεδημει καὶ γείτονα πονηρὸν εξεφευγεν.  156. ηδονη καὶ λύπη. (c. 392. ex plat. phaed. p. 60, b.) ως ἄτοπον, εφη σωκράτης, ω ἄνδρες, εοικε τι
εἶναι τοῦτο, ὃ καλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι ηδύ· ως θαυμασίως 
πεφυκε πρὸς τὸ δοκοῦν εναντίον εἶναι, τὸ λυπηρὸν, 
τω ἅμα μεν αὐτω μη εθελειν παραγίγνεσθαι τω
ἀνθρωπω, εὰν δε τις διωκη τὸ ετερον καὶ λαμβάνη,
σχεδόν τι ἀναγκάζεσθαι ἀεὶ λαμβάνειν καὶ τὸ ετερον,
ωσπερ εκ μιᾶς κορυφης συνημμενω δύʼ ὄντε. καί μοι
δοκεῖ, εφη, εἰ ενενόησεν αὐτὰ αἴσωπος, μῦθον ἂν
συνθεῖναι, ως ὁ θεὸς βουλόμενος αὐτὰ διαλλάξαι 
πολεμοῦντα, επειδη οὐκ εδύνατο, ξυνηψεν εἰς ταὐτὸν
αὐτοῖς τὰς κορυφὰς, καὶ διὰ ταῦτα, ω ἂν τὸ ετερον
παραγενηται, επακολουθεῖ ὕστερον καὶ τὸ ετερον.  157. ημίονος. (f.83. (c. 140 et p. 338. b.62.) ημίονός τις εκ κριθης παχυνθεῖσα, ἀνεσκίρτησε,
καθʼ εαυτην βοωσα· πατηρ μού εστιν ἵππος ὁ ταχυδρόμος, 
κἀγω δε αὐτω ὅλη ἀφωμοιωθην. καὶ δη εν μιᾷ
ἀνάγκης επελθούσης, ηναγκάζετο η ημίονος τρεχειν·
ως δε τοῦ δρόμου επεπαυτο, σκυθρωπάζουσα πατρὸς
τοῦ ὄνου εὐθὺς ἀνεμνησθη. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεῖ, κἂν ὁ χρόνος ενεγκη τινὰ
εἰς δόξαν, της εαυτοῦ ἀρχης μη επιλαθεσθαι· ἀβεβαιος
γάρ εστιν ὁ βίος οὗτος.  158. ηρακλης, ἀρετη καὶ κακία.
(c. 393. ex xenoph. commen. ll, 1, §.21 sqq.) πρόδικος ὁ σοφὸς εν τω συγγράμματι τω περὶ
ηρακλεους ωδε περὶ ἀρετης ἀπεφαίνετο· φησὶ γὰρ
ηρακλεα, επεὶ εκ παίδων εἰς ηβην ωρμᾶτο, εν η οἱ νεοι
ηδη αὐτοκράτορες γιγνόμενοι δηλοῦσιν εἴτε την διʼ
ἀρετης ὁδὸν τρεψονται επὶ τὸν βίον εἴτε την διὰ κακίας, 
εξελθόντα εἰς ησυχίαν καθησθαι ἀποροῦντα ὁποτεραν 
των ὁδων τράπηται· καὶ φανηναι αὐτω δύο 
γυναῖκας προσιεναι μεγάλας, την μεν ετεραν εὐπρεπη τε
ἰδεῖν καὶ ελευθεριον φύσει, κεκοσμημενην τὸ μεν σωμα
καθαριότητι, τὰ δε ὄμματα αἰδοῖ, τὸ δε σχημα σωφροσύνη, 
εσθητι δε λευκη, την δʼ ετεραν τεθραμμενην μεν
εἰς πολυσαρκίαν τε καὶ ἁπαλότητα, κεκαλλωπισμενην
δε τὸ μεν χρωμα ωστε λευκοτεραν τε καὶ ερυθροτεραν
τοῦ ὄντος δοκεῖν φαίνεσθαι, τὸ δε σχημα ωστε δοκεῖν
ὀρθοτεραν της φύσεως εἶναι, τὰ δε ὄμματα εχειν 
ἀναπεπταμενα, εσθητα δε εξ ης ἄν μάλιστα η ωρα 
διαλάμποι· κατασκοπεῖσθαι δε θαμὰ εαυτην, επισκοπεῖν δε
καὶ εἴ τις ἄλλος αὐτην θεᾶται, πολλάκις δε καὶ εἰς την
εαυτης σκιὰν ἀποβλεπειν. ως δʼ εγενοντο πλησιαίτερον οὕτω πως διωκει πρόδικος την ὑπʼ ἀρετης ηρακλεους 
παίδευσιν· εκόσμησε μεντοι τὰς γνωμας ετι 
μεγαλειοτεροις ῥημασιν η εγω νῦν. ὑμῖν δʼ οὖν ἄξιον,
ω νεοι, τούτων ενθυμουμενοις πειρᾶσθαί τι καὶ των
εἰς τὸν μελλοντα χρόνον τοῦ βίου φροντίζειν.  159. ηρακλης καὶ ἀθηνᾶ. (c.308. p. 419.)h διὰ στενης ὁδοῦ ωδευεν ηρακλης. ἰδων δʼ επὶ
γης μηλω ὅμοιόν τι, επειρᾶτο συντρῖψαι. ως δε εἶδε
διπλοῦν γενόμενον, ετι μᾶλλον επεθετο, καὶ τω 
ῥοπάλω επαιεν. τὸ δε φυσηθεν εἰς μεγεθος την ὁδὸν
επεφραξεν. ὁ δε ῥίψας τὸ ῥόπαλον ἵστατο θαυμάζων.
ἀθηνᾶ δε, αὐτω επιφανεῖσα, εἶπε· ,,πεπαυσο, ἀδελφε·
τοῦτʼ εστι φιλονεικία καὶ ερις· ἄν τις αὐτὸ καταλείπη
ἀμάχητον, μενει οἷον ην πρωτον, εν δε ταῖς μάχαις
οὕτως οἰδεῖται.“ ὅτι αἱ μάχαι καὶ εριδες αἰτίαι μεγάλης βλάβης
ὑπάρχουσιν.  160. ηρακλης καὶ πλοῦτος. (s. 110. c . 191:. f. 276.) ηρακλης ἰσοθεωθεὶς καὶ παρὰ διὶ εστιωμενος ενα
εκαστον των θεων μετὰ πολλης φιλοφροσύνης ησπάζετο. 
καὶ δη τελευταίου εἰσιόντος τοῦ πλούτου, κατὰ
τοῦ εδάφους κύψας ἀπεστρεψατο αὐτόν. ὁ δε ζεὺς
θαυμάσας τὸ γεγονὸς, επυνθάνετο αὐτοῦ την αἰτίαν, ὁ λόγος λεχθείη ἂν επʼ ἀνδρὸς πλουσίου μεν την
τύχην, πονηροῦ δε τὸν τρόπον.  161. ηρως. (s. 109. f.80. c. 399. b. 63.) ηρωά τις επὶ της οἰκίας εχων τούτω πολυτελως
εθυεν· ἀεὶ δʼ αὐτοῦ εξαναλισκομενου καὶ πολλὰ εἰς
θυσίας δαπανωντος ὁ ηρως επιστὰς αὐτω νύκτωρ εφη·
,,ἀλλʼ ω οὗτος, πεπαυσο διατρίβων την οὐσίαν· εὰν
γὰρ πάντα ἀναλωσης καὶ πενης γενη, εμε αἰτιάση.“ οὕτως πολλοὶ διὰ την εαυτων ἀβουλίαν δυστυχοῦντες 
 την αἰτίαν επὶ τοὺς θεοὺς ἀναφερουσιν.  162. θεων γάμοι. (c. 361. b.70.) θεοὶ πάντες εγημαν ην εκαστος εἰληχει κληρω. 
πόλεμος παρην εσχάτω κληρω· ὕβριν δε μόνην κατελαβε,
καὶ ταύτης περισσως ερασθεὶς εγημεν. επακολουθεῖ
δε αὐτη πανταχοῦ βαδιζούση.  163. θηρευτης καὶ ἱππεύς. (c.352. f. 345.) ἀνηρ τις θηρευτης, λαγωὸν κατασχων καὶ τοῦτον
επιφερόμενος, της ὁδοιπορίας εἴχετο, καί τινι 
προσυπαντηθεὶς εφίππω ἀνδρὶ, εζητεῖτο παρʼ αὐτοῦ τὸν 
λαγωὸν, προσχηματι ἀπεμπολησεως. λαβων τοίνυν ὁ
ἱππεὺς τὸν λαγωὸν ἀπὸ τοῦ θηρευτοῦ, εὐθὺς δρομαῖος
ωχετο· ὁ δε θηρευτης κατόπιν αὐτοῦ τρεχων, φθάσαι
αὐτὸν δηθεν εδόκει. τοῦ δε ἱππεως εκ πολλοῦ τοῦ
διαστηματος μακρὰν εκείνου ἀπεχοντος, ὁ θηρευτης καὶ ὁ μῦθος δηλοῖ, ως πολλοὶ ἀκουσίως τὰ ἰδια 
ἀφαιρούμενοι, προσποιοῦνται δηθεν εκοντὶ ταῦτα 
δεδωκεναι.  164. θηρευτης καὶ κύων. (c. 378. f. 338.) ἀνηρ θηρευτης παρερχόμενον κύνα ἰδων, διηνεκως
αὐτω ψωμούς προσεπεῥριπτε. λεγει οὖν πρὸς τὸν
ἄνδρα ὁ κύων· ,,ἄνθρωπε, ἄπιθι εξ εμοῦ· η γὰρ πολλη
σου εὔνοια μᾶλλόν με τὰ μεγιστα θροεῖ.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ως οἱ πολλὰ δωρά τισι παρεχόμενοι
δηλοί εἰσι την ἀληθειαν ἀνατρεποντες.  165. θηρευτης καὶ λύκος. (c. 372. f. 331.) ἀνηρ τις θηρευτης, λύκον θεασάμενος προσβάλλοντα
τη ποίμνη, καὶ πλεῖστα των προβάτων, ως δυωατὸν,
διασπαράττοντα, τοῦτον εὐμηχάνως θηρεύει,
καὶ τοὺς κύνας αὐτω επαφίησι, φθεγξάμενος πρὸς αὐτόν· 
,,ω δειλότατον θηρίον, ποῦ σου η προσβαλοῦσα
ἰσχὺς, ὅτι τοῖς κυσὶν ὅλως ἀντιστηναι οὐκ ηδυνηθης; ὁ μῦθος δηλοῖ, ως των ἀνθρωπων εκαστος εν τη
ἰδίᾳ τεχνη καθεστηκε δόκιμος.  166. πατηρ καὶ θυγατερες. (s. 95. c.265 et p. 394 p. 77.) εχων τις δύο θυγατερας την μεν κηπωρω εξεδωκε
πρὸς γάμον, την δε ετεραν κεραμεῖ. χρόνου δε προελθόντος
ηκε πρὸς την τοῦ κηπωροῦ, καὶ ταύτην ηρωτα,
πως εχοι καὶ εν τίνι αὐτοῖς εἴη τὰ πράγματα. της δε
εἰπούσης, πάντα μεν αὐτοῖς παρεῖναι, εν δε τοῦτο 
εὔχεσθαι τοῖς θεοῖς, ὅπως χειμων γενηται καὶ ὄμβρος,
ἵνα τὰ λάχανα ἀρδευθη· μετ’ οὐ πολὺ παρεγενετο καὶ
πρὸς την τοῦ κεραμεως, καὶ ωσαύτως επυνθάνετο, πως οὕτως οἱ εν ταὐτω τοῖς ἀνομοίοις πράγμασιν 
επιχειροῦντες εἰκότως περὶ τὰ εκάτερα πταίουσιν.  166b. ἄλλως μητηρ καὶ θυγατερες. (c. 265. p. 176.) γυνη τις, θυγατερων οὖσα δυοῖν μητηρ, ἀνδράσι
συνηψε ταύτας, την μεν κηπωρω, θατεραν δε κεραμεῖ.
ελθοῦσα τοίνυν ποτε πρὸς την τω κηπωρω γεγαμημενην, 
τά τε ἄλλα ωμίλει, καὶ πως εχοι διηρωτα. η δε
„τὰ μεν ἄλλα, μητερ, “εφη „καλως· εὔχου δε ὄμβρων
φορὰν, ως τοῖς λαχάνοις αὔξησις η κατὰ νόμους προσγενοιτο.“ 
εκεῖθεν δʼ εξελθοῦσα, καὶ πρὸς την συνοικοῦσαν 
τω κεραμεῖ ἀφικνεῖται. τοῖς δʼ αὐτοῖς χρησαμενη 
καὶ πρὸς εκείνην, ηκουσεν ως „τὰ μεν ἄλλα καλως
ημῖν, ω μητερ, εχει· εὔχου δʼ αἰθρίαν ημῖν καὶ ηλίους
γίνεσθαι θερμοτερους τε καὶ καθαρωτερους, ως ἂν
θᾶττον οἱ κεραμοι ψύχοιντο.“ καὶ η μητηρ πρὸς ταῦτα
εφη· „σοὶ μεν αἰθρίαν, τη δε τω κηπωρω συνοικούση
παμπόλλους ὑετοὺς δοῖεν οἱ θεοί.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἵ μηδεν εκ των ἰδίων εχουσι
χαρίζεσθαι, ῥᾳδίως τοῖς αἰτοῦσι τὰ των ἄλλων 
επαγγελλονται.  167. θύννος καὶ δελφίν. (s. 112. c. 30. f.85.) θύννος, διωκόμενος ὑπὸ δελφῖνος καὶ πολλω τω
ῥοίζω φερόμενος, επειδη καταλαμβάνεσθαι εμελλεν,
ελαθεν ὑπὸ της σφοδρᾶς ὁρμης εκκρουσθεὶς εἰς τινα
ηόνα· ὑπὸ της αὐτης δε φορᾶς ελαυνόμενος καὶ ὁ 
δελφὶν αὐτω συνεξωσθη. καὶ ὁ θύννος, ως εθεάσατο ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ῥᾷον φερουσι τὰς συμφορὰς οἱ
ἄνθρωποι, ὅταν ἴδωσι καὶ τοὺς αἰτίους τούτων 
συναποθνησκοντας.  168. ἰατρὸς ἄτεχνος. (c. 192.f.277. b.75.) ἰατρὸς ην ἄτεχνος. οὗτος ἀῤῥωστω παρακολουθων, 
πάντων ἰατρων λεγόντων αὐτω μη κινδυνεύειν,
ἀλλὰ χρονίσειν εν τη νόσω, οὗτος μόνος εφη αὐτω,
πάντα τὰ αὐτοῦ ετοιμάσαι· „την αὔριον γὰρ οὐχ 
ὑπερβηση.“ ταῦτα εἰπων ὑπεχωρησε. μετὰ χρόνον δε
τινα ἀναστὰς ὁ νοσων προηλθεν, ωχρὸς καὶ μόλις 
βαδίζων. ὁ δε ἰατρὸς εκεῖνος συναντησας αὐτω„ χαῖρε,“
εφη· „πως εχουσιν οἱ κάτω;“ κἀκεῖνος εἶπεν· 
„ηρεμοῦσι, πιόντες τὸ της ληθης ὕδωρ. πρὸ ὀλίγου δε ὁ
θάνατος καὶ ὁ ἅιδης δεινὸν ηπείλουν τοὺς ἰατροὺς
πάντας, ὅτι τοὺς νοσοῦντας οὐκ εωσιν ἀποθνησκειν,
καὶ κατεγράφοντο πάντας. εμελλον δε καὶ σε γράψαι,
ἀλλʼ εγω προσπεσων αὐτοῖς καὶ δυσωπησας, εξωμοσάμην 
αὐτοῖς μη ἀληθη ἰατρὸν εἶναί σε, ἀλλὰ μάτην 
διαβληθηναι.“ ὅτι τοὺς ἀπαιδεύτους καὶ ἀμαθεῖς καὶ κομψολόγγους
ἰατροὺς ὁ παρων μῦθος ελεγχει καὶ στηλιτεύει.  169. ἰατρὸς καὶ νοσων. (s.113. c. 31. f. 224.) ἰατρὸς εκκομιζομενου τινὸς των οἰκείων ελεγε πρὸς
τοὺς συμπροπεμποντας, ως οὗτος ὁ ἅνθρωπος, εἰ 
οἴνου ἀπείχετο καὶ κλυστηρσιν εχρησατο, οὐκ ἂν ἀπεθανε.
τούτω δε τις ὑποτυχων εφη· „ω οὗτος, ἀλλʼ οὔ σε
εδει ταῦτα νῦν λεγειν, ὅτε οὐδεν ὄφελός εστι, τότε δε
παραινεῖν, ὅτε καὶ χρησθαι ηδύνατο.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι χρη τοῖς φίλοις παρὰ τὰς χρείας
τὰς βοηθείας παρεχεσθαι, ἀλλὰ μη μετὰ την των 
πραγμάτων ἀπόγνωσιν κατειρωνεύεσθαι.  170. ἰκτῖνοι. (c.293. 1.201. p.73.) ὅσην τοῖς κύκνοις η φύσις ωδην, τοσαύτην 
ἰκτίνοις παρεσχε τὸ πρότερον. ἵππων δε χρεμετιζόντων
ἀκούσαντες, εἰς ερωτα ηκον της εκείνων φωνης· καὶ
μιμεῖσθαι πειρωμενοι συναποβάλλουσιν ἃ εἶχον, οἷς
μαθεῖν επετηδευον· χρεμετίζειν μεν γὰρ οὐκ εμαθον,
ᾄδειν δε επελάθοντο. φερει των προσόντων την στερησιν η τοῦ μη 
προσηκοντος μίμησις.  170b. ἄλλοως. (c. 293) λεγεται τὸν ἰκτῖνα, φωνην εχοντα παραπλησίαν
τοῖς ἄλλοις ὄρνισιν, επιθεσθαι τω χρεμετίζειν, ωσπερ
οἱ γενναῖοι των ἵππων. εἶτα της μεν επιλαθόμενον,
τὸ δε μη δυνηθεντα ελεῖν ἱκανως, ἀμφοῖν στερεσθαι,
καὶ φαυλότερον των ἄλλων ὀρνίθων εἶναι την φωνην.  171. ἰξευτης καὶ ἀσπίς. (s.114. c. 32. f. 225.) ἰξευτης ἀναλαβων ἰξὸν καὶ τοὺς καλάμους εξηλθεν
επʼ ἄγραν· θεασάμενος δε κίχλαν επί τινος ὑψηλοῦ
δενδρου καθημενην, ταύτην συλλαβεῖν ηβουληθη. καὶ
δη ἀνάψας εἰς μηκος τούς καλάμους, ἀτενες εβλεπεν,
ὅλος ων πρὸς τω ἀερι τὸν νοῦν. τοῦτον δε τὸν τρόπον 
ἄνω νεύων ελαθεν ἀσπίδα πρὸ των εαυτοῦ ποδων
κοιμωμενην πατησας, ητις επιστραφεῖσα επληξεν αὐτόν· 
ὁ δε λειποψυχων εφη πρὸς εαυτόν· „ἄθλιος εγωγε,
ὃς ετερον θηρεῦσαι βουλόμενος, ελαθον αὐτὸς ἀγρευθεὶς 
εἰς θάνατον.“ οὕτως οἱ τοῖς πελας επιβουλὰς ῥάπτοντες, φθάνουσιν
αὐτοὶ συμφοραῖς περιπίπτοντες.  172. ἰξευτης καὶ τεττιξ. (c. 294. f. 20.) ἰξευτης τεττιγος ἀκούσας μεγα τι θηράσειν εδόκει·
μετρεῖ την θηραν εκ της ωδης παρερχόμενος. ως δε
την τεχνην κινησας εἶλε τὸ θηραμα, ωδης μεν πλεον
οὐδεν εκομίσατο· κατητιᾶτο δε την δόξαν, ως ψευδη
τοῖς πολλοῖς κρίσιν επάγουσαν. οὕτως οἱ φαῦλοι δοκοῦσι μᾶλλον ηπερ γεγόνασιν.  173. ἵππος, βοῦς, κύων καὶ ἄνθρωπος.
(c. 194. f. 278. b.74.) ἵππος καὶ βοῦς καὶ κύων, ὑπὸ ψύχους στενούμενοι, 
ηλθον εἰς ἀνθρωπου τινὸς οἰκίαν. ὁ δε δεξάμενος 
αὐτοὺς καὶ πῦρ ἀνάψας εθαλψε. καὶ τω μεν ἵππω
κριθὰς παρετίθει, τω δε ταύρω ἄχυρα, τω δε κυνὶ τὰ
επὶ της τραπεζης εδίδου. διὰ δε την τοιαύτην φιλοξενίαν 
ἀντημείψαντο αὐτω χάριτας, μερίσαντες καὶ χαρισάμενοι 
αὐτω των ετων ἀφʼ ων εζων. καὶ ὁ μεν ἵππος
εὐθύς τοὺς πρωτους χρόνους· διὰ τοῦτο εκαστος θερμὸς
καὶ γαῦρός εστι τη γνωμη. ὁ δε βοῦς μετʼ αὐτὸν
τοὺς μεσους χρόνους· διὰ τοῦτο μοχθηρὸς καὶ φιλεργός
εστι πλοῦτον ἀθροίζων. τρίτον δε ὁ κύων τοὺς τελευταίους 
χρόνους· διὰ τοῦτο πᾶς γηράσκων δύσκολός εστι
τη γνωμη, καὶ τὸν διδόντα μόνον τροφην ἀγαπᾷ καὶ
σαίνει καὶ επιχαίρει, τοῖς δε μη διδοῦσι καθυλακτεῖ καὶ
καθάπτεται. ὅτι τινες των ἀνθρωπων, φαῦλοι ὄντες καὶ κακοὶ,
μόνους εἰωθασι φιλεῖν τοὺς διατρεφοντας αὐτούς.  173b. ἄλλως. (s. 104.) ζεὺς ἄνθρωπον ποιησας ὀλιγοχρόνιον αὐτὸν εποίησεν·
ὁ δε τη εαυτοῦ συνεσει χρωμενος, ὅτε ενίστατο τούτω τω λόγω χρησαιτο ἄν τις πρὸς πρεσβύτην
θυμωδη καὶ δύστροπον.  174. ἵππος γερων. (c.193. b.29.) γερων ἵππος επράθη πρὸς τὸ ἀληθειν. ζευχθεὶς
δε εν τω μυλωνι, στενάζων εἶπεν· „εξ οἵων δρόμων εἰς
οἵους καμπτηρας ηλθον.“ ὅτι μη λίαν επαιρεσθω τις πρὸς τὸ της ἀκμης η
της δόξης δυνατόν· πολλοῖς γὰρ τὸ γηρας εν κόποις
ἀνηλωθη.  174b. ἄλλως. ἵππος καὶ μυλωρός. (c. 193. f. 206.) ἵππον ελύπει τὸ γηρας, καὶ μυλωνα ἀντὶ μάχης
ελάμβανεν. ως δε ἀληθειν ἀντὶ τοῦ πολεμεῖν ηναγκάζετο,  175. ἵππος καὶ ελαφος.
(c. 313. f. 383. ex aristot. rhe:. li, c. 20.) στησίχορος, ελομενων στρατηγὸν αὐτοκράτορα των
ἱμεραίων φάλαριν, καὶ μελλόντων φυλακην διδόναι
τοῦ σωματος, τἆλλα διαλεχθεὶς εἶπεν αὐτοῖς λόγον·
ως ἵππος κατεῖχε λειμωνα μόνος· ελθόντος δʼ ελάφου
καὶ διαφθείροντος την νομην, βουλόμενος τιμωρησασθαι 
τὸν ελαφον, ηρωτα ἄνθρωπον, εἰ δύναιτʼ ἂν
μετʼ αὐτοῦ κολάσαι τὸν ελαφον. ὁ δʼ εφησεν· „εὰν
λάβη χαλινὸν, καὶ αὐτὸς ἀναβη επʼ αὐτὸν εχων ἀκόντια.“ 
συνομολογησαντος δε καὶ ἀναβάντος, ἀντὶ τοῦ
τιμωρησασθαι αὐτὸς εδούλευσεν τω ἀνθρωπω. „οὕτω
δε καὶ ὑμεῖς “ εφη „ὁρᾶτε, μη βουλόμενοι τοὺς πολεμίους 
τιμωρησασθαι, ταὐτὸ πάθητε τω ἵππω· τὸν μεν
γὰρ χαλινὸν εχετε ηδη, ελόμενοι στρατηγὸν αὐτοκράτορα· 
εὰν δε φυλακην δωτε, καὶ ἀναβηναι εάσητε, δουλεύσετε
[ηδη] φαλάριδι.“  175b. ἄλλως. (c. 313. ex cononis narrat. 42.) γελων ὁ σκελιωτης τυραννίδι επιθεσθαι διανοούμενυς 
ἱμεραίων εθεράπευε τὸν δημον, καὶ κατὰ των
δυνατων ὑπερεμάχει· καὶ αὐτὸν ηγάπα τὸ πληθος, καὶ
φυλακην τοῦ σωματος αἰτοῦντι ωρμᾶτο διδόναι. 
στησίχορος δʼ ὁ ἱμεραῖος ποιητης ὑποτοπησας επιχειρεῖν  176. ἵππος καὶ ἱπποκόμος. (c. 195. f. 279. b. 83.) κριθην την τοῦ ἵππου ἱπποκόμος κλεπτων καὶ
πωλων, τὸν ἵππον ετριβε καὶ εκτενιζε πάσας ημερας.
εφη δε ὁ ἵππος· „εἰ θελεις ἀληθως καλὸν εἶναί με,
την κριθην την τρεφουσαν μη πωλει.“ ὅτι οἱ πλεονεκται τοῖς πιθανοῖς λόγοις καὶ ταῖς
κολακείαις τοὺς πενητας δελεάζονται, καὶ ἀποστεροῦσιν 
αὐτοὺς καὶ της ἀναγκαίας χρείας.  177. ἵππος καὶ ὄνος. (c. 125. f.24. b.7.) ἄνθρωπός τις εἶχεν ἵππον καὶ ὄνον. ὁδευόντων
δε, εν τη ὁδω εἶπεν ὁ ὄνος τω ἵππω· „ἆρον εκτοῦ εμοῦ
βάρους, εἰ θελεις εἶναί με σων·“ ὁ δε οὐκ επείσθη·
ὁ δε ὄνος, πεσων εκ τοῦ κόπου, ετελεύτησε. τοῦ δε
δεσπότου πάντα επιθεντος αὐτω, καὶ αὐτην την τοῦ
ὄνου δορὰν, θρηνων ὁ ἵππος εβόα· „οἴμοι τω παναθλίω,
τί μοι συνεβη τω ταλαιπωρω; μη θελησας γὰρ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τοῖς μικροῖς οἱ μεγάλοι 
συγκοινωνοῦντες ἀμφότεροι σωθησονται εν βίω.  177b. αλλως. ὄνος καὶ ημίονος. (s. 177. f. 133. c. p.328.) ὀνηλάτης, επιθεὶς ὄνω καὶ ημιόνω γόμους, ηλαυνεν.
ὁ δε ὄνος, μεχρι μεν λεῖος τόπος ην, ἀντεῖχε
πρὸς τὸ βάρος· ως δε εγενοντο κατά τινα κρημνὸν, μη
δυνάμενος ὑποφερειν, παρεκάλει την ημίονον, μερος
τι τοῦ γόμου αὐτοῦ προσδεξασθαι, ἵνα τὸ λοιπὸν αὐτὸς
διακομίσηται. της δε παρʼ οὐδεν θεμενης αὐτοῦ τοὺς
λόγους, ὁ μεν κατακρημνισθεὶς διερῥάγη· ὁ δε ὀνηλάτης,
ἀπορων ὅ,τι ποιησει, οὐ μόνον τὸν γόμον τοῦ
ὄνου τη ημιόνω προσεθηκεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν ὄνον
εκδείρας επεθηκεν αὐτη. δε οὐ μετρίως καταπονηθεῖσα 
εφη πρὸς εαυτην· ,,δίκαια πεπονθα· εἰ γὰρ παρακαλοῦντι 
τω ὄνω μικρὰ κουφίσαι επείσθην, οὐκ ἂν
νῦν μετὰ των αὐτοῦ φορτίων καὶ αὐτὸν εφερον.“ οὕτω καὶ των δανειστων ενιοι διὰ φιλαργυρίαν,
ἵνα μικρὰ τοῖς χρεωσταις μη παράσχωσι, πολλάκις καὶ
αὐτὸ τὸ κεφάλαιον ἀπολλύουσι.  178. ἵππος καὶ στρατιωτης. (c. 362. b. 76.) ἵππον τὸν εαυτοῦ στρατιωτης, εως μεν καιρὸς τοῦ
πολεμου ην, εκρίθιζεν, εχων συνεργὸν εν ταῖς ἀνάγκαις·
ὅτε δε ὁ πόλεμος κατεπαύσατο, εἰς δουλείας τινὰς
καὶ φόρτους βαρεῖς ὁ ἵππος ὑπούργει, ἀχύρω μόνω
τρεφόμενος. ως δε πάλιν πόλεμος ηκούσθη καὶ η σάλπιγξ 
εφωνει, τὸν ἵππον χαλινωσας ὁ δεσπότης, καὶ αὐτὸς 
καθοπλισθεὶς, επεβη. ὁ δε συνεχως κατεπιπτε
μηδεν ἰσχύων· εφη δε τω δεσπότη· „ἄπελθε μετὰ των  179. κάλαμοι καὶ δρῦς. (c. p.85. b. 36.) δρῦν ἄνεμος εκριζωσας εν ποταμω εῤῥιψεν. η δε
φερομενη τοὺς καλάμους ερωτᾷ· „πως ὑμεῖς, 
ἀσθενεῖς ὄντες καὶ λεπτοὶ, ὑπὸ των βιαίων ἀνεμων οὐκ
εκριζοῦσθε;“ οἱ δε εἶπον· „ὑμεῖς τοῖς ἀνεμοις 
μάχεσθε καὶ ἀνθίστασθε, καὶ διὰ τοῦτο εκριζοῦσθε· ημεῖς
δε, παντὶ ἀνεμω ὑποπίπτοντες, ἀβλαβεῖς διαμενομεν.“ ὅτι οὐ δεῖ ἀνθίστασθαι τοῖς κρατοῦσιν, ἀλλʼ 
ὑποτάττεσθαι καὶ ὑπακούειν.  179b. ἄλλως. κάλαμος καὶ ελαία. (f. 59. c.143 et p.340.) διὰ καρτερίαν καὶ ησυχίαν καὶ ἰσχύν κάλαμος καὶ
ελαία ηριζον. τοῦ δε καλάμου ὀνειδιζομενου ὑπὸ της
ελαίας, ως ἀδύνατός εστι καὶ ῥᾳδίως ὑποκλίνεται πᾶσι
τοῖς ἀνεμοις, ὁ κάλαμος οὐδεν εφθεγξατο. καὶ μικρὸν
ὑπομείνας, επειδη ἀνεμου ἰσχυροῦ γενομενου ὁ μεν
κάλαμος σεισθεὶς καὶ ὑποκλιθεὶς τοῖς ἀνεμοις, ῥᾳδίως
διεσωθη, η δε ελαία ῥιζωθεῖσα, επειδη ἀντετεινε τοῖς
ἀνεμοις, τη βίᾳ κατεκλάσθη, ηλεγξεν αὐτην, ὅτι 
ματαίως [καὶ μάτην] επαίρεται επὶ τη οἰκείᾳ δυνάμει. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὕτω καὶ οἱ πρὸς τὸν καιρὸν
καὶ τοὺς κρείττονας αὑτων μη ἀνθιστάμενοι κρείττονες
εἰσι των πρὸς μείζονας φιλονεικούντων. [η, ὅτι οὐ
δεῖ τοῖς κρείττοσιν ἀντιπίπτειν.]  179c. ἄλλως. δενδρα καὶ κάλαμοι.
(s. 213. f. 180. c. p. 341.) τὰ δενδρα ποτε κατεασσόμενα ὑπὸ των ἀνεμων,
ως εωρων τοὺς καλάμους ἀσινεῖς διαμενοντας, επυνθάνοντο 
αὐτων, πως καὶ τίνι τρόπω αὐτὰ μεν, ἰσχυρὰ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πρὸς τὰ χαλεπὰ των πραγμάτων
τὸ εἴκειν τοῦ ἀντιτάσσεσθαι ἀσφαλεστερόν εστι.  180. κάμηλος. (s. 191. c. 118 et p. 324. f. 148.) ὅτε πρωτον κάμηλος ωφθη, οἱ ἄνθρωποι φοβηθεντες 
 καὶ τὸ μεγεθος καταπλαγεντες εφευγον. ως
δε χρόνου προϊόντος συνεῖδον αὐτης τὸ πρᾷον, 
εθάῤῥησαν μεχρι τοῦ προσελθεῖν. αἰσθόμενοι δε κατὰ 
μικρὸν τὸ ζωον ως χολην οὐκ εχει, εἰς τοσοῦτον 
καταφρονησεως ηλθον, ωστε καὶ χαλινοὺς αὐτη περιθεντες
παισὶν ελαύνειν δεδωκασιν. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τὰ φοβερὰ των πραγμάτων η
συνηθεια μεγάλως καταπραΰνει.  181. κάμηλος. (f. 353. c. 342 et p. 406. b. 40.) κάμηλος ποταμὸν διεβαινεν ὀξὺ ῥεοντα. ἀφοδεύσασα 
δε, καὶ την κόπρον εὐθὺς εμπροσθεν αὑτης
ἰδοῦσα διὰ τὸ ὀξὺ τοῦ ῥεύματος, εἶπε· „τί τοῦτο; τὰ
εξόπισθεν μου εμπροσθεν μου ὁρω διερχόμενα.“
τη πόλει, ης εσχατοι καὶ ἄφρονες κρατοῦσιν ἀντὶ
των πρωτων καὶ φρονίμων, ἁρμόζει ὁ μῦθος.  182. κάμηλος. (f. 354. c. 405. b.80.) κάμηλος ἀναγκαζομενη ὑπὸ τοῦ ἰδίου δεσπότου
ὀρχεῖσθαι, εἶπεν· „ἀλλʼ οὐ μόνον ὀρχουμενη εἰμὶ
ἄσχημος, ἀλλὰ καὶ περιπατοῦσα.“ ὁλόγος ἁρμόδιος πρὸς ἄνδρα, εν παντὶ εργω 
ἀπρεπειαν εχοντα.  183. κάμηλος, ελεφας καὶ πίθηκος. (s.217. c. 196. f.280.) των ἀλόγων ζωων βουλευομενων βασιλεα ελεσθαι,
κάμηλος καὶ ελεφας καταστάντες εφιλονείκουν, καὶ διὰ
τὸ μεγεθος τοῦ σωματος καὶ διὰ την ἰσχὺν ελπίζοντες
πάντων προκρίνεσθαι. πίθηκος δε ἀμφοτερους ἀνεπιτηδείους 
εἶναι εφη, την μεν κάμηλον, διότι χολην οὐκ
εχει κατὰ των ἀδικούντων, τὸν δε ελεφαντα, ὅτι δεος
εστὶ, μη χοιρίδιον, ὅ δεδοικεν, ημῖν επιτιθηται. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ καὶ των μεγίστων 
πραγμάτων διὰ μικρὰν αἰτίαν κωλύονται.  184. κάμηλος καὶ ζεύς. (s. 116. c.197. f.152. 281.) κάμηλος, θεασαμενη ταῦρον επὶ τοῖς κερασιν 
ἀγαλλόμενον, φθονησασα αὐτω ηβουληθη καὶ αὐτη των
ἴσων εφικεσθαι. διὸ καὶ παραγενομενη πρὸς τὸν δία
τούτου εδεετο, ὅπως αὐτηκερατα προσνείμη· καὶ ὁ ζεὺς
ἀγανακτησας κατʼ αὐτης, εἴγε μη ἀρκοῖτο τω μεγεθει
τοῦ σωματος καὶ τη ἰσχύι, ἀλλὰ καὶ περισσοτερων 
επιθυμοῖ, οὐ μόνον αὐτη κερατα οὐ προσεθηκεν, ἀλλὰ
καὶ μερος τι των ωτων ἀφείλετο. οὕτω πολλοὶ διὰ πλεονεξίαν τοῖς ἄλλοις εποφθαλμίζοντες 
λανθάνουσι καὶ των ἰδίων στερούμενοι.  185. κάνθαροι δύο. (s.85. c. 198. f.282.) εν τινι νησιδίω ταῦρος ενεμετο· τη δε τούτου 
κόπρω κάνθαροι ετρεφοντο δύο. καὶ δη τοῦ χειμωνος
ενισταμενου ὁ εἷς ελεγε πρὸς τὸν ετερον, ως ἄρα 
βούλοιτο δη εἰς την ηπειρον διαπτάσθαι, ἵνα εκείνω μόνω
η τροφη ἱκανη ὑπάρχη, καὶ ως ἂν εκεῖσε ελθων τὸν
χειμωνα διαγενηται. ελεγε δε ὅτι, εὰν πολλην εὕρη ὁ λόγος ἁρμόσειεν ἄν πρὸς εκείνους, οἵ τὰς φιλίας
μεχρις εστιάσεως μόνον παρεχονται, περαιτερω δε οὐδεν 
τοὺς φίλους ωφελοῦσιν.  186. καρκίνος καὶ ἀλωπηξ. (c. 95. f. 247. s. 115.) καρκίνος, ἀπὸ της θαλάσσης ἀναβὰς, επί τινος
ενεμετο τόπου. ἀλωπηξ δε λιμωττουσα, ως εθεάσατο,
προσελθοῦσα ἀνελαβεν αὐτόν. ὁ δε μελλων 
καταβιβρωσκεσθαι, εφη· „ἀλλʼ εγωγε δίκαια πεπονθα, ὅς,
θαλάττιος ων, χερσαῖος ηβουληθην γενεσθαι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι καὶ των ἀνθρωπων οἱ τὰ οἰκεῖα
καταλείποντες επιτηδεύματα, καὶ τοῖς μηδεν προσηκουσιν 
επιχειροῦντες, εἰκότως δυστυχοῦσιν.  187. καρκίνος καὶ μητηρ. (c. 295. f. 205. b. 109.) η μητηρ πρὸς τὸν καρκίνον· „τί δη λοξην, ω παῖ,
βαδίζεις ὁδὸν, ὀρθην ἰεναι προσηκον;“ ὁ δε πρὸς 
αὐτην· ,,ηγοῦ της ὁδοῦ, ω μητερ, καὶ πρὸς αὐτην 
βαδίζειν πειράσομαι.“ της δε βαδίζειν ἀπορούσης ὀρθως,
κατηγορος ὁ παῖς της παρανοίας εγενετο. ῥᾷον παραινεῖν ἃ πονεῖν ὑπηρξεν ἀδύνατον.  188. καρύα. (c. 199. f.283.) καρύα τις εν ὁδω ἱσταμενη καρπὸν εφερε πολύν.
οἱ δε παροδῖται λίθοις καὶ βάκλοις κατεκλων διὰ τὰ τοὺς ἀχαρίστους καὶ κακούργους, τοὺς ἀντὶ 
ἀγαθων κακὰ ἀντιδιδόντας, ὁ μῦθος ελεγχει.  189. κάστωρ. (c. 33. f .226. s. 117.) ὁ κάστωρ ζωόν εστι τετράπουν, εν λίμναις τὰ
πολλὰ διαιτωμενον, οὗ τὰ αἰδοῖά φασιν ἰατροῖς χρησιμα
εἶναι. οὗτος οὖν, επειδὰν ὑπʼ ἀνθρωπων διωκόμενος
καταλαμβάνηται, γινωσκων, οὐ χάριν διωκεται, 
ἀποτεμων τὰ εαυτοῦ αἰδοῖα ῥίπτει πρὸς τοὺς διωκοντας,
καὶ οὕτω σωτηρίας τυγχάνει. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ
φρόνιμοι ὑπερ της εαυτων σωτηρίας οὐδενα λόγον των
χρημάτων ποιοῦνται.  190. κεραμεὺς, ὄνος καὶ ὀνηλάτης. (c. 338. f. 409.) κεραμεύς τις επλαττε πολλὰς ὄρνεις εν τω 
εργαστηρίω. ὄνος δε παριων, ἀκολουθοῦντος ἀμελως τοῦ
ὀνηλάτου, παρακύψας διὰ της θυρίδος ἀνετρεψε τὰς
ὄρνιθας, καὶ τὰ εν τω εργαστηρίω συνετριψε σκεύη.
ὁ τοίνυν κύριος τοῦ εργαστηρίου επὶ κρίσιν ηγαγε τὸν
ὀνηλάτην. ερωτωμενος δε εκεῖνος παρὰ των ἀπαντωντων, 
τίνος κρίνοιτο, ελεγεν „ὄνου παρακύψεως.“  191. κηπωρός. (s. 118.) κηπωρω τις επιστὰς ἀρδεύοντι λάχανα επυνθάνετο
αὐτοῦ, διʼ ην αἰτίαν τὰ μεν ἄγρια των λαχάνων 
εὐθαλη τε εστι καὶ στερεὰ, τὰ δε ημερα λεπτὰ καὶ 
μεμαρασμενα· κἀκεῖνος εφη· „η γ των μεν μητηρ, των
δε μητρυιά εστι.“ οὕτω καὶ των παίδων οὐχ ὁμοίως τρεφονται οἱ
ὑπὸ μητρυιᾶς τρεφόμενοι τοῖς μητερας εχουσι.  191b. ἄλλως. ἀνηρ καὶ κηπουρός. (c. 380. f. 341.) ἀνηρ τις κηπουρόν τινα θεασάμενος των λαχάνων
ἀρδείαν ποιούμενον, εφη πρὸς αὐτόν· ,,πως τὰ μεν
ἄγρια φυτὰ, μητε φυτευόμενα μητε εργαζόμενα, ωραῖα
πεφύκασι, τὰ δε της ὑμων φυτηκομίας πολλάκις 
ξηραίνεται;“ ὁ δε κηπουρὸς ἀντεφησεν, „ως τὰ ἄγρια των
φυτων μόνη τη θείᾳ προνοίᾳ εφορᾶται, τὰ δε ημερα
ὑπὸ χειρὸς ἀνθρωπίνης επιμελεῖται.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ως κρείττων η των μητερων ἀνατροφη
πεφυκε της των μητρυιων επιμελείας.  192. κηπωρὸς καὶ κύων. (c. 67. f. 229. s. 119.) κηπωροῦ κύων εἰς φρεαρ κατεπεσεν. δε κηπωρὸς 
βουλόμενος αὐτὸν εκεῖθεν ἀναγαγεῖν, κατηλθε καὶ
αὐτὸς εἰς τὸ φρεαρ. oíηθεὶς δʼ ὁ κύων, ως κατωτερω
μᾶλλον αὐτὸν παραγεγονε καταδῦσαι, τὸν κηπωρὸν
στραφεὶς εδακεν. ὁ δε μετʼ ὀδύνης επανιων „δίκαια“
φησὶ „πεπονθα· τί δη ποτε γὰρ τὸν αὐτόχειρα σωσαι
εσπούδασα;“ ὁ μῦθος πρὸς ἀδίκους καὶ ἀχαρίστους.  193. κιθαρωδός. (s. 120. c.96. f . 248.) κιθαρωδὸς ἄμουσος εν κεκονιαμενω οἴκω συνεχως
ᾄδων, ἀντηχούσης [δε] αὐτω της φωνης, ωστε αὐτὸν 
νομίσαι εὔφωνον εἶναι σφόδρα, καὶ δη επαρθεὶς επὶ
τούτω εγνω δεῖν καὶ εἰς θεατρον εἰσελθεῖν· ἀφικόμενος
δε επὶ σκηνην, καὶ πάνυ κακως ᾄδων λίθοις βαλλόμενος 
εξηλάθη. οὕτω καὶ των ῥητόρων ενιοι εν σχολαῖς εἶναι τινες  194. κίχλα. (s. 87. c.200 et p. 369. f.73.) εν τινι μυρσινωνι κίχλα ενεμετο· διὰ δε την 
γλυκύτητα τοῦ καρποῦ οὐκ ἀφίστατο. ἰξευτης δε 
παρατηρησάμενος εμφιλοχωροῦσαν ἰξεύσας συνελαβε· καὶ δη
μελλουσα ἀναιρεῖσθαι εφη· „δειλαία εἰμὶ, ητις διὰ
τροφης γλυκύτητα ζωης στερίσκομαι.“ ὁ λόγος εὔκαιρος πρὸς ἄνδρα ἄσωτον, διʼ ηδυπάθειαν 
ἀπολωλεκότα εαυτόν.  195. κλεπται καὶ ἀλεκτρυων. (c. 97. f . 249. s.121.) κλεπται εἴς τινα εἰσελθόντες οἰκίαν, οὐδεν εὗρον,
ὅτι μη ἀλεκτρυόνα, καὶ τοῦτον λαβόντες ἀπηεσαν. ὁ
δε μελλων ὑπʼ αὐτων θύεσθαι, εδεῖτο, ως ἂν αὐτὸν
ἀπολύσωσι, λεγων, χρησιμος εἶναι τοῖς ἀνθρωποις,
νυκτὸς αὐτοὺς επὶ τὰ εργα εγείρων. οἱ δε εφασαν·
„ἀλλὰ διὰ τοῦτό σε μᾶλλον θύομεν· εκείνους γὰρ εγείρων,
κλεπτειν ημᾶς οὐκ εᾷς.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ταῦτα μάλιστα τοῖς πονηροῖς
εναντιοῦται, ἃ τοῖς χρηστοῖς εστιν εὐεργετηματα.  196. κλεπτης καὶ πανδοχεύς. (f. 423. c. 425.) κλεπτης κατελυσεν εν τινι πανδοχείω· διεμενεν δε
εκεῖ ημερας τινὰς προσδοκων κλεψαι τι. ως δε οὐκ
εδύνατο τοῦτο ποιησαι, μιᾷ των ημερων ἰδων τὸν 
πανδοχεα ενδυθεντα χιτωνα ωραῖον καὶ καινὸν (ην γὰρ
εορτη), καὶ καθεζόμενον πρὸ της πύλης τοῦ πανδοχείου,
καὶ οὐδενα ἄλλον τυχόντα εκεῖ, επελθων καὶ ὁ κλεπτης
εκάθισεν πλησίον τοῦ πανδοχεως, καὶ ηρξατο διηγεῖσθαι 
μετʼ αὐτοῦ. καὶ διηγούμενοι ωρᾳ ἱκανη, εχασμησατο 
ὁ κλεπτης, καὶ ὁμοῦ μετὰ τοῦ χασμᾶσθαι ἀρυᾶτο οὕτω πανθάνουσιν οἱ τὰ μη ἀληθη πιστεύοντες.  197. κοιλία καὶ πόδες. (s. 129. c. 202. f. 286.) κοιλία καὶ πόδες περὶ δυνάμεως ηριζον. παρʼ
εκαστα δε των ποδων λεγόντων, ὅτι προεχουσι τη ἰσχύϊ
τοσοῦτον, ωστε καὶ αὐτην την γαστερα βαστάζειν,
εκείνη ἀπεκρίνατο· „ω οὗτοι, εὰν μη εγω τροφην
προσλάβωμαι, οὐδʼ ὑμεῖς βαστάζειν δυνησεσθε.“ οὕτω καὶ επὶ των στρατευμάτων ἀδύνατοί εἰσιν οἱ
στρατιωται, ἄν μη οἱ στρατηγοὶ ἄριστα φρονωσι.  198. κόκκυξ καὶ ὄρνιθες.
(c. 316. f.387. cx plu. v. arati c. 30.) τω κόκκυγί φησιν αἴσωπος ερωτωντιτοὺς λεπτοὺς  199. κολοιὸς καὶ ἀλωπηξ. (s. 125. c. 20l. f.284). κολοιὸς λιμωττων επί τινος συκης εκάθισεν· εὑρων 
 δε τοὺς ὀλύνθους μηδεπω πεπείρους, προσεμενεν
εως σῦκα γενωνται. ἀλωπηξ δε θεασαμενη αὐτὸν 
εγχρονίζοντα καὶ την αἰτίαν παρʼ αὐτοῦ μαθοῦσα, εφη·
„ἀλλὰ πεπλάνησαι, ω οὗτος, ελπίδι προσεχων, ητις
βουκολεῖν μεν οἶδε, τρεφειν δε οὐδαμως.“ [πρὸς ἄνδρα φιλόνεικον ὁ λόγος εὔκαιρος.]  200. κολοιὸς καὶ γλαύξ. (c. p. 117. f. 217. b. 72.) κάλλους ην ἀγων, καὶ παρὰ τω διὶ κριθησόμενοι
πάντες οἱ ὄρνεις εφοίτων, ερμοῦ την κυρίαν ὁρίζοντος.
ποταμούς τε καὶ λίμνας ἅπαντες κατελάμβανον, τὰ μεν
φαῦλα των πτερων ἀποβάλλοντες, τὰ δε κρείττω 
φαιδρύνοντες. κολοιὸς δε, οὐδεν εὐπρεπες εχων ἀπὸ της
φύσεως, ἃ των ἄλλων εξεπιπτε, ταῦτα οἰκεῖον συνεθηκε 
κόσμον. γλαὺξ δε μόνη επιγνοῦσα, τὸ εαυτης
ἀφηρεῖτο τὸν κολοιὸν, καὶ τὰ ἄλλα πράττειν ἀνεπειθεν. 
ἀφαιρεθεὶς δε τὰ παρὰ πάντων ὁ κολοιὸς γυμνὸς
εἰς την διὸς ἀφίκετο κρίσιν. κόσμος επείσακτος αἰσχύνη τοῖς εχουσι.  200b. ἄλλως. κολοιὸς καὶ ὄρνεις.
(c. 188 et p.367. f. 78. s.101.) ζεὺς, βουλόμενος βασιλεα καταστησαι ὀρνεων,
προθεσμίαν αὐτοῖς εταξεν, εν η παραγενησονται πάντες
πρὸς αὐτὸν, ὅπως τὸν ωραιότερον πάντων καταστηση 
επʼ αὐτούς βασιλεα. τὰ δε παραγενόμενα επί
τινα ποταμὸν ἀπενίζοντο. κολοιὸς δε. συνιων εαυτω
περικειμενην δυσμορφίαν, ἀπελθωνκαὶτὰ ἀποπίπτοντα ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι καὶ οἱ χρεωφειλεται καὶ 
επικτητους προσκτωμενοι πλούτους, μεχρις ἄν κατεχωσι
τὰ ἀλλότρια, δοκοῦσιν εἶναί τινες· επειδὰν δε αὐτὰ
ἀπαιτηθωσιν, ὁποῖοι ησαν πρότερον γινωσκονται.  201. κολοιος καὶ κόρακες. (s. 122. c. 101. f. 285.) κολοιὸς, τω μεγεθει των ἄλλων κολοιων διαφερων, 
ὑπερφρονησας τοὺς ὁμοφύλους παρεγενετο πρὸς
τοὺς κόρακας, καὶ τούτοις ηξίου συνδιαιτᾶσθαι. οἱ δε
ἀγνοοῦντες αὐτοῦ τό τε εἶδος καὶ την φωνην παίοντες
αὐτὸν εξεβαλον. καὶ ὅς ἀπελαθεὶς ὑπʼ αὐτων ηκε πάλιν 
εἰς τοὺς κολοιούς· οἱ δε ἀγανακτοῦντες επὶ τη ὕβρει
οὐ προσεδεξαντο αὐτόν· οὕτω τε συνεβη αὐτω της μετʼ
ἀμφοτερων διαίτης στερηθηναι. οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ τὰς πατρίδας 
ἀπολιμπάνοντες καὶ την ἀλλοδαπην προκρίνοντες οὔτε εν
εκείνοις εὐδοκιμοῦσι, καὶ ὑπὸ των ἰδίων πολιτων 
ἀποστρεφονται.  201b. ἄλλως. κολοιὸς καὶ περιστεραί.
(c. 101. f. 253. s. 128 .) κολοιὸς εν τινι περιστερεωνι περιστερὰς ἰδων καλως 
τρεφομενας, λευκάνας εαυτὸν ηλθεν, ως καὶ αὐτὸς 
της αὐτης διαίτης μεταληψόμενος. αἱ δε, μεχρι μεν
ησύχαζεν, οἰόμεναι περιστερὰν αὐτὸν εἶναι, προσίεντο· ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεῖ καὶ ημᾶς τοῖς εαυτων
ἀρκεῖσθαι, λογιζομενους, ὅτι η πλεονεξία πρὸς τω μηδεν
ωφελεῖν ἀφαιρεῖται καὶ τὰ προσόντα πολλάκις.  202. κολοιὸς φυγάς. (s. 130. c. 102. f. 254.) κολοιόν τις συλλαβων καὶ δησας τον αὐτοῦ πόδα
λίνω, τοῖς αὑτοῦ παισὶν εδωκεν. ὁ δε οὐχ ὑπομείνας
την μετʼ ἀνθρωπων δίαιταν, ως πρὸς ὀλίγον ἀδείας
ετυχε, φυγων ηκεν εἰς την εαυτοῦ καλιάν. περιειληθεντος 
δε τοῦ δεσμοῦ τοῖς κλάδοις, ἀναπτηναι μη 
δυνάμενος, επειδη ἀποθνησκειν εμελλεν, εφη πρὸς
εαυτόν· „ἀλλʼ εγωγε δείλαιος, ὅστις την μετὰ των 
ἀνθρωπων δουλείαν μη ὑπομείνας ελαθον εμαυτὸν καὶ
σωτηρίας στερησας.“ οὗτος ὁ λόγος ἁρμόσειεν ἂν επʼ εκείνους των 
ἀνθρωπων, οἵτινες μετρίων εαυτούς κινδύνων ῥύσασθαι
βουλόμενοι ελαθον εἰς μείζονα δεινὰ πεσόντες.  203. κομπαστης. (c. 14 et p.287. f. 30. ) ἀνηρ τις ἀποδημησας, εἶτα δε πάλιν πρὸς την 
εαυτοῦ γην επανελθων, ἄλλα τε πολλὰ εν διαφόροις 
ηνδραγαθηκεναι χωραις εκόμπαζε, καὶ δη κἀν τη ῥόδω
πεπηδηκεναι πηδημα, οἷον οὐδεὶς των επʼ αὐτοῦ δυνατὸς 
ἂν εἴη πηδησαι. πρὸς ταῦτα δε καὶ μάρτυρας
τοὺς εκεῖ παρόντας ελεγεν εχειν. των δε παρόντων τις
ὑπολαβων εφη· „ω οὗτος, εἰ ἀληθες τοῦτʼ εστιν, ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι, εὰν μη πρόχειρος η τοῦ 
πράγματος ἀπόδειξις η, πᾶς λόγος περιττός εστιν.  203b. ἄλλως. πεταθλος κομπαστης. (s. 33.) ἀνηρ πενταθλος επʼ ἀνανδρίᾳ εκάστοτε ὑπὸ των
πολιτων ὀνειδιζόμενος, ἀποδημησας ποτε καὶ μετὰ χρό-
νον επανελθων, ἀλαζονευόμενος ελεγεν, ως πολλὰ
μεν) καὶ εν ἄλλαις πόλεσιν ἀνδραγαθησας εν τη ῥόδω
τοιοῦτον ηλατο πηδημα, ως μηδενα των ὀλυμπιονικων
εφικεσθαι· καὶ τούτου μάρτυρας εφη παρεξεσθαι τοὺς
παρατετυχηκότας ἄνδρας, ἄν ἄρα ποτε επιδημησωσι.
των δε παρόντων τις ὑποτυχων εφη πρὸς αὐτόν· ,,ἀλλʼ
ω φίλε, εἰ τοῦτο ἀληθες εστιν, οὐδεν δεῖ σοι μαρτύ-
ρων· αὕτη γὰρ ῥόδος καὶ πηδημα. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι, ων πρόχειρος η διʼ εργων
πεῖρα, περὶ τούτων πᾶς λόγος περιττός εστι.  204. κόραξ καὶ ἀλωπηξ. (s. 123. c. 204. b.77.) κόραξ κρεας ἁρπάσας επί τινος δενδρου εκάθισεν·
ἀλωπηξ δε θεασαμενη αὐτὸν καὶ βουλομενη τοῦ κρεως
περιγενεσθαι, στᾶσα επηνει αὐτὸν ως εὐμεγεθη τε καὶ
καλὸν, λεγουσα καὶ, ως πρεπει αὐτω μάλιστα των 
ὀρνεων βασιλεύειν, καὶ τοῦτο πάντως ἄν γενοιτο, εἰ 
φωνην εἶχεν. ὁ δε παραστησαι αὐτη βουλόμενος, ὅτι καὶ
φωνην εχει, βαλων τὸ κρεας μεγάλως εκεκράγει· εκείνη
δε προσδραμοῦσα καὶ τὸ κρεας ἁρπάσασα εφη· „ω
κόραξ, εχεις τὰ πάντα· νοῦν μόνον κτησαι.“ πρὸς ἄνδρα ἀνόητον ὁ λόγος εὔκαιρος.  204b. ἄλλως. (c. 204. f. 216.) τω κόρακι τὸ θηραμα τυρὸς ην, καὶ εν μετεωρω εχθροῖς πειθαρχων ὑποστηση την βλάβην.  205. κόραξ καὶ ερμης. (c. 205. f. 287.) κόραξ ὑπὸ παγίδος κρατηθεὶς, ηὔξατο τω ἀπόλλωνι, 
 λιβανωτὸν επιθύσειν ὑπισχνων. σωθεὶς δʼ εκ
τοῦ κινδύνου, της ὑποσχεσεως επελάθετο. πάλιν δε
ὑφʼ ετερας κρατηθεὶς παγίδος, ἀφεὶς τὸν ἀπόλλωνα,
τω ερμη ὑπεσχετο θῦσαι. ὁ δε πρὸς αὐτὸν εφη· „ω
κάκιστε, πως σοι πιστεύσω, ὃς τὸν πρότερον δεσπότην
ηρνησας καὶ ηδίκησας;“ ὅτι οἱ πρὸς τοὺς εὐεργετοῦντας ἀγνωμονες γενόμενοι, 
 εν περιστάσει εμπεσόντες, οὐχ εξουσι βοηθειαν.  206. κόραξ καὶ κύκνος. (c. 305. f. 222.) εωρακως τὸν κύκνον ὁ κόραξ εζηλου τοῦ χρωμα-
τος. οἰηθεὶς δε εἶναι τοιοῦτον οἷς ἀπελούετο, τοὺς
βωμοὺς εκλιπων, ὅθεν ετρεφετο, λίμναις καὶ ποταμοῖς
ενδιετριβε. καὶ τὸ μεν σωμα φαιδρύνων οὐκ ημειβε,
τροφης δε ἀπορων διεφθείρετο. φύσιν οὐκ οἶδε μεταβάλλειν η δίαιτα.  207. κόραξ καὶ ὄφις. (s. 127. c. 100. f . 252.) κόραξ τροφης ἀπορων ως εθεάσατο ὄφιν εν τινι
εὐηλίω τόπω κοιμωμενον, τοῦτον καταπτὰς ηρπασε. οὗτος ὁ λόγος λεχθείη ἂν πρὸς ἄνδρα, ὅς διὰ 
θησαυροῦ εὕρεσιν καὶ περὶ σωτηρίας εκινδύνευσε.  207b. ἄλλως. ἰκτῖνος καὶ ὄφις. (f. 352. c. 404.) ἰκτῖνος ὄφιν ἄνω πετάσας φερει. ὁ δε επιστρα-
φεὶς, καὶ δακων τοῦτον [αὖθις] εὐθὺς εκτεινεν. ὁ δʼ
ὄφις ἀνεβόα· „ἵνα τί ἄρα οὕτως αὐτὸς εμάνης, ωστε
τοὺς μηδεν ὅλως ηδικηκότας βλάπτειν εβούλου καὶ
θάνατον προσάγειν ; ὅμως πεπονθας ὅ εβούλου μοι
πρᾶξαι.“ ὅτι πλεονεξίᾳ τις προσεχων καὶ τοὺς ἀσθενεῖς 
ἀδικων, ἰσχυροτεροις εμπεσων ποτε, καὶ μη ελπίζων, 
εκτίσει ἃ πρότερον πεποίηκε κακά.  208. κόραξ νοσων. (c. 132 et p. 334. f. 87. b. 78.) κόραξ νοσων εφη τη μητρί· „εὔχου τοῖς θεοῖς καὶ
μη θρηνει.“ δʼ ὑπολαβοῦσα εφη· „τίς σε, τεκνον,
των θεων ελεησει ; τίνος γὰρ κρεας ὑπὸ σοῦγε οὐκ
εκλάπη;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ πολλούς εχθροὺς εν βίω
εχοντες οὐδενα φίλον εν ἀνάγκη εὑρησουσιν.  209. κορυδαλλός. (c. 55. f. 228.) κορυδαλλὸς, εἰς πάγην ἁλοὺς, θρηνων ελεγεν·
„οἴμοι τω ταλαιπωρω καὶ δυστηνω πτηνω· οὐ χρυσὸν
ενοσφισάμην τινὸς, οὐκ ἂργυρον, οὐκ ἄλλο τι των 
τιμίων· κόκκος δε σίτου μικρὸς τὸν θάνατόν μοι 
προὐξενησεν.“ ὁ μῦθος πρὸς τοὺς διὰ κερδος εὐτελες μεγαν 
ὑφισταμενους κίνδυνον.  210. κορυδαλλὸς καὶ γεωργός. (f. 379. c. 42ι. b.88.) κορυδαλὸς ην τις εν χλόη νεοσσεύων,
ὁ τω χαραδριω πρὸς τὸν ὄρθρον ἀντᾴδων,
ὃς παῖδας εἶχε ληίου κόμη θρεψας
λοφωντας ηδη καὶ πτεροῖσιν ἀκμαίους.
ὁ δε της ἀρούρης δεσπότης εποπτεύων,
ως ξηρὸν εἶδε τὸ θερος, εἶπε· „νῦν ωρη
πάντας λαβεῖν μοι τοὺς φίλους, ἵνʼ ἀμησω.“
καί τις κορυδαλοῦ των λοφηφόρων παίδων
ηκουσεν αὐτοῦ τω τε πατρὶ μηνύει,
σκοπεῖν κελεύων ποῦ σφεας μεταστησει.
ὁ δʼ εἶπεν· „οὔπω καιρός εστι νῦν φεύγειν
ὃς γὰρ φίλοις πεποιθεν οὐκ ἄγαν σπεύδει.“
ως δʼ αὖθις ελθων ηλίου δʼ ὑπʼ ἀκτίνων
ηδη ῥεοντα τὸν στάχυν θεωρησας,
μισθὸν μεν ἀμητηρσιν αὔριον πεμψειν,
μισθὸν δε πᾶσι δραγματηφόροις δωσειν
εἶπεν, κορυδαλὸς παισὶ νηπίοις οὕτως·
„νῦν εστιν ωρη, παῖδες, ἀλλαχοῦ φεύγειν,
ὅτʼ αὐτὸς αὑτω κοὐ φίλοισι πιστεύει.“ ὁ μῦθος διδάσκει ημᾶς εμπιμελεῖσθαι των οἰκείων,
ὅση δύναμις, καὶ μη καταφρονεῖν, θαῤῥοῦντας ταῖς
των φίλων συνδρομαῖς.  211. κορυδὸς θάπτων τὸν πατερα.
(c. 388. ex aristoph. avibus v. 471 sqq.) ἀμαθης γὰρ εφυς κοὐ πολυπράγμων, οὐδʼ αἴσωπον  πεπάτηκας,  γενεσθαι,  ἀποθνησκειν·  δʼ ἀποροῦσαν  κατορύξαι.  212. κορωνη καὶ κόραξ. (s. l24. c.98. f. 250) κορωνη, φθονησασα κόρακι επὶ τω διὰ οἰωνων
μαντεύεσθαι ἀνθρωποις καὶ τὸ μελλον προφαίνειν καὶ
διὰ τοῦτο ὑπʼ αὐτων μαρτυρεῖσθαι, ηβουληθη των
αὐτων εφικεσθαι. καὶ δη θεασαμενη τινὰς ὁδοιπόρους
παριόντας, ηκεν επί τι δενδρον καὶ στᾶσα μεγάλως
εκεκράγει· των δε πρὸς την φωνην επιστραφεντων καὶ
καταπλαγεντων, εἷς τις ὑποτυχων εφη· ,,ἀλλʼ ἀπίω-
μεν, ω φίλοι· κορωνη γάρ εστιν, ητις κεκραγυῖα οἰω-
νὸν οὐκ εχει.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ τοῖς κρείττοσιν 
ἀνθαμιλλωμενοι πρὸς τω των ἴσων μη εφικεσθαι καὶ γελωτα
ὀφλισκάνουσι.  213. κορωνη καὶ κύων. (c. 99. f. 25l. s. l26.) κορωνη, ἀθηνᾷ θύουσα, κύνα επὶ εστίασιν εκάλει.
ὁ δε πρὸς αὐτην εφη· „τί μάτην τὰς θυσίας ἀναλίσκεις; 
η γὰρ θεὸς οὕτω σε μισεῖ, ως κὰκ των συντρόφων 
σοι οἰωνων την πίστιν περιελεῖν.“ καὶ η
κορωνη πρὸς αὐτόν· „διὰ τοῦτο μᾶλλον αὐτη θύω, ἵνα
διαλλαγη μοι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ διὰ κερδος τοὺς εχθροὺς
εὐεργετεῖν οὐκ ὀκνοῦσιν.  214. κοχλίαι. (c. 78. f.236. s. 54) γεωργοῦ παῖς ωπτα κοχλίας. ἀκούσας δε αὐτων
τρυζόντων, εφη· „ω κάκιστα ζωα, των οἰκιων ὑμω
εμπιπραμενων, αὐτοὶ ἄδετε;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πᾶν τὸ παρὰ καιρὸν δρωμενον
επονείδιστον.  215. κύκνος. (c.74. f.200.) ἀνηρ εὐπορων χηνά τε ἅμα καὶ κύκνον ετρεφεν,
οὐκ επὶ τοῖς αὐτοῖς μεντοι· τὸν μεν γὰρ ωδης, τὸν δε
τραπεζης ενεκεν. επεὶ δε εδει τὸν χηνα παθεῖν εφʼ οἷς
ετρεφετο, νὺξ μεν ην, καὶ διαγινωσκειν ὁ καιρὸς οὐκ
ἀφηκεν εκάτερον. ὁ δε κύκνος, ἀντὶ τοῦ χηνὸς ἀπαχθεὶς, 
ᾄδει τι μελος θανάτου προοίμιον· καὶ τη μεν ωδη
μηνύει την φύσιν, την δε τελευτην διαφεύγει τω μελει.
ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις η μουσικη τελευτης
ἀναβολην ἀπεργάζεται.  216. κύκνος. (c.206. f.288.) τοὺς κύκνους φασὶ παρὰ τὸν θάνατον ᾄδειν. καὶ
δη τις περιτυχων κύκνω πωλουμενω, καὶ ἀκούσας, ὅτι
εὐμελεστατον ζωον, ηγόρασε. καὶ εχων ποτε σύνδειπνον,
προσελθων παρεκάλει αὐτὸν ᾆσαι παρὰ τὸν πότον. 
τοῦ δε τότε μεν ησυχάσαντος, ὕστερον δε ποτε,
ως ενόησεν, ὅτι ἀποθνησκειν εμελλε, θρηνοῦντος αὑτὸν,
ὁ δεσπότης ἀκούσας εφη· „ἀλλʼ εἰ σὺ οὐκ ἄλλως
ᾄδεις, εὰν μη ἀποθνησκης, εγω μάταιος ημην τότε, ὅτε
σε παρεκάλουν, ἀλλʼ οὐκ εθυον.“ οὕτω τινες των ἀνθρωπων, ἃ μη βούλονται εκουσίως 
ποιεῖν, ἄκοντες ταῦτα επιτελοῦσιν.  217. κύνες δύο. (s. 93. c. 92. εχων τις δύο κύνας, τὸν μεν θηρεύειν εδίδαξε, τὸν
δε οἰκουρὸν εποίησε. καὶ δη, εἴ ποτε ὁ θηρευτικὸς
εξιων πρὸς ἄγραν συνελάμβανε τι, εκ τούτου μερος καὶ
τω ετερω παρεβαλλεν. ἀγανακτοῦντος δε τοῦ θηρευτικοῦ, 
καὶ τὸν ετερον ὀνειδίζοντος, εἴγε αὐτὸς μεν οὕτω καὶ των παίδων οἱ ῥᾴθυμοι οὐ μεμπτεοι εἰσὶν, 
 ὅταν αὐτοὺς οἱ γονεῖς οὕτως ἀγάγωσιν.  218. κύνες λιμωττουσαι. (s. 134. c.207. f.289.) κύνες λιμωττουσαι, ως εθεάσαντο εν τινι ποταμω
βύρσας βρεχομενας, μη δυνάμεναι αὐτων εφικεσθαι,
συνεθεντο ἀλληλαις, ὅπως τὸ ὕδωρ εκπίωσιν, εἶθʼ 
οὕτως επὶ τὰς βύρσας παραγενωνται. συνεβη δʼ αὐτὰς
πινούσας διαῤῥαγηναι πρὶν η των βυρσων εφικεσθαι. οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων διʼ ελπίδα κερδους
επισφαλεῖς μόχθους ὑφιστάμενοι φθάνουσι πρότερον
καταναλισκόμενοι η ων βούλονται περιγενόμενοι.  219. κύνες καὶ ἀλωπηξ. (c.376. f.336.) λεοντος δορὰν κύνες εὑρόντες, διεσπάραττον ταύτην. 
τούτοις δε ἀλωπηξ ἰδοῦσα εφη· „εἰ οὗτος ὁ λεων
τοῖς ζωσι συνην, εἴδετε ἂν τοὺς αὐτοῦ ὄνυχας ἰσχυροτερους 
των ὑμετερων ὀδόντων.“ ὁ μῦθος δηλοῖ τοὺς των ενδόξων καταφρονοῦντας,
ὅταν της δόξης εκπίπτωσιν.  220. κυνηγὸς καὶ ἁλιεύς. (β. 61.) ηιει κυνηγὸς εξ ὄρους κυνηγησας,
ηει δε γριπεὺς κύρτον ἰχθύων πλησας.
καί πως συνηβόλησαν οἱ δύʼ ἀλληλοις·
χω μεν κυνηγὸς ἰχθύων ἁλιπλωων,
θηραν δʼ ὁ γριπεὺς ηρετιζεν ἀγρείην,
ἃ τʼ εἶχον ἀντεδωκαν· εἶτα την θηρην
ημειβον αἰεί, δεῖπνα δʼ εἶχον ηδίω, ὅτι πᾶς δυσάρεστος, τοῦ παρόντος ηδεος μικρόν τι
ἀπολαύσας, εὐθὺς την επιθυμίαν εφʼ ετερον τρεπει.  221. κυνόδηκτος. (c. 25 et p.293. f. 55. s. 64. ) δηχθείς τις ὑπὸ κυνὸς τὸν ἰασόμενον περιηει ζητων.
εντυχων δε τις αὐτω καὶ γνοὺς ὅ ζητεῖ, „ω οὗτος“ 
εἶπεν, „εἰ σωζεσθαι βούλει, λαβων ἄρτον, καὶ
τούτω τὸ αἷμα της πληγης εκμάξας, τω δακόντι κυνὶ
φαγεῖν επίδος.“ κἀκεῖνος γελάσας εφη· „ἀλλʼ εἰ τοῦτο
ποιησω, δεησει με ὑπὸ πάντων των εν τη πόλει κυνων
δηχθηναι.“ μῦθος δηλοῖ, ὅτι καὶ των ἀνθρωπων οἱ πονηροὶ
εὐεργετούμενοι μᾶλλον ἀδικεῖν παροξύνονται.  222. κυνὸς οἰκία.
(c. 3l7. f. 388. ex plut. vii sap. conv. c. 14.) κύων, εν τω χειμωνι συστρεφόμενος καὶ συσπειρωμενος 
διὰ τὸ ῥιγοῦν, οἰκίαν ποιεῖν διενοεῖτο. θερους 
δʼ οὖ πάλιν εκτεταμενος καθεύδων, εφαίνετο μεγας 
εαυτω, καὶ οὔτε ἀναγκαῖον ηγεῖτο οὔτε μικρὸν
εργον, οἰκίαν περιβάλλεσθαι τοιαύτην.  223. κύων. (c. 208. f.290.) ωά τις κύων καταπίνειν εἰθισμενος, ἰδων τινα
κόχλον, χάνος τὸ στόμα αὑτοῦ, μεγίστη συνολκη 
καταπεπωκε τοῦτον, οἰηθεὶς ωὸν εἶναι. βαρούμενος δε τὰ
σπλάγχνα καὶ ὀδυνόμενος, ελεγε· „δίκαια εγωγε 
πεπονθα, εἴγε πάντα τὰ περιφερη ωὰ πεπίστευκα.“ διδάσκει ημᾶς ὁ λόγος, ὅτι οἱ ἀδικάστως πρᾶγμα  224. κύων. (c. 210. f. 29i. b. 104.) λάθρᾳ κύων εδακνε. τούτω δε ὁ δεσπότης κωδωνα 
εκρεμασεν, ωστε πρόδηλον εἶναι τοῖς πᾶσιν. οὗτος 
δε, τὸν κωδωνα σείων, εν τη ἀγορᾷ ηλαζονεύετο.
γραῦς δε εἶπεν αὐτω κύων· „τί φαντάζη; οὐ διʼ ἀρετην 
τοῦτον φορεῖς, ἀλλὰ διʼ ελεγχον της κεκρυμμενης
σου κακίας.“ ὅτι οἱ των ἀλαζονευομενων κενόδοξοι τρόποι 
πρόδηλοί εἰσι δηλοῦντες την ἀφανη κακίαν.  225. κύων καὶ ἀλεκτρυων. (c. 36 et p. 297. f.88.) κυων καὶ ἀλεκτρυων, εταιρείαν ποιησάμενοι,
ωδευον. εσπερας δε καταλαβούσης, ὁ μεν ἀλεκτρυων επὶ
δενδρου εκάθευδεν ἀναβὰς, ὁ δε κυων πρὸς τη ῥίζη
τοῦ δενδρου, κοίλωμα εχοντος. τοῦ δε ἀλεκτρυόνος
κατὰ τὸ εἰωθὸς νύκτωρ φωνησαντος, ἀλωπηξ ἀκούσασα 
πρὸς αὐτὸν εδραμε, καὶ στᾶσα κάτωθεν πρὸς εαυτην 
κατελθεῖν ηξίου· επιθυμεῖν γὰρ ἀγαθην οὕτω φωνην 
ζωον εχον ἀσπάσασθαι. τοῦ δε εἰπόντος, τὸν
θυρωρὸν πρότερον διυπνίσαι, ὑπὸ την ῥίζαν καθεύδοντα, 
ως εκείνου ἀνοίξαντος κατελθεῖν, κἀκείνης
ζητούσης αὐτὸν φωνησαι, ὁ κύων αἴφνης πηδησας 
αὐτην διεσπάραξεν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ φρόνιμοι των ἀνθρωπων
τοὺς εχθροὺς επελθόντας πρὸς ἰσχυροτερους πεμπουσι
παραλογιζόμενοι.  226. κύων καὶ ἀλωπηξ. (s. 13ι. c. 211. f.292.) κύων θηρευτικὸς, λεοντα ἰδων, τοῦτον εδίωκεν·
ως δε επιστραφεὶς εκεῖνος εβρυχησατο, φοβηθεὶς εἰς ὁ λόγος λεχθείη ἂν επʼ ἀνδρων αὐθαδείᾳ συνόντων, 
oἳ κατὰ πολὺ δυνατωτερων συκοφαντεῖν επιχειροῦντες, 
ὅταν εκεῖνοι ἀντιστωσιν, εὐθεως 
ἀναχαιτίζονται.  227. κύων καὶ δεσπότης. (b. 110. ) μελλων ὁδεύειν της κυνός τις εστωσης
εἶπεν· „τί χάσκεις; πάνθʼ ετοιμά σοι ποίει·
μετʼ εμοῦ γὰρ ηξεις .“ η δε κερκον οὐραίης
ἄρασά φησι· „πάντʼ εχω· σὺ δε βραδύνεις.“ πρὸς ἄνδρα ἀπαρασκεύαστον, τὸν εν ετοιμασίᾳ
ὄντα περὶ συνοδοιπορίας κατεπείγοντα, ὁ λόγος 
εὔκαιρος.  228. κύων καὶ ἵππος [η κύων εν φάτνη].
(c. 334. f. 404. ex luc. adv. indoctum c. 30.) κύων τις, εν φάτνη κατακειμενη, οὔτε αὐτη των
κριθων ησθιεν, οὔτε τω ἵππω δυναμενω φαγεῖν 
επετρεπεν.  229. κύων καὶ λαγωός. (c. 354. p.229. b. 87.) κύων λαγωὸν διωξας εκράτησε· καὶ ποτε μεν
εδακνε, ποτε δε σαίνων προσεχαιρε καὶ εφίλει. καὶ ὁ
λαγωὸς εἶπεν· „εἰ μεν φίλος εἶ, τί δάκνεις; εἰ δε
εχθρὸς, τί σαίνεις οὐράν;“  229b. ἄλλως. (s. 135. c. 354. f. 346.) κύων θηρευτικὸς λαβων ποτε λαγωὸν, τοῦτον πη
μεν εδακνε, πη δʼ αὐτοῦ τὰ χείλη περιελειχεν· ὁ δʼ
ἀπαυδησας εφη πρὸς αὐτόν· „ἀλλʼ, ω οὗτος, παῦσαί πρὸς ἄνδρα ἀμφίβολον ὁ λόγος εὔκαιρος.  230. κύων καὶ λύκαινα. (c. 38l. f. 342.) κύων, καταδιωκων λύκαιναν, εφρυάττετο τη τε
των ποδων ταχυτητι καὶ τη ἰδίᾳ ἰσχύϊ, καὶ εδόκει 
φεύγειν τὸν λύκον διʼ οἰκείαν δηθεν ἀσθενειαν. στραφεὶς
οὖν ὁ λύκος εφησε πρὸς τὸν κύνα· „οὐ σε δεδοικα,
ἀλλὰ την τοῦ σοῦ δεσπότου καταδρομην.“ ὁ μῦθος οὗτος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ τινα εγκαυχᾶσθαι
τη των ετερων γενναιότητι.  231. κύων καὶ λύκος. (c. 35 et p.296. f.86. s. 133.) κύων πρὸ επαύλεως τινος εκάθευδε. λύκου δʼ
επιδραμόντος καὶ βρωμα μελλοντος θύσειν αὐτὸν, εδεῖτο
μη νῦν αὐτὸν καταθῦσαι. „νῦν μεν γὰρ“ φησὶ „λεπτός
εἰμι καὶ ἰσχνός· ἂν δε μικρὸν ἀναμείνης, μελλουσιν 
οἱ εμοὶ δεσπόται ποιησειν γάμους, κἀγω τηνικαῦτα
πολλὰ φαγων πιμελεστερος εσομαι, καὶ σοὶ ηδύτερον
βρωμα γενησομαι.“ ὁ μεν οὖν λύκος πεισθεὶς ἀπηλθε·
μεθʼ ημερας δʼ επανελθων εὗρεν ἄνω επὶ τοῦ δωματος
τὸν κύνα καθεύδοντα, καὶ στὰς κάτωθεν πρὸς εαυτὸν
εκάλει, ὑπομιμνησκων αὐτὸν των συνθηκων. καὶ ὁ
κύων· „ἀλλʼ, ω λύκε, εἰ τὸ ἀπὸ τοῦδε πρὸ της 
επαύλεως με ἴδοις καθεύδοντα, μηκετι γάμους ἀναμείνης.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ φρόνιμοι των ἀνθρωπων,
ὅταν περί τι κινδυνεύσαντες σωθωσι, διὰ βίου τοῦτο
φυλάττονται.  232. κύων καὶ μάγειρος. (c. 34. f.227.) κύων εἰσπηδησας εἰς μαγειρεῖον καὶ τοῦ μαγείρου
ἀσχολουμενου καρδίαν ἁρπάσας, εφυγεν. ὁ δε μάγειρος ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις τὰ παθηματα τοῖς
ἀνθρωποις μαθηματα γίνονται.  233. κύων κρεας φερουσα.
(s. 132. c. 209. f .219 et 339. b. 79.) κύων κρεας εχουσα ποταμὸν διεβαινε· θεασαμενη
δε την εαυτης σκιὰν κατὰ τοῦ ὕδατος, ὑπελαβεν ετεραν
κύνα εἶναι, μεῖζον κρεας εχουσαν· διόπερ ἀφεῖσα
τὸ ἴδιον ωρμησεν ως τὸ εκείνης ἀφαιρησομενη. συνεβη
δʼ αὐτη ἀμφοτερων στερηθηναι, τοῦ μεν μη εφικομενη,
διότι μηδε ην, τοῦ δʼ, ὅτι ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ παρεσύρη. πρὸς ἂνδρα πλεονεκτην ὁ λόγος εὔκαιρος.  234. κωνωψ καὶ λεων. (c. 146. f. 259.) κωνωψ πρὸς λεοντα ελθων εἶπεν· „οὔτε φοβοῦμαί 
σε, οὔτε δυνατωτερός μου εἶ· εἰ δε μη, τίς σοί
εστιν η δύναμις; ὅτι ξύεις τοῖς ὄνυξι, καὶ δάκνεις τοῖς
ὀδοῦσι; τοῦτο καὶ γυνη τω ἀνδρὶ μαχομενη ποιεῖ. εγω ,
δε λίαν ὑπάρχω σου ἰσχυρότερος· εἰ δε θελεις, ελθωμεν
καὶ εἰς πόλεμον. καὶ σαλπίσας ὁ κωνωψ ενεπηγετο,
δάκνων τὰ περὶ τὰς ῥῖνας αὐτοῦ ἄτριχα πρόσωπα.
ὁ δε λεων τοῖς ἰδίοις ὄνυξι κατελυεν εαυτὸν, εως οὗ
ηγανάκτησεν. ὁ κωνωψ δε, νικησας τὸν λεοντα καὶ
σαλπίσας καὶ επινίκιον ᾄσας, ἀπεπτατο. ἀράχνης δε
δεσμω εμπλακεὶς, εσθιόμενος ἀπωδύρετο, ὅτι μεγίστοις
πολεμων ὑπὸ εὐτελοῦς ζωου, της ἀράχνης, ἀπωλετο. ὁ μῦθος πρὸς τοὺς καταβάλλοντας μεγάλους καὶ
ὑπὸ μικρων καταβαλλομενους.  235. κωνωψ καὶ ταῦρος. (s. 136. c. 213. f. 294. b.84.) κωνωψ επιστὰς κερατι ταύρου, καὶ πολὺν χρόνον
επικαθίσας, επειδη ἀπαλλάττεσθαι εμελλεν, επυνθάνετο
τοῦ ταύρου, εἰ ηδη βούλεται αὐτὸν ἀπελθεῖν. ὁ
δε ὑποτυχων εφη· „ἀλλʼ οὔτε ὅτε ηλθες, εγνων, οὔτε
εὰν ἀπελθης, γνωσομαι.“ τούτω τω λόγω χρησαιτο ἄν τις πρὸς ἄνδρα ἀδύ-
νατον, ὃς οὔτε παρων οὔτε ἀπων επιβλαβης η ωφελι-
μός εστι.  236. λαγωοὶ καὶ ἀλωπεκες. (s.160. c. 1ο7 et p.319. f.108.) λαγωοί ποτε πολεμοῦντες ἀετοῖς παρεκάλουν εἰς
συμμαχίαν ἀλωπεκας· αἱ δʼ εφασαν· „εβοηθησαμεν ἄν
ὑμῖν, εἰ μη ιηδειμεν, τίνες εστε, καὶ τίσι πολεμεῖτε.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ φιλονεικοῦντες τοῖς κρείττοσι 
σὺν τω διαμαρτεῖν καὶ καταπαίζονται.  237. λαγωοὶ καὶ βάτραχοι.
(s. 137. f. 89. c.57 et p.310. b.25.) λαγωοὶ καταγνόντες εαυτων δειλίαν εγνωσαν δεῖν
εαυτοὺς κατακρημνίσαι. παραγενομενων δε αὐτων επί
τινα κρημνὸν, ω λίμνη επεκειτο, ενταῦθα βάτραχοι
ἀκούσαντες της ποδοψοφίας εαυτοὺς εἰς τὰ βάθη της
λίμνης εδίδοσαν. εἷς δε τις των λαγωων θεασάμενος
αὐτοὺς εφη πρὸς τοὺς ετερους· „ἀλλὰ μηκετι εαυτοὺς
κατακρημνίσωμεν· ἰδοὺ γὰρ εὕρηνται καὶ ημων δειλότερα 
ζωα.“ οὕτω καὶ τοῖς ἀνθρωποις αἰ των ἄλλων δυστυχίαι
των ἰδίων δυστυχημάτων παραμύθιον γίνονται.  237b . αλλως. (c.57 et p.310. f. 150.) οἱ λαγωοί ποτε συνελθόντες τὸν εαυτων πρὸς ἀλληλους 
 ἀπεκλαίοντο βίον, ως επισφαλης εἴη καὶ δειλίας ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ δυστυχοῦντες εξ ετερων,
χείρονα πασχόντων, παραμυθοῦνται.  238. λαγωὸς καὶ κύων. (b. 69.) θάμνου λαγωὸν λασιόπουν ἀναστησας
κύων εδίωκεν οὐκ ἄπειρος ἀγρεύειν,
δρόμω δʼ ελείφθη. καί τις αἰπὄλος σκωπτων
„ὁ πηλίκος σου“ φησὶν „εὑρεθη θάσσων.“
ὁ δʼ εἶπεν· „ἄλλως ἄλλον ἁρπάσαι σπεύδων
τρεχει τις, ἄλλως δʼ αὑτὸν εκ κακοῦ σωζων.“  239. λάρος καὶ ἰκτῖνος. (c. 214 et p. 37ι. f. 112.) λάρος ἰχθὺν καταπιων, καὶ τοῦ φάρυγγος αὐτοῦ
διαρραγεντος, επὶ της ηϊόνος εκειτο νεκρός. ἰκτῖνος δε
αὐτὸν θεασάμενος εφη· ,, ἄξια σὺ πεπονθας, ὅτι 
πτηνὸς γεννηθεὶς επὶ θαλάσσης την δίαιταν εποιοῦ.“ οὕτως οἱ τὰ οἰκεῖα επιτηδεύματα λείποντες καὶ τοῖς
μη προσηκουσιν επιβάλλοντες εἰκότως δυστυχοῦσι.  240. λεαινα καὶ ἀλωπηξ. (c. 215. f. 106. s. 158.) λεαινα, ὀνειδιζομενη ὑπὸ ἀλωπεκος επὶ τω διὰ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τὸ καλὸν οὐκ εν πληθει, ἀλλʼ
εν ἀρετη.  240b. αλλως. λεαινα. (f. 189. c. p.372.) στάσις ηλθε πᾶσι τοῖς τετραπόδοις, καύχημα 
κατεχουσα εἰς παίδων πληθη. καὶ δη εφασκον τη λεαίνη
βοωντες· „εἰπε καὶ σὺ τὸ, πόσους παῖδας τίκτεις ;“ η
δε γελωσα πρὸς αὐτοὺς ταῦτα λεγει· „σκύμνον μεν
ενα, ἀλλὰ γενναῖον πάνυ.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι κρείσσων εἷς ῥωμη σωματος καὶ
ἀνδρείᾳ καὶ φρονησει, η πολλοὶ δειλοὶ καὶ ἄφρονες.  241. λεοντες καὶ λαγωοί.
(c. 347. ex aristot. polit. iii, c. 13.) δημηγορούντων των δασυπόδων καὶ τὸ ἴσον ἀξιούντων 
πάντας εχειν, οἱ λεοντες εφασαν· „οἱ λόγοι ὑμων,
ω δασύποδες, ὀνύχων τε καὶ ὀδόντων, οἵων ημεῖς 
εχομεν, δεονται.“  242. λεοντος βασιλεία. (c. 363. b. 102.) λεων τις εβασίλευεν οὐχὶ θυμωδης οὐδε ωμὸς οὐδε
βίαιος, ἀλλὰ πρᾷος καὶ δίκαιος, ωσπερ ἂνθρωπος. επὶ
δε της αὐτοῦ βασιλείας συναθροισμὸς εγενετο πάντων
των ζωων, δοῦναι δίκας καὶ λαβεῖν πρὸς ἄλληλα, λύκος 
μεν προβάτω, πάρδαλις δε αἰγάγρω, ελάφω δε
τίγρις, κύων δε λαγωω. ὁ πτωξ δε εφη· „ηὐχόμην
ἰδεῖν την ημεραν ταύτην, ἵνα τοῖς βιαίοις φοβερὰ τὰ
εὐτελη φανωσιν.“  243. λεων, ἀλωπηξ καὶ ελαφος.
(c. 358 ct p. 408. f. 356. cx b. 95.) λεων νοσησας εκειτο εν φάραγγι· τη προσφιλεῖ δε ὅτι ὁ της φιλοδοξίας ερως τὸν ἀνθρωπων νοῦν
επιθολοῖ, καὶ τὰς των κινδύνων συμφορὰς οὐ κατανοεῖ.  244. λεων, ἀλωπηξ καὶ πίθηκος. (b. 106.) λεων ποτʼ ἀνδρων βίον ἄριστον εζηλου,
καὶ δη κατʼ εὐρὺν φωλεὸν διατρίβων,
ὅσων ἀρίστην ὀριτρόφων φυην εγνω,
φιλοφρονεῖσθαι γνησίως επειρᾶτο.
πολὺς δʼ ὑπὸ σπηλυγγι θαμινὰ παντοίων ὅτι μᾶλλον ἀλγύνειν καὶ λυπεῖν οἶδεν ἀνθρωπους
οὐ τὰ παρόντα μόνον, καθʼ ὅσον ηδη η των μελλόντων
προσδοκία.  245. λεων καὶ ἀετός. (f. 358. c. 408. b. 100.) λεοντι προσπτὰς αἰετων τις εζητει
κοινωνὸς εἶναι· χ λεων „τί κωλύει;“ ὁ μῦθος εκδιδάσκει, μη τάχιστα πᾶσι πιστεύειν,
καὶ μάλιστα τοῖς μηπω φίλοις.  246. λεων καὶ ἀλωπηξ.
(s. 140. c. 137 et p.336. f.91. b. 103.) λεων γηράσας καὶ μη δυνάμενος διʼ ἀλκης εαυτω
τροφην πορίζειν, εγνω δεῖν διʼ επινοίας τοῦτο πρᾶξαι.
καὶ δη παραγενόμενος εἴς τι σπηλαιον, καὶ ενταῦθα
κατακλιθεὶς προσεποιεῖτο τὸν νοσοῦντα· καὶ οὕτω τὰ
παραγενόμενα πρὸς αὐτὸν εἰς επίσκεψιν ζωα συλλαμβάνων 
κατησθιε. πολλων δε θηρίων καταναλωθεντων, 
ἀλωπηξ τὸ τεχνασμα αὐτοῦ συνεῖσα παρεγενετο,
καὶ στᾶσα ἄπωθεν τοῦ σπηλαίου επυνθάνετο αὐτοῦ,
πως εχοι· τοῦ δε εἰπόντος „κακως“ καὶ την αἰτίαν ερο
μενου, διʼ ην οὐκ εἴσεισιν, εφη· „ἀλλʼ εγωγε εἰσηλ
θον ἄν, εἰ μη εωρων πολλων εἰσιόντων ἴχνη, εξιόντος
δε οὐδενός.“ οὕτως οἱ φρόνιμοι των ἀνθρωπων εκ τεκμηρίων
προορωμενοι τοὺς κινδύνὸυς εκφεύγουσι.  247. λεων καὶ ἄρκτος. (c. 39 et p.299. f. 96.) λεων καὶ ἄρκτος, ὁμοῦ νεβρω περιτυχόντες, περὶ
τούτου εμάχοντο. δεινως οὖν ὑπʼ ἀλληλων διατεθεντες,
ως εκ της πολλης μάχης καὶ σκοτοδινιᾶσαι, 
ἀπαυδησαντες εκειντο. ἀλωπηξ δε κύκλω περιιοῦσα, 
πεπτωκότας αὐτοὺς ἰδοῦσα καὶ τὸν νεβρὸν εν τω μεσω
κείμενον, τοῦτον, διὰ μεσου ἀμφοῖν διαδραμοῦσα [καὶ]
ἁρπάσασα, φεύγουσα ωχετο. οἱ δε βλεποντες μεν αὐτην, 
μη δυνάμενοι δε ἀναστηναι, ,,δείλαιοι ημεῖς,“ εἶπον
„ὅτι διʼ ἀλωπεκα εμοχθοῦμεν.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ἄλλων κοπιωντων ἄλλοι 
κερδαίνουσιν.  247b . ἄλλως. (c. 39.) λεων καὶ ἄρκτος βρωμά τι εὑρόντες εν ελει, περὶ
τούτου εμάχοντο. δεινως οὖν ὑπʼ ἀλληλων κατακοπεντες 
εσκοτίσθησαν εκ της πολλης μάχης, καὶ εκειντο
ημιθανεῖς. ἀλωπηξ δε περιϊοῦσα καὶ θεασαμενη 
πεπτωκότας, ἰδοῦσα καὶ τὸ βρωμα κείμενον εν μεσω,
ἄρασα τοῦτο δρομαῖος ωχετο. οἱ δε ἰδόντες αὐτην καὶ
μη δυνάμενοι ἀναστηναι, εἶπον· „ἄθλιοι ὄντως ημεῖς,
ὅτι διʼ ἀλωπεκα εμαχόμεθα.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ κοπιωντες καὶ μοχθοῦντες 
 ετεροις κερδος προσκτωνται.  248. λεων καὶ βάτραχος. (c. 37.) λεων, ἀκούσας ποτε βατράχου μεγα βοωντος, 
επεστράφη πρὸς την φωνην, οἰόμενος μεγα τι ζωον εἶναι.
προσμείνας δε μικρὸν, ως εἶδεν αὐτὸν προελθόντα της
λίμνης, προσελθων αὐτὸν κατεπάτησεν. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ πρὸ της ὄψεως διʼ ἀκοης
μόνης ταράττεσθαι.  248b . ἄλλως. (s. 139. f.90. c. p.298.) λεων ἀκούσας βατράχου κεκραγότος, επεστράφη
πρὸς την φωνην, οἰόμενος μεγα τι ζωον εἶναι· 
προσμείνας δε μικρὸν χρόνον, ως εθεάσατο αὐτὸν ἀπὸ της
λίμνης εξελθόντα, προσελθων κατεπάτησεν, εἰπων·
„μηδενα ἀκοη ταραττετω πρὸ της θεας.“
ὁ λόγος εὔκαιρος πρὸς ἄνδρα γλωσσωδη, οὐδεν
πλεον τοῦ λαλεῖν δυνάμενον.  249. λεων καὶ γεωργός. (s.138. c.221 et p.375. f.110. b.98.) λεων ερασθεὶς θυγατρός τινος γεωργοῦ ταύτην οὕτως οἱ ῥᾳδίως τοῖς εχθροῖς πιστεύοντες, ὅταν
των ἰδίων πλεονεκτημάτων εαυτοὺς ἀπογυμνωσωσιν,
εὐάλωτοι τούτοις γίνονται, πρότερον φοβεροὶ 
καθεστηκότες.  249b . ἄλλως. (c. p. 145. cx diod. xviii, c. 25.) ερασθεντα φασὶ λεοντα παρθενου διαλεχθηναι τω
πατρὶ της κόρης ὑπερ τοῦ γάμου· τὸν δε πατερα λεγειν,
ως ετοιμος μεν εστιν αὐτω δοῦναι, δεδοικεναι δε τοὺς
ὄνυχας καὶ τοὺς ὀδόντας, μη ποτε γημας καὶ 
παροξυνθεὶς διά τινα αἰτίαν προσενεγκηται τη παρθενω 
θηριωδως. τοῦ δε λεοντος εξελόντος τούς τε ὄνυχας καὶ
τοὺς ὀδόντας, τὸν πατερα θεωρησαντα πάντα διʼ ων
ην φοβερὸς ἀποβεβληκότα, τύπτοντα τω ξύλω ῥᾳδίως
ἀποκτεῖναι.  250. λεων καὶ γεωργός. (s. 142. f. 93. c. 220 et p.375.) λεων εἰς επαυλιν γεωργοῦ εἰσηλθεν· ὁ δε συλλαβεῖν 
βουλόμενος την αὐλείαν θύραν εκλεισε. καὶ ὃς
εξελθεῖν μη δυνάμενος πρωτον μεν τὰ ποίμνια διεφθειρεν, 
επειτα δε καὶ επὶ τοὺς βόας ετράπη. καὶ ὁ γεωργὸς 
φοβηθεὶς περὶ αὐτοῦ την θύραν ηνοιξεν. ἀπαλλαγεντος 
δε τοῦ λεοντος, η γυνη θεασαμενη αὐτὸν στενοντα οὕτως οἱ πονηροὶ τοὺς ἰσχυροτερους διερεθίζοντες
εἰκότως τὰς εξ αὐτων πλημμελείας ὑπομενουσι.  251. λεων καὶ δελφίς. (s. 143. c.222. f.297.) λεων εν τινι αἰγιαλω πλαζόμενος, ως εθεάσατο
δελφῖνα παρακύψαντα, επὶ συμμαχίαν παρεκάλεσε, λεγων, 
ὅτι ἁρμόζει μάλιστα φίλους εαυτοὺς καὶ βοηθοὺς
γενεσθαι· „σὺ μεν γὰρ των θαλαττίων ζωων, αὐτὸς
δε των χερσαίων εἰμὶ βασιλεύς.“ τοῦ δε ἀσμενως 
επινεύσαντος, ὁ λεων μετʼ οὐ πολὺν χρόνον τινὰ μάχην
εχων πρὸς ταῦρον ἄγριον προσεκάλει τὸν δελφῖνα εἰς
βοηθειαν· ως δε εκεῖνος βουλόμενος εκβηναι της 
θαλάσσης οὐκ ηδύνατο, ητιᾶτο αὐτὸν ὁ λεων ως 
προδότην. ὁ δε ὑποτυχων εἶπεν· „ἀλλὰ μη εμε μεμφου, την
φύσιν δε, ητις με θαλάσσιον ποιησασα γης οὐκ εᾷ 
επιβηναι.“ ἀτὰρ οὖν καὶ ημᾶς δεῖ φιλίαν σπενδομενους τοιούτους
επιλεγεσθαι συμμάχους, οἳ εν τοῖς κινδύνοις πανταχοῦ 
παρεῖναι δύνανται.  252. λεων θυμωθεὶς καὶ δορκάς. (c. 348. b.90.) λεοντα δορκὰς ως ἴδεν μεμηνότα,
„ω μοῖρα θηρων“ εἶπεν „ἀθλιωτάτη·
εἰ σωφρονεῖν γὰρ δυσκάθεκτος εἶ λεων,
πως νῦν μανεὶς οὐ μεστὰ δράσεις δακρύων;“ ὅτι εξουσίαν εχοντα οὐ δεῖ θυμοῦσθαι.  253. λεων καὶ κάπρος. (c. 223. f.298.) θερους εν ωρᾳ, ὅτε τὸ καῦμα δίψει λυπεῖ, εἰς 
μικρὰν πηγην λεων καὶ κάπρος ηλθον πιεῖν. ηριζον δε, ὅτι τὰς πονηρὰς εριδας καὶ τὰς φιλονεικίας καλόν
εστι διαλύειν, επειδη πᾶσιν επικίνδυνον τελος ἂγουσιν.  254. λεων καὶ λαγωός (s. 146. c. 224. f. 97.) λεων επιτυχων λαγωω κοιμωμενω τοῦτον εμελλε
καταφαγεῖν· μεταξὺ δε θεασάμενος ελαφον παριοῦσαν,
ἀφεὶς τὸν λαγωὸν εκείνην εδίωκεν. ὁ μεν οὖν ἀπὸ των
ψόφων εξαναστὰς εφυγεν· ὁ δε λεων, επὶ πολὺ διωξας
την ελαφον, επειδη καταλαβεῖν οὐκ ηδυνηθη, επανηλθεν 
επὶ τὸν λαγωόν· εὑρων δε καὶ αὐτὸν πεφευγότα
εφη· „ἀλλʼ εγωγε δίκαια πεπονθα, ὅτι ἀφεὶς την εν
χερσὶ βορὰν, ελπίδα μείζονα προὔκρινα.“ οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων μη μετρίοις κερδεσιν
επαρκούμενοι λανθάνουσι καὶ τὰ εν χερσὶ προϊεμενοι.  255. λεων, λύκος καὶ ἀλωπηξ. (c.72. f. 233.) λεων γηράσας ενόσει κατακεκλιμενος εν ἂντρω·
παρησαν δʼ επισκεψόμενα τὸν βασιλεα πλην ἀλωπεκος
τἄλλα των ζωων. ὁ τοίνυν λύκος λαβόμενος εὐκαιρίας,
κατηγόρει παρὰ τω λεοντι της ἀλωπεκος, ἅτε δη παρʼ
οὐδεν τιθεμενης τὸν πάντων αὐτων κρατοῦντα, καὶ διὰ
ταῦτα μηδʼ εἰς επίσκεψιν ἀφιγμενης. εν τοσούτω δε
παρην καὶ η ἀλωπηξ, καὶ των τελευταίων ηκροάσατο
τοῦ λύκου ῥημάτων. ὁ μεν οὖν λεων κατʼ αὐτης 
εβρυχᾶτο· η δʼ ἀπολογίας καιρὸν αἰτησασα „καὶ τίς σε“
εφη ,,των συνελθόντων τοσοῦτον ωφελησεν, ὅσον εγω,
πανταχόσε περινοστησασα καὶ θεραπείαν ὑπερ σοῦ παρʼ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ὁ καθʼ ετερου μηχανωμενος
καθʼ εαυτοῦ την πάγην περιτρεπει.  256. λεων καὶ μῦς. (s.148. c. 2l7 et p.373. f.98. b. 107.) λεοντος κοιμωμενου μῦς τω στόματι επεδραμεν· ὁ
δε εξαναστὰς καὶ συλλαβων αὐτὸν εμελλε καταθοινησασθαι.
ὁ δʼ εδεηθη αὐτοῦ μη φαγεῖν αὐτὸν, λεγων,
ὅτι σωθεὶς πολλὰς χάριτας αὐτω ἀποδωσει· γελάσας δε
αὐτὸν ἀπελυσε. συνεβη οὖν αὐτὸν μετʼ οὐ πολὺ τη
τοῦ μυὸς χάριτι περισωθηναι. επειδη γὰρ συλληφθεὶς
ὑπό τινων κυνηγων κάλω εδεθη επί τινι δενδρω, 
τηνικαῦτα ὁ μῦς ἀκούσας αὐτοῦ στενοντος ελθων τὸν 
κάλων περιετρωγε, καὶ λύσας εφη· „σὺ μεν οὖν τότε
μου κατεγελασας, ως μη προσδοκων παρʼ εμοῦ ἀμοιβην
κομίσασθαι· νῦν δʼ ἴσθι, ὅτι εστὶ καὶ παρὰ μυσὶ χάρις.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι εν καιρω μεταβολης καὶ οἱ
σφόδρα δυνατοὶ των ἀσθενεστερων ενδεεῖς γίνονται.  257. λεων, μῦς καὶ ἀλωπηξ [η λεων μῦν φοβηθείς].
(f. 95. c. p. 374. s. 144. b. 82.) λεοντος κοιμωμενου, μῦς τω στόματι περιεδραμεν.
ο δε εξαναστὰς πανταχοῦ περιειλίττετο, ζητων τὸν
προσεληλυθότα. ἀλωπηξ δε αὐτὸν θεασαμενη ωνείδιζεν, 
εἰ λεων ων εφοβηθη μῦν. ὁ δε φησιν· „ἀλλὰ
κατὰ της γνωμης αὐτοῦ την ὀργην εχω.“ ὁ λόγος διδάσκει, τοὺς φρονίμους των ἀνθρωπων
μηδε των μετρίων πραγμάτων καταφρονεῖν.  257b . ἄλλως. (c. 218.) λεων ποτε καύματος ωρᾳ εν τινι σπηλαίω 
ἀνεπαύετο. μυὸς δε διὰ της χαίτης αὐτοῦ διαδραμόντος,
ταραχθεὶς καὶ εξαναστὰς φοβερὸν ἀπεβλεπεν. ἀλωπεκος 
δε καταγελωσης εἶπεν· „οὐ τὸν μῦν εφοβηθην,
ἀλλὰ την κακην ὁδὸν καὶ συνηθειαν ἀνατρεπω.“ ὅτι τη κακη συνηθείᾳ οὐ δεῖ παρεχειν ἄδειαν· 
νομην γὰρ λαβοῦσα λύπην εσχάτην ποιεῖ.  258. λεων καὶ ὄναγρος. (c. 225. f.299. b. 67.) θηρας εθηρευον λεων καὶ ὄναγρος, ὁ μεν λεων διὰ
της δυνάμεως, ὁ δε ὄναγρος διὰ της εν ποσὶ ταχύτητος.
επεὶ δε ζωά τινα εθηρευσαν, ὁ λεων μερίζει καὶ τίθησι
τὰς μοίρας. „την μεν μίαν“ εἶπεν „ληψομαι ως πρωτος, 
βασιλεὺς γάρ εἰμι· την δε δευτεραν, ως εξ ἴσου
κοινωνων· η δε τρίτη μοῖρα, αὕτη κακὸν μεγα σοι ποιησει, 
ην μη εθελης φυγεῖν. ὅτι καλὸν εαυτὸν μετρεῖν εν πᾶσι κατὰ την εαυτοῦ
ἰσχὺν, καὶ δυνατωτεροις εαυτὸν μη συνάπτειν μηδε
κοινωνεῖν.  259. λεων καὶ ὄνος. (s. 149. c.226 et p.376. f. 99.) λεων καὶ ὄνος κοινωνίαν πρὸς ἀλληλους σπεισάμενοι 
εξηλθον επὶ θηραν. γενομενων δε αὐτων κατά
τι σπηλαιον, εν ω ησαν ἄγριαι αἶγες, ὁ μεν λεων πρὸ
τοῦ στομίου στὰς εξιούσας παρετηρεῖτο, ὁ δε εἰσελθων
ηλαυνεν αὐτὰς, καὶ ωγκᾶτο εκφοβεῖν βουλόμενος. τοῦ
δε λεοντος τὰς πλείστας συλλαβόντος, εξελθων εκεῖνος
επυνθάνετο αὐτοῦ, εἰ γενναίως ηγωνίσατο καὶ τὰς αἶγας 
εδίωξεν; ὁ δε εἶπεν· „ἀλλʼ εὖ ἴσθι, ὅτι κἀγω ἄν
σε εφοβηθην, εἰ μη ηδειν ὄνον ὄντα σε.“ οὕτως οἱ παρὰ τοῖς εἰδόσιν ἀλαζονευόμενοι εἰκότως 
γελωτα ὀφλισκάνουσι.  260. λεων, ὄνος καὶ ἀλωπηξ.
(c. 38 et p.298. s.147. f.109.) λεων καὶ ὄνος καὶ ἀλωπηξ κοινωνίαν ποιησάμενοι
εξηλθον πρὸς ἄγραν. πολλης οὖν θηρας συλληφθείσης, 
προσεταξεν ὁ λεων τω ὄνω διελεῖν αὐτοῖς. ὁ δε
τρεῖς μερίδας ποιησάμενος εκ των ἴσων, εκλεξασθαι
τούτους προὐτρεπετο. καὶ ὁ λεων θυμωθεὶς τὸν ὄνον
κατεφαγεν. εἶτα τη ἀλωπεκι μερίζειν εκελευσεν. η δ᾿
εἰς μίαν μερίδα πάντα σωρεύσασα, εαυτη βραχύ τι
κατελιπε. καὶ ὁ λεων πρὸς αὐτην· „τίς σε, ω βελτίστη,
διαιρεῖν οὕτως εδίδαξεν;“ δʼ εἶπεν· „η τοῦ ὄνου
συμφορά.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι σωφρονισμοὶ γίνονται τοῖς
ἀνθρωποις τὰ των πελας δυστυχηματα.  261. λεων, προμηθεὺς καὶ ελεφας. (f. 357. c. 4ο7.) λεων κατεμεμφετο προμηθεα πολλάκις, ὅτι μεγαν
αὐτὸν επλασε καὶ καλὸν, καὶ την μεν γενυν ωπλισε τοῖς
ὀδοῦσι, τοὺς δε πόδας εκράτυνε τοῖς ὄνυξιν, εποίησε
τε των ἄλλων θηρίων δυνατωτερον· „ὁ δε τοιοῦτος“
εφασκε „τὸν ἀλεκτρυόνα φοβοῦμαι.“ καὶ ὁ προμηθεὺς 
εφη· „τί με μάτην αἰτιᾷ; τὰ γὰρ εμὰ πάντα εχεις,
ὅσα πλάττειν εδυνάμην· η δε σου ψυχη πρὸς τοῦτο 
μόνον μαλακίζεται. εκλαιεν οὖν εαυτὸν ὁ λεων, καὶ της
δειλίας κατεμεμφετο, καὶ τελος ἀποθανεῖν ηθελεν.
οὕτω δε γνωμης εχων ελεφαντι περιτυγχάνει, καὶ 
προσαγορεύσας εἱστηκει διαλεγόμενος. καὶ ὁρων διαπαντὸς
τὰ ωτα κινοῦντα, „τί πάσχεις “ εφη „καὶ τί δηποτε
οὐδε μικρὸν ἀτρεμεῖ σου τὸ οὖς;“ καὶ ὁ ελεφας, κατὰ
τύχην περιπτάντος αὐτω κωνωπος, „ὁρᾷς“ εφη „τοῦτο
τὸ βραχὺ, τὸ βομβοῦν; ην εἰσδύνη μου τη της ἀκοης
ὁδω, τεθνηκα.“ καὶ ὁ λεων· „τί οὖν ετι ἀποθνησκειν“ ὁρᾷς, ὅσον ἰσχύος ὁ κωνωψ εχει, ως καὶ ελεφαντα
φοβεῖν.  262. λεων καὶ ταῦρος.
(s. 141. c. 227 e p. 377. f. 92. b. 97.) λεων ταύρω παμμεγεθει επιβουλεύων ηβουληθη
αὐτοῦ περιγενεσθαι· διόπερ πρόβατον τεθυκεναι φησας
πρὸς εστίασιν αὐτὸν εκάλεσε, βουλόμενος κατακλιθεντα 
αὐτὸν καταγωνίσασθαι. ὁ δε ελθων καὶ θεασάμενος 
λεβητας πολλοὺς καὶ ὀβελίσκους μεγάλους, τὸ δε
πρόβατον οὐδαμοῦ, μηδεν εἰπων ἀπηλλάττετο. τοῦ δε
λεοντος αἰτιωμενου αὐτὸν καὶ την αἰτίαν πυνθανομενου, 
διʼ ην οὐδεν δεινὸν παθων ἀλόγως ἄπεισιν, εφη·
„ἀλλʼ εγωγε οὐ μάτην ποιω· ὁρω γὰρ κατασκευην οὐχ
ως εἰς πρόβατον, ἀλλʼ εἰς ταῦρον ητοιμασμενην.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τοὺς φρονίμους των ἀνθρωπων
αἱ των πονηρων τεχναι οὐ λανθάνουσι.  263. λεων καὶ ταῦρος. (c. 339. f. 410.) λεων ποτε ταῦρον ὁρᾷ, καὶ τροφης μεν ερᾷ, τὰς
δε των κεράτων δειδίττεται προσβολὰς, καὶ τὸ φάρμακον
εὑρων οὐ θεραπεύει τὸ πάθος· νικᾷ μεν αὐτὸν ὁ
λιμὸς, καὶ τω ταύρω κελεύει συμπλεκεσθαι, ἀλλʼ 
εκφοβεῖ των κεράτων τὸ μεγεθος. τελος πείθεται τω
λιμω, καὶ φιλίαν πλασάμενος εἰς ἀπάτην τὸν ταῦρον
ὑπερχεται· ὅπου γὰρ τὸ κακὸν πρόχειρον, καὶ τὸ ἀνδρεῖον 
πεφόβηται· κἂν ἴδη τὸ βίᾳ κρατεῖν οὐκ ἀκίνδυνον
νον, τὸ λάθρᾳ σοφίζεται. „εγω γοῦν“ φησὶν „επαινω
σου τὸ καρτερὸν, ὑπεράγαμαι τὸ κάλλος, ὁποῖος μεν
εἶ την κεφαλην, ὁποῖος δε την μορφην, ὅσος δε τοὺς
πόδας, ὅσος δε τὰς ὁπλάς· ἀλλʼ ὅσον επὶ της κεφαλης οὕτω τὸ πείθεσθαι τοῖς εχθροῖς μετὰ της ἀπάτης
φερει καὶ κίνδυνον.  264. ληστης καὶ συκάμινος. (s.150. f. 100. c. 400.) ληστης εν ὁδω τινα ἀποκτείνας, επειδη παρὰ των
επιτυχόντων εδιωκετο, καταλιπων αὐτὸν εφυγε. των
δε ἄντικρυς ὁδευόντων πυνθανομενων αὐτοῦ, τίνι 
μεμολυσμενας εχοι τὰς χεῖρας, ελεγεν ἀπὸ συκαμίνου 
καταβεβηκεναι· καὶ ως ταῦτα ελεγεν, οἱ διωκοντες αὐτὸν
επελθόντες καὶ συλλαβόμενοι εἰς τινα συκάμινον αὐτὸν
εσταύρωσαν. η δε συκάμινος εφη· „ἀλλʼ εγωγε οὐκ
ἄχθομαι πρὸς τὸν σὸν θάνατον ὑπηρετοῦσα· καὶ γὰρ
ὅν αὐτὸς φόνον κατειργάσω, τοῦτον εἰς εμε † εξαιμά-
τωσας.“ οὕτως πολλάκις καὶ οἱ φύσει χρηστοὶ, ὅταν ὑπὸ
τινων ως φαῦλοι διαβάλλωνται, κατʼ αὐτων πονηρεύεσθαι
οὐκ ὀκνοῦσι.  265. λιθουργὸς καὶ ερμης. (b.30.) γλύψας επωλει λύγδινόν τις ερμείην·
τὸν δʼ ηγόραζον ἄνδρες, ὃς μεν εἰς στηλην
(υἱὸς γὰρ αὐτω προσφάτως ετεθνηκει),
ὁ δε χειροτεχνημʼ ως θεὸν καθιδρύσων.
ην δʼ ὀψε, χω λιθουργὸς οὐκ επεπράκει,
συνθεμενος αὐτοῖς εἰς τὸν ὄρθρον οὖ δεῖξαι  266. λύκοι καὶ κύνες. (c. 233. f.302.) οἱ λύκοι τοῖς κυσὶν εἶπον· „διὰ τί ὅμοιοι ὄντες
ημῖν εν πᾶσιν, οὐχ ὁμοφρονεῖτε ημῖν ως ἀδελφοί; 
οὐδεν γὰρ ὑμων διαλλάττομεν, πλην τη γνωμη. καὶ
ημεῖς μεν ελευθερίᾳ συζωμεν· ὑμεῖς δε τοῖς ἀνθρωποις
ὑποκύπτοντες καὶ δουλεύοντες, πληγὰς παρʼ αὐτων
ὑπομενετε, καὶ κλοιὰ περιτίθεσθε, καὶ φυλάττετε καὶ
τὰ πρόβατα· ὅτε δε εσθίουσι, μόνα τὰ ὀστᾶ ὑμῖν 
επιῤῥίπτουσι. ἀλλʼ εὰν πείσησθε, πάντα τὰ ποίμνια εκδοτε
ημῖν, πάντα κοινὰ εἰς κόρον εσθίοντες.“ ὑπηκουσαν
οὖν πρὸς ταῦτα οἱ κύνες· οἱ δε ενδον τοῦ σπηλαίου 
εἰσελθόντες, πρότερον τοὺς κύνας διεφθειραν. ὅτι οἱ τὰς εαυτων πατρίδας προδιδόντες τοιούτους
μισθοὺς λαμβάνουσι.  267. λύκοι καὶ κύνες. (c. 359. b.85.) λύκοις καὶ κυσὶν ην ποτε εχθρα· κύων δε ελλην
ηρεθη στρατηγὸς κυσίν. οὗτος πρὸς την μάχην εβράδυνεν· 
οἱ δε λύκοι ηπείλουν σφοδρως. ὁ δε εἶπεν·
„οἴδατε, τίνος χάριν βραδύνω; πρεπον εστὶν ἀεὶ 
προβουλεύεσθαι. ὑμων γὰρ τὸ γενος καὶ η χροιὰ πάντων
εν εστιν· οἱ ημετεροι δʼ εκ πολλων τρόπων εἰσὶ καὶ τοῖς
τόποις καυχωνται. ἀλλὰ καὶ η χροιὰ ἁπάντων οὐκ
εστι μία καὶ ἴση· ἀλλʼ οἱ μεν μελανες, οἱ δε πυῤῥοὶ, οἱ
δε λευκοὶ, οἱ δε τεφρωδεις. καὶ πως ἄν δυνηθείην εἰς
πόλεμον ἄρχειν των ἀσυμφωνων καὶ μη ὅμοια πάντα
εχόντων;“  268. λυκοι καὶ πρόβατα. (s. 151. c. 237. f. 211.) λύκοι επιβουλεύοντες ποίμνη προβάτων, επειδη
οὐκ ηδύναντο αὐτων περιγενεσθαι διὰ τοὺς φυλάσσοντας
αὐτὰ κύνας, εγνωσαν δεῖν διὰ δόλου τοῦτο πρᾶξαι.
καὶ πεμψαντες πρεσβεις εξητουν παρʼ αὐτων τοὺς 
κύνας, λεγοντες, εκείνους της εχθρας ὄντας αἰτίους 
εγχειρίζεσθαι δεῖν αὐτοῖς, καὶ εἰρηνην μεταξὺ αὐτων 
γενησεσθαι. τὰ δε πρόβατα μη προβλεποντα τὸ μελλον
εξεδωκαν τοὺς κύνας· καὶ οἱ λύκοι περιγενόμενοι εκείνων 
ῥᾳδίως την ποίμνην ἀφύλακτον οὖσαν διεφθειραν. οὕτω καὶ των πόλεων αἱ τοὺς δημηγόρους ῥᾳδίως
προδιδοῦσαι λανθάνουσι καὶ αὐταὶ ταχεως πολεμίοις
χειρούμεναι.  268b. αλλως. (c. p. 156.) καθ᾿ ὃν χρόνον ὁμόφωνα ην τὰ ζωα, πόλεμον οἱ
λύκοι τοῖς προβάτοις συνηψαν. των δε κυνων 
συμμαχούντων τοῖς θρεμμασι καὶ τοὺς λύκους 
ἀποσοβούντων,οἱ λύκοι πρεσβευτην ἀποστείλαντες εφασαν τοῖς 
πρόβασιν, εἰ βούλοιντο βιοῦν εν εἰρηνη καὶ μηδενα 
πόλεμον ὑποπτεύειν, τούς κύνας αὐτοῖς εκδοῦναι. των δε
προβάτων ὑπʼ ἀνοίας πεισθεντων καὶ τοὺς κύνας 
εκδεδωκότων, οἱ λύκοι τούς τε κύνας διεσπάραξαν καὶ τὰ
πρόβατα ῥᾷστα διεφθειραν.  269. λύκοι, πρόβατα καὶ κριός. (c. 238. f.304. b.93.) λύκοι πρεσβεις εστειλαν τοῖς προβάτοις, εἰρηνην
ποιησαι μετʼ αὐτων διηνεκη, εἰ τοὺς κύνας λάβωσι καὶ
διαφθείρωσι. τὰ μωρὰ δε πρόβατα συνεθεντο τοῦτο
ποιησαι· ἀλλά τις γερων κριὸς εἶπεν· „πως ὑμῖν 
πιστεύσω καὶ συνοικησω, ὅπου, καὶ των κυνων 
φυλαττόντων με, ἀκινδύνως νεμεσθαι οὐ δυνατόν εστι;  270. λύκος καὶ αἴξ. (s. 154. c.230 et p.379. f. 103.) λύκος θεασάμενος αἶγα επί τινος κρημνοῦ νεμομενην, 
επειδη οὐκ ηδύνατο αὐτης εφικεσθαι, παρηνει
αὐτη κατωτερω καταβηναι, μη καὶ πεση λαθοῦσα, 
λεγων, ως καὶ λειμωνες (εἰσι) παρʼ αὐτω, καὶ η πόα 
φαιδροτερα. η δε πρὸς αὐτὸν εφη· „ἀλλʼ οὐκ εμε επὶ
νομην καλεῖς, αὐτὸς δε τροφης ἀπορεῖς.“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ πονηροὶ, ὅταν παρὰ
τοῖς εἰδόσι πονηρεύωνται, ἀνόνητοι των τεχνασμάτων
γίνονται.  271. λύκος καὶ ἀλωπηξ. (c. 232. f. 301. b. 53.) εἰς λύκον ἀλωπηξ ενεπεσεν· εδυσωπει δε ως γραῦν
αὐτην οὖσαν μη ἀποκτεῖναι. ὁ δε λύκος εφη· „εὰν
τρεῖς λόγους ἀληθεῖς εἴπης μοι, ἀπολυθηση.“ η δε
εἶπεν· „εἴθε μη σοι συνηντησα,“ καὶ „μηδαμως τη
ωρᾳ ταύτη ζησαις,“ καὶ „μηπως πάλιν συναντησαις μοι.“ ὅτι εν περιστάσει τις εμπεσων, καὶ τὰς κεκρυμμεωας
της ψυχης βουλὰς εξάγει.  271b . ἄλλως. λύκος καὶ παιδίον. (s. 156.) λύκος τροφης κεκορεσμενος, επειδη εθεάσατο παιδίον 
επὶ γης βεβλημενον, αἰσθόμενος ὅτι διὰ τὸν εαυτοῦ 
φόβον επεπτωκει, προσελθων παρεθάῤῥυνεν αὐτὸ,
λεγων ως, ἂν τρεῖς λόγους ἀληθεῖς αὐτω εἴπη, ἀπολύει 
αὐτό. καὶ ἀρξάμενος ελεγε πρωτον, μη βούλεσθαι 
αὐτω περιτυχεῖν, δεύτερον, παραπλησίως ημαρτηκεναι 
τυφλω· τρίτον, „κακοὶ κακως ἀπόλοιντο πάντες
οἱ λύκοι, ὅτι μηδεν παθόντες ὑφʼ ημων κακως πολεμεῖτε ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις η ἀληθεια καὶ παρὰ
πολεμίοις ἰσχύει.  272. λύκος καὶ ἀλωπηξ. (f. 360. c. 410. b. 101.) λύκος τις ἁδρὸς εν λύκοις εγεννηθη,
λεοντα δʼ αὐτὸν επεκάλουν· ὁ δʼ ἀγνωμων
την δόξαν οὐκ ηνεγκε, των δε συμφύλων
ἀποστατησας τοῖς λεουσιν ωμίλει.
κερδω δʼ επισκωπτουσα „μη φρενωθείην“
εφη „τοσοῦτον, ως σὺ νῦν ετυφωθης·
σὺ γὰρ ως ἀληθως εν λύκοις λεων φαίνη,
εν δʼ οὖ λεόντων συγκρίσει λύκος γίγνη.“ πρὸς τοὺς ὑπὸ των κολάκων οὐκ ὀρθη κρίσει 
επαινουμενους καὶ μεγα φρονοῦντας, ελεγχομενους δε 
εαυτοὺς επιγινωσκοντας.  273. λύκος καὶ ἀρνίον. (f. 107. c. 228 et p. 378.) λύκος ἀρνίον εδίωκε· τὸ δε εἴς τι ἱερὸν κατεφυγε.
προσκαλουμενου δε αὐτὸ τοῦ λύκου, καὶ λεγοντος, ὅτι
θυσιάσει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς, εἰ καταλάβη, τω θεω, εκεῖνο
εφη· „ἀλλʼ αἱρετωτερόν μοί εστι θεοῦ θυσία γενεσθαι,
ὑπὸ σοῦ διαφθαρηναι. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἷς επίκειται τὸ ἀποθανεῖν,
κρείττων εστὶν ὁ μετὰ δόξης θάνατος.  274. λύκος καὶ ἀρνός. (f. 101. c. 229 e p.378. b.89.) λύκος ἄρνα εὑρων πεπλανημενον, οὐκ ἀφηρπασε
χειρὶ δυνατωτάτη, ἀλλʼ ηθελησε μετʼ εὐλόγου αἰτίας
τοῦτον φαγεῖν. εἶπε δε πρὸς αὐτὸν τοιαῦτα· „περυσι
σὺ πολλὰ καθύβρισάς με.“ ὁ δε πρὸς αὐτὸν θρηνωδων 
ἀνεβόα· „εγωγʼ οὐκ εν τούτω γεγενημαι τω ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι γνωμην κακούργου καὶ 
πλεονεκτου λόγος οὐ πείθει, κἂν ἀληθης τυγχάνη.  274b . ἄλλως. λύκος καὶ ἀρην. (s. 152. c. 229.) λύκος θεασάμενος ἄρνα ἀπό τινος ποταμοῦ 
πίνοντα, τοῦτον ηβουληθη μετά τινος εὐλόγου αἰτίας
καταθοινησασθαι. διόπερ στὰς ἀνωτερω ητιᾶτο αὐτὸν
ως θολοῦντα τὸ ὕδωρ, καὶ πίνειν αὐτὸν οὐκ εωντα.
τοῦ δε λεγοντος, ως ἄκροις τοῖς χείλεσι πίνει, καὶ ἄλλως 
οὐ δυνατὸν, αὐτοῦ εστωτος κάτω, επάνω ταράσσειν 
τὸ ὕδωρ, ὁ λύκος ἀποτυχων ταύτης της αἰτίας
εφη· „ἀλλὰ περυσι τὸν πατερα μου ελοιδόρησας.“ 
εἰπόντος δε εκείνου, μηδεπω τότε γεννηθηναι, ὁ λύκος
εφη πρὸς αὐτόν·  „κἂν σὺ ἀπολογιων εὐπορης, εγω σε
οὐχ ηττον κατεδομαι.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἷς πρόθεσίς εστιν ἀδικεῖν,
παρʼ αὐτοῖς οὐδε δικαία ἀπολογία ἰσχύει.  275. λύκος καὶ γραῦς. (c. 138 et p.337. f. 104.) λύκος λιμωττων περιηει ζητων τροφην. γενόμενος 
δε κατά τινα τόπον, ηκουσε παιδίου κλαίοντος, καὶ
γραὸς λεγούσης αὐτω· „παῦσαι τοῦ κλαίειν· εἰ δε μη,
τη ωρᾳ ταύτη επιδωσω σε τω λύκω.“ οἰόμενος δη ὁ
λύκος, ὅτι ἀληθεύει η γραῦς, ἵστατο πολλην εκδεχόμενος 
ωραν. ως δʼ εσπερα κατελαβεν, ἀκούει πάλιν ὁ μῦθος πρὸς ἀνθρωπους, οἵτινες τὰ εργα τοῖς
λόγοις οὐκ εχουσιν ὅμοια.  275b. ἄλλως. (s. 155.) λύκος λιμωττων περιηει ζητων εαυτω τροφην. ως
δε εγενετο κατά τινα τόπον, ἀκούσας γραὸς παιδὶ κλαίοντι 
ἀπειλουμενης, ως, ἂν μη παύσηται, βαλεῖ λύκω,
οἰόμενος ἀληθεύειν προσεμενεν. εσπερας δε 
γενομενης, ως οὐδεν τοῖς λόγοις ἀκόλουθον εγενετο, 
ἀπαλλαττόμενος εφη· „εν ταύτη τη επαύλει οἱ ἄνθρωποι
ἄλλα μεν λεγουσιν, ἄλλα δε ποιοῦσιν.“ ὁ λόγος ἁρμόσει τοῖς μη τοῖς λόγοις τὰ εργα 
εχουσιν επόμενα.  275c. ἄλλως. (c. 138, c. b.16.) αἰτοῦντι τροφην νηπίω καὶ κλαίοντι ηπείλησε
γραῦς, εἰ μη ησυχάσαι, τω λύκω ῥῖψαι. ὁ δε λύκος,
την γραῦν ἀληθεύειν νομίσας, εκαρτερησε μεχρις εσπερας
πεινων, μηδεν λαβων. εἰς δε την σύνοικον ελθων
ηρωτᾶτο, πως οὐδεν ἄρας ηλθεν, ως ἀεί. ὁ δʼ εἶπε·
„πως γάρ τις πιστεύσας γυναικί;“  276. λύκος καὶ ερωδιός. (s. 153. b. 94.) λύκος καταπιων ὀστοῦν περιηει ζητων τὸν ἰασόμενον. 
περιτυχων δε ερωδιω, τοῦτον παρεκάλει επὶ μισθω 
τὸ ὀστοῦν εξελεῖν· κἀκεῖνος καθεὶς την εαυτοῦ
κεφαλην εἰς τὸν φάρυγγα αὐτοῦ τὸ ὀστοῦν εξεσπασε,
καὶ τὸν ὁμολογηθεντα μισθὸν εξητει. ὁ δε λύκος ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι μεγίστη παρὰ τοῖς πονηροῖς
εὐεργεσία τὸ μη προσαδικεῖσθαι ὑπʼ αὐτων.  276b. ἄλλως. λύκος καὶ γερανος.
(f. 94. 102. c. 144 et p.342.) λύκου ποτε λαιμω ὀστεον επάγη· τη δε γεράνω
μισθὸν παρεξειν εἶπεν, εἰ την κεφαλην αὐτης προσεπιβαλοῦσα, 
εξανασπάσαι εκ τοῦ λαιμοῦ αὐτοῦ τὸ ὀστοῦν
η δε εκβαλοῦσα τὸν μισθὸν επεζητει. γελάσας οὖν ὁ
λύκος καὶ τοὺς ὀδόντας θηξας, „ἀρκεῖ σοι“ εἶπεν „ἀντὶ
μισθοῦ τοῦτο καὶ μόνον, ὅτι εκ λύκου στόματος καὶ
ὀδόντων εξεῖλες κάραν σωαν μηδεν παθοῦσαν.“ ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας δολίους, οἵτινες εκ κινδύνων 
διασωθεντες, τοῦτο παρεχουσι τοῖς εὐεργεταις ἀντὶ
χάριτος, τὸ μη βλάψαι αὐτούς.  277. λύκος καὶ ἵππος. (c. 231. f. 300.) λύκος, κατά τινα ἄρουραν ὁδεύων, εὗρε κριθάς.
μη δυνάμενος δε αὐταῖς τροφη χρησασθαι, καταλιπων
ἀπηει. ἵππω δε συντυχων, [τοῦτον επὶ την ἄρουραν]
εκεῖ αὐτὸν εκάλει, λεγων, ως εὑρων κριθὰς αὐτὸς μεν
οὐκ εφαγεν, αὐτω δε εφύλαξεν, επειδη καὶ ηδεως αὐτοῦ 
τὸν ψόφον των ὀδόντων ἀκούει. καὶ ἵππος ὑποτυχων 
εφη· ,,ἀλλʼ ω οὗτος, εἰ λύκοι κριθων τροφη χρησθαι 
ηδύναντο, οὐκ ἄν ποτε τὰ ωτα της γαστρὸς 
προεκρινας.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ φύσει πονηροὶ, κἂν χρηστότητα 
επαγγελλωνται, οὐ πιστεύονται.  278. λύκος καὶ κύων. (f. 361. c. 411. b. 99.) λύκος εν κλοιω δεδεμενον ὁρων μεγιστον κύνα ὁ λόγος δηλοῖ τὸ εν ταῖς συμφοραῖς οὐδε 
γαστρίζεσθαι.  279. λύκος καὶ λεων. (c. 234. f. 303 et 416. b. 105.) λύκος ποτε ἄρας πρόβατον εκ ποιμνίου, εκόμιζεν
αὐτὸ εἰς κοίτην· λεων δε αὐτω συναντησας, ἀφείλετο
τὸ πρόβατον. ὁ δε πόῤῥωθεν σταθεὶς εἶπεν· „ἀδίκως
ἀφείλου τὸ εμόν.“ ὁ δε λεων γελάσας εφη· „σοὶ γὰρ
δικαίως ὑπὸ φίλου εδόθη;“ τοὺς ἅρπαγας καὶ πλεονεκτας ληστὰς, εν ενὶ 
πταίσματι κειμενους καὶ ἀλληλους μεμφομενους, ὁ λόγος
ελεγχει.  279b. ἄλλως. λύκος, ἀρνίον καὶ λεων. (f. 362. c. p.379.) λύκος δηποτε ἄρας ἀρνίον εκ ποίμνης ἀπεκόμιζεν
εἰς την ἰδίαν κοίτην· λεων δε τούτω εξαίφνης συναντησας, 
ηρεν εξ αὐτοῦ τὸ ἀρνίον. στὰς δε πόῤῥωθεν
πρὸς αὐτὸν ταῦτα λεγει· „ἵνα τί, ἄναξ, εξ εμοῦ τοῦτο
ηρας; πως δε οὐ τηρεῖς τοὺς θεσμοὺς τοὺς ἀρχαίους,
τοῦ μη τυραννεῖν χειρὶ δυνατωτάτη, ἀλλὰ πάντοτε 
εκδικεῖν τοῖς ἀπόροις;“ ὁ δε γελάσας πρὸς αὐτὸν ταῦτα
λεγει· „σὺ δε, ω λύκε, δικαίως τοῦτʼ ἂν εσχες, εἴ τις
των φίλων αὐτὸ κεχάρικε σοι.“ πρὸς πλεονεκτας καὶ ἅρπαγας τοὺς μεμφομενους
ἀλληλοις ὁ μῦθος.  280. λύκος καὶ λεων. (f. 359. c. 409.) λύκος πλανωμενός ποτʼ εν ερημοις τόποις,
κλίνοντος ηδη πρὸς δύσιν ὑπερίονος,
δολιχην εαυτοῦ την σκιὰν ἰδων εφη·  281. λύκος καὶ ὄνος. (f. 111. c.235 et p. 380.) λύκος, των λοιπων λύκων στρατηγησας, πᾶσιν
εταξε νόμον αὐτοῖς προτείνας, ἵνʼ, ὅ,τι τις αὐτων 
δηποτοῦν κυνηγηση, εἰς μεσον ἀγάγη, καὶ μοιράση τοῖς
πᾶσι. ταῦτʼ οὖν ὄνος ἀκηκοως, την χαίτην εσεισε καὶ
γελων εφη τάδε· „καλως εἴρηκας, ω πρωταρχε των
λύκων· ἀλλὰ πως σὺ χθες ην εκράτησας ἄγραν, κοίτη
παρεθου τη ἰδίᾳ λαθραίως εἰς τροφην σοι; κόμισον
ταύτην μερισθηναι τοῖς πᾶσιν.“ ὁ δε θαμβηθεὶς 
κατελυσε τοὺς νόμους. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ τοὺς νόμους ὁρίζειν δοκοῦντες,
εν οἷς ἂν ὁρίζωσι καὶ δικάζωσιν, οὐκ εμμενουσιν.  282. λύκος καὶ ποιμενες.
(c. 318. f. 389. ex plut. vii sap. conv. c. 13.) λύκος ἰδων ποιμενας εσθίοντας εν σκηνη πρόβατον,
εγγὺς προσελθων „ηλίκος“ εφη „ἄν ην ὑμῖν θόρυβος,
εἰ εγω τοῦτο εποίουν;“  283. λύκος καὶ ποιμην. (f. 105. c. 236 et p. 381.) λύκος, ἀκολουθων ποίμνη προβάτων, οὐδεν ηδίκει. 
ὁ δε ποιμην κατʼ ἀρχὰς μεν εφυλάττετο αὐτὸν ως
πολεμιον, καὶ δεδοικως παρετηρεῖτο. επεὶ δε συνεχως
εκεῖνος παρεπόμενος οὐδʼ ἀρχην ἁρπάζειν επεχείρει,
τὸ τηνικαῦτα εννοησας φύλακα μᾶλλον αὐτὸν εἶναι η
επίβουλον, επειδη χρεία τις αὐτὸν κατελαβεν εἰς ἄστυ οὕτως καὶ των ἀνθρωπων οἱ τοῖς φιλαργύροις καὶ
πλεονεκταις τὰς παρακαταθηκας εγχειρίζοντες εἰκότως
ἀποστεροῦνται.  284. λύκος καὶ πρόβατον. (c.106. f. 257. s. 157.) λύκος, ὑπὸ κυνων δηχθεὶς καὶ κακως πάσχων, 
εβεβλητο. τροφης δε ἀπορων, θεασάμενος πρόβατον,
εδεῖτο ποτὸν εκ τοῦ παραῤῥεοντος αὐτω ποταμοῦ 
κομίσαι.„ εἰ γὰρ σύ μοι“ φησὶ ,, δωσεις ποτὸν, εγω 
τροφην εμαυτω εὑρησω τὸ δε ὑποτυχὸν εφη· „ἀλλʼ εὰν
εγω ποτὸν επιδω σοι, σὺ καὶ τροφη μοι χρηση.“ ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρα κακοῦργον, διʼ ὑποκρίσεως
ενεδρεύοντα.  285. λύχνος. (c. 239. f. 305. b. 114.) μεθύων λύχνος [εν] ελαίω καὶ φεγγων, εκαυχᾶτο,
ως ὑπερ ηλιον πλεον λάμπει. ἀνεμου δε πνοης συρισάσης, 
εὐθὺς εσβεσθη. εκ δευτερου δε ἅπτων τις εἶπεν 
αὐτω· „φαῖνε λύχνε καὶ σίγα· των ἀστερων τὸ
φεγγος οὔποτε εκλείπει.“ ὅτι οὐ δεῖ τινα εν τοῖς λαμπροῖς καὶ τη δόξη τοῦ
βίου τυφοῦσθαι· ὅσα γὰρ ἂν κτησηται, ξενα τυγχάνει.  286. μάντις. (c. 40. f. 113.) μάντις, επʼ ἀγορᾶς καθημενος, διελεγετο. 
επιστάντος δε τινος αἴφνης καὶ ἀπαγγείλαντος, ως αἱ της
οἰκίας αὐτοῦ θυρίδες ἀναπεπταμεναι τε πᾶσαι εἶεν καὶ
πάντα τὰ ενδον ἀφηρημενα, ἀνεπηδησε τε στενάξας καὶ ὁ μῦθος πρὸς τοὺς τὸν μεν εαυτων βίον φαύλως
διοικοῦντας, των δε μηδεν αὐτοῖς προσηκόντων 
προνοεῖσθαι πειρωμενους.  287. μελισσαι καὶ ζεύς. (s. 161. c.240.) μελισσαι φθονησασαι ἀνθρωποις τοῦ ἰδίου μελιτος 
ηκον πρὸς τὸν δία, καὶ εδεοντο, ὅπως ἰσχὺν παράσχηται 
αὐταῖς, τοῖς κεντροις τοὺς προσιόντας τοῖς
κηρίοις ἀναιρεῖν. καὶ ὁ ζεὺς ἀγανακτησας κατʼ αὐτων
διὰ την βασκανίαν παρεσκεύασεν αὐτὰς, ηνίκα ἄν τινα
τύπτωσι, τὸ κεντρον ἀποβάλλειν, μετὰ δε τοῦτο καὶ
σωτηρίας στερίσκεσθαι.“ ὁ λόγος ἂν ἁρμόσειε πρὸς ἄνδρας βασκάνους, οἳ
καὶ αὐτοὶ βλάπτεσθαι ὑπομενουσι.  287b. ἄλλως. μελισσα καὶ ζεύς. (f.114. c. p.381.) μελισσα, πάλαι μητηρ κηρίων οὖσα, ἀνεληλυθεν
εἰς θεοὺς θυμιᾶσαι, προσαγαγοῦσα εκ μελιτος τὸ 
δωρον. τερφθεὶς δε ὁ ζεὺς τη προσφορᾷ της μελίσσης,
συνετάξατο αὐτη δοῦναι, ὃ ἂν αἰτηση. δε πρὸς αὐτὸν 
εδεετο βοωσα· „ω θεε λαμπρε καὶ κτιστὰ εμοῦ της
μελίσσης, επίδος κεντρον τη ση θεραπαινίδι, ἵνα, εάν
τις τω οἴκω μου πλησιάση τοῦ ἆραι μελι, αὐτὸν εγω
φονεύω.“ ἀπειρηκως δε ὁ ζδεὺς πρὸς τὰς αἰτησεις, επεὶ
εφίλει τὸ των ἀνθρωπων γενος πάνυ, εφησε τη με-
λίσση τοιάδε· „οὐχ ως ητησας, οὕτως γενησεταί σοι,
ἀλλʼ εάν τις ηκη λαβεῖν ἀπὸ σοῦ μελι, σὺ δε προσκρούσης 
αὐτω καὶ πληξης, αὐτη μᾶλλον τεθνηξη, εκβληθεντος 
σου τοῦ κεντρου· ζωη γὰρ εν σοὶ ὑπάρχει τὸ
κεντρον. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι εν ταῖς εὐχαῖς καὶ ταῖς δεησεσιν 
οὐ δεῖ κατὰ των εχθρων τι εξαιτεῖσθαι κακόν· ὃ
γὰρ ἂν κακὸν κατʼ αὐτων εξαιτησης, ἀνθυποστρεψει
επὶ σε παραυτίκα.  287c. αλλως. (c. 240. b. 136. ed. l.) ὑμηττία μελισσα, κηρίων μητηρ, ἀνηλθεν εἰς θεων
οἴκους, φερουσα τω διὶ μελι μηπω καπνισθεν. ὁ ζεὺς
δε τω δωρω ετερφθη, καὶ ὑπεσχετο δοῦναι γερας ὃ ἂν
αἰτησηται. η δʼ εἶπε· „δός μοι κεντρον, ἵνα, εἴ τις
ἀνθρωπων τὸ εμὸν εργον πλησιάσοι ἆραι, ἀναιρω τοῦτον. 
ἀπηρεσθη δε ὁ ζεὺς τη αἰτησει· ηγάπα γὰρ τούς
ἀνθρωπους· ὅμως καὶ μη θελων εδωκεν· εἶπε γὰρ δωσειν. 
τοιοῦτον δʼ εδωκεν, ως αὐτην ἀποθνησκειν ἅμα
τω πληξαι· ζωη γὰρ αὐτης εστι πετομενης τὸ κεντρον.  288. μελισσαι καὶ ποιμην. (c. 302. f.214.) εν κοίλη δρυῒ μελι κατειργάζοντο μελισσαι. ποιμην 
δε τις αὐταῖς εργαζομεναις περιτυχων, ἀφελεσθαι
προηρεῖτο τοῦ μελιτος· αἱ δε ἄλλοθεν ἄλλαι περιιπτάμεναι 
αὐτὸν ωθουν τοῖς κεντροις. καὶ τελευταῖον ὁ
ποιμην„ ἄπειμι“ εφη „μηδεν δεόμενος μελιτος, εἰ δεῖ
μελίσσαις περιτυχεῖν.“ τὰ κακὰ κερδη τοῖς διωκουσι κίνδυνος.  289. μελιττουργός. (c.85. f.239. s.73.) εἰς μελιττουργεῖόν τις εἰσελθων τοῦ κεκτημενου
ἀπόντος, τὸ κηρίον ἀφείλετο. ὁ δε επανελθων, επειδη
τὰς κυψελας εἶδεν ερημους, εἰστηκει τὸ κατʼ αὐτὰς 
διερευνωμενος. αἱ δε μελισσαι ἀπὸ της νομης επανηκουσαι, 
ως κατελαβον αὐτὸν, τοῖς κεντροις επαιον, καὶ τὰ
χείριστα διετίθουν. ὁ δε πρὸς αὐτάς· „κάκιστα ζωα, ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὕτω των ἀνθρωπων τινες,
διʼ ἄγνοιαν τοὺς εχθροὺς μη φυλαττόμενοι, τοὺς 
φίλους ως επιβούλους ἀπωθοῦνται.  290. μηναγύρται. (c. 24l. f.306. s. 162. b. 126.) μηναγύρται, ὄνον εχοντες, τούτω εἰωθεσαν τὰ
σκεύη επιτιθεντες ὁδοιπορεῖν. καὶ δη ποτε ἀποθανόντος 
αὐτοῦ ἀπὸ κόπου, εκδείραντες αὐτὸν, εκ τοῦ δερματος 
τύμπανα κατεσκεύασαν, καὶ τούτοις εχρωντο.
ετερων δε αὐτοῖς μηναγυρτων ἀπαντησάντων καὶ 
πυνθανομενων αὐτων, ποῦ ἂν εἴη ὁ ὄνος, εφασαν, 
τεθνηκεναι μεν αὐτὸν, πληγὰς δε τοσαύτας λαμβάνειν, ὅσας
οὐδε ζων ὑπεμεινεν. οὕτω καὶ των οἰκετων ενιοι, εἰ καὶ της δουλείας
ἀφεθωσιν, των δουλικων οὐκ ἀπαλλάττονται.  291. μύες καὶ γαλαῖ. (s. 163. f. 115. c. 242 et p.382.) μυσὶ καὶ γαλαῖς πόλεμος ην. ἀεὶ δε οἱ μύες ηττωμενοι, 
επειδη συνηλθον εἰς ταὐτὸν, ὑπελαβον, ὅτι διʼ
ἀναρχίαν τοῦτο πάσχουσιν· ὅθεν επιλεξάμενοί τινας
εαυτων στρατηγοὺς εχειροτόνησαν· οἱ δε βουλόμενοι
επισημότεροι των ἄλλων εἶναι, κερατα κατασκευάσαντες 
εαυτοῖς συνηψαν. ενστάσης δε της μάχης, συνεβη
πάντας τοὺς μύας ηττηθηναι. οἱ μεν οὖν ἄλλοι πάντες 
ῥᾳδίως εἰσεδυνον· οἱ δε στρατηγοὶ, μη δυνάμενοι
εἰσελθεῖν διὰ τὰ κερατα αὑτων, συλλαμβανόμενοι 
κατησθίοντο. οὕτω πολλοῖς η κενοδοξία κακων αἰτία [διὰ 
φιληδονίαν] γίνεται.  291b. ἄλλως. (f. 175. c. p. 383. b. 31.) ποτε γαλεαι εμάχοντο τοῖς μυσὶν, αὐτούς κατατροποῦσαι 
καὶ ἀναιροῦσαι. εἶπον δε οἱ μύες καθʼ εαυτοὺς
τοιαῦτα· „οὐ παραλόγως γαλεαι ημᾶς ηττωσιν· οὐ
γὰρ κτωμεθα ἄνακτα, ωσπερ αὗται, οὐδε στρατηγοὺς
επὶ τη παρατάξει, καὶ διὰ τοῦτο ταλαιπωροῦμεν πάντες, 
καὶ φυγάδες γινόμεθα τοῦ πολεμου. καὶ παραυτίκα 
συμβούλιον λαβόντες, κατεστησαντο τοὺς παμμεγεθεις 
μύας ἀρχηγετας τε καὶ στρατηγοὺς των ἄλλων.
καὶ δη ενοπλοι ἅπαντες γεγονότες, καὶ παρατάξεις 
αὖθις πεποιηκότες, ηρξαντο κρότων των τοῦ πολεμου.
των γὰρ αὐτων σαλπίγγων σαλπισασων εναπηρξαντο
πολεμεῖν πρὸς τὰς γαλεας· αἵ κατὰ κράτος τοὺς μύας
ηττησασαι, ετρεψαν τοὺς δυστηνους εἰς φυγην. οἱ μεν
οὖν ἄοπλοι πεφευγότες εν τοῖς τοίχοις εἰσεληλύθεσαν
εἰς ῥαγάδας αὐτίκα· οἱ δʼ ενοπλοι καὶ ἀρχηγεται 
τούτων, οἵ τε ἄρχοντες καὶ στρατηγοὶ των ἄλλων, μη 
δυνάμενοι εν ταῖς ὀπαῖς εμβηναι, διεφθάρησαν ἅπαντες
ὑπὸ των γαλεων. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πρὸς τὸ ζην ἀκινδύνως κρείττων 
εστὶν η εὐτελεια, η η λαμπρότης καὶ δόξα τοῦ βίου.  292. μυῖα. (f. 117. c.243. b. 60.) μυῖα εμπεσοῦσα εἰς χύτραν κρεατος, επειδη ὑπὸ
τοῦ ζωμοῦ ἀποπνίγεσθαι ημελλεν, εφη πρὸς εαυτην
„ἀλλʼ εγωγε καὶ βεβρωκα καὶ πεπωκα καὶ λελουμαι,
καὶ θνησκούση οὐ μελει μοι. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ῥᾳδίως φερουσι τὸν θάνατον οἱ
ἄνθρωποι, ὅταν ἀβασανίστως παρακολουθωσι.  293. μυῖαι. (s. 81. f.68. c.89 et p.318.) εν τινι ταμιείω μελιτος εκχυθεντος μυῖαι προσπιᾶσαι οὕτω πολλάκις η λιχνεία πολλων κακων αἰτία 
γίνεται.  294. μύρμηξ. (s. 164. c. 108 et p. 319. f. 116.) μύρμηξ ὁ νῦν τὸ παλαιὸν ἄνθρωπος ην· καὶ τη
γεωργίᾳ προσεχων τοῖς ἰδίοις πόνοις οὐκ ηρκεῖτο, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις εποφθαλμιων διετελει, τοὺς των
γειτόνων καρποὺς ὑφαιρούμενος. ὁ δε ζεὺς ἀγανακτησας 
κατὰ της πλεονεξίας αὐτοῦ μετεμόρφωσεν αὐτὸν 
εἰς τοῦτο τὸ ζωον, ὃ καλεῖται μύρμηξ. ὁ δε καὶ
την μορφην ἀλλάξας την διάθεσιν οὐ μετεβαλε· μεχρι
γὰρ νῦν κατὰ τὰς ἀρούρας περιιων τοὺς πόνους των
ἄλλων συλλεγει καὶ εαυτω ἀποθησαυρίζει. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ φύσει πονηροὶ, κἂν τὰ 
μάλιστα κολάζωνται, τὸν τρόπον οὐκ ἀποτίθενται.  295. μύρμηξ καὶ κάνθαρος.
(s. 111. f. 84. c. 244 et p. 384.) θερους ωρᾳ μύρμηξ περιπατων κατὰ την ἄρουραν
πυροὺς καὶ κριθὰς συνελεγεν, ἀποθησαυριζόμενος
εαυτω τροφην εἰς τὸν χειμωνα. κάνθαρος δε τοῦτον
θεασάμενος εθαύμασεν ως επιπονωτατον, εἴγε παρʼ
αὐτὸν τὸν καιρὸν μοχθεῖ, παρʼ ὃν τὰ ἄλλα ζωα πόνων
ἀφειμενα ῥᾳστωνην ἄγει. ὁ δε τότε μεν ησύχαζεν·
ὕστερον δε, ὅτε χειμων ενεστη, της κόπρου ὑπὸ τοῦ
ὄμβρου κλυσθείσης, ὁ κάνθαρος ηκε πρὸς αὐτὸν λιμωττων 
καὶ τροφης μεταλαβεῖν δεόμενος. ὁ δε εφη πρὸς
αὐτόν· „ω κάνθαρε, ἀλλʼ εἰ τότε επόνεις, ὅτε εμόχθουν 
καί με ωνείδιζες, οὐκ ἂν νῦν τροφης επεδεου.“  296. μύρμηξ καὶ περιστερά. (c. 41. s. 165.) μύρμηξ διψησας, κατελθων εἰς πηγην, παρασυρεὶς 
ὑπὸ τοῦ ῥεύματος, ἀπεπνίγετο. περιστερὰ δε
τοῦτο θεασαμενη, κλωνα δενδρου περιελοῦσα, εἰς την
πηγην εδῤῤιψεν, εφʼ οὐ καὶ καθίσας ὁ μύρμηξ διεσωθη.
ἰξευτης δε τις μετὰ τοῦτο τοὺς καλάμους συνθεὶς, επὶ
τὸ την περιστερὰν συλλαβεῖν ηει. τοῦτο δʼ ὁ μύρμηξ
εωρακως, τὸν τοῦ ἰξευτοῦ πόδα εδακεν. ὁ δε ἀλγησας
τούς τε καλάμους εῤῤιψε, καὶ την περιστερὰν αὐτίκα
φυγεῖν εποίησεν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεῖ τοῖς εὐεργεταις χάριν 
ἀποδιδόναι.  296b. ἄλλως. (f. 118. c p.300.) μύρμηξ διψησας, κατελθων εἰς πηγην καὶ βουλόμενος 
πιεῖν, ἀπεπνίγετο· περιστερὰ δε καθεζομενη εν
τω παρεστηκότι δενδρω, εθεάσατο αὐτὸν, καὶ κόψασα
φύλλον ἀπὸ τοῦ δενδρου εδῤῥιψεν εἰς την πηγην, διʼ
οὖ επιβὰς ὁ μύρμηξ εσωθη. ἰξευτης δε τις παρασταθεὶς 
καὶ συνθεὶς τοὺς καλάμους, την περιστερὰν συλλαβεῖν 
εβουληθη. ὁ δε μύρμηξ θεασάμενος, εδακε τὸν
πόδα τοῦ ἰξευτοῦ. ὁ δε ἀλγησας, ῥίψας τοὺς καλάμους, 
εποίησε φυγεῖν την περιστεράν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι, εἰ καὶ τὰ ἄλογα ζωα αἴσθησιν
εχουσι τοῦ καλοῦ, πως οὐ δεῖ ημᾶς τοὺς εὐεργετας
ἀμείβεσθαι; [η· δύνανται καὶ τὰ μικρὰ τοῖς εὐεργεταις 
μεγάλας ἀμοιβὰς παρεχειν.]  297. μῦς ἀρουραῖος καὶ μῦς ἀστικός. (c. 301. f. 121.) μῦς ἀρουραῖος ἀστικω γίνεται φίλος μυῒ, καὶ την οὕτως οἱ μετρια κτωμενοι των πλουτούντων εἰσὶν
αἱρετωτεροι.  297b. ἄλλως. (c. p. 197. b. 108.) μύες δύο, ὁ μεν ἀρουραῖος, ὁ δε οἰκόσιτος, κοινὸν 
εἶχον τὸν βίον. ὁ δε οἰκόσιτος ηλθε πρωτος δειπνησων 
επὶ της ἀρούρας ετι ἀνθούσης. τρωγων δε
σῖτον καὶ ῥίζας σὺν ταῖς βωλοις εἶπε· „μύρμηκος ζης
βίον, ταλαίπωρε. εμοὶ δε πολλὰ ενεστιν ἀγαθά· τὸ
κερας οἰκω της ἀμαλθείας ως πρὸς σε. εὰν ελθης μετʼ
εμοῦ, ως θελεις, ἀσωτεύση.“ ἀπηγε πείσας τὸν μῦν
εν τω οἴκω. εδειξε δε αὐτω σῖτον καὶ ἄλευρα καὶ
ὄσπρια καὶ σῦκα καὶ μελι καὶ φοίνικας· οὗτος δε
ετερφθη καὶ διεχύθη· ὁ δε ηγαγε καὶ τυρὸν εκ κανισκίου 
σύρων. ηνοιξε τις την θύραν· οἱ δʼ εφυγον εἰς
στενην τρωγλην, ετριζον δε ὑπʼ ἀλληλων στενούμενοι.
ως δε πάλιν ημελλεν εκκύψαι καὶ μικρὰν ἰσχάδα σῦραι, 
ετερος ηλθεν ἄλλο τι ἆραι· οἱ δʼ ενδον εκρύπτοντο. 
ὁ δε ἀρουραῖος μῦς ,,καίπερ τοσαῦτα δειπνων,“
εἶπε „χαῖρε καὶ πλούτει καὶ τρύφα, εχων τὰ
πάντα μετὰ κινδύνων· εγω δε βοτάνας καὶ ῥίζας 
τρωγων ἀφόβως καὶ λιτως ζησω.“  298. μῦς καὶ βάτραχος. (c. 245. f. 307.) χερσαῖος μῦς κακη μοίρᾳ βατράχω εφιλιωθη. ὁ δε
βάτραχος, κακως βουλευσάμενος, τὸν πόδα τοῦ μυὸς
τω εαυτοῦ ποδὶ συνεδησε. καὶ πρωτον μεν επὶ της
χωρας ηλθον σῖτον δειπνησοντες· επειτα τὸ χεῖλος της
λίμινης πλησιάσαντες, ὁ μεν βάτραχος τὸν μῦν εἰς τὸν
βυθὸν κατηνεγκεν, αὐτὸς βρυάζων τω ὕδατι, καὶ τὸ
βρεκεκεκεξ, κοὰξ, κοὰξ ἀνακράζων. ὁ δε ἄθλιος μῦς
τω ὕδατι φυσηθεὶς ετεθνηκει· επεπλει δε τω ποδὶ τοῦ
βατράχου συνδεδεμενος. ἰκτῖνος δε τοῦτον ἰδων τοῖς
ὄνυξιν ηρπασε· βάτραχος δε δεσμωτης επηκολούθει,
δεῖπνον καὶ αὐτὸς ἰκτίνω γενησόμενος. ὅτι, κἂν νεκρὸς η τις, ἰσχύει πρὸς ἄμυναν· η γὰρ
θεία δίκη εφορᾷ πάντα, καὶ τὸ ἶσον ἀποδιδοῦσα 
ζυγοστατεῖ.  299. μῦς καὶ ταῦρος. (b. 112.) μῦς ταῦρον εδακεν. ὁ δʼ εδίωκεν ἀλγησας
τὸν μῦν· φθάσαντος δʼ εἰς μυχὸν φυγεῖν τρωγλης,
ωρυσσεν εστως τοῖς κερασι τοὺς τοίχους,
εως κοπωθεὶς ὀκλάσας εκοιμηθη
παρὰ την ὀπην ὁ ταῦρος. ενθεν εκκύψας
ὁ μῦς εφερπει, καὶ πάλιν δακων φεύγει.
ὁ δʼ εξαναστὰς οὐκ εχων ὃ ποιησει
διηπορεῖτο· τω δʼ ὁ μῦς επιτρύξας·
,,οὐχ ὁ μεγας αἰεὶ δυνατός· εσθʼ ὅπου μᾶλλον
τὸ μικρὸν εἶναι καὶ ταπεινὸν ἰσχύει.“  300. ναυαγός. (c. 246. f. 308. s. 30.) ἀνηρ πλούσιος ἀθηναῖος μεθʼ ετερων τινων επλει.
καὶ δη χειμωνος σφοδροῦ γενομενου, καὶ της νεως
περιτραπείσης, οἱ μεν λοιποὶ πάντες διενηχοντο, ὁ δε
ἀθηναιτς παρʼ εκαστα την ἀθηνᾶν επικαλούμενος τοὺς εἰς συμφορὰς εμπίπτοντας χρη καὶ αὐτοὺς
ὑπερ εαυτων κοπιᾶν, καὶ εἶθʼ οὕτως τοῦ θεοῦ περὶ
βοηθείας δεεσθαι.  301. νεανίσκοι καὶ μάγειρος. (s. 66. f. 60. c. p. 293.) δύο νεανίσκοι εν ταὐτω κρεας ωνοῦντο. καὶ δη
τοῦ μαγείρου περισπασθεντος, ὁ ετερος ὑφελόμενος τὸ
κρεας εἰς τοῦ ετερου τὸν κόλπον καθηκεν αὐτό. επι-
στραφεντος δε τοῦ μαγείρου καὶ επιζητοῦντος εκεῖνόν
τε αἰτιωμενου, ὁ μεν εἰληφως ωμνυε μη εχειν, ὁ δε
εχων μη εἰληφεναι· καὶ ὁ μάγειρος αἰσθόμενος αὐτων
την κακοτεχνίαν, εφη· ,,ἀλλὰ κἂν εμε λάθητε επιορκοῦντες, 
θεοὺς μεντοι οὐ λησετε.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι η αὐτη εστιν η ἀσεβεια της
επιορκίας, κἂν αὐτην τις κατασκευάζηται.  301b. ἄλλως. (c. 26.) δύο νεανίσκοι μαγείρω παρεκάθηντο. καὶ δη τοῦ
μαγείρου περί τι των οἰκείων εργων ἀσχολουμενου,
ἅτερος τούτων, μερος τι των κρεων ὑφελόμενος, εἰς
τὸν θατερου καθηκε κόλπον. επιστραφεντος δε τοῦ
μαγείρου καὶ τὸ κρεας επιζητοῦντος, ὁ μεν εἰληφως
ωμνυε μη εχειν, ὁ δʼ εχων μη εἰληφεναι. ὁ δε μάγειρος, 
αἰσθόμενος την κακουργίαν αὐτων, εἶπεν· ,,ἀλλὰ
κἂν εμε λάθητε, τόν γʼ επιορκούμενον θεὸν οὔκουν
λησετε.“  302. νεανίσκος καὶ ἵππος.
(c. 332. f. 402. ex lucian cynico c. 18.) νεανίσκος τις εφʼ ἵππον ἀνεβη μαινόμενον. αρπάσας 
δε αὐτὸν εφερεν ὁ ἵππος· ὁ δʼ οὐκ ετι καταβηναι οὕτω πολλοὶ, ἄν τις ερωτᾷ ,,ποῖ φερεσθε;“ τἀληθη
εθελοντες λεγειν, εροῦσιν, ἀπλως μεν ,,ὅποιπερ ἂν
ταῖς επιθυμίαις δοκη,“ κατὰ μερος δε ὅποιπερ ἄν τη
ηδονη δοκη, ποτε δε ὅποι τη δόξη, ποτε δε αὖ τη 
φιλοκερδείᾳ· ποτε δε ὁ θυμὸς, ποτε δε ὁ φόβος, ποτε δε
ἄλλο τι τοιοῦτον αὐτούς εκφερει.  303. νεβρὸς καὶ ελαφος. (f. 120. c. 56 et p. 309. νεβρὸς δηπστε πρὸς την ελαφον εἶπε· ,,σὺ τω 
μεγεθει μείζων κυνὸς τυγχάνεις καὶ ταχυτάτη καὶ ὀξεῖα
πρὸς δρόμον, κερατα δε πρὸς ἂμυναν κατεχεις· καὶ τί,
ω μητερ, οὕτω φοβη τοὺς κύνας ;“ η δε πρὸς αὐτὸν
εφη γελωσα οὕτως· ,,ὅτι μεν εγω ταῦτα ἅπαντα εχω,
εὖ οἶδα σαφως καὶ γινωσκω, ω τεκνον· επὰν δε κυνὸς
ὑλακης ἀκούσω, σκοτοῦμαι καὶ πρὸς φυγην τρεπομαι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τοὺς ἀνθρωπους τοὺς φύσει
δειλοὺς οὐδεμία παραίνεσις ἀνθρωπου επιδῥωννυσι.  304. νεος ἄσωτος καὶ χελιδων. (c. 248 et p. 385. f. 123 ) nεος ἄσωτος, καταφαγων τὰ πατρωα, ἱματίου δε
μόνου αὐτω περιλειφθεντος, ως εθεάσατο χελιδόνα
παρὰ καιρὸν ὀφθεῖσαν, οἰόμενος ηδη θερος εἶναι, ως
μηκετι δεόμενος ἱματίου, καὶ τοῦτο επωλησεν. ὕστερον 
δε, χειμωνος επιλαβομενου καὶ σφοδροῦ γενομενου
τοῦ ἀερος, επειδη εἶδε την χελιδόνα νεκρὰν κειμενην,
εφη πρὸς αὐτην· ,,ω αὕτη, σὺ κἀμε ἀπωλεσας.“ ο μῦθος δηλοῖ, ὅτι πᾶν τὸ παρὰ καιρὸν πραττόμενον 
επικίνδυνόν εστιν.  305. νοσων καὶ ἰατρός. (c. 43 et p. 302. f. 126.) νοσων τις καὶ ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ ερωτωμενος, ὅπως
διετεθη, πλεον εἶπε τοῦ δεοντος ἱδρωκεναι· ὁ δε ἀγαθὸν 
εφη τοῦτʼ εἶναι. εκ δευτερου δε παρʼ αὐτοῦ πάλιν 
ερωτηθεὶς, ὅπως εσχε, φρίκη συσχεθεὶς εἶπε σφοδρως 
διατετινάχθαι· ὁ δε καὶ τοῦτʼ ἀγαθὸν εφησεν
εἶναι. εκ δε τρίτου αὖθις ερωτηθεὶς, ὅπως διεγενετο,
εἶπεν ὑδερω περιπεπτωκεναι· ὁ δε καὶ τοῦτο πάλιν
ἀγαθὸν εἶπεν εἶναι. εἶτα των οἰκείων τινὸς αὐτὸν
ερωτησαντος, ὅπως εχει· ,,εγω“ εἶπεν, ,,ω οὗτος, ὑπὸ
των ἀγαθων ἀπόλλυμαι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι μάλιστα των ἀνθρωπων δυσχεραίνομεν 
τοὺς πρὸς χάριν ἀεὶ βουλομενους λεγειν.  306. νυκτερὶς καὶ βάτος καὶ αἴθυια. (s. 167.) νυκτερὶς καὶ βάτος καὶ αἴθυια πρὸς ἀλληλους
κοιωνίαν σπεισάμενοι εμπορεύεσθαι διεγνωσαν. καὶ η
μεν νυκτερὶς ἀργύριον δανεισαμενη εἰς μεσον κατεθηκεν, 
η δε βάτος εσθητα ενεβάλετο, η δε αἴθυια τὸ
πλοῖον. χειμωνος δε σφοδροῦ γενομενου καὶ της νεως
περιτραπείσης, πάντα ἀπολεσαντες αὐτοὶ επὶ την γην
διεσωθησαν. καὶ η μεν αἴθυια ἀπʼ εκείνου τὸ πλοῖον
ζητοῦσα επὶ (κατὰ ?) τοῦ βυθοῦ δύνει, οἰομενη ποτε
εὑρησειν· η δε νυκτερὶς τοὺς δανειστὰς φοβουμενη
ημερας μεν οὐ φαίνεται, νυκτὸς δε επὶ νομην εξεισιν·
η δε βάτος τὰς εσθητας επιζητοῦσα των παριόντων 
επιλαμβάνεται (των) ἱματίων, προσδοκωσα τὰ ἴδια 
επιγνωσεσθαι. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι περὶ ταῦτα μᾶλλον σπουδάζομεν, 
 περὶ ἃ πρότερον πταίσωμεν.  306b. ἄλλως. (c.42 et p.300. f.124.) νυκτερὶς καὶ βάτος καὶ αἴθυια, εταιρείαν ποιησάμενοι, ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι περὶ ἃ σπουδάζομεν, τούτοις
ες ὕστερον περιπίπτομεν.  307. νυκτερὶς καὶ γαλη. (c. 109 et p. 320. f. 125.) νυκτερὶς, επὶ γης πεσοῦσα, ὑπὸ γαλης συνεληφθη·
καὶ μελλουσα ἀναιρεῖσθαι περὶ σωτηρίας εδεῖτο. της
δε φαμενης, μη δύνασθαι αὐτην ἀπολῦσαι, φύσει γὰρ
πᾶσι τοῖς πτηνοῖς πολεμεῖν, αὐτη ελεγεν οὐκ ὄρνις,
ἀλλὰ μῦς εἶναι, καὶ οὕτως ἀφείθη. ὕστερον δε πάλιν
πεσοῦσα, καὶ ὑφʼ ετερας συλληφθεῖσα γαλης, μη 
βρωθηναι εδεῖτο. της δε εἰπούσης ἅπασιν εχθραίνειν 
μυσὶν, αὐτη μη μῦς, ἀλλὰ νυκτερὶς ελεγεν εἶναι, καὶ
πάλιν ἀπελύθη. καὶ οὕτω συνεβη, δὶς αὐτην ἀλλαξαμενην 
τὸ ὄνομα, σωτηρίας τυχεῖν. μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεῖ καὶ ημᾶς μη τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ
επιμενειν, λογιζομενους, ως οἱ τοῖς καιροῖς συμμετασχηματιζόμενοι
πολλάκις τούς κινδύνους εκφεύγουσιν.  308. ξυλευόμενος καὶ ερμης. (c. 44. s. 168. f. 127.) ξυλευόμενός τις παρά τινα ποταμὸν τὸν οἰκεῖον
ἀπεβαλε πελεκυν. ἀμηχανων τοίνυν παρὰ την ὄχθην ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι, ὅσον τοῖς δικαίοις τὸ θεῖον
συναίρεται, τοσοῦτον τοῖς ἀδίκοις εναντιοῦται.  308b. ἄλλως. (c. 44 ) γεωργόν φασι παρὰ ποταμὸν βαδίζοντα ἀποβαλεῖν
ἀξίνην· κατοικτείραντα δε τὸν ποταμὸν ἀνεῖναι αὐτω
ἀργυρᾶν. τοῦ δε φησαντος, οὐκ εἶναι ταύτην αὑτου,
ἀνεῖναι αὖθις χρυσην. ἀρνησαμενου δε καὶ ταύτην,
τὸν ποταμὸν την ἰδίαν αὐτω ἀναδοῦναι, καὶ τὰς ἄλλας
δωρησασθαι, ἀγασθεντα αὐτὸν της δικαιοσύνης. ετερον 
δε γεωργὸν, βουλόμενον των αὐτων τυχεῖν, εκόντα
καταβαλεῖν την ἀξίνην εν τω αὐω ποταμω. τὸν δε
ποταμὸν οὐδε την ἰδίαν αὐτω ἀναπεμψαι. τὸν δε πρότερον  309. ὁδοιπόροι. (c.83. f.237. s.67.) δύο τινες κατὰ ταὐτὸν ωδοιπόρουν, καὶ θατερου
πελεκυν εὑρόντος, ἅτερος ὁ μη εὑρων παρηνει αὐτω
μη λεγειν ,,εὕρηκα,“ ἀλλʼ ,,εὑρηκαμεν.“ μετὰ μικρὸν
δε επελθόντων αὐτοῖς των τὸν πελεκυν ἀποβεβληκότων,
ὁ εχων αὐτὸν διωκόμενος πρὸς τὸν μη εὑρόντα
συνοδοιπόρον ελεγεν· ,,ἀπολωλαμεν.“ ὁ δʼ εἶπεν·
,,ἀπόλωλα λεγε, οὐκ ἀπολωλαμεν· καὶ γὰρ καὶ ὅτε τὸν
πελεκυν εὖρες, εὕρηκα ελεγες, οὐχ εὑρηκαμεν.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ μη μεταλαμβάνοντες των
εὐτυχημάτων οὐδʼ εν ταῖς συμφοραῖς βεβαιοί εἰσι φίλοι.  310. ὁδοιπόροι. (c. 110. f.258. s. 172.) ὁδοιπόροι, κατά τινα αἰγιαλὸν ὁδεύοντες, ηλθον
επί τινα σκοπιάν. κἀκεῖθεν θεασάμενοι φρύγανα 
πόῤῥωθεν επιπλεοντα, ναῦν εἶναι μεγάλην ωηθησαν· διὸ
δη προσεμενον, ως μελλούσης αὐτης προσορμίζεσθαι.
επεὶ δε ὑπὸ ἀνεμου φερόμενα τὰ φρύγανα εγγυτερω
εγενετο, οὐκετι ναῦν, ἀλλὰ πλοῖον εδόκουν βλεπειν.
εξενεχθεντα δε αὐτὰ φρύγανα ὄντα ἰδόντες, πρὸς 
ἀλληλους εφασαν· ,,ως ἄρα μάτην ημεῖς τὸ μηδεν ὂν
προσεδεχόμεθα.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι των ἀνθρωπων ενιοι, εξ
ἀπροόπτου δοκοῦντες φοβεροὶ εἶναι, ὅταν εἰς πεῖραν
λθωσιν, οὐδενὸς εὑρίσκονται ἄξιοι.  311. ὁδοιπόροι καὶ ἄρκτος. (c. 249. f. 57. s.65.) δύο φίλοι την αὐτην ὁδὸν εβάδιζον. ἄρκτου δε
αὐτοῖς επιφανείσης, ὁ μεν εἷς φθάσας ἀνεβη επί τι
δενδρον καὶ ενταῦθα εκρύπτετο· ὁ δε ετερος, μελλων ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τοὺς γνησίους των φίλων αἰ
συμφοραὶ δοκιμάζουσιν.  312. ὁδοιπόροι καὶ κόραξ. (c. 250. f.310.) πορευομενοις τισὶν επὶ πρᾶξίν τινα κόραξ 
ὑπηντησεν των ὀφθαλμων τὸν ετερον πεπηρωμενος. 
επιστραφεντων δε αὐτων, καί τινος ὑποστρεψαι 
παραινοῦντος, τοῦτο (γὰρ) σημαίνειν τὸν οἰωνὸν, ετερος
ὑποτυχων εἶπεν· ,,καὶ πως οὗτος ημῖν δύναται τὰ 
μελλοντα μαντεύεσθαι, ὃς οὐδε την ἰδίαν πηρωσιν 
προείδετο, ἵνα φυλάξηται;“ οὕτω καὶ οἱ εν τοῖς οἰκείοις πράγμασι τὸ ἄβουλον
κεκτημενοι καὶ εἰς τὰς των πελας συμβουλίας ἀδόκιμοι.  313. ὁδοιπόροι καὶ πλάτανος. (s. 170. c. 251 et p. 387. f. 129.) ὁδοιπόροι δύο θερους ωρᾳ περὶ μεσημβρίαν ὑπὸ
καύματος τρυχόμενοι, ως εθεάσαντο πλάτανον, ὑπὸ
ταύτην καταντησαντες καὶ εν τη σκιᾷ κατακλιθεντες
ἀνεπαύοντο. ἀναβλεψαντες δε εἰς την πλάτανον ελεγον 
πρὸς ἀλληλους, ως ἀνωφελες καὶ ἄκαρπον τοῦτο
ἀνθρωποις εστὶ τὸ δενδρον. δε ὑποτυχοῦσα εφη·
,, ω ἀχάριστοι, ετι της εξ εμοῦ εὐεργεσίας ἀπολαύοντες
ἀχρείαν με καὶ ἂκαρπον ἀποκαλεῖτε;“ οὕτω καὶ των ἀνθρωπων τινες οὕτω ἀτυχεῖς εἰσιν,  314. ὁδοιπόρος καὶ ἀληθεια. (c. 365 e p. 411. f. 364. b. 127.) ὁδοιπορων τις εν ερημω εὗρε γυναῖκα μόνην 
κατηφη εστωσαν, καί φησιν αὐτη· ,,τίς εἶ;“ δʼ εφη
,,ἀληθεια.“ ,,καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν την πόλιν ἀφεῖσα
την ερημίαν οἰκεῖς;“ δʼ εἶπεν· ,,ὅτι τοῖς πάλαι 
καιροῖς παρʼ ὀλίγοις ην τὸ ψεῦδος, νῦν δε εἰς πάντας
ἀνθρωπους εστὶν, εάν τι ἀκούειν καὶ λεγειν θελης.  315. ὁδοιπόρος καὶ ερμης. (s. 173. c. 47 et p. 305. f. 156.) ὁδοιπόρος, πολλην ὀδὸν ἀνύων, ηὔξατο, ων ἂν
εὕρη, τούτου τὸ ημισυ τω ερμη ἀναθεῖναι. περιτυχων 
δε πηρᾳ, εν η ἀμύγδαλά τε ησαν καὶ φοίνικες, ταύτην 
ἀνείλετο, οἰόμενος ἀργύριον εἶναι. εκτινάξας δε
ως εὗρε τὰ ενόντα, καταφαγων ταῦτα, καὶ λαβων των
τε ἀμυγδάλων τὰ κελύφη καὶ των φοινίκων τὰ ὀστᾶ,
ταῦτα επί τινος βωμοῦ εθηκεν, εἰπων· ,,ἀπεχεις, ω
ερμη, την εὐχην· καὶ γὰρ τὰ εκτὸς ων εὗρον, καὶ τὰ
εντὸς πρὸς σε διανενεμηκα.“ πρὸς ἄνδρα φιλάργυρον, διὰ πλεονεξίαν καὶ θεοὺς
κατασοφιζόμενον, ὁ λόγος εὔκαιρος.  316. ὁδοιπόρος καὶ τύχη. (s. 169. c. 252. b. 49.) ὁδοιπόρος, πολλην ὀδὸν ἀνύσας, επειδη κόπω
συνείχετο, πεσων παρά τι φρεαρ εκοιμᾶτο. μελλοντος
δε αὐτοῦ ὅσον οὔπω καταπίπτειν, η τύχη επιστᾶσα
καὶ διεγείρασα αὐτὸν εἶπεν· ,,ω οὗτος, εἴγε επεπτωκεις,
οὐκ ἂν την σεαυτοῦ ἀβουλίαν, ἀλλʼ εμε ητιω.“  316b. αλλως. παῖς καὶ τύχη. (f. 62. c. 388.) εγγὺς φρεατος παῖς τις εκοιμᾶτο. επιστᾶσα δε ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις σφαλλόμενοι [πράττοντες 
 κακως] περιπίπτομεν κινδύνοις καὶ μεμφόμεθα
την τύχην.  317 οἶς καὶ κύων.
(c.315. ex xenoph.comment. li,7,13. f.366. c. p.405. b.130.) φασὶν, ὅτε φωνηεντα ην τὰ ζωα, την οἶν πρὸς τὸ
δεσπότην εἰπεῖν· ,,θαυμαστὸν ποιεῖς, ὃς ημῖν μεν ταῖς,
καὶ εριά σοι καὶ ἄρνας καὶ τυρὸν παρεχούσαις οὐδεν
δίδως, ὅ,τι ἂν μη εκ της γης λάβωμεν, τω δε κυνὶ, ὃς
οὐδεν τοιοῦτόν σοι παρεχει, μεταδίδως οὗπερ αὐτὸς
εχεις σίτου.“ τὸν κύνα οὖν ἀκούσαντα εἰπεῖν· ,,ναὶ
μὰ δίʼ· εγω γάρ εἰμι ὁ καὶ ὑμᾶς αὐτὰς σωζων, ωστε
μητε ὑπʼ ἀνθρωπων κλεπτεσθαι μητε ὑπὸ λύκων 
ἁρπάζεσθαι· επεὶ ὑμεῖς γε, εἰ μη εγω προφυλάττοιμι
ὑμᾶς, οὐδʼ ἄν νεμεσθαι δύναισθε, φοβούμεναι μη
ἀπόλησθε. οὕτω δη λεγεται καὶ τὰ πρόβατα σνγχωρησαι 
τὸν κύνα προτιμᾶσθαι.  318. ὄναγρος καὶ ὄνος. (c. 379. f. 340.) ὄναγρος ὄνον ἰδων βαρὺν γόμον επαγόμενον, [καὶ]
την δουλείαν αὐτω επονειδίζων ελεγεν· ,,εὐτυχης 
ὄντως εγω, ὅτι ζων ελευθερως καὶ διάγων ἀκόπως, 
αὐτοσχεδιον καὶ την νομην εν τοῖς ὄρεσι κεκτημαι· σὺ δε
διʼ ἄλλου τρεφη, καὶ δουλείαις καὶ πληγαῖς καθυποβάλλη 
διηνεκως.“ συνεβη δʼ οὖν αὐθωρὸν λεοντά τινα
φανηναι, καὶ τω μεν ὄνω μη προσπελάσαι, ως συνόντος 
αὐτω τοῦ ὀνηλάτου, τω δε ὀνάγρω, μεμονωμενω
τυγχάνοντι, σφοδρως επελθεῖν καὶ αὑτω θεσθαι 
κατάβρωμα. ὁ μῦθος δηλοῖ, ως οἱ ἀνυπότακτοι καὶ σκληροτράχηλοι,
τη αὐτοβουλίᾳ φερόμενοι καὶ βοηθείας τινὸς μη
δεόμενοι, αὐθωρὸν πτωμα γίνονται.  319. ὄνοι πρὸς τὸν δία. (s. 18l. c. 112 et p.321. f. 138.) ὄνοι ποτε ἀχθόμενοι επὶ τω συνεχως ἀχθοφορεῖν
καὶ ταλαιπωρεῖν, πρεσβεις επεμεψαν πρὸς τὸν δία, 
λύσιν τινὰ αἰτούμενοι των πόνων. ὅ δʼ αὐτοῖς επιδεῖξαι
βουλόμενος, ὅτι τοῦτο ἀδύνατόν εστιν, εφη, τότε αὐτοὺς 
ἀπαλλαγησεσθαι της κακοπαθείας, ὅταν οὐροῦντες 
ποταμὸν ποιησωσι. κἀκεῖνοι αὐτὸν ἀληθεύειν ὑπολαβόντες, 
ἀπʼ εκείνου καὶ μεχρι νῦν, ενθα ἂν ἀλληλων
οὖρον ἴδωσιν, ενταῦθα καὶ αὐτοὶ παριστάμενοι 
οὐροῦσιν. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τὸ εκάστω πεπρωμενον 
ἀθεράπευτόν εστι.  320. ὄνον ἀγοράζων. (c. 253. f. 311.) ὄνον τις ἀγοράζειν μελλων, επὶ δοκιμασίᾳ καὶ
πείρᾳ αὐτὸν ελαβεν· καὶ εἰσαγαγων αὐτὸν επὶ της φάτνης 
μετὰ των ἰδίων αὐτοῦ ὄνων τοῦτον εστησεν. ὁ δε
καταλιπων τοὺς ἄλλους επὶ τω ἀργοτάτω καὶ 
ἀδδηφάγω εστη. [καὶ ὃς οὐδεν εποίει.] δησας οὖν καὶ 
ἀπαγαγων, τω ἰδίω δεσπότη τοῦτον παρεδωκε. τοῦ δε
ερωτωντος, εἰ οὕτω ταχεῖαν αὐτοῦ την δοκιμασίαν
εποιησατο, ὑποτυχν εἶπεν· ,,ἀλλʼ εγωγε οὐδε επιδεομαι 
πείρας· οἶδα γὰρ ὅτι τοιοῦτος, ὁποῖον εξ ἁπάντων
τὸν συνηθη επελεξατο.“ ὅτι τοιοῦτος εκαστος ὑπολαμβάνεται εἶναι, ὁποίοις
εταίροις συναναστρεφεται.  321. ὄνος ἄγριος. (s. 179. c.111 et p.320. f. 136. ὄνος ἄγριος, ὄνον ημερον ἰδων εν τινι εὐηλίω οὕτω οὐκ εστι ζηλωτὰ τὰ μετὰ κινδύνων καὶ 
ταλαιπωριων προσγινόμενα κερδη.  322. ὄνος ἅλας βαστάζων. (s. 176. c. 254.) ὄνος ἅλας βαστάζων ποταμὸν διηρχετο· ὀλισθησας 
δε ως κατεπεσεν εἰς τὸ ὕδωρ, εκτακεντος τοῦ ἁλὸς,
κουφότερος εξανεστη· εὐφρανθεὶς δε επὶ τούτω, επειδη
ὕστερόν ποτε σπόγγους εμπεφορτισμενος ποταμὸν 
διεβαινεν, ωηθη [δεῖν] ὅτι, εὰν πάλιν πεση, ελαφρότερος
διεγερθησεται· καὶ δη εκων ωλίσθησε. συνεβη δʼ
αὐτω, των σπόγγων ἀνασπασάντων τὸ ὕδωρ, μη 
δυναμενω εξανίστασθαι, ενταῦθα ἀποπνιγηναι. οὕτω καὶ των ἀνθρωπων ενιοι τὰς ἰδίας επινοίας
ανθάνουσι συμφορων αἰτίας εχοντες.  322b. ἄλλως. μικρεμπορος καὶ ὀνάριον.
(f. 122. c. p.388. b.111.) μικρεμπορός τις ὀνάριον κατεχων, αὐτὸς ωνεῖτο
ἁλάτιον εἰς πληθος. καὶ δη φορτωσας σφοδρως αὐτοῦ
τὸν ὄνον, ὑποζύγιον ηλαυνε λεωφόρω· ὃς ὀλισθησας
εἰς ὕδωρ επεπτωκει· καὶ δη λυθεντων των ἁλων 
παραυτίκα, εὐθὺς ηγερθη ἀκόπως βηματίζων. ὁ δʼ
ὑποστρεψας καὶ πάλιν λαβων ἅλας, κατεπεπτωκει εἰς 
ποτάμια ῥεῖθρα· καὶ εκλυθεντων πάλιν των ἁλατίων,
εξανεστησεν εαυτὸν παραυτίκα. ὁ δε λυπηθεὶς, ὁ 
κύριος τοῦ ὄνου, επενόησεν αὐτοῦ τὰς επινοίας. ὅστις
επελθων [εἰς] ενα των μυρεψούντων, εξωνησατο σπόγγους ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις, εν ω τις εὐτύχησεν,
εν αὐτω καὶ πίπτει.  323. ὄνος, ἀλεκτρυων καὶ δεων.
(s.83. c. 66 et p. 315. f.70.) εν τινι επαύλει ὄνος καὶ ἀλεκτρυων ησαν· λεων δε
λιμωττων ως εθεάσατο τὸν ὄνον, οἷός τε ην εἰσελθων
τοῦτον καταθοινησασθαι. περὶ δε τὸν ψόφον 
ἀλεκτρυόνος φθεγξαμενου καταπτηξας (φασὶ γὰρ, τοὺς
λεοντας πτύρεσθαι πρὸς τὰς των ἀλεκτρυόνων φωνὰς),
εἰς φυγην ετράπη. καὶ ὁ ὄνος ἀναπτερωθεὶς κατʼ αὐτοῦ, 
εἴγε ἀλεκτρυόνα εφοβηθη, εξηλθεν ως ἀποδιωξων 
αὐτόν· ὁ δε, ως μακρὰν εγενετο, κατεφαγεν αὐτόν. οὕτω καὶ των ἀνθρωπων ενιοι ταπεινουμενους
τοὺς εαυτων εχθροὺς ὁρωντες, καὶ διὰ τοῦτο 
καταθρασυνόμενοι, λανθάνουσιν ὑπʼ αὐτων ἀναλισκόμενοι.  323b. ἄλλως. ὄνος καὶ λεων. (c. 66.) ὄνω ποτε ἀλεκτρυων συνεβόσκετο. λεοντος δʼ
επελθόντος τω ὄνω, ὁ ἀλεκτρυων εφωνησε· καὶ ὁ μεν
λεων (φασὶ γὰρ τοῦτον την τοῦ ἀλεκτρυόνος φωνην
φοβεῖσθαι) εφυγεν. ὁ δʼ ὄνος, νομίσας διʼ αὑτὸν 
πεφευγεναι, επεδραμεν εὐθὺς τω λεοντι. ως δε πόῤῥω
τοῦτον εδίωξεν, ενθα μηκετι η τοῦ ἀλεκτρυόνος 
εφικνεῖτο φωνη, στραφεὶς ὁ λεων τοῦτον κατεθοινησατο.
ὁ δε θνησκων εβόα· ,,ἄθλιος εγω καὶ ἀνόητος· 
πολεμιστων γὰρ μη ων γονεων, τίνος χάριν εἰς πόλεμον
εξωρμηθην;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ των ἀνθρωπων 
ταπεινουμενοις επίτηδες τοῖς εχθροῖς επιτίθενται, καὶ 
οὕτως ὑπʼ εκείνων ἀπόλλυνται.  324. ὄνος βαστάζων ἄγαλμα. (s.178. f.135. c. p.389.) ὄνω τις επιθεὶς ἄγαλμα ηγεν εἰς ἄστυ. των δε
συναντωντων προσκυνούντων τὸ ἄγαλμα, ὁ ὄνος 
ὑπολαβων, ὅτι αὐτὸν προσκυνοῦσιν, ἀναπτερωθεὶς ωγκᾶτό
τε καὶ οὐκετι περαιτερω προιεναι εβούλετο. καὶ ὁ ὀνηλάτης 
αἰσθόμενος τὸ γεγονὸς, τω ῥοπάλω αὐτὸν παίων
εφη· ,,ω κακη κεφαλη, ετι καὶ τοῦτο λοιπὸν ην, ὄνον
ὑπʼ ἀνθρωπων προσκυνεῖσθαι.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς 
επαλαζονευόμενοι παρὰ τοῖς εἰδόσιν αὐτοὺς γελωτα 
ὀφλισκάνουσι.  324b. αλλως. (c. 237.) ὄνω τις επιθεὶς ξόανον ηγε· πολλοὶ δε προσεκύνουν 
των συναντωντων. ὁ δε ὄνος τυφωθεὶς, νομίζων
αὐτὸν προσκυνεῖν τοὺς ἀγροίκους, σκιρτων ημελλε τὸν
θεὸν ῥῖψαι. ἀλλὰ τοῦτον ξύλω παίων ὁ δεσπότης εἷπεν· 
,,ὄνος εἶ θεὸν φερων, ἀλλʼ οὐ θεοῖς ὑπάρχεις
ὁμότιμος. κτηνωδεις ἄνδρας, τετυφωμενους επʼ ἀλλοτρίοις,
ὁ λόγος ελεγχει.  325. ὄνος καὶ ἀλωπηξ. (c. 256.) ὄνος ἀκανθωδεις παλιούρους ησθιε. τοῦτον ἰδοῦσα
η ἀλωπηξ εἶπε· ,,πως οὕτω τη ἀπαλη γλωσση τὸ 
σκληρὸν καὶ ἀκανθωδες προσφάγιον εσθίεις;“ ὅτι οὐ δεῖ φλυάρων ἀνδρων κατηγορίας ἀκούειν·
εἰς κίνδυνον γὰρ ἄγουσι τὸν ἀκούοντα.  326. ὄνος καὶ ἀλωπηξ καὶ λεων.
(s. 187. c. 116 et p.323. f. 144.) ὄνος καὶ ἀλωπηξ κοινωνίαν συνθεμενοι πρὸς ἀλληλους 
εξηλθον εἰς ἄγραν· λεοντος δʼ αὐτοῖς περιτυχόντος, 
η ἀλωπηξ ὁρωσα τὸν επηρτημενον κίνδυνον, προσελθοῦσα 
τω λεοντι ὑπεσχετο παραδωσπτν αὐτω τὸν ὄνον,
εὰν αὐτη τὸ ἀκίνδυνον επαγγελληται. τοῦ δε ἀπολύσειν 
αὐτην φησαντος, παραγαγοῦσα τὸν ὄνον εἴς τινα
πάγην εμπεσεῖν παρεσκεύασε. καὶ ὁ λεων ὁρων εκεῖνον
φεύγειν μη δυνάμενον, πρωτον την ἀλωπεκα συνεσχεν,
εἶθʼ οὕτως επὶ τὸν ὄνον ετράπη. οὕτως οἱ τοῖς κοινωνοῖς επιβουλεύοντες λανθάνουσι 
πολλάκις καὶ εαυτοὺς προσαπολλύντες.  327. ὄνος καὶ βάτραχοι. (s. 185. c. 114. f. 142.) ὄνος ξύλα βαστάζων διεβαινε τινα λίμνην· 
ὀλισθησας δε ως κατεπεσεν, εξαναστηναι μη δυνάμενος
ωδύρετό τε καὶ εστενεν. οἱ δε εν τη λίμνη βάτραχοι,
ἀκούσαντες αὐτοῦ των στεναγμων, εφασαν· ,,ω οὗτος,
καὶ τί ἂν εποίησας, εἰ τοσοῦτον ενταῦθα χρόνον 
διετρι βες, ὅσον ημεῖς, ὅτε πρὸς ὀλίγον πεσων οὕτως
ὀδνρη;“ τούτω τω λόγω χρησαιτο ἄν τις πρὸς ἄνδρα ῥᾴθυμον 
επʼ ελαχίστοις πόνοις δυσφοροῦντα, αὐτὸς τοὺς
πλείονας ῥᾳδίως ὑφιστάμενος.  328. ὄνος καὶ ἵππος. (c. 58 et p. 311. f 151.) ὄνος ἵππον εμακάριζεν, ως ἀφθόνως τρεφόμενον
καὶ επιμελως, αὐτὸς μηδʼ ἀχύρων ἅλις εχων, καὶ ταῦτα
πλεῖστα ταλαιπωρων. επεὶ δε καιρὸς επεστη πολεμου,
καὶ ὁ στρατιωτης ενοπλος ἀνεβη τὸν ἵππον, πανταχόσε
τοῦτον ελαύνων, καὶ δη καὶ μεσον των πολεμίων εἰσηλασε, ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ τοὺς ἄρχοντας καὶ 
πλουσίους ζηλοῦν, ἀλλὰ τὸν κατʼ εκείνων φθόνον καὶ τὸν
κίνδυνον ἀναλογιζομενους, την πενίαν ἀγαπᾶν.  329. ὄνος καὶ κηπωρός. (s. 175. c. 45 et p 304. f. 132.) ὄνος κηπωρω δουλεύων, επειδη ὀλίγα μεν ησθιε,
πολλὰ δε εκακοπάθει, ηὔξατο τω διὶ, ὅπως τοῦ κηπωροῦ 
αὐτὸν ἀπαλλάξας, ετερω δεσπότη εγχειρίση. ὁ δε
ερμην πεμψας εκελευε κεραμεῖ αὐτὸν πωλησαι. πάλιν
δε αὐτοῦ δυσφοροῦντος, επειδη καὶ πολλω πλεῖον 
ἀχθοφορεῖν ηναγκάζετο, καὶ τὸν δία επικαλουμενου, τὸ
τελευταῖον ὁ ζεὺς παρεσκεύασεν αὐτὸν βυρσοδεψη 
πωληθηναι. καὶ ὁ ὄνος ἰδων τὰ ὑπὸ τοῦ δεσπότου 
πραττόμενα, εφη· ,,ἀλλʼ εμοιγε αἱρετωτερον ην παρὰ τοῖς
προτεροις δεσπόταις ἀχθοφοροῦντι λιμωττειν, η 
ενταῦθα παραγενεσθαι, ὅπου οὐδε, ἂν ἀποθάνω, ταφης
τεύξομαι.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τότε μάλιστα τοὺς πρωτους 
δεσπότας ποθοῦσιν οἱ οἰκεται, ὅταν ετερων πεῖραν 
λάβωσι.  330. ὄνος, κόραξ καὶ λύκος. (s.186. c.115 et p 322. f.143.) ὄνος ηλκωμενος τὸν νωτον εν τινι λειμωνι ενεμετο· 
κόρακος δε επικαθίσαντος αὐτω καὶ τὸ ελκος
κρούοντος, ὁ ὄνος ἀλγων ωγκᾶτο καὶ εσκίρτα. τοῦ δε
ὀνηλάτου πόῤῥωθεν στάντος καὶ γελωντος, λύκος 
παριων εθεάσατο, καὶ πρὸς αὐτὸν εφη· ,,ἄθλιοι ημεῖς,
οἳ, κἂν αὐτὸ μόνον ὀφθωμεν, διωκόμεθα· τούτω δε
καὶ προσγελωσιν.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ κακοῦργοι των ἀνθρωπων
καὶ εξ ἀπροόπτου (ἀπόπτου ?) δηλοί εἰσιν.  331. ὄνος καὶ κυνίδιον.
(s.92. c.212 e p.371. f.293 et 367. b. 131.) εχων τις κύνα μελιταῖον καὶ ὄνον διετελει ἀεὶ τω
κυνὶ προσπαίζων· καὶ δη, εἴ ποτε εξω δειπνοίη, εκόμιζε
τι αὐτω, καὶ προσιόντι καὶ σαίνοντι παρεβαλλεν.
ὁ δε ὄνος φθονησας προσεδραμε (τω δεσπότη) καὶ
σκιρτων ελάκτισεν αὐτόν· καὶ ὁ δεσπότης ἀγανακτησας
εκελευσε παίοντας αὐτὸν ἀγαγεῖν καὶ τη φάτνη 
προσδησαι. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οὐ πάντες πρὸς ταὐτὰ 
πεφύκασινι.  332. ὄνος καὶ κύων. (f.370. c. 414.) ὄνος καὶ κύων εν ταὐτω ωδοιπόρουν. εὑρόντες
δε επὶ γης εσφραγισμενον γραμμάτιον, ὁ ὄνος λαβων
καὶ ἀναόῤῥηξας την σφραγῖδα καὶ ἀναπτύξας, διεξηει
εἰς επηκοον τοῦ κυνός. περὶ βοσκημάτων δε ετύγχανε
τὰ γράμματα, χόρτου τε, φημὶ, καὶ κριθης καὶ ἀχύρου.
αηδως οὖν ὁ κύων, τοῦ ὄνου ταῦτα διεξιόντος, διεκειτο· 
ενθεν δη καὶ εφησε τω ὄνω· ,,ὑπόβαθι, φίλτατε,
μικρὸν, μη τι καὶ περὶ κρεων καὶ ὀστεων εὕρης 
διαλαμβάνον ὁ δε ὄνος ἅπαν τὸ γραμμάτιον διεξελθων,
καὶ μηδεν εὑρηκως ων ὁ κύων εζητει, ἀντεφησεν αὖθις
ὁ κύων· ,,βάλε κατὰ γης, ως ἀδόκιμον πάντη, φίλε,
τυγχάνον.“  333. ὄνος καὶ λεοντη. (c. 258.) ὄνος, δορὰν λεοντος επενδυθεὶς, λεων ενομίζετο
πᾶσι· καὶ φυγη μεν ην ἀνθρωπων, φυγη δε ποιμνίων.
ως δε ἀνεμου πνεύσαντος η δορὰ περιηρεθη καὶ γυμνὸς
ὁ ὄνος ην, τότε πάντες επιδραμόντες ξύλοις καὶ ῥοπάλοις 
αὐτὸν επαιον. ὅτι πενης καὶ ἰδιωτης ων, μη μιμοῦ τὰ των  333b. ἄλλς. (c. p.170. ex luc.piscat. c.32.) ὄνος εν κύμη, λεοντην περιβαλόμενος, ηξίου λεων
αὐτὸς εἶναι, πρὸς ἀγνοοῦντας τοὺς κυμαίους ὀγκωμενος 
μάλα τραχὺ καὶ καταπληκτικόν· ἄχρι δη τις αὐτὸν
ξενος, καὶ λεοντα ἰδων πολλάκις καὶ ὄνον, ηλεγξε παίων
τοῖς ξύλοις.  334. ὄνος καὶ λύκος. (c. 259 et p. 390. f. 134. b. 122.) ὄνος πατησας σκόλοπα χωλὸς εἰστηκει. λύκον δε
ἰδων εφη αὐτω· ,,ω λύκε, ἰδοὺ εκ τοῦ πόνου ἀποθνησκω· 
καὶ δεῖ με (μᾶλλον) σοῦ γενεσθαι δεῖπνον, η γυπων 
η κοράκων. χάριν δε μίαν αἰτω σε, εξελεῖν πρωτον 
τὸν σκόλοπα εκ τοῦ ποδός μου, ὅπως μη μετὰ πόνου
τεθνηξομαι.“ ὁ δε λύκος ἄκροις ὀδοῦσι δακων τὸν
σκόλοπα εξεῖλεν. ὁ ὄνος δε λυθεὶς τοῦ πόνου, επὶ τὸν
λύκον χάσκοντα λακτίσας, φεύγει, ῥῖνας καὶ μετωπον
καὶ ὀδόντας συνθλάσας. ὁ δε λύκος εφη· ,,οἴμοι, 
δίκαια πάσχω, ὅτι μάγειρος εἶναι μαθων, τὸ πρωτον νῦν
ἱππίατρος ηθελησα γενεσθαι.“ ὅτι τινες, διπλοῖς κινδύνοις περιπεσόντες, τοῖς
εχθροῖς ωφελεῖν πειρωμενοις δολίως ἀνταμοιβην κακην
παρεσχον.  334b. ἄλλως. (s. 183 et 227. f. 140. c. p.391.) ὄνος, εν τινι λειμωνι νεμόμενος, ως εθεάσατο 
λύκον επʼ αὐτὸν ὁρμωμενον, χωλαίνειν προσεποιεῖτο.
τοῦ δε προσελθόντος αὐτω, καὶ την αἰτίαν πυνθανομενου, 
διʼ ην χωλαίνει, ελεγεν, ως φραγμὸν διαβαίνων 
σκόλοπα επάτησε, καὶ παρηνει αὐτω πρωτον εξελεῖν
τὸν σκόλοπα, εἶθʼ οὕτως αὐτὸν καταθοινησασθαι, ἵνα οὕτω καὶ των ἀνθρωπων οἱ μηδεν προσηκουσιν
επιχειροῦντες εἰκότως δυστυχοῦσι.  334c. ἄλλως. (c. p.171.) ὀδοῦσιν ηλον εἷλεν εξ ὄνου λύκος·
αἰτων δε μισθὸν πληττεται λὰξ την γενυν.
λύκος δε φησι· ,,πως μάγειρος ων πάλαι,
ἰατρικης μετηλθον εργʼ ἀναξίως;“
πρὸς τοὺς την ἰδίαν τεχνην καταλιμπάνοντας καὶ
ετεραν μετερχομενους επὶ βλάβη.  335. ὄνος καὶ ὀνηλάτης. (s. 182. f. 139. c. 401.) ὄνος ὑπὸ ὀνηλάτου ἀγόμενος, ως μικρὸν της ὁδοῦ
προηλθεν, ἀφεὶς την λείαν εἰς κρημνὸν εφερετο· 
μελλοντος δʼ αὐτοῦ κατακρημνίζεσθαι, ὁ ὀνηλάτης 
επιλαβόμενος της οὐρᾶς επειρᾶτο περιάγειν αὐτόν· τοῦ δε
εὐτόνως ἀντιπίπτοντος, ἀφεὶς αὐτὸν εφη· ,,νίκα· κακην 
γὰρ νίκην νικᾷς.“ πρὸς ἄνδρα φιλόνεικον ὁ λόγος εὔκαιρος.  336. ὄνος λεοντην φερων. (s. 184. c.113 et p. 321. f. 141.) ὄνος, ενδυσάμενος λεοντος δερμα, περιηει εκφοβων 
τὰ ἄλογα ζωα. καὶ δη θεασάμενος ἀλωπεκα επειρᾶτο 
καὶ ταύτην δεδίττεσθαι. η δε, ετύγχανε γὰρ αὐτοῦ 
φθεγξαμενου προακηκουῖα, εφη πρὸς αὐτόν· ,,ἀλλʼ
εὖ ἴσθι, ως καὶ εγω ἄν σε εφοβηθην, εἰ μη ὀγκωμενου
ηκουσα.“ οὕτως ενιοι των ἀπαιδεύτων, τοῖς εξωθεν τύφοις
δοκοῦντες τινες εἶναι, ὑπὸ της ἰδίας γλωσσαλγίας
ελεγχονται.  337. ὄνος καὶ τεττιγες. (f. 137. c. 255 e p. 389.) ὄνος ἀκούσας τεττίγων ᾀδόντων, ησθη επὶ τη 
εὐφωνίᾳ, καὶ ζηλωσας αὐτων την ηδύτητα εἶπε· ,,τί 
σιτούμενοι τοιαύτην φωνην ἀφίετε ; των δε εἰπόντων
δρόσον, ὁ ὄνος προσπαραμενων τη δρόσω, λιμω 
διεφθάρη. οὕτως οἱ των παρὰ φύσιν επιθυμοῦντες, παρὰ τὸ
μη επιτυχεῖν ων εφίενται, καὶ τὰ μεγιστα δυστυχοῦσιν.  337b. αλλως. (s. 180.) ὄνος ἀκούσας τεττίγων ᾀδόντων ησθη επὶ τη 
εὐφωνίᾳ, καὶ ζηλωσας αὐτων την φωνην επελάθετο καὶ
της οἰκείας φωνης. οὕτως οἱ των παρὰ φύσιν επιθυμοῦντες καὶ ἄ
εχουσι δυστυχοῦσι.  338. ὄνος παίζων. (f. 368. c. 412. b. 125.) ὄνος τις ἀναβὰς εἰς τὸ δωμα καὶ παίζων
τὸν κεραμον εθλα, καί τις αὐτὸν ἀνθρωπων
επιδραμων κατηγε τω ξύλω παίων.
ὁ δʼ ὄνος πρὸς αὐτὸν, ὃς τὸ νωτον ηλεγχεν,
,,καὶ μην πίθηκος εχθες “ εἶπε ,,καὶ πρωην
ετερπεν ὑμᾶς αὐτὸ τοῦτο ποιησας.“
ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας τοὺς εναντίας εχοντας τὰς
δόξας καὶ κινδύνους εαυτοῖς επιφεροντας.  339. ὄνου σκιά. (f. 392. c. 320. ex plut. vitis x orat. p. 401.) δημοσθενης ὁ ῥητωρ, λεγειν ποτε κωλυόμενος ὑπὸ
αθηναίων εν εκκλησίᾳ, βραχὺ εφη βούλεσθαι πρὸς  339b. αλλως. (c. p.213.) εμισθωσατό τις ὄνον ἀπιων εἰς δελφούς. καὶ ως
καῦμα κατηπειγεν, ὑπὸ την σκιὰν τοῦ ὄνου κατεδυ ὁ
μισθωσάμενος αὐτόν. ὁ δε τοῦ ὄνου δεσπότης εμάχετο
αὐτω, λεγων ὅτι ,,τὸν ὄνον σοι εμίσθωσα, οὐχὶ καὶ
την σκιὰν αὐτοῦ.“ ὁ λόγος περὶ των επʼ εὐτελεσι φιλονεικούντων.  340. ὀρνιθοθηρας καὶ κόρυδος.
(s. 189. c. 46 et p. 304. f.146.) ὀρνιθοθηρας πτηνοῖς παγίδας ἵστα· κόρυδος δε
αὐτὸν θεασάμενος ηρωτα, τί ποιεῖ. τοῦ δε εἰπόντος
πόλιν κτίζειν, καὶ μικρὸν ὑποχωρησαντος, πεισθεὶς
τοῖς λόγοις προσηλθεν· εσθίων δε τὸ δελεαρ ελαθεν
εμπεσων εἰς τοὺς βρόχους. τοῦ δε ὀρνιθοθηρου 
προσδραμόντος καὶ συλλαβόντος αὐτὸν, ὁ κόρυδος εφη·
,,εὰν τοιαύτας πόλεις κτίζης, οὐ πολλοὺς τούς 
ενοικοῦντας εὑρησεις. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τότε μάλιστα καὶ οἶκοι καὶ 
πόλεις ερημοῦνται, ὅταν οἱ προεστωτες χαλεπαίνωσι.  341. ὀρνιθοθηρας, περδιξ καὶ ἀλεκτορίσκος
(f. 369. c. 413. b. 124.) ὀρνιθοθηρᾳ φίλος επηλθεν εξαίφνης,
μελλοντι θύμβραν καὶ σελινα δειπνησειν.
ὁ δε κλωβὸς εἶχεν οὐδεν· οὐ γὰρ ηγρεύκει.
ωρμησε δη περδικα ποικίλον θύσων,
ὃν ημερωσας εἶχεν εἰς τὸ θηρεύειν.
ὁ δʼ αὐτὸν οὕτως ἱκετευε μη κτεῖναι·
,,τὸ λοιπὸν “ εἶπε ,,δικτύω τί ποιησεις,
ὅταν κυνηγης; τίς δε σοι συναθροίσει
εὐωπὸν ἀγελην ὀρνεων φιλαλληλων;
τίνος μελωδοῦ πρὸς τὸν ηχον ὑπνωσεις;“
ἀφηκε τὸν περδικα, καὶ γενειητην
ἀλεκτορίσκον συλλαβεῖν ηβουληθη.
ὁ δʼ εκ πεταύρου κλαγγὸν εἶπε φωνησας·
,,πόθεν μαθηση πόσσον εἰς εω λείπει,
τὸν ωρόμαντιν ἀπολεσας με; πως γνωση
πότʼ εννυχεύει χρυσότοξος ωρίων;
εργων δε τίς σε πρωινων ἀναμνησει,
ὅτε δροσωδης ταρσός εστιν ὀρνίθων;“
κἀκεῖνος εἶπεν· ,,οἶδα χρησίμους ωρας·
ὅμως δε δεῖ σχεῖν τὸν φίλον τι δειπνησαι.“ ὅτι τω ἀνδρὶ δουλεύειν επιθυμίαις εἰθισμενω οὐδεὶς 
λόγος ἰσχυρὸς πρὸς τὸ μη πράττειν ἀεὶ τὰ καθʼ
ηδονην.  342. ὄρνις καὶ χελιδων. (s. 188. c. 117 et p.323. f. 145.) ὄρνις ὄφεως ωὰ εὑροῦσα επιμελως εκθερμάνασα
εξεκόλαπτε. χελιδων δε θεασαμενη αὐτην εφη· ,,ω 
ματαία, τί ταῦτα ἀνατρεφεις, ἅπερ, ἂν αὐξηθη, ἀπὸ σοῦ
πρωτης τοῦ ἀδικεῖν ἄρξεται;“ οὕτως ἀτιθάσευτός εστιν η πονηρία, κἂν τὰ 
μάλιστα εὐεργετηται.  343. ὄρνις χρυσοτόκος. (c. 136 et p.335. f. 153. b. 123.) ὄρνιθά τις εἶχεν ωὰ χρυσᾶ τίκτουσαν· καὶ νομίσας
ενδον αὐτης ὄγκον χρυσίου εἶναι, κτείνας εὕρηκεν
ὁμοίαν των λοιπων ὀρνίθων. ὁ δε ἀθρόον πλοῦτον 
ελπίσας εὑρησειν, καὶ τοῦ μικροῦ εστερηται εκείνου. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι δεῖ τοῖς παροῦσιν ἀρκεῖσθαι
καὶ την ἀπληστίαν φεύγειν.  343b. ἄλλως. χην χρυσοτόκος. (s. 88.) ερμης θρησκευόμενος ὑπό τινος περιττως χηνα
αὐτω εχαρίσατο ωὰ χρύσεα τίκτουσαν· ὁ δε οὐκ 
ἀναμείνας την κατὰ μικρὸν ωφελειαν, ὑπολαβων δε, ὅτι
πάντα τὰ εντὸς χρύσεα εχει ὁ χην, οὐδεν μελλησας 
εθυσεν αὐτην. συνεβη δʼ αὐτὸν μη μόνον ὃ προσεδόκησε
σφαληναι, ἀλλὰ καὶ τὰ ωὰ ἀποβαλεῖν· τὰ γὰρ εντὸς
πάντα σαρκωδη εὗρεν. οὕτως πολλάκις οἱ πλεονεκται διʼ επιθυμίαν πλειόνων 
 καὶ τὰ εν χερσὶν ὄντα προΐενται.  344. οὐρὰ καὶ μελη ὄφεως. (c. 260. f. 313.) οὐρά ποτε ὄφεως ηξίου πρωτη προάγειν καὶ βαδίζειν. 
τὰ δε λοιπὰ μελη ελεγον· ,,πως χωρὶς ὀμμάτων
καὶ ῥινὸς ημᾶς ἄξεις, ως καὶ τὰ λοιπὰ ζωα;“ ταύτην
δε οὐκ επειθον, εως τὸ φρονοῦν ενικηθη. η οὐρὰ δε
ηρχε καὶ ηγε, σύρουσα τυφλη πᾶν τὸ σωμα, εως εἰς
βάραθρον πετρων ενεχθεῖσα, την ῥάχιν καὶ πᾶν τὸ
σωμα επληγεν. σαίνουσα δε ἱκετευε την κεφαλην, 
λεγουσα· ,,σωσον ημᾶς, εἰ θελεις, δεσποινα· της κακης
γὰρ εριδος επειράθην.“ ἄνδρας δολίους καὶ κακοὺς καὶ τοῖς δεσπόταις 
επανισταμενους ὁ λόγος ελεγχει.  345. ὄφις, γαλη καὶ μύες. (c. 261. f. 314. s. 265.) ὄφις καὶ γαλη εν τινι οἰκίᾳ εμάχοντο· οἱ δε 
ενταῦθα μύες ἀεὶ καταναλισκόμενοι ὑπʼ ἀμφοτερων, ως
εθεάσαντο αὐτοὺς μαχομενους, εξηλθον βαδίζοντες.
ἰδόντες δε τοὺς μύας, τότε ἀφεντες την πρὸς ἀλληλους
μάχην, επʼ εκείνους ετράπησαν. οὕτω καὶ οἱ εν ταῖς των δημαγωγων στάσεσιν 
αὑτοὺς παρεισβάλλοντες λανθάνουσιν αὐτοὶ εκατερων
παρανάλωμα γινόμενοι.  346. ὄφις καὶ καρκίνος. (c. 70. f.231. s. 192.) ὄφις καρκίνω συνδιητᾶτο, εταιρείαν πρὸς αὐτὸν
ποιησάμενος. ὁ μεν οὖν καρκίνος ἁπλοῦς ων τὸν
τρόπον, μεταβαλεσθαι κἀκείνω παρηνει της πανουργίας·
ὁ δε οὐδοτιοῦν εαυτὸν παρεῖχε πειθόμενον. επιτηρησας 
δʼ ὁ καρκίνος αὐτὸν ὑπνοῦντα, καὶ τοῦ φάρυγγος
τη χηλη λαβόμενος καὶ ὅσον οἷόν τε πιεσας, φονεύει.
τοῦ δʼ ὄφεως μετὰ θάνατον εκταθεντος, εκεῖνος 
εἶπεν· ,,οὕτως εδει καὶ πρόσθεν εὐθὺν καὶ ἁπλοῦν
εἶναι· οὐδε γὰρ ἂν ταύτην την δίκην ετισας.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ τοῖς φίλοις σὺν δόλω
προσιόντες αὐτοὶ μᾶλλον βλάπτονται.  347. ὄφις πατούμενος. (c. 119 et p.324. f. 149. s. 194.) ὄφις, ὑπὸ πολλων ἀνθρωπων πατούμενος, τω διὶ
ενετύγχανεν. ὁ δε ζεὺς πρὸς αὐτὸν εἶπεν· ,,ἀλλʼ εἰ
τὸν πρότερον πατησαντα επληξας, οὐκ ἂν ὁ δεύτερος
επεχείρησε τοῦτο ποιησαι.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ τοῖς πρότερον επιβαίνουσιν
ἀνθιστάμενοι τοῖς ἄλλοις φοβεροὶ γίνονται.  348. παιδίον εσθίον σπλάγχνα.
(c. 262 et p.391. f.40. s. 47. b. 34.) βοῦν τινες επʼ ἀγρω θύσαντες, τοὺς συγγενεῖς
εκαλεσαν· εν δε τούτοις ην καὶ γυνη πενιχρὰ, μεθʼ ης
καὶ ὁ παῖς. τὸ δε παιδίον, των κρεων πλησας την 
γαστερα καὶ ὀδυνωμενος, ελεγεν· ,,ω μητερ, εμω τὰ
σπλάγχνα.“ δε εἶπεν· ,,οὐχὶ τὰ σὰ, τεκνον, ἃ δε
κατεφαγες.“ ὁ λόγος πρὸς ἄνδρα χρεωφειλετην, ὅστις ετοίμως
τὰ ἀλλότρια λαμβάνων, ὅταν ἀπαιτηθη, οὕτως ἄχθεται, 
ως οἴκοθεν προῖεμενος.  349. παῖς καὶ πατηρ. (c. 264.) υἱόν τις γερων δειλὸς μονογενη εχων γενναῖον, 
κυ-νηγεῖν εφιεμενον, εἶδε τοῦτον καθʼ ὕπνους ὑπὸ 
λεοντος ἀναλωθεντα. φοβηθεὶς δε, μη πως ὁ ὄνειρος 
ἀληθεύση, οἴκημα κάλλιστον καὶ μετεωρον κατεσκεύασε·
κἀκεῖσε τὸν υἱὸν εἰσαγαγων εφύλαττεν. εζωγράφησε
δε εν τω οἰκηματι πρὸς τερψιν τοῦ υἱοῦ παντοῖα ζωα,
εν οἷς ην καὶ λεων. ὁ δε ταῦτα ὁρων πλείονα λύπην
εἶχε. καὶ δη ποτε πλησίον τοῦ λεοντος στὰς εἶπεν· ,,ω
κάκιστον θηρίον, διὰ σε καὶ τὸν ψευδη ὄνειρον τοῦ
εμοῦ πατρὸς τηδε τη οἰκίᾳ κατεκλείσθην, ως εν φρουρᾷ·
τί σοι ποιησω;“ καὶ εἰπων επεβαλε τω τοίχω την
χεῖρα, εκτυφλωσαι τὸν λεοντα. σκόλοψ δε τω δακτύλω
αὐτοῦ εμπαρεὶς, ὄγκωμα καὶ φλεγμονην μεχρι βουβωνος 
εἰργάσατο· πυρετὸς δε επιγενόμενος αὐτω, θᾶττον 
τοῦ βίου μετεστησεν. ὁ δε λεων καὶ οὕτως ἀνηρηκε 
τὸν παῖδα, μηδεν τω τοῦ πατρὸς ωφεληθεντα
σοφίσματι. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐδεὶς δύναται τὸ μελλον 
εκφυγεῖν.  349b. ἄλλως. υἱὸς καὶ λεων γεγραμμενος.
(f. 187. c p. 393. b. fragm. 135. ed.l.) υἱόν τις εχων μονογενη ἀνδρεῖον, εἶδε καθʼ ὕπνον
ὑπὸ λεοντος θνησκειν. ὁ δε φοβηθεὶς, μη πως τοὖναρ
ἀληθεύση, οἴκημα τερπνὸν αὐτω κατασκευάσας, 
εζωγράφησε τοὺς τοίχους πρὸς την τερψιν, ζωοις παντοίοις
αὐτούς εγκαλλωπίσας, εν οἷς καὶ λεων ἀπεμορφωθη.
ως οὖν εωρα τὸν λεοντα ὁ νεος, μᾶλλον κατεῖχεν 
αὐτὸν η λύπη πλεον, ὃς ἱστάμενος τοῦ λεοντος πλησίον,
τούτω προσεῖπεν· ,,ω κάκιστον θηρίον, διὰ τὸ ὄναρ
τὸ ψευδες τοῦ πατρός μου, ὃ αὐτὸς εωρακεν εν ὕπνοις
μάτην, προσκατεκλείσθην φρουρᾷ τη γυναικείᾳ· ἆ!
τί δε σοι εγω ἄρτι ποιησω;“ ταῦτα αὐτοῦ τω λεοντι
εἰπόντος, επεξετεινε την χεῖρα επὶ βάτον, τοῦ λαβεῖν
κλάδους καὶ τὸν λεοντα κροῦσαι. εὐθὺς δε σκόλοψ
προσκρούσας τω δακτύλω, ἄλγει μεγάλω εφλεγμανε
τὸν νεον, καὶ παραυτίκα ἄλαλος κατεκλίθη. ὑπανάψας
δε πυρετὸς εξαπίνης, θᾶττον ὁ νεος εξελιπε τὸν βίον. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ἃ μελλει συμβηναί τινι, τούτοις 
γενναίως εγκαρτερείτω, καὶ μη κατασοφιζεσθω·
οὐ γὰρ εκφεύξει.  350. παῖς καὶ σκορπίος. (f. 158. c. 263 et p.392. s. 195.) παῖς πρὸ τοῦ τείχους ἀκρίδας εθηρευε. πολλὰς δε
συλλαβων, ως εθεάσατο σκορπίον, νομίσας ἀκρίδα 
εἷναι, κοιλάνας την χεῖρα οἷός τε ην καταφερειν αὐτοῦ.
καὶ ὃς τὸ κεντρον επάρας εφη· ,,εἴθε γὰρ τοῦτο 
ποιησειας, ἵνα καὶ ἃς συνείληφας ἀκρίδας, ταύτας 
ἀποβάλης. ὁ λόγος διδάσκει ημᾶς, μη δεῖν πᾶσι τοῖς χρηστοῖς
καὶ πονηροῖς τὰ αὐτὰ προσφερειν.  350b. ἄλλως. παῖς ἀκρίδας θηρεύων
(c. 263 et p.393. f. 171.) παῖς τις θηρεύων ἀκρίδας περιετυχε σκορπίω. ὁ
δε τὸ τοῦ παιδὸς ἁπλοῦν θεασάμενος, τὸ κεντρον ὀξυ
νας, εἶπεν· ,,ἄπελθε, παῖ, μη κἀμε θηρεύων πάντας,
οὓς εχεις, ἀπολεσης.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι καλόν εστι τὰ εναντία 
γινωσκειν, καὶ τὸ μεν καλὸν πράττειν, τὸ δε κακὸν 
εκφεύγειν.  351. παῖς κλεπτης καὶ μητηρ.
(s. 196. c. 48 et p. 305. f. 159.) παῖς εκ διδασκαλείου την τοῦ συμφοιτητοῦ δελτον
ἀνελόμενος τη μητρὶ εκόμισε· της δε οὐ μόνον αὐτὸν
οὐκ επιπληξάσης, ἀλλὰ καὶ επαινεσάσης αὐτὸν, εκ 
δευτερου ἱμάτιον κλεψας ηνεγκεν αὐτη, καὶ ετι μᾶλλον
εκείνη ἀπεδεξατο. προϊων δε τοῖς χρόνοις ὁ νεανίας
επὶ τὰ μείζονα εχωρει· ληφθεὶς δε ποτε καὶ 
περιαγκωνισθεὶς επὶ τὸν δημιον ἀπηγετο. της δε μητρὸς 
επακολουθούσης αὐτω καὶ στερνοκοπουμενης, ὁ νεανίας
εἶπεν· ,,θελω τι εἰπεῖν τη μητρί μου εἰς τὸ οὖς·“ της δε
προσελθούσης, ταχεως επελάβετο τοῦ ωτίου αὐτης, καὶ
ἀπεκοψε. της δε κατηγορούσης αὐτὸν ως δυσσεβη,
εκεῖνος εφη· ,,ἀλλὰ τότε, ὅτε σοὶ πρωτον την δελτον
κλεψας ηνεγκα, εἰ επληξάς με, οὐκ ἂν μεχρι τούτου
εχωρησα, καὶ επὶ θάνατον ηγόμην.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τὸ κατʼ ἀρχὰς μη κωλυόμενον
επὶ μεῖζον αὔξει.  352. παῖς λουόμενος. (f. 167. c. 310 ct p. 404. s. 207.) παῖς ποτε λουόμενος εν τινι ποταμω εκινδύνευσεν
ἀποπνιγηναι. ἰδων δε τινα ὁδοιπόρον, τοῦτον επὶ 
βοηθείᾳ εκάλει· ὁ δε εμεμφετο τω παιδὶ ως τολμηρω. τὸ ὁ μῦθος δηλοῖ τοῦτο· ,,μη μεμφου, πλην ελεησον.“  353. παῖς ψεύστης. (c. 266.) παιδίον πρόβατα νεμον, ως λύκον ερχόμενον πρὸς
διαφθορὰν ὁρων, επικαλούμενον τούς ἀγρότας ελεγε·
,,βοηθεῖτε ωδε· ερχεται λύκος.“ οἱ δε ἀγρόται 
τρεχοντες τοῦτον εὕρισκον μη ἀληθεύειν. τοῦτο δε 
ποιησαντος πολλάκις, εὕρισκον ψευδόμενον. μετὰ δε ταῦτα
τοῦ λύκου προσελθόντος, καὶ τοῦ παιδὸς βοωντος
,,δεῦτε, λύκος,“ οὐκετι τις επίστευε προσδραμεῖν αὐτω
καὶ βοηθησαι. ὁ δε λύκος εὐρηκως ἄδειαν την ποίμνην
πᾶσαν διεφθειρεν εὐκόλως. ὅτι τοσοῦτον ὄφελος τω ψεύστη, ὅτι καὶ ἀληθη
λεγων πολλάκις οὐ πιστεύεται.  353b. ἄλλως. ποιμην παίζων. (f. 166. c. p. 395.) ποιμην, εξελαύνων αὑτοῦ την ποίμνην ἀπό τινος
κωμης ποῤῥωτερω, διετελει τοιαύτη παιδιᾷ χρωμενος.
επιβοωμενος γὰρ τοὺς πολίτας επὶ βοηθειαν, ελεγεν,
ως λύκοι τοῖς προβάτοις επηλθοσαν. δὶς καὶ τρὶς των
εκ της κωμης εκπλαγεντων καὶ εκπηδησάντων, εἶτα
μετὰ γελωτος ἀπαλλαγεντων, συνεβη τὸ τελευταῖον τη
ἀληθείᾳ λύκους επελθεῖν. ἀποτεμνομενης δε αὐτοῦ
της ποίμνης, καὶ αὐτοῦ επιβοωντος επὶ βοηθείᾳ, 
εκεῖνοι ὑπολαβόντες αὐτὸν παίζειν κατὰ τὸ εθος, ηττον
εφρόντιζον. καὶ οὕτως συνεβη αὐτὸν ἀπολεσαι τὰ
πρόβατα. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι τοῦτο κερδαίνουσιν οἱ 
ψευδόμενοι, τὸ μηδε ὅταν ἀληθεύωσι πιστεύεσθαι.  354. παρακαταθηκας εἰληφως καὶ ὅρκος. (f. 372. c. 416.) παρακαταθηκας τις λαβων φίλου ἀποστερεῖν 
διενοεῖτο. καὶ δη προσκαλουμενου αὐτὸν εκείνου επὶ
ὅρκον, εὐλαβούμενος εἰς ἀγρὸν επορεύετο. γενόμενος δε
κατὰ τὰς πύλας, ως εθεάσατό τινα χωλὸν εξιόντα, 
επυνθάνετο αὐτοῦ, τίς τε εἴη, καὶ ποῖ πορεύοιτο; τοῦ δε
εἰπόντος αὑτὸν ὅρκον εἶναι, καὶ επὶ τοὺς ἀσεβεῖς 
βαδίζειν, εκ δευτερου ηρωτα, διὰ πόσου χρόνου φοιτᾶν
ταῖς πόλεσι εἴωθεν. ὁ δε εφη· ,,διὰ τεσσαράκοντα
ετων, ενίοτε δε καὶ διὰ τριάκοντα.“ καὶ ὃς οὐδεν 
μελλησας τη ὑστεραίᾳ ωμοσε μη εἰληφεναι την 
παρακαταθηκην. περιπεσων δε τω ὅρκω, καὶ ἀπαγόμενος ὑπʼ
αὐτοῦ επὶ κρημνὸν, ητιᾶτο αὐτὸν, ως, προειπων αὐτω
διὰ τριάκοντα ετων επιπορεύεσθαι, οὐδε πρὸς μίαν
ημεραν ἄδειαν δεδωκεν. ὁ δε ὑπολαβων εφη· ,,ἀλλʼ
εὖ ἴσθι, ως ὅταν μελλη τις ἀνιᾶσαί με καὶ αὐθημερὸν
επιφοιτᾶν εἴωθα.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι ἀδιόριστός εστιν η κατὰ των
ἀσεβων εκ θεοῦ τιμωρία.  355. πενθους γερας.
(c. 321. f. 393. ex plut. consol. ad apoll. c. 19.) φασί τινα των ἀρχαίων φιλοσόφων εἰσιόντα πρὸς
ἀρσινόην την βασίλισσαν, πενθοῦσαν τὸν υἱὸν, τοιούτω 
χρησασθαι λόγω, φάμενον ὅτι ,,καθʼ ὃν χρόνον
ὁ ζεὺς ενεμε τοῖς δαίμοσι τὰς τιμὰς, οὐκ ετυχε παρὸν
τὸ πενθος· ηδη δε νενεμημενων, ηλθεν ὕστερον. τὸν
οὖν δία, ως ηξίου καὶ αὑτω τιμην διδόναι, ἀποροῦντα
διὰ τὸ ηδη καταναλωσθαι πάσας τοῖς ἄλλοις, ταύτην
αὐτω δοῦναι την επὶ τοῖς τελευτησασι γιγνομενην, οἷον
δάκρυα καὶ λύπας. ωσπερ οὖν τοὺς ἄλλους δαίμονας,
ὑφʼ ων τιμωνται, τούτους ἀγαπᾶν, τὸν αὐτὸν τρόπον  356. περδιξ καὶ ἄνθρωπος. (c. 164 et p.353. f. 172.) περδικά τις θηρεύσας ημελλε σφάξαι· η δε ἱκετευε
λεγουσα· ,,εασόν με ζην· ἀντʼ εμοῦ πολλὰς περδικας εγω
σοι κυνηγησω.“ ὁ δε εἶπεν· ,,διʼ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλόν
σε θύσω, ὅτι τοὺς συνηθεις καὶ φίλους σοι ενεδρεῦσαι
θελεις.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι ὁ κατὰ των εαυτοῦ φίλων 
δολίας μηχανὰς συντιθεὶς αὐτὸς εν ταῖς ενεδραις των 
κινδύνων εμπεσεῖται.  357. περιστερὰ διψωσα. (s.197. c. 120 et p. 324. f. 160.) περιστερὰ δίψει συνεχομενη, ως εθεάσατο εν τινι
πίνακι κρατηρα ὕδατος γεγραμμενον, ὑπελαβεν ἀληθινὸν 
εἶναι· διόπερ πολλω τω ῥοίζω ενεχθεῖσα ελαθεν
εαυτην τω πίνακι εμπεσοῦσα καὶ εντινάξασα. συνεβη
οὖν αὐτη, των πτερων περικλασθεντων, επὶ την γην
καταπεσοῦσαν ὑπό τινος των παρατυχόντων 
καταληφθηναι. οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων, διὰ σφοδρὰς 
επιθυμίας ἀπερισκεπτως τοῖς πράγμασιν επιχειροῦντες, 
εαυτοὺς εἰς ὄλεθρον βάλλουσι.  358. περιστερὰ καὶ κορωνη. (s.198. c. 121 et p.325. f. 161.) περιστερὰ εν τινι περιστερεωνι τρεφομενη επὶ 
πολυτεκνίᾳ εφρυάττετο. κορωνη δε αὐτης ἀκούσασα
εφη· ,,ἀλλʼ, ω αὕτη, πεπαυσο επὶ τούτω ἀλαζονευομενη· οὕτω καὶ των οἰκετων δυστυχεστατοί εἰσιν, ὅσοι
εν τη δουλείᾳ τεκνα ποιοῦσι πολλά.  359. πηραι δύο. (c. 337. f. 407. b. 66.) ἀνθρωπων εκαστος δύο πηρας φερει, την μεν 
εμπροσθεν, την δε ὄπισθεν, γεμει δε κακων εκατερα·
ἀλλʼ η μεν εμπροσθεν ἀλλοτρίων, η δε ὄπισθεν των
αὐτοῦ τοῦ φεροντος. καὶ διὰ τοῦτο οἱ ἄνθρωποι τὰ
μεν εξ αὐτων κακὰ οὐχ ὁρωσι, τὰ δε ἀλλότρια πάνυ
ἀκριβως θεωνται.  360. πίθηκοι ὀρχησταί. (c. 355. f. 405. ex luc. piscat. 36.) λεγεται βασιλεύς τις αἰγύπτιος πιθηκους ποτε
πυῤῥιχίζειν διδάξαι· καὶ τὰ θηρία (μιμηλότατα δε εστι
των ἀνθρωπίνων) εκμαθεῖν τάχιστα καὶ ὀρχεῖσθαι,
ἁλουργίδας ἀμπεχόμενα καὶ προσωπεῖα περικείμενα· καὶ
μεχρι γε πολλοῦ εὐδοκιμεῖν την θεαν, ἄχρι δη τις θεατης
ἀστεῖος, κάρυα ὑπὸ κόλπον εχων, ἀφηκεν ες τὸ μεσον.
οἱ δε πίθηκοι ἰδόντες καὶ εκλαθόμενοι της ὀρχησεως,
τοῦθʼ ὅπερ ησαν, πίθηκοι εγενοντο ἀντὶ πυῤῥιχιστων,
καὶ ξυνετριβον τὰ προσωπεῖα, καὶ την εσθητα κατεῤῥηγνυον, 
καὶ εμάχοντο περὶ της ὀπωρας πρὸς ἀλληλους·
τὸ δε σύνταγμα της πυῤῥίχης διελελυτο καὶ κατεγελᾶτο
ὑπὸ τοῦ θεάτρου.  361. πίθηκοι πόλιν οἰκίζοντες.
(c. 367. ex hermog. progymn. vol. ι, p. 13. walz.) οἱ πίθηκοι συνελθόντες εβουλεύοντο περὶ τοῦ
χρηναι πόλιν οἰκίζειν· καὶ επειδη εδοξεν αὐτοῖς, ημελλον
ἅπτεσθαι τοῦ εργου. γερων οὖν τις πίθηκος επεσχεν  362. πίθηκος καὶ ἁλιεῖς. (s. 199. c. 30 et p. 404. f. 162.) πίθηκος επί τινος ὑψηλοῦ δενδρου καθημενος, ως
εθεάσατο ἁλιεῖς εν τινι ποταμω σαγηνην βάλλοντας,
παρετηρει τὰ ὑπʼ αὐτων πραττόμενα. ως δε εκεῖνοι
την σαγηνην ἀνασπάσαντες μικρὸν ἄποθεν ηρίστων, ὁ
πίθηκος καταβὰς ἀπὸ τοῦ δενδρου επειρᾶτο καὶ αὐτὸς
τὰ αὐτὰ πράττειν· φασὶ γὰρ μιμητικὸν ζωον εἶναι
τοῦτο. εφαψάμενος δε των δικτύων ως συνεληφθη,
εφη πρὸς εαυτόν· ,,ἀλλʼ εγωγε δίκαια πεπονθα· τί
γὰρ, ἁλιεύειν μη μαθων, τούτω επεχείρουν;“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι η των μηδεν προσηκόντων 
επιχείρησις οὐ μόνον ἀσύμφορος, ἀλλὰ καὶ επιβλαβης εστι.  363. πίθηκος καὶ δελφίς. (c. 88. f.242. s.74.) εθους ὄντος τοῖς πλεουσι μελιταῖα κυνίδια καὶ 
πιθηκους επάγεσθαι πρὸς παραμυθίαν τοῦ πλοῦ, πλεων
τις εἶχε σὺν εαυτω καὶ πίθηκον. γενομενων δʼ αὐτων
κατὰ τὸ σούνιον, τὸ της ἀττικης ἀκρωτηριον, χειμιωνα
σφοδρὸν συνεβη γενεσθαι. της δε νεως περιτραπείσης
καὶ πάντων διακολυμβωντων, ενηχετο καὶ ὁ πίθηκος.
δελφὶς δε τις αὐτὸν θεασάμενος καὶ ἅνθρωπον εἶναι
ὑπολαβων, ὑπελθων ἀνεῖχε διακομίζων επὶ την χερσον.
ως δε κατὰ τὸν πειραιᾶ εγενετο, τὸ των αθηναίων
επίνειον, επυνθάνετο τοῦ πιθηκου, εἰ τὸ γενος εστὶν
αθηναῖος. τοῦ δε εἰπόντος, καὶ λαμπρων ενταῦθα 
τετυχηκεναι γονεων, επανηρετο, εἰ καὶ τὸν πειραιᾶ 
επίσταται. ὑπολαβων δε ὁ πίθηκος περὶ ἀνθρωπου αὐτὸν
λεγειν, εφη, καὶ μάλα φίλον εἶναι αὐτω καὶ συνηθη.
καὶ ὁ δελφὶς επὶ τοσούτω ψεύδει ἀγανακτησας, βαπτίζων 
αὐτὸν ἀπεκτεινεν. ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας, οἳ την ἀληθειαν οὐκ 
εἰδότες ἀπατᾶν νομίζουσιν.  364. πίθηκος καὶ ζεύς. (b. 56.) εὐτεκνίης επαθλα πᾶσι τοῖς ζωοις
ὁ ζεὺς εθηκε, πάντα δʼ εβλεπεν κρίνων.
ηλθεν δε καὶ πίθηκος, ως καλη μητηρ
πίθωνα γυμνὸν σιμὸν ηρμενη κόλποις.
γελως δʼ επʼ αὐτω τοῖς θεοῖς εκινηθη·
η δʼ εἶπεν οὔτω· ,,ζεὺς μεν οἶδε την νίκην·
εμοὶ δε πάντων οὗτός εστι καλλίων.“ [ὁ λόγος δοκεῖ μοι πᾶσι τοῦτο σημαίνειν·
τά γʼ αὐτὸς αὑτοῦ πᾶς τις εὐπρεπη κρίνει.]  365. πίθηκος καὶ κάμηλος. (c. 387. f. 71.) εν συνόδω των ἀλόγων ζωων πίθηκος ἀναστὰς
ωρχεῖτο. σφόδρα δε αὐτοῦ εὐδοκιμοῦντος, καὶ ὑπὸ
πάντων επισημαινομενου, κάμηλος φθονησασα 
ηβουληθη των αὐτων εφικεσθαι. διόπερ εξαναστᾶσα 
επειρᾶτο καὶ αὐτη ὀρχεῖσθαι· πολλὰ δε αὐτης ἄτοπα 
ποιησάσης, τὰ ζωα ἀγανακτησαντα, ῥοπάλοις αὐτην παίοντα
εξηλασαν. πρὸς τοὺς διὰ φθόνον κρείττοσιν ἁμιλλωμενους
καὶ σφαλλομενους ὁ λόγος εὔκαιρος.  366. πιθηκου παῖδες. (f. 182. c. 267 et p. 396. s. 215.) τοὺς πιθηκους φασὶ δύο τίκτειν, καὶ τὸ μεν εν
των γεννημάτων στεργειν καὶ μετʼ επιμελείας τρεφειν,
τὸ δε ετερον μισεῖν καὶ ἀμελεῖν. συμβαίνει δε κατά
τινα θείαν τύχην, τὸ μεν επιμελούμενον ηδεως καὶ
ἀγκαλιζόμενον παρὰ της μητρὸς ἀποπνίγεσθαι, τὸ δε
ὀλιγωρούμενον εκτελειοῦσθαι. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πάσης προνοίας η τύχη 
δυνατωτερα καθεστηκε.  366b. ἄλλως. (c. 267. b.35.) δύο γεννᾷ τεκνα μιμω· καὶ τὸ μεν εν ἀγαπᾷ, τὸ
δε ετερον μισεῖ. καὶ ὃ μεν στεργει, ἀεὶ εν τοῖς κόλποις
περιφερουσα καὶ τιθεῖσα ενθεν κἀκεῖθεν καὶ τοῦτο 
καταφιλοῦσα ἀποπνίγει· ὃ δε μισεῖ καὶ διωκει, τοῦτο εν
ταῖς ερημίαις ἀπελθὸν ζη καθʼ αὐτό. ὅτι τισὶν εχθραίνειν μᾶλλόν εστι καλὸν η φιλεῖν.  367. πλεωτες. (c. 268. f. 315.) εμβάντες τινες εἰς σκάφος επλεον. γενομενων δε
αὐτων πελαγίων, συνεβη χειμωνα εξαίσιον γενεσθαι,
καὶ την ναῦν μικροῦ καταδύεσθαι. των δε πλεόντων
ετερος περιῤῥηξάμενος τοὺς πατρωους θεοὺς επεκαλεῖτο
μετὰ οἰμωγης καὶ στεναγμων, χαριστηρια ἀποδωσειν 
επαγγελλόμενος, εὰν περισωθωσι. παυσαμενου
δε τοῦ χειμωνος καὶ πάλιν γαληνης γενομενης, εἰς 
εὐωχίαν τραπεντες ωρχοῦντό τε καὶ εσκίρτων, ἅτε δη εξ
ἀπροσδοκητου διαπεφευγότες κινδύνου. καὶ στεῤῥζὸς
ὁ κυβερνητης ὑπάρχων εφη πρὸς αὐτούς· ,,ἀλλʼ ω 
φίλοι, οὕτως ημᾶς γεγηθεναι δεῖ, ως πάλιν, εὰν τύχη,
χειμωνος εσομενου.“ μη σφόδρα κατεπαίρεσθαι ταῖς εὐτυχίαις ὁ μῦθος
διδάσκει, της τύχης τὸ εὐμετάβλητον εννοουμενους.  368. πλούσιος καὶ βυρσοδεψης. (s. 200. c. 269. f. 316.) πλούσιος βυρσοδεψη παρακείμενος, μη δυνάμενος
την δυσωδίαν φερειν, επεκειτο αὐτω, ἵνα μεταβη. ὁ
δε ἀνεβάλλετο, λεγων μετʼ ὀλίγον χρόνον μεταβησεσθαι. 
τούτου δε συνεχως γενομενου, συνεβη τὸν ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι η συνηθεια καὶ τὰ δυσχερη των
πραγμάτων καταπραΰνει.  369. πλούσιος καὶ θᾶρηνωδοί. (s 201. c.122 et p.325. f.163.) πλούσιος δύο θυγατερας εχων, της μιᾶς ἀποθανούσης, 
θρηνούσας εμισθωσατο. της δε ετερας παιδὸς
λαλούσης· ,,ως ἄθλιαι, εἴγε αὐταὶ, ων εστι τὸ πάθος,
θρηνεῖν οὐκ ἴσμεν, αἰ δε μηδεν προσηκουσαι οὕτω 
σφοδρως κόπτονται καὶ κλαίουσιν,“ η μητηρ εφη· ,,μη
θαύμαζε, τεκνον, εἰ αὗται οὕτως θρηνοῦσιν· επὶ γὰρ
ἀργυρίω τοῦτο ποιοῦσιν.“ οὕτως ενιοι των ἀνθρωπων διὰ φιλαργυρίαν οὐκ
ὀκνοῦσιν ἀλλοτρίας συμφορὰς εργολαβεῖν.  370. ποιμην καὶ θάλασσα. (c. 49.) ποιμην, εν παραθαλασσίω τόπω ποίμνιον νεμων,
εωρακως γαληνιωσαν την θάλατταν, επεθύμησε πλεῦσαι 
πρὸς εμπορίαν. ἀπεμπολησας οὖν τὰ πρόβατα καὶ
φοινίκων βαλάνους πριάμενος, ἀνηχθη. χειμωνος δε
σφοδροῦ γενομενου, καὶ της νεως κινδυνευούσης 
βαπτίζεσθαι, πάντα τὸν φόρτον εκβαλων εἰς την 
θάλατταν, μόλις κενη τη νηιῒ διεσωθη. μετὰ δʼ ημερας οὐκ
ὀλίγας παριόντος τινὸς, καὶ της θαλάττης (ετυχε γὰρ
αὕτη γαληνιωσα) την ηρεμίαν θαυμάζοντος, ὑπολαβων
οὗτος εἶπε· ,,φοινίκων αὖθις, ως εοικεν, επιθυμεῖ,
καὶ διὰ τοῦτο φαίνεται ησυχάζουσα.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τὰ παθηματα τοῖς ἀνθρωποις
μαθηματα γίνεται.  370b. ἄλλως. (f. 164. c. p.306. s. 203.) ποιμιην εν τινι τόπω παραθαλασσίω ποίμνια νεμων, οὕτω πολλάκις τὰ παθηματα τοῖς φρονίμοις γίνε-
ται μαθηματα.  371. ποιμην καὶ κύων. (c. 271. f. 317. b. 113.) μάνδρας εἴσω πρόβατα ποιμην εἰσάγων, λύκον
ημελλε συγκλεῖσαι, εἰ μη κύων ἰδων τοῦτον εἶπε πρὸς
τὸν ποιμενα· ,,πως, τὰ πρόβατα σωσαι θελων, τόνδε
τὸν λύκον συνεισάγεις τη ποίμνη; ὅτι μεγίστην βλάβην καὶ θάνατον οἶδε προσφερειν
η των κακων συνουσία.  372. ποιμην καὶ κύων. (c. 272. f. 318. s. 202.) ποιμην, εχων κύνα παμμεγεθη, τούτω εἰωθει τὰ
εμβρυα καὶ τὰ ἀποθνησκοντα των προβάτων παραβάλλειν. 
καὶ δη ποτε εἰσελθούσης της ποίμνης, ὁ ποιμην
θεασάμενος τὸν κύνα προσιόντα τοῖς προβάτοις καὶ
σαίνοντα αὐτὰ, εἶπεν· ,,ἀλλʼ ω οὗτος, ὃ θελεις σύ 
τούτοις, επὶ τη ση κεφαλη γενοιτο.“ πρὸς ἄνδρα λόγοις μεν φίλον φαινόμενον, πονηρὰ
δε κατὰ νοῦν βουλευόμενον.  372b. αλλως. ποιμην καὶ σκύλαξ. (c. p. 179.) ποιμην σκύλακα εἰωθει τρεφειν εκ των θνησκόντων 
προβάτων. καὶ δη ποτε εγγὺς ἀμνάδος νοσούσης ὅτι τοιοῦτος πᾶς εστιν, ὃς κληρονόμος εστίν.  373. ποιμην καὶ λυκιδεῖς. (c. 273. f. 319. s.205.) ποιμην εὑρων λυκιδεῖς, τούτους μετὰ πολλης 
επιμελείας ἀνετρεφεν, οἰόμενος, ὅτι τελειωθεντες οὐ 
μόνον τὰ εαυτοῦ πρόβατα τηρησουσιν, ἀλλὰ καὶ ετερα
ἁρπάζοντες αὐτω οἴσουσιν. οἱ δε ως τάχιστα 
ηὐξηθησαν, ἀδείας τυχόντες πρωτην αὐτοῦ την ποίμνην 
διαφθείρειν ηρξαντο. ὁ δε ἀναστενάξας εἶπεν· ,,ἀλλʼ
εγωγε δίκαια πεπονθα· τί γὰρ τούτους νηπίους ὄντας
εσωζον, οὓς εδει καὶ ηὐξημενους ἀναιρεῖν;“ οὕτως οἱ τοὺς πονηροὺς περισωζοντες λανθάνουσι
καθʼ αὐτων πρωτον αὐτοὺς ῥωννύντες.  374. ποιμην καὶ λύκος. (c. 71. f. 232. b. fragm. 134. ed. l.) ποιμην, νεογνὸν λύκου σκύμνον εὑρων καὶ 
ἀνελόμενος, σὺν τοῖς κυσὶν ετρεφεν. επεὶ δε ηὐξηθη, εἴ
ποτε λύκος πρόβατον ηρπασε, μετὰ των κυνων καὶ 
αὐτὸς εδίωκε. των δε κυνων εσθʼ ὅτε μη δυναμενων 
καταλαβεῖν τὸν λύκον, καὶ διὰ ταῦτα ὑποστρεφόντων,
εκεῖνος ηκολούθει, μεχρις ἂν τοῦτον καταλαβων, οἷα
δη λύκος, συμμετάσχη της θηρας· εἶτα ὑπεστρεφεν.
εἰ δε μη λύκος εξωθεν ἁρπάσειε πρόβατον, αὐτὸς 
λάθρᾳ θύων ἅμα τοῖς κυσὶν εθοινεῖτο, εως ὁ ποιμην 
στοχασάμενος καὶ συνεὶς τὸ δρωμενον, εἰς δενδρον αὐτὸν
ἀναρτησας ἀπεκτεινεν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι φύσις πονηρὰ χρηστὸν ηθος οὐ
τρεφει.  375. ποιμην καὶ λύκος. (f. 373. c. 417.) ποιμην μικρὸν λύκον εὑρων εθρεψατο, εἶτα
σκύμνον γενόμενον εδίδαξεν ἁρπάζειν εκ των σύνεγγυς
ποιμνίων. ὁ λύκος δε διδαχθεὶς εφη· ,,ὅρα, μη πως
σὺ εθίσας με ἁρπάζειν, πολλὰ των σεαυτοῦ προβάτων
ζητησης οἱ τη φύσει δεινοὶ, ἁρπάζειν καὶ πλεονεκτεῖν 
μαθόντες, τοὺς διδάξαντας πολλάκις πλείονα εβλαψαν.  376. ποιμην καὶ λύκος. (c. 270.) εδοξε ποτε τω λύκω την φύσιν τω σχηματι 
μεταλλάξασθαι, ως ἂν οὕτως ἀφθονίαν εξη τροφης· καὶ 
δορὰν οἰὸς περιβεβλημενος μετὰ της ποίμνης ενεμετο, τὸν
ποιμενα φενακίσας τω μηχανηματι. νυκτὸς δε γενομενης, 
συναπεκλείσθη καὶ ὁ θηρ παρὰ τοῦ ποιμενος τη
μάνδρᾳ, καὶ φραγμὸς τη εἰσόδω περιετεθη, καὶ ἀτεχνως
ὁ περίβολος κατησφάλιστο. ως δε ὁ ποιμην ηράσθη
τροφης, μαχαίρᾳ τὸν λύκον ἀπεκτεινεν. οὕτως ἄρα ὁ τὸν επείσακτον κόσμον ὑποκριθεὶς
της ζωης πολλάκις εστερηται, καὶ την σκηνην εὗρε 
παραιτίαν μεγάλου συμπτωματος.  377. ποιμην καὶ μάγειρος. (c. 329. f. 400.) ποιμην ἀνηρ καὶ μάγειρος εβάδιζον ἄμφω κοινην
ὁδόν. ἰδόντες δε εκ ποίμνης ἄρνα εὐτραφη πλανωμενον, 
ἀπολειφοθεντα των συννόμων, ωσαντο επʼ αὐτὸν
ἄμφω· ην δʼ ἄρα τότε ὁμόφωνα καὶ τὰ θηρία τοῖς 
ἀνθρωποις. ερωτᾷ ὁ ἀμνὸς, τίς ων εκάτερος εθελει 
αὐτὸν μεταχειρίσασθαι καὶ ἄγειν. ως δε επύθετο τἀληθη
αὐτὰ καὶ ἀμφοῖν την τεχνην, φερων εαυτὸν επιτρεπει
τω ποιμενι, λεγων πρὸς τὸν μάγειρον· ,,σὺ μεν γὰρ  378. ποιμην καὶ πρόβατα. (f. 165. c. 123 e p.326. s. 204.) ποιμην ελάσας τὰ πρόβατα εἰς τινα δρυμωνα, ως
εθεάσατο δρῦν παμμεγεθη μεστην βαλάνων, ὑποστρωσας
τὸ ἱμάτιον επὶ ταύτην ἀνεβη, καὶ τὸν καρπὸν κατεσειε.
τὰ δε πρόβατα εσθίοντα τὰς βαλάνους, ελαθε
διαῤῥηξαντα καὶ τὸ ἱμάτιον. ὁ δε ποιμην καταβὰς, ως
εθεάσατο τὸ γεγονὸς, εἶπεν· ,,ω κάκιστα ζωα, ὑμεῖς
τοῖς λοιποῖς ερια εἰς εσθητα παρεχετε, εμοῦ δε τοῦ 
τρεφοντος καὶ τὸ ἱμάτιον ἀφείλεσθε.“ οὕτως καὶ των ἀνθρωπων πολλοὶ, διʼ ἄγνοιαν τοὺς
μηδεν προσηκοντας εὐεργετοῦντες, κατὰ των οἰκείων
φαῦλα εργάζονται.  379. πολεμιστης καὶ κόρακες. (c. 319. f. 390.) ἀνηρ δειλὸς επὶ πόλεμον εξηει. φθεγξαμενων δε
κοράκων, τὰ ὅπλα θεὶς ησύχαζεν. εἶτα ἀναλαβων αὖ-
θις εξηει, καὶ φθεγγομενων πάλιν ὑπεστη, καὶ τελος
εἶπεν· ,,ὑμεῖς κεκράξεσθε μεν μεγιστον ως δυνατὸν,
εμοῦ δε οὐ γεύσεσθε.“  380. ποταμοὶ καὶ θάλασσα. (c. 371. f. 330.) ποταμοὶ συνηλθον επὶ τὸ αὐτὸ, καὶ την θάλασσαν
κατητιωντο, λεγοντες αὐτη· ,,διὰ τί ημᾶς, εἰσερχομενους 
εν τοῖς σοῖς ὕδασι, καὶ ὑπάρχοντας ποτίμους καὶ
γλυκεῖς, ἀπεργάζη ἁλμυροὺς καὶ ἀπότους;“ η δε 
θάλασσα ἰδοῦσα, ὅτι αὐτης καταμεμφονται, λεγει πρὸς
αὐτούς· ,,μη ερχεσθε καὶ μη γίνεσθε ἀλμυροι.“ οὗτος ὁ μῦθος ποριστᾷ τοὺς ἀκαίρως αἰτιωμενους
τινὰς, καὶ παρʼ αὐτων μᾶλλον ωφελουμενους.  381. ποταμὸς καὶ βύρσα. (c. 341. f 422.) ποταμὸς, διʼ αὐτοῦ βύρσαν φερομενην ἰδων, 
ηρωτησε, τίς καλεῖται. δε εἶπε,,ξηρά.“ επικαχλάσας δε
τω ῥεύματι εἶπεν· ,,ἄλλο τι ζητει καλεῖσθαι· ἁπαλην
γὰρ εγω ηδη ταχὺ ποιησω σε.“  382. πρόβατον κειρόμενον. (s. 208. f. 168. c. p.399.) πρόβατον ἀφυως κειρόμενον πρὸς τοὺς κείροντας
εφη· ,,εἰ μεν ερια ζητεῖτε, ἀνωτερω τεμνετε· εἰ δε
κρεως επιθυμεῖτε, ἅπαξ με καταθύσατε, τοῦ κατὰ 
μικρὸν βασανίζειν ἀπαλλάξαντες.“ πρὸς τοὺς ἀφυως ταῖς τεχναις προσφερομενους ὁ
λόγος εὔκαιρος.  382b. ἄλλως. χηρα καὶ πρόβατον. (c. 288. b. 51.) εν τόπω τινὶ χηρα τις εἶχε πρόβατον. τούτου δε
τὸν πόκον λαβεῖν θελουσα, εκειρεν ἀτεχνως, σὺν τω
μαλλω καὶ την σάρκα ψαλίζουσα. τὸ δε πρόβατον ἀλγοῦν 
ελεγε· ,,τί με βλάπτεις; πόσην γὰρ ὁλκην τὸ εμὸν
αἷμα προσθησει; καὶ εἰ μεν κρεων, ω δεσποινα, χρηζεις, 
μάγειρος εστιν, ὃς με συντόμως θύσει· εἰ δʼ ερίου
καὶ πόκου, κουρεὺς εστι πάλιν, ὃs καὶ κερεῖ με καὶ
σωσει.“ οἱ ἀπειρίαν πράγματός τινος εχοντες καὶ διὰ 
πλεονεξίαν τοῦτο μεταχειριζόμενοι οὐ τοσοῦτον κερδος,
ὅσην βλάβην καρποῦνται.  383. προμηθεὺς καὶ ἄνθρωποι. (c. 274. f.320.) προμηθεὺς κατὰ πρόσταξιν τοῦ διὸς ἀνθρωηπους
επλασε καὶ θηρία. ὁ δε ζεὺς θεασάμενος πολλω πλείονα
τὰ ἄλογα ζωα, εκελευσεν αὐτὸν των θηρίων τινὰ
διαφθείραντα ἀνθρωπους μετατυπωσαι. τοῦ δε τὸ
προσταχθεν ποιησαντος, συνεβη τοὺς εκ τούτων ελεγχον ὁ μῦθος εχει πρὸς ἄνδρας θηριωδεις καὶ
ὀργίλους.  384. ῥόδον καὶ ἀμάρατον. (c. 275. f. 321.) ῥόδω παραφυεν ἀμάραντον εφη πρὸς αὐτό· ,,οἷον
ἄνθος εὐπρεπες εἶ, ποθητὸν καὶ θεοῖς καὶ ἀνθρωποις·
μακαρίζω σε τοῦ κάλλους καὶ της εὐωδίαρ.“ τὸ δε 
εἷπεν· ,,εγω μεν, ω ἀμάραντον, πρὸς ὀλίγον καιρὸν ζω,
καὶ, κἂν μηδεὶς κόψη με, τηκομαι· σὺ δε ἀνθεῖς ἀεὶ,
καὶ ζης οὕτω νεον.“ ὅτι κρεῖσσον ὀλιγαρκούμενόν τινα διαμενειν, η
πρὸς ὀλίγον τρυφησαντα μεταβολης δυστυχοῦς τυχεῖν
η καὶ ἀποθανεῖν.  385. ῥωιὰ καὶ μηλεα καὶ βάτος.
(s. 209. c.50 et p. 307. f. 176.) ῥοιὰ καὶ μηλεα περὶ εὐκαρπίας ηριζον· πολλοῦ δε
τοῦ νείκους ἀναφθεντος, βάτος εκ τοῦ πλησίον φραγμοῦ
ἀκούσασα εἶπεν· ,,ἀλλʼ, ω φίλαι, παυσωμεθά ποτε
μαχόμεναι. οὕτω παρὰ τὰς των ἀμεινόνων στάσεις καὶ οἱ 
μηδενὸς ἄξιοι πειρωνταί τινες εἶναι.  386. σαλπιγκτης. (c. 142 et p.340. f. 81.) σαλπιγκτης, στρατὸν επισυνάγων καὶ κρατηθεὶς
ὑπὸ των πολεμίων, εβόα· ,,μη κτείνετε με, ω ἄνδρες,
εἰκη καὶ μάτην· οὐδενα γὰρ ὑμων ἀπεκτεινα· πλην
γὰρ τοῦ χαλκοῦ τούτου οὐδεν ἄλλο κτωμαι.“ οἱ δε
πρὸς αὐτὸν εφασαν· ,,διὰ τοῦτο γὰρ μᾶλλον τεθνηξη,
ὅτι σὺ μη δυνάμενος πολεμεῖν, τοὺς πάντας πρὸς 
μάχην εγείρεις.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πλεον πταίουσιν οἱ τοὺς κα
κοὺς καὶ βαρεῖς δυνάστας επεγείροντες εἰς τὸ 
κακοποιεῖν.  387. σάτυρος καὶ πῦρ.
(c. 340. f. 398. ex plut. de capienda ex inimicis ulilit. c. 2.) τοῦ σατύρου τὸ πῦρ, ως πρωτον ωφθη, βουλομενου 
φιλησαι καὶ περιβαλεῖν, ὁ προμηθεύς· ,, τράγος γενειον ἆρα πενθησεις σύ γε·“
καίει τὸν ἁψάμενον, ἀλλὰ φως παρεχει καὶ θερμότητα,
καὶ τεχνης ἀπάσης ὄργανόν εστι τοῖς χρησθαι 
μαθοῦσιν.  388. σαύρα. (β. 41.) διαῥραγηναί φασιν εκ μεσου νωτου
δράκοντι μηκος εξισουμενην σαύραν. βλάψεις σεαυτὸν κοὐδεν ἄλλο ποιησεις,
ἂν τόν σε λίαν ὑπερεχοντα μιμηση.  389. σληνη καὶ μητηρ.
(c. 325. f. 396. ex plut. vii sap. conv. c. 14.) σεληνη ποτε εδεῖτο της εαυτης μητρὸς, ὅπως αὐτη
χιτωνιον ὑφάνη σύμμετρον. η δʼ εἶπεν· ,,καὶ πως
σύμμετρον ὑφηνω; νῦν μεν γὰρ ὁρω σε πανσεληνον,
αὖθις δε μηνοειδη, ποτε δʼ ἀμφίκυρτον.“ οὕτω καὶ πρὸς ἄνθρωπον ἀνόητον καὶ φαῦλον οὐδεν 
εστι μετρον οὐσίας· ἄλλοτε γὰρ ἄλλος εστὶ ταῖς
χρείαις διὰ τὰς επιθυμίας καὶ τὰς τύχας.  390. σκύλακες δύο.
(plut. apophth. lacon. p.225 f. cf. cor. 394.) λυκοῦργος ὁ νομοθετης βουλόμενος εκ της προϋπαρχούσης 
διαίτης τοὺς πολίτας εἰς σωφρονεστεραν  391. στρουθοκάμηλος. (c. 351.) πᾶσιν πεφύκει θηρσὶ καὶ πτηνοῖς μάχη
ηλω λίβυσσα στρουθὸς, η τούσδʼ επλάνα,
εἶναι μεν ὄρνις, εκ μεσου δε θηρίον,
πτηνοῖς κάραν δεικνῦσα, τοῖς θηρσὶν πόδας. πρὸς τοὺς δυσὶ κυρίοις δουλεύοντας καὶ 
πλανωντας ἀμφοτερους.  392. σφηκες καὶ περδικες καὶ γωργός.
(c. 52 et p.307. f.178. s.211.) σφηκες καὶ περδικες, δίψη συνεχόμενοι, πρὸς
γεωργὸν ηλθον, παρʼ αὐτοῦ αἰτοῦντες πιεῖν, επαγγελλόμενοι
ἀντὶ τοῦ ὕδατος ταύτην την χάριν ἀποδωσειν·
οἱ μεν περδικες, σκάπτειν τὰς ἀμπελους· οἱ δε σφηκες,
κύκλω περιιόντες τοῖς κεντροις ἀποσοβεῖν τούς κλεπτας.
ὁ δε γεωργὸς εφη· ,,ἀλλʼ εμοιγε εἰσι δύο βόες, οἵ 
μηδεν επαγγελλόμενοι πάντα ποιοῦσιν· ἅμεινον οὖν εστιν
εκείνοις δοῦναι, ηπερ ὑμῖν.“ ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας εξωλεις, ωφελεῖν μεν 
επαγγελλομενους, βλάπτοντας δε μεγάλα.  393. σχηξ καὶ ὄφις. (f. 170. c. 276 et p.396. s.212.) σφηξ ποτε επὶ κεφαλην ὄφεως καθίσας καὶ συνεχως 
τοῖς κεντροις πλησσων, εχείμαζεν. ὁ δε περιωδυνος γενόμενος καὶ τὸν εχθρὸν οὐκ εχων ἀμύνασθαι καὶ
ἀποσοβησαι, ως εθεάσατο ἅμαξανμεστην ξύλων, 
ἀμηχανων την κεφαλην τω τροχω ὑπεθηκε, φάσκων· 
,,συντελευτω κἀγω τω εχθρω μου.“ καὶ οὕτω τω σφηκὶ
συναπεθανεν. ὀ λόγος δηλοῖ, ὅτι τινες τοῖς εχθροῖς αἱροῦνται
συναποθνησκειν.  394. ταῦροι τρεῖς καὶ λεων. (c. p. 401 et 193. f. 333. b. 44.) ενεμοντο τρεῖς μετʼ ἀλληλων βόες. λεων δε τούτους
φαγεῖν θελων, διὰ την ὁμόνοιαν εδειλία· αἱμύλοις
δε λόγοις τούτους διαχωρίσας, μεμονωμενους, τούτων
ενα καθʼ ενα εὑρων, ἀδεως ησθιεν.  394b. ἄλλως. (c. 206. f.207.) ταῦροι τρεῖς την αὐτην δίαιταν επεποίηντο. λεων
δε τις αὐτοῖς παρηκολούθει θηρᾶσαι βουλόμενος· καὶ οὕτως ὁμόνοια τοῖς χρωμενοις σωτηριον.  395. ταύρος, λεαινα καὶ σύαγρος. (c. 373. f.332.) ταῦρος εὐρηκως κοιμωμενον λεοντα, τοῦτον 
κερατίσας ἀπεκτεινεν· επιστᾶσα δε η εκείνου μητηρ, 
πνκρως αὐτὸν ἀπεκλαίετο. δων δε αὐτην σύαγρος 
ὀλοφυρομενην, μακρόθεν εστως εφη πρὸς αὐτην· ,,ω πόσοι
ἄρα τυγχάνουσιν ἅνθρωποι θρηνοῦντες, ων τὰ τεκνα
ὑμεῖς ἀπεκτείνατε.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι εν ω μετρω μετρεῖ τις, 
μετρηθησεται αὐτω.  396. ταύρος καὶ τράγος. (c.277. b 91.) λεοντα φεύγων ταῦρος εἰσηλθεν εἰς σπηλαιον·
τράγος δε τοῦτον τοῖς κερασιν εξωθει. ὁ δʼ εἶπεν· ,,οὐ
σε, ἀλλὰ τὸν λεοντα φοβοῦμαι· επεὶ παρελθετω τὸ
θηρίον, καὶ τότε γνωση, τίς η δύναμις ταύρου καὶ
τράγου.“ ὅτι πολλάκις καὶ δυνατούς ἄνδρας αἱ συμφοραὶ
ταπεινοῦσιν, ωστε τὰς εξ εὐτελων καὶ δειλων 
ὑπομενειν αἰκίας.  396b, ἄλλως. ταῦρος καὶ αἶγες ἄγριαι.
(s.214. c. 382. f. 181. ) ταῦρος διωκόμενος ὑπὸ λεοντος κατεφυγεν εἰς
σπηλαιον, εν ω ησαν αἶγες ἄγριαι· τυπτόμενος δε ὑπʼ
αὐτων ὁ ταῦρος καὶ κερατιζόμενος εφη· ,,οὐχ ὑμᾶς
φοβούμενος ἀνεχομαι, ἀλλὰ τὸν πρὸ τοῦ σπηλαίου
εστωτα.“ οὕτω πολλοὶ διὰ φόβον των κρειττόνων τὰς εκ των
ηττόνων ὕβρεις ὑπομενουσιν.  397. ταως καὶ γερανος. (c. 357 et p. 408. f. 376. b. 65.) ηιζεν εὐφυεῖ γεράνω ταως χρυσόπτερος, σκωπτουσα 
την χροιὰν της γεράνου. η δʼ εφη· ,,ἀλλʼ εγω
ἄστρων εγγὺς ἵπταμαι καὶ φωνω· σὺ δε, ως ἀλεκτωρ,
χαμαὶ πτερύσση οὐδʼ ἄνω φαίνη.“  307b. ἄλλως. (s. 219.) ταων γεράνου κατεγελα, κωμωδων την χροιὰν αὐ-
τοῦ καὶ λεγων ως ,,εγω μεν χρυσὸν καὶ πορφύραν εν-
δεδυμαι, σύ δε οὐδεν καλὸν φερεις εν πτεροῖς.“ ὁ δε
,,ἀλλʼ εγω “ εφη ,,των ἀστερων εγγιστα φωνω, καὶ εἰς
τὰ οὐράνια ὕψη ἵπταμαι· σὺ δε, ως ἀλεκτωρ, κάτω
μετʼ ὀρνίθων βαίνεις.“ ὅτι κρεῖττον περίβλεπτον εἶναί τινα εν πενιχρᾷ
εσθητι η ζην ἀδόξως εν πλούτω γαυρούμενον.  398. ταως καὶ κολοιός (s.216. c. 53 et p.308. f. 183.) των ὀρνεων βουλευσαμενων περὶ βασιλείας, ταως
ηξίου εαυτὸν χειροτονεῖσθαι βασιλεα διὰ τὸ κάλλος·
ὁρμωμενων δε επὶ τοῦτο των ὀρνεων, κολοιὸς εἶπεν·
,,ἀλλʼ εὰν σοῦ βασιλεύοντος ὁ ἀετὸς ημᾶς διωκη, πως
ημῖν επαρκεσεις;“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τοὺς ἄρχοντας οὐ διὰ κάλλος
μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥωμην καὶ φρόνησιν εκλεγεσθαι δεῖ.  399. τεττιγες. (c. 389. ex plat. phaedro p. 259.) λεγεται, ως οἱ τεττιγες ποτʼ ησαν ἄνθρωποι των
πρὶν μούσας γεγονεναι. γενομενων δε μουσων καὶ
φανείσης ωδης, οὕτως ἄρα τινες των τότε εξεπλάγησαν 
ὑφʼ ηδονης, ωστε δοντες ημελησαν σίτων τε καὶ  400. τεττιξ καὶ ἀλωπηξ. (c.278. 1. 322.) τεττιξ επί τινος ὑψηλοῦ δενδρου ηδεν. ἀλωπηξ
δε βουλομενη αὐτὸν καταφαγεῖν, τοιοῦτον επενόησεν.
ἄντικρυς στᾶσα εθαύμαζεν αὐτοῦ την εὐφωνίαν, καὶ
παρεκάλει καταβηναι λεγουσα, ὅτι επεθύμει θεάσασθαι, 
πηλίκον ζωον τηλικαῦτα φθεγγεται. κἀκεῖνος
ὑπονοησας ἀπάτην πρὸς την ἀλωπεκα εφη· ,,ἀλλὰ 
πεπλάνησαι, ω αὕτη, εἰ ὑπελαβες με καταβησεσθαι· εγω
γὰρ ἀπʼ εκείνου ἀλωπεκας φυλάττομαι, ἀφʼ οὐ εν 
ἀφοδεύματι ἀλωπεκος πτερὰ τεττιγος εθεασάμην. ὀτι τούς φρονίμους των ἀνθρωπων των πελας αἱ
συμφοραὶ σωφρονίζουσι.  401. τεττιξ καὶ μύρμηκς.
(c. 134 et p.334 sq. δ. 195. 198. b. 137.) χειμωνος ωρᾳ, των σίτων βραχεντων, οἴ μύρμηκες 
εψυχον, τεττιξ δε λιμωττων ητει αὐτούς τροφην.
οί δε μύρμηκες εἶπον αὐτω· ,,διὰ τί τὸ θερος οὐ 
συνηγες τροφην;“· ο δε εἶπεν· ,,οὐκ εσχόλαζον, ἀλλʼ δὸν
μουσικως.“ οί δε γελάσαντες εἶπον· ,,ἀλλʼ εἰ θερους
ωραις ηὔλεις, χειμωνος ὀρχοῦ.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ τινα ἀμελεῖν εν παντὶ
πράγματι, ἵνα μη λυπηθη καὶ κινδυνεύση.  401b. ἄλίως. (c. 134.) θερους ην ἀκμη· καὶ οἱ μεν τεττιγες μουσικην 
ἀνεβάλλοντο σύντονον, τοῖς μύρμηξι δε πονεῖν επηει καὶ
συλλεγειν καρποὺς, εξ ων εμελλον τοῦ χειμωνος οὕτω νεότης, πονεῖν οὐκ εθελουσα, παρὰ τὸ 
γηρας κακοπραγεῖ.  402. τοῖχος καὶ πάλος. (p. 377. c. 419.) τοῖχος σπαραττόμενος ὑπὸ πάλου βιαίως, εφωνει·
,,τί με σπαράττεις μηδεν ηδικηκότα;“ καὶ ὅς ,,οὐκ
εγω“ φησὶν ,,αἴτιος τούτου, ἀλλʼ ὁ ὄπισθεν σφοδρως
με τύπτων.“  403. τbξότης καὶ δεων. (c. 279 e p.397. . 323. b. 1.) ἀνηλθε τις εἰς ὅρος τοξικης εμπειρος κυνηγησαι·
πάντα δε τὰ ζωα τοῦτον θεασάμενα εφυγε, λεων δε
μόνος προεκαλεῖτο αὐτὸν εἰς μάχην. ὁ δε βελος πεμψας
καὶ τὸν λεοντα βαλων εφη· ,,δεξαι, καὶ ἱδε τὸν εμὸν
ἄγγελον, οἷός εστι, καὶ τότε κἀγω επερχομαί σοι. “ ὁ
δε λεων βληθεὶς ωρμησε φεύγειν. ἀλωπεκος δε τούτω
θαῤῥεῖν καὶ μη φεύγειν λεγούσης, ὁ λεων εφη· ,,ω
αὕτη, οὐδαμως με πλανησεις· ὅπου γὰρ τοιοῦτον πικρὸν 
ἄγγελον εχει, εὰν αὐτὸς επελθη, οὐκ ἂν ὑποίσω.“ μῦθος δηλοῖ, μηδαμως πλησιάζειν τοὺς πόῥῥωθεν 
χαλεπὰ πράττοντας.  404. τράγος καὶ ἄμπελος. (c. 280.) τράγος εν τη εκβολη της ἀμπελου την βλάστην
ετρωγε. τούτω δε προσεῖπεν η ἄμπελος· ,,τί με 
βλάπτεις; μη οὐκ εστι χλόη; ὅμως ὅσον σοῦ θυομενου 
οἴνον χρηζουσιν, εγω παρεξω.“ τοὺς ἀχαρίστους καὶ βουλομενους τούς φίλους
πλεονεκτεῖν ελεγχει ὁ λόγος.  404b. ἄλίως. (c. 28ο. f. 220.) ἄμπελος εκόμα βότρυσι, παραπλησιον δε ην τοῖς
καρποῖς καὶ τὸ βλάστημα. τράγος δε τις ὕβρει χρωμενος 
πλείονι, της ἀμπελου παρετρωγε, καὶ διελυμαίνετο
προσιων τοῖς βλαστημασιν. δε πρὸς αὐτὸν εφη· 
,,μωνει σε της ὕβρεως δίκη· σύ μεν γὰρ εση μικρὸν 
ὕστερον ίερεῖον τοῖς θύμασιν, εγω δε παρʼ εμαυτης 
επισπείσω τὸν οἶνον.“ ἃ δρᾷ τις, καὶ πείσεται.  405. ὓαινα καὶ ἀλωπηξ. (c. 281. f. 324.) τὰς ὑαίνας φασὶ, παρʼ ενιαυτὸν ἀλλασσομενης 
αὐτων της φύσεως, ποτε μεν ἄρσενας, ποτε δε θηλείας
γίνεσθαι. καὶ δη ὕαινα θεασαμενη ἀλωπεκα εμεμφετο
αὐτην, ὅτι φίλην θελουσαν αὐτη γενεσθαι οὐ προσίεται.
κἀκείνη ὑποτυχοῦσα εἶπεν· ,,ἀλλʼ εμε μη μεμφου,
την δε σην φύσιν, διʼ ην ἀγνοω, πότερον ως φίλη η
ως φίλω σοι χρησωμαι.“ πρὸς ἄνδρα ἀμφίβολον.  406. ὕαιναι. (c. 282. p. 325.) τὰς ὑαίνας φασὶ παρʼ ενιαυτὸν ἀλλάττειν την 
φύσιν, καὶ ποτε μεν ἄῤῥενας γίνεσθαι, ποτε δε θηλείας.
καὶ δη ποτε ἄρσην ὕαινα θηλείᾳ παρὰ φύσιν διελεχθη·
η δε ὑποτυχοῦσα εφη· ,,ἀλλ, ω οὐτος, μη ταῦτα πρᾶττε,
ως εγγύς τὰ αὐτὰ πεισόμενος.“ πρὸς ἄρχοντας λογοθετοῦντας τούς ὑπʼ αὐτοὺς,
καὶ πάλιν εκ τοῦ συμβεβηκότος αὐτοὺς ὑπ’ εκείνων 
λογοθετουμενους.  407. ὗς ἄγριος καὶ ἀλωπηξ. (s. 222. c. 54 et p.309. f. 185.) ὗς ἄγριος εστως παρά τι δενδρον τούς ὀδόντας
ηκόνα. ἀλωπεκος δε αὐτὸν ερωτωσης την αἰτίαν, διὰ ὁ λόγος διδάσκει, ὅτι δεῖ πρὸ των κινδύνων τὰς
παρασκευὰς ποιεῖσθαι.  408. ὗς καὶ κύων. (c.68. p.230. s. 220.) ὗς καὶ κύων ἀλληλοις διελοιδοροῦντο. καὶ η μεν
ὗς ωμνυε κατὰ της ἀφροδίτης, η μην τοῖς ὀδοῦσιν
ἀναδῥηξειν την κύνα. η δε κύων πρὸς ταῦτα εἰρωνικως 
εἶπε· ,,καλως κατὰ της ἀφροδίτης ημῖν ὀμνύεις·
δηλοῖς γὰρ ὑπʼ αὐτης ὅτι μάλιστα φιλεῖσθαι, η τὸν των
σων ἀκαθάρτων σαρκων γευόμενον οὐδʼ ὅλως εἰς ἱερὸν
προσίεται.“ καὶ η ὗς· ,,διὰ τοῦτο μεν οὖν μᾶλλον
δηλη εστὶν η θεὸς στεργουσά με· τὸν γὰρ κτείναντα η
ἄλλως λυμαινόμενον παντάπασιν ἀποστρεφεται· σύ
μεντοι κακως ὄζεις, καὶ ζωσα καὶ τεθνηκυῖα.“ ὀ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οἱ φρόνιμοι των ῥητόρων τὰ
ἀπὸ των εχθρων ὀνείδη εὐμεθόδως εἰς επαινον 
μετασχηματίζουσιν.  408b. ἄλως (s. 220.) ὗς καὶ κύων πρὸς ἀλληλους διεφεροντο. της δε
ὑὸς ὀμνυούσης την ἀφροδίτην, εὰν μη παύσηται, τοῖς
ὀδοῦσιν ἀνατεμεῖν, η κύων ελεγε, καὶ κατʼ αὐτὸ τοῦτο
ἀγνωμονεῖν, εἴγε ἀφροδίτη μισεῖ, ωστε εὰν φάγη τις
κρεας ὑὸς, τοῦτον οὐκ εᾶν εἰς τὸ ίερὸν αὐτης εἰσιεναι.
καὶ η ὗς ὑποτυχοῦσα εφη· ,,ἀλλὰ τοῦτο οὐ στυγοῦσα
ποιεῖ, ἀλλὰ προνοουμενη, ἵνα μη τίς με θύση.“ οὕτως οἱ φρόνιμοι των ῥητόρων πολλάκις τὰ ὑπὸ
των εχθρων φερόμενα ὀνείδη εἰς επαίνους 
μετασχηματίζουσιν.  409. ὗς καὶ κύων. (c. 69.) ὗς καὶ κύων περὶ εὐτοκίας ηριζον· εφη δʼ η κύων,
εὔτοκος εἶναι μάλιστα πάντων των πεζων ζωων. καὶ η
ὗς ὑποτυχοῦσα πρὸς ταῦτα φησίν· ,,ἀλλʼ ὅταν τοῦτο
λεγης, ἴσθι, ὅτι καὶ τυφλούς τοὺς σαυτης σκύλακας
τίκτεις.“ ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐκ εν τω τάχει τὰ πράγματα,
ἀλλʼ εν τη τελειότητι κρίνεται.  409b. ἄλλως. (s.221. c.69 et p.315. f. 186.) ὗς καὶ κύων περὶ εὐτοκίας ηριζον. της δε κυνὸς
εἰπούσης, ὅτι μόνη των τετραπόδων ταχεως κύει, η ὗς
ὑποτυχοῦσα εφη· ,,ἀλλʼ, ὅταν τοῦτο λεγης, γίνωσκε,
ὅτι τυφλὰ τίκτεις.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οὐκ εν τω τάχει τὰ πράγματα,
ἀλλʼ εν τη τελειότητι κρίνονται.  410. φαλακρὸς ἱππεύς. (c.283. f.326.) φαλακρός τις, ξενας τρίχας τη εαυτοῦ περιθεὶς 
κεφαλη, ἵππευεν. ἄνεμος δε φυσησας ἀφεῖλε ταύτας·
γελως δε πλατύς τοὺς παρεστωτας εἶχε. κἀκεῖνος εἶπε
τοῦ δρόμου παύσας· ,,τὰς οὐκ εμὰς τρίχας τί ξενον
φεύγειν με, αἵ καὶ τὸν εχοντα ταύτας, μεθʼ οὗ καὶ
εγεννηθησαν, κατελιπον;“ ὅτι μηδεὶς λυπείσθω επὶ συμφοραῖς επελθούσαις
αὐτω· ὅ γὰρ γεννηθεὶς οὐκ εσχεν εκ φύσεως, τοῦτο
οὐδε παραμενει· γυμνοὶ γὰρ ηλθομεν οἱ πάντες, γυμνοὶ
οὖν ἀπελευσόμεθα.  411. φθεῖρες καὶ γεωργός.
(c.327. f.386. ex app. b. civ. i, 101.) φθεῖρες γεωργὸν ἀροτριωντα ὑπεδακνον· ὁ δε δὶς
μεν τὸ ἄροτρον μεθεὶς τὸν χιτωνίσκον εκάθηρεν. ως κἀγω τοῖς δὶς ηττημενοις παραινω, τρίτου πυρὸς
μη δεηθηναι.  412. φιλάργυρος. (c. 59.) φιλάργυρός τις, ἅπασαν αὑτοῦ την οὐσίαν 
εξαργυρισάμενος καὶ χρυσοῦν βωλον ποιησας, εν τινι τόπω
κατωρυξε, συγκατορύξας εκεῖ καὶ την ψυχην εαυτοῦ
καὶ τὸν νοῦν· καὶ καθʼ ημεραν ερχόμενος αὐτὸν εβλεπε.
των δε εργατων τις αὐτὸν παρατηρησας καὶ τὸ γεγονὸς
συννοησας, ἀνορύξας τὸν βωλον ἀνείλετο. μετὰ δε
ταῦτα κἀκεῖνος ελθων καὶ κενὸν τὸν τόπον ἰδων, 
θρηνεῖν ηρξατο καὶ τίλλειν τὰς τρίχας. τοῦτον δε τις 
ὀλοφυρόμενον οὕτως ἰδων καὶ την αἰτίαν πυθόμενος, ,,μη
οὕτως“ εἶπεν ,,ω οὗτος, ἀθύμει· οὐδε γὰρ, εχων τὸν
χρυσὸν, εἶχες. λίθον οὖν ἀντὶ χρυσοῦ λαβων θες, καὶ
νόμιζε σοι τὸν χρυσὸν εἶναι. την αὐτην γάρ σοι πληρωσει 
χρείαν· ως ὁρω γὰρ, οὐδʼ, ὅτε ὁ χρυσὸς ην, εν
χρησει ησθα τοῦ κτηματος.“ ὀ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐδεν η κτησις, εὰν μη η 
χρησις προση.  412b. ἄλλως. (f. 188. c. p.311. s.223.) φιλάργυρός τις την οὐσίαν εξαργυρισάμενος, 
βωλον χρυσοῦν ωνησατο, καὶ τοῦτον πρὸ τοῦ τείχους
κατορύξας, διετελει συνεχως ερχόμενος καὶ 
επισκεπτόμενος. των δε περὶ τὸν τόπον εργατων τις 
παρατηρησάμενος αὐτοῦ τὰς ἀφίξεις, ὑπενόησε τὸ ἀληθες· 
ἀπαλλαγεντος οὖν αὐτοῦ τὸ χρυσίον ἀφείλετο. ὁ δε ως
επανελθων εὗρε τὸν τόπον κενὸν, εκλαιε καὶ τὰς τρίχας
ετιλλεν. ἰδων δε τις αὐτὸν ὑπερπαθοῦντα καὶ την αἰτίαν 
μαθων, εφη πρὸς αὐτόν· ,,μη λυποῦ, ἀλλὰ λαβων ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐδεν εστιν η κτησις, εὰν μη
η χρησις παρη.  413. χαλκεὺς καὶ κυνάριον. (f. 82. c.284 et p.397.) ην τις χαλκεὺς κυνάριον εχων. τούτου χαλκεύοντος, 
τὸ κυνάριον εκοιμᾶτο· καὶ οὖ πάλιν εσθίοντος,
εγρηγόρει. οὗτος επεδῥιψψεν ὀστοῦν ταῦτα λαλων·
,,ω ταλαίπωρον κυνάριον ὑπνωδες, τί σοι ποιησω ὄκνω
κατεχομενω; ὅτε μεν γὰρ τὸ ἀκμωνιόν μου προσκρούσω, 
επανακλίνεις σεαυτὸν επὶ κραββάτου· ὅτε δε
πάλιν τοὺς ὀδόντας κινησω, εὐθύς εγείρη καὶ την 
κερκον μοι σείεις.“ ὁ μῦθος οὗτος τούς ὑπνωδεις καὶ ἀργωδεις καὶ εἰς
ἀλλοτρίων πόνους ἀποβλεποντας ελεγχει.  414. χειμων καὶ εαρ. (f. 380. c. 422.) χειμων εσκωψε εἰς τὸ εαρ, καὶ αὐτὸ ωνείδισεν, ὅτι
εὐθύς φανεντος ησυχίαν ἄγει ετι οὐδεὶς, ἀλλʼ ὁ μεν
τις επὶ λειμωνας καὶ ἄλση γίνεται, ὅτω ἂρα φίλον 
δρεπεσθαι ἀνθεων καὶ κρίνων, η καὶ ῥόδον τι, περιαγαγεῖν 
τε τοῖς εαυτοῦ ὄμμασιν, καὶ παραθεσθαι [η] παρὰ
την κόμην· ὁ δε επιβὰς νεως καὶ διαβαίνων πελαγος,
ην τύχη, παρʼ ἄλλους ηδη ἀνθρωπους ερχεται· καὶ ὅτι
ἅπαντες ἀνεμων η πολλοῦ εξ ὄμβρων ὕδατος εχουσι
φροντίδα οὐκετι. μἄγω δʼ“ εφη ,, ἂρχοντι καὶ 
αὐτοδεσπότη εοικα, καὶ οὐδε εἰς οὐρανὸν, ἀλλὰ κάτω που
καὶ εἰς την γην επιτάττω βλεπειν, καὶ δεδιεναι καὶ 
τρεμειν, καὶ ἀγαπητως διημερεύειν εστιν ὅτε οἴκοι 
ηνάγκασα.“ ,,τοιγαροῦν “ εφη τὸ εαρ ,,σοῦ μεν καὶ 
ἀπαλλαγεῖεν ἂν ἄνθρωποι ἀσμενως· εμοῦ δε αὐτοῖς καλὸν
καὶ αὐτὸ εἶναι δοκεῖ τοὔνομα, καὶ νη μὰ δία γε  415. χελιδων καὶ κορωνη. (s. 228. c. 76 et p.316. f. 192.) χελιδων καὶ κορωνη περὶ κάλλους εφιλονείκουν·
ὑποτυχοῦσα δε η κορωνη πρὸς αὐτὸν εἶπεν· ,,ἀλλὰ τὸ
μεν σὸν κάλλος την εαρινην ωραν ἀνθεῖ, τὸ δε εμὸν
σωμα καὶ χειμωνι παρατείνεται.“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι η τοῦ σωματος παράτασις 
εὐπρεπείας καλλίων.  416. χελιδων καὶ κορωνη. (f. 381. c. 423.) χελιδων εφη πρὸς την κορωνην· ,,εγω παρθενος
καὶ ἀθηναία καὶ βασίλισσα καὶ βασιλεως των ἀθηνων
θυγάτηρ·“ προσεθηκε δε καὶ τοῦτηρεως την βίαν, καὶ
την ἀποκοπην της γλωττης. καὶ η κορωνη εφη· ,,τί
ἂν εποίησας, εἰ την γλωτταν εἶχες, ὅπου τμηθείσης
τοσαῦτα λαλεῖς;“ ὅτι οἱ διὰ τοῦ λόγου ἀλαζόνες ψευδολογοῦντες
εαυτοῖς ελεγχος καθίστανται.  416b. ἄλλως. χελιδόνες καὶ κύκνοι. (c. 336. f. 408.) επεσκωπτον αἱ χελιδόνες των κύκνων τὸ μη 
εθελειν ὁμιλεῖν τοῖς ἀνθρωποις, μηδε δημοσιεύειν την
μουσικην, ἀλλʼ ἀμφὶ τοὺς λειμωνας διάγειν καὶ τούς
ποταμοὺς, καὶ την ερημίαν ἀσπάζεσθαι, καὶ βραχεα
μεν ᾄδειν, ἅ δε καὶ ᾄδοιεν, ᾄδειν εν σφίσιν αὐτοῖς,
ωσπερ αἰσχυνομενους την μουσικην. ,,ημων δε· εφασαν 
,,εἰσὶν αἱ πόλεις καὶ οἱ ἄνθρωποι καὶ οἱ θάλαμοι,
καὶ περιλαλοῦμεν τοῖς ἀνθρωποις, καὶ τὰ ημετερα 
αὐτοῖς διηγούμεθα, ταῦτα δη [ταῦτα] τὰ ἀρχαῖα καὶ 
ἀττικὰ, τὸν πανδίονα, τὰς ἀθηνας, τὸν τηρεα, την
θρᾴκην, την ἀποδημίαν, τὸ κηδος, την ὕβριν, την  417. χελιδων καὶ ὄρνιθες. (s. 39.) ἄρτι τοῦ ἰξοῦ φυομενου η χελιδων αἰσθομενη τὸν
ενιστάμενον τοῖς πτηνοῖς κίνδυνον, συναθροίσασα
πάντα τὰ ὄρνεα, συνεβούλευεν αὐτοῖς μάλιστα μεν ταῖς
ἰξοφόροις δρυσὶν (τὸν ἰξὸν) εκκόψαι, εἰ δʼ ἄρα τοῦτο
αὐτοῖς ἀδύνατον, επὶ τούς ἀνθρωπους καταφυγεῖν, καὶ
τούτους ἱκετεύσοι, ὅπως μη χρησάμενοι τη τοῦ ἰξοῦ
ενεργείᾳ συλλαμβάνωσιν αὐτά. των δε εγκαλεσάντων
αὐτη ως ματαιολογούση, αὕτη παραγενομενη ἱκετις
των ἀνθρωπων εγενετο· οἱ δʼ ἀποδεξάμενοι αὐτην επὶ
τη συνεσει, καὶ σύνοικον αὐτοῖς προσλαβόμενοι, οὕτω
συνεβη, τὰ λοιπὰ ὄρνεα ὑπὸ των ἀνθρωπων κατεσθίεσθαι, 
μόνην δε την χελιδόνα ως πρόσφυγον καὶ εν ταῖς
αὐτων οἰκίαις ἀδεως νεοττοποιεῖσθαι. ὀ λόγος δηλοῖ, ὅτι οἱ τὰ μελλοντα προορωμενοι
εἰκότως τούς κινδύνους διακρούονται.  417b. aλλως. (c. 285. f. 327.) χελιδων, εκκλησίαν των ὀρνεων συναθροίσασα,
παρηνει φάσκουσα κράτιστον εἶναι, τὸ μη προσκόπτειν
ἀνθρωποις, ἀλλὰ φιλίαν συνθεμενους οἰκείως διακεῖσθαι 
πρὸς αὐτούς. των δε ὀρνεων τις τὰ εναντία τη
χελιδόνι ελεγεν· ,,ἀλλὰ τὸ σπερμα τοῦ λίνου μᾶλλον
κατεσθίοντες ἀναλίσκωμεν καὶ ἀφανες ποιωμεν, ἵνα
μηκετι εχωσι πλεκειν δίκτυα καθʼ ημων.“ η μεν οὖν
χελιδων, ἀρίστην γνωμην εχουσα, ἀκίνδυνος εγενετο,
εν ταῖς πόλεσι διατρίβουσα, καὶ ενίαις οἰκίαις τίκτουσα
παρʼ ἀνθρωποις, οὐδεν ὑπʼ αὐτων πάσχει κακόν. τὰ
δε λοιπὰ ὄρνεα, ως μᾶλλον ὑπομείναντα κατεσθίειν τὸ
σπερμα, ως πάντων ὄντος κακων αἰτίου, συμβαίνει
λιπαρὰ γίνεσθαι, καὶ μάλα δικαίως ὑπὸ ἀνθρωπων
συλλαμβανόμενα δαπανᾶσθαι· οὕτως τε ταύτην την
κακογνωμοσύνην ὑπομείναντα, μετενόησε μη μετʼ 
ἀνθρωπων μενειν, ἀλλʼ εν ἀερι πετεσθαι. οὕτω καὶ των ἀνθρωπων ὅσοι εν τοῖς βιωτικοῖς
πράγμασι τω της ἀγχινοίας βουλεύματι εχρησαντο,
ἀκίνδυνοι διεφυλάχθησαν.  418. χελιδων καὶ ὅφις. (c. 286. b. 118.) ξενη χελιδων, η τοῖς ἀνθρωποις συνοικοῦσα, εν
δικαστηρίω την εαυτης επηξε καλιὰν εν τοίχω, κἀκεῖ
γίνεται επτὰ νεοττων μητηρ. ὄφις δε εκ τρωγλης 
συρεὶς τοὺς αὐτης κατεφαγε νεοττούς. η δε χελιδων
θρηνοῦσα εκεκράγει· ,,οἴμοι τη ξενη, ὅτι ενθα πάντες
δικαιοῦνται, μόνη εγωγε ηδίκημαι.“  418b. ἄλλως. (s.225. c. p.398. f. 190.) χελιδων εν τινι δικαστηρίω νεοττοποιησαμενη εξεπτη· 
 ὄφις δε προσερπύσας κατεφαγεν αὐτης τοὺς ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι χαλεπωτεραι γίνονται τοῖς πάσχουσιν 
αἱ συμφοραὶ, ὅταν ὑφʼ ων ηκιστα προσεδόκησαν 
πάσχωσι.  419. χελωνη καὶ ἀετὸς.
(c. 61 et p.312. f. 193. s.229. b. 118.) χελωνη ἀετοῦ εδεῖτο, ἵπτασθαι αὐτην διδάξαι.
τοῦ δε παραινοῦντος, πόῤῥω τοῦτο της φύσεως αὐτης
εἶναι, εκείνη μᾶλλον τη δεησει προσεκειτο. λαβων οὖν
αὐτην τοῖς ὄνυξι καὶ εἰς ὕψος ἀνενεγκων, εἶτʼ ἀφηκεν.
η δε κατὰ πετρων πεσοῦσα συνετρίβη. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι πολλοὶ εν φιλονεικίαις, των
φρονιμωτερων παρακούσαντες, εαυτούς εβλαψαν.  420. χελωνη καὶ λαγωός. (s. 224. c. 287.) χελωνη καὶ λαγωὸς περὶ ὀξύτητος ηριζον· καὶ δη
προθεσμίαν στησαντες καὶ τόπον ἀπηλλάγησαν. ὁ μεν
οὖν λαγωὸς διὰ την φυσικην ωκύτητα ἀμελησας τοῦ
δρόμου, πεσων παρὰ την ὁδὸν εκοιμᾶτο, η δε χελωνη
συνειδυῖα εαυτη την βραδύτητα, οὐ διελιπε τρεχουσα,
καὶ οὕτω κοιμωμενον τὸν λαγωὸν παραδραμοῦσα εἰς τὸ
βραβεῖον της νίκης ἀφίκετο. ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι πολλάκις φύσιν ἀμελοῦσαν ὁ
πόνος ενίκησε.  420b. λως. (c. p. 188 et p.398. f. 173.) ποδων χελωνης κατεγελα λαγωὸς καὶ ἀργίας· η δε ὅτι πολλοὶ τη μεν φύσει ἀργοὶ, τη δε συντομιᾳ
τοὺς φύσει ταχεῖς, ῥᾳθύμους δε, νικωσιν.  421. χηνες καὶ γερανοι.
(c. 60 et p.312. f. 191. s.226. b. 142.) χηνες καὶ γερανοι επὶ ταὐτοῦ λειμωνος ενεμοντο.
των δε θηρευτων επιφανεντων, οἱ μεν γερανοι, κοῦφοι 
ὄντες, ταχεως ἀπεπτησαν, οἱ δε χηνες, διὰ τὸ 
βάρος των σωμάτων μείναντες, συνεληφθησαν. ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι καὶ εν ἁλωσει πόλεως οἱ μεν
ἀκτημονες εὐχερως φεύγουσιν, οἱ δε πλούσιοι δουλεύουσιν 
ἁλισκόμενοι.  422. χύτραι. (c.290. f. 329.) χύτραν ὀστρακίνην καὶ χαλκην ποταμὸς κατεφερεν.
η δε ὀστρακίνη τη χαλκη ελεγεν· ,,μακρόθεν μου 
κολύμβα, καὶ μη πλησίον· εὰν γάρ μοι σὺ προσψψαύσης,
κατακλωμαι, κἂν [τε] εγω μη θελω σοι προσψαῦσαι.“ “οτι επισφαλης εστι βίος πενητι, δυναστοῦ ἂρχοντος 
πλησίον παροικοῦντος.  423. ψιττακὸς καὶ γαλη. (f. 197. c. 291 ct p.399.) ψττακόν τις ἀγοράσας, ἀφηκεν επὶ της οἰκίας 
νεμεσθαι· ὁ δε τη ημερότητι χρησάμενος, ἀναπηδησας ὁ μῦθος οὐτος πρὸς ἂνδρα φιλόψογον, ετεροις ἀεὶ
αἰτίας προσάπτειν επιχειροῦντα.  424. ψύλλα. (c.62. f. 230.) ψύλλα ποτε πηδησασα επὶ πόδα ἀνδρὸς εκάθισεν·
ὁ δε τὸν ηρακλην επὶ συμμαχίαν εκάλει. της δε εκεῖθεν 
αὖθις ἀφαλομενης, στενάξας εἶπεν· ,,ω ηράκλεις,
εἰ επὶ ψύλλη οὐ συνεμάχησας, πως επὶ μείζοσιν 
ἀνταγωνισταῖς συνεργησεις;“ ὁ μῦθος δηλοῖ μη δεῖν επὶ των ελαχίστων τοῦ
θείου δεῖσθαι, ἀλλʼ επὶ των ἀναγκαίων.  424b. ἄλλως. ψύλλα καὶ ἀθλητης. (f.194. c. p. 313.) ψύλλα ποτε πηδησασα, εκάθισεν επὶ πόδα ἀνδρὸς
ἀθλητοῦ σοβοῦντος, καὶ ἁλλομενη ενηκε δηγμα. ὁ δε
ἀκροχολησας ηὐτρεπισε τούς ὄνυχας, ὅπως συνθλάση
ταύτην· η δε ἀφʼ ὁρμης φυσικης πηδημα λαβοῦσα, 
ἀπεδρα, τοῦ θανεῖν ἀπαλλαγεῖσα. καὶ ὅς στενάξας εἶπεν·
,,ω ηράκλεις, διὰ τί επὶ κακοὺς ἀνταγωνιστὰς οὐκ εἶ
συνεργός;“ ὁ λόγος δηλοῖ, ὅτι οὐ δεῖ επὶ τὰ ελάχιστα καὶ 
ἀκίνδυνα πράγματα εὐθύς τούς θεούς επικαλεῖσθαι, ἀλλʼ
επὶ ταῖς μείζοσιν ἀνάγκαις καὶ συμφοραῖς.  425. ψύλλα καὶ ἄνθρωπος.
(c. 292 e p. 400. f. 196. s. 231.) ψύλλα ποτε τινι πολλὰ ηνωχλει· καὶ δη συλλαβων
,,τίς εἶ σύ “ ἀνεβόα, ,,ὅτι πάντα μου τὰ μελη 
κατεβοσκησω, εἰκη καὶμάτην εμε καταναλίσκων;“ η δε εβόα·
,,ω οὗτος, σωζε με, μη κτεῖνε· μεγα γὰρ κακὸν οὐ 
δύναμαι ποιεῖν.“ ὁ δε γελάσας πρὸς αὐτην οὕτως εφη·
,,ἄρτι τεθνηξη χερσί μου ταῖς ἰδίαις· ἅπαν γὰρ κακὸν,
εἴτε μικρὸν εἴτε μεγα, οὐδʼ ὅλως πρεπει που φῦναι.“ ὅτι κακω οὐ πρεπει ελεηθηναι, κἄν μεγας η κἂν
μικρός.  426. ψύλλα καὶ βοῦς. f. 382. c. 424.) ψύλλα δηποτε τὸν βοῦν οὕτως ηρωτα· ,,τί δη 
παθων ἀνθρωποις ὁσημεραι δουλεύεις, καὶ ταῦτα 
ὑπερμεγεθης καὶ ἀνδρεῖος τυγχάνων, εμοῦ σάρκας αὐτων
οἰκτίστως διασπωσης, καὶ τὸ αἷμα χανδὸν πινούσης;“
καὶ ὅς ,,οὐκ ἄχαρις εσομαι “ φησὶ ,,μερόπων γενει·
στεργομαι γὰρ παρʼ αὐτων καὶ φιλοῦμαι εκτόπως, 
τρίβομαί τε συχνως μετωπόν τε καὶ ωμους.“ η δε ,,ἀλλʼ
εμοὶ γοῦν τεως τη δειλαίᾳ η σοὶ φίλη τρίψις οἴκτιστος
μόρος, ὅτε καὶ τύχη, συμβαίνει.“ ὅτι οἱ διὰ τοῦ λόγου ἀλαζόνες καὶ ὑπὸ τοῦ 
εὐτελοῦς ηττωνται.