   eσθηρ  α ετουσ δευτερου βασιλεύοντος ἀρταξερξου τοῦ μεγάλου β ἄνθρωπος
ἰουδαῖος οἰκων εν σούσοις τη πόλει, ἄνθρωπος μεγας,
θεραπεύων εν τη αὐλη τοῦ βασιλεως· ην δε εκ της αἰχμαλωσίας
ης ηχμαλωτευσεν ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βαβυλωνος εξ
ἰερουσαλημ μετὰ ἰεχονίου τοῦ βασιλεως της ἰουδαίας. καὶ
τοῦτο αὐτοῦ τὸ ενύπνιον· καὶ ἰδοὺ φωναὶ καὶ θόρυβος, βρονταὶ
καὶ σεισμός, τάραχος επὶ της γης. καὶ ἰδοὺ δύο δράκοντες
μεγαλοι ετοιμοι προηλθον ἀμφότεροι παλαίειν· καὶ εγενετο
ὐτων φωνη μεγάλη, καὶ τη φωνη αὐτων ητοιμάσθη πᾶν
εθνος εἰς πόλεμον ωστε πολεμησαι δικαίων εθνος. καὶ ἰδοὺ
ημερα σκότους καὶ γνόφου, θλίψις καὶ στενοχωρία, κάκωσις καὶ
τάραχος μεγας επὶ της γης· καὶ εταράχθη δίκαιον πᾶν εθνος,
φοβούμενοι τὰ εαυτων κακά, καὶ ητοιμάσθησαν ἀπολεσθαι· καὶ
εβόησαν πρὸς τὸν θεόν. ἀπὸ δε της βοης αὐτων εγενετο
ωσανεὶ ἀπὸ μικρᾶς πηγης ποταμὸς μεγας, ὕδωρ πολύ· φως
καὶ ὁ ηλιος ἀνετειλεν, καὶ οἱ ταπεινοὶ ὑψωθησαν καὶ κατεφαγον
τοὺς ενδόξους. καὶ διεγερθεὶς μαρδοχαῖος εωρακως τὸ ενύπνιον
τοῦτο, καὶ τί ὁ θεὸς βεβούλευται ποιησαι, εἶχεν αὐτὸ εν inscr εσθηρ bu+05d0a (mutil) α 1 αρταρ|ξερξου a | om βασιλεως u+05d0a | u+05d0a β καὶ ησύχασεν μαρδοχαῖος εν τη αὐλη μετὰ γαβάθα
καὶ θαρρὰ των δύο εὐνούχων τοῦ βασιλεως των φυλασσόντων
την αὐλην, ηκουσεν τε αὐτων τοὺς λογισμοὺς καὶ τὰς μερίμνας
αὐτων εξηραύνησεν, καὶ εμαθεν ὅτι ετοιμάζουσιν τὰς χεῖρας
επιβαλεῖν ἀρταξερξη τω βασιλεῖ καὶ ὑπεδειξεν τω βασιλεῖ
περὶ αὐτων· καὶ εξητασεν ὁ βασιλεὺς τοὺς δύο εὐνούχους.
καὶ ὁμολογησαντες ἀπηχθησαν, καὶ εγραψεν ὁ βασιλεὺς τοὺς
λόγους τούτους εἰς μνημόσυνον, καὶ μαρδοχαῖος εγραψεν περὶ
των λόγων τούτων· καὶ επεταξεν ὁ βασιλεὺς μαρδοχαίω
θεραπεύειν εν τη αὐλη, καὶ εδωκεν αὐτω δόματα περὶ τούτων. καὶ ην ἀμὰν ἀμαδάθου βουγαῖος ενδοξος ενωπιον τοῦ βασιλεως,
καὶ εζητησεν κακοποιησαι τὸν μαρδοχαῖον καὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ ὑπερ των δύο εὐνούχων τοῦ βασιλεως.  καὶ εγενετο μετὰ τοὺς λόγους τούτους εν ταῖς ημεραις ἀρταξερξου,
οὗτος ὁ ἀρταξερξης ἀπὸ της ἰνδικης εκατὸν εἴκοσι επτὰ χωρων
εκράτησεν. εν αὐταῖς ταῖς ημεραις ὅτε εθρονίσθη ὁ βασιλεὺς ἀρταξερξης
εν σούσοις τη πόλει, εν τω τρίτω ετει βασιλεύοντος αὐτοῦ,
δοχην εποίησεν τοῖς φίλοις καὶ τοῖς λοιποῖς εθνεσιν καὶ τοῖς ιιερσων
καὶ μηδων ενδόξοις καὶ τοῖς ἄρχουσιν των σατραπων. καὶ μετὰ ταῦτα
μετὰ τὸ δεῖξαι αὐτοῖς τὸν πλοῦτον της βασιλείας αὐτοῦ καὶ την δόξαν
της εὐφροσύνης τοῦ πλούτου αὐτοῦ εν ημεραις εκατὸν ὀγδοηκοντα· ὅτε δε ἀνεπληρωθησαν αἱ ημεραι τοῦ γάμου, εποίησεν ὁ βασιλεὺς
πότον τοῖς εθνεσιν τοῖς εὑρεθεῖσιν εἰς την πόλιν επὶ ημερας εξ εν
αὐλη οἴκου τοῦ βασιλεως, κεκοσμημενη βυσσίνοις καὶ καρπασίνοις u+05d0α 11 τη καρδια] om τη a | om και 3⁰ u+05d0* (superscr κ u+05d0c.a) | ηθελησεν a |
επιγνωναι αυτο] επιγνωναι (επιγνουναι u+05d0* -γνων. u+05d0c.a) αυτον u+05d0 αυτο επι-
γνωναι a | της νυκτος] om της a 12 ησυχαζεν u+05d0c.ᵃ | θαρα u+05d0*ᵛⁱᵈ (-ρρας
u+05d0c.ᵃ) 13 ηκουσε u+05d0* (-σεν u+05d0c.ᵇ) | τε bu+05d0*c.b] δε u+05d0c.a ᵛⁱᵈ γαρ a | τους λογισ |
μους αυτων a | εξηρευνησε bᵇ | ετοιμαζουσι u+05d0 | αρταξερξει u+05d0a | τω βασιλει
(2⁰)] τω sup ras a? 14 εξητασεν] σ sup ras aᵃ | απηχθησαν] εξηχθησαν
u+05d0*c.ᵇ (απηχθ. u+05d0c.ᵃ) a 16 αυτω] μαρδοχαιω u+05d0c.ᵇ ᵐᵍ a | τουτων u+05d0c.b]
αυτων u+05d0c.aa 17 αμαδαθου] αμαναδαθου b* ᵛⁱᵈ ναμαναδ. ut vid bᵇ (fort)
(αμαδ. bᵃ?ᵇ) αμαθαδου a | λαον α sup ras bᵃ ι 1 ο αρταξερξης] om ο a |
ινδικης] + εως αιθιοπιας u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) 2 αυταις] ταυταις a | εθρονισθη] ενεθρο-
νισθη u+05d0c.a | om ο βασιλευς αρταξερξης u+05d0* (hab u+05d0c.a mg inf) αρταξ. ο βασιλευς a
3 εποιησεν δοχην u+05d0c.ᵃ | και τοις αρχουσιν] και τοις α sup ras aᵃ | αρχουσι |
u+05d0aᵛⁱᵈ 4 om μετα 2⁰ u+05d0* (superscr u+05d0?) | αυτου 1⁰] του sup ras aᵃ? | του πλου-
του] pr και u+05d0* (improb και u+05d0?) | εν ημεραις] επι ημερας u+05d0 ημερας a 5 γαμου]
ποτου u+05d0c.a mg a | πολιν] + απο μεγαλου κ εως μικρου ποτον u+05d0c.a ᵐᵍ inf | om επι
a | οικου] pr του u+05d0a 6 κεκοσμημενω u+05d0* (-νη u+05d0c.ᵃ) a | καρπασιοις u+05d0? b ποτηρια χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, καὶ ἀνθράκινον
κυλίκιον προκείμενον ἀπὸ ταλάντων τρισμυρίων· οἶνος πολὺς καὶ
ηδύς, ὃν αὐτὸς ὁ βασιλεὺς επινεν. ὁ δε πότος οὗτος οὐ κατὰ
προκείμενον νόμον εγενετο· οὕτως δε ηθελησεν ὁ βασιλεύς, καὶ
επεταξεν τοῖς οἰκονόμοις ποιησαι τὸ θελημα αὐτοῦ καὶ των ἀνθρωπων. καὶ ἀστιν η βασίλισσα εποίησε πότον ταῖς γυναιξὶν εν τοῖς
βασιλείοις ὅπου ὁ βασιλεὺς ἀρταξερξης. εν δε τη ημερᾳ τη
εβδόμη ηδεως γενόμενος ὁ βασιλεὺς εἶπεν τω ἀμὰν καὶ μαζὰν καὶ
φαρρὰ καὶ βωραζη καὶ ζαθολθὰ καὶ ἀββαταζὰ καὶ θαραβά, τοῖς επτὰ
εὐνούχοις τοῖς διακόνοις τοῦ βασιλεως ἀρταξερξου, εἰσαγαγεῖν
την βασίλισσαν πρὸς αὐτόν, βασιλεύειν αὐτην καὶ περιθεῖναι
αὐτη τὸ διάδημα καὶ δεῖξαι αὐτην τοῖς ἄρχουσιν καὶ τοῖς εθνεσιν τὸ
κάλλος αὐτης· ὅτι καλη ην. καὶ οὐκ εἰσηκουσεν αὐτοῦ ἀστὶν η
βασίλισσα ελθεῖν μετὰ των εὐνούχων. καὶ ελυπηθη ὁ βασιλεὺς καὶ
ωργίσθη, καὶ εἶπεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ κατὰ ταῦτα ελάλησεν ἀστιν,
ποιησατε οὖν περὶ τούτου νόμον καὶ κρίσιν. καὶ προσηλθεν αὐτω
ἀρκεσαῖος καὶ σαρσαθαῖος καὶ μαλησεὰρ οἱ ἄρχοντες περσων καὶ
μηδων οἱ εγγὺς τοῦ βασιλεως, οἱ πρωτοι παρακαθημενοι τω βασιλεῖ, καὶ ἀπηγγειλαν αὐτω κατὰ τοὺς νόμους ως δεῖ ποιησαι ἀστιν τη
βασιλίσση, ὅτι οὐκ εποίησεν τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλεως προσταχθεντα διὰ 6 τεταγμενοις u+05d0* (τεταμ. u+05d0?) | χρυσαι] χρυσοις u+05d0* (-σαι u+05d0c.a) | αργυραι] αρ- u+05d0a b καὶ εἶπεν ὁ μουχαῖος πρὸς τὸν βασιλεα καὶ τοὺς
ἄρχοντας oὐ τὸν βασιλεα μόνον ηδίκησεν ἀστιν η βασίλισσα, ἀλλὰ
καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς ηγουμενους τοῦ βασιλεως. καὶ
γὰρ διηγησατο αὐτοῖς τὰ ῥηματα της βασιλίσσης, καὶ ως ἀντεῖπεν
τω βασιλεῖ. ως οὖν ἀντεῖπεν τω βασιλεῖ ἀρταξερξη, οὕτως σημερον
αἱ τυραννίδες αἱ λοιπαὶ των ἀρχόντων περσων καὶ μηδων ἀκούσασαι
τὰ τω βασιλεῖ λεχθεντα ὑπʼ αὐτης τολμησουσιν ὁμοίως ἀτιμάσαι τοὺς
ἄνδρας αὐτων. εἰ οὖν δοκεῖ τω βασιλεῖ, προσταξάτω βασιλικὸν
καὶ γραφητω κατὰ τοὺς νόμους μηδων καὶ περσων, καὶ μη ἄλλως
χρησάσθω, μηδε εἰσελθάτω ετι η βασίλισσα πρὸς αὐτόν, καὶ την
βασιλείαν αὐτης δότω ὁ βασιλεὺς γυναικὶ κρείττονι αὐτης. καὶ
ἀκουσθητω ὁ νόμος ὁ ὑπὸ τοῦ βασιλεως ὃν εὰν ποιη εν τη βασιλείᾳ
αὐτοῦ· καὶ οὕτως πᾶσαι αἱ γυναῖκες περιθησουσιν τιμην τοῖς ἀνδράσιν
εαυτων, ἀπὸ πτωχοῦ εως πλουσίου. καὶ ηρεσεν ὁ λόγος τω βασιλε
καὶ τοῖς ἄρχουσι· καὶ εποίησεν ὁ βασιλεὺς καθὰ ελάλησεν ὁ μουχαίος, καὶ ἀπεστειλεν εἰς πᾶσαν την βασιλείαν κατὰ χωραν, κατὰ την
λεξιν αὐτων, ωστε εἶναι φόβον αὐτοῖς εν ταῖς οἰκίαις αὐτων.  καὶ μετὰ τοὺς λόγους τούτους εκόπασεν ὁ βασιλεὺς τοῦ θυμοῦ,
καὶ οὐκετι εμνησθη της ἀστίν, μνημονεύων οἷα ελάλησεν καὶ ως
κατεκρινεν αὐτην. καὶ εἶπαν οἱ διάκονοι τοῦ βασιλεως ζητηθητω
τω βασιλεῖ κοράσια ἄφθορα καλὰ τω εἴδει· καὶ καταστησει ὁ
βασιλεὺς κωμάρχας εν πάσαις ταῖς χωραις της βασιλείας αὐτοῦ, καὶ u+05d0a 16 μουχαιος] μαμουχαιος u+05d0c.ᵃ | ηδικησεν] ητιμασεν a | αστιν] pr asterisc
u+05d0c.a 17 om γαρ u+05d0c.aa | διηγησατο] επιδιηγησατο u+05d0c.a | ως 1⁰] οσα a | om
ως ουν αντειπεν τω βασιλει u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ) | τω β. αρτοξερξη] αυτω a
18 ουτω u+05d0 om a | σημερον· a | των αρχοντων] pr αι a | ακουσασαι] pr αιτινες
u+05d0c.ᵃ ᵐᵍ | λεχθεντα υπ αυτης] υπ αυτης λ. u+05d0c.a αχθεντα υπ αυτης a | τολμησωσιν
a | αυτων] εαυτων u+05d0c.a αυτω a (-των aᵃ?) 19 ιιερσων κ. μηδων
u+05d0c.ᵃ | om μη a | εισελθετω u+05d0*c.b (-θατω u+05d0c.ᵃ) | ετι] αστιν u+05d0* (ετι u+05d0c.a) | αυ-
τον] τον βασιλεα αρταξερξην a | βασιλιαν b* λειαν bᵃ⁽ᵛⁱᵈ) b | ο βασιλευς
δοτω a 20 νομος] λογος u+05d0c.a ᵐᵍ a | om ο υπο a | ον εαν] ο εαν u+05d0* ον
αν u+05d0c.ᵃa | αυτου] εαυτου· οτι αληθης a | ουτω u+05d0* (ουτως u+05d0c.a) 21 τω
βασιλει και τοις αρχου sup ras bᵃᵇ | αρχουσιν u+05d0α | μουχαιος] ευνουχος u+05d0*
μουχεος u+05d0c.ᵃ μαμουχεος u+05d0c.a 22 απεστειλεν] + ο βασιλευς u+05d0c.a ᵐᵍ a | εις
πασαν την βασιλειαν] εν παση τη βασιλεια a | κατα χωραν] εις χωραν και
χωραν a | αυτοις φοβον a ii 1 ο βασιλευς] + αρταξερξης u+05d0c.a ᵐᵍ) | και |
ουκετι εμνησθη] εμνησθη γαρ a | μνημονευων...αυτην] καθα εποιησεν και οσα
αυτη| κατεκριθη a | ελαλησαν u+05d0* (-σεν u+05d0c.a) | κατεκριναν u+05d0* (-νεν u+05d0c.ᵃ)
2 του βασιλεως] προς τον βασιλεα a | αφθορα καλα] αφωρα κ. u+05d0* (αφθ. κ. u+05d0c.ᵃ)
καλα αφθορα a | ειδει] ειδιν u+05d0* (ειδει u+05d0c.ᵃ) 3 ταις χωραις] om ταις u+05d0*
(superscr u+05d0c.ᵃ) | om αυτου a b καὶ η γυνη η ἂν ἀρεση τω βασιλεῖ βασιλεύσει ἀντὶ ἀστιν. καὶ
ηρεσεν τω βασιλεῖ τὸ πρόσταγμα, καὶ εποίησεν οὕτως. καὶ ἄνθρωπος ην ἰουδαῖος εν σούσοις τη πόλει, καὶ ὄνομα
αὐτω μαρδοχαῖος ὁ τοῦ ἰαείρου τοῦ σεμεείου τοῦ κεισαίου εκ φυλης
βενιαμείν, ὃς ην αἰχμάλωτος εξ ἰερουσαλημ ην ηχμαλωτευσεν ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεὺς βαβυλωνος. καὶ ην τούτω παῖς θρεπτη,
θυγάτηρ ἀμειναδὰβ ἀδελφοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὄνομα αὐτη εσθηρ·
εν δε τω μεταλλάξαι αὐτης τοὺς γονεῖς επαίδευσεν αὐτην εαυτω εἰς
γυναῖκα· καὶ ην τὸ κοράσιον καλὸν τω εἴδει. καὶ ὅτε ηκούσθη τὸ
τοῦ βασιλεως πρόσταγμα, συνηχθησαν κοράσια πολλὰ εἰς σουσὰν
την πόλιν ὑπὸ χεῖρα γαί, καὶ ηχθη εσθηρ πρὸς γαὶ τὸν φύλακα των
γυναικων. καὶ ηρεσεν αὐτω τὸ κοράσιον, καὶ εὗρεν χάριν ενωπιον
αὐτοῦ· καὶ εσπευσεν αὐτη δοῦναι τὸ σμηγμα καὶ την μερίδα καὶ
τὰ επτὰ κοράσια τὰ ἀποδεδιγμενα αὐτη εκ βασιλικοῦ, καὶ εχρησατο
αὐτη καλως καὶ ταῖς ἅβραις αὐτης εν τω γυναικωνι· καὶ οὐχ ὑπεδειξεν
εσθηρ τὸ γενος αὐτης οὐδε την πατρίδα· ὁ γὰρ μαρδοχαῖος
ενετείλατο αὐτη μη ἀπαγγεῖλαι. καθʼ εκάστην δε ημεραν ὁ μαρδοχαῖος
περιεπάτει κατὰ την αὐλην την γυναικείαν, επισκοπων τί
εσθηρ συμβησεται. οὗτος δε ην καιρὸς κορασίου εἰσελθεῖν πρὸς
τὸν βασιλεα, ὅταν ἀναπληρωση μηνας ιβ΄· οὕτως γὰρ ἀναπληροῦνται
αἱ ημεραι της θεραπείας. μηνας εξ ἀλιφόμεναι εν σμυρνίνω
ελαίω, καὶ μηνας εξ εν τοῖς ἀρωμασιν καὶ εν τοῖς σμηγμασιν των
γυναικων, καὶ τότε εἰσπορεύεται πρὸς τὸν βασιλεα· καὶ ω εὰν εἴπη, 3 επιλεξατωσαν] επιδειξατωσαν a | κορασια] pr παντα u+05d0c.ᵃ | παρθενια u+05d0* u+05d0a β δείλης εἰσπορεύεται, καὶ πρὸς ημεραν ἀποτρεχει
εἰς τὸν γυναικωνα τὸν δεύτερον οὗ γαὶ ὁ εὐνοῦχος τοῦ βασιλεως ὁ
φύλαξ των γυναικων, καὶ οὐκετι εἰσπορεύεται πρὸς τὸν βασιλεα
εὰν μη κληθη ὀνόματι. εν δε τω ἀναπληροῦσθαι τὸν χρόνον εσθηρ
της θυγατρὸς ἀμειναδὰβ ἀδελφοῦ πατρὸς μαρδοχαίου εἰσελθεῖν
πρὸς τὸν βασιλεα, οὐδεν ηθετησεν ων ενετείλατο ὁ εὐνοῦχος ὁ
φύλαξ των γυναικων· ην γὰρ εσθηρ εὑρίσκουσα χάριν παρὰ πάντων
των βλεπόντων αὐτην. καὶ εἰσηλθεν εσθηρ πρὸς ἀρταξερξην
τὸν βασιλεα τω δωδεκάτω μηνὶ ὅς εστιν ἀδάρ, τω εβδόμω ετει της
βασιλείας αὐτοῦ. καὶ ηράσθη ὁ βασιλεὺς εσθηρ, καὶ εὗρεν χάριν
παρὰ πάσας τὰς παρθενους, καὶ επεθηκεν αὐτη τὸ διάδημα τὸ
γυναικεῖον. καὶ εποίησεν ὁ βασιλεὺς πότον πᾶσι τοῖς φίλοις αὐτοῦ
καὶ ταῖς δυνάμεσιν επὶ ημερας επτά, καὶ ὕψωσεν τοὺς γάμους εσθηρ,
καὶ ἄφεσιν εποίησεν τοῖς ὑπὸ την βασιλείαν αὐτοῦ. ὁ δε μαρδοχαῖος
εθεράπευεν εν τη αὐλη. η δε εσθηρ οὐχ ὑπεδειξεν την
πατρίδα αὐτης· οὕτως γὰρ ενετείλατο αὐτη μαρδοχαῖος, φοβεῖσθαι
τὸν θεὸν καὶ ποιεῖν τὰ προστάγματα αὐτοῦ, καθως ην μετʼ αὐτοῦ·
καὶ εσθηρ οὐ μετηλλαξεν την ἀγωγην αὐτης. καὶ ελυπηθησαν οἱ
δύο εὐνοῦχοι τοῦ βασιλεως οἱ ἀρχισωματοφύλακες ὅτι προηχθη
μαρδοχαῖος. καὶ εζητουν ἀποκτεῖναι ἀρταξερξην τὸν βασιλεα. καὶ εδηλωθη μαρδοχαίω ὁ λόγος, καὶ εσημανεν εσθηρ, καὶ αὐτη 
ενεφάνισεν τω βασιλεῖ τὰ της επιβουλης. ὁ δε βασιλεὺς ητασεν 
τοὺς δύο εὐνούχους καὶ εκρεμασεν αὐτούς· καὶ προσεταξεν ὁ βασιλεὺς
καταχωρίσαι εἰς μνημόσυνον εν τη βασιλικη βιβλιοθηκη ὑπερ της
εὐνοίας μαρδοχαίου εν εγκωμίω.  μετὰ δε ταῦτα εδόξασεν ὁ βασιλεὺς ἀρταξερξης ἀμὰν ἁμαδάθου βουγαῖον, u+05d0a 13 αυτω] αυτη u+05d0c.a αυτη| a 14 ου γαι ο ευνουχος] ου γαιος ευν. u+05d0* ουσας
(sic ut vid σας superscr) γαι ο ευν. u+05d0c.a | ου τε ο ευν. a | ονομαστι a
15 om της θυγατρος…μαρδοζαίου u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ) | της θυγατρος] om της a |
αμιναδαβ u+05d0c.ᵃa | μαρδοχεου u+05d0c.ᵃ | εισελθειν] pr του u+05d0 pr εν τω a | ων]
+ αυτη u+05d0a | ενετειλατο] ελεγεν u+05d0c.a ᵐᵍ a | ο φυλαξ] om ο u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵛⁱᵈ) om
ο φυλαξ a | παρα] ενωπιον a | om παντων a 16 αρταξερξην] pr τον
u+05d0a | δωδεκατω] δεκοτω u+05d0c.a | αδαρ] αδωρ u+05d0* τηβηθ u+05d0c.a 17 om αυτη
u+05d0 | γυναικιον u+05d0 (γυνεκ.) a + αυτη u+05d0?ᵐᵍ 18 επι] εφ a | εποιησε 2⁰ u+05d0
19 εθεραπευσεν a 20 ουτω u+05d0* (-τως u+05d0c.ᵃ) | μαρδοχαιος] pr ο a | μετ αυτου]
παρ αυτω u+05d0c.ᵃ | ου μετηλλαξεν] ουκ ηλλαξεν a 21 ελυπηθησαν] + βαγαθαν
και θαρας u+05d0c.a ᵐᵍ sup | μαρδοχαιος] pr ο a 22 ο λογος] om ο a | αυτη]
η βασιλισσα a | βασιλει] + αρτοξερξη u+05d0c.a ᵐᵍ a 23 ητασεν] ανητασεν
u+05d0c.ᵃ | om εν 2⁰ a iii 1 om δε a | αρταξεξης b*ᵛⁱᵈ | αμαν] αναμ a |
αμαδαθου] αναμαθαδου a β καὶ πάντες οἱ εν τη αὐλη προσεκύνουν αὐτω, οὕτως γὰρ
προσεταξεν ὁ βασιλεὺς ποιησαι· ὁ δε μαρδοχαῖος οὐ προσεκύνει
αὐτω. καὶ ελάλησαν οἱ εν τη αὐλη τοῦ βασιλεως τω μαρδοχαίω
μαρδοχαῖε, τί παρακούεις τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλεως λεγόμενα; καθʼ εκάστην
ημεραν ελάλουν αὐτω, καὶ οὐχ ὑπηκουεν αὐτων· καὶ ὑπεδειξαν
τω ἁμὰν μαρδοχαῖον τοῖς τοῦ βασιλεως λόγοις ἀντιτασσόμενον· καὶ
ὑπεδειξεν αὐτοῖς ὁ μαρδοχαῖος ὅτι ἰουδαῖός εστιν. καὶ επιγνοὺς
ἁμὰν ὅτι οὐ προσκυνεῖ αὐτω μαρδοχαῖος, εθυμωθη σφόδρα, καὶ
εβουλεύσατο ἀφανίσαι πάντας τοὺς ὑπὸ την ἀρταξερξου βασιλείαν
ἰουδαίους. καὶ εποίησεν ψηφισμα εν ετει δωδεκάτω της βασιλείας
ἀρταξερξου, καὶ εβαλεν κληρους ημεραν εξ ημερας καὶ μηνα εκ
μηνὸς ωστε ἀπολεσαι εν μιᾷ ημερᾳ τὸ γενος μαρδοχαίου, καὶ επεσεν ὁ κληρος εἰς την τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ μηνὸς ὅς εστιν ἀδάρ.
ελάλησεν πρὸς τὸν βασιλεα ἀρταξερξην λεγων ὑπάρχει εθνος
διεσπαρμενον εν τοῖς εθνεσιν εν πάση τη βασιλείᾳ σου, οἱ δε νόμοι
αὐτων εξαλλοι παρὰ πάντα τὰ εθνη, των δε νόμων τοῦ βασιλεως
παρακούουσιν, καὶ οὐ συμφερει τω βασιλεῖ εᾶσαι αὐτούς. εἰ δοκεῖ
τω βασιλεῖ, δογματισάτω ἀπολεσαι αὐτούς, κἀγω διαγράψω εἰς τὸ
γαζοφυλάκιον τοῦ βασιλεως ἀργυρίου τάλαντα μύρια. καὶ περιελόμενος
ὁ βασιλεὺς τὸν δακτύλιον εδωκεν εἰς χεῖρα τω ἁμάν,
σφραγίσαι κατὰ των γεγραμμενων κατὰ των ἰουδαίων. καὶ εἶπεν
ὁ βασιλεὺς τω ἁμάν τὸ μεν ἀργύριον εχε, τω δε εθνει χρω ως βούλει. καὶ εκληθησαν οἱ γραμματεῖς τοῦ βασιλεως μηνὶ πρωτω τη τρισκαιδεκάτη, 2 αυλη] +του βασιλεως u+05d0c.a | αυτω 1⁰] αμαν a | προσεταξεν] επεταξεν a | u+05d0α β καὶ ἀπεστάλη διὰ
βιβλιαφόρων εἰς την ἀρταξερξου βασιλείαν, ἀφανίσαι τὸ γενος των
ἰουδαίων εν ημερᾳ μιᾷ μηνὸς δωδεκάτου, ὅς εστιν ἀδάρ, καὶ
διαρπάσαι τὰ ὑπάρχοντα αὐτων. της δε επιστολης εστὶν τὸ β πολλων επάρξας εθνων καὶ
πάσης επικρατησας οἰκουμενης, εβουληθην, μη τω θράσει της εξουσίας
επαιρόμενος επιεικεστερον δε καὶ μετὰ ηπιότητος ἀεὶ διεξάγων,
τοὺς των ὑποτεταγμενωυ ἀκυμάτους διὰ παντὸς καταστησαι βίους,
την τε βασιλείαν ημερον καὶ πορευτην μεχρι περάτων παρεξόμενος
ἀνανεωσασθαί τε την ποθουμενην τοῖς πᾶσιν ἀνθρωποις εἰρηνην. πυθομενου δε μου των συμβούλων πως ἂν ἀχθείη τοῦτο επὶ περας,
σωφροσύνη παρʼ ημῖν διενεγκας καὶ εν τη εὐνοίᾳ ἀπαραλλάκτως
καὶ βεβαίᾳ πίστει ἀποδεδιγμενος καὶ δεύτερον των βασιλειων γερας
ἀπενηνεγμενος ἁμὰν επεδειξεν ημῖν, εν πάσαις ταῖς κατὰ την
οἰκουμενην φυλαῖς ἀναμεμίχθαι δυσμενη λαόν τινα, τοῖς νόμοις
ἀντίθετον πρὸς πᾶν εθνος, τά τε των βασιλεων παραπεμποντας
διηνεκως προστάγματα, πρὸς τὸ μη κατατίθεσθαι την ὑφʼ ημων
κατευθυνομενην ἀμεμπτως συναρχίαν. διειληφότες οὖν τόδε τὸ u+05d0a 12 εγραψαν] εγραψ εν u+05d0 εγραφησαν a | επεταξεν] προσεταξεν a | αρχου-
σιν κατα] αρχουσιν κα sup ras aa | αρχουσι (1⁰) u+05d0 | χωραν] + κ χωραν u+05d0c.a
ινδικης] pr της a | ταις εκατον] om ταις a | επτα] pr και a | αυτων]
εαυτων u+05d0c.ᵃ | λεξιν δι sup ras aa | λεξιν b?c.b   a] ληξιν u+05d0c.a | αταρξερξου
a* 13 βιβλιοφορων u+05d0c.ᵃ | αρταρξερξου a | βασιλιαν u+05d0 | ιουδαιων]
+ απο νεανισκου u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) | ος] ο u+05d0 | τα υπαρχοντα] pr κ u+05d0c.a β 1 επι-
στολης] π sup ras aᵃ? | το αντιγραφον] om το u+05d0* (superscr u+05d0c.a) | αρταρ-
ξερξης a* (ras ρ a?) | επτα] pr και a 1—2 και τοπαρχαις…υπο-
τεταγμενων ακυ sup ras et infr lineas aᵃ (om και πασης...επαιρομενος
a*ᵛⁱᵈ) 2 οικουμενης] pr της aa | επαιρομενος επιεικεστερον δε] επιεικ.
επαιρ. aa | ηπιοτητος] πραοτητος u+05d0c.ᵃ πιοτητος a | ακυμαντους bᵃᵇ | ημερον]
ηρεμον a | μεχρι] αχρι a | τοις πασιν] παρα π. a 3 πυθομενου] πυνθανο-
μενου u+05d0c.ᵃa | σωφροσυνη παρ ημιν] σωφροσυνης ο παρ υμιν a | βεβαια απο-
δεδ. πιστει u+05d0 | αποδεδειγμενος bᵃᵇ⁽ᵛⁱᵈ⁾ a | βασιλεων u+05d0* (-λειων u+05d0c.ᵃ) a | απε-
νηνεγμενος] απενεγκαμενος a 4 επεδειξεν (-διξ. u+05d0)] υπεδ. u+05d0c.a a | om εν
πασαις u+05d0* (hab u+05d0c.a ᵐᵍ) | ανεμεμιχθε u+05d0* (αναμεμ.u+05d0c.ᵃ) | αντιθετον] αντιτυπον
u+05d0a | παραπεμποντες u+05d0* (.τας u+05d0c.a) | προσταγματα b* vid] διαταγματα bᵃᵇ (δια
sup ras) u+05d0a | κα|κατευθυνομενην a | συναρχειαν u+05d0α 5 το εθνος] om το a β προστετάχαμεν οὖν τοὺς
σημαινομενους ὑμῖν εν τοῖς γεγραμμενοις ὑπὸ ἁμὰν τοῦ τεταγμενου
επὶ των πραγμάτων καὶ δευτερου πατρὸς ημων, πάντας σὺν γυναιξὶ
καὶ τεκνοις ἀπολεσαι ὁλορριζεὶ ταῖς των εχθρων μαχαίραις ἄνευ
παντὸς οἴκτου καὶ φειδοῦς τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ δωδεκάτου
μηνὸς ἀδὰρ τοῦ ενεστωτος ετους, ὅπως οἱ πάλαι καὶ νῦν δυσμενεῖς
εν ημερᾳ μιᾷ βιαίως εἰς τὸν ᾅδην κατελθόντες εἰς τὸν μετεπειτα
χρόνον εὐσταθη καὶ ἀτάραχα παρεχωσιν ημῖν διὰ τελους τὰ πρά γματα. τὰ δε ἀντίγραφα των επιστολων εξετίθετο κατὰ χωραν·
καὶ προσετάγη πᾶσι τοῖς εθνεσιν ετοίμους εἶναι εἰς την ημεραν
ταύτην. εσπεύδετο δε τὸ πρᾶγμα καὶ εἰς σουσάν· ὁ δε βασιλεὺς
καὶ ἁμὰν εκωθωνίζοντο, εταράσσετο δε η πόλις.  ὁ δε μαρδοχαῖος επιγνοὺς τὸ συντελούμενον διερρηξεν τὰ ἱμάτια
εαυτοῦ, καὶ ενεδύσατο σάκκον καὶ κατεπάσατο σποδόν, καὶ εκπηδησας
διὰ της πλατείας της πόλεως εβόα φωνη μεγάλη αἴρεται εθνος
μηδεν ηδικηκός. καὶ ηλθεν εως της πύλης τοῦ βασιλεως, καὶ εστη·
οὐ γὰρ ην εξὸν αὐτω εἰσελθεῖν εἰς την αὐλην σάκκον εχοντι καὶ
σποδόν. καὶ εν πάση χωρᾳ οὗ εξετίθετο τὰ γράμματα κραυγη
καὶ κοπετὸς καὶ πενθος μεγα τοῖς ἰουδαίοις, σάκκον καὶ σποδὸν
εστρωσαν εαυτοῖς. καὶ εἰσηλθον αἱ ἅβραι καὶ οἱ εὐνοῦχοι της βασιλίσσης 5 εν αντιπαραγωγη bu+05d0*c.b ⁽ᵛⁱᵈ⁾ a] εναντια παραγωγη u+05d0c.a | ανθρωπων κ u+05d0a β η δε εσηρ προσεκαλεσατο ἁχραθαῖον
τὸν εὐνοῦχον αὐτης, ὃς παριστηκει αὐτη, καὶ ἀπεστειλεν μαθεῖν αὐτη
παρὰ τοῦ μαρδοχαίου τὸ ἀκριβες. ὁ δε μαρδοχαῖος ὑπεδειξεν αὐτω
τὸ γεγονὸς καὶ την επαγγελίαν ην επηγγείλατο ἁμὰν τω βασιλεῖ εἰς
την γάζαν μυρίων ταλάντων, ἵνα ἀπολεση τοὺς ἰουδαίους. καὶ τὸ
ἀντίγραφον τὸ εν σούσοις εκτεθεν ὑπερ τοῦ ἀπολεσθαι αὐτοὺς εδωκεν
αὐτω δεῖξαι τη εσθηρ· καὶ εἶπεν αὐτω εντείλασθαι αὐτη εἰσελθούση
παραιτησασθαι τὸν βασιλεα καὶ ἀξιωσαι αὐτὸν περὶ τοῦ λαοῦ, μνησθεῖσα
ημερων ταπεινωσεως σου ως ετράφης εν χειρί μου, διότι ἁμὰν
ὁ δευτερεύων τω βασιλεῖ ελάλησεν καθʼ ημων εἰς θάνατον· επικάλεσαι
τὸν κύριον καὶ λάλησον τω βασιλεῖ περὶ ημων καὶ ῥῦσαι ημᾶς
εκ θανάτου. εἰσελθων δε ὁ ἁχραθαῖος ελάλησεν αὐτη πάντας τοὺς
λόγους τούτους. εἶπεν δε εσθηρ πρὸς ἁχραθαῖον πορεύθητι πρὸς
μαρδοχαῖον καὶ εἰπὸν ὅτι τὰ εθνη πάντα της βασιλείας γινωσκει,
ὅτι πᾶς ἄνθρωπος η γυνη ὃς εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλεα εἰς την
αὐλην την εσωτεραν ἄκλητος, οὐκ εστιν αὐτω σωτηρία· πλην ω
εκτείνει ὁ βασιλεὺς την χρυσην ῥάβδον, οὗτος σωθησεται· κἀγω οὐ
κεκλημαι εἰσελθεῖν πρὸς τὸν βασιλεα, εἰσὶν αὗται ημεραι τριάκοντα. καὶ ἀπηγγειλεν ἁχραθαῖος μαρδοχαίω πάντας τοὺς λόγους εσθηρ. καὶ εἶπεν μαρδοχαῖος πρὸς ἁχραθαῖον πορεύθητι καὶ εἰπὸν αὐτη ως ὅτι εὰν παρακούσης εν τούτω τω καιρω, u+05d0a 4 γενος u+05d0* (γεγονος u+05d0c.ᵃ) | τον μαρδοχαιον] om τον a | αυτου] pr απ
u+05d0c.a | επεισθη (επισθη u+05d0*)] ετιθει u+05d0c.a ετιθη a 5 αχραθεον a | παρ-
ειστηκει bᵃ ⁽ᵛⁱᵈ⁾ a | αυτη 2⁰ bu+05d0*c.ᵇ] αυτον u+05d0c.a a | το ακριβες] + εις την πλατειαν
της πολεως η εστιν κατα προσωπον της πυλης της πολεως u+05d0c.a mg + επι την
πλατειαν προς τη (τη a* τα sup ras aa) βασιλεα (sic) a 7 το γεγονος] pr
συνπαν u+05d0c.a ᵐᵍ | επαγγελιαν] + του αργυριου u+05d0c.a ᵐᵍ | τω βασιλει…ταλαντων]
παραστησαι εις την γαζαν τω βασιλει ταλαντων μυριων u+05d0c.a | την γαζαν] om
την a | ταλαντων μυριων a 8 αντιγραφον] adnot γραμμα το (ras το u+05d0c.b)
του δογματος u+05d0c.a ᵐᵍ inf | το εν] om το a | εισελθουσαν a | λαου] + και της
πατριδος u+05d0c.a ᵐᵍ a | μνησθεισα] μνησθις αφ u+05d0* (μνησθισα u+05d0c.ᵃ) | ετραφης]
εστραφης a | διοτι] δια τι a | δευτερεων u+05d0* (-ρευων u+05d0c.ᵃ) | τον κυριον] κν a
9 ο αχθραθαιος u+05d0* (αχραθ. u+05d0?) αχθραθαιος a | αυτη] εσθηρ u+05d0*a τη εσθ. u+05d0c.a
11 παντα τα εθνη a | βασιλειας] + κ λαος επαρχιων του βασιλεως u+05d0c.a ᵐᵍ |
γιγνωσκει a | η] και a | εσωτεραν] εντοτεραν a | ω] σ vel fort ε incep
u+05d0*ᵛⁱᵈ | εκτεινει] + αυτω u+05d0c.ᵃ | ουτος] αυτος a | καγω] και εγω a | ου κεκλημαι]
ουκ εκληρωθην a | ελθειν u+05d0* (εισελθ. u+05d0c.ᵃ) 12 αρχαθμιος a 13 om
προς αχραθαιον a | αχθραθαιον u+05d0 | σωθηση] σωθησομαι u+05d0c.aa | παρα] υπερ a
14 om ως a | παρακουσης] pr παρακουουσα u+05d0c.a ᵐᵍ b καὶ εξαπεστειλεν εσθηρ τὸν ηκοντα πρὸς αὐτην
πρὸς μαρδοχαῖον λεγουσα βαδίσας εκκλησίασον τοὺς ἰουδαίους
τοὺς εν σούσοις, καὶ νηστεύσατε επʼ εμοί, καὶ μη φάγητε μηδε
πίητε επὶ ημερας τρεῖς νύκτα καὶ ημεραν· κἀγω δε καὶ αἱ ἅβραι
μου ἀσιτησομεν· καὶ τότε εἰσελεύσομαι πρὸς τὸν βασιλεα παρὰ τὸν
νόμον, εὰν καὶ ἀπολεσθαι με η. καὶ βαδίσας μαρδοχαῖος c καὶ εδεηθη κυρίου,
μνημονεύων πάντα τὰ εργα κυρίου, καὶ εἶπεν κύριε, κύριε
βασιλεῦ πάντων κρατων, ὅτι εν εξουσίᾳ σου τὸ πᾶν εστιν,
καὶ οὐκ εστιν ὁ ἀντιδοξων σοι εν τω θελειν σε σωσαι τὸν
ἰσραηλ· ὅτι σὺ εποίησας τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ πᾶν
θαυμαζόμενον εν τη ὑπʼ οὐρανόν, καὶ κύριος εἶ πάντων, καὶ
οὐκ εστιν ὃς ἀντιτάξεταί σοι τω κυρίω· σὺ πάντα γινωσκεις,
σὺ οἶδας, κύριε, ὅτι οὐκ εν ὕβρει οὐδε εν ὑπερηφανίᾳ οὐδε εν
φιλοδοξίᾳ εποίησα τοῦτο, τὸ μη προσκυνεῖν τὸν ὑπερηφανον
ἀμάν. ὅτι ηὐδόκουν φιλεῖν πελματα ποδων αὐτοῦ πρὸς σωτηρίαν
ἰσραηλ, ἀλλὰ εποίησα τοῦτο ἵνα μη θω δόξαν ἀνθρωπου
ὑπεράνω δόξης θεοῦ· καὶ οὐ προσκυνησω οὐδενα πλην
σοῦ τοῦ κυρίου μου, καὶ οὐ ποιησω αὐτὰ εν ὑπερηφανίᾳ. καὶ
νῦν, κύριε ὁ θεὸς ὁ βασιλεὺς ὁ θεὸς ἀβραάμ, φεῖσαι τοῦ λαοῦ
σου, ὅτι επιβλεπουσιν ημῖν εἰς καταφθορὰν καὶ επεθύμησαν
ἀπολεσαι την εξ ἀρχης κληρονομίαν σου· μη ὑπερίδης την
μερίδα σου ην σεαυτω ελυτρωσω εκ γης αἰγύπτου· επάκουσον
της δεησεως μου καὶ ἱλάσθητι τω κληρω σου, καὶ
στρεψον τὸ πενθος ημων εἰς εὐωχίαν, ἵνα ζωντες ὑμνωμεν
σου τὸ ὄνομα, κὐριε, καὶ μη ἀφανίσης στόμα αἰνούντων σοι. 14 αλλοθεν] δε a | ει] η u+05d0 om a 15 εξαπεστειλεν εσθηρ] ειπεν εσθηρ u+05d0a b καὶ πᾶς ἰσραηλ εκεκραξαν εξ ἰσχύος αὐτων, ὅτι θάνατος
αὐτων εν ὀφθαλμοῖς αὐτόων. καὶ εσθηρ η βασίλισσα
κατεφυγεν επὶ τὸν κύριον εν ἀγωνι θανάτου κατειλημμενη, καὶ
ἀφελομενη τὰ ἱμάτια της δόξης αὐτης ενεδύσατο ἱμάτια στενοχαορίας
καὶ πενθους, καὶ ἀντὶ των ὑπερηφάνων ηδυσμάτων
σποδοῦ καὶ κοπριων επλησεν την κεφαλην· καὶ τὸ σωμα
εταπείνωσεν σφόδρα, καὶ πάντα τόπον κόσμου ἀγαλλιάματος
αὐτης επλησε στρεπτων τριχων αὐτης· καὶ εδεῖτο
κυρίου θεοῦ ἰσραηλ καὶ εἶπεν κύριε μου, ὁ βασιλεὺς ημων,
σὺ εἶ μόνος· βοηθησόν μοι τη μόνη καὶ μη εχούση βοηθὸν εἰ
μη σε. ὅτι κἰνδυνός μου εν χερί μου. εγω δκουον εκ
γενετης μου εν φυλη πατριᾶς μου, ὅτι σύ, κύριε, ελαβες τὸν
ἰσραηλ εκ πάντων των εθνων καὶ τοὺς πατερας ημων εκ πάντων
των προγόνων αὐτων εἰς κληρονομίαν αἰωνιον, καὶ εποί
ησας αὐτοῖς ὅσα ελάλησας. καὶ νῦν ημάρτομεν ενωπιόν σου,
καὶ παρεδωκας ημᾶς εἰς χεῖρας των εχθρων ημων· ἀνθʼ ων
εδοξάσαμεν τοὺς θεοὺς αὐτων. δίκαιος εἶ, κύριε· καὶ νῦν
οὐχ ἱκανωθησαν εν πικρασμω δουλείας ημων, ἀλλὰ εθηκαν τὰς
χεῖρας αὐτων, εξᾶραι ὁρισμὸν στόματός σου καὶ ἀφανίσαι κληρονομίαν
σου, καὶ εμφράξαι στόμα αἰνούντων σοι καὶ σβεσαι
δόξαν οἴκου σου καὶ θυσιαστηριόν σου, καὶ ἀνοῖξαι στόμα
εθνων εἰς ἀρετὰς ματαίων καὶ θαυμασθηναι βασιλεα σάρκινον
εἰς αἰωνα. μη παραδως, κύριε, τὸ σκηπτρόν σου τοῖς μη
οὖσιν, καὶ μη καταγελασάτωσαν εν τη πτωσει ημων, ἀλλὰ
στρεψον την βουλην αὐτων επʼ αὐτούς· τὸν δε ἀρξάμενον
εφʼ ημᾶς παραδιγμάτισον. μνησθητι, κύριε, γνωσθητι εν
καιρω θλίψεως ημων, καὶ εμε θάρσυνον, βασιλεῦ των θεων u+05d0a 11 εκεκραξαν] εκραξεν u+05d0 εκεκραξεν a | θανατος] pr ο a 12 θανατου]
ο sup ras aa | κατειλημμενη] κατιλιμμενη u+05d0 κατηλιμμενη a 13 κεφαλην]
om b* ᵛⁱᵈ (hab bᵃ⁽ᵐᵍ) + αυτης u+05d0a | σωμα] + αυτης u+05d0a | κοσμου αγαλλιαματος |
...αυτης (2⁰)] αγαλλιαματος αυτης κοσμου επληρωσεν στρεπτων τριχων αυ sup|
ras aᵃ | επλησεν u+05d0 14 εδειτο] εδεετο a | κυριε] + ο θς a 15 χειρι]
pr τη a 16 εκ γενετης...πατριας] κε του πρς a | εν ηφυλη] εκ φυλης
u+05d0 | ελαλησας] + αυτοις u+05d0a 17 και νυν] οτι a | ημαρτομεν] ημαρτηκα- |
μεν a 19 εν πικρασμω] τω πικρ. a | δουλιας u+05d0 | ουτων] pr των ειδωλων |
u+05d0* pr ουτων επι τας χειρας των ειδ. u+05d0 c.a ᵐᵍ 20 εμgφραξαι] ενgφραξη a | |
στομα] στοματα u+05d0 | αινουντων] υμνουντων a | σου 4⁰] σοι a 21 ανοιξοι |
στομα] ι 2⁰ et σ sup ras aᵃ | εθνων εις α sup ras b¹?ab 22 σου] + κε u+05d0 |
ουσι u+05d0 | καταγελασατωσαν] γελασατωσαν a | ουτων] αυτου u+05d0* (-των u+05d0c.a | |
αυτους] αυτοις u+05d0* (-ους u+05d0c.a) | παραδειγματισον bᵃᵇ a δὸς λόγον εὔρυθμον εἰς τὸ στόμα b ημᾶς δε ῥῦσαι εν χειρί σου, καὶ βοηθησόν
μοι τη μόνη καὶ μη εχούση εἰ μη σε, κύριε. πάντων
γνωσιν εχεις, καὶ οἶδας ὅτι εμίσησα δόξαν ἀνόμων, καὶ βδελύσσομαι
κοίτην ἀπεριτμητων καὶ παντὸς ἀλλοτρίου. σὺ
οἶδας την ἀνάγκην μου, ὅτι βδελύσσομαι τὸ σημεῖον της
ὑπερηφανίας μου ὅ εστιν επὶ της κεφαλης μου εν ημεραις
ὀπτασίας μου· βδελύσσομαι αὐτὸ ως ῥάκος καταμηνίων, καὶ
οὐ φορω αὐτὸ εν ημεραις ησυχίας μου. καὶ οὐκ εφαγεν η
δούλη σου τράπεζαν ἁμάν, καὶ οὐκ εδόξασα συμπόσιον βασιλεως,
οὐδε επιον οἶνον σπονδων· καὶ οὐκ ηὐφράνθη η δούλη
σου ἀφʼ ημερας μεταβολης μου μεχρι νῦν πλην επὶ σοί, κύριε
ὁ θεὸς ἁβραάμ. ὁ θεὸς ὁ ἰσχύων επὶ πάντας, εἰσάκουσον
φωνην ἀπηλπισμενων καὶ ῥῦσαι ημᾶς εκ χειρὸς των πονηρευομενων,
καὶ ῥῦσαί με εκ τοῦ φόβου μου. d καὶ εγενηθη εν τη ημερᾳ τη τρίτη ως επαύσατο προσευχομενη,
εξεδύσατο τὰ ἱμάτια της θεραπείας καὶ περιεβάλετο
την δόξαν αὐτης· καὶ γενηθεῖσα επιφανης, επικαλεσαμενη
τὸν πάντων επόπτην θεὸν καὶ σωτηρα, παρελαβεν τὰς δύο
ἅβρας, καὶ τη μεν μιᾷ επηρείδετο ως τρυφερευομενη, η δε
ετερα επηκολούθει κουφίζουσα την ενδυσιν αὐτης· καὶ αὐτη
ερυθριωσα ἀκμη κάλλους αὐτης, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτης ἱλαρὸν
ως προσφιλες, η δε καρδία αὐτης ἀπεστενωμενη ἀπὸ τοῦ
φόβου. καὶ εἰσελθοῦσα πάσας τὰς θύρας κατεστη ενωπιον
τοῦ βασιλεως· καὶ αὐτὸς εκάθητο επὶ τοῦ θρόνου της βασιλείας
αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν στολην της επιφανείας αὐτοῦ ενεδεδύκει, 23 αρχην u+05d0* (-χης u+05d0c.a ) 24 αυτου bis] αυτων u+05d0*(-του u+05d0c. ) 25 εχου- u+05d0a b καὶ ἄρας τὸ πρόσαωπον αὐτοῦ πεπυραομενον δόξη εν
ἀκμη θυμοῦ εβλεψεν· καὶ επεσεν η βασίλισσα καὶ μετεβαλεν
τὸ χρωμα αὐτης ευ εκλύσει, καὶ κατεπεκυψεν επὶ την κεφαλην
της ἀβρας της προπορευομενης. καὶ μετεβαλεν ὁ θεὸς
τὸ πνεῦμα τοῦ βασιλεως εἰς πραύτητα, καὶ ἀγωνιάσας ἀνεπηδησεν
ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ἀνελαβεν αὐτην επὶ τὰς
ἀγκάλας αὐτοῦ μεχρις οὗ κατεστη, καὶ παρεκάλει αὐτην λόγοις
εἰρηνικοῖς καὶ εἶπεν αὐτη τί εστιν, εσθηρ; εγω ὁ ἀδελφός
σου, θάρσει, οὐ μη ἀποθάνης· ὅτι κοινὸν τὸ πρόσταγμα
ημων εοτὰ· πρόσελθε. καὶ ἄρας την χρυσην ῥάβδον επεθηκεν
επὶ τὸν τράχηλον αὐτης, καὶ ησπάσατο αὐτην καὶ εἶπεν
λάλησόν μοι. καὶ εἶπεν αὐτω εἶδόν σε, κύριε, ως ἄγγελον
θεοῦ, καὶ εταράχθη η καρδία μου ἀπὸ φόβου της δόξης σου. ὅτι θαυμαστὸς εἶ, κύριε, καὶ τὸ πρόσωπόν σου χαρίτων
μεστόν. εν δε τω διαλεγεσθαι αὐτην επεσεν ἀπὸ εκλύσεως· καὶ ὁ βασιλεὺς εταράσσετο, καὶ πᾶσα η θεραπεία αὐτοῦ παρεκάλει
αὐτην.  καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τί θελεις, εσθηρ; καὶ τί
σού εστιν τὸ ἀξίωμα; εως τοῦ ημίσους της βασιλείας μου, καὶ εσται
σοι. εἶπεν δε εσθηρ ημερα μου επίσημος σημερόν εστιν· εἰ οὗν
δοκεῖ τω βασιλεῖ, ελθάτω καὶ αὐτὸς καὶ ἀμὰν εἰς την δοχην ην
ποιησω σημερον. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς κατασπεύσατε ἀμὰν ὅπως
ποιησωμεν τὸν λόγον εσθηρ· καὶ παραγίνονται ἀμφότεροι εἰς την
δοχην ην εἶπεν εσθηρ. εν δε τω πότω εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς
εσθηρ τί εστιν, βασίλισσα εσθηρ; καὶ εσται ὅσα ἀξιοῖς. καὶ εἶπεν u+05d0α 6 δια χρυσου] διαχρυσω a 7 αρας] om u+05d0* (hab u+05d0c.aᵐᵍ) ηρεν
a | πεπυρωμενον] πεπληρωμενη u+05d0* πεπυρωμενος u+05d0c.a | om δοξη a | om
εβλεφεν u+05d0* (hab u+05d0c. c ᵐᵍ) a | μετεβαλεν] μετεβαλετο u+05d0 | κατεπεκυψεν] επε-
κυψ εν a | της κεφαλης a | προπορευομενης] προσπορευομενης u+05d0 +αυτης|
u+05d0c.a a 8 μετεβαλεν] μετελαβεν u+05d0* (μετειβ u+05d0c.a) | om αυτου a | ανε- |
λαβεν] ανεβαλεν a 12 αυτην] την εσθηρ a 13 ειπον u+05d0* (.πεν
u+05d0c.ᵃ) | om φοβου a 15 εκλυσεως] + αυτης u+05d0a v 3 ειπεν] + αυτη |
u+05d0c.a (ᵐᵍ⁾ a | εσθηρ] +η βασιλισσα u+05d0c.a | βασιλιας u+05d0 4 μου] μοι u+05d0c.a ᵛⁱᵈ a |
σημερον επισημος a | om εστιν a | om οιν u+05d0 | ελθετω a | και αυτος] ο βασι- |
λευς u+05d0c.a ᵐᵍ a 5 κατασπευσατω a | αμαν] pr τον u+05d0c.a | οπως ποιησωμεν
(οπ. ποιησομεν u+05d0)] ποιησαι a | παραγινονται] παρεγεινοντο a | εις] επι a |
6 εν δε τω ποτω....eσθηρ (1⁰])] και ειπεν ο βασιλευς προς εσθηρ εν τω ποτω |
a | ποτω] incep α u+05d0* ᵛⁱᵈ γ του οινου u+05d0c.a mg (om τ. οιν. u+05d0c. ᵇ fort) | βασιλισσα
εσθηρ] εσθηρ η βασ. a + τι το αιτημα ο ου κ δοθηlσεται σοι κ τι το αξιωμα)
σου εως του ημισους τηςl βασιλειας u+05d0c.a ᵐg | εσται] +σοι u+05d0c.a a 7 ειπεν] +
εσθηρ a εἰ εὗρον χάριν ενωπιον τοῦ b καὶ
εξηλθεν ὁ ἀμὰν ἀπὸ τοῦ βασιλεως ὑπερχαρης εὐφραινόμενος· εν δε
τω ἰδεῖν ἀμὰν μαρδοχαῖον τὸν ἰουδαῖον εν τη αὐλη εθυμωθη σφόδρα. καὶ εἰσελθων εἰς τὰ ἴδια εκάλεσεν τοὺς φίλους καὶ ζωσάραν την
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ὑπεδειξεν αὐτοῖς τὸν πλοῦτον αὐτοῦ καὶ την
δόξαν ην ὁ βασιλεὺς αὐτω περιεθηκεν, καὶ ως εποίησεν αὐτὸν πρωτεύειν
καὶ ηγεῖσθαι της βασιλείας. καὶ εἶπεν ἀμάν οὐ κεκληκεν
η βασίλισσα μετὰ τοῦ βασιλεως οὐδενα εἰς την δοχην ἀλλ᾿ η εμεκαὶ
εἰς την αὔριον κεκλημαι. καὶ ταῦτά μοι οὐκ ἀρεσκει, ὅταν
ἴδω μαρδοχαῖον τὸν ἰουδαῖον εν τη αὐλη. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν
ζωσάρα η γυνη αὐτοῦ καὶ οἱ φίλοι κοπητω σοι ξύλον πηχων πεντηκοντα,
ὄρθρου δε εἰπὸν τω βασιλεῖ καὶ κρεμασθητω μαρδοχαῖος
επὶ τοῦ ξύλου· σὺ δε εἴσελθε εἰς την δοχην σὺν τω βασιλεῖ καὶ
εὐφραίνου. καὶ ηρεσεν τὸ ῥημα τω ἀμάν, καὶ ητοιμάσθη τὸ ξύλον.  ὁ δε κύριος ἀπεστησεν τὸν ὕπνον ἀπὸ τοῦ βασιλεως την
νύκτα εκείνην, καὶ εἶπεν τω διδασκάλω αὐτοῦ εἰσφερειν γράμματα
μνημόσυνα των ημερων ἀναγινωσκειν αὐτω. εὗρευ δε τὰ γράμματα
τὰ γραφεντα περὶ μαρδοχαίου, ως ἀπηγγειλεν τω βασιλεῖ περὶ των
δύο εὐνούχων τοῦ βασιλεως εν τω φυλάσσειν αὐτοὺς καὶ ζητησαι 7 αξιωμα] μου u+05d0a 8 ενωπιον] εναντιον a | βασιλεως] +κ ο (sic) επι τον u+05d0a b εἶπεν δε ὁ βασιλεύς τίνα δόξαν
η χάριν εποιησαμεν τω μαρδοχαίηω; καὶ εἶπαν οἱ διάκονοι τοῦ βασιλεως
οὐκ εποίησας αὐτω οὐδεν. εν δε τω πυνθάνεσθαι τὸν βασιλεα
περὶ της εὐνοίας μαρδοχαίου, ἰδοὺ ἀμὰν εν τη αὐλη· εἶπεν δε ὁ
βασιλεύς τίς εν τη αὐλη; ὁ δε ἀμὰν εἰσηλθεν εἰπεῖν τω βασιλεῖ
κρεμάσαι τὸν μαρδοχαῖον επὶ τω ξύλω ω ητοίμασεν. καὶ εἶπαν
οἱ διάκονοι τοῦ βασλεως ἰδοὺ ἁμὰν εστηκεν εν τη αὐλη· καὶ
εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλεσατε αὐτόν. εἶπεν δε ὁ βασιλεὺς τω
ἀμάν τί ποιησω τω ἀνθρωπω ὃν εγω θελω δοξάσαι; εἶπεν δε εν
εαυτω ὁ ἀμάν τίνα θελει ὁ βασιλεὺς δοξάσαι εἰ μη εμε; εἶπεν δε
πρὸς τὸν βασιλεα ἄνθρωπον ὃν ὁ βασιλεὺς θελει δοξάσαι, ενεγκάτωσαν
οἱ παῖδες τοῦ βασιλεως στολην βυσσίνην ην ὁ βασιλεὺς
περιβάλλεται, καὶ ἵππον εφʼ ὃν ὁ βασιλεὺς επιβαίνει, καὶ δότω
ενὶ των φίλων τοῦ βασιλεως των ενδόξων καὶ στολισάτω τὸν ἄνθρωπον
ὃν ὁ βασιλεὺς ἀγαπᾷ, καὶ ἀναβιβασάτω αὐτὸν επὶ τὸν
ἵππον, καὶ κηρυσσετω διὰ της πλατείας της πόλεως λεγων οὕτως
εσται παντὶ ἀνθρωπω ὃν ὁ βασιλεὺς δοξάζει. εἶπεν δε ὁ βασιλεὺς
τω ἀμάν καλως ελάλησας· οὕτως ποίησον τω μαρδοχαίω τω
ἰουδαίω τω θεραπεύοντι εν τη αὐλη, καὶ μη παραπεσάτω σου λόγος
ων ελάλησας. ελαβεν δε ἀμὰν την στολην καὶ τὸν ἵππον, καὶ
εστόλμσεν τὸν μαρδοχαῖον καὶ ἀνεβίβασεν αὐτὸν επὶ τὸν ἵππον, καὶ
διηλθεν διὰ της πλατείας της πόλεως καὶ εκηρυσσεν λεγων οὕτως
εσται παντὶ ἀνθρωπω ὃν ὁ βασιλεὺς θελει δοξάσαι. επεστρεψεν δε
ὁ μαρδοχαῖος εἰς την αὐλην· ἀμὰν δε ὑπεστρεψεν εἰς τὰ ἴδια λυπούμενος
κατὰ κεφαλης. καὶ διηγησατο ἀμὰν τὰ συμβεβηκότα αὐτω u+05d0a 2 αρταξερξει u+05d0 3 μαρδοχαιω] + περι τουτου u+05d0c.a\ | ειπαν] ειπον a |
οι διακονοι του βασιλεως] οι εκ της διακονιας a | συθεν a 4 μαρδοχαιου]
pr του u+05d0 | αμαν 1⁰] + εισηλθε| u+05d0c.a⁽ᵐᵍ) | αυλη 1⁰] + οικου του βασιλευς την εξω-
τεραν (sic) u+05d0c.a ᵐᵍ | om ειπεν...εισηλθεν u+05d0? | ητοιμασεν] + αυτω α ⁽ᵐm)
5 ειπαν] ειπον u+05d0a | διακονοι] εκ της διακονιας a | βασιλεως] +προς αυτοα |
u+05d0c.aᵐᵍ | αυτον] + κ εισηλθε] αμαν u+05d0c.a (mg) 6 ον] ω a | εν εαυτω] αυτω u+05d0 |
ο αμαν] om ο u+05d0a + εν εαυτω u+05d0c.a ᵐᵍ 7 δε] + αμαν u+05d0c.a | προς τον βασιλεα] |
τω βασιλει a 8 ενεγκατω a | om οι παιδες του βασιλεως a | ην] + εα |
αυτη u+05d0c.a mg | ον] + επ αυτβl u+05d0c.a ᵐᵍ | επιβαινει] + κ δοθητω| διαδημα| βασιλειlας |
επι την| κεφαλην] αυτου κ δο|θητω το ενδυμα 1 ο ιππος εν χειρι u+05d0c.a ᵐᵍ
9 om και δοτω ενι u+05d0c.a | στολισατωσαν u+05d0c.a | κηρυσσετω] κηρυσσεται u+05d0* .τωσαν
u+05d0c.a | πλατιας u+05d0 10 αμαν] + ταχεως λαβε συν το ενδυμα κl τον ιππα |
u+05d0c.a ᵐᵍ inf | καλως] καθως u+05d0c.a | ουτω u+05d0 | ποιησον] ποιησομεν a | τω μαρδο- |
χαιω] om τω u+05d0c.aa | εν τη αυλη] ον ειπεν ο βασιλευς a | ων] pr εκ παντων
u+05d0c.a 11 om και εστολισεν...επι τον ιππον a | πλατιας 12 αυλην] |
+του βασιλεως u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) | κατα κεφαλης] κατακεκαλυμμενος κεφαλην u+05d0c.a |
13 αμαν] απαντα u+05d0 | αυτω] +αμαν u+05d0 b  εἰσηλθεν δε ὁ βασιλεὺς καὶ ἀμὰν συνπιεῖν τη βασιλίσση. εἶπεν δε ὁ βασιλεὺς εσθηρ τη δευτερᾳ ημερᾳ εν τω πότω τί εστιν,
εσθηρ βασίλισσα, καὶ τί τὸ αἴτημά σου καὶ τί τὸ ἀξίωμά σου; καὶ
εστω σοι εως τοῦ ημίσους της βασιλείας μου. καὶ ἀποκριθεῖσα
εἶπεν εἰ εὗρον χάριν ενωπιον τοῦ βασιλεως, δοθητω η ψυχη τω
αἰτηματί μου, καὶ ὁ λόγος μου τω ἀξιωματί μου. επράθημεν γὰρ
εγω τε καὶ ὁ λαός μου εἰς ἀπωλίαν καὶ διαρπαγην καὶ δουλίαν,
ημεῖς καὶ τὰ τεκνα ημων εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας, καὶ παρηκουσα·
οὐ γὰρ ἄξιος ὁ διάβολος της αὐλης τοῦ βασιλεως. εἶπεν δε ὁ
βασιλεὺς τίς οὗτος ὅστις ετόλμησεν ποιησαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο; εἶπεν δε εσθηρ ἁνθρωπος εχθρὸς ἀμὰν ὁ πονηρὸς οὗτος. ἀμὰν
δε εταράχθη ἀπὸ τοῦ βασλεως καὶ της βασιλίσσης. ὁ δε βασιλεὺς
εξαυεστη ἀπὸ τοῦ συμποσίου εἰς τὸν κηπον· ὁ δε ἀμὰν παρητεῖτο
την βασίλισσαν, εωρα γὰρ εαυτὸν εν κακοῖς ὄντα. επεστρεψεν
δε ὁ βασιλεὺς εκ τοῦ κηπου, ἀμὰν δε επιπεπτωκει επὶ την κλίνην
ἀξιων την βασίλισσαν· εἶπεν δε ὁ βασιλεύς ωστε καὶ την γυναῖκα
βιάζη εν τη οἰκίᾳ μου; ἀμὰν δε ἀκούσας διετράπη τω προσωπω. 13 σωσαρα a | ειπαν] ειπον a | οι ηφιλοι] + αυτου u+05d0c.a | γυνη] + αυτου u+05d0a b εἶπεν δε βουγαθὰν εἶς των εὐνούχων πρὸς τὸν βασιλεα ἰδοὺ καὶ ξύλον
ητοίμασεν ἀμὰν μαρδοχαίω τω λαλησαντι περὶ τοῦ βασιλεως, καὶ
ωρθωται εν τοῖς ἀμὰν ξύλον πηχων πεντηκοντα. εἶπεν δε ὁ βασιλεύς
σταυρωθητω επʼ αὐτοῦ. καὶ εκρεμάσθη ἀμὰν επὶ τοῦ ξύλου
ὃ ητοιμάσθη μαρδοχαίω. καὶ τότε ὁ βασιλεὺς εκόπασεν τοῦ θυμοῦ.  καὶ εν αὐτη τη ημερᾳ ὁ βασιλεὺς ἀρταξερξης εδωρησατο εσθηρ
ὅσα ὑπηρχεν ἀμὰν τω διαβόλω, καὶ μαρδοχαἲος προσεκληθη ὑπὸ
τοῦ βασιλεως· ὑπεδειξεν γὰρ εσθηρ ὅτι ενοικείωται αὐτη. ελαβεν
δε ὁ βασιλεὺς τὸν δακτύλιον ὃν ἀφείλατο ἀμὰν καὶ εδωκεν αὐτὸν
μαρδοχαίω, καὶ κατεστησεν εσθηρ μαρδοχαῖον επὶ πάντων των
ἀμάν. καὶ προσθεῖσα ελάλησεν πρὸς τὸν βασιλεα, καὶ προσεπεσεν
πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ηξίου ἀφελεῖν την ἀμὰν κακίαν
καὶ ὅσα εποίησεν τοῖς ἰουδαίοις. εξετεινεν δε ὁ βασιλεὺς εσθηρ
την ῥάβδον την χρυσην· εξηγερθη δε εσθηρ παρεστηκεναι τω
βασιλεῖ καὶ εἶπεν εσθηρ εἰ δοκεῖ σοι καὶ εὗρον χάριν. πεμφθητω
ἀποστραφηναι τὰ γράμματα τὰ ἀπεσταλμενα ὑπὸ ἀμάν, τὰ γραφεντα
ἀπολεσθαι τοὺς ἰουδαίους οἵ εἰσιν εν τη βασιλείᾳ σου. πως γὰρ
δυνησομαι ἰδεῖυ την κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου, καὶ πως δυνησομαι
σωθηναι εν τη ἀπωλείᾳ της πατρίδος μου; καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
πρὸς εσθηρ εἰ πάντα τὰ ὑπάρχοντα ἀμὰν εδωκα καὶ εχαρισάμην
σοι, καὶ αὐτὸν εκρεμασα επὶ ξύλου ὅτι τὰς χεῖρας επηνεγκε τοῖς
ἰουδαίοις, τί ετι επιζητεῖς; γράψατε καὶ ὑμεῖς εκ τοῦ ὀνόματός μου
ως δοκεῖ ὑμῖν, καὶ σφραγίσατε τω δακτυλίω μου· ὅσα γὰρ γράφεται
τοῦ βασιλεως επιτάξαντος καὶ σφραγισθη τω δακτυλίω μου, οὐκ εστιν
αὐτοῖς ἀντειπεῖν. εκληθησαν δε οἱ γραμματεῖς εν τω πρωτω μηνὶ u+05d0a 9 bουγαθα u+05d0* βουγαζαν u+05d0c. ᵃ | των ευνουχων] br απο u+05d0c.a | προς τον βασι-
λεα] του βασιλεως a | ξυλον 1⁰] το ξ. ο u+05d0c.a a | λαλησαντι] + αγαθα u+05d0c.a ᵐᵍ |
om και 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a | ξυλον 2⁰] pr υψηλον u+05d0c.a om a 10 ο 1⁰] ου |
u+05d0c.aa | ητοιμασθη] ητοιμασεν u+05d0c.a a | εκοπασεν ο βασιλευς a | θυμου] improb |
μου u+05d0? v iii 1 ημερα] ωρα u+05d0 | om τω διαβολω u+05d0* hab τω δ. τωι ιου- |
δαιλ| u+05d0c.a ᵐᵍ | μαρδοχαιος] + δε a | ενοικειωτο a 2 αφιλατο u+05d0 | αμαν 1⁰] |
pr του u+05d0c.a a | om αυτον a 3 προσθεισα] + εσθηρ u+05d0c.a | ηξιου] + κ εδεηθη |
αυτου u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) 4 εξετεινεν δε] και εξετεινεν a 5 χαριν] + ενωπιον σου |
(hactenus a) κ ευθης ο| λογος ενωπιον του βασι]λεως κ αγαθη ειμι εν| οφθαλ- |
μοις αυτου u+05d0c.a ᵐᵍ | αποστραφηναι] αποστρεφαι u+05d0a | σπεσταλμενα] εξαπε- |
σταλμ. u+05d0c.a a | αμαν] + υιου αμαδαθου βουγαιου u+05d0c.a ᵐᵍ | απολεσθαι] απολεσοι |
a | οι] οσοι a | βασιλια u+05d0 | om σου a 6 ιδειν] επιδειν a | απωλια u+05d0 |
7 προς εσθηρ] εσθηρ τη βασιλισση a | εδωκε u+05d0* (κα u+05d0c.a) | om εδωκα και |
a | ξυλου] pr του a | επηνεγκε] επηνεγκα αν u+05d0* επηνεγκεν u+05d0 c.aa (κ sup |
ras aᵃ) | om ετι a 8 γραψατε] γραφετε u+05d0* 2 c.ᵇ (γραψ. u+05d0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) a |
9" γραμματεις] +του βασιλεως εν τω καιρω εκεινω u+05d0c.a mg sup | πρωιω μηνι ος |
(ο u+05d0*) εστι νισα] τριτω μηνι ο (postea ος) εστιν σιουαν u+05d0c.a ᵐᵍ β εγράφη
δε διὰ τοῦ βασιλεως καὶ εσφραγίσθη τω δακτυλίω αὐτοῦ, καὶ εξαπεστειλαν
τὰ γράμματα διὰ βιβλιαφόρων, ως επεταξεν αὐτοῖς
χρησθαι τοῖς νόμοις αὐτων εν πάση τη πόλει, βοηθησαί τε αὑτοῖς καὶ
χρησθαι τοῖς ἀντιδίκοις αὐτων καὶ τοῖς ἀντικειμενοις αὐτων ως
βούλονται, εν ημερᾳ μιᾷ εν πάση τη βασιλείᾳ ἀρταξερξου, τη ε ων εστιν
ἀντίγραφον της επιστολης τὰ ὑπογεγραμμενα βασιλεὺς μεγας
ἀρταξερξης τοῖς ἀπὸ της ἰνδικης εως της αἰθιοπίας εκατὸν εἴκοσι
επτὰ σατραπείαις χαορων ἄρχουσι καὶ τοῖς τὰ ημετερα φρονοῦσι
χαίρειν. πολλοὶ τη πλείστη των εὐεργετούνταων χρηστότητι πυκνότερον
τιμωμενοι μεῖζον εφρόνησαν, καὶ οὐ μόνον τοὺς ὑποτεταγμενους
ημῖν ζητοῦσι κακοποιεῖν, τόν τε κόρον οὐ δυνάμενοι φερειν καὶ
τοῖς εαυτων εὐεργεταις επιχειροῦσι μηχανᾶσθαι· καὶ την εὐχαριστίαν
οὐ μόνον εκ των ἀνθρωπων ἀνταναιροῦντες, ἀλλὰ καὶ τοῖς των ἀπειραγάθων
κόμποις επαρθεντες, τοῦ τὰ πάντα κατοπτεύοντος ἀεὶ θεοῦ
μισοπόνηρον ὑπολαμβάνουσιν εκφεύξεσθαι δίκην. πολλάκις δε καὶ
πολλοὺς των επʼ εξουσίαις τεταγμενων των πιστευθεντων χειρίζειν
φίλων τὰ πράγματα παραμυθία μετόχους αἱμάτων ἀθωων καταστησασα 9 αυτου] δευτερου u+05d0* (αυτου u+05d0c.a) | ετους] μηνος a | ενετειλατο] μαρδο- u+05d0a b τω της κακοηθείας ψευδεῖ
παραλογισμω παραλογισαμενωυ την των επικρατούντων ἀκεραιον
εὐγνααωμοσύνην. σκοπεῖν δε εξεστιν, οὐ τοσοῦτον εκ των παλαιοτεεων
ως παρεδωκαμεν ἱστοριων, ὅσα εστὶν παρὰ πόδας ὑμᾶς εκζητοῦντας
ἀνοσίως συντετελεσμενα τη τωυ ἀνάξια δυναστευόντων λοιμότητι, καὶ προσεχειν εἰς τὰ μετὰ ταῦτα, εἰς τὸ την βασιλείαν
ἀτάραχον τοῖς πᾶσιν ἀνθρωποις μετʼ εἰρηνης παρεξόμεθα, χρωμενοι
ταῖς μεταβολαῖς, τὰ δε ὑπὸ την ὄψιν ερχόμενα διακρίνοντες ἀεὶ
μετʼ επιεικεστερας ἀπαντησεως. ως γὰρ ἀμὰν ἀμαδάθου μακεδων
ταῖς ἀληθείαις ἀλλότριος τοῦ των περκων αἵματος καὶ πολὺ διεστηκως
της ημετερας χρηστότητος, επιξενωθεὶς ημῖν ετυχεν ης εχομεν πρὸς
πᾶν εθνος φιλανθρωπίας επὶ τοσοῦτον ωστε ἀναγορεύεσθαι ημων
πατερα καὶ προσκυνούμενον ὑπὸ πάντων τὸ δεύτερον τοῦ βασιλικοῦ
θρόνου πρόσωπον διατελεῖν· οὐκ ενεγκας δε την ὑπερηφονίαν
επετηδευσεν της ἀρχης στερησαι ημᾶς καὶ τοῦ πνεύματος, τόν τε ημετερον σαωτηρα καὶ διὰ παντὸς εὐεργετην μαρδοχαῖον καὶ
την ἄμεμπτον της βασιλείας κοινωνὸν εσθηρ σὺν παντὶ τω τούτων
εθνει πολυπλόκοις μεθόδων παραλογισμοῖς αἰτησάμενος εἰς ἀπωλίαν· διὰ γὰρ των τρόπων τούτων ωηθη λαβων ημᾶς ερημους την
των περσων επικράτησιν εἰς τοὺς μακεδόνας μετάξαι. ημεῖς δε
τοὺς ὑπὸ τοῦ τρισαλιτηρίου παραδεδομενους εἰς ἀφανισμὸν ἰουδαίους
εὺρίσκομεν οὐ κακούργους ὄντας, δικαιοτάτοις δε πολιτευομενους
νόμοις, ὄντας δε υἱοὺς τοῦ ὑψίστου μεγίστου ζωντος θεοῦ τοῦ u+05d0a 6 τω της κακοηθειας (.θιας u+05d0)] + τροπω u+05d0c. ᵃ⁽ᵐᵍ) των της αληθειας a | φευδει]
+δε u+05d0* (om δε u+05d0c. a) | om παραλσγισμω a | παραλσγισαμενος u+05d0a | ευγνω-
μοσυνην bu+05d0a?c.) ᵇ? a (εγν.)] επιγνωσιν u+05d0* 7 ου τοσουτον] ουτω ου|των |
u+05d0* (ου τοσ. u+05d0c.a) | παλαιωτερων a | om ως u+05d0* (superscr u+05d0c.a) | παραδεδωκαμεν |
u+05d0c.a | ρσα] οσον u+05d0 | ποδας] μερος u+05d0* (ποδ. u+05d0c.a) | υμας] υμιν u+05d0* (υμας u+05d0c.a) | |
εκζητουν u+05d0* ( .ντας u+05d0c.a) | αναξια δυναστευοντων] αξιας δυναστευωlτο u+05d0* αξια |
δυναστευοντω) u+05d0c.a αξιοδυναστευοντων a | λυμοτητι a 8 τα] το u+05d0* (τα |
u+05d0c.a) | εις το την] και την u+05d0c.a το την u+05d0c.b(vid) | βασιλιαν u+05d0 9 χρωμενοι] |
pr ου u+05d0c.a a | αει] δει u+05d0* (αει u+05d0c.a) | μετ] μετα u+05d0a | απαντησεως] αγανακτη- |
σεως u+05d0* (απαντ. u+05d0c.a 10 αμαδαθου] αμαθου a | αληθιαις u+05d0 | διεστηκως] |
incep λα u+05d0* (improb λα u+05d0?) 11 ωστε] ως a | αναγορευεσθαι] ανα- |
πορευεσθαι u+05d0* (αναγορ. u+05d0?) | προσκυνουμενος a 12 επετηδευσε u+05d0 |
επιτηδευσεν a | ημας στερησαι a | στερεσαι u+05d0* ( ρησαι u+05d0c. ᵃ) | ημας] υμας u+05d0 *
(ημ. u+05d0c.a) | om και a 13 σωτηραν u+05d0* (improb ν u+05d0?) | βασιλειας] βασι- |
λεως u+05d0* ( λειας u+05d0c.a) | τω] τοις u+05d0* (τω u+05d0c.a | απωλειαν bᵃᵇa 14 om |
τουτων a | ωηθη] ηθη u+05d0 (ωηθη u+05d0c.a) ωηθει a | λαβειν u+05d0c.aa | ημας] τας |
a | την] +τε u+05d0c.a a | των ιιερσων] om των a | μακαιδονας u+05d0 15 ου |
κακουργους] κακουργους ουκ a | δικαιοτατοις] αναγκαιοτατους u+05d0* (δικαιοτατοις |
u+05d0c.a) 16 υιοις u+05d0* ( ους u+05d0c.a) | του υψιστου] om του a | μεγιστου bis scr β b καλως οὖν ποιησετε μη προσχρησάμενοι τοῖς
ὑπὸ ἀμὰν ἀμαδάθου ἀποσταλεῖσι γράμμασιν, διὰ τὸ αὐτὸν τὸν
ταῦτα εξεργασάμενον πρὸς ταῖς σούσων πύλαις εσταυρωσθαι σὺν τη
πανοικίᾳ, την καταξίαν τοῦ τὰ πάντα επικρατοῦντος θεοῦ διὰ τάχους
ἀποδόντος αὐτω κρίσιν· τὸ δε ἀντίγραφον της επιστολης ταύτης
εκθεντες εν παντὶ τόπω μετὰ παρρησίας, εᾷν τοὺς ἰουδαίους χρησθαι
τοῖς εαυτων νομίμοις, καὶ συνεπισχύειν αὐτοῖς ὅπως τοὺς εν
καιρω θλίψεως επιθεμενους αὐτοῖς ἀμύνωνται τη τρισκαιδεκἀτη τοῦ
δωδεκάτου μηνὸς αδὰρ τη αὐτη ημερᾳ· ταύτην γὰρ ὁ πάντα δυναστεύων
θεὸς ἀντʼ ὀλεθρίας τοῦ εκλεκτοῦ γενους εποίησεν αὐτοῖς
εὐφροσύνην. καὶ ὑμεῖς οὖν εν ταῖς επωνύμοις ὑμων εορταῖς επί
σημον ημεραν μετὰ πάσης εὐωχίας ἄγετε, ὅπως καὶ νῦν καὶ μετὰ
ταῦτα σωτηρία ημῖν καὶ τοῖς εὐνοοῦσιν περσαις, τοῖς δε ημῖν επιβουλεύουσιν
μνημόσυνον της ἀπωλείας. πᾶσα δε πόλις η χωρα
τὸ σύνολον ητις κατὰ ταῦτα μη ποιηση δόρατι καὶ πυρὶ καταναλωθησεται
μετʼ ὀργης· οὐ μόνον ἀνθρωποις ἄβατος, ἀλλὰ καὶ
θηρίοις καὶ πετεινοῖς εἰς τὸν ἀπαντα χρόνον εχθιστος κατασταθησεται. τὰ δε ἀντίγραφα εκτιθεσθωσαν ὀφθαλμοφανως εν πάση
τη βασιλεία, ετοίμους τε εἶναι πάντας τοὺς ἰουδαίους εἰς ταύτην την
ημεραν πολεμησαι αὐτων τοὺς ὑπεναντίους. οἱ μεν οὖν ἱππεῖς
εξνηλθον σπεύδοντες τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλεως λεγόμενα επιτελεῖν·
εξετεθη δε τὸ πρόσταγμα καὶ εν σούσοις. ὁ δε μαρδοχαῖος εξηλθεν 16 κατευθυνοντας u+05d0* (.τος u+05d0c.a) | ημιν] ημας u+05d0* (-μιν u+05d0c.a) | βασιλειαν] αγιαν u+05d0α b τοῖς δε ἰουδαίοις εγενετο φως καὶ εὐφροσύνη κατὰ πόλιν εν γὰρ τω δωδεκάτω μηνὶ τρισκαιδεκάτη τοῦ μηνός, ὅς εστιν
ἀδάρ, παρην τὰ γράμματα τά γραφεντα ὑπὸ τοῦ βασιλεως. εν
αὐτη τη ημερᾳ ἀπωλοντο οἱ ἀντικείμενοι τοῖς ἰουδαίοις· οὐδεὶς γὰρ
ἀντεστη, φοβούμενος αὐτούς. οἱ γὰρ ἄρχοντες των σατραπων καὶ
οἱ τύραννοι καὶ οἱ βασιλικοὶ γραμματεῖς ετίμων τοὺς ἰουδαίους· ὁ γὰρ
φοβος μαρδοχαίου ενεκειτο αὐτοῖς. προσεπεσεν γὰρ τὸ πρόσταγμα
τοῦ βασιλεως ὀνομασθηναι εν πάση τη βασιλείᾳ. καὶ εν αὐτη τη
πόλει ἀπεκτειναν οἱ ἰουδαῖοι ἄνδρας πεντακοσίους, τόν τε φαρσὰν
καὶ νεσταὶν καὶ δελφων καὶ φασγὰ καὶ φαραδάθα καὶ βαρσά καὶ
σαρβαχὰ καὶ μαρμασιμά καὶ ῥουφαῖον καὶ ἀρσαῖον καὶ ζαβουθαῖιν, τοὺς δεκα υἱοὺς ἀμὰν ἀμαδάθου βουγαίου τοῦ εχθροῦ
των ἰουδαίων, καὶ διηρπασαν εν αὐτη τη ημερᾳ· επεδόθη τε ὁ
ἀριθμὸς τω βασιλεῖ των ἀπολωλότων εν σούσοις. εἶπεν δε ὁ u+05d0a 15 στολισμενος a | στολην] + υακινθινην αερινην u+05d0c. .a ᵐᵍ) | ειδοντες u+05d0c | εχα- |
ρησαν] + 5 ευφρανθησα| u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) 16 τοις δε ιουδαιοις] οτι τοις ιουδ. a | ευ-
φροσυνη] +5 αγαλλιαμα 5 τιμη u+05d0c.a 17 om ου αν εξετεθη το προσταγμα a | ]
εξετεθη το προσταγμα] ο λογος του βασιλεως 5 το εκθεμα εξετεθη u+05d0c.a ᵐg inf |
om ου αν εξετεθη το εκθεμα u+05d0 | αν 2⁰] εαν a | om χαρα...ευφροσυνη 20 u+05d0*
hab ευφροσυνη και χαρα τοις ιουδαιοις) κωθων 5 ευφροσυνη u+05d0c.a ᵐᵍ  inf | τοις
ιουδαιοις....των ιουδαιων sup ras aa ευφροσυνη 2⁰] ευφροσυνην aᵃ | περιετε- ]
μνοντο u+05d0c.a aᵃ | ενιουδαιζον u+05d0* (ιουδ. u+05d0?) | δiα] pr καi u+05d0* (om καi u+05d0?)
ix 1 τεσσαρεσκδεκατη u+05d0* (τρσκδεκ. u+05d0c. ᵃ) | ος] ο u+05d0* (ος u+05d0c. ᵃ) | βασιλeως]
+ 5 το δογμα αυτου ποιησαι u+05d0c.a ᵐᵍ 2 ημερα] ωρα u+05d0* (ημ. u+05d0c.a) | απω- |
λοντο] pr η u+05d0c.a | αντεστη] + κατα) προσωπο αυτω u+05d0c.a ᵐᵍ | φοβουμενους u+05d0?
(-νοι u+05d0c.a) 3 βασιλικοι] βασιλει u+05d0* (-λεικοι u+05d0c.a et ita a) | ετιμων] τιμωνται
u+05d0* (ετιμ. u+05d0c.a) | αυτοις] + εμεγαλυνετο γαρ μιαρδοχαιος πορευομενος u+05d0c.a ᵐᵍ |
4 προσεπεσεν] επεπεσεν u+05d0c.a | βασιλια u+05d0 6 αυτη τη πολει] σουσοις u+05d0* σ.
τη πολει u+05d0c.a ᵐᵍ inf a | om απεκτειναν u+05d0* (hab απεκτιναν u+05d0c.a ᵐᵍ inf ) | ιου-
δαιοι] +5 απωλεσαν u+05d0c.a | πεντακοσιους] φ' u+05d0 7 φαρσαν και νεσταιν]
φαρσαννεσταν u+05d0* ᵛⁱᵈ φαρσαννεσταιν u+05d0c.a φαρσανεσταν· a | δελφων] αδελφων
u+05d0* τον δελφων u+05d0c. ᵃ | φασγα βu+05d0c.a ] φιαγα u+05d0*ᵛⁱᵈ φαγα a 8 φαραδαθα]
φαρααθα u+05d0 βαρδαθα a | bαρσα] βαρελ u+05d0α 9 μαρμασιμα] μαρμασιμ u+05d0
μαομασιμνα a | ρουφαιον] ρουφανὸ a | αρσεον u+05d0 | ζαβουθαιον] ζαβουδεθα) |
u+05d0 ζαβουγαθα a 10 αμαναδαθου u+05d0* (αμαδ. u+05d0?) αμαθαδου a | bουγαιου|
(βουδεου u+05d0* -γεου u+05d0c.a)] pr του a | του] των τους u+05d0* om των et fort ras ς
u+05d0? | ιουδαιων] + απεκτιναν u+05d0c.a | διηρπασαν] pr απεκτειναν και a 11 om
τε u+05d0c.a a | ο αριθμος] om ο a | σουσοις] + τη πολει u+05d0c.a β καὶ εἶπεν εσθηρ τω βασιλεῖ δοθητω
τοῖς ἰουδαίοις χρησθαι ωσαύτως την αὕριον, ωστε τοὺς δεκα υἱοὺς
κρεμάσαι ἀμάν. καὶ επετρεψεν οὕτως γενεσθαι, καὶ εξεθηκε
τοῖς ἰουδαίοις της πόλεως τά σωματα των υἱων ἀμὰν κρεμάσαι. καὶ συνηχθησαν οἱ ἰουδαῖοι εν σούσοις τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ
ἄδὰρ καὶ ἀπεκτειναν ἄνδρας τριακοσίους, καὶ οὐδεν διηρπασαν. οἱ
δε λοιποὶ των ἰουδαίων οἱ εν τη βασιλείᾳ συνηχθησαν καὶ εαυτοῖς
εβοηθουν, καὶ ἀνεπαύσαντο ἀπὸ των πολεμίων· ἀπωλεσαν γάρ
αὐτων μυρίους πεντακισχιλίους τη τρισκαιδεκάτη τοῦ ἀδάρ, καὶ
οὐδεν διηρπασαν. καὶ ἀνεπαύσαντο τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ
αὐτοῦ μηνός, καὶ ηγον αὐτην ημεραν ἀναπαύσεως μετά χαρᾶς καὶ
εὐφροσύνης. οἱ δε ἰουδαῖοι οἱ εν σούσοις τη πόλει συνηχθησαν καὶ
τη τεσσαρεσκαιδεκάτη καὶ οὐκ ἀνεπαύσαντο· ηγον δε καὶ την
πεντεκαιδεκάτην μετὰ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης. διὰ τοῦτο οὗν οἱ
ἰουδαῖοι οἱ διεσπαρμενοι εν πάση χωρᾳ τη εξω ἄγουσιν την τεσσαρεσκαιδεκάτην
τοῦ ἄδαρ ημεραν ἀγαθην μετ εὐφροσύνης, ἀποστελλοντες 12 om προς u+05d0c.a ᵛⁱᵈ a | εσθηρ] + τη βασιλισση u+05d0c.a ᵐᵍ | ιουδαιοι] + 5 εφο- u+05d0a b εγραψεν δε
μαρδοχαῖος τοὺς λόγους τούτους εἰς βιβλίον, καὶ εξαπεστειλεν τοῖς
ἰουδαίοις ὅσοι ησαν εν τη ἀρταξερξου βασιλεία, τοῖς εγγὺς καὶ τοῖς
μακράν, στησαι τὰς ημερας ταύτας ἀγαθάς, ἄγειν τε την τεσσαρεσκαιδεκάτην
καὶ την πεντεκαιδεκάτην τοῦ ἀδαρ· εν γὰρ ταύταις
ταῖς ημεραις ἀνεπαύσαντο οἱ ἰουδαῖοι ἀπὸ των εχθρων αὐτων· καὶ
τὸν μηνα εν ω εστράφη αὐτοῖς, ὃς ην ἀδάρ, ἀπὸ πενθους εἰς χαρὰν
καὶ ἀπὸ ὀδύνης εἰς ἀγαθην ημεραν, ἄγειν ὅλον ἀγαθὰς ημερας γάμαων
καὶ εὐφροσύνης, εξαποστελλοντας μερίδας τοῖς φίλοις καὶ τοῖς
πτωχοῖς. καὶ προσεδεξαντο οἱ ἰουδαῖοι καθως εγραψεν αὐτοῖς ὁ
μαρδοχαῖος, πως ἀμὰν ἀμαδάθου ὁ μακεδων επολεμει αὐτούς,
καθως εθετο ψηφισμα καὶ κληρον ἀφανίσαι αὐτούς, καὶ ως εἰσηλθεν
πρὸς τὸν βασιλεα λεγων κρεμάσαι τὸν μαρδοχαῖον· ὅσα δε επεχείρησεν
επάξαι επὶ τοὺς ἰουδαίους κακά επʼ αὐτὸν εγενοντο, καὶ
εκρεμάσθη αὐτὸς καὶ τὰ τεκνα αὐτοῦ. διὰ τοῦτο επεκληθησαν αἱ
ημεραι αὗται φρουραὶ διὰ τοὺς κληρους, ὅτι τη διαλεκτω αὐτων
καλοῦνται φρουραί, διὰ τοὺς λόγους της επιστολης ταύτης, καὶ ὅσα
πεπόνθασιν διὰ ταῦτα καὶ ὅσα αὐτοῖς εγενετο καὶ εστησεν· καὶ u+05d0a 19 μεριδας 1⁰] μεριδα u+05d0* (δας u+05d0c.a) | om εκαστος a | τω πλησιον] τοις πλ.
a | om οι δε κατοικουντες...τοις πλησιον b* (hab bᵃᵇ ᵐᵍ inf a) | την ε' και ι']
τη πεντεκαιδεκατη u+05d0 την πεντεκαιδεκατη a | ευφροσυνην] ημεραν ευφροσυνης |
u+05d0 a | om αγουσιν 2⁰ a | εξαποστελλουσιν (-λλοντες u+05d0c.a) | μεριδας 2⁰] μεριδα
u+05d0* (-δας u+05d0c.a) | om και 3⁰ u+05d0a 20 τους] τουτ incep u+05d0* | εξαπεστειλεν] απε- |
στειλεν a | οσοι ησαν] οι εισιν u+05d0c.a a | βασιλια u+05d0 21 om τε a | τη τεσσε-
αρεσκαιδεκατη (sic) u+05d0* (την τεσσαρεσκαιδεκατην u+05d0c.a) -του μηνος αδαρu+05d0c.a (ᵐᵍ)
πεντεκαιδεκατην] ημεραν πεμπτην και δεκατην u+05d0c.a | του a δαρ] του αγαρ u+05d0*
(aδ. u+05d0c.a) om a 22 om γαρ ταυταις a | ανεπαυσαντο] pr ος u+05d0c.a ᵛⁱᵈ pr
αις a | om οι ιουδαιοι u+05d0* hab οι ιουδ. εν αυταις u+05d0c.a (ᵐᵍ) | om απο 1⁰ u+05d0* (hab)
u+05d0c.a) | εστραφη] εγραφη u+05d0a | om ος ην α οαρ a | αγαρ u+05d0* (αδ. u+05d0c.a) |
οm απο πενθους...ημεραν u+05d0 απο οδυνης εις χαραν· και απο πενθους εις αγ. |
ημ. a | αγειν] + αυτας a | om ολον αγαθας a | ευφροσυνην μ (-νης u+05d0c.a) |
εξαποστελλοντες a 23 ο μαρδοχαιος] om ο a 24 πως] οπως u+05d0a |
αμαν] pr ο u+05d0c.b (om u+05d0c.a) | aμαδαθου] αμαγαθουν u+05d0* (αμαδ.u+05d0c.a) αμαθαδου
a + ο εβουγαιος (sic) u+05d0c.a ᵐᵍ | ο μακεδων] om ο a | αυτους 1⁰] αυτοις u+05d0*
(-τους u+05d0c.a) τους ιουδαιους a | καθως] και ως u+05d0c.a a | και κληρον] 5 εβαλεν
φουρ ο εστιν κληρος u+05d0c.a | αφανισαι] απολεσοι u+05d0c.a a 25 δε] τη u+05d0c.a om
a | επεχειρησαν u+05d0* (-σεν u+05d0c. ᵃ) | επι τους ιουδαιους] τοις ιουδαιοις ( δαιους a*
-δαιοις aα) | post κακα ras 2 litt u+05d0?vid | εγενετο a | om και 2⁰ a | αυτου] |
+επι τοις ξυλοις u+05d0c.a + επι των ξυλων u+05d0c. ᵇ a 26 om αι ημεραι αυται a |
φρουραι 1⁰] φρουριμ u+05d0c.a | κληρους οτι τη διαλεκτ sup ras bᵃᵇ | καλουνται τη |
διαλεκτω αυτω a | φρουραο 2⁰] αι φρουραι u+05d0* ᵛⁱᵈ φρουρ. u+05d0c. 27 εστησε
u+05d0* (-σεν u+05d0c.a) b αἰ δε ημεραι αὗται των
φρουραὶ ἀχθησονται εἰς τὸν ἃπαντα χρόνον, καὶ τὸ μνημόσυνον
αὐτων οὐ μη εκλίπη εκ των γενεων. καὶ εγραψεν εσθηρ η
βασίλισσα θυγάτηρ ἀμιναδὰβ καὶ μαρδοχαῖος ὁ ἰουδαῖος ὅσα
εποίησαν τό τε στερεωμα της επιστολης των φρουραί. καὶ μαρδοχαῖος
καὶ εσθηρ η βασίλισσα εστησαν εαυτοῖς καθʼ εαυτων, καὶ τότε
στησαντες κατὰ της ὑγιείας εαυτων καὶ την βουλην αὐτων. καὶ
εσθηρ λόγω εστησεν εἰς τὸν αἰωνα, καὶ εγράφη εἰς μνημόσυνον.  εγραψεν δε ὁ βασιλεὺς επὶ την βασιλείαν της γης καὶ της
θαλασσης. καὶ την ἰσχὺν αὐτοῦ καὶ ἀνδραγαθίαν, πλοῦτόν τε καὶ
δόξαν της βασιλείας αὐτοῦ, ἰδοὺ γεγραπται εν βιβλίω βασιλεων
ιερσων καὶ μηδων εἰς μνημόσυνον. ὁ δε μαρδοχαῖος διεδεχετο
τὸν βασιλεα ἀρταξερξην, καὶ μεγας ην εν τη βασιλείᾳ καὶ δεδοξασμενος
ὑπὸ των ἰουδαίων· καὶ φιλούμενος διηγεῖτο την ἀγωγην
παντὶ τω εθνει αὐτοῦ. f καὶ εἶπεν μαρδοχαῖς παρὰ τοῦ
θεοῦ εγενετο ταῦτα. εμνησθην γὰρ περὶ τοῦ ενυπνίου οὗ
κἶδον περὶ των λόγων τούτων, οὐδε γὰρ παρηλθευ ἀπʼ αὐτων
λόγος· η μικρὰ πηγη η εγενετο ποταμός. καὶ ην φως καὶ
ηλιος καὶ ὕδωρ πολύ. εσθηρ εστιν ὁ ποταμός, ην εγάμησεν
ὁ βασιλεὺς καὶ εποίησεν βασίλισσαν· οἱ δε δύο δράκοντες, 27 προσεδεχοντο (προσεδ. bᵇ)] pr ως u+05d0a | ουτων 1⁰] αυτου u+05d0* (-των u+05d0c.a) | u+05d0a β τὰ δε εθνη, τὰ επισυναχθεντα ἀπολεσαι
τὸ ὄνομα των ἰουδαίων· τὸ δε εθνος τὸ εμόν, οὗτός εστιν
ἰσραηλ οἱ βοησαντες πρὸς τὸν θεὸν καὶ σωθεντες. καὶ εσωσεν
κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ερρύσατο κύριος ημᾶς εκ πάντων
των κακων τούτων· καὶ εποίησεν ὁ θεὸς τὰ σημεῖα καὶ τὰ
τερατα τὰ μεγάλα ἃ οὐ γεγονεν εν τοῖς εθνεσιν. διὰ τοῦτο
εποίησεν κληρους δύο, ενα τω λαω τοῦ θεοῦ καὶ ενα πᾶσι τοῖς
εθνεσιν· καὶ ηλθον οἱ δύο κληροι οὗτοι εἰς ωραν καὶ καιρὸν καὶ
εἰς ημεραν κρίσεως ενωπιον τοῦ θεοῦ καὶ πᾶσι τοῖς εθνεσιν, καὶ εμνησθη ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ εδικαίωσεν την κληρονομίαν
εαυτοῦ. καὶ εσονται αὐτοῖς αἱ ημεραι αὗται εν μηνὶ
ἀδάρ, τη τεσσαρεσκαιδεκάτη καὶ τη πεντεκαιδεκάτη τοῦ αὐτοῦ
μηνός, μετὰ συναγωγης καὶ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης ενωπιον
τοῦ θεοῦ κατὰ γενεὰς εἰς τὸν αἰωνα εν τω λαω αὐτοῦ ἰσραηλ. ετους τετάρτου βασιλεύοντος πτολεμαίου καὶ κλεοπάτρας
εἰσηνεγκεν δοσίθεος, ὃς εφη εἶναι ἱερεὺς καὶ λευείτης,
καὶ πτολεμαῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ την προκειμενην επιστολην των
φρουραί, ην εφασαν εἶναι καὶ ερμηνευκεναι λυσίμαχον πτολεμαίου
των εν ἰερουσαλημ. u+05d0a 4 ειμι] ημην u+05d0* (ειμι u+05d0c.a) 5 επισυναχθεντα] συναχθ. a 6 ισραηλ]
pr ο a | om κυριος 1⁰ a | ερυσατο u+05d0α | om κυριος 2⁰ u+05d0c.a a 7 om δια
τουτο...τοις εθνεσιν a | τω λαω του θεου] τω θω του λαου u+05d0 8 om και
ηλθον...τοις εθνεσιν b* (hab bᵃᵇ ᵐᵍ inf) ) | ουτοι] αυτοι u+05d0* (ουτ. u+05d0c.ᵃ) om a | και-
ρον] κληρον bᵃᵇ u+05d0 a | πασι τοις εθν.] pr εν u+05d0c.ᵃ (improb εν u+05d0c.b) πασῑ| εθνεσιν a
9 θεος] κς a | εαυτου] αυτου u+05d0a 10 om και τη πεντεκαιδεκατη u+05d0* (hab
κ τη ε΄ κ ι΄ u+05d0c.a ᵐᵍ) a* (hab κ τη π. aᵃ? ᵐᵍ) | γενεαν a 11 κλαιο-
πατρας a | δωσιθεος b* (δοσιθ. bᵃᵇ) δωσειθεος u+05d0 | om ος u+05d0* (superscr u+05d0c.ᵃ) |
λευιτης u+05d0a | ο υιος] om ο a | φρουραια u+05d0* (φρουριμ u+05d0c.a) a | ερμηνευκεναι]
ν 1⁰ sup ras b? ηρμηνευκεναι a
subscr εσθηρ bu+05d0a
αντεβληθη προς παλαιω|τατον λιαν αντιγραφον δεδιορθωμενον χειρι| του
αγιου μαρτυρος παμ|φιλου· προς δε τω τελει| του αυτου παλαιωτατου| βιβλιου
οπερ αρχην μεν| ειχεν απο της πρωτης| των βασιλειων· εις δε| την εσθηρ
εληγεν· τοι|αυτη τις εν πλατει ιδιο| χειρος υποσημιωσις του| αυτου μαρτυρος
υπεκειτο| εχουσα ουτως
μετελημφθη και διορ|θωθη προς τα εξαπλα| ωριγενους υπ αυτου δι|ορθω-
μενα· αντωνινος| ομολογητης αντεβαλε·| παμφιλος διορθωσατο| τευχος εν τη
φυλακη| δια την του θῡ πολλη| και χαριν και πλατυσμο| και ει γε μη βαρυ
ειπεῑ| τουτω τω αντιγραφω| παραπλησιον ευρειν| αντιγραφον ου ραδιον.|
διεφωνη δε το αυτο| παλαιωτατον βιβλιο| προς τοδε το τευχος| εις τα
(corr τινα) κυρια ονοματα| u+05d0c.a, c.b mg inf