  φιλωnοσ
περι του βιου μωυσεωσ  λογοσ πρωτοσ  ii p. 80m.  των μεν γὰρ νόμων τὸ κλεος, οὗς ἀπολελοιπε, διὰ
πάσης της οἰκουμενης πεφοιτηκὸς ἄχρι καὶ των της γης τερμάτων εφθακεν,
αὐτὸν δε ὅστις ην επ’ ἀληθείας ἴσασιν οὐ πολλοί, διὰ φθόνον ἴσως καὶ
εν οὐκ ὀλίγοις των διατεταγμενων ὑπὸ των κατὰ πόλεις νομοθετων  ων οἱ πλείους τὰς δυνάμεις ἃς εσχον διὰ παιδείας ὕβρισαν εν
 τε ποιημασι καὶ τοῖς καταλογάδην 1. 2 φίλωνος περὶ τοῦ βίου μωυσεως λόγος α΄ vk, φίλωνος περὶ τοῦ βίου μωσεως α᾿ cm,
περὶ βίου μωυσεως λόγος α΄ g, τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ βίου μωυσεως λόγος α᾿ p, φίλωνος
περὶ τοῦ βίου μωσεως beo, φίλωνος ἰουδαίου περὶ τοῦ βίου μωσεως α, φίλωνος περὶ τοῦ
βίου μωσεως λόγος πρωτος: θεολόγου καὶ προφητου η, περὶ βίου μωυσεως λόγος πρωτος:
θεολογίας καὶ προφητείας l, φίλωνος ἰουδαίου περὶ βίου μωυσεως, ὅπερ εστὶ περὶ θεολογίας
καὶ προφητείας, λόγος α΄ f2 (= turn.), tit. om. z 3 μωυσεως kz: μωσεος g,
μσεως ceteri 4 νόμων ἱερων ερμηνεως transp. vo ἀναγράψασθαι ζ,
διαγράψαι bm 5 τὰ] τοῦ ag ἀξίοις] ἀξιοῦσι coni. mang. 6 ἀπολελειπαν
g 7 πεφοιτητικὸς κ alt. της om. cevohp πεφθακεν hp,
εφθασεν kz 8 δ’ ag ωστις g 8. 9 καὶ εν k1z: η την εν hp(v),
om. ceteri 9 ὀλίγοις] ὀλίγοι δε καὶ διὰ την v2ok2 κατὰ τὰς πόλεις hp(v),
κατὰ πόλιν kz 10 καὶ add. ante εναντίωσιν bemag 11 λογίων] λόγων c
παιδιὰς g 12. 13 συβαριτικης aghp 4 clem. alex. strom. i 22 p. 411 p. οὗτος ὁ μωυσης θεόλογος καὶ προφητης, ως δε τινες,
νόμων ἱερων ερμηνεὺς ην.  ἀλλ’ εγωγε την τούτων βασκανίαν ὑπερβὰς τὰ περὶ
τὸν ἄνδρα μηνύσω μαθων αὐτὰ κἀκ βίβλων των ἱερων, ἃς θαυμάσια   ὁ γὰρ ταύτης ποταμὸς
θερους ἀκμάζοντος, ηνίκα τοὺς ἄλλους φασὶ μειοῦσθαι χειμάρρους τε 1 τι] τὸ c τη ησυχία vo 2 δυνάμενον om. h1p1, ss. h2p2 αὖ τὰς]
αὐτὰς ez ἀναξίας cvo 3 δοκωσι] δικαιωσι coni. mang. καλων c
επαγγελλειν kz εἰς] ως bemag 5 κἀκ] καὶ ag, εκ (om. καὶ) o
βίβλον g 6 αὑτοῦ be: αὐτοῦ ceteri ἀπολελειπε g τινος g
υφαινον
7 ἀεὶ orn. g συνεισεφαινον κ 8 εδοξε c, εδειξα η1 περὶ] πρὸς p
9 ἄρξασθαι ἀναγκαῖον transp. ag μωυσης m: μωσης ceteri γενος] γενόμενος
p 10 εστιν εβραῖος aghp(v), γρ. καὶ χαλδαῖος mg. α 11 βαβυλωνος
g τοὺς] τὰς lyd. 12 επίεζε k1zhp: επίεσε ceteri μετανιστάντων
η, μεταστάντων bmkz γην] εἰς γην ag, εἰς την cevok2, εἰς την
corr. in γην b 13 παιδιάδα g ων] ὅσων hp(v) ἀνθρωπεία k1z
14 των . . . καρπων vo 15 φασὶ τοὺς ἄλλους transp. cvoz 16 επιβαίνων
τε καὶ ἀναχεόμενος om. bemag γυμνάζει g 17 αἰ] αἱ δ’ hp(v)
ὑετοῦ post φορᾶς transp. vo φορὰν ἀφθονίαν bem, φόρον ἄφθονον kz
9 clem. alex. strom. ι 23 p. 411 p. μωυσης ἄνωθεν τὸ γενος χαλδαῖος ων εν αἰγύπτω
γεννᾶται, των προγόνων αὐτοῦ διὰ πολυχρόνιον λιμὸν εκ βαβυλωνος εἰς αἴγυπτον μεταναστάντων.
ps.- iustin. coh. ad gent. 10 . . . οὗτοι φίλων τε καὶ ᾿ιωσηπος) γὰρ τὰς
ἰουδαίων ἱστοροῦντες πράξεις ἀπὸ μεν τοῦ χαλδαίων γενους γεγενησθαί φασι· των δε προγόνων
αὐτοῦ διά λιμοῦ πρόφασιν ἀπό της φοινίκης επὶ την αἴγυπτον μεταναστάντων, εκεῖ
τὸν ἄνδρα τετεχθαι φασίν loann. lyd. de mens. iv 47 (p. 103,17 wuensch) . . . καὶ
γὰρ ὁ φίλων τὸν μωυσεως βίον ἀναγράφων χαλδαῖον εἶναι αὐτὸν λεγει, γεγενησθαι δε
εν αἰγύπτω, ως των προγόνων αὐτοῦ εκεῖσε κατελθόντων διὰ λιμὸν κατασχόντα βαβυλωνα
καὶ τὰς πλησιοχωρους.  πατρὸς δε καὶ μητρὸς ελαχε των καθ’ εαυτοὺς ἀρίστων, οὗς φυλετας ὄντας η ὁμοφροσύνη μᾶλλον
ωκείωσεν η τὸ γενος. εβδόμη γενεὰ <δ’> οὗτός εστιν ἀπὸ τοῦ   γεννηθεὶς οὖν ὁ παῖς εὐθὺς ὄψιν ενεφαινεν ἀστειοτεραν η κατ’ ἰδιωτην, ως καὶ των τοῦ τυράννου κηρυγμάτων,  επεὶ δ’, οἷα εν μοναρχίαις φιλεῖ, καὶ τὰ εν μυχοῖς ενιοι διηρεύνων σπεύδοντες
ἀεί τι καινὸν ἄκουσμα προσφερειν τω βασιλεῖ, φοβηθεντες μη σωτηρίαν
ενὶ μνωμενοι πλείους ὄντες αὐτοὶ σὺν εκείνω παραπόλωνται, δεδακρυμενοι 1 μη που ceaghp: μηπω ceteri μεσολαβηση εν ὀργη l (turn.) 2 ελαχε]
ετυχε v2okz 4 εβδόμοις z1 δ’ addidi 5 επηλύτης c
γετης
ἀρχηγενετης κ 8 εποικοι k1zhp: ἄποικοι ceteri τοῖς αὐτόχθοσι δυνατωτερα
χειρὶ transp. kz 9 ὑφαιρεῖν kz (fort. recte) 10 post των add.
μεν ag γενομενων l (turn.) 12 εὐανδροῦσα γὰρ] επεὶ εὐανδροῦσα
ηp(v) 13 εὐθὺς om. bemag 14 ενεφηνεν hp(v) τοῦ τυράννου
magk: τοῦ om. ceteri 15 ἀλγησαι p γοῦν hp: οὖν ceteri
16 εφετης hp clem.: εξης ceteri λανθάνον κ, λανθάνων z 17 ενιοι διηρεύνων
hp: ετεροι διερευνᾶν ceteri 18 κοινὸν l (turn.) 19 πλείονες hp
παραπόλλωνται p, παραπόλλυνται h, προσαπόλωνται a(v), προσαπόλλωνται g
4 sqq. pergit clem. alex. l. l.: εβδόμη γενεᾷ γεννηθεὶς καὶ τραφεὶς βασιλικως περιστάσει
κεχρηται τοιαύτη· εἰς πολυανθρωπίαν επιδεδωκότων εν αἰγύπτω των ῾εβραίων, δείσας ὁ
βασιλεὺς της χωρας την εκ τοῦ πληθους επιβουλην των γεννωμενων εκ των ῾εβραίων
κελεύει τὰ μεν θηλεα τρεφειν αὐτούς—ἀσθενες γὰρ εἰς πόλεμον γυνη —, διαφθείρειν δε τὰ
ἄρρενα, εὐαλκη νεότητα ὑφορωμενος. εὐπατρίδην δε τὸν παῖδα ὄντα τρεῖς εφεξη,ς κρύπτοντες
ετρεφον μηνας οἱ γονεῖς, νικωσης της φυσικης εὐνοίας την τυραννικην ωμότητα·
δείσαντες δε ὕστερον μη συναπόλωνται τω παιδί, εκ βύβλου της επιχωρίου σκεῦός τι ποιησάμενοι
τὸν παῖδα ενθεμενοι εκτιθεασι παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ ελωδους ὄντος· επετηρει
δε τὸ ἀποβησόμενον ἄπωθεν εστωσα τοῦ παιδὸς η ἀδελφη. 6sqq. exod. cap. 1. 2.  εἶθ’, ως εἰκὸς εν ἀλλοκότω πράγματι, κατηγόρουν αὑτων ως
μείζονος αἰτίων συμφορᾶς· „τί γὰρ“ εφασκον „εὐθὺς γεννωμενον οὐκ  εν αἰσθησει κακων ἀργαλεωτερων διαφθείρηται.“  θυγάτηρ ην τω βασιλεῖ της χωρας ἀγαπητη καὶ
μόνη· ταύτην φασὶ γημαμενην εκ πολλοῦ χρόνου μη κυίσκειν τεκνων ως 1 περὶ η (turn.) 2 αὐτοὺς comk1z 4 εἰκὸς ghp: om. ceteri
εν ἄλλω πράγματι ἀλλοκότω hp κατηγορούντων vo αὐτων cmk
5 ελεγον z, ελεγον corr. in εφασκον κ γεννωμενον vokzag2: γενόμενον ceteri
6 τὸν] τὰ m τὸν γὰρ μη ag ημερου] ημετερας corr. ex ημετερου z
7 ὅλους μηνας transp. cvo, ὅλους om. α 8 ἀνεθρεψαμεν gh2, ἀνεθρεψομεν (sic)
h1p εθρεψαμεν ceteri εαυτοῖς kz: αὐτοῖς cmgh1p, αὑτοῖς ceteri 9 ηδονων]
εν
ὀδυνων coni. mang. 11 κατισχημενοι voma, κατησχημενοι g πάθει κ,
πάθει hp 12 ετι παρθενος ghp: om. ceteri φιλοικίου ο, φιλονεικίου m
ἴν c, ἄποθεν ο corr. ex ω) z, ἄπωθεν ω corr. ex ο) κ, ἄπωθεν ε 14 προμυθούμενον
g post θυγάτηρ add. δε bmkz, γὰρ cevo 15 τοῦ χρόνου
vok2 τεκνων ghp clem.: om. ceteri 17 ηγεμονίας ghp: εὐδαιμονίας
καὶ ηγεμονίς a(v), κληρονομίας καὶ ηγεμονίας ceteri post κινδυνεύοντα add. ηδη
v2o 18 ἀεὶ k1zh2: om. α, δη ceteri ως om. cvo 14 sqq. pergit clem. alex.: ενταῦθα η θυγάτηρ τοῦ βασιλεως, συχνω χρόνω μη κυΐσκουσα,
τεκνων δε επιθυμοῦσα, εκείνης ἀφικνεῖται της ημερας επὶ τὸν ποταμὸν λουτροῖς καὶ περιρραντηρίοις
χρησομενη· επακούσασα δε κλαυθμυριζομενου τοῦ παιδὸς κελεύει προσενεχθηναι
ατοικτείρασα εζητει τροφόν. ενταῦθα προσδραμοῦσα η ἀδελφη τοῦ παιδὸς εχειν
αυτη και κ
εφασκεν ῾εβραίαν γυναῖκα μη πρὸ πολλοῦ τετοκυῖαν, ην παραστησειν αὐτη τροφόν, εἰ
βούλοιτο· της δε συνθεμενης καὶ δεηθείσης παρηνεγκε την μητερα την τοῦ παιδὸς τροφὸν
εσομενην ως τινα ἄλλην οὖσαν επὶ ῥητω μισθω. εἶτα τίθεται τω παιδίω ὄνομα η βασιλὶς
μωυσην ετύμως διὰ τὸ εξ ὕδατος ἀνελεσθαι αὑτό· τὸ γὰρ ὕδωρ μωυ ὀνομάζουσιν αἰγύπτιοι.  κἄπειτα λουτροῖς καὶ   περιρραντηρίοις χρησθαι μελλουσαν εν τω δασυτάτω των ελων  εἶτα ἀπὸ κεφαλης ἄχρι ποδων καταθεωμενην την τε εὐμορφίαν καὶ εὐεξίαν ἀποδεχεσθαι καὶ δεδακρυμενον
ὁρωσαν ελεεῖν, ηδη της ψυχης τετραμμενης αὐτη πρὸς μητρωον πάθος
ως επὶ γνησίω παιδί· γνοῦσαν δ’ ὅτι των ῾εβραίων εστὶ καταδεισάντων
τοῦ βασιλεως τὸ πρόσταγμα βουλεύεσθαι περὶ της τροφης αὐτοῦ· μη  διαπορούσης δ’ ετι, την ἀδελφην τοῦ παιδὸς καθάπερ ἀπὸ σκοπης τὸν ενδοιασμὸν στοχασαμενην
πυνθάνεσθαι προσδραμοῦσαν, εἰ βουλησεται γαλακτοτροφηθηναι
τοῦτον παρὰ γυναίω των ῾εβραϊκων οὐ πρὸ πολλοῦ κυησαντι·  της δε βούλεσθαι φαμενης, την αὑτης καὶ τοῦ βρεφους μητερα παραγαγεῖν  2. 3 μετὰ των θεραπαινίδων vo 4 μελλουσαν — θεάσασθαι (5) om. h1p, add.
mg. h2 αὐτὸ kzh2 5 εἶτ’ α 6 τ’ α εὐμορφίαν καὶ εὐεξίαν
ghp: εὐεξίαν καὶ εὐμορφίαν ceteri ἀποδεξασθαι k1z 8 γνοῦσαν ghp:
γνοῦσα ceteri 9 τὸ τοῦ βασιλεως πρόσταγμα vo βουλεύεται kz
10 εὐθὺς] αὐτη v, αὐτη ok2 11 σκοπιης vok2, σκοπιᾶς g, σκοποῦ k1zh2 τοῦ
ενδοιασμοῦ coni. mang.; sed cf. e. gr. ι 19,9 13 τοῦτον scripsi: τοῦτο codd. (v)
περὶ z γυναίω των εβραϊκων h1p: γυναίω εβραϊκω k1zh2, γυναίων εβραϊκων
v2ok2, γυναικων εβραϊκων ceteri οὐ—κυησαντι om. βεα κυησαντι ghp:
κυησάση κ1ζ, κυησασων c, κυησάντων ceteri 14 αὑτης evogh2: αὐτης ceteri
προσαγαγεῖν vo, πάρα in πρόσ’ corr. κ 15 ην ghpkz: την δ’ v2o, ως ceteri
ἀσμενως kzh2 ὑπισχνεῖται k1z πρόφασιν ως bema: πρόφασιν (om. ως)
cvok2, προφάσει τοῦ ghpk1z 16 τροφεῦσιν c1z τοῦ k1zh2: καὶ
cvok2h1p, om. bemag; fort. scribendum τοῦ καὶ 17 θεμενην v1a
μωσην codd. ετοίμως vg 18 ἀνελεσθαι] γενεσθαι α μωυ clem.
al.: μως codd. (v) 17 loseph. ant. lud. ii 228 . . . κἀπ’ αὐτων την επίκλησιν ταύτην των συμβεβηκότων
εθετο εἰς τὸν ποταμὸν εμπεσόντι· τὸ γὰρ ὕδωρ μωυ ἰγύπτιοι καλοῦσιν, σης εσης niese)
δε τοὺς εξ ὕδατος] σωθεντας cf. c. ap. i 286. hesych. μωυ· τὸ ὕδωρ. suid. μωυ·
τὸ ὕδωρ παρ’ αἰγυπτίοις, εξ οὗ καὶ μωυσης.  τελειότερον δε της ηλικίας ἰδοῦσα κἀκ
της ὄψεως ετι μᾶλλον η πρότερον σπάσασα εὐνοίας υἱὸν ποιεῖται τὰ
περὶ τὸν ὄγκον της γαστρὸς τεχνάσασα πρότερον, ἵνα γνησιος ἀλλὰ μη  τροφης οὖν ηδη βασιλικης καὶ θεραπείας ἀξιούμενος
οὐχ οἷα κομιδη νηπιος ηδετο τωθασμοῖς καὶ γελωσι καὶ παι.διαῖς, καίτοι
των την επιμελειαν αὐτοῦ παρειληφότων ἀνεσεις εχειν επιτρεπόντων καὶ
μηδεν επιδεικνυμενων σκυθρωπόν, ἀλλ’ αἰδω καὶ σεμνότητα παραφαίνων  διδάσκαλοι δ’ εὐθὺς ἀλλαχόθεν ἄλλοι παρησαν, οἱ μεν ἀπὸ των πλησιοχωρων
καὶ των κατ’ αἴγυπτον νομων αὐτοκελευστοι, οἱ δ’ ἀπὸ της
῾ελλάδος επὶ μεγάλαις δωρεαῖς μεταπεμφθεντες· ων  πολλὰ γὰρ αἱ μεγάλαι φύσεις καινοτομοῦσι των εἰς επιστημην·
καὶ καθάπερ τὰ εὐεκτικὰ των σωμάτων καὶ πᾶσι τοῖς μερεσιν
εὐκίνητα φροντίδων ἀπαλλάττει τοὺς ἀλείπτας οὐδεν η βραχεα παρεχοντας 1 δε kzh2, δ’ om. gh1p 3 εὐγενη] εὐμεγεθη coni. mang. κἀκ] καὶ α
4 ετι om. vo, post πρότερον transp. bema(v1 ut vid.) σπάσασα εὐνοίας ghp
(v1 ut vid.): ἁπάσης εὐνοίας c, ἁπάσαις εὐνοίαις bema, ἀπάσαις εννοίαις kz, πάσης
ἀξιωσασα εὐνοίας v2o 6 εὐμαρίζει bmgk1z, εξευμαρίζει mg. bm ἃ om. h1p
εὰν vo, εὰν ex ἄν corr. k θεληση vo, εθελησει z, εθελησοι α 8 καὶ
παιδιαῖς ghp: om. ceteri 9 την om. az παρειληφότων] μεταλαχόντων α
10 επιδεικνύμενον g παραφαῖνον g 11 προσηχε g 13 των om.
bema νόμων cvok1z, νομων oin. bemag 15 ὑπερεβαλλεν kz barb.,
παρεβαλεν g 16 οὐ] η bemakz μάθησιν ex μαθημασιν corr. κ
ετι ghp barb.: ἀλλὰ celeri αὐτοῖς k1z 17 κενοτομοῦσι p 17. 18 των
εἰς επιστημην ghp barb.: om. ceteri 6 dc fol. 126v dr fol. 120r τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ μωυσεως βίου: πάντα εξευμαρίζει
θεὸς ἃ ἂν εθεληση θεληση dk) καὶ τὰ δυσκατόρθωτα. 7— 127,1 catena barber.
iv 56 fol. 104r τοῦ αὐτοῦ εκ πρωτου λόγου τοῦ περὶ μωσεως βίου: φιλοσοφίας μεν οὑν
οὕτω κατακωχιμος γεγονε· τροφης γὰρ ηδη — συνηχοῦντες. 7 sqq. ambros.
hexam. 1 2, 6 moyses utique ille eruditus in omni sapientia aegyptiorum, quem de
flumine collectum filia pbarao ut filium dilexit et subsidiis regalibus fultum omnibus
saecularis prudentiae disciplinis informari atque instrui desideravit. 17 clem.
alex. strom. ii 19 p. 482 p. . . . αἱ γὰρ μεγάλαι φύσεις καὶ γυμναὶ παθων εὐστοχοῦσί
πως περὶ την ἀληθειαν, η φησιν ὁ πυθαγόρειος φίλων τὰ μωυσεως εξηγούμενος.  ἀριθμοὺς μεν οὖν καὶ γεωμετρίαν την τε ῥυθμικην καὶ ἁρμονικην καὶ μετρικην θεωρίαν καὶ μουσικην την σύμπασαν διά τε
χρησεως ὀργάνων καὶ λόγων των εν ταῖς τεχναις καὶ διεξόδοις τοπικω.
τερις αἰγυπτίων οἱ λόγιοι ἆρ---οιοοσαν καὶ προσετι την διὰ συμβόλων
φιλοσοφ ίαν , ην εν τοῖς λεγομενοις ἱεροῖς γράμμασιν επιδεικνύντι  ταύτην καὶ παρ’ αἰγυπτίων ἀνελάμβανε μαθη- ματικην εν τοῖς μάλιστα ε-ιι-ηὃευόν-ων· καὶ τὰ παρ’ ἀμφοτεροις ἀκρι-  1 καὶ pr. om. bema εὔπλαστα ghp εὐγενη ghpo: τὰ εὐγενη ceteri
2 δι’ αὐτων c προαπαντωσα ghp barb.: προσυπαντωσα vok^, προυπαντωσα
ceteri 5 οὖν om. barb. την τε ghpk^z barb.: καὶ την τε ceteri
fi μερικην , ἰατρικην clem. al., μετρικην om. p καὶ μουσικην καὶ θεωρίαν p
7. 8 τροπικωτεραις barb., τροπηκοτερις g 8 αἰγύπτιοι barb. λόγοι mghp
παρεδοσαν hp(v) 9 φιλοσοφίαν] σοφίαν bmk’z, περιουσίαν vok- επιδείκ-
νυται c 10 pr. καἰ] καὶ τὸν (την ?) coni. mang. alt. καὶ ghp barb. :
om. ceteri 11 εδιδάσκλλον (sic) m οἱ] ὁ c 12 τ’ ivz
13 ελάμβανε a(v), παρελάμβανε z 15̔ διαφερόντως z l.j. it. τὰς εριδας
om. g ir. επεζητει bemakz(v) 17 αἱρεσιάρχαις ghp barb.
προστεθεῖσι z 18 τύχη ag barb.: τύχοι ceteri 18. 19 ταὐτὸ (om. δ’) c
20 δε καὶ g παιδικης] βρεφικης a(v) 5 seqq. clem. alex. strom. i 23 p. 4i3 p. . . . εν δε ηλικίᾳ γενόμενος ἀριθμητικην τε καὶ
γεωμετρίαν, ῥυθμικην τε καὶ ἁρμονικην, ετι τε ἰατρικην ἅμα καὶ μουσικην παρὰ τοῖς δια-
πρεπουσιν αἰγυπτίων εδιδάσκετο, καὶ προσετι την διὰ συμβόλων φιλοσοφίαν, ην εν τοῖς
θρογλuφικοῖς γράμμασιν επιδείκνυ〈ν〉ται, την δε ἄλλην εγκύκλιον παιδείαν σελληνες εδίδασκον
εν αἰγύπτω ως ἂν βασιλικὸν παιδίον, η φησι φίλων εν τω μωυσεως βίω. προσεμάν-
θανε δε τὰ αἰγυπτίων (leg. ἀσσυρίων) γράμματα καὶ την των οὐρανίων επιστημην παρά
τε xλδαίων παρά τε αἰγυπτίων.  καὶ των ἄλλων μεντοι παθων εκαστον εξ εαυτοῦ μεμηνὸς καὶ  κατὰ τὸ
εἰκὸς οὖν οἵ τε συνδιατρίβοντες καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ετεθηπεσαν, ως
επὶ καινω θεάματι καταπληττόμενοι καὶ τίς ἄρ ὁ ενοικων αὐτοῦ τω
σωματι καὶ ἀγαλματοφορούμενος νοῦς εστι, πότερον ἀνθρωπειος η θεῖος  γαστρί
τε γὰρ εξω των ἀναγκαίων δασμων, οὓς η φύσις εταξεν, οὐδεν πλεον
εχορηγει, των τε ὑπογαστρίων ηδονων εἰ μη μεχρι σπορᾶς παίδων
 γνησίων οὐδε εμεμνητο.  γενόμενός τε διαφερόντως ἀσκητης ἀλιγοδεείας 1 post επετεινε add. καὶ ghp 2 εχούσης α (turn.) 4 ενδυσάμενος
bard. αὐταῖς z 5 μεν τι g μεμηνως g 6 τιθασεύων cg:
τιθασσεύων ceteri καὶ εξημερων gpkz βarb. δε <τι> coni.
διακινηθη η1ρ 7 εκβριθεστερας g 7. 8 η . . . επιπληξεις ghp barb.:
η . . . επίπληξις ceteri 8 της ψυχης om. kz επιβουλὰς p 9 προεκδραμοῦσι
h 10 συγχύσωσιν bema 11 αἴτιαι bmk1zhp: αἰτίαι ceteri
14 ἄρα] ἂν p 15 ἀνθρωπιος cmg ἀνθρωπινος barb.) 17 εξηρθαι aghpk1z
barb.: εξηλθε bem, εξελθεῖν cvok2 18 πλεον ghp barb.: om. ceteri
19. 20 γνησίων σπορᾶς παίδων transp. cvo barb. 20 γνησίων om. α
οὐδ’ α, οὐδεν hpkz τε] δε bema ὀλιγοδείας cahp, ὀλιγοδείας mo
21 βίοτον κ οὐδεὶς] οὐδ’ εἴ τις barb. 22 επεπόθει ghp barb.
μόνον ζην bem, ζην μόνον a 23 εργων ημεραν transp. bemavo εργον z
επεδείκνυτο εργων trausp. c 24 βίου καὶ λόγου transp. g 25 βίος et λόγος
um λόγος et βίος transp. kz εξετάζωνται ahv2o barb.: εξετάζων τε ceteri  οἱ μεν οὖν πολλοί, κἂν αὐτὸ μόνον αὔρα βραχεῖά τινος εὐτυχίας προσπεση, φυσωσι καὶ πνεουσι
μεγάλα καὶ καταλαζονευόμενοι των ἀφανεστερων καθάρματα καὶ παρενοχληματα
καὶ γης ἄχθη καὶ ὅσα τοιαῦτα ἀποκαλοῦσιν, ωσπερ τὸ ἀκλινες  τύχης γὰρ ἀσταθμητότερον οὐδεν ἄνω καὶ κάτω τὰ ἀνθρωπεια πεττευούσης, η μιᾷ πολλάκις
ημερᾳ τὸν μεν ὑψηλὸν καθαιρεῖ, τὸν δε ταπεινὸν μετεωρον
εξαίρει· καὶ ταῦτα ὁρωντες ἀεὶ γινόμενα καὶ σαφως εἰδότες ὅμως ὑπερόπται   καθάπερ τε κριτης ἀδεκαστος των γεννησάντων καὶ των εἰσποιησαμενων τοὺς μεν εὐνοίᾳ καὶ τω
φιλεῖν εκθύμως τοὺς δ’ εὐχαριστίαις ἀνθ’ ων εὖ επαθεν ημείβετο καὶ
μεχρι παντὸς ημείψατ’ ἄν, εἰ μη κατεῖδεν εν τη χωρᾳ μεγα καινουργηθεν
ὑπὸ τοῦ βασιλεως ἀσεβημα.  ξενοι γὰρ ησαν, ως εφην πρότερον, 1 συνηχοῦντες ahpv2o barb.: συνηχοῦντας ceteri 2 αὐτω z μόνω g
βραχείας a (prob. mang.) τινος] τις k1z 3 pr. καὶ g (cini. mang.):
om. ceteri alt. καὶ ghp: τε καὶ ceteri 4 ἄχθη ghp: ἄχθος ecteri (prob.
mang.) 5 εαυτοῖς kz: αὐτοῖς voh, αὐτοῖς ceteri οἱ μηδε z (fort. recte)
7 οὐδε εν cvok2 τἀνθρωπια o, τὰ ἀνθρωπια cg, τὰ ἀνθρωπινα α
η μιᾷ c, η μία gh(v prob. wendl., v. test.) 8 ὑψηλότερον vok2 ταπεινότερον
vok2 9 pr. καὶ om. kz 10 οἰκείων] εκείνων turn. 11 ηθη
turn. πατρωα m 13 δ’ cghpkz 15 πατρωας hp (turn.)
15. 16 γεγονως ὅσον οὐδεπω transp. g 16 ὁ om. m 18 καὶ] κἀν coni. mang.
20 καὶ καθάπερ kz τε ghp: τις ceteri 21 τω] τὸ g 22 εκθύμως] προθύμως
bema (mang.) δε vo ἀνθων cz 23 ημείψαιτ᾿ z, ημείβετ’ m 4 „ἄχθος ἀρούρης“ hom. il. σ 104. od. υ 379 7— 9 eur. frg. 420 n. cf. ad
vol. iii 23721  οἱ γὰρ ξενοι παρ’ εμοὶ
κριτη των ὑποδεξαμενων ἱκεται γραφεσθωσαν, μετοικοι δε πρὸς ἱκεταις
καὶ φίλοι, σπεύδοντες εἰς ἀστων ἰσοτιμίαν καὶ γειτνιωντες ηδη πολίταις,  τούτους οὖν, οἳ την μεν οἰκείαν
ἀπελιπον, εἰς δ’ αἴγυπτον ηκον ως εν δευτερᾳ πατρίδι μετ’ ἀσφαλείας
οἰκησοντες, ὁ της χωρας ηγεμων ηνδραποδίζετο καὶ ως πολεμου νόμω
λαβων αἰχμαλωτους η πριάμενος παρὰ δεσποτων οἷς ησαν οἰκότριβες,
ὑπηγετο καὶ δούλους ἀπεφαινε τοὺς οὐκ ελευθερους μόνον ἀλλὰ καὶ  εἶτ’ επιτάγματα επεταττε βαρύτερα της δυνάμεως ἄλλους
επ’ ἄλλοις πόνους προστιθείς, καὶ τοῖς ἀπαγορεύουσιν ὑπ’ ἀσθενείας
ὁ σίδηρος εἵπετο· επιστάτας <γὰρ> των εργων ἀνηλεεστάτους καὶ ωμοθύμους
οὐδενὶ συγγνωμης μεταδιδόντας ηρεῖτο, οὗς „εργοδιωκτας“ (exod. 3,7al.)
 ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ωνόμαζον.  εἰργάζοντο δ’ οἱ μεν πηλὸν εἰς πλίνθον
σχηματίζοντες, οἱ δε πανταχόθεν ἄχυρα συγκομίζοντες — πλίνθου γὰρ
ἄχυρα δεσμός —, οἱ δ᾿ ησαν ἀποτεταγμενοι πρὸς οἰκιων καὶ τειχων καὶ
πόλεων κατασκευὰς καὶ διωρύχων ἀνατομάς, ὑλοφοροῦντες αὐτοὶ μεθ’ 1 μεταστάντες α 2 καταπεφευκότες m, καταπεφευγότων c τε ghp: om.
ceteri 3 τὸν] των g 4 ὑποδεχομενων k1z ἱκεται] δεσπόται dr
ἱκεταις akz: οἰκεταις hp, οἰκετας v2o, ἱκετας ceteri 5 φίλοις hp 6 ὀλίγον m
οὖν om. bema την] γην coni. mang. οἰκίαν l (turn.) 7 ἀπελειπον k
ηλθον in textu o, γρ. ηκον mg, o μετὰ bemakz 8 ως] ωσεὶ g, ως
η hp(v) 10 καὶ τοὺς g 11 οἰκετας e οὔτ’ kz 12 καὶ
ξενιον om. hp καὶ εφεστιον om. hp 13 επιτάγματ᾿ c 14 ἄλλους m
πόνοις go 15 ὁ σίδηρος εἴπετο ghp: om. ceteri γὰρ add. mang.
ἀνηλεως εχοντας hp καὶ ωμοθύμους om. hp 16 συγγνωμην z
17 δε α πλίνθον g2, πληθος g1 18 οἱ — συγκομίζοντες om. m
19 ενδεσμος hp τοίχων β, τοίχων mz, τοίχων corr. in τειχων κ
20 διωρύγων o 20. 21 καθ’ ημεραν g 21 ἄνευ g2, ἄνω g1 22 μόνον αὐτὸ
transp. h1p καὶ om. m 23 pr. τὰ om. o δρᾶν om. hp, post
ἀναγκαζόμενοι ss. p2 αὐτων k1z 3.4 dp fol. 246r dm fol. 250v φίλωνος εκ τοῦ περὶ μωυσεως βίου dk fol. 271v φίλωνος:
οἱ ξενοι παρ’ εμοὶ κριτη των ὑποδεξαμενων ἱκεται γραφεσθωσαν.  ἄλλοι γοῦν επ’ ἄλλοις εξεθνησκον ως ὑπὸ λοιμωδους φθορᾶς, οὗς ἀτάφους εξω των
ὁρίων ἀπερρίπτουν οὐδε κόνιν επαμησασθαι τοῖς σωμασιν εωντες ἀλλ’
οὐδε δακρῦσαι συγγενεῖς η φίλους οὕτως οἰκτρως διαφθαρεντας· ἀλλὰ   πάντα γὰρ μεταβάλλειν τὰ εν κόσμω πρὸς τἀναντία, νεφωσιν εἰς αἰθρίαν, πνευμάτων βίας εἰς  τοιούτοις κατεπᾴδων ωσπερ ἀγαθὸς ἰατρὸς ωετο τὰς νόσους καίτοι βαρυτάτας οὔσας επικουφιεῖν· αἱ
δ’ ὁπότε λωφησειαν, αὖθις εκ περιτροπης επετίθεντο φερουσαί τι πάντως
εκ τοῦ διαπνεῦσαι καινὸν κακὸν ἀργαλεωτερον των προτερων.  ησαν γάρ  σιδηρου καὶ ἀδάμαντος ἀπειθεστεροι τούτων ενα τὸν βιαιότατον, επειδη πρὸς τω μηδεν ενδιδόναι καὶ ταῖς παρακλησεσιν ετι 1 ἅτε om. cvo, ἄτε καὶ om. bema προσαναπιπτούσης z 1.2 ὐπ’ ἄλλοις z
2 ἀπεθνησκον bemak1z, επεθνησκον ο 3 ὀρίων ghp: ὅρων ceteri
ἀπερριπτον ma, ερρίπτουν κ1ζ 5 τοῖς ψυχης α, τοῖς ψυχοῖς (sic) p μόνον vg
6 δεσποτίαν g 7 δυνατωτερως πιαίζοντες p επὶ δη corr. in
επειδη κ, επειδη bem, επὶ δη om. in textu vo, γρ. επειδη τούτοις mg. vo
8 τοὺς ἀδικοῦντας μητε βοηθεῖν om. bemavo 9 γρ. τὰ ἀδικοῦμεν mg. vok
δε α, δ’ om. bemkz τ’ cahp 12 συγκάμνειν 〈εᾶν〉 conicio
13 μεταβάλλει bema 14 εν κόσμω ghp: εν τω κόσμω ceteri νεφωσις
bea βία bea, βίαν k1z 15 κλύδων bea εἰς om. h1p
15. 16 ἀνθρωπια c 16 ὅσω καὶ ghp: ὅσωπερ ceteri τοιούτοις ghp: τούτοις
ceteri 17 ωετο ghpkz: ἰᾶτο ceteri επικουφίζειν hp 18 ὁπότε]
εἴ ποτε coni. mang. παρατροπης vo επιτίθεντο m 19 post ἀργαλεωτερον
add. των πόνων hp(v) γάρ om. m 20 ἀτίθασοι chp: ἀτίθασσοι
ceteri 22 θηραν καὶ ἀπάτην m 23 περιβεβλημενοι coui. mang.
τὸν] των g 24 τω] τὸ cbemag ετι om. bmvokz
philonis opera voi. iv 9  ταῦτ’ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ηγανάκτει
δεινὸν ηγούμενος, οὐκ εἴ τις τεθνηκεν η ἀνηρηκεν ἀδίκως η δικαίως,   τοιαῦτα διεξιόντων, ὑπαν- 1 εξετραχύνετο ghp: ετραχύνετο ceteri πραχθεν β1, προσταχθεν corr. m. rec.
2 πάσας . . . αἰκίας codd.: πάσαις . . . αἰκίαις v αἰτίας g 3 ἀνηρει η
δικαιωσας scripsi: δικάσας codd. pr. εὐαγες] εὐγενες g 4 ἄνθρωπον g
ταῦτα cm, καὶ τοῦτο cat. 5 ἀνηρηται vo 6 συμφρονη avo, συμφωνεῖ p
μηδε] μη α αὐτοὺς om. h1p 7 αὐτὸς om. cvog cat. 8 ἀποβεβληται
cat. post ελεεῖ add. τοὺς cat. codd. nonnulli ἀστόργως καὶ ἀπαρακλητως
v2ok2 9 δε cat. νεανίσκον h(v) 10 ηδεσαν—πάππου (11) om. cat.
ηδεισαν codd. ηδεσαν scripsi): εδεισαν mang. μνησικακησαντα ahp 11 επὶ
καιρων cvohp: επὶ καιρὸν ceteri ἀμυνούμενοι m, ἀμυνόμενον cvo
12 δε cat. ἀφηρησεως η1ρ 13 επιθησονται g 15 μάλιστα vo
16 μελλης c, μελεις kz ὑποτεμνεις bm τεμ in ras. β): ὑπομενεις εα, ὑπομενειν
g, ὑπομενει vohpkz, ὑποφερης c 16. 17 επιτιθεμενοις v2ok2 17 αἱ των
ghpkz: om. ceteri βεβουλευμενων g ταῦτα c 17. 131,1 ὑπανεχωρησεν
ghp cat.: ἀνεχωρησεν ceteri 3—17 catena in exod. 2,12 (cf. caten. lips. i p. 565.567) φίλωνος εβραίου: τὸν ἀναιρεθεντα
αἰγύπτιον επιστάτην φημὶ φησὶ codd. nonnulli) των εργων ὑπάρχειν ωμότατον.
ην γὰρ εὐαγες — οἱ δε ενθεν · καὶ τοιαῦτα διεξιόντων ὑπανεχωρησεν (17).
3— 12 procor. gaz. comment. in exod. 2, 12 (migne t. 87, 1 col. 519. 520 wendland neu entd.
fragm. philos p. 93): ζηλωσας ἀπεκτεινε τὸν αἰγύπτιον, ως φασί τινες, ωμότατον εργοδιωκτην
ὑπάρχοντα· οὐ γὰρ ην ἄξιον ἁπλως φόνου τὸ μάχεσθαι, ἀλλ’ ενόμισε δίκαιον τὸν επ’ ὀλεθρω
ζωντα των ἀνθρωπων ἀπόλλυσθαι. ὅθεν καὶ μᾶλλον ὁ βασιλεὺς ηγανάκτησε δεινὸν ηγούμενος,
οὐκ εἴ τις τεθνηκεν η ἀνηρηκε δικαίως η ἀδίκως, ἀλλ’ εἰ ὁ θυγατριδοῦς αὐτω μη
συμφρονεῖ μηδε τοὺς αὐτοὺς εχθροὺς καὶ φίλους ηγούμενος. ην δη λαβόντες ἀφορμην οἱ
εν τελει μυρίαις, φασί. διαβολαῖς τὸν βασιλεα κατ’ αὐτοῦ διεγείρουσιν.  εν ω δε εμελλε δικάζειν, τοὺς ἀρετης ἄθλους μωυσης διηθλει τὸν ἀλείπτην εχων εν
εαυτω λογισμὸν ἀστεῖον, ὑφ’ οὗ γυμναζόμενος πρὸς τοὺς ἀρίστους βίους,
τόν τε θεωρητικὸν καὶ πρακτικόν, επονεῖτο φιλοσοφίας ἀνελίττων ἀεὶ δόγματα  ετερος μεν οὖν ὀργην ἀμείλικτον βασιλεως ἀποδιδράσκων καὶ ἄρτι πρωτον  ὁ δε την εναντίαν τοῦ εἰκότος ἀτραπὸν ηλαυνε ταῖς της ψυχης ὑγιαινούσαις
ὁρμαῖς επόμενος καὶ μηδεμίαν εων ὑποσκελίζεσθαι· διὸ καὶ της ὑπούσης 1 την om. m ἀρραβίαν hpz 1. 2 ἅμα καὶ ghp: τὰ πρὸς kz, καὶ (om.
ἅμα) cbema, ἄμα καὶ om. vo (fort. recte) 2 ῥύσεται m συμφορων
om. vo 3 επηρειαν ghp: ἀδικίαν v2ok2, σωτηρίαν ceteri τίσεται m
παράσχοι ma 4 ταῦτα cm χάριν] χαρὰν ghp(v) δ’ cghp
ὑπακούει m 5 ἀγάμενος] ἀποδεχόμενος coni. mang. 6 δ’ avo post δε
add. καὶ hp(v) 7 της ἀρετης kz μωσης codd. 9 επονεῖτο ghp:
διεπονεῖτο k1z, προσεποιεῖτο c, μετεποιεῖτο vok2, om. bema καὶ ante φιλοσοφίας
add. bemakz ἀεὶ] τὰ θεῖα coni. mang. 10 την ψυχην g
εὐστόχως v2ok2 11 καὶ ante εἰς add. kz αὐτὰ] αὐτω vk2, αὐτω o
εφαρμόζων k1z 11. 12 επαινετὰς πάσας v1hpk1z, επαινετὰς ἁπάσας g: επαινετως
πᾶσιν v2ok2, επαρετὰς (i. e. επ’ ἀρετὰς) πάσας c, επαινετας πάντας bema (mang.)
12 post πάσας πάντας) add. εἶχεν α (mang.) τοῦ] τὸ g 13 ενα om. hp
λόγον η νόμον vok2gp h ὀργην] ἀρχην h 15 ἀλλοδαπη c
ἀφιεμενος α επιχωρίων ghp: εγχωρίων ceteri ηθεσιν α 16 μηδ’ avo
18 πλεῖον m 19 λιπαραῖσι α, λιπαραῖς kz, λιπαρεῖν καὶ v2o τίς βα
20 εἴ τινες ghp: εἰ δη τινες ceteri (mang.) ἀπελθόντες g επάγειν mp
21 εἰκότος] εἰωθότος coni. mang. 22 μηδε μίαν cavo ὑπούσης]
εἰπούσης g
9*   επτὰ δη κόραι πατρὸς ἱερεως ποίμνην
ἄγουσαι παρησαν επί τινα πηγην καὶ των ἱμονιων εκδησάμεναι τοὺς καδίσκους
ἄλλη διαδεχομενη παρ’ ἄλλης ὑπερ της εν τω πονεῖν ἰσομοιρίας μάλα  επιφοιτησαντες
δ’ ετεροι ποιμενες καὶ της των παρθενων ἀσθενείας ὑπεριδόντες τὰς
μεν επεχείρουν μετὰ της ποίμνης ελαύνειν, τὰ δ’ οἰκεῖα θρεμματα
προσηγον επὶ τὸ εὐτρεπισθεν ποτὸν ἀλλότριον καρπωσόμενοι πόνον.  ἰδων δε μωυσης τὸ γενόμενον — οὐ γὰρ ην πόρρω — συντείνας εθει  οὐχ ὑπεκστησεσθε ταῖς πρότερον ηκούσαις,  εμε γοῦν εχειροτόνησε βοηθὸν οὐ προσδοκηθεντα· καὶ γάρ εἰμι σύμμαχος
ταῖς ἀδικουμεναις μετὰ μεγάλης χειρός, ην οὐ θεμις πλεονεκταις  ταῦτα διεξιόντος, φοβηθεντες, επεὶ καὶ λεγων ἅμα ενεδουσία 1 ἀκαθαίρετον mang.: αὐθαίρετον codd. 3 ἵετο akhp: ἵετο ceteri 4 τὸν
χρόνον om. ο 5 γε gep: om. ceteri τω] τὸ g 6 ἄρραβες pz
νεμουσι ghpkz: τρεφουσι ceteri 9.10 καδδίσκους α 10 διαχεομενη g
ὑπερ της εν τω] εἰς τὸ περὶ τὸ g 12 δε c 14 καρπωσάμενοι map
πόνον] κερδος m 15 μωσης kz συντείνων ηθει g 16 πλησίων g
παύσεσθαι mg, παύεσθε o, παύσασθε z εἶπεν] εφη α 16. 17 εἶναι νομίζοντες
transp. α 18 βαθεῖαι] βαρεῖαι m εσται g καὶ οὐκ ο
20 προτεραις z 21 ὑπαντλησαντες α 22 εἴη ὕδωρ transp. ηρ(ν) ἀφελεσθαι
aghp: ὑφελεσθαι ceteri 23 ἀφελεῖσθαι g 24 προσδοκηθεντα v2ok2 (coni. mang.):
προσδοκησαντα ceteri 25 πλεονεκτες g 26 αἰσθησεσθαι g εκ τἀφανοῦς ο
σθε
26. 27 μεταβάλοισθε vo, μεταβάλλοιτε κ 27 επεὶ καὶ] καὶ γὰρ μ ενουθεσία m   συντείνασαι δε καταλαμβάνουσιν αὐτὸν οὐ πόρρω της πηγης καὶ δηλωσασαι τὰ ἀπὸ τοῦ πατρὸς οἴκαδε συμπείθουσιν ηκειν. ὁ δε πατηρ την μεν
ὄψιν εὐθὺς τὸ δε βούλημα ὀλίγον ὕστερον καταπλαγεὶς — ἀρίδηλοι  μετὰ δε τὸν γάμον παραλαβων τὰς ἀγελας εποίμαινε 1 post μη add. καὶ bemakz, καὶ eras. κ θεσπίζει c: θεσπίζοι α, θεσπίζη ceteri (v)
1. 2 καταπιθεῖν g 2 τε om. g 3 ἄγουσι conicio, ἄγοντες 〈ποτίζουσι〉 προτεραν
coni. wendl. πρότερον kz: προτερας ceteri (v) αὐτων ghp αἵδ᾿ kz, αἱ δε vo
επανηκασιν o 4 σφόδρα οἴκαδε transp. z εκδιηγοῦνται v2o 5 ενεργάσασθαι
voghp: εργάσασθαι ceteri τω πατρὶ τοῦ ξενου transp. kz 6 επ’ ἀχαριστίας m,
επ’ ἀχαριστίᾳ om. in textu g 7 μου om. p 9 γὰρ post μεχρι (10) transp.
ghp 10 ξενίων—ἀμοιβης (11) om. α 11 μεθεξοντι v2o 12 οὐ πόρρω
αὐτὸν transp. α 14 ὀλίγον ακ: ὀλίγω ceteri ἀρίδηλαι m 15 γνωρίζονται
d 17 καὶ ως ἀξιεραστον ghp: καὶ ἀξιεραστον v1 ut vid., ἀξιεραστον γὰρ
καὶ c, καὶ γὰρ ἀξιεραστον ceteri 18 οὐ] μη o περιφερων ma
19 τὰ ἄριστα γνωρίσματα d δε] δη hp (turn.) 20 εἰς ηγεμονίαν codd.: εἰς
την ηγεμονίαν v ηγεμονίαν 〈ποιμενικη〉 coni. mang. προγυμνασία ag clem.:
προγύμνασμα ceteri 14. 15 dh fol. 254r φίλωνος dr fol. 141r φίλωνος εκ τοῦ περὶ μωυσεος βίου: ἀρίδηλοι
αἱ μεγάλαι φύσεις καὶ οὐ μηκει χρόνου γνωρίζονται. 17— 19 ibid. καὶ ἀξιεραστον
καλόν εστι τὸ της ἀφ’ ετερου συστάσεως οὐ δεόμενον, ἀλλ’ εν εαυτω ετερω dr) περιφερον
τὰ ἄριστα γνωρίσματα. 19— 134,2 clem. alex. strom. i 23 p. 415 p. . . . φεύγει
δη εντεῦθεν καὶ ποιμαίνει πρόβατα προδιδασκόμενος εἰς ηγεμονίαν· προγυμνασία γὰρ βασιλείας
τω μελλοντι της ημερωτάτης των ἀνθρωπων επιστατεῖν ἀγελης η ποιμενικη, καθάπερ
καὶ τοῖς πολεμικοῖς τη φύσει η θηρευτικη. ἄγει δε αὐτὸν εντεῦθεν ὁ θεὸς επὶ την των
῾εβραίων στρατηγίαν.  η μεν γὰρ των ἀγρίων θηρα  καί μοι δοκεῖ μη πρὸς δόξας των πολλων ἀλλὰ πρὸς
ἀληθειαν ερευνωμενω τὸ πρᾶγμα — γελάτω δ’ ὁ βουλόμενος — μόνος   ως ὑπὸ των ἄλλων νομεων ηδη καὶ
φθονεῖσθαι μηδεν ὀμοιότροπον εν ταῖς ἰδίαις ποίμναις ὁρωντων, αἷς
εὐτυχες εἶναι εδόκει η εν ὁμοίω μονη, ταῖς δε τὸ μη βελτιοῦσθαι καθ’ 2 τὰς φύσεις om. vo θηραις corr. ex θηρας α, θηρας cv, θηραν ο
3 τὰς om. voghp στραταρχίαν ο 4 των προβεβλημεμων g της
mang.: τὸν g, των ceteri γρ. καθ’ ετερον mg. vo καιρων ahpkz
ὁ
5 pr. τὸν] των z, των v2o alt. τὸν] των z, της (thp, om. vo g στρατηγικων
g εστι κατ’ εχθρων transp. m γύμνασμα voghp: προγύμνασμα
ceteri 7 διὸ] δι’ ων α 10 ερευνωμενω ghp: om. α, ερευνωμενον ceteri
δε α 11 ποιμανικην mo 12 pr. τὰ] τὸ z γὰρ] δε α 13 τελεσθηναι]
παιδευθηναι d 14 καθ’ αὑτων mp1 15 των addidi post ὅσα add.
τε v2o 16 ἱκανός corr. ex ἱκανως b, ἱκανως e 16. 17 προθυμίᾳ muug.:
προστασία codd. 17 εἰς δεον fort. delenda προστασία α (maug.): προθυμία
ceteri καθαρᾶς maug.: χαρᾶς codd. 18 καὶ om. vo 19 αἷς] εἰς a;
οἷς conicio 20 η] εἰ bema μονη ghp: μόνον μονη cvoz, μόνω μονη
k, μόνον εἶεν βεmα ταῖς] τω conicio τὸ om. cbema 22 ποιότητος mak 7 cf. de losepho §2 12. 13 dp fol. 76r dm fol. 77v εκ τοῦ περὶ μωυσεως
βίου dk fol. 248v εκ τοῦ περὶ μωσεως βίου dr fol. 74r τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ μωσεως βίου
dl fol. 144v φίλωνος dv p. 363 flor. par. nr. 12 max. ecl. cap. 17 anton. mel. i 50 col.
933 φίλωνος: ἀμηχανον τὰ μεγάλα πρὸ των μικρων παιδευθηναι. 14 sqq. exod. cap. 3  ἄγων δε την ποίμνην εἰς τόπον εὔυδρόν τε καὶ εὔχορτον, ενθα συνεβαινε καὶ πολλην πόαν προβατεύσιμον ἀνδίδοσθαι,
γενόμενος πρός τινι νάπει θεαμα εκπληκτικωτατον ὁρᾷ. βάτος
ην, ἀκανθωδες τι φυτὸν καὶ ἀδθενεστατον· οὗτος, οὐδενὸς πῦρ προσενεγκόντος,  κατὰ δε μεσην την φλόγα μορφη τις ην περικαλλεστάτη, των ὁρατων εμφερης οὐδενί, θεοειδεστατον ἄγαλμα,  σύμβολον γὰρ ὁ μεν καιόμενος βάτος των ἀδικουμενων, τὸ δε φλεγον πῦρ των ἀδικούντων, τὸ δε μη κατακαίεσθαι τὸ καιόμενον τοῦ  1 εξάγων kz δε mang.: τε codd. ενυδρον vo 2 προβαστεύσιμον α
2. 3 ἀναδίδοσθαι προβατεύσιμον transp. cvo 3 γενόμενος πρός τινι νάπει ghp:
γενόμενος οὖν πρός τινα νάπην ceteri εκπληκτικωτατον ghp: πληκτηκότερον α,
πληκτικωτατον ceteri 4 τι ghp: om. ceteri οὕτως α πυρὸς α
4. 5 προσενεγκαντος κ1ζ 5 ὀλοως α ἀκρεμονας voh2, ἀκρόμενα m
6 πηγης] καμίνου vok2 ἀνομβρυούσης v1, ἀναβρυούση v2ok2; ἀνομβρούση (scil.
φλογί) coni. mang. 7 οὐσία] οὖσα h1p 8. 9 τις ην ghp (isidor.): om. ceteri
10 αὐγοειδεστατον g ὑπετόπασεν kz (isidor.) 11 δ’ α σχεδὸν] σχεδην coni.
mang. 12 γενησεσθε z διηγγειλε ρ, διηγελλετο (sic) η, διηγγελλετο v
13 ὄψεως] φύσεως α 15 φθαρησεσθαι επιτιθεμενων transp. l (turn. mang.)
φθερεῖσθαι α 16 ἀνωφελεῖ g γενεσθαι codd.: γενησεσθαι ν επιβολην
voluit mang. 17 δ’ vo 18 εξευμαρίσοντος voluit mang. δ’ vo
19 ως om. a 3 sqq. clem. alex. paedag. ii 8 p. 215 p. . . . επεὶ γὰρ ὁ παγκρατης κύριος των ὅλων,
ὁπηνίκα νομοθετεῖν ηρχετο, τω λόγω τω μωυσεῖ καταφανη εβούλετο γενεσθαι την αὑτοῦ
δύναμιν, ὄψις αὐτω δείκνυται θεοειδης φωτὸς μεμορφωμενου επὶ φλεγομενω βάτω· τὸ δε
ἀκανθωδες φυτόν εστιν ὁ βάτος. 3— 11 isidor. pelus. epist. ii 143 . . . καὶ πάλιν
ὁ φίλων περὶ τοῦ θεάματος οὗ εἶδε μωυσης εκφράζων φησί „θεαμα πληκτικωτατον
ὁρᾷ“. εἶτα μετ’ ὀλίγα· „κατὰ μεσην δε την φλόγα μορφη τις ην περικαλλεστάτη, των
ὁρατων εμφερης οὐδενί, θεοειδεστατον ἄγαλμα, φως αὐγοειδεστερον τοῦ πυρὸς ἀπαστράπτουσα,
η ἄν τις ὑπετόπασεν εἰκόνα τοῦ ὄντος εἶναι“.   πάλιν τὸ πῦρ φθοροποιὸς οὐσία διελεγχουσα   „κακουμενων γὰρ εκ πολλοῦ καὶ δυσανασχετους ὕβρεις 1 οὐδ’ ap, οὔτε cvo μόνου κ τις η (coni. mang.): om. ceteri
2 εξανηλωθη c δ’ α διεφυλάχθη vo 3 πρὶν ghpk1z: πρὸς τω
μη cbema, πρὸς τω vo, προσ- κ2 ἀποβάλλων o 4 αὐγην chp: αὐτην
ὸν
bev1agk1z, αὐτην m, αὐτό v2ok2 5 ὑποθεσεως] διαθεσεως conicio επεῖχε]
επηχει coni. mang. μονονουχὶ vog 15 ημων α 7 κατατρωσει ghp: κατατρωγει
cvok2, κατατρύχει ceteri; κατατιτρωσκει v ὑπὸ eras. v, om. o εξαλωσαι p
8 καὶ ἀκόντων v2o διασωθησεσθαι ag1 μᾶλλον—κακωθησεσθε om. α
ἀπολεῖσθαι m 8. 9 κακωθησεσθαι m 9 μάλιστα om. κ1ζ ημᾶς g
10 ἀνεκλάμψετε α 11 ὁμοθύμους z επαίρεσθε c2vgk: επαίρεσθαι ceteri
ῥωμας om. g 12 καθαιρομενας vokz 13 καυστὸν ag: καιόμενον v2o,
καυστικὸν ceteri 16 μωϋσεῖ c: μωϋση α, μωσεῖ oeteri ἀποτελεῖν v2o
18 αἴτιον ghp(v) 19 εντεῦθεν g 21 οὔτ’ επικουμίζεσθαι ἰσχύοντος οὔτ’
ελεεῖν hp 22 συμφοράς σου α αὑτὸς om. m οἶδ’ addidi
ἰδίους v1, ἰδίως v2ok2 24 γνησιος h1p οἰκεταις hp  ἴθι δη πρὸς τὸν βασιλεα της χωρας μηδεν εὐλαβηθεὶς τὸ παράπαν — ὁ μεν γὰρ πρότερος τεθνηκεν, ὃν ἀπεδίδρασκες διὰ φόβον επιβουλης,
ετερος δε την χωραν επιτετραπται μηδενὸς των πραγμάτων σοι μνησικακων
— καὶ την τοῦ εθνους γερουσίαν προσπαραλαβων εἰπε χρησμω  ὁ δε οὐκ ἀγνοων επὶ τοῖς λεγομενοις ἀπιστησοντας τούς τε ὁμοφύλους καὶ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας „εὰν οὖν“ φησί „πυνθάνωνται, τί τὸ ὄνομα τω πεμψαντι, μηδ’
αὐτὸς εἰπεῖν εχων ἀρ’ οὐ δόξω διαπατᾶν“;  ὁ δε „τὸ μεν πρωτον λεγε“  εὰν δ’ ἀσθενεστεροι τὰς φύσεις ὄντες επιζητωσι πρόσρησιν, δηλωσον αὐτοῖς μη μόνον τοῦθ’ ὅτι  ην δε τὰ σημεῖα τοιάδε· ῥάβδον, ην εἶχεν, εἰς τοὔδαφος ῥῖψαι κελεύει· η δ' αὐτίκα ψυχωθεῖσα εἷρπε καὶ των ἀπόδων τὸ 1 ἵλεος g πρὸς] παρὰ a(v) εὐλαβηθεὶς ghp: φοβηθεὶς ceteri
3 πραγμάτων] πραχθεντων coni. mang. 4 παραλαβων cbema(v) 5 προκεκλησθαι
coni. mang. post ἶνα add. μοι ηρ(ν) 6 ὁδὸν ghp: om. ceteri
εξω των ὅρων ghp (mg. vo): των ὅρων om. ceteri προελθων vogk2, επελθόν z
8 τοῦ πεμψαντος a(v) 9 αὐτὸ g εχων ghp: εχω ceteri (v)
10 ὅτι εγω codd.: ὅτι om. v 11 τὸ παράπαν επ’ εμοῦ vo, τὸ παράπαν επ’
εμοὶ kz: επ’ εμοῦ τὸ παράπαν transp. ceteri 12 δε vo 13 πρόρρησιν ghp
14 τριων ἀνδρων των επωνύμων ἀρετης 〈θεός〉 coni. mang. 15 διδακτικης η
16 ἀσκητης voluit maug. σοφίας vok2ghp: om, ceteri δε] δε καὶ hp(v)
17 οὔτ’ ag 18 ῥάβδον μεν z 19 ηδ’ kz 20 δράκων γίνεται ὑπερμεγεθης
transp. kz τελειότατος· ταχεως δ’ ἀποχωρησας ghp (mg. vo): τελειότατος
ταχεως· ἀποχωρησας δ’ ceteri (v) 20. 138,1 ὑποχωρησας 1
6 sqq. exod. cap. 4 10— 12 dc fol. 223v φίλωνος: λεγε, φησίν, αὐτοῖς πυθομενοις,
τίς ὁ ἀποστείλας, ὁ ων ἀπεσταλκεν με, ἵνα μαθόντες διαφορὰν ὄντος τε καὶ μη
ὄντος πρὸς ἀληθειαν διδαχθωσιν, ως οὐδεν ὄνομα επ’ εμοῦ τὸ παράπαν κυριολογεῖται, ω
μόνω τὸ εἶναι πρόσεστιν. cf. ps. iustin. cohort. ad gentes 21: οὐδεν γὰρ ὄνομα επὶ θεοῦ
κυριολογεῖσθαι δυνατόν. . . . „εγω“ γάρ φησιν „εἰμὶ ὁ ων“, ἀντιδιαστελλων εαυτὸν δηλονότι
ὁ ων τοῖς μη οὖσιν, αἰνὰ γνωσιν οἱ πρότερον ἀπατηθεντες, ὅτι οὐχὶ τοῖς οὖσιν ἀλλὰ τοῖς
μη οὖσιν προσεσχον. . . . διὰ τοῦτο πρὸς τὸν μωυσεα εφη „εγω εἰμι ὁ ων“, ἵνα διὰ της
μετοχης ὄντος τοῦ θεοῦ ὄντος] καὶ μη ὄντων διαφορὰν διδάξη.  ὁ δε ἰλυσπωμενος ετι κατὰ την επαφην ἵσταται καὶ πρὸς μηκος
εὗ μάλα ταθεὶς εὐθὺς εἰς βακτηρίαν μετεστοιχειοῦτο την αὐτην, ως
θαυμάζειν μεν τὰς μεταβολὰς ἀμφοτερας, ποτερα δε καταπληκτικωτερα,  τοῦτο μεν δη πρωτον, ετερον δ’ οὐκ εἰς μακρὰν εθαυματουργεῖτο· των
χειρων την ετεραν προστάττει τοῖς κόλποις επικρύψαντα μικρὸν ὕστερον
προενεγκεῖν· δράσαντος δε τὸ κελευσθεν, η χεὶρ λευκοτερα χιόνος εξαπιναίως
ἀναφαίνεται· πάλιν δε καθεντος εἰς τοὺς κόλπους καὶ ἀνενεγκότος,  ταῦτα μεν
οὖν ὑπὸ μόνου μόνος επαιδεύτο, ως παρὰ διδασκάλω γνωριμος, εχων παρ’
εαυτω τὰ των τεράτων ὄργανα, την τε χεῖρα καὶ την βακτηρίαν, οἷς
 προεφωδιάσθη.  τρίτον δ’ επιφερεσθαι μεν οὐκ ην οὐδε προδιδάσκεσθαι,
εμελλε δ’ εκπληττειν οὐκ ελαττον την ἀρχην τοῦ γίνεσθαι λαβὸν εν  πιστὸν δ’ ως
εοικε καὶ τοῦτ’ ἀνεφαίνετο, οὐ μόνον διὰ τὸ τοῦ λεγοντος ἀψευδες, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὰ ηδη προεπιδειχθεντα επί τε της χειρὸς καὶ της βακτηρίας  πιστεύων δ’ ὅμως παρητεῖτο την χειροτονίαν 1 ηδη ghp: om. ceteri 2 τε om. m 4 μετεστοιχειοῦτο g: ἀνεστοιχειοῦτο ceteri (v)
5 ἀμφοτερας τὰς μεταβολὰς transp. cvo 6 διακρῖναι vo πληχθείσης
cvoghp: πληγείσης ceteri 11 χροιὰν κ1ζ ἀποβαλοῦσα g 12 διδασκάλου
ηpv2o(v) γνωριμα v2o 13 alt. την ghp: om. ceteri 14 προεφοδιάσθη
gp, προσεφωδιάσθη α επιφαίνεσθαι p 15 δε α οὐκ ελαττον
om. ο την om. vohpkz την τοῦ γενεσθαι ἀρχην transp. α
γενεσθαι bema(v) λαβων v1gp1kz 16 τοιοῦτον gho ἄν] εὰν
ghp, om. ceteri 17 της γης p εκχεεις avo χροιὰ k1z
παναληθες δε ως επρεπεν
18 παντελη. πιστὸν ghp: παντελπιστον cvobemz, παντελπιστον κ, παντάπιστον
α δε μα 19 τοῦτο α 20 προεπιδειχθεντα ghp: επιδειχθεντα
ceteri 21 θαυμασιουργηματα bemvkz 21 sqq. origenes in exod. homil. iii 1 (t. ix p. 22 lomm.): ubi coepit audire vocem
dei et eloquia divina suscipere, tunc seusit exilem et gracilem vocem suam tardamque
et impeditam esse suam intellegit linguam: tunc se pronuntiat mutum, cum coepit
agnosccre verum illud verbum . . . at si ipsum quis contempletur divinum verbum,
. . . ipse apud deum mutum se animal profitebitur . . . omnes enim homiues ad comparationem
verbi divini non solum ineloquentes, sed et muti putaudi sunt.  ὁ δ’ ἀποδεξάμενος αὐτὸν της αἰδοῦς ἀρά γε ἀγνοεῖς“ εἷπε τὸν δόντα ἀνθρωπω στόμα καὶ κατασκευάσαντα
γλωτταν καὶ ἀρτηρίαν καὶ την ἅπασαν λογικης φωνης
ὀργανοποιίαν; αὐτός εἰμι εγω. μηδεν οὗν δείσης· εμοῦ γὰρ επινεύσαντος   παραγενόμενοι δ’ εἰς αἴγυπτον γνωμη καὶ ψυχη μιᾷ τὸ μεν πρωτον τοὺς δημογεροντας τοῦ εθνους συναγαγόντες εν ἀπορρητω μηνύουσι
τοὺς χρησμοὺς καὶ ως ελεον καὶ οἶκτον λαβων αὐτων ὁ θεὸς
ελευθερίαν καὶ την ενθενδε μετανάστασιν εἰς ἀμείνω χωραν ὁμολογων 1 pr. καὶ ghp: om. ceteri εὔλογον] εὔγλωττον gh2, εὔλαλον v2ok2
αὐτὸν cbimgpkz 2 μάλιστα ma ηκουσε v2 νομίσαι hpo
3 λογιότητα ghp: νηπιότητα ceteri θείας mang.: ἀληθείας codd. καὶ ἅμα
om. z 4 ὑπεστελλετο ghpv2o: ὑπεστελλε ceteri τὰ corr. in ταῦτα v,
ταῦτα o οὐ cv1ghp: om. o, η ceteri 5 καθ’ αὑτόν ghp: κατ’ αὐτόν
ceteri (v) 6 επιταγεντων v2o δυνησόμενον ghp: δυνάμενον ceteri
7 ἄρ’ a γε kz: om. ceteri εἶπεν cbe 9 εγω om. m
επιπνεύσαντος vel εμπνεύσαντος coni. mang. 10 μετριον ghp: βελτιον ceteri (v)
ως ghp: om. ceteri ετι om. m 11 ῥεῖν] ῤεύσειν coni. mang.
12 λόγων] λογισμων ghp 13 ἀπαγγελλει g, ἀπαγγελλοι α ἀπὸ ghp:
ὑπὸ ceteri σὺ] σοὶ g δε c 15 ταῦτα c, τοῦτ’ hp εἰσάπαν akz
ἀσφαλες ἀντιλεγειν transp. a(v) 16 οὐδε c ἄρας] δρᾶς c της
γυναικὸς κ επ’ ghp: κατ’ ceteri (v) 17 ἀπαντησαντα vok2
γρ. ὑπειπων
18 ὑπὸ των (sic) κ 18. 19 κατ’ επὶ σωφροσύνην v1 19 θεοῦ ghp:
θείαν ceteri συναινεῖν] συνιεναι v2ok2 22 ως] εἰς μ αὐτων λαβων
transp. g 23 την] των hp μετάστασιν mg  μετὰ δε ταῦτα καὶ τω
βασιλεῖ θαρροῦσιν ηδη διαλεγεσθαι περὶ τοῦ τὸν λεων ἱερουργησοντα
εκπεμψαι των ὅρων· δεῖν γὰρ εφασκον εν ερημω τὰς πατρίους θυσίας
επιτελεσθηναι, μη κατὰ τὰ αὐτὰ ταῖς των ἄλλων ἀνθρωπων γινομενας,
ἀλλὰ τρόπω καὶ νόμω διαφεύγοντι την κοινότητα διὰ τὰς των εθων  ὁ δ’ εξ ετι σπαργάνων προγονικω τύφω την
ψυχην πεπιεσμενος καὶ μηδενα τὸ παράπαν νοητὸν θεὸν εξω των ὁρατων
νομίζων ἀποκρίνεται πρὸς ὕβριν εἰπων· „τίς εστιν οὗ χρη με ὑπακούειν;
οὐκ οἶδα τὸν λεγόμενον τοῦτον καινὸν κύριον· οὐκ εξαποστελλω τὸ εθνος επὶ
 προφάσει εορτης καὶ θυσιων ἀφηνιάσον“ (cf. exod. 5,2).  εἶθ’ ἅτε χαλεπὸς  βαρυτερας οὖν η πρότερον συμφορὰς ὑπομενόντων καὶ επὶ τοῖς ἀμφὶ  η δε των τεράτων επίδειξις εγενετο καὶ τω βασιλεῖ διὰ σπουδης καὶ 1 αὐτὸς vo: αὐτης z, αὐτοῖς ceteri 2 λαὸν p ἱερουργησαντα v1h1p
3 εν ερημία vok2 4 γινομενας gv2o: γινομεναις ceteri γενομεναις v)
5 νόμω καὶ τρόπω transp. z διαφεροντι vo της κοινότητος v2o
εθνων bkzvoh 6 ἰδιότας (sic) c ὅδ’ z προγονικω cg: προγονικων
ceteri 7 εξω των ὁρατων νοητὸν θεὸν transp. kz 9 εξαποστελλω
v1ghp: εξαποστελω cv2o, ἀποστελλω ceteri 10 εορτων z εφηνιάσοντα
bem, ἀφηνιάσοντας c 11 την] εἰς ghp, om. cvo 12 post ως add. εἰς
g2hp 13 τοὺς] τοῖς bema 14 οὐδεν kz πολλη om. α
15 επὶ om. m 16 post δε add. καὶ hp 17 κατηγορούντων vog1
ἀσεβείας mang.: ἀσεβειαν codd. τω] τὸ c κατεφεῦσθαι ghp: καταψεύδεσθαι
ceteri 18 δεικνύειν ghp: διακονεῖν ceteri 18. 19 θεασομενους voghp
θεασαμενους ceteri 19 εἰς την πίστιν η 20 post βασιλεῖ add. αὐτω ghp
21 δυναστων coni. μang. 21.22 συρρεόντων g 22 μωυσεως vg: μωϋσοῦ c,
μωσεως ceteri 23 ῥιπτεῖ bema, ῥύπτει g 1 sqq. exod. cap. 5 20 sqq. exod. 7, 10
sqq.  σοφισταὶ δ’ ὅσοι καὶ μάγοι παρετύγχανον „τί καταπληττεσθε;“ εἶπον· „οὐδ’ ημεῖς των τοιούτων ἀμελετητως
εχομεν, ἀλλὰ χρωμεθα τεχνη δημιουργω των ὁμοίων.“ εἶθ’  ὁ δ’ εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος διαναστὰς πρὸς ὕψος τὰ μεν στερνα εὐρύνει, τὸ δε στόμα διοίξας ὁλκοῦ πνεύματος ῥύμη
βιαιοτάτη καθάπερ βόλον ἰχθύων πάντας εν κύκλω σαγηνεύσας επισπᾶται
καὶ καταπιων εἰς την ἀρχαίαν φύσιν της βακτηρίας μετεβαλεν.  ηδη  επεὶ δε καὶ ὁμολογεῖν ἀναγκασθεντες ὑπὸ της των γινομενων εμφανοῦς εναργείας οὐδεν ηττον 1 καταθεωντο c εχοντες] ἄγοντες α 2 εξω χωροῦντες bemakz, εξανεχωρουν
ηρ ἀπεφυγον cvo, εφευγον g, om. ηρ 3 καταπληττεσθαι g
5 ην om. g καὶ] οἳ coni. mang. 6 εἰλοῦντο bev δε vo
7 διανοίξας vo cat. 8 βιαιοτάτου κ βόλος vel βόλους cat., ἀμφιβόλω v2o
9 της] τὰς v2o μετεβαλλεν η 9. 10 οὕτως μεν οὖν εκάστου τοῦτο τεθεαμενου
των εθελοκακούντων cat. 12 τεχνας] τεχνάσματα cat. codd. nonnulli
πεπλασμενα cat. 12. 13 θειοτάτην α (turn.) 13 επεὶ ghp: επειδη ceteri
καὶ cvohp: om. ceteri 14 εναργείας c2 (coni. mang.): ενεργείας ceteri
16 ενειλημμενοι c (et v1 ut vid.), ἀντειλημμενοι v2ok2g, ἀντιλαμβανόμενοι mg. o
βεβαιότητος κ, βεβαιότητα z, βιαιοτάτου bema 17 λόγων] λογίων coni. mang.
προσταττόμενοι α 18 επιδείξεσι a(v) τὸ βούλημα] βούλημα in fine pag.
om. β, τὸ in τοῦτο corr. m. alt., τοῦτο m 19 επανατάσεως mang.: επαναστάσεως
codd. εδεησεν cb 19. 20 εσμοῦ, αἶς cat.: αἷς μόναις ghp, αἷς μόνον kz, εσμοῦ
(om. αἷς) ceteri 20 οἱ om. cat. επαίδευσεν cb cat. 6— 13 catena in exod. 7,12 (cat. lips. i p. 629) φίλωνος εβραίου: εκ πολλοῦ τοῦ
περιόντος διαναστὰς πρὸς ὕψος ὁ εκ της ῥάβδου μωυσεως γενόμενος δράκων τὰ μεν στερνα
εὐρύνει — δρᾶν εὐμαρες. —13 procop. gaz. comment. in exod. 7,12 (migne t. 871
col. 543 wendland neu entd. fragra. philos p. 93): ταῦτα διηλεγξε τὰ σοφίσματα καὶ τἀς
πεπλασμενας τεχνας πρὸς ἀπάτην η καταπιοῦσα ῥάβδος τοῦ ᾿ααρων τὰς των μάγων ως
ἀπὸ θειοτερας ποιησασα τοῦτο δυνάμεως. 17— 20 catena in exod. 7, 13 (cat.
lips. i p. 630) φίλωνος εβραίου: ὅτε δη—επαίδευσεν.  δεκα δε επάγονται τη χωρᾳ τιμωρίαι, κατὰ των τελεια ημαρτηκότων
τελειος ἀριθμὸς κολάσεως· ην δε κόλασις παρηλλαχυῖα τὰς εν εθει.  διανεμει δε τὰς κολάσεις,
ἱρεῖς μεν τὰς εκ των παχυμερεστερων στοιχείων γης καὶ ὕδατο·ς, εξ ων
ἀπετελεσθησαν αἱ σωματικαὶ ποιότητες, εφεὶς τω μωυσεως ἀδελφω,
τὰς δ’ ἴσας εξ ἀερος καὶ πυρὸς των ψυχογονιμωτάτων μόνω μωυσεῖ,  καὶ πρωτας επιφερειν ἄρχεται
τὰς ἀφ᾿ ὕδατος· επειδη γὰρ τὸ ὕδωρ αἰγύπτιοι διαφερόντως εκτετιμηκασιν
ἀρχην της των ὅλων γενεσεως τοῦτ’ εἶναι νομίζοντες, αὐτὸ πρωτον
ηξίω.σε καλεσαι πρὸς την των ἀποδεχομενων επίπληξίν τε καὶ νουθεσίαν. 1 δ’ aghp, om. cat. τελείως cat. codd. nonnulli ημαρτημενων hp 2 κολάσεως
om. cat.; vel delendum vel scrib. κολάσεων censuit mans. ην scripsi: η codd.
εθει
οἱ δε κολάσεις παρηλλαχυῖαι coni. μang. εθνει κ 3 πῦρ καὶ ἀηρ transp. kz
4 τοῦ θεοῦ κ 6 γενεσει corr. ex γεννησει κ 7 βουληθη a των
om. aghp 8 τἀς om. vog των om. v1, ss. v2 9 αἱ σωματικαὶ]
καὶ σωματι καὶ α πιότητες z μωϋσεος m, μωσεως akz ἀδελφω
mg. p, ἄγω (i. e ἀνθρωπω) in textu p 10 ἀερων g μωϋσεῖ cv1ohp:
μωϋση ceteri 11 κοινην cghpk1z: κοινωνεῖν ceteri ἀμφοτεραις o
εβδόμην ghp: επτὰ vo, om. ceteri 12 αὐτω codd. 13 ἀφ’] εφ’ α εξ v)
14 τοῦτο α 15 ηξίωσεν z, ηξίωσαι κ καλεσαι] κολάσαι α (prob. mang.)
εκπλξιν c 1. 2 ibid. φίλωνος εβραίου: δεκα επάγονται τη χωρᾳ πληγαί, κατὰ των τελείως τελεια
monac. 9) ημαρτηκότων τελειος ἀριθμός. προλεγει ὁ μωσης τἀς πληγὰς καὶ τὸν καιρόν,
ἵνα μη δόξη τοῖς πολλοῖς αὐτομάτως γίνεσθαι. 1— 14 procop. gaz. comment. in
exod. 7, 12 (migne t. 87,1 col. 545. 546 wcndland l. l.): δεκα δε επάγονται τη χωρᾳ τιμωρίαι,
ρίαι, κατὰ των τελεια ημαρτηκότων τελειος ἀριθμὸς κολάσεως. η δε κόλασις παραλλάττει
τὰς εν εθει δικαιωσαντος θεοῦ διὰ στοιχείων, οἷς ὁ κόσμος συνεστη, την ἀσεβων φθείρεσθαι
χωραν, πρὸς ενδειξιν κράτους ἀρχης τρεῖς μεν οὖν πληγὰς τὰς εκ των παχυτάτων στοιχείων,
γης καὶ ὕδατος, ὁ μωυσεως ἀδελφὸς επιτρεπεται, τὰς δε ἴσας εξ ἀερος καὶ πυρὸς
μόνος ὁ μωυσης, μίαν δε κοινην ἄμφω την εβδόμην, τὰς δε τρεῖς τὰς ἄλλας εἴς συμπληρωσιν
δεκάδος εαυτω θεὸς ἀνατίθησι. καὶ πρωτας επιφερειν ἄρχεται τὰς εξ ὕδατος· επεὶ
γὰρ ὕδωρ αἰγύπτιοι διαφερόντως ετίμησαν ἀρχην της των ολων γενεσεως εἶναι τοῦτο νομίσαντες
. . . 7 origenes in exod. homil. iv 3 (t. ix p. 37 lomm.) sed et illa
non minus mihi intuenda videtur observatio, cum quaedam verbera aaron inferre
dicitur pharaoni vel aegypto, quaedam moses, quaedam vero ipse dominus.  τοῦ μωυσεως ἀδελφοῦ προστάξει θείᾳ κατενεγκόντος την βακτηρίαν επὶ τὸν ποταμόν, ὁ μεν εὐθὺς ἀπ’ αἰθιοπίας
ἄχρι θαλάσσης εἰς αἷμα τρεπεται, συνεξαιματοῦνται δ’ αὐτω λίμναι,
διωρυχες, κρηναι, φρεατα. πηγαί, σύμπασα η κατ’ αἴγυπτον οὐσί  εναπεθνησκε δε καὶ τὰ γενη των ἰχθύων ἅπαντα, ἅτε της ζωτικης δυνάμεως
φθοροποιὸν μεταβαλούσης, ως δυσωδίας πάντα διὰ πάντων ἀνπεπλησθαι,  επὶ γὰρ ημερας επτὰ τὸ δεινὸν εκράτησεν, εως οἱ μεν αἰγύπτιοι τοὺς ἀμφὶ
μωυσην, οὗτοι δε τὸν θεὸν ἱκετευσαν, οἶκτον λαβεῖν των ἀπολλυμενων·   πάλιν γὰρ ὁ μωυσεως 1 τί] τοῦτο coni. mang. μωσεως codd. 2 ἀπὸ ag 3 δε cvo
γ
4 διωρυγες vo, διωρυχες κ πηγαί om. bema 5 τὰ παρὰ ταῖς ὄχθαις
cv1ghpk1z: τὰς παρ’ αὐταῖς ὄχθας v2o, ταῖς (sic) παρ’ αὐταῖς ὄχθας κ2, τὰς ὄχθας
bema δε c 6 αὐλοὺς eras. v, om. o 7 διαυγης c1, εναυγοῦς v1
ut vid., εν αὐτοῖς v2ok2 8 καὶ om. g πάντα cvo 9 μεταβαλλούσης
bemahz δι’ ἀπάντων m 10 ἀθρόων hpkz 14 ἱκετευσαν ghp:
ἱκετευον ceteri 15 πότιμον] ποτάμιον βεmα 16 δ’ aghp
17 ωμότατα m ἵεντο ακ: ἵεντο ceteri 19 καὶ ante δεύτερον add. v2o
δευτεραν gk1z, δευτερᾳ coni. mang. οὐκ εἰωθότων] εθελόντων v2ok2
επιπληττεσθαι ghp: πληττεσθαι ceteri παθόντες] πάντες vo 19. 20 ἄν
εδιδάσκοντο a 21 μελόντων kz 22 καταλαμβάνει hp μωσεως codd.
24 ἀνερπει ghp: ἀνεῖρπε ceteri 1 sqq. exod. 7,19 —25 22 sqq. exod. 81  μητ’ οὖν εξω προελθεῖν
ενεκα τοῦ προκατεχεσθαι τοὺς στενωποὺς μητ’ ενδον δυνάμενοι μενειν  πάλιν οὖν καταφεύγουσιν επὶ ἰοὺς αὐτούς, ὑποσχομενου τοῦ βασιλεως
επιτρεψαι την εξοδον ῾εβραίοις· οἱ δε λιταῖς τὸν θεὸν εξευμενίζονται·
καὶ επινεύσαντος, των φρύνων οἱ μεν εἰς τὸν ποταμὸν ἀναχωροῦσι, των  παρεχεται ταῖς αἰσθησεσι.  επισχων δε τὰς εκ τοῦ ὕδατος
τιμωρίας ὁ θεὸς τὰς εκ γης επεφερε τὸν αὐτὸν επιστησας κολαστην, οὗ
πάλιν κατὰ τὸ προσταχθεν τη βακτηρίᾳ τοὔδαφος παίσαντος φορὰ σκνιπων
 εχύθη καὶ ταθεῖσα καθάπερ νεφος ἅπασαν επεσχεν αἴγυπτον.  τὸ δε 1 ἀγορὰς] ἀγροὺς coni. mang. την ghp: om. ceteri ὑπαίθριον ghp(v)
4 εναντίαν] των εναντίων hp (turn.) μητε ghp 5 δυνάμενοι μενειν
ghp: μενειν δυνάμενοι ceteri 6 τὰ om. p προκατειληφεισαν hp(v)
ὑψηλοτερων o 7 ενερποντες α 8 επὶ τοὺς] εἰς bema 9 εξευμενίζοντο
cbemak1z 10 εἰς τὸν ποταμὸν om. α τὸν ghpv2o: om. ceteri
δία
11 δε vo καταφθαρεντων g θιμωνες c 12 επιφερομενων v2o
τοὺς] των v2o ὀδμάς kz 14 ἀναπνεύσαντες coni. mang. 15 ἶν’ ghpkz:
om. ceteri 16 ἀδικωσι ghpkz: ἀδικοῦσι ceteri 17 εκλαθόμενοι om. α
τε ως α ὑπεμειναν ghp: ὑπεμειναν (sic) α, ὑπεμενον ceteri 18 εκ της
γης ο επιφερει bemakz 19 τοὔδαφος om. m σκνηπων h, σκνιφων
cvobem 20 εχύθη ghp: εξεχύθη ceteri 21 βαρύτατον m ἀλλ’
ὅμως z post λυμαίνεται add. των σωμάτων v2ok2 21. 22 την επιφάνειαν
λυμαίνεται transp. h(v) 22 εμποιων α βλαβερωτάτας bem 23 τἀντὸς]
τ’ ἀυτος (sic) 0, τὰ εντὸς α, παντὸς g διὰ] μεχρι bema 17 sqq. exod. 8,16 20— 146,8 procop. gaz. comment. in exod. 816
t. 87, 1 col. 555 wendland neu entd. fragm. philos. p. 94): οἱ δε λεπτότατοι σκνῖπες  ἴσως ἄν τις επιζητησειε, διὰ τί τοῖς οὕτως ἀφανεσι καὶ ημελημενοις ζωοις ετιμωρεῖτο
την χωρν παρεὶς ἄρκτους καὶ λεοντας καὶ παρδάλεις καὶ τὰ  εἰ δ’ ὄντως ἀγνοεῖ, μαθετω· πρωτον μεν ὅτι τοὺς οἰκητορας της χωρας ὁ θεὸς νουθετησαι μᾶλλον εβούλετο η διαφθεῖραι·
 βουληθεὶς γὰρ ἀφανίζειν εἰς  μετὰ δε ταῦτα κἀκεῖνο προσδιδασκεσθω μάθημα πρὸς ἅπαντα τὸν βίον ἀναγκαῖον· τί δε τοῦτ’ εστίν; ἄνθρωποι μεν γὰρ ὅταν
πολεμωσι, τὸ δυνατωτατον εἰς συμμαχίαν επικουρικὸν εξετάζουσιν, ὃ
την αὐτων ἀσθενειαν εκπλησει· θεὸς δ’ η ἀνωτάτω καὶ μεγίστη δύναμις 1 εἰσπετωμενον az δε] δη α 2 post ἴσως add. δ’ v2ok2; <οὖθν> ἄν
wendl. 3 οὐτω α, οὕτως om. κ1ζ ἀφανεσι καὶ om. α 4 ἄρκους c
καὶ pr. et alt. om. vo τὰ om. bemakz 4. 5 τἄλλα vo 5 ἀτιθάσων
cbekhp: ἀτιθάσσων ceteri post ἃ add. καὶ bemakz ἀνθρωπίων g,
ἀνθρωπίνων α 6 δείγματα gp 7 εἰ δ’ ὄντως ἀγνοεῖ om. c
εἰ δ’] ὅδ᾿ κ1ζ ὄντως] οὕτως v2ok2 ἀγνοεῖ ghp: ἀπορεῖ vok2 ἀναιρεῖ
bema, om. k1z 8 της χωρας om. l (turn.) 10. 11 λοιμω τε καὶ λιμω
transp. a 11 προδιδασκεσθω bema 12 δε] δαὶ bem τοῦτ’ cghp:
τοῦτό ceteri γὰρ voghpd: om. ceteri 13 δυνατωτερον h1p
ὀνομάζουσιν dr 14 εκπλησσει beah1p, εκπληττει d, εκπληρωσει kz ὁ θεὸς d
δε vod η om. d ἀνωτάτη d 15 ων] ω c, ὃς v2o, ων ὃς 2
οὐδενός εστι χρεῖος vok2: οὐδενὸς χρεία (corr. ex χρεῖος) εστίν dc, οὐδενὸς εν χρεία εστίν
dr, οὐδενὸς χρεῖος (om. εστι) cghp, ω οὐδενὸς χρεία k1z, om. bema δε d:
om. codd. που] περ a ἀφανεσι δηγμασι τοὺς αἰγυπτίους ἀλγύνουσι· δι’ ων δείκνυται, ως οὐ καταφθεῖραι θεὸς
παιδεῦσαι δε μόνον αἰγυπτίους ηβούλετο. η’ γὰρ ἇν ερπετὰ καὶ θηρία κατὰ τούτων εκίνησε,
μᾶλλον δε λιμόν τε καὶ λοιμόν. ἀλλ’ οὐδε τοῖς μεγάλα δυναμενοις ζωοις χρηται πρὸς
συμμαχίαν θεός, ως ἄν μη της εκείνων δόξη δυνάμεως τὰ πραττόμενα, τοῖς δε λεπτοῖς καὶ
ἀσθενεσιν ἀμάχους δυνάμεις ενίησιν, ως ὑπ’ αὐτων ἀπαγορεῦσαι πᾶσαν την αἴγυπτον καὶ
βοᾶν ἀναγκασθηναι, ὅτι „δάκτυλος τοῦτο θεοῦ“· χεῖρα γὰρ θεοῦ μηδε τὸν σύμπαντα κόσμον
ὑφίστασθαι. 4 cf. sup. salom. 11,17 (18) οὐ γὰρ ηπόρει η παντοδύναμός σου χεὶρ
καὶ κτίσασα τὸν κόσμον εξ ἀμόρφου ὕλης επιπεμψαι αὐτοῖς πληθος ἄρκων η θρασεῖς
λεοντας. —146,4 dc fol. 126v τοῦ αὐτοῦ φίλωνος) εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου περὶ
μωυσεως βίου) dr fol. 120r τοῦ αὐτοῦ: ἄνθρωποι μεν γὰρ — εγκατασκευάσς δι’ αὐτων
ἀμύνεται μεν τοὺς ἀδικοῦντας, βοηθεῖ δε τοῖς αδικουμενοις.
philonis opera vol. iv 10  ἀλλ’ ὅμως
τοσοῦτον ἴσχυσεν, ως ἀπαγορεῦσαι πᾶσαν αἴγυπτον καὶ εκβοᾶν ἀναγκασθηναι,   ηρξατο δε πρότερον τὸν ἀερα διακινεῖν· αἴγυπτος γὰρ μόνη σχεδόν τι
παρὰ τὰς εν τω νοτίω κλίματι χωρας των ετησίων ωρων μίαν την  ἄρχεται μεν γὰρ
επιβαίνειν θερους ενισταμενου, ληγει δε ληγοντος, εν ω χρόνω καὶ οἱ 1 ερρωμενεστερα gzdr 2 της των ἀλκης ηκιστα φροντιζόντων dc τούτων
τερον
om. dr εὐτελεστεροις d καὶ μικροῖς om. d 4 εὐτελεστατον g
σκνηπός g 5 ως ghp: ωστ’ kz, ωστε ceteri 6 θεοῦ τοῦτ’] αὐτοῦ τ’ z
8 δε vokz 9 τοιαῦτα (sic) z μωϋσεος ko, μωσεως mah, μωσεος p
10 μωυσης αὐτὸς transp. cvo 11 καὶ ante αἱ add. bemakz 12 παρὰ c
καὶ om. v1, add. v2 13 επ’ αἰγύπτω ghpkz: επ’ αἴγυπτον ceteri μωοης ο
δία
14 μετακινεῖν g 15 τω om. ghp ὀρων g 17 post ζωνης add.
της v2o (fort. recte) κεκαυμενης bema post ῥεοντος add. γὰρ cbem
εκεῖθεν τοῦ πυρωδους transp. bemakz ἀφανως] ἀφθόνως coni. mang.
18 ἀλεαίνοντος ghp: λεαίνοντος bemavo, αὐαίνοντος ckz 19 πλημμυρων scripsi
(cf. § 202): πλημμυρων hpkz, πλημυρων g, πληθύνων ceteri προσαναλίσκει α
μεν om. beakz, μεν γὰρ om. m 20 θερους om. α 20.21 αἱ ετησίαι vo,
αἱ ετησιοι kz, ὑετισίαι β, ὑετίαι m 21 καταράττουσιν cghoz: καταρράττουσιν
ceteri (v) post καταράττουσι add. καὶ οἱ ghp 24 εἰλεῖται bevohpz  τάχα δ’ επεὶ καὶ περιττὸν ην εν αἰγύπτω χειμωνα γενεσθαι· πρὸς ὃ γὰρ αἱ  η δε φύσις οὐ ματαιουργός, ως ὑετὸν χορηγεῖν  μη δεομενη γη, καὶ  οὕτως οὖν της χωρας διακειμενης καὶ ταῖς χειμεριναῖς εαριζούσης τροπαῖς καὶ των μεν πρὸς θαλάττη μόναις ψεκάσιν ἀραιαῖς λιπαινομενων,
των δ’ ὑπερ μεμφιν, τὸ βασίλειον αἰγύπτου, μηδε νιφομενων τὸ παράπαν,
εξαίφνης οὕτως ενεωτερισεν ὁ ἀηρ, ωσθ’ ὅσα εν τοῖς δυσχειμεροις  ἀλλ’ οὐ μόνον η εξαίσιος φορὰ πάντων τοὺς οἰκητορας εἰς ὑπερβαλλούσας δυσθυμίας ηγαγεν, ἀλλὰ καὶ 1 τοῦ om. α post ὀφείλοντος add. καὶ hp 1. 2 post ἀνακοπαῖς add. δ’ v2o
2 εὐρύνεται καὶ μη δυνάμενος συστελλεσθαι v2o 3 εκθλίβουσιν ghp: θλίβουσιν ceteri
4 εν om. mang. γίνεσθαι v2o 5 καὶ om. v1, add. v2 6 καρπὸν α
7 δεομενης γης vo, δυναμενη γη κ1 τη γη g πολυσχεδεῖ cv1a
9 ἁρμοσαμενη vokz 10 παρεχων a 11 εριζούσαις z 12 πρὸς]
εν bemakz θαλάσση z μόναις] μόνον cat., μόλις κ1ζ ψαικάσιν z
13 δε cat. ενθα τὸ βασίλειον cat. νιφομενων α, νειφομενων ghp
τὸ om. α 14 ταῖς δυσχειμερίαις cat. 15 ἀθρόας v2o χάλαζαν
ghp: καὶ χάλαζαν ceteri βαρεῖαν] βαθεῖαν ghp cat. 16 βίας ghp (et
v1 ut vid.): βίαν c, βία ceteri ἀλλεπαλληλους kz (cat. monac. 9) 17 καὶ
om. ghp cat. συνεχεῖς κεραυνούς transp. hp τερατωδεστεραν ο cat.
18 θεοντες] αἴθοντες v2ok2 μαχομενην οὐσίαν vo οὔτ’ α 19 ετεκον
z, ετεμον cat. οὔτ’ α δε bem cat. 20.21 ἁπάντων φορὰ cvo
21 ὑπερβαλούσας mg δυσφημίας α ηγεν ghp καὶ om. h1p 11 sqq. exod. 9,22 sqq. —20 catena in exod. 9,24 (cat. lips. i p. 652) φίλωνος
εβραίου: της αἰγύπτου δε της χειμερινης εαριζούσης τροπης (sic), των μεν πρὸς θαλάττη —
διετηρουν την χάλαζαν.
10*  νουθεσίαν των ὁρωντων επιφερόμενα.  ἀλλὰ γὰρ  τότε μόλις εἰς 
ἀκριβεστάτην εννοιαν των οἰκείων ελθόντες οἱ εν τελει κακων προσελθόντες 1 καὶ om. m 2 κεκαινουργεῖσθαι eg συμβάντα] σύμπαντα ghp1
οὔπω ghp: οὐ ceteri 3 φθορᾷ] φορὰ g 4 παραψύξεσι yo επιπτούσης
e, επιπτούσης c 5 τὰ— εξαναλωθεντα om. ο τάδ’ kz, τἄ δε α
καταναλωθεντα kz 6 διεμεινε avoz 9 μωσης kz κἄπειτα ο
10 καταρράττει gh2k, καράττει (sic) m, καὶ ταράττει α νότος βιαιότατος ghp:
νότος om. vo, βιαιότατος νότος ceteri την νύκτα g, νύκτωρ h (turn.)
10. 11 προσεπιτεινόμενος ghpkz: επιτεινόμενος ceteri (mang.) 11 σφοδρυνόμενος
kz: σφοδρούμενος ceteri (v) 12 τε om. α εστι] ην v2o κεφαλγης
ἅλ’ η
e, κεφαλγης β, κεφαλγὸς α βαρύκοος hp, βαρύκοος v, βαρηκοος ο ἄσας]
αὔας κ1ζ αὐδημονίας z, εὐδαιμονίας g 13 τὰ om. c 14 διακονιθηναι
m 15 πάντα] ταῦτα α καίειν] κινεῖν bema 16 ἅμα m
αὐτω o ἀμηχανον ghpkz: ἀμηχάνων ceteri 17 ἀκρίδας hp ἀπαύστως
ghpkz: om. ceteri 17. 18 εκχεόμεναι καὶ πάντα πληρωσασαι τὸν ἀερα gkz;
om. ceteri (v) 18 διεφαγον ghp: τὰ δενδρα διεφαγον ceteri τὰ δενδρα acld. etiam
mg. h) ὑπελείποντο c, διελείποντο vo 19 μόγις ghp, τοίνυν (pro μόλις) o
20 ἀκριβεστάτην ghp: ἀκριβεστεραν ceteri κακων ghpkz: om. ceteri 7 sqq. exod. 10, 20  ἀνασκεδασθεισων δε καὶ τοῦ βασιλεως περὶ την τοῦ εθνους  τότε δη φασι τοὺς μεν ερριμμενους εν ταῖς εὐναῖς μη τολμᾶν εξανίστασθαι, τοὺς δ’ ὁπότε κατεπείγοι τι των της φύσεως ἀναγκαίων
επαφωμενους τοίχων η τινος ετερου καθάπερ τυφλοὺς μόλις προερχεσθαι·
καὶ γὰρ τοῦ χρειωδους πυρὸς τὸ φεγγος τὸ μεν ὑπὸ ἰης κατεχούσης  οὔτε γὰρ λεγειν τις οὗτ’ ἀκούειν οὔτε προσενεγκασθαι τροφὰς ὑπεμενεν, ἀλλ’ ησυχίᾳ καὶ λιμω παρετεινον αὑτοὺς 2 εφιεῖν (sic) vo, ἀφιεὶς α; εφησειν conicio χαλάσαντος ghpv2o: χαλάσαντος δε
ceteri (v) 2.3 πάλιν δ’ ghp: δ’ om. ceteri (v) 3 μωϋσεος makhp ὑποβαλων
vo της ghp: om. ceteri ἀποσκίδνησι ghp: ἀποσκεδάννυσι ceteri
4 ἀποσκεδασθεισων a 5 δυσθανατωντος cghpz προτερων ακ1ζ κακὸν vo
6 μεν om. kz 7 γινομενης bemkz τελεωτερας ο 8 πιλείση g
βεβαιοτάτη coni. mang. 11 δη om. ghp; δε turn. 12 κατεπείγοι τι ghp: τι
om. z, τι κατεπείγοι cetcri των τε g 13 τοίχων ghp: τοίχου ceteri
προσερχεσθαι c1v1bem, διερχεσθαι g 14 τὰ μεν cv1bema 14. 15 ὑπὸ της κατεχούσης
ζάλης ghp: τη κατεγούση ζάλη χαλάζη ο) ceteri 15 τὰ δε cv1bema
βάθει] βάρει ghp ἀμαυρούμενα cv1bema 16 τη ἀναγκαιοτάτη ὄψει v2o
ὄψιν fort. delendum ὑγιαινούση v2o, τ’ ὑγιαίνουσαν bem, την ηγεμονεύουσαν ap2
τηρὸν] πονηρὸν vok2 17 μηδεν ghp: μηδ’ vo, μηδε ceteri δυναμενην
ghp: δυναμενη v2o, δυναμενων ceteri τοὺς ἄλλους o οἷα codd.: οἷον
mang. 18 οὔτε ἀκούειν g 18. 19 προσενεγκαι vo 19 αὐτοὺς cmgh1pkz
20 οὐδε μιᾷ bem κολάζοντες m, ενασχολούμενοι mg. o 21 μωσης p
λαβεῖν o οἶκτον λαβων transp. m 22 αἰθερία m 5 sqq. exod. 10,21— 29   κελεύσαντος τοῦ
θεοῦ, τεφραν ἀπὸ καμίνου λαμβάνουσι ταῖς χερσίν, ην μωυσης κατὰ  ἀλγηδόσι τε καὶ περιωδυνίαις κατὰ τὸ εἰκὸς εκ  κοινη μεντοι την νουθεσίαν ταύτην επετράπησαν
δεόντως, ὁ μεν ἀδελφὸς διὰ τὸν επενεχθεντα κονιορτόν, επεὶ
των ἀπὸ γης συμβαινόντων την επιμελειαν ελαχε, μωυσης δε διὰ τὸν
ἀερα μεταβαλόντα πρὸς κάκωσιν των οἰκητόρων· ταῖς δ’ ἀπ’ ἀερος
καὶ οὐρανοῦ πληγαῖς οὗτος ὑπηρετει.  1 τοσαύτας m μωϋσεος mkhp 2 χαλάζης ghp: χαλαζων ceteri
δι’ ἀκρίδος m (fort. recte) 3 σκότους mghp: τοῦ σκότους ceteri ἰδεαν]
ἰδίαν m τε ghp: om. ceteri 5 μωσης o 5.6 κατὰ μερος om. kz
7 καὶ ante ζωοις add. c δυσαλγη ghp: δυσανθη α, δυσαλθη ceteri (mang.)
της om. g 8 ἀπάσης ghpkz: πάσης ceteri 8.9 εξανθησεσιν ghpkz: ὑπανθησεσιν
ceteri 9 ὑπωπύους α φλυκταίναις m 10 ἀναζην gh τε] δε conicio
περιοδυνίαις z 11 φιλογνωσεως (sic) α 11.12 των σωμάτων om. kz
12 εκαμον η1ρ εκτρυχόμενοι α 13 εθεάσατο ghp: εθεᾶτο ceteri
13. 14 μερος καὶ μελος transp. cvo 14 εσπαρμενων ghp1 alt. καὶ om. c
αὐτην om. cv1ea, ss. β συγκριθεντων coni. mang. 16 ῥᾶρον v1 ut vid.
16. 17 ετράπησαν m 18 μωσης g post διὰ add. τὸ hp 19 δ’]
γὰρ v2o 20 ὑπηρετει ghp; ὑπηρετεῖτο ceteri 22 ως ἄν οἷόν τε η g, ως
οἷόν τε η ηρ: ως οἷός τε ω α, ως ἂν οἷος τε ω ceteri 23 δε εστιν cavo
24 ετοίμως κ 4 sqq. exod. 9,8 —12 23 sqq. exod. 8,24 sqq.  η δε  τότε δε καὶ θεηλατος ην η προσβολη, ως δεδιπλασιάσθαι την εξ αὐτης επιβουλην
οὐκετι μόνον τοῖς φυσικοῖς κεχρημενης πλεονεκτημασιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς  μετὰ την κυνόμυιαν εἵπετο τιμωρία πάλιν ἄνευ συμπράξεως ἀνθρωπίνης, βοσκημάτων θάνατος· βουκόλια γὰρ καὶ αἰπόλια
καὶ ποίμνια μεγάλα καὶ ὅσαι ὑποζυγίων καὶ ἄλλων θρεμμάτων ἰδεαι
πᾶσαι μιᾷ ημερᾳ, ως ἀφ’ ενὸς συνθηματος, ἀγεληδὸν διεφθείροντο,
 την ἀνθρωπων  1 συνθεντες om. vo τὸ ὄνομα vo 2 τοῦ] της α τοῦ χερσαίου c
χερσαίων θρασυτάτου] θηρίων οὔσης α της] τοῦ bemgkz 3 post επιφοιτωσι
add. τε g ἀδεως] ἀναιδως coni. mang. εἴργη kz 4 ἄν
ghp: om. ceteri σαρκὸς k1o 5 post δηκτικὸν add. γὰρ α
επίβολον coni. mang. 7 επεμπίπτουσα ghp: επιπίπτουσα o, επεισπίπτουσα ceteri
εὖ μάλα om. m εγχρίπτεται maogpkz καὶ om. m 8 προβολη hp
επιβουλίαν h; επιβολην coni. mang. 9 κεχρημενης ghp: χρωμενης kz, χρωμενη
cbema, χρωμενην vo χρωμενη τοῖς φυσικοῖς transp. α alt. τοῖς] της l (turn.)
10 ωπλιζε ghp: ωπλικε ceteri διηγειρε bemakz 12 καὶ add. ante βοσκημάτων
g καὶ om. g 13 ὅσα kz ἄλλων ghp: ὅσαι ceteri
ἰδεαι] ἀγελαι vo 14 διεφθείρετο g 15 μικρὸν ghp: πρὸς μικρὸν ceteri
εμελλε corr. ex ημελλε β, ημελλε ea 15. 16 προμηνύουσαι h2z: προμηνύουσα ceteri
16 γὰρ] γοῦν cv1hp 16. 17 προάγων τις vok2, προαγων τις cbem: προαγωγός τις
a, προαγωγόν τι ghpk1z 17 ἀρρωστημάτων ghp: νόσων ceteri (v) ἄλογος
h1p αἰφνίδιος om. kz φορά g 19 πρότερον o εγενετο m
οὗτε πάντων om. o οὐ c: οὐδε bemakz, οὔτε voghp 20 ὁ om. m 11 sqq. exod. 9, 3—6 18 sqq. exod. 12,29 sqq.  περὶ γὰρ μεσας νύκτας οἱ πρωτοι πατερας
καὶ μητερας προσειπόντες καὶ ὑπ’ εκείνων υἱοὶ πάλιν πρωτον ὀνομασθεντες
ὑγιαίνοντες καὶ τὰ σωματα ερρωμενοι πάντες ἀπ’ οὐδεμιᾶς  ἅμα δε τη εω κατὰ τὸ εἰκὸς εκαστοι θεασάμενοι
τοὺς φιλτάτους ἀπροσδοκητως τετελευτηκότας, οἷς ὁμοδίαιτοι καὶ
ὁμοτράπεζοι μεχρι της εσπερας εγεγενηντο, βαρυτάτω πενθει κατασχεθεντες
οἰμωγης πάντα ενεπλησαν, ωστε συνεβη καὶ διὰ την κοινοπραγίαν  καὶ μεχρι μεν εν ταῖς οἰκίαις διετριβον, ἀγνοων εκαστος τὸ τοῦ πλησίον
κακὸν επὶ τω εαυτοῦ μόνον εστενε, προελθων δε καὶ γνοὺς τὰ των ἄλλων
διπλοῦν πενθος πρὸς τω ἰδίω καὶ τὸ κοινὸν εὐθὺς ελάμβανεν, επ’  ὅπερ δ’ εν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ, τὰ παρόντα νομίσαντες
ἀρχην εἷναι μειζόνων καὶ περὶ της των ετι ζωντων ἀπωλείας καταδείσαντες
συνεδραμον εἰς τὰ βασίλεια δεδακρυμενοι καὶ τὰς εσθητας  εἰ γάρ, ελεγον, εὐθὺς εν ἀρχη μωυσεως εντυχόντος
εἴασεν εξελθεῖν τὸ εθνος, οὐδενὸς ἂν των γεγονότων πειραθηναι τὸ
παράπαν· εἴξαντος δ’ αὐθαδείᾳ τη συνηθει, τὰ επίχειρα της ἀκαίρου
φιλονεικίας εξ ετοίμου λαβεῖν. εἶτ’ ἄλλος ἄλλον παρεκάλει τὸν λεων ὅ
μετὰ πάσης σπουδης εξ ἁπάσης της χωρας εξελαύνειν, καὶ τὸ μίαν 1 εφιεὶς ghp: εφεὶς ceteri μόνον oz 2 βασιλεων v1, βασιλείων v2o
3 ἀλεστρίδος o πρωτον bemap2kz 4 πρωτον om. avok 5 post
πάντες add. δ’ kz 6 οὐδεμίαν] μίαν οὐδε μίαν cvo ἀμοιρίσαι a
7 της τότε transp. mang. 9 ἄχρι ο 10 καὶ ghp: om. ceteri
12 συνηχησαι κατὰ πάσης της οἰκουμενης (sic pro χωρας) trausp. α 14 τω] τὸ
eapz, τὸ τοῦ g προσελθων g 15 επ’ ghp: om. ceteri 16. 17 της
παραμυθίας om. m 17 ἀφαιρούμενος bemakz εμελλε παρηγορεῖν ετερον
ghp: εμελλεν ετερον παρηγορεῖν kz, εμελλε παρηγορεῖν (om. ετερον) ceteri 19 της
vogh2: om. ceteri ετι ghp: om. ceteri ἀπωλείας ghp: om. ceteri
21 τε om. bema 22 μωϋσεος bmakhp 23 εἴασαν m ὑπεξελθεῖν
cvg 24 μη εἴξαντος v1o, μη expunxit v2 25 εἶτα cvbekz
26 πάσης om. v εξ ἁπάσης mg. o, πάσης in textu o εξελαύνειν ghpo:
ελαύνειν ceteri   πολλην γὰρ λείαν 1 αὐτὸν cbm αὐτὸ μόνον om. α πρὸς] εἰς conicio ἀνηκεστου τιμωρίας coni.
mang. 2 οἵδ᾿ z, οἱ δε vo εξελαυνόμενοι kz αὐτων codd. 3 τοὺς]
τεως kz 5 εκφορησαντες ghp cat. (of. clem. al.): εὐφορησαντες bemvokz,
εὐφρονησαντες α, συμφορησαντες c 6 κακηγορων coni. mang. εἴπη m
7 ων] ὃ h1p, ὃν η2 8 ἀναγκαῖον—κατεδουλωθησαν (9) om. α κομισάμενοι κ
εἶτα] ενθα cat. δε ghp cat.: δε καὶ ceteri 10 εστιν cat. 11 προίεσθαι]
προίασι vel πρόεισι cat. 2—154,7 catena in exod. 12.36 (cat. lips. i p. 692) φίλωνος εβραίου: μετὰ την των
πρωτοτόκων των αἰγυπτίων ἀπωλειαν οἱ ῾εβραῖοι ελαυνόμενοι καὶ διωκόμενοι — ὑπερεχοντος
τοῦ δικαίου. procop. gaz. comm. in exod. 11,2 (migne t. 87, 1 col. 559
wendland neu entd. fragm. philos p. 94): σκυλεύουσι τοὺς αἰγυπτίους οὐ των ἀλλοτρίων
επιθυμοῦντες — ἄπαγε —, ἀλλ’ ων ὑπηρετησαν ἀναγκαῖον μισθὸν κομιζόμενοι καὶ
οὐκ ἴσοις ἀντιλυποῦντες· ποῦ γὰρ ἴσον ελευθερία καὶ χρηματα, ης αὐτοὺς ἱκετας ὄντας
καὶ ξενους εστερησαν· ὑπερ ης οὐ μόνον οὐσίας προίεσθαι καὶ τὰς ψυχὰς δε προθύμως οἱ
γενναῖοι των ἀνθρωπων εθελουσιν· ης ἀποστερησαντες ως εν πολεμω τούτους αἰχμαλωτους
εἰργάσαντο. εν εκατερω δη κατωρθουν, εἴθ’ ως εν εἰρηνη μισθὸν λαμβάνοντες παρ’ ἀκόντων,
ἃ (ὃν?) πολὺν χρόνον οὐκ ἀποδιδόντων εστερηντο, εἴθ᾿ ως εν πολεμω λάφυρα κομιζόμενοι
δίχα της εν ὅπλοις παρασκευης ἀμυνόμενοι, θεοῦ την δίκην βραβεύσαντος. νόμος δε πολεμου
τοῖς κεκρατηκόσιν τὰ των ηττημενων χαρίζεται· ἀλλ’ οὐδε κατὰ πολεμίων ὁ δόλος ἀπόβλητος.
4sqq. clem. alex. strom. 1 23 p, 415 p. . . . ὕστερόν τε εξιόντες οἱ ῾εβραῖοι
πολλην λείαν των αἰγυπτίων εκφορησαντες ἀπηεσαν, οὐ διὰ φιλοχρηματίαν, ως οἱ κατηγοροί
ροί φασιν — οὐδε γὰρ ἀλλοτρίων αὐτοὺς ἀνεπειθεν επιθυμεῖν ὁ θεός —, ἀλλὰ πρωτον μεν
ων παρὰ πάντα τὸν χρόνον ὑπηρετησαν τοῖς αἰγυπτίοις μισθὸν ἀναγκαῖον κομιζόμενοι,
επειτα δε καὶ τρόπον τινὰ ημύναντο ἀντιλυποῦντες ως φιλαργύρους αἰγυπτίους τη της λείας
εκφορησει, καθάπερ εκεῖνοι τοὺς ‘eβραίους τη καταδουλωσει. εἴτ’ οὑν, ως εν πολεμω φαίη
τις τοῦτο γεγονεναι, τὰ των εχθρων φερειν ηξίουν νόμω των κεκρατηκότων ως κρείττονες
ηττόνων — καὶ τοῦ πολεμου η αἰτία δικαία· ἱκεται διὰ λιμὸν ‘eβραῖοι ηκον πρὸς αἰγυπτίους,
οἱ δε τοὺς ξενους καταδουλωσάμενοι τρόπον αἰχμαλωτων ὑπηρετεῖν ηνάγκασαν σφίσι
μηδε τὸν μισθὸν ἀποδιδόντες —, εἴτε ως εν εἰρηνη μισθὸν ελαβον την λείαν παρὰ ἀκόντων
των πολὺν χρόνον οὐκ ἀποδιδόντων ἀλλὰ ἀποστερούντων.  εν εκατερω δη ·κατωρθουν, εἴθ’ ως εν εἰρηνη μισθὸν λαμβάνοντες,
ὃν παρ’ ἀκόντων πολὺν χρόνον οὐκ ἀποδιδόντων ἀπεστεροῦντο,
εἴθ’ ως εν πολεμω τὰ των εχθρων φερειν ἀξιοῦντες νόμω των κεκρατηκότων·
οἱ μεν γὰρ χειρων ηρξαν ἀδίκων, ξενους καὶ ἱκετας, ως εφην
πρότερον, καταδουλωσάμενοι τρόπον αἰχμαλωτων, οἱ δε καιροῦ παραπεσόντος   ὁ ποταμὸς εἰς αἷμα μετεβαλεν,
ἀλλ’ οὐχ ῾εβραίοις· ηνίκα γὰρ βουληθεῖεν ἀρύσασθαι, τροπην ελάμβανεν
εἰς πότιμον. βάτραχος εκ ἰων ὑδάτων επὶ την χερσον ἀνερπύσας ἀγορὰς  οὐ σκνίπες, οὐ κυνόμυια, οὐκ ἀκρίς, η καὶ φυτά καὶ καρποὺς καὶ ζωα
καὶ ἀνθρωπους μεγάλα εβλαψε, τούτοις προσεπτησαν οὐχ ὑετων, οὐ χαλάζης,
οὐ κεραυνων αἱ γενόμεναι 1 εθελουσιν ghp cat.: τολμωσιν ceteri εν εκατερω ghpk1z cat.: εκατερω (om.
εν) c, εκατερως vok2, εκάτερον bema δη] δ’ οὖν v2o, δε cat. κατορθοῦντες
v2o cat. εἴθ’ ghp: καὶ v2o, εἴτε ceteri 1.2 εἴθ᾿—λαμβάνοντες
om. cat. 2 ὃν παρ’ ἀκόντων α, ὃν παρὰ ἀκόντων cvobem: ὃν παρὰ (περὶ z)
εκόντων kz, ὃν παρ’ εκόντων g, ωνπερ εκόντων η1ρ, ων παρ’ εκόντων η2, ἅπερ ἀκόντων
cat. 3 εἴθ’ e, εἶτ’ v1, εἶτα καὶ v2ok2 4 γὰρ om. g ηρξαν
χειρων transp. hp 4.5 ως εφην πρότερον om. o 6 δίχα] διὰ vo
της] τοῖς mgp προασπίζοντες g 7 δικαίου 〈θεοῦ〉 coni. mang., sed cf. § 260
8 τιμωρίαις] νουθεσίαις k1z 9 καίτοι γε εν ταῖς αὐταῖς g: καίτοι γε εν ταῖς αὐτων
hp, καίτοι γε ταῖς αὐταῖς c, καίτοι ταῖς αὐταῖς b2mkz, καίτοι γε τοσαύταις vo, καίτοι
τοσαύταις b1e, καὶ τοιαύταις α 10 καὶ οἰκίαις om. kz (fort. recte)
συνδιατριψάντων κ 11 φύσεως] κτίσεως v2o εστιν, ην] εστι καὶ ην v2o
post ἀμηχανον add. εστὶν g ὃ δη] ὃ νῦν g 12 καὶ om. o
13 μετεβαλλεν κ 14 ἀρρύσασθαι ηρζ 15 εἰς om. ο επὶ την χερσον
om. ghp ἀγορὰς] ἀγροὺς coni. mang.; cf. 144,1 16 ἀνεχωρει g
17 μόνον vo οὕς τε] οὔτε c1, ὅν τε c3, οὕσπερ g δη g 18 σκνηπες
g, σκνίφες cvbem, κνίφες o κυνόμθιαι ο ζωα καὶ καρποὺς transp. vo
19 μεγάλα om. bemakz καὶ τούτοις g 20 γενόμεναι ghp: γινόμεναι
ceteri 21 ησθοντο g  καί μοί τις δοκεῖ παρατυχων τοῖς γενομενοις κατ’ εκεῖνον τὸν καιρὸν μηδεν ἂν ἄλλο νομίσαι τοὺς
῾εβραίους η θεατὰς ων ετεροι κακων ὑπεμενον καὶ οὐ μόνον * * *,
ἀλλὰ καὶ μαθημάτων τὸ κάλλιστον καὶ ωφελιμωτατον ἀναδιδασκομενους,
εὐσεβειαν· οὐ γάρ ποθ’ οὕτως η των ἀγαθων καὶ κακων κρίσις εμφανως  1 επιχυθεντος kz διηγαγον ghp: διηγον ceteri 1. 2 τοῦ ημερησίου φωτὸς
codd. (praeter α): τοῦ φωτὸς ημερησίου v 2 φωτὸς post καθαρᾷ. (1) transp. α
3 εβραῖος οὐδείς bemaz εβραίων οὐδείς k, οὐδεὶς εβραῖος ceteri 4 alt. των om. z
λεγο
5 συνεσπάσατο pkz 6 γενομενοις vgh: γενομενοις α, γινομενοις op, λεγομενοις
ceteri μηδεν ἄν p, μηδ’ ἂν η: μηδεν (om. ἄν) ceteri 7 καὶ οὐ μόνον om.
ghp lacuna e clem. alex. sic videtur explenda 〈ἀκινδύνως εκμανθάνοντας την
δύναμιν τοῦ θεοῦ>; τοῦτο post μόνον deesse existimavit mang. 8 pr. καὶ om. ο
ἀναδιδασκόμενοι vo 9 την εὐσεβειαν v2 εμφανως ghp: εμφανης ceteri
11 ἀνδρὸς] ἄνδρες voluit mang. 12 μυριάδες bm πρεσβυτων ghp: πρεσβυτερων
ceteri (v) 13 ῥάδιον α ῥηθησεται ante ἀριθμηθηναι add. hp, rursus
del. h 14 θεραπίας g post συνεξηλθε add. πολὺς v2o νόθος v2o
15 οἱ om. c τοῖς εβραίοις αἰγυπτίων transp. a(v) 17 καὶ εἰ δη ghp
procop.: ηδη δε καὶ v2o, καὶ ηδη ceteri (v); καὶ γὰρ ηδη coni. mang. τω] των h 7 clem. alex. strom. i 23 p. 415 p. επειτα νουθετοῦνται μεν αἰγύπτιοι πολλάκις οἱ πολλάκις
ἀσύνετοι, θεαταὶ δε ῾εβραῖοι εγίνοντο ων ετεροι κακων ὑπεμενον ἀκινδύνως εκμανθάνοντες
την δύναμιν τοῦ θεοῦ. 11sqq. exod. 12,37. 38. 11—13 loseph. ant. iud. ii 317
τὸ μεν οὖν πᾶν πληθος των μετανισταμενων γυναιξὶν ἄμ καὶ τεκνοις σκοποῦσιν οὐκ
εὐαρίθμητον ην, οἱ δε στρατεύσιμον εχοντες την ηλικίαν περὶ εξηκοντα μυριάδες ησαν
14—156, 1 procop. gaz. comm. in exod. 12,38 (migne t. 87,1 col. 575 wendland neu
entd. fragm. philos p. 94): οὗτοι ησαν οἱ εκ γυναικων γεννηθεντες αἰγυπτίων [καὶ] τοῖς
‘eβραίοις καὶ τω πατρίω γενει προσνεμηθεντες καὶ ὅσοι τὸ θεοφιλες ἀγάμενοι των ἀνδρων
καὶ εἰ δη τινες τω μεγεθει καὶ πληθει των επαλληλων κολάσεων σωφρονισθεντες
μετεβάλοντο.  τούτων ἁπάντων ηγεμων εχειροτονεῖτο
μωυσης την ἀρχην καὶ βασιλείαν λαβων οὐχ ωσπερ ενιοι των επὶ
τὰς δυναστείας ωθουμενων ὅπλοις καὶ μηχανημασιν ἱππικαῖς τε καὶ πεζικαῖς
καὶ ναυτικαῖς δυνάμεσιν, ἀλλ᾿ ἀρετης ενεκα καὶ καλοκἀγαθίας καὶ της
πρὸς ἅπαντας εὐνοίας, η χρωμενος ἀεὶ διετελει, καὶ προσετι καὶ τοῦ φιλαρετου  επειδη γὰρ
την αἰγύπτου κατελιπεν ηγεμονίαν, θυγατριδοῦς τοῦ τότε βασιλεύοντος ων,
ενεκα των κατὰ την χωραν γινομενων ἀδικημάτων πολλὰ χαίρειν φράσας
ταῖς ἀπὸ των θεμενων ελπίσι διὰ ψυχης εὐγενειαν καὶ φρονηματος
μεγεθος καὶ τὸ μισοπόνηρον φύσει, τω πρυτανεύοντι καὶ επιμελουμενω  παραλαβων δε την ἀρχην οὐχ ωσπερ
ενιοι τὸν ἴδιον αὔξειν οἶκον καὶ τοὺς υἱοὺς — δύο γὰρ ησαν αὐτω — προάγειν  προὔκειτο γὰρ εν αὐτω τελος ἀναγκαιότατον, ὀνησαι τοὺς ἀρχομενους  μόνος οὗτος των πωποθ’ ηγεμονευσάντων οὐ χρυσὸν οὐκ ἄργυρον εθησαυρίσατο,
οὐ δασμοὺς εξελεξεν, οὐκ οἰκίας, οὐ κτηματα, οὐ θρεμματα, οὐ 1 μετεβάλοντο σωφρονισθεντες βεμηζ, μετεβάλλοντο σωφρονισθεντες agpk: σωφρονισθεντες
μετεβάλοντο cvo procop. ηγεμων om. ηρ 1. 2 εχειροτονηθη m
3 τὰς om. vo 3. 4 πεζαῖς ghp 5 εὐνοίας] ἀστειότητος v2o καὶ προσετι
ghp: καὶ om. ceteri 6 επειδη ghp: επεὶ ceteri 7 κατελειπεν g
ηγεμονίαν] εὐδαιμονίαν α τότε om. a 8 γινομενων om. eemakz: γενομενων
v 9 θεμενων] θρεψαμενων v2o 10 επιμελουμενω v1bm ’b-m barb.:
επιμελομενω ceteri 11 ἀμείνασθαι (sic) m πολυανθρωποτερα α
β΄ α΄
13 ἀνθρωπων ghp barb.: ἁπάντων ἀνθρωπων c, ἁπάντων ἀνθρωπων κ, ἀνθρωπων
ἀπάντων ceteri (v) αἰεὶ ghp barb.: om. ceteri ποιησάμενον vbemakz
19 οἷα κριτης ἀγαθὸς ενίκα cvo barb.: ενίκα οἷα κριτης ἀγαθὸς transp. ceteri (v)
20 εν κη2: om. m, εν ceteri 22 παραλιπόντι ghp (περιλιπόντι barb.): παραλείποντι
ceteri εἰς] πρὸς a(v) κοινην ghp barb.: om. ceteri (v) 23
οὗτος coni. wendl. 24 οὐ δασμοὺς—κτηματα om. ο οὐ κτηματα om. ζ 6—159,8 catena barber. iv 56 fol. 104ν: επεὶ δη την αἰγύπτου —
προνοίᾳ.  ἀλλ’ ὑπολαβων πενίας ψυχικης εργον εἶναι τὸν εν ταῖς ὕλαις ἀποδεχεσθαι πλοῦτον τοῦ μεν ως τυφλοῦ κ̓α---̔́φ ρόν·ιͅσς͂, τὸν δε βλεποντα της φύσεως
t) εξετίμησε καὶ ζηλωτης ως οὐκ οἶδ’ εἴ τις ετερος αὐτοῦ γενόμενος εν
μεν εσθησι καὶ τροφαῖς καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς περὶ δίαιταν οὐδεν επιτρα-
γωδων πρὸς σεμνότερον ὄγκον εὐτελειαν καὶ εὐκολίαν επετηδευεν ἰδιωτου,
πολυτελειαν δε τω ὄντι βασιλικην εν οἷς κλλὸν ην πλεονεκτεῖν τὸν
ἄρχοντα· ταῦτα δ’ ησαν εγκράτειαι, καρτερίαι, σωφροσύναι, ἀγχίνοιαι.    τοιγαροῦν ὑπηκουεν ως δεσπότη των στοιχείων εκαστον ἀλλάττον ην εἶχε δύναμιν καὶ ταῖς προστά-  ὁ μεν γὰρ θεὸς πάντα κεκτημενος οὐδενὸς δεῖται, ὁ δε 1 ἱκετικην z post ἄλλο add. τι kz πολυτελειαν] πολιτείαν bema
4 ως gnpkz barb.: orn. ceteri • post βλεποντα add. τὸν mang. 5 οἶδ’
om. turn. 6 εσθησι ghp (εσθησει barb.): εσθητι ceteri τροφη kz
g. 7 επιτραγωδων] επιγαυριων v-ok- ε post πρὸς add. τὸν v-ok- ἰδιω-
των α 8 πλεονεκτεῖν καλὸν ην transp. c 9 δε α καρτερίαι —
ἀγχίνοιαι post συνεσεις (10) transp. g, post επιστημαι hp 11 βελτια p νόμιμοι]
εννομοι i5emakz 12 κατορθούντων πάλιν cvo barb.: πάλιν κατορθούντων ceteri
13 --ολ,)γριͅματία vo barb. : φ ιλοχρηματία ceteri (v) 14 θεὸς ghp barb. : ὁ θεὸς ceteri
τελεωτατον hp barb., τελαιωτατον g: τελειότατον ceteri ἀντιδιδοὺς vo 15 ὁ της
συμπάσης ghp barb. (ὁ της coni. mang.): ἰσότης συμπάσης cv, ἰσότης πάσης bemak’z,
ἰσότης της δεσποτείας συμπάσης v’-0, της δεσποτείας ss. κ2ι θαλάσσης cagh barb.
ig ὅσα στοιχεῖα] στοιχείων ὅσα hp κοινων c, κοινὸν c-ma ι7 ἀναφηναι
cbemk (prob. mang.) 18 κτίσιν g, κλησιν m ὑπηκουσεν βεmα 19 καὶ
eras. c, om. voghp barb. 19. 20 προστάξεσιν corr. ex πράξεσιν b, πράξεσιν m
20 καὶ ante ὑπεῖκον add. v^ καὶ post γὰρ add. α 21 φίλων] των φίλων
voatpkz ἀνείρηται cvghp barb.: εἴρnται ceteri 22 μετεχει barb.,
μετοχοι α κτίσεως κ, φύσεως g 22.23 καθ’ ὃ ghp barb.: κατὰ τὸ ceteri  οὐχὶ καὶ μείζονος της πρὸς  εὐδαίμονες δ’ ὅσοι τὸν τύπον ταῖς εαυτων ψυχαῖς εναπεμάξαντο
η εσπούδασαν εναπομάξασθαι· φερετω γὰρ η διάνοια μάλιστα
μεν τὸ εἶδος τελειον ἀρετης, εἰ δε μη, τὸν γοῦν ὑπερ τοῦ κτησασθαι  καὶ μην οὐδ’ εκεῖνό τις ἀγνοεῖ, ὅτι ζηλωταὶ
των ενδόξων οἱ ἀφανεῖς εἰσι καί, ων ἂν εκεῖνοι μάλιστ’ ὀρεγεσθαι δοκωσι,
πρὸς ταῦτα τὰς αὑτων ἀποτείνουσιν ὁρμάς· επειδὰν γοῦν ηγεμων ἄρξηται
καθηδυπαθεῖν καὶ πρὸς τὸν ἁβροδίαιτον ἀποκλίνειν βίον, σύμπαν ὀλίγου
δεῖν τὸ ὑπηκοον ἰὰς γαστρὸς καὶ των μετὰ γαστερα προσαναρρηγνυσιν 1 οὐδεν] οὐδε εν vo οὐδ’] οὐδε vo εαυτόν codd.: αὐτόν v 2 ἄν ghp
bard.: om. ceteri η] εἴη bemakz μεταλαγχάνει ghp barb.: μεταλαμβάνει
cetcri 3 γάρ] τίς v2o 5 ὅλον τὸν κόσμον] ὅλην την οἰκουμενην kz
μείζονος voghp barb.: μείζοσι ceteri της] τοῖς α 6 καὶ ποιητην των ὅλων
transp. barb. κοινωνίας] κληρονομίας kz, γρ. κοινωνίας mg. z ἀπηλαυσε cvoh2
barb. post προσρησεως add. τε cvoeh2 burb. 7 θεὸς ὅλου τοῦ εθνους transp.
cvo barb. τε καὶ bemakz καὶ βασιλεὺς om. barb. βασιλεων chp
8 γνόφον mg. m, γνόθον in textu m 9 καὶ ἀόρατον om. barb. 10 ἀθεατα]
θεατὰ βεμα, θαυμαστὰ vo θνητὰ bema τε ghp barb.: γὰρ vo, om.
ceteri 11 τε καὶ v εαυτοῦ vokz: αὑτοῦ c, αὐτοῦ ceteri 12 παραγαγων
voagkz πάγκαλον ghp barb.: πᾶσι καλὸν ceteri 13 δε vo
αὐτων g 14 η] ὃ p εναπομάξασθαι ghp barb: ἀπομάξασθαι ceteri
15 μεν] δε m της ἀρετης v2o τὸν] τὸ bemavo 16 οὐδε c
17 εἰσιν ckz ἄν om. m 18 αὑτων vo: αὐτων ceteri οὖν bemkz
barb., γοῦν om. α 19 καθϋπαθεῖν (sic) m 19.20 ὀλίγου δεῖν] ὀλεῖσθαι
δεῖ dk 20 τἀς] των d προσαναρρηγνυσιν ghp barb. πρὸς ἀναρρηγνυσιν dh,
πρὸς ἀναρρηδοσιν dr): ἀναρρηγνυσιν ceteri 18—159,5 dh fol. 117v dr fol. 27r φίλωνος εκ τοῦ περὶ μωσεως βίου: επειδὰν ηγεμων
των ὁμοίων εἰσίν.  εὰν δ’ αὐστηροτεραν καὶ σεμνοτεραν εληται προαίρεσιν, καὶ οἱ λίαν αὐτων ἀκράτορες
μεταβάλλουσι πρὸς εγκράτειαν η φόβω η αἰδοῖ σπουδάζοντες ὑπόληψιν  τάχα δ’, επεὶ καὶ νομοθετης εμελλεν εσεσθαι, πολὺ πρότερον αὐτὸς εγίνετο νόμος
εμψυχός τε καὶ λογικὸς θείᾳ προνοίᾳ, ητις ἀγνοοῦντα αὐτὸν εἰς νομοθετην
εχειροτόνησεν αὗθις.   εἶτ’ ηγεν αὐτοὺς  οὐ  εκτραπόμενος οὖν την επ’ εὐθείας, εγκάρσιον ἀτραπὸν εὑρων καὶ νομίσας 1 εξωθεν hp (turn.) επιθυμιων d ἀμοιρία z 2 ἵλεων voghp
κτησάμενοι] χρησόμενοι α, χρησόμενον cv1bem δε d 3 ἀκράτορες αὐτων
transp. α 4 αἰδω c την ὑπόληψιν η1p 5 ἄρα om. d
6—9 τάχα — αὖθις om. vo, add. man. rec. mg. v 7 νόμος ghp(v)
λόγος ceteri 8 εἰς νομοθετικην bema 10 επεὶ α 11 θεοῦ ghp: τοῦ
θεοῦ ceteri 12 η c 13 ὁδὸν om. kz διειστηκεσαν cvo: διειστηκεισαν
ceteri ἀπ’ αἰγύπτου διεστηκεσαν transp. c εἶτα bemkz
15 ἀναστάσεως] ἀναστατωσεως g, επαναστάσεως av2o (mang.) 16 ἀπ’ voghp:
ἀπὸ ceteri 17 εἰς εχθρούς bemakz γενησόμενον m 18 ὑπομενοῦσιν
v2o βουλευόμενος corr. ex βουλόμενος z 19 vel καὶ delendum vel
scribendum ἀτριβοῦς καὶ μακρᾶς censuit mang. πειθαρχίαις p 21 εκτρεπόμενος
m την ghp: της ceteri (v) ἀτραπων c
7. 8 clem. alex. strom. i 26 p. 421 p. . . . μωυσης δε συνελόντι εἰπεῖν νόμος εμψυχος ην
τω χρηστω λόγω κυβερνωμενος. 13 sqq. clem. alex. strom. i 24 p. 417 p. μωυσης
τὸν λαὸν εξαγαγων ὑποπτεύσας επιδιωξειν τοὺς αἰγυπτίους την ὀλίγην καὶ σύντομον ἀπολιπων
ὁδὸν επὶ την ερημον ετρεπετο καὶ νύκτωρ τὰ πολλὰ τη πορείᾳ εκεχρητο. ετερα
γὰρ ην οἰκονομία, καθ’ ην επαιδεύοντο εβραὶοι δι’ ερημίας πολλης καὶ χρόνου μακροῦ,
εἰς μόνον τὸ πιστεύειν τὸν θεὸν εἶναι δι’ ὑπομονης εθιζόμενοι σωφρονος. 13 sqq. exod.
1317.  νεφελη γὰρ εἰς εὐμεγεθη κίονα
σχηματισθεῖσα προηει της πληθύος, ημερας μεν ηλιοειδες εκλάμπουσα
φεγγος, νύκτωρ δε φλογοειδες, ὑπερ τοῦ μη πλάζεσθαι κατὰ την πορείαν,   εἶθ’ ἅπασαν την ἱππικην δύναμιν παραλαβων
ἀκοντιστάς τε καὶ σφενδονητας καὶ ἱπποτοξότας καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι  καὶ ὁ μεν ταῦτα
διανοηθεὶς επηκολούθει νομίζων αὐτοβοεὶ περιεσεσθαι, οἱ δ’ ετυχον ηδη
παρὰ ταῖς ηιόσι της θαλάττης στρατοπεδεύοντες· μελλόντων δ’ ἀριστο- 1 θαλάσσης vomkz ηρχετο ghp: ηρξατο ceteri 2 της om. h
3 γεγονως g 4 μετασχηματισθεῖσα gp 5 φεγγος] φως p κατὰ οm. o
6 ἀπλανεστάτη hp(v) ηγεμονία η (turn.) της ὁδοῦ hp μεν τι g
8 προηγητωρ ghp (v) 9 δε α της om. η ἀνοδίᾳ] ἀνοδὶ turn.
10 ως om. v1 ut vid., ως ωετο om. cbema τραχείας] βαθείας coni. mang. coll.
161,9 ερημους c1m, ερημου c2 11 επὶ τω — εχοντας (12) om. hp, add.
mg. h2p2 εγκεκλεῖσθαι c, οὑν κεκλεῖσθαι vo, κεκλεῖσθαι bema 12 δε
om. η επιχειρεῖ m 14. 1.5 παραλαβων ἀκοντιστάς τε om. hp 16 τὰ
οm. g 17 εξακόσια] χ c τοῦ om. p 17. 18 επακολουθωσι ghp
18 στρατιᾶς α ἀνεὶς ghp: ἀνιεὶς ceteri ὑπεξεθει bemakz 19 εσπουδε
(sic) m, επεσπευδε hp, ετρεχεν vo προϊδομενοις a: προειδομενοις ceteri 20 αἰεὶ
ghp: ἀεὶ ceteri ὅσον m 21 εὐεπιχειρότερον ο, εὐεπιχείρητον α
σὺν φροντίδι ghp: εν φροντίδι kz, συμφεροντος cv1bema, ἀπροσδοκητως εἰσπίπτοντος
v2o τοιαῦτα 22 οἱδ’ z 23 θαλάσσης voz στρατοπεδεύοντες
ghp: στρατοπεδεύσαντες ceteri (v) 1 sqq. exod. 13,21.22 9 sqq. εxod. cap. 14   „διὰ τὸ μη εἶναι μνηματα εν αἰγύπτω, οἷς ἀποθανόντες ενταφησόμεθα, εξηγαγες ημᾶς ἵν’ ενταῦθα κ·ηδεύσης
ἀποκτείνας; η οὐ πᾶσα δουλεία κουφότερον κακὸν θανάτου; δελεάσας
ελευθερίας ελπίδι τὸ πληθος τὸν χαλεπωτερον περὶ τοῦ ζην επεκρεμασας  ηγνόεις την ημετεραν ἁπλότητα καὶ την αἰγυπτίων πικρίαν καὶ τὸ βαρύμηνι; τὸ μεγεθος των ἀφύκτων κακων οὐχ ὁρᾷς; τί πρακτεον;
πολεμωμεν ἄοπλοι πρὸς ωπλισμενους; ἀλλὰ φεύγωμεν καθάπερ ἄρκυσι
κυκλωθεντες ἀνηλεεσιν εχθροῖς, ερημίαις ἀβάτοις, ἀπλωτοις πελάγεσιν;  εἰ δε δη καὶ πλωτά, τίς εὐπορία σκαφων εἰς περαίωσιν;“ ὁ δε ταῦτα  τί μόνοις τοῖς εὐλόγοις καὶ πιθανοῖς 1 εξηχητο α 2 ὁμοῦ om. a εκχυθεντας mang.: εξεληλυθότας ckz(v),
εξελθόντας v2, εκλυθεντας ceteri 3 ὀλίγον conicio 4.5 εκτεταγμενη ghpkz:
εκτεταμενη ceteri 6 εὐπρεπεῖς ὄντες m, εὐτρεπισθεντες c 7 post πόλεμον
add. εξηλθον v2o εξηεσαν ghpkz: om. ceteri φυγεῖν ghp: φεύγειν
ceteri 8 κατόπισθεν α πελαγος ghp: πόλεμος ceteri; κατόπιν μεν γὰρ
πόλεμος, πελαγος δε ἄντικρυς coni. mang., ipse transponendis verbis πελαγος et
εχθροί locum emendari posse putaveram: κατόπιν μεν γὰρ εχθροί, πελαγος δ’ ἀντικρύ
(cf. de vita mos. ii § 251). sed nihil mutandum δε vo ἀντικρύ bemkz: ἄντικρυς
ceteri 9 βαθεῖα ex βαθεα corr. b, βαθεα ce ερημία m (mang.) 12 ἀποθανοῦντες
α 14 τὸν χαλεπότερον e, τὸ χαλεπότερον g 15 ημετεραν]
ημεραν c την των αἰγυπτίων a 17 ἄνοπλοι cghp φεύγομεν go
ἄρκυσι om. in lac. c ἄρκυσι ghp: εν ἄρκυσι ceteri 19 ταῦτ’ bemak
20 χρησμων] χρησμάτων z 22 δι’ οὗ] τω vo δε m, δ’ οm. βεα, δε ss.
b man. rec. 24 πιθανοῖς καὶ εὐλόγοις transp. α 25 προσπιστεύετε avo
χρεος α θεὸς om. gup ὁ βοηθός, cz, βοηθων v2
philonis opera vol. iv 11  καὶ ταῦτα μεν ετι καθεστως διεξηει· μικρὸν δ’
επισχων ενθους γίνεται καταπνευσθεὶς ὑπὸ τοῦ εἰωθότος επιφοιτᾶν αὐτω
πνεύματος καὶ θεσπίζει προφητεύων τάδε· „ην ὁρᾶτε στρατιὰν εὐοπλοῦσαν,
οὐκετ’ ἀντιτεταγμενην ὄψεσθε· πεσεῖται γὰρ προτροπάδην πᾶσα καὶ  καὶ οὐ μηκει χρόνου, ἀλλὰ τη επιούση νυκτί.“  προσταχθεὶς δε μωυσης τη
βακτηρίᾳ παίει την θάλασσαν· η δε ῥαγεῖσα διίσταται καὶ των τμημάτων
τὰ μεν πρὸς τω ῥαγεντι μερει μετεωρα πρὸς ὕψος εξαίρεται καὶ παγεντα  περαιοῦσθαι δε μελλόντων, σημεῖον επιγίνεται τερατω- 1 πόρον εὑρεῖν] πόρων εὐπορεῖ ghp γεννητω kz, γενει τω ghp
2 καθεστως ων bemak, ·καθεστωσιν διεξηει vogkz: εξηει ceteri
μικρων η, μικροῦ z δε c 3 post ενθους add. τε ghp, sed cf. § 201
καταπνευσθεὶς ghp: καὶ καταπνευσθεὶς ceteri επιφοιτᾶν οm. α 4 καὶ
θεσπίζει ghp: καὶ om. ceteri 5 οὐκετ’ ghp: οὐκετι ceteri αὐτην ante
ὄφεσθε add. vo ὄψεσθαι g πεσεῖτε g 6 γην bema φανηναι]
ταφηναι α 7 χρόνων v ἀλλὰ] ἀλλ’ εν bemakz ταῦτα c, ταῦθ’ g
8 επεφθεγγετο g δε vo 9 εξανεχωρησεν ghp: ὑπανεχωρησεν cvo,
ἀνεχωρησεν bemakz εξανεχωρησεν secludendum videtur 10 δε om. h1p
τὸ om. kz 11 πυκνόν τε 13 προσιαχθεν ceakz μωσης p
14 θάλατταν cvo 15 alt. πρὸς] εἰς τὸ α εξαίρεται ghp: αἴρεται ceteri
παγεντα] πάντα α 16 ηρεμιζε a 17 καθάπερ om. α 18 ἀνεχαίτιζε
scripsi (cf. 126,4): ἀνεχαιτίζετο codd. καθὸ ck, εν ω h(v) η om. α
η ῥηξις εγενετο transp. h(v) ὁδὸς om. bema 19 γίγνεται c τοῦτ’ voghp
1. 2 dc fol. 138r τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ της κατὰ μωυσεα κοσμοποιίας et fol. 151v
τοῦ αὐτοῦ εκ της κατὰ ωσεα κοσμοποιίας dh fol. 196r φίλωνος: ἴδιον θεοῦ τὰ ἀδύνατα
παντὶ γενητω μόνω δυνατὰ καὶ κατὰ χειρός.  οἱ μεν γὰρ ‘eβραῖοι διὰ ξηρᾶς ἀτραποῦ περὶ βαθὺν ὄρθρον μετὰ γυναικων καὶ παίδων ετι κομιδη νηπίων περαιοῦνται·
τοὺς δε τὰ τμηματα τοῦ πελάγους εκατερωθεν επικυλισθεντα καὶ ενωθεντα  τὸ μεγα τοῦτο καὶ θαυμαστὸν εργον εβραῖοι καταπλαγεντες ἀναιμωτὶ νίκην οὐκ ελπισθεῖσαν ηραντο καὶ κατιδόντες εν ἀκαρεῖ φθορὰν  1 επιπίπτοντες coni. mang. 5 οἱ om. hp (turn.) πάντ’ ghp: πάντα ceteri
6 επιπίπτοντες m, συνεμπίπτοντες vo 7 οὐδε α ἀτραποῦ] ἀτραπη (sic) τε
καὶ z 8 παίδων] τεκνων vo νηπίων κομιδη transp. kz 9 εκατερωθεν
ghp: ἀφ’ εκατερωθεν bemakz, εφ’ εκατερωθεν cvo 10 αὐτοῖς ἅρμασι καὶ
ἵπποις ghp: ἵπποις αὐτοῖς καὶ ἅρμασι vokz, επὶ τοῖς αὐτοῖς καὶ ἄρμασι c, επὶ τοῖς
αὐτοῖς ἅρμασι καἰ ἵπποις α, επὶ τοῖς αὐτοῖς καὶ ἄρμασι καὶ ἵπποις bem καταποντοῖ
ghpkz: καταπόντον c, κατὰ πόντον bema, κατεπόντο (sic) v, κατεπόντουν ο
καὶ ante βορείοις add. cv1bema βορείοις kz post πνεύμασιν add. εκ
cv1bema 11 τρικυμίας α 12 ἀπολειφθηναι cvoghp εφνιδίους c
13 ὅθεν ante τὸ add. v2o εργον ghp: om. ceteri 14 ἀναιμωτὶ ghpkz:
ἀναιμακτὶ ceteri ἄκρει codd. 16 ϊόνος c εἰς τὸν θεὸν ηδον ghp:
ηδον πρὸς τὸν θεὸν m, ηδον εἰς τὸν θεὸν ceteri 17 μεν μωυσεος transp. a(v)
18 εγεγενηντο ghp: εγενοντο ceteri 19 δ’ οm. g θαλάττης ghp: της θαλάττης
ceteri θαλάσσης κ 22 πεπονθότες α 19 sqq. exod. 152227
11*  δι’ ἄγνοιαν τἀληθοῦς ἀπατηθεντες· πικραὶ γὰρ ησαν· εἶτα γευσάμενοι
γναμφθεντες τω παρ’ ελπίδα τά τε σωματα παρεῖντο καὶ τὰς ψυχὰς
ἀναπεπτωκεσαν, οὐχ οὕτως εφ’ εαυτοῖς ως επὶ τοῖς νηπίοις παισὶ
 στενοντες, οὓς ἀδακρυτὶ ποτὸν αἰτοῦντας ὁρᾶν οὐχ ὑπεμενον.  ενιοι  τοιαύταις
χρωμενων ὀλοφύρσεσι, πάλιν ἱκετεύει τὸν θεὸν μωυσης επιστάμενον
την ζωων καὶ μάλιστα την ἀνθρωπων ἀσθενειαν καὶ τὰς τοῦ σωματος
ἀνάγκας εκ τροφης ηρτημενου καὶ δεσποίναις χαλεπαῖς συνεζευγμενου,  ὁ δε την ἵλεων αὑτοῦ δύναμιν φθάνει προεκπεμψας καὶ διοίξας τὸ τοῦ
ἱκετου της ψυχης ἀκοίμητον ὄμμα ξύλον δείκνυσιν, ὃ προσεταξεν ἀράμενον 1 ὑπόπλεω gv2o: ὑπόπλεοι ceteri 2 ἀπατηθεντες] ἀποπλανηθεντες vo
3 γναφθεντες vok2, καμφθεντες k1z 4 εφ’ αὐτοῖς aehp, επ’ αὐτοῖς g (et v1
ut vid.) 5 οὓς] οὐκ bemvo, οὓς οὐκ α (mang.) ἀδακρυτὶ g2, οὐ δακρυτὶ
post ἀδακρυτὶ add. γὰρ v2o αἰτοῦντα v2o 7 η] ἀλλὰ vo
9 δίψη cg 10 μετάστασιν cagh: μετάστασιν corr. ex μετανάστασιν z, μετανάστασιν
corr. ex μετάστασιν β, μετανάστασιν emvokp εὐθανασίας coui. mang.
τοῖς εὖ φρονοῦσι διαφερειν transp. ο 11 δ’ om. α μετὰ c τω] τὸ g
12 τω] τὸ g 13 μωυσης ghpk1z: ὁ μωυσης ceteri επιστάμενος bemavo
14 την ἀνθρωπων vghp: την των ἀνθρωπων o, των ἀνθρωπων ceteri alt. καὶ]
διὰ v2o 14. 15 ταῖς . . . ἀνάγκαις α 15 ηρτημενου et συνεζευγμενου hpkz:
ηρτημενην et συνεζευγμενην ceteri 15. 16 βρωσει καὶ πόσει συνεζευγμενην transp. m
17 ταχεῖ (sic) z 18 τοῦ om. κ 19 την ἵλεων αὐτοῦ αὐτοῦ scripsi) δύναμιν ghp:
τη ἵλεω αὐτοῦ δυνάμει ceteri (v) διανοίξας vo, διανοίξας corr. ex διοίξας κ
20 οἰκετου vog της ψυχης ἀκοίμητον ὄμμα kz: ἀκοίμητον της ψυχης ὄμμα g, ἀκοίμητον
ὄμμα της ψυχης hp(v), της ψυχης om. cvo, της ψυχης ἀκοίμητον om. bkma
ξύλον ghpv2o: ξύλον γὰρ ceteri γὰρ eras. v2) 21 μεν hp: μεν καὶ ceteri (v)
προκατεσκευασμενον coni. mang. 22 ποιοῦν] ποιεῖν v2o (prob. wendl.); <ως>
conicio; <καὶ> ποιοῦν roni. mang. η] η m pr. τάχα] τάχιστα η; πρόσθεν
τεως coni. wendl. ηγνοεῖτο ghp (v) πρωτον ghpkz: om. ceteri  γενομενου δε τοῦ κελευσθεντος, αἱ μεν πηγαὶ γλυκαίνονται μεταβαλοῦσαι πρὸς τὸ πότιμον, ως μηδ’ εἰ την
ἀρχην εγενοντό ποτε πικραὶ δύνασθαι διαγνωναι, διὰ τὸ μηδε ἴχνος η
ζωπυρον της ἀρχαίας κακίας εἰς μνημην ὑπολελεῖφθαι.   δ’ εἰς σταθμὸν δεύτερον, εὔυδρόν τε καὶ εὔδενδρον  — αἰλεὶμ ωνομάζετο (exod. 15,27) —, πηγαῖς καταρρεόμενον
δωδεκα, παρ᾿ αἷς στελεχη νεα φοινίκων εὐερνεστατα ην τὸν ἀριθμὸν
 εβδομηκοντα, τοῖς ὀξὺ τη  φυλαί τε γάρ εἰσι τοῦ εθνους 2 μεταβάλλουσαι vog τὸ mghp: οm. ceteri ως μηδ᾿ εἰ turn.: ως εἰ
μηδε codd. (mang.) εγίνοντο bemakz διακρῖναι kz μηδε] μη hp
3.4 η ζωπυρον ghpkz: ζωπυροῦν (om. η) ceteri 4 ζωπυρόν <τι> coni.
κακίας] πικρίας coni. mang.; sed cf. loseph. ab ipso mang. laud. 6 εὐφραίνει
ghp: ηὔφρανε c (mang.), εὔφρανε ceteri τὰς ὑδρίας ex τὰ ὑδρία corr. β, τὰ
ὑδρία ev1akz, τὰ ὑδρεῖα cv2o 7 ἱλαρᾶς καὶ transp. a 8 ἀλλὰ την
νηφάλιον ghpkz: ἀλλ’ (om. την νηφάλιον) ceteri 9 ηκρατησαντο β1ε, ηὐκρατησαντο
α πόσεις α λαμβάνοντες hp της εὐσεβείας om. g
10 ἀφικνεῖται hp δε avo τε om. m 11 αἰλὶμ c, αἰλὶν η1, ελεὶμ
vog ωνομάζεται (sic) c καταρρυόμενον p 12 παρὰ (om. αἷς) h1p
στελεχη νεα φοινίκων cvoghpk2: στελεχη φοινίκων νεα bem, φοινίκων στελεχη νεα α,
στελεχη φοινίκων (om. νεα) k1z ἃ add. ante εὐερνεστατα hp τὸν om. hp
13 δυναμενοις βλεπειν transp. vo 13.14 ἀγαθων των εθνικων ghp: των εθνικων
ἀγαθων kz, των ἀγαθων εθνικων ceteri 14 δείγματα] τάγματα vo τε codd.:
μεν v εἰσι] ησαν m τοῦ εθνους vo: τὸ εθνος ceteri 15 λόγων g
εὐσεβοῦσα ghp: εὐσεβοῦς ceteri εὐσεβείας] εὐσεβεῖς 0, εὐλαβείας bm 16 ἀενάους
ce: ἀεννάους ceteri καλὰς om. o γεννάρχαι h εθνους] εθους p, ἀνθρωπείου
γενους v2o 17 των ghp: om. ceteri δενδρω vom ἀρίστω δενδρω transp. o
17. 18 προσηκόντως παρεικασθεντες ghp: προσηκόντως ἀπεικασθεντες cvo, παρεικασθεντες
προσηκόντως ceteri 18 ἀνενεγκεῖν εστι ο, εστι προσενεγκεῖν bemakz ὅπερ ghp: ὃ ceteri 4 cf. loseph. ant. iud. iii 3 ἀφικνοῦνται δε . . . εἰς μὰρ τόπον οὕτως διά την τοῦ ὕδατος
κακίαν ὀνομάσαντες· μὰρ γὰρ η πικρία λεγεται. § 6 ... ἱκετεύων οὖν τρεπεται τὸν θεὸν
μεταβαλεῖν τὸ ὕδωρ εκ της παρούσης κακίας καὶ πότιμον αὐτοῖς παρασχεῖν.  τοιαύτην
δ’ εχει φύσιν καὶ η διάνοια των γευσαμενων ὁσιότητος· ἄνω γὰρ μεμάθηκε
βλεπειν τε καὶ φοιτᾶν καὶ μετεωροπολοῦσα ἀεὶ καὶ τὰ θεῖα διερευνωμενη   ην δ’ οὐ μόνον η παροῦσα σπάνις χαλεπόν, ἀλλὰ καὶ η πρὸς τὸν μελλοντα
χρόνον των επιτηδείων ἀπόγνωσις· ὁρωντες γὰρ βαθεῖαν καὶ πολλην  εἶθ’ ὑπομιμνησκόμενοι της κατ’ αἴγυπτον εὐθηνίας καὶ εὐετηρίας
καὶ ἰην των εκεῖ πάντων ἀφθονίαν ἀντιτιθεντες τη πάντων ενταῦθα
ενδείᾳ χαλεπως εφερον καὶ πρὸς ετερους ετεροι τοιαῦτ’ ελογοποίουν· 1 ωσπερ voghp: ωσπερ καὶ ceteri τἄλλα vokz 1.2 κατορωρυγμενον
bema 2 ἀνωφοιτον bemhp: ἀνωφυτον ceteri τὸν τρόπον bev1akz
3 ἱδρυμενον bema ηγεμονικὸς κ ὄντος z 4 γὰρ om. ghp1, ss. p2
5 μετεωροποροῦσα gh2 5. 6 ερευνωμενη m 6 τίθεσθαι cv1ghp
ταῦτα cvo 8 ἀπορίᾳ] ἀπειρίᾳ richt. tauchn. 10 πεῖνα καὶ δίψα ghp:
δίψα καὶ πεῖνα ceteri 11 ετερας ghp: προτερας ceteri (v) 12 ετεραν] προτεραν
μ δευτεραν mg. m ἀφορητότερον h1p εἴ γε codd.: οἱ γε v
13 εφεδρεύοντος κακοῦ πεῖραν bema ηὕρισκον c 14—17 πρὀς—πετρι η
οm. vo, suppl. man. rec. mg. v 17 ἀπορρωγες ghp(v): ἀπορρωγάδες ceteri
η ante ὄρη om. turn. ὅροι (sic) α 18 προσετι ghp: om. ceteri
20 οὐ δενδρον ghp ημερου coni. mang. η ghp: οὐ ceteri 21 των
om. a 22 εἶτ’ c 23 εκεῖ] εκείνων h τιθεντες α 24 post
ετερους add. δη m τοιαῦτα a 8 sqq. exod. cap. 16  τί τελος εσται της  μετεωρίσας καὶ φυσησας ημᾶς τω λόγω καὶ κενων ελπίδων τὰ ωτα πληρωσας παρατείνει λιμω  τοιαῦτ’ ὀνειδιζόμενος οὐχ οὕτως επὶ ταῖς εἰς αὑτὸν κακηγορίαις εδυσχεραινεν, ως επὶ τω της γνωμης αὐτων ἀνιδρύτω· πεπειραμενοι γὰρ  πάλιν δ’ ὅτε εἳς εννοιαν ηλθε της ενδείας, ης μεῖζον οὐδεν κακὸν ἀνθρωποις εστί, συνεγίνωσκεν ὄχλον εἰδως ἀβεβαιον  δυσελπιστίαν δ’ εἰς τὰ μελλοντα πάντων οὖν εν ἀσχετοις ὄντων ἀνίαις καὶ τὰς ἀνωτάτω προσδοκωντων συμφοράς,
ἃς ενόμιζον εφεδρεύειν καὶ εγγυτάτω παρεῖναι, τοῦτο μεν διὰ την σύμφυτον
επιείκειαν καὶ φιλανθρωπίαν, τοῦτο δε βουλόμενος ὃν εχειροτόνησεν 1 μεταστάντες g οἳ mgo 2 των ἀνθρωπων a(v) 5 εμπορία h1p,
εμπορεῖα c alt. τοῖς] τίς p 6 μόνον vo 8 καὶ ante καθ’ add. a(v)
καὶ ante μετεωρίσας add. z μετεωρησας b1e 8. 1) ημᾶς καὶ φυσησας
transp. z 11 ἀναγαγων bemak1z 13 αὑτὸν ae: αὐτὸν ceteri
κατηγορίαις vokghp 14 ως] ὅσον kz αὐτων ghp: om. ceteri
ὁ
ἀϊδρύτω hp 15 ὅσων ghpkz: ὀίων ceteri 16 καθεστὸς ma: καθεστως
κ, ω ex ὁ corr. z, καθεστως ceteri 17 λαβόντας voghp 18 ὅτε scripsi:
ὅταν codd. 19 ης ghp: οὗ ceteri (v) 21 δ’] δε την ghp
22 ἀσχετοις cvo: εσχάτοις bekz, εσχάταις maghp (v); ἀνηκεστοις coni. mang.
23 ἃς om. c 23. 24 εμφυτον hp 26 pr. τοῖς om. α κἀν] καὶ εν cvo
διαστησαι m  ξενας οὖν εὐεργεσίας εκαινοτόμει, τρανοτεραις ὅπως εμφάσεσι
παιδευθωσιν ηδη μη δυσανασχετεῖν, εἴ τι μη κατὰ γνωμην εὐθὺς
ἀποβαίη, τλητικως δ’ ὑπομενειν χρηστὰ περὶ των μελλόντων προσδοκωντες.  τί οὖν συνεβη; τη ὑστεραίᾳ περὶ την εω δρόσος βαθεῖα
καὶ πολλη περὶ σύμπαν ην εν κύκλω τὸ στρατόπεδον, ην επενιφεν ησυχη,  ὁ δε καταπνευσθεὶς ενθους γίνεται καὶ θεσπίζει τάδε· „θνητοῖς μεν ἀνεῖται
πεδιὰς η βαθύγειος, ην ἀνατεμόντες εἰς αὔλακας ἀροῦσι καὶ σπείρουσι
καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατὰ γεωργίαν δρωσι καρποὺς ετησίους εκπορίζοντες εἰς
ἀφθονίαν των ἀναγκαίων· θεω δ’ οὐ μία μοῖρα τοῦ παντὸς ἀλλ’ ὁ  νῦν οὖν εδοξεν αὐτω, τὸν
ἀερα τροφην ενεγκεῖν ἀνθ’ ὕδατος, επεὶ καὶ γη πολλάκις ὑετὸν ηνεγκεν·
ὁ γὰρ εν αἰγύπτω ποταμὸς καθ’ εκαστον ενιαυτὸν ταῖς επιβάσεσι πλημμυρων
ὅταν ἄρδη τἀς ἀρούρας, τί ετερον η ὑετός εστι κάτωθεν επινίφων “  νυνὶ δε καὶ παραδοξοτεροις
ἄλλοις εθαυματουργεῖτο. επενεγκάμενοι γὰρ ἄλλος ἀλλαχόθεν 1 ξενας: incipit manus vetustior codicis f (fol. 15r) εὐεργεσίας] ενεργείας g
τρανοτεραις] καινοτεραις α 2 εμφάσεσι) παιδευθωσιν scripsi: εμφάσεσιν) αἰδεσθωσιν
codd.; ἀναδιδαχθωσιν coni. mang. μη om. α εἴ τι bemfh2k1z: ετι α, εἰ gh1p(v),
επεὶ cv1, επὰν v2ok2 τὰ ante κατὰ add. v2 3. 4 προσδοκωντες wendl.: προσδοκησατας
α, προσδοκωντας ceteri (v) 4 περὶ] παρὰ f 5 εν om. α ην] η 1
ην om. fh1p1, ss. h2p2 επενιφεν vofkz: ὑπενειφεν μ, επενειφεν ceteri 7 κρύσταλον
fgh 8 post κεγχρον add. καὶ f βαθυτάτην vok2 λευκοτάτην]
λεπτοτάτην bemakz η] η c 9 ἀλλεπάλληλον c σορηδὸν gz
προὐκεχυτο afghp: προκεχυτο ceteri 10 τὸν ηγεμόνα p ὁ om. a(v)
12 ενθους τε fhp 13 βαθύγεως akz ἀνατεμνοντες hp, ἀνατεμνουσιν f
14 τἄλλα vo ετησίως abe εἰς om. g 1.5 δε vofz οὐ]
οὐδε bmfkz 16. 17 πρὸς ἅπασαν χρείαν ων ἀν’ θελη fghp εθελης f): πρὸς ἅς
ἂν θελη χρείας ceteri εθελοι α) 17 ὑπηρετησονται f, ὑπηρετεῖ bema(v)
18 ἀνενεγκεῖν hp 19.20 πλημυρων gz 20 ἄρδη fhp, ἄρδει g: ἀρδεύη
ceteri (v) κάτωθεν εστιν ὑετὸς transp. z επινίφων vofkz: επινείφων
ceteri 21 μεν fghp: μεν γὰρ ceteri δη eras. κ τὸ εργον fghpv2o:
τὸ ετερον εργον ceteri (ετερον eras. v2) εἰ καὶ eras. v2, om. o εστη af:
ceteri καὶ om. vo 21.22 παραδοξότερον ἄλλο coni. mang. 22 ἀλλαχόθεν
ἄλλος transp cvo  ην δ’ ἄρα ἀταμίευτα καὶ ἀθησαύριστα, δωρεὰς ἀεὶ νεας εγνωκότος τοῦ θεοῦ χαρίζεσθαι· τὰ μεν γὰρ πρὸς την τότε χρησιν αὐτάρκη σκευάσαντες  γερας δ’ εξαίρετον   ἅμα μεντοι καὶ την τριπόθητον ημεραν ἀνεδιδάκοντο — ζητοῦντες γὰρ εκ πολλοῦ, τίς ἄρ’ εστὶν η τοῦ κόσμου 1 επὶ] ὑπὸ α κατὰ τοὺς ωμους ghp (fort. recte) 2 επηχθημενοι a
πλείονα ηp ταμιεύσασθαι fhp τἀπιτηδεια fhp 4 ἀνάγκην τε καὶ
χρησιν a(v), ἀνάγκην τε καὶ omisi cum ceteris codd. σκευάσαντες fghp: κατασκευάσαντες
ceteri δε f, δ’ αὖ bemakz ἀπολειφθεντων cvofhp: ἄρα
λειφθεντων g, ὑπολειφθεντων ceteri 6 ετι fghp: τι ceteri (v) ηὕρισκον c
μεστὰ] μετὰ bemvo 7 οὖν om. kz 8 ἀνηύρισκον c 9 νίφεσθαι
cvo: νϊ ex νει corr. κ, νείφεσθαι ceteri γερας fghp: τερας ceteri δε
9.10 εξαίσιον a 10 οὐδεν εφείθη fgh, εἶχεν οὐδεν p 11 ἀπεχειν bemak1z
διηρηται h1p, δεῖν εἴρηται v2o 12 δυναμενων bemak1z τἀπιτηδεια fhp
πρὸ μιᾶς fghp: προμηθεία cvo, om. ceteri διπλᾶς vo 13 εἰς δύο ημερας
post τροφην transp. f εσομενοις p 14 διεμεινεν h1p, διεμεινεν κ,
διεμενον avo η hpkz: η g, η f, om. ceteri φθαρεντος] ὀφθεντος 1
15 δε] δη fghp ετη] ετι g τοσοῦτο c 16 αἰωνος om. α
17 σιταρκίαις afg πρὸς fghpkz: om. ceteri 17.18 ταῖς επιβαλλούσαις
(επιβαλούσαις fg) εκάστοις διανομαῖς fghp 18 post επιβαλλούσας add.
v2o (mg. κ) εκάστης k1z διανομάς] διανομὰς α, διανεμουσαι v2ok2
μεν τι g 19 ἄρ’ fghp: ἄρα β, ἄρα ceteri εστὶν om. α 20 τόδε]
τότε g 21 ἄλυτον] ἄλυπον kz εδυνηθησαν fhp: ηδυνηθησαν ceteri  η δε χρησις ην τοιάδε· συλλεγοντες ἅμα τη εω τὸ
νιφόμενον ηλουν η ετριβον, εἶθ’ εψοντες ηδεῖαν πάνυ τροφην οἷα μελίπηκτον
 προσεφεροντο μη δεόμενοι σιτοπόνων περιεργίας.  ἀλλὰ γὰρ καὶ   η δ’, εἴτε προϋποκειμενης πηγης φλεβα καίριον
διακοπεῖσα εἴτε καὶ τότε πρωτον ὕδατος ἀφανεσιν ὑπονόμοις 1 ως οm. f 2 alt. οὐ om. e, ss. β μετεβαλλεν m 3 τὸ] τὸν z
4 νιφόμενον cvo: νϊ ex νει corr. κ, νειφόμενον cetcri εἶτ’ κ1ζ 5 σιτοποιων
c περιεργίας codd.: περιεργείας v 6 των] τὸν fg ηὐπόρουν c
ὅσαπερ εν fghpkz: ὅσαπερ (om. εν) c, ὅσα περὶ ceteri 7 βληθεντος m
τοῦ om. vo 8 post ἄφθονα add. αὐτοῖς v2ok2 9 ἅπαν fghpkz: ὅ πᾶν
cvobem, πᾶν α 10 προσγειοτάτους m ποιούμενον cfghp(v)
οὖν eras. v2, om. o 11 ἀπελαῦνον m 11.12 καὶ την τροφην] κοινην τροφην
καινω coni. mang. 12 τη τροφη af προσοψηματι cvofg: προσεψηματι
beahp, προεψηματι mkz 13 οὖν om. z πολλην om. bemakz
ἀφθονίαν ηγον transp. bmkz επιλιπόντων fgh1p 15 σωτηρίας] βακτηρίας
v2o οἶκτον add. ante λαβων bema λαβων] λαβόμενος vo, om. kz
σης ghp 15.16 την — ης om. bemavo βακτηρίαν εκείνην ckz: εκείνην
βακτηρίαν fghp 16 επετελεσε cvohp, επετελει g την fghp: γὰρ bema,
om. cvokz 17 παίει πετραν transp. a(v) η δε vof, ηδ’ kz, η δ’ om.
bema πηγὸς (sic) vok2 18 ὕδασιν bem ἀφανεσιν] ἄφεσιν c,
ἀφαίρεσιν p ὑπονόμου c
10 cf. loseph. ant. lud. iii 25 καὶ μετ᾿ ὀλίγον ὀρτύγων πληθος . . . εφίπταται την μεταξὺ
θάλατταν ὑπερελθὸν κω ὑπὸ κόπου τε ἅμα της πτησεως καὶ πρόσγαιον μᾶλλον των
ἄλλων ὂν καταφερεται εἰς τοὺς ‘eβραίους. 13 sqq. exod. 17,1 — 6 17 sqq. cf. sap.
salom. 11,4 εδίψησαν καὶ επεκαλεσαντό σε, καὶ εδόθη αὐτοῖς εκ πετρας ἀκροτόμου ὕδω
καὶ ἴαμα δίψης εκ λίθου σκληροῦ.  εἰ δε τις τούτοις ἀπιστεῖ, θεὸν οὔτ’ οἶδεν οὕτ’ εζητησε ποτε· εγνω γὰρ ἄν εὐθεως, εγνω παγίως καταλαβων, ὅτι τὰ παράδοξα δη ταῦτα
καὶ παράλογα θεοῦ παίγνιά εστιν, ἀπιδων εἰς τὰ τω ὄντι μεγάλα καὶ
σπουδης ἄξια, γενεσιν οὐρανοῦ καὶ πλανητων καὶ ἀπλανων ἀστερων
10 χορείας καὶ φωτὸς ἀνάλαμψιν, ημερας μεν ηλιακοῦ, νύκτωρ δε τοῦ διὰ
σεληνης, καὶ γης ἵδρυσιν εν τω μεσαιτάτω τοῦ παντός, ηπείρων τε καὶ
νησων ὑπερβάλλοντα μεγεθη καὶ ζωων καὶ φυτων ἀμυθητους ἰδεας,
ετι δε πελαγων ἀναχύσεις, ποταμων αὐθιγενων καὶ χειμάρρων φοράς,
 ἀενάων ῥεῖθρα πηγων, ων αἱ  επιλίποι ἂν ὁ βίος τοῦ βουλομενου διηγεῖσθαι τὰ καθ’ εκαστα, μᾶλλον δ’ εν τι των ὁλοσχερεστερων τοῦ κόσμου μερων, κἂν εἰ μελλοι
πάντων ἀνθρωπων εσεσθαι μακροβιωτατος. ἀλλὰ ταῦτα μεν πρὸς ἀληθειαν
ὄνια θαυμάσια καταπεφρόνηται τω συνηθει· τὰ δε μη εν εθει,   ὁ γὰρ προκαθημενος βασιλεὺς 1 εἰς αὐτην οm. fghp ἀθρόον m συρρεοντος bem, συρεντος f εκθλίβοντος
cvofghp 2 φθορᾶς g μόνον om. vo 2.3 δίψους ἄκος transp. g
3 δίψης f τοσαύταις om. k1z 4 ὑδρεῖα c πάντα fhp πεντ’ g
εκ fghp: ἀπὸ ceteri 5 μετεβαλλον f δε c γλύκειον ch
6 οὔτ’ afghp: οὔτε ceteri οἶδεν cvoehp: εἶδεν ceteri οὔτε cvo
ποτε] πωποτε a(v) 7 ἄν εὐθεως εγνω om. h1p 8 εστιν fghp: εἰσιν
ceteri (v) επιδων fghp εἰς fghp: πρὸς ceteri 12 ἀμυθητων κ,
ἀμυθητους om. α 13 ετι δε fghp: ετι δε καὶ ceteri 14 ἀενάων ce:
ἀεννάων ceteri 14. 15 ψυχρων αἱ δε θερμων ὑδάτων ἀνομβροῦσι πηγάς a (τurn.)
16 επιλείποι ck 17 μερων τοῦ κόσμου transp. bmakz 19 τὰ vok2fghp:
ἆ ceteri μη] δη c post εθει add. ην cbema, η kz 21 ἀπόρευτον]
ἀοίκητον coni. mang. 23 εννεμονται fhp; ενεμοντο coni. mang. αὐτην]
αὐτὰ fghp δε om. f εὔδειον a 24 αὑτοῖς om. α αὐτοῖς
codd. ἀπαντησασθαι κ, ἀπαντᾶσθαι ghp προκαθημενος fghp: καθηγούμενος
k1z, καθημενος ceteri (k2) 21 sqq. exod. 17816  μωυσης δε
παρὰ των σκοπων γνοὺς οὐ μακρὰν διεστηκότα τὸν εχθρὸν στρατόν,  ηδη δε μελλόντων
εἰς μάχην καθίστασθαι, τερατωδεστατόν τι συμβαίνει πάθος περὶ
τὰς χεῖρας αὐτοῦ· κουφόταται γὰρ εγίνοντο εν μερει καὶ βαρύταται·  ἄχρι μεν
οὖν τινος αἱ χεῖρες οἷα πλάστιγγες εν μερει μεν 2 ὑπαντίαζεν c ἀμυνόμενος vo ἀκμησι fghpk1z: ἀκμητί ceteri
3 καὶ] πρὸς c τοὺς bema καθισταμενους bemakz κεκμηκόσιν cvo
4 καὶ ποτων om. bema ἃ om. ghp ἀνεπετίθετο z μωσης ckz
5 γνοὺς παρὰ των σκοπων transp. α εχθρὸν fghpkz: εχθρων ceteri
7 μείζονα] ἄνωθεν o ηπείγετο cghpkz: ηγεῖτο ceteri s τοῖς om. z
9 ἱκετευε fghp: ἱκετεύει cetcri 10 πολεμων codd.: κινδύνων v 11 μη
fghp: οὐ ceteri 12 μετεωρισμὸς α 14 τερατωδεστατον fghpk1z:
τερατωδεστερον ceteri 15 εγίγνοντο f 16 επελαφρίζοιντο kz: επελαφρίζοντο
cmg, επηλαφρίζοντο ceteri (επηλαφρύνοντο o) 17 ερωννυτο cz
επικυδεγι
στερον] επικρατεστερον coni. mang. εφαίνετο a 17.18 κάτω βρίσειαν fghp:
κάτω βαρησειαν caevo, βαρησειαν κάτω β, βαρύσειαν κάτω m, βαρησειε κάτω κ, βαρύσειεν
κάτω z 18 οἱ οm. α 19 εστιν η γη f δε f 20 βασιλεύει]
κελεύει ο κρατεῖ] κατακρατεῖ gh(v) 21 περιεσται fghp: περιεστη vo, περίεστι
ceteri 22 τινος] ὅσου v2o 23 δε f επερρεπον] επεβριθον c
τηνικαῦτα] ηνίκα fhp 24 γινόμεναι p καὶ ante δακτύλοις add. v2o δ’ post
δακτύλοις add. g μετεωροι om. bemakz  δαζον παθόντων μετὰ δίκης. τότε καὶ μωυσης ἱδρύεται βωμόν, ὃν   δωδεκα δ’ ἰσαρίθμους ταῖς φυλαῖς ἄνδρας, εξ εκάστης ενα φύλαρχον, αἱρεῖται τοὺς δοκιμωτάτους ἀριστίνδην προκρίνας,
ἵνα μηδεμία μοῖρα πλεον η ελαττον ενεγκαμενη διαφερηται, πᾶσι δ’
εξ ἴσου διὰ των εν τελει τὰ παρὰ τοῖς κατοίκοις, εἰ βουληθεῖεν οἱ  ελόμενος δ’ αὐτούς φησι τάδε· „των ἀγωνων καὶ κινδύνων, οὓς ὑπεστημεν καὶ μεχρι νῦν ὑπομενομεν, ἆθλόν
εἰσιν αἱ κληρουχίαι, ων της ελπίδος μη διαμάρτοιμεν εθνος πολυανθρωπότατον
εἰς ἀποικίαν παραπεμποντες. εστι δ’ ωφελιμωτατον η τόπων
καὶ ἀνθρωπων καὶ πραγμάτων επιστημη, ωσπερ η ἄγνοια βλαβερόν.  2 ἀνωφυτοι cvok τοῦ om. ηp εβραίοις α ἀνταγωνιστον m
3 διαθεῖναι] καταθεῖναι h παρὰ] περὶ kz 3. 4 εσπάδαζον (sic) e
4 ἱδρύετο m ὃν] ων g 5 τοῦ συμβεβηκότος vokz: των συμβεβηκότων
ceteri (v) καταφυγεῖν c 6 χαριστηρίους fghp: τὰς χαριστηρίους ceteri
7 post μετὰ add. δε av 7.8 ἀπωκιζε kz 9 βουλόμενος fghpk1z: βουλόμενος
δε ceteri 10 αὐτη α επιστημη] γρ. η διαγνωσει mg. ο
των εκεῖ] των κατασκοπησάντων τὰ εκεῖ v2, των τὰ εκεῖ κατασκοπησάντων o
βεβαία fghpv2ok2: βεβαίως ceteri τὸ] ὃ hp 11 δε eras. v2, δ’ om. ao
12 φίλαρχον fgz 13 πλεῖον α 14 τὰ om. fghp παρὰ των εν
τοῖς κατοίκοις hp 15 επὶ γνωσιν α, επίγνωσιν p δε α 16 τοῦ
νῦν a 17 ἁμάρτοιμεν g, διαμάρτημεν (sic) m 18 πεμποντες p 19 η
om. α 7 sqq. num. cap. 13. 14 7—174,2 catena laur. v 14 ad psalm. 10524
εξουδενωσαν γην επιθυμητην: φίλωνος: ἀπεπεμψαντο γην ἀγαθην την της επαγγελίας, ως
εὑρησεις εν τη βίβλω των ἀριθμων. η δε ἱστορία τοιαύτη· δεύτερον μεν ὁδοιποροῦσι τοῖς
‘eβραίοις ετος ενειστηκει, μωυσης δε εγνω την χωραν, εἰς ην ἀπωκίζετο τὸ εθνος, κατασκεψασθαι.
καὶ δη δωδεκα ἰσαρίθμους — προκρίνας. οὓς ελόμενος γενεσθαι φησὶ των
τοσούτων μυριάδων ωτα καὶ ὀφθαλμοὺς πρὸς την των ἀναγκαίων εἰδεναι σαφη
κατάληψιν.  ἃ δε γνωναι ποθοῦμεν,
τρία ταῦτ’ εστίν· οἰκητόρων πληθός τε καὶ δύναμιν, πόλεων την εν
εὐκαιρία θεσιν καὶ εν οἰκοδομίαις εχυρότητα η τοὐναντίον, χωραν εἰ
βαθύγειός εστι καὶ πίων, ἀγαθη παντοίους καρποὺς ενεγκεῖν σπαρτων  τὰ δ’ ὅπλα καὶ μηχανηματα ημων καὶ πᾶσα η  ὁ δε καιρός, εν ω μάλιστα χωρας ἀρετην δοκιμάζεσθαι συμβεβηκεν,  καρποὺς οἱονεὶ δείγματα χωρας εὐδαίμονος.“ 1 τἀκεῖθεν bkz θεασόμεθα g γίνεσθε vofghp: γενεσθε ceteri
δη] δη οὖν f, δε o 2 πρὸς cv1fghp: πρὸς τὸ ceteri ων ἀναγκαῖον ghp:
των ἀναγκαίων ceteri laur. (v) σαφη] ἀκριβη f post δε ss. δη κ
3 τρία fghp: om. ceteri ταῦτα cvo laur. τε om. laur. την] τε
laur. 4 θεσεως h1p τε καὶ α οἰκοδομίαις fghp: οἰκοδομαῖς
ceteri (v), οἰκοδομη laur. εχυρότητα cfghp: ὀχυρότητα ceteri 5 εὔγειος
laur. εστι om. laur. ante ἀγαθη add. εἰ fghp(v), καὶ laur.
εἷο
5. 6 σπαρτων τε καὶ δενδρων om. laur. 6 λεπτόγεως α, λεπτόγειος bemkz
9 εκουσίως g 10 ηλιθιωτατον coni. mang.; ηλιθιότητος > conicio
μηχανημάθ’ g 11 post δύναμις add. ημων f 12 ῥωμαις coni. mang.
13 κρατεῖν f 14 ερημη fghp: ερημία ceteri βαθεῖαι corr. ex βαθεία b,
βαθεῖαι mkz 16 ωρᾳ — λαμβάνουσιν (17) om. laur. γὰρ] μεν g, om.
bema 17 γενη, αἰ kz: γενεσεως ceteri (v) φύσεις] εκφύσεις coni. mang.
18 pr. καὶ om. laur. alt. καὶ om. bema 19 ταῦτα cf 20 την
om. m κατασκοπεῖν c 20. 21 παραπεμπόμενοι coni. mang. 21 δεδιότες
emavo ἀπόλλωνται κ 2—6 pergit laur. v 14: ἃ δε γνωναι — εμπαλιν. 15—20 pergit laur. v 14
καιρός — εξηεσαν.  παραλαβόντες δ’ ὀπτηρας καὶ ηγεμόνας της ὁδοῦ προερχομενοις εφείποντο· καὶ γενόμενοι
πλησίον, εφ’ ὑψηλότατον ὅρος των περὶ τὸν τόπον ἀναδραμόντες,  καιεθεωντο δε καὶ τὰς πόλεις ερυμνοτάτας διχόθεν, εκ τε τοπικης περὶ την θεσιν εὐκαιρίας καὶ περιβόλων
εχυρότητος. εξετάζοντες δε καὶ τοὺς οἰκητορας εωρων ἀπείρους
τὸ πληθος, περιμηκεστάτους γίγαντας η γιγαντωδεις τὰς των σωμάτων
ὑπερβολὰς εν τε μεγεθεσι καὶ ῥωμαις.  ταῦτα κατιδόντες εἰς ἀκριβεστεραν  μάλιστα δ’ αὐτοὺς κατεπληττεν ὁ της ἀμπελου καρπός· οἱ γὰρ βότρυες ὑπερμεγεθεις 1 ὄψις—καὶ om. in lac. c ὄψεις beakz 3 προερχόμενοι vof
4 των—τόπον om. laur. περὶ] παρὰ p των τόπων κ, τὸν ποταμὸν α
5 κριθηφόρος laur. 6 δε bemfkz ελαττον βεμα: ελάττων ceteri
7 ἅπασι h1, πᾶσα laur. 7—10 πρὸς—διαφύσεις om. laur. 8 ἄφθορον f
10 ὅσα bema βαθεῖα ap διὰ φύσεις af, διὰ φύσιν ghp 12 εχυρότητος
cfghp: ὀχυρότητος ceteri εωρων] εὗρον coni. mang.
12. 13 τὸ πβληθος ἀπείρους f 13 τω πληθει vok2 laur. γίγαντας η
et τὰς—ὑπερβολὰς (14) om. laur. 14 εν τε ῥωμη καὶ μεγεθεσιν laur.
ἀκριβεστάτην vo 15 ὀλισθηραὶ bemakz (mang.) φαντασίαι] φημαι d
10 εκσφραγιζόμεναι dr, εμφραγιζόμεναι dp εποίουν ηp δρεψόμενοι laur.
17 μη—στεριφουμενων om. α, μη—ἀλλ’ om. laur. 18 επιδείξεσθαι g
19 βότρυς fghp 19. 20 παμμεγεθεις α 20 ἀντιπαρεκτεινόμενοι—μοσχεύμασιν
om. laur. κλιματίσι aefghpz 21 οὖν laur. τεμόντες fghp
εκ μεσου α, μεσον (om. εκ) vo laur. 3—176,3 pergit laur. v 14: ὀπτηρας δε καὶ ηγεμόνας παραλαβόντες προερχομενοις
εκόμιζον 15. 16 dp fol. 257v dm fol. 268r dr fol. 271v φίλωνος εκ τοῦ περὶ
μωσεως βίου· ὀλισθηρὸν γὰρ αἱ πρωτα φημι κρόνω μόλις ενσφραγιζόμεναι.  —, εκόμιζον, περὶ των ἀναγκαίων οὐχ ὁμοφρονοῦντες.  οἱ μεν γὰρ περὶ της των πόλεων εχυρότητος καὶ ως εκάστη
πολυάνθρωπός εστι διεξιόντες καὶ πάντα αἴροντες τω λόγω πρὸς τὸ
μεγαλεῖον φόβον ενειργάζοντο τοῖς ἀκούουσιν, οἱ δε τὸν ἁπάντων ων
εἶδον ὑφαιροῦντες ὄγκον παρεκάλουν μη ἀναπίπτειν, ἀλλ’ εχεσθαι της  ἀλλ’ οὗτοι μεν πεμπτη μοῖρα των ἀποδεδειλιακότων  περὶ δε της χωρας ταὐτὰ πάντες 1 ης] εἰς gp: καὶ coni. mang. δε hp επετίθεσαν scripsi: επιθεντες codd.
2 πιεζομενων—προτερων] επετίθεσαν laur. αἰεὶ om. bemak1z των om. α
3 ἀναγκαιοτάτων kz 4 καὶ—κουφότεραι (5) om. m πρὶν om. v1, ss. v2
5 μη om. α ἄλλων ἄλλα transp. f 5. 6 επαγγελλόντων fg
7 των om. af εχυρότητος cefgp: ὀχυρότητος ceteri 8 εστι om. f
9 τοῖς om. m post οἱ δε add. δύο laur. τὸν] των bmv1g, τὸν των v2of
10 ἀφαιροῦντες agpkz μη ἀναπίπτειν ἀλλ’ οm. laur. ἀντιπίπτειν f
ἀλλὰ f 11 ἀνθεξιν ε 12 ἀθρόον kz 13 πίπτειν fghp: ἀπειπεῖν
δειλία δειλία
ceteri, ἀπερεῖν (turn.) v 14 δε f 15. 16 ἀποδεδρακότων c, ἀποδεδραμηκότων h:
ἀποδεδραμηκότων p, ἀποδεδρακότων ceteri 17 εναφανίζεται fhp: ἀναφανίζεται
ἀφανίζεται h mg. ε, εμφανίζεται ceteri φησὶ hp 18 τὰ om. η
δυεῖν fo 19 ante οὕτως add. καὶ ὑπερίσχυσαν v2ok2 ωστε] ὅτι v2o;
ωστε om. mang. καὶ om. v2o σύμπαν ὑπ’. τὸ πληθος c επηγάγοντο
kz 20 αὑτοῖς gh2k, αὐτοῖς fh1pz δε f ταὐτὰ fghp: τὰ αὐτὰ
ceteri πάντες om. α 7—11 pergit laur. v 14: επεὶ δε επανηλθον, οἱ μεν δεκα περὶ της—αὐτοβοεὶ
—177,2 pergit laur. v 14: περὶ δε της χωρας—εκδιηγούμενοι
—177,2). περιησαν δε της πεμπτης μοίρας των ἰὰ βελτιστα διεξιόντων οἱ τἀναντία
φάσκοντες πενταπλάσιοι, ωστε καὶ σύμπασαν ὑπηγάγοντο την πληθύν (cf. 15—19).  εφ’ οἷς ὁ ηγεμων ηγανάκτει καὶ ἅμα ηὐλαβεῖτο, μη τι θεηλατον κατασκηψη κακὸν οὕτως εκθύμως ἀπιστουσι
τοις χρησμοῖς· ὅπερ καὶ εγενετο· των γὰρ κατασκόπων οἱ μεν
δειλοὶ δεκα λοιμωδει νόσω διαφθείρονται μετὰ των εκ τοῦ πληθους
συναπονοηθεντων, μόνοι δ’ οἱ συμβουλεύσαντες δύο μη ὀρρωδεῖν ἀλλ’   ὀκτω γοῦν ενιαυτοὺς πρὸς τοῖς τριάκοντα δίχα τοῦ  πρὸς δε ταῖς εἰσβολαῖς ωκουν ετεροί τε καὶ δη καὶ συγγενεῖς αὐτων, οὗς ωοντο μάλιστα μεν
συνεκπολεμησειν τὸν πρὸς τοὺς ἀστυγείτονας πόλεμον καὶ πρὸς την
ἀποικίαν ἅπαντα συμπράξειν, εἰ δ’ ἀποκνοῖεν, μετὰ μηδετερων γοῦν  οἱ γὰρ ἀμφοτερων των εθνων πρόγονοι, 2 δε f ημῖν om. f 3 περιφρουρημενων p κραταιὰ bmkz:
κρατερὰ α, καρτερὰ ceteri 4 καταλλεύουσιν c 5 προκρίνοντες hp
εφ’ οἷς] εὐθὺς α 6 επισκηψη vok2 laur. κακὸν] καὶ κ 9 δύο
om. hp; δύο συμβουλεύσαντες mang. 10 λόγοις vk2 12 τοῦτο f
13 μετάστασιν g, επανάστασιν α 14 εννεμεσθαι scripsi: εκνεμεσθαι codd.
ἄγουσαν] εὐθεῖαν vel sim. expectat wendl. 15 επίτιμον k επλάζοντο fghp:
επορεύοντο ceteri δυσαναπορεύτους fh1p: δυσπορεύτους ceteri 16 ἄλλας]
ἄλλον vo εὑρίσκοντες c; συνείροντες coni. mang. ἀνύνητον m
17 ἀναγκαίας] ἀξίας coni. mang. ἄγαν οm. vofghp 19 κάτω cv1fghp1:
καὶ κάτω ceteri 20 ετει] εἴ τι g τοὺς om. f 21 εμβολαῖς c
22 τε om. α alt. καὶ cvofg2: om. ceteri 23 τοὺς om. bemakz
24 ἅπαντα om, a δε f ἀποκνοῖντο v2o μηδ’ ετερων mkz
25 τετάξασθαι κ, τετάξομεν z 3—10 pergit laur. v 14: καὶ τοῖς δυσὶν επιδραμόντες μικροῦ καταλεύουσιν
(3. 4). εφ’ οἶς μωυσης ηγανάκτει—εσωθησαν —10). 21 sqq. num, 20, 1421  την δ’ οἰκειότητα η μεν διεφύλαττε,
καίτοι πολὺν χρόνον διαζευχθεῖσα, πρὸς τοὺς μηδεν ετι των πατρίων
φυλάττοντας, ἀλλὰ πάντα τὰ της ἀρχαίας πολιτείας εκδεδιητημενους,
ὑπολαβοῦσα τοῖς ημεροις τὰς φύσεις ἁρμόττον εἶναι διδόναι τι καὶ χαρίζεσθαι
 συγγενείας ὀνόματι·  η δ’ εμπαλιν τὰ φιλικὰ πάντα ετρεψεν ηθεσι  ὁ μεν οὖν ηγεμων των εβραίων μωυσης, καίτοι γ’
αὐτοβοεὶ δυνάμενος ελεῖν εξ επιδρομης, οὐκ εδικαίωσε διὰ την εἰρημενην
συγγενειαν, ἀλλ’ ὁδω χρησασθαι μόνον ηξίου τη διὰ της χωρας πάνθ’
ὑπισχνούμενος πράξειν τὰ ενσπονδα, μη τεμεῖν χωρίον, μη θρεμματα,
μη λείαν ἀπάξειν, ὕδατος, εἰ ποτοῦ γενοιτο σπάνις, τιμην παρεξειν καὶ 1 τε] θ’ α τὰ om. α δύο om. fghp 3 επιδόντων cvbema
των om. α εὐφορίᾳ] εὐμοιρία k1z τινὶ om. α καὶ om. g
4 οἰκιων] οἰκείων bema 5 δε vo διαναστᾶσα α 6 επανησαι (sic) f
οἱ
εἰκειότητα g εφύλαττε vo 7 ετι] επὶ f πατριων c1z
8 διαφυλάττοντας f 9 ὑπολαβούσας f ημεροις] ημετεροις g τι
om. κ 10 συγγενίας α δε πάλιν ghp ἀνετρεψεν coni. mang.
ηθεσι] εἴδεσι cogitationibus (?) coni. mang. post ηθεσι add. sed rursus ex-
πρεσ
punxit τε κ 12 ζωπυροῦσαν m αὐτὸς] αὐτοῖς fhp 13 βραβεῖα z
μικρὸν—μετεποιεῖτο om. m ὑπεστη πεποίητο α 14 τὰς ὁμολογίας ckz:
τὰς om. ceteri ἀπολογίας bema (ὁμολογίας mg. m) εφόνα fghp:
ceteri ἀποδοίη vofghp: ἀποδωιη be, ἀποδωη cmakz 15 ἀνδρὸς om. m
ενὸς fghp: om. ceteri k; εκαίνωσεν g: εκενωσεν ceteri γε akz
18 μόνωι ε πάντα α 19 μη τεμεῖν scripsi: μητε μην codd.; χωρίον 〈βλάψειν〉
coni. mang. 21 τοῖς ἀχορηγητοις om. bema post τοῖς add. γε f
ἀχορηγητοις ghp: ἀχορηγοις vok2, ἀγορητοῖς fk1z, ἀγοραίοις c εἰρηνικαῖς fghp:
εἰρημενοι ταῖς celeri οὕτω om. fghp(v) προσκλησεσιν fhp (mang.),
προσκλίσεσιν g   ὅτι  εἶτ’ εκτραπόμενος ηγε δι’ ετερας την πληθύν,  ταῦτα δε σαφεστάτη πίστις ην ἀνίας, ην επὶ τω τὸ εθνος ελευθερίας τυχεῖν ηνιωντο, δηλονότι χαίροντες,
ηνίκα την την εν αἰγύπτω πικρὰν δουλείαν ὑπεμενον· ἀνάγκη γὰρ  ετυχον γὰρ ως πρὸς ὁμογνωμονας καὶ τὰ αὐτὰ βουλομενους ἀνενεγκόντες τὰ συμβάντα λυπηρά τε αὖ καὶ ὅσα καθ’
ηδονην, οὐκ εἰδότες ὅτι πόρρω προεληλύθασι μοχθηρίας καὶ εθελεχθρως
καὶ φιλαπεχθημόωνς εχοντες στενειν μεν επὶ τοῖς ἀγαθοῖς, ηδεσθαι δε  της δε κακονοίας ἀνακαλυφθείσης εκείνων, εκωλύθησαν εἰς χεῖρας ελθεῖν ὑπὸ τοῦ προεστωτος επιδειξαμενου δύο
τὰ κάλλιστα, φρόνησιν εν ταὐτω καὶ χρηστότητα· τὸ μεν γὰρ μηδεν
παθεῖν φυλάξασθαι συνεσεως, τὸ δε μηδ’ ἀμύνασθαι συγγενεῖς ὄντας 2 ω ἄνδρες bemakz 3 εἶπον h1p ἀγανάκτησις] παραίτησις z
υ
ημων α, ημων bemz 4 ημων add. ante προτειναμενων v2o προτεινομενων
m: προτεινάμενοι turn. 5 ἀλλ’ om. f τείνειν cgz 6 τοῦτο f
κατ’ om. g ἵεσθαι affkz: ἵεσθαι ceteri 7 εθνος] γενος cvo (fort. recte)
τιμης] αἰδοῦς cvo (fort. recte) μοχθηρων] πονηρων kz ἀγαθοὶ om. α
8 ἀλλ’ εἰ] ἀλλὰ η1p 9 εἶτα f 10 την om. g 11 ενδεξομενων fghp;
προερχεσθαι
εκδεξομενων ο, εκδεξαμενων ceteri καὶ om. η1p 12 πορεύεσθαι κ
13 ἀνίας ην transp. a(v) ἀνίας] ἀνοίας turn. δηλον ὅτι cbe 14 εν
om. a 15 οἷς] ης g λύπης g τἀγαθὰ fghp: τὰ ἀγαθὰ ceteri
16 γὰρ om. z καὶ om. α 17 ἀνενεγκόντας a 18 πορρωτάτω hp
προσεληλύθασι h1p 19 δ’ cvo, δε om. α 20 εμελλον] εβούλοντο v2
της] τοῖς c ἀνακαλυφείσης turn. 21 επιδεξαμενου f, ενδειξαμενου a
22 μηδεν fghp: μηδεν μηδενα ceteri (v) 22.23 παθεῖν μηδεν transp. h
23 φυλάξεσθαι bem 24 θελησαι ah(v)   οἱ δε — οὐ γὰρ εγνάμφθησαν ηττη της προερχομενης τάξεως
— ἀλλ’ ετι μᾶλλον η πρότερον σπάσαντες εὐτολμίας καὶ την ενδειαν
των εαλωκότων εκπλησαι ταῖς προθυμίαις επειγόμενοι συνεκρότουν ἄλλος p. 121 m.  καὶ ἅμα διὰ τούτων προτρεποντες αὑτοὺς ηὔξαντο της χωρας  οἱ δ’ ἀνὰ κράτος ελόντες
τὰς χαριστηρίους ὁμολογίας επετελουν, οὐδεν εκ της λείας νοσφισάμενοι, 1 τούτων om. yo 2 ὁμόρου] ὁμοχωρου α (turn.) χλλάνης z
〈ἀραδ〉 ὄνομα coni. mang. τοὔνομα v2ok2 σκοπόν κ 3 μακρὰν
πάνυ trausp. a(v) τε om. az 4 εἰ ῥαδίως transp. v, εἰ om. 0
.̔́ροσεγιθοι-ο v^k-, προεπίθειτο g, προεπιθεῖντο f, προεπίθοιντο ca; προεπίθειντο (sic)
turn. mang. οἰκίας z, οἰκείου cv 5 πρωτως vofiip ὐπαντι-
ὑπαντιάσας α 5. g τͅαρσ·κευασuενου: ijemfpz (j παρ’ ελπίδας vokfhp, πρ-
ελπίδι z 7 προησαι (sic) f χειρωσεσθαι mang.: χειρωσασθαι coclil.
8 οἱ δε vok’-’: οᾳδ’ z, οἱ δ’ ceteri οὐ] οὐδε a(v) θνάφθησαν͂ m, εκνάμ-
φθησαν fii’p ήιτη fghpkz: om. ceteri 10 εκπληρωσαι bema
της προθυμίας cvbema, τη προθυμία v’-0 11 ἀποκαμεῖν v-0 11.12 επι-
βαίνωμεν afh (mang.) 12 κτάπληκτοι hp εχυρότητος cfghpk: όχυρό-
τητος ceteri γινωμεθα yofgiip: γενωμεθα ceteri 13. 14 κταπληξόμεθα h
14 εχοντας v-0 15 ν̔τιοεδωκοτας v-ok- δ’] δε ημῖν v^ok^
ἀπαγόμεθα f ig αὑτοὺς abevoh"-: αὐτοὺς ceteri 18 πολιτείας c
δε vo 19 ἀντίπαλον] των ἀντιπάλων bemakz (v) ἁλωσαι h οἵδ’ z,
οἱ hi f ελόμενοι h’p 21 ἀφ’ ιερωσαντες v-^ok'- alt. καὶ fgiip: om. ceteri (v) 1 bcjq. xum. 21,1-  καθάπερ γὰρ εἷς εκαστος των εὐσεβούντων ἀπὸ των ετησίων ἀπάρχεται καρπων, οὓς
ἂν εκ των ἰδίων συγκομίζη κτημάτων, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὅλον τὸ
εθνος μεγάλης χωρας, εἰς ην μετανίστατο, μεγα τμημα, την εὐθὺς   καὶ γὰρ ετυχεν οὐ χερσὶν ἰδιωτων ἀλλὰ βασιλεων ἀνατετμησθαι φιλοτιμηθεντων, ως λόγος, οὐ μόνον περὶ την εὕρεσιν τοῦ ὕδατος ἀλλὰ καὶ
περὶ την τοῦ φρεατος κατασκευην, ἵν’ εκ της πολυτελείας βασιλικὸν
φαίνηται τὸ εργον καὶ η των κατασκευασάντων ἀρχη καὶ μεγαλόνοια.  1 ἀνάθημα afghp γὰρ om. f 3 συγκομίζηται ap (v) 4
bmk τμημα cvofhp: κτημα ceteri 5 αἱρεθεῖσαν fhp: om. α,
εὑρεθεῖσαν ceteri ἀνεθηκαν ο 5. 6. ενόμιζεν cfgp: ενόμισεν η (v),
ενόμιζον ceteri 6 ὅσιος g διανείμεσθαι (sic) kz 8 δε f
εὔυδρον fghp: om. ceteri ἀνευρόντες fgh: εὑρόντες ceteri 11 ἄσμα
καινὸν om. f 13 ἀληθη ο, ἀληθη corr. ex ἀληθως κ 15 προελθεῖν g
16 ετυχον bem βασιλεως ο ἀνατετιμησθαι α 17 την om. vo
ὕδατος om. α, suppl. man. rec. 19 φαίνηται] φρόνημα (sic) κ κατασκευασμάτων
g ἀρχη καὶ fghp: ἀρχη (om. καὶ) kz, εν ἀρχη bema, ἀρχηθεν
cvo (v) 20 δε fkz δ’ (δε) fghp: δ’ (δε) εὐθὺς
ταῖς f αἰεὶ fghp: om ceteri ἀγαθοῖς om. f μωσης α
21 προστάτας α 22 φύλακας ηp γεραιοὺς c 23 φρουρὰς o,
ων
φρουροὺς mv2 ἄντικρυς cvo (v) 24 εχθρὸς α, εχθρων v2ok (v)
ὅμιλον richt. tauchn. επίοι kz, ὀφθείη in textu o, γρ. επίη mg. o 8 sqq. num. 211618   συμπλακεὶς δε οὐ 
πρὸς ἀμελετητους καὶ ἀνασκητους εγνω την μάχην οὖσαν ἀλλ’ ἀθλητὰς
τω ὄντι πολεμων ἀηττητους, οἳ πρὸ μικροῦ πολλὰ καὶ μεγάλα ηνδραγαθίσαντο
σωμάτων ἀλκην καὶ φρόνημα διανοίας καὶ ἀρετης ὕψος επιδειξάμενοι,
δι’ ων τοὺς μεν εναντιωθεντας εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος  οἳ καὶ τότε φραξάμενοι καρτερως ἀπὸ
των αὐτων βουλευμάτων καὶ παρασκευων ἀντεφωρμησαν ἅμα καὶ τη
ἀκαθαιρετω τοῦ δικαίου χρωμενοι συμμαχίᾳ, δι’ ην εὐτολμότεροί τε
 ησαν καὶ ἀγωνισταὶ πρόθυμοι.  σαφης δε πίστις· δευτερας οὐκ εδεησε  αἱ δε πόλεις
ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον κεναί τε καὶ πληρεις εγεγενηντο, κεναὶ μεν των
ἀρχαίων οἰκητόρων, πληρεις δε των κεκρατηκότων· τὸν αὐτὸν μεντοι
τρόπον καὶ αἱ κατ’ ἀγροὺς επαύλεις ερημωθεῖσαι των εν αὐταῖς ἀντελαβον  1 ἀμμοραίων vo 2 πρεσβυς g εξεπεμψε cf πρὸς τὸν βασιλεα
om. vo δ’ afghp: δε ceteri ὁ της χωρας βασιλεὺς ante ωνομάζετο
add. v2o 3 τοὺς συγγενη (sic) κ ὅδ’ kz 4 μικρὸν m
4.5 πρεσβυτικὸς az 5 πάντα fghp: om. ceteri 6 εφόρμα e, εφορμᾶ
fhp, εφορμᾶν g 7 ἀνασχητους g εγνω om. 8 τω ὄντι πολεμων
ἀηττητους cvofghp: πολεμων ἀηττητους τω ὄντι bemakz s. 9 ηνδραγαθησαντο
fgh 10 δι’ ων] διὸ α (v) 11 εἷλον] καθεῖλον coni. mang.
pr. των codd.: om. v ἄθλων] ἄλλων z 13 ἀντεφωρμισαν f 14 τοῦ
δικαίου: cf. 154,7 εὐτολμωτεροι az 15 πίστις codd,: η πίστις v
εδεησαν α 16 ἀλλὰ f η] η hemkz 18 εγεγενηντο] εγενοντο a (v)
19 πληρης g μεν τι g 20 κατὰ f 22 μεν om. bemakz
23 ἀνειργάσατο g δε] δη f ὅσον z 24 προσδοκᾶτο (sic) m
εκ fghp: καὶ cvok2, om. bemak1z ὄνομα fghp: ὀνόματι ceteri (v) 1 sqq. num. 21,21 sqq. 24 sqq. num. cap. 22  ἀνηρ δ’ ην κατ’ εκεῖνον τὸν χρόνον επὶ μαντείᾳ περιβόητος μεσοποταμίαν οἰκων, ὃς ἅπαντα μεν εμεμύητο
τὰ μαντικης εἴδη, οἰωνοσκοπίαν δ’ εν τοῖς μάλιστα συγκεκροτηκως
εθαυμάζετο, πολλοῖς καὶ πολλάκις επιδειξάμενος ἄπιστα καὶ μεγάλα.  προεῖπε γὰρ τοῖς μεν επομβρίας θερους ἀκμάζοντος, τοῖς δ’ αὐχμόν  επὶ τοῦτον  καὶ οἱ μεν ηκοντες επανηεσαν ἄπρακτοι πρὸς τὸν βασιλεα, ετεροι δ’ εὐθὺς επὶ την αὐτην χρείαν εχειροτονοῦντο
των δοκιμωτερων, πλείω μεν επιφερόμενοι χρηματα, περιττοτερας δε
δωρεὰς ὑπισχνούμενοι.  δελεασθεὶς δε καὶ τοῖς ηδη προτεινομενοις καὶ ταῖς μελλούσαις ελπίσι καὶ τὸ ἀξίωμα των παρακαλούντων καταιδεσθεὶς
ὃς 1 εωου cp μοῖραν] μερραν (sic) z ὑπηργμενος ο 2 ἄντικρύς 1
ἀπαντᾶν af εδοκίμασε hp (v) 3 διαδιδράσκων fghp: ἀποδιδράσκων
ceteri 4 ετράπετο fghp: ετρεπετο ceteri ἀραῖς] ἀρεῖν (sic) κ
δυνηθησεσθαι g 5 ῥωμην] πόλιν g 6 μαντία g μεν om.
7 οἰωνοσκοπείαν α, οἰωνοσκοπεῖν fghp δε v 8 pr. καὶ fghp: om ceteri
9 δε avo ἀχμὸν g 10 χειμωνος hp εξ om. m 11 εκ
λιμοῦ fghp: εκ om. ceteri (v) φθοράν c, ἀφθονίαν f2 πλημύρας g
12 ὁ οm. kz, eras. v 13 δοκων] μαθων ckz, μαθων δοκων bemav1 (μαθων
eras. v2) ὄνομα πιστότατος α εὐκλείας fghp: της εὐκλείας ceteri (v)
14 καὶ φθανοῦσαν fghp: om. ceteri 16 εἵνεκα bv 17 δε f 17. 18 τὸ
πλεον ἀστεϊζόμενος] τὸ θεῖον προφασιζόμενος coni. mang. 18 ἀστιζόμενος cvo
των cfhp: om. ceteri; τις mang. 20 αὐτω] αὐτὸ g 21 τὸν βασιλεα kz:
τὸν om. ceteri δε f εὐθὺς] αὖθις hp αὐτην fghp: om ceteri
22 περισσοτερας f 23 προτεινομενης m  πρεσβεσιν ἀκολουθεῖν.  εἶθ’, ωσπερ εξ
εναντίας βίᾳ τινὸς ἀνωθοῦντος η ἀναχαιτίζοντος, ὑπὸ πόδας εχωρει καὶ
πάλιν επὶ δεξιὰ καὶ εὐωνυμα επιφερόμενον καὶ ωδε κἀκεῖσε πλαζόμενον οὐκ
ηρεμει, καθάπερ εν οἴνω καὶ μεθη καρηβαροῦν, καὶ πολλάκις τυπτόμενον  των <γὰρ> παρ’ εκάτερα χωρίων ησαν
καὶ φραγμοὶ πλησίον· ὁπότ’ οὖν τούτοις προσηράχθη φερόμενον, γόνυ καὶ
 κνημας καὶ πόδας ὁ δεσπότης θλιβόμενος καὶ πιεζόμενος ἀπεδρύπτετο.  ην
δ’, ως εοικε, θεία τις ὄψις, ην τὸ μεν ζωον επιφοιτωσαν εκ πολλοῦ θεασάμενον  μόλις γοῦν τὸν ἀνθεστηκότα ἰδων ἄγγελον, οὐκ
επειδη τοιαύτης θεας ην ἄξιος, ἀλλ’ ἵνα την ἀτιμίαν καὶ οὐδενειαν εαυτοῦ
καταλάβη, πρὸς ἱκεσίας καὶ λιτὰς ετράπετο συγγνωναι δεόμενος ὑπ’  τότε μεν οὖν ὑποστρεφειν
δεον, επυνθάνετο της φανείσης ὄψεως, εἰ ἀνακάμπτοι πάλιν
την επ’ οἴκου· η δε συνιδοῦσα την εἰρωνείαν καὶ σχετλιάσασα—τί 1 εφ’ ὑγιεῖ] εκφυγεῖν vo 3 πληχθεῖσιν α ἀναγκάζεσθαι οm. p
μηκετι] οὐκ ετι p μενειν] μελλειν coni. mang. 4 επιγίνεται kz
4. 5 κατὰ την ὁδὸν οm. α 5 περὶ eras. v2, om. o 7 ἵστατο v2o
8 ἀντωθοῦντος az (v) εχωρει] εκχωρεῖ hp 9 φερόμενον vel περιφερόμενον
conicio 10 εν οἴνω fghp: εν οm. ceteri καὶ μεθη om. p
καρϋβαροῦν pz πολλάκι c 11 ηλόγει—εποχούμενον om. m
των om. vofgbp 12 ἀντιλυπησαι] ην τι λυπησαι bema, λυπεῖν v2o,
ἀντιπειν
λυπησαι κ γὰρ add. mang.; post. εκάτερα add. γὰρ v2 παρὰ α
χωρίον g 13 προσηρράχθη avogkz (v) 14 καὶ πόδας ghp: om ceteri
πιεζόμενος καὶ θλιβόμενος transp. afhp 15 δε avo μεν τὸ transp. z
φοιτωσαν α 16 ὑπεστηξεν p οἶδεν g 18 γοῦν] οὖν bemak1z (v)
ἰδων] ὁρᾶν g 19 ην θεας transp. a (v) ἀτιμίαν] αἰτίαν f οὐδενίαν
c, οὐθενειαν bmpkz εαυτοῦ] αὐτοῦ bemakz 20 ἱκεσίαν α
ὑπ’] οὐκ g 21 εκούσιον fghpz: εκουσίαν ceteri ἁμαρτωντι z
οὑν om. kz 21. 22 ὑποστρεφειν fghp: επιστρεφειν ceteri 22 ἀνακάμπτει
gz πάλιν fghpz: om. ceteri 23 την om. fghp
επ’ οἴκου cvofhp: επ’ οἶκον ceteri συνειδυῖα v2k2   τη δ’ ὑστεραίᾳ ἅμα τη εω τὸν μάντιν ὁ βαλάκης παραλαβων επὶ γεωλοφον ἀνηγαγεν, ενθα καὶ στηλην συνεβαινεν  ὁ δε θεασάμενός φησι· „σὺ μεν, ω βασιλεῦ, βωμοὺς επτὰ δειμάμενος μόσχον εφ’ εκάστου καὶ κριὸν
ἱερευσον· εγω δ’ εκτραπόμενος πεύσομαι τοῦ θεοῦ, τί λεκτεον.“ εξω 1. 2 εμφανοῦς ὃ τὰς ἀποδείξεις εἶχεν fghp: εμφανως ἀποδείξεις εχοντος vo, εμφανεῖς ἀποδείξεις
εχοντος c, ἀποδείξεις εμφανεῖς εχοντος bemkz, ἀποδείξεις εχοντος (om. εμφανεῖς)
α 2 μη δεόμενον fghp: καὶ μη δεομενου ceteri λόγου bm
ἀληθεστερας ante πίστεως add. a (v), om. ceteri 3 ἀληθεστερα] πιστότερα α (v)
βαδίζετε hp 4 τὰ] τε c (v) εκλεκτεα bema ἄνευ—τρεποντος
(5) om. α 7 γλωσσης c 8 των om. bmk1z ὑπαντησάμενος κ
εντυχόντας f: συντυχόντων coni. mang. 9 κατάπεμψις g 10 μετὰ δε]
καὶ μετὰ bemakz ταῦτα vo 11 ησαν om. fh (fort. recte)
ξενων fghp: om. ceteri 12 εὐτρεπίζεσθαι εθος transp. g φιλοφροσύναις p
13 επιδόντα α ἅμα τη εω om. p 14 βάλακος cbema γεωλόφου
fghp ἀνηγαγεν fghp: ἀνηνεγκεν kz, ηνάγκασεν ceteri ενθα καὶ
στηλην συνεβαινεν fghpkz: om. ceteri (add. man. rec. mg. v) 15 ἱδρῦσθαι
fghpk: ἱδρύσασθαι ceteri βωμὸν ante δαιμονίου add. cv2o, post τινὸς add.
βεmα δαίμονος c ην] ὃ bm, ὃν ae 16 καθεωρᾶτο om. m
στρατοπεδίας av1 17 σκοπιᾶς v (cf. 39,10): σκοπης α, σκοπιης ceteri
εδείκνυτο v, επεδείκνυ α 18 post βασιλεῦ repet. φησι κ επτὰ βωμοὺς
transp. m, δειμάμενος επτὰ transp. a 19 ἱερευον g δε f τί fghp:
τὸ ceteri 20 προσελθων z 21 μαντικην] μαγικην bemakz
post μαντικην add. σοφιστείᾳ v (cf. 186,1) 17 sqq. num. cap. 23  „εκ μεσοποταμίας
μετεπεμψατό με βαλάκης μακρὰν την ἀπ’ ἀνατολων στειλάμενον ἀποδημίαν,
ἵνα τίσηται τοὺς εβραίους ἀραῖς. εγω δε τίνα τρόπον ἀράσομαι  τίς επ’ ἀκριβείας εὗρε ἰην πρωτην καταβολην της τούτων γενεσεως;
τὰ μεν σωματ’ αὐτοῖς εξ ἀνθρωπίνων διεπλάσθη σπερμάτων, εκ
δε θείων εφυσαν αἱ ψυχαί· διὸ καὶ γεγόνσιν ἀγχίσποροι θεοῦ. ἀποθάνοι
μου η ψυχη τὸν  1 ἱερωτάτη κατοχη fgup κατοκωχη seripsi): ἱερωτάτην κατοχην vk2, ἱερωτάτην κατακωχην
ceteri (v) μαγικην σοφιστείαν fghp: μαγικη σοφιστεία ceteri; μαγικη
(om. σοφιστείᾳ) v 2 τε fghp: om. ceteri 3 ερμηνεὺς fghpz: ερμηνεως κ,
ερμηνεως ceteri ὑποβάλλοντος vofghp: ὑποβαλόντος ceteri ετερου
om. vo (add. man. rec. mg. v) 4 βάλακος bema 5 τίσηται] ενδησηται
coni. mang. καταράσομαι p 6 post μεν add. οὖν bfmakz
αὐτοῖς vok2z ἀφ᾿]εφ᾿ p 7 ὁρων gz 8 κατοικησειε v
9 των om. a 10 εθων vep: ηθων cf, om. o, εθνων ceteri συναναμιγνύμενος
mang: συναναμιγνυμενων codd. ἄλλοις] ἀλληλοις κ 10. 11 εκδίκησιν
p 12 σωματα vofhp σπερμάτων] σωμάτων bemakz
14. 15 καταριθμηθω p 16 ταῦτα cbkmf βαλάκις cg, βάλακος bema
17 κατακληθεὶς g 18 ελεληθην ez ἄρα a, ἀρ’ ce, δ’ ἄρ’ vo
10 ὑπερ] ὑπὸ m, εκ g τεταγμενων (scd ν eras.) c 20 ὑποθεσεις g
ενταῦθα f ἀφίξεως] ἀξιωξεως (sic) g 21 ὑποικοροῦσαν be, επικουροῦσαν ag
22 δ’] δε cg, δε καὶ hp 13 ἀγχίσποροι θεοῦ: aeschyli frg. 162 νauck2 (ap. plat. de rep. 111 p. 391 e)  ὁ δε της κατοκωχης ἀνεθεὶς „ἀδικωτάτην“ εἶπεν „αἰτίαν ὑπομενω συ·κοφαντούμενος· λεγω γὰρ ἴδιον οὐδεν,
ἀλλ’ ἅττ’ ἄν ὑπηχηση τὸ θεῖον, ὀπω οὐχὶ νῦν πρωτον εγω μεν εἶπον,
σὺ δ’ ηκουσας, ἀλλὰ καὶ πρόσθεν, ηνίκα τοὺς πρεσβεις επεμψας, οἷς  νομίσας δ’ ὁ βασιλεὺς η τὸν μάντιν ἀπατᾶν η τὸ θεῖον τρεπεσθαι καὶ ταῖς των τόπων μεταβολαῖς τὸ της γνωμης
εχυρὸν ἀλλάττειν, εἰς ετερον ἀπαγαγων χωρίον εκ λόφου πάνυ περιμηκους
επεδείκνυτο μερος τι της ἀντιπάλου στρατιᾶς· εἶτα πάλιν επτὰ
βωμοὺς ἱδρυσάμενος καὶ τὰ ἴσα τοῖς πρόσθεν ἱερεῖα καταθύσας εξεπεμπε  ὁ δε μονωθεὶς εξαίφνης θεοφορεῖται καὶ μηδεν συνιείς, ωσπερ μετανισταμενου τοῦ λογισμοῦ,
τὰ ὑποβαλλόμενα εξελάλει προφητεύων τάδε· ἀναστὰς ἄκουε, βασιλεῦ,
τὰ ωτα επουρίσας. οὐχ ως ἄνθρωπος ὁ θεὸς διαψευσθηναι δύναται
οὐδ’ ως υἱὸς ἀνθρωπου μετανοεῖ καὶ ἅπαξ εἰπων οὐκ εμμενει. φθεγξεται  οὐκ εσται πόνος η μόχθος εν εβραίοις. ὁ θεὸς αὐτων προασπίζει περιφανως, ὃς καὶ την των αἰγυπτιακων ῥύμην κακων ἀπεσκεδασεν ως
ενα ἄνδρα τὰς τοσαύτας μυριάδας ἀναγαγων. τοιγαροῦν οἰωνων ἀλογοῦσι 1 ἀφανη f1hp κατοκωχης scripsi: κατοχης vok2fghp, κατακωχης celeri
2 εἶπεν] εφη f αἰτίαν om. g συκοφαντίαν α ἴδιον οὐδεν cvo:
οὐδεν ἴδιον ceteri 3 ἀλλὰ f ἅττ’ f, ἅτ’ ghp (mang.): ὅσα ceteri
ὑφηχηση c, ὑπηχησοι α τὸ θεῖον—ηνίκα (4) οm. g εγω μεν cfhp:
μεν εγω ceteri 4 καὶ om. o 5 ταὐτά fh, ταῦτα gp: τὰ αὐτά ceteri
6 των τόπων] τούτων τρόπων κ της γνωμης—πάνυ (7) om. hp, add. mg.
h2p2 7 εχυρὸν cgh2: ὀχυρὸν ceteri ἀπαλλάττειν g 7. 8 ὑπερμηκους
α, ὑπερ μηκους p2 9 τοῖσ’ om. g ἱερείοις fghp (v)
9.10 εξεπεμψε c 11 θεοφορεῖται codd.: θειοφορεῖται v 12 βασιλεύων f
13 επουρίσας] επευρησας (ευ ex ου corr.) f, επαιωρησας aghp (v); επορθιάσας
mang. ὁ θεὸς fpd: om. ceteri τὰ αὐτὰ ante διαψευσθηναι add. vok2
δύναται om. d 14 οὐδε d, οὐχ m 14. 15 φθεγγεται f, post φθεγξεται add.
γὰρ α 16 παρεληφθην fghp: παρειληφειν ceteri δε c, δ’ om. α
17 εστι af μόχθος η πόνος transp. c 18 περιφανως] προφανως α,
φανερως h (v) 19 τοσαύτας om. α ἀναγαγων fghp: ἀπαγαγων ceteri
20 των om. bemakz 21 ὁρω codd.: ὁρω δε v 13—16 dc fol. 121v dr fol. 119r φίλωνος εκ τοῦ περὶ μωυσεως βίου: οὐχ ως
ὁ θεὸς διαψευσθηναι· οὐδε ως υἱὸς ἀνθρωπου μετανοεῖ· ἅπαξ εἰπων εμμενεῖ (εμμενεῖ d
φθεγξεται τό παράπαν οὐδεν, ὃ μη τελειωθησεται βεβαίως, επεί (επειδη dr) ὁ λόγος
εστὶν αὐτω.   ὁ δ’ ἅτε χείρων εκείνου,
καίτοι πρὸς τὰς επιφερομενας κατηγορίας ἀπολογίᾳ μιᾷ χρωμενος ἀληθεῖ,
ως οὐδεν ἴδιον λεγοι, κατεχόμενος δε καὶ ενθουσιων διερμηνεύοι  διεκωλύετο παραγενόμενος δ’ εἰς ὄρος μεῖζον των προτερων ἄχρι
πολλοῦ κατατεῖνον κελεύει μεν την αὐτην επιτελεῖν θυσίαν βωμοὺς πάλιν 1 εὐωχηθησεται af2ghp: εὐωχησεται ceteri θηρας η, θηραις α 2 ἀλλ’—
ὕμνον om. m εγρηγόρως bevafk 3 δε c, 4 μαντείας z
ἀπατᾶσθαι g μητ’ α 5 ἀκίνδυνος] ἀνηδονος coni. markland
6 ωσπερ—εἶπεν post ἀβεβαιον transp. f 8 ὅδ’ kz. ὁ δ’ om. cbema, ὁ δε
ἄτε χείρων v2 in ras., om. o ἅτε] ἄτε f, ἄτερ cbema χείρων fk: χείρων v2
χειλεων α, χειρων ceteri 9 μιᾷ om. fghp (turn.) χρωμενος μιᾷ mang.
χρωμενου v2 10 λεγει avogz δε om. h1p διερμηνεύει ma
11 ετερων v post δεον add. οὖν v2o μηκετ’ επακολουθεῖν ghp. μηκετι
επακολουθεῖν vofk2: μη κατεπακολουθεῖν ceteri οἴκαδ’ επαίρειν f
12 διεξετρεχεν α κακων μεγάλων voghp 13 καταρᾶσθαι fghp: καταράσασθαι
ceteri γλιχόμενος om. α εἰ καὶ fghp: κὰν ceteri
14 δε af 15 εκτελεῖν α 16 τεσσαρεσκαίδεκα fghp: τεσσαρισκαίδεκα
τεσσαρα καὶ δεκα ceteri προσάγοντας vog 17 δύο cfghp: om. ceteri
δ’ α εἰκὸς] εἰωθὸς coni. mang. (cf. lxx) 18 ἵετο afhpkz: ἵετο ceteri
αὑτοῦ α: αὐτην khp, om. g, αὐτοῦ ceteri ως fghp: om. ceteri 19 τοῖς
εὐθυβόλοις στοχασμοῖς cvok2 στοχασμοὺς] πειρασμοὺς a 20 ἀμαυρωθεῖσαν
bemakz δε] τε conicio; ἄλλως τε, εἰ καὶ μόλις coni. mang.
5 dp fol. 358r dm fol. 269r φίλωνος εκ τοῦ περὶ μωσεως βίου dh fol. 33r dr
fol. 36v et 272r φίλωνος lo. georgides p. 14 boiss.: βελτίων (βελτιον dm dr2
των τοῦ dm) μη καθ’ ηδονην λόγων (λόγου dm) η ἀκίνδυνος
17 sqq. num. cap. 24  τραπόμενος οὖν κατὰ την ερημην ὁρᾷ κατὰ φυλὰς εστρατοπεδευκότας εβραίους
καὶ τό τε πληθος καὶ την τάξιν ως πόλεως ἀλλ’ οὐ στρατοπεδου καταπλαγεὶς
ενθους γενόμενος ἀναφθεγγεται τάδε·  „φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ  εξελεύσεταί ποτε ἄνθρωπος εξ ὑμων καὶ επικρατησει πολλων εθνων καὶ επιβαίνουσα η τοῦδε βασιλεία καθ’ εκάστην ημεραν  τοιγαροῦν εδεται   πόσον πληθος χρημάτων, ἀνοητότατε, καὶ δωρεων, πόσην δ’ εὐφημίαν καὶ δόξαν ἀφηρησαι σεαυτὸν φρενοβλαβης ων·
επανελεύση φερων ἀπὸ της ξενης εἰς την οἰκείαν ἀγαθὸν μεν οὐδεν, 2 ερημον κ1ζ 3 ἀλλ’ οὐ] ἄλλου bemvo; ως πάνυ πολλοῦ mg. m
3.4 καταπλαγης c 4 ἀναφθεγγεται· τάδε φησὶν ma (v) 5 ἀληθινὸς vof
7 σκηναί] σκιαί bemapz pr. ως] ωσεὶ α συσκιάζουσι fhp (v)
8 ὕδατος kz επικρατηση α 10 πρὸς] εἰς g πρὸς ὕψος om. α
ἀπ’ om. bemkz 11 ὁδοῦ om. κ1, ss. κ2 12 πολλων a ἄχρι
fghp: μεχρι ceteri ληψεται] λάψεται coni. mang. 13 κατακλινεὶς
cbemgp: κατακλινθεὶς f, κατακλιθεὶς avohkz 15 post ἄθλιος add. δ’ fghp (v)
εγείροι α 16 εὐφημίας] εὐλογίας kz δε f 17 δε c
ἲς
18 τρεῖς z, τρὶς bemk (prob. mang.) 19 εστίν ὁ θυμός f, θυμός εστι transp. z
μη τι καὶ fghp: μη καί τι cmavok1z μηκετι ek2, μη καί τι corr. ex μηκετι β
20 post εργάσασθαι add. τι barb. βιάσασθαι εργάσωμαι α; βιασθεὶς εργάσωμαι
coni. maug. ἀνοητότατε ante χρημάτων transp. f, post δωρεων transp.
cvo barb. 21 πόσην] πάσην g δε cvo, δ’ om. barb. σαυτὸν fghp
barb. 22 επανελεύσει κ εἰς] επὶ hp (v) οἰκείαν] οἰκίαν cv1ghz (turn.) 17—190,5 catena barber. iv 56 fol. 147r τοῦ φίλωνος: ἀγανακτησας βασιλεὺς
επ’ ἀραῖς εἶπεν—φυλάξεται τὸν ἀντίπαλον.  ὁ δε „τα μεν πρότερα“
εἶπε „πάντ’ εστὶ λόγια καὶ χρησμοί, τὰ δε μελλοντα λεγεσθαι γνωμης
της εμης εἰκασίαι.“ καὶ της δεξιᾶς λαβόμενος μόνος μόνω συνεβούλευε,
δι’ ων, ως ἄν οἷόν τε η, φυλάξεται τὸν ἀντίπαλον στρατόν, ἀσεβημα  αἱ σαὶ βουλαὶ δυνατωτεραι;  „εἰσὶ“
γὰρ εἶπεν „αἱ εγχωριοι γυναῖκες, ω βασιλεῦ, διαφερουσαι την ὄψιν ετερων·
ἀνηρ δ’ οὐδενὶ μᾶλλον εὐάλωτος η γυναικὸς εὐμορφίᾳ. ταῖς οὖν
περικαλλεστάταις εὰν επιτρεψης μισθαρνεῖν καὶ δημοσιεύειν, ἀγκιστρεύσονται  ὑφηγητεον δε αὐταῖς, μη εὐθὺς
εμπαρεχεσθαι τοῖς εθελουσι την ωραν· ὁ γὰρ ἀκκισμὸς ὑποκνίζων τὰς
ὁρμὰς επεγείρει μᾶλλον καὶ τοὺς ερωτας ἀναφλεγει· τραχηλιζόμενοι δε
 ταῖς επιθυμίαις πάνθ’ ὑπομενοῦσι δρᾶν τε καὶ πάσχειν.  πρὸς δε τὸν
οὕτω διακείμενον εραστην λεγετω 1 ὀνείδη δε καὶ αἰσχύνην ως εοικεν transp. α, ως εοικε δε αἰσχύνην καὶ ὀνείδη transp. vo
πολλην fghp barb.: om ceteri οὕτω vomg barb. 2 καταγελασθεντων vo
;5 εἶπε πάντα f, πάντα εἶπεν transp. hp (v) 5 φυλάξεται v2ok2fhp barb.:
φυλάξηται cv1g φυλάξαιτο bemak1z (mang.): φυλάξασθαι turn. πρατόν]
στρατηγὸν vo 5. 6 ἀσεβημα . . . μεγιστον fghp: ἀσεβειαν . . . μεγίστην ceteri
6 αὑτοῦ v2o αὐτοῦ ceteri ἰδιάζης vo 6. 7 συμβουλεύης vo, συμβουλεύειν
p, συμβασιλεύεις f 7 τἀναντία avo 8 φερε δ’ οὖν fghp: φερε
οὖν cvo, φερ’ οὖν bemakz 9 τετεχνητευμεναι afhp, τεχνιτευμεναι kz
10 εβραῖος f 12 εσπούδαζεν bemakz (mang.) προσθείς cm. προτιθείς
α (mang.) 13 αἱ om. f εγχωριαι mkz 15 επιστρεψης
(sed σ eras.) c, επιτρεψεις g δημοσιεύειν 〈τὸ κάλλος〉 coni. mang.
16 ἀφηγητεον hp δ’ cvo 17 την ωραν om. f ἀκκισμὸς c2f:
ἀστισμὸς c1vo, ἀστεισμὸς ceteri 18 επεγερεῖ gh2p2 (v) ἀναφλεξει
fghp (v), ἀναφλεγει om. in fine paginae κ 19 ὑπομενουσι c 20 φρυαττωμενη
g, φραττομενη p την fghp: om ceteri 21 ὁμιλίας fghp: της
ὁμιλίας ceteri σοι της ὁμιλίας transp. bmkz ἄν om. f 2 sqq. cf. ioseph ant. lud. iv § 126 sqq.  ὁ δ’ ἅτε σαγηνευθεὶς πάγαις   δοθείσης δε ἀδείας, την πληθὺν των μειρακίων επηγοντο πολὺ πρότερον την διάνοιαν αὐτων ἀπατωσαι καὶ τρεπουσαι
ταῖς γοητείαις πρὸς ἀσεβειαν, εως υἱὸς τοῦ ἀρχιερεως φινεες επὶ τοῖς  ἰδων γάρ τινα των ἀπὸ τοῦ γενους θύοντα καὶ εἰσιόντα πρὸς πόρνην, μητε κεκυφότα εἰς τοὔδαφος 1 εκδιαιτηθης corr. —εἰς m, εκδιαιτηθεὶς g, εκδιαιτηθεὶς af μεν om. ο
τιμησεις cfh 2 βεβαίας kz, ἀβεβαίου p ην εθελησεις fg 3 σποδων
g ἃς] ως ε, ως corr. in ων β, ων ma 4 εφιδρύμασιν z
ὅδ’ kz 5 κάλλει om. cbema καὶ om. fghpk1z στωμυλίαις α,
στωμυλία cvokz χειραγωγίαις] χορηγίαις cfhpz. καὶ πιθανότητι v2o,
πιθανότητι
χορηγίαις κ εξηγκωνισμενος afghp: εξγηγκωνισμενος δε ceteri 6 τοῖς
πραττομενοις avog 8 δη vofghp: οὖν ceteri συνεβούλευσεν cvok2 (v)
ὅδ’ kz, ὁ δε f 9 των μοιχων f 10 φθορᾷ] φωρὰ v1o, φθορᾶ corr. v2
αι
μηδε] μη bmkz 11 ἀνεδην α, ἀναίδην cpkz επιτρεπειν f
12 θελωσι f καὶ δοθείσης vo δ’ α, δε om. cvo 13 αὐτων
την διάνοιαν transp. cvo 14 ὁ υἱός kz τοῦ om. α 15 γενομενοις
μζ1 barb. αὐτὸ barb. εἰ] εἰς z 10 ἄμφω om. bemak1z
τε τὰ transp. fp barb. alt. τὰ] τὰς fghp barb. 17 τὰς] τὰ ghpk barb.
18 νεανίαν o, νεανεί et lac. 7 litt. (om. ἀνδρὶ) g κἀγαθω ao 19 θύοντα
καὶ οm. ghp barb. εἰς] πρὸς avo 20 μητε fghp barb.: ωστε ceteri
πεῖ
θηρωμενον κ, θηρωμενον (θη ex πεῖ corr.) z μηθ’] μητε 8 sqq. num. cap. 25 14—192,16 catena barber. iv 56 fol. 148v: υἱὸς τοῦ
ἀρχιερεως φινεες—στρατιὰν εκηλίδου.  τοῦτο  τετρακισχιλίους
δε φασι πρὸς τοῖς δισμυρίοις 1 μετὰ f 2 φραττόμενον η1p ως om. c καταγριάστω (sic) z
πάνυ—δικαίας (3) om. ο πάνυ fghp barb.: πάλιν c (v ut vid.), πολλὰ v2,
om. ceteri 3 επεισδραμων fghp barb.: επιδραμων ceteri ετι] επὶ α
4 τε vof ετεραν barb. 4. 5 προσαποτεμων g 5 ὑπηρετισαν α;
ὑπηρετησεν conicio ἀθεσμοις z 6 την fghp barb.: om. ceteri 7 μωυσεος
mafghp 8 ἀχειροποιητοις barb. 9 διηδικηκότων m 10 δε af
παρασχόντες barb. 11 αὑτων avog: αὐτων ceteri εποιησαντο η1p
των] τὸν g 12 οἰκησάμενοι barb. μηδ’ fh1p: μητ’ ceteri (v)
τἀδικηματ’ gh2k, τἀδίκημα των h1p, τἀδίκημα z, των ἀδικηματ’ c ἀλλὰ codd:
ἀλλὰ καὶ v 13 post καθαροὺς add. μᾶλλον v2o οὐδενὶ] οὐδε v2of
14 επεξοδον cghpkz: επ’ εξοδον ceteri ἀψευδεστατον] καίτοι ἀψευδεστατα v2o
επαινον fghpkz: om. ceteri 15 δε bemakz: om. ceteri δυσμυρίοις afh1
ἀναιρεθεῖναι g 16 post εὐθὺς add. καὶ kz την om. hp δε om.
barb. 17 υἱεῖ fhp barb. 18 μωσης barb. 19 δωρησάμενος
post ἀγαθόν transp. vo φινεεῖ om. α, post ἀγαθὸν transp. kz
20 ἱκανως (sic) barb. ἀνθρωπων ἱκανός transp. m 21 κληρον fghp
barb.: κληρονομίαν ceteri (v) 16—21 catena barber. ιv 56 fol. 149r φίλωνος: των καθαρσίων—κληρον   παντὶ μεν οὖν τω στρατω πολεμεῖν οὐκ εδοκίμαζεν, εἰδως τὰ ὑπερογκα πληθη πταίοντα περὶ αὑτοῖς καὶ ἅμα λυσιτελες.  ὑπερ κράτους  εστιν οὖν ἄτοπον οἰκείων μεν αὐτόχειρας γεγενησθαι παρανομησάντων, εχθρων δε χαλεπωτερα 1 ην ετ’ transp. p κακόν vz 2 ὅσα fh1p πάντες ἀπωλωλεσαν
g, π. ἀπολωλεσαν fh2, π. ἀπωλόλεσαν h1p: πάντας ἀπωλεσαν ceteri
3 επιτηδειότητος m επὶ] εἰς c βάλακον bema στρατιᾶς fh1p
4 μυρία om. vo post μυρία add. μεν α βεβουλευμενον—δεδρακότα
om. bemavo βεβουλευμενα α μεν om. α δυνησεσθαι fghp:
om. ceteri 7 ἀσεβείαις hp 8. 9 εδοκίμασεν p 9 ὑπερογκα
scripsi: ὑπερόρια codd. πταίοντα] πτεοντα g, πλείω ὄντα bemavo mg. κ
περὶ αὐτοῖς ckz (αὑτοῖς v): παρ’ εαυτοῖς fghp, παρ’ αὐτοὺς bemavo mg.
10 εφεδρίας vo, εφεδρείαν hp συμμάχους bemakz προκαμοῦσι fghp:
προκάμνουσι ceteri (mang.) 11 χιλίους] χιλίας α δωδεκα—φυλαί (12) om. bema
ψ
13 επὶ καλοῖς ἱερείοις om. fghp 14 εξεπεμπε κ, εξεπεμψε cz 15 παρὸν z
τοῦ κτησασθαι τὰ ετ’ om. in lac. g 16 μόνον mavo (v) post μάλιστα
add. εἰσὶν α (v) πολεμιοι cbemvo 18 τοῖς om. α
om. in iac. g 19 γενεσθαι kz παρανομισάντων h 20 παθόντας f
20.21 ἀνηρηκεναι fghp: ἀνελεῖν ceteri (mang.) 21 τοὺς δε βιασαμενους fghpkz:
βιασαμενους, τοὺς δε ceteri (v) καὶ διδάξαντας fghp: καὶ om. ceteri 1 sqq. num. 31,1 12     τὰς μεν οὖν πόλεις η κατασκάπτοντες η εμπιπράντες ηφάνισαν,
ως μηδ’ εἰ την ἀρχην ωκίσθησαν εἰπεῖν εχειν· αἰχμαλωτων δε σωμάτων
ἀπερίληπτον ἀριθμὸν ἀπαγαγόντες ἄνδρας μεν καὶ γυναῖκας κτείνειν
εδικαίωσαν, τοὺς μεν ὅτι βουλευμάτων καὶ χειρων ηρξαν ἀδίκων, τὰς
δ’ επεὶ κατεγοητευσαν την ‘eβραίων νεότητα, παραιτίας γενομενας  λείας δε πολλης ἄγαν εὐπορησαντες εκ τε των
βασιλείων κἀκ των ἰδιωτικων οἰκιων, ετι δε των κατ’ ἀγροὺς
επαύλεων—ην γὰρ εν τοῖς χωρίοις οὐκ ελάττων της εν τοῖς ἄστεσιν —,  επαινεσας δε μωυσης τόν τε στρατηγὸν φινεες καὶ τοὺς 2 εκεῖνοι fghp: om. ceteri 3 προυπάρχον α εφομολογουμενη kz
4 νίκη] δίκη gh ἵεντο afhpkz: ἵεντο ceteri 5 ως ῥεῦσαι bemavo
6 αὐτοὶ δε πάντες σωοι b1ev1fghp: αὐτοὺς δε πάντας σωους ceteri (v) επαντιθεῖν
g μηδενὸς z 7 ἄν fghp: om. ceteri τὸ συμβεβηκως a
8 ἀφικνεῖσθαι fghp: αὐτοὺς ἀφικνεῖσθαι ceteri 9 ὀπλοκοπίαις z 9. 10 ποιεῖσθαι·
γυμνάσματα δ’ εἰσὶ vofghp: ποιεῖσθαι γυμνάσματα· διὸ cbemkz, ποιεῖσθαι
γυμνάσά
μάτα· δι’ ων α 10 συγκροτούντων coni. mang. 11 εμπιπρωντες κ
12 μηδ’ εἰ α: εἰ μηδε ceteri 15 δ’ cfghp: δε ceteri την των εβραίων κ
ἃς
γενομενης κί’ γεγενημενας α (turn.) 16 αὑτοῖς] αὐτης g τὰ om. g
17 ἀμνηστείαν g 18 δε om. α ἀπορησαντες z 18. 19 των βασιλείων
fghpk1z: της βασιλείας ceteri (v) 19 κἀκ vofghp: καὶ ceteri (v) ἰδιωτων
v1o γρ. ἰδιωτικων mg. ο ετι δε fghp: ετι δε καὶ ceteri ἀγροὺς]
αὐλοὺς α 20 ελάττων vofghp: ελαττον eeteri της] τοῖς gp1, των
bemakz 21 ηκων g 22 μωσης kz 22—195,10 cod. laur. vi 4 fol. 73r φίλωνος: επαινεσας δε μωυσης τόν τε
φινεες καὶ τοὺς παραταξαμενους προστάττει μεν εξω τοῦ στρατοπεδου καταμεῖναι πολλὰς
εφεξης ημερας, τω δε μεγάλω ἱερεῖ—γεγενησθαι.  καὶ γὰρ εἰ νόμιμοι αἱ κατ’ εχθρων σφαγαί, ἀλλ’ ὅ γε κτείνων ἄνθρωπον, εἰ καὶ δικαίως καὶ ἀμυνόμενος καὶ βιασθείς,
ὑπαίτιος εἶναι δοκεῖ διὰ την ἀνωτάτω καὶ κοινην συγγενειαν· οὗ χάριν
καθαρσίων εδεησε τοῖς κτείνασι πρὸς ἀπαλλαγην τοῦ νομισθεντος ἄγους   λαβόντων δε των μεν ὀλίγων  πλείω διὰ τὸ προκινδυνεῦσαι, των δε πλειόνων ελάττω διὰ 1 κατορθωμασιν vog καὶ om. vo ωφελίαις g 2 μόνην ο
σφετερίσασθαι bemakz: διασφετερίσασθαι ceteri (v) 3 κάτω μείναντες bem
3. 4 προστάττει om. bmg, post ημετας (4) transp. kz 4 τοὺς] τω z
καταμεῖναι laur. 5 καθαρᾶι fghp laur.: καθαίρειν bemavk, καθαίρει coz
εἰ
φωνου g 6 εἰ] αἱ m αἱ om. g 8 κοινη v1m συγγενειαν
om. k1, συγγενειαν καὶ κοινην transp. z 10 πολὺ (om. χρόνον) fghp
12 μερος afghp: μερους ceteri 12—14 εν—σωμασι fghpkz: om. ceteri
13 ὑπελαβεν εἶναι fghp: ὑπελαβε τοῦτο kz 14 των σωμάτων κ διαγωνισαμεναις
κ 16 τω om. α ὑστερίσουσι turn. 17 ελαττον cvo
18 μονην] καταμονην α (v) εδοξαν m ἀναγκαῖον εἶναι om. f
19 εφεδρεύοντες m πεντακοσιοστην (sic. codd.)] πεντηκοστην α; πεντακοσιαστην
v 20 δε cf 4 sqq. num. 31,19—24 5 sqq. cf. procop. gaz. comment. in num. 3119
(migne t. 87,1 col. 882): ceterum ante communionem seu participationem praecedit
purificatio; nam etsi iusta caedes fuerit, effusio tamen est fraterni sanguinis, et deo
displicet hominis internecio, eum enim ad vitam, non ad mortem condidit (caten.
lips. i p. 1386 ἀδηλου). 10 sqq. num. 31,25 sqq.  χιλίαρχοι δε καὶ εκατόνταρχοι καὶ ὁ ἄλλος ὅμιλος λοχαγων καὶ ταξιαρχων
ὑπερ τε της αὑτων σωτηρίας καὶ των συστρατευσαμενων καὶ
της παντὸς λόγου κρείττονος νίκης εθελονταὶ κομίζουσιν εξαιρετους
ἀπαρχάς, κόσμον τε χρυσοῦν ὅσον εκαστος εκ της λείας ἀνεῦρε καὶ  παγκάλη δε η διανομη
των ἀπαρχων· τὰς μεν των μη πεπολεμηκότων, ημίσειαν ἀρετης την
χωρὶς εργου προθυμίαν αὐτὸ μόνον επιδειξαμενων τοῖς νεωκόροις   ταύτην ως εθεάσαντο την χωραν αἱ κτηνοτρόφοι δύο
φυλαί, μοῖρα τοῦ σύμπαντος εκτη στρατοῦ, μωυσην ἱκετευον επιτρεψαι τὰς
κληρουχίας ενταυθοῖ λαβεῖν αὐτὰς ηδη ποτε ἱδρυθείσας· επιτηδειότατον  ὁ δε νομίσας αὐτοὺς η προεδρία την διανομην τά τε γερα 1 τω om. z 2 χιλιάρχαι α δε οm. o εκατοντάρχαι a
3 αὑτων vo: om. fhp, αὐτων ceteri συστρατευσαμενων fghp: στρατευσαμενων
ceteri (v) 4 λόγου om. f 5 εκ] ὁ g, om. α 6 πολυτελεστατα]
πολύτιμα bemak1z 7 καθιερωμενη] καθ’ ἱεροσύνην g 8 παγκάλως
hp 9 καὶ add. ante την vo 9. 10 την χωρὶς om. m
10 εργου fghp: εργων ceteri (v) επιδειξαμενων fghp: επιδειξάντων ceteri
τι
11 σωματι vog, σωμασι κ ψυχη f 14 ηγεμόνι fghp: μεγάλων
ηγεμόνι a, μεγάλω ηγεμόνι ceteri (v) 15 πόλεμοι corr. ex πολεμιοι β, πολεμιοι g
16 της om. v1gkz, εἰς ss. k2 ἀντιπεραν v2ok2 17 της ante εὐδαίμονος
add. v2o 18 ἀνενεγκεῖν hp, ἀγαγεῖν α αἱ om. kz 19 post
επιτρεψαι add. αὐτοῖς v2o 19. 20 τὰς κληρουχίαις (sic) g 20 ενταυθοῖ
om. bemavo αὐτὰς] τὰς vof ἱδρυνθείσας g, ἱδρυνθησομενας v2o
21 εἶναι εφασκον transp. α (v), εφασκον om. kz τε om. a (turn.)
22 εὔυδρόν τε z 22. 23 ἀπαυτονομίζοντα (sic) c 18 sqq. num. cap. 32  „ὑμεῖς μεν οὖν ενταυθοῖ καθεδεῖσθε σχολην εν οὐ δεοντι καὶ ἀργίαν  ἀλλ’ οὐ δίκαιον ὑμᾶς μεν εἰρηνην καὶ τὰ εκ της εἰρηνης ἀγαθὰ καρποῦσθαι, τοὺς δ’ ἄλλους πολεμοις καὶ κακοῖς  πάντες εστε ἰσότιμοι, γενος εν, οἱ αὐτοὶ πατερες, οἰκία μία, εθη τὰ αὐτά, κοινωνία
νόμων, ἄλλα μυρία, ων εκαστον την οἰκειότητα συνδεῖ καὶ πρὸς εὔνοιαν
ἁρμόζεται. διὰ τί δη των ἴσων εν τοῖς μεγίστοις καὶ ἀναγκαιοτάτοις  εδει μεν ὑμᾶς ταῖς ετερων πληγαῖς πεπαιδεῦσθαι· φρονίμων γὰρ ἀνδρων μη ἀναμενειν, ἄχρις ἄν επ’ αὐτοὺς
ελθη τὰ δεινά· νυνὶ δε παραδείγματ’ εχοντες οἰκεῖα τοὺς πατερας, οἳ
κατεσκεψαντο τηνδε την χωραν, καὶ τὰς εκείνων συμφορὰς καὶ των 2 εσω a 3 διακεκληρωντο kz, διεκληρωσαντο fg, εκεκληρωντο α (v)
δυσχεράνας] δυσχεραίνει καὶ z ἀποκρίνεται codd. (turn.): επικρίνεται mang.
4 οὖν fghp: 0111. ceteri ενταῦθα vok2 5 δε af ημετερους f
οὐ
συγγενεῖς fghp: οἰκείους καὶ συγγενεῖς ceteri (v) 5. 6 τροαχηλιωσι α
6 πολεμιοι ghpk1 ἆθλα] εσθα g κατορθωμενοις bemg 7 διαθησεται
hp 8 ετεροις p ἀναμενουσιν cp ημᾶς z τὰ om. m
9 δε f post κακοῖς add. τοσούτοις α (v) 10 προσθηκην fghpkz:
προσθηκης ceteri μερους fh2kz: μερος ceteri 11 ὅλων h2kz: ἄλλων
ceteri μερη h2kz: περὶ ceteri κληρονομίας] προνομίας coni. mang.
ἀξιοῦται κ: ἀξιοῦνται fghpz, ἀξιοῦτε ceteri 14 δη cvofgp: δε ceteri (v)
15 πλεονεκτησετε εν ταῖς διανομαῖς transp. z επλεονεκτησετε g; επλεονεκτησατε
coni. mang. 17 επ’ αὐτοὺς om. m 18 ελθοι z παραδείγματ’ cbemkz:
παραδείγματα ceteri 19 κατεσκάψαντο g 20 ἀπονοηθεντων f
ε
γὰρ om. m δυεῖν f 21 ζηλοῦται g  η γὰρ
δίκη μόλις μεν εἴωθε κινεῖσθαι, κινηθεῖσα δ’ ἅπαξ φθάνει προκαταλαμβάνουσα
 τοὺς ἀποδιδράσκοντας.  ὅταν οὖν ἅπαντες μεν οἱ
εχθροὶ καθαιρεθωσιν, εφεδρος δε μηδεὶς ετι προσδοκᾶται πόλεμος, εν
δε ταῖς εὐθύναις ἀνεπίληπτοι δοκιμασθωσιν οἱ σύμμαχοι, μη λιποτάξιον,    χρη δε σαφως εἰδεναι, ὅτι οὐδεν ημᾶς φοβεῖ των σὺν
ἀρετη, κἂν επιπονωτατον τυγχάνη. κρίνομεν δ᾿ ἀρετης εργα, πειθαρχεῖν
τε  ημεῖς μεν οὖν καθὰ καὶ πρότερον συνταξάμενοι διαβησόμεθα 1 τοιγαροῦν κ σπεύσετε fghp: σπεύδετε ceteri (v) 2 δε cbebikz
ἅπαξ] αὖθις g 3 μεν post ὅταν transp. bmkz 5 εὐθύναις] ἀθηναις z
δοκιμασθωσιν] δοκωσιν fghp 5. 6 λιποτάξιον—λιποστράτιον c: λοιποτάξιον—λοιποστράτιον
z, λειποτάξιον—λειποστράτιον ceteri 6 μηδε gkz 7 δ’ om. z
φαίνωνται fhp: φαίνονται g, φαίνοιντο ceteri 8 ερημωθησεται α η οm. o
προνενοηκότων vo (ενωκηκό ss. man. rec. v), ενωκηκότων g 10 σφόδρ’ fghp
11 ηδεσαν scripsi: ηδεισαν codd. εξουσία ἀρχης transp. kz 12 καὶ
δικαιοσύνην om. g 13 οὐκ om. kz των] τοῦ z 14 αἰεὶ fghp:
om. ceteri αἰεὶ ποιούμενον] ἀντιποιούμενον vel περιποιούμενον coni. mang.; διαπονούμενον
vel επιδεικνύμενον conicio εἰ τοῦθ’] εἰ τοῦτο f, εἶθ’ α
16 επειγωμεθα o 17 επιπονωτερον k1z κρινόμενα hp 18 τε
om. cvo 19 στρατιαῖς vofghpk2 τὰ πρᾶγμα (sic) η 19. 20 τελος
αἴσιον λάβη transp. η 20 καθ᾿ ἃ bem συνετάξαμεν α 21 παντευτυχίαις
z 22 μονης παρασχόντες transp. cvo κομιδη om. h
post θυγατερες add. καὶ μητερες α (v) 23 επιτρεπεις g  ὁ δ’ ἵλεω τω βλεμματι καὶ πρᾳοτερᾳ τη φωνη „ἀψευδοῦσιν ὑμῖν“ εφη „βεβαιοι μενοῦσιν ἃς ητησασθε ληξεις. ὑπολείπεσθε
μεν ως ἀξιοῦτε γυναῖκας καὶ παῖδας καὶ βοσκηματα, κατὰ λόχους  αὖθις δ’ ὅταν ἅπαντες οἱ εχθροὶ καθαιρεθωσι καὶ γενομενης εἰρηνης την χωραν οἱ κεκρατηκότες
διανείμωνται, καὶ ὑμεῖς επανελεύσεσθε πρὸς τοὺς οἰκείους των επιβαλλόντων
ἀπολαύσοντες ἀγαθων καὶ καρπωσόμενοι ην εἵλεσθε μοῖραν.“   τὰ μεν δη κατὰ την βασιλείαν πεπραγμενα αὐτω μεμηνυται· λεκτεον δ’ εξης καὶ ὅσα διὰ της ἀρχιερωσύνης καὶ νομοθετικης κατωρθωσε· καὶ
γὰρ ταύτας περιεποιησατο τὰς δυνάμεις ως ἁρμοττούσας μάλιστα
βασιλείᾳ. 1 μηδεν] μηδεὶς z 2 προκαταληφθεντες (η ex εἰ corr.) z, προκαταλειφθεντες
βλεμματι
προκαταλειφθεντες p δε α βλεμματι] ὄμματι vo, ὄμματι κ
πραότερον fg, πρότερον bema 3 μενουσιν c 3. 4 ὑπολίπεσθε okz,
ὑπολείπεσθαι mg 5 μετὰ] πρὸς g ἄλλων] ὅλων bemaf εντεταγμενοι
kz 6 δεοι a δ’ om. vo 7 εἰς ante την add. p
post κεκρατηκότες repet. την χωραν z 8 διανείμωνται fghp: διανεμοῦνται v2o
διανεμωνται ceteri καὶ] αὖθις (paene evan.) z επανελεύεσθε m
8. 9 επιβαλόντων mkz 9 ἀπολαύσαντες kz, ἀποβάλλοντες g 10 pr. καὶ om. m
11 ἀσφαλως om. 12 ην om. α ἱδρύοντο α δε f
13 μόνον α 14 πάντων mang.: πάντως codd. προλαβων vofghp:
λαβων ceteri προθυμότατος turn. 15 εἰς συμμαχίαν codd.: εἰς την
συμμαχίαν v νομίζων om. bema 16 δη om. g αὐτοῦ vo
μεμύνηται ck, μεμηνυται corr. ex μεμύνηται β; hic desinit c, reliqua suppl. in marg.
man. rec. λεκτεα bemkz 17 δε f ἱεροσύνης g νομικης
g κατόρθωσε mz 18 τὰς om. α 19 βασιλεία fghp:
βασιλεῖ ceteri   λογοσ δευτεροσ ιι p.134 m.  φασὶ γάρ
τινες οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, μόνως ἄν οὕτω τὰς πόλεις επιδοῦναι πρὸς τὸ  περὶ ων νυνὶ λεγειν εἱλόμην ἀναγκαίως 1. 2 φίλωνος περὶ τοῦ βίου μωσεως (μωυσεος g) λόγος δεύτερος bemgh, τοῦ αὐτοῦ
περὶ βίου μωσεως λόγος δεύτερος p, φίλωνος ἰουδαίου περὶ βίου μωσεως α, τοῦ αὐτοῦ
περὶ της τοῦ μωυσεος νομοθετικης f, λόγος δεύτερος vok 3 προτερα] πρωτη p
μωυσεος ηp, μωσεως bkaf 4 ετι δε vokf: ετι δε καὶ ceteri ἱν fghp:
η bem, η avok 5 τε fghp: om. ceteri 6 πεπραγμενα f
7 πόνων] πολεμων f κατόρθωσε f 8 επενειμε ghp 9 νῦν p
καὶ των ἀκολούθων hp (v) 10 μόνως] μόνος barb., μόνον fh? (turn.), μόλις g
11 η addidi η οἱ φιλόσοφοι fghp barb.: φιλόσοφοί τε ceteri 12 ὅδ’ fp,
ὅδε κ, μωσης δ’ barb. φανεῖται ghp barb. (turn.): φαίνεται ceteri (mang.)
επιδεδεγμενος m 13 καὶ την φιλόσοφον p 15 εἱλόμην fghp barb.:
ελοίμην bemav, ελοίμην ἄν v2ok 9—202,4 catena barber. iv 5() ful. 104r φίλωνος εβραίου εκ τοῦ περὶ τοῦ
βίου λόγου δευτερου: φασὶ τινες—πάσας εχει. 11 plat. kep. v p. 473 d
(epist. vii p. 326  βασιλεῖ προσηκει προστάττειν ἃ χρη καὶ ἀπαγορεύειν ἃ μη χρη· πρόσταξις  βασιλεὺς δε καὶ νομοθετης ὀφείλει μη τἀνθρωπεια μόνον ἀλλὰ καὶ τὰ θεῖα συνεπισκοπεῖν· οὐ γὰρ ἄνευ θείας επιφροσύνης κατορθοῦται
τὰ βασιλεων καὶ ὑπηκόων πράγματα· δι’ ην αἰτίαν εδεησε τω τοιούτω  ἀλλ’  καλη γε η συζυγία καὶ παναρμόνιος των τεττάρων δυνάμεων· εμπλεκόμεναι γὰρ καὶ ἀλληλων εχόμεναι 1 ὑπολαβων codd.: ὑπελαβον barb. (v) post ὑπολαβων add. γὰρ ghp barb. (v)
τω αὐτω om. m εγενετο γὰρ] εἰ εγενετο ghp barb. (v) 2 καὶ ομοθετης
om. g 3 ηνεγκετο κ δ’ αὐτω (om. τω) vok 4 προσηκει
om. m g μεν οm. f, μεν—τὸν δε νόμον om. α εμψυχον νόμον
transp. barb. d 7 τὰ ἀνθρωπεια gh, τὰ ἀνθρωπινα ad 8 post κατορθοῦται
add. ποτε f τὰ των βασιλεων f 10 ἱερωσύνης] επιφροσύνης g
καὶ add. ante ἱεροῖς vok 11 τοῦ om. bema δε vokg 12 αὑτω
avoh2p αὐτω ceteri αἰτησαι m, αἰτησαι barb. post ἵλεω add. γενηται
barb. 13 συνεπινεύσαντος fghp (turn.) εκ φύσεως ghp barb.: τη
φύσει ceteri 14 προνομίας] προνοίας bema (prob. mang.) ἀξιοῦντος α
16 καὶ θείων om. bema γεννητὸς vokg εστὶ καὶ θνητὸς transp.
barb. 17 τοσούτων f καὶ eras. v, om. κ οὕτως] οὗτος v2ok
18 ἶνα g λογισμω μη transp. α λογισμω bema: λογισμω θείω ceteri
δύναται βεmα: δύνηται ceteri 19 ταῦτα—εὕροι (εὕρη) bema: om. ceteri
εὕροι a: εὕρη bem ων γὰρ] ἃ μεν γὰρ βεmα, καὶ ωνπερ v2ok
19. 20 πρὸς ταῦθ’ η] πρὸ ταύτης bema 20 προφητείαν α φθάνει o,
δίδωσι bema γε] δε bemaf η συζυγία] ησυχία m 21 ἀλληλων
εχόμεναι fghp barb.: ἀλληλαις επόμεναι ceteri 4—8 d r fol. 114r φίλωνος εκ τοῦ περὶ μωσεως βίου:    μεγα μεν οὖν, εἴ τω καὶ εν τι των λεχθεντων λαβεῖν εγενετο, θαυμαστὸν
δ’ ως εοικε τούτων ἀθρόων περδράξασθαι δυνηθηναι, οὗ μόνος μωυσης 1 συγχωρεύουσι m ἀναλαμβάνουσαι barb. τε fgup barb.: om. ceteri
ἀντεκτείνουσαι bmav1 1. 2 μιμούμεναι fghp barb.: μιμούμεναί τε ceteri
2 αἷς] αἲ g διαζεύγνυσθαι ghp barb.: διεζεῦχθαι ceteri 3 δεόντος g
εἴπη g 4 ὅτι] διότι vok barb. 6 ἀγνοω μεν] ἀγνοωμεν f, ἀγνοοῦμεν α
7 χρησθαι g πάσαις fghp barb.: om. ceteri 8 επεὶ δε] επειδη fghp
bavb. (v) κἀν βεvα barb.: κἄν ceteri οἰκείαις fg 9 δε om. η1p
ἀλληλοις h1p 10 μᾶλλον νομιστεον transp. o ενίοις fghp barb.: εν
τοῖς ceteri πράγμασιν, ἃς fg barb. alt. δ’] δε avok 11 τετταρα ταυτὶ
fghp barb.: παρὰ ταῦτα bemav, παρὰ πάντα v2ok 11. 12 τὸ φιλοδίκαιον, τὸ
φιλάνθρωπον transp. κ 13 τοῦ νομοθετεῖν fghp barb.: τοῦ νομοθετου ceteri
15 καὶ—εκάστοις om. α τὸ om. bemvk. τὸ προσηκον v2o
εκάστοις ἀπονεμητεον transp. bem δε avok 16 πᾶσι α
18 δυσμενεῖς om. h1p1 τοῦ των om. ghp1 barb. ὑποβλεπεσθαι ghp
barb.: ὑποβεβλησθαι ceteri 19 εν v (ενὸς v?) τι fghp barb.: om,
ceteri 20 δε ακ ἀθρόον gh2, ἀθρόως vok τινὰ ante δυνηθηναι
add. v2ok οὗ] ων v2ok 20.21 εφικεσθαι μωυσης transp. barb.
21 εἰρημενας ghp barb.: προειρημενας ceteri 4 diog. la. vii 125 .... τὰς δ’ ἀρετὰς λεγουσιν στωικοὶ) ἀντακολουθεῖν ἀλληλαις καὶ
τὸν μίαν εχοντα πάσας εχειν. —204,3 gatena barber. iv 56 fol. 105r εκ τοῦ
περὶ τοῦ μωσεως β΄ λόγου ὅτι ἄριστός εστι νομοθετης: τω γὰρ μελλοντι—εκτετιμηκότων.  εἰ μη τοιοῦτος επεφύκει, συνεγραψεν ὑφηγησαμενου θεοῦ καὶ παρεδωκε τοῖς ἀξίοις
χρησθαι, κτημάτων τὸ κάλλιστον, των ἀγαλματοφορουμενων εν τη ψυχη
παραδειγμάτων ἀπεικονίσματα καὶ μιμηματα, ἃ καὶ οἱ δηλωθεντες νόμοι   τὰ μεν των ἄλλων νόμιμα εἴ τις επίοι τω λογισμω, διὰ μυρίας προφάσεις  ὕβρις δ’ ἀντίπαλον νόμω. τὰ δε τούτου μόνου βεβαια, ἀσάλευτα, ἀκράδαντα,  τοσαύταις γοῦν χρησαμενου τοῦ εθνους μετα- 1 δε ακ ἃς] ως l (turn.) 2 συνεγραψαν κ ὑφηγησαμενου
fghp barb.: ὑφηγητεον ηγησαμενου ceteri παρεδωκε bemaf: παραδεδωκε
ceteri 4 ων ante ἀπεικονίσματα add. fghp barb. d καὶ om. fghp barb.
οἱ fghp barb,: om. ceteri 6 δε vok 9 εἴ τις] ὅστις bemaf
ἴ’
επίη v2ohp (v), επίει κ των λογισμων κ 10 εὑρησκει (sic) g
11. 12 πλεονάσασα οm. h1p 12 τὰ λίαν om. bema, spat. 6 litt. bem
13 ἀλλὰ καὶ f ὑβριζόντων bema, ενυβριζόντων 14 δε vok
ἀντίπαλος κ νόμω ghp barb.: νόμου ceteri μόνον bemvok
15 καθάπερ—μενει om. f σεσημειωμενα bema 16 πάντα om bema
διαμενεῖν bema: διαμενειν ceteri 17 ἄν fghp barb.: om. ceteri 18 γοῦν]
οὖν barb., om. α 12. 13 v. sup. p. 31,2 14 sqq. cf. evang. matth. v 18 ἀμην γὰρ λεγω ὑμῖν, εως
ἄν παρελθη ὁ οὐρανὸς καὶ η γη, ἰωτα εν η μία κεραία οὐ μη παρελθη ἀπό τοῦ νόμου,
εως ἄν πάντα γενηται. evang. luc. xvi 17 εὐκοπωτερον δε εστιν τὸν οὐρανὸν καὶ την
γην παρελθεῖν η τοῦ νόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν. loseph. ant. lud. iii 223 οὓς (νόμους)
κρείττονας η κατὰ σύνεσιν ἀνθρωπίνην ὄντας εἰς τὸν ἅπαντα βεβαίως αἰωνα συνεβη φυλαχθηναι
δωρεὰν εἶναι δόξαντας τοῦ θεοῦ, ως μητ’ εν εἰρηνη ὑπὸ τρυφης μητ’ εν πολεμω
κατ’ ἀνάγκην εβραίους παραβηναί τινα των νόμων. contra apionen ii 277 . . . οὐ μην
καὶ παρ’ ημῖν, ἀλλὰ κἀν πλούτου καὶ πόλεων καὶ των ἄλλων ἀγαθων στερηθωμεν, ὁ γοῦν
νόμος ημῖν ἀθάνατος διαμενει· καὶ οὐδεὶς ἰουδαίων οὔτε μακρὰν οὕτως ἂν ἀπελθοι της
πατρίδος οὔτε πικρὸν φοβησεται δεσπότην, ως μη πρὸ εκείνου δεδιεναι τὸν νόμον· (278) εἰ
μεν οὖν διὰ την ἀρετην των νόμων οὕτω πρὸς αὐτοὺς διακείμεθα, συγχωρησάτωσαν ὅτι
κρατίστους εχομεν νόμους. cf. i 42  ἃ δε μη λιμὸς η λοιμὸς η πόλεμος η βασιλεὺς
η τύραννος η ψυχης η σωματος η παθων η κακιων επανάστασις η τι
ἄλλο θεηλατον η ἀνθρωπειον κακὸν ελυσε, πως οὐ περιμάχητα καὶ  παντὸς λόγου κρείττονα καθεστηκεν;  σημεῖον δε· των κατὰ την ελλάδα καὶ βάρβαρον, ως επος
εἰπεῖν, οὐδεμία πόλις εστίν, η τὰ ετερας νόμιμα τιμᾷ, μόλις δε καὶ των
αὑτης εἰς ἀεὶ περιεχεται, πρὸς τὰς των καιρων καὶ των πραγμάτων
 μεθαρμοζομενη τροπάς.  ἀθηναῖοι τὰ λακεδαιμονίων εθη καὶ νόμιμα  ἀλλ’ οὐχ
ωδ’ εχει τὰ ημετερα· πάντας γὰρ επάγεται καὶ συνεπιστρεφει, βαρβάρους, 1 σμικρότατον vok 2 πάντων] πάντως m 3 μη scripsi: δη f, μητε
ceteri (v) λιμὸς η οm. vok 4 κακων α επαναστάσεις α
5 η om. gh οὐ περιμάχητα fghp: οὐχ ὑπερμάχητα ceteri 7 καὶ ante
καθ’ add. f εαυτὸ vok δεόντως ἂν] οὕτω bema, οὕτως ἄν v, οὕτως εἶνα
v2ok 8. 9 ως εοικε θαυμασιωτερον transp. vok barb. 10 μάλισθ’ barb.
11 τοῦτο κ ελαχον fghp barb.: ελαχεν cetovi 13 ετερου vok
14 αὐτης bemv1k barb. εἰς ἀεὶ om. α alt. των ghp barb.: om. ceteri
16 προβεβληται g προβάλλονται hp οὐδε fhp: οὐδ’ οἱ vokg, οὐχὶ bema
16. 17 κατὰ την βάρβαρον] καὶ τὰ των βαρβάρων α, βαρβάρων etiam ε 17 σκυθικων
κ φυλάσσουσιν vk alt. τοὺς] των f 18 συνελόντα bema φάναι ο,
γρ. φράσαι mg. ο των om. go 19 εθων a alt. οἱ] η g, om. vokf
20 ἄχρι καὶ δυομενου α 22 παρ’ ἄλλοις bema ἀτιμάζοιε bemhp 23 ωδ’
εχει τὰ ημετερα g barb.: ωδε τὰ ημετερα εχει hp (v), οὕτως εχει τὰ ημετερα ceteri 6—15 pergit barb. iv 56: καὶ μετ’ ὀλίγα: ἀλλ’ οὔπω—τροπάς. 222053
barb. iv 56: καὶ μετὰ μικρά: ἀλλ’ οὐχ—εκτετίμηκε. 23 sqq. loseph. contra
αpionem ii 280 ὑφ’ ημων τε διηλεγχθησαν οἱ νόμοι καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρωποις ἀεὶ καὶ μᾶλλον αὑτων ζηλον εμπεποιηκασι ..... (282) οὐ μην ἀλλὰ καὶ πληθεσιν ηδη
πολὺς ζηλος γεγονεν εκ μακροῦ της ημετερας εὐσεβείας, οὐδ’ εστιν οὐ πόλις ελληνων
οὐδ’ ητισοῦν οὐδε βάρβαρος οὐδε εν εθνος, ενθα μη τὸ της εβδομάδος, ἱν ἀργοῦμεν ημεῖς,
εθος οὐ διαπεφοίτηκε καὶ αἱ νηστεῖαι καὶ λύχνων ἀνακαύσεις καὶ πολλὰ των εἰς βρωσιν
ημῖν οὐ νενομισμενων παρατετηρηται.
110ù13 11—13 pergit barb. iv 56: καὶ πάλιν:  τίς γὰρ την ἱερὰν εκείνην εβδόμην οὐκ εκτετίμηκεν, ἄνεσιν πόνων καὶ ῥᾳστωνην
αὑτω τε καὶ τοῖς πλησιάζουσιν, οὐκ ελευθεροις μόνον ἀλλὰ καὶ δούλοις;   τίς δε την λεγομενην νηστείαν οὐ τεθηπε καὶ προσκυνεῖ δι’ ετους ἀγομενην της ἱερομηνίας αὐστηρότερον καὶ σεμνότερον
τρόπον; εν η μεν γὰρ πολὺς ἄκρατος καὶ τράπεζαι πολυτελεῖς
καὶ ὅσα περὶ εδωδην καὶ πόσιν ἄφθονα πάντα, δι’ ων αἱ ἀκόρεστοι  εν η δ’ οὐ σιτίον, οὐ ποτὸν εξεστι προσενεγκασθαι, καθαραῖς ὅπως διανοίαις, μηδενὸς ενοχλοῦντος μηδ’ εμποδίζοντος
σωματικοῦ πάθους, ὁποῖα φιλεῖ συμβαίνειν εκ πλησμονης, εορτάζωσιν
ἱλασκόμενοι τὸν πατερα τοῦ παντὸς αἰσίοις εὐχαῖς, δι’ ων ἀμνηστίαν 3 εκείνην ghp: om ceteri εκτετίμηκας κ πόνων ἄνεσιν transp. vok
4 αὐτω bemfh1k 5 εκκεχειρία vkagh2 alt. καὶ ghp: om. ceteri
b πᾶσαν om. g 7 θεραπεύοντα ghp: θεραπεύσαντα v2o θεραπεύσοντα ceteri
φύσει] ἴδιον α 8 ἀλλ’ om. α 9 ὁντιναοῦν v2ok διαφειμενων
post ημεραν (10) transp. vok 10 διαγόντων vok κοινω—επιψαύοντος
(11) om. vok 11 νηστείαν] εστίαν hp, νηστείαν mg. η2 12 post
προσκυνεῖ add. μάλιστα g, καὶ μάλιστα fhp (v) ἀγομενης vok 13 η ghp:
ης f, αἷς ceteri τράπεζα πολυτελης hp (turn.) 14 ἀκόραστοι m; ἀκόλαστοι
coni. mang. 15 προσαναρρηγνῦσθαι κ τὰς οm. m. 16 δε vok
17 ὅπως] ἀπλως v2ok μηδε παρεμποδίζοντος p 18 εορτάζουσιν vokfh1p
19 αἰσίαις mo ἀμνηστίαν codd.: ἀμνηστείαν v 21 εἰωθασιν om. f   τὸ παλαιὸν εγράφησαν οἱ
νόμοι γλωσση χαλδαϊκη καὶ μεχρι πολλοῦ διεμειναν εν ὁμοίω την διάλεκτον
οὐ μεταβάλλοντες, εως μηπω τὸ κάλλος εἰς τοὺς ἄλλους  επεὶ δε εκ της καθ’ εκάστην ημεραν
συνεχοῦς μελετης καὶ ἀσκησεως των χρωμενων αἴσθησις εγενετο καὶ
ετεροις καὶ τὸ κλεος εφοίτα πανταχόσε—τὰ γὰρ καλὰ κἂν φθόνω
πρὸς ὀλίγον επισκιασθη χρόνον, επὶ καιρων αὖθις ἀναλάμπει φύσεως
εὐμενείᾳ —, δεινὸν ηγησάμενοί τινες, εἰ οἱ νόμοι παρὰ τω ημίσει  τὸ δ’ εργον επεὶ καὶ μεγα ην καὶ κοινωφελες, οὐκ ἰδιωταις οὐδ’ ἄρχουσιν;
ων πολὺς ἀριθμός, ἀλλὰ βασιλεῦσι καὶ βασιλεων ἀνετεθη τω δοκιμωτάτω.  πτολεμῖος ὁ φιλάδελφος επικληθεὶς τρίτος μεν ην ἀπ’ ἀλεξάνδρου 1 νομοθεσεως κ παρὰ vk 4 γλωττη barb. 5 μεταβαλόντις v2ok
τὸ κάλλος εἰς om. barb. 5. 6 τοῖς ἄλλοις ἀνθρωποις barb. 6 ἀνεφηναν ghp
barb.: ἀνεφηνεν f, ενεφηναν ceteri αὐτων av2o: αὐτοὺς barb., αὐτων ceteri
δ’ α barb. 7 εγίνετο vokf barb. 9 επὶ καιρων f barb.: επὶ καιρω d max.,
επὶ καιρὸν ceteri ante αὖθις add. λυθεὶς dm, λυθεντα dp max., λυθεν barocc.
10 εὐγενείᾳ bema barb. 11 γενους ἀνθρωπων f barb.: ἀνθρωπων γενους ceteri;
τοῦ ἀνθρωπων γενους om. in textu η, add. mg. 11 12 εἰσάπαν α 13 οὐδ’]
οὐκ bkma 14 πολὺς] ὁ πολὺς fp barb., οὐ πολὺς gh (v) ἀνετεθη] ἀνετεους
κ 15 ην βεmα: ην των ceteri ἀπὸ bemaf 16 τοῦ bema:
om. ceteri παραλαβόντος bema: παραλαβόντα barb., παραλαβόντων ceteri
17 pr. των] τὸν g ἀλλὰ om. v1, suppl. v2 πάλαι om. barb.
18 ᾄδετε g 1—210,3 pergit barb. iv 56: καὶ μετά τινα: τὸ δε—επίσης
8—9 dp fol. 354v dm fol. 265v φίλωνος εκ της των νόμων ἀλληγορίας mel.
fol. 222 v max. ecl. cap. 54 φίλωνος: τὰ καλὰ—ἀναλάμπει. 15—16 io.
lydus de mens. iv 47 (p. ]03,22 wuensch) λεγει δε ὁ αὐτὸς φίλων καὶ περὶ των
συγγραμμάτων τοῦ μωυσεως, ὅτι ὐπ’ αὐτοῦ μεν τη αλδαϊκη γλωττη εγράφη, ὕστερον δε
ὑπὸ πτολεμαίου εἰς την ελλάδα μετεφράσθη, ὃς τρίτος ην των ἀπ᾿ ἀλεξάνδρου την
αἴγυπτον παραλαβόντων, φιλάδελφος επικεκλημενος.  συνόλως μεν οὖν η των πτολεμαίων οἰκία διαφερόντως παρὰ τὰς ἄλλας βασιλείας
ηκμασεν, εν δε τοῖς πτολεμαίοις ὁ φιλάδελφος· ὅσα γὰρ εἷς εδρασεν
οὗτος επαινετά, μόλις εκεῖνοι πάντες ἀθρόοι διεπράξαντο, γενόμενος   ὁ δ’ οἷα εἰκὸς ησθεὶς καὶ νομίσας οὐκ ἄνευ θείας επιφροσύνης περὶ τὸ τοιοῦτον εργον εσπουδακεναι τὸν
βασιλεα, σκεψάμενος τοὺς παρ’ αὑτω δοκιμωτάτους εβραίων, οἳ πρὸς
τη πατρίω καὶ την ελληνικην επεπαίδευντο παιδείαν, ἄσμενος ἀποστελλει.  ως δ᾿ ηκον, επὶ ξενίαν κληθεντες λόγοις ἀστείοις καὶ σπουδαίοις τὸν  δοκιμασθεντες δ’ εὐθὺς ηρξαντο τὰ της καλης πρεσβείας ἀποτελεῖν καὶ λογισάμενοι παρ’ αὑτοῖς, 1 φιλαδελφίους g barb. 2 βασιλείας om. α 3 ὁ om. βεmα
3. 4 οὗτος εδρασεν transp. barb. εκεῖνα α 5 τὸ] τω g 6 ομοθεσεως
κ 9 ἀριστίνδην] ἀρίστην δην barb. 10 τοὺς] τὸν g
διερμηνεύοντας av1 12 αὑτω v2ok αὐτω ceteri 13 παιδίαν g
14 επὶ ξενία bema, επὶ την ξενίαν vok ἀστίοις barb. 15 ἀντεφεστιωντες
f barb.: ἀνθεστικωντες ceteri ἀπεπειρᾶτο ghp barb.: επειρᾶτο ceteri
16 δε barb. 18 προτεθεντα vokhp barb. 19 ηρχοντο fgh2 barb.,
εἵλοντο p (h1 ut vid.) επιτελεῖν ghp barb. (v) καὶ ghp barb.:
ceteri post λογισάμενοι add. δε v2ok αὑτοῖς vokh2: αὐτοῖς ceteri
20 θεσπισθεντες g νόμοις f post χρησμοῖς add. θείοις v2ok 1—5 n fol. 157r: συνόλως—των βασιλεων. 6—13 nicetae catena in
(migne p. g. t. 69 col. 700) φίλωνος καὶ ἰουστίνου: . . . . ὅτε δε μετὰ ἀλεξανδρον
τὸν μακεδόνα ὁ φιλάδελφος πτολεμαῖος κατ’ αἴγυπτον εβασίλευσε, ζηλον λαβων της
ἰουδαίων φιλοσοφίας εἰς ‘eλλάδα γλωτταν την χαλδαϊκην μεθαρμόζεσθαι διενοεῖτο καὶ
πρεσβεις εὐθὺς εξεπεμπε πρὸς ἀζαρίαν τὸν τότε της ἰουδαίας ἀρχιερεα, τὸ βούλημά τε
δηλων καὶ προτρεπων ἀριστίνδην ελεσθαι τὸν νόμον διερμηνεύσοντας. ὁ δε ἀρχιερεὺς οἴα
εἰκὸς ησθεὶς καὶ νομίσας οὐκ ἄνευ θείς επιφροσύνης περὶ τὸ τοιοῦτον εργον εσπουδακεναι
τὸν βασιλεα, σκεψάμενος τοὺς παρ’ αὐτω δοκιμωτάτους εβραίων, οἳ πρὸς τη πατρίω καὶ
την ελληνικην επεπαίδευντο παιδείαν, καὶ εξ εκάστης των δωδεκα φυλων εξ ἄνδρας επιλεξάμενος
ἄσμενος ἀποστελλει. 15 ἀντεφεστιωντες e plat. tim. p. 17b.  νησος η φάρος πρόκειται της  τοῦτον εξ ἁπάντων των εν κύκλω κρίναντες
επιτηδειότατον εἶναι τὸν τόπον ενησυχάσαι καὶ ενηρεμησαι καὶ μόνη τη  διατάγμασι.  καίτοι τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι πᾶσα μεν 1 η] μητε ghp barb. δύνασθαι v2ok 2 διαφυλάξασθαι v2ok
3 εξω της πόλεως v2ok barb. 4 πεπληθότα codd.: πληρωθεντα v
6 αὐχην fghp barb.: ἀρχη ceteri τεταται g barb.: τετραπται f, τετα ται μ,
τετακται ceteri περικλειόμενος f1hp barb.: περικλυζόμενος v2ok (v), περικλινόμενος
ceteri 7 τεαγωδη bem θαλάσση g των οm. f
8 εκ πάνυ om. m μακροῦ fghp barb.: πολλοῦ ceteri 9 κρίνοντες ghp
10 τὸν fghp barb.: om. ceteri ενησυχησαι vk2 11 ενταῦθα barb.
12. 13 εἰς τὸν οὐρανόν bema 13 δε vk 14 γενος ἀνθρωπων bemaf:
γενος των ἀνθρωπων ghp, ἀνθρωπων γενος vok barb. 15 ωφεληση fghp
(turn.), ωφελησει barb. χρησόμενος g 18 πρωτων v2okg barb.
εμελλον om. α 19 ἀρχη εστι transp. vok 20 ἄλλοι fghp barb.:
ἄλλος ceteri 21 εκάστοις fghp barb.: εκάστω ceteri οἶδεν codd.: εἶδεν v 20—21 pergit nicetas l. l.: οἱ δε εν διαφόροις οἰκίσκοις κατὰ δύο, ως φησιν
φίλων, .... διαιρεθεντες εν φάρω τη ἀλεξανδρείας νησω πᾶσαν την θείαν γραφην καὶ
αὐτοὺς τοὺς ψαλμοὺς ηρμηνευσαν, καὶ πάντες εν τη ερμηνείᾳ συνεφωνησαν οὐδεν ἀλληλων
παραλλάξαντες οὔτε κατὰ την εννοιαν οὔτε κατὰ την λεξιν, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ ὀνόματα καὶ
ῥηματα, ωσπερ ὑποβολεως εκάστω ἀοράτως ενηχοῦντος, τοῖς δηλουμενοις εναρμοσάμενοι
πράγμασιν, ωστε θαυμάσαι τόν πτολεμαῖον.  ὃν γὰρ τρόπον, οἶμαι, εν γεωμετρίᾳ καὶ διαλεκτικη τὰ σημαινόμενα ποικιλίαν ερμηνείας οὐκ ἀνεχεται, μενει δ’ ἀμετάβλητος
η εξ ἀρχης τεθεῖσαι τὸν αὐτὸν ως εοικε τρόπον καὶ οὗτοι συντρεχοντα
τοῖς πράγμασιν ὀνόματα εξεῦρον, ἅπερ δη μόνα η μάλιστα τρανωσειν  σαφεστάτη δε τοῦδε πίστις· εάν τε χαλδαῖοι την ελληνικην γλωτταν εάν τε ελληνες την χαλδαίων
ἀναδιδαχθωσι καὶ ἀμφοτεραις ταῖς γραφαῖς εντύχωσι, τη τε χαλδαικη
καὶ τη ερμηνευθείση, καθάπερ ἀδελφὰς μᾶλλον δ’ ως μίαν καὶ την
αὐτην εν τε τοῖς πράγμασι καὶ τοῖς ὀνόμασι τεθηπασι καὶ προσκυνοῦσιν,  διὸ καὶ μεχρι νῦν ἀνὰ πᾶν ετος εορτη καὶ πανηγυρις ἄγεται κατὰ την φάρον νησον, εἰς ην οὐκ ἰουδαῖοι μόνον ἀλλὰ καὶ παμπληθεῖς ετεροι
 διαπλεουσι τό τε  μετὰ δε τὰς εὐχὰς καὶ τὰς εὐχαριστίας οἱ μεν πηξάμενοι σκηνὰς επὶ των αἰγιαλων· οἱ δ’ επὶ της αἰγιαλίτιδος ψάμμου κατακλινεντες εν 1 ὀνομάτων om. hp1, add. mg. p2 τὸν αὐτὸν α 2 ενθύμημα et τε om. α
καὶ παραφράζοντα om. bemaf 3 ἄλλοτε] ἄλλας τε fh1 barb. ἄλλας]
ἀλλοίας vokgh2, ἄλλοις h1 barb., ἄλλαις f νομοθεσεως κ 4 ταὐτὸν
codd.: ταὐτὸ v 4.5 τὰ δ’ ελληνικὰ m 6 οἶμαι τρόπον transp. barb.
εν γεωμετρία καὶ διαλεκτικη f barb.: γεωμετρίας καὶ διαλεκτικης ἀριθμητικης v2ok
ceteri 7 ποικιλία α 8 καὶ οὗτοι τρόπον transp. barb. συντρεχοντα
ghp barb.: συντρεχοντα εντρεχοντα bema) γὰρ ceteri 9 ὀνόματα om. m
δη] η coni. mang;. μόνα η om. f η] η e, om. vokh barb.
η μάλιστα om. g 10 τοῦδε f barb.: τούτοις bem, τούτου ceteri 10. 11 εάν
τε 003e; coni. mang. 12 καὶ] ὅσοι coni. markland 13
ghp barb. δε vok 15 ερμηνεῖς fghp barb. εκείνους fghp
barb.: om. ceteri τοὺς ante οἷς add. v2ok 16 εξεγενετο ghp barb.:
εγενοντο f, εγενετο ceteri μωυσεος fhp, μωσεως vokag barb.
17 ἄχρι g 19 σεμνυνοῦντες bema: σεμνύνοντες ceteri τἄ af barb.:
τὰ ceteri; τὸ x003e; coni. mang. 20 ενεκα ghp barb. αἰεὶ
x003e; ἀεὶ coni. mang. νεαζούση v2ok 21 εὐχαριστηρίας barb., εὐεργεσίας
τὰς σκηνὰς fg barb. 22 των αἰγιαλων codd.: τὸν αἰγιαλὸν barb., τοῦ αἰγιαλοῦ v
οἵδ᾿ κ κατακλινεντες bem: κατακλιθεντες afg, κατακλίναντες hp barb., κλίναντες vok  οὕτω μεν οἱ νόμοι
ζηλωτοὶ καὶ περιμάχητοι πᾶσιν ἰδιωταις τε καὶ ηγεμόσιν επιδείκνυνται,
καὶ ταῦτ’ εκ πολλων χρόνων τοῦ εθνους οὐκ εὐτυχοῦντος — τὰ δε
 των μη εν ἀκμαῖς πεφυκε πως επισκιάζεσθαι —·  εἰ δε γενοιτό τις   τούτων τοίνυν τὸ μεν εστιν ἱστορικὸν μερος, τὸ δε περὶ τὰς
προστάξεις καὶ ἀπαγορεύσεις, ὑπερ οὗ δεύτερον λεξομεν τὸ πρότερον  εστιν οὖν τοῦ ἱστορικοῦ
τὸ μεν περὶ της τοῦ κόσμου γενεσεως, τὸ δε γενεαλογικόν, τοῦ
δε γενεαλογικοῦ τὸ μεν περὶ κολάσεως ἀσεβων, τὸ δ᾿ αὖ περὶ
τιμης δικαίων. οὗ δε χάριν ενθενδε της νομοθεσίας ηρξατο τὰ περὶ 1 μετὰ των οἰκείων α εἱστιωντο v1bemaf 2 τότε] ταύτην coni. mang.
ἀκτην spat. 3 — 4 litt. ὁρωντες barb. 3 επιδείκνυνται] επίσης (i. e. επ’ ἴσης)
δείκνυνται barb. 4 εκ fghp: επὶ bema, εστὶ vok 6 γενησεσθαι fghp:
γενεσθαι ceteri 6. 7 καταλιπόντες m 8 εκάστοις bemvk (mang.)
μεταβαλεῖν fghp: μεν καταβαλεῖν bema(v1?), πάντως καταδραμεῖν v2ok
τούτων] των o μόνον f 11 οὖν fghp barb.: om. ceteri
καὶ om. f εἶναι om. α 12 πλείων ghp: πλεῖον barb., πλεία k,
πλείω ceteri δε εστιν vok ετερος ὃν fgh- barb.: ετερος ων h1p,
ετερα ων ceteri αὐταὶ barb.: αὐτοὶ f, αὗται ceteri (v) ἱερωτατοι fghp
13 ενδειξιν codd.: την ενδειξιν v συγγράψαντος] συγγράμματος f
’) προστάξεις] πράξεις fghp1 16 τη om. o 18 δε om. a
19 οὗ δε ghp barb.: τοῦ δε bmv2okf, τοῦδε eav1 της ενθενδε νομοθεσίας
transp. f, της νομοθεσίας ενθενδε barb. τὰ] τἀς h1p 11 — 213,1 pergit barb. iv 56: καὶ μεθ’ ετερα: ἀπόχρη — ἀπολεσθαι.
14—212,17 procop. gaz. comment. m genes. praef. (migne p. g. t. 87,1 col.
wendlaud neu entd. fragm. phiios p. 33 sqq.): οὗτος οὖν (μωυσης).... δύο
εἴδη γραφης, τὸ μεν ἱστορικόν, τὸ δε νομοθετικόν· τοῦ δε νομοθετικοῦ τὸ
παραινετικόν, τὸ δε ἀπαγορευτικόν· καὶ τοῦ ἱστορικοῦ τό μεν περὶ κόσμου γενεσεως, τὸ
δε γενεαλογικόν· τοῦ δε γενεαλογικοῦ τὸ μεν περὶ κολάσεως ἀσεβων, τὸ δε περὶ της των
δικαίων τιμης. τὸ δε ἱστορικὸν προὔταξε τοῦ νομοθετικοῦ διὰ τοιαύτην αἰτίαν· οὐ πρᾶγμα
ποιων παλαιων πραγμάτων ημῖν διηγησασθαι την ἱστορίαν κατεπαγγελλεται, ἄνωθεν δε
καὶ ἀπὸ (πρὸ codd.) της τοῦ παντὸς γενεσεως τὶν ἀρχην ποιησάμενος δείκνυσι πατερα τοῦ κόσμου καὶ ποιητην τοῦτον σὺν ἀληθείᾳ νομοθετην ὑπάρχοντα· εχρην γὰ)
εγνωσθαι πρὸ των νόμων τὸν νομοθετην . . . δείκνυσι δε μωυσης καὶ ὅτι δεῖ τὸν
νόμοις χρησόμενον σύμφωνον τὸν βίον τη τοῦ παντὸς ἁρμονίᾳ καὶ τάξει παρεχεσθαι καὶ
δεικνύναι συνᾴδοντα λόγοις εργα καὶ τοῖς εργοις τὰ ῥηματα. τοιγαροῦν των ἄλλων νομοθετων
των μεν εὐθὺς ὁριζόντων τὰ πρακτεα καὶ μη καὶ τιμωρίας επιτιθεντων τοῖς παρα-
βαίνουσι, των δε πόλιν κτισάντων εν πρωτοις, εἶτα διὰ των νόμων ην ενόμισαν πολιτείαν
ἁρμοσάντων τη πόλει, ὁ μωυσης τὸ μεν πρωτον νομίσας εἶναι τυραννικὸν καὶ μηδεμίαν
εχον πειθω καὶ παραμυθίαν, τὸ δε ετερον εμμελες μεν, οὐ μην διὰ πάντων κατωρθωμενον,
αὐτὸς εκατερων διηνεγκεν· τω τε γὰρ νομοθετικω τὸ παραινετικὸν εγκατεμιξε <τοῦ> προτρεπειν μᾶλλον η βιάζεσθαι λόγον ποιούμενος, καὶ τὸ πόλιν χειροποίητον ἀρχην ποιη-
σασθαι της συγγραφης κτιζομενην τω λόγω ταπεινότερον η κατὰ ην ἀξίαν των νόμων
ὑπείληφεν, ων <πρὸς> τὸ κάλλος ἀκριβεῖ τη θεα κατὰ την διάνοιαν ἀπιδων της επὶ
ὑπεριδων κτίσεως επὶ την μεγίστην πόλιν, τὸν κόσμον, ἀνεδραμεν καὶ την αὐτης ὑφηγησατο
γενεσιν, εμφερεστάτην εἰκόνα τοὺς νόμους της τοῦ κόσμου πολιτείας ηγούμενος· των γοῦν
νόμων η δύναμις, εἴ τις ἀκριβως εξετάσειε, τη τοῦ παντὸς ἁρμονίᾳ συνᾴδει. τοιγαροῦν εἴ
τινες παντελως εξεπηδησαν ἀρετης, ως οὐκ ἀνθρωπων εχθροὺς ἀλλ’ οὐρανοῦ τε καὶ κόσ·
μου παντὸς οὐ τάς εν εθει τιμωρίας ὑπομεῖναί φησιν, ἀλλὰ καινὰς καὶ παρηλλαγμενας,
των τοῦ παντὸς δραστικωτάτων στοιχείων επιτιθεμενων αὐτοῖς ὕδατος καὶ πυρός.  οὐ γὰρ οἷά τις συγγραφεὺς επετηδευσε παλαιων πράξεων καταλιπεῖν ὑπομνηματα
τοῖς επειτα τόυ ψυχαγωγησαι χάριν ἀνωφελως, ἀλλ’ ηρχαιολόγησεν
ἄνωθεν ἀρξάμενος ἀπὸ της τοῦ παντὸς γενεσεως, ἵν’ επιδείξη δύο τὰ   ὁ δε τὸ μεν πρότερον ὑπολαβων (ὅπερ ην) τυραννικόν  εν τε γὰρ ταῖς προστάξεσι καὶ ἀπογορεύσεσιν ὑποτίθεται καὶ παρηγορεῖ τὸ πλεον η κελεύει, μετὰ προοιμίων καὶ επιλόγων τὰ πλεῖστα καὶ ἀναγκαιότατα 1 τὰς om. f προστάξεις] πράξεις fgh1p 3 ηρχολόγησεν vok 4 τοῦ om. f
δύο] βίω f 4. 5 τἀναγκαιότατα barb. 5 αὐτὸν om. turn.
6 ἀληθείας vokh (v), ἀληθη (sic) p post τὸν add. αὐτὸν bemavi, αὐτοῦ
v2ok 7 ἀσπασάμενον βε, ἀνασπασάμενον α ὅλου] λόγου vok
8 <εν> ἁρμονία coni. weadl. συμφυία m 12 ην fh2 barb.: om.
13 εἶναι post οἰκειοτάτην (12) transp. α (v), θεῖναι (pro εἶναι) v2k, εἶναι om. hp
πολιτείαν add. καὶ bemv1, ην v2ok 14 εφηρμοζον fghp barb.: πρότερον
εφηρμοζον εφηρμοσαν v2ok) ceteri (v) ὁ δε καὶ κ 15 ως
bema 17 ως f barb.: om. ceteri (v) εκατερα v1ok 18 καὶ
ταῖς ἀπαγορεύσεσιν bema (mang.); καὶ ἀπαγορεύσεσιν om. turn. παρηγορεῖ]
παραινεῖ g  ηγησάμενος εἶναι.  διὸ καὶ τοὺς ἀφθόνων
μεν ἀγαθων ἀξιωθεντας ὅσα κατ’ εὐεξίαν σωμάτων καὶ τὰς περὶ πλοῦτον 1 post κτίσιν add. καὶ fghp barb. (v); καὶ delendum censuit mang.
2 κατ’ ἀξίαν bema (v) 3 καὶ τὸ κάλλος f 4 νομίσας] νόμου barb.
κρείττονα αὐτην transp. barb. 6 τοῦ κόσμου] κόσμου α, τοῦ νόμου v1,
εννόμου v2ok πολίτης κ 7 οὑν barb. 8 εθελησει m
8.9 ὑφιεμενας barb. 9 διὸ] δι’ οὗ ghp (turn.) τοὺς] των barb.; τοὺς
<ἀγαθοὺς> vel <εὐσεβεῖς> coni. mang. 10 μεν] μη κ τοὺς
ante ἀξιωθεντας barb. τὰς ὅσα bem, τὰ ὅσα af εὐεξίας h1p barb.
τὰς] τὰ α 11 τἄλλα vok barb. εκτὸς] τὰ εκτὸς barb., τὰ της
ἀφηνιάσοντας h1p 12 πανουργίας καὶ ἀδικίας h; καὶ ἀδικίαν om. turn.
13 την om. vok 14 οὐρανοῦ] ἀνου (i. e. ἀνθρωπου) bem 16 ἅς εδημιούργησεν
bema 17 post επιθεμενων add. αὐτοῖς v2k 18 pr. τοὺς]
τοῖς f  πελάγη μεν ἀρθεντα καὶ ποταμοὶ μετεωρισθεντες αὐθιγενεῖς τε καὶ χείμαρροι τὰς εν τη πεδιάδι πόλεις ἁπάσας επεκλυσαν
καὶ κατεσυραν, τὰς δε κατὰ την ὀρεινην αἱ μεθ’ ημεραν καὶ νύκτωρ
συνεχεῖς καὶ ἀδιάστατοι ὄμβρων φοραί.  χρόνω δ’ ὕστερον εκ των  τότ’ οὖν, ως μηνύει τὰ λόγια, κεραυνοὶ ῥυεντες εξ οὐρανοῦ τούς τε  εν δε τούτω συνεβαινε τούς τε ἀσεβεῖς ταῖς εἰρημεναις τιμωρίαις κολάζεσθαι καὶ τοὺς καλοκἀγαθίᾳ διενηνοχότας  εν μεν γε τη φορᾷ τοῦ κεραυνίου πυρὸς οἰκητορσιν αὐτοῖς ὅλης χωρας εμπιπραμενης, εἷς
μόνος ἀνηρ μετοικος επιφροσύνη θείᾳ σωζεται, διότι των εγχωρίων
παρανομημάτων οὐδεν ησπάσατο, των μετοίκων εἰωθότων ἀσφαλείας
ενεκα τὰ ξενικὰ τιμᾶν, επεὶ τοῖς ἀτιμάζουσι κίνδυνος εκ των αὐτοχθόνων  1 μεν <γὰρ> coni. mang. 2 ἀπεκλυσαν m, κατεκλυσαν g 3 επεσυραν
4 συνεχεῖς om. α των ὄμβρων vok των ὄμβρων post νύκτωρ (3) transp. ο
φθοραί p 5 επαυξηθεντος vok 8 χαλεπων hp πυρὶ] περὶ m
10 ἀσεβοῦντας f τοῦ om. f 11 ἀληκτου v1, ἀληστου v2ok, ἀλλ’
εκ τοῦ h1p ἀνδείκνυται g 13 διασμυχουμενου m, διὰ σμυχομενου κ
14 καλοκαγαθίας turn. 15 επ’ ἀξίων m τυγχάνοντας ἄθλων transp. gh
γε] γὰρ v2ok 16 κεραυνείου f <της> ὅλης voluit mang.
ε 18 εσπάσατο coni. mang. καὶ ταῦτα add. ante των v2ok
20 γε vok ηλθε] ηκε α (v) 21 γερως] γενους α μόνος mang.:
μόνον codd. 21.22 οὐ συνηνεχθη τοῖς πολλοῖς transp. f 24 λασίω] θείω f,
θείω καὶ ghp (turn.) ὕλη κεχυμενη bemf: κεχυμενη ὕλη ghp, ὕλη
vok (mang.), ὕλη κεχριμενην α ὀλίγον 1 — 4 gen. cap. 7 4 — 24 gen. cap. 19 10—13 cf. dc ahrah. §
13 — 15 pergit barb. iv 56: καὶ μετά τινα: εν δε τούτω — τυγχάνοντας.  νομισθεὶς  ηδει γὰρ την τοῦ θεοῦ φύσιν ἵλεω, κἂν εἰ τὰ εἴδη φθείροιτο, ἀλλά τοι
την εν τοῖς γενεσιν ἀφθαρσίαν ενεκα της πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητος  μετὰ δε την
εἴσοδον ἁπάντων εἴ τις εθεάσατο τὸ πληρωμα, οὐκ ἂν διημαρτεν εἰπων,
ἀντίμιμον εἶναι γης ἀπάσης εν εαυτω φερον τὰ ζωων γενη, ων καὶ η  τὰ δ’ εἰκασθεντα χρόνοις ὕστερον οὐ μακροῖς ἀπεβαινε· τὸ μεν 1 δεω] δε vok ἀνθρωπων om. hp ενα] τὸν νως α (v) 2 διὰ
add. ante τὸν v2ok 4 τόνδε τὸν τρόπον be ως αἱ af: ὃν αἱ v2ok,
αἱ (om. ως) ceteii: ως (om. αἱ) v 5 ἱστορησαι bema (v) ηθων fghp:
ωηθην ceteri 6 εἶναι επιτηδειος transp. hp (v) 7 post ἀνθρωπων add.
γενους yok 8 ὑφ’ ηγοῦνται hp 9 τριακοσίους fg: τριακοσίας ceteri
10 οἰκηματα ενδον transp. o 11 τετρόροφα bmf εκάστου] εκατερου h
12 ἄρσεν bm τε om. vok 13 ὑπολιπόμενος bem καταλλαγην
καιρων corruptum: καταγωγην γενων conicio, καταβολην καὶ ετερων (scil. σπερμάτων)
coni. mang. 14 τοῦ θεοῦ φύσιν f: φύσιν τοῦ θεοῦ transp. ceteri ἵλεων fghp
εἰ om. vok τοι om. vok 15 ἀφθαρσίαν om. h1p 16 των fv2ok:
om. ceteri (v) κατὰ πρόθεσιν] κατ’ επιφροσύνην θείαν v-ok 17 τὰ
τεως fghp: τά τε ceteri ηγριωμενα εξημεροῦτο bema (v) 18 ἀγελάρχη
ἀγελάρχει ε): ἀγελάρχω v τιθασευθεντα hp: τιθασσευθεντα fg, τιθασὰ
ὄντα be, τιθασσὰ ὄντα mavok 20 εἶναι γης f: γης εἶναι trausp. ceteri
πάσης bema εαυτω fghp: αὐτω ceteri φερων b1ev1, φεροντα h1p
21 εἴδη ghp: γενη ceteri πρότερα f ἴσως ghp: ὕστερον ceteri (v)
22 (??) post οἴσει multa deesse putavit mang. ἀπεβαινον vok 4 sqq. gen. 6,13 — 819  μετὰ δε την κάθαρσιν των ὑπὸ σεληνην, ἀπολουσαμενης της γης καὶ νεας ἀναφανείσης
καὶ τοιαύτης, οἵαν εἰκὸς εἶναι ὅτε την ἀρχην μεῖά τοῦ κόσμου παντὸς  ταῦτα των ἀγαθων ἀνδρων εστιν ἀριστεῖα καὶ ἆθλα, δι’ ων οὐ μόνον αὐτοὶ καὶ
γενη σωτηρίας ετυχον τοὺς μεγίστους κινδύνους εκφυγόντες, οἳ κατὰ 1 γὰρ om. α φορὰ avok: φθορὰ ceteri (v) ημεραν om. bema
3 τη (bis) ghp: πη (bis) ceteri δε καὶ vok 4 φάλαγγας f
5 γὰρ om. bema ’j ὑπελάμβανε η 8 των] την o 9 τοιαύτης agp:
τοιαύτην ceteri οἵαν ghp: ὁποίαν ceteri τοῦ om. hp παντὸς om. f
10 η γυνη καὶ οἱ υἱοὶ h 11 pr. καὶ] καὶ αἱ bema (v) ἀγεληδὸν om.
bema συνεισεληλυθότα h, συνεισελθόντα p 12 γενη om. f
14 τοῦ μεγίστου κινδύνου d εκφυγόντες κινδύνους transp. α (v) 15 τὸν
om. f μετεωρισμὸν barb. 16 ἀρχηγεται] ἀρχησθαι barb. 17 εμπυρεύματι
κ τοῦ] των bema (v) ἀνθρωπων om. f 18 ὑπολειφ-
θεντος bema ὃ] καὶ d, ὃ om, bem των om. barb. ελαχον bemk
19 ἀντίμιμος bem γεγονὸς aghp barb.: γεγονως ceteri δυνάμεως codd.:
δυνάμεων v 20 γεννητη vo, γεννητη κ, γενητης liarb. φίλωνος περὶ
τοῦ βίου μωυσεως λόγος β΄ subscr. β lacunam statuit massebieau 13 — 20 d r fol. 33v τοῦ αὐτοῦ φίλωνος) περὶ κοσμοποιίας (sic) d l fol. 38r τοῦ
αὐτοῦ: ἀγαθων ἀνδρων εστιν ἀριστεῖα — εκφυγόντες, ἀλλὰ καὶ παλιγγενεσίας εγενοντο ηγεμόνες
καὶ δευτερας ἀρχηγεται περιόδου, εν τω κατὰ των στοιχείων νεωτερισμω τοῖς πανταχοῦ
πᾶσιν επιτειχισθεντι, καθάπερ εμπυρεύματα — ελαχε, κατὰ τὸν βίον γενος θεοῦ
δυνάμεως καὶ εἰκων της ἀοράτου καὶ ἀιδίου φύσεως. 12—217,10 pergit barb. iv
καὶ πάλιν: ταῦτα — κατὰ την ἱερωσύνην πάντα.  p. 145 m.  τοιγαροῦν μετ’ ὀλίγων
ἄλλων φιλόθεος τε καὶ θεοφιλης εγενετο, καταπνευσθεὶς ὑπ’ ερωτος
οὐρανίου καὶ διαφερόντως τίμησας τον ηγεμονα του παντὸς καὶ αντιτιμηθεὶς
ὑπ’ αὐτοῦ· τιμη δ’ ἁρμόττουσα σοφω θεραπεύειν τὸ πρὸς ἀληθειαν  εἰς τὰς λειτουργίας καὶ ἱερὰς ὑπηρεσίας ἀναδιδασκόμενος.  ἀλλὰ ταύτης
μεν εκ πολλων χρόνων κατεφρόνησε καὶ σχεδὸν ἀφ’ οὗ τὸ πρωτον
ηρξατο 1 iucipit hic in codicibus et editionibus liber tertius, ego libros ii et iii in unum
coniunxi φίλωνος περὶ τοῦ βίου μωσεως λόγος γ΄ uemg, φίλωνος φίλωνος περὶ βίου
μωσεως a, τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ βίου μωυσεος λόγος γ΄ p, φίλωνος περὶ τοῦ βίου μωσεως
λόγος τρίτος (ss. περὶ ἱερωσύνης λόγος τρίτος) h, περὶ ἱερωσύνης λόγος γ΄ vo, tit. om. κ’
τοῦ αὐτοῦ περὶ της μωσεως ἱερωσύνης f ηδη] εἴδη α μερη om. α
μωσεως bema barb., μωυσεος fghp μωσεως τοῦ βίου transp. α (v)
διεληλύθαμεν m 2 τε om. α (v) ἀποδοτεον barb. 3 δεῖ corr.
cx δη α 4 οὗτος] αὐτὸς α (turn.) 5 παραλαμβάνουσα α
6 παγκάλως afghp barb. (turn.) η] η barb., om. α. τελείους γενηθηναι g
7 τοὺς της ἀρετης g post τοιγαροῦν add. ὁ barb. 7.8 ὀλίγους ἄλλους v2ok
ι
8 εγενετο a 9 οὐρανίου om. in lac. barb. 10 δε vok 12 επ’
ἀγαθὸν (sic) p ηξιοῦται (sic) m 14 καθαρεῦσαι] θεραπεῦσαι barb.
15 ἁγνε·ύσαντα yokg: ἁγνεῦσαν befhp, ἁγνεῦσαι ma barb. (v) εστι om. κ
haib. 16. 17 ταύτης] ὅταν barb. 18 θεοφορεῖσθαι] εμφορᾶσθαι barb.
19 αἰεὶ α, ἀεὶ om. barb. δε] τε α (v) 11). 20 τεσσαράκοντα ημερας transp. α (v),
τεμηφαγόντα (sic) ημερας barb. 20 δηλον ὅτι barb. τροφὰς om. η1, ss. 2
τὰς — οὐρανοῦ (21) om. in lac. barb. 22 δε af: om. ceteri εβελτιοῦτο
0111. in lac. barb.  εἰς γὰρ ὄρος ὑψηλότατον καὶ ἱερωτατον των περὶ τὸν τόπον ἀνελθων προστάξεσι θείαις, ὅπερ ἀπρόσιτον καὶ ἄβατον ην, εἰς εκεῖνον λεγεται διαμεῖναι
τὸν χρόνον οὐδεν επιφερόμενος των εἰς ἀναγκαίας ἀπόλαυσιν   εἰ μεν οὖν την χωραν, εἰς ην μετανίσταντο, ηδη παρειληφεσαν, ἀναγκαῖον ην ἱδρύσασθαι περισημότατον
νεων εν τω καθαρωτάτω λίθων πολυτελων ὕλης καὶ περὶ
αὐτὸν τείχη μεγάλα δείμασθαι καὶ νεωκόροις παμπληθεῖς οἰκίας, ὀνομάσαντας  επεὶ δ’ ετι κατὰ την ερημην επλάζοντο, τοῖς μηπω παγίως ἱδρυθεῖσιν ηρμοττε φορητὸν εχειν ἱερόν, ἵν’ εν ταῖς
ὁδοιπορίαις καὶ στρατοπεδείαις ἀνάγωσι θυσίας καὶ τὰ ἄλλα ὅσα κατὰ
τὰς ἱερουργίας δρωσι μηδενὸς ἀμοιροῦντες ων χρη τοὺς εν πόλεσιν
οἰκοῦντας.  σκηνην οὗν, εργον ἱερωτατον, δημιουργεῖν εδοξεν, ης την 1 ἀπιστεῖν—ὑψηλότατον (2) om. in lac. barb. 2 των] τὸν turn. ελθων bemvok
3 καὶ ἄβατον om. bemvok ην om. a εκεῖνον α: εκεῖνο ghp barb.,
ὃ καὶ ceteri 4 τοσοῦτον adcl. ante χρόνον v2ok ἀναγκαίαν α (v)
5 καὶ add. turn. τετταράκοντα α barb. κατεβαινε] κατηει bemvok
.5. g πολὺ καλλίων ἰην ὄψιν om. in lac. barb., πολὺ — ἀνηει om. bem
(j καλλίω af 7 μηδ’] μηδεν a (v), μη m 9 παιδευόμενος om. h τὰ
om. α (turn.) 10 pr. καὶ πρωτα om. α (turn.) δη] δεῖ α (turn.)
alt. καὶ πρωτα codd.: καὶ om. maug. 11 την ahp: om. ceteri των af:
την ceteri εν αὐτω om. f εἰ af: εἰς ceteri 12 μετανίστατο f
ηδη af: ην δη ceteri <ἂν> ην coni. mang. 12. 13 παρασημότατον
13 εν eras. v, om. ok εκ λίθων yok 14 αὑτὸν fghp: αὐτων κ, αὐτω
πανπληθεῖς
ceteri; αὐτὸ v νεωκόρους α πλημπληθεῖς (sic) ε, πολυπληθεῖς bm
14. 15 ὀνομάσαντες bemv, ὀνομάσαι τε v2ok ἱεροπολεῖν (sic) οἰκίας ὀνομάσαντας
transp. α 15 ἱεράπολιν v2 επελάζοντο α 16 παγίοις b1ev1f,
πλαγίως p ἰδρυνθεῖσιν vkf 17 στρατοπεδίαις η ἀνάγωσι θυσίας
fghp: ἀνάγοι θυσίας α, ἄγωσι θυσίας ceteri; θυσίας ἀνάγωσι v τἄλλα hp,
τἄλλ’ ag 18 τὰς] της f μηδεν fh ἀμοιροῦντας g
19 δημιουργεῖν εδοξεν om. g εδοξαν κ την om. ah1p 20 λόγοις turn. 2 exod. 24,18. 34,28 —8 exod. 34,29 sqq.  προσηκον γὰρ η τω ως ἀληθως
ἀρχιερεῖ καὶ την τοῦ ἱεροῦ κατασκευην επιτραπηναι, ἵν’ εκ πολλοῦ τοῦ
περιόντος ηρμοσμενας καὶ συμφωνους τοῖς δημιουργηθεῖσι ποιηται τὰς  εν τω ἱερᾶσθαι λειτουργίας.  ην δ’ η κατασκευη  εἰς μεν οὖν τὸ μηκος τεσσαράκοντα κίονας διε-
ταττεν ὁ τεχνίτης, εκατερωθεν τοὺς ημίσεις εἴκοσι, μηδεν εν μεσω  ωστε της σκηνης τοὺς σύμπαντας εἶναι,
δίχα των εν ταῖς γωνίαις δυοῖν ἀφανων, πεντε καὶ πεντηκοντα εμφανεῖς,
τὸν ἀπὸ μονάδος ἄχρι δεκάδος της παντελείας συμπληρούμενον ἀριθμόν. 1 σωμάτων] σχημάτων coni. mang. ἀσωμάτους] ἀσωμάτων κ 2 ἀπ’
om. bem 3 τω] των κ ως om. α 5 ποιεῖται op (turn.)
7 ενεσφραγίζεται (sic) m 7.8 διαπλαττόμενος bemf 9 τὸν om. α
10 τεχνητοῦ α εκάστω bema (v) δε a 11 ἀσηπτοτάτου f
(??)
11. 12 ἀποστελεχων f 12 κἄπειτα α 13 ὑπερείδοντο α ὑπερείδοντο mf (v)
14. 15 διεταττεν afghp: συνεταττεν ceteri 15 τεχνητης α εκατερωθεν δε bm
17 εσωτατον -xdtosjtrcansp. α (v) εσωτατον siuspectum (wendl.) 18 ταῖς]
ἃς
τοῖς α (turn.) 19 γωνίαις bv2okg: γωνίαις m, γωνίας ceteri (turn.)
δεξιᾶ κ δε vokhp επὶ vk εὐωνυμον κ 20 τετταρας ap
δυεῖν vokf 21 εξ] εξ avk ἄντικρυς vokfh1p μόναις afghp:
μόνον ceteri 23 δυεῖν vok 24 ἄχρι] μεχρι α (v) συμπληροῦντας v2ok 11 sqq. exod. 26,18 sqq. — cf. loseph. ant. lud. iii ὒ· 116 sqq.  ὃ κεκληκεν αὐλην, τιθεναι χωρίς, ἀπολειφθησεται ὁ ἁγιωτατος
πεντηκοντάδος ἀριθμός, δύναμις ων τοῦ ὀρθογωνίου τριγωνου, ὅπερ εστὶ
της των ὅλων γενεσεως ἀρχη, συμπληρωθεὶς εκ των εντὸς κιόνων,  την δ’ αἰτίαν, ης ενεκα τοὺς πεντε τοῖς πεντηκοντα συγκατατάττω καὶ χωρὶς αὐτων τίθημι, δηλωσω. η
πεντὰς αἰσθησεων ἀριθμός εστιν, αἴσθησις δ’ εν ἀνθρωπω τη μεν  διὸ καὶ την μεθόριον χωραν ἀπενειμε τοῖς πεντε· τὰ μεν γὰρ εντὸς αὐτων εκνενευκε πρὸς τὰ ἄδυτα της σκηνης,
ἅπερ εστὶ συμβολικως νοητά, τὰ δ’ εκτὸς πρὸς τὸ ὕπαιθρον καὶ
την αὐλην, ἅπερ εστὶν αἰσθητά· παρὸ καὶ ταῖς βάσεσι διηνεγκαν,  μετρα δε των κιόνων ταῦτα· δεκα μεν πηχεις τὸ μηκος, εἶς δε καὶ ημισυς τὸ εὖρος, ἵν’ η
σκηνη πᾶσι τοῖς μερεσιν ἴση προφαίνηται.  1 τω ὑπαίθρω om. a 1. 2 συναπτοὺς v2ok 3 τριγωνίου
4 εντὸς] εκτὸς m, ὀκτω beghp (turn.) 5 καθ’ ετεραν p post πλευρὰν
interpung. bem εἴκοσιν, εξ δε] εἴκοσι δ’ εκ bem 6 παρὰ] εν α (v)
7 ἄντικρυς vokfh1p 7. 8 τοῖς πεντε τοὺς g 8 συγκατατάττων gh2 (turn.)
9 εν ahp: om. ceteri 9. 10 τη — τη] πη — πη α (v) 10 νεύει aghp: νεύειν
ceteri εκτός] εκ της m δ’ vok ἀνακάμπτει aghp: ἀνακάμ-
πτειν ceteri πρὸς τὸν νοῦν α (v) 11 νόμοις] ναὶ μην καὶ v2ok
αὐτοῦ νόμοις transp. f 12 εντὸς] εκτὸς ef εννενευκε vok
14 διηνεγκε hp 15 εἰσιν] ησαν coni. mang. coll. 218,22 επεὶ δε afgh1p:
επὶ δε bemvh-, επειδη v2ok κεφαλη] κεφάλαιον h (v) 16 εσχατιὰ afghp:
εσχατιαὶ ceteri βάσις afghp: βάσεις ceteri τὰ αἰσθητὰ v2ok
ὅθεν καὶ add. ante εἴκασε v2ok. εἴκασε — αἰσθητόν (17) om. bem
εἴκασον a δη α: δε fghp, om. vok 18 post μηκος add. εκάστω v2ok
εἷς v2ok: εἰς a, πεντε ceteri (turn.) δε καὶ] δεκα α ημισυς v2ok:
ημισυ ceteri (v) 19 προφερηται α 20 δε om. bem περιε βαλεν]
περιεκάλεσεν f 21 κοκκίνω καὶ πορφύρα trausp. ghp καταχρούμενος v2k
εἰς] αὐτων v2ok 18 exod. 26,16 20 sqq. exod. 26,1 sqq.  οἱ μεν οὖν ὀκτω καὶ εἴκοσι πηχεις των αὐλαιων
τοιαύτην εχουσι την διανομην· δεκα μεν κτὰ τὸν ὄροφον — τοσοῦτον
γάρ εστι της σκηνης τὸ εὖρος — , οἱ δε λοιποὶ κατὰ τὰς πλευράς,
εκατερωθεν εννεα, πρὸς σκεπην ἀποτείνονται των κιόνων, ὑπολειπομενου  των δε τεσσαράκοντα, οἳ συναριθμοῦνται εκ τοῦ των δεκα
αὐλαιων πλάτους, τριάκοντα μεν ἀπολαμβάνει τὸ μηκος — τοσοῦτον γάρ
εστι καὶ <τὸ> της σκηνης —, εννεα δε ὁ ὀπισθόδομος, τὸν δε λοιπὸν
κατὰ τὸ προπύλαιον, ἵνα δεσμὸς η τοῦ ὅλου περιβληματος· επὶ δε τοὐ  σχεδὸν δε καὶ αἱ αὐλαῖαι καταπετάσματ᾿
εἰσίν, οὐ μόνον τω τὸν ὄροφον καὶ τοὺς τοίχους καλύπτειν,
ἀλλὰ καὶ τω συνυφάνθαι γενεσι τοῖς αὐτοῖς, ὑακίνθω καὶ πορφύρᾳ καὶ
κοκκίνω καὶ βύσσω. εκ δε των αὐτων τό τε καταπετασμα καὶ τὸ λεγόμενον
κάλυμμα κατεσκευάζετο, τὸ μεν εἴσω κατὰ τοὺς τεσσαρας κίονας, ἵν’ επικρύπτηται  των μη ἱερωμενων καταθεάσασθαι τὰ ἅγια. 1 γὰρ] δε a, μεν γὰρ v2ok ἱεράς aghp: om. ceteri αὐλαίας] αὐλαὶ ως
bemv1 3 πρὸς] τὸ bemd (mang.) ἀνατείνων a ν) δεκάδα]
δεκα e 4 παντελειον vok 5 αὐτοῦ α καὶ την τεσσαρακοντάδα
α (v) 6 ζωογονωτάτην corr. ex ζωογονικωτάτην α φησιν m
7 ὀκτω καὶ εἴκοσι] κη vok, εἰκοσιοκτω α (v) 8 εχοντες p κατὰ
των ὀρόφων vok, κατ’ ὄροφον α 9 κατὰ] παρὰ a (v) 10 ἀποτείνονται
afghp: ἀποτεινόντων· bemv1, ἀποτείνοντες v2ok ὑπολειπόμενοι οὐ bem,
ὑπολειπόμενοι p 11 πηχεος bem, πηχεως ο ἀνασύρηται α (v)
τὸ acid. mang. πᾶν καλὸν α 12 εκ τοῦ om. bem 14 τὸ add.
mang. δ’ bemghp ὁ ὀπισθόδομος vokg: ὁ om. ceteri
ὀπισθοδόμοις α τὸ δε λοιπὸν aghp, των δε λοιπων v τὸ om. avok
15 κατὰ eras. v2, om. ok πρόπυλον α 16 προπύλου avok
καὶ om. α 16. 17 καταπεπτάσματα vokf, καταπετάσμασιν α 17 τω]
τὸ m, των κ τείχους α καλύπτειν] κάμπτειν kf 18 τω] τὸ m
συνυφᾶσθαι vok ὑακινθίνω hp 20 κατεσκευάζετο aghp: κατασκευάζεται
ceteri 22 καταθεάσασθαι aghp: καταθεᾶσθαι ceteri (mang.)  ’h μεν οὖν σκηνη, καθάπερ νεως ἅγιος, τὸν εἰρημενον τρόπον κατεσκευάσθη. τεμενος δ’ αὐτης εν κύκλω περιεβάλετο πηχων μηκος 1 ὕλας] ἰδεας α ὅσον ap 2 εχούσας afgiip: εχοντας ceteri
3 καὶ ἀερα om. v1, ἀερα ss. v2, ἀερα καὶ πῦρ 0, καὶ πῦρ ἀερα κ 4 η δ᾿ ὑάκινθος
codd.: ὁ δ’ ὑάκινθος v 6 ἱερὸν] om. bemv1, σκηνην v2ok
κατασκευάζοντας χειροποίητον tiansp. α (v) κατασκευάζοντας afghp: κατασκευάζοντα
ceteri πατρὶ aghp: πατρὶ των ὅλων ceteri 7 εδημιουργεῖτο
coni. mang. 8 τω εἰρημενω τρόπω vok 9 περιεβάλλετο αη (v)
πηχεων vok μηκος πηχων transp. hp 10 εκατὸν] ῥ’ vok, ὀκτω bem
εχων turn. εφεστωτας p 11 σύμπαντας afghp: πάντας ceteri
12 δε k τετταράκοντα af, μ΄ vok εἴκοσι] ὀκτω h (turn.) 1 sqq. ioseph. ant. lud. iii § 183 τά τε φάρση εκ τεσσάρων ὑφανθεντα την των στοιχείων
φύσιν δηλοῖ· η τε γὰρ βύσσος την γην ἀποσημαίνειν εοικεν διὰ τὸ εξ αὐτης ἀνεῖσθαι τὸ
λίνον, η τε πορφύρα την θάλασσαν τω πεφοινίχθαι των ἰχθύων τω αἵματι, τὸν δε ἀερα
βούλεται δηλοῦν ὁ ὑάκινθος, καὶ ὁ φοῖνιξ δ’ ἂν εἴη τεκμηριον τοῦ πυρός. cf. bell.
ind. v § 212 πρὸ δε τούτων θυρων τοῦ ναοῦ) ἰσόμηκες καταπετασμα πεπλος ην βαβυλω-
νιος, ποικιλτὸς εξ ὑακίνθου καὶ βύσσου κόκκου τε καὶ πορφύρας, θαυμαστως μεν εἰργασ-
μενος, οὐκ ἀθεωρητον δε της ὕλης την κρᾶσιν εχων, ἀλλ’ ωσπερ εἰκόνα των ὅλων.
(213) εδόκει γὰρ αἰνίττεσθαι τη κόκκω μεν τὸ πῦρ, τη βύσσω δε την γην, τη δ’ ὑακίνθω
τὸν ἀερα καὶ τη πορφύρᾳ την θάλατταν, των μεν εκ της χρόας ὁμοιουμενων, της δε
βύσσου καὶ της πορφύρας διὰ την γενεσιν, επειδη την μεν ἀναδίδωσιν η γη, την δ’ η
θάλαττα. clem. alex. strom. v 6 p. 665 p. . . . . τό τε κάλυμμα καὶ παραπετασμα
ὑακίνθω καὶ πορφύρᾳ κόκκω τε καὶ βύσσω πεποίκιλτο· ηνίττετο δ’ ἄρα ως η των στοι-
χείων φύσις επεχει την ἀποκάλυψιν τοῦ θεοῦ· εξ ὕδατος μεν γὰρ η πορφύρα, βύσσος δ
εκ γης, ὑάκινθός τε ωμοίωται ἀερι ζοφωδης ων, ωσπερ ὁ κόκκος τω πυρί. origenes in
exod. homil. xiii 3 (t. ix p. 156 lomm.) . . . sed videamus et cetera, hyacinthum
et purpuram et coccum duplicatum et byssum tortam . . . . de his dixerunt quidam
ante nos . . . . ista ergo, ut et prioribus visum est, quattuor elementorum, ex quibus
et mundus constat et corpus humanum, tenent figuram, id est aeris, ignis, aquae, et
terrae. hyacinthus ergo ad aerem refertur — hoc enim ipse indicat color —, sicut
et coccus ad ignem; purpura aquae tenet figiiram, quasi ciuae de aquis accipiat fucum,
byssus terrae, quia oritur ex terra. 9 sqq. exod. 27,9 sqq.  ὕλη δε των στύλων τὰ μεν εντὸς κεδρος, τὰ
δ’ εκ της επιφανείας ἄργυρος, ἁπάντων δ’ αἱ βάσεις χαλκαῖ, καὶ τὸ ὕψος ἴσον
πεντε πηχων· εδοξε γὰρ ἁρμόττον εἶναι τω τεχνίτη συνελεῖν ὅλω ημίσει τὸ
ὕψος της λεγομενης αὐλης, ἵν’ η σκηνη πρὸς τὸ διπλάσιον μετεωρος ἀρθεῖσα
προφαίνηται. λεπταὶ δ’ ὀθόναι κατὰ τοῦ μηκους καὶ πλάτους ησαν εφαρμοζόμεναι  εἰσιεναι.  τὰ γὰρ προπύλαια της σκηνης  κάλλιστον δε καὶ μεγιστον ἄλλο προπύλαιον εν
ἀρχη της εἰς την αὐλην εἰσόδου κατεσκευάζετο διὰ τεττάρων κιόνων,
καθ’ ων ετείνετο ποικίλον ὕφασμα τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς εἴσω κατὰ  ἅμα δε τούτοις εδημιουργεῖτο καὶ σκεύη ἱερά, κιβωτός, λυχνία, 1 εκάτερον μερος hp στύλων] στηλων α εντὸς] εκτὸς α
κεδρος af: κεδρου ccteri 2 δ’ αἱ α: om. hp, δε (om. αἱ) ceteri τὸ
ὕψος af: τὸ om. ceteri 3 ὅλων α 4 τὸ πλασίον (sie) α
5 προφαίνηται v2ok (cf. 219,19): περιφαίνοιτο g, περιφαίνηται
6 τοῖς κίοσιν] τὶν κίνησιν f μη om. hp1 7 η ante σκηνη om. afg (v)
8 καὶ om. α δεκα σὺν om. in lac. α, δεκα suppl. man. rec. βάθει]
πάχει v2ok 10 κατὰ τἀς πλευράς α: κατὰ πλευρά be, κατὰ πλευράν ceteri
11 πηχεων bem, πηχεων vok ενεμετρεῖτο vok ενεκα] ενα p
12 εγενετο bemg 13 οὕτως av2o: οὕτω v1kghp, οὗτοι bemf
14 συντιθεντων α, συνθετων h1p 15 τοῖς] των bem 17 εἴσοδος (om. αἱ) α,
εἴσοδοι (om. αἱ) v δυσμαῖς α (turn.) 18 μεγιστον δε καὶ κάλλιστον
transp. α (v) 19 την om. α 20 καθ’ ων afghp: καθ’ ην ceteri
ποικίλον α: τὸ ποικίλον ceteri (v) 21 ἀπειργασμενον aghp: ·κατεσ·κευασμενον
ceteri 22 ἅμα] ἄλλα f τούτοις f: τούτω ceteri (v) 18 — 21 exod. 27, 16   τούτου μηκος μεν καὶ πλάτος μεμηνυται, βάθος δ’ οὐδεν, επιφανείᾳ γεωμετρικη μάλισθ’
ωμοιωμενου, ὅπερ εοικεν εἶναι σύμβολον φυσικωτερον μεν της ἵλεω τοῦ
θεοῦ δυνάμεως, ηθικωτερον δε διανοίας πάλιν, ἵλεω δ’ εαυτη, την πρὸς  ἀλλ’ η μεν κιβωτὸς ἀγγεῖον νόμων εστίν· εἰς γὰρ ταύτην κατατίθεται τὰ χρησθεντα λόγια· τὸ δ’ επίθεμα
τὸ προσαγορευόμενον ἱλαστηριον βάσις εστὶ πτηνων δυοῖν, ἃ πατρίω μεν
γλωττη προσαγορεύεται χερουβίμ, ως δ’ ἂν ελληνες εἴποιεν, επίγνωσις  ταῦτα δε τινες μεν φασιν εἶναι σύμβολα των ημισφαιρίων ἀμφοῖν κατὰ την ἀντιπρόσωπον θεσιν, τοῦ τε ὑπὸ γην καὶ
ὑπερ γην· πτηνὸν γὰρ ὁ σύμπας οὐρανός.  εγω δ’ ἂν εἴποιμι δηλοῦσθαι δι’ ὑπονοιων τὰς πρεσβυτάτας καὶ ἀνωτάτω δύο τοῦ ὄντος δυνάμεις, 1 βωμός — βωμὸς] βωμὸς δε (cet. om.) α οὖν om. f ἱδρύετο ghp:
ἱἵδρυτο ceteri (v) 2 ἄντικρυς vokf ἀφεστωτος bem post
κανὸν add. ην hp (v) 3 ημερας (sic) η τελουμενας gh 4 ἀδύτοις
τοις p καταπετάσματι f εσω α 5 τε fghp: om. ceteri
εξω v1k <καὶ> ωσανεὶ coni. mang. 7 δε vok μάλισθ’
μάλιστα ceteri 8 ωμοιωμενου fgp: ωμοιωμενω η, ὁμοιουμενου α, ὁμοιούμενον
ceteri (v) ceteri (v) 9 δε om. m πάλιν om. vok
εαυτη fghp: ἵλεω δ’ αὐτη bem, ἵλεω αὐτης α, την αὐτην ἵλεω τοῦ θεοῦ δύναμιν
v2ok; ἵλεω δ’ εαυτη αὐτης v 11 συστελλειν bemf ἀγγεῖον] αἰτία α
των νόμων α (v) 12 εστίν om. vok κατατίθενται aghp
13 πτηνων codd.: των πτηνων v δυεῖν vok, δύο a πατρίω] πατρωα α;
πατρίᾳ v 15 μεν om. m, φασὶ μεν transp. vok εἶναι om. m
σύμβολον p 16 ὑπὸ γην codd.: ὑπὸ γης v 17 τοῦ add. aute ὑπερ v2ok
ὑπερ γης fgh πτηνων vokm (turn.) γὰρ] μεν vok 1 — 3 exod. 27,1 sqq. 1 procop. gaz. comment. in exod. 27.1 (migne t. 871
col. 640): θυσιαστηριον δε. φασί, καλεῖ τὸν εν ὑπαίθρω βωμόν, των εἰσόδων της σκηνης
ἄντικρυς, ἀφεστωτα τοσοῦτον ὅσον ἱκανὸν λειτουργοῖς εἶναι διάστημα πρὸς τὰς καθ’ εκάστην
ημεραν επιτελουμενας θυσίας. 4. 5 exod. 25,9 sqq. 6 sqq. exod. 25,16 sqq.
14 — 17 clem. alex. slrom. v 6 p. 667 p.: ναὶ μην καὶ τὰ χρυσᾶ εκεῖνα ἀγάλματα, εξαπτερυγον
εκάτερον αὐτων, εἴτε τὰς δύο ἄρκτους, ως βούλονταί τινες, εμφαίνει, εἴτε, ὅπερ
μᾶλλον, τὰ δύο ημισφαίρια, εθελει δε τὸ ὄνομα των χερουβὶμ δηλοῦν επίγνωσιν πολλην.  μόνος γὰρ πρὸς ἀληθειαν ων καὶ ποιητης εστιν ἀψευδως, επειδη τὰ μη ὄντα
ηγαγεν εἰς τὸ εἶναι, καὶ βασιλεὺς φύσει, διότι των γεγονότων οὐδεὶς ἄν  ἄρχοι δικαιότερον τοῦ πεποιηκότος.  την δε λυχνίαν εν τοῖς 1 δε avok 1. 2 αὐτοῦ δύναμις transp. bmvok 2 αὐτοῦ] αὕτη α
εθηκε om. o διεκόσμησε afghp: εκόσμησε ceteri 3 η g: η fp, η cetoii
ἄρχει] ἀρχη f, oni. ’p σὺν δίκη] συνδεῖ καὶ bm, δίκη om. in lac. ε
4 ἀψευδης v2ok 6 ἄρχη mg τεττάρων α, δ΄ vok 7 ε΄ vok
8 τω μεν] τὸ μεν avokf (v) ὃ] ὂν α (v), om. vok τω δ’] τό δ’
avokf (v) ὃ om. avok 9 τὰ λοιπὰ α: τὰ δε λοιπὰ ceteri
τρία afgiip: om. ceteri ἱδρύεται g, ἵδρυτο α (v) 10 μεν af: om. ceteri
<ὑπερ> γης conicio (cf. quis rer. div. heres ε 226) 11 ην] ἴν b1e
εκατερου h2 (v), εφ’ εκάτερον h1p, ἀφ’ εκατερου om. bem προσηκει α (v)
12 τοῦ κόσμου ταῦτα transp. bem κεκληρωκε m 13 των om. v1, add. v2
6—9 procop. gaz. l. l. ην δε εν μεθορίω των δ΄ καὶ ε΄ κιόνων, περὶ ων ερεῖ, ὅπερ
εἰπεῖν κυρίως πρόναον εἰργόμενον δυσὶν ὑφάσμασι, τω μεν ενδον ὃ καλεῖται καταπετασμα,
τω δε εκτὸς ὃ καλεῖται κάλυμμα· ενθα ην καὶ τὸ θυμιατηριον καὶ η λυχνία καὶ η
τράπεζα. 10 exod. 30,1 sqq. 10—12 clem. alex. strom. v ὅ p. 665 p.:
μεσον δε τοῦ καλύμματος καὶ τοῦ παραπετάσματος, ενθα τοῖς ἱερεῦσιν εξην εἰσιεναι, θυμιατηριον
[τε] εκειτο σύμβολον της εν μεσω τω κόσμω τωδε κειμενης γης, εξ ης αἱ ἀναθυμιάσεις.
μεσος δε καὶ ὁ τόπος εκεῖνος τοῦ τε εντὸς τοῦ καταπετάσματος, ενθα μόνω τω
ἀρχιερεῖ επετετραπτο ῥηταῖς εἰσιεναι ημεραις, καὶ της εξωθεν περικειμενης αὐλαίας
legendum videtur) της πᾶσιν ἀνειμενης εβραίοις· <ὃν?> τὸ μεσαίτατον οὐρανοῦ φασι
γης· ἄλλοι δε κόσμου τοῦ νοητοῦ καὶ τοῦ αἰσθητοῦ λεγουσιν εἶναι σύμβολον.
12 exod. 25,30 sqq. 13 sqq. losepk. ant. lud. iii ε 182 την δε λυχνίαν εξ εβδομηκοντα
μορίων ποιησας συγκειμενην τὰς των πλανητων δεκαμοιρίας ηνίξατο· καὶ λύχνους
ὑπερ αὐτης επτά, των πλανητων την φοράν· τοσοῦτοι γάρ εἰσι τὸν ἀριθμόν cf. bell.
lud. v § 217 (de tempio hierosoiymitano) ενεφαινον δ’ οἱ μεν επτὰ λύχνοι τοὺς πλάνητας
(τοσοῦτοι γὰρ ἀπ’ αὐτης διηρτηντο της λυχνίας). clem. alez. strom. v 6 p. 666 p.:
ναὶ μην η τε λυχνία εν τοῖς νοτίοις εκειτο τοῦ θυμιατηρίου, δι’ ης αἱ των επτὰ φωσφόρων
κινησεις δεδηλωνται νοτίους τὰς περιπολησεις ποιουμενων. τρεῖς γὰρ εκατερωθεν
της λυχνίας εμπεφύκασι (leg. εκπεφύκασι) κλάδοι καὶ επ’ αὐτοῖς οἱ λύχνοι, επεὶ καὶ ὁ
ηλιος ωσπερ η λυχνία μεσος των ἄλλων πλανητων τεταγμενος τοῖς τε ὑπερ αὐτὸν τοῖς
τε ὑπ᾿ αὐτὸν κατά τινα θείαν μουσικην ενδίδωσι τοῦ φωτός.  επὶ δε πάντων λαμπάδιά τε καὶ λύχνοι επτά, σύμβολα των λεγομενων παρὰ τοῖς φυσικοῖς
 ἀνδράσι πλανητων· ὁ γὰρ ηλιος,   οὐρανοῦ δε καὶ γης παρίδρυται τὰ σύμβολα, καθάπερ εδειξεν ὁ λόγος, τοῦ μεν οὐρανοῦ η λυχνία, των δε περι-
ειων
εξ ων αἱ ἀναθυμιάσεις, τὸ ετύμως προσαγορευόμενον θυμιατηριον.  τὸν δ’ εν ὑπαίθρω βωμὸν εἴωθε καλεῖν θυσιαστηριον, ωσανεὶ τηρητικὸν  εἰ μεν γὰρ ἀγνωμων καὶ ἄδικος, ἄθυτοι θυσίαι καὶ ἀνίεροι ἱερουργίαι καὶ εὐχαὶ παλίμφημοι
παντελη φθορὰν ενδεχόμεναι· καὶ γὰρ ὁπότε γίνεσθαι δοκοῦσιν, οὐ  εἰ δ’ ὅσιος καὶ δίκαιος, μενει βεβαιος η θυσία, κἂν τὰ κρεα δαπανηθη, μᾶλλον δε καὶ εἰ τὸ 1 οἱ om. f (v) πολὺ] πολλοὶ ’p, om. α 2 μεν om. α
τρεῖς δ’ om. bem, δ’ om. vok 4 σύμβολον p 5 πλανητων bemnok
g ὐπ’ αὐτὸν α clem. al.: ὑφ’ αὑτὸν ceteri (v) 7 ἴσος bemv, ἴσως v2ok
ως ἀληθως καὶ θεῖον transp. vok 8 επειδη] επὶ δε α 9 των bem clem. al.:
om. ceteii τροφιμωτερα bemf 10 της] γης α ταῖς] της f
11 επιρροίαις codd.: επιρροαῖς turn., επιρροίαις mang. παρίδρυται afghp:
παριδρύεται ceteri τὰ σύμβολα παρίδρυται transp. α 12 οὐράνου fghp:
om. ceteri 13 εἰς τό add. ante ετύμως fghp ετύμως f
θυσιαστηριον g, γρ. θυσιαστηριον mg. h 15 καὶ φυλακτικὸν om. vok
τὸ ἀναλωτικὸν vok (v), των ἁπαλωτικων α, τὸν ἀναλογικὸν f τοῦτον bemf
ifi οὐ ante τὸ ἀναλωτικὸν (15) transponendum coni. mang. alt. τὰ om. α
18 αἱ θυσίαι n 19 εκδεχόμεναι v2ok 20 λύσιν] χύσιν mghp
21 μενει. καὶ γὰρ ὁπότε βεβαιος bemvi, μενει· καὶ γὰρ επεται βεβαιος ’ok
κἄν] καὶ bem καὶ] κἂν an 8 exod. 25,22 sqq. 8. 9 clem. alex. slrom. v ὅ p. 667 p.: πρὸς δε τοῖς βορείοις
τοῦ θυμιατηρίου τράπεζα εἶχε την θεσιν, εφ’ ης η παράθεσις των ἄρτων, ὅτι τρο-
φιμωτατα των πνευμάτων τά βόρεια. 14 exod. 27,1 17—226,4 n fol.
εἰ μεν — κόσμω.   ὁ μεν οὖν ὑποδύτης ἀμιγεστερας μερων,
ταῦτα γὰρ εποικίλλετο χρυσοῖς ῥοΐσκοις καὶ κωδωσι καὶ ἀνθίνοις πλεγμασιν.  η δ᾿ επωμίς, εκπρεπεστατον εργον καὶ τεχνικωτατον, επιστημη
τελειοτάτη κατεσκευάζετο τοῖς προειρημενοις γενεσιν, ὑακίνθω
καὶ πορφύρᾳ καὶ βύσσω καὶ κοκκίνω, συγκαταπλεκομενου χρυσοῦ·
πεταλα γὰρ εἰς λεπτὰς τρίχας κατατμηθεντα πᾶσι τοῖς νημασι συνυφαίνετο.  λίθοι δ᾿ επὶ των ἀκρωμίων ενηρμόζοντο σμαράγδου πολυτελοῦς  τὸ δε λογεῖον τετράγωνον διπλοῦν κατεσκευάζετο ωσανεὶ 1 προσαγάγοιτο a 2 καὶ] κἂν m (mang.) 3 θεω codd.: τω θεω v
συνδιαιωνίζων o τω om. n 5 <πρὸς> vel <επὶ> τούτοις coni. mang.
εξ ης af ἱερὰν εξης transp. ghp (turn.) 6 ἱερεῖ a 6. 7 εν τοῖς ὑφάσμασιν εχουσα (sic) transp. g 7 ὑποδητης p 8 ὐποδητης p
9 post γὰρ add. ην v2ok ὑακίνθυνος h κατωτάτων vk
εσχατιαῖς af (mang.) 10 ἀνθεινοῖς vok, ἀνθίμοις m 11 δε vok
εὐπρεπεστατον avok post εργον add. καὶ τελειότατον vok 12 τελειότητι f
13 καὶ κοκκίνω καὶ βύσσω καὶ πορφύρα transp. f συγκαταπλεκομενου afghp:
συμπλεκομενου ceteri 14 λεπτὰ m 15 λίθων h1p δε vok
ενηρμόζοντο aghp: ηρμόζοντο ceteri 16 τὰ om. ahp (v) 17 post
εκάτερον add. ὂν ο τὰ om. g 18 δωδεκα om. h. (turn.)
χρόαις fghp: χροιαῖς ceteri 19 τετραστοιχεί aghp: τετραστοιχη f, τετραστοιχες bemv1, τετραστιχιων v2ok 20 λόγιον a
22 δε vk ἀλυσιδίοις f (ἁλυσιδίοις v) ενηρτητο g 5 sqq. exod. cap. 28 8 exod. 28,27 11 exod. 28,6 20 exod. 28,15  χρυσοῦν δε πεταλον ωσανεὶ στεφανος εδημιουργεῖτο τετταρας εχον γλυφὰς ὀνόματος, ὃ μόνοις τοῖς ωτα καὶ
γλωτταν σοφίᾳ κεκαθαρμενοις θεμις ἀκούειν καὶ λεγειν εν ἁγίοις, ἄλλω
δ’ οὐδενὶ τὸ παράπαν οὐδαμοῦ.  τετραγράμματον δε τοὔνομά φησιν ὁ  μίτρα δ’ ην ὑπ’ αὐτω, τοῦ μη ψαύειν της κεφαλης τὸ πεταλον. πρὸς δε καὶ κίδαρις κατεσκευάζετο· κιδάρει γὰρ
οἱ των εωων βασιλεῖς ἀντὶ διαδηματος εἰωθασι χρησθαι.   ἀρκτεον δ’ ἀπὸ τοῦ ποδηρους. οὗτος ὁ  εξ αὐτοῦ δε κατὰ τὰ σφυρὰ ῥοΐσκοι καὶ ἄνθινα καὶ κωδωνες εἰσι· τὰ μεν ἄνθινα σύμβολον γης, ἀνθεῖ γὰρ καὶ βλαστάνει 1 αὐτων v2ok 1.2 εδημιουργεῖτο ωσανεὶ στεφανος transp. α 2 τεσσαρας vk
<γραμμάτων> γλυφὰς vel γράμματα coni. mang. ὃ] ω f 4 δε vok b
v2okp αὐτὸ v2ok; αὐτὰς (scil. τὰς γλυφὰς) coni. mang. 6 εν τη τετράδι
α (v) 7 primum καὶ om. α 8 αἱ om. o 10 καὶ — τετραπλασίω
om. bmo η om. ef 11 ἀμυθητους om. ’κ 12 μίτρα] μητρα g,
μετρα f ὐπ’ αὐτὸν α ὐπ’ αὐτὸ v) της om. ah1p (v) 14 εωων]
αἰγυπτίων α 15 μεν aghp: μεν οὖν ceteri ην om. a (v) 16 αὐτη] ὅλη
coni. mang. δη] γὰρ α γεγονεν om. α 17 καὶ μίμημα afghp: om.
ceteri κόσμου] λόγου η (turn.) 18 δ’] δε α, om. h1p σύμπας
afghp: ὁ σύμπας ceteri 20 ἄχρι] μεχρι α; καὶ μεχρι v των γης bemg.
της γης afhp (v), των της γης vok 21 καὶ afghp: om. ceteri. στερνων
afghp: των στερνων ceteri ἄχρι aghp: μεχρι ceteri ποδων afvok:
των ποδων ceteri τὸ ὅλον transp. f 22 κατὰ] καὶ em 22. 23 ἄνθινα
(bis) bem: ἀνθινὰ (bis) afghp, ἀνθεινὰ yok καὶ κωδωνες — ἄνθινα om. yok 1 exod. 28,32 18 clem. alex. slrom. v 6 p. 664 p.: η τε κατὰ τὸν ποδηρη
διασκευη διὰ ποικίλων των πρὸς τὰ φαινόμενα συμβόλων την ἀπ’ οὐρανοῦ μεχρι γης
αἰνισσομενη συνθηκην.  μάρτυς δε τοῦ δηλουμενου
καὶ ὁ τόπος εναργεστατος· ως γὰρ εν εσχάτοις τοῦ ποδηρους οἱ ῥοΐσκοι  τριων
μεν δη στοιχείων, εξ ων τε καὶ εν οἷς τὰ θνητὰ καὶ φθαρτὰ γενη  την δ’ επωμίδα
οὐρανοῦ σύμβολον ὁ λόγος εἰκόσι στοχασμοῖς χρωμενος παραστησει·
πρωτον μεν γὰρ οἱ επὶ των ἀκρωμίων σμαράγδου δύο λίθοι περιφερεῖς
μηνύουσιν, ως μεν οἴονταί τινες, ἀστερων τοὺς ημερας καὶ νυκτὸς
ηγεμόνας, ηλιον καὶ σεληνην, ως δ’ ἂν εγγυτερω τις της ἀληθείας 1 λεχθεντος η 2 της] τὰς bem 3 οὔτε ὕδωρ ahp 4 κράσις ofp
6 ἄνθινα bem: ἀνθινὰ afghp, ἀνθεικὰ vok οὕτως ahp: οὕτω ceteri
8 οἰκείας] ἰδίας α (v) επιδείκνυται hp: επιδείκνυνται ceteii (v) 9 χρόνου
turn. 10 δη] ηδη h1p ων τε aghp: ωνπερ eeteri θνητὰ καὶ
φθαρτὰ fdllp: φθαρτὰ καὶ θνητὰ beji, αἰσθητὰ καὶ φθαρτὰ α (mang.), om. vok
11 ὁ om. α τὰ om. α (v) 13 τὰ om. α (turn.) 15 τε om. bef, ss. m
pr. καὶ om. ἄνθινα bem: ἀνθινὰ afghp, ἀνθεινὰ vok alt. καὶ]
καὶ τὰ fh1p ἀπὸ α 16 ὄχημα α, σχημα corr. in ὄχημα f: σχημα
bemv1ghp, σύστημα v2ok ὁ ἀηρ bema (v) 18 σμάραγδοι α (v)
19 ημερας τε καὶ α (v) 20 της om. agh1p (v) 21—229,5 ἴσα —
om. vok 21 οἱ om. turn. 18 sqq. loseph. ant. lud. iii § 185 δηλοῖ δε καὶ τὸν ηλιον καὶ την σεληνην των σαρδο-
νύχων εκάτερος, οἷς ενεπόρπωσε τὸν ἀρχιερεα. τίν τε δωδεκάδα των λίθων εἴτε τοὺς
μηνάς τις θελοι νοεῖν, εἴτε τὸν οὕτως ἀριθμὸν των ἀστερων, ὃν ζωδιακὸν κύκλον ελληνες
καλοῦσι, της κατ’ εκεῖνο γνωμης οὐκ ἂν ἁμάρτοι. clem. alex. strom. v 6 p. 608 p.
οἱ οὑν επὶ της επωμίδος σμαράγδου φωτεινοὶ λίθοι ηλιον καὶ σεληνην μηνύουσι τοὺς συνεργοὺς
της φύσεως· χειρὸς δε οἶμαι ωμος ἀρχη. ὄι δε επὶ τω στηθει τετραχα τεταγμενοι
δωδεκα τὸν ζωδιακὸν διαγράφουσιν ημῖν κύκλον κατὰ τὰς τεσσαρας τοῦ ετους τροπάς.  συνεπιμαρτυρεῖ δε καὶ η χρόα· σμαράγδω γὰρ εοικεν η τοῦ παντὸς οὐρανοῦ φαντασία κατὰ την της
ὄψεως προσβολην. ἀναγκαίως δε καὶ καθ’ εκάτερον των λίθων εξ  επειθ’ οἱ κατὰ τὰ στερνα δωδεκα λίθοι ταῖς χρόαις οὐχ ὅμοιοι διανεμηθεντες εἰς τεσσαρας στοίχους
εκ τριων τίνος ετερου δείγματ’ εἰσὶν η τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου; καὶ γὰρ p. 154 m.  ὅθεν ενηρμόζοντο καὶ τω προσαγορευθεντι δεόντως λογείω· λόγω γὰρ αἱ τροπαὶ
καὶ ετησιοι ωραι τεταγμενω καὶ παγίω συνίστανται, τὸ παραδοξότατον,  εὖ δ’ εχει καὶ πάνυ καλως τὸ τοῖς χρωμασι τοὺς δωδεκα λίθους διαλλάττειν καὶ μηδενα ὅμοιον εἶναι μηδενί·
καὶ γὰρ των εν τω ζωοφόρω εκαστον ἀποτελεῖ τι χρωμα οἰκεῖον κατά
τε ἀερα καὶ γην καὶ ὕδωρ καὶ τὰ τούτων παθηματα καὶ ετι κατὰ τὰ  1 ὑπερ γην bema: ὑπερ γης fghp ὑπὸ γης καὶ ὑπερ γην v 2 καὶ
συναύξεσθαι bemgii: η συναύξασθαι p, η συναυξάνεσθαι f, η αὔξεσθαι α η
σεληνη α (v) 3 της om. ag (v) 4 καὶ om. a καθ’ εκάτερον
aghp: εκατερω bemf 5 καὶ om. α ἃ add. ante δίχα v2ok
τεμνόμενον bemv, τεμνομενου v2ok 6 τοῦ ζωοφόρου v2ok επειτα vok
τἄ om. α (v) 7 δωδεκα om. bemv1f χροιαῖς avok τετταρας α
στοίχους] στίχους avok (v) 8 δείγματά εἰσιν vok, δεῖγμά τι ην α
lu χειμωνα μετόπωρον transp. af τετταρας α εκάστης afp: εκάστη ceteri
12 βεβαιον h ὅθεν codd.: ὅθεν καὶ v 12. 13 ενηρμόζοντο afghp:
ηρμόζοντο ceteri 13 λογίω α 14 ετησιαι a 15 επιδεικνύμεναι afghp:
επιδεικνύουσαι ceteri την om. f 16 αὑτων fg: αὐτων ceteri
μονην afghp: μορφην ceteri δ’ afghp: δε ceteri aiite τὸ add. καὶ v
ὃς
18 των om. α εκαστον be, εκαστον m: εκαστος ceteri τι om. f
19 καὶ ετι — πάντα (20) om. h1p ετι afgh2: om. ceteri κατὰ τὰ vok
κατὰ (om. τὰ) bem (mang.), καὶ τὰ afgh2 (turn). 20 των om.
β α
γενη καὶ φυτων traasp. be, γενη καὶ φυτων m πάντα γενη transp. vok
λόγιον a 21 εν τη ἀνθρωπου v2k, εν τη τοῦ ἀνθρωπου 0  σχημα δ’ ἀπενειμεν ὁ
τεχνίτης τετράγωνον τω λογείω πάνυ καλως αἰνιττόμενος, ως χρη καὶ
τὸν της φύσεως λόγον καὶ τὸν τοῦ ἀνθρωπου βεβηκεναι πάντη καὶ
κατὰ μηδ’ ὁτιοῦν κραδαίνεσθαι. παρὸ καὶ τὰς εἰρημενας δύο ἀρετὰς  οὐ
μην ἀλλὰ καὶ δυσὶ λόγοις τοῖς καθ’ εκαστον ημων; τω τε προφορικω  λόγου δε οὐδεν ὄφελος τὰ καλὰ καὶ σπουδαῖα
σεμνηγοροῦντος, ω μη πρόσεστιν οἰκείων ἀκολουθία πράξεων· ὅθεν τὸ  σύμβολον. 2 alt. ὁ v-ok: om. ceteri των om ’κ 3 εξ — εστιν (4) om.
h1p1, εξ — μεν add. mg. p2, ων — εστιν add. mg. η2 εξ afp2: om. ceteri
4 δε vok 4. 5 ὁ δε προφορικός om. α 5 καὶ ὁ μεν add. turn.:
codd. οἷα — γεγωνός] οἶα τινὸς πηγης ἀειρρόου v2ok ὁ δε om. bemf
γεγωνὸς turn: γεγονως codd. καὶ ῥεων α 6 εστι afghp: om. ceteri
δε post προφορὰν transp. bem 8 λογίω α 9 τοῦ ghp: om. ceteri
11 προσεκληρωσαν bem αὐτων κ 12 ἀληθης τε bemfn
lo τε ghp: om. ceteri 14 συσκιάζειν v1aghp: συσκιάζων ceteri διδαχ-
θεντας m 15 τοῖς δυσὶ v2ok τω τε — οἰκείας (16) om. p1, add. mg. p2
προφορικην (sic) κ 16 τω ενδιαθετω g (mang.) 17 ἀληθεια n
18 παραδεχεσθαι — μηδεν om των afghpn: om. ceteri εἰς afghpn:
πρὸς ceteri 11) δε] δ’ ἄρα afn (v) post ὄφελος add. τοῦ v, om. codd.
20 οἰκείων afn: οἰκεία bemghp, om. vok 21 λόγιον α 22 πράξεων α
24 δ’ a, δη n δικαιων aghp: δικαιωσας ccteri 7 — 231,22 n fol. 157r: σχημα — κόσμος εἶναι.  ὑπεράνω δε τὸ χρυσοῦν εστι πεταλον, ω των τεττάρων αἰ γλυφαὶ γραμμάτων ενεσφραγίσθησαν, εξ
ων ὄνομα τοῦ ὄντος φασὶ μηνύεσθαι, ως οὐχ οἷόν τε ὂν ἄνευ κτὰ.  τοῦτον τὸν τρόπον ὁ ἀρχιερεὺς διακοσμηθεὶς στελλεται πρὸς τὰς ἱερουργίας, ἵν’, ὅταν εἰσίη τἀς πατρίους
εὐχάς τε καὶ θυσίας ποιησόμενος, συνεισερχηται πᾶς ὁ κόσμος αὐτω δι’ ων
επιφερεται μιμηματα, ἀερος τὸν ποδηρη, ὕδατος τὸν ῥοΐσκον, γης τὸ  ἀναγκαῖον γὰρ ην τὸν ἱερωμενον τω τοῦ κόσμου πατρὶ  ἴσως μεντοι καὶ προδιδάσκει τὸν τοῦ θεοῦ θεραπευτην, εἰ καὶ μη τοῦ κοσμοποιοῦ
δυνατόν, ἀλλὰ τοῦ γε κόσμου διηνεκως ἄξιον εἶναι πειρᾶσθαι, οὗ τὸ
μίμημα ενδυόμενος ὀφείλει τη διανοία τὸ παράδειγμα εὐθὺς ἀγαλματοφορων 1 τω om. vk 2 τὸ] τοῦ πεπλου n 3 τεσσάρων fn, om. bem
αἱ γλυφαὶ] εγγλυφαὶ a γραμμάτων αἰ γλυφαὶ transp. bemfn 4 ὄντος]
δεοντος h1p φησὶ o 4. b κατακλείσεως β, κατακλείσεως e
κατακλησεως — ἁρμονία (5) om. h1p, add. mg. η2 7 εἰς τὸν νεων) εἰσίη coni.
mang. εἰσίοι vok, εἰσηει e 8 τε aghp: om. ceteri συνεισερχεται
mfn 9 μιμηματα scripsi: μιμημάτων afghpn (v), μίμημα bemvok
9. 10 τὀ ἄνθινον bem: τὸν ἄνθινον α, τὸ ἀνθινὸν fghp, τὸ ἀνθεινὸν vokn 10 καὶ
oin. α (fort. recte) 11 τοὺς] τὰς g ἀκρωμίδων α 11.12 καθεκαστον v2ok,
καθεκάστην bem 12 τοῦ ζωοφόρου afghpn: om. ceteri 13 κατὰ
τεσσαρας v2ok, καὶ τεσσάρων bemv στίχους av-ok συνεχοντος
afghpn: συνιόντος bem, συνιεντος vok τὰ σύμπαντα] τὸ σύμπαν fghpn (v)
14 λόγιον a 15 χρησθαι fghpn: χρησασθαι ceteri τελειωτάτω f
ἀμνηστείαν turn. 16 χορηγίας avhp ἀφθονωτάτας av1
18 ἀλλά γε τοῦ transp. α, ἀλλ’ οὑν τοῦ γε f 19 ενδυόμενος afghpn: εναυόμενος
v1, εναγόμενος v2ok, om. bem τὸ παράδειγμα τη διανοία transp. bem
21 μεθηρμόσθη p alt. θεμις afghp: om. ceteri δε ἀψευδεῖν fghpn:
δ’ ἀψευδεῖν a, διαψευδεῖν bemv, καὶ ἀψευδεῖν v2ok περὶ om. turn.   κάτοπτρα γάρ, οἷς εὐμορφίαν εἰωθασι διακοσμεῖσθαι, p. 156 μ.  ταῦτ’ εδοξε τω τεχνίτη λαβόντι χωνεῦσαι καὶ  ὑπομιμνησκεσθω
μεντοι” φησί καὶ ὁ μελλων περιρραίνεσθαι, ὅτι τοῦδε τοῦ
σκεύους η ὕλη κάτοπτρα ην, ἵνα καὶ αὐτὸς οἷα πρὸς κάτοπτρον αὐγάζη
τὸν ἴδιον νοῦν καί, εἴ τι ὑποφαίνοιτο αἶσχος εξ ἀλόγου πάθους η παρὰ
φύσιν επαιρούσης καὶ μετεωριζούσης ηδονης η στελλούσης εμπαλιν 1 τὰς εἰσόδους α 2 χάλκειος v1, χάλκεος v2ok ἀργην b2mavkp2,
ἄργυρον f 2.3 ὃ πρὸς την κατασκευην ὀφείλει γίνεσθαι a 3 ὅπερ fghp:
ἅπερ bemv, ηπερ v2ok 4 πάσης καὶ φιλοτιμίας transp. vok ἁπάσης α
6 εσχον α σπουδάσαι v, σπουδάσασθαι κ 7 εὐμορφίαν afghp: εἰς
εὐμορφίαν ceteri (v) διακοσμεῖσθαι afghp: διακονεῖσθαι ceteri 9 ἀλλ’
om. aghp ν) 11 τὸν] τοῦ η περιρραντίοις μ 13 λειτουργίας
ὑπουργεῖν transp. gph (v) 14 ἀπονιττόμενοι η1 ἀνυπαίτιον bem
15 κακίας ὀδὸν om. bem ic) την om. bemav1f δι’ ἀρετην α
ἀπευθύνοντες vk, ἀπευθύνοντας o 16.17 ὑπομιμνησκεσθω afghp: ὑπομιμνησκεσθαι
ceteri 17 μεντοι] μεν α 18 κάτοπτρα agh: κάτοπτρον ceteri
19 καί] κἄν α (v) 20 μετεωριζούσης af: νεωτεριζούσης ceteri (turn.)
συστελλούσης bemag 21 καθαρευούσης a την] της bem
22 της eras. v2, om. ok μη eras. v2, om. ok 23 θεραπεύη τε turn.:
θεραπεύηται codd. θεραπεύεται a) τοῦ afghp: τοὺς ceteri γνησίους bem
καὶ om. bem 1 exod. 30,18 ε exod. 3826  τὸ μεν γὰρ τοῦ σωματος εν συμμετρίᾳ μερων εὐχροίᾳ τε καὶ εὐσαρκίᾳ κεῖται, βραχὺν της ἀκμης εχον καιρόν, τὸ δε της
διανοίας εν ἁρμονίᾳ δογμάτων καὶ ἀρετων συμφωνίᾳ, μη χρόνου μηκει
μαραινόμενον, ἀλλ’ εφ’ ὅσον εγχρονίζει καινούμενον καὶ νεάζον, χρωματι   τὸν μεν οὖν ἀδελφὸν εξ ἁπάντων επικρίνας ἀριστίνδην ἀρχιερεα, τοὺς δ’ εκείνου παῖδας ἱερεῖς εχειροτόνει, προνομίαν οὐ
τω οἰκείω γενει διδούς, ἀλλ’ εὐσεβείᾳ καὶ ὁσιότητι, ἃς ενεωρα τοῖς  καθίστη δε μετὰ της ἅπαντος τοῦ  εθνους γνωμης, ως τὰ λόγια ὑφηγεῖτο, καινότατον τρόπον καὶ 1 μεταποιούμενος afghp: μεταποιουμενους ceteri μερων] μερος f
2 τὸ] τὸ m διανοίας] συμμετρίας α δογμάτων] σωμάτων ο
ἀρετων] ἀερων α 4 ἀλλ’ — καινούμενον om. f κινούμενον ah1
4. 5 χρωματι δ’ εὐπρεπεῖ α 6 πρὸς εργα λόγων af: λόγων πρὸς εργα ceteri (v)
ετι βουλευμάτων] επιβουλευμάτων α εκάτερα ad: εκάτερον ceteri 7 δε α
σκηνης] εκείνης α 8 εχοντι f 11 pr. τε om. α alt. τε om. f, τε καὶ
ἱερουργεῖν om. α 13 δ’ om. bem 1.3. 14 οὐ τω] αὐτω α
15 υἱων h2 (v) γὰρ] δ’ ahp (v) 16 ἂν] οὖν p, γὰρ ἂν ην m, γὰρ et
ην ss. β 17 ενειμε α ενειμε v) ενειμε τω φιλοικείω a: τω φιλοικείω
ενεμε ceteri (v) καθίστησι p, κατεστη α 18 ὑφηγεῖται av2k
19 λούει τὸ πρωτον αὐτοὺς aghp: λούει μεν αὐτοὺς τὸ πρωτον ceteri 19. 20 καὶ
ζωτικωτάτω om. α 21 ὕφασμα] ἀπεικόνισμα coni. maug. 22 ἀδελφιδοῖς
fh2pv2k: ἀδελφοῖς ceteri λινοῦς] λαμπροὺς bem 17 sqq. exod. cap. 29. levit. cap. 8  τὰς μεν, ὅπως ἀνεμπόδιστοι καὶ ετοιμότεροι πρὸς
τὰς ἱερὰς ὑπουργίας ωσι, σφιγγομενων τοὺς ἀνειμενους κόλ·πους των
χιτωνων, τὰ δ’, ὅπως μηδεν ων κρύπτεσθαι θεμις προφαίνηται, καὶ
μάλιστ’ ἀνερχομενων επὶ τὸν βωμὸν η κατιόντων ἄνωθεν καὶ πάντα
 δρωντων μετὰ σπουδης καὶ τάχους·  εἰ γὰρ μη οὕτως ἀκριβης γεγενητο  ἱεροῖς καὶ ἱερωμενοις κόσμον φυλάττειν ἀδυνατοῦντες.  ταῦτ’ επιτελεσας εὐαγως ἀχθηναι κελεύει μόσχον  των δε κριων τὸν
μεν ετερον εἰς ὁλοκαύτωμα εὐχαριστηριον της των ὅλων διοικησεως, 1 περισκελη bema πᾶσι eras. v2, om. ok 2 ὑπουργίας] λειτουργίας α
(prob. mang). ἱερὰς ὑπουργίας ωσι] ἱερουργίας ὑπουργωσιν ᾄσωσι bem, ἱερουργίας
ὑπουργωσιν ἄνω vok συσφιγγομενων vok 3 ὑποφαίνηται g
4 μάλιστ’ aghp: μάλιστα ceteri η] η καὶ be πάντων α
5 ἀκρίβϊος (sic) α γεγενητο fghp: γεγενηται a. εγεγενητο ceteri
6 κἀν scripsi: om. m, καὶ ceteri 7 post ἀπεγυμνοῦντο add. ἂν v2ok
9 αἰσθησεσιν fh1p 10 κατείργασται p πρωτον α pr. τόν
om. α 13 τἄλλ’ hp, τἄλλ’ α θυσίαν bema 14 λίπει]
λίπα behp, μᾶλλον αὐτοῦ v2ok 15 ταῦτ᾿ επιτελεσας εὐαγως fgup: om. ceteri
εὐαγως] εναγως turn. mang. ἀχθηναι fghp: καὶ ἀχθηναι ceteri μόσχον
ενα bem 17 γεννητω vokg σπουδαῖος v2kp2 γεννησιν vk
18 ἁμαρτάνον fhp (turn.) οὔ ghpv2ok: τοῦ ceteri τὸ θεῖον a: τὸν
θεὸν ceter; (v) 19 ως ἀναγκαῖον vok ἀναγκαῖον om. bem μη
διακινηθεν επιθεῖτο om. bemvok διακινηθεν afg: διακινηθεὶς hp (v) επιθεῖτο
ag: επίθοιτο fhp 20 εὐχαριστηριον om. g 21 ης rem: η f, η ceteri
η turn.) μερος εκάστω transp. avok 22 πρὸς afghp: εἰς ceteri
23 ποτὸν aghp: τὸ ποτὸν ceteri λουτρὰ agh2: λουτρὸν h1p, λουτηρα ceteri  τὸν δ’ ετερον εἰς την των ἱερωμενων διὰ καθάρσεως ἁγνευτικης παντελειαν,  τοῦ δ’ αἵματος αὐτοῦ τὸ μεν εν κύκλω τοῦ βωμοῦ σπενδει λαβων, τὸ δε φιάλην ὑποσχων δεχεται καὶ ἀπὸ τούτου τρία
μερη τοῦ σωματος χρίει των τελουμενων ἱερεων, οὖς ἄκρον, ἄκραν
 χεῖρα, ποδὸς ἄκρον,  επεὶ δ’ εκαστον αὐτων ἄκρον τε καὶ δεξιόν, ὑπονοητεον δηλοῦσθαι την εν εκάστοις επίδοσιν μετὰ δεξιότητος, εφιεμενην της ἄκρας εὐδαιμονίας  1 διὰ τὰς transp. m, διὰ τὰς διὰ be διὰ της αἰσθησεως turn. των
πασων a 2 ετι] επὶ avok 3 θερμαίνοντα p δ’ α
καὶ — την (4) om. α ὁρατὰ] ὁρωμενα bem 4 ἱερουμενων bevok,
ὁρωμενων α παντελείας α 5 ὃν] ὃ α ετύμως fv2, ετοίμως v1
ut vid. 6 ἁρμοζούσας α λειουργοῖς g 7 ἱεροφαντοῦσθαι α
αὐτοῦ om. vk 10 τὰ om. o 11 εργω καὶ λόγω f, εργω καὶ λόγω g
λόγον] λόγω turn. γὰρ om. α 12 δε vok εργον α
13 επεὶ] επὶ bemp τε om. α, ss. β 15. 16 ἀναφερειν ἁπάσας transp.
vok 17 τὸν om. fghp (v) βίον] βίου τελος coni. mang. ἱερεῖον f
προσηγόρευτο fgh2 (turn.) 19 τω βωμω afghp: τὸν βωμὸν ceteri ην των
om. α 19. 20 τεθυμενων] τε θυομενων hp (v) 20 μυρεψὸς κατεσκεύασεν α
τὸ] τε coni. mang. 21 τοῖς τε vk αἰσθησεσιν h1p (turn.)
αὐτων afghp: om. ceteri 22 επεραινε α 22. 23 μετασχεῖν α
22 της] τοῖς m  θυσίας δ᾿ επὶ ταῖς
προτεραις ἄλλα, ἀναγαγόντων, τοῦτο μεν των ἱερεων ὑπερ αὑτων, τοῦτο
δε της γερουσίας ὑπερ ἅπαντος τοῦ εθνους, μωυσης μεν εἰς την
σκηνην εἰσερχεται τὸν ἀδελφὸν επαγόμενος — ὀγδόη δ’ ην της τελετης
ημερα καὶ τελευταία, ταῖς γὰρ πρότερον επτὰ ἱεροφαντων αὐτόν τε καὶ  εἶτ’ εξελθόντες ἀμφότεροι καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείναντες
πρὸ της κεφαλης εὐχὰς τίθενται τω εθνει τὰς προσηκούσας ἀπὸ
καθαρᾶς καὶ ὁσιωτάτης γνωμη. ετι δ’ εὐχομενων, τερατωδεστατόν τι  δωρεὰν γὰρ εξαίρετον εἰκὸς ην τοῖς ἁγίοις προσνεμηθηναι, μη μόνον εν
οἷς ἄνθρωποι δημιουργοί, ἀλλὰ καὶ τω καθαρωτάτω της οὐσίας πυρί,
τὸ χρειωδες καὶ παρ’ ημῖν ὅπως μη προσάψαιτο τοῦ βωμοῦ, διὰ τὸ
 μυρίας ἴσως ἀναμεμῖχθαι κηρας·  ἅπτεται γὰρ οὐ μόνον ζωων ἀλόγων
ὀπτωμενων η εψομενων εἰς πλησμονην 1 κατεκεχριστο beyok: κατακεχριστο fgh2, κατεχριστο mh1p, κατεχρίετο α (mang.)
2 ἀναγόντων α αὐτων esikhp καὶ aate alt. τοῦτο add. m 3 ἅπαντος
afghp: παντὸς ceteri 5 ημερα afghp: η ημερα ceteri ταῖς v2ok
(coni. mang.): αἱ ceteri πρότερον ghp1: προτεραις v2ok, πρότεραι ceteri
ἱεροφάντει v2ok αὑτόν τε ap2: om. ceteri 6 ἀδελφιδοῦς ghpv2ok:
ἀδελφοὺς ceteri ωργίαζεν om. ia lac. bem 7 ἀμαθη richt.
8. 9 ἀνατείνοντες η 9 ὑπερ τὰς κεφαλὰς coni. maug. τιθεντες bemv1
11 εἴτε ghp: εἴτ’ ceteri 12 εἴτε aghp: εἴτ’ ceteri φύσει ghp: φυσικην
ceteri ἀναλυθεντος] μεταβληθεντος v2ok 13 αἰφνίδιον om. bem
διεκκαίει hp (turn.) συντόμω afghp (turn.) 14 μεν om.
τὰ δ’] καὶ τὰ a επ’] εξ hp (turn.) εξαναλίσκει afghp: ἀναλίσκει
ceteri οἶμαι πρὸς trausp. α 15 επετελεῖτο gh: ἀπετελεῖτο ceteri
16 δωρεὰν γὰρ] καὶ δωρεὰν a μόνον] μεντοι v2ok εν del. v2, om. ok
17 οἶς] ης v-ok καὶ eras. v2, om. ok; κἀν conicio τὸ καθαρωτατον . . .
πῦρ v-ok 18 τὸ afghp: τὸ δε ceteri προσάψαιτο ghp: προσψαύσαιτο α,
προσάψηται ceteri 19 μυρίαις v2ok ἀναμεμάχθαι gh (turn.) κηραις
ἀλόγων ζωων transp. g 20 ὀπτομενων bem, ὀπτημενων κ η εψομενων
om. fhp (turn.) 21 επιβολης m οὐ — ὁμίλων (237,1) afgup: om. ceteri 1 sqq. levit. cap. 9  ηδη γοῦν καὶ στόλους μεγάλους επιβατικοῦ πληρεις ὀιστοὶ πυρφόροι κατεφλεξαν βληθεντες καὶ ὅλας πόλεις
εξανάλωσαν, αἳ σμυχόμεναι μεχρι θεμελίων εἰς τεφραν εδαπανηθησαν,
ως μηδ’ ἴχνος ὑπολελεῖφθαι τοῦ πάλαι συνοικισμοῦ.  ταύτης ενεκά μοι   η δ’ αἵρεσις εγίνετο πάλιν καινότατον  τὸ δ’ εργον τοιόνδε ην· μωυσεως ἀναβάντος εἰς τὸ πλησίον ὄρος καὶ πλείους
·ημερας ἰδιάζοντος τω θεω, την ἀπουσίαν αὐτοῦ καιρὸν επιτηδειον εἶναι
νομίσαντες οἱ μη βεβαιοι τὰς φύσεις, ωσπερ ἀναρχίας γενομενης, ἄφετοι  εἶτα χρυσοῦν ταῦρον κατασκευασάμενοι, μίμημα τοῦ κατὰ την χωραν ἱερωτάτου ζωου 1 στύλους p 1.2 επιβατικοῦ α: επιβατικων v2ok, επιβατικοὺς ceteri (turn.)
2 πυρφόροι κατεφλεξαν βληθεντες ghp: πυρφόροι βληθεντες κληθεντες f) κατεφλεξαν
avokf, βληθεντες πυρφόροι κατεφλεξαν be, βληθεντες κατεφλεξαν (om. πυρφόροι) m
3 ἄχρι α εδαπανηθησαν codd.: εδαπάνησαν mang. 4 επιλελεῖφθαι α,
ὑπολειφθηναι vok, φαίνεσθαι be 5 δοκω om. g καὶ καθαρωτάτου om.
ghp (turn.) 6 ἀνθ’] ἀφ’ m αἴθριον ghp ωμβρισεν f, ωμβρησαν m
(5. 7 ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ aghp: ἀπ’ οὐρανοῦ ceteri 7 pr. τε oin. akghp
ἀνθρωπων α ἀνθρωπείων τε καὶ θείων om. liem 8 ηρμοζε bem
ἀπονεμησθαι m 10 ἀγομενων hp (turn.) 11 πανυγηρεσι m εν
εορταῖς bkvokf 12 post κοινη add. δε v2k 14 πληθους corr. ex πληθος f
ἱερὰς] οἰκείας k αἵρεσιν (sic) m εγενετο α (turn.) καινοτάτη v2ok
15 φυλην α 16 εργον f προσθεὶς α ἆθλα καὶ] αὐτοῖς vok
ἀριστείαν g 17 μωυσεως: incipit c fol. 120v μωσεως chem, μωυσεος ceteri
19 ἄφετοί α 20 τὸ ὂν] τοῦτον α 21 χρυσὸν hp 22 κατασκευάσαντες
α; μετασκευασάμενοι mang. 17 sqq. exod. cap. 32  επεὶ δε αἱ εν τω στρατοπεδω συνεχεῖς εκβοησεις
κατὰ πολυανθρωπους ὁμίλους ἀθροιζομενων ἄχρι πολλοῦ διαστηματος
εχωρουν, ως καὶ μεχρι της ἀκρωρείας την περιηχησιν ελθεῖν,
πληχθεὶς τὰ ωτα μωυσης εν ἀμηχάνοις ην ἅτε θεοφιλης ὁμοῦ καὶ
φιλάνθρωπος, μητ’ εκλιπεῖν ὑπομενων τὰς πρὸς θεὸν ὁμιλίας, ἃς  φωνης ἀνάρθρου καὶ ἀσημου στοχάσασθαι ψυχης ἀδηλων καὶ ἀφανων
τοῖς ἄλλοις παθων ἰδιότητας, ὅτι παροινίας εστὶν η κατεχουσα ταραχη,
 γεννωσης ἀκρασίας μεν κόρον, κόρου δε ὕβριν.  ἀνθελκόμενος δε καὶ  καταπλαγεὶς δε 1 δοκοῦντες vok ἀνηγαγον hp (turn.) 2 θρηνων οὐδεν διαφεροντας
(ihp: οὐδεν διαφεροντας θρηνων f, οὐδεν θρηνων διαφεροντας ceteri εμφορηθεντας
h1p 3 κατίσχηντο f, κατεσχηντο α, κατείχοντο g; κατεσχοντο v
την μεν . . . την δε α ἀφροσύνης aghp: εξ ἀφροσύνης ceteri 5 επεβίουν
hp (turn.) της δίκης bkmf post η add. καὶ il η μη βλεποντες
(om. εβλεπε) turn. 6 δ’ α αἱ] καὶ g, om. af 7 ἀθροιζόμεναι
ω
vok, ἀθροιζομενου l ἀθροιζομενω turn.) 9 πλησθεὶς vok 10 μητε κ
μ
ii καὶ ante μηθ’ add. m εμπιμπλαμενου c, εμπιπλαμενου α 12 κακοπραγειων
f γὰρ] μεν γὰρ m, γοῦν α 15 κόρου] νόμου richt.
17 τάδε] ταῦτα α εντεῦθεν εντεῦθεν bemf 18 λαός ag 19
θεὸν aghp: ὃν bemvok, ὃν καὶ f, ω c θύουσιν] σεβουσιν vok
21 πιστεύει ca (turn.) πράξεσιν] πράγμασιν bm οἷα bem: οἷα δε cv1,
οἷα δη v2ok, καὶ οἷα afghp διαλλακτης α: διαιτητης ceteri (turn.)
24 παραιτητης] παραστάτης v2ok   βραχὺ μεν τὸ λεχθεν, μεγάλη δ’ η εμφασις, εστι γὰρ τοιόνδε τὸ δηλούμενον·
εἴ τις μηδεν των χειροποιητων μηδ’ ὅσα γενητὰ νομίζει θεούς, ἀλλ’
ενα τὸν ηγεμόνα των ὅλων, εμοὶ προσίτω.  των μεν οὖν ἄλλων οἱ μεν ενεκα τοῦ τὸν αἰγυπτιακὸν εζηλωκεναι τῦφον ἀφηνιάζοντες οὐ προσεῖχον  μία δ’ εξ ἀπάντων η λεγομενη λευιτικη φυλη τοῦ κηρύγματος επακούασα καθάπερ ἀφ’ ενὸς συνθηματος εθει μετὰ σπουδης, τη ποδωκείᾳ  οὓς ἰδων μωυσης ωσπερ ἀπὸ βαλβῖδος ἁμιλλωμενους „εἰ μη μόνον τοῖς σωμασιν“ εἶπεν „επισπεύδετε την πρὸς ημᾶς ἄφιξιν
ἀλλὰ καὶ ταῖς διανοίαις, αὐτίκα μαρτυρηθησεται· ξίφος ἀναλαβων εκαστος 1 κατηφιων cav2ok, κατηφιων f 3 εξαπιναίαν bem (mang.), εξαπιναίως α
(turn.) 5 ὑπηλλάξαντο af2: ὑπηλλάξατο f1ghp, ηλλάξατο c, ηλλάξαντο ceteri
οὐ ante κατιδων add. m., post κατιδων add. δ’ f πάντας α (v)
ἀλλά] ἀλλὰ καί α (v) 6 ὑγιαίνοντας om. m 8 καὶ om. vok
δη fghp: ηδη ceteri (v) ἀμαρτάνοντες m δε vok 9 εχει vok
10 εἴ τις] τίς (om. εἰ) α (mang.) κυρίου bemv1 (prob. mang.) 11 η
δηλοῦ
afghp: om. ceteri τὸ δηλούμενον om. p λεγόμενον α, λεγόμενον bemf
12 μηδεν] μηδε h γενητὰ] γε νοητὰ o νομίζη α, νομίζοι g
ἀλλὰ (om. ενα) α 14 τοῦ τὸν] τοῦτον f 16 pr. η om. α
μωυσεως cv1be: μωσεως α, μωυσεος ceteri 17 αἰεὶ ghp 18 δε cvo
εξ om. turn. λεγομενη om. m 19 μετὰ πολλης σπουδης α (v)
20 επιδεικνυμενη afghp: επιδεικνύμενοι ceteri τη ὀξύτητι vok της]
την vok, post την aliquid eras. v εἰς om. εὐσεβείαι (sic) c
21 ψυχικην ὁρμην v2ok ὁρμης] ὀργης α 22 εἶπεν om. f
23 μαρτυρηθησεται af: μαρτυρηθησεσθε ceteri (μαρτυρησεσθε  οἱ δε την παραίνεσιν ετοιμότητι  μωυσης δε την ἀριστείαν ἀποδεξάμενος γερας επενόησε καὶ εβεβαίωσε
τη πράξει τὸ οἰκεῖον· εδει γὰρ τοὺς ὑπερ θεοῦ τιμης εκούσιον πόλεμον
ἀραμενους καὶ βραχεῖ καιρω κατωρθωκότας ἀξιωθηναι της θεραπείας
αὐτοῦ λαχόντας ἱερωσύνην.  1 μυρία vok ἄξια θανάτων aghp: θανάτων ἄξια cbemf, θανάτου ἄξια vok
2 γεννηταὶς vok 3 ἀγενητου ἀγεννητου vok) καὶ ἀφθάρτου transp. cavok (v)
4 ἀποκρινετω c1, ἀποκειράτω vok 5 μόνην om. h μόνον p
ετοιμότατα ahp (v) 7 γινόμενον cavok, γενόμενον om. p 8 φιλτάτων
κειμενων coniung. et post κειμενων interpung. bem δ’] ἃ bem (v1 ut vid.),
δε v2 9 τοὺς] οὓς vok ωκτίσατο codd.: οἰκτίσατο v 10 ὀργης]
ὁρωσα p 11 επενόησε] επάνω γε (sic) α 12 τοὺς corr. ex της c
13 κατορθωκότας fo 003e; θεραπείας coni. mang. 14 αὐτοῦ] τοὺς v1,
eras. v2, om. ok ἱερωσύνην: desinit c fol. 122r 15 δε vok
ἀλλ’ eras. v-, om. ok 16 τὰ] τὰς o, om. α ἄλλας om. vok
ἱερουργίας afghp: λειτουργίας ceteri 17 μεν afghp: om. ceteri
επιμελεια ag (v) 18 φυλακη g, φρουρὰ καὶ α (v) 10 post η add.
μεντοι v2ok κακων αἰτία transp. α (v) 20 γινομενη vok
περὶ om. g επεπόλαυσε m 21 παρασπάσασθαι af: παραστησασθαι ceteri
21.22 διανοηθεντων] βουληθε ντων α (v) 22 εὐμαρες coni. mang. ηλπισαν
aghp: ηλπιζον ceteri πολλαπλασίους aghp: πολλαπλάσιοι ceteri τὸν
om. ap, ss. h 20 num. 16,1 sqq.  ὑπερ δε τοῦ μη δοκεῖν ἰδίᾳ γνωμη νεωτερίζειν καὶ την πρεσβυτάτην των δωδεκα φυλων συμφρονεῖν ἀναπείθουσιν, η πολλοὶ των εἰκαιοτερων
επηκολούθησαν ως εχειν δυναμενη πρεσβεῖον ηγεμονίας.  μεγαν τοῦτον επιτειχισμὸν εγνω μωυσης φυόμενον καθ’ αὑτοῦ· τὸν γὰρ ἀδελφὸν  εφ’ οἷς εἰκότως ἀνιαθείς, εἰ μη μόνον ἀπιστεῖται διὰ τοσούτων ελεγχων την εαυτοῦ πίστιν επιδειξάμενος, ἀλλὰ
 καὶ επ’  ὁ δε κελεύει δωδεκα ῥάβδους λαβεῖν ταῖς φυλαῖς ἰσαρίθμους καὶ τὰ μεν των ἄλλων ὀνόματα φυλάρχων επιγράψαι
ταῖς ενδεκα, τη δε λοιπη τὸ τοῦ ἀδελφοῦ καὶ ἀρχιερεως, εἶτ’ εἰς τὸν
νεων ἄχρι των ἀδύτων εἰσενεγκεῖν· ὁ δε τὰ προσταχθεντα ποιησας
εκαραδόκει τὸ ἀποβησόμενον.  τη δ’ ὑστεραίᾳ λογίω πληχθείς, ἅπαντος 1 δε om. h1p, ss. h2 1. 2 post πρεσβυτάτην add. φυλην α 2 δυοκαίδεκα
α (turn.), ιβ΄ vo φυλων] φυλην vk, om. α ἀναπείθουσι συμφρονεῖν
transp. bbmf, συμφρονεῖν om. o η v2ok1: οἱ af, οἷς
2. 3 οἰκειοτερων m (turn.) 3 επηκολούθησεν m εχει eh1p
ειον
δυναμενην m, δυνάμενοι ak2 πρεσβείαν bemf, πρεσβείας vo, πρεσβείαις κ
ηγεμονίας fghp: ηγεμονίαν ceteri 4 μωυσης εγνω transp. α (v) καθ’
αὐτοῦ av2ok: κατ’ αὐτοῦ ceteri 5 εἴρητο m, ηρατο f ως μεν τοὺς
transp. α 7 την om. h1p,. ss. η2 8 διὰ τοσούτων ελεγχων] καὶ ταῦτα
τοσούτοις ελεγχοις v2ok εαυτων f 9 πρὸς afghp: εἰς
τιμην θεοῦ trausp. f 11 ἀναδιδάσκει m 12. 13 προκαταλειφθεντας m
13 εναντίαις] εν ταῖς α 15 δωδεκα af: δεκαδύο ceteri 16 φυλάρχων
ὀνόματα trausp. p 17 λοιπη] λευιτικη mirabiliter coni. mang. τὸ om. f
εἶτα vok 17. 18 εἰς νεω (om. τὸν) a 19 λογείω (ει ex ϊ corr.) m
20 παρεστωτος mang. (et ipse conieceram: cf. 250,13): προεστωτος codd.
21 διάφορον afghp barb.: διαφερον ceteri δε vok η fghp: ης
ceteri (v) επεγεγραπτο om. barb. 12 — 13 n fol. 157v: τὸ μεταπείθειν — ἀργαλεον εἰδως. 15 sqq. num. cap. 17 20 — 245,9 catena barber. iv 56 fol. 141v φίλωνος εβραίου εκ τοῦ περὶ τοῦ μωσεως
βίου λόγου δευτερου: τὰς ῥάβδους εκκομίζει μωσης — γευσάμενον εὐσεβείας ωργισε.  βλαστοὺς εξεφυσε καὶ ὑπ’ εὐφορίας καρπων εβριθεν.  ἀφ᾿ οὗ τελείαν ἀρετην αἰνίττεται. ωσπερ γὰρ εν καρύω  μία μεν
αἰτία ηδε, λεγεται δε καὶ ετερα της προτερας εμφαντικωτερα· καρύου  τοῦτο ποιεῖται σύμβολον ἀσκητικης ψυχης, ἀφ’ οὗ προ-
τρεπειν αὐτην οἴεται δεῖν επ’ ἀναδιδάσκων, ὅτιπόνω προεντυχεῖν ἀναγκαῖον
πικρὸν δε καὶ ἀντιτυπες καὶ σκληρὸν ὁ πόνος, εξ οὗ φύεται τἀγαθόν, 1 τοῦ ἀδελφοῦ ghp barb.: τἀδελφοῦ ceteri νεους] εὐθὺς a (turn.)
5 ἃ — εδωδιμον om. avok ἃ διαφεροντα] διαφερον δε bem χαρίζεται h1p
post εξω add. γὰρ τὸ εδωδιμον αὐτων εστι v2ok 6 κατακεκλεῖσθαι fghp
τε aghp barb.: om. ceteri 8 ὀχυρωμενος α περιφρουρημενος
πεφρουρημενος v2okf τω] τὸ e 9 φλιοῦ m βαθεος πάνυ
transp. bm ἀποδεοντος v2okhp 10 γάρ εστιν hp (bis igitur εστιν
positum) 11 η] η (bis) bem δ’ κ 12 alt. καὶ om. κ
ἀρχην turn. (v): ᾀρχη afghp barb., ἀρχη ceteri 13 τελος afghp barb.:
τελει ceteri ἀρχην turn. (v): ἀρχη bemvo, ἀρχη ceteri 14 τελος
afgh barb.: τελει ceteri μεν οὖν barb. 16 φλυωες β, φλιωδες m
τυ
17 στιφρὸν bemv1gh1p1: στριφνὸν fg2p2, στρυφνὸν ah2v2o barb. (v), στηρφνὸν
(sic) κ εγκατακεκλεισμενος om. bem 18 εὔληπτος] εὔλογος barb.
ἀσκητης (sic) f 19 δεῖν om. bem ὀίεται δεῖν] σπεύδειν coni. mang.
προσεντυχεὶν bemv1, sed σ eras. ev2, προεντυγχάνειν barb. 20 σκηρὸν m,
μακρὸν n 19 — 243,5 n fol. 158r: ὅτι πόνω — ενδιαιτᾶσθαι. 19 — 243,3 dr fol. 274r
φωνος εκ τοῦ περὶ μωυσεοςδ βίου: τὸ πόνω κτηθεν τυγχάνει ἀναγκαῖον. πικρὸς δε καὶ
σκληρὸς καὶ ἀντιτυπης τόνος — μακαριότητα.  ὁ  ἀλλ’ εἰ δεῖ τἀληθες εἰπεῖν, ὁ φρονησεως καὶ σωφροσύνης ἀνδρείας τε καὶ δικαιοσύνης
ἱερωτατος θίασος ἀσκητὰς μετατρεχει καὶ ὅσοι τὸν αὐστηρὸν καὶ σκληροδίαιτον
βίον, εγκράτειαν καὶ καρτερίαν, ζηλοῦσι σὺν εὐτελείᾳ καὶ ὀλιγοδεΐᾳ,  λεγεται μεντοι καὶ των εν εαρι βλαστάνειν εἰωθότων δενδρων η ἀμυγδαλη καὶ 1 καταμαλακιστεον d τὸν om. vok καὶ om. ad flor. par. noanulli max.
codd. 2 τἀγαθὰ bema δε] δ’ αὖ a (v) ἀνδρίως α
3 σπεύδει] φεύγει vok οὐ] οὐδε a (v) καὶ om. af barb., post ψυχην
transp. x ψυχην τ’ α 3. 4 εκτεθηλυμμενοις scripsi: εκτεθηλυμενοις
v2okfp barb., εκτεθηλυσμενοις ceteri (v) 5 μετανίσταται barb. (coni. mang.):
ω ω ω
μετανίστασθαι codd. (v) 6 ἀπολείψειν bemvok1 τὸν ὀρθὸν λόγον α
των ὀρθων λόγων turn.) δεῖ] δη barb., χρη α (v) 7 ἀνδρίας ae
9 post εγκράτειαν add. τε mang. ὁλιγοδεεία bem, ὀλιγοδεεῖ g
10 ὑγίειαν vkg barb. 11 καθαιρων α ὃν] οἶον ag 12 καὶ
λαγνεῖαι] καὶ ὀψοφαγίαι (sic) α αἱ om. α (v) 14 εν om. avok
βλαστάνειν εἰωθότων afghp barb.: βλαστανόντων ceteri ἀμυγδάλη afv1
14. 15 καὶ πρωτον av2k barb.: καὶ om. ceteri 15 φυλορροεῖν m, φυλλοροεῖν bev
16 επετειον] ὑπετιον bem, ὑπαίτιον f (v1 ut vid.) πρὸς μηκιστον ἀποτείνουσα
om. εὐγηρίαν afgh barb.: ἀγηρίαν p, εὐετηρίαν ceteri 17 αἰνιττόμενον
v2ok καὶ afghp barb.: om. ceteri 20 επιβουλην α
πηγην
κακοδαιμονᾶν vok πηγην afgh barb.: πληγην p, την γην bemo, την γην vk 1—3 mel. barocc. fol. 239v flor. par. nr. 13 max. ecl. cap. 32 anton. mel. ii
col. 1124 φίλωνος: ὁ μεν τὸν πόνον φεύγων — μακαριότητα.   οὐκ ἀγνοω μεν οὖν, ως πάντ’ εἰσὶ χρησμοί, ὅσα εν ταῖς
ἱεραῖς βίβλοις ἀναγεγραπται, χρησθεντες δι’ αὐτοῦ· λεξω δε τὰ ἰδιαίτερα,  τὰ μεν οὖν πρωτα ὅλα δι’ ὅλων ἀρετων θείων
δείγματά εστι, της τε  τὰ δε
δεύτερα μῖξιν εχει καὶ κοινωνίαν, πυνθανομενου μεν τοῦ προφητου
περὶ ων επεζητει, ἀποκρινομενου δε τοῦ θεοῦ καὶ διδάσκοντος· τὰ δε
τρίτα ἀνατίθεται τω νομοθετη, μεταδόντος αὐτω τοῦ θεοῦ της προγνωστικης  τὰ μεν οὖν πρωτα ὑπερ-
θετεον, μείζω γάρ εστιν η ως ὑπ’ ἀνθρωπου τινὸς επαινεθηναι, μόλις
ἂν ὑπ’ οὐρανοῦ τε καὶ κόσμου καὶ της των ὅλων φύσεως ἀξίως εγκω-
μιασθεντα, καὶ ἄλλως λεγεται ωσανεὶ δι’ ερμηνεως· ερμηνεία δε καὶ 1 εφημεν vok 3 προστάττει m post ἁ δεῖ add. ποιεῖν hp (turn.)
3. 4 ἀπαγορεύει e, ἀπαγορεύειν m 5 τὰ ἀνθρωπεια afvok barb. ε,. ὅσω fp
6 θεσπίζει f 7 μωσην barb. 8 προφητης fghp: προφητων ceteri (v)
9 ἀγνοων α οὑν] ἴσως α πάντα α, πάντες f barb. 10 δι’]
παρ’ α λεξαι m ἰδιαίτερα] εἴδη α 11 πρότερον] πρωτον bem
τὰ μεν] τὰ μεν γὰρ α, γὰρ τὰ μεν v εκ τοῦ προσωπου g τοῦ ante
θεοῦ om. m 12 θείου fghp barb.: om. ceteri δε barb.
13 δε barb. τοῦ μωυσεος p μωυσεως bemv: μωσεως barb., μωυσεος ceteri
επιθειάζοντος m 14 αὐτοῦ codd. (turn.) 15 δείγματ’ α barb.
τε afghp barb.: om. ceteri 16 δε om. bem 17 ω] ὃ g
δε afghp barb.: om. cetcri 18 μεν] μεντοι fhp barb., om. g
19 επεζητει aghp barb.: επιζητεῖ ceteri 20 ἀνατεθειται v2ok 21 η ahp
22 μείζονα avok barb. ὑπ’] επ’ επαναθηναι barb. 23 ἄν]
δε vok 23. 24 εγκωμιασθηναι v2ok 24 post ἄλλως add. ὅτι v2ok
διερμηνεως e   εξ ἀνομοίων τις γενόμενος ἄνθρωπος νόθος,  μόνοι γὰρ σχεδὸν ἀπάντων εθνων αἰγύπτιοι γην επετείχισαν οὐρανω, την μεν ἰσοθεων τιμων ἀξιωσαντες,
τω δ’ οὐδεν γερας εξαίρετον ἀπονείμαντες, ως δεον πρὸ των βασιλείων  της γὰρ χωρας οὐχ ὑετω καθάπερ αἱ ἄλλαι νιφομενης, ἀλλὰ ταῖς τοὐ ποταμοῦ  2 συνυφηνας afghp barb.: συνυφάνας ceteri 3 καθὸ afup 4 τεσσαρες g
barb. γάρ εἰσι bem τόποι aghpv1 barb.: τρόποι ceteri 5 χρησμων
v2k1 6 τη aghpk2 barb.: πη ceteri τη aghpk2 barb.: πη ceteri
δ’ avok barb. 7 πρωτος ὃς f barb.: ὁ πρωτος α, πρωτον ceteri (v)
8 μωσην barb. post ὁσιωτατον add. καὶ θεοφιλεστατοι α (v) πωποτε]
ποτε a (turn.) επὶ afg barb.: om. ceteri 9 ωργησεν p1, ωρ σεν
α
(sic) g, ωργισεν κ, ωργίασεν ap2 (turn.), παρωργισεν mg. h νόθος om. bem
10 δ’ bemfg ἰουδαίας] οὐ δικαίας g ὃς aute των ss. η2 (v)
ταύτης afghpk-: αὐτης ceteri 11 εθ(??) ων b 12 ζηλωσασα
σχεδων p των εθνων avok (v) 13 τιμην h1 14 δεον] δε f
15 μεν afghp: om. ceteri 16 ἀξιοσπούδαστον bem 18 δε] δ’ α
19 αἱ om. α νιφομενης turn.: νειφομενης codd. (mang.) 20 πλημύραις g,
πλημμυρίαις a τω λόγω om. hp 21 ως afghp: om. ceteri
ἀντίτιμον m γεγονότα afghp: γεγονεναι ceteri 22 οὗτος om. ghp
τινι om. α 23 ὁρατικοῦ] ἱερατικοῦ α (turn.) 9 sqq. levit. 24,10 — 16  διὸ καὶ θαυμάσας την φρενοβλάβειαν καὶ την τοῦ θράσους
ὑπερβολην, καίτοι γ’ ὑπόπλεως ων παραστηματος εὐγενοῦς καὶ ἱεμενος
αὐτοχειρίᾳ διαρτησαι τὸν ἄνθρωπον, εδεισε μη κουφοτεραν ἀναπράξη
τιμωρίαν· ἰσόρροπον γὰρ επινοησαι πρὸς τοσαύτην ἀσεβειαν κόλασιν
 ἄνθρωπος οὐκ ἂν ἴσχυσεν.  επεὶ δε καὶ τω μη σεβειν θεὸν επεται τὸ  τίνα 1 αὐτοῦ bemfp 1.2 ζηλωτης ἀθεότητος transp. avok (v) 2 ζηλωτὸς m
3 καὶ ante μεμιασμενη om. α (v) τε καὶ γλωττη afghp: om. ceteri
πάσης α τη] της bema (v) 4 κακιων scripsi: κακων codd. ὃν]
ὃ bem(v1 ut vid.) 6 pr. καὶ afghp: om. ceteri 6—8 καὶ θαυμάσας
ἄνθρωπον om. barb. 7 γε vok παραστηματος ων transp. hp ἱεμενος
afghp: ἱεμενος ceteri 8 διαρτησαι bemhp: διαρτίσαι vokf, διαχρησαι ag;
διαχρησασθαι v εδεισε δε α ἀναπράξη af barb.: ἀναπράξηται ceteri
9 τιμωρίαν om. ’ γὰρ om. v1 ἀσεβείας α 10 επεὶ] επὶ κ
δε καὶ eras. ’, om. ok, καὶ om. bem σεβειν mang.: σεβοντι codd.
τὸ afg: καὶ τὸ ceteri 11 μητ’] μητε κ εὐεργεσίας f δε om.
bem δη] μη turn. τω] τὸ m 12 κατηγορεῖν ahp, κακουργεῖν 0
13 καίτοι om. α καὶ aghp: om. ceteri κακηγορεῖν bemf: κατηγορεῖν
ceteri 14 ἀχάλινον afghp: ἀχαλίνωτον ceteri 15 ω ἄνθρωπε α: ἰω
ἄνθρωποι f, om. ceteri θεὸν τινά; g 16 καλων] καλὸν f
δηλονότι vok ι7 κατ’ αὐτοῦ α: καθ’ αὑτοῦ ceteri 18 μεν om. α 4—10 pergit barber. iv 56: λεγει τοίνυν περὶ τοῦ καταρασαμενου δι’ ὑπερβολην κακων
τὸν θεὸν ὃν οὐδ’ — εδεξαντο. διὸ δείσας ὁ προφητης μη κουφοτεραν — οὐκ ἄν ἴσχυσε
et pergit 247,6. 15 — 247,6 procop. gaz. comment. in levit. 24,10 (migne
t. 87,1 col. 781): ὁ θεὸν καταρωμενος τίνα κελεύει (leg. καλεῖ) θεὸν ετερον εἰς την της
ἀρᾶς βεβαίωσιν; η δηλον ὅτι αὐτὸν καθ’ εαυτοῦ; εχρην μεν οὖν παρεῖσθαι τοῦ φθεγξα-
μενου την γλωσσαν· προνοία δε της δίκης οὔτε ἀγαθὸν ὑπερβάλλον οὗτε κακὸν επισκιάζεται
πρὸς ελεγχον ἀρετης η κακίας, ἵνα την μεν ἀποδοχης την δε τιμωρίας ἀξιωση.  καὶ οὔτε η γλωττα τοῦ τοσοῦτον ἀσεβημα φθεγξαμενου παρείθη οὔτε τὰ τοῦ μελλοντος ἀκούειν ωτα
επεφράχθη; εἰ μη ἄρα κατὰ πρόνοιαν της δίκης, ητις οὔτ’ ἀγαθὸν
ὑπερβάλλον οὔτε μεγιστον κακὸν οἴεται δεῖν επισκιάζεσθαι, πρὸς ελεγχον  διὰ τοῦτο τὸν μεν εἰς εἱρκτην ἀπαχθεντα κελεύει δεθηναι, ποτνιᾶται δε τὸν θεὸν ἱλασάμενος ταῖς ἀνάγκαις των αἰσθησεων, δι’ ων
καὶ βλεπομεν ἃ μη θεμις ὁρᾶν καὶ ἀκούομεν ων μη θεμις ἀκούειν, ὃ τι
χρη παθεῖν τὸν εὑρετην ἀσεβηματος καὶ ἀνοσιουργηματος εκτόπου καὶ  ὁ δε προστάττει καταλευσθηναι, προσηκουσαν οἶμαι δίκην ὑπολαβων την διὰ λίθων κατ’ ἀνδρὸς λιθίνην καὶ ἀπόκροτον
ψυχην εχοντος καὶ ἅμα βουλόμενος πάντας τοὺς ἀπὸ τοῦ εθνους συνεφάψαθαι
της κολάσεως, οὓς ηδει σφόδρα τραχεως ενεγκόντας καὶ
φονωντας· μόνης δ’ ως εοικε της διὰ βλημάτων εμελλον αἱ τοσαῦται  μετὰ δε την τοῦ ἀνοσίου καὶ παλαμναίου τίσιν εγράφη διάταγμα καινόν, οὐκ ἄν ποτε προηγουμενης ἀξιωθεν γραφης, ἀλλ’
 αἱ ἀπροσδόκητοι νεωτεροποιίαι καινοὺς νόμους εἰς ἀνακοπην  εὖ γ’, ω πάνσοφε, μόνος ἀμιγοῦς ηκρατίσω σοφίας· τοῦ καταρᾶσθαι χεῖρον τὸ ὀνομάζειν ὑπείληφας; οὐ γὰρ ἂν
τὸν μεν βαρύτατον ἀσεβημα εἰργασμενον επεκούφιζες διημαρτηκόσιν 1 καὶ] κἄν v2ok η om. α γλωσσα bm τοῦ bemvkh2: τὸ o,
om. afgh1p(v) 3 επεφράχθη aghp: ἀπεφράχθη ceteri ητις] η α
οὔτε vok 4 επισκιάζεσθαι οἴεται δεῖν transp. α (v) 6 διὰ δε τοῦτο
fghp (v) 7 ἁ ἱλασάμενος — ἀκούειν om. barb. 7 ἱλασάμενος afghp:
ἀσάμενον oeteri (mang.) δι’ ων a: δι’ ἅς ceteri (v) 8 ἀκούομεν]
ἀκούειν g ων] ἁ g 9 εὑρετην] εὐεργετην bema mg. κ, om. f
τοῦ ἀσεβηματος bavb. εκτόπου fghp: εκτοπίου ceteri (v) 11 την διὰ
λίθων om. bem κατὰ barb. ἀπόκριτον bm 13 ταχεως o (turn.)
14 φονᾶν 0, φονᾶν κατ’ αὐτοῦ v2k διαβλημάτων m 18 ἄν] δη f
καταράσεται af τὸν θεὸν p 19 ἁμαρτίας af: ἁμαρτία ceteri ἁμαρτίᾳ v)
εστι h ὀνομάσοι α κυρίου bem: τοῦ κυρίου avok (v), θεοῦ κυρίου hp,
κυρίου θεοῦ fg ’ 20 εὗ γ’ fghp: εὖ γε α, εὖ ceteri ω afghpk2:
om. ceteri ηκρατίσω] ηκρατίσω] p, η κρατεῖς ω bem, η κρατεῖς α mg. p2
21 τοῦ] τὸ g τὸ] τοῦ g ὑπειληφως v-k (coni. mang.)
ὂν
22 εἰργασμεναι κ, εἰργασμενον om. α ημαρτηκόσιν v1, τοῖς ημαρτηκόσιν v2ok 6—12 pergit barber. iv 56: τὸν μεν εἰς εἱρκτην ἀπαχθεντα κελεύει δεθηναι·
δε τόν θεόν, ὅ τι χρη παθεῖν — ψυχην εχοντος.  την ἀνωτάτω τιμωρίαν, θάνατον, ωριζες.  εἰ
δε τις οὐ λεγω βλασφημησειεν εἰς τὸν ἀνθρωπων καὶ θεων
ἀλλὰ καὶ τολμησειεν ἀκαίρως αὐτοῦ φθεγξασθαι τοὔνομα, θάνατον ὑπομεινάτω  οὐδε γὰρ των φυτευσάντων καίτοι θνητων ὑπαρχόντων
οἷς μελει γονεων τιμης τὰ ὀνόματα προφερουσιν, ἀλλὰ τὰ κύρια
διὰ τὸν επ’ αὐτοῖς σεβασμὸν ησυχάζοντες τοῖς της φύσεως ἀνακαλοῦσι
πατερα καὶ μητερα προσαγορεύοντες, δι’ ων εὐθὺς αἰνίττονται τὰς εξ
εκείνων ἀνυπερβλητους εὐεργεσίας καὶ την αὑτων εὐχάριστον διάθεσιν.  ετι νῦν συγγνωμης ἀξιούσθωσαν οἱ κατ’ επισυρμὸν γλωττης
ἀκαιρευόμενοι καὶ λόγων ἀναπληρωμα ποιούμενοι τὸ ἁγιωτατον καὶ θεῖον
ὄνομα;  1 συντάττων] πράττων fghp (v), ἄττων α βραχύτατον vok, βαρύτερον hp
2 ωριζες aghp: ωρισας vokf, ωρισεν bem 3 γεννητοῦ mang. (in append.):
γενητοῦ fghp, γενετου α mg. κ (mang. in textu), ἀγεννητου v, ἀγενητου ceteri;
ἀγεννητου (sic) turn. 7 μηδε εἷς α μωυσεος mhpk, μωσεως afg
θεοῦ om. m 8 ἀξιονικωτάτη mo, ἄξιον εἰκότα τη f, ἄξιον εἰκότως· ην α
καὶ] ἀεὶ α; ἀεὶ καὶ v ἀξιεραστον α, ἀπαξιεραστος fghp; επαξιεραστον v
9 λεγω] λόγω apv2ok εἰς] ως g ἀνθρωπων anokh2p2: ἄνθρωπον
ceteri θεων av2okh2: θεὸν ceteri καὶ κύριον f 10 καὶ om. α
ἀκαίρως afghp: δικαίως ceteri 11 οὐδε α: οὔτε ceteri (v) φυ(??)σάντων v,
φυσάντων aok (prob. mang.) 12 μελλει bmav1 τὰ κύρια afhp: τὰ
δάκρυα g, τὸν κύριον v1 ut vid., τὸ κύριον ceteri 13 επ’ afghp: εν ceteri
τοῖς] τὸν vi ut vid., τὸ v2ok 14 δι’ ων afghp: δι’ om. ceteri
αἰνίττεται bemv1, αἰνίττεσθαι v2ok 15 ἀνυπερβλητως m καὶ om. vok
αὐτων codd. 16 ετι νῦν] ετι μην v2ok; οὐ τοίνυν coni. mang, ετι τοίνυν vel
τί οὑν conicio μη ante ἀξιούσθωσαν add. v2ok της γλωττης g
19 γενητοῦ bemfp, γενετου α τιμην ante τοῦ transp. f 2 sqq. cf. losepk. ant. lud. l v § 207 βλασφημείτω δε μηδεὶς θεοὺς οὖς πόλεις ἄλλαι
νομίζουσι. contra apionem ii § 237 . . καὶ περί γε τοῦ μητε χλευάζειν μητε βλασφημεῖν
τοὺς νιν θεοὺς παρ’ ετεροις ἄντικρυς ημῖν ὁ νομοθετης ἀπείρηκεν ἀυτης ενεκα
προσηγορίας τοῦ θεοῦ.  εὕρισκε γὰρ αὐτην τὸ μεν πρωτον ἀμητορα, γενεᾶς της θηλεος ἀμετοχον, εκ μόνου πατρὸς σπαρεῖσαν ἄνευ σπορᾶς καὶ
γεννηθεῖσαν ἄνευ κυησεως· επειτα δ’ οὐ ταῦτα μόνον κατεῖδεν, ὅτι παγκάλη  ταύτης ενεκα της αἰτίας ὁ πάντα μεγας μωυσης εδικαίωσε τοὺς εγγραφεντας  οὐχ ὅπερ μεθοδεύουσιν οἱ λογοθηραι καὶ σοφισταὶ πιπράσκοντες ως ἄλλο τι των ωνίων επ’ ἀγορᾶς δόγματα καὶ λόγους, οἳ φιλοσοφίᾳ κατὰ  τούτου δη τις ἀλογησας τοῦ διατάγματος, ετι τοὺς χρησμοὺς εναύλους εχων τοὺς περὶ της ἱερᾶς εβδόμης, οὓς εθεσπισεν 1 ἀνεσφραγισμενον turn. 2 αὐτης] αὐτοῦ η 3 θηλεως fh 4 δε vo
μόνον ταῦτα transp. bmaf, μόνα ταῦτα vok κατεῖδον m παγκάλης α
6 οὔτ’ εκφθαρησομενη α εἶτα n, εἴτ’ ε 7. 8 καἰ τὰ εν γη τη νη f)
afghpx: om. ceteri η γανύμενα βε: γαννύμενα ceteri (v) παναρμόνια h
9 εγγραφθεντας κ 10 πολιτείᾳ] βίβλω νόμους v2ok 11 ἱλαραῖς bemvok:
ἱλαρίαις afghpn: ἱλαρίναις (sic) v εν εὐθυμίαις afn μεν om. α
11. 12 εἰς πορισμόν] εκ πορισμων a 12 πραγματείαν bemv, πραγματείας v2ok
ἄγοντες α δε α 12. 13 εκκεχειρίαν vkh 13 διαφειμενης α
14 σχολάζοντες a; ενσχολάζοντας coni. mang. γελωσιν ap γελωσι καὶ
παιδιαῖς bem η ante μίμων om. fn 15 περὶ ἅς κηραίνουσι] περισκαίρουσι
a δυσθανατωσιν afpn οἱ δε α 16 16 καὶ eras. v2, om. ok
δούλην] δοῦλον fghp (v) 18 λοθηραι (sic) α 19 οἱ α φιλοσοφίᾳ]
φιλοσοφίας fh1pn 21 τω τω ὄντι bemgiip: τὸ τω ὄντι α (turn.), pr. τω
om. vokfn (mang.) συνυφαίνεται v2ok 22 εν om. bem 6 — 23 n fol. 158r: εἶτα εκ τρίτου — ἀπόλαυσιν εὐδαιμονίας. 23 sqq. num. 15, 32 — 36  πυλων γὰρ εξω προελθόντες τινες εἰς ερημίαν,  εθος γὰρ
ην, ἀεὶ μεν κατὰ τὸ παρεῖκον, προηγουμενως δε ταῖς εβδόμαις, ως
εδηλωσα καὶ πρόσθεν, φιλοσοφεῖν, τοῦ μεν ηγεμόνος ὑφηγουμενου καὶ  ἀφ’ οὗ καὶ
εἰσετι νῦν φιλοσοφοῦσι ταῖς εβδόμαις ἰουδαῖοι την πάτριον φιλοσοφίαν τὸν
χρόνον εκεῖνον ἀναθεντες επιστημη καὶ θεωρίᾳ των περὶ φύσιν· τὰ γὰρ
κατὰ πόλεις προσευκτηρια τί ετερόν εστιν η διδασκαλεῖα φρονησεως  θεῖα; 1 διά φωνης codd.: καὶ διὰ φωνης v παραδοξωτατον be η bevok:
η m, παρὰ α, η om. fghp (v) 2 επηγειρε] επηγαγε p 3 παντὸς α
εἰδως] ἰδων g 4 ετι] επὶ α, ὅτι 31 τἀδίκημα afghp: τὰ δόκιμα ceteri
5 ερημίαν α (mang.): ηρεμίαν ceteri (turn.) 6 ησυχάζοντι om. in textu e, add.
mg. e 7 ἰδότες (sic) m 7.8 εμελησαν v1afhp 8 μεν afghp:
om. ceteri 9 επισχόντες aghp: επισχόντας f, επεσχον ceteri (mang.)
10 ἄκριτα α η scripsi: ην codd. (v) 11 περὶ] παρὰ h1p εναγοῦς
vok η] ην v2k 12 συλλαβόντες ag: συλλαβόντες δ’ ceteri (v)
συνηδευον α οἱ om. ahp (v) 13 παρειστηκεισαν α πᾶσα vok
πρὸς] επ’ α 14 παρηκον vokg εβδομάδαις bem 15 εδηλωσε h1p
16 καὶ λεγειν om. f καλοκἀγαθίας aghp 18 εβδομάδαις bm
πατρίαν α τὸν afghp: om. ceteri 19 περὶ] παρὰ f1 20 εστιν
aghp: om. ceteri διδασκαλία ap, διδασκαλεῖον ο 21 ἀνδρίας eag
23 οὖν om. α τηλικοῦτο bem ἀσεβημα δράσας aghp: δράσας ἀσεβημα ceteri
24 ἄγεται α μωσης avok δ’ bem τὸν ἄνθρωπον παθεῖν
transp. α  ὁ δ’ ἀποφαίνεται την γνωσιν, ὅτι καὶ θνησκειν ὀφείλει καὶ  ὅτι οὐχ αἱ βάναυσοι μόνον ἀλλὰ καὶ αἱ ἄλλαι τεχναι καὶ πραγματεῖαι καὶ μάλιστα αἱ περὶ πορισμὸν καὶ βίου ζητησιν  ὕλη δε ξύλα πυρός, ως τὸν ξυλιζόμενον ἀδελφὸν καὶ συγγενες ἁμάρτημα τω καίοντι δρᾶν, τὸ παρανόμημα διπλασιάζοντα, τη μεν ὅτι  2 ἁρμόζων της τιμωρίας ghp: της τιμωρίας ἁρμόζων f, ἁρμόζων om. ceteri
ἀοράτω om. α ψυχης α 3 επυνθάνετο τοῦ af mg. p mg. κ: om. ceteri
ναὶ πρὶν α: καὶ om. ceteri (v) τοῦ ante πάντ’ add. v2ok πάντα ak
5 alt. καὶ om. f (fort. recte) 6 μετελαβεν f 7 τἄλλα mg, τὰ ἄλλα avok
s διὰ τί; ὅτι afgh2p: ὅτι om. h1, διότι ceteri βάναυσοι] βάσανοι be1
post μόνον add. τεχναι α alt. αἱ om. α 11 ἀρχικωτατον m
αἴτιον afghp: καὶ αἴτιον ceteri 12 εργον] ὄργανον coni. mang. καὶ τὰ]
καὶ τὸ m, καὶ τὰ om. a, τὰ om. f ως om. f 12. 13 συνησυχάσειν af:
συνησυχάζειν ghp (v), ησυχάσειν bemv, ησυχάζειν v2ok 13 ως] ωστε hp (v)
14 τὸ eras. v2, om. ok παρανόνημα m 15 τὸ aute προσταχθεν add.
bem (mang.) προσταχθεὶς v2ok τὰ τοιαῦτα m 16 των om. bem
17 post τιμωρίας add. περιεχει v2ok 17. 18 περιεχει διὰ πεύσεως af: περιεχει eras.
v2, om. h. 1. ok, δ π. περιεχει transp. ceteri διαπνεύσεως p
18 βεβαιουμενας ag: βεβαιούμενα ceteri 19 παρακληρου κ τὸ δ’ afghp:
τὰ δ’ bem, τὰ δε vok 20 καὶ ante παρὰ add. bem παρὰ καιρὸν] περὶ
καιροῦ coni. mang.; <περὶ της> παρὰ 4 — 7 catena in num. 15,35 (caten. lips. i p. 1267) φίλωνος εβραίου: ἀποφαίνεται ὁ
θεὸς ὅτι θνησκειν ὀφείλει ὁ εν τω σαββάτω συλλεξας ξύλα καὶ οὐχ ετερως η καταλευσθείς,
επειδηπερ ὁ νοῦς αὐτω εἰς κωφην λίθον μετεβαλεν εἰργασμενω τελεωτατον παρανόμημα.  την ἀρχην της εαρινης ἰσημερίας πρωτον ἀναγράφει
μηνα μωυσης εν ταῖς των ενιαυτων περιόδοις ἀναθεὶς οὐχ ωσπερ ενιοι
χρόνω τὰ πρεσβεῖα μᾶλλον η ταῖς της φύσεως χάρισιν, ἃς ἀνετειλεν ἀνθρω-
ποις· κατὰ γὰρ ταύτην τὰ μεν σπαρτά, η ἀναγκαία τροφη, τελειογονεῖται,
ὁ δε των δενδρων καρπὸς ηβωντων ἄρτι γεννᾶται δευτεραν εχων τάξιν,  σφόδρα μεν οὖν ἀναγκαῖα πυροί τε
καὶ κριθαὶ καὶ ὅσα ἄλλα εἴδη τροφης, ων ἄνευ ζην οὐκ εστιν· ελαιον
δε καὶ οἶνος καὶ ἀκρόδρυα οὐχὶ των ἀναγκαίων επεὶ καὶ δίχ’ τούτων
ἄχρι μακροτάτου γηρως παρατείνοντες εἰς πολυετίαν βιοῦσιν ἄνθρωποι.  τω δη μηνὶ τούτω περὶ τεσσαρεσκαιδεκάτην ημεραν, μελλοντος τοῦ
σεληνιακοῦ κύκλου γίνεσθαι πλησιφαοῦς, ἄγεται τὰ διαβατηρια, δημοφανης
εορτη, τὸ χαλδαιστὶ λεγόμενον πάσχα, εν η οὐχ οἱ μεν ἰδιωται προσάγουσι
τω βωμω τὰ ἱερεῖα, θύουσι δ’ οἱ ἱερεῖς, ἀλλὰ νόμου προστάξει
σύμπαν τὸ εθνος ἱερᾶται, των κατὰ μερος εκάστου τὰς ὑπερ αὑτοῦ  ὁ μεν οὖν ἄλλος ἅπας λεως
εγεγηθει καὶ φαιδρὸς ην, εκάστου νομίζοντος ἱερωσύνη τετιμησθαι·
δεδακρυμενοι δ’ ετεροι καὶ στενοντες διηγον, οἰκείων αὐτοῖς εναγχος
τετελευτηκότων, οὓς πενθοῦντες διπλη κατείχοντο λύπη, προσειληφότες 1 πρότερον α (mang.): προτερας ceteri (turn.) γράφει f 1.2 μηνα
ἀναγράφει transp. α 2 μωσης bef post ἀναθεὶς add. αὐτω v2ok
3 χρόνω om. vok τὰς . . . χάριτας v2ok 4 σπαρτά] σπαρεντα vok,
. . . ματα chron. pasch. σπερματα mai) η ἀναγκαία τροφη g τελεσιουργεῖται
chron. pasch. 7 πυρός α 9 καὶ ante δίχα om. aghp chrou. pasch. (turn.)
10 γηρους chron. pasch. παρεκτενοντες m 11 τω: incipit c fol. 122r
δη] δε chron. pasch., πρωτω c τούτω om. c τεσσαρασκαιδεκάτην f
12 γενεσθαι (sic) b1em δημοφανης (δημοφαης chrou. pasch.) corruptum;
conicio 13 χαλδαϊστη α πάσχα] φάσκα bemghp; πάσκα turn.
14 ἱερὰ α οἱ om. cmo 15 μερους κ αὐτοῦ cbemah1
16 τε] τότε fghp (v) χειρουργοῦντος] ἱερουργοῦντος coni. mang. ἄλλος
om. vok πᾶς cbem λαὸς a 18 αὐτοῖς] αὐτης m 1 sqq. exod. 12,2 sqq. num. 9,1 — 5 1 — 13 ckronicon paschale vol. i p. 3
(dindorf): φίλωνος τοῦ παρ’ εβραίοις σοφοῦ. την ἀρχην — τὸ χαλδαϊστὶ λεγόμενον
πάσχα. ταῦτα μεν ὁ φίλων 11 [ioa. chrysost.] orat. in pascha vii
(migne t. 59 col. 748): εχομεν μάρτυρας σοφοὺς εβραίους οἷον φίλωνα καὶ ἰωσηπον
καὶ ἄλλους τινάς, οἵτινες εν τοῖς οἰκείοις συγγράμμασι διαβεβαιοῦνται, ὅτι οὐ δύναται ἀκριβως
ἄλλως τὸ πάσχα γενεσθαι η μετ’ εαρινην ἰσημερίαν ενστᾶσαν· καὶ ὁρίζοντι οὗτοι
ἀνεκαθεν τὸν τοιοῦτον εἱρμὸν τετηρησθαι μετά της κτὰ σεληνην τεσσαρεσκαιδεκάτης.
18 sqq. num. 9,6 — 14  οὗτοι μεῖά την πανηγυριν  εἶτ’ εδεοντο μη ελαττον των ἄλλων ενεγκασθαι μηδε τὸ επὶ τοῖς ἀποθανοῦσιν οἰκείοις ἀτύχημα εν ἀδικηματος μερει
 καταριθμηθηναι τιμωρίαν εργασάμενον πρὸ   ὁ δ’ επακούσας θεσπίζει λόγιον οὐ περὶ ων ενετεύχθη μόνον ἀλλὰ καὶ περὶ των αὖθίς ποτε γενησομενων, εἰ ταῖς αὐταῖς
χρησαιντο συντυχίαις· επιδαψιλευόμενος δε καὶ περὶ των κατ’ 1 τη] την g στερηθηναι mafghp: ὑστερηθηναι ceteri 2 τε καὶ τιμης
om. ο οὐδεν ο καθάρασθαι afghp: περικαθάρασθαι ceteri
3 μηπου bem 5 προελθόντες κ 6 ὑπόγυιον v2ok, ὑπόγειον p
τελευτην add. mg. h2p2 τὸ—εχρησαντο (7) om. ο ω] ὃ ε1 6. 7 κατ’ ἀναγκαῖον
ghp: κατὰ τἀναγκαῖον α, κατ’ ἀνάγκην ceteri 7 της om. α 8 διαβατηρίων·
ρίων· θυσίας τε (pro εἶτ’) a ελαττον afihp: ελάττω ceterl 9 οἰκεῖον α
ἀδικηματος] ἀτυχηματος cv1o (turn.) 10 εἰργασμενοι α ελεους vok
ἂν om. m 12 ετι] επὶ α, om. v μετὰ vok 13 αἰσθητοῦ
(sic) κ ταῦτα c μεν om. α δικαιολογίαν afghp: διαλογίαν
ceteri 14 ἀπωδὸν] ἀπόδων p μη om. α πάλιν bemfv2k: πάλαι
ceteri (v) 15 ἀνακεκραμμενον m εναμφοτερίζων α 16 καὶ om. α
16. 17 ὁ ελεος f: τὸ ελεος α (v), ελεος (om. ὁ) ceteri 17 δε avok
18 ω scripsi: η codd. (v) ημερα τεσσαρεσκαιδεκάτη codd.: τεσσ. ημερα v
18. 19 δεδηλωται aghp: η δεδηλωται bemfv1k2, η δεδηλωται cv2ok1
20 θεὸν] αὐτὸν ghp (turn.) 20. 21 ἀναφανηναι fghp, εναφεῖναι v2ok
21 ετεύχθη p 22 περὶ] πάντων vok 23 συντυχίαις afghp: δυσιθχίαις
cetcri  επιθεσπίζει. τίνα οὖν εστι τὰ περὶ τούτων χρησθ·εντα λόγια, μηνυτεον.
„συγγενικὸν“ φησί „πενθος ἀναγκαία μεν τοῖς ἀφ’ ἵματος ἀνία,
 γράφεται δ’ οὐκ εν πλημμελείαις.  εως μεν οὗν εμπρόθεσμόν εστιν,
εξω περιβόλων ἱερων ελαυνεσθω, οὓς ἀπὸ παντὸς ἁγνεύειν οὐχ εκουσίου  τὰ δ’ αὐτὰ επιτετράφθω καὶ τοῖς μη διὰ
πενθος ἀλλὰ μακρᾶς χάριν ἀποδημίας κωλυομενοις ἅμα τω παντὶ
εθνει συνιερουργεῖν· οὐ γὰρ οἱ ξενιτεύοντες η ετερωθι οἰκοῦντες ἀδικοῦσιν,
ως στερεσθαι της ἴσης τιμης, καὶ ταῦτα μη χωρούσης διὰ πολυανθρωπίαν
τὸ εθνος μιᾶς χωρας, ἀλλ’ ἀποικίας πανταχόσε διαπεμψαμενης.“   ην τις 1. 2 προθεσπίζει vok 2 τὰ περὶ] επὶ riclit. λόγια χρησθεντα trausp. α (v)
3 φησί] φύσει κ, εστι m ἀναγκαῖον α μεν afghp: om. ceteri
ἀνία om. α 4 γράφεται] ἀναγράφεται α (v) εμπλημμελείαις m, εν πλημελίαις
g εμπρόθεσμον codd.: εκπρόθεσμον turn. 5 περιβόλων] περιόδων
cvok ἁγνεύει (sic) ἀπὸ παντὸς transp. f 6 τοῦ μη om. turn.,
μη om. o 7 στερεσθωσαν scripsi (cf. 1. 14): στερείσθωσαν codd. (v)
της om. vok 8 τελευτηκότων (sic) m 9. 10 τὰ αὐτὰ] ταῦτα α; ταὐτὰ (v)
10 τω om. f 10. 11 τρόπω καὶ νόμω transp. bemghp 12 ἀλλὰ] ἀλλὰ
καὶ af (v) 13 η] οἲ turn. ετερωθεν f 14 στερεσθαι] στερεῖσθαι
α (v) διὰ om. turn. 15 πανταχόσε] πολλαχόσε ahp (v)
διαπεμψαμενης: desinit c fol. 123r 16 ὑστερισάντων g μεν afghp:
om. ceteri 17 εκπλησαι] εκπληρωσαι ag (v), πληρωσαι up 17. 18 δ’
εἰ afh2: δεῖ gh1p, δε (om. εἰ) ceteri 18 ἀλλ’ οὖν ἀναγκαίως afghp: om.
ceteri τὸ τελευταῖον v2ok 19 διάταγμα om. ghp τὸ] τωι e
20 μικτὸν] μικρὸν v λαβων bem barb. τις om. vok 18 — 255,19 catena barber. iv 56 fol. 150v φίλωνος εβραίου εκ τοῦ περὶ μωσεως
δευτερου λόγου: επὶ τελευταῖον μετεῖναι (sic) διάταγμα — τὰς παρὰ μικρὸν διαφορὰς παραστελλοντα.
20 sqq. num. 27,1 — 11  „ὁ μεν πατηρ ημων ετελεύτησεν, ετελεύτησε δ’ εν οὐδεμιᾷ στάσει γενόμενος, εφ’ ων συνεβη διαφθαρηναι
μυρίους, ἀλλ’ εζηλωσε βίον ἀπράγμονα καἰ ἰδιωτην, εἰ μη ἄρα εν
ἁμαρτίᾳ θετεον τὸ γενεᾶς ἄρρενος ἀμοιρησαι. πάρεσμεν δ’ ημεῖς ὅσα  ὁ δε θαυμάσας την φρόνησιν των παρθενων καὶ την πρὸς τὸν γεινάμενον εὔνοιαν
επεσχεν ὑφ’ ετερας ελκόμενος φαντασίας, καθ’ ην τὰς κληρουχίας
ἄνδρες ωφειλον διανεμεσθαι γερας ληψόμενοι στρατείας καὶ πολεμων  ὅθεν εἰκότως της διανοίας ἀμφικλινως εχούσης καὶ ἀντισπω. μενης, ἀναφερει τω θεω την διαπόρησιν, ὃν ηδει μόνον ἀψευδεσι καὶ
ἀπλανεστάτοις κριτηρίοις τὰς κατὰ μικρὸν διαφορὰς διαστελλοντα πρὸς 1 ὄνομα af barb.: ὀνόματι ceteri σαλπαάδ scripsi: σαλπαάθ afghp barb. (v),
σαλίτα ὁ δ’ ceteri γρ. ην τις ὀνόματι σαλπαάθ mg. κ ἀσίμου barb.
μεν om. barb. 2 γείνονται v1, γείνοντο v2k δ’ αη barb.
οὐδε εἴς vok barb. 3 λεξεως ’pi 4 ἄρσεα vo δίδοσθαι agllp
barb.: δεδόσθαι ceteri (mang). κόραις (sic) v 6 τοῦ πατρὸς διασωσαι transp. m
ὁ μεν πατηρ] ὅτι ὁ πατηρ cat. ετελεύτησεν] ετελεύτα κ ετελεύτησεν
ημων transp. α barb. 7 ετελεύτησε δ’ om. cat. δε α οὑδε μιᾷ
barb. στάσεων coni. mang. εφ’ ghp: ὑφ’ ceteri (v) 8 ἰδιωτην
καὶ ἀπράγμονα transp. vok καὶ ἰδιωτην om. cat. ἄρα cras. η
δι’ 9 εν ἁμαρτίᾳ] ἁμαρτίαν α εν ἁμαρτίᾳ θετεον] εστὶ cat. 9. 10 ὅσα
μεν τω] τω (vel τὸ) μεν cat. 10 δε cat. τοῦ — ὑπηκόοις (h) om. cat.
ii οἰκειότερον κ ὑπηκοος p 12 τὸν γεινάμενον] τὸ γινόμενον cat., τὸ
γενόμενον v1o 13 ὑπεσχεν cat. ὑφ’] εφ’ cat. ετερας] εκατερας
ghp barb. cat. (turn.) 15 ἀσυλίαν] ἀτελειαν coni. mang. 16 δηλον
ὅτι ε ὑπ’ αὐτοῖς cat. 17 ὅθεν: incipit c fol. 123r 18 τω om. cat.
καὶ ante ἀψευδεσι add. afghp (turn.) 19 κατὰ] παρὰ barb. διαστελ-
λόμενον p, παραστελλοντα barb. 4 — 18 cateua in num. 27,3 (caten. lips. i p. 1359) φίλωνος εβραίου: ως οὐ θηρωμεναι
πλοῦτον προσηλθον τω ηγεμόνι μετὰ της ἁρμοττούσης κόραις αἰδοῦς, ἀλλὰ τοὔνομα
— ἀναφερει θεω.  ὁ δε ποιητης των ὅλων, ὁ τοῦ
κόσμου πατηρ, γην καὶ οὐρανὸν ὕδωρ τε καὶ ἀερα καὶ ὅσα εκ τούτων
εκάστου συνεχων καὶ διακρατων ὁ θεων καὶ ἀνθρωπων ηγεμων, οὐκ
ἀπηξίωσε χρηματίσαι κόραις ὀρφαναῖς· χρηματίσας δε καὶ πλεον τι
παρεσχεν η κατὰ δικαστην ὁ εὐμενης καὶ ἵλεως, ὁ πάντα διὰ πάντων  ω δεσποτα, πως ἂν σε τις ὑμνησειε, ποίω στόματι,
τίνι γλωττη, ποία φωνης ὀργανοποιίᾳ, ποίω ψυχης ηγεμονικω; οἱ γὰρ
ἀστερες εἷς γενόμενοι χορὸς ᾄσονταί τι μελος επάξιον; ὁ δ’ οὐρανὸς
ὅλος εἰς φωνην ἀναλυθεὶς δυνησεταί τι των σων ἀρετων διηγησασθαι  τοῦθ’
ηλίκον εστὶν εγκωμιον θεοῦ μαρτυροῦντος, τίς οὐκ οἶδε; πάριτε νῦν, οἱ
ἀλαζόνες, οἱ μεγα πνεοντες επὶ τῖς εὐπραγίαις, οἱ τοὺς αὐχενας πλεον
της φύσεως επαίροντες καὶ τὰς ὀφρῦς ἀνεσπακότες, παρ’ οἷς χηρεία
μεν γυναικων γελως, [καὶ] οἰκτρὸν κακόν, ερημία δε παίδων ὀρφανων,  καὶ κατιδόντες ὅτι οὕτω ταπεινοὶ 
καὶ ἀτυχεῖς εἶναι δοκοῦντες οὐκ εν εξουθενημενοις καὶ ἀφανεσι τάττονται
παρὰ τω θεω, οὗ της ἀρχης τὸ ἀτιμότατον μερος εἰσὶν αἱ πανταχοῦ 2 pr. καὶ oin. barb. εκ τούτων om. o 3 εκάστου] καὶ εν εκάστω afn
barb., om. c 3. 4 οὐ κατηξίωσε α 4 χρηματίσαι om. beil
κόραις — δικαστην (5) om. c καὶ bemvok: φημὶ ceteri (v) 5 post
δικαστην add. νόμου afghpn barb.; ὁ μόνος εὐμενης coni. mang. 6 αὐτοῦ
avok barb. fi. 7 επαινον — παρθενων om. c 7 ἄν] δη α
ὑμνησει α 8 τίνι aghp barb.: ποία ceteri οἱ γὰρ] οὐ γὰρ v2okg2,
οὐ γὰρ οἱ c2, εἰ γὰρ barb. 9 εἶς om. turii. ᾄσουσι c 003e;
επάξιον coni. mang. ὁ] οὐ c2v2ok δε bemo 11 — 18 ὀρθως
— θεω om. c 11 γάρ φησιν barb. σαλπαάδ scripsi: ἀλπάδα bemvok,
σαλπαάθ ceteri (v) 12 νῦν] τοίνυν bemnok οἱ om. α
13 εὐπραγείαις barb. τὸν αὐχενα h (v) 13. 14 της φύσεως πλεον transp.
barb. 14 επαίροντες aghp barb.: αἴροντες bemfn mg. κ, om. vok
15 γυναικων afn barb.: γυναικὸς ceteri καὶ seclusi; καίτοι coni. mang.
16 καὶ χλευάζετε a ok post ὅτι add. οἱ afv2okn barb. (v) 17 εξουθενημενοις
α: ημελημενοις ceteri (v) 18 τω om. n ἀτιμότερον bem 1 — 257,9 catena in num. 27,7 (caten. lips. i p. 1361) φίλωνος εβραίου: ὁ δε
ποιητης των ὅλων, ὁ τοῦ κόσμου σωτηρ καὶ τὰ πάντα συνεχων οὐκ ἀπηξίωσε χρηματίσαι
κόραις ὀρφαναῖς· επαινον γὰρ διεξηλθε των παρθενων, οὐκ ἀγεράστους ταύτας καταλιπεῖν,
ἀλλὰ τοῖς μεν ἀνδράσιν ως ἆθλα οἰκεῖα ἀπενειμε τὰς κληρουχίας, τὰς δε χάριτος καὶ φιλανθρωπίας
ηξίωσεν, ὃ καὶ εναργως παρίστησι „δόμα“ λεγων „δωσεις“, ἀλλ’ οὐκ „ἀπόδομα“
οὐδε „ἀποδωσεις“· ταῦτα μεν γὰρ ἴδια των λαμβανόντων, εκεῖνα δε των χαριζομενων.
1 — 258,4 catena barber. iv 56 fol. 150v φίλωνος εβραίου: ὁ ποιητης των ὅλων — δίδωσι
τοὺς κληρους. 1— 257,2 n fol. 158r: ὁ δε ποιητης—δεξασθε νουθεσίαν  επαινεσας δ’ ὅμως την εντευξιν των παρθενων οὔτε ταύτας ἀγεράστους κατελιπεν
οὗτ’ εἰς την ἴσην τιμην τοῖς ἀγωνισταῖς ἀνδράσι περιηγαγεν, ἀλλὰ τοῖς   μετὰ δε θυγατερας τρίτους ἀδελφοὺς καλεῖ, τετάρτην δε θείοις πρὸς πατρὸς ἀπονεμει
τάξιν, αἰνιττόμενος ὅτι καὶ πατερες γενοιντ’ ἄν υἱων κληρονόμοι· πάνυ
γὰρ εὔηθες ὑπολαβεῖν, ὅτι πατρὸς ἀδελφω νεμων κληρον ἀδελφιδοῦ διὰ
την πρὸς πατερα συγγενειαν αὐτὸν ἀφείλετο τὸν πατερα της διαδοχης.  1 διότι] διὸ bemv, δι’ ὃ ok, om. c ἅπας] ἅπαξ l, ἅπαξ turn. 2 εστὶν
αὐτοῦ a: αὐτοῦ om. c, αὐτοῦ εστι ceteri εστίν: desinit c fol. 123v
3 δ’ ὅμως] δ’ ὁ μωσης a; δε μωσης v 5 τὰς] της f ηνδραγαθησαντο
fhp barb. 6 ὃ] ως barb. 7 παρίστησι codd.: παρεστησε v
διὰ των ὀνομάτων om. barb. διὰ] τὸ bemvok δόμα] δόματα barb.,
δόγμα m δωσεις e cat.: δόσις α, δόσεις ceteri (v) 8 ἀπόδωμα βμ barb.
οὐδ’] οὐκ fhp (v) οὐδ’ ἀποδωσεις om. α ἀποδωσεις b1e cat.: ἀποδόσεις
ceteri (v) μεν om. bemvok 10 ενετύγχανον ah2: ετύγχανον ’p
barb., ενετυχον ceteri ὀρφανοὶ (sic) vk 10. 11 περὶ κληρων — τὸν
κληρον (13) om. vok, add. mg. κ2 11 πρωτον fghp barb. (turn.)
υἱοὺς om. m 12. 13 περιθεῖναι α 14 παρατιθεμενον hp (turn.)
οὐδε μίαν barb. 15. 16 τὰς θυγατερας bem (mang.) 16 καὶ ante τετάρτην
add. fghp barb. (turn.) post θείοις add. τοῖς bem 17 καὶ om. barb.
πατερες] πατρὸς turn. γενοιτ’ mo barb. 18 νεμων κληρον om. α
ἀδελφιδοῦ] διδοὺς α 19 τὸν πατερα bemiip (v) πατερας α
20 νόμος φύσεως εστι] ὁ νόμος εφίησι α (mang.) γονεῖς af barb.: τοὺς γονεῖς
ceteri (v) 21 ἀπευκταῖον α (v) ησυχάσας κ1 22 μη om. f
επ’ ωκυμόροις] επὶ καμμόροις α   ἄνδρες γὰρ ὁμοῦ καὶ γυναῖκες ἀτριβη  διακειμενοις δ’ οὕτως μεῖζον επιρράττει
κακόν· ὁ γὰρ των αἰγυπτίων βασιλεὺς δύναμιν παραλαβων οὐκ εὐκαταφρόνητον,  μεσοι δη ληφθεντες εχθρων καὶ θαλάττης ἀπεγνωσαν την ἰδίαν σωτηρίαν, 1 πλαγίους m δ’ om. fgup barb. αὐτοὺς εκάλεσε aghp barb.: εκάλεσεν
αὐτοὺς bemv1o1f, εκάλεσεν αὐτοῖς v2o2k τοὺς θείους v2ok
εφείς bemfg barb. ἴν’] ἶνα καὶ α (v) 3 εστὶν οἱ om. p, οἱ om. gh
τοῦ γενους bem 4 αἰεὶ α 6 κληρουχίαν corruptum; μῖξιν εχόντων) καὶ
κοινωνίαν coni. maug. ooll. 244, 18, δύναμιν coni. markland coll. 245,6 χρησμων
om. turn. εξ ης f, εξης om. o 7 λόγια om. vok τοίνυν—γεγονεν (8)
post ἀρχη (9) repet. hp, rursns del. η 8 αὐτω afgiip: αὕτη ceteri
θεοφρουρητου v1f κατοκωχης scripsi: κατακωχης bema (v), κατοχης ceteri
9 στειλαμενων α (turn.) 10 γὰρ om. α 14 διακειμενοις afghp: διακειμενων
ceteri οὕτω bemghp επιρράπτει mf. επαράττει v2ok, επιταράττει
ag2 16 pr. καὶ] τε καὶ bem σπεύδων καὶ διωκων transp. vok
άσεως
17 θεσφάτων h 19 ενεκεν beo, ενεκε m προφητης κ 20 θαλάσσης f
ἀπεγνωκεσαν fhp (turn.). ἀπεγνωκεισαν α της ἰδίας σωτηρίας v2ok
21 εὐκτὸν] εκ των g ἀγαθων g, ἀγαθοῖς bem 22 νομίσαντες aghp
(turn.) εχθρων α 10 sqq. exod. cap. 14  ἀλλὰ γὰρ οἱ μεν πρὸς τὸ ἄπορον της ἀνάγκης διεπτόηντο  τὸ μεν δεος ἀναγκαῖον, φόβος εγγὺς καὶ μεγας ὁ κίνδυνος· εξ εναντίας ἀχανες εστι πελαγος, ὑπόδρομος εἰς
καταφυγην οὐδείς, ἀπορία πλοίων, κατόπιν εφεδροι φάλαγγες εχθρων,  ἀλλὰ θαρρεῖτε, μη ἀποκάμητε, στητε ταῖς διανοίαις μη κραδαινόμενοι, προσδοκᾶτε την ἀηττητον εκ θεοῦ βοηθειαν· αὐτεπάγγελτος
ηδη παρεσται, μη ὁρωμενη προαγωνιεῖται· πεπείρασθε αὐτης ηδη  1 ῥιπτεῖν behp θάλατταν α 2 ηόσιν fg ὁπότε agh (turn.)
3 θεάσαιντο avok (v) καθαλλωμενοι m 4 οἱ μεν af: οἶμαι ceteri
ἄπορον afghp: παρόν ceteri επτόηντο avok (v) 5 δυσθανατωντες
ω
agh1p ὁρων ὑπ’ εκπληξεως transp. α (v) h βόλον 6 βόλου v2ok
οὐκετι agh ων] ὂν voki αὐτω v, αὑτω ok 7 φόβος af: καὶ φόβος
ceteri; fort. scribendum καὶ <γὰρ> φόβος 8 εξ ἀντίας m ἀχανες] εμφανης
πελάγους α ἱππόδρομος agp 8. 9 εἰς την καταφυγην m 9 πλοίων]
πλείων g 10 στίχουσιν bem διωκουσι κ pr. ποῖ) πη γ’ τράποιτο g
alt. ποῖ] πη bemfup εκνεύση bemo: εκνεύσει ceteri 11 επεθεντο v ok,
εξεθετο α 12 ἀποκάμοιτε 0, ἀποκάμνετε α (v) 13 ἀηττητον om. α
τοῦ θεοῦ bem αὐτεπαγγελτως α (v) 14 παρεσται afghp: πάρεστι
ceteri προσαγωνιεῖται α (v) post πεπείρασθε adil. δ’ f 15 βλεπω
μελλ’. κον. fghp: μελλ’. κον. βλεπω transp. α (v), βλεπω om. ceteri μελλουσα
bemk2 κονίεσθαι] κονιεῖσθαι afhp (v), κινεῖσθαι g 16 περιβάλλουσαν
v1ah2: περιβάλλουσα ceteri των ἀντιπάλων vokaf: κατὰ των ἀντιπάλων ceteri (v)
θαλάσσης avok post θαλάττης repet. ἀμυνομενης ἀφανως (e iin. 15) hp
17 μολύβδου be: μολύγδου m, μολίβδου ceteri (v) χοροῦσιν fp 18 ημεῖς g
19 νεκροὺς αὐτοὺς codd.: αὐτοὺς νεκροὺς v θεάσασθε f ἀπεφθεγξατο bem
20 δε vok  ὁδοιπορία τοῦ εθνους ἀκινδύνως πεζεύοντος  οὓς τά τε κρυσταλλωθεντα τείχη
καὶ ἀνατραπεντα κατεύνασε καὶ αἱ πλημμυραι τοῦ πελάγους ωσπερ εἰς
φάραγγα την ὁδὸν επενεχθεῖσι κατεκλυσαν, επίδειξις της φθορᾶς διὰ
των επαναπλευσάντων σωμάτων, ἃ την επιφάνειαν τοῦ πελάγους κατεστόρεσε, 2 θαλάσσης 0, θαλάσσης g 3 βάθους afghp: βυθοῦ ceteri 4 εὐθυτενοῦς α
εὐθυτενης v): εὐθυτενοῦς fgh, εὐθυγενοῦς p, αὐθιγενης ceteri η a
4. 5 κρυσταλωθεντων v1mahp; κρυσταλλωθεντων #x003e; vel #x003e; coni. mang.
5 ην om. α 6 θαλάσσης p ως om. bejl 7 εκαρωθη v1o
ὁ ψάμμος p, ηψάμεν(??)ος (sic) κ σπορὰς] ἄμικτος fv2ok, σπορᾶς ceferi
συμφῦσα ghp: συμφὺς δ’ bem, συμφῦσα δ’ f, συμφυεῖσα avok (v) 8 εφόρμησις
afghp: εφορμησαι ceteri 9 οἰκείων f ὀπισθοφύλακος fhp (v),
ὀπισθοφυλάκως α ηνιοχούσης α, ηνιόχησις in ηνιοχούσης corr. p εν η
om. a τις om. vok 10 ην om. a ἁ τεως] αὐτων bemvk,
αὐτοῖς v2o ἀνακοπεντα afgh: ἀνακοπεντων celeri 11 διειστηκει] διά·
στάσις v2o, διάστασιν κ 12 αἰφνίδιον vk θαλάττωσις] δ’ ελάττωσις
bem (v ut vid.), δ’ ἀνελπιστος v2ok φθοραί α (v) κρυσταλωθεντα
vkmhp 13 pr. καὶ eras. v2, om. ok κατεύνασε turn. : κατενευσαν α,
κατενευσε fghp, κατεκλυσε ceteri αἱ πλημμυραι] επλημμυρε vok
14 επενεχθεῖσι κατεκλυσαν] επενεχθεντος καὶ καλύψαντος v2ok 15 επαναπλευ-
σάντων fghp: ὑπαναπνευσάντων m, ὑπαναπλευσάντων ceteri (v) τοῦ] αὐτοῦ f
15. 16 κατεστόρεσαν h 16 καὶ σφοδρὰ afghp: σφόδρα (om. καὶ) ceteri
κυμάτωσις aghp: κυματωσης f, κυματοῦσαν vok, κυματουμενης της θαλάσσης bem
πάντες ag (v) 17 ἀπεβράσθησαν ghp: εξεβράσθησαν α, εβράσθησαν f, ἀνεβράσθησαν
ceteri ἀντιπερας fhp, ἀντίπαραν m 13 κατεύνασε: cf. soph. ant. 833. trach. 95.  διόπερ εἰκότως εὐχαρίστοις ὕμνοις γεραίρει τὸν εὐεργετην · εἰς γὰρ δύο χοροὺς διανείμας τὸ εθνος, τὸν μεν ἀνδρων,
’τον ’δε γυναίκων, εξάρχει μεν αὐτὸς τοῖς ἀνδράσιν, εξαρχον δε καὶ  τὰς δε τοσαύτας μυριάδας επεισεν ὁμογνωμονησαι καὶ τὸν αὐτὸν ὕμνον εν
ταὐτᾷ συνᾴδειν τὰ τεράστια εκεῖνα μεγαλουργηματα, περὶ ων
ὀλίγω πρότερον διεξηλθον· εφ’ οἷς ὁ προφητης γεγηθως, ὁρων καὶ
την τοῦ εθνους περιχάρειαν, οὐδ’ αὐτὸς ετι χωρων την ηδονην, κατηρχε p. 175 m.   ὃν ἰδων μωυσης συγκομίζειν κελεύει καὶ επιθειάσας φησί· „πιστεύειν δεῖ τω θεω πεπειραμενους αὐτοῦ των εὐεργεσιων εν μείζοσιν
ελπίδος πράγμασιν· ἀθησαύριστα, ἀταμίευτα τὰ της τροφης εστω· 2 λόγου] εργου p λόγου μείζονα bem, μείζονα λόγου vok εὐχαριστικοῖς
conicio 4 εξάρχοι m 5 καὶ ante την ἀδελφην add. bem
6 τὸν ποιητην hp, εἰς τὸν ποιητην g τε eras. v2, om. ok κράσεως
afghp: κράσεων ceterl 8 την ὀξύτητα vk 9 μεν] των α
δε α οἱ om. α 10 ἀποτελεῖ (i 11 ὁμογνωμονεῖν vk
καὶ vok (coni. mang.): om. ceteri 11. 12 εν ταὐτω afghp: om. ceteri
12 συνάδειν afghp: συνᾴδειν καὶ λεγειν ceteri (prob. mang.) εκεῖνα α: εκεῖνα καὶ
ceteri (v) μεγαλουργηθεντα aghp (v) 13 διηλθον bemf 14 προκατηρχε
vok 15 εἰς δύο χοροὺς om. yok ἁλισθεντες] διαιρεθεντες α (v) τὰ λεχ-
θεντα α: τοῖς λεχθεῖσι vok, τοὺς λεχθεντας ceteri 17 τοῦτ’ εστι bemg, τουτεστι
v1afhp, τοῦτό εστι v2ok μωϋσεως bem: μωϋσεος ceteri 18 ἀρχην α
τοῦ om. vok 20 ὄμβρησε e δε α ἀλλὰ avk επὶ om. α
τεσσαρακονταετίαν] τεσσαράκοντα κρόνους up 23 τω om. α αὐτω p
24 τὰ om. vok 18 sqq. exod. 16,4 sqq.  τοῦτ᾿ ἀκούσαντες
ενιοι των πρὸς εὐσεβειαν ἀνερματίστων, ὑπολαβόντες ἴσως οὐ
χρησμοὺς ἀλλὰ παραίνεσιν ἄρχοντος εἶναι τὰ λεγόμενα λείπουσιν εἰς
την ὑστεραίαν· τὸ δε σηπόμενον τὸν κύκλον τοῦ στρατοπεδου δυσοδμίας
πληροῖ τὸ πρωτον, εἶτ’ εἰς σκωληκας, ων η γενεσις εκ φθορᾶς εστι,  ἅπερ ἰδων μωυσης εἰκότως επὶ τοῖς ἀπειθεσι πικραίνεται·
πως γὰρ οὐκ εμελλεν, εἰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα θεασάμενοι, πρὸς μεν
τὰς πιθανὰς καὶ εὐλόγους φαντασίας ἀδύνατα πραχθηναι, τελειωθεντα
δε εὐμαρως επιφροσύναις θείαις, οὐκ ενδοιάζουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπιστοῦσιν
 οἱ δυσμαθεστατοι πάντων;  ἀλλ’ ὅ γε πατηρ δυσὶν εναργεστάταις  ἀκτῖσι διελύετο καὶ τηκόμενον εξανηλοῦτο.  τὸ δε σημεῖον τοιοῦτον
ην· ελάττων μεν ἀπ’ ἀερος εγίνετο η φορὰ τῖς προτεραις ημεραις 1 ἀπολειπεσθω vok τοῦτ’ aghp: ταῦτ᾿ ceteri 2 ἀτερματίστων a
4 τὸν κύκλω av1, τὰ κύκλω v2ok δυσοδμίας af: δυσοσμίας ceteri
5 εἶτα avok 6 μετεβαλλεν γ’ ἅπερ — εμελλεν (7) om. f
μωσης p ἀπειθεσι] ἀληθεσι bema(v1 ut vid.) 7 ἃ aute πρὸς add.
bemvok 9 δ’ α 9. 10 ἀπιστοῦσιν] ἀπειθοῦσιν p 11 επιδείξεσι hp,
ὄψεσι δείξεσι g διεσυνεστησεν h1p 12 εὐθὺς afghp: om. ceteri
ἀπεδείξατο fgiip: επεδείξατο α, επεδείξατο ceteri lo σκωληκα α ζωον
ἀνηλοῦτο
ex ζωων corr. v αἰεὶ a: επεὶ coni. mang. 15 εξημβλοῦτο a
post δεύτερον add. δε vok 16 ἀποθειάσας bemgh (v) φθεγγεται α
19 εν om. hp ὕδατι η (coni. mang.) 20 γινομενας vok φθορὰς
afghp: φορὰς ceteri 21 πρότερον fghp: προτερων ceteri μνημην
afghp: μνημη ceteri 23 μαρτυρηθεντας f 24 ελάττω f
εγίνετο avok: εγενετο ceteri (v)   τὸ δε τεράστιον οὐ μόνον εκ τοῦ διπλασιασθηναι την τροφην εδηλοῦτο οὐδ’ εκ τοῦ διαμεῖναι σωον   μετὰ ταῦτα τρίτον ἀναφθεγγεται χρησμὸν τερατωδεστατον, δηλων ὅτι τη εβδόμη την εἰωθυῖαν ὁ ἀηρ οὐ
παρεξει τροφην καὶ οὐδεν επὶ γην ἀλλ’ οὐδε τὸ βραχύτατον ως εθος
ενεχθησεται.  τοῦτ’ ἀπεβαινεν εργοις· τη μεν γὰρ προτεραίᾳ ταῦτα 1 δ’ αὖ aghp: δε ceteri διπλασία a 2 μεταβάλλον α 3 τότε]
τοῦτο a δε α οὐδε μίαν f ενδεχόμενον scripsi: εκδεχόμενον
vok, δεχόμενον ceteri (v) (cf. 266,15) 4 ἀγγελλομενοις afn: ἀγαλλομενοις v1ghp,
ἀγαλλόμενος ceteri καὶ ἄμ transp. g (v), ἅμα om. α 6 αἱ τοιαῦται] αἱ αὗται v,
εἰ α
αὐτᾶι αἱ v2ok ἱκεσίαι α ἱκεσίαι turn.) 7 εὐσκόπως] εὐστόχως 0
τὸ om. p 8 αὐτην om. avok (turn.) τεράστειον f 9 διπλασθηναι
f 10 συμβαίνειν v2ok 11 ἀπὸ af η τροφη fgiip: η
om. ceteri 12 ην afghp: ὃ bem, ων vok ἀριθμὸς της εβδόμης
transp. α (v) 14 εξάδι f, εως ante εξάδος add. v2ok 16 εργων g1p
17 εὐθηνίαν] εὐθυμίαν κ (corr. m. rec.) 18 τὸ om. turn. ἴνα ag
19 ἀναχωρησιν κ, ἀναχωροῦσιν a (turn.) 20 τὰ επιτηδεια vok 21 δηλων
ὅτι scripsi: δηλοῦντα ὅτι α (coni. mang.), δηλον ὅτι e, δηλονότι ceteri (v)
23 τοῦτ’] ταῦτ’ m, τοῦτο δε α (v) 4—8 n fol. 158v : εφ’ οἷς — την ἄληθε   εφ’ οἷς μωυσης περιπαθησας, εἰ
πρωτον μεν ὁ λαὸς πᾶς εξαίφνης γεγενηται τυφλὸς ὁ ἄχρι πρὸ μικροῦ
πάντων εθνων ὀξυωπεστατος, επειτα δε εἰ πλάσμα  , δι’ ην αἰτίαν οὐκετι
μενων ὁ αὐτὸς εξαλλάττεται τό τε εἶδος καὶ την διάνοιαν καὶ επιθειάσας
φησί· τίς εστιν ὁ μη τω πλάνω συνενεχθεὶς μηδε τὸ κῦρος επιφημίσας  μιᾶς δε φυλης προσελθούσης
οὐχ ηττον ταῖς διανοίαις η τοῖς σωμασιν, οἳ πάλαι μεν εφόνων
κτὰ των ἀθεων καὶ ἀνοσιουργων, ηγεμόνα δ’ εζητουν καὶ στρατάρχην 1 ωρμητο κ (corr. m. rec.) 2 της ελπίδος] της om. f, των ελπίδων α (v)
3 εαυτοὺς α: αὐτοὺς mfgh1, αὑτοὺς ceteri θεοφράσμονα α 4 ἀδηλων]
ἀδελφων κ 6 εθεσπιζεν avok δε vok δόξαντ’ α
παραίνεσιν p 8 καὶ πρόσθεν] εμπροσθεν α (v) 12 μωυσης avok:
μωσης ceteri post περιπαθησας add. ην a (v) 13 πρωτον] πρότερον bem
πᾶς ὁ λαὸς transp. α (v) 14 ὀξυωπεστατος aghp: ὀξυωπεστερος ceteri
16 εκλιπων afghp: εκλείπων ceteri; εκλάμπων male coni. mang. περιλάμπεται
bemvok: περιλαμβάνεται afghp 17 νοητων καὶ ἀσωμάτων κ παραβαλλόμενον]
παραλαμβανόμενον bemv1 18 ἄν afghp: om. ceteri
πρὸς
παρ’ α 19 εξαλλάττεται f (coni. mang.): εξάλλεται ceteri (v) 20 φησίν
vok συνεχθεὶς f μηδε afghp: μητε bem, μη vok 22 οἳ
afghp: om. ceteri εφόνων afghp: εφρόνουν ceteri 23 ἀθεων afghp:
ἀθεσμων ceteri στρατιάρχην f 3 ἀληθόμαντιν ex. aesch. agam. 1240. 7 sqq. exod. cap. 32 8 v. sup.
§ 167 sqq.  οἱ δ’ αὐτοβοεὶ τρισχιλίους κτείναντες τοὺς ἀρχηγετας μάλιστα της ἀσεβείας γενομενους
οὐκ ἀπελογησαντο μόνον περὶ τοῦ μη συνεφάψασθαι τοῦ τολμηματος,   των περὶ τὸν νεων λειτουργων δύο τάξεις εἰσίν, η μεν κρείσσων ἱερεων, η δ’ ελάττων νεωκόρων·
ησαν δε κατ’ εκεῖνον τὸν χρόνον τρεῖς μεν ἱερεῖς, νεωκόρων δε πολλαὶ
χιλιάδες.  οὗτοι φυσηθεντες επὶ τη τοῦ οἰκείου πληθους περιουσίᾳ της  εἶτ’ επισυνιστάμενοι καὶ 1 καιρὸν afghp: om. ceteri τὸν τρόπον bevok, τὸν τρόμον (sic) m
2 ὀργοῦντας m εὑρων α: om. ceteri 3 ημων p λαβων bemf
3.4 φησὶν ἀναλαβων transp. α (v) 4 ᾀττετω f: ἀγετω hemghp, ἀγαγετω vok,
εφορμάτω τε α (v) διὰ] δη ’p μη] οὐ g 6 θεοῦ τιμης avok:
τιμης θεοῦ ceteri ων afghp: om. ceteri 7 αὐτοβοεὶ] αὐτομόλως a
9 post συνεφάψασθαι repet. μόνον e 10 εν ἀριστεων afghp: εναργεστερως ceteri
τοῖς — γερως om. vok (suppl. mg. κ m. rec.) γεναιοτάτοις m
ενεγράφησαν f: ἀπεγράφησαν ἀπ- corr. ex εν-) α, ἀνεγράφησαν ceteri (v)
ηξιωθην κ (corr. m rec.) 11 οἰκειοτάτης 11.12 ὁσιότητος γενεσθαι
v : ὁσιότητος γεγενησθαι α, γενεσθαι ὁσιότητος ceteri 12 τοὺς] της h1p
ἀνδραγαθησαμενους v1afgh 14 post ὅτε add. καὶ α (v) ἱερωσύνης m
ὅπερ afghp: ὅ, τι ceteri 15 τὸ τελειωθεν v2o 16 ὅτε avok
λειτουργων scripsi: λειτουργιων codd. 17 κρείττων g 20 ὀλιγότητα κ
τω αὐτω α 21 alt. τὸ] των f δε vok 22 των om. α
22. 23 τοῦ κρατίστου καὶ δημωφελεστάτου της τάξεως α : της τοῦ κρ. καὶ δημ’. τάξεως
ceteri 23 εἶτα avok συνιστάμενοι α (v) 14 v. sup. ε 174.175. 19 sqq. num. cap. 16 p. 178 m.  εφ’ οἷς ἀνιαθεὶς καὶ περιαλγησας, καίτοι πρᾳότατος ων καὶ
ημερωτατος, οὕτως πρὸς δικαίαν ὀργην ὑπὸ μισοπονηρου πάθους ηκονηθη,  ετι δε ζεων καὶ πεπυρωμενος ὑπὸ της νομίμου διαγανακτησεως  επικριθησεται δε τοῦτο τη τοῦ βίου τελευτη· εἰ μεν
γὰρ θάνατον ενδεξονται τὸν κατὰ φύσιν, πεπλασμαι τὰ λόγια, εἰ δε  επεὶ δ’ ησύχασε,
ῥηγνυται μεν η γ η σεισμω τιναχθεῖσα, ῥηγνυται δε καθ’ ὃ μάλιστα 1 συναθροιζόμενοι bemf δι’ aghp: om. ceteri οἰκειότατα m, οἰκειοτάτοις
vok 2 ἀδελφοῖς εα χαρισαμενω vo, χαρισάμενον α
την ἱερωσύνην καὶ επιψευσαμενου afghp: om. ceteri 3 οὐχ ante ως add. v2ok
διεξηειμεν afghp: εξηειμεν ceteri μη aghp: om. ceteri 5 οὕτως ag:
οὕτω ceteri 8 κατὰ ταύτην vok 9 αἰεὶ a 11 ενεθουσία vok
καὶ post ενθουσιᾷ transp. α (v) 12 ἀπιστία] ἀποστασία bem (mang,) post
πρᾶγμα interpuag. bem (mang.) τοῖς ἀπίστοις μόνοις· τούτους avok: τοῖς
ἀπίστοις· μόνους τούτους fghp, τοὺς ἀπίστους τούτους bem (mang.) 12. 13 οὐ λόγος
ἀλλ’ ἀλλὰ a) εργα] οὐ μόνον λόγοι ἀλλ’ εργα bem; οὐ λόγος ἀλλὰ καὶ εργα turn.,
οὐ μόνον λόγοι ἀλλὰ καὶ εργα mang. 13 παιδεύει παθόντας bemf παιδεύσει
coui. mang. μαθόντες m (coni. mang.): μανθάνοντες ceteri 14 δε ora.
bem 15 θάνατον ενδεξονται τὸν κατὰ φύσιν bemfk-: θάνατον εκδεξονται τ. κ.
φ. vok1, δεξονται τ. κ. φ. θάνατον aghp (v) πεπλασμαι afghp: πεπλασμενα
ceteri τὰ om. v1, add. v2 16 παρηλασμενον f μου m
μαρτυρησεται be 17 διηνοιγμενα a, διηγνυμενης (sic) f επιμηκιστον p
18 ἀπολλυμενους bea (turn.) συγκαταπινομενας α (v) 19 ζωντων vok
ἀνθρωπους om. vok κατερχομενας evok ( — ους corr. κ m. rec.)
δε vok 20. 21 μερος μάλιστα transp. α (v) 21 επενεχθείσας bem(v1
ut vid.), κατενεχθείσας v2ok ἀθρόως ghp  μικρὸν δ’ ὕστερον τοὺς της στάσεως ηγεμόνας πεντηκοντα πρὸς τοῖς διακοσίοις ἄνδρας κεραυνοὶ κατασκηψαντες
αἰφνίδιον ἀθρόους εξανάλωσαν μηδεν μερος ὑπολειπόμενοι των σωμάτων,  τὸ δε των τιμωριων επάλληλον καὶ τὸ εκατερας μεγεθος διάσημον καὶ περιβόητον ἀπεφηνε την εὐσεβειαν τοῦ προφητου
χρησαμενου θεω μάρτυρι της περὶ τοὺς χρησμοὺς ἀληθείας.  ἄξιον δε κἀκεῖνο μη παριδεῖν, ὅτι τὰς κατὰ των ἀσεβων κολάσεις διεκληρωσαντο
γη καὶ οὐρανός, αἱ τοῦ παντὸς ἀρχαί· την γὰρ μοχθηρίαν ερρίζωσαν  ὅθεν καὶ των στοιχείων εκάτερον εχορηγησε τὰς τιμωρίας, η μεν ἵν’ ὑποσύρη καὶ καταπίη τοὺς τότε βαρύνοντας αὐτην ῥαγεῖσα καὶ διαστᾶσα,
ὁ δ’ ἵνα καταφλεξη καὶ διαφθείρη πυρὸς πολλοῦ φοράν, καινότατον
ὑετόν, ὀμβρησας.  τὸ δε τελος καὶ τοῖς καταποθεῖσι καὶ τοῖς p. 179 m.  1 επικρυβηναι g συνηλθον η 2 εἵνεκα vok δε vok
τοὺς] ως bem(v1 ut vid.) 4 αἰφνίδιοι f εξανάλωσαν codd: εξηνάλωσαν
mang. μηδε εν α ὑπολιπόμενοι bemg, επιλειπόμενοι ao
5 επιμοιράσηται η, επιμοιρησεται av2ok 5. 6 εκατερου μεγεθους vok
7 τοῦ χρησμοῦ α 8 δε] δη a διεκληρωσαν α 9 γη καὶ οὐρανός
om. α τοῦ om. a 10 ἀνετειναν coni. mang. δε vok
αἰθερα afghp: ἀερα ceteri ἄραντες α 11 ἵνα avok 12 βαρύναντας
a 13 δε vok φορᾶ ’-’ok, φθορὰν mb 15 διαφθαρμενοις
p οὐδ’ ετεροι f 16 τη γη pv2ok τη post γη eras. v2,
om. okfp συνόδω om. vokf 17 ενωθεντες v ut vid., ενωθεντος
afvs2ok δε vok 18 κεραυνείου f 20 ἀθανατίζεσθαι avok
21 ὃς] ως α 22 ἀνεστοιχειοῦτο α (v) 2.3 κατασταθεὶς α ως
ante συλληβδην add. f 24 καὶ ora. g (fort. recte) 23 sqq. deuter. cap. 33  ηρμοττε γὰρ διαφεροντας καὶ ταῖς σποραῖς, καὶ μάλιστα εν
τοῖς μητρωοις γενεσι, καὶ βουλευμάτων πολυτρόποις ἰδεαις καὶ των περὶ
τὸν βίον επιτηδευμάτων ἀμυθητοις διαφοραῖς ωσπερ τινὰ κληρου δία·  νομην λογίων καὶ χρησμων ἁρμόζουσαν εὑρεσθαι. θαυμάσια μεν οὖν
ταῦτα· θαυμασιωτατον δε καὶ τὸ τελος των ἱερων γραμμάτων, ὃ
 καθάπερ εν τω ζωω κεφαλη της ὅλης νομοθεσίας εστίν.  ηδη γὰρ
ἀναλαμβανόμενος καὶ επ’ αὐτης βαλβῖδος εστως, ἵνα τὸν εἰς οὐρανὸν
δρόμον διιπτάμενος εὐθύνη, καταπνευσθεὶς καὶ επιθειάσας ζων ετι τὰ  τοιοῦτος μεν ὁ βίος, τοιαύτη δε καὶ η τελευτη
τοῦ βασιλεως καὶ νομοθετου καὶ ἀρχιερεως καὶ προφητου μωυσεως διὰ
των ἱερων γραμματων μνημονεύεται. 1 γενεσθαι καὶ af: καὶ γενεαῖς ceteri (v) 2 προσεδοκᾶτο v2ok 3 διφεροντας
af: διαφεροντα ceteri εν eras. v2, om. ok 4 τῖς μητρωαις
γενναις v2ok βουλευμάτων a: βουλημάτων ceteri 5 τὸν] των κ, om. α
κληρου codd. : κληρον v 5. 6 διανομην α (mg. p2): διαμονην ceteri (turn.)
6 λογίων f: λόγιον α, λόγων ceteri (turn.) χρησμὸν α ἁρμόζουσαν
afvok: om. ceteri 7 ταῦτα] ταῦτα πάντα avok τὸ om. m
ὃ afg: ἃ hp, om. ceteri 8 τω aghp: om. ceteri ὅλης] ἄλλης vok
οιι
10 διιπτάμενος εὐθύνη vk: διιπτάμενος ἰθύνη 0, ἀναπτάμενος εὐθύνη α, διασπωμενος
εὐθύνη f, διιπτάμενος διιπτάμενος ceteri; διανύη διιπτάμενος v ετι τὰ] επειτα α
11 επ’ ἀποθανόντι α δεξιως] διεξιων coni. mang. alt. ως afghp: om.
ceteri 12 ετάφην v2o δηλον ὅτι e οὐ] αὖ κ 13 οὐδ’
εν τἀφ’ ω των] οὐδεὶς των φωτων a : οὐδείς πω των coui. aluug. εκηδεύθην v2o
14 ως] ωστε ’ok 15 αὐτὸν ὅλον μηνα] καὶ τηνικαῦτα μεν v2ok
μηνα] μη (sic) bm, μη b, om. a δακρυρροοῦντα f επενθησεν afg:
επενθη p, επενθησαν h, επενόησεν ceteri καὶ ante ἴδιον add. v2ok
η
καὶ post ἴδιον om. a 16 επιδείξασθαι v2ok ἀλεκτου α, ἀληκτου vk
pr. καὶ om. avok 17 δε om. α καὶ om. 18 καὶ νομοθετου om. a
μνημονεύεται
μωϋσεος agp, μωσεος h 19 γραμμάτων om. a μηνύεται a, μηνύεται f
επληρωσεν ὁ περὶ ἱερωσύνης λόγος subscr. η
7 sqq. deuter. cap. 34