  φιλωnοσ περι αφθαρσιασ κοσμου  ιι p. 487 m.  εἰ
μεν οὖν ενασκηθεντες τοῖς φρονησεως καὶ σωφροσύνης καὶ πάσης ἀφετης
δόγμασιν ἀπερρυψάμεθα τὰς εκ παθων καὶ νοσημάτων κηλῖδας, οὐκ ἂν
ἴσως ἀπηξίωσεν ὁ θεὸς ἄκρως κεκαθαρμεναις καὶ φαιδρυναμεναις αὐγοειδως tit. φίλωνος ἰουδαίου περὶ ἀφθαρσίας κόσμου uh. τοῦ αὐτοῦ περὶ ἀφθαρσίας κόσμου p,
φίλωνος περὶ της τοῦ κόσμου γενεσεως μ 1. 2 θεὸν καλεῖν ἄξιον hp: εγκαλεῖν ἄξιον mu (εγκαλεῖν ἄξιον θεόν bernays)
2 γεννητης] γενετης mg η2ρ2 (γενετης v) 5 αἰεὶ mhp: εἰ u 7 νόμος
bernays: πόνος codd.: πόνος vel φθόνος coni. mang. πλείων v (turn.):
πλεον codd. (cf. de vita cout. § 35) 8 οὖν om. p1 τοῖς m: της uhp
πάσης mu: πᾶσιν hp (turn.) 9 ἀπερρυψάμεθα p (coni. mang.): ἀπερυψάμεθα u.
ἀπερρϊψάμεθα η (v), ἀπεριψάμεθα m 10 ἴσως om. hp (turn.) φαιδρυναμεναις
muh2: φαιδρυνομεναις η1ρ 10. 11 αὐγοειδως mang.: αὐτοειδως codd.
11 ψυχαῖς m: εὐχαῖς uhp (turn.) χρησμων scripsi: χρησεων codd.
12 δ·ε mu: δε καὶ ηρ (v) 13 στοχασμοὺς καὶ seclusi; μολυσμοὺς (pro στοχασμοὺς)
bernays, τὰ εγκαύματα vel τἀς εἰκόνας (pro τοὺς στοχασμοὺς) coni. mang. 1 cf. plat. tim. 27 c ὅσοι καὶ κατὰ βραχὺ σωφροσύνης μετεχουσιν. επὶ παντὸς ὁρμη καὶ
σμικροῦ καὶ μεγάλου πράγματος θεὸν ἀεί που καλοῦσιν, ημᾶς δε τοὺς περὶ παντὸς λόγους
ποιεῖσθαί πη μελλοντας η γεγονεν η καὶ ἀγεννες εστιν . . . ἀνάγκη θεούς τε καὶ θεὰς
επικαλουμενους εὔχεσθαι πάντα κατὰ νοῦν εκείνοις μεν μάλιστα επομενως δε ημίν εἰπεῖν.  ἄξιον οὖν τοὺς ζητοῦντας εἰ ἄφθαρτος ὁ κόσμος, επειδη καὶ „φθορὰ“ καὶ „κόσμος“ των πολλαχως λεγομενων εστὶν εκάτερον, πρωτον ερευνησαι  1 κἀν mhp: ἄν u (κἀν bernays cumont) στοχασμοῖς addidi; κἂν εἰκόνισμα καὶ
μίμημά τι coni. mang. δι’ αὐτων bernays: δι’ αὐτων codd. 2 μίμημά
τι mhp: μιμηματα u ἀνευρίσκωμεν hp, εὑρίσκωμεν u: ἀνευρίσκειν ημᾶς m
(βernays cumout) 3. 4 επειδη—κόσμος om. hp (turn.) 4 πολλαχως
mu(p?): πολλαχοῦ η (v) 5 περὶ των ὀνομάτων m: περὶ om. uhp (v) των
νοημάτων turn. σημαινόμενον bernays (cf. 74, 2): σημαίνεται codd.
τετακται scripsi: καὶ τετακται codd. (v); κατατετακται bernays 6 ἀλλ’ οὐχ mu:
καὶ οὐχ hp (v) δηλοῦται wendl. et ego: δηλοῦνται codd. πάντα addidi
8 πρωτον seclusi 9 καὶ ante γης add. mang. (cf. 74, 2) 10 πυθόμενον m:
πυνθανόμενον uhp (v) 11 ταλαιπωρεῖται διανυκτερεύων bernays (coll. thuc.
i 134, 2): τὰ πολλά πειρᾶται διανυκτερεύειν codd. τοῦ] τοῦτον u 13 διηκον
jessen: διηκων codd. (διηκουσα v) 14 οὗ codd.: ης v 1 cf. plat. tim. 29 c ἀλλ’ εὰν ἄρα μηδενός ηττον παρεχωμεθα εἰκότας (λόγους), ἀγαπᾶν
χρη. 7 sqri. cf. chrysipp. frg. 527 (arnim) κόσμον δ’ εἶναί φησιν ὁ χρύσιππος
σύστημα εξ οὐρανοῦ καὶ γης καὶ των εν τούτοις φύσεων. [arist.] de mundo 2 κόσμος
μεν οὖν εστι σύστημα εξ οὐρανοῦ καὶ γης καὶ των εν τούτοις περιεχομενων φύσεων. ocell.
lucan. 17 τὸ δε γε ὅλον καὶ τό πᾶν ὀνομάζω τόν σύμπαντα κόσμον· . . . σύστημα γάρ
εστι των ὅλων φύσεων αὐτοτελες καὶ τελειον diog. la. vii 137 λεγουσι δε (stoici)
κόσμον τριχως, αὐτόν τε τὸν θεόν τόν εκ της πάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν . . . (138) καὶ
αὐτην δε την διακόσμησιν των ἀστερων κόσμον εἶναι λεγουσι, καὶ τρίτον τὸ‘ συνεστηκός εξ
ἀμφοῖν. καὶ εστι κόσμος ὁ ἰδίως ποιός της των ὅλων οὐσίας η, ως φησι ποσειδωνιος εν
τη μετεωρολογικη στοιχειωσει, σύστημα εξ οὐρανοῦ καὶ γης καὶ των εν τούτοις φύσεων·
doxogr. p. 464, 18 (arius didymus) λεγεσθαι δε κόσμον σύστημα εξ οὐρανοῦ καὶ
ἀερος καὶ γης καὶ θαλάττης καὶ των εν αὐτοῖς φύσεων 9sq. doxogr. p. 337, 13
(φιλόλαος) τὸ δε ὑπό την τοῦ ὀλύμπου φοράν, εν ω τοὺς πεντε πλανητας μεθ᾿ ηλίου καὶ
σεληνης τετάχθαι, κόσμον (καλεῖ). de anaxagora cf. arist. eth. eud. i 5 p. 1216a 11.
iamblich. protr. 9 p. .51, 11 (pistelli). 14 sq. cf. doxogr. p. 461. sext. emp.
pyrrh. hypot. iii 136. diog. la. vii 141.  λεγεται μεντοι καὶ φθορὰ η τε πρὸς τὸ χεῖρον μεταβολη
λεγεται δε] καὶ η εκ τοῦ ὄντος ἀναίρεσις παντελης, ην καὶ ἀνύπαρκτον
ἀναγκαῖον λεγειν· ωσπερ γὰρ εκ τοῦ μη ὄντος οὐδεν γίνεται, οὐδ’ εἰς  „εκ τε γὰρ οὐδάμ’ εόντος ἀμηχανόν εστι γενεσθαι [τι] καί τ’ εὸν εξαπολεσθαι ἀνηνυστον καὶ ἄπυστον.“  „θνησκει δ’ οὐδεν των γιγνομενων, διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλο μορφην ετεραν ἀπεδειξεν.  εἰ ὁ κόσμος εἰς τὸ μη ὂν
φθείρεται, ἀλλ’ εἰ δεχεται την εκ της διακοσμησεως μεταβολην, τὰς
ποικίλας μορφὰς στοιχείων τε καὶ συγκριμάτων εἰς μίαν καὶ την αὐτην 1 δε εστιν μ η] ὁ u περὶ κόσμου μu: περὶ τοῦ κόσμου hp (v)
2 ζωων bernays: εξ ων codd.; εἷς ων coni. mang. 3 συνεστηκεν m
4 λεγεται δε seclusit diels εκ τοῦ ὄντος mu: εκ oin. hp (v) 6 φθείρεταί
cumont, φθείρεται ipse conieceram; sed nihil mutandum
7 εκ τε diels: εκ τοῦ codd. οὐδάμ’ εόντος diels: οὐδαμη ὄντος codd.
εστι om. m γενεσθαι τι codd., τι seclusit diels 8 καί τ’ εόν diels:
τό τε ὂν codd. εξαπολεσθαι u (coni. diels): εξαπολεῖσθαι mhp (v)
ἀνηνυστον] ἀνηνυτον μ; ἀνηκουστον coni. mang. ἄπυστον mang.: ἄπαυστον codd.:
cf. parmenid. frg. 8, 21 (diels) ἄπυστος ὄλεθρος 10 γινομενων codd. (v)
11 κρινόμενον codd. (cf. § 144) δε m πρός ἄλλο codd.: πρὸς ἄλλου
nauck, πρὸς ἄλλω bernays 13 οὐδε (οὐδεν scripsi) γε οὕτως εστὶν εὔηθες codd.:
οὐδεὶς γοῦν οὕτως εστὶν εὐηθης bernays, οὐδεὶς οὕτως εστὶν εὐηθης cumont
ως τὸ scripsi: ωστε mhp (bernays cumont), τὸ u (v) 14 της om. h
15 μίαν καὶ mu: μίαν τε καὶ hp (v) 16 εν] πάν η τοῖς ante κατάγμασι
om. u 4 ἀνύπαρκτον: cf. doxogr. p. 462, 13 ποσειδωνιος δε φθοράς καὶ γενεσεις τετταρας εἶναί
φησιν εκ των ὄντων εἰς τὰ ὄντα γιγνομενας. την μεν γάρ εκ των οὐκ ὄντων καὶ την εἰς τὰ οὐ·κ
ὄντα . . . ἀπεγνωσαν ἀνύπαρκτον οὖσαν. 5 sq. cf. doxogr. p. 279a 3 (de anaxagora)
εδόκει γὰρ αὐτω ἀπορωτατον εἶναι, πως εκ τοῦ μη ὄντος δύναταί τι γίνεσθαι η φθείρεσθαι
εἰς τὸ μη ὄν. 7. 8 empedocl. frg. 12 diels; cf. [arist.] de melisso 2 p. 975 b 1
. . . ως καὶ εμπεδοκλης λεγει· ἅπαντα γὰρ κἀκεῖνα ταῦτα ὁμολογησας, ὅτι εκ τε τοῦ μη
ὄντος ἀμηχανόν εστι γενεσθαι, τό τε ὂν εξόλλυσθαι ἀνηνυστον καὶ ἄπρηκτον, ἀεὶ γὰρ
εσεσθαι, ὅπη κε τις αἰεν ερείδη. 10—12 eurip. frg. 839.   δημόκριτος μεν οὖν καὶ επίκουρος καὶ πολὺς ὅμιλος των ἀπὸ της στοᾶς φιλοσόφων
γενεσιν καὶ φθορὰν ἀπολείπουσι τοῦ κόσμου, πλην οὐχ ὁμοίως·
οἱ μεν γὰρ πολλοὺς κόσμους ὑπογράφουσιν, ων την μεν γενεσιν ἀλληλοτυπίαις
καὶ επιπλοκαῖς ἀτόμων ἀνατιθεασι, την δε φθορὰν ἀντικοπαῖς  δύναται δε κατά τούτους 6 μεν τις κόσμος ἀίδιος, 1 περὶ] παρά hp γεγόνασιν η 2 ἀγενητον e: ἀγεννητον codd.
3 γενητόν e: γεννητόν codd. δε m 4 γενητόν e: γεννητόν codd.
παρὰ] ἀπὸ e ὑστερων ue: ὕστερον mhp (v) προτερων codd.: πρότερον v
ἄφθαρτον] φθαρτὸν h μικτην] μικρην h, μικρὰν l 5 γενητὸν e:
γεννητὸν codd, αὐτὸν εἶναι mue: εἶναι αὐτόν hp (v) 7 γενεσεις καὶ
φθορὰς turn. τοῦ κόσμου mue: τόν κόσμον hp (των κόσμων turn., sed corr.
in append.) 10 προσράξεσι] ἀποστάσεσι turn. (sed corr. in append.)
μεν ενα mue: μεν om. hp (v) γενεσεως] γενεσθαι m 11 δε mp
τὸν θεὸν αἴτιον e 12 πυρός ἀκαμάτου] πρὸς ἀκαμάστου u, πρός ἀκαμάτων ε
(turn. in append.) ἀναλύουσαν mhp: ἀναλεγουσαν ue; ἀναλίσκουσαν coni. mang.
13 ἀναγεννησιν ε: ἀναγεννησιν νῦν u, νῦν ἀναγεννησιν m (cumont), αὖ ἀναγεννησιν
hp (v); αὗ νεαν γενεσιν coni. dieis, τιν’ ἀναγεννησιν coni. buecheler κόσμου
συνίστασθαι mpe: συνίστασθαι κόσμου u, κόσμου ἵστασθαι η (τurn.) 14 δύναται
—ληγούσαις (76, 3) om. ε 1 incipit e: τριτταὶ τοίνυν δόξι παρά τοῖς φιλοσόφοις περὶ τούτου γεγόνασι, των μεν
ἀίδιον φαμενων, ἀγενητόν τε καὶ ἀνωλεθρον κτλ. 2 ἀγενητόν τε καὶ ἀνωλεθρον:
parmenid. frg. 8,3 diels. plat. tim. 52a. 5 sqq. dionys. ap. euseb. pr. ev.
xiv 23, 2 (diels, fragm. d. vorsokr. ι2 360, 30) . . . ταύτας δη φασι τὰς ἀτόμους ως
ετυχεν εν τω κενω φερομενας αὐτομάτως τε συμπιπτούσας ἀλληλαις διὰ ῥύμην ἄτακτον
καὶ συμπλεκομενας διὰ τὸ πολυσχημονας οὔσας ἀλληλων επιλαμβάνεσθαι, καὶ οὕτω τόν τε
κόσμον καὶ τὰ εν αὐτω, μᾶλλον δε κόσμους ἀπείρους, ἀποτελεῖν. ταύτης δε της δόξης
᾿επίκουρος γεγόνασι καὶ δημόκριτος. 10 sqq. diog. la. vii 137 . . . λεγουσι δε
κόσμον τριχως· αὐτόν τε τὸν θεὸν τὸν εκ της πάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν, ὃς δη ἄφθαρτός
εστι καὶ ἀγενητος, δημιουργὸς ων της διακοσμησεως, κατὰ χρόνων ποιὰς περιόδους ἀναλίσκων
εἰς εαυτόν την ἅπασαν οὐσίαν καὶ πάλιν εξ εαυτοῦ γεννων. 12 πυρὸς
ἀκαμάτου: hom. ιι. ε 4 al.  ᾿αριστοτελης δε μηποτ’ εὐσεβως καὶ ὁσίως ενιστάμενος
ἀγενητον ἄφθαρτον εφη τὸν κόσμον εἶναι, δεινην δε ἀθεότητα
κατεγίνωσκε των τἀναντία διεξιόντων, οἳ των χειροκμητων οὐδεν ωηθησαν  ελεγε τε, ως
εστιν ἀκούειν. κατακερτομων, ὅτι πάλαι μεν εδεδίει περὶ της οἰκίας, μη
βιαίοις πνεύμασιν η χειμωσιν εξαισίοις η χρόνω η ῥᾳθυμίᾳ της ἁρμοττούσης
επιμελείας ἀνατραπη, νυνὶ δε φόβον επικρεμασθαι μείζονα πρὸς  ενιοι δ’ οὐκ ᾿αριστοτελην
της δόξης εὑρετην λεγουσιν ἀλλὰ των πυθαγορείων τινάς. εγω
δε καὶ ᾿οκελλου συγγράμματι, λευκανοῦ γενος, επιγραφομενω ῾περὶ της
τοῦ παντὸς φύσεως᾿ ενετυχον, εν ω ἀγενητόν τε καὶ ἄφθαρτον οὐκ ἀπεφαίνετο
μόνον ἀλλὰ καὶ δι’ ἀποδείξεων   1 τις post ὁ δε om. m την διακόσμησιν mu: τ·ην om. hp (v) 2 κατὰ
την εκπύρωσιν m: κατὰ της εκπυρωσεως uhp (μετὰ της εκπυρωσεως turn.)
3 μηποτ᾿—ενιστάμενος om. ε μηποτ’ hp, μηποτε u: μηδεποτε m
3. 4 ενιστάμενος bernays: επιστάμενος codd. 4 ἀγενητον me: ἀγεννητον uhp
5 καταγίνωσκε e χειροτηητων hp 6 τοσοῦτον ὁρατὸν θεόν] τό τοσοῦτον
εργον θεοῦ e (turn. in append.) 6—15 ηλιον καὶ σεληνην—τὸν κόσμον
εἶναι om. e 7 πάνθειον mang.: πάν θεῖον codd. ελεγεν m
8 κατακερτομων codd.: καὶ κατακερτομων v 9 πνεύμασιν] ῥεύμασιν bernays
10 επικρεμασθαι diels: επικρεμάσαι u, επικεκρεμάσθαι μηρ (v) 11 των om. mu
δε m 11. 12 ἀριστοτελην codd.: ᾿αριστοτελη v 12 ἀλλὰ codd.: ἀλλὰ καὶ ν
πυθαγορείων u, πυθαγορίων μ 13 συγγράμματι] γράμ(ματι) m (bernays)
επιγραφομενου m περὶ] παρὰ ηρ1 14 ἀγενητον m: ἀγεννητον ceteri
15 μόνον v (turn.): μεν οὑν codd. ἀποδείξεων mu: ἀποδείξεως hp (turn.)
16 γενητόν me: γεννητὸν uhp δε] τε m εν τιμαίω in marg. m, om. in
textu 17—77, 6 διά της θεοπρεποῦς εκκλησίας—ὅτε εγίγνεσθε συνεδεῖσθε om. e
18 θεοὶ θεων plato (turn.): θεὸς θεων codd. ων plato (turn.): om. codd. 3 sqq. arist. frg. 18 (ed. rose, lips. 1886). j. rernays, dialoge d. aristoteles
p. 101. 13 ocell. luc. i 2 δοκεῖ γάρ μοι τὸ πᾶν ἀνωλεθρον εἶναι καὶ ἀγενητον·
ἀεί τε γάρ ην καὶ εσται. 16 sqq. plat. tim. 41a (cf. rawack, de platonis
timaeo, berolini 1888 p. 15 ss.).  τινες δε οἴονται σοφιζόμενοι κατὰ πλάτωνα γενητὸν λεγεσθαι τὸν κόσμον οὐ τω λαβεῖν γενεσεως ἀρχην, ἀλλὰ τω,
εἴπερ εγίγνετο, μη ἂν ετερως η τὸν εἰρημενον συστηναι τρόπον, η διὰ
τὸ εν γενεσει καὶ μεταβολη τὰ μερη θεωρεῖσθαι.  βελτιον δε καὶ ἀληθεστερον  ἀλλ᾿ ὅτι καὶ ᾿αριστοτελης ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ πλάτωνος, διὰ την της φιλοσοφίας αἰδω μηδεν ἄν ψευσάμενος, καὶ διότι
πιστότερος οὐδεὶς ὑφηγητη γνωρίμου μαρτυρεῖν καὶ μάλιστα τοιούτου,
ὃς οὐ πάρεργον εθετο παιδείαν ἁψικόρω ῥᾳθυμίᾳ, προσυπερβαλεῖν δε
σπουδάσας τὰς των παλαιων εὑρεσεις ενια των ἀναγκαιοτάτων εἰς εκαστον  1 εμοῦ γε μη θελοντος scripsi (sic etiam platonis cod. paris. α): εμοῦ μη θελοντος
mhp, εμοῦ γε θελοντος u (mang.) δη δεθεν plato (turn.): μη δεθεν codd.
1, 2 πάνλυτον u 2 τό γε] τότε u 3 δι’ ἁ· u plato): διὸ mhp (v)
3. 4 τὸ πάμπαν] των πάμπαν m 4 73 μην] μεν δη plato λυθησεσθαι m
5 εκείνων mu: εκείνω η, εκείνου p 6 ὅτε hp: ὄντες mu συνεδεῖσθε
ε
plato (turn.): συνεδησθε hp, συνεδησθαι u, συνδεδεσθε m (beniays) δε mue:
δ’ hp 7 γενητὸν me: γεννητόν uhp τόν ante κόσμον om. u
οὐ τό λαβεῖν γενεσεως ἀρχόν m 8 η aute διὰ om. p 12 καλεῖ, εργον
bernays: καλλίεργον mue, φησιν καλλίεργον hp (turn. mang.) τουτονὶ] τουτουὶ
bernays καὶ add. mang., om. codd. 13 εν εκείνω mu: εκείνω hpe
(εκεῖνο v) 14 αἰσθητὰ om. η (turu.) αὑτω] εαυτω p, αὐτω ceteri
τελειοτάτου uhp: τελειότατον me πρὸς νοῦν hp: πρός νοῦ mue (bernays)
τελειότατον] τελειότητα e 15 ταῦτα] ταὐτά coni. mang. περὶ] παρὰ hp
16 ψευσάμενος om. in lac. m 16—20 καὶ διότι—προσεξεύρετο om. e 17 ὑφηγητη
bernays: ὑφηγητης codd. (v) γνωρίμων m (bernays) 18 προσυπερβαλεῖν
codd.: προσυπερβάλλειν v 19 ενια των] ενὶ αὐτων u, καὶ ενιαυτων mg u
20 προσεξεύρατο u 6 cf. doxogr. p. 485, 17. 15 cf. arist. de coelo i 10 p. 280a 28. phys. viii 1
p. 251 b 17.  ἄφθαρτον δε, ὅτι διάλυσιν καὶ φθορὰν οὐ μεμηνυκεν αὐτοῦ.  κόσμον εναργεστατα παρ᾿ ησιόδω μεμηνυται. 1 πλατωνείου mu: πλατωνικοῦ hpe (v) ποιητην om. hp (turn.) γεννητὸν
uhp γενητόν τε καὶ μ (bernaye cumont) 2 επ᾿ εκείνου μ 
γεννητὸν uhp 3 γενετ᾿ ε: εγενετο muh, γενετο ρ 4 γαῖ᾿ ε: γαῖα
muhp εὐρύσθενος u εδος] εἶδος η 5 μεμύνηκεν η
5.6 δε ὁ uε: δ᾿ ὁ μηρ 7. 8 των δε στωικων—ὁποτερως δ᾿ ἂν εχοι om. e1m
8 τὸ γενητὸν] τὸ τοίνυν γενητὸν ε γεννητὸν uηρ 9 παρ᾿ ῾ησιόδου ε 
μεμύνηται η 10 των ᾿ιουδαίων] τοῦ ᾿ιουδαίων εθνους ε μωυσης uηρ:
μωσης ε, om. m γεννητὸν uηρ εφη corr. (ex εἶναι vel εγων?) μ
11 ων om. mu (bernays) 1 πλατωνείου: cf. schol. dionys. thrac. r. 224, 1 hilg. φααὶ δε τινες (ἅβρων καὶ
φρύνιχος) ως οὐ δεῖ λεγειν πλατωνικὸν βιβλίον, ἀλλὰ πλατωνειον· πλατωνικὸν γὰρ
βιβλίον λεγεται τὸ περιεχον περὶ πλάτωνος, ωσπερ καὶ φιλιππικοὶ λόγοι λεγονται οἱ περὶ
φιλίππου περιεχοντες καὶ τυρσηνικαὶ ἱστορίαι αἱ περὶ τυρσηνων περιεχουσαι.
3. 4 hesiod. theogon. 116. 117. 5sqq. arist. phys. iv 1 p.208b 29 δόξειε δ᾿ ἂν
καὶ ῾ησίοδος ὀρθως λεγειν ποιηας πρωτον τὸ χάος· λεγει ὑπάρξαι χωραν τοῖς οὖσι,
χάος γενετ᾿, αὐτὰρ επειτα γαῖ᾿ εὐρύστερνος“, ως δεον πρωτον ὑπάρξαι χωραν τοῖς οὖσι,
διὰ τὸ νομίζειν, ωσπερ οἱ πολλοί, πάντα εἶναί που καὶ εν τόπω. cf. [arist.] de melisso 20
p. 976b 15 (συνδοκεῖ) εἶναί τι κενόν, οὐ μεντοι τοῦτό γε τι σωμα εἶναι, ἀλλ᾿ οἷον καὶ ὁ
῾ησίοδος εν τη γενεσει πρωτον τὸ χάος φησὶ γενεσθαι, ως δεον χωραν πρωτον ὑπάρχειν
τοῖς οὖσομ. τοιοῦτον δε τι καὶ τὸ κενόν, οἶον ἀγγεῖόν τι ἀνὰ μεσον εἶναι ζητοῦμεν. sext.
emp. adv. mathem. x 11 οἵ τε παλαιοὶ καὶ τὰ ὅλα διακοσμησαντες ἀρχην των πάντων
ὑπεθεντο τόπον, κἀντεῦθεν ὁρμηθεὶς ὁ ῾ησίοδος ἀνεφωνησεν· „ητοι—ἀσφαλες αἰεί“, χάος
λεγων τὸν χωρητικὸν των ὅλων τόπον· μη ὑποκειμενου γὰρ τούτου, οὔτε γη οὔτε ὕδωρ
οὕτε τὰ λοιπὰ των στοιχείων, οὐχ ὁ σύμπας κόσμος εδύνατο συστηναι. pyrrh. hypotyp.
iii 121 . . . ετι καὶ των ἀρχαίων ἀκούων λεγόντων „ητοι μεν γὰρ πρωτα χάος εγενετο“.
εἶναι γάρ φασι χάος τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ χωρητικὸν αὐτὸν εἶναι των εν αὐτω γινομενων.
εἴ γε μην εστι τι σωμα, φασίν, εστι καὶ ὁ τόπος· ἄνευ γὰρ τούτου οὐκ ἂν εἵη τὸ σωμα.
7 cf. cornut. theol. c. 17 (p. 28, 7 lang) εστι δε χάος μεν τὸ πρὸ της διακοσμησεως
γενόμενον ὑγρόν, ἀπὸ της χύσεως οὕτως ωνομασμενον. schol. apollon. rh. i 498 καὶ
ζηνων δε τὸ παρ᾿ ῾ησιόδω χάος ὕδωρ εἶναί φησιν (zeno frg. 103. 104 arnim).   1—5 η δε γη—διατελοῦσιν ἄφθαρτοι om. e 4 εδειξαν scripsi: εδεξαντο codd.;
εδείξαντο coni. mang. (v. infra p. 89, 4. de opif. mundi § 60. leg. alleg. i § 2. de
spec. leg. i § 90) 6 ἀγεννητον uhp κατασκευάζοντας λόγους om. u
ενεκα—αἰδοῦς (7) om. ε της] τοῦ u 7 τὸν ὁρατόν u: τύ ὁρατόν mhp (v)
δεὸν add. bernays αἰδοῦς hp: ἀειδοῦς mu προτερους τακτεον me:
τακτεον προτερους uhp (v) οἰκείαν] ὁσίαν coni. cumont 8 ἅπασι δε ε
αἴτιαι h 9 γοῦν mue: οὑν hp (v) χαλκοῦν h 10 ερπινωδους ue
11 νοσηματα m διαφάγοι e των εκτός] τὸν εκτός m 12 ῥιπη μ:
ῥοπη uhpe 13 διαλυθωσιν] διαλάθωσιν turn. νοσησασι] νοσημασι ue
14 η καταλευομενοις om. hp (om. turn. in textu, add. in append.) καταλευομενοις
turn. (mang. in corrig.): καὶ λευομενοις ue, καὶ κελευομενοις m
15. 16 εἰ δη φθείρεται u: εἰ δε φθείρεται me (mang. bernays cumont), εἰ διαφθείρεται
hp, εἰ διαφθαρησεται l (turn.) 16 κόσμος] 6 κόσμος ε 17 διαφθαρησεται
mue: φθαρησεται hp (v) δε m 6 sqq. arist. frg. 19 (ed. rose, lips. 1886). losqq. ocell. luc. i 11 εἰ δε καὶ
δοξάζοι τις αὐτὸ (τὸ πᾶν) φθείρεσθαι, ητοι ὑπό τινος των εξω τοῦ παντὸς φθαρησεται
δυναστευόμενον η ὑπό τινος των επος. οὔτε δ’ ὑπό τινος των εξωθεν — εκτὸς γὰρ τοῦ
παντὸς οὐδεν· τὰ γὰρ ἄλλα πάντα εν τω παντὶ καὶ τὸ ὅλον καὶ τό πᾶν ὁ κόσμος —
οὔτε ὑπὸ των εν αὐτω· δεησει γάρ ταῦτα μείζονά τε καὶ δυναμικωτερα εἶναι τοῦ παντός·
τοῦτο δε οὐκ ἀληθες ἄγεται γὰρ τὰ ἄλλα πάντα ὑπὸ τοῦ παντός, καὶ κατὰ τοῦτο καὶ
σωζεται καὶ συνηρμοσται καὶ βίον εχει καὶ ψυχην. εἰ δε οὔτε ὑπό τινος των εξωθεν οὔτε
ὑπό τινος των ενδοθεν φθαρησεται τό πᾶν, ἄφθαρτος ἄρα καὶ ἀνωλεθρος ὁ κόσμος.  ‘φύσις, ην ἀδύνατον παθεῖν τι η δρᾶσαι.  σημεῖον δε· βοῦς καὶ ἵππος καὶ ἄνθρωπος καὶ ἰὰ παραπλησια  επειδη 
τοίνυν ὑπ’ οὐδενὸς ἰων εκτὸς φθαρησόμενος εδείχθη ὁ κόσμος, τω μηδεν
εξω καταλελεῖφθαι πάντως, οὐδ’ ὑπό τινος ἰων εν αὐτω, διὰ την 1 οὕτως mu: οὕτω hpe τε e: τοι muhp εσται] εστι e καὶ ante
ἀγηρως om. m 2—3 εἷς μεν—εξανηλωσθαι] εἷς μεν καὶ ὅλος διὰ την προειρημενην
αἰτίαν e 3 ὅλος] ὅλως h εἰς αὐτὸν] εἰς εαυτὸν mhp, εἰς αὐτοῦ u
4 τὰ νόσοις om. u 5 ψύξεσι mhpe: ψυχρότησι u (mang.) εναντιότησι
μ
mhp: εναντιωσεσι ue προσεμπιπτούσαις hp, προσεπιπτούσαις u: προσεπιπιπτούσαις
m (bernays cumont), πρὸς επιπιπτούσαις e 6 ἀποδρᾶσα e: ἀποδράσασα muhp
(cumont) 7 πασων mang.: παθων codd. μηδενὸς coni. mang.
ἀποστατοῦντος] ἀποστάντος hp ὁλοκληρων] ἀλλ’ ὁλοκληρων e 8 τί] τίς p
πάντως] παντὸς m κενόν] κενός e η ἀπαθης mu: η ἀπαθης pe, η η
ἀπαθης η (v) 10 πρωτον mang. (sic iam e cod. b): πρότερον codd.
τὸ ὅλον τοῦ μερους m 12 τὰ πάντα μερη ue: πάντα om. mhp (turn.)
13 επειτα δε, ὅτι scripsi: επειτα διότι codd. φθορᾶς αἰτιων mhp: των φθορᾶς
αἰτιων e, αὖ των φθορᾶς αἰτιων u 14 της δ’ u οἷά τε mang.: οἴεται
codd.; εἴωθεν coni. turn. in append. 15 βοῦς, ἵππος, ἄνθρωπος e
17 χαλεπὸν γὰρ—της ενδοθεν (18) om. e γὰρ] μεν γάρ u μᾶλλον δ’ u
ὅ τι την buecheler: νοητην mu, ὃ την νοητην hp (ν): ὃ την beruays
18—89, 11 κατὰ τό παντελες—τὸ μηδε χρόνον post 97, 3 συνεπιγραψάμενος tradunt codd.,
huc reduxit bernays 18 της ενδοθεν] τοῖς ενδοθεν h (v) 19 post τοίνυν
add. η σύνταξις· ἅτε μηδενὸς ὑπολειφθεντος μερους ως βιασθηναι hp (v): est scholion
qoud pertinet ad p. 95, 20. 21   πρωτον μεν, ἵνα ὅλον ὅτι μάλιστα ζωον, τελειον εκ τελείων μερων, εἴη· πρὸς δε τούτοις εν, ἅτε οὐχ ὑπολελειμμενων εξ ων ἄλλο
τοιοῦτον γενοιτ᾿ ἄν· ετι δε ἵνα ἀγηρων καὶ ἄνοσον η, κατανοων ως  τοῦτο μεν δη παρὰ πλάτωνος πρὸς την ἀφθαρσίαν τοῦ  „τό τοι γενόμενον κατθανεῖν ἀφείλεται“ 2 καὶ την ετεραν] καὶ τη ετερα m μαρτυρία μ (bernays) 3 τάδε] εῖναι
h (turn.) 4 δη om. u εκαστον om. m εκαστον εἴληφεν ὅλον
transp. ue 6 ἀπολιπων ε 8 ὑπολελειμενων m, ὑπολελειμμενον ue
9 τοιοῦτον ce (plato): τοιοῦτο mhp ἀγηρων ηρ: ἀγηρω mue 9. 10 ως
συστατω plato (συστατω bernays): ως τά τω codd. 10 εχει ἰσχυρὰς transp. ue
11 ante περιιστάμενα add. καὶ e λυπεῖ codd.: λύει v (plato) 11. 12 καὶ
γηρας] γηράς τε plato 12 διὰ την αὐτην αἰτίαν ε (διὰ δη την αἰτίαν plato)
13 ὅλον] εν ὅλον plato εξ ὅλων ἀπάντων] ὅλων εξ ἁπάντων plato ἀπάντων
om. hp (turn.) ἀγηρων p, ἀγείρων h: ἀγηρω mue 14 παρὰ] περὶ u
ἀφθαρσίαν] ἁμαρτίαν u 15 εἰληφθαι m ἀγεννητον uhp ἀκολουθίας
mang.: ἀληθείας codd. 16 ἀγενητω e: ἀγεννητω muhp 17 τρίμερον m
18 τό τοι γενόμενον] τω τοι γενομενω coui. mang. κατθανεῖν mpe: καταθανεῖν η,
κατακτανεῖν u 19 μη] μεν ε συνεὶς bernays: συνθεὶς codd.
ἀλλ’ ἀκολουθίαν e των αἰτιων mu: om. hpe 19.20 γενεσεως καὶ της add.
bernays 20 ωδ’ εχει ηε, ωδε εχει mp: ωδε εχη u (ωδ᾿ εχειν v):
ωδ’ εχει conicio; ωδ’ εχει coni. bernays,
ὅτι〉 ωδ’ εχει buecheler, ωδ’ εἰπεῖν cumont 4 sqq. piat. tim. 32c. 18 versus ignoti poetae: cf. eur. alc. 419 ως πᾶσιν
ημῖν κατθανεῖν ὀφείλεται et 782 βροτοῖς ἅπασιν κατθανεῖν ὀφείλεται.  ῾ετερως δε εστι τοιόνδε·  ἄνθρωποι γὰρ ἀπὸ των τεττάρων στοιχείων, ἃ δη ὅλα  ὃν τὸ γεωδεστατον των εν ημῖν επεσχηκε κεφαλη δεσμων  „χωρεῖ δ’ ὀπίσω τὰ μεν εκ γαῖς φύντ᾿ εἰς γαῖαν 1 ετερως] ετερω ε δε εστι me: δ’ εστὶ uhp πάνθ’ om. turn.
2 δε e 2. 3. πρὸς τό buecheler: πρὸς τὰ hp (v), πρὸς την mde 3 ωστε
om. in lac. m; ωσπερ coni. buecheler η σύνθεσις codd.: η σύνθεσις diels
(cumont), η σύνθεσις rose, η σύνθεσις tamquam glossema secludit gomperz
4 βεβίαται η καὶ δη τάδ’ buecheler: καὶ δητα codd. (καὶ δηλα l turu.)
5 τεσσάρων e 6 εστι m οὐρανοῦ seclusit cumont: sed cf. p. 87, 13. 89, 5
ὕδατος add. bernays 6. 7 τά μερη muhp: τὰ om. e (l turn.) 7 συνεκράθημεν
muhp: συνεκράθησαν e 7.8 της κατὰ φύσιν θεσεως μue: της κατὰ φύσεως
hp, της κινησεως l (v, της κατὰ φύσιν κινησεως mang. in corrig.) 8 θερμότητος
m: θερμότης uhe (v), evan. in p 8. κατ, της δε γεωδους diels
(cumout): κάτω δε της γεωδους codd.: κάτω , της δε γεωδους bernays:
κάτω 〈βιασθείσης〉, της δε γεωδους rose alteram bernaysii coniecturam secutus; ψυχρότης
δε της γεωδους turn., ψυχρότης δε ἰης κάτω· γεωδους mang. 10 ἀντιλαβούσης
επιλαβούσης m (beruays) ὃν u: ων mhpe; ωστε cumout επεσχηκε u.
επεσχηκεν m: επεσχημεν η, επεσχομεν p, επεσχε e κεφαλη p: εν κεφαλη cumont
δεσμων] θεσμων hp, δεσμὸς e 11 δε om. p βαιός mang.: βίαιος muhp.
βίαιός εστι e γὰρ] μεν γάρ hp (turn.) 12 ἀπαυχενιζόντων de: επαυχενιζόντων
mhp ὑπὸ seclusit mang. 13 σπεύδοντα mue: σπεύδοντες
hp (turn.) 16 γαίας de: γαίης μ. της ηρ φύντες γαῖν m
εἰς] ες codd. (v) 1 sqq. arist. frg. 20 (ed. rose, lips. 1886). 7 δανεισάμενοι: plato tim. 42 e
. . . πυρὸς καὶ γης ὕδατός τε καὶ ἀερος ἀπὸ τοῦ κόσμου δανειζόμενοι μόρια.
15sqq. eur. frg. 839, 8—14 nauck2; cf. heraclit. allcg. hom. c. 22. mnrc. antouin.
vii 50. plut. de plac. philos. v 19 p. 908 d.  τὰ δ’ ἀπ’ αἰθερίου βλαστόντα γονης εἰς οὐράνιον πόλον ηλθε πάλιν θνησκει δ’ οὐδεν των γιγνομενων, διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλο μορφην ἰδίαν ἀπεδειξεν.“  ὁπότε μεν ὑφεστηκε τὰ συνεληλυθότα εν τη κράσει, πρὸ της κατὰ φύσιν
τάξεως ἀταξίας ἀντιμετειληφεναι καὶ πρὸς τοὺς εναντίους τόπους μετανίστασθαι,
ως τρόπον τινὰ ξενιτεύειν δοκεῖν, ὁπότε δε διαλύοιτο, πρὸς την   διὰ τοῦτο γη μεν ὁ μεσαίτατος ἀπενεμηθη τόπος, εφ᾿ ην πάντα ἰὰ γεωδη, κἂν ἀναρρίψης, καταφερεται—
 τὸ δ’ εστὶ 1 ἀπ’ αἰθερίου v (turn.): ἀπ’ αἰθρίου uhpe, ἀπ’ . . θρίου (αι om. in lac.) m
βλαστόντα] βλαστάνοντα codd. (v) γοτης mang.: γης muhp, om. e
3 γιγνομενων ε: γινομενων muhp 4 δε m πρὸς ἄλλο codd.: πρός ἄλλου
nauck, πρός ἄλλω bernays 5 ἰδίαν] ετεραν philo aliis locis ἀπεδειξεν m:
ἀπεδειξε chpe 6 φθειρομενοις] γινομενοις coni. mang. θεσμὸς] δεσμὸς ε
8 αντιμετειληφεναι mue: μετειληφεναι hp (v) 11 επεί] επεὶ δε m φερε
ex φθεῖρε corr. 31 12 την hp: om. mue παρὰ] περὶ m 13 δ’ u·
εὐαγες] ἀγεννες e 14 εἴληχε πάντα transp. m (bernays), πάντα om. ε
14. 15 φιλοχωροῦν] εμφιλοχωροῦν coni. mang. 15 ἀμείνω μεταβολην] την εἰς
ἄμεινον μεταβολη coni. mang., ἀμείνω μεταβολη buecheler. εἰς ἀμείνω μεταβολην rose:
sed cf. curaontii indicem s. v. μταβολη γη μεν] γην μ 16 εφ’ ην ν
turn.): εφ’ η codd. τά γεωδη uhe: τὰ om. mp (beruays) κἂν ἀναρρεψης
m, κἄν ·ἀναρρίψης τι των γεωδων ε καταφερεται] κάτω φερεται ε
17 τό δ’ εστὶ mue: τότε δ’ εστὶ hp (τόδε δ’ εστὶ v) μη om. u
18 ὁτοιοῦν m ενεχθεν] ἀνεχθεν m εἴληχε χωρον mue: εἴληφε τόπον
ηρ (turn.) 19 δεύτερον seclusi πῦρ] τη u 20 τὸν ἄνω mue:
τὸ ἄνω hp (turn.) τὸ μεθόριον η 21 τόπον fortasse post κεχωρηκεν (1. 20)
transponendum putat cumont τὸν ἀνωτάτω mp: των ἀνωτάτω η, τὸν ἀνωτατον
ue κἄν ἀναψάμενος h: καὶ ἀναψάμενος m. κἄν ἁψάμενος upe  εἰ δη φθοράς μεν αἴτιον
η παρὰ φύσιν τάξις των ἄλλων [εχει] ζωων, εν δε τω κόσμω κατὰ
φύσιν εκαστα των μερων διατετακται τὰς οἰκείας διακληρωσάμενα
χωρας, ενδίκως ἂν λεγοιτο ὁ κόσμος ἄφθαρτος.  ετι τοίνυν εκεῖνο παντί τω δηλον, ὅτι φύσις εκάστη διατηρεῖν καὶ
διασωζειν, εἰ δ’ οἷόν τε εἴη, καὶ ἀθανατίζειν εκαστα ων φύσις εστὶν ἀσπούδακεν,
η μεν εν ἰοῖς δενδρεσι τὰ δενδρα, η δ’ ε̣ν τοῖς ζωοις των ζωων
 εκαστον.  εξασθενεῖ δε η επὶ μερους ἀναγκαίως ἄγειν πρὸς ἀιδιότητα·
η γὰρ ενδεια η φλογμὸς η κρυμὸς η μυρία ἄλλα των εἰωθότων επισυνίστασθαι  ἀναγκαῖον
οὖν καὶ την τοῦ κόσμου φύσιν γλίχεσθαι ἰης τοῦ ὅλου διαμονης· οὐ γὰρ
δη των επὶ μερους εστὶ χείρων, ως ἀποδιδράσκουσα καὶ λιποτακτοῦσα  πασάων ὑπερ η γε κάρη εχει ηδε μετωπα, ῥεῖά τ’ ἀριγνωτη πελεται, καλαὶ δε τε πᾶσαι.“  διὸ καὶ
πλάτων εὗ „ἀπηει τε γὰρ“ φησίν οὐδεν οὐδε προσηει αὐτω ποθεν· 1 καταφερης ex καταφεροις (vel καταφερεις) corr. m, καταφερης u 2 επικουφίσασαν
m αὐτην codd. 3 τάξις mg u2: κατὰ codd., κίνησις v (turn.)
εχει seclusi εχη 11 4 διακληρωσάμενοι η 6 παντί τω mupe:
παντὶ τω h (τω om. turn.) 7 εἴη] ην e η φύσις turn.
8 η δ’] εἰ δ’ m 9 δε η m: δ’ η hp, δη ue infinitivus ἄγειν post εξασθενεῖν,
qoud absolute poni solet, suspectus 11 διελυσε] διεκωλυσε l (turn.)
12 κατερρηξεν u τοιοῦτον—πάντα (13) om. ue δ’ εἰ hp: δεῖ m
ἀφηδρευεν m 12. 13 εφ’ αὐτη m 13 πάντα om. v αὖ] οὖν m
διεφύλαττεν v (turn.): διαφυλάττειν codd. 14 καὶ post οὑν om. ε
γλίχεσθε p την ὅλου διαμονην ε 15 επὶ μερη e λειποτακτοῦσα
codd. (v) 16 ὑγιείας m: ὑγείας uhpe 18 πασων turn. (sed corr. in
append.) η γε] ηδε e 19 ῥεῖά τ’ mang. (ex homero): ῥεῖα δ’ codd.
20 τοῦτο u 22 ἁπαξαπάντων mue: ἁπάντων hp (v) 23 εὑ ἀπηει τε γάρ
om. e ἀπηει ἴε m: ἀπίητε h, ἄπιτε u, evan. in p οὐδεν οὐδε m:
οὐδεν οὔτε uhpe προσηει m: προσείη upe, προσίη η 18 sq. hom. od. ζ 107. 108. 23 plat. tim. 33c.   τὸ μεν δη πρότερον ἀλλότριον θεοῦ· πρὸς τάξιν γὰρ ἀταξίαν μεταβάλλειν δεον,  τὸ δε δεύτερον ἄξιον οὐ βραχείας ερεύνης. εἰ γὰρ ετερον ἀντὶ τοῦ νῦν ὄντος κατασκευάσει,
πάντως ὁ γενόμενος η χείρων η ὅμοιος η κρείττων ἀποτελεσθησεται·  „οὐδε“ γὰρ „γυνη“ φασί „τοσσόνδε νόου επιδεύεται εσθλοῦ, ωστε χερείον’ ελεσθαι ἀμεινοτερων .“ 1 οὐδεν γάρ ην om. ue αὐτό plato: αὐτὸς codd. (turn. mang.) γὰρ om.
l (turn.) φθίσιν] φύσιν ε παρεχον plato: παρεχων codd. (turn. mang.)
2 πάντ’ m: πάντα uhpe πάσχον plato: πάσχων codd. (turn. mang.)
γεγονεν ἀρίστης e 3 αὐτὸ hpe, ex αὐτω ut videtur corr. μ: αὐτὸς u
ὂν] ην hp 4 ἄλλων add. mang. (ex platone): om. codd. 6 ηκριβωμενων
καὶ πάνυ ἀνεξελεγκτων m 7 ενεκε m φθερεῖ gomperz (sic etiam e cod. b):
φθείρει codd. 9 μεταβαλεῖν coni. diels 11 η μη ε (cod. a): η om. muhp
12 αὐτω codd. ἄξιον οὐ] ἄξιόν που gumont 13 καὶ ετερον u
14 ὁ γινόμενος coni. buecheler η κρείττων η ὅμοιος transp. e 17 ante
τελειοτάτη add. τὰ m; 〈ἅτε〉 τελειοτάτη beruays 18. 19 οὐδε—ἀμεινοτερων παρεόντων
om. ε 18 τοσσόνδε m: τοσόνδε uhp επιδεύεται up: επιτηδεύεται h,
επιλείπεται m 19 χερείον᾿ u (coni. meineke): χερειον mhp (v) παρεόντων
add. mang. (bergk) 20 εμπρεπες mh (et p ut vid.): εὐπρεπες ue τω θεω u
αἰσχί(στοις) in ras. m 5 sqq. arist. frg. 21 (ed. rose, lips. 1886). 10 cf. arist. ap. cic. acad. pr.
ii 119 (frg. 22 rose). 18. 19 versus ignoti poetae (bergk, poetae lyr, gr. ii4 73).
emendandus hinc philodem. rhet. p. 324 (sudh.). cf. theogn. v. 21.  εἰ δ’ ὅμοιος, ματαιοπόνος ὁ τεχνίτης, οὐδεν κομιδη
νηπίων παίδων διαφερων, οἳ πολλάκις παρ’ αἰγιαλοῖς ἀθύροντες ψάμμου
γεωλόφους ἀνιστᾶσι κἄπειθ᾿ ὑφαιροῦντες ταῖς χερσὶ πάλιν ερείπουσι· πολὺ
γὰρ ἄμεινον τοῦ κατασκευάζειν ὅμοιον μηδεν μητε ἀφαιροῦντα μητε προστιθεντα
μηδ’ αὗ πρὸς τὸ ἄμεινον η χεῖρον μεταβάλλοντα τὸν εξ ἀρχης  εἰ δε κρείττονα δημιουργησει, γενησεται
τότε κρείττων καὶ ὁ δημιουργός, ωσθ’ ηνίκα τὸν πρότερον κατεσκεύαζε
καὶ την τεχνην καὶ την διάνοιαν ην ἀτελεστερος, ὅπερ οὐδε θεμις ὑπονοεῖν
εστιν· ἴσος γὰρ αὐτὸς εαυτω ·καὶ ὅμοιος ὁ θεός, μητε ἄνεσιν πρ·ὸς τὸ
χεῖρον μητ’ επίτασιν πρὸς τὸ βελτιον δεχόμενος. επὶ δε τὰς τοιαύτας  πρὸς δε τούτοις τὰ μεν των θνητων
εργα ημων φθαρτὰ δεόντως ἂν γενοιτο, τὰ δε τοῦ ἀθανάτου κατὰ τὸν
εἰκότα λόγον ἄφθαρτα δηπου· τη γὰρ φύσει των τεχνιτων εὔλογον τὰ δημιουργηθεντα  1 ματαιοπόνος hp: ματαιοπονω m, μάταιος u, om. e οὑδε η et p ut vid. (turn.)
κομιδην u 2 ψάμμου p: ψάμμους uhe, ψάμους μ 3 ἀνιστᾶσι mue:
διανιστᾶσι ηp (v) 5 μηδ’ αὗ mhp: μητε ue (μητ' αὗ v) 6 γενόμενον
ἅπαξ transp. ue εἰ δε] εἰδὸς u 7 τόν πρότερον om. e (τὸ πρότερον. ν)
8 οὐδε] οὑ u (et e cod. a) 9 εστιν om. e ἴσος γὰρ—χρησθαι (13) om. e
ὅμοιός εστιν ὁ θεός u 10 βελτιον m: βελτιστον uhp 12 πᾶσι] πάλιν
coni. wendl. 13 δε om. hp 14 τοῦ θανάτου m 15 εἰκότα ε
(conieceram): εοικότα muhp (v) 17 καὶ μην—97, 6 καὶ ἀκραιφνεστατος νοῦς
om. e ἅπαντί τω scripsi: ἅπαντί που codd. 19 δε om. u 1 sqq. cf. hom. ii. o 362 sqq.  ως ὅτε τις ψάμαθον παῖς ἄγχι θαλάσσης, ὅς τ’ επεὶ οὑν ποιηση ἀθύρματα νηπιεησιν ἄψ᾿ αὖτις συνεχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων.  κατ’ ἀνάλογον οὗν 31 φθείρεται οὐρανός, φθαρησεται μεν ηλιος καὶ σεληνη, φθαρησονται δ’ οἱ λοιποὶ πλάνητες, φθαρησονται
 δ᾿ οἱ ἀπλανεῖς ἀστερες, ὁ τοσοῦτος  καὶ μην οἵ γε τὰς εκπυρωσεις καὶ τὰς παλιγγενεσίας εἰσηγούενοι  χρύσιππος γοῦν ὁ δοκιμωτατος των παρ’ αὐτοῖς εν τοῖς τοῖς αὐξανομενου τερατεύσταί τι τοιοῦτον· προκατασκευάσας ὅτι δύο ἰδίως ποιὰ επὶ της
αὐτης οὐσίας ἀμηχανον συστηναι“, φησίν „εστω θεωρίας ενεκα τὸν μεν 1 κατ᾿ ἀνάλογον mu: κατά λόγον ηρ (turn.) 2 μεν om. l (turn.)
ηλιος] καὶ ηλιος mang. πλανηται, συμφθαρησονται u 3 θεων v (turu.):
θεοῦ codd. 4 ὃ δη v (turn.): ὃ δη εἰ codd.; verba η θεοὺς φθειρομενους
ὑπονοεῖν a librario addita et philonem tantum οὗ δη τί γενοιτ’ ἂν αἰδοιότερον; vel
simile qnid scripsisse putavit cumout; οὖ δη τί γενοιτ᾿ ἂν εὐηθεστερον η κτλ. coni.
weudl. 5 τω uhp: τὸ m; ἴσον δ’ εστὶ τὸ bernays 6 καίτοι τις wendi.:
καὶ τοῖς 31, τοῖς (om. καὶ) u, καίτοι hp (v); καί τις coni. buecheler ἀτίμω m
εὕροι m: εὕροις hp (v), εὐρεῖ u 6. 7 εκείνους u 7 χάριτι μεν γάρ θεοῦ
θνητὸν buecheler: χάριτι μεν θεοῦ ὄν· θνητόν γὰρ mu, χάριτι μεν θεοῦ ὄν· θνητὸν μεν
γὰρ hp (χάριτι θεοῦ ὄν· θνητὸν μεν γὰρ v) θεοῦ] θεων diels (cuinont)
κο
εἰκός εστιν] εἰ πρόσεστι u 9 καταμανωσι l οἵ γε buecheler: οἵ τε codd.
11 τοῦ λόγου m μύδρους] μύλους coni. mang., sed cf. de somn. i § 22
12 ἀποφηνεσθαι m περὶ] ὑπὸ u 13 νομίζοντας hp: νομίζουσαν mu
13. 14 ἁρμόζουσαν u 15 ωστε om. in lac. m αὐτοὺς codd.
16 φιλοσοφοῦσιν m 17 γοῦν mu: οὖν hp (v) 18 ante προκατασκευάσας
add. καὶ v (turn.), om. codd. δύο ἰδίως ποιά cumont: δύο εἰδοποιοὺς codd.
δύο ἰδίως ποιοὺς hic et infra arnim) 11 diog. la. ii 8 οὗτος (ἀναξαγόρας) ελεγε τὸν ηλιον μύδρον εἶναι διάπυρον. aet. plac.
ii 13, 6 (doxogr. p. 342, 1) ἀρχελαος μύδρους εφησεν εἶναι τοὺς ἀστερας, διαπύρους δε.
17 chrys. frg. 397 (arnim). cf. doxogr. p. 462, 22 (de posidonio) επὶ των ἰδίως
ποιων οἷον δίωνος καὶ θεωνος καὶ αὐξησεις καὶ μειωσεις γίνεσθαι.  πως γὰρ 6 μεν οὐδεν ἀκρωτηριασθεὶς μερος, ὁ  „τὰ δ’ οὐχ ὑπ’ ἄλλων ἀλλὰ τοῖς αὑτων πτεροῖς ἁλισκόμενα“  σκόπει δ’ ωδε· ὑποκείσθω τὸ μεν ωσανεὶ δίων ὁ κόσμος  οὐκοῦν ἀνάγκη
λεγειν ὅτι ὁ μεν κόσμος οὐκ εφθαρται 6 τὸ σωμα ἀφαιρεθείς, ωσπερ οὐδε
ὁ ἀποκοπεὶς τὸν πόδα δίων, ἀλλ’ η ἰοῦ κόσμου ψυχη, ωσπερ θεων ὁ 1 τοῦ ante ετερου om. l (turn.) 2 κἄπειτα codd.: κἄπειτ’ cumont
3 ζητημενου m 4 τὸν ante θεωνα om. u 4.5 εστὶ μᾶλλον transp. u
5 οὐδεν om. m 6 ἀνηρπασται] εφθαρται coni. mang., πεπηρωται coni. wendl,
διερφθαρται μ: εφθαρται uhp (v) 7 ὁ εκτμηθεὶς mu: οὐ τμηθεὶς h(p); οὑκτμηθεὶς
cumont 8 ἰδίως ποιὰ cumont: εἰδοποιοὶ codd. (ἰδίως ποιοὶ arnim)
περὶ μu: επὶ hp (v) τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον bernays (cf. l. 23): τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμενου
codd. 9 δύνατ’ hp: δύναται u, δύνανται m (δύναντ᾿ v) 10 διεφθάρθαι
m: εφθάρθαι uhp (v) 11 ὑπ’ ἄλλην m αὐτων codd.
14 αὐτην mu: την αὐτην ηρ (v) 15 δε m τὸ μεν cumont: ὁ μεν codd.
16 τὸ δε cumout: ὁ δε codd. 18 οὕτως mu: οὕτω hp ὅσον conicio,
ὅσον coni. cumont αὐτοῦ] αὐτω u 20. 21 ὁ μηδεν παθων mhp:
μηδεν τι παθων u 22 αὐτω] αὐτοῦ p 23 ἰδίως ποιὰ cumont: εἰδοποιοὺς
codd. 24 δε mhp: δ’ u 11 aesch. frsm. 139,4.   πάντων δ’ ἀτοπωτατον ὑπονοεῖν, ὅτι ην ποτε κόσμος, ηνίκα οὐκ ην χρόνος ἄναρχος 77.0 καὶ ἀτελεύτητος η τούτου  τάχα 1 πίστιν ss. m 2 ἀγενητος (utrumque) m: ἀγεννητος uhp 4 δε τι τούτων μ:
δ’ επὶ τούτων u, δε πη τοῦτον hp (v) ηλίου δίχα transp. m 5 καὶ της
uhp: καὶ επὶ της m: καὶ ετι της bernays 7 τοῦ aute κόσμου om. hp
επεὶ δε m: επειδη δε u, επειτα δε hp (επειτ᾿ οὐδε turn.) εστιν h
6 γὰρ κόσμος turu. ἰσηληξ m, ἀπηλιξ η (ἀφηλιξ turn.) 8 δε m
9 κόσμος bernays: χρόνος mup, ὁ χρόνος η χρόνος beruays: κόσμος codd.
γάρ καὶ] καὶ γὰρ u 10 ὂν] η h συνεμφαίνει μu: συνυφαίνει hp (turn.)
11 δε m ἀκόλουθον codd.: ἀκολουθων v ὑποστηναι—97, 3 συνεπιγραψάμενος
ante 80, 18 κατὰ τὸ παντελες tradunt codd., huc reduxit bernays
12 κοσμικης mg p, χρονικης in textu p 14 τὰ δ’ ἀίδια φθοράς bernays: τὰ δε
διαφθορᾶς codd. 15 εὑρεσιλογων] εὑρεσιλόγων u, εὑρησιλογων m, εὑρησει λόγων hp
16 νυνὶ διακεκοσμημενου bernays: νῦν ἰδία κεκοσμημενου codd. (νῦν διακεκοσμημενου
coni. iam mang.) 17 ὑπονοουμενου m: επινοουμενου uhp (v) 3 plat. tim. 37 e ημερας γὰρ καὶ νύκτας καὶ μηνας καὶ ενιαυτοὺς οὐκ ὄντας, πρὶν οὐρανὸν
γενεσθαι, τότε ἄμα εκείνω ξυνισταμενω την γενεσιν αὐτων μηχανᾶται· ταῦτα δε πάντα
μερη χρόνου, καὶ τό τ’ ην τό τ’ εσται χρόνου γεγονότα εἴδη. 6 sq. doxogr. p. 461,4
zηνων εφησε χρόνον εἶναι κινησεως διάστημα (zeno frg. 93 arnim) . . . ἀπολλόδωρος
δ᾿ εν τη φυσικη τεχνη οὕτως ὁρίζεται τὸν χρόνον· χρόνος δ’ εστὶ της τοῦ κόσμου
κινησεως διάστημα. (idem traditur de chrysippo et posidonio ibid. 1. 23. 13.) sext.
emp. pyrrh. hypot. hi 136 χρόνον γὰρ εἶναί φασιν οἱ μεν διάστημα της τοῦ ὅλου κινησεως
(ὅλον δε λεγω τὸν κόσμον), οἱ δε αὐτην την κίνησιν τοῦ κόσμου. diog. la. vii 141
ετι δε καὶ τόν χρόνον ἀσωματον, διάστημα ὄντα της τοῦ κόσμου κινησεως.   ἀίδιος ἄρα καὶ ὁ κόσμος. τὸ δε ὑπερτεθεν ηδη κατασκευαστεον,
εἰ δεῖ καὶ ἀποδείξεως τοῖς οὕτως εμφανεσι· δεῖ δε, ως εοικεν,  λεγουσι γὰρ
ὅτι η εξ ἀλληλων γενεσις ἀνθρωπων νεωτερον φύσεως εργον, ἀρχεγονωτερον
δε καὶ πρεσβύτερον  καθάπερ νῦν τὰ δενδρα, τελείους καὶ ενόπλους γης παῖδας. ὅτι δε 1 ετύμωνς] ετοίμως ηρ 〈ἅτε〉 διατεταγμενος bernays 2 ἀνεπανορθωτου
buecheler (cf. 85, 16): ἅτ’ επ’ ἀνθρωπου codd. (ἅτ᾿ ἀπ’ ἀνθρωπου v) πρός τὸ
πῦρ m: πρὸς πῦρ hp (turn.), πῦρ (om. πρὸς τὸ) u 4 τις addidi; εἷς add. mang.,
post μούσαις intercidisse κορυφαῖος vel aliquid huiusmodi putavit buecheler
κεχορευκότων] συγκεχορευκότων coui. mang.: sed cf. qoud omn. prob. lib. § 62
4. 5 περιπατητικης etiam m (non περιπατητικω) 5 τω περὶ u: των περὶ m,
τω παρὰ hp 6 πίστεσι m, πίστευσιν h εἰ om. m 7 η δε η γη η
γεννητη uh 8 ἀγεννητον uhp τοῦ γενους mhp: τὸ γενος u
ὑφεστωτος cumont: ὑφεστως uhp, ὑποστάς m 9. 10 ἀίδιος—κατασκευαστεον om.
ηρ (turn.) 10 καὶ ἀποδείξεως codd.: καὶ om. cumont δε mu: δ’ hp
11 ενεκα] ενα m 12 πεφυγανεύκασιν η 13 ἀρίστου add. wendl.
κτηματα m πρός τό mang.: πρὸς τὸν codd. 14 φράσεως bernays: ὁράσεως
codd.: ῥησεως coni. mang. 17 γενεσιν m 17. 18 ἀρχεγονότερον m
18 εστί τε m: τε om. uhp (v) 19 post εκφῦναι add. λεγουσι u (λεγουσιν
ρ α
εκφῦναι mang.) 20 νῦν] αὖ u 21 εκ πολλων ῥᾴδιον m 18 sqq. sext. emp. adv. mathem. ix 28 των δε νεωτερων στωικων φασί τινες τοὺς
πρωτους καὶ γηγενεῖς των ἀνθρωπων κατὰ πολὺ των νῦν συνεσει διαφεροντας γεγονεναι. 19 σπαρτούς: cf. schol. pind. isthm. vii 13. schoi. eur. phoen. 670. apollnd. bihl. iii 23.  τὸ δε γεννηθηναί τινας οἴεσθαι τελείους εξ ηγνοηκότων εστὶ νόμους φύσεως, θεσμοὺς ἀκινητους. αἱ μεν γὰρ ημετεραι γνωμαι
προσαναματτόμεναι τὸ πλημμελες εκ τοῦ συνεζευγμενου θνητοῦ τροπὰς  εἴπερ οὖν ἁρμόττον ενόμιζεν ἀποτίκτεσθαι τελείους, καὶ νῦν ἂν ετελειογονεῖτο
ἄνθρωπος, μη βρεφος, μη παῖς, μη μειράκιο.ν γινόμενος, ἀλλ’ ἀνηρ εὐθὺς  τί δ᾿ εμποδων ην ἀνθρωπους καθάπερ φασὶ  πίστις δε εναργης της ἀδιαστάτου καὶ ἀιδίου περὶ γην ἀκμης τὰ 1 εδει] εἴδει u καθωρισμενα u 2 εγεννησεν m; επενόησε coni. mang.
3 δε m 4 ταῖς] τοῖς η δε m ἀνωτάτω] ἄνω conicio
βαθμων mu: βαθμὸς hp (turu.) 6 παρισχυούσης m ἀποδίδωσιν ἀσθενεῖ
bernays: ἀποδιδοὺς εν ἀσθενεῖ mhp, ἀποδιδοὺς εὐσαθενεῖ u; ἀποδίδωσιν coni. iam mang.
7 εξ ἀρχης ηγνοηκότων scripsi: εξηγνοηκότων uhp (εξ ηγνοηκότων turn.), ηγνοηκότων μ;
in εξ latere fortasse εκ γης putavit diels 10 δε om. u των ὅλων m:
των om. uhp (turn.) 13 ἁρμόττον ενόμιζεν mu: ενόμιζεν ενόμιζεν hp (v)
14 γινόμενος hp: γενόμενος mu ἀλλ’ oni. l (turn.) 16 μηδε] οὐδε
conicio; μηδε μείωσιν προσεῖναι εὔλογον coni. wendl. post πρόσεστι spat. c. 7 sqq. cf. bernays, theophrastos schrift uber frommigkeit p. 43.  ἁπάσαις ζωων ἰδεαις ἀναδιδοῦσα.  ετι δε τὰς ἀπὸ των ἀνθεων
ἀναφερομενας εὐωδεστάτας αὔρας καὶ τὰς των χρωμάτων ἀμυθητους
ἰδιότητας τεχνη δαιμονίω πεποικιλμενας, την ὄψιν ἀποκλίνας ἀπὸ
των ημερων εν μερει πάλιν αἰγείρους, κεδρους, πεύκας, ελάτας, δρυων
ὕψη περιμηκεστατα, τὰς ἄλλας των ἀγρίων συνεχεῖς καὶ βαθείας ὕλας 1 καθαρθεῖσα codd.: καταρθεῖσα (a κατάρδω irrigo) mang. (beruays cumont)
2 φορᾶς mang.: φθορᾶς codd. 3 οἰκείαν] οἰκίαν m 4 εἶτα m
ἀφθόνας (sed ας in ους corr. ut vid.) u 5 παρό h 6 αὐτην mg, u,
αὐτοὺς in textu u καὶ seclusit bernays 8 μεμοίραται v (turu.):
μεμοίρανται codd. 9 την ante τε om. η τε ss. h, om. l (v) ὀρινην m
10 χιλων μ, χυλὸν l, (turn.) πυροὺς] πυρὰς h 11 ἀναδιδοῦσαν u:
ἃς
ἀναδιδούσαν (sic) μ, ἀναδιδούσας hp κατεβάλοντο mu: κατεβάλλοντο hp
ἀπαυματοματίζουσα u 12 φυλλάδι p 14 ἀκεῖσθαι πόνους transp. u
16 της ψυχης u ετι δε καὶ u ἀνθεων m: ἀνθων uhp (ν): cf. phryn.
p. 454 lob. 17 εὐωδεστάτας m: εὐοδεστάτας u, εὐωδεστερας hp (v)
χρωμάτων] ἀνθεων m (bernays) 18 δαιμονία m 19 post πάλιν add.
ὄψει u: κεδρους u: καὶ κεδρους mhp (v) 20 τὰς ἄλλας codd. (turn.):
τὰς ἄλλων maug. 21 περιαθρησειας m 1 καθαρθεῖσα: cf. plat. tim. 22d . . . ὅταν δ’ αὖ οἱ θεοὶ την γην ὔδασι καθαίροντες
κατακλύζωσιν. 14 πόνους ἀκεῖσθαι: cf. plat. menex. 238 a ελαίου γενεσιν πόνων
ἀρωγην.  ωστ’ οὐδεν ελαττωθεῖσα της παλαιὰς ἰσχύος καὶ νῦν ἄν, εἴ γε τὸ πρότερον, ετικτεν ἀνθρωπους, ὑπερ δυοῖν
τοῖν ἀναγκαιοτάτοιν, ενὸς μεν τοῦ μη λιποτακτεῖν τάξιν οἰκείαν καὶ  ὅλως τοῦτ᾿ οὑκ εὐηθεια δεινη μητραν ὑπολαμβάνειν γην εγκεκολπίσθαι πρὸς ἀνθρωπων σποράν; τὸ γὰρ ζωογονοῦν  πρὸς δε δη τούτοις, ωσπερ γαλακτοτροφεῖσθαι χρη τὸ ἀρτίγονον, οὕτως καὶ τη δι’
 ἀμπεχόνης σκεπη χρησθαι διὰ τὰς ἀπὸ κρυμοῦ  επειδη δ᾿ ἅπαξ ηρξαντο ἀλογεῖν ἀληθείας οἱ μυθοπλάσται, τοὺς σπαρτοὺς εκείνους καὶ ενόπλους ετερατεύσαντο
1 ὑπορείου u (coni. mang.), ὑπορίου m: ὑπερορείου p, ὑπερορεία ut vid. η: ὑπερορίας
ν (turn.) συσκιάζουσι mu: σκιάζουσι hp (turn.) 2 ἀκμης m
3 εἴ γε mu: η γε hp, ηγε l (turn.) ετικ(τεν) in ras. m 4 λειποτακτεῖν
uhp (v), λιποτάκτην m 6 δευτερου mu: δεύτερον hp γυναικων mang.:
γυναικός codd. 7 πιεζονται mang.: βιάζονται codd. δε m 8 εναποθνησκουσιν
codd.: ἀποθνησκουσιν v ὅλως] ὅσω u τοῦτ᾿ οὐκ εὐηθεια
δεινη om. in lac. m τοῦτ’ u: τ’ hp (om. v) 11 ζωα codd.: ζωον turn.
12 γη om. hp (turn.) 13 ἀνθρωπογονεῖ (sic) h; ἀνθρωπογονεῖ turn.
ἵν’] ην m πρωτον codd.: πρωτοι v (turn.) 15 δε om. u
16 χρη] δεῖ u ἀρτίγονον] ἀρχίγονον m οὕτως mu: οὕτω hp
τη] τό u 18 σωμασι mu: θάλπουσι hp; τρεφομενοις v (turn.) 19 εἰσερχεται
cumont (coll. de sacrif. ab. et caini § 39): ερχεται codd. γεννωμενων
m: γενομενων u, γινομενων hp (turn.) 21 ἀφ’ om. κρυμοὶ
uhp: κρυμνοὶ m 22 επειδη codd.: επεὶ v δε m 23 καὶ ενόπλους om. u 10 φύσεως εργαστηριον: cf. de spec. leg. iii § 33. 109. leg. ad gai. ii 554 m. dictum
auctoris ignoti. αὐτίκα παντευχίας εὐτρεπίζεσθαι; τίς δε τοῖς πρωτοις γενομενοις
ὅπλισιν οἰκειότης; ημερωτατον γὰρ ζωον 6 ἄνθρωπος, λόγον δωρησαμενης
φύσεως αὐτω γερας, ω καὶ τὰ εξηγριωμενα πάθη κατεπᾴδεται καὶ τιθασεύεται.
πολὺ βελτιον ην ἀνθ᾿ ὅπλων κηρύκεια ἀναδῦναι συμβατηρίων
σπονδων σύμβολα, λογικη φύσει, ὅπως εἰρηνην πρὸ πολεμου πάσι τοῖς  πανταχοῦ καταγγελλη.  1 ὕφαιστος p 2 πρωτοις ο ex α corr.) γενομεναις m 2. 3 εἰς ὅπλισιν diels:
ἰσόπαις ην codd.; ὁπλίσεως ην bernays, ὅπλων ην buecheler 3 ημερωτερον m
(bernays) ὁ ante ἄνθρωπος om. u 4.5 τιθασεύεται scripsi: τιθασσεύεται codd.
5 κηρύκεια scripsi (cf. leg. ad gai. p. 560, 11 m.): κηρύκια m. κηρύκιον uh (v).
oblitt. in p ἀναδῦναι mu: ἀναδοῦναι hp (v) συμβαντηρίων hp
6 σύμβολα] σύμβολον coni. mang. 7 καταγγελλει h 8 εξεληλεγκται u: εξεληλεκται
mhp εὖ] αὖ coni. mang. 10 ως εἰς mu: ωσεὶ ηρ (v) 11 σωτηρίως]
δαιμορίως (sic) u 12 των om. hp ἴσχυσε m(u): ἴσχυε hp (v)
12. 13 ἴσχυσεν ημων λαβεῖν u 14 τεράστιον] ἄφθαρτον coni. mang. 15 εργον]
γενος coni. mang. ἀγενητος m: ἀγεννητος uhp 17 δε m 18 αὐτω
(bis) u: αὐτω mhp ἄνοσον] ἄνοσ (i. e. ἄνθρωπος?) m 19 αὑτω u: αὐτω
mhp 10 plat. tim. 19d ως εἰς ἄρουραν την μητραν ἀόρατα ὑπὸ σμικρότητος καὶ ἀδιάπλαστα
ζωα κατασπείραντες. cf. aesch. septem 737 ματρὸς ἁγνὰν σπείρας ἄρουραν. eur.
orest. 553 τὸ σπερμ’ ἄρουρα παραλαβοῦσ’ ἄλλου πάρα. 14. 15 plat. symp. 206 c
εστι δε τοῦτο θεῖον τὸ πρᾶγμα, καὶ τοῦτο εν θνητω ὄντι τω ζωω ἀθάνατον ενεστιν, η
κύησις καὶ η γεννησις. 19 sqq. ocell. luc. i 9 οὕτως οὑν καὶ τὸ τοῖς ἄλλοις
αἴτιον γινόμενον της αὐτοτελείας αὐτὸ εξ εαυτοῦ αὐτοτελες εστι, καὶ τὸ τοῖς ἄλλοις αἴτιον
γινόμενον της σωτηρίας καὶ διαμονης αὐτό εξ εαυτοῦ σωζόμενον καὶ διαμενον εστί . . . ὁ δε
γε κόσμος αἴτιός εστι τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ σωζεσθαι καὶ τοῦ αὐτοτελη εἶναι·
αὑτὸς ἄρα εξ εαυτοῦ ἀίδιός εστι καὶ αὐτοτελης καὶ διαμενων τὸν πάντα αἰωνα, καὶ δι’
αὐτὸ τοῦτο τοῖς ἄλλοις παραίτιος γινόμενος της διαμονης.  οὐ μην ἀλλὰ κἀκεῖνο σκοπεῖν ἄξιον, ὅτι πᾶν τὸ γενόμενον εν ἀρχη μεν δεῖ πάντως ἀτελες εἶναι, χρόνου δε προ·ιόντος αὔξεσθαι μεχρι  τὸν δε  οὐκοῦν ἀνθρωπου τρόπον εν ἀρχη μεν της γενεσεως ἄλογος εσται, περὶ δε την ἀκμάζουσαν ηλικίαν λογικός·
ἅπερ οὐ μόνον λεγειν ἀλλὰ καὶ ὑπονοεῖν ἀσεβες· τὸν γὰρ τελειότατον  1 αἴτιος δε hp αὑτω u: αὐτω mhp 4 δεῖ πάντως bernays: δη πάντως
μu, πάντως δεῖ ηp (tuvn.); δη πάντως δεῖ mang. 5 ωστε om. in lac. m
6 νηπίως m 7 μηκεσι] μηκει coni. mang. 10 ἀγνοείτω v (turn.):
ἀγνοείσθω codd. 13 περὶ δε mu: παρὰ (om. δε) hp (turn.) 15 ὁρατων
θεων cumont: ὁρατ (sic) m, ορατὸν uhp (v); ὁρατων bernays, των ὁρατων buecheler
περιεχοντα hp: περιεχοντας mu κληρούχους vix sanum putavit cumont.
κληδούχους dubitanter coni. diels 17 γενητὸν m: γεννητόν uhp φθαρτὸν
ηρ: ἄφθαρτον mu 18 τρίτας η 20 τε mu: τὸ hp (εἶναι πεπηγεναι·
τὸ γὰρ turn.) ως] καὶ u; ως ante βιασθηναι (21) transp. mang. (bernays)
ex glossemate p. 80, 19 ὑπὸ buecheler: ἄτε codd. 21 κατακρατων m
τε codd.: τε καὶ v 22 ἀγηρων cumont: ἀγηρω mu, ἀγείρω hp 23 prius
αὐτόν] αὐτην m αὑτω u: αὐτω hp, αὐτων m παντὸς] πάντως coni.
buecheler: at cf. e. gr. de spec. leg. i § 204 πάντων ἀνεπιδεης 11. 12 cf. adnot. ad p. 102, 2.  ετι τοίνυν, εἰ μεν μηδεμία φύσις ἀίδιος εωρᾶτο, ηττον ἂν εδόκουν  νικηθεντες δε ὑπὸ της ἀληθείας καὶ των ἀντιδοξούντων ενιοι μετεβάλοντο·
προσκλητικην γὰρ εχει δύναμιν τὸ κάλλος, τὸ δ’ ἀληθες 1 ὑστερίζοντα mu: ὑστερίζοντος hp (v) 5 εδόκουν] ηδίκουν buecheler (cumont)
6 γὰρ seclusit turu.: sed cf. thuc. i 25, 4. vahlen ad arist. poet.3 131
6. 7 παράδειγμα ἀιδιότητος hp: παράδειγμα ἰδιότητος mu; παράδειγμ’ ἀιδιότητος bernays
(cumont) 7 εδόκουν—κόσμου seclusit bernays (εδόκουν—εἰσηγούμενοι
turn., εδόκουν retinet cumont) ἂν εὐπροφάσιστα mu (ἂν seclusi): ἄν
hp: ἄνευ προφάσεως v (turn.) 8 ἀδικεῖν] διδάσκειν cumout, λεγειν buecheler
ἁ
9 τὰς] τοὺς p 11 ἀναρμότων hp 12 συμφωνων (sic) η 13 σπαρτων
δε scripsi: σπαρτων τε codd. 15 ἀγενητος m: ἀγεννητος uhp τε om. u
δηλονότι m αἰωνίω v (turn.): αἰωνι mu, αἰωνιος hp 17 δ’ u
18 προσκλητικην] προσελκτικην coni. mang. 19 ὁ σιδωνιος m: ὁ ἰδωνιος u,
η σιδωνιος hp; καὶ ποσειδωνιος v (turn.) 20 παναίτιος v (turn.): πάνεπος codd. 2 ἄμουσον ἀπληστίαν: cf. plat. tim. 73 a . . . ὅπως μη ταχὺ διεκπερωσα η τροφη ταχὺ
πάλιν τροφης ετερας δεῖσθαι τὸ σωμα ἀναγκάζοι καὶ παρεχουσα ἀπληστίαν διὰ γαστριμαργίαν
ἀφιλόσοφον καὶ ἄμουσον πᾶν ἀποτελοῖ τὸ γενος. 8. 9 aet. plac. i 28, 4
(doxogr. p. 324 a 1) οἱ στωικοὶ (την εἱμαρμενην) εἱρμὸν αἰτιων, τουτεστι τάξιν καὶ
ἀπαράβατον. diog. la. vii 149 εστι δ’ εἱμαρμενη αἰτία των ὄντων εἰρομενη η
λόγος καθ’ ὃν ὁ κόσμος διεξάγεται. cf. chrysippi frg. 913 sqq. (arnim). 20 diog.
la. vii 142 . . . παναίτιος δ’ ἄφθαρτον ἀπεφηνατο τὸν κόσμον. doxogr. p. 469 b 7
(arius didymus) παναίτιος πιθανωτεραν εἰνὶ νομίζει καὶ μᾶλλον ἀρεσκουσαν αὑτω την
ἀιδιότητα τοῦ κόσμου η την των ὅλων εἰς πῦρ μεταβολην.  λεγεται δε καὶ  διογενης ·ηνίκα νεος ην συνεπιγραψάμενος   καὶ μην φασιν, ὅτι γενικοὶ τρόποι φθορᾶς εἰσι τρεῖς· ὅ τε κατὰ διαίρεσιν καὶ ὁ κατὰ ἀναίρεσιν της επεχούσης ποιότητος καὶ ὁ κατὰ σύγχυσιν.
χυσιν. τὰ μεν οὗν εκ διεστηκότων, αἰπόλια, βουκόλια, χοροί, στρατεύματα,
η πάλιν εκ συναπτομενων σωματα παγεντα διαστάσει καὶ διαιρεσει λύεται· 1 καὶ τὰς εκπυρωσεις u ὁσιωτερον cumont: θειότερον codd. 2 τὸ om. u
παντὸς] πάντως buecheler (cumont); at cf. arnim, quellenstudien p. 18
4 ενδοιάσας ι ex u corr.) m: ενδυάσας uhp γὰρ νεότητος] γενναιότατος m
5 διιδεῖν δεῖ ἰδεῖν up (turn.), δεῖ εἴδειν η 6 ἀπατηλὸς codd.: ἀπατηλη v
(turn.) 7 δε e πιθανοτάταις uhe ἅς me: αἷς uhp
8 εἰ, φασι] φασὶ γὰρ εἰ e γεννγτὸς u 9 δοκεῖ εἷναι e 10 αἰτίαι
εὑρεῖν mue: εὑρεῖν αἰτίαν hp (v) 13 θεω cumont: τω codd. 14 δηλον
ὅτι ue: δηλονότι mhp 15 της φθορᾶς] καὶ φθορά coni. mang. οὐδ’ η]
οὐδε m (bemays) 16 φθοράς τρόποι e 17 καὶ post διαίρεσιν om. hp (v)
καὶ ὁ—ποιότητος om. e cod. b 18 στρατεύματα, χοροί e 19 συναπτομενων
v (turn.): συναπτομενου codd. σωματα uhp: σωματος me
τη διαστάσει hp (turn.) λύεται ue: λύονται mhp (v) 20. 21 κηρὸς η
καταλεαινόμενος om. ue 21 καταλεαινόμενος diels: καὶ λεαινόμενος μηρ
παράσχη] περίσχη m τύπον παράσχη ε 2 sqq. diog. babyl. frg. 27 (αrnim, stoic. vet. fragm. iii p. 215). idem de zenone tarsensi
tradit arius didymus (doxographi p. 469 a 3): τὸν μεν γὰρ τούτου (chrysippi)
μαθητην καὶ διάδοχον της σχολης ζηνωνά φασιν επισχεῖν περὶ της εκπυρωσεως των ὅλων.
16 cf. doxogr. p. 462, losqq. (arius didym.). zellor. philos. d. griech. iii 1 3, 95.
18 τά εκ διεστηκότων: zeller iii 1 3, 97.  ποίω δη τούτων ἄξιον τὸν κόσμον φθείρεσθαι φάναι; τω κατὰ διαίρεσιν;
ἀλλ’ οὔτε εκ διεστηκότων εστίν, ως τὰ μερη σκεδασθηναι, οὔτε εκ συναπτομενων,
ως διαλυθηναι, οὔτε τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς ημετεροις ηνωται  ἀλλ’ ἀναιρεσει παντελεῖ της ποιότητος:
ἀλλ’ ἀμηχανον τοῦτό γε· μενει γὰρ κατὰ τοὺς τἀναντία αἱρουμενους η
ἰης διακοσμησεως ποιότης επ’ ελάττονος οὐσίας της τοῦ διὸς σταλεῖσα  ἄπαγε, δεησει γὰρ πάλιν
εἰς τὸ μη ὂν γίνεσθαι την φθορὰν παραδεχεσθαι. τοῦ χάριν; ὅτι εἰ μεν
εκαστον εν μερει των στοιχείων εφθείρετο, μεταβολην εδύνατο την εἰς
ετερον δεχεσθαι, πάντων δε συλληβδην ἀθρόων κατὰ σύγχυσιν ἀναιρουμενων,
ἀναγκαῖον ὑπονοεῖν τὸ ἀδύνατον.  ετι πρὸς τούτοις, εὰν εκπυρωθη, φασί, τὰ πάντα, τί κατ’ εκεῖνον
ὁ θεὸς πράξει τὸν χρόνον; η τὸ παράπαν οὐδεν; καὶ μηποτ’ εἰκότως·
νυνὶ μεν γάρ εκαστα εφορᾷ καὶ πάντων οἷα γνησιος πατηρ επιτροπεύει
καί, εἰ δεῖ τἀληθες εἰπεῖν, ηνιόχου καὶ κυβερνητου τρόπον ηνιοχεῖ
καὶ πηδαλιουχεῖ τὰ σύμπαντα, ηλίω τε καὶ σεληνη καὶ τοῖς ἄλλοις 1 παρὰ ἰητροὺς u 2 εξαιρετους e cod. r ἀποτελεσθεῖσαι ε
3 τούτω m 4 ἀλλ’ οὔτε me, ἀλλ’ οὔτ’ u: ἀλλ’ οὐκ hp (turn.) alt. οὔτε
mpe: οὔτ’ uh ν) 6 εξ εαυτων mue: εξ αὐτων hp (εξ αὑτων v)
7 ἀφ’ ων e 8 πάντων] πάντα m (bernays) ἀλλὰ p παντελη η
10 της τοῦ διὸς σταλεῖσα bernays (in commentario): τη τούτου ἰδιοσταλεῖσα e, τη
του . . . . (spat, c, 4 litt.) σταλεῖσα m, τὸ τοῦ δι . . . (spat. c. 7 litt.) hp, . . . (spat. c. 10 litt.)
σταλεῖσα u 11 τω] τὸ h 12 εἰς] ως e cod. r γίγνεσθαι ε
13 μεταβολην <ἂν> εδύνατο gomperz ηδύνατο e 14 δε om. e cod.
ἀθρόων mu: ἀθρόον hpe (v) 15 ἀναγκαῖον reiter: ἀνάγκη codd.; ἀνάγκη τοῦτο
ὑπονοεῖν ἀδύνατον cumout 16 ετι πρὸς τούτοις—99, 6 θεός om. ε
φασί mu: φησι hp (turn.) 17 πράξει 6 θεὸς transp. m (bernays)
η] η h (turn.) 18 οἷα v (turn.): οἷος codd. 20 πηδαληουχεῖ m
ηλίω τε m: τε om. uhp (v) 21 ἀπλανεσι m ἄλλοις add. cumont 1 τετραφάρμακος: cf. de confus. lingu. § 187. galen. in hippocr. de nat. hom. t. xv
p. 32 (kuehn). 9 sq. chrysippi frg. 611 (arnim). cf. plut. de commun. notit. 31
p. 1075 b ἀλλὰ χρύσιππος καὶ κλεάνθης, εμπεπληκότες ως επος εἰπεῖν τω λόγω θεων
οὐρανόν, την γην, τὸν ἀερα, την θάλατταν, οὐδενα ἰων τοσούτων ἄφθαρτον οὐδ’ ἀίδιον
ἀπολελοίπασι, πλην μόνου τοῦ διός, εἰς ὃν πάντας καταναλίσκουσι τοὺς ἄλλους.  πάντων δ᾿ ἀναιρεθεντων, ὑπ᾿ ἀργίας  καὶ ἀπραξίας   τὸν δε λόγον ἀκριβεστερον ωδε διερευνητεον· πυρὸς τριττὸν εἶδος· τὸ  εἰ κατὰ την εκπύρωσιν οὖν τὸν κόσμον ἀναλύεσθαι φαῖμεν, ἄνθραξ μεν οὐκ ἂν γενοιτο, διότι παμπληθες ὑπολείψεται τοῦ γεωδους, ὁ τὸ πῦρ
εγκατειληφθαι συμβεβηκεν, ἀρεσκει δε μηδεν τότε των ἄλλων ὑφεστάναι 1 παριστάμενα η (tura.) 3 βίω] βία m 4 μηδε] μη u ὑπονοεῖν
cumont coll. 86, 8. 95, 14: εἰπεῖν codd. 5 αὐτην mu: αὐτὸ ηρ 6 ὁ ante
θεός om. u 7 οὐκ ἀνάξιον βernays: οὐκ ἄξιον codd., ἄξιον e διαπορίσαι m
υ
8 ἀναλωθεντων u εξαναλωθείσης hpe : εξαναλυθείσης mu 10 τη διακοσμησει
turn. εσωζετ᾿ ἄν diels: εσωζετο codd. εσωζετο λόγος της διακοσμησεως
transp. e ἀναιρεθεντος mhp: ἀναλυθεντος ue 11 τό δε εστιν η
13 ωσπερ εν m: εν om. uhpe; ωσπερ ἂν coni. buecheler 14 ωδε] ηδη h (turn.)
15 εστιν h 16 οὐσίᾳ om. ue ὃ] ὃν e πεφόλευκε η
17 τεπαμενον (sic) h 19 των om. l (turn.) τε om. u 20 σβεθεῖσα
u 21 καυτικην p 22 φαῖμεν buecheler: φωμεν codd. (φαμεν u1)
23 ὑπολείψεται v (turn.): ὑποληψεται codd. τοῦ γεωδους] τὸ γεωδες coni. mang.
ω] ως ue 24 εγκατειληφθαι e: εγκατειλεῖσθαι muh, εγκἅ αλελεῖσθαι ut vid. p
συμβεβηκε m 5 plat. phaedr. 245 c ψυχη πᾶσα ἀθάνατος· τὸ γάρ ἀεικίνητον ἀθάνατον. 6 κατὰ
τοὺς ἀντιόοξοῦντας: cf. zeller, philos. d. griech. iii 1 3, 554sq.  καὶ μην οὐδε φλόξ· ἅμμα γὰρ τροφης εστι, μηδενὸς δε καταλειφθεντος,
ἀτροφησασα αὐτίκα ἀποσβεσθησεται. τούτοις επεται τὸ μηδ’ αὐγην
ἀποτελεῖσθαι· καθ’ εαυτην γὰρ ὑπόστασιν οὐκ εχει, ῥεῖ δε ἀπὸ των
προτερων, ἄνθρακος καὶ φλογός, ἀφ’ οὗ μεν ελάττων, πολλη δ’ ἀπὸ
φλογός· χεῖται γὰρ επὶ μηκιστον· εκείνων δ’, ως εδείχθη, κατὰ την
εκπύρωσιν οὐκ ὄντων, οὐδ’ ἂν αὐγη γενοιτο· καὶ γὰρ η μεθημερινη
πολλη καὶ βαθεῖα αὐγη, τὸν ὑπὸ γης ηλίου δρόμον ἰόντος, εὐθὺς ἀφανίζεται
νυκτὶ καὶ μάλιστα ἀσεληνω.   εὑρεσιλογούντων δε πλάσματα ταῦτ’ εστὶ καὶ κατὰ
της ἀληθείας τεχναζόντων. τί δηποτε; ὅτι τὸν κόσμον εκπυρωθεντα 1 ἀναλύεσθαι ε 2 ἅμμα pe, ἄμμα u: ἄμα μη (v) τροφης codd.:
τροφη turn., τροφη mang. δε] γὰρ m 3 ἀτροφησασα mue: ἀτροφησας
hp; ἀτροφησασ᾿ cumont, ἀτροφησει turn. επεται] επεσται u 4 ῥεῖ δε mu:
ῥεῖ δ’ hpe 5 ἀφ’ οὖ—φλογός (6) om. m ελάττων u2hp: ελαττον
u1e πολλη] πολὺ e 6 χεῖται γὰρ επὶ μηκιστον om. e 7 καὶ
γὰρ—101, 13 καὶ αὐγη φλογί om. e η μεθημερινη] ημερινη u 8 πολλη
καὶ] πολληκη m 9 μάλιστα mu: μάλιστ’ hp 11 τινες] τινος m
μακροῦ] πολλοῦ m (bernays) 12 θανατωντι] θανόντι l ν) 13 εὐτρεπίζεσθαι
m (bernays) οὐδεν mu: οὐδ’ hp (turn.) ὄφελος ην transp. u
14 γενεσεως] γενησεως m 15 μετὰ] κατὰ coni. mang. 16 μελλει ηρ
πόση μη 18 μείνη codd.: μενη v (turn.) 19 εὑρεσιλογούντων up:
εὑρησιλογούντων mh 21 ἀμηχανον] ἀδύνατον u 22 ἄν ὑπολειφθείσης
buecheler: ἀνθυπολειφθείσης codd. (ἀνθ᾿ ὑπολειφθείσης p); ἄν ἀνθυπολειφθείσης
οὐσίας] οὐσίους h οὐδ’ u (coni. buecheler): οὐκ mhp 23 στοιχείων mu:
στοιχεῖον hp 24 δυσαναλωτότατον mu: δυσαναλωτατον hp (v) μεταβάλλ (sic) m 24 sqq. cleanthis frg. 711, chrysippi frg. 611 (arnim).  ἀλλ’ εἴ γε φλὸξ γίνεται, τραπομενη πρὸς σβεσιν ἅπαξ οὐκ εκ μερους ἀλλ’ ἀθρόα σβεσθησεται· συνυπάρχει γὰρ τη τροφη· διὸ
πολλης μεν οὔσης επιδίδωσι καὶ χεῖται, στελλομενης δε μειοῦται. τεκμηριωσαιτο  εἰ δε μη τοῦτο ἀλλ’ αὐγη γίνεται, πάλιν ἀθρόα μεταβάλλει. διὰ τί; ὅτι ὑπόστασιν ἰδίαν οὐκ εχει, γεννᾶται δ’  ωστ’ ἀμηχανον παλιγγενεσίαν τὸν κόσμον λαβεῖν, μηδενὸς εντυφομενου σπερματικοῦ λόγου, πάντων δε δαπανηθεντων, των μεν  2 εἴ γε mang. (et ipse conieci): εἴτε codd. ἅπας] ἅπερ m 3 ἀλλ’ ἀθρόα
ν (turn.): ἀλλά λάθρα codd. συνυπάρχη m τη τροφη mang.: η τροφη
codd. 4 πολης (sic) u στελλομενης uh et ut vid. p: συστελλομενης m
4. 5 τεκμηριωσαντο h(p?) 5 εως m: ως uh et ut vid. p (v) 6 δίδωσι
mu: ἀποδίδωσι hp ν) δ’ om. hp 7 κατεσβεσθη m: κατεσβη u, εσβη
ut vid. p. κατεσβησε h (κατεσβεσε turn.) μηδε μερος u 8 ταμιεσάμενος
ut vid. u 9 ὅτι] διότι η ὑπόστησιν h ἰδίαν om. h (om. turn.)
γεννᾶ τε δ’ m 11 ὃ γὰρ] η γάρ h 12 τροφη up: τροφη m, τροφης h
συναναιρεῖται up: συνανηρεῖτο (η ex αι corr.) m, συνανηρεῖ τε η 13 ὕγη
ωστε p 13. 14 μηδενὸς <μεν> εντυφομενου fortasse scribendum putavit
14 εντυφωμενου η (εντετυφωμενου turn.) πάντων—ενδείας (15) om.
15 δηλονότι η ἀγενητος ε: ἀγεννητος muhp 17 φερε δ᾿ οὖν—104, 13
ἀκολουθίαν πραγμάτων εκλογίζεσθαι om. e φερε mu: φερει hp (turn.)
φησιν ὁ χρύσιππος mu: φησι χρύσιππος hp (v) 18 αὑτὸ v (turn.): αὐτὸ codd.
19 πεφιλοσόφηκεν m 17 chrysippi frg, 618 (arnim). 18 doxogr. p. 468a 25 αrius didymus) ἀρεκσει
γὰρ τοῖς στωικοῖς φιλοσόφοις την ὅλην οὐσίαν εἰς πῦρ μεταβάλλειν οἷον εἰς σπερμα, καὶ
πάλιν εκ τούτου αὐτην ἀποτελεῖσθαι την διακόσμησιν, οἴα τὸ πρότερον ην καὶ τοῦτο τὸ
δόγμα των ἀπὸ της αἱρεσεως οἱ πρωτοι καὶ πρεσβύτατοι προσηκαντο, ζηνων τε καὶ
κλεάνθης καὶ χρύσιππος. ζen. frg. 107, cleanth. frg. 512, chrys. frg. 596 (arnim).  αἱ δε πίστεις προχειρόταται
τοῖς συνεξετάζειν μη ἀποκνοῦσιν. οὐκοῦν κόσμος η φυτόν, <ως> εοικεν,  οὐχ ὁρᾷς ὅσαι μεν ημερων φυτων ὗλαι, ὅσαι δε ἀγρίων
κατὰ πάν μερος της γης ἀνακεχυνται; τούτων των δενδρων εκαστον,  τὸν αὐτὸν μεντοι τρόπον καὶ τὰ
γενη των ζωων, ἃ μηδε εἰπεῖν διὰ πληθος ῥᾴδιον, ἄχρι μεν περίεστι
καὶ ηβᾷ, σπερμα προίεται γόνιμον, τελευτησαντα δ’ οὐδαμη οὐδαμως  ἄλλως
τε των ὄντων οὐδεν εκ μόνου σπερματος δίχα της οἰκείας τροφης ἀποτελεῖται·
σπερμα γὰρ εοικεν ἀρχη, ἀρχη δε καθ’ αὑτην οὐ τελειογονεῖ. 1 ἀνάλωσις m 5 φυτόν, ως εοικεν diels: φυτω εοικεν codd. 6 η ζωον
m: η ζωω up, η κόσμω h καὶ post εἴτε om. u 8 σπερματος mu:
σωματος hp (turn.) 9 γεννησιν l (turn.) ημερων hp: ημερων u,
ημεραι m 10 της ante γης om. turn. 11 τὸ ὄχευμα bernays: τὸ ὄχημα
uhp, τω ὄχημα m: τό σπερμα coni. mang. 12 ἀφαυανθεν mang.: ἀφ . . ανθεν m,
ἀφαανθεν u, ἀφανισθεν hp η add. cumont 13 εἰς σπερματα u
ελαβε ν 15 τελευτησει u οὐδαμως οὐδαμως u 16 σπερμα]
σπόριμα coni. mang. 17 της ψυχης u 17. 18 τελευτησαντα up: τελευτησαν
mh (turn.) 18 ὅλω v (turn.): ὅλον codd. (cumont) οὔτι ζωης
mu: ζωης οὔτι hp (v) ἄλλως] ὅλως coni. diels 20 ἀρχη] η ἀρχη u
καθ’ αὑτην μηρ: καθ’ εαυτην u ν) 21 αὖ] σὺ coni. mang. 1 ocell. luc. i 13 . . . οἱ δε καρποὶ καὶ τὰ πλείστα των ῥιζοφύτων ἀπὸ σπερμάτων
ἀνελαβον την ἀρχην της γενεσεως, καρπωθεντα δε καὶ τελεσφορησαντα πάλιν επὶ τὸ σπερμα
την ἀνάλυσιν ποιεῖται. 2 sq. diog. la. vii 142 . . . ὅτι δε καὶ ζωον ὁ κόσμος
καὶ λογικὸν καὶ εμψυχον καὶ νοερόν, καὶ χρύσιππός φησιν εν πρωτω περὶ προνοίας καὶ
ἀπολλόδωρος εν τη φυσικη καὶ ποσεδωνιος (chrysippi frg. 633 arnim). 16 cf. doxogr. p. 390. 5. 410, 25. diog. la. vii 157.  πρὸς  ετι τοίνυν ὅσα λαμβάνει την γενεσιν εκ σπερματος, μείζονα τὸν ὄγκον εστὶ τοῦ πεποιηκότος καὶ εν τόπω μείζονι θεωρεῖται· δενδρα γοῦν οὐρανο-
μηκ·η πολλάκις ἀναβλαστάνει εκ βραχυτάτης κεγχρου καὶ ζωα πιότατα
καὶ περιμηκεστατα εξ ὀλίγου τοῦ προεθεντος ὑγροῦ. ἀλλὰ καὶ τὸ μικρω p. 507 m.  επὶ δε τοῦ παντὸς γενησεται τοὐναντίον· τὸ μεν γὰρ σπερμα καὶ μεῖζον εσται καὶ πλείονα τόπον εφεξει, τὸ δ’ ἀποτελεσμα βραχύτε-
ρον καὶ εν ελάττονι φανεῖται τόπω, καὶ 6 κόσμος εκ σπερματος συνιστάμενος  τὸ δε λεγόμενον ῥᾴδιον συνιδεῖν· ἅπαν σωμα ἀναλυόμενον εἰς πῦρ ἀναλύεταί τε καὶ χεῖται, σβεννυμενης
δε της εν αὐτω φλογός, στελλεται καὶ συνάγεται· πίστεων δε τοῖς
οὕτως εμφανεσι πρὸς μαρτυρίαν ως ἀδηλουμενοις οὐδεμία χρεία. καὶ 1 δε] δη buecheler (cumont) αὐτοῦ mang. : αὐτων codd. ; αὐτω bernays
(cumont) 2 διττην] δεῖ την buecheler (cumont) 4 καὶ] κἀκ diels
(cumont) ην bis scripsit m 5 δη] δε coni. mang. λεγων hp
7 ἀναλωθεντων coni. buecheler 8 χωλην hp: χολην hp: χολην σχ. λην m; κωφη
coni. mang. ἀτελη καὶ transp. u 9 ω hp: ως mu εφιδρύεσθαι
h (et ut vid. p): εφυδρίεσθαι m, εφιδρῦσθαι u 10 αὐτης u: εαυτης mhp
εναργείας mang.: ενεργείας codd. 11 ετι mp: ετι ex εστι corr. u. εστι η
13. 14 περιμηκεστατα καὶ πιότατα transp. u 15 τὸν ante γειτνιωντα om. m
16 γενηθεντα m 18 εφεξει p: ὑφεξει muh 21 συναναιρεθησεται m;
συναχθησεται coni. mang. 22 ἀναλύεται corruptum: ελαύνεται conicio (cf. 104,6
ελάσεως); διαλύεται bernays, ἀναδίδοται coni. diels τε om. h (v)
23 πίστεων h: πίστεως p, πιστεον m, πειστεον u 24 οὕτως] οὗ m 17 sq. plut. de commun. notit. 35 p. 1077 a ἀλλά των φυσικωτερων λεγομενων ἀρ’ οὐ
παρὰ την εννοιάν εστι σπερμα πλεον εἶναι καὶ μεῖζον η τὸ γεννωμενον εξ αὐτοῦ;  ὅτε μεν οὖν εἰς τοσοῦτον επιδεδωκε καὶ  3 προϊδόμενοι m: προειδόμενοι uhp (v) 4 ἀπορη up: ἀπορρη h, ἀπορεῖν m
5 ὅτε η: ὅτι mup τοσοῦτο u 6 μονονουχὶ m: μονονουχὶ καὶ uhp (v)
ελάσεως] ελα . . . (spat. 3 — 4 litt.) m 7 ἀπειρομεγεθει codd.: ἀπείρω
μεγεθει εχει καὶ τοῦτο m: εχει καὶ τοὺς η εχει κατ’ αὐτοὺς v), oblitt. in p,
τοὺς (om. εχει καὶ) u καὶ τοῦτο] κἀν τούτω conicio, κατὰ τοῦτο coni. wendl.
ὅτε δε m: ὅτε δη hp, ὅτι δε u n παλιγγενεσίαν mu: επαγγελίαν εσίαν p.
επαγγελίαν αἰσίαν η (turn.) εκ τελείων των μερων mhp: εκ τελείων μερων u:
εκτελη των μερων mang., εκτελειοῦται μείων cumont lacunam post οὐσίας indicavit
mang. (bernays) 10 δε m δ’ ετι] δε τι η 11. 12 εστι δε] εστι δη
cumont 12 δυναμενων uhp: δυνάμεων m (v, sed mang. corr. in adnot.)
πραγμάτων diels: πράγματος codd. 13 εκλογίσασθαι p 14 χρησαιτ’ m:
χρησαιτο uhpe 15 ἰοὺς] τοῖς m περα] περαν mang. τοῦ μετρου ε
φιλονικεῖν cumont 18 πικρὸν] πικνὸν p 20 τὸ δ’ ετερον e 3 aet. plac. i 18, 5 (doxogr. p. 316 b 11) ζηνων καὶ oi ἀπ’ αὐτοῦ εντὸς μεν ἰοῦ κόσμου
μηδεν εἶναι κενόν, εξω δ’ αὐτοῦ ἄπειρον (zen. frg. 95 arnim). diog. la. vii 140
. . . εξωθεν δ’ αὐτοῦ τοῦ κόσμου) περικεχυμενον εἶναί τύ κενὸν ἄπειρον, ὅπερ ἀσωματον
εἶναι. aet. plac. ii 9, 2 (doxogr. p. 338, 1(1) οἱ στωικοὶ (εκτὸς τοῦ κόσμου) εἶναι κενόν,
εἰς κατὰ την εκπύρωσιν ἀναλύεται 6 κόσμος ἄπειρος ων. chrysippi frg. 535. 538. 543
(arnim).  πάντων εἰς πῦρ ἀναλυθεντων, κοῦφον μεν εσται τι καὶ μανὸν καὶ θερμόν — ἴδια γὰρ πυρὸς ταῦτα —, βαρὺ δ
οὐδεν η πυκνὸν η ψυχρόν, τὰ τοῖς λεχθεῖσιν εναντία. πως οὗν ἄν τις
επιδείξαι μᾶλλον την πεπλεγμενην εκ της εκπυρωσεως ἀκοσμίαν η τὰ  ετι τοίνυν κἀκεῖνό μοι δοκεῖ μη ἀπὸ σκοποῦ τοῖς ἰχνηλατοῦσι τἀληθες εἰρησθαι· φθειρόμενος 6 κόσμος ητοι ὑπό τινος ετερας φθαρησεται  1 φερε δε m πάντων γὰρ e 2 εστι ε. εστι muhp (v) τι om. ue
ῥοία γὰρ e: γὰρ om. muhp 3 πικνὸν (e πικρὸν corr.) m ψυχρὸν η
πυκνὸν transp. hp 4 επιδείξαι diels: επιχηται muhp, επίσχηται le επίσχηται
δηπου e cod. a); επίσχοι v; επιφηναι conieceram, επισημηναι coni. wendl.
εκπυρωσεως e (cumont) : πυρωσεως muhp (v) 5 ἀλλωτρίωσις m 6 ως
τοῖς] αὐτοῖς l (turn.) 9 ετερας om. ε 10 μεν] δε e; μεν 003e; coni.
wendl. 11. 12 κατακρατούμενον mang. (diels): κρατούμενον codd.
12 ἀστενεστερον p καὶ post ὑφ’ οὗ seclusit cumont 14 εὐταξίας h
καὶ ante φθορᾶς om. l 15 ἀνωμολόγηται τοῦ ἀρίστου] ἀγαθοῦ ἀνωμολόγηται e
παρὰ] περὶ m 16 τοῖς om. hp (v) τἀληθη h(p?)e: ἀληθη mu
17 θαυμάσαι δ’ ἄν τις— 107,5 συνηρτημενην ἀκολουθίαν om. e 18 θρυλλοῦντας
u (v) 20 συνεστηκεν mu ενεκα codd.: ενεκεν v 21 τά ἄλλα
uhp: τἄλλα m ἀναλυθησεσθαι ex ἀναλυστησεσθαι corr. m, ἀναληθησεσθαι u
21. 22 δεον γάρ] δεόντως coni. cumont: γάρ post πως transponendum censuit mang.
22 εἴποι τις ἄν mu: εἰπόντες ἄν hp; εἰπε τις ἄν turn. ὑπερβάλλουσαι—εἶπεν
(24) repet. u post θάνατον (106. 2) 24 μηδε uv: μηδ’ u, μην δε m  χρη μεντοι καὶ την ενυπάρχουσαν ἰσονομίαν τω κόσμω κατανοησαντας
η δεῖσαι η αἰδεσθηναι τοσούτου θεοῦ κατηγορεῖν θάνατον·
ὑπερβάλλουσα γάρ τις των τεττάρων ἀντεκτισις δυνάμεων ἰσότητος κανόσι
 καὶ δικαιοσύνης ὅροις σταθμωμενων τὰς ἀμοιβάς.  καθάπερ γὰρ αἱ ετησιοι
ωραι κύκλον ἀμείβουσιν ἀλληλας ἀντιπαραδεχόμεναι πρὸς τὰς ενιαυτων  η μεν οὖν προσάντης ὁδὸς ἀπὸ γης
ἄρχεται· τηκομενη γὰρ εἰς ὕδωρ μετα]λαμβάνει την μεταβολην, τὸ δ’  εὗ καὶ 6 ηράκλειτος
εν οἷς φησι· „ψυχησι θάνατος ὕδωρ γενεσθαι, ὕδατι θάνατος γην γενεσθαι“·  ἀπαραβάτου δη καὶ συνεχοῦς της αὐτοκρατοῦς ἰσονομίας ταύτης ἀεὶ 2 η δεῖσαι pl: η δησαι h, εἰδησαι m, αἰδεῖσθαι u θεοῦ mang.: θείου codd.
4 αἰ] καὶ u 5 ἀλληλας ἀντιπαραδεχόμεναι mang.: ἀλληλαις ἀντιπαραδεχεσθαι
codd. τὰς] τοὺς m 6 εἰς seclusi; ἀεί diels (cumont) τίθησι
seclusi: τίθεσο coni. mang., φησί bernays, τιθεῖσαι buecheler, περιθεουσι diels, περιθεει
cumont 7 post μεταβολαῖς add. καὶ cumont 8 ἀπαθανατίζεται l (turn.)
9 ἀμοίβοντα m προσάντις h 10 λαμβάνει scripsi: μεταλαμβάνει codd.:
μεταλαμβάνει της μεταβολης coni. mang. τὸ δε u 11 6 δε u
13 συνίζοντος δε v συνθλίβοιτο v: συνθλίβοιντο hp, θλίβοιτο m (bernays)
13. 14 την πολλην ἀνάχυσιν seclusi: τη πολλη ἀναχύσει bernays, 〈κατὰ〉 την πολλην
ἀνάχυσιν (deleto μεταβολην) buecheler 14 πυκνουμενου v (turn.): πυκνουμενην
mhp, πηγνυμενου u 15 ψυχησι uhp: ψυχης m (mang. bernays)
ὕδατι—γενεσθαι om. u ὕδατι hp: ὕδατος m (mang. bernays) 17 ην
δε mp: την δ’ uh πάλιν γενεσιν] παλιγγενεσίαν u 17. 18 verba εἰς
ἄταν ἀναίρεσιν ὀνομάζων ἀλλὰ την bis scripsit η εἰς ἅπασαν h priore loco
19 ἀπαραβάτου mang.: ἀπαραβλητου up, ἀπαραβλητους h, ἀπεριβλητου m 4 sqq. ocell. luc. i 12 ... τὰ μεν γάρ πρωτα κινούμενα κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως
κύκλον ἀμείβοντα, διεξοδον οὐκ επιδεχόμενα της οὐσίας· τὰ δε δεύτερα, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ
γη καὶ ἀηρ, ὅρον ἀμείβουσιν εφεξης καὶ συνεχως, οὐ μην τὸν κατά τόπον, ἀλλὰ τόν κατὰ
μεταβολην. (13) πῦρ μεν γὰρ εἰς εν συνερχόμενον ἀερα ἀπογεννᾷ, ἀηρ δε ὕδωρ, ὕδωρ δε
γην· ἀπὸ γης δε η αὐτη περίοδος της μεταβολης μεχρι πυρός, ὅθεν ηρξατο μεταβάλλειν.
14 heracl. frg. 36 (diels).   των δε κατειλεγμενων τρόπων οὐδεὶς εφάπτεται τοὺ κόσμου τὸ παράπαν. επεὶ καὶ  ἀλλὰ τὰ μερη μετατίθεσθαι: 2 τὸ δε hp 3 θεῖον δε τι διά τὸ μεγεθος scripsi: θεῖον δε τι μεγεθος codd.:
θεῖον δε τι τεμενος bernays, θεῖον δε τι μεγαρον buecheler, θεῖος δε τὸ μεγεθος coni.
cumonet, θεῖον δε τι, <μᾶλλον δε〉 μεγας θεὸς coni. wendl. 4 θεων mang.:
codd. τὸ δη bernays: τὸ δε codd. φθείρ . . . (spat. —3 litt.) m
8 τρόπους] τόπους m συμβεβηκεν m πρόθεσιν u 9 ἀλοίωσιν h,
καὶ ἀλλοίωσιν ε προθεσει v 11 τό i cumont: τὸ ζ hpe, τὸ ζητα
u, τοῦ ζητα m εἰς h cumont: εἰς η hpe, εἰς ητα mu καὶ τὸ η l (turn.
in textu); οὕτω τὸ ζ στοιχεῖον παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ετυπωθη mg η αἱ om. h
παράλληλοι hpe: παραλληλαις m, παραλληλους u 12. 13 παρ᾿ εκάτερον m
13 μεταβάλλον u 15 προστίθεσθαι v (turn.): προστίθεται muhp, προστιθεναι e
16 αὐτοῦ τοῦ ὅλου scripsi: αὐτοῦ ὅλου codd. (v); αὖ τοῦ ὅλου coni. mang., αὐτοῦ ὅλον
hernays, αὐγοῦ· ὅλον cumont; fortasse ὅλου tamquam glossema secludendum
καὶ κρατεῖται hp (turn.) 17 κόσμος πάλιν e cod. a 18 δ’ post επειτα
addidi 20 μενεῖ bernays: μενει codd. εναλλάττοντα ue: εναλάττοντα
mhp 20.21 εποχηθησεται e 21 οὔτε ὕδατι buecheler: ετι ὕδατι codd.
πᾶσα η γη e οὔτ’ ἀηρ u, καὶ οὗτος ε 3. 4 doxogr. p. 464, 19 (arius didynnis) λεγεσθαι δε κόσμον καὶ τὸ οἰκητηριον θεων καὶ
ἀνθοωπων.  καὶ μην οὐδε καί
ἀλλοίωσιν φθείρεσθαι νομιστεον· ἰσοκρατης γὰρ η των στοιχείων μεταβολη,   κατασκευάζειν δε τὸ μεν πρωτον οὕτως·
εἰ μη γενεσεως ἀρχην ελαβεν η γη, μερος ὑπανεστὸς οὐδεν ἄν ετι αὐτης
εωρᾶτο, χθαμαλὰ δ’ ηδη τὰ ὄρη πάντα εγεγενητο καὶ οἱ γεωλοφοι πάντες  νυνὶ δε συνεχεῖς ἀνωμαλίαι καὶ παμπόλλων ὀρων αἰ
πρὸς αἰθεριον ὕψος ὑπερβολαὶ μηνύματ’ εστὶ τοῦ την γην μη ἀίδιον 1 γη mang : εν γη codd. εφεξει m: ὑφεξει ue, ἀφεξει hp 2 επιπολλάζοντος
m 3 τὸν ἄνω ε: τὸ ἄνω muhp 4 καὶ μην δ’ οὐδε u
4. 5 κατ᾿ ἀλοίωσιν η, κατά ἀλλοίωσιν e 7 ἅτε υητε wendl.: ἅτε μη codd.
πλεονεκτοῦν μητε om. ue ωστε e 8 ἀντεκτησις mh των δυνα-
μενων e ἀναλογίας v (turn.): ἀναλογίαις codd. ὑγείας pe
9 ἀποδείκνυται ε: ... δείκνυται ἄπο om. in lac.) m, επιδείκνυται uhp
11 γης ue: της mhp (turn.) 12 εκάστων e cod. r 13 κατὰ 003e;
γενη cumont coll. 86, 18 κατασκευάζειν usener (cumont): κατασκευάζει codd.:
κατασκευάζουσι coni. mang. 14 ὑπανεστὸς uhp: ὑπανεστως e, ὑπανεστη m
ὑπανεστηκὸς bevnays) οὐδ’ εν u αὐτης ue: αὖ m, αὐτη h p?)
15 πάντα τὰ ὄρη transp. p 16 τοσοῦτον u ενιαυτων μ 17 διηρημενων m
πρὸς ὕψος] εἰς ὕψος ue 19 παμπόλων ue 20 αἰθεριον om. e 22 πᾶσ᾿
ἂν buecheler: πᾶσα codd. εγεγενητο] εγενετο μ 23 καταρράττουσα mp 10 sqq. doxogr. p. 486, 3 sqq. zeno frg. 106 (arnim).  καὶ μην η γε θάλασσα, φασίν, ηδη μεμείωται. μάρτυρες δ’ αἱ νησων εὐδοκιμωταται ῥόδος τε καὶ δηλος· αὗται γὰρ τὸ μεν παλαιὸν  την δε δηλον καὶ ἀνάφην ωνόμασαν δι’ ἀμφοτερων ὀνομάτων πιστούμενοι τὸ λεγόμενον, επειδη γὰρ
ἀναφανεῖσα δηλη εγενετο, ἀδηλουμενη καὶ ἀφανης οὖσα τὸ πάλαι. διὸ  „χαῖρ᾿, ω θεοδμάτα, λιπαροπλοκάμου παίδεσσι λατοῦς ἱμεροεστατον ερνος, πόντου θύγατερ, χθονὸς εὐρείας ἀκίνητον τερας, ἅν τε βροτοὶ δᾶλον κικλησκουσιν, μάκαρες δ’ εν ὀλύμπω τηλεφαντον κυανεας χθονὸς ἄστρον.“ 1 τη συνεχεῖ m: τη συνεχείᾳ coni. buecheler κολάπτουσα κλάπτουσα e cod. r,
βαλάπτουσα e cod. a, καλύπτουσα u 2 σκληρόγεω scripsi: σκληρόγεων codd.
λιθοδεστάτην h 3 η γε] εἴ γε iip θάλαττα cumont δε ε
5 θαλάττης me: θαλάσσης uhp 6 διεφάνισαν m 7 γραφεῖσαι e
την δε δηλον—110, 1 αἰνιττόμενος om. e ἀνάφην v (turn.): ἀναγραφην uhp
ἀναγράφειν m s επειδη γὰρ m: επειδη uh(p?); cf. vahlen ad arist. poet. p. 131 3
9 δηλη codd.: δηλος diels coll. eur. med. 1197 (cumont) 9. 10 verba διὸ καὶ
πίνδαρας—110, 1 αἰνιττόμενος post εἴωθεν ἀποβράττεσθαι (110, 6) exhibent codd., huc
transponenda esse vidit buecheler 11 χαῖρ’ ω] u θεοδμάτα
boeckh: θεόδμητα m (mang.), θεότμητα u, θεοτίμητε hp (turn.) 12 παίδεσσι
boeckh: παῖδ’ οἱ m, παῖδες οἱ uhp παῖδες η turn., παιδὸς mang.) 13 ἀκίνητον]
ἄκμητον u ἅ ἄν η 14 δαλὸν] δ’ ἄλλον η κικλησκοισιν bergk
μάκαρες] μάκαρ m τηλεφαντον bergk: τηλεφατον codd. κυανεας v (turn.):
κυαναίας uh(p?), κυανοίας m: κρανάας coni. mang. 4 sqq. plin. n. h. ii 202 nascuutur et alio modo terrae ac repente in ajiquo mari
emergunt, velut paria secum faciente natura quaeque hauserit hiatus alio loco red-
dente. clarae iam pridem insulae delos et rhodos memoriae produntur; et natae
postea minofes ultra melon anaphe . . . amm. marcell. xvii 7, 13 fiunt autem
terrarum motus uiodis quattuor: aut enira brasmatiae sunt, qui humum intus susci-
tantes sursum propellunt immanissimas moles, ut in asia delos emersit et hiera et
anaphe et rhodos. 7 sqq. apoll. rhod. iv 1709 sqq. apollod. bibl. i 139
(argonautae) πλεοντες δε νυκτὸς σφοδρω περιπίπτουσι χειμωνι. ἀπόλλων δε στὰς επὶ
τὰς μελαντίους δειράς τοξεύσας ttjji βελει εἰς την θάλασσαν κατηστραψεν. οἱ δε πλησίον
εθεάσαντο νησον, τω δε παρὰ προσδοκίαν ἀναφανηναι προσορμισθεντες ἀνάφην εκάλεσαν.
errat philo, cum delum et anaphen eandem esse insulam dicit. 9 callim.
ilymn. iv 53. orac. sihyll. iii 363 εσεῖται δηλος ἄδηλος. 10 pind. frg. 87 (bergk).  πρὸς
δε τούτοις μεγάλων  εἰ δη μειοῦται η θάλαττα, μειω-
θησεται μεν καὶ η γη, μακραῖς δ’ ενιαυτων περιόδοις καὶ εἰς ἅπαν
εκάτερον στοιχεῖον ἀναλωθησεται, δαπανηθησεται δε καὶ σύμπας ἀηρ
εκ τοῦ κατ’ ὀλίγον ελαττούμενος, ἀποκριθησεται δε τὰ πάντα εἰς μίαν
οὐσίαν την πυρὸς.   δ’ ὑπερεθεμεθα, νῦν επισκεπτεον ποῖον μερος της γης, ἵνα ἀπὸ ταύτης
ἀρξωμεθα, μεῖζον η ελαττον, οὐ χρόνω διαλύεται; λίθων 01 κραταιότατοι ’)
ἆρ’ οὐ μυδωσι καὶ σηπονται #x003e; κατὰ την εξεως ἀσθενειαν — η δ’
εστὶ πνευματικὸς τόνος, δεσμὸς οὐκ ἄρρηκτος ἀλλὰ μόνον δυσδιάλυτος —
θρυπτόμενοι καὶ ῥεοντες εἰς λεπτην τὸ πρωτον ἀναλύονται κόνιν, εἶθ᾿
ὕστερον δαπανηθεντες εξαναλοῦνται; τί δ’, εἰ μη πρὸς ἀνεμων ῥιπίζοιτο 1 την δηλον] την δ’ η 2 μεγάλων] μεγάλην m: μεταλλαγη coui. diels
4 σημεῖ’ ἄττα bernays: σημεῖα τά codd. g εἴωθεν mue: εἰωθασιν hp (turn.)
εἰ δη m: εἰ δε uhpe (v) 6. 7 μειωθησεται μεν καὶ scripsi: μειωθησεται μεν
mue, μειωθησεται καὶ hp (turn.) 7 περιοδικοῖς ut vid. p καὶ aute εἰς
ἅπαν seclusit cumont 8 ἀναλυθησεται ue δαπανηθησεται etiam p
δε καὶ hp: 61 om. mue 9 τὰ ante πάντα om. m 10 την πυρός] τοῦ
πυρός beruays, errore ut vid. 11 δε om. h (turn.) κεφαλαίου κατασκευην
m: κατασκευην κεφαλαίου ε, κατασκευην τοῦ κεφαλαίου uhp (turn.) χρωνται
ue: χρᾶται m χρηται bernays), χρησεται hp (turn. ; χρησονται mang.) 12 πάντα
τὰ μερη ε: τὰ om. muhp (v) 13 ἄρα καὶ e εστίν om. e
14 δε ε ταύτης] ταὐτοῦ ε 15 μεῖζον η ελαττον mue: μεῖον δε η ελαττον
hp μειοῦται, εἰ ελαττον turn.) οὐ] ὃν turn. διαλύεται mang.: διαλύσεται
muhp (turn.), διαλυθησεται ε (bernays) οἱ κράτιστοι m 16 μυδωδι καὶ
σηπονται mue: μυδωσιν ως σηπονται p, δωσιν ως σηπονται hl μυδωσιν; οὐ σηπονται
turn.) καὶ add. weudl. 16. 17 η δ’ εστὶ] ηδ’ εστι codd. ηδ’ εστὶ
turn., ηδ᾿ εστι mang., η δ’ εστὶ beruays, η δ’ εστι cumont) 17 ἄρηκτος h
18 θρυπτόμενος hp 18. 19 εἶθ᾿ ὕστερον δαπανηθεντες εξαναλοῦνται om. m
19 εξαναλοῦνται beruays: εξαναλύονται uhpe; εξανηλωνται coni. mang. τί δ᾿
codd.: ετι δ’ v (turn.) ἀνεμων mhp: ἀνεμω u. ἀνεμου ε ῥιπίζοντα h 12 sq. diog. la. vii 141 ... ἀρεσκει δ’ αὐτοῖς καὶ φθαρτὸν εἶναι τὸν κόσμον, ἅτε γενητὸν
τω λόγω των δι’ αἰσθησεως νοουμενων, οὖ τά τε μερη φθαρτά εστι καὶ τὸ ὅλον. τὰ δε
μερη τοῦ κόσμου φθαρτά, εἰς ἄλληλα γὰρ μεταβάλλει· φθαρτὸς ἄρα 6 κόσμος.  η 73 μην ἀερος φθορὰ παντί τω δηλον· νοσεῖν γὰρ καὶ φθίνειν καὶ τρόπον τινὰ ἀποθνησκειν
πεφυκεν. επεὶ τί ἄν τις μη στοχασάμενος ὀνομάτων εὐπρεπείας ἀλλὰ  τί χρη μακρηγορεῖν  περὶ πυρός; ἀτροφησαν γὰρ αὐτίκα σβεννυται, χωλόν,  τὸ παραπλησιον μεντοι καὶ 1 οὐκ ἀκίνητον ε οὐχ om. uhe νεκροῦται] νεκροῖτα᾿ ἄν cumont
2 δυσωδεστατον mue: τὸ δυσωδεστατον hp (v) γίγνεται e 2.3 η γε μην
ἀερος φθορὰ scripsi: ἇί γε μην ἀερος φθοραὶ codd. 3 δηλον codd.: δηλαι ber-
nays; δηλοι coni. cumont ἀποθνησκων m 4 στοχασάμενος m: στοχαζόμενος
uhpe (v) εὐπρεπείαις u(e cod. b) 5 τάκληθοῦς e: τοῦ ἀληθοῦς muhp
εἴποιμι εἴποιμι hp (turn.) 6 πάντων mupe: ἁπάντων h (v) μεμοίρανται
h(p?) 7 χωλόν—112 16 πνιγη τελευτωσιν om. e χωλόν] χωλὸς <ηφαιστος<
cumont οἱ om. u 8 γεγονὸς εξ εαυτοῦ· 016 σκηριπτόμενον] γεγονως εξ αὐτοῦ
διός σκηριπτόμενος cumout: post διός add. ὅτι comperz κατὰ την] κάτα τὸν m
9 ὕλης μονην εξαναλωθείσης om. u ὕλην h μονην] νομην useuer (cumont) 7 sqq. heraclit. alleg. hoin. c. 26 (= schol. β ad hom. h. a 591) . . . επεὶ η πυρὸς οὐσία
διπλη, καὶ τὸ μεν αἰθεριον . . . οὐδεν ὑστεροῦν εχει πρός τελειότητα, τοῦ δε παρ’ ημῖν
πυρὸς η ὅλη οὐσία?), πρόσγειος οὔσα, φθαρτη καὶ διὰ της ὑποτρεφούσης <ὕλης<
εκαστα ζωπυρουμενη, διὰ τοῦτο την μεν ὀξυτάτην φλόγα συνεχως συνεχως ηλιόν τε καὶ δία
προσαγορεύει, τὸ δ’ επὶ γης πῦρ ηφαιστον, ετοίμως ἁπτόμενόν τε καὶ σβεννύμενον· ὅθεν
εἰκότως κατὰ σύγκρισιν εκείνου τοῦ ὁλοκληρου τοῦτο νενόμισται χωλόν εἶναι τὸ
πῦρ ἄλλως τε καὶ πάσα ποδων πηρωσις ἀεὶ τοῦ διαστηρίζοντος επιδεῖται βάκτρου· τὸ δη
παρ’ ημῖν πῦρ, ἄνευ της των ξύλων επιθεσεως οὐ δυνηθεν ἄν επὶ πλεον παραμεῖναι, συμβολικως
χωλὸν εἴρηται. plut. de facie in orbe lunae 5 p. 922 a ὅτι μεντοι πῦρ ἀνθρακωδες
. . . οὐκ εχει διαμονην οὐδε σύστασιν ὅλως, εὰν μη στερεᾶς ὕλης καὶ στεγούσης ἄμα
κοὶ τρεφούσης επιλάβηται, βελτιον οἶμαι συνορᾶν ενίων φιλοσόφων τοὺς εν παιδιὰ λεγοντας
τὸν ηφαιστον εἰρησθαι χωλόν, ὅτι τὸ πῦρ ξύλων χωρὶς ωσπερ οἱ χωλοὶ βακτηρίας οὐ
πρόεισιν. cornut. tlieol. c. 19 p. 33, 14 (lang) τὸ δ’ εν χρησει καὶ ἀερομιγες (πῦρ)
ηφαιστος . . . χωλὸς δε παραδεδοται . . . τάχα δε ἀπό τοῦ μη δύνασθαι προβαίνειν δίχα
ξυλωδους τινὸς ωσὰν βάκτρου. 10 sqq. plin. n. h. viii 32 elephantos fert
africa . . . sed maximos india bellantesque cum iis perpetua discordia dracones tantae
magnitudinis et ipsos, ut circuraplexu facili ambiant nexuque nodi praestriugant.
commoritur ea dimicatio, victusque conruens conplexum elidit pondere. ambro-s.
hexam. iii 9, 40 ... draco elephantum ligat, cuius ruina mors victoris est. et ideo
summa vi utrimque certatur, ille ut pedem alliget, in quo casus vincti sibi nocere
non possit, iste ne posteriore extremus pede aut calle capiatur angusto, ubi vel ipse
se non queat retorquere et draconera gravi proterere vestigio vel sequentis elephanti
auxilium non habere. cf. aelian. nat. anira. vi 21.  μηκετ᾿ εχοντες τροφην οἱ δράκοντες ὃν
περιεθεσαν δεσμὸν επιχειροῦσιν εκλύειν ἀπαλλαγην ηδη ποθοῦντες, ὑπὸ  τὸν δε τεταρτον καὶ λοιπὸν λόγον ἀκριβωτεον ωδε, φασίν· εἰ ὁ
κόσμος ἀίδιος ην, ην ἄν καὶ. τὰ ζωα ἰδία καὶ πολύ γε μᾶλλον τὸ των 1 των ζωων codd.: των om. v περὶ νωτα mu: περὶ δε νωτα hp (περὶ τά νωτά
turn.) εἰλεῖσθαι codd. 3. 4 εξαναλουμενους mp: εξαναλωμενους u, εξαναλουμενης
h (turn.) 4. 5 προνομαία h, προνομιαία u 5 καθιξομενους u:
καθεξομενους m, καθιζομενους hp 6 κενουμενου m: κινουμενου uhp
7 εστάναι] εὐτάναι η 8 ὑπὸ λιφαιμίας om. in lac. hp (turn.) λειφαιμίας
mu ἀποψύχειν mhp: ἀποθνησκειν u (mang.) 9 συναπολὐναι hp
10 δεσμων p 11 πιεζονται u: πιεζοῦνται mhp (bernays) 12 τύχοι p
τὸ εδαφος m: τὸ om. uhp (turn.) 13 ὑπὸ in ὑπερ corr. u2 14 γυμνάσαντες
v (turn.): γυμνωσαντες codd. 15 καὶ ante καθάπερ add. bernays, om.
codd. η] οἲ l (turn.) επενεχθεντος mu: υιπενεχθεντος hp (v)
16 πνιγη] τη γη m 17 ὑπομενει mhp: επιμενει ue δηλον ὅτι] δηλονότι
codd. 19 ἀκριβωτεον mh(p?): ἀκριβωτερον u, ἀκριβεστερον ε ἀκριβωτεον
ωδε, φασίν· distinxi: ἀκριβωτεον ωδε φασιν turn., ἀκριβωτεον ωδε φασιν· mang.
(diels cumont), ἀκριβωτεον ωδε· φασὶν bernays 19. 20 εἰ ὁ κόσμος e:
εἰ om. m, ὁ om. uh(p?) 20 τὸ των ε: τό om. m, των om. uηp (v)
22 φανηναι] φανησεται coni. usener τὰ φύσεως] τὰς φύσεις e; τά φύσεως
<φυσικως> bernays 23 ἀνθρωπους e συνυπάρξας m  ἴδωμεν οὖν τοὺς εκάστων χρόνους ἀλογησαντες των επιτραγωδουμενων θεοῖς μύθων * * * εἰ <δε< μη ἀίδιος ἄνθρωπος, οὐδ’
τι ζωον, ωστ’ οὐδ’ αἱ δεδεγμεναι ταῦτα χωραι, γη καὶ ὕδωρ καὶ ἀηρ·  p. 513 m.  „φύλλα τὰ μεν τ’ ἄνεμος χαμάδις χεει, ἄλλα δε θ᾿ ὕλη τηλεθόωσα φύει, εαρος δ’ επιγίγνεται ωρη“ —,  μακροῖς 31 χρόνοις η πρόσφυσις καθίσταται γνωριμος, διότι τὰ μεν δενδρα ωκυτερᾳ χρωμενα τη φύσει θᾶττον καταλαμβανομενην
εχει την επίδοσιν, τὰ δ’ ὄρη βραδυτερᾳ, διὸ καὶ τὰς εκφύσεις αὐτων
αἰσθητὰς ὅτι μη χρόνω μακρω μόλις εἶναι συμβεβηκεν.  εοίκασί γε τὸν 1 τὸ εμμεθοδον uhp: τε εμμεθοδον m, εμμεθοδον τὸ e 2 οὐκ εστιν me: οὐκ
ενεστιν uhp (v) ἀλογησαντες hp: ἀναλογίσαντες ue, ἀμελησαντες m
3 post μύθων aliquid deesse videri monuit mang. εἰ δε μη zeller: εἰ μη mue,
μη hp (turn.) 4 ωστε οὐδε e ωστ᾿] ὅτ’ l (turn.) οὐδ’] οὐ m
oi om. m δεδεγμεναι meh2: δεγμεναι h1p, δεδειγμεναι u 5 τὸ φθαρτὸν
hpe: τὸν φθαρτὸν mu τόν κόσμον e: τὸν om. muhp 6 εὑρεσιλογίαν
pe: εὑρησιλογίαν muh 7 ενδοὺς om. e ὑπαχθη] ἀπαχθη coni. mang.
8 τὰς ante ἀνωμαλίας om. m (bernays) 9 ἀίδιος ην] ἀίδιον εἶναι hp
ω γενναῖε ε 11 φυλλοροεῖ u 12 διὸ—14 ωρη om. ε 13 χαμαδεσχεει
h 14 εαρος] ἀερος h ηρος turn.) επιγίγνεται u: επιγίνεται mhp
15 ἀποθραύεται] επιθράβεται m 16 γνωριμος] γνωρίμη coni. jessen
17 φύσει] προσφύσει coni. mang. καταλαμβάνειν ε (καταλμβάνει cod. r)
18 βραδυτερα v (turn.): βραχύτερα codd., βραδύτερα bernays 19 μόγις m
(bernays) γε] τε ε (sed γε cod. a) 20 κἄν mupe: καὶ h (v)
21 οὔτε νεον codd.: οὔτε τι νεον turn. τὸ λεγόμενον ε (coni. mang.): των
λεγομενων muhp 2 cf. bernays, theophrastos schrift über ömmighkeit p. 47. 13 sq. hom. ii.
z 147. 148. 21 sq. cf. eur. frg. 484 κοὐκ εμὸς 6 μῦθος.  ὅταν τὸ κατακεκλεισμενον εν τη
γη πυρωδες ἄνω τη τοῦ πυρὸς ελαύνηται φυσικη δυνάμι, πρὸς τὸν
οἰκεῖον τόπον στείχει, κἄν τινος λάβηται βραχείας ἀναπνοης, ἄνω μεν
συνανασπᾷ πολλην της γεωδους οὐσίας, ὅσην ἄν οἷόν τε η, εξω δ’ επιγενόμενον  γίνεται γὰρ
τοῦ κουφοτάτου καὶ βαρυτάτου τότε, των φύσει ἀντιπάλων, ἀναγκαία
συρραξάντων διαμάχη, πρὸς την οἰκείαν εκατερου χωραν επειγομενου  τί οὖν θαυμαστόν, 1 οὔτε ῥημαθ᾿ ημων h(p?): οὐ ῥημαθ’ ημων mu, οὔθ’ ημετερον ῥημα e (fortasse recte)
παλαιὰ σοφων] παλαιων καὶ σοφων e (fortasse recte) 3 ελαύνηται me: ελαυνεται
uhp 4 στείχει] εχει u, στείχη η ἄνω e: ἄνωθεν muhp
5 πολλην codd.: πολὺ v (turn.) ὅσην m: ὅσον uhpe (v) οἷόν τε hpe:
οἷόν τ’ u, εἰ οἷόν τε m; ἀεὶ οἷόν τε bernays η] ην m 5. 6 εξω δ’ επιγενόμενον
επιγινόμενον e) corrnptum; η δ’ εξωθεν επιγενομενη bernays, εξω δ’ επιγενομενου
buecheler, εξω δ’ επειγόμενον coni. wendle. 6 φερεται βραδύτερον mang.
(bernays): φερεσθαι βραχυτεραν codd. φερεσθαι βραδύτερον cumont) καὶ bernays:
η καὶ muhp, η καὶ ε; η δε diels (cumont) 7 στελλεται] συστελλεται ε
κορυφουμενη] ἀποκορυφουμενη v (turn.) 8 τὸ aute πυρός om. ue
10 συρραξάντων codd.: συρρηξάντων v (turn.) την οἰκίαν p 11 πρὸς
add. turn. in append., om. codd. ἀντιτείνοντος mue: επιτείνοντος hp (turn.)
πῦρ] πυρων e (sed πῦρ cod. a) γην om. cumont, errore ut vid.; <την<
diels 13 τ τοῦ πυρὸς (sic) m ἀνωφοίτω· me: ἄνω φοιτωσα u, οὐρανοφοίω
hp (turn.) επελαφρισθεῖσα e 13. 14 verba μετεωρος εξαίρεται καὶ
κρατηθεῖσα om. ue 14 post δυνατωτερας add. βίας cumont 15 κἀνίσταται
diels: καὶ ἵσταται codd.; καὶ διανίσταται coni. mang. 16 ταῖς om. m
συνεχούσης] εχούσης pl (turn.) 18 γρ. ενειλημενης turn. in append.
λυθεντος ue: λυθεντα mhp (turn.) 19 ὕδατα e 20 στεγανωτερον ε:
στεγανωτερα muhp (v)  πρὸς δε 10 ἀπὸ της μειωσεως της θαλάττης επιχειρηθεν εκεῖνο δεόντως ἄν λεγοιτο· μη τὰς ἀνασχούσας νησους αὐτὸ μόνον ἀεὶ μηδ’ εἴ  #x003e; την 1 πίστιν me: πιστην uhp (e cod. b) 3 θαλάσσης ε 4 δεόντως] δε
ὄντως η ἄν om. η (turn.) ἀνισχούσας ε ἀεὶ bernays : εἰ muhp
(om. v), ἀλλὰ καὶ εἰ e 5 τὸ πάλαι] τοῖς πάλαι e (diels) 6 σκοπεῖτε m :
σκοπεῖται uh(p?), σκοπεῖν χρη e φιλονεικίας m; φιλονικία cumont
7 ἀληθεια η ἰχνηλατησειν ue πολυπραγμονεῖτε mang.: πολυπραγμονεῖται
uhpe, πολυπραγμονεῖν εστι m (bernays) 8 εν ante ηπείροις om. ε
λα
μοίρας m 9 ὅση] ὅτι e θανατωθεῖσα u η add. diels η scripsi)
9. 10 την—ἀγνοεῖτε] η περὶ τὸν σικελικὸν πορθμόν ᾀδομενη ἱστορία ἀγνοεῖται παρ’ οὐδενός
των ελλογίμων e 10 ἱερωτατον] εὐρύτατον coni. diels ἀγνοεῖτε mp: ἀγνοεῖται
uh(e) 11 ην μεν γὰρ addidi τό μεν) παλαιὸν diels (cumont)
ηπείρω] <ην< ηπειρος buecheler (cumont) ἰταλίας u (v), ἰταλίαν
σικελία buecheler (cumont): σικελίαν codd. συνάπτουσα mh (p?): προσάπτουσα
ue; συνάπτουσαν v 13 επεκλύθη e επεκλύσθη cod. b) ἀνερράγη mupe:
ενερράγη h (v) παρ’ ην] παρην m καὶ πόλις] καὶ om. turn., η πόλις
man	g. in textu 10 sqq. diodor. sic. iv 85, 3 φασὶ γάρ οἱ παλαιοὶ μυθογράφοι την σικελίαν τὸ πρὸ τοῦ
χερρόνησον οὖσαν ὕστερον γενεσθαι νησον διά τοιαύτης αἰτίας. τὸν ἰσθμὸν κατὰ τὸ στενωτατον
ὑπό δυοῖν πλευρων θαλάττη προσκλυζόμενον ἀναρραγηανι καὶ τὸν τόπον ἀπὸ τούτου
ῥηγιον ὀνομασθηναι καὶ την ὕστερον πολλοῖς ετεσι κτισθεῖσαν πόλιν τυχεῖν της ὁμωνύμου
προσηγορίας. ενιοι δε λεγουσι σεισμων μεγάλων γενομενων διαρραγηναι τὸν αὐχενα της
ηπείρου καὶ γενεσθαι τὸν πορθμὸν διειργούσης της θαλάττης την ηπειρον ἀπὸ της νησου.
strab. vi 6 p. 258 ωνομάσθη δε ῥηγιον εἴθ’, ως φησιν αἰσχύλος, διὰ τὸ συμβὰν πάθος τη
χωρᾳ ταύτη• ἀπορραγηναι γὰρ ἀπὸ της ηπείρου την σικελίαν ὑπό σεισμων ἄλλοι τε κἀκεῖνος
εἴρηκεν „ἀγ᾿ οὐ δη ῥηγιον κικλησκεται“ (aesch. frg. 402 n.). sen. nat. quaest.
vi 30, 3 . . . .sic per hanc inundationem, quam poetarum maximi celebrant, ab italia
sicilia resecta est. plin. n. h. iii 86 siciiia . . . quondam bruttio agro cohaerens,
mox interfuso mari avulsa ...; ab hoc dehiscendi argumento rhegium graeci nomen
dedere oppido in margine italiae sito.  πολλὰς δε καὶ
ἄλλας λόγος της θαλάττης ὑπερσχούσης ηφανίσθαι πόλεις καταποθείσας,  αἴγειραν βοῦράν τε καὶ ὑψηλην ελίκειαν, τείχεσιν η τάχ’ εμελλε περὶ βρύα μυρία φύσειν“,  η δε ἀτλαντὶς νησος, „ἅμα λιβύης καὶ ἀσίας μείζων“, η φησιν εν  οὐδεν οὖν εἰς τὸ φθείρεσθαι τὸν
κόσμον η πλασθεῖσα τω λόγω μείωσις της θαλάττης συνεργεῖ· φαίνεται
γὰρ ων μεν εξαναχωροῦσα, τὰ δ’ επικλύζουσα. εχρην δε μη θάτερον  1 οὐ] η turn. η turn. προσεδόκησαν η 2 επεβη m συνεζεύγχθη m
3 σύρρυσιν mu: σύρρησιν hp, σύρρευσιν ε η δ’ ηνωμενη e (cumont)
διεζεύγχθη m 5 ὑπερσχούσης mu: ὑπερεχούσης hpe (v); ὑπερχεούσης coni.
scaliger ηφανίσθη u πόλεις ποθησας p, πολ .... ποθησας (spat. 4—5 litt.) h
7 βούρράν m ελίκειαν mu: ελκειαν h ελύνειαν p, ελίκην ε 8 τείχεσιν—γενομενας
(9) om. ε η hp: η mu εμελλεν m περίβρυα ml
(turn.) μυρία om. turn. φύσειν m: φύσιν hp (turn.), φησίν u
9 πολλη] πολὺ m 10 ἀτλαντὶς] ἄντλα τις h ἀσίης m 12 της
om. turn. θαλάσσης η (v) 13 πλωτων p, πλωτω h 14 της
θαλάττης e: muhp θαλάττη muhp (v) 15 ων μεν] των μεν coni. diels (cumont)
17 βίων ἀμφισαντημασιν (sic) m νόμιμος] νόμος ε πρὶν παρὰ cofid.
(etiam m); παρὰ seclusit buecheler; πρὶν καὶ diels, πρὶν εκατερου coni. usener
20 οὖ] οὐ h 20.21 πάντα ε: πάντα muhp (v) 21 οὐ] οὐ h
τὰ μερη πάντα conicio; καὶ ἄμα pro ἅμα καὶ coni. cumont 7. 8 versus ignoti poetae: meineke, anal. alex. p. 46. non tres urbes demersas esse,
ut dicit philo, sed duas buram et helicen constat: cf. polyb. ii 41, 7. amm.
marcell. xvii 7, 13. sen. nat. quaest. vi 23, 4. vii 5, 3. 4. —12 plat. tim.
24 e. 25 c d.  τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον, εἰ μεν συλληβδην ἁπαξάπαντα τὰ στοιχεῖα ὑφ’ ενα καιρὸν ηφανίζετο, φάσκειν  „θνησκει δ’ οὐδεν των γιγνομενων, διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλο μορφην ετεραν ἀπεδειξεν.“  παντελης γε μην εὐηθεια τὸ γενος των ἀνθρωπων ἀπὸ των τεχνων εξετάζεσθαι· τη γὰρ περὶ τὸν λόγον ἀτοπίᾳ τις ἀκολουθησας νεον τὸν
κόσμον ἀποφανεῖ κομιδη μόλις πρὸ χιλίων παγεντα ενιαυτων, επεὶ καὶ
οὓς παρειληφαμεν των επιστημων εὑρετὰς τὸν λεχθεντα των ενιαυτων  εἰ δε δη καὶ λεκτεον τὰς τεχνας ἰσηλικας ἀνθρωπων γενει, μεθ’ ἱστορίας φυσικης ἀλλ’ οὐκ ἀπερισκεπτως καὶ
ῥαθύμως λεκτεον. η δ’ ἱστορία τίς; φθοραὶ ἰων κατὰ γην, οὐκ ἀθρόων
ἁπάντων ἀλλὰ των πλείστων, δυσὶ ταῖς μεγίσταις αἰτίαις ἀνατίθενται,
πυρὸς καὶ ὕδατος ἀλεκτοις φοραῖς· κατασκηπτειν δ’ εκατεραν εν μερει  ὅταν μεν οὖν εμπρησις 1 καὶ ἀθρόα scripsi (coni. cumont); πάντ’ ἀθρόα coni. reiter (zeitschr. f. őst. gymn.
1892 p. 19) 2 οὐκ εκωλυται m 4 ὑφ᾿ ενα καιρων ε cod. a 5 ενδεχεσθαι]
δεχεσθαι usener, μεν δε·χεσθαι· gomperz 6 γείτονος] γειτονοῦντος p
μᾶλλον η] μᾶλλον μᾶλλον m 7 verba κατά τὸ φιλοσοφηθεν—10 ἀπεδειξεν om. e
καταφιλοσοφηθεν hp 8 γινομενων codd. 9 πρὸς ἄλλο codd. : πρὸς ἄλλου
nauck (cumont), πρὸς ἄλλω bernays 10 ἀπεδειξε hp 12 τίς uh
ἀκολοθησας m 14 εὑρεταὶ u των ante ενιαυτων om. ε 16 ἀλλ’
om. hp (turn.) 17 τις h τί v) ἀθρόων upe: ἀθρόον mh
19 ἀληκτοις p (coni. turn. in append.) 19.20 φασὶν εν μερει transp. ue
20 μακραῖς ue: μικραῖς mh(p?) ὅταν] ὁτε e εμπρησις] εμπρησμοῖς e;
εμπρησμὸς diels 8—10 eur. frg. 839. 13 sqq. plat. legg. iii 677 d ... χίλια ἀφ’ οὗ γεγονεν η δὶς
τοσαῦτα ετη, τὰ μεν δαιδάλω καταφανη γεγονε, τὰ δε ὀρφεῖ, τὰ δε παλαμηδει . . . 17 sqq. plat. tim. 22 c πολλαὶ καὶ κατὰ πολλὰ φθοραὶ γεγόνασιν ἀνθρωπων καὶ εσονται,
πυρὶ μεν καὶ ὕδατι μεγισται, μυρίοις δε ἄλλοις ετεραι βραχύτεραι. . . . τὸ δ’ ἀληθες εστι
των περὶ γην καὶ κατ’ οὐρανὸν ἰόντων παράλλαξις καὶ διά μακρων χρόνων γιγνομενη των
επὶ της πυρὶ πολλω φθορά. τότε μεν οὖν ὅσοι κατ’ ὄρη καὶ εν ὑφηλοῖς]τόποις καὶ εν ξηροῖς
οἰκοῦσι μᾶλλον διόλλυνται των ποταμοῖς καὶ θαλάττη προσοικούντων. . . . ὅταν δ’ αὖ οἱ
θεοὶ την γην ὕδασι καθαίροντες κατακλύζωσιν, οἱ μεν εν τοῖς ὄρεσι διασωζονται βουκόλοι
νομεῖς τε, οἱ δ’ εν ταῖς παρ’ ημῖν πόλεσιν εἰς την θάλατταν ὑπὸ των ποταμων φερονται.  πρὸς δε μαχομενων δυνάμεων εν
μερει τοὺς εν τοῖς εναντίοις οἰκοῦντας τόποις ἀπόλλυσθαι, πυρὶ μεν τοὺς
εν ὄρεσι καὶ γεωλόφοις καὶ δυσύδροις χωρίοις, ἅτ’ οὐκ εχοντας φύσει
πυρὸς ἀμυντηριον ἄφθονον ὕδωρ, εμπαλιν δ’ ὕδατι τοὺς παρὰ ποταμοῖς
η λίμναις η θαλάττη· γειτόνων γὰρ ἅπτεσθαι φιλεῖ τὰ κακὰ πρωτων  κατὰ δη τοὺς λεχθεντας τρόπους δίχα μυρίων ἄλλων βραχυτερων
φθειρομενου τοῦ πλείστου μερους ἀνθρωπων, επιλείπειν εξ
ἀνάγκης καὶ τὰς τεχνας· δίχα γὰρ τοῦ μεθοδεύοντος οὐκ εἶναι καθ’
αὑτην ἰδεῖν επιστημην. επειδὰν δε αἱ μεν κοιναὶ νόσοι χαλάσωσιν,
ἄρξηται δε ἀνηβᾶν καὶ βλαστάνειν τὸ γενος εκ των μη προκαταληφθεντων 1 καταλαμβάνη η ex ει corr.) m, καταλαμβάνει e αἰθερίου mue: αἰθρίου hp
1. 2 σκεδάννυται ε 2 ὅταν] ὁτε e 3 κατομβρίαν om. e, seclusit diels:
ὕδατος ὀμβρίου κατασύρειν conicio κατασύρειν buecheler: κατασύρει e, κατασύρη
muhp 3. 4 αὐθιγενων ποταμων καὶ χειμάρρων ε 4 μόνων η καθεστὸς
mang.: καθεστως codd.; cf. 108, 14 5 προσεπιβαλλόντων m της om. hp (v)
καὶ τὰς ὄχθας—16 η καὶ μόνων om. e 5. 6 παραρηγνύντων u 6 ὑπερποδωντων
m 6. 7 ὑπερβλύσαντες u, ὑπερβλησαντες m 10 πελάγη m;
εἰς μεγεθους ἀχανοῦς πελάγη coni. buecheler 11 πολλων mu: των πολλων hp (v)
12 εν τοῖς om. m εν εναντίοις bernays) οἰκοῦντα m οἰκοῦντα m
πυρὶ] περὶ η 13 οὐκ εχοντας] οὐ κατεχοντας u φύσει v (turn): φησί
codd. (bernays); φυσικὸν coni. buecheler 14 εμπαλι m ὕδατι] ὕδωρ η
παρά etiam m (non περὶ) 15 φιλεῖ mu: φιλεῖν hp (v) πρωτων m:
πρὸ των uhp 16 η καὶ μόνων diels: ηγεμόνων uhp, ηγουμενων m; η γε
μόνων v (turn.) 17 επειπεῖν buecheler: επιλιπεῖν codd. 19 επιστημην
mue: την επιστημην hp et e cod. r (v) κοινοὶ h 20. 21 προκαταληφθεντων
hp: προκαταλειγθεντων m, προσκαταλειφθεντων ue 21 τἀς ante τεχνας
om. η (turn.) 11 sqq. cf. plat. legg. iii 677 a.  ἃ μεν οὖν περὶ ἀφθαρσίας τοὐ κόσμου παρειληφαμεν, εἴρηται κατὰ δύναμιν. τὰς δε πρὸς εκαστον εναντιωσεις εν τοῖς επειτα δηλωτεον. 1 συνίστασθαι] ἀνίστασθαι e οὐ τότε buecheler: οὕτε codd.; οὐ τὸ v (turn.)
γινομενας e 3 ἃ μεν οὖν περὶ κόσμου παρειληφαμεν, εἴρηται κατὰ δύναμιν (cet.
om.) e subscr. φίλωνος ἰουδαίου περὶ ἀφθαρσίας κόσμου u