   περι ρηματικων ονοματων.  τὸ αἴτιον τοῦ μονοϲυλλαβηϲαι τὸ ζεύϲ εν τω περὶ  ωϲ ἀπὸ τοῦ ἀλγηϲω μελλοντοϲ ἀλγηδων
ἀλγηδόνοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ χαίρω χαιρηϲω χαιρηδων.  τὰ εἰϲ ηῦων διϲύλλαβα εκ τρίτηϲ καὶ δευτεραϲ  οἰκτίρμων, ελεημων παρὰ ῥημα.  τὰ εἰϲ ηϲ ἰαμβικὰ εχοντα ῥημα ὁριϲτικὸν χρόνου ενεϲτωτοϲ  τὰεἰϲ τηϲ ληγοντα ἀρϲενικὰ φύϲει διϲύλλαβα βαρύνεται
οἷον δότηϲ, πλύτηϲ, θύτηϲ, πράτηϲ· διὰ τοῦτο τὸ ψάλτηϲ ἀναλογωτερόν 1. 10 caussa autem nulla alia videtur nisi quod a verbo monosyllabo ζω,
unde etiam plato cratyl. p. 326 repetit, proagatum sit. cf. cram ep. i 182
e. gud. 230, 16. similiter qui θεόϲ a ἀω τὸ καταϲκευάζω duxerunt. primigeniam
formam θόϲ esse voluerunt, quae in θεόϲ mutata esset, quεia praeter τίϲ
nullum nomen consona fuitum esset breve. choer. ep. in psalm. 22, 1. 1. 13
cf. eust. ad hom. 1741, 26 ubi herodianus ἀλγηδων ἀηδων dicit ῥηματικὰ εἰϲ
δων ληγοντα et de ἀηδων theogn. 32, 18.  τὰ εἰϲ τηϲ ληγοντα ἀρϲενικὰ καθαρὸν εχοντα τὸ τ
βραχείᾳ παραληγόμενα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύνεται καὶ ἁπλᾶ ὄντα,  τὰ εἰϲ ατηϲ τὸ α μακρὸν εχοντα ῥηματικὰ θεατηϲ,
πειρατηϲ ὀξύνεται.  τὰ εἰϲ υτηϲ τὸ υ μακρὸν εχοντα ῥηματικὰ ὀξύνεται
κωλυτηϲ, μηνυτηϲ.  τὰ εἰϲ
ηϲ επίθετα παρὰ ῥημα ϲύνθετα εἰϲ ουϲ ποιοῦντα την γενικην ὀξύνεται
εὐϲεβηϲ, εὐλαβηϲ, θεοφιληϲ, αὐτοϲφαγηϲ, πολυδευκηϲ, πολυδεύκηϲ δε  τὰ εἰϲ ιϲ εϲχηματιϲμενα ἁπὸ βαρυτόνων μελλόντων η
δευτερου προϲωπου τοῦ παθητικοῦ παρακειμενου βαρύνεται καὶ ϲυϲτελλει
τὸ ῑ, ποιηϲω ποίηϲιϲ, γνωϲω γνωϲιϲ, πράξω πράξιϲ, πεφανϲαι  τὸ τροφαλίϲ εἴρηται παρὰ τὸ τρεφεϲθαι
ὅ εϲτι πηγνυϲθαι, εξ οὗ καὶ τὸ τρόφι κῦμα εἴρηται.  τὰ εἰϲ ξιϲ καὶ ψιϲ ἀπὸ μελλόντων εϲχηματιϲμενα βαρύνεται,
εξω εξιϲ, λεξω λεξιϲ, ψύξω ψύξιϲ. ϲεϲημείωται ἁψίϲ  τὰ εἰϲ ριϲ θηλυκὰ ῥπματικὰ
διϲύλλαβα βαρύτονα ενὶ φωνηεντι θελει παραληγεϲθαι οἰον χαίρω χάριϲ,
εἴρω ἶριϲ, δαίω δηριϲ, τὸ δε κουρίϲ τὸ εργαλεῖον τοῦ κουρεωϲ
ὀξύνεται. τὸ δε χαῖριϲ χαίριδοϲ ὄνομα κύριον ἀρϲενικόν εϲτι.  τὰ εἰϲ ϲιϲ ἀπὸ μελλοντοϲ γινόμενα η ἀπὸ δευτερου
προϲωπου τοῦ παθητικοῦ παρακειμενου βαρύνεται ποιηϲω ποίηϲιϲ, λύϲω
λύϲιϲ, κεκριϲαι κρίϲιϲ.  παρὰ τὸ ἀλω τὸ πλανωμαι ἀλαόϲ ὁ περιπλανωμενοϲ.  τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα ὀνόματα παρὰ ῥημα γινόμενα·
καθαρεύοντα καὶ τω ε παραληγόμενα ὀξύνεϲθαι θελει, φωλεύω φωλεόϲ,
ὀχεύω ὀχεόϲ καὶ πλεοναϲμω τοῦ ϲ ὀϲχεόϲ. καὶ παρὰ τὸ ϲωρεύω δε ὁ  τὰ διὰ τοῦ αλεοϲ ἀπὸ τριων
παράγεται μερων, ἀπὸ ὀνόματοϲ δεῖμα δειμαλcοϲ, ἀπὸ ῥηματοϲ οἰδω
οἰδαλεοϲ, ἀπὸ επιρρηματοϲ ῥίμφα ῥιμφαλεοϲ.  ωϲπερ ἀπὸ τοῦ ἁρμόζω γίνεται
ἁρμόδιοϲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀπὸ τοῦ ῥοίζω γίνεται ῥοίδιοϲ καὶ πλεοναϲμω  τὰ ἀπὸ ενεϲτωτων γενόμενα
εἰϲ ιοϲ προπαροξύνεται αἰτω αἴτιοϲ, ἁρμόζω ἁρμόδιοϲ, ἀρκω ἄρκιοϲ,
ἀρτω ἄρτιοϲ. τὸ δε ἀντω ἀντίοϲ ϲεϲημείωται παροξυνόμενον.  τὰ εἰϲ ιοϲ ἀπὸ μελλοντοϲ γινόμενα προπαροξύνεται,
ὀρθωϲομαι ὀρθωϲιοϲ, ἀϲπάϲομαι ἀϲπάϲιοϲ, φυλάξομαι φυλάξιοϲ, ἀλεξω
ἀλεξιοϲ, κτηϲω κτηϲιοϲ, αἰνηϲω αἰνηϲιοϲ, ἀρκεϲω ἀρκεϲιοϲ καὶ πλεοναϲμω
τοῦ ῑ ἀρκείϲιοϲ, ἄρϲω ἄρϲιοϲ καὶ ἀνάρϲιοϲ, ἄξω ἄξιοϲ, θαυμάϲω θαυμάϲιοϲ.
τὸ μεντοι πληϲω πληϲίοϲ καὶ τὸ δεξομαι δεξιόϲ καὶ εψομαι  τὸ επιπόλαιοϲ οὐκ ἀπὸ τοῦ επιποληϲ παρηκται, ἀλλὰ
παρὰ τὸ επιπολάζω. οἱ πλείουϲ αὐτὸ περιϲπωϲιν.  τὸ πείραιοϲ προπαροξυνόμενον παρὰ ῥημα τὸ πειρω
ωϲ παρὰ τὸ φιλω φίλαιοϲ καὶ παρὰ τὸ βεβηκα βεβαιοϲ.  τὸ τίμαιοϲ προπαροξυνόμενον εχει ἀφορμην,
ὅτι ῥημα αὐτοῦ προκατάρχει.  πολλάκιϲ τὰ εἰϲ αιοϲ τρίτην ἀπὸ τελουϲ εχει την ὀξεῖαν,
εἰ ῥημα αὐτων προκατάρχοι ωϲπερ εχουϲι τὸ βεβαιοϲ (παρὰ γὰρ τὸ
βεβηκα) ωϲ τὸ φίλαιοϲ, τὸ νίκαιοϲ, τὸ τίμαιοϲ. τοιοῦτον καὶ τὸ πη  τὰ διὰ τοῦ ωλοϲ ὑπερδιϲύλλαβα ῥηματικὰ εχοντα την
τρίτην μακρὰν ὀξύνεται, φειδωλόϲ, αἰτωλόϲ, ἁμαρτωλόϲ.  τὰ εἰϲ γμοϲ ῥηματικὰ μετὰ προθειεωϲ  πρίαμοϲ εκ τοῦ πρίαμαι. επράθη γὰρ καὶ ταύτηϲ
τηϲ επωνυμίαϲ ετυχεν, ωϲ ἱϲτορεῖ λυκόφρων (v. 338) «κωνητὸϲ  ποταμόϲ παρὰ τὸ
ποτάζω ποτάϲω ποταϲμόϲ καὶ ποταμόϲ. οὕτωϲ ηρωδιανόϲ.  εϲτι ῥημα ψελλω, παρ’ ὃ βελεμοϲ ωϲ εχω εχεηλεμοϲ·
πλεοναϲμω τοῦ ν βελεμνοϲ καὶ βελεμνον. ηρωδιανὸϲ
περὶ παθων.  τὰ εἰϲ ινοϲ ὀνόματα εἰ ἀπὸ ῥηματοϲ παραχθη,  νάξοϲ νηϲοϲ ἀπὸ τοῦ νάξου. τινεϲ δε παρὰ τὸ νάξαι, ἅ
φαϲι θῦϲαί τινεϲ.  ὄαξοϲ πόλιϲ κρητηϲ ἀπὸ ὀόξου. τινεϲ δε διὰ τὸ καταγηναι  ἀϲκάλων. ἄραξοϲ ἀράξηϲ ωϲ ἀπὸ τοῦ χαράξω χάραξοϲ
χαράξηϲ.  ἶποϲ παρὰ τὸ ἴπτω καὶ ἰάπτω ωϲ κόπτω κόποϲ.  τὰ εἰϲ πoc διϲόλλαβα μη επιθετικὰ εχοντα τὸ ο εν
τη παραληγούϲη, εἰ μη ὑποϲτρεφει εἰϲ ῥημα τω ε παραληγόμενον, βαρύνεται,
τρόποϲ ὁ τρεπων, τροπόϲ ὁ τετραμμενοϲ.  τὰ εἰϲ ροϲ διϲύλλαβα παραληγόμενα τω ο βαρύνεται,  τὰ εἰϲ ροϲ ῥηματικὰ τη ει διφθόγγω θελει παραληγεϲθαι
οἷον ἀῖϲϲω αἴγειροϲ, μάϲϲω μάγειροϲ, ὀνω ὄνειροϲ.  τὸ ϲωϲοϲ ἀπὸ τοῦ ϲωϲω βαρύνεται, ωϲαύτωϲ καὶβλωϲὸϲ  ταρϲόϲ τινεϲ παρὰ τὸ τερϲανθηναι, οἱ δε παρὰ τὸ τερϲηναι,
ἄλλοι δε παρὰ τὸν ταρϲόν.  ωϲπερ παρὰ τὸ εργάζομαι γίνεται ερκαὶ
ἀποβολη τοῦ ϲ εργάτηϲ βαρυνόμενον καὶ ἀπὸ τοῦ δεϲποϲτηϲ  τὰ εἰϲ τοϲ ῥηματικὰ πρὸ τοῦ τ τὸ κ η τὸ π εχοντx
ὀξύνεται, πλεκτόϲ,   ελκτόϲ, πνικτόϲ, θελκτόϲ, πεμπτόϲ, εκτόϲ ὁ εχόμενοϲ.  τὰ διὰ τοῦ ατοϲ ῥηματικὰ ἀπὸ των εἰϲ μι η ἀπὸ 1. 29 pheogn. 74, 5.  τὰ εἰϲ τοϲ ἀπλᾶ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ εχοντα πρὸ
τοῦ τ ψιλὸν κατ’ επιπλοκην επιθετικὰ ὄντα καὶ ῥηματικὰ ὀξύνεται, ελικτόϲ,
ἀμελκτόϲ, χαρακτόϲ, ὀρεκτόϲ. — 83, 8: ὀξύνεται ἱμερτόϲ, εγερτόϲ,
ὑφαντόϲ ῥηματικά.  τὰ εἰϲ ϲνωϲ επιθετικὰ ἁπλᾶ ῥηματικὰ ὑπερ δύο ϲυλ  τὰ εἰϲ ϲα ληγοντα θηλυκὰ ὀνόματα τη ου διφθόγγω
παραληγόμενα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὁρᾶται. ϲχηματίζεται δε κατὰ τὸ  κνῖϲα γίνεται ἀπὸ μελλοντοϲ τοῦ  πῖϲα παρὰ τὸν πίϲω μελλοντα,
οὗ η χρηϲιϲ παρὰ πινδάρω. πίνδαροϲ δε κατὰ ϲυϲτολην την
πόλιν εἶπε πίϲαν.  τὸ κνύζα επὶ τοῦ παρεφθαρμενου καὶ ερρυπωμενου  τὰ διὰ τοῦ εια θηλυκὰ εχοντα ῥημα ἀντιπαρακείμενον
διὰ τοῦ εῦῦ, εἰ μη η ἀπὸ των εἰϲ μων ὀξυιόνων ωϲ ηγεμων  τὰ διὰ τοῦ ια παρὰ μελλόντων
γινόμενα παροξύνεται, ὀρεξω ἀνορεξία, πεψω ἀπεψία, προδωϲω
προδοϲία.  τὰ ἀπὸ ενεϲτωτων παρηγμενα θηλυκὰ εἰϲ
εια προπαροξύνεται, ἀπόλω ἀπωλεια,μηδω ληδεια, θερω θερεια, θάλλω
θάλεια, ἀνθὸω ἄνθεια.  ηρακλεων ὁ γλαύκου παρὰ τὸ ἄγω φηϲίν. εϲτι
δε ωϲ παρὰ τὸ ἅρπω ἅρπυια, ὀρεγω ὀρεγυια.  τὰ εἰϲ η καθαρὸν τω ο παραληγόμενα ων προκατάρχη
ῥημα τω ε παραληγόμενον πάντα ὀξύνεται, ζεω ζοη, πνεω
πνοη, χεω χοη.  τὰ εἰϲ ω καθαρὸν ληγοντα βαρύτονα ῥηματα την 1. 40 cf. arc. 103, 21 et 25.  τὰ εἰϲ η ληγοντα θηλυκὰ μετὰ ϲυμφωνου
διϲύλλαβα ὀξύνεται τω ο παραληγόμενα, εἰ γενοιτο ἀπὸ ῥημάτων  τὰ εἰϲ βη ἰαμβικὰ ῥηματικὰ ὀξύνεται, λαβη, τριβη.  τὰ εἰϲ γη διϲύλλαβα προϲηγορικὰ
ὄντα καὶ ῥηματικὰ εχοντα την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην εἰϲ ϲύμφωνον καταληγουϲαν
ὀξύνεται οἷον φθογγη, κλαγγη, ὀργη καὶ εἴ τι ὅμοιον.  τὰ εἰϲ γη ἰαμβικὰ ῥηματικὰ ὄντα ὀξύνεται, ταγη
ἀπὸ τοῦ τάϲϲω, φυγη, ϲφαγη.  τὰ εἰϲ κη ἰαμβικά, εἰ μεν τω ο παραληγοιτο, ὀξύνεται
ῥηματικὰ ὄντα, πλεκω πλοκη, δεκω δοκη η ὑπόνοια, πεκω ποκη
τὸ εριον.  η φυλακη ἀπὸ τοῦ φυλάϲϲω ωϲ ἰακη ἀπὸ τοῦ ἰάζω.
e. m. 95, 50: τὸ δε ἀνάγκη εἰ ην ἀπὸ ῥηματοϲ τοῦ ἀνάϲϲω, ὀξύνοιτο  τὸ ἀϊκη ωξυτονηθη ἴϲωϲ ὅτι ῥηματικὸν ὑπηρχεν
ἀπὸ τοῦ ἀΐϲϲω ωϲ φυλάϲϲω φυλακη, ὑλάϲϲω ὑλακη.  τὰ διὰ τοῦ oλη ῥηματικὰ ὄντα ὀξύνεται, ϲτελλω
ϲτολη, βάλλω βολη, χεω χολη.  τὸ ἀλαλη ὁ θόρυβοϲ παρὰ τὸ λαλω. choer. orth. 280, 30. ωτειλη ἀπὸ τοῦ οὐτηϲω οὐτηλη τροπη
τηϲ ου διφθόγγου εἰϲ ω καὶ τοῦ η εἰϲ την ει δίφθογγον βοιωτιακωϲ
ωϲ πενηϲ πενειϲ. λεγεται δε παῤ ἀἰολεῦϲιν ωτελλη. an. ox. ii 394, 26, arc. 110, 9. τὰ εἰϲ μη καθαρὸν ἰϲμβικὰ τὸ  αἴνη ὄροϲ ϲικελίαϲ. παρὰ τὸ αἴθω τὸ καίω αἴτνη
ωϲ φάγω φάτνη, πηϲϲω πάχνη.  τὸ φωνη ἀπὸ τοῦ φωνω καὶ ωνη ἀπὸ τοῦ ωνω  τὸ μολπη ἀπὸ τοῦ μελπω καὶ πομπη ἀπὸ τοῦ πεμπω
ὀξύνεται.  χορταϲω πόλιϲ αἰγύπτου. ἀπὸ μελλοντοϲ ὁ ϲχηματιϲμόϲ.  ἴκρια ωϲ δεμνια. εϲτι γὰρ ῥηματικόν, ωϲ εν ετεροιϲ
εἴρηται.  παρὰ τὸ ἀράϲϲω ἀράχνιον ωϲ δεμω δεμνιον, παίζω
παίγνιον. p. 480, 42 τὸ ἴχνιον προπαροξυτονητεον ὁμοτόνωϲ τω ἀράχνιον·  τὸ κλιϲίον παρὰ τὸ κλείω εϲτίν, 5 ϲημαίνει τὸ
περιεχω.  ὕψοϲ γεγονε παρὰ τὸ ὄπτω τὸ
βλεπω ὄψω ὄψοϲ καὶ τροπη αἰολικη ὕψοϲ.  γίνεται ἀπὸ μελλόντων ὀνόματα οὐδετερα ωϲ
παρὰ τὸ ἅψω ἅψοϲ, πίϲω πίϲεα.  κνύοϲ η φθορά παρὰ τὸ κνύω παρ’ ηϲιόδω
ωϲ παρὰ τὸ θύω θύοϲ καὶ φλύω φλύοϲ παρὰ ἀρχιλόχω επὶ φλυαρίαϲ. περὶ μονοϲυλλάβων.  χθων· γίνεται παρὰ τὸ χω ῥημα χων καὶ χθων.  οὖϲ. παρὰ τὸ αὔω τὸ φωνω γίνεται οὖαϲ καὶ
τροπη τοῦ α εἰϲ ο οὐαϲ. εκ τούτου γίνεται κατὰ ἀποβολην τοῦ ῦ ὄαϲ
καὶ κατὰ κρᾶϲιν οὖϲ καὶ κατὰ δωριεῖϲ ωϲ.