  περι των χερουβιμ
και τησ φλογινησ ρομφαιασ
kai του κτισθεντοσ πρωτου εξ ανθρωπου καιν  p. 138 m.  ὁ μεν οὖν ἀποστελλόμενος επανόδου τυχεῖν 
οὐ κεκωλυται, ὁ δ’ εκβληθεὶς ὑπὸ θεοῦ την ἀίδιον φυγην ὑπομενει· τω
μεν γὰρ μηπω κραταιως ὑπὸ κακίας καταληφθεντι δεδοται μετανοησαντι
καθάπερ εἰς πατρίδα την ἀρετην ἀφ’ ης εξεπεσε κατελθεῖν, τὸν δε
πιεσθεντα καὶ ὑποβεβλημενον σφοδρᾷ καὶ ἀνιάτω νόσω φερειν ἀνάγκη τὰ  επεὶ καὶ την μεσην
παιδείαν την εν τοῖς εγκυκλίοις χορεύουσαν ὁρωμεν ἅγαρ δὶς μεν εξιοῦσαν
ἀπὸ της ἀρχούσης ἀρετης σάρρας, ἅπαξ δε την προτεραν ὁδὸν ὑποστρεφουσαν,
η τότε μεν ἀποδρᾶσα, οὐ φυγαδευθεῖσα, κατάγεται ὑπαντηπερὶ περὶ. . . κάϊν mgh, φωνος περὶ των χερουβεὶμ καὶ . . . κάϊν ap, φίλωνος περὶ των χερουβὶμ
καὶ της φλογίνης ῥομφαίας (omissis reliquis) uf 1 κατωκησεν m 2 καὶ εταξε
seclusi, cf. § 11 επεταξε p, επεταταζε (sic) α χερυβεὶμ ap 4 μεν] μεν οὖν
ap 5 θείς] τιθείς ufh g αὐτὰ πραγμάτων f ἀνόδου uf 7 κωλύεται
uf δε mgh 8 καταλειφθεντι g 9 κατελθεῖν] ἀνελθεῖν mghl
τὸν] τω uf 10 πιεσθεντα καὶ om. apuf ὑποβεβλημενω uf ἀνάγκην f
11 ἀθανάτως uf κορακισθεντα ap 12 ἶνα η, om. uf ὑπομενει u,
ὑπομενειν f 13 παιδιὰν f εν τοῖς uf: εν om. ceteri κυκλίοις f
εγχορεύουσαν coni. maug., χορηγοῦσαν creuzer ἅγαρ om. uf μεν γὰρ g, γὰρ
eras. in η 15 η om. mapgh τότε μεν] τὸ μεν map    κἂν τὸν αὐστηρὸν καὶ  ὅταν δε ηδη ὁ μεν ἀβρὰμ ἀντὶ φυσιολόγου γενηται σοφὸς καὶ φιλόθεος μετονομασθεὶς ἀβραάμ, ὃς ερμηνεύεται
 πατηρ  εκλιπόντων τὰ γυναι- 2 ἀνεπάνακτος wendl.: ἀνεπακτος codd. 3 δ’ ap 5 ἀλλ’ ετι ην om. ap
6 ἁβραὰμ phu 8 η uf 8. 9 μαθηματικης uf 9 σάρα mg: σάρρα
ceteri 10 μεταβάλλουσα u, μταλαβοῦσα f ἀρετην u γὰρ scripsi: δε codd.
11 δ’ εν ap εξηνιτάζετο u η δε αὐτη mguf, η δ’ αὐτη ap: αἱ δη
αὗται h 12 τ’ ην scripsi: τη mg, την ap, θ’ η η, η uf σωφροσύνην καὶ
ἀνδρίαν καὶ δικαιοσύνην ap 13 δε αὗται] αὐταί γε uf 13. 14 εγω φθαρτός]
εστὶ φθαρτόν uf 14 ἅγαρ] καὶ γὰρ f τὸν] τὸ map 15 βίον add. h:
om. ceteri ὑποστρεψαι mapg, ὑποστρεψη f 16 τὸν om. uf 17 δυναμενου
uf ετι] επὶ uf, ετι επὶ mh εφαπτομενου uf 18 ἀντὶ φυσιολόγου
ὁ μεν ἀβρὰμ transp. m ἀβραὰμ u ἀντὶ φυσιολογικοῦ h, ἀντὶ φυσιολόγου
om. ap 19 μετονομασθεὶς δε uf 20 ηχοῦς] ηχου γ’, ηχους ceteri
γεγονως codd., corr. turn. 21 σάρα mg: σάρρα ceteri δε] η δε u
22 ης] η mp, η α ην mapg: εστὶν ufl-, om. ’ 23 τω] τὸ ap ἀντ’ ap,
ἀντὶ της f ἰδικης codd. γενικης ap 24 επιλάμψει mhuf εκλιπὸν coni.
markland; fort. εκλιπόντων <αὐτων>  καὶ ὁ σοφιστης αὐτων υἱὸς επίκλησιν ἰσμαηλ.  τί οὖν θαυμά-
ζομεν, εἰ καὶ ἀδὰμ τὸν νοῦν ἀφροσύνην ἀνίατον νόσον κτησάμενον
εκβεβληκεν εἰσάπαν ὁ θεὸς εκ τοῦ των ἀρετων χωρίου μη επιτρεψας ετι
κατελθεῖν αὐτω ; ὁπότε καὶ <κατὰ> πάντα σοφιστην καὶ μητερα αὐτοῦ, την
των προπαιδευμάτων διδασκαλίαν, ελαύνει καὶ φυγαδεύει ἀπὸ σοφίας καὶ
σοφοῦ, ων ὀνόματα ἀβραάμ τε καὶ σάρραν καλεῖ.   τοῦ μεν οὖν ἀντιτεταγμενου παράδειγμα τὸ επὶ
τοῦ κάιν εἰρημενον, ὅτι „εξηλθεν ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ καὶ ωκησεν
εν γη ναίδ’ κατεναντι εδεμ“ (gen. 4, 16)· ερμηνεύεται δε ναίδ’ μεν 1 ἀποθανόντων] ἀπαθανατίζον coni. markland; fort. παθόντων ε; καὶ παιδιάς fort.
supplendum παιδείας ufl2 2 μεταδιωκον coni. markland 3 παιδεύματα u
4 την om. uf 5 αὐτης u 6. 7 εκβάλλειν uf 9 εξεων] εξω α 11 λημαίνεται
f εκπεπόνηκεν h, εκπεπόνηται u μεγα m: μεν f, μετὰ ceteri
12 επιστημη gh, επιστημη v 12. 13 θαυμάζωμεν ap 13 τοῦ ἀδὰμ ufl2,
τὸν ἀδὰμ mang. ἀφροσύνη apg 14 εκβεβληκεν om. ap1 επιτρύφας u
14. 15 επικατελθεῖς ap 15 κατὰ addidi; παῖδα (pro πάντα) coni. mang. την μητερα
uf 17 σάρρα ap 18 καὶ ante τὰ om. gii χερουβεὶμ ap ἀντικρὺ uh corr. :
ἄντικρυς ceteri; item v. 19 20 ἀντίσταται ap δ’ ap ἀρμόπων u
τοῖς] τω uf, om. v ὁ] τὸ f 22 γραφαί τε] γράφεται u 23 οὖν om. η 25 clem. alex. strom. ii p. 456 p. εἰκότως οὑν γεγραπται εξηλθεν δε κάιν ἀπὸ προσωπου
τοῦ θεοῦ καὶ ωκησεν εν γη ναίδ’ κατεναντι εδεμ“· ερμηνεύεται δε η μεν ναίδ’ σάλος η
δε εδεμ τρυφη.  ἀνάγκη δε, ὅταν ἀπὸ της τοῦ θεοῦ φαντασίας εξελθη   τὸ δε τω κάμνοντι μη ἀληθεῦσαι τὸν ἰατρὸν κενοῦν η τεμνειν η καίειν διεγνωκότα επ’ ωφελείᾳ τοῦ νοσοῦντος
ἵνα μη προλαβων τὰ δεινὰ φύγη την θεραπείαν η εξασθενησας ἀπείπη
πρὸς αὐτην, η πρὸς τοὺς πολεμίους τὸν σοφὸν ψεύσασθαι επὶ τη της  επειδη τοίνυν τὸ μεν λεγόμενον η πραττόμενον φανερως γνωριμον πᾶσιν, η δε διάνοια οὐ γνωριμος, 1 κακίας] καρδίας α ψυχης ap εὐπαθείας df, ἀπάθειαν ex εὐπάθειαν corr.
h, ἀπάθειαν l διὰ λόγου apgh1 3 ἄπονον] ἄπορον g 4 δ’ ap 5 επερηρεῖσθαι
uf: επηρησθαι ap, ερειρεῖσθαι m mgp, ερηρεῖσθαι gh νεως] εως u,
νεος α1 θαλαττευομενης uf 6 βιαίως η 7 λαχοῦσαν κλόνον om. in
lacuna u σάλον ε; supplevit wendl. 8 χαρᾶς f, χαρᾷ mang. δ’ ap
11 παριστᾶν ufl2 12 οὐκ ενεργεῖται δεόντως transp. uf μη] μεν f
13 καθηκον εργον u 14 γίγνεται g, γενηται η 16 τὸ] τω g 17 καίειν η
τεμνειν uf 20 εκ τοῦ μη trausp. u ῥωσθη] προσθη uf 21 ενεργεῖται] εκτελεῖται
u παρὸ] παρ’ ω a1p, παρ’ ὃ α2 22 διωξεις uf ενὸν καὶ ἀδίκως]
δεῖν καὶ ἀδίκως ἀδικεῖσθαι ufl2 23 προσεχοι codd., corr. turn. 26 ἀλλὰ
δηλον u εἴτ’ u ὑγιαίνοι καὶ καθαρεύοι ap νοση h κεχρωσμενη h:
κεχρημενη ceteri  (deut. 29, 29), προστετακται τω
ἱερεῖ καὶ προφητη λόγω, την ψυχην „εναντίον τοῦ θεοῦ στησαι“
ἀποκαλύφω τη κεφαλη (num. 5, 18), τουτεστι τὸ κεφάλαιον δόγμα γυμνωθεῖσαν  ψυχην ἰδεῖν δυναμενω.  τὸ δε στηναι καὶ ἄτρεπτον κτησασθαι διάνοιαν εγγύς εστι βαίνειν θεοῦ  τοῖς δε χερουβὶμ καὶ τη φλογίνη ῥομφαίᾳ την ἀντικρὺ τοῦ
παραδείσου πόλιν οἰκείως δίδωσιν, οὐχ ως εχθροῖς μελλουσιν ἀντιστατεῖν  1 γεννητὸς aphu ενθύμημα] εγχείρημα u 2 παρὸ η: παρ’ ω mapg, καθὸ
uf μωσης mapgu ὅτι om. uf .3 δε otn. uf 4 ἱερεῖ ufl2: ἱερω
ceteri ante λόγω add. βαπτισμοῦ ul2, βαπτιστοῦ f 5 ἀποκαλύφθω ap1; ἀκαλύφω
coni. mang. γυμνωθεῖσα uf 6 καὶ — ἀπαμφιασθεῖσαν om. f
ἶνα ghuf fi. 7 η ὄψις της ἀκριβεστάτης -vp 7 επικριθεῖσα] διελεγχθη g
ὑποτετυφωμενην ap, ἀποτυφομενην f 7. 8 εἰρωνίαν η 8 νόμισμα] νομίσασα uf
διελεγχθείη uf, δειχθη gh η oin. codd., add. turn. 9 εκνίψεται g, εκνίψηται δε
uf κατ’ αὐτην uf μαρτυρία uf γυμνην om. ap 1 1 δε u ὃ om. uf
12 εστως uf 14 μεν γὰρ uf δε καὶ uf 15 καὶ om. ’ διάνοιαν κτησασθαι
transp. uf εγγύς] συγγενες u εστι βαίνειν uf: επιβαίνειν ceteri, επιβαίνει v
δυνάμως θεοῦ transp. f 17 γενεσεως om. ’ 18 ποιησας mang.: ποιησαι codd.
19 ων εγγύς transp. ap χερουβεὶμ ap ἀντικρὺ η corr. : ἄντικρυς ceteri 21 ἶν’
m: ἶνα ceteri της ὁμοῦ uf, post της spatium 4—5 litt. in m: ὁμοῦ om.
22 περὶ ἀθρησεως f 25 χερουβεὶμ ap (sic ubique)  η μεν οὖν εξωτάτω,  γίνεται οὖν τὸ μεν ετερον των ὁ  καὶ καθάπερ εποχον εν ὀχηματι ἀστερα 1 φλογίνης ῥομφαίας transp. ap, φλογίνης om. uf μηποτ’ ap 2 φορὰν] περιφορὰν
ufl2 δι’ om. uf εἰσάγη a, εἰσάγοι p εἰσάγει κίνησιν· uf αἱ
γὰρ f, η γὰρ u οὐράνιον g σφεραι f, σφαῖρα u 3 ελαχεν uf
ταὐτοῦ mang. : αὐτοῦ codd. δεξιάν u 4 κατὰ mgh 5 μία η] μίαν
ufl2 η καὶ] καὶ η turn. την αὐτην uf : αὐτην om. ceteri 6 αἱ] η
uf επτά om. uf των] την ghcorr. εθελουσίαν uf 7 ἴσχουσαι
scripsi: ἴσχουσι codd. 9 δ’ uf οἰκεία] εκουσία coni. mang. 10 των]
τὸν f 10. 11 ἀστερων καὶ om. uf 11 μηκει p χρόνου u, χρόνον γ’
τἀς μεν ἰσοδρόμους] τὰς δε μεσοδρόμους uf 13 ἀνισοδρόμους corr. turn. : μεσοδρόμους
mapgh, μη μεσοδρόμους uf ἀνίσους uf δ’ εχοντα] δ’ om. ap, διεχοντα
m, δ’ εχούσας uf 14 γοῦν uf, οὖν om. m τὸ μεν] τοῦτο μεν ap1
15 εξωτάτη uf ὁ εσχατος scripsi: ὁ om. codd., εσχάτη richter 16 τὰ om.
ap1 17 χορεύοντες uf λιπόντες h, λιπόντες ceteri αὐτοὺς πατηρ transp.
uh, αὐτοὺς θεὸς f 18 εξαγη mang. : εξ ἀρχης codd. 19 ἀναλογοῦντας om. g
εαυτοῖς uf: εφ’ οἷς ap, εφ’ εαυτοῖς gh, εφ’ εαυτοὺς m πλανητων m
20 καθάπερ] θάτερον ap 2 sqq. cf. plat. tim. 36 c (diog. la. iii 68).  τὸ δ’ ἄνευ θεοῦ ψεκτόν.  η δε μόνη των τοῦ κόσμου μερων εστωσα παγίως εστία πρὸς των
παλαιων εὐθυβόλως ωνόμασται, ἵνα περί τι βεβαίως ἱδρυμενον η εκατερων
των ημισφαιρίων εμμελεστάτη γίγνηται περιπόλησις. η δε φλογίνη ῥομφαία
φαία σύμβολον ηλίου· φλογὸς γὰρ ων πίλημα πολλης ωκυδρομωτατον
γεγονε των ὄντων, ως ημερᾳ μιᾷ τὸν σύμπαντα περιδινεῖσθαι κόσμον.    ἀρχης μεν οὖν καὶ 1 ενοικεῖ ὁ κυκλωθεὶς u τὰς δ’ ηνίας uf πιστεύει uf εποχων uf
πλημμελεῖ f 2 επιστασίαν mang. : επίστασιν codd. ἁπάσας δ’] ἀλλὰ πάσας uf
αὐτοῦ uf εναρμονίου u, εν ἁρμονία f 3 μάλιστα δ’ u, μάλιστα δε f οὕτως]
om. m, οὐ α τάξει γεγενησθαι uf 5 οὕτως] ὅπως ap, om. m 8 εκατεριον α
φησιν codd.: φασιν mang. 1) πτεροῖς mang.: om. u, ετεροις ceteri ἀντικρὺ hcorr.:
ἄντικρυς ceteri 10 δ’ gll μεσον] μετὰ u ω] ὃ u 12 περί] εἴπερ f
η] η f εκατερως u, εκατερου γ’ 13 γίγνηται mapg: γίνηται ii, γίνεται u, ora. f
14 συμβολικως ὁ ηλιος uf ωκυδρομωτατον scripsi: ωκυδρομωτατος codd. 15 περι-
θεῖν ap κόσμον περιδινεῖσθαι transp. uf 16 δε] δ’ εγωγε uf ifi. 17 εἰωθείας
f 17 ὅν] ων mup 18 δύναμαι ap 18. 19 ὄντως καὶ ὄντα ap1
19 ὄντα] θηω uf δυνάμεις καὶ πρωτας transp. uf 20 καὶ ante ἀγαθότητι
om. uf γεγενηκεναι mghuf 21 γενηθεντος h συναγωγὸν ufl2: συνάγοντες
ceteri ἄμφω uf 22 καὶ post οὖν om. ap1 3 d c fol. 183r d r fol. 178v εκ των αὐτων (praecedit excerptum εκ τοῦ η΄ καὶ θ΄ της
νόμων ἱερων ἀλληγορίας) : τὸ σὺν θεω πᾶν επαινετόν· τὸ δε ἄνευ θεοῦ φευκτόν.
11 cf. eur. frg. 944 (macrob. sat. i 23, 8) arist. de mundo 2.  εκατερου δη των χερουβὶμ,  φλογίνη δε ῥομφαία, διότι χρη τούτοις παρακολουθεῖν τὸν μεσον των πραγμάτων ενθερμον   τὸν δε γε βαλαὰμ μάταιον λαὸν ὄντα εξωπλισμενον εἰσάγει μωυσης ἀστράτευτον καὶ λιποτάκτην , εἰδως πόλεμον ὃν ἁρμόττει ψυχη περὶ 1 δυοῖν aph 3 ὁ om. huf 4 επὶ πᾶσι] επὶ πάντων hl1 φαινόμενον]
φερόμενον f δη] δε p 5 περί] παρά f 6 εναργως om. d
ἀναδιδαχθηση αp1 7 γὰρ] δε d των om. f ἀκράτων uf: ἀκηράτων
ceteri, ἀκροτάτων d 8 ἀγαθὸς post. θεὸς transp. d της codd.: ἀπὸ της v
oisufd: ω ceteri 9 εκ om. d 9. 10 ἀπογενομενας apd 10 φιλοφροσύνην]
ἀγάπην d κτηση θεοῦ transp. f μητε — μεγεθος (11) om. u μητ’ ap
εὖ om. d 11 πάσχης ap μητ’ ap 12 ὑπομενης ap τι] τη ap
13 δι’ d: διὰ codd. μεγαλοδωρου coni. mang. φλογίνην δε ῥόμφαν
(sic) f 14 μεσον scripsi: μετὰ codd. : τομεα coni. wendl., μετὰ ε; diels
sepfxov uf 17 μετρεῖν] ποιεῖν uf κατὰ θεὸν μετρεῖν transp. h
18 ἀπολιπων εἰσάγει τω γενητω] των εν τω θνητω γενει uf γεννητω
ap μίμημα ῥομφαίας trausp. uf 20 θεὸν codd.: τὸν θεὸν v 21 εξωπλισάηει
μενον g εἰσάγει m μωυσης uf: μωὰβ ceteri 22 λιποτηκτην λειποτάκτην
ceteri ἁρμόζει h 15 — 13 dr fol. 195v φίλωνος: ω διάνοια — φιλοδωρου θεοῦ.  ἃ δε βαλαάμ,  επειδὰν
δε ἀβούλητος κακοπραγία συμβη, τοὺς μεν ως ἀγαθοὺς μάντεις ἀποδέ-
χεται καὶ προφυλάξασθαι δυνατωτάτους τὰ μελλοντα, τὰ δ’ οὐδενὸς αἴτια
κακοῦ τὸ παράπαν αἰτιᾶται, την γεωργίαν, την εμπορίαν, τὰς ἄλλας  επιτηδεύσεις , αἷς πρὸς ἀργυρισμὸν ηξίου χρησθαι·  οὐχ ὁρᾷς; τί οὖν νῦν ημᾶς αἰτιᾷ πρότερον, ὅτε εὐωδει σοι τὰ
πράγματα , οὐχὶ μεμψάμενος; μενομεν γὰρ αἱ αὐταὶ μηδε της εαυτων 3 τεχνητη ap 4 μεμηνότι ξίφος ap, γε μην ὅτι ξίφος uf, ξίφος δύναμιν μεμηνότα
m δύναμις uf 5 λόγου f ἅπασι om. hl1 εργάσηται
huf 7 ματαιάζων] καταίζων u τινὰ ap ἄλλων g 7. 8 τὸν
ποριστικὸν f 8 αἴσι’ ἀπαντᾶ h coir. : αἴσια ἅπαντα mg, αἴσια πάντα ceteri
τὰ om. uf 9 επωχεῖται η ενειλημμενος ε; coni. mang. ἀπρηξ f
11 ταῖς επιθυμίαις codd. : της επιθυμίας mang. (in toxtu) περιθεῖναι] επιθεῖναι δυναμνενοις
uf 12 ὀνειδίζειν f φάσκων] πάσχων uf 13 δ’ ap
ως ἀγαθοὺς uf: ως oin. ceteri 13. 14 επιδεχεται α 16 εξαργυρισμὸν uf
18 ενεργεστεραν muf 19 ὑψαυχενων uf 20 επιβεβηκεις uf ἄλλως] ἀλλ’ ως
uf, ε; ἄλλως coni. markland εἰργασάμεθα uf: εἰργάσμεθα ceteri εἰργάσμεθά σοι
ἄλλως tiansp. ap 21 ἴδε τὸν] εἰ δε τὸ f εξεναντίας εστωτα uf τοῦ θεοῦ u
21. 22 ενωπλισμενον ἄγγελον uf: ἄγγελον om. ceteri 23 οὐχ ὁρᾷς om. uf αἰτιᾷ
ημᾶς transp. gh 24 οὐχὶ] οὐκ ης uf μενομεν uf: ὁ μεν ’h’, εσμεν
g2h2 αἱ αὐταὶ ufh2: εαυτὰ mpgh1, εαυτω α μηδε scripsi: μηδεν codd.  εὰν οὖν πάλιν καθελων εκεῖνος τὸν πόλεμον καὶ τὰς επ’ αὐτω συννοίας καὶ
κατηφείας σκεδάσας εἰρηνην επικηρυκεύσηται βίου, φαιδρὸς καὶ γεγηθως
την δεξιὰν εμβαλεῖς ημῖν ταῖς εν ὁμοίω μενούσαις· ημεῖς δ’ οὔτ’ εὐμε-
νείᾳ τη ση φυσωμεθα οὔτ’ εὰν δυσμεναίνης επιστρεφόμεθα, ἴσμεν γὰρ  φύσει γὰρ παντὸς  ὕδατος  διὰ  1 μεταβαλοῦσαι ufl2 στιγμην maug.: στιγμη muf, στιγμη ceteri
2 ἀλόγως] ἀλόγοις gh, ἄλλως ap ἅττ’ ἄν] ὅτ’ ἄν u, ὅταν f3 επιτηδεύοις
ap μετουσίαν f αἰτία huf δίοπος scripsi: δίοπτος uf, πηδαλιοῦχος
ceteri 4 ῥᾷον ἄν] οὗ uf 5 δυνωμεθα mapgcorr. 6 εκείνοις gh,
σὺν εκείνοις uf επ’ αὐτων uf συννοίας scripsi: εννοίας codd., ἀνίας coni.
mang. 7 επικηρυκεῦσαι δύνηται uf 8 εμβαλεῖς uf: εμβάλλει γ’ mapg,.
εμβάλλη γ’ h corr. εν ὁμοία maph1 9 φυσόμεθα u, φεισόμεθα ap, φυσιωμεθα
mang. οὔτε ἄν apgf 11 δοξάζεις h 12 διαφθορὰς g1h
13 βεβαιοτάτου uf αἰτιατεον] εατεον u, φατεον f 14 αὑτοῦ gh corr.: αὐτοῦ
ceteri 15 καἰ παντὸς f, παντὸς καὶ l2 ἀνασπασθεντος ufl2 κάλως u
πλησει τὰ ἱστία u, πληση τὰ ἱστία f μεχρι λιμενων] μεν εἰς λιμενας ap
16 νηες ap: ναῦς ceteri κατάγουσιν uf δ’ ap καὶ κατὰ uf
18 θάλασσα ghf 19 η prius om. f γαληνίζουσα uf 19. 20 διὰ τοῦτ’
ap 20 πάντων uf 21 χρησθαι gh: χρησασθαι ceteri 24 δ’ ap
αὐτοῦ codd.: αὑτοῦ v  επειδη γάρ φαμεν εἶναι γυναῖκα τροπικως αἴσθησιν, ἀλλοτριωσει  ἵν δε
την ἀρετων κύησιν καὶ ωδῖνα εἴπωμεν, ἀκοὰς επιφραξάτωσαν οἱ δεισι-
δαίμονες τὰς εαυτων η μεταστητωσαν· τελετὰς γὰρ ἀναδιδάσκομεν θείας  εὐαγες καὶ ὅσιον 1. 2 προσεθετο uf 2 τὸν ἅβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ transp. h ἀρετην μεν
ap o ὁ νομοθετης μεμαρτύρηκε transp. uf γνωρίζον τὰς u, γνωρίσοντας f,
γνωρίζων τὰς maph 4 μωσην mapgh 6 δε hu επιστημων f
7 αἴσθησιν corr. turn. : εστησεν codd. επιδείξεται g, επιδεξεται ap 8 αἱ] ὅτι
αἱ apgh 9 εργω δ’ ap 10 δε] δε καὶ f ἀνανενευμενη f: ἀναωενεσμενη m,
ἀνανευομενη u, ἀνενηνεγμενη ceteri 12 μωσεως ap, μωυσεος gf 13 καλεῖτε
f ὄρνεον uf 14 ωδῖνας f 14. 15 οἱ δεισιδαίμονες uf: οἱ om.
ceteri 15 η g, η ona. ii μεταστησάτωσαν f 16 των om. uf δε f
18 δ’ ap κατϊσχημενοις mapf 10 τερθρίαις α, τερθρίας uf
εθνων l δ’ ap 20 παραμετροῦσιν η ταύτη fl2 τελευτης u
21 μεν] τις u ἄνθρωπος — θηλείᾳ] καλὸν κτημα διὰ ufl2 τἀς] εἰς τἀς
mapgh 22 ποιησόμενον h 215 τελει καὶ πολλὰ uf 24 μη δεξαμεναις
η, μη δεξαμενοις g, μηδ’ εξεῖναι m δε] 64 εἶναι ap γονην scripsi: επιγονην
codd. ante εξ add. μη δεξάμεναι δε m μόνον] μεν μόνων h  τίς οὖν ὁ σπείρων εν αὐταῖς τὰ καλὰ πλην ὁ των ὄντων πατηρ, ὁ ἀγενητος θεὸς καὶ τὰ σύμπαντα γεννων; σπείρει μεν οὖν
οὗτος, τὸ δε γεννημα τὸ ἴδιον, ὃ εσπειρε, δωρεῖται· γεννᾷ γὰρ ὁ θεὸς
οὐδεν αὑτω, χρεῖος ἅτε ων οὐδενός, πάντα δε τω λαβεῖν δεομενω.   γνωριμωτερον δ’ επὶ της λείας εκδιδάσκει λεγων, ὅτι την μεν μητραν  πάλιν ἰσαὰκ τοῦ πανσόφου τὸν θεὸν ἱκετεύσαντος, εκ τοῦ ἱκετευθεντος εγκυος η επιμονη ῥεβεκκα γίνεται (gen. 25, 21). χωρὶς
δε ἱκετείας καὶ δεησεως την πτηνην καὶ μετάρσιον ἀρετην σεπφωραν
μωυσης λαβων εὑρίσκει κύουσαν εξ οὐδενὸς θνητοῦ τὸ παράπαν (exod.
2, 22).  1 αὐτοῖς aph 2 ὄντων] ὅλων h ἀγεννητος codd. σπείρει — δωρεῖται (3)
om. f 3 γὰρ] μεν γὰρ df ὁ θεὸς om. f 4 αὐτω pg, εαυτω f
οὐθενός mapg 5 λεγομενων] δεομενων uf ἀξιόχρεων om. uf 6 τότε κύουσαν
τεκοῦσαν uf ὅτι u ὁ et αὐτην om. f 7 τίκτουσαν uf: τίκτουσα ceteri
δε f 8 τυχεῖν] λαχεῖν f ἄβραμ mh 9 δε uf ἀναδιδάσκει uf
10 αὐτης ἀνεωξεν transp. uf ἀνοιγηναι ap, ἀνοῖξαι uf 14 αὐτης η
15 τὸν θεὸν uf: τὸν om. ceteri 16 εγγυος pg, εγκυμος f, εγκύμων u
η ‘pεβεκκα g γίγνεται u 17 δ’ ap ἱκεσίας f, ἱκετηρίας l την
om. f σεμπφωραν u 18 μωσης mapgh θνητοῦ τὸ παράπαν uf:
τὸ παράπαν om. ceteri 19 μύσται] μύσι καὶ ἱεροφάνται uf ως om. uf
20 παραδεχεσθαι h 21 εκλαλησατε mang. φυλάπεται u 22 φθαρτακεῖνται
(sic) f ὄντων] ὄντως coni. markland, πάντων mang. 23 καλλιστεῦον] καλλιστεῦον
κτημα u, κάλλιστον κτημα f η] η f περὶ om. uf καὶ ante
ἀρετης om. f τρίτον apf 24 ἀμφοῖν] ἀπ’ ἀμφοῖν uf επιστημης codd.,
corr. turn. τινι] τινες aph  καὶ γὰρ
εγω παρὰ μωυσεῖ τω θεοφιλεῖ μυηθεὶς τὰ μεγάλα μυστηρια ὅμως αὖθις
ἰερεμίαν τὸν  ἀμιάντω γὰρ καὶ ἀψαύστω καὶ καθαρᾷ φύσει, τη πρὸς
ἀληθειαν παρθενω, διαλεγεσθαι πρεπωδες θεόν, εναντίως ημῖν· ἀνθρωπων
μεν γὰρ η επὶ γενεσει τεκνων σύνοδος τὰς παρθωνους γυναῖκας
ἀποφαίνει· ὅταν δε ὁμιλεῖν ἄρξηται ψυχη θεός, πρότερον αὐτην οὖσαν  τάξιν.  τὸν οὖν ἀγενητον 1 μη τινα] μηποτ’ uf εἰδως] εἰδων gmghl1, ἰδόντες ufl2 2 επικρύψετε u,
επικρύψητε fl2 μεχρι apg1 σαφως αὐτην uf 3 μωϋση uf, μασεῖ
ceteri μυηθεὶς] μνησθεὶς g1 5 ἱεροφαντεῖν uf ἱκανως h ὅδ’
f, ὁ δ’ om. ap 6 ενθουσιων ufgcorr. : ενθουσιωντα ceteri 8 εμφαστικωτατα
m 9 παριστων uf 10 γεγενηκως hu 12 παρθενιον f
13. 14 ἀνθρωπω ap 14 γενεσει codd.: γεννησει mang. τεκνων] παίδων
uf σύνοδος] ὁμιλία uf 15 δ’ ap θεὸς ψυχη u, ὁ θεὸς ψυχη f
αὐτην οὖσαν uf: αὐτην om. ceteri 16 ἀγενεῖς ap 17 θηλύνεται uf
18 εκλιπεῖν] εκπεσεῖν uf εκείνην om. uf 20 τάξιν] τρόπον uf παρθεεῖν
της εχούσης
νοῦ f 22 εἰπων g οὐ g ηδε] ηδη f 23 εχούσης mgh: μενούσης p,
μενούσης auf 24 ποιων] ποιοτητων ap, θνητων ufl2 25 αἱ τυποῦσαι]
ετύπωσε καὶ τύπους αἱ ufl2 των] τὸν ap, τὰ coni. markland et wendl.
κληρον ap: κληρων ceteri εἰληχασι m: εἰληφασι ceteri οὖν] γοῦν u, γ’ οὖν
f, νοῦν p ἀγενητον m: ἀγεννητον ceteri   καὶ μην οὐκ ἀγνοεῖς την οἰκείαν θεσιν των  επειδη τοίνυν οὐκ ἀπειρίᾳ τρόπων, καθ’ οὓς ὀνόματα δεῖ τίθεσθαι, φαίνεται την συνηθη
χρησιν επὶ των περὶ κάιν ἀνελων, σκεπτεον ἄν εἴη, τίνος αἰτίας
ενεκα οὕτως εκάλεσε τοὺς εκ των πρωτων παραδιηγησεως μᾶλλον η
θεσεως ὀνομάτων τύπω χρησάμενος. εστι δ’, ως εμοιγε στοχαζομενω  1 ἄτρεπτον] ἄφθαρτον uf τὸν θεὸν f εἰδεας f 1. 2 μηδεποτε uf:
μηποτε ceteri 2 μεταβαλλούση scripsi: μεταβαλούσης u, μεταβαλλούσης ceteri
παρθενίας uf 4 τοῦτον gh1 δ’ ap 5 γενημα η πανωλεθριον
uf ἀποτεύξη l 8 θαυμάσειε u: θαυμάσει f, θαυμάσαι ceteri
9 εξαλλάσσων uf 10 φύντας] ὄντας ap πρωτον om. η 11 τὸ ὄνομα
uf 12 αὐτὸ] αὐτω ap αὐτὰ f κατατάττειν aph 13 τεχνητὰ ap
η corr. in οὐ h, οὐ l 14 πάλαι om. ’uf 15 ηδει α προσωπου
δηλωσει u 16 αὐτοῦ codd. : αὑτοῦ v 17 τὸ ὄνομα om. f αὐτὸν f
19 τὸ πρωτον uf 20 τὸ om. uf 21 ἀπορία ap καθ’ ὃ οὖς α, καθ’
ων uf 22 των] τὸν apf 23 οὕτως] ω οὗτος ap εκάλεσε] εκελευσε
m 25 καταφαίνεται uf: φαίνεται ceteri η om. uf 26 ωσθ’ muf:
ως ceteri  ὅταν ὁ εν ημῖν νοῦς — κεκλησθω δε ἀδάμ —  τεχνίτην εαυτόν.  εκεῖνος δε πάσας τὰς αἰσθητικὰς δυνάμεις
περικεκομμενος, ἀδύνατος ὄντως, ημισυ ψυχης τελείας, ενδεων
δυνάμεως, η καταλαμβάνεσθαι σωματα πεφυκε, τμημα καθ’ εαυτὸν στερό- 1 τὰ εαυτοῖς τυγχάνοντα u, τάδ’ επ’ αὐτοῖς τυγχάνοντα f τὰς επ’ αὐτοῖς om. uf
μωϋση uf, μωσεῖ ceteri 2 ενάργειαι corr. turn.: ενεργειαι codd. 3 τὸ om. uf
εὐθὺς om. l τοὔνομα καὶ addidi (idem coni. wendl.) 4 οὐδεν f κἀκ u:
καὶ εκ ceteri 5 εν ημῖν om. m κεκλησθω δε] ὃς καλεῖται uf δ’ map
6 εντυχων δε uf 7 συνουσίας ἴσης ὀρεχθεὶς seclusit diels συνουσίας ἴσης muf :
συνουσίασις ης gh, ἴσως συνουσίας ap πλησιάζη u, πλησιάζει f:. πλησιάση ceteri
η δε codd.: ηδε v 7.8 συλλαμβάνη et θηρεύη scripsi: συλλαμβάνει et θηρεύει codd.
9 χυλόν uf: χυμός m, χυμόν ceteri 10 της γεύσεως u ἁφης] ἀφ’ ης mu, ἁφων f
συλλαβοῦσα uf: συλλαβων ceteri τε om. uf 11 τὸ μεγιστον ψυχης transp. uf
12 ωηθει α αὐτοῦ codd. 13 ωσφραίνετο u, ὀσφραίνετο f εὑρετην] εὐεργετην
uf 14 τεχνητην ap δε τοῦτο] γὰρ τοῦθ’ (sic) uf ἀλόγως ἴσως ufl2
15 αἰσθησεσι uf οὐδ’ εἶχεν αἴσθησιν om. uf 17 τότε δη] ἀτελη ufl2
18 ἀθροῦν a: ἄθρουν uf, θροῦν ceteri ; ἀρκοῦν coni. markiand οὑκ εχων markland:
τ’ εχων ap, τε εχων cetcri θηρεύσει] ὁμηρεύσει uf 19. 20 πηρωθεντας ap
20 αἴσθησιν οὗτος transp. ap 23 δυνάμεως om. uf η] ω uf στερούμενον
ap, στερόμενος f  βουληθεὶς   ὁ δ᾿ ωσπερ εκ νυκτὸς ηλιακω φεγγει καταυγασθεὶς ἀπαστράπτοντι η εκ βαθεος ὕπνου περιαναστὰς η οἷα τυφλὸς
εξαίφνης ἀναβλεψας ενετύγχανε πᾶσιν ἀθρόως ων γενεσίς εστιν, οὐρανω,  περιβλεφάμενος οὖν ωδε  πρότερος δ᾿ ὁ νοῦς την 1 εὐπχες] ετυχες f οὐκ seclusi (om. v) οὐκ ἄνευ mapgh: κἄν μετὰ uf; εὰν
μη βάκτρων . . . τυγχάνη coni. wendl. 2 ετύγχανεν scripsi: τυγχάνει mh, τυγχάνη
ufg, τυγχάνοι ap σκηρύπτεσθαι, σκιρρίπτεσθαι f παρ᾿] δι᾿ uf 3 κατά
πάντων u, πάπων om. hf κατακεχυτο f σωμάτων] ὀμμάτων ufl 2 4 ω]
τω f 5 στερεὰν ap 7 τὸ προειργασμενον ap 8 ὀνοματικως aph 9 αὐτης
codd. 10 ἀθρόον u: ἀθροῦν f, ἄθρουν ceteri εἰς τὸν νοῦν επεισεχεε μ: ἐπεισ
εἰς τὸν νοῦν επεισεν ελθεῖν apg, ετεισεχεεν καὶ εἰς τ. ν. ε. ε. η, εἰς τὸν νοῦν ἐπεισενεχθεν
uf ἀποσκεδάσασα] ἀποστεγάσαν uf· 11 εκδηλως ως f 12 δεσπότη
gh κατεσκεύασεν u 13 ἀστράπτοντι uf η prius om. u 14 ἀθρόοις
uf 16 εξεσι διαθεσεσι κινησεσιν om. gh 17 των δε ωσφραίνετο om. gh
18 επικίνως f εσχεν uf εργαζομενων apuf 19 ἀπετρΰφετο u
20 αὐτόν uf τὸ αὐτὸ uf 23 χωρω mapgh: χωρίω ufl 2 περιαθροίπρότερον
σαντα u καὶ post ὅτι om. uf 24 τηδ’ εμά u 25 επιδεξάμενον ap
f ὁ μεν νοῦς f    καὶ μην τοὺς ὀλίσθους ἀνάγκη   τὰς θυγατερας,
εἰπε μοι, — τεχναι δε εἰσι καὶ επιστημαι ψυχης — θυγατερας
σαυτοῦ λεγεις εἶναι; τίνα τρόπον; οὐ πρωτον μεν παρὰ τοῦ διδάξαντος
αὐτὰς νοῦ παραλαβων εχεις; εἶτα καὶ πεφυκας ἀποβάλλειν, ωσπερ ἀλλ’ ἄττα, 3 μηδεν om. uf 4 μωσης mapgh ως τρόπον ap επεφημισε om.
ap 5 δ’ ap 6 πάντα om. f ταῦτα ὑπελαβεν uf
7 αὐτὸν fgh1 μηδε u, μη ap ὅστις] ὅς f, τί ap 8 εἰ πεπίστευκε
f: επεπίστευκε u, εμπεπίστευκε ceteri εσθησεσιν f ἱκανὸς ap, ἱκανως f
10 δυνησηται ap 11 κἀν] καὶ εἰ u, καὶ f μάλιστα apu ημεῖς]
ημων uf 12 τυγχάνομεν uf 13 εκδοῦναι a δε u 14 ὅσον ap
15 εν ἅπαντι] εναντίων uf 16 κτηματα u, κτημα γ’ αὐτοῦ uf
ὑπελαβεν εἶναι f ὑψαυχενη] εξαυχη uf 17 ποιοτητων gh : ποιητητων m,
ποιητων apuf 18 δοκεῖ mapgu: εδόκει uf παρασχεῖν apuf: παρεχειν
mgh πρὸ τούτου apuf ἄποιον] ἄπειρον ap 19 θυγατερες θυγατερες u: alter-
utrum om. ceteri οἱ om l 20 υἱοὶ υἱοί u: alterutrum om. ceteri κτηνη
κτηνη u: alterutrum om. ceteri πάντα uf: πάνθ’ ceteri 22 αὑτοῦ mpf
λεγων] λογων (sic) m σεμνύνων uf οὐ παύεται] ἀναπαύεται f 24 σαυτοῦ]
εαυτοῦ f οὐ om. uf 25 νοῦ παραλαβων] οὐ παρὰ σαυτοῦ λαβων uf
εσχες u καὶ om. f ἄλλ’ ἄττα] ἀλλάτα mp, ἀλλάττων uf  τοὺς υἱοὺς — υἱοὶ δε εἰσιν οἱ κτὰ μερος της  πως δε τὰ κτηνη — κτηνη δε εἰσιν αἱ αἰσθησεις ἄλογον γὰρ καὶ κτηνωδες αἴσθησις — σαυτοῦ   „εἰ“ γάρ φησιν „ἀποκριθεὶς εἴποι ὁ παῖς ηγάπηκα τὸν κύριόν μου καὶ 1 ταύτας cf: ταῦτα ceteri φροντίδων ετερων transp. df 2 ἀνηκεστους scripsi:
μηκίστους codd., μηκίστας v τοῖς] ταῖς g 3 τὸ γηρας uf 3. 4 ων οὐδ’
ἀριθμὸν εὔπορον εὑρεῖν uf 4 δ’ εἰσὶν uf οἱ] οὐ ap 6 σου om. mgh
παράνοιαι h: αἱ παροινίαι m, παρανομίαι ceteri 8 εννοημάτων] νοημάτων m,
φρονημάτων mang. λογισμοὶ addidi ελκυσμοὺς mapgh: ελκυσμοὶ ufl2
καὶ om. uf 9 ψυχης σύντροφος transp. f ψυχη ap 10 ενεχυρον apf
11 ταῦτα] πάντα gh κτηνη alterum om. g 12 αἱ om. map αἴσθησις]
αἰσθησεις mgh 13 λεγεις f 14 χυμοὺς apuf καὶ ἁλμυροὺς u εστι δ’
ὅτε uf γλυκεῖς πικροὺς transp. apuf 15 κατωρθωμενων u 16 ἀπταίστως
η, ἀmαὶς (sic) g 17 ἁπάσαις] ἀπταίστοις τὶ 18 μεταβάλλης h
μοίρα θης a 21 post ἀπαιδαγωγητον add. εαυτὸν f 22 εάσας ’ εάσης
σεαυτόν om. f εαυτόν u δουλεύσης ap δεσποτείαις uf 24 ηνάπησα
f καὶ om. uf 25 post παιδία add. ἀποτρεχω m (cf. lxx) οὐκ
ἄπειμι scripsi: οὐκετ’ εἰμὶ mgh, οὐκ ετ’ εἰμὶ ap, οὐκ εξελεύσομαι uf ἀχθεὶς ελεύθερος
transp. uf πρὸς] εἰς u  εκκεκριμενου γάρ εστιν
ωσπερ εξ ἀγωνος ἱεροῦ καὶ ἀποδεδοκιμασμενου παιδὸς ὄντως νηπίου
κομιδη λογισμοῦ σεμνολογεῖν επὶ τω τὸν νοῦν ηγαπηκεναι καὶ    πρὸς ὃν εἴποιμ’ ἄν· λεληθε σε, ω μωρε, ὅτι πᾶς ὁ
δοκων εν γενεσει διωκειν διωκεται· νόσοι γὰρ καὶ γηρας καὶ θάνατος
μετὰ της ἄλλης των εκουσίων καὶ ἀκουσίων <κακων> πληθύος εκαστον
ελαύνουσι καὶ στροβοῦσι καὶ διωκουσι, καὶ ὁ νομίζων καταλαμβάνειν  ην μεν γὰρ ως ἀληθως εχθρὸς οὗτος 1 τυχων αὐτοῦ om. uf ὃ ητησατο] τί ὃ ηγησαιο uf 2 ὀπητίω add. m
om. ceteri 3 εκκρινομενου uf, εκκεκρινομενου ap 4 ὄνος puf, corr. ex
ὄντως α νηπίου τε mang. 5 τὸν νοῦν om. uf 7 καὶ prius om. uf
8 τοῦ δε τὸ λογίζεσθαι ’ 10 γεύσασθαι f 11 τούτοις οἰκειούμενον] τούτων
αἰσθανόμενον fl2 μηδ’ ὄναρ muf: μηδενὸς apgh 12 επησθηναι u, επαισθηθηναι
f 13 τὸ φίλαυτον ap, τω φιλτάτω l 14 με τις] μεν τις f, με om. l
ωσπερ οἰκείων ap, ωσπερ οἰκεῖον f 15 φησιν om. mapgh σκῦλα] λάφυρα
uf 16 εμπλησθησεται αὐτων η ψυχη μου uf καὶ ἀνελω fl2 κυριεύσει
αὐτων uf η om. u 17 εἴποιμι fgll μωρε] ἄφρον uf 18 διωκειν
om. uf νόσος ap 19 κακων addidi 20 στροφοῦσι u
21 η κρατεῖν om. g, η κρατεῖν καταλαμβάνεται om. maphl1 καὶ κρατεῖται
ufl2: κεκράτηται maphl1, om. g λαφυραγωγεῖν ufl 22 καὶ om.
ap, καὶ μοίρας om. m λείας om. apuf ηττηθεὶς om. uf
23 κενωσις ap 25 ενενόησε] νενίκησε m, νενίκησαι ap ην] η f, η u   ὃ προλαβων μεν τις ως οἰκεῖον καὶ ἀναγκαῖόν εστι, ῥᾳδίως οἴσει τὰ προσπίπτοντα , κἀν η βαρύτατα, νομίσας δε ἀλλότριον
ἀνηνύτω πιεζόμενος ἄχθει σισύφειον τιμωρίαν ἀναδεξεται, μηδ’ ὅσον  ωσπερ γὰρ τὸ κείρεσθαι  τὸ μεν ὃ συμβεβηκε 1 εροῦντος uf καὶ τὰ map: καὶ om. gh, καὶ τὰ om. uf 2 αὐτω gh:
αὐτω ceteri των] επὶ των ap, ετι aute των transp. uf ἀφ’ om. uf
3 ἀθρόως ap 4 ἄν οὖν uf 6 επιγράψεσθαι u γενητω fhl1: γενητὸν
mgu, γεννητὸν apl2 7 γεννητοῦ ap ὃ codd.: ὅπερ mang. ως] ὅτι uf
8 τὰ — ἀλλότριον om. g βαρύτατα η uf, η om. map ἀλλότριον] ἀλλότριον
εἶναι ul2, ἀλλότριος εἶναι f 9 σισύφειον fh: σισύφιον ceteri τιμ. ἀναδ.] ὑξποστησεται
τιμωρίαν uf 10 ἀνακόψαι ap1 ἀλλ’ ἅπασι ap τραχηλιάζουσι ap
11 τὸ om. u ὑπηκοον uf, προσηκον ap 12 ἀγενοῦς f πάθη ψυχης transp.
apuf τληναι] ὕλην· στηναι uf, ὕλην· εἰ ap 13 ὀχυρωσάμενον fh: εχυρωσάμενον
cieteri 15 ἀντιπεπονθὸς mh: ἀντιπαθες uf, ἀντὶ πενθους apg κατ’ uf
ἀντερεισιν η, ἀντερισιν m: ἀντίρρησιν uf, τηρησιν apg δ’ uf ως ὑπεῖκον mh:
ως ὑπηκοον uf, δυσωπικὸν g, δυσωπητικὸν ap κατὰ guf 17 εαυτοῦ u, αὐτοῦ
mgf 18 συνδρων] εξ ἀνδρων ap, συζων uf συσχηματίζων f ἀνακιρνὰς p,
ἀνακιρνᾷ σ eras.) α, συγκιρνᾷ g2, ἀνακειρεσθω uf τω om. uf 19 πάσχων uf
οὕτω ghuf τὸ aute μεν om. m ὃ scripsi: ω mapgh, om. uf
20 οἰκετη ηδικηκότι f η om. uf ελευθερω δε uf 21 κατατεινομενου
ap καὶ ante ξύλα om. uf 22 η διαιρούμεναι ὗλαι transp. uf, η διαιρούμεναι
om. ap  οὗτος μεν οὖν τὰς επιφερομενας
πληγὰς εκατερᾳ των χειρων ἀποσείεται καὶ τὸν αὐχενα περιάγων ωδε
κἀκεῖσε τὸ μη τυφθηναι φυλάσσεται, πολλάκις δε καὶ δακτύλοις ποδων
ἄκροις επιβεβηκως καὶ πρὸς ὕψος αὑτὸν εξάρας η στείλας καὶ συναγαγων  τοῦτο μεν οὖν τὸ πάθος μητε σωματι μητε πολὺ μᾶλλον ψυχη
δεξωμεθά ποτε, τὸ δ’ ἀντιπεπονθὸς εκεῖνο — επειδη πάσχειν ἀνάγκη  επειδη τοίνυν θνητὸς οὐδεὶς οὐδενὸς
επιδεδεικται παγίως καὶ βεβαίως κύριος, οἱ δε λεγόμενοι δεσπόται δόξη  αὐτοῦ κτηματα. 1 ὃ addidi 2 καὶ η ap, καὶ om. f ἀγωνιζομενου ap 4 τυπτηθηναι
uf φυλάττεται uf περὶ δακτύλοις f δακτύλοις] δικτύοις η 5 καὶ
πρὸς uf : καὶ om. ceteri αὐτὸν mguf επάρας ap 6 φερει uf ἀναγκάσαι
uf 7 τι scripsi: τινὶ codd. παραπλησια f η ὁ χαλκὸς om. ap
χαλκεὺς f 8 ὑπερίπταται uf διατιθεὶς] διανοηθεὶς uf 9 σωματι] ὄμ-
ματι apuf 10 ποτε δεξωμεθα transp. uf 11 καθάπερ — παρειμενοι] θηλυδρίαι
καθάπερ καὶ τεθλασμενοι καὶ παράνομοι καὶ παρεπόμενοι uf 13 τοῖς gh: ταῖς ap,
τὰς m, τοῖς της uf διανοίαις ap τόνοις om. ap επικουφίζειν καὶ
επελαφρίζειν transp. uf 14 επαρτωμενων α, ἀπαρτωμενων uf 16 ὀνομάζονται d:
νομίζονται codd. 17 γενοιτο δ’ ἄν uf ὁ om. f 18 εἷς om. uf
ην] εστὶ u, εστὶν f 19. 20 διεξερχεται ἄμα καὶ θεοπρεπως transp. u 20 κατανοησωμεν:
νοησωμεν:— hic desinunt uf; addit u subscriptionem φίλωνος περὶ των χερουβὶμ
της φλογίνης ῥομφαίας: τὸ — ἅ φησι (21) in lacuna om. m, τὸ ὅλα μου, φησίν,
εστίν om. ap 21 ἅ φησι] ἄφεσιν· ἀλλ’ οὐ ap δόματα] δόγματα gh 15 — 16 dv p. 434 anton. mel. ii 21 col. 1064 φίλωνος: οἱ λεγόμενοι δεσπόται δόξη
μόνον, οὐ πρὸς ἀληθειαν, ὀνομάζονται.  ὁ δη ταῦτα διδαχθεὶς καὶ διατηρεῖν καὶ διαφυλάττειν εν διανοίᾳ δυνάμενος ἄμωμον καὶ
κάλλιστον ἱερεῖον οἴσει θεω πίστιν εν οὐ θνητων εορταῖς· εαυτω γὰρ τὰς
εορτὰς προσκεκληρωκε δόγμα τιθεὶς ἀναγκαιότατον τοῖς φιλοσοφίας θιασώ-
ταις.  τὸ δε δόγμα τοῦτ’ εστί· μόνος ὁ θεὸς ἀψευδως εορτάζει· καὶ γὰρ   ηλιον ὅ μεν γὰρ καὶ σεληνην καὶ τὸν σύμπαντα οὐρανόν τε καὶ κόσμον, ἅτε καὶ
οὐκ ὄντα αὐτεξούσια καὶ κινούμενα καὶ φερόμενα συνεχως, θεμις εἰπεῖν
κακοπαθεῖν· καὶ τοῦ καμάτου μαρτύριον εναργεστατον αἱ ετησιοι ωραι·
τά τε γὰρ συνεκτικωτατα των εν οὐρανω τὰς κινησεις εναλλάττει, τοτε
μεν βορείους τοτε δε νοτίους τοτε δε ἀλλοίας ποιούμενα τὰς περιφοράς, 1 προσοίσεται α 2 παριστᾶ(??) α ηξίωνται ap 3 δε alterum om. m
4 ἀρετάς om. ap 5 δη] δε η 7 εν om. ap καὶ τὰς mang.
9 δε om. g ὁ ἀψευδως εορτάζων ap 10 fort. γηθεῖ scribeudum
ii ἄλυπος m: ἀλλ’ αὐτὸς ap, om. gh 12 ἀκμης m 13 τούτου] τοῦ θεοῦ?
δ’ ap 14 δ’ ap 16 ἄν om. ap εγεγενητο scripsi: εγεγενηντο
m, εγενοντο ceteri 17 ἀγεννητον ap 22 καλων m: καλω gh, των καλων
ap 23 παῦλαν add. m: om. ceteri 27 ετησίαι ap 28. 29 τότε —
τότε — τότε m 29 νοτείους ap δ’ ἀλλοίας h ἀλλοίας] ἄλλας coni,
mang.  εὔηθες δ’ εστὶ περὶ των χερσαίων η καθ’ ὕδατος
μακρηγορεῖν τὰς καθόλου καὶ κατὰ μερη τροπὰς αὐτων επὶ μηκιστον
διεξιόντα· ταῦτα γὰρ πολὺ πλείω των μεταρσίων κατὰ τὸ εἰκὸς ἀσθενειαν  επειδη τοίνυν τὰ μεν τρεπόμενα καμάτω πεφυκε μεταβάλλειν , ἄτρεπτος
δε καὶ ἀμετάβλητος ὁ θεός, ἀκμης ἄν εἴη φύσει· τὸ δ’ ἀσθενείας ἀμετοχον,
κἀν πάντα ποιη, δι’ αἰωνος ἀναπαυόμενον οὔποτε ληξει· ωστε
οἰκειότατον μόνω θεω τὸ ἀναπαύεσθαι.  ἴθι γάρ, εἰ θελεις, συνεπίσκεψαι τὰς
ἀοιδίμους πανηγύρεις ημων. ὅσαι μεν δη κατ’ εθνη βαρβαρικά τε καὶ
ελληνικὰ εκ μυθικων πλασμάτων συνεστησαν ἄλλαι παρ’ ἄλλοις κενὸν
τῦφον εχουσαι τὸ τελος, ἀφ’ ἀφείσθωσαν· καὶ γὰρ οὐδ’ ὁ σύμπας ἀνθρωπων  πάσης εορτης τε καὶ πανηγύρεως των παρ’ ημῖν τὰ
θαυμαστὰ καὶ περιμάχητα εργα ταῦτα· ἄδεια ἄνεσις εκεχειρία μεθη
παροινία κωμοι χλιδη θρύψις θυραυλίαι παννυχίδες, ἀπρεπεῖς ηδοναί,  τότε ἀρετη μεν ως βλαβερὸν γελᾶται, κακία
δε ως ωφελιμον ἁρπάζεται, τότε τὰ μεν πρακτεα ἄτιμα, τὰ δε μη 1 ἀλεαινόμενος map: αὐαινόμενος gh τροπὰς τρεπόμενος m: τρεπόμενος τροπάς
ap, τροπὰς ἀλεαινόμενος gh 7 τἄ μεν τρεπόμενα gii: τὰ μετατρεπόμενα ap, τὰ
τρεπόμενα m 9 κἀν gii: κάιν m, καὶ ap ποιεῖ map 10 ω θεω ap
11 επιβάλλον map: επιβάλλειν gh μόνον ap αἰτίου] ἀστείου ap 12 ἴσθι
mg θελης ap συνεπισκεψασθαι l, συνεπίσκεψαι ceteri ih τῦφον mh
16 εκάσταις weudl, : εκάστοις codd. 17 ἆ δ’ scripsi: ἅς δ’ mgh, ἀλλ’ ap
ἄν addidi 18 πάσης om. ap των om. ap 19 εκκεχειρία codd. 20 ἀτρεπεῖς
ap 22 νυκτεργασίαι p 24 γελάτερον (sic) ap 25 δ’ ap πρακταῖα ap
26 πρακταῖα ap 27 αἱ δε ε; coui. mang. 21 μεθημερινοὶ γάμοι ex demosth. de cor. § 129.   καὶ πρὸς τούτοις ετι τὰ  κἀν μεν τι των θρεμμάτων μη παντελες  ὁ γὰρ τοῦ ὄντος ὀφθαλμὸς φωτὸς ετερου πρὸς κατάληψιν οὐ 1 <τεχναι> post προξενοῦσαι addere mavult wendl. 2 τοιαῦτα ap αἱ εορταί m:
om. ceteri 3 μεχρις map εν addidi ἀσχημονοῦσιν codd. : ενασχημονοῦσιν mang.
(coni. turn.) 5 ἀνωτάτοις ap 6. 7 θυσίας ἀθύτους, ἱερεῖα ἀνίερα coni. mang.
7 ἄθυτα αὐτά g 10 ἀπορρύπτεται ap, ἀπορρύπτοντας h 11 εκνηψασθαι m, πάθη
εκνίψασθαι transp. gh καταρυπαίνεται mg 13 κεκηλινδωμενην a, καικηλινδωμενην
p 14 κἄν] καὶ ap μεν τι] μεντοι αp 16 καίτοι ταῖς scripsi: καὶ
τοιαύταις codd., κἀν τοιαύταις mang. in textu, καίτοι ταύταις in corrigendis
16. 17 ἀκουσίοις κεχρημενον transp. η 18 προσεβαλε g: προεβαλε h, εβαλε m, om.
ap καὶ μᾶλλον ap δε om. codd., add. turn. 19 δικαιοσύνην bis η
δικαιοσύνην τ’ mang. εὐσεβειαν om. η 20 καὶ om. p 21 ενδεδεγμενοι
m: ενδεδυμενοι ap, εκδεδεγμενοι g, εκδεδειγμενοι h 23 πρὸ των εμφανων] πρωτον
εμφαίνων ap χρωμενος ap 25 δ’] γε η αὑγη om. ap
εμβάλλει ap οὐδε μία m 26 ἅπασαι codd.: αἱ ἅπασαι mang.  γενόμενον, αἰσθησει δε ἀκατάληπτος η νοητη φύσις.  εἰ γὰρ βασιλεῖς ὑποδεχεσθαι μελλοντες λαμπροτερας
κατασκευάζομεν τὰς ἰδίας οἰκίας, μηδενὸς των εἰς κόσμον ὀλιγω-
ροῦντες, ἀλλὰ πᾶσιν ἀδεως καὶ ἀφθόνως χρωμενοι, τοῦ την καταγωγην
ηδίστην ἅμα καὶ μετὰ τοῦ πρεποντος ἀξιωματος αὐτοῖς γενεσθαι στοχαζόμενοι,
τω βασιλεων βασιλεῖ καὶ των συμπάντων ηγεμόνι θεω δι’  λίθων μεν η ξυλίνης
ὕλης; ἄπαγε, ἀλλ’ οὐδ’ εἰπεῖν εὐαγες· οὐδε γάρ, εἰ πᾶσα γη χρυσὸς η
τι χρυσοῦ τιμαλφεστερον μεταβαλοῦσα εξαίφνης γενοιτο κἄπειτα δημιουργων  ποσίν· ἀξιόχρεως μεντοι γε οἶκος ψυχη επιτηδειος.  εκ μεν γὰρ εὐφυίας εὐθιξία
επιμονη μνημη, εκ δε διδασκαλίας εὐμάθεια προσοχη καθάπερ τινὸς 2 δε om. ap ἀκατάληπτον h 3 τόδε] τό. τε ap της corr. turn.
(cf. ant. mel.): δη codd. χωρίω l παρασκευάζον μεν ap1, παρασκευάζομεν
p2 4 κάλλιστον m ant. mel. : καλὸν ap, om. gh 5 εἰ δε μειλίσσεται ap
ὃς m: ὃν ceteri αὐτω codd. : αὐτω v 8 ἀδεως] ἀφειδως coni. mang.
χρωμενοι mapg: χρωμεθα h 11 γεννητὸν ap 12 ἀπὸ περάτων οὐρανοῦ
jessen 13 ποδαπὸν mapg: ποταπὸν h κατασκευάσασθαι turn. 14 εἰ
om. map πᾶσα γη η: πᾶς (om. γη) ceteri 16 τεχναι καὶ στοὰς ap
19 την om. ap 20 περικαλεστατος mapg 22 τὰ om. ap προσκοσμηματα
m, πρὸ κοσμηματα g 23 γὰρ om. ap εὐθιξία mang.: εὐθηξίας
mapg, om. h εὐθηξίας εὐφυίας transp. g 24 ὑπομονη p μνημαι codd.,
corr. turn. δε om. g 2—5 anton. mel. ii 87 col. 1209 φίλωνος: επειδηπερ ἀοράτως εἰς τὸν της ψυχης
εἰσδύεται ὁ θεός, παρασκευάζωμεν — εἰς ετερον οἶκον ὁ θεός.  εκ δε ἀρετων καὶ των κατ᾿ αὐτὰς πράξεων τὸ εχυρὸν καὶ βεβαιον της ἀσφαλοῦς ἱδρύσεως περιγίνεται
τοῦ διαστησαι καὶ φυγαδεῦσαι καὶ μετανάστιν ἀπεργάσασθαι τοῦ  εκ δε της εγκυκλίου των προπαιδευμάτων μελετης τὰ πρὸς κόσμον της
ψυχης ως εστίας ηρτηται· καθάπερ γὰρ κονιάματα καὶ γραφαὶ καὶ
πινάκια καὶ λίθων πολυτελων διαθεσεις, αἷς οὐ μόνον τοίχους ἀλλὰ  οὕτως η των εγκυκλίων επιστημη τὸν ψυχικὸν οἶκον ἅπαντα διακοσμεῖ, γραμματικη
μεν ποιητικην ερευνωσα καὶ παλαιων πράξεων ἱστορίαν μεταδιωκουσα,
γεωμετρία δε την κατ᾿ ἀναλογίαν ἰσότητα περιποιοῦσα, τὸ δε εν ημῖν
ἄρρυθμον καὶ ἄμετρον καὶ εκωλες ῥυθμω καὶ μετρω καὶ μελει   χαίρει δ᾿ επ᾿ οὐδενὶ μᾶλλον η κεκαθαρμενη διάνοια η τω δεσπότην εχειν τὸν ηγεμόνα πάντων ὁμολογεῖν· 1 καρποὺς om. map 3 τὸ] καὶ αρ ὀχυρὸν η 4 τοῦ prius om. map
διαστησαι] παντὸς εἴδους σεῖσαι ap φυγαδευθεῖσαι αρ καὶ ante μετανάστιν
om. m μετανάστιν turn.: μετανάστην mgh, μετανάστασιν αρ 5 οὕτως m,
οὕτω gh: οὖδας ap ἰσχὺν] ψυχην ap 6 πρὸς κόσμον] προκοσμηματα coni.
mang. 7 ως εστίας add. map: om. gh γὰρ om. gh 11 sqq. fort. scribendum
γραμματικη . . . γεωμετρία . . . ῥητορικη 12 ἱστορίας η 13 τὸ δ᾿
αρ 14 ἄρυθμον mpg καὶ ante ἄμετρον om. αρ 15 μουσικη ἀστεία coni.
mang. 16 πᾶσιν mang.: πᾶσαν codd. 18 φωνητικὰ αρ 19 θνητων ap
20 τἀπίγεια h: τὰ επίγεια ceteri 21 αἱ] αἰεὶ αρ 23 αὐτων codd.: αὑτων v
24 σπεροῦσιν coni. mang. 25 καθ᾿ ἅ αρ 26 χάριν] χαρὰν coni. mang.
δεδωρηται codd., corr. mang. η μᾶλλον ap1 η] η mgh 27 διανοία
mg η τω] η τὸ h, η τὸ g2 ὁμολογεῖξ g, ὁμολογεῖ h  της δε τοῦ ὄντος ηγεμονίας ὁ χρησμὸς ἀληθης μάρτυς
λεγων ωδε· „καὶ η γη οὐ πραθησεται εἰς βεβαίωσιν· εμη γάρ εστι
πᾶσα η γη, διότι προσηλυτοι καὶ πάροικοι ὑμεῖς εστε εναντίον εμοῦ“  βεβαίως, γάρ φησιν, οὐδεν
οὐδενὶ πεπράσεται των εν γενεσει, ως ἄν] ενὸς ὄντος οὗ κυρίως βεβαία
η των ὅλων κτησις·  οὕτως γὰρ επαλλάττοντα
καὶ επιμιγνύμενα λύρας τρόπον εξ ἀνομοίων ηρμοσμενης φθόγγων
εἰς κοινωνίαν καὶ συμφωνίαν ελθόντα συνηχησειν εμελλεν, ἀντίδοσίν
τινα καὶ ἀντεκτισιν πάντα διὰ πάντων ὑπομενοντα πρὸς την τοῦ κόσμου  ταύτη καὶ ἄψυχα εμψύχων καὶ ἄλογα λογικων
καὶ δενδρα ἀνθρωπων καὶ ἄνθρωποι φυτων καὶ ημερων ἀτίθασα καὶ
ἀγρίων χειροηθη καὶ ἄρρεν θηλεος καὶ θηλυ ἄρρενος καὶ συνελόντι
φράσαι χερσαῖα ενύδρων καὶ ενυδρα ἀεροπόρων καὶ πτηνὰ των προειρημενων
καὶ προσετι γης μεν οὐρανὸς, οὐρανοῦ δε γη, ἀηρ δε ὕδατος,  χειμων γε μην
θερους καὶ θερος χειμωνος καὶ εαρ ἀμφοῖν καὶ μετόπωρον εαρος καὶ
εκαστον εκάστου καὶ ως επος εἰπεῖν πάντα πάντων επιδεᾶ τε καὶ
χρεῖα, ἵνα τὸ ὅλον, οὗ μερη ταῦτα, παντελες εργον ἄξιόν τε εἴη τοῦ  δημιουργοῦ, ὅδε ὁ κόσμος. 1 τω θεω ap αὔχημα] η χρημα d 2 ἀσπάζεται γενος d: γενος oin. codd., γενος
ἀσπάζεται mang. 4 προσθησεται gh 6 κτησει] κτίσις ap 7 χρησις ap
εστίν η 8 πεπρακται l, πεπραται turn. ἄν seclusi 9 κτίσις ap
γεννητὰ ap ii ἶνα ap τω] τὸ ap 12 trxtjatacr) mg: πλησιάζει
ap, πλησιάζοι η ἀλληλων η 15 ἀντίκτησιν m ὑπομενοντι ap,
ἀπονεμοντα coni. markland 17 ἀτίθασσα ap 20 προσετι m: πρὸς τοὺς επὶ
ap, πρὸς τοῖς ετι gh, πρὸς τούτοις ετι v γης μεν οὐρανός codd.: γη μεν οὐρανοῦ v
οὐρανοῦ ii m: οὐρανὸς ε ceteri γη map: ap: γης gh 21 τε om. h
22 ερωσι] χρηζουσι coni. markland 26 αὑτὰς ap 1 — 3 dr fol. 143v τοῦ αὐτοῦ φίλωνος) περὶ των χερουβίμ: τὸ δουλεύειν — τιμιωτερον.  ποῦ γὰρ μου  ἀλλὰ νῦν ὅτε ζωμεν  κρατούμεθα μᾶλλον η  3 <εἰς> χρησιν mang., sed cf. de vict. offer. 6 (ii 256 m.) εγω γοῦν η: εγωγ’ οὑν
ceteri 5 ποῖ scripsi: ποῦ codd. μου addidi 6 ηλιακων η 7 ὁ ante
ἀντίπαις om. codd., add. richter 8 πόθεν δε map: δε om. gh 9 ποὶ]
ποῦ h χωρίσει h ημῖν χρόνον transp. h 10 εχωμεν l 11. 12 ἀλλ’ οὐκ —
ποιοί om. ap 12 μετὰ om. m 13 ὁρμησωμεν h οἱ — ποιοί om. m
μετὰ ἀσωμάτων turn. : μετὰ σωματα ἀσωμάτων ap, μετὰ ἀσωματα ἀσωμάτων gh
ἀσύγκριτοι coni. mang. ποιοί] ποῖοι codd., om. v 15 οἶδεν m γνωριζομενην α
16 ἀπόλειψιν h: ἀπολείψειν ceteri 17 τε om. ap1 ὅταν] ὅτ’ ἄν g, οἷς γὰρ ἂν
api χρηματίσασα mgh, χρηματησασα ap: γρηματίσουσα v, χρηματίσαι coni. maog.
19 διαλησεται mang. η φύσις αὐτης transp. h μηδε μίαν m 20 εμόν εστιν om.
ap, εστιν om. gh διαίτημα map: ενδιαίτημα gh, κτημα coni. mang.; fort. ἴδιον κτημα
21 ὁ ψ. εἴκ’.] οὐ ψευδονομαστικός αρ1 οὐ πλάνης ap1 ὁ ante οἰητικός add. mang.
ὁ παρανοων] ὁ γε ἄρα νοων ap 22 καὶ ante μακρω om. map 23 η om. m
η τὰ] η δε ap νόσω ap 24 επληρωσεν ap 25 δεινοῦ om. ap1  καὶ μην οὐδε της ἰσωσεως ηγεμων εὑρίσκομαι, τάχα δε που
καὶ δοῦλος ἀκολουθων η ἂν ἄγη, πρὸς χρωματα, πρὸς σχηματα, πρὸς
φωνάς, πρὸς ὀσμάς, πρὸς χυλούς, πρὸς τὰ ἄλλα σωματα. δι’ ων
ἁπάντων δεδηλωσθαι νομίζω, ὅτι τοῖς ἀλλοτρίοις κτημασι χρωμεθα,
καὶ οὔτε δόξαν οὔτε πλοῦτον οὔτε τιμὰς οὔτε ἀρχὰς οὔθ’ ὅσα περὶ  χρησιν δε
εχοντες εὰν μεν γνωμεν, επιμελησόμεθα ως θεοῦ κτημάτων, προλαβόντες
ὅτι τω δεσπότη νόμος ὅταν θελη τὰ εαυτοῦ κομίζεσθαι· οὕτως
γὰρ τὰς επὶ ταῖς ἀφαιρεσεσιν ἀνίας επικουφιοῦμεν· νυνὶ δε οἱ πολλοὶ
νομίζοντες εαυτων πάντα κτηματα κατὰ την τινος ἀπουσίαν καὶ ενδειαν  γίνεται οὖν οὐ μόνον ἀληθες ἀλλὰ καὶ των μάλιστα
συντεινόντων εἰς παρηγορίαν τὸ τὸν κόσμον καὶ τὰ εν κόσμω τοῦ
γεννησαντος εργα τε εἶναι καὶ κτηματα. τὸ δε εργον τὸ ἴδιον ὁ
κεκτημενος δεδωρηται, ὅτι οὐ δεῖται· ὁ δε χρωμενος οὐχὶ κεκτηται,
ὅτι κύριος εἷς ἁπάντων καὶ δεσπότης εστίν, ὃς ὀρθότατα ερεῖ·   ἅμα μεντοι καὶ δόγμα εἰσηγεῖται πάνσοφον, ὅτι μόνος
- κυρίως ὁ θεὸς πολίτης εστί, πάροικον δε καὶ επηλυτον τὸ γενητὸν
ἅπαν, οἱ δε λεγόμενοι πολῖται καταχρησει μᾶλλον ὀνόματος η ἀληθείᾳ 1 πεποίηκε ap 2 ὁ δοῦλος ’ η] η ap ἄν ἄγη mg: ἀνάγει ap,
ἀνάγκη h πρὸς σχηματα om. map 3 η πρὸς ὀσμὰς ap1 χοῦς ap
5 οὔτ’ ἀρχὰς ap ’ 6 δ’ ap 7 γνωμεν codd.: εὐγνωμονωμεν mang.
επιλησόμεθα α 9 επικουφιωμεν ap 11 περιπαθοῦσιν m, περιπαθοῦς α
13 δ’ ap 14 οὐ scripsi: οὑδε codd. 15 ὁρθωτατα α 16 εμη] εμοὶ
ap τω] τὸ m, om. ap γεννητὸν apu 18 γινόμενοι gh 19 εὐπατριδων]
οὐ πατρίδων map1 πάντες om. map ἰσοτελίαν m 21 ξενην scripsi:
κενην p, καινην ceteri; κοινην coni. mang. 22 μεχρι map 24 κυρίως turn.:
κύριος codd. γεννητὸν ap 26 δ’ ap 5 sqq. cf. eur. phoen. 555 ss. (plut. cons. ad apolloaium 28 p. 116 α)  εὑρησεις τοίνυν σκοπων ἅπαντας καὶ τοὺς λεγομενους χαρίζεσθαι πιπράσκοντας μᾶλλον η δωρουμενους
καὶ οὓς οἰόμεθα λαμβάνειν χάριτας πρὸς ἀληθειαν ωνουμενους·
οἱ μεν γὰρ διδόντες, ἀμοιβην επαινον η τιμην θηρωμενοι, ζητοῦντες  ὁ δε θεὸς οὐ πωλητηρ επευωνίζων τὰ εαυτοῦ   τί δηποτε; ὅτι ὁ θεὸς αἴτιον, οὐκ ὄργανον, τὸ δε γινόμενον δι’ ὀργάνου 2 επειδη mang. : επὶ δε codd. 3 ἄν εὑρίσκηται ap δη corr. turn.: δε codd.
4 πεπραθησεται ap1 6 φυσιολογίας mg: φυσιολογησας η, φιλοσοφίας ap
6. 7 σκοπὸν ἅπαντα ap1 10 εὐπρεπη ap 11 επεὶ] επὶ p παράσχωνται
ap 12 επὶ καιρὸν m: επὶ καιρων gh, επικαίρως ap 13 ωνούμενον ap1
14: πωλητης coni. mang. 15 ἀεννάους codd. πηγὰς χαρίτων transp. ap
20 οὓς om. ap1 21 τοίνυν om. ap1 (mang.) ὃς corr. turn,: ως codd.
γενηθεν gh 22 τὸν seclusi 23 ἄνθρωπον] ἄνδρα ap 24 ὅτι] ὃν
ap1 25 δ’ ap 26 τὸ εξ οὐ — ὑφ’ οὗ (200,1) om. g 25—200,2 d c fol. 151r τοῦ αὐτοῦ φίλωνος) εκ τοῦ περὶ των χερουβὶμ. πρὸς την
γενεσιν — η αἰτία.  φερε γάρ, εἴ τις ἀνεροιτο, οἰκία καὶ πόλις πᾶσα ἵνα
κατασκευασθη, τίνα συνελθεῖν δεῖ; ἆρ’ οὐ δημιουργὸν καὶ λίθους καὶ
ξύλα καὶ ὄργανα; τί οὖν εστι δημιουργὸς πλην τὸ αἴτιον ὑφ’ οὗ; τί
δε λίθοι καὶ ξύλα πλην η ὕλη, εξ ης η κατασκευη; τί δε τὰ ὄργανα  μετελθων οὖν ἀπὸ των εν μερει κατασκευων ἴδε την μεγίστην
οἰκίαν η πόλιν, τόνδε τὸν κόσμον· εὑρησεις γὰρ αἴτιον μεν αὐτοῦ
τὸν θεὸν ὑφ’ οὗ γεγονεν, ὕλην δε τὰ τεσσαρα στοιχεῖα εξ ων συνεκράθη,
ὄργανον δε λόγον θεοῦ δι’ οὗ κατεσκευάσθη , της δε κατασκευης αἰτίαν  αἰτιάσαιτ’ ἄν ὁ ὀρθὸς λόγος καὶ
ἰωσηφ εἰπόντα, διὰ τοῦ θεοῦ την σαφηνειαν εὑρεθησεσθαι των  τοὺς μεν οὖν πραγμάτων διαφορὰς ἀδυνατοῦντας 1 εστι] ὅτι ap τὸ μεν mapd: τὸ om. h, μεν τὸ mang. εργαλεῖον]
ὄργανον d 2 διὸ δε m, δι’ ὃ δη d ἄν εροιτο codd., corr. turn.
3 συνελθεῖν md: συνεισελθεῖν gh, παρελθων ’ δεῖ; ἀρ’ οὐ om. ap δημιουργὸς
καὶ λίθοι api 6 δ’ h τὸ om. l διὸ m 7 ἴδε] εἰ δε d
8 τὸν δε κόσμον d γὰρ om. d μεν om. d 9 συνεκρίθη mg, συνεκρηθη d
10 θεοῦ om. d κατεσκευάσθη dhcorr. : κατεσκεύασται mapg αἰτίαν] αἴτιον d
11 ηδε διάκρισις] ηδη η κρίσις d 12 ἀληθοῦς καὶ om. d φάσκοντες]
πάσχοντες ap 12. 13 κεκτησθαί τι gh 14 αἰτιάσαιτ’ ἄν codd.: αἰτιάσαιτο δ’
ἄν v ὁ ὀρθὸς map: ἅπας ὀρθὸς h, ἅπας ὀρθως g 15 εἰπων m
εὑρησθαι ap 17 ἀφανων] φωνων α δεόντως codd. (etiam α): ὄντως mang.
18 τεχνητης α 21 δ’ ap 22 εναλλάσσοντας α εριστικοὺς] αἱρετικοὺς
ap 23 ερευνησεως ap εὑρεθεντων] ῥηθεντων coni. mang. 7 — 12 ibid. εἰ δε την μεγίστην — επιστημης ὑγιοῦς εφιεμενων.  μωυσης γοῦν τοῖς δεδιόσι, μη ποτε πρὸς τοὐ φαύλου πανστρατιᾷ διωκοντος ἀπόλωνται, φησί· „στητε καὶ ὁρᾶτε την σωτηρίαν
την παρὰ τοῦ κυρίου, ην ποιησει ὑμῖν“ (exod. 14, 13), εκδιδάσκων 2 μωσης codd. 3 ἀπωλωνται α 4 ημῖν ap 5 τὸ] τοῦ η
subscriptio in g: περὶ των χερουβὶμ καὶ της φλογίνης ῥομφαίας καὶ τοῦ κτισθεντος πρωτου
εξ ἀνθρωπου κάϊν, in η: ὁ παρων λόγος ηκουσα ὅτι εχει καὶ ετερον λόγον: —