   περι τησ περεγρινου τελευτησ  λουκιανὸς κρονίω εὖ πράττειν. 1 ὁ κακοδαίμων περεγρῖνος, η ως αὐτὸς εχαιρεν
ὀνομάζων εαυτόν, πρωτεύς, αὐτὸ δη εκεῖνο
τὸ τοῦ ὁμηρικοῦ πρωτεως επαθεν· ἅπαντα
γὰρ δόξης ενεκα γενόμενος καὶ μυρίας τροπὰς
τραπόμενος, τὰ τελευταῖα ταῦτα καὶ πῦρ εγενετο·
τοσούτω ἄρα τω ερωτι της δόξης εἴχετο. καὶ νῦν
εκεῖνος ἀπηνθράκωταί σοι ὁ βελτιστος κατὰ τὸν
εμπεδοκλεα, παῤ ὅσον ὁ μεν κἂν διαλαθεῖν επειράθη this piece is wanting in n and several other mss. because
it was in the index librorum prohibitorum. it has been
edited separately by lionello levi, with the readings of
eight mss., chief of which are γ, x (pal. 73, and m (par.
2954). 1 the greeting here employed (its sense might perhaps be
more adequately rendered by “good issues to all your
doings”) marks cronius as a platonist. lucian himself
(lapsus, 4) ascribes its origin to plato, and he employs it in
addressing the philosopher nigrinus (i, p. 98). α platonist
named cronius is more than once mentioned by porphyry,
but to identify the two would contribute next to nothing to
our knowledge of either. 2 cf. aulus gellius, xii, 11: philosophum nomine peregrinum,
cui postea cognomentum proteus factum est, virum
gravem et constantem, etc. lucian calls him peregrinus
proteus in demonax, 21 (i, p. 156), but simply proteus the
cynic in adv. indoct., 14 (iii, p. 192), and he is proteus to  2 πολλὰ τοίνυν δοκω μοι ὁρᾶν σε γελωντα
επὶ τη κορύζη τοῦ γεροντος, μᾶλλον δε καὶ ἀκούω
βοωντος οἷά σε εἰκὸς βοᾶν, “ω της ἀβελτερίας,
ω της δοξοκοπίας, ω—᾿᾿ των ἄλλων ἃ λεγειν
εἰωθαμεν περὶ αὐτων. σὺ μεν οὖν πόρρω ταῦτα
καὶ μακρω ἀσφαλεστερον, εγω δε παρὰ τὸ πῦρ αὐτὸ
καὶ ετι πρότερον εν πολλω πληθει των ἀκροατων
εἶπον αὐτά, ενίων μεν ἀχθομενων, ὅσοι εθαύμαζον
την ἀπόνοιαν τοῦ γεροντος· ησαν δε τινες
οἴ καὶ αὐτοὶ εγελων επʼ αὐτω. ἀλλʼ ὀλίγου δεῖν
ὑπὸ των κυνικων εγω σοι διεσπάσθην ωσπερ ὁ
ἀκταίων ὑπὸ των κυνων η ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁ
πενθεὺς ὑπὸ των μαινάδων.  3 η δε πᾶσα τοῦ πράγματος διασκευη τοιάδε
ην. τὸν μεν ποιητην οἶσθα οἷός τε ην καὶ ηλίκα
ετραγωδει παρʼ ὅλον τὸν βίον, ὑπερ τὸν σοφοκλεα
καὶ τὸν αἰσχύλον. εγω δε επεὶ τάχιστα εἰς την
ηλιν ἀφικόμην, διὰ τοῦ γυμνασίου ἀνιων 1 ἀνιων sommerbrodt.: αὐτων mss. 2 up᾿᾿ means to olympia (cf. § 31).  4 “ πρωτεα γάρ τις,” εφη, “κενόδοξον τολμᾷ
λεγειν, ω γη καὶ ηλιε καὶ ποταμοὶ καὶ θάλαττα
καὶ πατρωε ηράκλεις—πρωτεα τὸν εν συρίᾳ
δεθεντα, τὸν τη πατρίδι ἀνεντα πεντακισχίλια
τάλαντα, τὸν ἀπὸ της ῥωμαίων πόλεως εκβληθεντα,
τὸν τοῦ ηλίου επισημότερον, τὸν αὐτω
ἀνταγωνίσασθαι τω ὀλυμπίω δυνάμενον; ἀλλ᾿
ὅτι διὰ πυρὸς εξάγειν τοῦ βίου διεγνωκεν εαυτόν,
εἰς κενοδοξίαν τινες τοῦτο ἀναφερουσιν; οὐ γὰρ
ηρακλης οὕτως; οὐ γὰρ ἀσκληπιὸς καὶ διόνυσος
κεραυνω; οὐ γὰρ τὰ τελευταῖα εμπεδοκλης
εἰς τοὺς κρατηρας;”  5 ως δε ταῦτα εἶπεν ὁ θεαγενης—τοῦτο γὰρ
ὁ κεκραγως εκεῖνος εκαλεῖτο—ηρόμην τινὰ των
παρεστωτων, “τί βούλεται τὸ περὶ τοῦ πυρός, η τί
ηρακλης καὶ εμπεδοκλης πρὸς τὸν πρωτεα.”
ὁ δε, “οὐκ εἰς μακράν,” εφη, “καύσει εαυτὸν
ὁ πρωτεὺς ὀλυμπίασιν.” “πως,” εφην, “η
τίνος ενεκα; ” εἶτα ὁ μεν επειρᾶτο λεγειν, εβόα
δε ὁ κυνικός, ωστε ἀμηχανον ην ἄλλου ἀκούειν.
επηκουον οὖν τὰ λοιπὰ επαντλοῦντος αὐτοῦ καί 1 the cases of dionysus and asclepius were not quite
parallel. zeus could not have asclepius raising the dead,
and so transferred his activities to a higher sphere by means
of the thunderbolt. was semele, the mother of dionysus,
whom his other bolt carbonised; but as it certainly effected,
even if only incidentally, the translation of dionysus, and as
one of the epigrams in the anthology (xvi, 185) similarly
links dionysus with heracles as having achieved immortality
by fire, it is hard to see why so many editors have pruned  6 “δύο γὰρ ταῦτα,” εφη, “ὁ βίος ἄριστα
δημιουργηματα εθεάσατο, τὸν δία τὸν ὀλύμπιον
καὶ πρωτεα· πλάσται δε καὶ τεχνῖται, τοῦ μεν
φειδίας, τοῦ δε η φύσις. ἀλλὰ νῦν εξ ἀνθρωπων
εἰς θεοὺς τὸ ἄγαλμα τοῦτο οἰχησεται, ὀχούμενον
επὶ τοῦ πυρός, ὀρφανοὺς ημᾶς καταλιπόν.”
ταῦτα ξὺν πολλω ἱδρωτι διεξελθων εδάκρυε μάλα
γελοίως καὶ τὰς τρίχας ετίλλετο, ὑποφειδόμενος
μη πάνυ ελκειν· καὶ τελος ἀπηγον αὐτὸν λύζοντα
μεταξὺ των κυνικων τινες παραμυθούμενοι.  7 μετὰ δε τοῦτον ἄλλος εὐθὺς ἀναβαίνει, οὐ
περιμείνας διαλυθηναι τὸ πληθος ἀλλὰ επ᾿ αἰθομενοις
τοῖς προτεροις ἱερείοις επεχει των σπονδων.
καὶ τὸ μεν πρωτον επὶ πολὺ εγελα καὶ δηλος ην
νειόθεν αὐτὸ δρων· εἶτα ηρξατο ωδε πως· “επεὶ
ὁ κατάρατος θεαγενης τελος των μιαρωτάτων
αὐτοῦ λόγων τὰ ηρακλείτου δάκρυα εποιησατο,
εγω κατὰ τὸ εναντίον ἀπὸ τοῦ δημοκρίτου
γελωτος ἄρξομαι.” καὶ αὖθις εγελα επὶ πολύ,
ωστε καὶ ημων τοὺς πολλοὺς επὶ τὸ ὅμοιον 1 diogens. 2 evidently the cynic had spoken from a high place
(perhaps the portico of the gymnasium) to which the new
speaker now ascends. what lucian has previously said (§ 2),
together with this failure here to say a word about the identity  8 εἶτα επιστρεψας εαυτόν, “ η τί
γὰρ ἄλλο,᾿᾿ εφη, “ ω ἄνδρες, χρη ποιεῖν ἀκούοντας
μεν οὕτω γελοίων ῥησεων, ὁρωντας δε ἄνδρας
γεροντας δοξαρίου καταπτύστου ενεκα μονονουχί
κυβιστωντας εν τω μεσω; ως δε εἰδείητε
ἷόν τι τὸ ἄγαλμά εστι τὸ καυθησόμενον, ἀκούσατε
μου εξ ἀρχης παραφυλάξαντος την γνωμην
αὐτοῦ καὶ τὸν βίον επιτηρησαντος· ενια δε παρὰ
των πολιτων αὐτοῦ επυνθανόμην καὶ οἶς ἀνάγκη
ην ἀκριβως εἰδεναι αὐτόν.  9 γὸ γὰρ της φύσεως τοῦτο πλάσμα καὶ δημιούργημα,
ὁ τοῦ πολυκλείτου κανων, επεὶ εἰς ἄνδρας
τελεῖν ηρξατο, εν ἀρμενίᾳ μοιχεύων ἁλοὺς μάλα
πολλὰς πληγὰς ελαβεν καὶ τελος κατὰ τοῦ τεγους
ἁλόμενος διεφυγε, ῥαφανῖδι σην πυγην βεβυσμενος.
εἶτα μειράκιόν τι ωραῖον διαφθείρας τρισχιλίων
εξωνησατο παρὰ των γονεων τοῦ παιδός, πενητων
ὄντων, μη επὶ τὸν ἁρμοστην ἀπαχθηναι της ἀσίας.  10 “ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εάσειν μοι δοκω·
πηλὸς γὰρ ετι ἄπλαστος ην καὶ οὐδεπω εντελες
ἄγαλμα ημῖν δεδημιούργητο. ἃ δε τὸν πατερα
εδρασεν καὶ πάνυ ἀκοῦσαι ἄξιον· καίτοι πάντες
ἴστε, καὶ ἀκηκόατε ως ἀπεπνιξε τὸν γεροντα,
οὐκ ἀνασχόμενος αὐτὸν ὑπερ εξηκοντα ετη ηδη
γηρωντα. εἶτα επειδη τὸ πρᾶγμα διεβεβόητο,
φυγην εαυτοῦ καταδικάσας επλανᾶτο ἄλλοτε
ἄλλην ἀμείβων. 1 ἀκούοντας . . . ὁρωντας γ: ἀκούοντα . . . ὁρωντα xmf, 1 the proportions of the statue of a naked youth carrying
a spear (the doryphorus) made by polyclitus, were analysed  11 “ ὅτεπερ καὶ την θαυμαστην σοφίαν των
χριστιανων εξεμαθεν, περὶ την παλαιστίνην τοῖς
ἱερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν αὐτων ξυγγενόμενος.
καὶ τί γάρ; εν βραχεῖ παῖδας αὐτοὺς ἀπεφηνε,
προφητης καὶ  12 “ γότε δη καὶ συλληφθεὶς επὶ τούτω ὁ πρωτεὺς
ενεπεσεν εἰς τὸ δεσμωτηριον, ὅπερ καὶ
αὐτὸ οὐ μικρὸν αὐτω ἀξίωμα περιεποίησεν πρὸς
τὸν εξης βίον καὶ την τερατείαν καὶ δοξοκοπίαν
ων ερων ετύγχανεν. επεὶ δʼ οὖν εδεδετο, οἱ
χριστιανοὶ συμφοράν ποιούμενοι τὸ πρᾶγμα πάντα
εκίνουν εξαρπάσαι πειρωμενοι αὐτόν. εἶτʼ, επεὶ
τοῦτο ην ἀδύνατον, η γε ἄλλη θεραπεία πᾶσα οὐ
παρεργως ἀλλὰ σὺν σπουδη εγίγνετο· καὶ εωθεν
μεν εὐθὺς ην ὁρᾶν παρὰ τω δεσμωτηρίω περιμενοντα
γρᾴδια χηρας τινὰς καὶ παιδία ὀρφανά,
οἱ δε εν τελει αὐτων καὶ συνεκάθευδον ενδον μετʼ
αὐτοῦ διαφθείραντες τοὺς δεσμοφύλακας. εἶτα
δε ῖπνα ποικίλα εἰσεκομίζετο καὶ λόγοι ἱεροὶ
αὐτων ελεγοντο, καὶ ὁ βελτιστος περεγρῖνος—
ετι γὰρ τοῦτο εκαλεῖτο-καινὸς σωκράτης ὑπʼ
αὐτων ωνομάζετο. 1 καὶ μf : not in γχ. 2 ηδοῦντο cοbst, fritzsche: ηγοντο mss. 3 επεγράφοντο, μετὰ cοbet: επεγραφον· τόν μεγαν mss.  13 “ καὶ μην κἀκ  14 “ πλην   ἀλλ᾿  ὁ περεγρῖνος ἀφείθη ὑπὸ τοῦ τότε
της συρίας ἄρχοντος, ἀνδρὸς φιλοσοφίᾳ χαίροντος, 1 κἀκ jacobitz, dindorf: καὶ mss. 2 εποιησατο x2 (faber): εποιησαντο x1, cett, 3 αὐτὸν x, sommerbrodt: αὐτων γm.  “ἀλλʼ ετι γε η κατηγορία καὶ τὸ εγκλημα
θερμὸν ην, καὶ εωκει οὐκ εἰς μακρὰν επαναστησεσθαί
τις αὐτω, καὶ μάλιστα ὁ δημος αὐτὸς ηγανάκτει,
χρηστόν, ως εφασαν οἱ ἰδόντες, γεροντα πενθοῦντες
οὕτως ἀσεβως ἀπολωλότα. ὁ δε σοφὸς οὗτος
πρωτεὺς πρὸς ἅπαντα ταῦτα σκεψασθε οἷόν τι
εξεῦρεν καὶ ὅπως τὸν κίνδυνον διεφυγεν. παρελθων
γὰρ εἰς την εκκλησίαν των παριανων—εκόμα δε
ηδη καὶ τρίβωνα πιναρὸν ημπείχετο καὶ πηραν
παρηρτητο καὶ τὸ ξύλον εν τη χειρὶ ην, καὶ ὅλως
μάλα τραγικως εσκεύαστο-τοιοῦτος οὖν επιφανεὶς
αὐτοῖς ἀφεῖναι εφη την οὐσίαν ην ὁ μακαρίτης  16 “εξηει οὖν τὸ δεύτερον πλανησόμενος, ἱκανὰ
εφόδια τοὺς χριστιανοὺς εχων, ὑφ᾿ ων δορυφορούμμεγγος
εν ἅπασιν ἀφθόνοις ην. καὶ χρόνον μεν τινα
οὕτως εβόσκετο· εἶτα παρανομησας τι καὶ ες
εκείνους—ωφθη γάρ τι, ως οἶμαι, εσθίων των
ἀπορρητων αὐτοῖς —οὐκετι προσιεμενων αὐτὸν ἀπορούμενος
εκ παλινωδίας ἀπαιτεῖν ωετο δεῖν παρὰ
της πόλεως τὰ κτηματα, καὶ γραμματεῖον επιδοὺς
ηξίου ταῦτα κομίσασθαι κελεύσαντος βασιλεως.
εἶτα της πόλεως ἀντιπρεσβευσαμενης οὐδεν επράχθη,
ἀλλ᾿ εμμενειν εκελεύσθη οἷς ἅπαξ διεγνω
μηδενὸς καταναγκάσαντος.  17 “τρίτη επὶ τούτοις ἀποδημία εἰς αἴγυπτον
παρὰ τὸν ἀγαθόβουλον, ἵναπερ την θαυμαστην
ἄσκησιν διησκεῖτο, ξυρόμενος μεν της κεφαλης
τὸ ημισυ, χριόμενος δε πηλω τὸ πρόσωπον, εν
πολλω δε των περιεστωτων δημω ἀναφλων τὸ 1 the phrase is f. d. allinson's. 2 in acts 15, 29 the apostles and the elder brethren prescribe
abstaining “from sacrifices offered to idols, and from
blood, and from things strangled” (εἰδολόθυτα καὶ αἷμα καὶ
πνικτά). probably what lucian has in mind is pagan sacrificial
meats. this may be just a guess, from the way he
puts it; but if so, it is highly plausible on account of the  18 “ εκεῖθεν δε οὕτω παρεσκευασμενος επὶ ἰταλίας  19 “ οὕτω δη επὶ την ελλάδα ελθων ἄρτι μεν
ηλείοις ελοιδορεῖτο, ἄρτι δε τοὺς ελληνας
επειθεν ἀντάρασθαι ὅπλα ῥωμαίοις, ἄρτι δε
ἄνδρα παιδείᾳ καὶ ἀξιωματι προὔχοντα, διότι καὶ
εν τοῖς ἄλλοις εὖ εποίησεν την ελλάδα καὶ 1 ἀδιάφθορον mss.: corrected in ed. flor. (1496). 2 ἰταλίας γχ : ἰταλίαν mf, edd. 3 την xf : τὸν γμ.  20 ες δε την εξης
ὀλυμπιάδα λόγον τινὰ διὰ τεττάρων ετων συνθεὶς
των διὰ μεσου εξηνεγκε πρὸς τοὺς ελληνας,
επαινον ὑπερ τοῦ τὸ ὕδωρ επαγαγόντος καὶ
ἀπολογίαν ὑπερ της τότε φυ γης. “ηδη δε ἀμελούμενος ὑφ’ ἀπάντων καὶ μηφεεθʼ
ὁμοίως περίβλεπτος ων—εωλα γὰρ ην ἅπαντα καὶ
οὐδεν ετι καινουργεῖν εδύνατο εφʼ ὅτω εκπληξει  21 καὶ
νῦν αὐτὰ ταῦτα θαυματοποιεῖ, ως φασι, βόθρον 1 εκπληξει mf, edd: εκπληξειε γχ. “εχρην δε, οἶμαι, μάλιστα μεν περιμενειν τὸν
θάνατον καὶ μη δραπετεύειν εκ τοῦ βίου· εἰ δε καὶ
πάντως διεγνωστό οἱ ἀπαλλάττεσθαι, μη πυρὶ μηδε
τοῖς ἀπὸ της τραγωδίας τούτοις λχρησθαι, ἀλλ᾿  ετερόν
τινα θανάτου τρόπον, μυρίων ὄντων, ελόμενον 1 ελεύθερον 1. 1 thanks to paul graindor, the date of the olympiads
mentioned in connection with peregrinus can now be determined.
he has deduced from the apparent ages of the children
represented in the exedra erected by herodes on the completion
of his aquedct that this took place in a.d. 153
(hérode atticus et sa famille, pp. 87—88). his deduction
finds support in the text of lucian as soon as we recognise
that lucian is talking about four different olympiads, not
three. the first is that on which peregrinus criticised the
aqueduct, which will be the year of its completion, a.d. 153.
at the next (την εξης, a.d. 157) he withdrew his criticism.
the olympiad just after which he announced his intention
of cremating himself need not and cannot be identical with  22 “ τὸ μεντοι θεαμα επινοεῖται, οἶμαι, ως σεμνόν,
εν ἱερω χωρίω καιόμενος ἄνθρωπος, ενθα μηδε
θάπτειν ὅσιον τοὺς ἄλλους ἀποθνησκοντας. ἀκούετε
δε, οἶμαι, ως καὶ πάλαι θελων τις ενδοξος γενεσθαι,
επεὶ κατʼ ἄλλον τρόπον οὐκ εἶχεν επιτυχεῖν
τούτου, ενεπρησε της εφεσίας ἀρτεμιδος τὸν
νεων. τοιοῦτόν τι καὶ αὐτὸς επινοεῖ, τοσοῦτος
ερως της δόξης εντετηκεν αὐτω.  23 “ καίτοι φησὶν ὅτι ὑπερ των ἀνθρωπων αὐτὸ
δρᾷ, ως διδάξειεν αὐτοὺς θανάτου καταφρονεῖν
καὶ εγκαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς. εγω δε ηδεως
ἄν εροίμην οὐκ εκεῖνον ἀλλʼ ὑμᾶς, εἰ καὶ τοὺς
κακούργους βούλοισθε ἄν μαθητὰς αὐτοῦ γενεσθαι
της καρτερίας ταύτης καὶ καταφρονεῖν θανάτου
καὶ καύσεως καὶ των τοιούτων δειμάτων. ἀλλʼ
οὐκ ἄν εὖ οἶδʼ ὅτι βουληθείητε. πως οὖν ὁ
πρωτεὺς τοῦτο διακρινεῖ καὶ τοὺς μεν χρηστοὺς
ὐφελησει, τοὺς δε πονηροὺς οὐ φιλοκινδυνοτερους
καὶ τολμηροτερους ἀποφανεῖ;  24 “ καίτοι δυνατὸν εστω ες τοῦτο μόνους ἀπαντησεσθαι
τοὺς πρὸς τὸ ωφελιμον ὀψομενους τὸ
πρᾶγμα. ὑμᾶς δʼ οὖν αὖθις ερησομαι, δεξαισθ’
ἂν ὑμων τοὺς παῖδας ζηλωτὰς τοῦ τοιούτου γενεσθαι;
οὐκ ἂν εἴποιτε. καὶ τί τοῦτο ηρόμην, 1 herostratus, in 356 b.c. the ephesians sought to
defeat his object by forbidding anyone for all time to mention
his name (valerius maximus, viii, 14, 5). the prohibition, “ οὐ γὰρ εν πηρᾳ καὶ βάκτρω καὶ τρίβωνι ὁ
ζηλος, ἀλλὰ ταῦτα μεν ἀσφαλη καὶ ῥᾴδια καὶ
παντὸς ἄν εἴη, τὸ τελος δε καὶ τὸ κεφάλαιον χρη
ζηλοῦν καὶ πυρὰν συνθεντα κορμων συκίνων
ως ενι μάλιστα χλωρων εναποπνιγηναι τω καπνω·
τὸ πῦρ γὰρ αὐτὸ οὐ μόνον ηρακλεους καὶ ἀσκληπιοῦ,
ἀλλὰ καὶ των ἱεροσύλων καὶ ἀνδροφόνων,
οὓς ὁρᾶν εστιν εκ καταδίκης αὐτὸ πάσχοντας.
ωστε ἄμεινον τὸ διὰ τοῦ καπνοῦ· ἴδιον γὰρ καὶ
ὑμων ἂν μόνων γενοιτο.  25 “ἄλλως τε ὁ μεν ηρακλης, εἴπερ ἄρα καὶ
ετόλμησεν τι τοιοῦτο, ὑπὸ νόσου αὐτὸ εδρασεν,
ὑπὸ τοῦ κενταυρείου αἵματος,ως φησιν η τραγωδία.
κατεσθιόμενος· οὗτος δε τίνος αἰτίας ενεκεν
εμβάλλει φερων εαυτὸν εἰς τὸ πῦρ; νη δί᾿ , ὅπως
την καρτερίαν επιδείξηται καθάπερ οἱ βραχμᾶνες·
εκείνοις γὰρ αὐτὸν ηξίου θεαγενης εἰκάζειν,
ωσπερ οὐκ ενὸν καὶ εν ἰνδοῖς εἶναί τινας μωροὺς
καὶ κενοδόξους ἀνθρωπους. ὅμως δʼ οὖν κἂν
εκείνους μιμείσθω· εκεῖνοι γὰρ οὐκ εμπηδωσιν
ες τὸ πῦρ, ως ὀνησίκριτος ὁ ἀλεξάνδρου κυβερνητης
ἰδων κάλανον καόμενόν φησιν, ἀλλʼ
επειδὰν νησωσι, πλησίον παραστάντες ἀκίνητοι 1 γοῦν bekker: οὖν μss. “ οὗτος δε τί μεγα εἰ εμπεσὸν τεθνηξεται
συναρπασθεὶς ὑπὸ τοῦ πυρός; οὐκ ἀπʼ ελπίδος
μη ἀναπηδησασθαι αὐτὸν καὶ ημίφλεκτον, εἰ μη,
ὅπερ φασι, μηχανησεται βαθεῖαν γενεσθαι καὶ
εν βόθρω την πυράν.  26 εἰσὶ δʼ οἳ καὶ μεταβαλεσθαι  27 “ ηκουον δε ως οὐδε πρωτεὺς ετι καλεῖσθαι
ἀξιοῖ, ἀλλὰ φοίνικα μετωνόμασεν εαυτόν, ὅτι
καὶ φοῖνιξ, τὸ ἰνδικὸν ὄρνεον, επιβαίνειν πυρᾶς
λεγεται πορρωτάτω γηρως προβεβηκως. ἀλλὰ
καὶ  λογοποιεῖ καὶ χρησμούς τινας διεξεισιν παλαιοὺς
δη, ως χρεων εἴη 1 εκτρεψαντες faber, accepted by jacobitz, bekker, dindorf,
fritzsche. but cf. fugit. 7 ; als0 schmid, atticismus,
i, 393, citing hist. conscr. 15, pseudol., 7, 14. the genitive
depends on ὀλίγον. 2 μεταβάλλεσθαι x2, f2, edd., mistakitng the meaning.
κακως mss. (except κακὸς x1): κακὸς κακως fritzsche.  28 “ καὶ μὰ δία οὐδεν ἀπεικὸς εν πολλοῖς τοῖς
ἀνοητοις εὑρεθησεσθαί τινας τοὺς καὶ τεταρταίων
ἀπηλλάχθαι διʼ αὐτοῦ φησοντας καὶ νύκτωρ
εντετυχηκεναι τω δαίμονι τω νυκτοφύλακι. οἱ
κατάρατοι δε οὔτοι μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ χρηστηριον,
οἶμαι, καὶ ἄδυτον επὶ τη πυρη μηχανησονται,
διότι καὶ πρωτεύς εκεῖνος ὁ διός, ὁ προπάτωρ
τοῦ ὀνόματος, μαντικὸς ην. μαρτύρομαι δε η
μην καὶ ἱερεας αὐτοῦ ἀποδειχθησεσθαι μαστίγων
η καυτηρίων η τινος τοιαύτης τερατουργίας,
η καὶ νη δία τελετην τινα επ᾿  αὐτω συστησεσθαι
νυκτεριον καὶ δᾳδουχίαν επὶ τη πυρᾷ.  29 “ θεαγενης δε εναγχος, ως μοί τις των εταίρων
ἀπηγγειλεν, καὶ σίβυλλαν εφη προειρηκεναι περὶ
τούτων· καὶ τὰ επη γάρ ἀπεμνημόνευεν·  ἀλλ’ ὁπόταν πρωτεὺς κυνικων ὅχʼ ἄριστος ἁπάντων ζηνὸς εριγδούπου τεμενος κάτα πῦρ ἀνακαύσας ες φλόγα πηδησας ελθη ες μακρὸν ὄλυμπον, δη τότε πάντας ὁμως, οἳ ἀρούρης καρπὸν εδουσιν, νυκτιπόλον τιμᾶν κελομαι ηρωα μεγιστον σύνθρονον ηφαίστω καὶ ηρακληϊ ἄνακτι.  30 “ ταῦτα μεν θεαγενης σιβύλλης ἀκηκοεναι
φησίν. εγω δε βάκιδος αὐτω χρησμὸν ὑπερ 1 athenagoras reports that parium, where peregrinus was
born, cherished a statue of him from which oracles were
derived (leg. de christ, 26),  ἀλλ᾿  ὁπόταν κυνικὸς πολυωνυμος ες φλόγα πολλην πηδηση δόξης ὑπʼ ερινύι θυμὸν ὀρινθείς, δη τότε τοὺς ἄλλους κυναλωπεκας, οἵ οἱ επονται, μιμεῖσθαι χρη πότμον ἀποιχομενοιο λύκοιο. ὅς δε κε δειλὸς εων φεύγη μενος ηφαίστοιο, λάεσσιν βαλεειν τοῦτον τάχα πάντας ἀχαιούς, ως μη ψυχρὸς εων θερμηγορεειν επιχειρη χρυσω σαξάμενος πηρην μάλα πολλὰ δανείων, εν καλαῖς πάτραισιν εχων τρὶς πεντε τάλαντα.  31 ταῦτʼ εἰπόντος ἀνεβόησαν οἱ περιεστωτες ἅπαντες,
“ηδη καιεσθωσαν ἄξιοι τοῦ πυρός.᾿᾿ καὶ
μεν κατεβη γελων, “ νεστορα δʼ οὐκ ελαθεν
ἰαχη,᾿᾿ τὸν θεαγενη, ἄλλʼ ως ηκουσεν της βοης,
ηκεν εὐθὺς καὶ ἀναβὰς εκεκράγει καὶ μυρία κακὰ 1 lucian gives the cynic a roland for his oliver. bacis
was a title rather than a name, and in early greece prophets
who bore it were little less numerous than the sibyls.
naturally it was a convenient tag for a spurious oracle,
whether composed with fraudulent intention or, as often in
aristophanes, for fun. 2 below (§ 33), proteus speaks of being “commingled with
the ether.”  32 ταῦτα μεν σοι τὰ εν ηλιδι. επεὶ δε ες την
ὀλυμπίαν ἀφικόμεθα, μεστὸς ην ὁ ὀπισθόδομος
των κατηγορούντων πρωτεως η επαινούντων την
προαίρεσιν αὐτοῦ, ωστε καὶ εἰς χεῖρας αὐτων
ηλθον οἱ πολλοί, ἄχρι δη παρελθὸν αὐτὸς ὁ
πρωτεὺς μυρίω τω πληθει παραπεμπόμενος κατόπιν
τοῦ των κηρύκων ἀγωνος λόγους τινὰς διεξηλθεν
περὶ εαυτοῦ, τὸν βίον τε ως εβίω καὶ τοὺς κινδύνους
οὓς εκινδύνευσεν διηγούμενος καὶ ὅσα πράγματα
φιλοσοφίας ενεκα ὑπεμεινεν. τὰ μεν οὖν
εἰρημενα πολλὰ ην, εγω δε ὀλίγων ηκουσα ὑπὸ
πληθους των περιεστωτων. εἶτα φοβηθεὶς μη
συντριβείην εν τοσαύτη τύρβη, επεὶ καὶ πολλοὺς
τοῦτο πάσχοντας εωρων, ἀπηλθον μακρὰ χαίρειν
φράσας θανατιωντι σοφιστη τὸν επιτάφιον εαυτοῦ
πρό τελευτης διεξιόντι.  33 πλην τό γε 1 τό γε gronovius: τότε mss.  34 εγω δε, εἰκάζεις, οἶμαι, πως εγελων· οὐδε
γὰρ ελεεῖν ἄξιον ην οὕτω δυσερωτα της δόξης
ἄνθρωπον ὑπερ ἅπαντας ὅσοι τη αὐτη ποινη ελαύνονται.
παρεπεμπετο δε ὅμως ὑπὸ πολλων καὶ
ενεφορεῖτο της δόξης ἀποβλεπων ες τὸ πληθος των
θαυμαζόντων, οὐκ εἰδως ὁ ἄθλιος ὅτι καὶ τοῖς επὶ
τὸν σταυρὸν ἀπαγομενοις η ὑπὸ τοῦ δημίου
εχομενοις πολλω πλείους επονται.  35 καὶ δη τὰ μεν ὀλύμπια τελος εἶχεν, κάλλιστα
ὀλυμπίων γενόμενα ων εγω εἶδον, τετράκις
ηδη ὁρων. εγω δε—οὐ γὰρ ην εὐπορησαι ὀχηματος
ἅμα 1 τὸ δε τελει fritzsche: τὸ δη τελεῖν mss.(δε χ2).  36 καὶ επειδη η σεληνη
ἀνετελλεν—εδει γὰρ κἀκείνην θεάσασθαι τὸ κάλλιστον
τοῦτο εργον—πρόεισιν εκεῖνος εσκευασμενος
ες τὸν ἀεὶ τρόπον καὶ ξὺν αὐτω τὰ τελη
των κυνων, καὶ μάλιστα ὁ γεννάδας ὁ εκ πατρων,
δᾷδα εχων, οὐ φαῦλος δευτεραγωνιστης· εδᾳδοφόρει
δε καὶ ὁ πρωτεύς. καὶ προσελθόντες
ἄλλος ἀλλαχόθεν ἀνηψαν τὸ πῦρ μεγιστον ἄτε
ἀπὸ δᾴδων καὶ φρυγάνων. ὁ δε—καί μοι πάνυ
ηδη πρόσεχε τὸν νοῦν ἀποθεμενος την πηραν καὶ
τὸ τριβωνιον καὶ τὸ ηράκλειον εκεῖνο ῥόπαλον,
εστη εν ὀθόνη ῥυπωση ἀκριβως. εἶτα ητει λιβανωτόν,
ως επιβάλοι επὶ τὸ πῦρ, καὶ ἀναδόντος τινὸς
επεβαλεν τε καὶ εἶπεν ες την μεσηβρίαν ἀποβλεπων—καὶ
γὰρ καὶ τοῦτʼ αὐτὸ  37 αὖθις ὁρω γελωντα σε, ω καλε κρόνιε, την 1 βόθρω fritzsche: βάθει mss. 2 τοῦτʼ αὐτὸ harmon τοῦτο τὸ γχ1μf : τοῦτο των x2
(fritzsche). cf. below, c. 39. 1 c. r. lanman (in allianson, lucian: selected writings,
p. 200) thus explains the mystic allusion to the south: “it
is to be noted that yama—the first man who died and found
out for all men the pathway to a distant home, a dwellingplace
secure’—conducts souls to the ‘blessed fathers’ in  38 εγω δε επανιων ποικίλα, ω  39 εἶτα ενετ ύγχανον 1 ποικίλα ω , fritzsche: ποικίλως γxmf. ενθα δη, ω εταῖρε, μυρία πράγματα εἶχον
ἅπασι διηγούμενος καὶ ἀνακρίνουσιν καὶ ἀκριβως
εκπυνθανομενοις. εἰ μεν οὖν ἴδοιμί τινα χαρίεντα,
ψιλὰ ἄν ωσπερ σοι τὰ πραχθεντα διηγούμην,
πρὸς δε τοὺς βλᾶκας καὶ πρός την ἀκρόασιν
κεχηνότας ετραγωδουν τι παρʼ εμαυτοῦ, ως
επειδη ἀνηφθη μεν η πυρά, ενεβαλεν δε φερων
εαυτὸν ὁ πρωτεύς, σεισμοῦ πρότερον μεγάλου
γενομενου σὺν μυκηθμω της γης, γὺψ ἀναπτάμενος
εκ μεσης της φλογὸς οἴχοιτο ες τὸν οὐρανόν
ἀνθρωπιστὶ  “ ελιπον γᾶν, βαίνω δʼ ες ὄλυμπον.᾿᾿  40 ἀπελθων δε ες την πανηγυριν επεστην τινὶ
πολιω ἀνδρὶ καὶ νη τὸν δίʼ ἀξιοπίστω τὸ πρόσωπον
επὶ τω πωγωνι καὶ τη λοιπη σεμνότητι, τά τε
ἄλλα διηγουμενω περὶ τοῦ πρωτεως καὶ ως
μετὰ τὸ καυθηναι θεάσαιτο αὐτὸν εν λευκη εσθητι
μικρὸν εμπροσθεν, καὶ νῦν ἀπολίποι περιπατοῦντα
φαιδρὸν εν τη επταφωνω στοᾷ κοτίνω τε εστεμμενον. 1 τοῦτʼ αὐτὸ x2: ταὐτὸ γχ1mf. 2 ἀνθρωπιστὶ harmon: ἀνθρωπίν mss. 1 at the death of plato and of augustus it was an eagle;
in the case of polycarp, a dove.  41 εννόει τὸ λοιπὸν οἴα εἰκὸς επʼ αὐτω γενησεσθαι,
ποίας μεν οὐ μελίττας  42 γοῦτο τελος τοῦ κακοδαίμονος πρωτεως εγενετο,
ἀνδρός, ως βραχεῖ λόγω περιλαβεῖν, πρὸς
ἀληθειαν μεν οὐδεπωποτε ἀποβλεφαντος, επὶ δόξη
δε καὶ τω παρὰ των πολλων επαίνω ἀπόντα
εἰπόντος ἀεὶ καὶ πράξαντος, ως καὶ εἰς πῦρ 1 εwιστησεοθαι sf : εwιστησαοθαι d. 2 επσεοθαι wyttenbach: επάγεσθαι pk5d. 3 ελεγον dα soαl, εεα τὸ frit2sche; bat ελεγεν is right.
pχoteαs presumaby ai it in his aeech. cl. εχειροτόνησεν  43 εν ετι σοι προσδιηγησάμενος παύσομαι, ως
εχης επὶ πολὺ γελᾶν. εκεῖνα μεν γὰρ πάλαι
οἶσθα, εὐθὺς ἀκούσας μου ὅτε ηκων ἀπὸ συρίας
διηγούμην  44 ἀλλὰ μικρὸν πρὸ
της τελευτης, πρὸ εννεα σχεδόν που ημερων,
πλεῖον, οἶμαι, τοῦ ἱκανοῦ εμφαγων ημεσεν τε
της νυκτὸς καὶ εάλω πυρετω μάλα σφοδρω.
ταῦτα δε μοι ἀλεξανδρος ὁ ἰατρὸς διηγησατο μεταλαβεῖν
ως επισκοπησειεν αὐτόν. εφη οὖν καταλαβεῖν
αὐτὸν χαμαὶ κυλιόμενον καὶ τὸν φλογμὸν
οὐ φεροντα καὶ ψυχρὸν αἰτοῦντα πάνυ ερωτικως,
εαυτὸν δε μη δοῦναι. καίτοι εἰπεῖν εφη πρὸς
αὐτὸν ως εἰ πάντως θανάτου δεοιτο, ηκειν αὐτὸν
επὶ τὰς θύρας αὐτόματον, ωστε καλως εχειν
επεσθαι μηδεν τοῦ πυρὸς δεόμενον· τὸν δ᾿ αὖ
φάναι, “ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως ενδοξος ὁ τρόπος
γενοιτ᾿ ἂν, πᾶσιν κοινὸς ων.” 1 διηγούμην γ: διηγουμενου mf. levi cites x (his pl) both
for the same reading as γ, and for ηκον . . . διηγουμενου. 2 επεὶ ταραχθείημεν meiser: επιταραχθείημεν γχ: επιταραχθείη
μεν mf. 3 αἰγαίω m2: ἀγωνι m1fγχ. the conjecture, if it is
one, is right. things are always happening in “mid-aegean”
with lucian (dial. mar. 8, 2; 10, 1). mras rightly sets  45 ταῦτα μεν ὁ ἀλεξανδρος. εγω δε δὐδ' αὐτὸς
πρὸ πολλων ημερων εἶδον αὐτὸν εγκεχρισμενον,
ως ἀποδακρύσειε τω δριμεῖ φαρμάωω. ὁρᾷς;
οὐ πάνυ τοὺς ἀμβλυωποῦντας ὁ α ἰακὸς παραδεχεται.
ὄμοιον ως εἴ τις επὶ σταυρὸν ἀναβησεσθαι
μελλων τὸ εν τω δακτύλω πρόσπταισμα
θεραπευοι. τί σοι δοκεῖ ὁ δημόκριτος, εἰ ταῦτα
εἰδε; κατ' ἀξίαν γελάσαι ἂν επὶ τω ἀνδρί; καίτοι
πόθεν εἶχεν εκεῖνος τοσοῦτον γελωτα; σὺ δ'
οὖν, ω φιλότης, γελα καὶ αὐτος, καὶ μάλιστα
ὁπόταν των ἄλλων ἀκούης θαυμαζόντων αὐτόν.