    κατηγοριαι. ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δε κατὰ τοὔνομα λόγος της οὐσίας ετερος, οἷον
						ζωον ὅ τε ἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμενον.  των λεγομενων τὰ μεν κατὰ συμπλοκην λεγεται, τὰ δ᾿ ἄνευ συμπλοκης. τὰ μεν οὖν κατὰ
						συμπλοκην οἷον ἄνθρωπος τρεχει, ἄνθρωπος νικᾷ· τὰ δ᾿ ἄνευ συμπλοκης οἷον ἄνθρωπος, βοῦς,
						τρεχει, νικᾷ. των ὄντων τὰ μεν καθ᾿ ὑποκειμενου τινὸς λεγεται, εν ὑποκειμενω δε οὐδενί εστιν, οἷον
						ἄνθρωπος καθ᾿ ὑποκειμενου μεν  ὅταν ετερον καθ᾿ ετερου κατηγορηται ως καθ᾿ ὑποκειμενου, ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμενου
						λεγεται, πάντα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμενου ῥηθησεται, οἷον ἄνθρωπος κατὰ τοῦ τινὸς ἀνθρωπου
						κατηγορεῖται, τὸ δε ζωον κατὰ τοῦ ἀνθρωπου· οὐκοῦν καὶ κατὰ τοῦ τινὸς ἀνθρωπου
						κατηγορηθησεται τὸ ζωον· ὁ γάρ τις ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπός εστι καὶ ζωον. των ετερογενων καὶ μη ὑπ᾿ ἄλληλα τεταγμενων ετεραι τω εἴδει καὶ αἱ διαφοραί, οἷον ζωου
						καὶ επιστημης· ζωου μεν γὰρ διαφοραὶ τό τε πεζὸν καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ πτηνὸν καὶ τὸ
						ενυδρον, επιστημης δε οὐδεμία τούτων· οὐ γὰρ διαφερει επιστημη επιστημης τω δίπους
						εἶναι.  των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην λεγομενων εκαστον ητοι οὐσίαν σημαίνει η ποσὸν η ποιὸν η
						πρός τι η ποῦ η ποτε η κεῖσθαι η εχειν η ποιεῖν η πάσχειν.  οὐσία δε εστιν η κυριωτατά τε καὶ πρωτως καὶ μάλιστα λεγομενη, η μητε καθ᾿ ὑποκειμενου
						τινὸς λεγεται μητ᾿ εν ὑποκειμενω τινί εστιν, οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος η ὁ τὶς ἵππος. των δε δευτερων οὐσιων μᾶλλον οὐσία τὸ εἶδος τοῦ γενους· εγγιον γὰρ της πρωτης οὐσίας
						εστίν. εὰν γὰρ ἀποδιδω τις την πρωτην οὐσίαν τί εστι, γνωριμωτερον καὶ οἰκειότερον
						ἀποδωσει τὸ εἶδος ἀποδιδοὺς ηπερ τὸ γενος, οἷον τὸν τινὰ ἄνθρωπον ἀποδιδοὺς γνωριμωτερον
						ἂν ἀποδοίη ἄνθρωπον εἰκότως δε μετὰ τὰς πρωτας οὐσίας μόνα των ἄλλων τὰ εἴδη καὶ τὰ γενη δεύτεραι οὐσίαι
						λεγονται· μόνα γὰρ δηλοῖ την πρωτην οὐσίαν των κατηγορουμενων. κοινὸν δε κατὰ πάσης οὐσίας τὸ μη εν ὑποκειμενω εἶναι. η μεν γὰρ πρωτη οὐσία οὔτε εν
						ὑποκειμενω εστὶν οὔτε καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεται· των δε δευτερων οὐσιων φανερὸν μεν καὶ
						οὕτως ὅτι οὐκ εἰσὶν εν ὑποκειμενω. ὑπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ ταῖς διαφοραῖς τὸ πάντα συνωνύμως ἀπ᾿ αὐτων λεγεσθαι. πᾶσαι
						γὰρ αἱ ἀπ᾿ αὐτων πᾶσα δε οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν. ὑπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδεν αὐταῖς εναντίον εἶναι. τη γὰρ πρωτη οὐσίᾳ τί ἂν
						εἴη εναντίον, οἷον τω τινὶ ἀνθρωπω η τω τινὶ ζωω; οὐδεν γάρ εστιν εναντίον. δοκεῖ δε η οὐσία μη επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον. λεγω δε οὐχ ὅτι οὐσία οὐσίας
						οὐκ εστι μᾶλλον οὐσία καὶ ηττον οὐσία (τοῦτο μεν γὰρ εἴρηται ὅτι εστιν), ἀλλ᾿ ὅτι εκάστη
						οὐσία τοῦθ᾿ ὅπερ εστίν, οὐ λεγεται μᾶλλον καὶ ηττον. μάλιστα δε ἴδιον της οὐσίας δοκεῖ εἶναι τὸ ταὐτὸν καὶ εν ἀριθμω ὂν των εναντίων εἶναι
						δεκτικόν, οἷον επὶ μεν των ἄλλων οὐκ αν εχοι τις τὸ τοιοῦτο προενεγκεῖν, ὅσα μη εἰσιν
						οὐσίαι, ὃ εν ἀριθμω ὂν των εναντίων δεκτικόν εστιν, οἷον τὸ χρωμα, ὅ εστιν εν καὶ ταὐτὸν
						τω ἀριθμω, οὐκ  τοῦ δε ποσοῦ τὸ μεν εστι διωρισμενον, τὸ δε συνεχες, καὶ τὸ μεν εκ θεσιν εχόντων πρὸς
						ἄλληλα των εν αὑτοῖς μορίων συνεστηκε, τὸ δε οὐκ εξ εχόντων θεσιν. εστι δε διωρισμενον
						μεν οἷον ἀριθμὸς καὶ λόγος, συνεχες δε οἷον γραμμη, επιφάνεια, σωμα, ετι δε παρὰ ταῦτα
						χρόνος καὶ τόπος. ετι δε τὰ μεν εκ θεσιν εχόντων πρὸς ἄλληλα των εν αὑτοῖς μορίων συνεστηκε, τὰ δε οὐκ εξ
						εχόντων θεσιν, οἷον τὰ μεν της γραμμης μόρια θεσιν εχει πρὸς ἄλληλα· εκαστον γὰρ αὐτων
						κεῖταί που, καὶ εχοις ἂν διαλαβεῖν καὶ ἀποδοῦναι ὅπου εκαστον κεῖται εν τω επιπεδω καὶ
						πρὸς ποῖον μόριον των λοιπων συνάπτει. κυρίως δε ποσὰ ταῦτα μόνα λεγεται τὰ εἰρημενα, τὰ δε ἄλλα πάντα κατὰ συμβεβηκός· εἰς
						ταῦτα γὰρ ἀποβλεποντες καὶ τἆλλα ποσὰ λεγομεν, οἷον πολὺ τὸ λευκὸν λεγεται τω την
						επιφάνειαν πολλην εἶναι, καὶ η πρᾶξις μακρὰ τω γε τὸν χρόνον πολὺν εἶναι, καὶ η κίνησις
						πολλη. οὐ γὰρ καθ᾿ αὑτὸ εκαστον τούτων ποσὸν λεγεται. ετι τω ποσω οὐδεν εστιν εναντίον. επὶ μεν γὰρ των ἀφωρισμενων φανερὸν ὅτι οὐδεν εστιν
						εναντίον, οἷον τω διπηχει η τριπηχει η τη επιφανείᾳ η των τοιούτων τινί· οὐδεν γάρ εστιν
						αὐτοῖς εναντίον, εἰ μη ἄρα τὸ πολὺ τω ὀλίγω φαίη τις εἶναι εναντίον η τὸ μεγα τω μικρω. μάλιστα δε η εναντιότης τοῦ ποσοῦ περὶ τὸν τόπον δοκεῖ ὑπάρχειν. τὸ γὰρ ἄνω τω κάτω
						εναντίον τιθεασι, την πρὸς τὸ μεσον χωραν κάτω λεγοντες διὰ τὸ πλείστην τω μεσω
						διάστασιν πρὸς τὰ περατα τοῦ κόσμου εἶναι. οὐ δοκεῖ δε τὸ ποσὸν επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ηττον, οἷον τὸ δίπηχυ· οὐ γάρ εστιν
						ετερον ετερου μᾶλλον δίπηχυ. οὐδ᾿ επὶ τοῦ ἀριθμοῦ, οἷον τὰ τρία των πεντε οὐδεν μᾶλλον
						τὰ τρία, οὐδε τὰ πεντε των τριων. οὐδε χρόνος ετερος ετερου μᾶλλον χρόνος εἶναι λεγεται. ἴδιον δε μάλιστα τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεσθαι. εκαστον γὰρ των εἰρημενων
						ποσων ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεται, οἷον σωμα καὶ ἴσον καὶ ἄνισον λεγεται, καὶ χρόνος καὶ
						ἴσος καὶ ἄνισος. ωσαύτως δε καὶ επὶ των ἄλλων των ῥηθεντων εκαστον ἴσον τε καὶ ἄνισον
						λεγεται.  πρός τι δε τὰ τοιαῦτα λεγεται, ὅσα αὐτὰ ἅπερ εστὶν ετερων εἶναι λεγεται, η ὁπωσοῦν
						ἄλλως πρὸς ετερον, οἷον τὸ μεῖζον τοῦθ᾿ ὅπερ εστὶν ετερου λεγεται· τινὸς γὰρ λεγεται
						μεῖζον· καὶ τὸ διπλάσιον τοῦθ᾿ ὅπερ εστὶν ετερου λεγεται· τινὸς γὰρ διπλάσιον λεγεται.
						ωσαύτως δε καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. εστι δε καὶ τὰ τοιαῦτα των πρός τι οἷον εξις, διάθεσις,
						αἴσθησις, επιστημη, θεσις. ὑπάρχει δε καὶ εναντιότης εν τοῖς πρός τι, οἷον ἀρετη κακίᾳ εναντίον, εκάτερον ὂν των
						πρός τι, καὶ επιστημη ἀγνοίᾳ. οὐ πᾶσι δε τοῖς πρός τι ὑπάρχει τὸ εναντίον· τω γὰρ
						διπλασίω οὐδεν εστιν εναντίον, οὐδε τω τριπλασίω, οὐδε των τοιούτων οὐδενί. δοκεῖ δε καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον επιδεχεσθαι τὰ πρός τι· ὅμοιον γὰρ καὶ ἀνόμοιον
						μᾶλλον καὶ ηττον λεγεται, καὶ ἴσον καὶ ἄνισον μᾶλλον καὶ ηττον λεγεται, εκάτερον αὐτων
						πρός τι ὄν· τό τε γὰρ ὅμοιον τινὶ ὅμοιον λεγεται καὶ τὸ ἀνόμοιον τινὶ ἀνόμοιον. οὐ πάντα
						δε τὰ πρός τι επιδεχεται τὸ μᾶλλον καὶ ηττον· τὸ γὰρ διπλάσιον οὐ λεγεται μᾶλλον καὶ
						ηττον διπλάσιον, οὐδε των τοιούτων οὐδεν. πάντα δε τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρεφοντα λεγεται, οἷον ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος λεγεται
						καὶ ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης, καὶ τὸ διπλάσιον ημίσεος διπλάσιον καὶ τὸ ημισυ
						διπλασίου ημισυ, καὶ τὸ μεῖζον ελάττονος μεῖζον καὶ τὸ ελαττον μείζονος ελαττον. δοκεῖ δε τὰ πρός τι ἅμα τη φύσει εἶναι, καὶ επὶ μεν των πλείστων ἀληθες εστιν. ἄμα γὰρ
						διπλάσιόν τε εστι καὶ ημισυ, καὶ ημίσεος ὄντος διπλάσιόν εστι· καὶ δεσπότου ὄντος δοῦλός
						εστι, καὶ δούλου ὄντος δεσπότης εστίν· ὁμοίως δε τούτοις καὶ τὰ ἄλλα. εχει δε ἀπορίαν πότερον οὐδεμία οὐσία των πρός τι λεγεται, καθάπερ δοκεῖ, η τοῦτο
						ενδεχεται κατά τινας των δευτερων οὐσιων. επὶ μεν γὰρ των πρωτων οὐσιων ἀληθες εστιν·
						οὔτε γὰρ τὰ ὅλα οὔτε τὰ μερη πρός τι λεγεται. ὁ γάρ τις ἄνθρωπος οὐ λεγεται τινός τις
						ἄνθρωπος, οὐδε ὁ τὶς βοῦς τινός τις βοῦς. ωσαύτως δε καὶ τὰ μερη·  ποιότητα δε λεγω καθ᾿ ην ποιοί τινες εἶναι λεγονται. εστι δε η ποιότης των πλεοναχως
						λεγομενων. εν μεν οὖν εἶδος ποιότητος εξις καὶ διάθεσις λεγεσθωσαν. διαφερει δε εξις
						διαθεσεως τω πολὺ χρονιωτερον εἶναι καὶ μονιμωτερον. ετερον δε γενος ποιότητος καθ᾿ ὃ πυκτικοὺς η δρομικοὺς η ὑγιεινοὺς η νοσωδεις λεγομεν,
						καὶ ἁπλως ὅσα κατὰ δύναμιν φυσικην η ἀδυναμίαν λεγεται. οὐ γὰρ τω διακεῖσθαί γε πως
						εκαστον των τοιούτων ποιὸν λεγεται, ἀλλὰ τω δύναμιν εχειν φυσικην η ἀδυναμίαν τοῦ
						ποιησαί τι ῥᾳδίως η μηδεν πάσχειν, οἷον πυκτικοὶ η δρομικοὶ οὐ τω διακεῖσθαί πως
						λεγονται ἀλλὰ τω δύναμιν εχειν φυσικην τοῦ ποιησαί τι ῥᾳδίως, ὑγιεινοὶ δε λεγονται τω
						δύναμιν εχειν φυσικην τοῦ μηδεν πάσχειν ὑπὸ των τυχόντων ῥᾳδίως, νοσωδεις δε τω
						ἀδυναμίαν εχειν φυσικην τοῦ μηδεν πάσχειν ῥᾳδίως ὑπὸ των τυχόντων. τρίτον δε γενος ποιότητος παθητικαὶ ποιότητες καὶ πάθη. εστι δε τὰ τοιάδε οἶον γλυκύτης
						τε καὶ πικρότης καὶ στρυφνότης καὶ πάντα τὰ τούτοις συγγενη, ετι δε θερμότης καὶ
						ψυχρότης καὶ λευκότης καὶ μελανία. τεταρτον δε γενος ποιότητος σχημά τε καὶ η περὶ εκαστον ὑπάρχουσα μορφη, ετι δε πρὸς
						τούτοις εὐθύτης καὶ καμπυλότης, καὶ εἴ τι τούτοις ὅμοιόν εστιν. καθ᾿ εκαστον γὰρ τούτων
						ποιόν τι λεγεται· τὸ γὰρ τρίγωνον η τετράγωνον εἶναι ποιόν τι λεγεται, καὶ τὸ εὐθὺ η
						καμπύλον. ἴσως μεν οὖν καὶ ἄλλος ἄν τις φανείη τρόπος ποιότητος, ἀλλ᾿ οἵ γε μάλιστα λεγόμενοι
						σχεδὸν οὗτοί εἰσιν. ποιότητες μεν οὖν εἰσὶν αἱ εἰρημεναι, ποιὰ δε τὰ κατὰ ταύτας παρωνύμως λεγόμενα η
						ὁπωσοῦν ἄλλως ἀπ᾿ αὐτων. ὑπάρχει δε καὶ εναντιότης κατὰ τὸ ποιόν, οἷον δικαιοσύνη ἀδικίᾳ εναντίον καὶ λευκότης
						μελανίᾳ καὶ τἆλλα δε ωσαύτως, καὶ τὰ κατ᾿ αὐτὰς ποιὰ λεγόμενα, οἷον τὸ ἄδικον τω δικαίω
						καὶ τὸ λευκὸν τω μελανι. επιδεχεται δε τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον τὰ ποιά. λευκὸν γὰρ μᾶλλον καὶ ηττον ετερον ετερου
						λεγεται, καὶ δίκαιον ετερον ετερου μᾶλλον. καὶ αὐτὸ δε επίδοσιν λαμβάνει· λευκὸν γὰρ ὂν
						ετι ενδεχεται λευκότερον γενεσθαι. των μεν οὖν εἰρημενων οὐδεν ἴδιον ποιότητος, ὅμοια δε καὶ ἀνόμοια κατὰ μόνας τὰς
						ποιότητας λεγεται· ὅμοιον γὰρ ετερον ετερω οὐκ εστι κατ᾿ ἄλλο οὐδεν η καθ᾿ ὃ ποιόν
						εστιν. ωστε ἴδιον ἂν εἴη της ποιότητος τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λεγεσθαι κατ᾿ αὐτην. οὐ δεῖ δε ταράττεσθαι, μη τις ημᾶς φηση ὑπερ ποιότητος την πρόθεσιν ποιησαμενους πολλὰ
						των πρός τι συγκαταριθμεῖσθαι· τὰς γὰρ εξεις καὶ διαθεσεις των πρός τι εἶναι ελεγομεν.
						σχεδὸν γὰρ επὶ πάντων των τοιούτων  επιδεχεται δε καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν εναντιότητα καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον· τὸ
						γὰρ θερμαίνειν τω ψύχειν εναντίον καὶ τὸ θερμαίνεσθαι τω ψύχεσθαι καὶ τὸ ηδεσθαι τω
						λυπεῖσθαι, ωστε επιδεχεται εναντιότητα. ὑπερ μεν οὗν τούτων τοσαῦτα λεγεται· εἴρηται δε καὶ ὑπερ τοῦ κεῖσθαι εν τοῖς πρός τι,
						ὅτι παρωνύμως ἀπὸ των θεσεων λεγεται. ὑπερ δε των λοιπων, τοῦ τε ποτε καὶ τοῦ ποῦ καὶ
						τοῦ εχειν, διὰ τὸ προφανη εἶναι οὐδεν ὑπερ αὐτων ἄλλο λεγεται η ὅσα εν ἀρχη ερρεθη, ὅτι
						τὸ εχειν μεν σημαίνει τὸ ὑποδεδεσθαι, τὸ ωπλίσθαι, τὸ δε ποῦ οἷον εν λυκείω, καὶ τὰ ἄλλα
						δε ὅσα ὑπερ αὐτων ερρεθη.  ὑπερ μεν οὖν των προτεθεντων γενων ἱκανὰ τὰ εἰρημενα· περὶ δε των ἀντικειμενων, ποσαχως
						εἴωθεν ἀντικεῖσθαι, ῥητεον. λεγεται δε ετερον ετερω ἀντικεῖσθαι τετραχως, η ως τὰ πρός
						τι, η ως τὰ εναντία, η ως στερησις καὶ εξις, η ως κατάφασις καὶ ἀπόφασις. ὅσα μεν οὖν ως τὰ πρός τι ἀντίκειται, αὐτὰ ἅπερ εστὶ των ἀντικειμενων λεγεται η ὁπωσοῦν
						ἄλλως πρὸς αὐτά, οἷον τὸ διπλάσιον, αὐτὸ ὅπερ εστίν, ετερου διπλάσιον λεγεται· τινὸς γὰρ
						διπλάσιον. καὶ η επιστημη δε τω επιστητω ως τὰ πρός τι ἀντίκειται, καὶ λεγεταί γε η
						επιστημη αὐτὸ ὅπερ εστὶ τοῦ επιστητοῦ. καὶ τὸ επιστητὸν δε αὐτὸ ὅπερ εστὶ πρὸς
						ἀντικείμενον λεγεται, την επιστημην· τὸ γὰρ επιστητὸν τινὶ λεγεται επιστητόν, τη
						επιστημη. ὅσα οὖν ἀντίκειται ως τὰ πρός τι, αὐτὰ ἅπερ εστὶν ετερων λεγεται η ὁπωσδηποτε πρὸς
						ἄλληλα λεγεται. τὰ δε ως τὰ εναντία, αὐτὰ μεν ἅπερ εστὶν οὐδαμως πρὸς ἄλληλα λεγεται,
						εναντία μεντοι ἀλληλων λεγεται· οὔτε γὰρ τὸ ἀγαθὸν τοῦ κακοῦ λεγεται ἀγαθόν, ἀλλ᾿
						εναντίον, οὔτε τὸ λευκὸν τοῦ μελανος λευκόν, ἀλλ᾿ εναντίον. ωστε διαφερουσιν αὗται αἱ
						ἀντιθεσεις ἀλληλων. στερησις δε καὶ εξις λεγεται μεν περὶ ταὐτόν τι, οἷον η ὄψις καὶ η τυφλότης περὶ
						ὀφθαλμόν· καθόλου δε εἰπεῖν, εν ω η εξις πεφυκε γίνεσθαι, περὶ τοῦτο λεγεται εκάτερον
						αὐτων. εστερησθαι δε τότε λεγομεν εκαστον των της εξεως δεκτικων, ὅταν εν ω πεφυκεν
						ὑπάρχειν καὶ ὅτε πεφυκεν εχειν μηδαμως ὑπάρχη. οὐκ εστι δε οὐδε τὸ ὑπὸ την ἀπόφασιν καὶ κατάφασιν ἀπόφασις καὶ κατάφασις· η μεν γὰρ
						κατάφασις λόγος εστὶ καταφατικὸς καὶ η ἀπόφασις λόγος ἀποφατικός, των δε ὑπὸ την
						κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν οὐδεν εστι λόγος. ὅτι δε η στερησις καὶ η εξις οὐκ ἀντίκειται ως τὰ πρός τι, φανερόν· οὐ γὰρ λεγεται αὐτὸ
						ὅπερ εστὶ τοῦ ἀντικειμενου. η γὰρ ὄψις οὐκ εστι τυφλότητος ὄψις, οὐδ᾿ ἄλλως οὐδαμως πρὸς
						αὐτὸ λεγεται. ὅτι δε οὐδ᾿ ως τὰ εναντία ἀντίκειται τὰ κατὰ στερησιν καὶ εξιν λεγόμενα, εκ τωνδε
						δηλον. των μεν γὰρ εναντίων, ων μηδεν εστιν ἀνὰ μεσον, ἀναγκαῖον, εν ω πεφυκε γίνεσθαι η
						ων κατηγορεῖται, θάτερον αὐτων ὑπάρχειν ἀεί· τούτων γὰρ οὐδεν ην ἀνὰ μεσον, ων θάτερον
						ην ἀναγκαῖον τω δεκτικω ετι επὶ μεν των εναντίων, ὑπάρχοντος τοῦ δεκτικοῦ, δυνατὸν εἰς ἄλληλα μεταβολην
						γίνεσθαι, εἰ μη τινι φύσει τὸ ὅσα δε ως κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντίκειται, φανερὸν ὅτι κατ᾿ οὐδενα των εἰρημενων
						τρόπων ἀντίκειται· επὶ γὰρ μόνων τούτων ἀναγκαῖον ἀεὶ τὸ μεν ἀληθες τὸ δε ψεῦδος αὐτων
						εἶναι.  εναντίον δε εστιν εξ ἀνάγκης ἀγαθω μεν κακόν· τοῦτο δε δηλον τη καθ᾿ εκαστον επαγωγη,
						οἷον ὑγιείᾳ νόσος καὶ ἀνδρείᾳ δειλία, ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἄλλων. κακω δε ὁτε μεν ετι επὶ των εναντίων οὐκ ἀναγκαῖον, εὰν θάτερον η, καὶ τὸ λοιπὸν εἶναι. ὑγιαινόντων μεν
						γὰρ ἁπάντων ὑγίεια μεν εσται, νόσος δε οὔ· ὁμοίως δε καὶ λευκων ὄντων ἁπάντων λευκότης
						μεν εσται, μελανία δε οὔ. δηλον δε ὅτι καὶ περὶ ταὐτὸν η εἴδει η γενει πεφυκε γίνεσθαι τὰ εναντία. νόσος μεν γὰρ
						καὶ ὑγίεια εν σωματι ζωου πεφυκε γίνεσθαι, λευκότης δε καὶ μελανία ἁπλως εν σωματι,
						δικαιοσύνη δε καὶ ἀδικία εν ψυχη ἀνθρωπου. ἀνάγκη δε πάντα τὰ εναντία η εν τω αὐτω γενει εἶναι η εν τοῖς εναντίοις γενεσιν, η αὐτὰ
						γενη εἶναι. λευκὸν μεν γὰρ καὶ μελαν εν τω αὐτω γενει (χρωμα γὰρ αὐτων τὸ γενος),
						δικαιοσύνη δε καὶ ἀδικία εν τοῖς εναντίοις γενεσιν (τοῦ μεν γὰρ ἀρετη, τοῦ δε κακία τὸ
						γενος)· ἀγαθὸν δε καὶ κακὸν οὐκ εστιν εν γενει, ἀλλ᾿ αὐτὰ τυγχάνει γενη τινων ὄντα.  πρότερον ετερου ετερον λεγεται τετραχως, πρωτον μεν καὶ κυριωτατα κατὰ χρόνον, καθ᾿ ὃ
						πρεσβύτερον ετερον ετερου καὶ παλαιότερον λεγεται· τω γὰρ τὸν χρόνον πλείω εἶναι καὶ
						πρεσβύτερον καὶ παλαιότερον λεγεται. τρίτον δε κατά τινα τάξιν τὸ πρότερον λεγεται, καθάπερ επὶ των επιστημων καὶ των λόγων.
						εν τε γὰρ ταῖς ἀποδεικτικαῖς επιστημαις ὑπάρχει τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον τη τάξει (τὰ
						γὰρ στοιχεῖα πρότερα των διαγραμμάτων τη τάξει, καὶ επὶ της γραμματικης τὰ στοιχεῖα
						πρότερα των συλλαβων), επί τε των λόγων ὁμοίως· τὸ γὰρ προοίμιον της διηγησεως πρότερον
						τη τάξει εστίν. ετι παρὰ τὰ εἰρημενα τὸ βελτιον καὶ τὸ τιμιωτερον πρότερον εἶναι τη φύσει δοκεῖ.
						εἰωθασι δε καὶ οἱ πολλοὶ τοὺς εντιμοτερους καὶ μᾶλλον ἀγαπωμενους ὑπ᾿ αὐτων προτερους
						φάσκειν παρ᾿ αὑτοῖς εἶναι. εστι μεν δη καὶ σχεδὸν ἀλλοτριωτατος των τρόπων οὗτος. οἱ μεν οὖν λεγόμενοι τρόποι τοῦ προτερου σχεδὸν τοσοῦτοί εἰσιν. δόξειε δ᾿ ἂν παρὰ τοὺς
						εἰρημενους καὶ ετερος εἶναι προτερου τρόπος· των γὰρ ἀντιστρεφόντων κατὰ την τοῦ εἶναι
						ἀκολούθησιν τὸ αἴτιον ὁπωσοῦν θατερω τοῦ εἶναι πρότερον εἰκότως τη φύσει λεγοιτ᾿ ἄν.  ἄμα δε λεγεται ἁπλως μεν καὶ κυριωτατα, ων η γενεσίς εστιν εν τω αὐτω χρόνω· οὐδετερον
						γὰρ πρότερον οὐδε ὕστερόν καὶ τὰ εκ τοῦ αὐτοῦ δε γενους ἀντιδιηρημενα ἀλληλοις ἅμα τη φύσει λεγεται.
						ἀντιδιηρησθαι δε λεγεται ἀλληλοις τὰ κατὰ την αὐτην διαίρεσιν, οἷον τὸ πτηνὸν τω πεζω
						καὶ τω ενύδρω· ταῦτα γὰρ ἀλληλοις ἀντιδιηρηται εκ τοῦ αὐτοῦ γενους· τὸ γὰρ ζωον
						διαιρεῖται εἰς ταῦτα, εἴς τε τὸ πτηνὸν καὶ τὸ πεζὸν καὶ τὸ ενυδρον, καὶ οὐδεν γε τούτων
						πρότερον η ὕστερόν εστιν, ἀλλ᾿ ἅμα τη φύσει τὰ τοιαῦτα δοκεῖ εἶναι. διαιρεθείη δ᾿ ἂν καὶ
						εκαστον των τοιούτων εἰς εἴδη πάλιν, οἷον τὸ πεζὸν καὶ τὸ πτηνὸν καὶ τὸ ενυδρον. ἄμα οὖν τη φύσει λεγεται, ὅσα ἀντιστρεφει μεν κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, μηδαμως
						δε αἴτιον τὸ ετερον τω ετερω τοῦ εἶναί εστι, καὶ τὰ εκ τοῦ αὐτοῦ γενους ἀντιδιηρημενα
						ἀλληλοις· ἁπλως δε ἅμα, ων η γενεσις εν τω αὐτω χρόνω.  κινησεως δε εστιν εἴδη εξ, γενεσις, φθορά, αὔξησις, μείωσις, ἀλλοίωσις, η κατὰ τόπον
						μεταβολη. αἱ μεν οὖν ἄλλαι κινησεις φανερὸν ὅτι ετεραι ἀλληλων εἰσίν· οὐ γὰρ εστιν η γενεσις
						φθορὰ οὐδε γε η αὔξησις εστι δε ἁπλως μεν κινησει ηρεμία εναντία, ταῖς δε καθ᾿ εκαστα αἱ καθ᾿ εκαστα, γενεσει
						μεν φθορά, αὐξησει δε μείωσις, τη δε κατὰ τόπον μεταβολη η κατὰ τόπον ηρεμία. μάλιστα δ᾿
						εοικεν ἀντικεῖσθαι η πρὸς τὸν εναντίον τόπον μεταβολη, οἷον τη κάτωθεν η ἄνω, τη δε
						ἄνωθεν η κάτω.  τὸ δε εχειν κατὰ πλείονας τρόπους λεγεται. η γὰρ ως εξιν καὶ διάθεσιν η ἄλλην τινὰ
						ποιότητα· λεγόμεθα γὰρ καὶ επιστημην τινὰ εχειν καὶ ἀρετην. η ως ποσόν, οἷον ὃ τυγχάνει
						τις εχων μεγεθος· λεγεται γὰρ τρίπηχυ μεγεθος εχειν η τετράπηχυ. η ως τὰ περὶ τὸ σωμα,
						οἷον ἱμάτιον η χιτωνα. λεγόμεθα δε καὶ γυναῖκα εχειν καὶ η γυνη ἄνδρα· εοικε δε ἀλλοτριωτατος ὁ νῦν ῥηθεὶς
						τρόπος τοῦ εχειν· οὐδεν γὰρ ἄλλο τω εχει γυναῖκα σημαίνομεν η ὅτι συνοικεῖ. ἴσως δ᾿ ἂν καὶ ἄλλοι τινες φανείησαν τοῦ εχειν τρόποι· οἱ δε εἰωθότες λεγεσθαι σχεδὸν
						ἅπαντες κατηρίθμηνται.