   αμμαιου
περι ομοιων και διαφορων λεξεων  a  ἄβαξ καὶ ἀβακιον διαφερει. ἄβαξ μεν γάρ, εφʼ οὗ τὰ
πράγματα παρατιθεασιν ἀβάκιον δε, εφʼ οὗ ψηφίζουσιν  ἀβεβηλα καὶ βεβηλα διαφερουσιν, ἄμφω επʼ ἀγαθω 2va.  ἄγγελος καὶ εξάγγελος καὶ αὐτάγγελος διαφερουσιν. τὰ  ἄγειν καὶ φερειν διαφερει. ἄγεται μεν γὰρ τὰ εμψυχα·
φερεται δε τὰ ἄψυχα. ὅμηρος (δ 622)  ‘οἱ δʼ ηγον μεν μηλα 3va.  ἀγχιστεῖς καὶ συγγενεῖς καὶ οἰκεῖοι διαφερουσιν.
ἀγχστεῖς μεν γάρ, οἷς επειδάν τις εκ τοῦ γενους ἀποθάνη
συγχωρεῖ ὁ νόμος ἀντιποιεῖσθαι των τούτου δικαίων· συγγενεῖς  ἀγροῖκος καὶ ἄγροικος διαφερει. προπερισπωμενως
μεν ὁ εν ἀγρω κατοικων, προπαροξυτόνως δε ὁ σκαιὸς τοὺς
τρόπους.  ἄγριος καὶ ἀγρεῖος διαφερει. ἄγριος μεν γάρ εστιν ὁ
ωμός, ἀγρεῖος δε ὁ ἀγροῖκος.  ἀγνοεῖν καὶ ἀμφιγνοεῖν διαφερει. ἀγνοεῖν μεν γάρ  ἀγωνοθεται μεν επὶ των σκην ικ 4va.  ἀγρονόμος εὰν μεν παροξύνωμεν εσται ὁ εν ἀγροῖς
νεμων, εὰν δε προπαροξύνωμεν εσται ὁ εν ἀγροῖς νεμόμενος.
τὰ γὰρ προπαροξυνόμενα χαίρουσιν ἀναλύεσθαι εἰς πάθη.  ἀγόραιος καὶ ἀγοραῖος διαφερει. ἀγόραιος εὰν
προπαροξυτόνως σημαίνει τὸν πονηρὸν τὸν εν ἀγορᾷ τεθραμμενον,
εὰν δε προπερισπωμενως τὸν εν ἀγορᾷ τιμωμενον  ἀδεης καὶ ἀδαης διαφερει. διὰ μεν γὰρ τοῦ ε ὁ ἄφοβος,
διὰ δε τοῦ ᾱ ὁ ἀμαθης.  ἄελλα καὶ θύελλα διαφερει. ἄελλα μεν ἄημα συνεστραμμενον,  ἆθλος καὶ ἆθλον διαφερει. ἀρσενικως μεν γὰρ τὸν
ἀγωνα δηλοῖ, οὐδετερως δε τὸ επαθλον.  ‘οὗτος μεν δη ἄεθλος ἀ〈ά〉ατος εκτετελεσταιʼ (χ 5), 5va.  ‘ἀεθλια πόσʼ ἀνελόντεςʼ (ψ 736).  ἀθηναι καὶ ἀττικη διαφερει. ἀθηναι μεν γὰρ η πόλις  αἰτω καὶ αἰτοῦμαι διαφερει. τὸ μεν γάρ αἰτω επὶ τοῦ
εἰσάπαξ τι λαβεῖν καὶ μη ἀποδοῦναι, τὸ δʼ αἰτοῦμαι επὶ τω  ‘οὐ πῦρ γὰρ αἀτω αἰτοῦμαι  αἰδως καὶ αἰσχύνη διαφερει, ὅτι η μεν αἰδως εστιν|
εντροπη πρὸς εκαστον ων σεβασμίως τις εχει, αἰσχύνη δʼ εφʼ
οἷς εκαστος ἁμαρτων αἰσχύνεται ως μη δεον τι πράξας. καὶ 6va. ν  αἶνος καὶ παροιμία διαφερει. ὁ μεν γὰρ αἶνός εστι
λόγος κατὰ ἀναπόλησιν μυθικην ἀπὸ ἀλόγων ζων η φυτων
πρὸς ἀνθρωπ ους  ‘αἶνός τις ἀνθρωπων ὅδε, 7va. ως ἆρ’ ἀλωπηξ {τε} κἀετὸς ξυνωνίην εθεντοʼ,  ‘ερεω τινʼ ὑμῖν αἶνον, ω κηρυκίδη, ἀχνυμενη σκυτάληʼ,  ‘πίθηκος ηει θηρίων ἀποκριθείς μοῦνος ἀνʼ εσχατιην. τω δʼ ἆῤ ἀλωπηξ κερδαλη συνηντετο πυκνὸν εχουσα νόονʼ.  ‘νην δʼ αἶνον βασιλεῦσιν ερεω νοεουσι καὶ αὐτοῖς· ωδ’ ἵρηξ προσεειπεν ἀηδόνα ποικιλόδειρονʼ. 8va.  ‘ἄκουε δη τὸν αἶνον. εν κοτε τμωλω δάφνην ελαίη ν εἰκὸς λεγουσι θεαθαιʼ, ν ἄκισσος  αἴθε καὶ ωφελον διαφερει. τὸ μεν γάρ εστιν ἀπαρεμψ⌞ατον⌟  αἰκίαι καὶ ὕβρεις διαφερουσιν. αἰκίαι μεν γάρ εἰσιν 9va.
αἱ ἄνευ προπηλακισμοῦ πληγαί καθὰ καὶ δημοσθενης ὁ
ῥητωρ φησίν (or. 21, 7)· ‘ὕβρισμαι μεν εγω, προ πε  αἰπόλος καὶ ποιμην διαφερει. αἰπόλος μεν γὰρ ὁ επὶ
των αἰγων τεταγμενος νομεύς, ποιμην δε ὁ επὶ των προβάτων  ἀκταὶ καὶ θῖνες διαφερουσιν. ἀκταὶ μεν γάρ εἰσιν οἱ
πετρωδεις τόποι της θαλάσσης, θῖνες δε οἱ ἀμμωδεις.  ἀκόντιον δόρατος διαφερει. ἀκόντιον μεν γὰρ τὸ ἀκοντιζόμενον  ἀκαιρία ἀσχολίας διενηνοχεν. ἀκαιρία μεν γάρ εστιν 10va.  ἀκαρης σὺν τω σ καὶ ἀκαρη ἄνευ τοῦ σ διαφερει. ἀκαρη
μεν γὰρ ἄνευ τοῦ σ σημαίνει τὸ βραχύ, οἷον (fcg iv 600 m. =
fr. ad. 580 k.) ‘οὐδʼ ὅσον ἀκαρη της τύχης επίσταμαιʼ.  ‘κατεπεσον ἀκαρης τω δεειʼ.  ἀληθες καὶ ἄληθες διαφερει. ἀληθες μεν γὰρ ὀξυτόνως
τὸ εναντίον τω ψεύδει, ἄληθες δε προπαροξυτόνως τὸ
κατ’ επερωτησιν λεγόμενον.  ἁλοᾶν καὶ ἀλοιᾶν διαφερει. ἀλοᾶν μεν γὰρ δασεως τὸ
επὶ της ἅλω πατεῖν καὶ τρίβειν τοὺς στάχυας, ἀλοιᾶν δε ψιλως
τὸ τύπτειν. ἀριστοφάνης (ran. 149)  ‘ η η ἀγαθόν 11va.  ἀλλσίωσις ετεροιωσεως διαφερει. ἀλλοίωσις μεν  ἁλίπαστον καὶ ἁλί⌞σ⌟ παρτον διαφερει. τὸ μεν γὰρ
ἁλὶ πεπασμενον κρεας η ἰγθὺν ελεγον ἁλίπαστον, ἁλί⌞σ⌟παρτον σ  ἄλλος καὶ ετερος διαφερει. ετερος μεν γὰρ επὶ δυοῖν,
ἄλλος δε επὶ πλειόνων.  ἄλλο καὶ ἀλλοῖον διαφερει. τὸ μεν γὰρ ἄλλο επὶ προσωπου,  ἁματροχιὰ καὶ ἁρμαροχιὰ διαφερει. ἁματροχιὰ
μεν | γάρ εστιν η ταυτοσυνδρομη των ἁρμάτων· 12va.  ‘τη δʼ εἶχε μενελαος ἁματροχιὰς ἀλεείνωνʼ (ψ 422).  ‘οὐδε τι πολλη γίνεται επισσωτρων ἁρματροχιη κάτωʼ (ψ 504sq.).  ἀμυγδαλη καὶ ἀμυγδάλη διαφερουσιν. ἀμυγδαλη μεν
γὰρ περισπωμενως τὸ δενδρον δηλοῖ ἀμυγδάλη δε παροξυτόνως
τὸν καρπόν, καθὰ καὶ εὔπολις (ii p. 525 m.= fr.  ‘δίδου μασᾶσθαι ν 13va.  ἅμα καὶ ὁμοῦ διαφερει. ἅμα μεν γάρ εστι χρονικὸν  ‘ενθα δʼ ἅμʼ οἰμωγη τε καὶ εὐχωλη πελεν ἀνδρων ὀλλύντων καὶ ὀλλυμενωνʼ,  ‘αὐτὰρ επεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ηγεμόνεσσιν εκαστοιʼ,  ‘οἱ δʼ ἅμα πάντες εφʼ ἵπποιιν μάστιγας ἀσισον επιτροπικως τὸ  ‘τη ὁμοῦ ετρεφόμηνʼ,  ‘ἄλλοθ’ ὁμοῦ πίνακάς τε νεων καὶ σωματα φωτωνʼ, αὐτω τω  ‘τοῦ περ δη δύο παῖδε λάβε κρείων ἀγαμεμνων εν ενὶ δίφρω εόντας, ὁμοῦ δʼ εσχον ωκεας ἵππουςʼ.  ‘εἰ δη ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμιὸς ἀχαιούςʼ (α 61),  ἀμφότεροι καὶ εκάτεροι διαφερουσιν. ἀμφότεροι μεν
γὰρ εροῦμεν, ὅταν εν τω αὐτω κατὰ τὸ αὐτὸ πράττωσιν 15 va.  ἀμύνεσθαι καὶ ἀμύνειν διαφερει. ἀμύνεσθαι μεν γάρ
εστι τὸ κολάζειν τοὺς προαδικησαντας, ἀμύνειν δε τὸ βοηθεῖν.  ἁμαρτάνει ὁ πλημ〈μ〉ελων, διαμαρτάνει δε ὁ ἀποτυγχάνων.  ἄμιητος καὶ ἀμητὸς διαφερει. ἄμητος μεν γὰρ προπαροξυτόνως  ἄμαθος καὶ ψάμαθος διαφερει. ἄμαθος μεν γὰρ η εν
πεδίω κόνις, ψάμαθος δε η παραθαλασσία ἄμμος.  ἀνακεῖσθαι καὶ κατακεῖσθαι διαφερει. ἀνάκειται  ἀνδραγάθημα καὶ ἀνδρία διαφερει. ἀνδραγάθημα 16va.  ἀνοχη καὶ επικηρυκεία διαφερει. ἀνοχη μεν γάρ  ἀνάμνησις καὶ ὑπόμνησις διαφερει. ἀνάμνησις μεν  ἀντίρρησις καὶ ἀνασκευη διαφερει. ἀντίρρησις μεν
γὰρ λεγεται η μετὰ προσωπου καὶ εἰς λεπτὰ τομη, ἀνασκευη
δε ως ἀπροσωπως εκφερομενη καὶ ὅλου ἀνατροπη.  ἀναβάλλεσθαι καὶ ὑπερτίθεσθαι διαφερει. ἀναβάλλεσθαι
μεν γάρ εστι τὸ προΐεσθαι καὶ παριεναι τὸν επιτηδειον
καιρὸν των πράξεων, ὑπερτίθεσθαι δε τὸ επιμενειν  ἀνακωχη καὶ ἀνοκωχη διαφερει. ἀνακωχη μεν γάρ
εστιν η επὶ των νεων ἀναχωρησις, η δε διὰ τοῦ ο ἀνοκωχη  ἀνάλγητος καὶ ἀναλγης διαφερει. ἀνάλγητος μεν  ἄντικρυς καὶ ἀντικρὺ διαφερει. ἀντικρὺ μεν γὰρ τὸ  ἀναβάτης καὶ επιβάτης διαφερει. ἀναβάτης μεν γὰρ
επὶ ἵππου, επιβάτης δε επὶ νηός.  ἀναστηναι καὶ εγερθηναι διαφερει. ἀναστηναι μεν  ἀναγόμενοι καὶ ⌞ἀναχθεντες⌟ διαφερει. ἀνηγοντο
μεν γὰρ οἱ πλεοντες, ἀναγόμεναί τε αἱ νηες, οὐκ ἀναχθεῖσαι  ἀνεψιοὶ καὶ εξανεψιοὶ διαφερουσιν. ἀνεψιοὶ μεν γάρ
εἰσιν οἱ των ἀδελφων παῖδες, εξανεψιοὶ δε οἱ των ἀνεψιων  ἀναγκάζειν καὶ βιάζεσθαι διαφερει. ἀναγκάζειν μεν
18va. γάρ | εστιν επὶ εμψύχου· βιάζεσθαι δε καὶ  ἄναρχον καὶ ἀναίτιον διαφερει, ὅτι τὸ μεν ἀναίτιον
πρὸς ετερον λεγεται, τὸ δʼ ἄναρχον πρὸς εαυτό.  ἄντρον μεν τὸ αὐτοφυες κοίλωμα, σπηλαιον δε τὸ
χειροποίητον.  ἄνοια καὶ ἀφροσύνη διαφερει. ἀνόητος μεν γάρ εστιν  ἄξονες καὶ κύρβεις διαφερουσιν. οἱ μεν γὰρ ἄξονες
ησαν τετράγωνοι, οἱ δε κύρβεις τρίγωνοι. καὶ οἱ μεν ἄξονες  ἀξιόχρεως μεν εστιν ὁ επιλῦσαί τι ἱκανός, ἀξιόπιστος  ἀξίωμα μεν εστι τὸ καθʼ ὑπερβολην διαπρεπον, ἀξία
δε η εκ δοκιμασίας εὐαρεστησις.  ἀποστάσιος ἀπροστασίου διαφερει. ἀποστασίου 19va.
μεν δίκην ελεγον, ὁπότε ἀπελεύθερος κρίνοιτο ως ἀποστὰς
τοῦ δεσπότου ἀπροστασίου δε, ὁπότε μετοικος εγκαλοῖτο  ἀποκηρυκτος καὶ εκποίητος διαφερει. ἀποκηρυκτος
μεν γάρ εστιν ὁ επὶ ἀδικηματι ὑπὸ τοῦ πατρὸς εκβληθεὶς της  ἀπολογεῖσθαι καὶ ἀπολογίζεσθαι διαφερει. ἀπολογεῖσθαι  ἀποδρᾶναι καὶ ἀποφεύγειν διαφερει. ἀποδρᾶναι μεν 20va.  ἀπὸ καὶ παρὰ διαφερει. η μεν γὰρ ἀπό τίθεται επὶ των  ‘παρὰ νηων ἀνιόντεʼ  ‘οὔτε ποτε προτρεποντο μελ†ε†νάων ἀπὸ νηωνʼ. 21va.  ἀπελεύθερος καὶ εξελεύθερος διαφερει. ἀπελεύ |θερος
μεν γάρ εστιν ὁ εκ δούλου ηλευθερωμενος εξελεύθερος  ἀποφορὰ καὶ εἰσφορὰ διαφερει. ἀποφορὰ μεν γάρ
εστι τὰ ὑπὸ των δούλων τοῖς δεσπόταις παρεχόμενα χρηματα,  ἀποκριθηναι καὶ ἀποκρίνασθαι διαφερει. ἀποκριθηναι
μεν γάρ εστι τὸ ἀποχωρισθηναι, ἀποκρίνασθαι δε τὸ  ἀπονίψασθαι καὶ κατὰ χειρὸς ὕδωρ αἰτησαι διαφερει.
ἀπονεψασθαι μεν γάρ εστι μετὰ τὸ φαγεῖν, κατὰ χειρὸς  ἀπὸφορὰ καὶ ἀναφορὰ διαφερει. ἀποφορὰ μεν γάρ 22va.
εστιν ὁ νῦν καλούμενος φόρος, ἀναφορὰ δε ὁ ἀπὸ των εὐωδων  ἀπεθανε καὶ τεθνηκε διαφερει. ἀπεθανε μεν νῦν,
τεθνηκε δε πάλαι. ως ‘περιεπάτησε μεν ὁ δεῖνα τημερον,  ἀπόδοσις μεν ἀψύχου λεγεται, ἀποκατάστασις δε
εμψύχου καὶ ἀγομενου.  ἄρχειν καὶ κρατεῖν διαφερει. ἄρχειν μεν γάρ εστι τό  ἁρπαγη καὶ ἁρπάγη διαφερει παρὰ τοῖς παλαιοῖς
ἀττικοῖς, ως φησι τρύφων εν τω τρίτω περὶ ἀττικης προσωδίας
(fr. 12 vels.). εὰν μεν γὰρ ὀξυτόνως προενεγκωμεθα
καθάπερ εν τη συνηθείᾳ, την αἰφνίδιον καὶ μετὰ βίας ἀφαίρεσιν
δηλωσει εὰν δε βαρυτόνως ἁρπάγην ως ἀνάφην, εν η εκ
των φρεάτων τοὺς κάδους εξαίρουσιν. καὶ παρὰ μενάνδρω  23va. ‘ποτηριον, τράπεζαν, ἁρπάγην, †δεύτερον† κάδονʼ.  ‘τὸν πταῖδα δʼ οὐ δίδομεν ἀλλ’ ἁρπάγην αὐτω κατασκευάζομενʼ.  ἆρα καὶ ἄρα διαφερει. ὁ μεν γὰρ κατὰ περισπασμὸν  ἄρτι καὶ ἀρτίως διαφερει. ἄρτι μεν γάρ εστι χρονικὸν
επίρρημα, τὸ δʼ ἀρτίως επὶ τοῦ ἀπηρτισμενου εργου τελείως.
ωστε ἁμαρτάνει σαπφω λεγουσα (fr. 123 l. -p. cf. fr. 103, 13)  ‘ἀρτίως μεν ἁ χρυσοπεδιλος αὖ· ως 24 va.  ἀράχνη καὶ ἀράχν ιον  ἄρνες καὶ ἀρνειοὶ διαφερουσιν. ἄρνες μεν γὰρ λεγονται
οἱ νεογνοί·  ‘ως δε λύκοι ἄρνεσσιν επεχραονʼ (π 352),  ‘ἀρνειω μιν εγωγε εΐσκω πηγεσιμάλλω ὅς τ’ οΐων μεγα πωϋ  ἄρρωστος καὶ ἀρρωστων διαφερει. ἄρρωστος μεν
γὰρ ὁ νοσων· ἀρρωστων δε εστιν ὁ ἀδυνατων επιτελεῖν τὰ
κατὰ τὰς ὀρεξεις, ως ἀριστοφάνης φησίν (p. 232sq.nauck).  ἀρρωστεῖν τοῦ νοσεῖν διαφερει. ἀρρωστεῖ μεν γὰρ ὁ
καχεκτων τω σωματι, νοσεῖ δε ὁ κλινηρης. 25va.  ἀρρωδεῖν καὶ ὀρρωδεῖν διαφερει. τὸ μεν γὰρ διὰ τοῦ  ‘τὰς γὰρ συμφορὰς των κακως πεπραχότων οὐπωποθʼ ὕβρισ’, αὐτὸς ὀρρωὅων παθεῖνʼ.  ἀσφόδελος καὶ ἀσφοδελὸς διαφερει. προπαροξυτόνως 26 va.  ‘κατ’ ἀσφοδελὸν λειμωναʼ (λ 539. 573 ω 13).  ἀστεῖος καὶ ἀστικὸς διαφερει. ἀστεῖος μεν γὰρ ὁ πιθανός
καὶ χαρίεις η καθόλου επιδεξιος εν πολιτικη ὁμιλίᾳ·
ἀστικὸς δε ὁ εν ἄστει διατρίβων.  ἄστρον καὶ ἀστηρ διαφερει. ἄστρον μεν γάρ εστι τὸ
εκ πολλων ἀστερων μεμορφωμενον ζωδιον, οἷον ὁ ωρίων,
η ἄρκτος. ἀστηρ δε ὁ εἷς.  ἀτεχνως καὶ ἀτεχνως διαφερει. τὸ μεν γὰρ παροξύτονον
σημαίνει τὸ χωρὶς τεχνης καὶ ἀμαθως· τὸ δε περισπωμενον
τίθεται ἀντὶ τοῦ ἁπλως καὶ ἀδόλως καὶ καθάπαξ καὶ  ἀτιμοῦται καὶ ἀτιμάζεται διαφερει. ἀτιμοῦται μεν
γάρ τις ὑπὸ των νόμων ὁλοσχερεῖ ἀτιμίᾳ, ἀτιμιάζεται δε ὁ  ἄττα ψιλούμενον καὶ δασυνόμενον διαφερει. ψιλούμενον 27 va.  ἀτελες καὶ ἀτελεστον διαφερει. ἀτελες μεν γάρ εστι
τὸ μηπω τετελεσμενον, ἀτελεστον δε τὸ ἀδύνατον τελεσθηναι.
οἱ οὖν εναλλάσσοντες ταῦτα ἀκυρολογοῦσιν.  αὐχην καὶ δερη διαφερει. αὐχην μεν γὰρ λεγεται τὸ ὄπιαθεν
τοῦ τραχηλου, δερη δε τὸ εμπροσθεν καθʼὅ εστιν η φάρυγξ.  αὖθις καὶ αὖθι χωρὶς τοῦ σ διαφερει. τὸ μεν αὖθις
εστὶ τὸ πάλιν η μετὰ ταῦτα, τὸ δʼ αὖθι τὸ  ‘αὖθι τὸ δʼ εκδύοιμι ⌞, το μοι βάρος⌟’  αὖτις διὰ μεν τοῦ τ σημαίνει τὸ πάλιν, διὰ δε τοῦ θ τὸ
ὕστερον.  ἄχρι χωρὶς τοῦ σ χρονικὸν επίρρημα, ἄχρις δε μετὰ τοῦ
σ ἀντὶ τοῦ ἀκριβως. ὅμηρος (δ 522)·  ‘ἄχρις ἀπηλοίησεν’,  β  βασιλεύς, κοίρανος καὶ ηγεμων διαφερει. βασιλεύς 28 va.  ‘ως ὅ γε κοιρανεων δίεπε στρατόν’ (β 207).  ‘αὐτὰρ επεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ηγεμόνεσσιν εκαστοι’.  βάρβαρον καὶ βαρβαρικὸν διαφερει. βάρβαρον μεν
γάρ εστιν ὄνομα τὸ οὐχ ελληνικόν, βαρβαρικὸν δε τὸ των.
βαρβάρων. 29 va.  βάραθρος καὶ βάραθρον διαφερει. βάραθρος μεν γὰρ
ὁ βαράθρου ἄξιος ἄνθρωπος, βάραθρον δε ὄρυγμά τι ἀθηνησιν
εἰς ὃ τοὺς κακούργους ενεβαλλον, ωσπερ οἱ λακεδαιμόνιοι κεατον  βααιλεῖα καὶ βασίλεια διαφερει. προπερισπωμενω
μεν γὰρ η βασιλεως ἀρχη, προπαροξυτόνως δε η βασιλεως  βάρις μεν εστιν αἰγύπτιον πλοῖον, λεγεται δε καὶ η
μεγάλη οἰκία, ως ὑπὸ φιλίππου.  βάσανος η τε δοκιμασία καὶ η διὰ των πληγων.  βασκαίνειν οὐ μόνον τὸ φθονεῖν ἀλλὰ καὶ τὸ συκοφαντεῖν,
ως δημοσθενης εν τω περὶ στεφάνου (189) ‘ἄν τι δύσκολον  βεβληαθαι καὶ οὐτᾶσθαι διαφερει. βεβλησθαι μεν
γάρ εστι τὸ εκ βολης τετρωσθαι καὶ εκ των εναντίων, βεβολωαθαι  βιοῦν καὶ ζην διαφερει. βιοῦν μεν γὰρ επὶ ἀνθρωπων 30 va. ὀλίγη  βίος ζωης διαφερει. βίος μεν επὶ των λογικων τάσσεται
ζωων, τουτεστιν ἀνθρωπων μόνων, ζωη δε καὶ επὶ ἀνθρωπων  βιωναι μεν εστι τὸ ζην, βιοτεύειν δε τὸ πορίζειν τὰ
πρὸς τὸν βίον. {βιοῦν μεν φησομεν ἀνθρωπους, ζην δε καὶ τὸ
ἄλογον ζωον}  βλεπειν καὶ θεᾶσθαι διαφερει. βλεπειν μεν γὰρ
κυρίως τὸ ὁρᾶν τι ὁπωσοῦν, θεᾶσθαι δε τὸ ὁρᾶν τι των τεχνικως
γινομενων οἷον πάλην, παγκράτιον, γραφην.  βλεφαρα καὶ βλεφαρίδες διαφερει. βλεφαρα μεν
γάρ εστιν αὐτὰ τὰ επικλειόμενα δερματα, βλεφαρίδες δε αἱ
τρίχες αἱ επὶ των βλεφάρων. 31va.  βοὸς καὶ βόειος διαφερει. βοὸς μεν γὰρ πούς εστιν
επὶ ζωντος, βόειος δε ὁ τοῦ νεκροῦ.  βούλει καὶ βούλη διαφερει. τὸ βούλει μεν γὰρ ὁριστικόν  βοηθεῖ μεν ὁ συνων, επικουρεῖ δε ὁ εξωθεν εἰς  βουκολεῖν καὶ εξαπατᾶν διαφερει. βουκολεῖν μεν
εστι τὸ επὶ πλεῖστον καὶ ἀεὶ παραλογίζεσθαι, εξαπατᾶν δε
περὶ ενὸς πράγματος συναρπάζειν.  βουλεύσασθαι καὶ βουλεῦσαι διαφερει. βουλεύσασθαι
μεν γάρ εστι ταὐτὸν τω σκεψασθαι, βουλεῦσαι δε τὸ  βούλεσθαι μεν επὶ μόνου λεκτεον τοῦ λογικοῦ, τὸ
δʼ εθελειν καὶ επὶ ἀλόγου ζωου.  βρύει καὶ βλύει διαφερει. βρύει μεν γὰρ επὶ τοῦ ἀνθεῖ, 32 va.  βρύκειν καὶ βρύχειν διαφερει. βρύκειν μεν γὰρ διὰ
τοῦ τὸ πρίειν τοῖς ὀδοῦσι, βρύχειν δε διὰ τοῦ χ επὶ τοῦ λεοντος  βωμὸς καὶ εστία καὶ εσχάρα καὶ μεγαρον διαφερει,
καθὰ καὶ ἀμμωνιος ὁ λαμπ ρι σ 33 va.  ‘χρύσειοι δʼ ἄρα κοῦροι ευδμητων επὶ βωμων’,  ‘εατίη δʼ ὀδυσσηος ἀμύμονος’,  ‘δημητρα{ν} καὶ ηρην χρυσοπεδιλον’. 34 va.  ‘ μηλοσφάγετον  γ  γαμηλιος καὶ επιθαλάμιον διαφερει. επιθαλάμιον
μεν γάρ εστι τὸ επὶ τω θαλάμω της γαμουμενης γραφεν
ποίημα· ὁ δε γαμηλιος οὐ περιωρισται χρόνω, τάττοιτο δʼ ἂν  γεγενησθαι εροῦμεν τὸ ωσανεὶ γεγενημενον, γεγονεναι
δε τὸ ἄψυχον πρᾶγμα.  γενεθλια καὶ γενεσια διαφερει. ὅτι μεν γὰρ γενεθλια
τάσσεται | επὶ των ζωντων καὶ εν η εκαστος ημερα εγεννηθη, 35 va.  γερων καὶ πρεσβύτης καὶ προβεβηκως διαφερει,
ἀλεξίων (fr. 1 berndt) δηλοῖ εν τη επιτομη των διδύμου
(p. 378 schmidt) συμμίκτων λεγων οὕτως· ‘εκ των ἀρίστωνος 36 va.  γελοῖον καὶ εὐτράπελον διαφερει. γελοῖον μεν γάρ
εστι τὸ επὶ διαχύσει των ἀκροατων χωρίς τινος ὕβρεως, εὐτράπελον  γελοιος καὶ γελοῖος διαφερει. γελοιος μεν ὁ καταγελαστος,  γημαι τοῦ γημιασθαι διαφερει, ὅτι γαμεῖ μεν ὁ ἀνηρ,
γαμεῖται δε η γυνη. καὶ ὅμηρος την διαφορὰν τετηρηκεν  ‘γημαμενη ω υἱω· ὁ δʼ ὃν πατεῤ εξεναρίξας γημε’, 37 va.  ‘καὶ θαλάμοις  ‘σοὶ μεν {γὰρ} γαμεῖσθαι μόρσιμον, γαμεῖν δε μη  γηρας μεν εστιν η τελευταία ηλικία, γηρασις δε η  γράμμα στοιχείου διαφερει. στοιχεῖον μεν γάρ μόνον λεγεται 38va.  ‘γράμματα δʼ οὐκ εἴλισσον  ‘ἀλλὰ πλάτωνος εν τω  γυμνασθηναι καὶ γυμν άσ  γυμνασία μεν λεγεται η των γεγυμνασμενων ἄσκησις,
ἄσκησις δε η των λεγόντων καὶ σκηνικων.  39va. δ  δαμάλης καὶ δάμαλις διαφερει. δαμάλης μεν γὰρ  δαί· σύνδεσμος ερωτηματικὸς εκτεταμενος (α 225)  ‘τίς δαὶ ὅμιλος’  ‘πως δαὶ των ἄλλων τρωων’.  δεσπότης καὶ κύριος διαφερει. δεσπότης μεν γὰρ ὁ
των ἀργυρωνητων {καὶ} κύριος, κύριος δε καὶ πατηρ υἱοῦ καὶ
αὐτός τις εαυτοῦ.  δεος καὶ φόβος διαφερει. δεος μεν γάρ εστι πολυχρόνιος
κακοῦ ὑπόνοια, φόβος δε παραυτίκα πτόησις. | διόπερ 40 va
ηρόδοτος εν τη τετάρτη (4, 115, 2)· ‘ημεας εχει φόβος τε καὶ  δημιος καὶ δημόκοινος διαφερει. δημιος μεν γάρ
εστιν ὁ ἀναιρων τοὺς καταδίκους, δημόκοινος δε ὁ βασανίζων.  ‘δημητερ καὶ δάματερ διαφερει παρὰ τοῖς ἀττικοῖς’,
φησὶ τρύφων (fr. 107 vels.). ‘δημητερ γάρ’, φησίν,
‘εατιν επὶ της θεοῦ, δάματερ δε επὶ θαυμασμοῦ’.  δημος καὶ δημὸς διαφερει. δημος μεν βαρυτόνως τὸ
πληθος της πόλεως, δημὸς δε ὀξυτόνως τὸ λίπος.  δίσκος καὶ σόλος διαφερει. δίσκος μεν γάρ εστι λίθος
τετρημενος, ως φησι τρύφων (fr. 105 vels.) εν πεμπτω περὶ
ελληνισμοῦ, σόλος δε τὸ χαλκοῦν ὁλοαφύριον. ὅμηρος
(ψ 826)  ‘σόλον αὐτοχόωνον’,  ‘λάβε δίσκον’, 41 va.  ‘βόμβησε ν  ‘λιθίνοις ποτ᾿ ἂν δίσκοισι’.  δικαστης καὶ διαιτητης διαφερει. δικαστης μεν
γάρ εστιν ὁ κατὰ νόμον αἱρεθεὶς κριτης, διαιτητης δε ὁ κατὰ  ‘εἴ τις δικαστης η διαιτητης θεων’.  διεφθαρται καὶ διεφθορε διαφερει. διεφθαρται μεν
γὰρ ὑφʼ ετερου, διεφθορε δʼ ετερον. ἀριστοφάνης (ii p.  ‘διεφθορας τὸν ὅρκον ημων’.  ‘εἰ δʼ εστι⌞ν οὗτος⌟ την κόρην διεφθορως’. 42 va.  ‘φρενας, ηλεε, διεφθορας’,  διαβόητος καὶ επιβόητος διαφερει. διαβόητος μεν
γάρ εστιν ὁ επʼ ἀρετη εγνωσμενος επιβόητος δε ὁ μοχθηρὰν  ‘καὶ μ᾿ επιβόητον κατὰ γείτονας ποιησεις’.  διαβόητος περιβοητου διαφερει. διαβόητος μεν γάρ
εστιν ὁ επʼ ἀρετη πολυθρύλλητος, περιβόητος δε ὁ επὶ κακίᾳ.
(fcg iv p. 601 m. = fr. ad. 120 k.)  ‘καὶ περιβόητον πᾶσιν ἀνθρωποις ποιεῖ αὑτὸν ἀκρατης· καὶ τοῦτο δη τὸ λεγόμενον ῾῾ ηττων εαυτοῦ’’ πορνιδίω τρισαθλίω εαυτὸν οὕτω παραδεδωκεν.ʼ  διπλοῦν καὶ διπλάσιον διαφερει. διπλοῦν μεν γάρ 43 va.  διχότομος καὶ διχοτόμος διαφερει. προπαροξυτόνως
μεν γὰρ ὁ εἰς δύο διηρημενος, παροξυτόνως δε ὁ εἰς δύο
διαιρων. καὶ εστι τὸ μεν παθητικόν, τὸ δε ενεργητικόν.  διηγησις καὶ διηγημα διαφερει. διηγησις μεν γάρ,
καὶ ποίησις, εστὶν η εν μηκει τὸ τελειον εχουσα· διηγημα δε,
καὶ ποίημα, τὸ βραχύτερον.  διδάξω καὶ διδάξομαι διαφερει. ‘διδάξω’ μεν γὰρ
διʼ εαυτοῦ, ‘διδάξομαι’ δε διʼ ετερου· ως ‘οἰκοδομησω’  διφθερα καὶ μηλωτη διαφερει. διφθερα μεν γὰρ
αἰγων, μηλωτη δε προβάτων.  διορθοῦν καὶ επανορθοῦν διαφερει. διορθοῦν μεν
γὰρ καὶ επὶ δοράτων καὶ επὶ ὀβελίσκων καὶ επὶ λόγων, επανορθοῦν
δε επὶ μόνων λόγων.  διαπολιτεύεσθαι καὶ ἀντιπολιτεύεσθαι διαφερει. 44 va.  διδάσκαλος καὶ επιστάτης διαφερει. διδάσκαλος
μεν γάρ εστι λόγων, επιστάτης δε εργων.  διαλεγεται μεν ὁ διδούς λόγον καὶ λαμβάνων· λαλεῖ  δίκη· η τε κρίσις καὶ η τιμωρία καὶ τὸ δίκαιον.  δοάσσατο τοῦ δοιάσσατο διαφερει. τὸ μεν γὰρ
δοάσσατο σημαίνει τὸ εδοξεν, τὸ δε δοιάσσατο τὸ εδίστασε. 45 va.  δοῦλοι καὶ οἰκεται διαφερουσι. δοῦλοι μεν γάρ εἰσι
καὶ οἱ των ηδονων καὶ πάντες οἱ τεταγμενοι ὑπὸ βασιλεα,
οἰκεται δε δεσποτων.  δόξα καὶ κλεος διαφερει. δόξα μεν εστιν ὁ παρὰ των
πολλων επαινος, κλεος δε ὁ παρὰ των σπουδαίων.  δύναμις καὶ ἰσχὺς διαφερει, ως φησι πλάτων εν πρωταγόρα εστι  δυσπειθης καὶ ἀπειθης διαφερει. δυσπειθης μεν
γάρ εστιν ὃς δυσχερως παραδεχεται τὸν πιστὸν λόγον, ἀπειθης
δε ὃς ἀποκρούεται καὶ οὐχ οἷός τε εστι πείθεσθαι.  δωμα καὶ δωμάτιον διαφερει. δωματα μεν γὰρ κοινως 46 va.  δωροδοκία· η τε δόαις των δωρων καὶ η ληψις.  ε  εγχρῖσαι καὶ εναλεῖψαι διαφερει. εγχρῖσαι μεν γὰρ
επὶ σκορπίου η σφηκων τινος τοιούτου λεγουσιν, εναλεῖψαι  εγγυᾷ καὶ εγγυᾶται διαφερει. εγγυᾷ μεν γὰρ ὁ διδούς,
εγγυᾶται δε ὁ λαμβάνων.  εδίδαξε καὶ εδιδάξατο διαφερει. εδίδαξε μεν γὰρ
ὁ καθηγητης, εδιδάξατο δʼ ὁ πατηρ συστησας. ἀριστοφάνης
φησὶν εν νεφελαις (1338)  ‘εδιδαξάμην μεντοι σε  εἰκων καὶ προτομη διαφερει. εἰκων μεν γάρ εστιν ετ’
ἀνθρωπου, προτομη δε λεοντος καὶ ἵππου καὶ των |ἄλλων. 47 va.  εκκλησία καὶ κατάκλησις διαφερει. εκκλησίαν μεν
γὰρ ελεγον οἱ ἀθηναῖοι την σύνοδον των κατὰ την πόλιν,
κατάκλησιν δε ὁπότε καὶ τοὺς εκ των ἀγρων συνεκάλουν  εκεῖ καὶ εκεῖσε διαφερει. τὸ μεν γὰρ εκεῖ δηλοῖ τὸ εν
τόπω, τὸ δε εκεῖσε εἰς τόπον. οὕτως εροῦμεν ‘εκεῖ κατελαβον  εκπολεμωσαι καὶ εκπολεμησαι διαφερει. εκπολεμωσαι
μεν γάρ εστι τὸ εἰς πόλεμον εμβαλεῖν, εκπολεμησαι δε
τὸ πολεμων εξελεῖν.  εκγονος καὶ ἀπόγονος διαφερει. εκγονος μεν γάρ
εστιν ὁ υἱός. φησὶ γὰρ ὅμηρος (γ 122 sq.)  ‘εἰ ετεόν γε κείνου εκγονός εσσι θάμβος μʼ εχει εἰσορόωνταʼ, 48 va.  εκάτερος καὶ εκαστος διαφερει. εκάτερος μεν γὰρ
επὶ δυοῖν τάσσεται, οἷον ‘ἀναγκαῖοι δύο εγενοντο, ὅ τε ἀρκὰς  εκμαρτυρία μαρτυρίας εν τινι διαφερει, δηλοῖ με  ελκος ωτειλης διαφερει. ελκος μεν γάρ εστι χρόνιον
πάθος μόνον εκ σιδηρου γινόμενον· εστι δʼ ὅτε καὶ εκ ταὐτομαίου·  ελεατρος καὶ εδεατρος διαφερει. ελεατρος μεν γάρ
εστιν ὁ μάγειρος παρὰ τοῖς ελεοῖς· τράπεζαι δʼ εἰσὶ μαγειρικαί.
ὅμηρος (ι 215)  ‘καὶ εἰν ελεοῖσιν εχευαν’. 49 va.  εμβάδες καὶ εμβάται διαφερει. εμβάδες μεν γὰρ τὰ  εμεῖο καὶ εμοῖο διαφερει. εμεῖο μεν γάρ εστιν ἀσύναρθρον,
ως ὅμηρος (ρ 153 τ 268)  ‘εμεῖο δε σύνθεο μῦθον’.  ‘μνησαι πατρὸς σοῖο, θεοῖς επιείκελʼ ἀχιλλεῦ’,  εμπειρία πείρας διαφερει. πεῖρα μεν γὰρ εφʼ ενὸς
η δευτερου γνωσίς εστι δοκιμαζομενη, εμπειρία δε η επὶ | πολλων 50 va.  ενδον καὶ εσω διαφερει. ενδον μεν γὰρ τὸ εν τόπω σημαίνει,
εσω δε τὸ εἰς τόπον. ενδον μεν γάρ εστιν ὁ παῖς, εσω
δε εἰσερχομαι. ἁμαρτάνει οὖν ὁ λεγων ‘ενδον εἰσερχομαι’ η  ‘γυναῖκες αἵ τ᾿ εσω στεγης αἵ τʼ εκτός’, η  ‘καὶ τὸν γεροντα την τ᾿ εσω γραῖαν δόμων’  ‘ὅπως σπεύσεσθ᾿ ὅτι 51 va.  ενταυθοῖ καὶ ενταῦθα καὶ ενθάδε διαφερει. ενταυθοῖ η  ‘ενταυθοῖ νῦν ησο κύνας ἀπερύκων’,  ‘ενταῦθα πεμψειν, ενθα μηπσθ᾿ ηλίου φεγγος κα⌞τόψει⌟’  ‘ενθάδε κʼ αὖθι μενων σὺν εμοὶ τόδε δωμα φυλάσσοις’.  ‘σε δε ⌞τʼ⌟ ενθάδε γῦπες εδονται’. 52 va.  {τοῦ δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ητορ· (φ 114)} ‘τοῦ δʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ελεύσεται ενθύδʼ ὀδυασεύς’ ἀπὸ  ‘ενθα μεν αἴας κεῖται ἀρηϊος, ενθα δʼ ἀχιλλεύς’,  ‘ενθα κατεπλεομεν, καί τις θεὸς ηγεμόνευεν’,  ‘ενθ᾿ αὖ τυδείδη διομηδει παλλὰς ἀθηνη’.  ενθύμημα καὶ ενθύμιον διαφερει. ενθύμημα μεν γάρ 53 va.  ενδοξος καὶ επίδοξος διαφερει. ενδοξος μεν γάρ εστιν  ενεκα καὶ χάριν διαφερει. ὁ μεν γὰρ ενεκα ψιλην την
αἰτίαν δηλοῖ, οἷον ‘ενεκα ἀλεξάνδρου καὶ ενεκα ελενης εστράτευσε  εννοεῖν καὶ εννοεῖσθαι διαφερει. εννοεῖ μεν γὰρ ἄφνω,
μη επιστης  εξόσου καὶ εξ οὕτινος  εξανεψιοι καὶ {εξ}ἀνεψιοὶ διαφερει. καὶ ⌞ὅτι⌟ βαρυτόνως 54 va.  εοικότα εἰκότων διαφερει. τὰ μεν γὰρ πίστεως  επικηδιον καὶ θρηνος διαφερουσιν. επίκηδιον μεν
γάρ εστι τὸ επὶ τω κηδει, θρηνος δε τὸ εν ⌞οἱ⌟ωδη⌞ποτε 55 va.  επιστραφης καὶ εὐστραφης διαφερει. επιστραφης
ὁ προστακτικὸς καὶ επιμελης, εὐστραφης δε ὁ επιδεξιος εν
ταῖς μεταβολαῖς.  ετίκουροι καὶ σύμμαχοι διαφερουσιν. επίκουροι μεν
γάρ εἰσιν οἱ τοῖς πολεμουμενοις βοηθοῦντες καὶ συλλαμβανόμενοι,
σύμμαχοι δε οἱ των πολεμούντων. ὅμηρος διʼ ὅλης  επτιατεῖλαι καὶ επισκηψαι διαφερει. επιστεῖλαι μεν 56 va.  επαγγελλει καὶ επαγγελλεται διαφερει. επαγγελλει
μεν τὸ προστάσσει, επαγγελλεται δε τὸ ὑπισχνεῖται.  επιτίμιον καὶ επίτιμον διαφερει. επιτίμιον μεν γὰρ  επικηρύξαι καὶ επικηρυκεύαασθαι διαφερει. επικηρύξαι
μεν γὰρ ελεγον τὸ ὑποσχεσθαι χρηματα δωσειν τω αγ ν  επίτιμος καὶ επιτίμιος διαφερει. επίτιμος μεν γὰρ
ὁ εντιμος, επιτίμιος δε ὁ επιζημιος καὶ επίπληκτος· ἀφʼ οὗ
την επίπληξιν επιτίμησίν φαμεν καὶ ‘επιτίμησον αὐτω’ ἀντὶ  επιχαίρειν καὶ συγχαίρειν διαφερει. επιχαίρειν μεν 57 va.  επιδοτικὸς μεν εστιν ὁ δεομενοις επιδιδούς, μεταδοτικὸς
δε ὁ φίλοις.  ερωτᾶν τοῦ πυνθάνεσθαι διαφερει. πυνθάνεσθαι
μεν γάρ εστι τὸ κατ᾿ ἀκοην διεξοδικως ἀκούειν τὰ ὑπό τινος
λεγόμενα, αὐτὸν οὐδʼ ερωτωντα· ερωτᾶν δε τὸ εθελειν τινὰ  ‘εἴρεαι ὁππόθεν εἰμεν εγω δε κε τοι καταλεξω’,  ‘ἀλλʼ ἴθι νῦν, πάτροκλε διὶ φίλε, νεατοῤ ερειο, ὅντινα τοῦτον ἄγει’.  ‘νῦν δʼ ὅτε δη μεγας εἰμὶ καὶ ἄλλων ⌞μῦθον⌟ ἀκούων πυνθάνομαι καὶ δη μοι ἀεξεται ενδοθι θυμός’· 58 va.  ‘πυνθανόμην ἰθάκης δε καὶ εν τροίη εὑρείη’. νεον - ‘εατιν’  ‘πη εβη ἀνδρομάχη;’,  ‘επὶ πύργον εβη μεγαν ἰλίου, οὕνεκ’ ἄκουε τείρεσθαι τρωας’.  ‘ερωτησις πεύσεως ⌞καὶ⌟ ἀνακρίσεως διαφερει. σύντομος ἀπόκρισις, 59 va. εξηγησις  ερως καὶ πόθος διαφερει. ερως μεν γὰρ των παρόντων,
πόθος δε των ἀπόντων.  ερᾶν καὶ ποθεῖν διαφερει. ερᾶν μεν γάρ εστι των εν
ὄψει, ποθεῖν δε τοὺς ἀπόντας. διαστελλει δε καὶ ὅμηρος
(ξ 328)·  ‘ως σεο νῦν εραμαι, καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ’,  ‘ἀλλά με σοῦ πόθος σά τε μηδεα, φαίδιμ’ ὀδυσσεῦ, ση τ᾿ ἀγανοφροσύνη μελιηδεα θυμὸν ἀπηύρα’.  ερωτᾶν μεν εστι τὸ θελειν κεφαλαιωδη λαβεῖν ἀπόφασιν
η ναὶ η οὔ, πυνθάνεσθαι δε τὸ κατὰ διεξοδον ἀξιοῦν
πρᾶγμα, οἷον ‘πως επολεμησατε;’.  ερως μεν εστιν επιβολη φιλοποιΐας, πόθος δʼ ἀπόντος,
ἵμερος δʼ ερως σπανίζων της πρὸς τὸν ερωμενον χρείας. 60 va.  εσται τοῦ γενησεται διαφερει. εσται μεν γὰρ τὰ καὶ  εστιάτωρ καὶ δαιτυμων διαφερει. εστιάτωρ μεν
γὰρ ὁ ὑποδοχεύς, δαιτυμόνες δε οἱ εστιωμενοι.  εσπερα καὶ ὀψε διαφερει. εσπερα μεν γάρ εστι δυομενου
τοῦ ηλίου, ὀψε δε βραδεως καὶ μεθʼ ὁντινοῦν χρόνον. διὰ
τοῦτο καὶ προστιθεασιν ‘ὀψε της ημερας’.  εταῖρος καὶ φίλος διαφερει. ὁ μεν γὰρ φίλος καὶ
εταῖρος, ὁ δʼ εταῖρος οὐ πάντως φίλος. διὸ καὶ επὶ τοῦ ἀνεμου
φησὶν ὅμηρος (λ 7 μ 149)  ‘πλησίστιον εσθλὸν εταῖρον’.  ετερόφθαλμος καὶ μονόφθαλμος διαφερει. ετερό|φθαλμος 61 va. εχων  ετερος καὶ ἄλλος διαφερει. ετερος μεν επὶ δυεῖν
τάσσεται, ως ὅμηρος (b 217)  ‘φολκὸς εην, χωλὸς δʼ ετερον πόδα’,  ‘διὶ δʼ ημεῖς οἴσομεν ἄλλον’.  εὐφυης καὶ εὐμαθης διαφερει. εὐφυης μεν γὰρ λεγεται  εὑρεῖν καὶ εὑρεσθαι διαφερει. εὑρεῖν μεν γὰρ τὸ καὶ  ‘εὕρηκα κἀγω τούτου τεχνην’. υ ον  εὔμορφος καὶ εὐειδης διαφερει. εὔμορφος μεν γὰρ ὁ
την μορφην εὖ εχων οἷον εὐπρόσωπος· καὶ γὰρ τὸ την ὄψιν 62va.  εὐθὺς καὶ εὐθὺ καὶ εὐθεως διαφερουσιν. εὐθὺς μεν τὸ γυμνάσιον·  ‘τί φης; ἰδων ενθενδε πᾶς δʼ ελευθερων ἀπηλθες εὐθὺς ως ταχύ’. τινες εὖ ω  ‘εὐθὺ της στοᾶς’,  ‘εὐθὺ των ἀρωμάτων’.  63 va. ‘γημαντος δʼ αὐτοῦ εὐθὺς εσομ’ ελεύθερος’  ‘ως τοῦτ᾿ εἶδεν, εὐθὺς ην ἄνω κάτωʼ.’  εὐφραίνεσθαι καὶ ηδεσθαι διαφερει. πλάτων πρωταγόρᾳ
(337 c 2— 4)· ‘εὐφραίνεσθαι μεν γάρ εστι μανθάνοντά
τι καὶ φρονησεως μεταλαμβάνοντα αὐτη τη διανοία, ηδεαθαι  εὐθὺς καὶ εὐθὺ διαφερει. τὸ μεν γὰρ εὐθὺς χρονικόν
εστιν επίρρημα, τὸ δʼ εὐθὺ τὸ εξ εναντίας δηλοῖ.  εὐεργεσία καὶ χάρις διαφερει. εὐεργεσία μεν γάρ
εστιν η μεγάλη χάρις, χάρις δε η ελάττων, οἷον χιτωνα η
κύνα χαρίζεται, εὐεργετεῖ δε οὔ.  εὐθὺ καὶ ὀρθὸν διαφερει. τὸ μεν γὰρ εὐθὺ ἀντίκειται
τω στρεβλω, τὸ δε ὀρθὸν τω πλαγίω.  εὖ τοῦ καλως διαφερει. εὖ μεν τὸ ὀρθως σημαίνει,
καλως δε τὸ χρησιμον. συνηρημενον οὖν τὸ εὖ καὶ καλως | εμφαίνει 64va.  εχθρὸς πολεμίου καὶ δυσμενοῦς διαφερει. εχθρὸς
μεν γάρ εστιν ὁ πρότερον φίλος, πολεμιος δε ὁ μεθʼ ὅπλων  ζ  ζηλος καὶ ζηλοτυπία διαφερει. ζηλοτυπία μεν γάρ  ‘ζηλοῖ δε τε γείτονα γείτων’,  ζηλωσαι τοῦ ερίσαι διαφερει. ζηλοῦν μεν γάρ εστι τὸ
σὺν επιθυμίᾳ μιμεῖσθαι, ερίζειν δε τὸ μετὰ μάχης φιλονεικεῖν.  ζηλος φθόνου διαφερει. ζηλος μεν γάρ εστιν η
διʼ επιθυμίαν γινομενη μίμησις δοκοῦντός τινος καλοῦ, φθόνος 65 va.  ζηλος μεν εστι λύπη επʼ ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, οἷα καὶ
εαυτω τις επιθυμεῖ περιποιησαι.  ζηλου τρία εἴδη. ὁ μεν γάρ εστι μακαρισμός, καθʼ ὅν
φησί τις ζηλωτὸν τὸν δεῖνα επὶ τωδε· δεύτερος, καθʼ ὃν ζηλωτης
τινος εἶναι λεγεται ωσπερ θησεὺς ηρακλεους· τρίτος  ζυγὸς ἀρσενικως μεν επὶ των βοων, οὐδετερως δε επὶ
τοῦ σταθμοῦ.  ζωνη καὶ ζωνιον διαφερει. ζωνη μεν γάρ εστιν η τοῦ
ἀνδρός, ζωνιον δε τὸ της γυναικός.  η  ηγερθη καὶ ἀνεστη διαφερει. ηγερθη μεν, λεκτεον,  ηθος μεν εστιν ἀρχη επιτηδεύματος, τρόπος δʼ επίστα|σις
πράξεων κατὰ κρίσιν καὶ ἀναστροφην. 66va.  ηλπισαν καὶ επηλπισαν διαφερει. ηλπισαν μεν γὰρ
αὐτοί τινες, ελπίδας εχοντες περί τινος· επηλπισαν δε, ετεροι
ετερους εἰς ελπίδα ηγαγον.  ημερα ηοῦς διαφερει. ημερα μεν γάρ εστι τὸ κατάστημα
μόνον ἀσωματον, ην ησίοδος (theog. 124) νυκτὸς
γενεαλογεῖ  ‘νυκτὸς δʼ αὖτ᾿ αἰθηρ τε καὶ ημερη εξεγενοντο’.  ‘θεία δʼ {αὖθ᾿} ηελιόν τε μεγαν λαμπράν τε σεληνην ηω θʼ, η πάντεσσιν επιχθονίοισι φαείνει γείνατο’,  ‘ἀλλʼ ητοι κα  ης καὶ ησθα καὶ η διαφερει. τὸ μεν γὰρ ησθα παρωχη|μενον 67va.  ‘δηΐφοβ᾿ η μεν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ηαθα᾿·  ‘ὑπερ μεν οἴνου μηδε γρύ, τιτθη, λεγε, ἂν τἆλλα δʼ ης ἄμεμπτος {εἰς την} εκτην επὶ δεκα βοηδρομιωνος ενδελεχως εξεις ἀεί’.  ‘η καὶ κυανεησιν’. θα δʼ 68 va.  ησυχία ὁτε μεν σιωπην σημαίνει, ὁτε δε την επιείκειαν,
ὁπότε φαμεν ‘εν πολλη διηγομεν ησυχίᾳ’.  θ  θαλαμιὰς ως ἀγαθὰς καὶ θαλάμας ως μεγάλας διαφερει,
φησὶ τρύφων (fr. 9 vels.), παρὰ τοῖς ἀττικοῖς, εν δευτερω
περὶ ἀττικης προσωδίας. εὰν μεν γὰρ ὀξυτονησωμεν,  θαυμάζω γενικη μεν συνταττόμενον σημαίνει τὸ καταγινωσκω
καὶ κατηγορω, οἷον ‘θαυμάζω των ταύτην εχόντων  θαυμάζειν εστὶ τὸ ἀπορεῖν τι ὂν αἰτία παραλόγου  θεημαχία καὶ θεομαχία διαφερει. θεημαχία μεν  θεωρὸς καὶ θεατης διαφερει. θεωρὸς μεν γάρ εστιν 69 va.  ‘πότερον θεατης η χάριν μαντευμάτων’,  ‘βοᾷς τοιοῦδε πράγματος θεωρὸς ων’.  θεράποντες καὶ οἰκεται διαφερουσιν. θεράποντες
μεν γὰρ οἱ ὑποτεταγμενοι φίλοι, ὑφʼ ων θεραπεύονται οἱ προση|κοντες· 70 va.  θεσθαι καὶ ὑποθεσθαι διαφερει. θεσθαι μεν γάρ
εστι τὸ λαβεῖν ὑποθηκην, ὑποθεαθαι δε τὸ δοῦναι ὑποθηκην.  θελειν καὶ βούλεσθαι εὰν λεγη τις, δηλωσει ὅτι εκουσίως
τε καὶ εὐλόγως ὀρεγεταί τινος.  θερίζειν τό τε διατρίψ ειν  θηβαῖοι καὶ θηβαγενεῖς διαφερουσιν, καθως δίδυμος
(p. 238 schmidt) εν ὑπομνηματι τω πρωτω των παιάνων 71 va. των κιθαιρων ἀπομάντιον  θης, λάτρις, ἀμφίπολος καὶ ἄτμενος διαφερουσιν.
θης μεν γὰρ ὁ επὶ μισθω δουλεύων·  ‘θητες τε δμωες τε’ (δ 644).  θράσος καὶ θάρσος διαφερει. θράσος μεν γάρ εστιν
ἄλογος ὁρμη, θάρσος δε ελλογος ὁρμη.  θύρα καὶ θυραία διαφερει. θύρα μεν γάρ εστιν η εξ
ἀρχης γενομενη· μενανδρος (fr. 331 koerte2) εν παρακαταθηκη  ‘θύραν εξελε’. 72 va.  θύεσθαι καὶ σφάττεσθαι διαφερει. θύεσθαι μεν καὶ  θύουσι καὶ θύονται διαφερει. θύουσι μεν γὰρ οἱ
σφάττοντες τὰ ἱερεῖα, θύονται δε οἱ διὰ των σπλάγχνων μαντευόμενοι.  θύρα καὶ θύραι διαφερουσιν. θύρα μεν γάρ εστι τὸ
επίθεμα τὸ εκ των σανίδων, θύραι δε τὸ ἄνοιγμα αὐτὸ  θυμὸς μεν εστι πρόσκαιρος ὀργη, ὀργη δε η πολυχρόνιος
μνησικακία.  ι  ἱερεῦσαι καὶ καθιερεῦσαι λεγουσιν επὶ των θυομενων
ἱερείων, ἱερωσαι δε καὶ καθιερωσαι επὶ των ἀνατιθεμενων. 73 va.  ἱερεῖον καὶ χρηστηριον διαφερει. ἱερεῖον μεν γάρ
εστι κοινως τὸ σφαζόμενον πρὸς θυσίαν ἅπασαν, χρηστηριον  ἱερὰ τούς τε περιβόλους των ναων καὶ τὰ σφάγια καὶ
τὰ ὀστᾶ των ἀνθρωπων, ως ὑπερίδης (fr. 49 bl.) εν τω
κατὰ ἀρχιστρατίδου, καὶ τὰ ξόανα, ως θεόπομπος (fghist  ἱκεσθαι καὶ ἀφικεσθαι διαφερει, ως φησιν ηρακλείδης
(fr. 5 cohn). ἱκεσθαι μεν γάρ εστι τὸ ελθεῖν, ἀφικεσθαι  ‘οὐδ᾿  αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν᾿  ‘ἵκετο δʼ ες μαραθωνα καὶ εὐρυάγυιαν ἀθηνην’.  ἰουδαῖοι καὶ ἰδουμαῖοι διαφερουσιν, ως φησι πτολεμαῖος
(fghist 199 f 1) εν πρωτω περὶ ηρωδου τοῦ 74 va.  ἶπες καὶ θρίπες καὶ κίες καὶ ἴκες διαφερουσιν.
ἶπες μεν γὰρ λεγονται θηρίδια τὰ διαβρωτικὰ των κεράτων·
ὅμηρος (φ 395)  ‘μη κερας ἶπες εδοιεν’.  ‘καὶ ποικίλον ἴκα, τὸν ὀφθαλμων ἀμπελων ὀλετηρα’.  ἱππεὺς καὶ ἱππότης διαφερει. ἱππεὺς μεν εστιν ὁ τω  ἴαοι καὶ κοινοὶ διαφερει. πλάτων εν πρωταγόρᾳ
(337 a 2–6)· ‘χρη γὰρ τοὺς εν τοῖσδε λόγοις παραγινομενους 75 va.  ἰσοτελης καὶ μετοικος διαφερει. ἰσοτελης μεν γὰρ
ὁ τετιμημενος μετοικος εν τω ἴσω τάγματι τοῖς πολίταις καὶ
τὸ μεν μετοίκιον μη τελων, πάντα δε εχων τὰ αὐτὰ τοῖς πολίταις  ἰσθμὸς καὶ πορθμὸς διαφερει. ἰσθμὸς μεν γάρ εστι 76 va.  ἴαθι καὶ γίν⌞ου⌟ διαφερει. ἴσθι μεν γὰρ επὶ τοῦ
γίνωσκε τάσσεται·  ‘αὐτη δʼ οἴη ἴαθι’ (β 356) θ  ‘εὖ ἴσθι, κἀγω τοῦτο συγχωρησομαιʼ. η  ‘εὔφημος ἴσθι μοῦνον εξορμωμενη’,  ἱστοριογράφος συγγραφεως διαφερει. ἱστοριογράφος
μεν γάρ εστιν ὁ τὰ πρὸ αὐτοῦ γεγονότα συγγραφόμενος  ἱατοδόκη καὶ ἱστοπεδη διαφερουσιν. ἱστοδόκη μεν 77 va.  ‘ἱστὸν δʼ ἱατοδόκη πελασαν’.  ‘ἀλλά με δεσμω δησαν τ᾿ εν ἀργαλεω, ὄφρʼ εμπεδον αὐτόθι μείνω, ὀρθὸν εν ἱατοπεδη’ (μ 160 —162).  ἰταλαὶ καὶ ἰταλιωται διαφερει. ἰταλοὶ μεν γὰρ οἱ  κ  κατοίκισις καὶ κατοίκησις διαφερει, ως φησιν
ἀπολλωνίδης ὁ νικαεὺς εν τω τρίτω περὶ κατεψευσμε|νων 78 va.  καταβολη καὶ εἰσβολη διαφερει. καταβολη μεν γάρ
εστιν η εκτισις καὶ κατάθεσις τοῦ εἰσφερομενου ἀργύρου,  κάτα μ  καταχύματα καὶ καταχύσματα διαφερει. καταχύματα
μεν γὰρ χωρὶς τοῦ σ τὰ καταχεόμενα ὕδατα επὶ λουτρωνος
καὶ των ὁμοίων. καταχύσματα δε σὺν τω σ αἱ ἰσχάδες καὶ 79 va.  ‘εἶτ᾿ οὐχὶ δεξη δη τὰ καταχύσματα;’,  κάδος καὶ καδίσκος διαφερει. κάδος μεν γὰρ λεγεται
ω εκ τοῦ φρεατος ἀνιμωσι τὸ ὕδωρ, καδίσκος δε ἀγγεῖόν τι
εἰς ὃ τὰς ψηφους εμβάλλουσιν ⌞οἱ δικασταί⌟.  καθάρσια καὶ καθάρματα διαφερει. καθάρσια μεν
γὰρ λεγεται τὰ ἱερὰ καὶ τὰ ἄλλα οἷς καθαίρονται, καθάρματα
δε τὰ μετὰ τὸ καθαρθηναι ἀπορριπτούμενα.  κανθαρίζειν κανθαρίζειν  καιρὸς καὶ χρόνος διαφερει. καιρὸς μεν γάρ εστι μερος
χρόνου, οἷον μεμετρημενων ημερων σύστημα, χρόνος δε ἄλλο 80 va.  κάλλαια καὶ κάλλη διαφερει. κάλλαια μεν γάρ εἰσιν
οἱ των ἀλεκτρυόνων πωγωνες, κάλλη δε τὰ ἄνθη των βαμμάτων.  κάθησο τοῦ κάθισον διαφερει. κάθησο μεν γὰρ
εροῦμεν αὐτω τινι περὶ εαυτοῦ κελεύοντες, κάθισον δε περὶ
ετερου· ‘κάθισον αὐτόν’.  κακὸς πονηροῦ διαφερει ωσπερ ὁ ἄκακος τοῦ ἀγαθοῦ.
κακὸς μεν γὰρ ὁ πανοῦργος, πονηρὸς δε ὁ δραστικὸς
κακοῦ.  κακοηθεια μεν εστι κακία κεκριμ{μ}ενη, κακοτροπία
δε ποικίλη καὶ παντοδαπης πανουργία.  κελης καὶ επακτροκελης διαφερει. κελης μεν γάρ 81 va.  κελυφος, κελύφανον καὶ ελυτρον διαφερει. κελυφος
μεν γὰρ λεγεται επὶ των ὀστρακοδερμων οἷον των κογχυλίων,  κεδρος θηλυκως μεν τὸ δενδρον, οὐδετερως δε ὁ καρπός  ‘ἀλλὸ θύε τοὺς κεδρους  κηρύξαι, ἀποκηρύξαι καὶ επικηρύξαι διαφερει.  ‘ἀπεκηρυξεν αὐτην ἀγαγων’, 82 va.  κιβωτὸς καὶ κίστη διαφερει. κιβωτὸς μεν γάρ εστιν
η ξυλίνη, διὸ καὶ ἀντίπηξ καλεῖται, κίστη δε η πλεκτη.  κίνησις περιφορᾶς διαφερει. κίνησις μεν γάρ εστι
κυρίως η εκ τόπου εἰς τόπον μετάβασις, περιφορὰ δε η περὶ
τὸν αὐτὸν τόπον στροφη.  κίθαριν καὶ κιθάρα⌞ν⌟ διαφερει⌞ν⌟ φησὶν ἀριστόξενος
(fr. 102 wehrli) εν τω περὶ ὀργάνου. κίθαριν μεν γὰρ
⌞εἶναι την λύραν⌟ καὶ ⌞τοὺς χρωμενους⌟ αὐτη κιθαριστ⌞άς⌟,  κλησις καὶ πρό σ 83 va. σ  κλημα κλίματος διαφερει. κλημα μεν γάρ εστιν  κλύσαι μεν λεγεται ποτηριον η ἀγγεῖον, νίψαι δε
πρόσωπον η πόδα, πλῦναι δʼ εσθητα.  κόρδαξ καὶ κάρδαξ διαφερει. κόρδαξ μεν γάρ εστιν
εἶδος ὀρχησεως, κάρδαξ δε τις εκαλεῖτο στρατιωτης, βάρβαρος
δε η λεξις. καλεῖται δε η μεν τραγικη ὄρχησις εμμελεια,  κομιδη καὶ κομιδη διαφερει. κομιδη γὰρ περισπωμενως
επίρρημα καὶ σημαίνει τὸ παντελως, κομιδη δε ὀξυτόνως  ‘οὐ σφωιν κομιδη’ (ψ 411).  κόπτει καὶ ψοφεῖ διαφερει. κόπτει μεν γὰρ την  κομᾶν καὶ κουριᾶν διαφερει. κομᾶν μεν γάρ εστι τὸ 84va.
επί τινι σεμνύνεσθαι των καλως πεπραγμενων καὶ τρεφειν ε  κόρυδος καὶ κορύδαλος διαφερει. κόρυδος μεν γὰρ  κόνις καὶ κονὶς διαφερει. τὸ γὰρ λεπτότατον της γης  κόσμος οἰκουμενης διαφερει. τὸ μεν περιεχει οἰκουμενην  κτηματα καὶ ε πι ε πι 85 va.  κτησις μεν εστι πᾶσα η οὐσία, κτημα δʼ εν τι.  κραιπάλη καὶ μεθη διαφερει. κραιπάλη μεν γάρ
εστιν η χθεσινη μεθη, μεθη δε η της αὐτης ημερας γινομενη
οἴνωσις.  κύπτειν καὶ κυπτάζειν διαφερει. κύπτειν μεν γὰρ
τὸ επικάμπτεσθαι τω σωματι, κυπτάζειν δε εστι τὸ στραγγεύεσθαι.
ἀριστοφάνης εν νεφελαις (509)  ‘χωρει, τί κυπτάζεις εχων περὶ την θύραν;’.  κυβεύειν καὶ πεσσεύειν διαφερει. κυβεύειν μεν γάρ
εστι τὸ διὰ ψηφων ἀστραγάλων παίζειν, πεσσεύειν δε τὸ  κρίνειν τοῦ διακρίνειν διαφερει. κρίνειν μεν γὰρ
τὸ κυρίως δοκιμάζειν, διακρίνειν δε τὸ πρᾶγμα πράγματος  κύειν καὶ τίκτειν διαφερει. κύειν μεν γὰρ τὸ εγκυον 86 v  ‘κύουσα τίκτω’,  ‘ηνίκ’ ηγόμην πάλιν’.  κύριος καὶ δεσπότης διαφερει. κύριος μεν γὰρ της  κωφὸς καὶ ενεὸς ὁ αὐτὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς ελεγετο,  ‘κύματι κωφω’,  ‘καὶ κωφοῦ ξυνίημι καὶ οὐ λαλεοντος ἀκούω’  κωμωδὸς καὶ τραγωδὸς λεγεται ὁ χορευτης καὶ
ὑποκριτης, κωμωδοποιὸς δε καὶ τραγωδοποιὸς οἱ ποιηταί.
ενίοτε δε συγχεουσι την διαφοράν.  λ  λαχεῖν καὶ κληρωσασθαι διαφερει. λαγχάνει μεν
εἷς, οὗ ἂν ὁ κληρος ελθη· ὅμηρος (η 171)  87 va. ‘κληρω νῦν πεπάλαχθε διαμπερες ως κε λάχησι’.  λαλεῖν καὶ λεγειν καὶ διαλεγεσθαι διαφερει. λαλεῖν
μεν γάρ εστι τὸ ἀτάκτως εκφερειν τὰ ὑποπίπτοντα ῥηματα,
λεγειν δε τὸ τεταγμενως προφερεσθαι τὸν λόγον, διαλεγεσθαι  λαβεῖν καὶ δεξασθαι διαφερει. λαβεῖν μεν γάρ εστι
τὸ κείμενόν τι ἀνελεσθαι, δεξασθαι δε τὸ εκ χειρὸς διδόμενον.  λεπας καὶ λεπὰς διαφερει. λεπας μεν γάρ εστι βαρυτόνως
ὄρους ἀπόσπασμα, λεπὰς δε ὀξυτόνως εν ταῖς πετραις
γινόμενόν τι μικρὸν ὄστρεον.  λεμβος καὶ λεμφος διαφερει. λεμβος μεν γάρ εστι
πλοιαρίου | τινὸς εἶδος, λεμφοι δε παρὰ ἀττικοῖς οἱ κορυζωδεις 88 va. οις ἀμεμικτ’  λεχος καὶ εὐνη διαφερει. λεχος μεν γάρ εστιν η κλίνη,  ‘ενθα οἱ εκθεῖσαι πυκνὸν λεχος εμβάλετ’ εὐνην, δεμνια καὶ χλαίνας’.  λείαν καὶ λίαν διαφερει. λεία μεν γὰρ διὰ διφθόγγου
σημαίνει την ἀπελασί⌞α⌟ν των τετραπόδων·  ‘ληΐδα δʼ εκ πεδίου συνελάσαμεν’ (λ 677).  ‘λίην δε δη λιάζεις’⌟. 89 va.  λημα καὶ λημμα διαφερει. λημα μεν γάρ εστι διʼ
ενὸς μ τὸ παράστημα της ⌞ψ⌟υχης, λημμα δε διὰ δύο μμ τὸ  λητουργεῖν διὰ τοῦ η καὶ λιτουργεῖν διὰ τοῦ ῑ διαφερει,
φησὶ δίδυμος (p. 180 schmidt) εν ὑπομνηματι δευτερας  ‘ληϊτον ἀμφεπενοντο’ (fr. ad.).  λίβανος καὶ λιβανωτὸς διαφερει. λίβανος μεν γὰρ  λογογράφος καὶ λογοποιὸς διαφερει. λογογράφος 90 va.  λόγος ποιησεως διαφερει. λόγος μεν γάρ εστιν  λυχνοῦχον καὶ λαμπτηρά φασι τὸν ⌞νῦν φανόν⌟,  λυχνίον λυχνού χου  ‘ετερου λυχνοῦχος, ετερου ληκυθος’.  μ  μάχαιρα καὶ μαχαιρὶς διαφερει. μάχαιραν μεν γὰρ 91 va.  μακρολόγος καὶ πολυλόγος διαφερει. μακρολόγος  μασθὸς μαζοῦ διαφερει. μασθὸς μεν γάρ εστιν ὁ  ‘νευρην μεν μαζω πελασεν, τόξω δε σίδηρον’.  μάρτυς ελεγχου διαφερει. μάρτυς μεν γὰρ επʼ ἀγαθοῦ
λαμβάνεται, ελεγχος δε επὶ φαύλου.  μάχη καὶ πόλεμος διαφερει. μάχη μεν γάρ εστιν η εν
πολεμοις ενεργεια, πόλεμος δε ὁ χρόνος καὶ η πρὸς την μάχην  μαρτυρία καὶ εκμαρτυρία διαφερει. μαρτυρία μεν
γάρ εστιν η των επιδημούντων, εκμαρτυρία δε η των ἀποδημούντων, 92 va.  μάγον τόν τε φαρμακόν, ως αἰσχίνης (3, 137) εν τω
κατὰ κτησιφωντος, καὶ τὸν περὶ τοὺς θεοὺς ἱερουργόν, ως  μανία μεν εστιν εκστασις λογισμοῦ, λύσσα δʼ επιτεταμενη
μανία, οἶστρος δε μανιωδης επιθυμία.  μαντικη μεν εστιν η τεχνη, μαντεία δε ὁ χρησμός.  μετοικος καὶ ἰσοτελης διαφερει. μετοικος μεν γάρ
εστιν ὁ ὑπόφορος, ἰσοτελης δε ὁ μη τελων τι η ἄρχων.  μεταβάλλεσθαι καὶ μεταμορφοῦσθαι καὶ ἀλλοιοῦσθαι
καὶ ετεροιοῦσθαι διαφερει. μεταβάλλεσθαι
μεν γάρ εστι πάθος κοινόν· καὶ γὰρ καιρων γίνονται ⌞μεταβολαὶ⌟  ‘μεταβολη πάντων γλυκύ’. 93 va.  ‘ἀλλοῖός μοι, ξεῖν’, εφάνης νεον  μεῖραξ καὶ μειράκιον καὶ μειρακίσκος διαφερει.
μειράκιον γὰρ καὶ μειρακίσκος ὁ ἄρσην, μεῖραξ δε η θηλεια.  μετρεῖσθαι καὶ ἵστασθαι διαφερει. μετρεῖσθαι μεν
γὰρ ελεγον οἱ παλαιοὶ μετρω λαμβάνειν πυρὸν τι τοιοῦτον
εν δάνει, ἵνα ἀποδω. ησίοδος (opp. 349) 94 va.  ‘δείδω μη τὸ χθιζὸν ὑ χρεῖος’, τοῦ  μεταβολη καὶ ἀλλοίωσις διαφερει. μεταβολη μεν
γὰρ η ἀπὸ τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταβολη, ἀλλοίωσις
δε ἀπὸ τοῦ καλοῦ πρὸς τὸ χεῖρον ἀλλοίωσις.  μεμψασθαι, εγκαλεῖν καὶ ψεγειν διαφερει. μεμψις
μεν εστιν ἀμελοῦντος κατηγορία  μινυρίζειν καὶ μινύρεσθαι διαφερει. μινυρίζειν μεν
γάρ εστι ηρεμα προσᾴδειν, μινύρεσθαι δε τὸ θρηνεῖν· τὸ
δʼ αὐτὸ καὶ κινύρεσιαί φασιν.  μισητη καὶ μισητη διαφερει παρὰ τοῖς ἀττικοῖς,
ως φησι τρύφων (fr. 10 vels.) εν δευτερω περὶ ἀττικης
προσωδίας. εὰν μεν γὰρ ὀξυτονησωμεν σημαίνει την ἀξίαν 95 va.  μισθὸς μισθωματος διαφερει. μισθὸς μεν εστιν ὁ
δίκαιος μισθός, μίσθωμα δε τὸ επονείδιστον.  μνημη καὶ μνεία διαφερει. εἴ τι μεν γὰρ μνημη, τοῦτο
οὐ πάντως καὶ μνεία· εἴ τι δε μνεία, τοῦτο εὐθεως καὶ μνημη.
εστι δε μνημη γενικη τύπωσις ψυχης, μνεία δε λόγος κατὰ  μνημεῖα καὶ μνηματα διαφερει. μνημεῖα μεν γὰρ  μοχθηρός, μοχθη 96 va. μοχθη  μύριοι επὶ ἀριθμοῦ, μυρίοι δε οἱ πολλοί.  μῦθος καὶ ἱστορία διαφερει. ἱστορία μεν γὰρ γεγονότα
πράγματα περιεχει, ὁ δε μῦθος διαπεπλασμενα καὶ
ψευδη. ὁ γοῦν λεγων ‘εὖ πεποίηται η περὶ τὸν κύκλωπα
ἱστορία’ η ἄλλο τι τοιοῦτον οὐκ ἄγαν ὀρθοεπεῖ· μᾶλλον γὰρ
ἁρμόζει λεγειν ‘εὖ πεποίηται ὁ περὶ τὸν κύκλωπα μῦθος’.  ν  ναὸς καὶ σηκὸς διαφερει. ὁ μεν γὰρ ναός εστι θεων,
ὁ δε σηκὸς ηρωων.  ναύκληροι καὶ ναύκραροι διαφερουσιν. ναύκληροι 97 va.  ναυαγία καὶ ναυάγιον διαφερει. ναυαγία μεν εστιν
αὐτη η της νεως διαφθορά, ναυάγιον δε τὸ εξ αὐτης εκβρασθεν.  νεαρὸν νεαλοῦς καὶ προσφάτου διαφερει. νεαρὸν
μεν γάρ εστι τὸ νεωστὶ κομισθεν ὕδωρ· εγκειται γὰρ τη εγκειται  νηρεΐδες νηρεως θυγατερων διαφερει. δίδυμος
(p. 300 schmidt) ὁμοίως εν ὑπομνηματι βακχυλίδου 98 va. καὶ ων  νηες πλοίων διαφερουσιν. δίδυμος (p. 321 schmidt)
εν ενδεκάτω ῥητορικων ὑπομνημάτων φησὶν οὕτως· ὅτι διαφερουσιν  νοῦς μεν εστιν ἀπόκρυφος λογισμός, φρενες δε αἱ 99 va.  νῦν καὶ νυνὶ διαφερει φησὶ κατά τινας ηρακλείδης
(fr. 4 cohn) εν πρωτω περὶ καθολικης προσωδίας. τὸ  νωθεστερος μεν εστιν ὁ βλακωδης, νωχελεστερος
δε ὁ ἀσθενεστερος.  ξ  ξόανον, βρετας, ἄγαλμα διαφερει. ξόανον μεν γάρ  ξενίζειν {μεν} οὐ μόνον τὸ καταδεχεσθαι ξενον, ἀλλὰ 100 va.  ξυατὸν τό τε ἀκόντιον ως παρʼ ησιόδω  ο  ὀβελὸς ὀβολοῦ διαφερει. ὀβελὸς μεν γάρ εστιν εἰς ἃ
διαπείρονται τὰ κρεα μελλοντα ὀπτᾶσθαι, ὀβολὸς δε μερος  ὅδε καὶ ὁδὶ διαφερει. ὅδε μεν γὰρ ἀναφορικως καὶ δεικτικως,
ὁδὶ δε δεικτικως μόνον κατ’ επεκτασιν.  οἰκηας καὶ οἰκείους διαφερειν φασίν. οἰκεῖοι μεν γὰρ
καὶ οἱ κατ’ επιγαμίαν προσηκοντες, οἰκηες δʼ ἅπαντες οἱ εν
τη οἰκίᾳ τυγχάνοντες τη αὐτη, εἴτε οἰκεται εἴτε ελεύθεροι.  ‘ὄφρʼ ἴδωμεν 101 va. οἰκηας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νηπιον υἱόνʼ·  ‘εξ ὕπνου γόωσα φίλους οἰκηας εγείρειʼ.  ‘κηδετο οἰκηων οὓς κτησατο δῖος ὀδυσσεύςʼ.  οἰκίζεται καὶ συνοικίζεται διαφερει. οἰκίζεται μεν
γὰρ πόλις ὑπὸ της πρωτης των συνοικητόρων ἀθροίσεως καὶ η  οἰκότριψ καὶ οἰκετης διαφερει. οἰκότριψ μεν γὰρ ὁ 102 va. ζω  οἶμος οἴμης διαφερει. οἶμος μεν γάρ εστιν ἀρσενικως
η ὁδός, οἴμη δε η ωδη.  οἴκτος καὶ οἰκτισ μὸς διαφερει. οἶκτος μεν γάρ εστιν
οἰκτιζομενου ελεος, οἰκτισμὸς δε ὁ λόγος ὁ τοῦ οἰκτείροντος.  οἴνη καὶ οἰνάνθη διαφερει. οἴνη μεν η ἄμπελος,  οἴκαδε τοῦ εἰς οἶκον διαφερει. οἴκαδε μεν γὰρ τὸ εἰς  οἶκος, οἰκία, συνοικία, οἴκημα, οἰκίσκος καὶ
δωμα διαφερουσιν. οἶκος μεν γὰρ λεγεται η πᾶσα οὐσία, 103va.  ὄλβιος καὶ εὐτυχης διαφερει. ὄλβιος μεν γάρ εστιν
ὁ τελείαν την εὐδαιμονίαν εχων, εὐτυχης δε ὁ ζων ηδεως καὶ  ὀλίγον καὶ μικρὸν διαφερει. τὸ μεν γὰρ ὀλίγον
επʼ ἀριθμοῦ, τὸ δε μικρὸν επὶ μεγεθους τάσσεται. ἀριστόνικος εκάλεσ’ επὶ στοιχείου  ‘ὀλίγην νησῖδα καλυψοῦςʼ. ς  ‘δίφρον ἀεικελιον παραθεὶς ὀλίγην τε τράπεζανʼ, 104 va.  ὄλμος ὅρμου διαφερει. ὄλμος μεν εστι μυρεψικὸν
σκεῦος εἰς ὃ κόπτονται τὰ εἴδη τὰ μυρεψικά, ὅρμος δε εστι
λιμην.  ὄρθρος καὶ πρωῒ διαφερει. ὄρθρος μεν γὰρ η πρὸ
ἀνατολης ηλίου ωρα καθʼ ην ἀναστάντες εξ ὕπνου ὀρθοὶ γινόμεθα,
πρωῒ δε η πρὸ τοῦ καθηκοντος καιροῦ. ὅμηρος  ‘πρωῒ δʼ ὑπʼ ηοῖοι  ‘πρωῒ μάλʼ ηΐθεονʼ,  ὁρᾶν τοῦ ὑπερορᾶν διαφερει. ὁρᾶν μεν γάρ εστι τὸ  ὀρνιθευτης καὶ ὀρνιθοσκόπος διαφερει. ὀρνιθευτης
μεν γάρ εστιν ὁ θηρεύων ὄρνιθας, ὀρνιθοσκόπος δε ὁ  ὀροφη καὶ τεγος διαφερει. ὀροφη μεν εστιν η στεγη,
τεγος δε τὸ δωμα.  ὅσιον καὶ ἱερὸν διαφερει. ὅσια μεν γὰρ τὰ ἰδιωτικὰ
ων εφίεται καὶ εξεστι προσάψασθαι, ἱερὰ δε τὰ των θεων ων
οὐκ εξεστι προσάψασθαι. δημοσθενης εν τω | κατὰ τιμοκράτους 105 va.  ὅτι καὶ διότι διαφερει. τὸ μεν γὰρ ὅτι ὁτε μεν αἰτίαν
δηλοῖ, ὁτε δε βεβαίωσιν τὸ δε διότι αἰτίαν δηλοῖ. αὐτίκα
γοῦν ὅτι μεν εκλείπει η σεληνη πάντες ἴσμεν, διότι δε οὐκετι,  οὔκουν παροξυτόνως μεν τὸ ἀποφα{ν}τικὸν ἴσον τω
οὐχιοῦν, οἷον ‘οὔκουν ἀπιστεῖνʼ (thuc. 1, 10, 3). περισπωμενωος ν  οὐδεν διὰ τοῦ δ καὶ οὐθεν διὰ τοῦ θ διαφερει. οὐδεν
μεν γὰρ τὸ εν τω καθόλου, ως φαμεν ‘οὐδεν εν κόσμω
κενόν ʼ πᾶσα γὰρ η τοῦ κενοῦ φύσις βαστάζεται. οὐθεν δε,  ‘οὐδεν ἀκιδνότερον γαῖα τρεφει ἀνθρωποισ’. 106 va.  οὕνεκα καὶ εἵνεκα διαφερει. οὕνεκα μεν σημαίνει τὸ
ὅτι, εἵνεκα δε χάριν. ὅμηρος διαστελλει (α 11)·  ‘οὕνεκα τὸν χρύσην ητίμασεν ἀρητηραʼ,  ‘εἵνεκα ῥιγεδανης ελενηςʼ.  ‘εἵνεκεν οὐχ εν ἄεισμαʼ,  οὗτος καὶ οὑτοαὶ διαφερει. τὸ μεν γὰρ οὑτοσὶ δεικτικὸν
μόνον, τὸ δε οὗτος δεικτικὸν καὶ ἀναφορικόν. δεικτικὸν
μεν (κ 341. 477)  ‘οὗτός τοι, διόμηδεςʼ,  ‘οὗτος μεν πανάριστος, ὃς αὑτω πάντα νοησειʼ. 107 va.  οὐλη καὶ ωτειλη διαφερει. οὐλη μεν εστιν η ὑγιασμενη  ‘την ποτε μιν σῦς ηλασε λευκω ὀδόντιʼ,  ‘αὐτίκα δʼ ερρεεν αἷμα κατ’ οὐταμενης ωτειληςʼ.  σὖρος καὶ οὐρὸς διαφερει. σὖρος μεν ὁ ἄνεμος, οὐρὸς
δε ὁ τόπος ηγουν τὸ νεωριον·  ‘οὐρούς τ’ εξεκάθ ηρον  ὄφλειν καὶ ὀφείλειν διαφερει. ἀπολλωνίδης ὁ νικαεὺς
εν ὑπομνηματι τοῦ της  ὅλον τοῦ παντὸς διαφερει. πᾶς την των προσωπων  ὄφλημα καὶ χρεος διαφερει. ὄφλημα μεν γὰρ καὶ 108 va.  ὄχθαι καὶ ὄχθοι διαφερει. ὄχθαι μεν γάρ εἰσι ποταμων  ὀψε καὶ εσπερα διαφερει. εσπερα μεν γὰρ η μετὰ την
δύσιν τοῦ ηλίου ωρα, ὅτε εσπερας ελθη ωρα  ‘ὀψε δε δη μετεειπεʼ,  ‘ὀψαρότης προαρότη ἰσοφαρίζει’ (cf. hes. opp. 490).  π  παρεχειν καὶ παρεχεσθαι διαφερει. παρεχειν μεν
γὰρ λεγεται τὰ διὰ χειρὸς διδόμενα, οἷον εαθηματα η εκπόματα  παρειαὶ καὶ παρεῖαι διαφερουσιν. παρειαὶ μεν γὰρ
ὀξυτόνως αἱ τοῦ ἀνθρωπου, παρεῖαι δε προπερισπωμενως  ‘ως παρείας ων ὄφιςʼ (ariatoph. piut. 690). 109 va.  πάσασθαι βραχεος μεν ὄντος τοῦ α τὸ γεύσασθαι  παραβολη καὶ παράδειγμα διαφερει. παραβολη
μεν γάρ εστιν η οἵα τε γενεσθαι επὶ πράγματος, οἷον  ‘ως δ’ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδων᾿ (γ 33).  ‘οἶνος καὶ κενταυρον ἀπωλεσεν’ (cf. e. g. anthol. palat. 11, 1, 3)  πάλτον καὶ πελτη διαφερει. πάλτον μεν γάρ εστι τὸ
δόρυ, πελτη δε η ἀσπὶς ἴτυν οὐκ εχουσα.  παρακεκρουσται καὶ παρακεκρουται διαφερει.
τὸ μεν γὰρ σὺν τω σ ενεργητικόν εστι καὶ σημαίνει τὸ ‘εξηπάτηκε’,
τὸ δε χωρὶς τοῦ σ παθητικὸν καὶ σημαίνει τὸ ‘εξηπάτηται’.  παῖς καὶ ἀντίπαις διαφερει. παῖς μεν γάρ εστιν ὁ εν
τη παιδικη ηλικίᾳ, ἀντίπαις δε ὁ εκβεβηκως τοῦ παιδὸς την  παιδίσκη καὶ θεράπαινα διαφερει. παιδίσκη μεν
γάρ εστι πᾶσα η την παιδικην εχουσα ηλικίαν, ως καὶ παιδίσκος· 110 va.  παίδευσις καὶ παιδεία διαφερει, ως φησι πλάτων
εν ὅροις (def. 416 a 27—28). παιδεία μεν γάρ εστι δύναμις  παιδίσκη καὶ παῖς διαφερει. παιδίσκη μεν γὰρ η
ελευθερα παρʼ ἀττικοῖς, παῖς δε η δούλη. μενανδρος (fr. δάου  ‘τίς οὑτοσὶ κακοδαίμων εφυ, ὃς οὐκ ἂν εκδοίη θυγατερα ας μενος καὶ ταῦτα πεντηκοντα παιδίσκας εχωνν;’.  παρθενία καὶ σωφροσύνη διαφερει καὶ παρθενος
σωφρονος, καθὸ η μεν παρθενος σωφρων εστὶ πάντως, η  πάσχειν καὶ συμπάσχεῖν διαφερει ως πάσχων συμπάσχοντος.
ὁ μεν γὰρ πάσχων ἀλγεῖ, ὁ δε συμπάσχων λυπεῖται 111 va.  πάτρια πατρπατρωων καὶ πατρικων διαφερει. πατρωα
μεν γὰρ τὰ εκ πατερων εἰς υἱοὺς χωροῦντα· πατρικοὶ δʼ η  παιδίσκη καὶ παιδισκάριον διαφερει. παιδίσκην
μεν γὰρ λεγομεν την ελευθεραν, παιδισκάριον δε τὸ δοῦλον.  παῖδα οὐ μόνον τὸν υἱὸν ἀλλὰ καὶ τὸν δοῦλον, ως  πελαστης καὶ πενεστης διαφερει. πελαστης μεν
γὰρ ὁ πρόσφυξ, πενεστης δε παρὰ θεσσαλοῖς ὁ κατὰ πόλεμον  πενης καὶ πτωχὸς διαφερει. πενης μεν γὰρ ὁ ἀπὸ τοῦ
εργάζεσθαι καὶ πονεῖν ποριζόμενος τὸν βίον πτωχὸς δε ὁ 112 va.  ‘πτωχὸν ἀνιηρὸν δαιτων ἀπολυμαντηρα’,  περιμάξαι καὶ εκμὰξαι τὸ τοὺς οἰομενους πεφαρμάχθαι  πειραστης καὶ πειρατης διαφερει. πειραστης μεν
γὰρ ὁ πειράζων, πειρατης δε ὁ θαλάσσιος ληστης. καὶ νεῖλος  πεῖρα καὶ πηρα διαφερει. πεῖρα μεν γάρ εστιν η επιστημη
τε καὶ εμπειρία. πηρα δε τὸ ἰατρικὸν εγχειρίδιον, καὶ  πηδάλιον καὶ πληθριον διαφερει. πηδάλιον μεν γὰρ
νεως, πληθριον δε σχεδίας.  πη καὶ ποῖ καὶ ποῦ διαφερει. τὸ μεν γὰρ πη καὶ ποῖ
εἰς | τόπον, οἷον 113 va.  ‘πη εβη ἀνδρομάχη΄’ (z 377).  ‘ποῦ νῦν δεῦρο κιων λίπες εκτορα;’ (k 406).  πλεῖν τοῦ ἀποπλεῖν καὶ παραπλεῖν καὶ περιπλεῖ
διαφερει. πλεῖν μεν γάρ εστι τὸ κατ᾿ εὐθὺ πλεειν ἀποπλεῖν πλοίου  πλούσιος εὐπόρου, ἀφνειοῦ, ὀλβίου καὶ εὐτυχοῦς
διαφερει. πλούσιος μεν γὰρ ὁ πολυούσιος ὁ πολλην
εχων οὐσίαν εὔπορος δε ὁ πρὸς τὰς επιβαλλούσας χρείας 114 va.  πλημαι καὶ πλημναι διαφερει. πλημαι μεν γὰρ αἱ
πλημμυρίδες των ποταμων, πλημναι δε αἱ των τροχων σύριγγες.  πληθος καὶ ὄχλος διαφερει. πληθος μεν γάρ εστι
σύστημά τινων, ὄχλος δε κυρίως η ὄχλησις.  πλοῦτος καὶ εὐπορία διαφερει. οἱ μεν γὰρ πλούσιοι  πολεμικὸς καὶ αἰχμητης διαφερει. πολεμικὸς μεν εμπείρως πολεμων,  πόμα καὶ πωμα διχως λεγουσι τὸ ἁπλοῦν· | εν δε 115 va.  πομπη καὶ πομπεία διαφερουσιν. πομπη μεν γὰρ ην  παρρης καὶ παρουσία διαφερει. παρρησία μεν  πολίτης καὶ πατριωτης διαφερει. πολίτης μεν γάρ  ‘τοῖσι δʼ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γενετ’ ηε νεεσθαι  πόλις καὶ ἄστυ διαφερει. πόλις μεν γὰρ καὶ ὁ τόπος
καὶ οἱ κατοικοῦντες, ηγουν τὸ συναμφότερον. ἄστυ δε μόνον 116 va.  ‘ φράζεο νῦν ὅπως καὶ πόλιν καὶ ἄστυ σαωσης’.  ποιεῖν τοῦ περιποιεῖν διαφερει. ποιεῖν μεν γάρ εστι
τὸ κατασκευάζειν τι, περιποιεῖν δε τὸ περικτᾶσθαι η κοσμεῖν.  πόνηρον βαρυτονούμενον, ως σόλοικον, καὶ πονηρὸν
ὀξυτονούμενον, ως κυδοιμόν, φασὶ διαφερειν παρὰ τοῖς ἀττικοῖς· ὅτι 117 va. ἀγξωνεα ως  ποῦ πη  πονεῖν καὶ ἀλγεῖν διαφερει. πονεῖν μεν γάρ εστι τὸ
ενεργεῖν, ἀλγεῖν δε τὸ ὀδυνάσθαι.  πότος βαρυτόνως καὶ ποτὸς ὀξυτόνως διαφερει. πότος  ‘πότοι συνεχεῖς κύβοι’.  πολύτιμος καὶ πολυτίμητος διαφερει. πολύτιμος
μεν γάρ εστιν ὁ πολλης τιμης ηγορασμενος ἄνθρωπος· πολυτίμητος
δε ὁ πολλης τιμης ἄξιος, ως τούς θεούς πολυτιμητους  πρεσ βεύεσθαι καὶ πρεσβεύειν διαφερει. πρεσβεύεσθαι
μεν γὰρ τὸ πεμπειν πρεσβεις, πρεσβεύεινμ δε τὸ πεμπρεσβευτην ιν  πρόξενος καὶ ἰδιόξενος καὶ δορύξενος διαφερει.
πρόξενος πόλεως καὶ εθνους, ως παρὰ θουκυδίδη (e. g. 2, 29, 1).  119 va. ‘κακός τίς εστι προξενω σοι χρωμενος’.  προτερα καὶ προτεραία διαφερει. προτερα μεν γὰρ
επὶ τάξεως, προτεραία δε επὶ μόνης ημερας.  πρωτος καὶ πρότερος διαφερει. πρωτος μεν γὰρ
επὶ πολλων, πρότερος δε επὶ δύο. καὶ τω μεν πρωτω ἀκόλουθός
εστιν ὁ ὕστατος, τω δε προτερω ὁ ὕστερος. καὶ ότερος  πρυτανεῖα τὰ καταβαλλόμενα ὑπὸ των διωκόντων
την δίκην· ην δε τὰ επιδεκατα τοῦ τιμηματος της δίκης.
| πρυτανεία δε θηλυκως ὁ χρόνος· διηρητο γὰρ παρὰ τοῖς 120 va.  πρὸ μοίρας καὶ πρὸ ωρας διαφερει. πρὸ μοίρας μεν
ὁ βιαίως ἀποθανων, πρὸ ωρας δε ὁ εν νεότητι.  πρεσβεύονται καὶ πρεσβεύουσι διαφερει. πρεσβεύονται
μεν γὰρ οἱ τοὺς πρεσβεις χειροτονοῦντες καὶ
πρεσβεύουσι δε οἱ χειροτονούμενοι καὶ πεμπόμεπεμποντες,  πρεσβεις οἱ πρεσβευταί. πρεσβις δε οὐδεποτε λεγεται·
τὸ γὰρ ενικὸν πρεσβευτης ἀνεγνωσται.  πρότερος καὶ πρωτος διαφερει. πρότερος μεν επὶ
δυοῖν τάσσεται, ως ὅμηρος επὶ τληπολεμου καὶ σαρπηδόνος
(e 632)·  121 va. ‘τὸν καὶ πληπόλεμος πρότερος’.  ‘ωρτο πολὺ πρωτος ἄναξ ἀνδρων ἀγαμεμνων’.  πρωτότοκος καὶ πρωτοτόκος διαφερει. πρωτότοκος
μεν γὰρ προπαροξυτόνως ὁ πρωτον τεχθείς, πρωτοτόκος
δε παροξυτόνως η πρωτον τεκοῦσα.  προσπταίειν μεν λεγεται τοῖς κάτω μερεσι, ποδὶ
κνημη· προσκρούειν κρούειν δε τοῖς ἀνωτερω καὶ κεφαλη.  πείθεσθαι μεν τὸ εκουσίως συγκατατίθεσθαι, πειθαρχεῖν  πυθων θηλυκως καὶ ὀξυτόνως ὁ τόπος· βαρυτόνως
δε καὶ ἀρσενικως ὁ δράκων.  πῦς καὶ πεῖ καὶ ποῖ καὶ πω διαφερει παρὰ τοῖς δωριεῦσι.
τὸ μεν γὰρ πῦς καὶ ποῖ την εἰς τόπον σημασίαν δηλοῖ
τὸ δε πεῖ την εν τόπω τὸ δε πω την | εκ τόπου, ὁμοίως δε 122 va. τοῦτο ποῖος
εἰλισκοπεῖται·  ρ  ῥάφανο ν  ῥεφανον καὶ ῥάφανον διαφερει ν  ῥεῖθρον ῥρεύματος διαφερει. ῥεῖθρον μεν γάρ εστιν
ὁ τόπος διʼ οὗ φερεται τὸ ῥεῦμα, ῥεῦμα δε αὐτὸ τὸ ὕδωρ.  ῥᾴδιον μεν τὸ εὐοδοῦν, τὸ ῥᾷστα τη ὀδω επι†μ†ελούμενον· 123 va.  ῥὶς καὶ ῥύγχος διαφερει. ῥίς μεν γὰρ λεγεται επὶ ἀνθρωπου,  ῥὶς καὶ μυκτηρ διαφερει. ῥίς μεν γὰρ λεγεται η ἀπὸ τοῦ
μεσοφρύου καταγωγη μεχρι τοῦ χείλους, μυκτηρες δε αἱ των  ῥοιὰ μεν μετὰ τοῦ ῑ τὸ δενδρον, ῥόα δε ὁ καρπός.  ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδη διαφερει. ῥόδον μεν
γὰρ τὸ ἄνθος, ῥοδωνιὰ δε ὁ τόπος, ῥοδη δε τὸ φυτόν. ἀρχίλοχος  ‘εχουσα θαλλὸν μυρσίνης ετερπετο ῥοδης τε καλὸν ἄνθος.’  ῥύεσθαι καὶ ερ{ρ}ύεσθαι διαφερει. ἀριστόξενος
(fr. 113 wehrli) εν τω πρωτω τραγωδοποιων περὶ νεωτερων
οὕτω φησὶ κατὰ λεξιν ‘ῥύεσθαι καὶ ερ{ρ}ύεσθαι διαφορὰν  ῥύγχος καὶ ὄψις διαφερει. ῥύγχος μεν γὰρ επὶ των  σ  σταθηναι καὶ στηναι διαφερει. σταθηναι μεν γάρ νόσος 124 va.  στάχυς βραχεως τὸ ενικόν, εκτεταμενως τὸ πληθυντικόν.  σταφυλην ὀξυτον ητεον  ‘σταφύλη επὶ νωτον εχουσα 125 va. ηρακλείδης δʼ ὁ ημετερός φησιν (fr. 6 cohn), ‘ημαρτησθαι
δοκεῖ παρὰ τοῖς ελλησιν ὀξυτονούμενον τοὔνομα. μετεχον  ‘σεῦε κατ’ ηγάθεον νυσηϊονʼ (z 133) εδύλη 126 va.  ‘εν ἀργαλεησι φονησι’ (k 521). ε τινες δε βοηθοῦντες τη συνηθείᾳ καὶ ὀξυτονεῖν βουλόμενοί
φασιν, ὅτι ὅσα τοῦ αὐτοῦ ἀπαραλλάκτως εχεται σημαινομενου
ὁμοτονεῖ, ὅσα δε διαλλάσσει τ??ω?? σημαινομεν??ω?? οὐκετι. 127 va. ὀξυ  σημεῖον καὶ τεκμηριον διαφερει. ἀντιφων εν τη τεχνη εύε  σισύρα καὶ †σίσυρμα† διαφερει. σισύρα μεν γὰρ τὸ 128 va.
εκ των τετριχωμενων δερμάτων ἀναποίητον στεγαστρον, σίσυρμα  σηκὸς δύο σημαίνει· θεων τε ναὸν καὶ προβάτων
περιφράγματα.  σικελοὶ καὶ σικελιωται διαφερουσιν. σικελὸς μεν
γάρ εστιν ὁ εξ αὐτης της σικελίας ων, σικελιωτης δε ὁ σικελὸς
μεν μη ων, την δε χωραν αὐτην οἰκων.  σιωπη σιγης διαφερει. σιωπη μεν γάρ εστι κατάσχεσις
λόγου, σιγη δε στεξις λόγου.  σκηπτεσθαι καὶ σκεπτεσθαι διαφερει. σκηπτεσθαι  σκωμμα γελοίου, εὐτραπελου καὶ γεφυρισμοῦ 129 va.  σοφὸς καὶ συνετὸς διαφερει, καθὸ ὁ σοφὸς καὶ
συνετὸς πάντως, ὁ δε συνετὸς οὐ πάντως σοφός.  σοῖο καὶ σεῖο παρὰ τοῖς ποιηταῖς κατὰ τοὺς ἀκριβως
ἀναγινωσκοντας διαφερει. σοῖο μεν γάρ εστι σύναρθρος
ἀντωνυμία οἷον (ω 486)·  ‘μνησ εο  σπονδαὶ καὶ συνθηκαι διαφερουσιν. σπονδαὶ μεν
γὰρ ἃς εκ | πολεμου συντίθενται πρὸς ἀλληλους, ἃς ἀναγράφονται 130 va.  σπουδάζειν καὶ σπεύδειν διαφερει. σπουδάζειν μεν
γάρ εστι τὸ εναντίον τοῦ παίζειν, σπεύδειν δε τὸ βοηθεῖν τινι  στρατόπεδον καὶ στρατὸς διαφερει. στρατόπεδον
μεν γὰρ ὁ τόπος εν ω η στρατεία, στρατὸς δε τὸ στρατιωτικὸν  στρατεία εκτεταμενως τὸ πρᾶγμα, στρατιὰ δε  στρατὸς καὶ στράτευμα καὶ στρατόπεδον διαφερει. 131 va.  συμμαχεῖν καὶ ἀπιμαχεῖν διαφερει. συμμαχεῖν μεν  σύνεργος καὶ συνεργὸς διαφερει. συνεργὸς μεν γὰρ  σύγγραμμα καὶ σύνταγμα διαφερει. σύγγραμμα  σύνθεσις συντάξεως διαφερει. σύνθεσις μεν γάρ
εστιν ὁ λόγος | ὁ εμμετρος, σύνταξις δε ὁ λόγος ὁ πεζός. 132 va.  συμβουλη παραινεσεως διαφερει. συμβουλη μεν
γάρ εστιν εἰσηγησις ἀντιλογίαν επιδεχομενη διὰ τὸ ἄδηλον
τοῦ εκβησομενου· καὶ γὰρ εάν τις συμβουλεύση πόλεμον,  σφάξαι καὶ θῦσαι διαφερει. θῦσαι μεν γάρ εστι τὸ
θυμιάσαι, σφάξαι δε τὸ ἱερουργησαί τι ζωον. καὶ ὅμηρος την  ‘θεοῖσι δε θῦσαι ἀνωγει πάτροκλον ὃν εταῖρον· ὁ δʼ εν πυρὶ βάλλε θυηλάςʼ,  ‘αὖ ερυσαν μεν πρωτα καὶ εσφαξαν καὶ εδειρανʼ. 133 va.  στύραξ θηλυκως μεν θυμίαμα, ἀρσενικως δε τὸ ξύ|λον.
τοῦ ἀκοντίου.  σχισταὶ τὰ ὑποδηματα. εὔπολις φίλοις (ii p. 532 m.  ‘οὐ δεινὰ ταῦτα δε ἀργείας φερειν σχιστὰς ενεργεῖνʼ.  ‘σχιστὸν χιτωνίσκον τινὰ ενδεδυκας’.  σχολη τὸ ηρεμα, καθό φαμεν ‘σχολη βαδίζων’,. καὶ
τὸ οὐκ  τ  τάλαν διὰ τοῦ ν τὸ επίρρημα, διὰ δε τοῦ σ ὁ ταλαίπωυρος.  τάπητες καὶ ἀμφιτάπητες διαφερουσι. τάπητες μεν 134 va.  ταυρόκτονος ὁ ὑπὸ ταύρου ἀναιρεθείς, ταυροκτόνος
δε παροξυτόνως ὁ ταῦρον ἀποκτείνας.  τεχνη επιτηδεύματος διαφερει. τεχνη μεν γάρ εστιν
η ἄνευ λόγου μη δυναμενη εἶναι, οἷον γραμματικη, ῥητορικη·
επιτηδευμα δε τὸ λόγου χηρεῦον, οἷον χαλκευτικη, τεκτονικη.  τεχνίτης καὶ βάναυσος διαφερει. τεχνίτης μεν γάρ
εστιν ὁ λογικης τινος τεχνης εμπειρος καθεστως, βάναυσος
δε ὁ διὰ ἀλόγου τινὸς επιτηδεύματος.  τετραχμον καὶ τετράδραχμον διαφερει. τετραχμον
μεν γάρ εστι τὸ νόμισμα, τετράδραχμον δε τὸ τεσσάρων δραχμων.  τερας σημείου διαφερει. τὸ μεν γὰρ τερας παρὰ 135 va.  τεχνάσματα καὶ τεχνηματα διαφερουσι. τεχωάσματα  τείχη καὶ τειχία διαφερει. τείχη μεν γάρ εστι τὰ
των πόλε{μί}ων, τειχία δε τὰ των οἰκιων.  τηθη καὶ τ??η??θὶς διαφερει. τηθη μεν γάρ εστιν η τοῦ
παιδὸς τροφός — ταύτας δʼ ενιοι μαίας καὶ μάμμας καλοῦσι —,
τ ι  τιτθη καὶ τροφὸς καὶ τιθηνὸς διαφερει. τιτθη μεν 136 va.  τιμωρεῖσθαι τοῦ τιμωρεῖν διαφερει. τιμωρεῖσθαι  τίθησι καὶ τίθενται διαφερει. τίθησι μεν γὰρ τὸν  τοὔνεκα καὶ οὕνεκα διαφερει. τὸ μεν γὰρ τοὔνεκά
εστι τούτου ενεκα, τὸ δε οὕνεκα ἀντὶ τοῦ ὅτι. ἁμαρτάνει οὖν
ὁ καλλίμαχος εν εκάλη (fr. 232 pf.) κατὰ δύο τρόπους, λεγων  ‘τοὔνεκεν αἰγεος εσκεν’, ἄνελίστως  τιμωρεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι διαφερει. τιμωρεῖν μεν
γάρ εστι τὸ βοηθεῖν τινι καὶ συναίρεσθαι, τιμωρεῖσθαι δε τὸ
κολάζειν. καὶ συντάσσουσι τὸ μεν ενεργητικὸν δοτικη οἷον  τιθεναι νόμον καὶ τίθεσθαι διαφερει. τίθησι μεν  τόμος καὶ τομὸς διαφερει. τόμος μεν γάρ εστιν ὁ τεμνόμενος
χάρτης η ἄλλο τι, τομὸς δε ὁ τεμνων σίδηρος.  τρίετες βαρυτόνως καὶ τριετες ὀξυτόνως διαφερει, 137 va.  ‘ως τρίετες μεν εληθε δόλω’.  ‘εξετε’ ἀδμητην’ (ψ 266. 655).  τροχοὶ ὀξυτόνως καὶ τρόχοι βαρυτόνως διαφερουσι
παρὰ τοῖς ἀττικοῖς, φησὶ τρύφων (fr. 11 vels.) εν δευτερα
περὶ ἀττικης προσωδίας. τοὺς μεν γὰρ περιφερεῖς τροχοὺς  ‘ὁρω μεν ἀνδρ??ω??ν τόνδε γυμνάδα στόλον στίχοντα θεωρὸν εκ τρόχων πεπαυμενον’,  ‘ἀλλ᾿ οἵδε παῖδες εκ τρόχων πεπαυμενοι’. λεχος  τραγωδοὶ καὶ κωμωδοὶ καὶ τραγωδοποιοὶ καὶ 138 va.  τύραννον οἱ ἀρχαῖοι καὶ επὶ βασιλεως ετασσον. λ άτ  ‘ενταῦθ’ ετυράννευεν ὑψιπύλης πατηρ θόας, βραδύτερος των εν ἀνθρωποις δραμεῖνʼ.  τηθη μεν εστιν η μάμμη, επιτηθη δε η προμάμμη, ι  139 va. υ  ὕμνος εγκωμίου διαφερει. ὁ μεν γὰρ ὕμνος εστὶ
θεων, τὸ δε εγκωμιον ἀνθρωπων.  ὕπαρ ὀνείρατος διαφερει. ὕπαρ μεν γάρ εστιν η  ὑπαντησαι καὶ ἀπαντησαι διαφερει. ὑπαντησαι
μεν γὰρ επὶ ὁδοῦ λεγουσιν· ἀπαντησαι δε τὸ περιτυχεῖν δίκη,  ὑπόσχεσις καὶ επαγγελία διαφερει. ὑπισχνεῖται μεν
γὰρ ὁ τὸ ἀξιωθεν διδόναι μελλων επαγγελλεται δε ὁ δίχα  ὑποψία ὑφοράσεως διαφερει. ὑποψία μεν γάρ εστι
κακοῦ τις ὑπόνοια, ὑφόρασις δε δόξα επὶ τὸ χεῖρον. 140 va.  ὑπάρξαι τό τε γενεσθαι καὶ τὸ κατάρξασθαι.  ὑπάγειν καὶ πορεύεσθαι διαφερει, ὅτι τὸ πορεύεσθαι
μεν εστι τὸ βαδίζειν, ὑπάγειν δε τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἄγειν  ‘ὔπαγε ζυγὸν ωκεας ἵππουςʼ.  ‘εγω δε ὑπ αί αί  ‘σὺ δʼ ὕπαγε εἰς τοὔμπροσθενʼ.  φ 141 va.  φακοὺς καὶ φακην διαφερειν φασίν· φακοὶ οἱ ετι
μοί, οὐχ ενικως, φακη δε η εψημενη. τετηρηται παρὰ τοῖς
παλαιοῖς η διαφορά.  φαυλία καὶ φυλία διαφερει. φαυλία μεν γὰρ εἶδος
ελαίας, φυλία δε η σχῖνος.  φάκελος σφακελου διαφερει. φάκελος μεν γάρ εστι ἀργείας  φάσκ†α†λος φασκωλίου διαφερει. φάσκ α  φαρμακεία γοητείας διαφερει. φαρμακεία μεν γάρ 142 va.  φαρμακεὺς ὁ φάρμακος· φαρμακὸς δε ὀξυτόνως ὁ
επὶ καθάρσει της πόλεως ῥιπτόμενος.  φάσμα μεν εστι τὸ ὅμοιον ἀληθεία, φάντασμα δε τὸ
ετερόμορφον, εἴδωλον δε τὸ ὅμοιον τη σκιᾷ, τερας δε τὸ
εναργες σωμα ετερόμορφον, βρετας δε τὸ ξόανον.  φάγαινα μεν λεγεται η μετὰ τὰς νόσους πολυφαγία,
φάγεδαινα δε φῦμα ἀνηκεστον.  φεύγει καὶ ἀποφεύγει διαφερει. φεύγει μεν γὰρ  φθῖοι καὶ φθιωται διαφερουσι. φθῖοι μεν γὰρ οἱ
ὑπὸ τω πρωτεσιλάω· φησὶ γοῦν ὅμηρος (n 693)·  ‘πρὸ φθίων τε 143 va.  ‘φθίην δʼ εξικόμην εριβωλακα’ (i 479).  ‘οὐδ’ ετι την φθίων εἶχεν ἀνακτορίην’.  φιλεῖν καὶ κυνεῖν διαφερει, ὅτι τὸ μεν κυνεῖν τὸ τοῖς
χείλεσιν ἀσπάζεσθαι, φιλεῖν δε τὸ ἀγαπᾶν καὶ ξενίζειν.  φίλος καὶ εταῖρος διαφερει. φίλοι μεν γὰρ κοινως
ἅπαντες οἱ τὰ της φιλίας δίκαια πρὸς εαυτούς εχοντες·
εταῖροι δε ἰδίως οἱ καὶ τη ηλικίᾳ παραπλησίως εχοντες, οἱ  φόρος καὶ φορὸς διαφερει. φόρος μεν γὰρ λεγεται ὁ 144 va.  φράσον καὶ φράσαι διαφερει. φράσον μεν γάρ εστι
τὸ εἰπε, φράσαι δε ἀντὶ τοῦ διανοηθητι·  ‘σὺ δε φράσαι, εἴ με σαωσεις’ (a 83).  φριμάττεσθαι καὶ φρυάττεσθαι διαφερει. φριμάττεσθαι
μεν γὰρ τὸν τράγον φαμεν — καὶ φριμαγμὸς η τοῦ
τράγου φονη ωσπερ πταρνυμενου —, φρυάττεσθαι δε τὸν  φρονεῖν καὶ καταφρονεῖν διαφερει. φρονεῖν μεν γάρ
εστι τὸ λογίζεσθαί τι καὶ ενθυμεῖσθαι, καταφρονεῖν δε τὸ  φερνη μεν η προίξ, φερνιον δε τὸ ἁλιευτικὸν σπυρίδιον.  φύλλον καὶ φῦλον διαφερει. φύλλον μεν γὰρ τὸ
πεταλον δενδρου, φῦλον δε τὸ γενος.  φωνεῖν καὶ ωρύεσθαι διαφερει. φωνεῖν μεν γὰρ επὶ 145 va. ἀραρίζειν  φωλεὸς καὶ κοίτη διαφερει. φωλεὸς μεν γὰρ επὶ των
ερπετων τάσσεται, κοίτη δʼ επὶ των ἀνθρωπων. ωστε επὶ
μεν ἀνθρωπων ῥητεον τὸ κοιτάζζειν, επὶ δε των ερπετων τὸ  χ  χάραξ θηλυκως μεν επὶ των τη ἀμπελω παραδεσμουμενων·
ἀρσενικως δε επὶ των εν τοῖς πολεμοις περιπηγνυμενων,  χαρὰ καὶ εὐφροσύνη καὶ τερψις καὶ εὐθυμία καὶ 146 va.  χειμάζειν οὐ μόνον τὸ παραχειμάζειν ἀλλὰ καὶ τὸ
ενοχλεῖν, ως μενανδρος (fr. 184 koerte2) εν ηνιόχω.  χλαῖναν καὶ χλανίδα διαφερειν φησὶ τρύφων (fr.  ‘ενθάδε τʼ εκθεῖσαι πυκινὸν λεχος εμβάλετ’ εὐνην, δεμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥηγεα σιγαλόενταʼ. 147 va.  ‘χλαῖναν πορφυρεην ἄντʼ ὀφθαλμοῖσιν επισχων.’  χλαμὺς καὶ χλαῖνα διαφερουσι, καθως διὰ πολλων
ἀπεδειξε δίδυμος (p. 180 schmidt) εν ὑπομνηματι δευτερ ω αὕτη γὰρ 148 va.  χιτωνιον καὶ χιτωνίσκος διαφερει. χιτωνίσκος μεν  χόας συνεσταλμενως την εορτην, ??καὶ παροξυτόνως??·
ἀριστοφάνης ἀχαρνεῦσιν (1000)·  ‘ἀκούετε λεως, κατὰ τὰ πάτρια τούς χόας  χορηγιον καὶ χορ{ηγ}ὸς διαφερει. χορηγιον μεν τὸ  χολάδες καὶ χόλικες διαφερει. χολάδες μεν γὰρ τὰ  ‘χύντο χαμαὶ χολάδες’ (δ 526 181).  149 va. ‘η βοι{α}δαρίων τις ἀπεκτεινε ζεῦγος, χολίκων επιθυμων’.  χρηστας καὶ τούς δανειστὰς λεκτεον καὶ τοὺς χρεωφειλετας.  χρηστηριον ὁ τόπος καὶ ὁ χρησμὸς καὶ τὸ ἱερόν.  χύτραι καὶ χυτρεῖα διαφερει. χύτραι μεν γὰρ καὶ
αὐτὰ τὰ σκεύη καὶ τὰ χυτροπωλεῖα, χυτρεῖα δε τὰ των χυτρων
ὄστρακα.  ψ  ψάλιον καὶ ψελιον διαφερει. ψάλιον μεν τὸ τοῦ ἵππου,
ψελιον δε τὸ ἄκροις βραχίοσι περιτιθεμενον κόσμιον. οἱ  ψάμαθος καὶ ἄμαθος διαφερει. ψάμαθον μεν γὰρ
εἶναι την παραθαλασσίαν ἄμμον·  ‘επὶ μαμάθοις ἁλίησιν’ (γ 38)· 150 va.  ‘τύχε γὰρ ἀμάθοιο βαθείης’ (e 587).  ω  ωρα δασεως τοῦ ετους καὶ της ημερας, ψιλως δε η  ωνησασθαι καὶ ἀγοράσαι διαφερει. ωνησασθαι  ωτειλη καὶ οὐλη διαφερει. ωτειλη μεν γάρ εστι τὸ  ‘οὐλην την ποτε μιν σῦς ηλασε λευκω ὀδόντι’.