      εγω μεν οὖν επεσθαί σοι ῥᾴδιος, εφ᾽ ἃ κελεύεις αὐτός. καὶ μη ὅτι περὶ πυρετων, ἀλλὰ καὶ περὶ παντὸς ἄλλου θεωρηματος ἰατρικοῦ ετοιμος ἂν ην, σοῦ χάριν καὶ γλωττη καὶ γράμμασι διδασκαλίαν ποιησασθαι, εἴγε μη νῦν, ὅτε πρὸς ἀλλ᾽ ἄττα, της εξόδου βιαζομενης, ημεῖς επειγόμεθα, μη συγχωροῦντα την περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδην, ἀλλὰ πρὸ καιροῦ, ὅτε δηλονότι οἷόν τε ην καὶ χρόνον ημῖν εγγενεσθαι μετὰ την αἴτησιν πρὸς την τοῦ θεωρηματος ξυγγραφην, τὸ περὶ τούτων ωφθης αἰτούμενος.  πολυσχιδης γάρ, ως οἶδας, καὶ δυσθεωρητος η περὶ πυρετων θεωρία καὶ πολλοῦ δεομενη χρόνου πρὸς κατάληψίν τε καὶ ξυγγραφην· δεῖν δε καὶ αὐτὸς ἂν ξυμφαίης σαυτοῦ τε καὶ ημων αὐτων ἄξιον εἶναι τὸ σπουδαζόμενον, εἰ μη μάτην αὐτὸς μεν γράφειν, σὺ δε ἀναγινωσκειν αἱρούμεθα.  καὶ εἴασα ἂν τελεως τοὐγχείρημα διὰ ταῦτα, εἰ μη τις λόγος παλαιων ἀνδρων καὶ καλως εχων επηλθε πείθων με, ως ἀνάγκη φιλίαις εἴκειν, κἂν δεη συγκατιεναι την τεχνην, μηδ᾽ αὐτοῦ δη τούτου γε  ἀμελει καὶ εδοξε μοι, ωσπερ εν εἰσαγωγης τρόπω, τὸ παρὸν συντάξασθαι σύγγραμμα, καὶ ἄλλο επαγγελλόμενον περὶ της ὅλης των πυρετων θεωρίας, εν ἁρμόζοντι δηθεν εσόμενον χρόνω, νυνὶ τουτί σοι ως εν ὑποθηκης εκδοῦναι λόγω, ἀκριβοῦς φιλίας ὑπόμνημα.  καὶ δη λεγωμεν σοι πειθόμενοι, ἃ ἂν ὁ καιρὸς διδω, μη τω της τεχνης πλάτει, καὶ τη ημετερᾳ περὶ τὸ λεγειν, εἴ τίς εστιν, εὐπορίᾳ, τοῦ χρόνου δε μᾶλλον χρησάμενοι τη βραχύτητι. ἀμφοτεροις δε παρ᾽ ἀμφοτερων εσται συγγνωμη, σοὶ μεν πάλαι αἰτησαντι, ὅτε μεν εἰσαγωγην, ἀλλὰ βίβλον μακρὰν πυρετων εἰληφεναι ῥᾴδιον ην, εμοὶ δε φίλοις εφ’ ὁποιωδηποτοῦν οὐκ ἀντιβαίνειν   πυρετὸν τοίνυν, ἵν᾽ εντεῦθεν τοῦ λόγου ἄρξωμαι, ἄλλοι μεν ἄλλως ωρίσαντο, εμπεδοκλης δε καὶ ζηνων καὶ των ἱπποκρατείων οἱ πλείους θερμασίαν παρὰ φύσιν, ἀπὸ καρδίας μεν ἀρχομενην, προϊοῦσαν δε εκ ταύτης δι᾽ ἀρτηριων καὶ φλεβων εφ᾽ ἅπαν τὸ σωμα, καὶ τὰς φυσικὰς αἰσθγτῶς βλάπτουσαν ενεργείας, εφασαν εἶναι· καὶ εἰκότως.  δεῖ γὰρ παρὰ φύσιν εἶναι την ταῖς φυσικαῖς ενεργείαις ἀντιπράττουσαν θερμην, καὶ ἀπὸ καρδίας ἄρχεσθαι, ὅθεν δηπου τὸ φυσικὸν ἀναβλύζει θερμόν, καὶ δι᾽ αὐτων εκείνων εφ’ ἅπαν προϊεναι τὸ σωμα, δι᾽ ων εκεῖνο πρόεισι, τὰς φυσικὰς ενεργείας ἀποτελοῦν· εἰ γὰρ μη δι᾽ εκείνων, αἷς τὸ φυσικὸν προϊὸν ενεργεῖ, πόθεν ἂν εξη τὰς διόδους ωστ᾽ εφ᾽ ἅπαν εξαπλωθηναι τὸ σωμα; καλως οὖν ἀπεφηναντο οἱ οὕτω τὸν πυρετὸν ὁρισάμενοι. ἵνα δ᾽ ὁ λόγος ημῖν καὶ σαφεστερος η, δίκαιον ἂν εἴη καὶ τὸν ὅρον αὐτόν, ως εχοι, κατὰ μερος επιστησαι, καὶ εἴ τι επιλύσασθαί οἱ ἀπορίας εχόμενον ενεστι.  παρὰ φύσιν μεν οὖν θερμασία γενος εστὶ τοῦ πυρετοῦ, δι᾽ ην ὁ πυρετὸς νόσος, οὐκ εν διαπλάσει, ἀλλ᾽ εν κράσει δυσκρασία θερμη τις οὖσα, μεθ᾽ ης ξυνερχεται καὶ ξηρά. η γὰρ οὐσία των πυρετων εν τω γενει της παρὰ φύσιν θερμότητος, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα διαφοραί, αἷς συνίσταταί τε καὶ των ἄλλων θερμασιων διενηνοχεν· οὐ γὰρ εἴ τι παρὰ φύσιν θερμασία, τοῦτ᾽ εστι πυρετός πυρετός γε μην ἅπας παρὰ φύσιν γε θερμασία.  αὐτίκα η εν πνεύμασιν εξ ηλιοκαΐας η πυρὸς η ἄλλου  δεῖ γὰρ εκ καρδίας ἄρχεσθαι, καὶ διὰ πνευμάτων καὶ αἵματος ἀπὸ ταύτης εφ᾽ ἅπαν ἰεναι τὸ σωμα τὸν πυρετόν· ὅπερ οὐκ ενην τη προρρηθείση θερμότητι· ταῦτά τοι πρόσκειται εν τω ὅρω τό, ἀπὸ καρδίας μεν ἀρχομενη.  κἂν γὰρ ὁ πυρετὸς τοῦ ὅλου σωματος η νόσος, ἀλλ᾽ οὖν προηγουμενως μεν εστι της καρδίας, επομενως δε γε τοῦ ὅλου σωματος; πως γὰρ ἂν η παρὰ φύσιν θερμότης εἰς ὅλον ἰεναι τὸ σωμα δυνησαιτο, μη πρότερον την καρδίαν ἀνάψασα; η τί των ἄλλων μορίων θερμαινόμενον παρὰ φύσιν οἷόν τε εστι τὸ ὅλον σωμα θερμᾶναι, καὶ την ην εχει διάθεσιν τω παντὶ μεταδοῦναι, καθάπερ η καρδία μόνη των ἄλλων δύναται, μη διὰ μεσης της καρδίας τοῦτο ποιησαν, πρωτον μεν εκείνην, επειθ᾽ ὅλον τὸ σωμα διὰ ταύτης ἀνάψαν; οὗ πάντως αἴτιον τὸ μᾶλλον των ἄλλων εκείνην χορηγεῖν τε καὶ διοικεῖν ὅλον τὸ σωμα ταῖς ἰδίαις επιρροαῖς· ωστε δηλον εντεῦθεν, ως η εν τη καρδίᾳ παρὰ φύσιν ἀναφθεῖσα πρωτως θερμότης ἀληθης ἀρχη πυρετοῦ.  ἀρχην δε λεγω την οἷα μεγεθους, οὐδε ταύτης την ἀμερη, ἀλλὰ την δυναμενην τω ὅλω μεγεθει συνδιαιρεῖσθαι· ἀληθης γὰρ τω ὄντι πυρετὸς η εν τη καρδίᾳ παρὰ φύσιν ἀναφθεῖσα θερμότης, κἂν μηπω τω ὅλω μεταδοθη, τω ποσω μόνον της εν τω παντὶ διαφερουσα, επεὶ καὶ τὸ ὅλον η καρδία μόνη δυνατεῖ, οὐκ ἄλλο των μορίων   ἀλλ᾽ ἀπορησαι ἄξιον, διὰ τί καὶ τὸ παρὰ φύσιν γενος εστὶ τοῦ πυρετοῦ; δοκεῖ γάρ πως διαφορὰν αὐτὸ εἶναι, η διαφερει θερμοῦ τοῦ κατὰ φύσιν ὁ πυρετός, μόνη δ’ η θερμασία γενος· ὁ μεν οὖν περὶ τοῦ των ὁμωνύμων λόγος, εκεῖνα χρη διορίσασθαι πρωτον, περὶ οὗ αὐτω πρόκειται λεγειν, ἵνα σαφης γενηται, ως περὶ κυνὸς τω ἀστρωω καὶ τω χερσαίω διοριζόμεθα λεγοντες.  επειδη οὖν καὶ η θερμασία των πολλαχως εστι λεγομενων, η μεν γάρ εστι λεγεται, η δε συστατικη τοῦ ζωου, ητις καὶ κατὰ φύσιν  σημαίνεται δε τὰ ὁμωνυμα τω λόγω της οὐσίας αὐτων, ὁ δε λόγος της οὐσίας γενικὸς εκάστου, γενος αὐτοῦ εστιν· εἰκότως ἄρα καὶ τὸ παρὰ φύσιν γενος εστὶ τοῦ πυρετοῦ, ως λόγος ὑπάρχων γενικὸς της οὐσίας αὐτοῦ, ω σημαίνεται, καὶ τὸ εἶναι εχει, καὶ οὐχ η θερμασία   καλως δε τω ὅρω πρόσκειται καὶ τί, προϊοῦσα δ᾽ εκ ταύτης δι᾽ ἀρτηριων καὶ φλεβων εφ᾽ ἅπαν τὸ σωμα. δύναται μεν γὰρ τὰ παρὰ φύσιν θερμανθεντα μόρια τη ἁφη τὰ πλησιεστερα των μορίων θερμᾶναι, καὶ ταῦτα ἄλλα, κἀκεῖνα ετερα.  επεὶ δε πᾶν τὸ εκ της καρδίας θερμὸν εἰς ὅλον τὸ σωμα παραπεμπόμενον διὰ μεσων ἴεται τοῦ πνεύματος καὶ τοῦ αἵματος, ἂ παντὶ πρόσεστι μορίω τοῦ σωματος, εκ της αὐτης ἰόντα καρδίας, εἰκότως την παρὰ φύσιν θερμην, εκ της καρδίας ἀρχομενην, δι᾽ ἀρτηριων καὶ φλεβων εἰς ἅπαν ἰεναι τὸ σωμά φαμεν. τοῖς γὰρ αὐτοῖς, οἷς τὸ φυσικὸν θερμὸν παντὶ μορίω τοῦ σωματος μεταδίδωσιν η καρδία, καὶ τὸ παρὰ φύσιν θερμὸν παραπεμψει, καὶ μάλισθ᾽ ὅτε καὶ ὁ πυρετὸς δοκεῖ τὸ φυσικὸν θερμὸν εἶναι εἰς τὸ πυρωδες   τό γε μην, καὶ τὰς φυσικὰς αἰσθητως βλάπτουσα ενεργείας, ὅπερ εστὶ τὸ τελευταῖον τοῦ ὅρου, χωρίζει τὸν πυρετὸν ἀπὸ θυμοῦ τε καὶ ὁμοίων· ὁ γὰρ θυμὸς οὐ βλάπτει τὰς ενεργείας αἰσθητη τινι βλάβη, εφ᾽ η πυρετὸς γενοιτο.  βουλόμεθα δη τὸν πυρετὸν διὰ τοῦτο οὐ πᾶσαν εἰναι την παρὰ φύσιν θερμασίαν, κἂν δι᾽ ἀρτηριων καὶ φλεβων εκ καρδίας τω ὅλω μεταδοθη σωματι, ἀλλ᾽ εκείνην μόνην, η εστι νόσος· νόσος γὰρ η παρὰ φύσιν διάθεσις τὰς ενεργείας   ενεργείας δε φαμεν φυσικὰς τὰς της φυσικης ψυχης δυνάμεως ενεργείας, αἳ μάλιστα τη παρὰ φύσιν βλάπτονται θερμασίᾳ διὰ τὸ γίνεσθαί τε καὶ τελεῖσθαι των ἄλλων μᾶλλον ωσπερ δι’ ὀργάνου τοῦ φυσικοῦ θερμοῦ· τὸ γὰρ των φυσικων δυνάμεων ὄργανον η των μο  τὸ δε φυσικὸν θερμὸν μη των ἁπλων, ἀλλὰ των κεκραμενων εἶναι τίς ὅλως ἀμφαγνοεῖ; εἰ καὶ φυσικὰς ενεργείας εστὶν εἰπεῖν ἁπάσας τὰς της ψυχης ενεργείας τω τε φύσει ταύτας τελεῖσθαί τε καὶ γίγνεσθαι, καὶ τω μητε τὸ αἰσθάνεσθαι, μητε τὸ κινεῖσθαι, μητε μεν τὸ τρεφεσθαι καὶ αὔξεσθαι καὶ γεννᾶν ἄνευ τοῦ φυσικοῦ καὶ εμφύτου θερμοῦ μη δύνασθαι γίγνεσθαι· η γὰρ των ὁμοιομερων κρᾶσις της διαπλάσεως βάσις εστὶ καὶ   ταῦτά τοι τη παρὰ φύσιν θερμότητι πάσας ὁρωμεν βλάπτεσθαι τὰς της ψυχης ενεργείας, καὶ μᾶλλον εκείνας, ἃς φυσικὰς ἰατρων παῖδες καλοῦσιν· εξ οὗ δηλον, ἁπάντων των ἄλλων νοσημάτων τὸν πυρετὸν δεινότερον καὶ επαχθεστερον εἶναι, ἀρχόμενον μεν ἀπὸ της ἀρχοειδεστάτης ἀρχης, της καρδίας, εἰς ὅλον δε προϊόντα τὸ σωμα καὶ πάσας τὰς εν εκείνω βλάπτοντα ενεργείας.  οὕτω μεν οὖν καὶ διὰ ταῦτα πυρετός εστι παρὰ φύσιν θερμασία, ἀπὸ καρδίας μεν ἀρχομενη, προϊοῦσα δ᾽ εκ ταύτης δι᾽ ἀρτηριων καὶ φλεβων εφ᾽ ὅλον τὸ σωμα καὶ τὰς φυσικὰς αἰσθητως βλάπτουσα ενεργείας, καθάπερ εἴρηται.  επεὶ δε παρὰ φύσιν αὐτὸν λεγομεν θερμασίαν, δίκαιον ἂν εἴη φάναι, τίς τε φυσικη πρωτον, τίς τε παρὰ φύσιν θερμασία· τοῦ γὰρ γενους εκδηλου γεγονότος, τάχα καὶ τὸ οὗ εστι γενος οὐκ   φυσικη τοίνυν εστὶ θερμότης, την αὐτην δε φημι καὶ εμφυτον δηπου θερμόν, η η ἀρχη τοῦ ζωου η φύσις· συμφύεται γὰρ τω ζωω, καὶ διὰ τοῦτο λεγεται φυσικη, ὄργανον οὖσα καθόλου των της ψυχης δυνάμεων· οὐδε γὰρ οἷόν τε την ψυχην ἄνευ τοῦ τοιούτου θερμοῦ παράξαι τινὰ την τυχοῦσαν ενεργειαν.  ἅπαν γε μην ὄργανον ἀνάλογόν τε εκείνω δεῖ εἶναι, οὗ εστιν ὄργανον, καὶ τὸν προσηκοντα λόγον πρὸς τὸ εργον καὶ τὸ ἀποτελεσμα σωζειν. ἄλλως γὰρ τό,τε ὄργανον τό,τε οὗ εστιν ὄργανον, καὶ τὸ δι᾽ ὃ τὸ ὄργανον, μάτην ἂν εἴη, καὶ οὕτως εν τοῖς οὖσι καθ᾽ αὑτὸ δηπου τι μάτην συνεισαχθείη.  δεῖ ἄρα καὶ την εμφυτον θερμασίαν, ὄργανον οὖσαν  τοιαύτη μεν οὖν η φυσικη καὶ εμφυτος θερμασία· η δε παρὰ φύσιν εστὶν η εκ τινος εξωτερικης αἰτίας, ητις ποτ᾽ ἂν εἴη, μητε οἰκείας τη φύσει, μητε μην ἀπὸ ταύτης την ἀρχην εἰληφυίας, επερχομενη τω σωματι, οὐκ ἀνάλογον ὄργανον οὖσα των φυσικων δυνάμεων, οὐδε τὸν ἁρμόζαντα πρὸς τὰ εργα σωζουσα λόγον, τοῦτο μεν τω επείσακτον καὶ ἀλλοτρίαν εἶναι, τοῦτο δ᾽ αὖ πάλιν τη εαυτης δυσκρασίᾳ μη σωζουσα την πρὸς τὰς δυνάμεις καὶ τὰ εργα ἀναλογίαν· λεγοιτο δ᾽ ἂν η τοιαύτη καὶ παρὰ φύσιν κρᾶσις, πρὸς τὸ θερμότερον ἀποκλίνουσα κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον της εμφύτου θερμότητος.   ἰστεον δε, ὅτι, ωσπερ εμφυτον, οὕτω καὶ επείσακτον θερμὸν λεγομεν, οὐ μην δε, ωσπερ επείσακτον, οὕτω καὶ εμφυτον ψυχρὸν λεγομεν· οὗ πάντως αἴτιον τὸ μη ἁπλως τε καὶ καθ᾽ αὑτὸ τὸ ψυχρὸν τὸ της φύσεως εργον εἰσδύεσθαι, καθάπερ καὶ τὸ θερμόν· ἀλλότριον γὰρ καὶ φθαρτικὸν της των εμψύχων, καὶ μάλιστα της των ζωων φύσεως τὸ ψυχρόν, καὶ ἀκινησίας μᾶλλον η κινησεως αἴτιον. εἰ γάρ που καὶ γίνεται τη φύσει γε συμπαρομαρτοῦν, οὐ καθ᾽ αὑτό γε μην, ἀλλὰ κατὰ   φανερὸν οὖν εκ των εἰρημενων, ὅτι η φυσικη καὶ εμφυτος θερμότης παρὰ φύσιν θερμότητος διενηνοχε πρωτον μεν τοῖς αἰτίοις, επειτα τω εὐκράτω τε καὶ δυσκράτω, καὶ ὅλως ωσπερ τὸ ἄκρον τοῦ μεσου· ως γὰρ ἀρετη πρὸς  τὸ γὰρ εμφυτον θερμὸν η εὔκρατον τω παρὰ φύσιν θερμω, καθάπερ ἄκρω μεσον, ἀντίκειται, καὶ εναντία η εμφυτος θερμη τη παρὰ φύσιν θερμότητι, καθάπερ ἀρετη κακία, ως μικρω πρόσθεν ελεγομεν. τοιαύτη μεν οὖν η τε κατὰ φύσιν η τε παρὰ φύσιν θερμότης, καὶ τοιαύταις ἀλληλων διαφοραῖς, ως εκ πολλων ὀλίγα λεγειν,   επεὶ δ᾽ ὁ πυρετὸς δοκεῖ τε καὶ λεγεται τὸ φυσικὸν θερμὸν εἶναι πρὸς τὸ πυρωδες μεταβάλλον, φερε θεωρησωμεν, εἰ καλως δοκεῖ τε καὶ λεγεται· εχει γάρ πως φυσικωτεραν θεωρίαν η   φημὶ δη, δυοῖν εναντίων πρὸς ἄλληλα δρωντων τε καὶ πασχόντων εν τη αὐτη ὕλη, θάτερον μεν εκβάλλεσθαί τε καὶ φθείρεσθαι, θάτερον δε ἀντεισάγεσθαι. οὐδε γὰρ καὶ ἄμφω δυνατὸν εντελεχείᾳ εν τω αὐτω παρεῖναι ὑποκειμενω, οὐδ᾽ αὖ τοῦ αὐτοῦ ἀπεῖναι ὑποκειμενου, ἀλλὰ θατερω μεν επερχομενω θάτερον ἀνάγκη της ὕλης παραχωρησαι, θατερου δε παραχωροῦντος, θάτερον αὖθις εἰσιεναι καὶ την ὕλην εἰδοποιεῖν.  οὐδεποτε γάρ, οὐδ᾽ εν αὐτω τω νῦν τοῦ χρόνου τω ἀμερεῖ, την δεκτικην των εναντίων ὕλην τε καὶ οὐσίαν ὑπὸ μηδετεραν οἷόν τε, φύσει των εναντίων, εἶναι μορφην, οὐδ᾽ αὖ τὰ πλεῖστον ἀλληλων διεστηκότα, κἂν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γενος η, την εν τω αὐτω φερει δίαιταν, ἄλλως ὑπ᾽ ἄλλω τεταγμενω τε καὶ διακειμενω οὐδε γὰρ πρὸς τὸν λόγον, καὶ εἰ τὰ μεν εμμεσα, τὰ δ᾽ ἄμεσα εἴη των εναντίων.  αἱ περὶ ἀμφοτερων γὰρ ὁ αὐτὸς ἁρμόζει λόγος, ὅσα γε πρὸς την ὕλην τε καὶ μεταβολην· καὶ ἄλλως δε, τὰ μεσα τοῖς ἄκροις πως τὰ αὐτά;  επεὶ δε πᾶσα φυσικη δρᾶσις η πεῖσις, η εν τω γίγνεσθαι τὸ εἶναι εχουσα κίνησις, κίνησις δε εν χρόνω, τοῦ δε χρόνου τὸ μεν ἀρχη, τὸ δε μεσον, τὸ δ᾽ ἄκρον καὶ εσχατον, ετι δε καὶ τἀναντία, εν οἶς η κίνησις, εμμεσα,  λείπεται τοίνυν μόνον εν τω της κινησεως ἄκρω τε καὶ εσχάτω τὸ μεν των εναντίων πάντη φθαρηναι καὶ μηκετι εἶναι, τὸ δε ἀντεισαχθηναι κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν τοῦ χρόνου, ὃ καὶ ὅρος εστὶ της κινησεως ὁ εἰς ὅ· καὶ μεταξὺ δε τοῖν δυοῖν ὅροιν, τοῦ τ᾽ εξ οὗ, τοῦ τ᾽ εἰς ὅ, πολλὰ των μεσων εἰδων ἀνάγκη γίγνεσθαι δηπου, τοῦ μεν προηγούμενα, τοῦ εἰς ὅ, τω δ᾽ επόμενα, τω εξ οὗ, ἃ οὐδετερον των ἄκρων οὔτ᾽ εστιν, οὔτε λεγεται, οἷον φαιόν, ωχρόν, ερυθρὸν καὶ τἄλλα των μεσων, εἰς ἃ πρωτον μεταβάλλει τὸ εκ τοῦ μελανος εἰς λευκὰ μεταβάλλον, ὅ οὔτ᾽ εστιν, οὔτε λεγεται λευκὸν η μελαν ἁπλως, εἰ μηπου τοῖν δυοῖν ἄκροιν παραβαλλόμενον, πρὸς εκεῖνο μεν μελαν, πρὸς δε τοῦτο λευκὸν λεγοιτ᾽ ἄν, ἁπλως δε οὐκ εστιν, εἰ μη τις τὰ εἴδη συγχεειν βούλοιτο.  τὰ αὐτὰ δ᾽ ἂν φαίη τις καὶ περὶ των ἀποστάσεων των αὐτων καὶ των ἄκρων πλην ὅτι των ἄκρων μεν εκεῖνα τω εἴδει, αἱ δ᾽ ἀποστάσεις των αὐτων τω μᾶλλόν τε καὶ ηττον καὶ τη εὐτομότητι διαφερουσι. τὰ αὐτὰ δη πάντα κἀν τω πυρετω νοων, οὐκ ἂν ἁμάρτοις.  τοῦ γὰρ επεισάκτου καὶ ἀλλοτρίου θερμοῦ τὸ εν ημῖν πνεῦμα, η χυμόν, η μόριον, ἅπερ εὔκρατά εστι τη τοῦ θερμοῦ, ην ελεγομεν, εὐκρασίᾳ, θερμαίνοντός τε καὶ ἀλλοιοῦντος, ἀνάγκη θερμότερον εαυτοῦ γίγνεσθαι εκαστον, ωσπερεὶ εκ ψυχροῦ η χλιαροῦ μετεβαλεν εἰς θερμόν· επεὶ δε τὸ θερμαινόμενον οὔπω τεθερμασται, τὸ δε τεθερμάσθαι ὁ εἰς ὃ της θερμάνσεως ὅρος, δεῖ πάντως τὸ εξ εὐκράτου θερμαινόμενον ἄχρι τοῦ τεθερμάσθαι διὰ μεσων ὅτι πλείστων εἰδων τε καὶ ἀποστάσεων ἰεναι της παρὰ φύσιν θερμότητος, ων οὐδεμία τω ἄκρω πάντη παρόμοιος, οὐδ᾽ εξις εστιν, οὐδε λεγεται.  τὸ δε τοιοῦτον μεσον, τὸ δη τοῦ σωματος ἀλλοιωσεων, εἴτε θερμανσις εἴτε ψύχρανσις εἴη, εἴτε καὶ ἄλλη τις των εκ των πρωτων ποιοτητων παρωνύμως γε λεγομενων, παρ᾽ ἰατροῖς  εν τω τοιούτω τοίνυν μεσω καὶ τὰ τοῦ σωματος μόριά φαμεν εἶναι, ὅτε τὸ σωμα πυρεττει τὸν επὶ πνεύμασιν η χυμοῖς σηπυμενοις ἀναπτόμενον πυρετόν, ως εκ των εμπροσθεν ῥηθεντων εστὶν ἰδεῖν.  της δ᾽ ἀλλοιωσεως ηδη πρὸς τὸ τελος ηκούσης, καὶ της των εναντίων πρὸς ἄλληλα μάχης γε παυσαμενης, η τ᾽ επιγινομενη κρᾶσις ἴση λεγεται, θατερου των εναντίων ὅλου φθαρεντος, καὶ τὰ μόρια ὑπὸ την τοιαύτην κρᾶσιν εἶναι καὶ ὑπὸ τὸ τεθερμάσθαι φαμεν.  παυσαμενης δε της ἀλλοιωσεως καὶ της ἴσης εκείνης καλουμενης κράσεως επιγενομενης, επεὶ τὸ αἰσθάνεσθαι ἀλλοιωσει τινὶ των αἰσθησεων γίνεται, οὐκ εσται της ἴσης εκείνης, ωσπερ οὐδε της φυσικης οὐδεμία κράσεως αἴσθησις, οὐδε ὀδύνη λυποῦσα την αἴσθησιν.  γεγονε γὰρ ωσπερεὶ φυσικη τις των μορίων διάθεσίς τε καὶ κρᾶσις, ης οὐδεμία παρὰ τοῦ εχοντος αἴσθησις, τοῦ μηδεμίαν αὐτοῦ τινος εἰς εαυτὸν γίγνεσθαι δρᾶσιν, καὶ ωσπερ εξις τις τοῖς μορίοις εμπεφυκυῖα, ὅθεν καὶ τοῦ ὀνόματος ετυχεν, εκτικὸς πυρετὸς καλουμενη παρ᾽ ἰατροῖς.  τούτων τοίνυν οὕτω διωρισμε νων, εντεῦθεν εστὶν ἰδεῖν, ὅτι ωσπερ οὐκ εστι κυρίως εἰπεῖν τὸ μελαν, ὅτε λευκαίνεται, ταὐτὸν δε εἰπεῖν, ὅτε ὑπὸ την κίνησιν ετι καὶ εν τω μεταξύ εστι της κινησεως, ὅτι μετεβαλεν εἰς λευκόν, τω τὸ λευκαινόμενον ετι μη λελευκάσθαι, καθάπερ οὐδε λευκανθεν καὶ εν τω εἰς ὃ της κινησεως ὂν λεγοιτ’ ἂν ἀμηγεπη μελαν, της μελανίας πάντη φθαρείσης, οὕτως οὐδε τὸν επὶ πνεύμασι καὶ χυμοῖς σηπομενοις ἀναπτόμενον πυρετὸν λεγειν δίκαιον παρὰ φύσιν θερμασίαν εἰς πυρωδη μεταβάλλουσαν.  τὸ γὰρ μεταβάλλον οὐ μεταβεβληκεν, εἰ μη τις λεγειν εθελει πᾶν τὸ μεταξὺ εἶδος καὶ πᾶσαν ἀπόστασιν πυρωδη καὶ θερμότητα καὶ δυνάμει μόνον οὖσαν, εντελεχείᾳ δε οὔ· τὸ γὰρ κινούμενον δυνάμει τοῦ πρὸς ὃ κινεῖται, οὐκ εντελεχείᾳ· οὐ γὰρ ἂν εκινεῖτο, ἀλλ᾽ ηρεμει, τοιοῦτον εντελεχείᾳ ὄν, οἷον τὸ πρὸς ὃ κινεῖται· ἄλλως γὰρ κινούμενον τὸ αὐτό, καὶ μη  εἰ μεν γὰρ τὸ θερμὸν ἀντὶ της ποιότητος νοηθείη τε καὶ ληφθείη, οὐκ εστι· τὸ γὰρ πυρωδες εκεῖνο θερμὸν οὐδαμως εστι τὸ κατὰ φύσιν θερμόν· εἰ δ᾽ ἀντὶ τοῦ ὑποκειμενου, καὶ μάλα· τὸ γὰρ εν τω εκτικω μεταβάλλον πυρετω, ποιόν, ἀλλ᾽ οὐ ποιότης εστί, καὶ τὸ τοιοῦτον οὐ θερμη, θερμὸν δε λεγεται, οὐδ᾽ αὖ πυρετός, ἀλλὰ μᾶλλον πυρεσσον· χρωνται δ᾽ ὁμοίως οἱ ἰατροὶ ταῖς τοιαύταις των λεξεων εστιν ὅτε, καὶ οὐκ ἄνευ ἴσως αἰτίας καὶ λόγου.  επειδη γὰρ εν τω μεταξὺ της τοιαύτης ἀλλοιωσεως ἄπειρα δηπου τὰ εἴδη, καθάπερ εν τοῖς φυσικοῖς δεδεικται, μη τυχόντα ὀνόματος, εδει τὸν ἰατρόν, περὶ εκείνων λόγον ποιούμενον, τω τοῦ ἄκρου, πρὸς ὅπερ η κίνησις, ὀνόματι ταῦτα καλεῖν, περὶ παντὸς ἁπλως λεγοντα πυρετοῦ, ὅτι τὸ κατὰ φύσιν θερμόν εστι πρὸς τὸ πυρωδες μεταβάλλον. ἀληθεύει δε μᾶλλον, εἴτις εθελοι λεγειν τὸ τοιοῦτον περὶ τοῦ εκτικοῦ, καθάπερ εἴρηται,   επιστάσεως δε ἄξιον, ὅτι ὁ πυρετὸς οὐκ εστιν οὐδενὸς η μόνων των σωματος, ἃ καὶ κυρίως εστι τε καὶ λεγεται εμψυχα· οὔτε γὰρ τὸ εν ημῖν πνεῦμα κυρίως, οὔθ᾽ οἱ χυμοί, μόνα δε πυρεττει τὰ τοῦ σωματος μόρια, ἅπερ καὶ ὄργανα των παρ’ ημῖν εἰσιν ενεργειων, εἰκότως.  ως γὰρ η ὑγεία, διάθεσις φυσικη τις οὖσα τοῦ ἀνθρωπίνου σωματος, δι’ ης τελείως ὁ ἄνθρωπος τὰς εαυτοῦ προσηκούσας ενεργείας ἀποτελεῖ, εν τοῖς μορίοις εστὶ τοῦ σωματος, ων αἱ ενεργειαι· χυμοὶ δε καὶ πνεύματα ποιητικὰ ταύτης αἴτια, τὰ μεν ως ὄργανον καθόλου καὶ γενικὸν της ψυχης, οἱ δε ως ὕλη των μορίων, εξ ων αὔξεταί τε καὶ τρεφεται· οὕτω καὶ η νόσος, ης εἶδος ὁ πυρετός, διάθεσις παρὰ φύσιν τοῦ ἀνθρωπίνου σωματος, ὑφ᾽ ης εν ταῖς ενεργείαις καθ᾽ αὑτὸ καὶ πρωτος αἰσθητη γίγνεται βλάβη, εν τοῖς αὐτοῖς εσται μορίοις τοῦ σωματος, ων αἱ ενεργειαι· τὰ γὰρ εναντία εν τω αὐτω πεφυκε γίγνεσθαι.  πνεῦμα δε καὶ χυμοὶ ποιητικὰ μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑλικὰ νόσου καὶ πυρετων αἴτια. ἄλλως τε νόσον καὶ ὑγείαν, πάθη των τοῦ εμψύχου,  ταῦτ᾽ ἄρα καὶ πυρεττειν μεν φαμεν τὰ μόρια, καὶ θερμαίνεσθαί τε καὶ τεθερμάσθαι· τὸ γὰρ πυρεττον ἅπαν η θερμαίνεται, η τεθερμασται· οὐχ ἅπαν δε τὸ θερμαινόμενον η καὶ τεθερμασμενον πυρεσσει τοῦτο τὸ μόριον, ὅτω χυμὸς η πνεῦμα πυρετων αἴτια, αἴτιά γε μην ως   εκ δε τούτων φανερόν, ὅτι των πυρετων οἱ μεν εἰσι γιγνόμενοι, οἱ δε γεγονότες, ωσπερ καὶ των νόσων αἱ μεν εἰσι γεγονυῖαι, αἱ δε γιγνόμεναι, ων τὸ μεν γεγονε, τὸ δε γενησεται· καὶ οὔπω λεγω, ὅτι καὶ οὔπω ὄντες τινες εἰσιν, εσόμενοι δε, εκ της κατὰ τὸ σωμα διαθεσεως. ἀλλὰ ταῦτα μεν εν ἄλλοις, ῥηθησεται δ᾽ ἴσως σην χάριν καὶ μετρίως εν τοῖς εξης.  οὕτω μεν οὖν καὶ περὶ τούτου διωρισται. καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν επὶ τὰ εξης τρεψαι τὸν λόγον. καὶ πρωτον μεν περὶ των εν ημῖν ῥητεον· ὑγρὰ δε ταῦτα καὶ πνεύματα καὶ στερεά· επειδηπερ ἀνωτεω τούτων εμνησθημεν· επειτα καὶ περὶ αἰτίων εν γενει, καθ᾽ εἱρμόν τινα τοῦ λόγου   τριων τοίνυν εν ημῖν ὄντων, στερεων, ὑγρων καὶ της ἀερωδους οὐσίας, καὶ των μεν μορίων τοῦ ημετερου σωματος ὄντων των στερεων, των δε χυμων των ὑγρων, τοῦ δε φυσικοῦ πνεύματος της ἀερωδους οὐσίας, συμβαίνει την παρὰ φύσιν θερμότητα ἄλλοτε μεν εξ ἄλλου των εἰρημενων ἄρχεσθαι, επινεμεσθαι δε καὶ συνδιατιθεναι τω πεπονθότι τὰ λοιπὰ δύο γενη, εἰ μη φθάσειε λυθηναι πρότερον καὶ διαφορηθηναι· κἀντεῦθεν τρεῖς ημῖν καὶ παρὰ την ὕλην διαφοραὶ των πυρετων ἀναφαίνονται.  μία μεν, καθ᾽ ην η ἀερωδης μεν οὐσία μόνη τθέρμασται ἱκανως, τὰ δε ὑγρὰ καὶ τὰ στερεὰ θερμαίνεται  η προτερα μεν οὖν των διαφορων τοὺς εφημερους, η δε δευτερα τοὺς επὶ χυμοῖς σηπομενοις εναπτομενους, η δε τρίτη τοὺς εκτικοὺς ἀνεδειξε   γενοιτο δ᾽ ἂν τὰ ῥηθεντα σοι δηλα, επεξιόντι μεν καὶ ἅπερ ημεῖς εἰς την τούτων σαφηνειαν θησομεν παραδείγματα, εν ω περὶ διαφορᾶς πυρετων λεγομεν, οὐχ ηττον δε καὶ τὸ παρὸν ἀναλεγομενω παράδειγμα, ̔πποκράτει καὶ ἀρεταίω προσευρεθεν, τοῖς ἄρτι ῥηθεῖσιν ως οἰκειότατον.  προκείσθω γὰρ ημῖν εἰς θεωρίαν τὸ βαλανεῖον, καὶ θεωρωμεν ὅσας εχει διαφερούσας ἀλληλων φύσεις, εξ ων συνίσταται, καὶ ὅπως εχει η δύνατ᾽ εχειν πρὸς θερμανσιν.  οὐκοῦν τρεῖς οὐσίαι διάφοροι τοῦ βαλανείου συστατικοί· τοῖχοι, ὕδωρ, καὶ ὁ εντὸς εγκεκλεισμενος καὶ εμπεριεχόμενος ὑπὸ των τοίχων ἀηρ· ἀκολουθοῦσι δε τοῖχοι μεν τοῖς εν ημῖν στερεοῖς, χυμοῖς δε ὕδωρ, ἀηρ δε πνεύμασι· καὶ θερμαινεσθω ὁ εμπεριεχόμενος ὑπὸ τοῦ βαλανείου ἀηρ, μηδενὸς ἄλλου τούτων ῥηθεντων εκείνω συνθερμαινομενου· δυνατὸν δε τὸ τοιοῦτον οὐ μόνον τη επινοίᾳ, ἀλλὰ καὶ εν τω γενεσθαι τω πράγματι· τεθερξ μασμενου δη τοῦ ἀερος, θερμαίνεται πρωτον μεν δη τὸ εν τω βαλανείω ὕδωρ· τοῦτο γὰρ λεπτομερεστερας οὐσίας καὶ εὐπαθεστερας, ηπερ ὁ τοῖχος· επειθ᾽ ὁ τοῖχος.  καὶ τοῦτο της προτερας ἂν εἴη των πυρετων διαφορᾶς τὸ παράδειγμα, καθ᾽ ην ελεγομεν τοὺς εφημερους ἀναφαίνεσθαι πυρετούς, ἀναπτομενης μεν καὶ τεθερμασμενης ηδη τη παρὰ φύσιν θερμότητι της ἀερωδους οὐσίας, ταὐτὸν δε εἰπεῖν τοῦ πνεύματος, των δε χυμων καὶ των μυρίων ετι  πάλιν τεθερμάσθω πρωτον τὸ εν τω βαλανείω ὕδωρ· οὐκοῦν θερμανθεντος εκείνου, θερμαίνεται μεν αὐτίκα καὶ ὁ ἀηρ, επειτα δε καὶ ὁ εμπεριεχων εκεῖνον τοῖχος· μηπω δε τεθερμάσθω, ἀλλ᾽ ετι θερμαινεσθω· καὶ τὸ παράδειγμα της δευτερας ἂν εἴη των πυρετων διαφορᾶς, καθ᾽ ην ελεγομεν τοὺς επὶ χυμοῖς σηπομενοις ἀνάπτεσθαι πυρετούς, τεθερμασμενων μεν των ὑγρων, των δ᾽ ἄλλων ετι θερμαινομενων.  ετι, τεθερμάσθω πρωτον ὁ τοῖχος τοῦ βαλανείου, καὶ μετὰ τοῦθ᾽ ὁ ἀηρ καὶ τὸ ὕδωρ εκείνω ξυνθερμαινεσθω· κἀντεῦθεν η τρίτη καὶ τελευταία των πυρετων εξεικονισθησεταί σου διαφοράν, καθ᾽ ην οἱ εκτικοὶ πυρετοί, τεθερμασμενων μεν ηδη των στερεων, των δ᾽ ἄλλων ετι θερμαινομενων,   φανερὸν μεν οὖν διὰ τούτων καὶ ως τρία μόνα τὰ εν ημῖν, εν οἷς η παρὰ φύσιν θερμότης, μόρια, χυμοί, πνεύματα· τὰ αὐτὰ δε καὶ παρ᾽ ἱπποκράτει ἴσχοντα, ἰσχόμενα καὶ ενορμωντα καλεῖται, ἴσχοντα μεν τὰ μόρια, ἃ καὶ στερεὰ προσαγορεύεται, ἰσχόμενα δε οἱ χυμοί, ενορμωντα δε γε τὰ πνεύματα, εκαστον εκ της ἰδίας δυνάμεως την προσηγορίαν ἁρμόζουσαν εἰληφός.  ἴσχει μεν γὰρ καὶ κατεχει τὰ στερεά, ενίσχεται δε καὶ εμπεριεχεται ὑπὸ τούτων τὰ ὑγρὰ τε καὶ διαρρεοντα, ταὐτὸν δε εἰπεῖν οἱ χυμοί, ὁρμᾷ δε τὰ εν ημῖν πνεύματα, λεπτομερεστάτης οὐσίας ὄντα καὶ θερμοτάτης, καὶ ῥᾷστα διὰ πάντων χωροῦντα των μορίων τοῦ   φανερὸν δε καὶ ως τρία μόνα τὰ γενη των πυρετων, καὶ οὔτε πλείω, οὔτε ελάττω· εφημεροι δηλαδη καὶ οἱ επὶ χυμοῖς ἀναπτόμενοι σηπομενοις, ετι δε καὶ οἱ εκτικοὶ καλούμενοι πυρετοί. δεχόμενά γε μην καὶ ταῦτα πλείους διαφοράς, την τε παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον της παρὰ φύσιν θερμότητος, ην δη καὶ οὐσιωδη πυρετων λεξομεν εἶναι διαφοράν, καθ᾽ ην μεγάλους τε καὶ μικροὺς ὀνομάζομεν πυρετούς, καὶ την παρὰ τὸν της κινησεως τρόπον, καθ᾽ ην βραδεῖς τε καὶ ταχεῖς λεγονται πυρετοί, καὶ διαλείποντες καὶ μη, ετι δε καὶ την παρὰ τὰ ξυμπτωματα της παρὰ φύσιν θερμότητος, εξ ων, ως εκ σημείων, η διάγνωσις, ὁποῖός ποτ’ ἂν ὁ πυρετὸς εἴη, τοῖς ἰατροῖς εἴωθε   φανερὸν τοίνυν εκ των εἰρημενων, ὅτι ῥᾷστα μεν πάντων ἀνάπτεταί τε τὸ πνεῦμα καὶ τάχιστα διαλύεται, ηττον δε οἱ χυμοί, ετι δε ηττον τὰ μόρια. ταῦτά τοι καὶ ἀπὸ τυχούσης σχεδὸν αἰτίας φαύλης καὶ ἀμυδρᾶς ὁ εφημερος γίνοιτ᾽ ἄν, καὶ ἀπογίνεται δε ῥᾳδίως, τοῦ ἀναφθεντος ῥᾷστα διαφορηθεντος πνεύματος.  οἱ δ᾽ επὶ χυμοῖς ἀναπτόμενοι σηπομενοις οὐκ ἀπὸ φαύλης τινὸς αἰτίας γίνονται πυρετοί· στερεωτερα γὰρ η των χυμων φύσις καὶ ἀντιπράττουσα μᾶλλον, ηπερ τὰ πνεύματα, καὶ ἄλλος ἄλλου στερεωτεραν μᾶλλον καὶ ἀντιπράττουσαν εχει φύσιν, ως εν τοῖς εξης εὖ ἄγαν εἰσόμεθα, δυσκόλως τε ἀπογίνονται τοῖς αὐτοῖς πάλιν λόγοις, καὶ μᾶλλον ὅσοιπερ επὶ στερεωτερον χυμοῦ ἀναπτονται.  οἵ γε μην εκτικοὶ καὶ δυσκολωτατα γίνονται καὶ δυσκολωτατα ἀπογίνονται οὐ γὰρ ῥᾳδίως ἀνάπτεται τὰ μόρια, στερεωτερας τυχόντα φύσεως, οὔτ᾽ αὖ πάλιν θερμανθεντα, ῥᾳδίως ἀποβάλλει την θερμασίαν· τὸ γὰρ στερεὸν δυστύπωτόν τε ἅμα καὶ της εντυτωθείσης αὐτω καὶ μορφης καὶ ποιότητος ἄγαν φυλακτικόν, εἰ μη που πρὸς την εναντίαν μᾶλλον ῥεπει ποιότητα. ταῦτ᾽ ἄρα καὶ εκτικοὶ κεκληνται πυρετοί, ως εξεις ὄντες καὶ   επιστησαι δε ἄξιον, ὅτι τριων ὄντων εν γενει των πυρετων, ωσπερ εἴπομεν, ὁ μεν εφημερος ὑποδιαιρεῖται πάλιν κατὰ την των αἰτίων διαφοράν, ἅπερ εν τω πνεύματι τοιαύτην παρὰ φύσιν θερμασίαν πρωτον ποιεῖ, καὶ οὐ κατὰ την εν τω πνεύματι κατ᾽ οὐσίαν διαφοράν· τὸ γὰρ πνεῦμα ὁμοιομερες εστι πάντη, καὶ οὐ της αὐτης εστιν ετερότητος, ησπερ καὶ ὁ χυμός.  ὁ δ᾽ επὶ χυμοῖς ἀναπτόμενος πυρετὸς οὐ κατὰ την των αἰτίων διαιρεῖται· εν γάρ εστιν αἴτιον, τὸ συνεζευγμενον δηλαδη, τὸ τὸν τοιοῦτον ἀποτλοῦν πυρετόν, η εν τοῖς χυμοῖς μετα  ὁ δ᾽ εκτικὸς πυρετὸς κατὰ μεν τὰ αἴτια οὐδεμίαν επιδεχεται την διαφοράν. ὁ γὰρ αὐτὸς διὰ παντός εστι πυρετός, κἂν εκ διαφορων γενηται· κατά γε μην την των μορίων ὑγρότητα, φθειρομενην τε καὶ δαπανωμενην καὶ μαραινομενην ὑπὸ της τούτου διαμονης, διαφορὰς πολλὰς επιδεχεται, καθάπερ εν τω περὶ τούτου λεξομεν λόγω.  οὕτω μεν οὖν τρεῖς αἱ κυριωταται των πυρετων, αἷς εκ της εξ ημῖν πρωτον ὕλης η παρὰ φύσιν ἀνάπτεται θερμασία, διαφοραί, καὶ οὔτε πλείους, οὔτε ελάττους· νυνὶ δε περὶ εκάστον τούτων λεξομεν ἀκριβεστερον. ἀλλὰ πρωτον περὶ αἰτίων ῥητεον εν γενει, επειτα περὶ αὐτων κατὰ την ὑπόσχεσιν τοῦ λόγου   αἴτιον τοίνυν παρ᾽ ἰατροῖς τὸ πρωτον ὄν, ἀφ᾽ οὗ γίνεταί τις εν τω ἀνθρωπείω σωματι διάθεσις η διάμονὴ διαθεσεως.  πρωτον μεν οὖν ὂν εἴρηται διὰ τὸ ἀρχοειδεστερον εἶναι τὸ αἴτιον τοῦ ἰδίου αἰτιατοῦ, καὶ χρόνω μεν εστιν ὅτε, φύσει δε ἀεὶ πρότερον ὑπάρχον εκείνου· ἀφ᾽ οὗ δε γίνεταί τις εν τω ἀνθρωπείω σωματι διάθεσις, πρόσκειται πρὸς δε καὶ τὸ η διαμονη διαθεσεως, τὸ μεν ποιητικόν, τὸ δε φυλακτικὸν σημαῖνον η νόσου, η της οὐδετερας διαθεσεως αἴτιον.  δύο γὰρ τὰ αἴτια παρ᾽ ἰατροῖς, τὸ ποιητικὸν καὶ τὸ φυλακτικὸν· οὐχ ενὸς δηλαδη σωματος, ἀλλὰ πλειόνων, ὑγιεινων, νοσερων τε καὶ οὐδετερων, καὶ τούτων πάλιν, των ἁπλως τε καὶ εν τω νῦν, ωσπερ καὶ των ἁπλως, των ἀεί τε καὶ επὶ τὸ πολύ· τὸ γὰρ αἴτιον εν τω πρός   ἀλλὰ πως τὸ φυλακτικὸν αἴτιον τὸ ὂν πρῶόν εστι; προτερα γὰρ η φυλακτη ὑγεία τοῦ φυλακτικοῦ ταύτης αἰτίου· δεῖ γὰρ εἶναι την ὑγείαν, εἶτα φυλάττεσθαι· πρὸς δε, ταῦτα πρὸς ἄλληλα λεγεται· τὸ γὰρ φυλακτικὸν ὑγείας, φυλακτης ὑγείας φυλακτικόν, καὶ τὸ ἀνάπαλιν· τὰ τοιαδὶ δ᾽ ἅμα τη φύσει· οὐκ ἄρα τὸ φυλακτικὸν αἴτιον τὸ ὂν πρωτόν εστιν.  ὑγεία μεν, η τοιαύτη, προτερα τοῦ φυλάττοντος ταύτην αἰτίου· ὑγεία δε, η φυλακτη, ὑστερα καὶ τὰ πρὸς ἄλληλα δε τοῦ αὐτοῦ φύσει, καὶ οὐ προτερα.   ἀλλὰ πάλιν πως αἴτιον τὸ φυλακτικὸν ὑγείας η νόσου; οὔτε γὰρ ὑλικόν· η γὰρ ὕλη τοῦ ὅλου εστὶ μόριον καὶ φυλάσσει δε οὐχ η ὕλη, ἀλλὰ τὸ εἶδος μᾶλλον εκείνου, οὗ εστιν εἶδος.  πρὸς δε, τὸ συμβεβηκὸς πως εξει τὸ ὑλικὸν αἴτιον, τὸ εξ οὗ; τὸ γάρ, εν ω μόριόν εστι καὶ οὐ φυλακτικὸν αἴτιον, οὔτε ποιητικόν, επείπερ ἀντιδιήρηται τὸ ποιητικὸν τω φυλακτικω, οὔτε μην εἰδικόν· τὸ γὰρ φυλακτικὸν αἴτιον, περὶ οὗ ὁ λόγος τοῖς ἰατροῖς, ἀλλότριόν τε καὶ εξω τοῦ οὗ εστι, πάντως φυλακτικόν· τὸ δε εἶδος ἴδιόν τε καὶ τοῦ οὗ εστιν εἶδος οὐσιωδες γε μόριον προσετι καὶ τοῦ εἴδους εἶδος οὐκ εστιν· οὕτω γὰρ ἂν εἰς ἄπειρον εκπεσούμεθα· ἀλλ᾽ οὐδε τελικόν, ὅτι οὐδε τὸ τελος της ὑγείας η νόσου τὸ φυλακτικὸν αἴτιον, μᾶλλον μεν οὖν ταῦτα τελος εκείνου καὶ διὰ ταῦτα   τὸ φυλακτικὸν εἰς τὸ ποιητικὸν ἀνάγεται δηπου, καί πως της τοῦ εἰδικοῦ κεκοινωνηκε φύσεως. τὸ γὰρ ποιητικὸν καὶ φυλακτικὸν δύναται εἶναι, της επιρροίας εκείνου συνεχοῦς οὔσης τω επιδεκτικω· τὸ γὰρ φως ποιεῖ μεν δυνάμει τὰ χρωματα ενεργείᾳ χρωματα, γενόμενα δε φυλάττει· καὶ ὁ χυμὸς δε, μορίω τινὶ επιρρεων, θερμαίνει μεν εκεῖνο η ψύχει τη ἰδίᾳ ποιότητι, θερμανθεν δε γε η ψυχθεν τοιοῦτον ετι φυλάττει, εἰ μη εκείνου γε χωρισθείη· καὶ πάλιν, επιρρεων τινὶ μορίω, εμφράττει μεν τοὺς πόρους εκείνου καὶ τὰς ὁδούς, εἶτ᾽ εμφραχθείσας φυλάττει, τω χωρίω εμφιλοχωρων καὶ μη μεταβάς, η καὶ διαφορηθεὶς η αὐτομάτως η καὶ επικουρίᾳ τινί.  ες τοῦτο δε φερει καὶ ὃ τοῖς ἰατροῖς εθος λεγειν, ὅτι τὰ νοσερὰ αἴτια νόσον εμποιοῦσι τω σωματι καὶ την αὐτην ετι διαφυλάττουσιν.  ἀληθες μεν οὖν καὶ πάνυ περὶ τοῦ ποιητικοῦ της νόσου αἰτίου, ως, εἰ μη χωρισθείη τοῦ πάσχοντος, γενοιτ᾽ ἂν εκ ποιητικοῦ καὶ φυλακτικόν· οὗ πάντως αἴτιον η της ενεργείας τούτου συνεχεια καὶ η ἀντικειμενου μάχη· ὅθεν καὶ ἀμηγεπη της τοῦ εἰδικοῦ κεκοινωνηκε φύσεως, διαφυλάττον την νόσον, ως τὸ εἶδος εκεῖνο, οὗ εστιν εἶδος.  οὐ πάνυ δε ἀληθες τὸ αὐτὸ λεγειν περὶ τοῦ ποιητικοῦ  τὸ τοίνυν ποιητικὸν καὶ φυλακτικὸν της νόσου γενοιτ᾽ ἂν αἴτιον, ως ελεγομεν, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς εκεῖνό γε ἀναχθησεται τό γε μην φυλακτικὸν της ὑγείας, κἂν μη ποιητικὸν αἴτιον η της αὐτης επὶ τοῦ αὐτοῦ, πρὸς τὸ ποιητικὸν ὅμως ἀνάγεται· επανορθωτικὰ γὰρ τετύχηκεν ὄντα τω γενει τὰ φυλακτικὰ των αἰτίων, ως καὶ ἀρεταῖος εν τω περὶ φυλακτικων   ἀπορίας δε ἄξιον καὶ πως τὸ παρ᾽ ἰατροῖς ἄξιον, τὸ ποιητικόν εστι μόνον καὶ τὸ φυλακτικὸν ὑγείας καὶ νόσου, τὰ μεν ὑλικά, τὰ δε εἰδικά, τὰ δε ποιητικά, τὰ δε τελικά, εξ ων ημῖν εγγίγνεσθαι την εἴδησιν της ὑγείας τε καὶ της νόσου.  κυρίως μεν ταῦτα τὸ ὑλικὸν οὐκ εχουσιν αἴτιον τὸ εξ οὗ, συμβεβηκότα γε ὄντα, οἷς οὐκ εστι τὸ εκ της ὕλης γίγνεσθαι. ὕλη γάρ εστι τὸ εξ οὗ γίνεταί τι ενυπάρχοντος, καὶ μόριόν εστιν οὐσιωδες τοῦ εξ αὐτης γενομενου· ταῦτά τοι καὶ η κυρίως ὕλη μόνης εστὶ της συγκειμενης καὶ συνθετου οὐσίας, οὐ των συμβεβηκότων τινός· εχει δ’ ὅμως τὸ ὑλικὸν αἴτιον τὸ εν ω, τουτὶ δε εστι τὸ ὑποκείμενον, εν ω ὑγεία καὶ νόσος, πλησιέστερόν τε ὂν καὶ πορρωτερω· προσεχεστερον μεν τὸ μόριον, πορρωτερω δε ὁ χυμός, ετι δε πορρωτάτω γε τὸ στοιχεῖον.  διὸ κακως λεγουσι των ἰατρων οἳ νόσον τινά φασιν εξ ὕλης γε γίγνεσθαι, καθάπερ τὸν επὶ χυμοῖς σηπομενοις πυρετὸν εκ χυμοῦ· οἷον τριταῖον μεν εκ ξανθης, τεταρταῖον δ᾽ εκ μελαίνης χολης, ωσπερ εξ ὕλης, κυρίως γίγνεσθαι· οὐ γὰρ ὑλικὸν ὁ χυμὸς των τοιούτων, ἀλλὰ ποιητικὸν μᾶλλον αἴτιον, εξ αὐτοῦ τε γίγνεται τὰ τοιαῦτα, οὐχ ως ενυπάρχοντος, ἀλλ᾽ ως ἀρχην κινησεως εχοντος.  τὸ πόιητικὸν δε μηδε τω εἴδει ξυμπίπτειν τω ὑλικω αἰτίω πρὸς των φυσικων μεμαθηκαμεν· ωστε ποιητικὰ μόνον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑλικὰ τὰ τοιαῦτα των τοιούτων γενοιτ᾽ ἄν ποτε αἴτια.  εἰ δε που παρ’ ἰατροῖς νόσον εξ ὕλης γίγνεσθαι λεγοιτο, καταχρηστικως λεγεται· καὶ ἀντιδιαιροῦσι δε, τοῦτο λεγοντες, τὸ εκ χυμοῦ νόσημα τοῖς μηδεν εχουσιν αἴτιον, η τοῖς εχουσι μεν, δυσκρασίαν δε, η φαύλην διάπλασιν· ων οὐδετερον ὕλη λεγεται, οὐχ ὅτι χυμὸς ὕλη, εξ ης ενυπαρχούσης ὁ πυρετὸς γίγνεται, ἀλλ᾽ ὅτι ὑλικόν τι πρᾶγμα καὶ ὑποκείμενον διαστάσεσι.  παρὰ δε ταῦτα καὶ ἄλογον τὸ την ὑγείαν τε καὶ την νόσον ως εν ὑποκειμενω τω χυμω οἴεσθαι εἶναι, ἵν᾽ ὁ χυμός, ετι μενων χυμὸς καὶ μηπω μεταβαλων εἰς μόριον, ὑποκείμενον εἴη νόσου τε καὶ ὑγείας κατὰ την εαυτοῦ ὕπαρξιν, ωσπερ τὸ μόριον· οὗ γὰρ οὐδεμία γενοιτ᾽ ἂν ενεργεια τελεία η ἀτελης, τούτου τίς γενοιτ᾽ ἂν ὑγεία καὶ νόσος;  χυμὸν δε μηδεμιᾶς μετεχειν ψυχικης ενεργείας οὐκ εστιν, ὃς ἀμφιβάλλει. δυνάμει γε μεντοι ὁ χυμὸς ὑποκείμενος ὑγείας καὶ νόσου, ωσπερ εστὶ καὶ δυνάμει τὰ μόρια, εἰς ἃ μετα2ο0 βάλλει, τροφη γινόμενα εκείνοις δι᾽ ἀλλοιωσεως, η ως εξ οὗ τὰ μόρια γεγονεν, ως εκ δευτερου στοιχείου.  λεγοιτο δ᾽ ἄν ετι νόσος εν χυμω καὶ ὑγεία, ως εν ποιητικω τούτων αἰτίω, καὶ οὐχ ως επιδεκτικω, καθ᾽ ὃ τὰ ἀποτελεσματα εν τω ποιοῦντι, καὶ ὁ ἀνδριὰς εν τω ἀνδριαντοποιω.  καὶ αἱ κρίσεις δε καὶ αἱ διαπλάσεις καὶ αἱ δυνάμεις, ἃς των ἰατρων ενιοι ὑγείας καὶ νόσου φασὶν εἰδικὰ αἴτια εἶναι, καταχρηστικως εκείνων εἰδικὰ αἴτια λεγεται· εἶδος γὰρ εἴδους οὐκ εστιν, ως μικρω πρόσθεν ελεγομεν· κράσεις μεντοι καὶ διαπλάσεις εἴδη ὑλικά πως ὑγείας καὶ νόσου αἴτια· οὐ γάρ εστιν η κρᾶσις η η διάπλασις ὑγεία καὶ νόσος, ἀλλ᾽ η εν εκείναις εὐκρασία η δυσκρασία καὶ ξυμμετρία η δυσκρασία καὶ ξυμμετρία η ἀμετρία, ωστε ὑγεία καὶ νόσος εἴδη εἴδεσι προστιθεμεναι.  καὶ αἱ της ψυχης δε δυνάμεις μετὰ την ὑγείαν τε καὶ την νόσον εν τω σωματι χρηστως η φαύλως εργαζόμεναι, δοκοῦσί πως εκείνων εἰδικὰ αἴτια· τὸ γὰρ επιγιγνόμενόν τω δοκεῖ καὶ εἶδος εκείνου, ω επιγίγνεται.  πρότερα μεν οὖν κράσεις καὶ  καὶ μεν δη τὰς ενεργείας οὐδείς εστιν ὃς ἀμφιγνοεῖ ὑγείας καὶ νόσου τελικὰ εἶναι αἴτια· διὰ γὰρ την ἀτελη η νόσος ενεργειαν, ωσπερ καὶ διὰ την τελείαν καὶ εὖ εχουσαν η ὑγεία.  ̓ναπολαμβάνοντες οὖν την ἀπορίαν φαμεν, ὅτι κἂν η τὰ τοιαῦτα καὶ ὑλικὰ καὶ εἰδικὰ καὶ τελικὰ ὑγείας καὶ νόσου αἴτια, λόγος γε μην περὶ τούτων εἰδησεως τε καὶ ἀπόδειξις οὐκ εστι τω ἰατρω, οὐδ᾽ η ἰατρὸς λόγον ποιεῖται· λαμβάνει γὰρ ταῦτα ἀνυποδείκτως παρὰ τοῦ φυσικοῦ φιλοσόφου, καὶ ωσπερ ἀρχὰς ἀνυποδείκτους της οἰκείας ὑποτίθησι τεχνης.  περὶ δε των ποιητικων καὶ φυλακτικων αἰτίων ὑγείας καὶ νόσου λόγον ὅτι πλεῖστον ποιεῖται, καὶ δι᾽ ἀποδείξεως εκ των οἰκείων ἀρχων ἀνιχνεύει τε καὶ συλλογίζεται περὶ τούτων, καὶ εὑρίσκει ὁποῖα ἄττα καὶ ὅσα εστί. ταῦτά τοι τὸ παρ᾽ ἰατροῖς αἴτιον, τὸ ποιητικόν εστι μόνον καὶ φυλακτικὸν ὑγείας καὶ νόσου καὶ της οὐδετερας διαθεσεως   ἰστεον δε, ὅτι τὸ παρ᾽ ἰατροῖς αἴτιον τριχως διαιρεῖται, εἴς τε τὸ ποιητικὸν καὶ τὸ φυλακτικὸν καὶ τὸ προφυλακτικόν. καὶ τὸ ποιητικὸν μεν ταῖς τρισὶν ἁρμόζει διαθεσεσιν, η τοι ὑγείᾳ καὶ νόσω καὶ τη οὐδετερᾳ διαθεσει τὸ δε φυλακτικὸν ταῖς δυσίν, ὑγείᾳ καὶ νόσω· τὸ δε προφυλακτικὸν μόνη τη οὐδετερᾳ.  διαφερει δε τω τὰ μεν κατὰ βραχὺ τὰς επανορθωσεις ποιεῖσθαι, πρὶν ἀθρόον ἀπαντησαι τὸ βλάβος, τὸ δε καὶ τοῦ βλάβους, πλην ἀναισθητως πως, ἀναντησαντος. τὰ γὰρ φυλακτικὰ οὐ προφυλακτικὰ τοῦ μελλοντος εσεσθαι κακοῦ καὶ της νόσου, τὸ εἶναι εχούσης εν τω ἰδίω αἰτίω, ὃ δη τὸ σωμά πως διατίθησιν. ἀλλὰ φυλακτικὰ της παρούσης ὑγείας καὶ τοῦ ὑγιεινοῦ σωματος, εν ω οὐδαμη οὐδαμως οὔθ᾽ ἁπλως, οὔτε περὶ της νόσου οὐδεν.  ταῦτ᾽ ἄρα, τὰ μεν φυλακτικὰ της ὑγείας καὶ της παρούσης κατασκευης, τὰ δε προφυλακτικὰ τοῦ μελλοντος εσεσθαι κακοῦ καὶ της νόσου πρὸς των ἰατρων ὀνομάζεται.  εκ δε τούτων ἁπάντων   των οὖν αἰτίων εἴθ᾽ ὑγιεινά, εἴτε νοσωδη, εἴτε οὐδετερα, εἴτ᾽ αὖ πάλιν ποιητικά, εἴτε φυλακτικά, εἴτε προφυλακτικά, τὰ μεν προκατάρχοντά τε καὶ προκαταρκτικά, τὰ δε προηγούμενα, τὰ δε συνεζευγμενα πρὸς ἰατρων κεκληται.  καὶ προκαταρκτικὰ μεν εστι τὰ παρὰ την οὐσίαν ὄντα τοῦ σωματος, εξωθεν τε προσπίπτοντα καὶ ἀλλοιοῦντα τὸ σωμα μεγάλως καὶ μεταβάλλοντα, ων τὰ μεν εξ ἀνάγκης ἀλλοιοῖ τὸ σωμα καὶ μεταβάλλει, οἷς ἀδύνατον αὐτω μη πλησιάζειν, τὰ δε οὐκ εξ ἀνάγκης· εξ ἀνάγκης μεν ταῦτα, εξ ὄντα τω γενει· εν μεν ἀηρ καὶ ἅπαν τὸ ὁπωσοῦν περιεχον, ετερον δε ηρεμία καὶ κίνησις ὅλου τε τοῦ σωματος καὶ κατὰ μόρια, τρίτον ὕπνος καὶ εργηγορις, τεταρτον τροφαὶ καὶ πόσεις καὶ ὅλως τὰ προσφερόμενα, πεμπτον τὰ εκκρινόμενα καὶ επεχόμενα καὶ ἁπλως πλησμονη τε καὶ κενωσις, εκτον τὰ της ψυχης πάθη, οἷον θυμός, χαρά, λύπη καὶ ὅσα τοιαῦτα.  καὶ ταῦτα γὰρ παρὰ την οὐσίαν τοῦ σωματος, ὅτι καὶ ετερόν τι ψυχη τοῦ σωματος. τὰ δε μη εξ ἀνάγκης, ὅσα τε ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτου, καὶ ὅσα κατὰ προαίρεσιν, οἷον ξίφος η θηρίον η λίθος η κωνειον η κρημνὸς καὶ τἄλλα των τοιούτων, οἷς εξ ἀνάγκης εντυχεῖν οὐκ εστιν, ἀλλὰ τύχη τε καὶ τω αὐτομάτω καὶ τη προαιρεσει πολλάκις επερχεταί τε καὶ οὐκ επερχεται.  ἄφυκτά γε μην καὶ τὰ εξ ἀνάγκης, καὶ ἀεὶ τούτοις εντυγχάνειν ἀνάγκη, εἴ γε ζην μελλει τὸ σωμα. δεῖ γὰρ τὸν ἄνθρωπον, εἴ γε ζην μελλει, καὶ εν ἀερι τὰς διατριβὰς ὅσαι ωραι ποιεῖσθαι, καὶ κινεῖσθαι παρὰ μερος, καὶ ηρεμεῖν η καθ᾽ ὅλον η κατὰ μόρια, καὶ καθεύδειν ὁμοίως, καὶ εγρηγορεναι, καὶ εσθίειν, καὶ πίνειν, καὶ πληροῦσθαι, καὶ κενοῦσθαι, καὶ χαίρειν η λυπεῖσθαι, καὶ ὀργίζεσθαι η φοβεῖσθαι, καὶ τἄλλα πάσχειν, ὅσα παθηματα της ψυχης.  προκαταρκτικὰ μεν οὖν τὰ τοιαδὶ των αἰτίων, εξ ἀνάγκης τε επερχόμενα καὶ οὐκ εξ ἀνάγκης, ως εἴρηται· προηγούμενα δε καὶ συνεζευγμενα τὰ κατὰ τὸ αὐτὸ σωμα,  διαφερουσι δε ἀλληλων τω τὰ μεν ἀμεσως ἀποτελεῖν την διάθεσιν, ως η σηψις τὸν πυρετόν, τὰ συζευγμενα· τὰ δε εμμεσως, ως η στεγνωσις η καὶ η εμφραξις τὸν πυρετὸν διὰ μεσης της σηπεδόνος, τὰ προηγούμενα.  τά γε μην προκατάρχοντα των αἰτίων ενίοτε μεν ἀμεσως ἀποτελεῖ την ην ἀποτελοῦσι διάθεσιν, κἂν τούτω τοῖς συνεζευγμενοις αἰτίοις ξυνερχεται, ωσπερ η τοῦ περιεχοντος θερμη η καὶ ὑπερβάλλουσά τις κίνησις. εστιν ὅτε μηδενὸς μεσολαβοῦντος τοῦ δι᾽ οὗ, πυρετὸν ἀφ’ εαυτων ἀνηψαν καὶ ἀπετελεσαν, ως επί τινων εστὶν ἰδεῖν σπανιωτατα γινόμενον πυρετων· εστι δε ὅτε καὶ εμμεσως η μόνου μεσολαβοῦντος τοῦ συνεζευγνυμενου αἰτίου, εν ω καὶ προηγουμενου τόπον επεχει, ως επὶ των πλείστων εφημερων εστὶν ἰδεῖν καὶ επ᾽ ὀλίγων των επὶ χυμοῖς πυρετων, η καὶ ἁμφοτερων τοῦ τε προηγουμενου καὶ τοῦ συνεζευγμενου μεσολαβούντων, ως επί τινων εφημερων καὶ εφ᾽ ὅτι πλείστων των επὶ χυμοῖς γίνεται πυρετων.  παράδειγμα τοῦ προτερου επὶ μεν των εφημερων, ὅθ᾽ η τοῦ ηλίου θερμότης η κίνησις η ἄλλο τι των τοιούτων τὸ εν ημῖν ἀμεσως πνεῦμα συνάψει, τούτου δε μεσολαβοῦντος, την εφημερον ἀποτελεσει διάθεσιν, επὶ δε των επὶ χυμοῖς πυρετων, ὅθ᾽ η τοῦ ηλίου θερμότης η σφόδρα κίνησις η τροφη φαύλη καὶ τὰ τοιαῦτα τὸν χυμὸν μεν ἀλλοιωσει καὶ διαφθείρει, καὶ ἁπλως η την κρᾶσιν η την διάπλασιν, ενὸς δε τούτων μεσολαβοῦντος, επειτα τὸν επὶ χυμοῖς ἀνηψε καὶ ἀπετελεσε.  παράδειγμα τοῦ δευτερου επὶ μεν των εφημερων, ὅθ᾽ η τοῦ περιεχοντος οὑτινοσοῦν ψύξις πυκνωσει μεν τὸ δερμα, διὰ δε της τούτου πυκνωσες τὸ πνεῦμα ἀνάψει, καὶ διὰ της τούτου πάλιν ἀνάψεως την εφημερον διατελεσει διάθεσιν· επὶ δε των επὶ χυμοῖς πυρετων, οἰκεῖον μεν καὶ τὸ επὶ τοῦ εφημερου ῥηθεν προσεχως, εἰ διὰ της τοῦ δερματος πυκνωσεως καὶ της τοῦ χυμοῦ ἀνάψεως η τοῦ περιεχοντος ψύξις των τοιούτων τινὰ πυρετων ἀποτελεσει, οἰκεῖα δε καὶ εν οἷς οὐχ εν μόνον, ἀλλὰ καὶ πλείω των προηγουμενων λάβοις ἂν αἰτίων. εν γὰρ τοῖς τοιούτοις των πυρετων ως επὶ τὸ πολὺ πολλὰ των τοιούτων εμπίπτει προηγούμενα αἴτια  εἰσὶ δε οἱ των ἰατρων προκατάρχουσαν μεν καὶ προκαταρκτικην αἰτίαν φασὶ τοῦ νοσηματος την διὰ μεσων ἄλλων προηγουμενων αἰτίων ἀποτελεσασαν τὸ νόσημα, την δε διὰ μεσης της συνεζευγμενης μόνης, κἂν εσωτερικη τις η, κἂν εξωθεν πρός τω πίπτει σωματι, προηγουμενην, ἀλλ᾽ οὐ προκαταρκτικην αἰτίαν εἶναί φασιν, ωσπερ καὶ την ἀμεσως ηντιναοῦν ἀποτελοῦσαν τὸ νόσημα συνεζευγμενην ἀεί, διαφερουσαν δ᾽ ὅμως της κυρίως προηγουμενης τε καὶ συνεζευγμενης τω τὰς μεν εν τω σωματι εἶναι, την δ᾽ εξωθεν προσπίπτειν τω σωματι.  καλως δ᾽ ἂν καὶ ἀμφότεροι γεγονεν, εἴπερ οἱ μεν την των αἰτίων φύσιν πρὸς ἄλληλα, οἱ δε την των αὐτων πρὸς τὸ νόσημα σχεσιν τε καὶ ἀπόστασιν θεωροῦντες, διηρουν τὰ αἴτια.  τοσαῦτα μεν οὖν καὶ τοιαῦτα τὰ αἴτια, προκαταρκτικά τε ὄντα καὶ προηγούμενα καὶ συνεζευγμενα, καθάπερ εἴπομεν. σὺ δε μοι νόει, καὶ ὅτι τούτων πάλιν τὰ μεν καθ᾽ αὑτό, τὰ δε κατὰ συμβεβηκός εστιν αἴτια των ων εστιν αἴτια· καθ᾽ αὑτὸ μεν, ὅσα την ποιητικην εν εαυτοῖς εχοντα δύναμιν, η δυνάμει, η ενεργείᾳ, κατ᾽ εκείνην ἀεὶ καθ᾽ αὑτὸ την αὐτην ἀποτελεῖ διάθεσιν εν τω σωματι· οἷον, εἰ βούλει, τὸ πεπερι καὶ τὸ ὄπιον, τὸ μεν ἀεὶ θερμαῖνον καθ᾽ ην εχει δυνάμει θερμότητα, τὸ δε ψυχραῖνον τη ην καὶ δυνάμει καὶ ενεργείᾳ κεκτηται ψύξει· κατὰ συμβεβηκὸς δε, ὅσα μη καθ᾽ ην εχει δύναμιν, ὅπως ἂν εχοι, ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλο τι των επισυμβαινόντων ταῖς ενεργείαις, τὰς διαθεσεις εργάζονται ωσπερ τὸ ψυχρὸν ὕδωρ θερμαίνει μεν τὸ σωμα, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ αὑτό· οὐδε γὰρ ψυχρότητος καθ᾽ αὑτὸ τὸ θερμαίνειν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· κατὰ συμβεβηκὸς δε, ὅτι τοὺς πόρους καὶ τὰς ὁδοὺς καταπκνωσαν τοῦ σωματος, ως πρὸς τρόπου ψυχρω, δι᾽ ων διαπνεῖται τὸ σωμα, καὶ διαφορεῖται τὸ εν ημῖν εμφωλεῦον θερμόν, εκωλυσε την τοῦ θερμοῦ πρὸς τὰ εξω πτησίν τε καὶ φοράν, κἀντεῦθεν τὸ σωμα θερμότερον ἀπετελεσεν εαυτοῦ.  ὁμοίως δε καὶ τὸ θερμὸν ὕδωρ ψύχει μεν, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ αὑτό· επεὶ καὶ οὐ θερμότητος καθ᾽ αὑτὸ τὸ ψυχραίνειν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς δε, ὅτι τοὺς πόρους καὶ τὰς ὁδοὺς ἀραιωσαν τοῦ σωματος, ως πρὸς τρόπου θερμω, δι᾽ ων τὸ εν ημῖν   επιστησαι δε ἄξιον, ὅτι οὐ μόνον ταῦτα τὰ ῥηθεντα αἴτια των νοσημάτων γίνεται αἴτια, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ νοσηματα νοσημάτων ετερων εστιν ὅτε γενοιτ’ ἂν αἴτια. εκ γὰρ τοῦ εφημερου, ωσπερ τινὸς αἰτίου, πυρετὸς εστιν ὅτε γίγνεται καὶ σηπεδονωδης ἀμεσως καὶ εκτικός, καὶ εκ σηπεδονωδους αὖ πάλιν ως επὶ τὸ πλεῖστον ὁ εκτικός. εἰ δ᾽ εξ εκτικοῦ κατὰ τὸ ἀνάπαλιν δυνατὸν γενεσθαι ποτε σηπεδονωδη τε καὶ εφημερον, καὶ εκ σηπεδονωδους πάλιν εφημερον, ἴσως εν τοῖς εξης θεωρησομεν.  τοσαῦτα μεν οὖν εν τω παρόντι περὶ των αἰτίων εν γενει τε καὶ καθόλου. εξης δε περὶ των αἰτίων εἰπεῖν ἀνάγκη, δι᾽ ων οἱ πυρετοὶ γίγνονται· ἀγνοουμενων γὰρ των αἰτίων, εξ ων οἱ πυρετοὶ γενοιντ᾽ ἄν, οὔτ᾽ ἀκριβως ἂν εἰδείη τις, τίς πότ᾽ εστιν ὁ πρὸ ὀφθαλμων πυρετός, οὔτε τὰ συνοίσοντα φάρμακα· ποιητικὰ δε ταῦτα ὑγείας, καὶ φθαρτικὰ πυρετοῦ καὶ των αἰτίων εκείνου οὔθ’ εὑρεῖν οὔτ᾽ εἰσηγησασθαι τεχνη τινὶ καὶ μεθόδω δυνησαιτ᾽ ἄν, ὃς δη της θεραπευτικης μεθόδου σκοπός εστιν εξοχωτατός τε καὶ   λεγωμεν τοίνυν, ὅτι των πυρετων ἅπαντες, καὶ οἱ εφημεροι, καὶ οἱ επὶ χυμοῖς ἀναπτόμενοι σηπομένις, προετι δε καὶ οἱ επτικοί, τοῖς προκαταρκτικοῖς αἰτίοις ἀποτελοῦνται καὶ γίγνονται, κἂν οἱ μεν ἀμεσως, οἱ δ᾽ εμμεσως, καὶ μᾶλλόν τε καὶ ηττον, ως δειχθησεται, γίγνωνται  εφημεροι μεν γὰρ ἀμεσως μᾶλλον ὑπὸ των προκαταρχόντων γίγνονται, ως επὶ πολὺ μεν οἷον προηγυμενου μόνου επεχόντων τόπον, ὅθ᾽ ὑπὸ ηλιοκαΐας η κινησεως η θυμοῦ η ἄλλου του των τοιούτων, πρωτως τὸ εν ημῖν ἀναφθεν πνεῦμα διὰ μεσης καρδίας κατὰ τὸ συνεχες παντὶ μορίω τοῦ σωματος την παρὰ φύσιν εκείνην διαδωσει θερμην.  εστι γὰρ πρωτον η ηλιοκαΐα η κίνησις προηγουμενου τόπον επεχουσα, εἶτα τὸ ἀναφθεν πνεῦμα τὸ συνεζευγμενον αἴτιον τοῦ εφημερου, καὶ τρίτον αὐτὸς ὁ εφημερος πυρετὸς τὸ ἀποτελεσμα των αἰτίων· εστι δε ὅτε, μεταξὺ των προκαταρχόντων αἰτίων καὶ τοῦ συνεζευγμενου,  εσται γὰρ οὕτω πρωτον μεν αἴτιον η τοῦ ὕδατος η τοῦ ἀερος ψυχρότης προκαταρκτικὸν οὖσα αἴτιον, εἵθ᾽ η τοῦ δερματος πύκνωσις προηγούμενον αἴτιον, τρίτον δε τὸ ἀναφθεντα πνεῦμα της εφημερου διαθεσεως αἴτιον, καὶ τεταρτον αὐτὸς ὁ εφημερος πυρετὸς τὸ ἀποτελεσμα τοῦ αἰτίων.  διαφερει δε οὐθεν, εἴτε, της στεγνωσεως καὶ πυκνωσεως φαύλης οὔσης καὶ ῥᾷστα διαλυθείσης, ὁ ἐφήμρς γενοιτο μόνος καὶ ἀπογενοιτο πυρετός, μηδεμιᾶς ετερας επιγενομενης εν τω σωματι διαθεσεως· εἴτε, καὶ μη διαλυθείσης, η πρωτως η καὶ μετὰ τὸ πνεῦμα οἱ εν ημῖν ἀναφθωσι χυμοὶ η καὶ τὰ μόρια, καὶ τοὺς σηπεδονωδεις η καὶ εκτικοὺς ἀποτελεσωσι πυρετούς· οὐδεν γὰρ τοῦτο πρὸς τὸν λόγον, ὃς τὸν εφημερον εκ τοῦ περιεχοντος εστιν ὅτε διὰ μεσης της τοῦ δερματος στεγνωσεως η πυκνωσεως λεγει γίγνεσθαι.  οἱ δ᾽ επὶ χυμοῖς ἀναπτόμενοι σηπομενοις γίγνονται μεν καὶ αὐτοὶ ὑπὸ των προκαταρκτικων αἰτίων ἀεί, οὐ μεν ως προηγουμενων αἰτίων των πρκαταρχόντων ποτε, καθάπερ επί τινων εφημερων, ἀλλὰ διά τινος η τινων των αἰτίων των προηγουμενων τε καὶ συνεζευγμενων· γίνονται γὰρ ὑπὸ προσεχων καὶ συνεζευγμενων αἰτίων ἀεί, των χυμων καὶ των εν αὐτοῖς σηψεων, οὐδεποτε δε ως ὑπὸ προηγουμενων των προκαταρκτικων.  καὶ τούτω διαφερουσιν οἱ εφημεροι των επὶ χυμοῖς πυρετων, ὅσον εν τοῖς αἰτίοις, τω τοὺς μεν καὶ ὑπὸ των προκαταρχόντων αἰτίων, ως προηγουμενων, γίγνεσθαι τοὺς εφημερους· τοὺς δε ὑπὸ των αὐτων μεν ἀεί, οὐδεποτε δε   παραιτοῦμαι δε ενταῦθα τὸν ἀρεταῖον καὶ ετερους, ἰδίαν εἰπόντας διάγνωσιν των επὶ χυμοῖς πυρετων καὶ οὐκ ἀχωριστον τὸ μηδεν των προκαταρκτικων αἰτίων ηγησασθαι των τοιούτων πυρετων, ὅτι καὶ οὐδετερω των ἄλλων γενων τοῦθ᾽ ὑπάρχει, διὰ τὸ τοὺς μεν εφημερους ἅπαντας επὶ ταῖς προκαταρκτικαῖς αἰτίαις συνίστασθαι, τοὺς δε εκτικούς, ὅταν ἄνευ τούτων γεννωνται, μηδε εξ ἀρχης εἰσβάλλειν, καίτοι μηδενος οἵου τ᾽ ὄντος, οὐ πυρετοῦ μόνον, ἀλλ᾽ οὐδε νοσηματος οὑτινοσοῦν, ἄνευ τινὸς των προκαταρχόντων ἄρχεσθαι.  ἀλλὰ ταῦτα μεν ἀκριβεστερον ἴσως κἀν τοῖς εξης θεωρησομεν. νῦν δ᾽ επειδη οὐχὶ περὶ ενὸς εἴδους, ἀλλὰ περὶ πόλλων τε καὶ διαφερόντων λεγομεν πυρετων, δίκαιον ἂν εἴη φάναι πρωτον περὶ της διαφορᾶς αὐτων, εἶθ᾽ οὕτω καὶ περὶ των ἄλλων, καθ᾽ εἱρμόν τινα προβαινούσης της   διαφορὰ τοίνυν πυρετων η μεν οὐσιωδης, η δ᾽ επουσιωδης· καὶ οὐσιωδης μεν η εκ της οὐσίας αὐτης των πυρετων γινομενη, επουσιωδης δε η εκ των επισυμβαινόντων τη οὐσίᾳ των αὐτων, προσεχως τε καὶ πόρρω αμβανομένη.  οὐσία μεν γὰρ πυρετων η παρὰ φύσιν θερμότης, καθάπερ εἴρηται· η γὰρ οὐσία τούτων τὸ μᾶλλον επιδεχεται καὶ τὸ ηττον· εστι δε καὶ εν ὑποκειμενω συμβεβηκός τι οὖσα, καὶ μη δυναμενη καθ᾽ αὑτην εἶναι η καὶ εν τω ποιητικω ταύτης· αἰτίω.  πρὸς δε καὶ τρόπον εχει κινησεως τη τοῦ, εν ω εστι, φύσει τε καὶ ποιότητι, εἴθ᾽ ὑποκείμενον, εἴτε αἴτιον εἴη. ει δε καὶ συμπτωματά τινα ἀπεργάζεται.  εἰκότως αἱ μεν των διαφορων οὐσιωδεις εἰσί τε καὶ λεγονται, οὐ παρὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ηττον της παρὰ φύσιν θερμότητος λαμβανόμεναι, καθ᾽ ἃς μικρούς τε καὶ μεγάλους ὀνομάζομεν πυρετούς, οὐ κυρίως μεν επὶ πολλοῦ πράγματος ὄνομα ποιότητος επιφεροντες, ὅμως δ᾽ οὖν εἰθισμενοι τοῦτο ποιεῖν οὐκ επὶ πυρετων μόνων, ἀλλὰ καὶ επὶ ἄλλων μορίων, εν ποιότητι μεν εχόντων την ὕπαρξιν, ὀνομαζομενων δε μεγάλων καὶ μικρων· αἱ δε επουσιωδεις αἱ λοιπαὶ πᾶσαι διαφοραί, αἵ τε παρὰ  διὰ τοῦτο καὶ τὰς εκ τούτων λαμβανομενας των πυρετων διαφορὰς επουσιωδεις εἶναί φαμεν καὶ οὐ κατ᾽οὐσίαν, κατ᾽οὐσίαν ὄυσης της πρωτης διαφορᾶς η διὰ τὸ μᾶλλὸν τε καὶ τὸ ηττον της παρὰ φύσιν θερμότητος λαμβάνεταί τε καὶ λεγεται, καθ’ ην μεγάλους καὶ μικρούς φαμεν πυρετούς, ωσπερ εἴρηται· πάσας δε ταύτας των πυρετων τὰς διαφορὰς των πρὸ ημων τις ἀκριβως τε ἅμα καὶ σαφως εδηλωσε λεγων.