    περι ποιητικησ.  επεὶ δε μιμοῦνται οἱ μιμούμενοι πράττοντας, ἀνάγκη δε τούτους η σπουδαίους η φαύλους
						εἶναι (τὰ γὰρ ηθη σχεδὸν ἀεὶ τούτοις ἀκολουθεῖ μόνοις· κακίᾳ γὰρ καὶ ἀρετη τὰ ηθη
						διαφερουσι πάντες), ητοι βελτίονας η καθ᾿ ημᾶς η χείρονας η καὶ τοιούτους, ωσπερ οἱ
						γραφεῖς·  ετι δε τούτων τρίτη διαφορὰ τὸ ως εκαστα τούτων μιμησαιτο ἄν τις.  εοίκασι δε γεννησαι μεν ὅλως την ποιητικην αἰτίαι δύο τινες, καὶ αὗται φυσικαί.  η δε κωμωδία εστίν, ωσπερ εἴπομεν, μίμησις φαυλοτερων μεν, οὐ μεντοι κατὰ πᾶσαν κακίαν,
						ἀλλὰ τοῦ αἰσχροῦ εστὶ τὸ γελοῖον μόριον.  περὶ μεν οὖν της εν εξαμετροις μιμητικης καὶ περὶ κωμωδίας ὕστερον εροῦμεν, περὶ δε
						τραγωδίας λεγωμεν, ἀπολαβόντες αὐτης εκ των εἰρημενων τὸν γινόμενον ὅρον της οὐσίας.  διωρισμενων δε τούτων, λεγωμεν μετὰ ταῦτα ποίαν τινὰ δεῖ την σύστασιν εἶναι των
						πραγμάτων, επειδη τοῦτο καὶ πρωτον καὶ μεγιστον της τραγωδίας εστίν.  μῦθος δ᾿ εστὶν εἷς, οὐχ ωσπερ τινες οἴονται, εὰν περὶ ενα η· πολλὰ γὰρ καὶ ἄπειρα τω
						γενει συμβαίνει, εξ ων ενίων οὐδεν εστιν εν. οὕτω δε καὶ πράξεις ενὸς πολλαί εἰσιν, εξ
						ων μία οὐδεμία γίνεται πρᾶξις.  φανερὸν δε εκ των εἰρημενων καὶ ὅτι οὐ τὸ τὰ γενόμενα λεγειν, τοῦτο ποιητοῦ εργον
						εστίν, ἀλλ᾿ οἷα ἂν γενοιτο, καὶ τὰ δυνατὰ κατὰ τὸ εἰκὸς η τὸ ἀναγκαῖον.  εἰσὶ δε των μύθων οἱ μεν ἁπλοῖ οἱ δε πεπλεγμενοι· καὶ γὰρ αἱ πράξεις, ων μιμησεις οἱ
						μῦθοί εἰσιν, ὑπάρχουσιν εὐθὺς οὖσαι τοιαῦται.  εστι δε περιπετεια μεν η εἰς τὸ εναντίον των πραττομενων μεταβολη, καθάπερ εἴρηται· καὶ
						τοῦτο δε, ωσπερ λεγομεν, κατὰ τὸ εἰκὸς η ἀναγκαῖον, δύο μεν οὖν τοῦ μύθου μερη περὶ ταῦτ᾿ εστί, περιπετεια καὶ ἀναγνωρισις, τρίτον δε
						πάθος. τούτων δε περιπετεια μεν καὶ ἀναγνωρισις εἴρηται,  μερη δε τραγωδίας, οἷς μεν ως εἴδεσι δεῖ χρησθαι, πρότερον εἴπομεν· κατὰ δε τὸ ποσόν,
						καὶ εἰς ἃ διαιρεῖται κεχωρισμενα, τάδε εστί, πρόλογος επεισόδιον εξοδος χορικόν,  ων δε δεῖ στοχάζεσθαι καὶ ἃ δεῖ εὐλαβεῖσθαι συνιστάντας τοὺς μύθους, καὶ πόθεν εσται τὸ
						της τραγωδίας εργον, εφεξης ἂν εἴη λεκτεον τοῖς νῦν εἰρημενοις.  εστι μεν οὖν τὸ φοβερὸν καὶ ελεεινὸν εκ της ὄψεως γίνεσθαι, εστι δε καὶ εξ αὐτης της
						συστάσεως των πραγμάτων, ὅπερ εστὶ πρότερον καὶ ποιητοῦ ἀμείνονος.  περὶ δε τὰ ηθη τετταρά εστιν ων δεῖ στοχάζεσθαι, εν μεν καὶ πρωτον, ὅπως χρηστὰ η.  ἀναγνωρισις δε τί μεν εστιν, εἴρηται πρότερον· εἴδη δε ἀναγνωρίσεως, πρωτη μεν η
						ἀτεχνοτάτη, καὶ η πλεῖστοι χρωνται δι᾿ ἀπορίαν, η διὰ των σημείων. λόγχην ην φοροῦσι γηγενεῖς η ἀστερας οἵους εν τω θυεστη καρκίνος, τὰ δε επίκτητα, καὶ τούτων τὰ μεν εν τω σωματι,
						οἷον οὐλαί, τὰ δε εκτός, τὰ περιδεραια, καὶ οἷον εν τη τυροῖ διὰ της σκάφης.  δεῖ δε τοὺς μύθους συνιστάναι καὶ τη λεξει συναπεργάζεσθαι ὅτι μάλιστα πρὸ ὀμμάτων
						τιθεμενον· οὕτω γὰρ ἂν εναργεστατα ὁρων, ωσπερ παρ᾿ αὐτοῖς γιγνόμενος τοῖς πραττομενοις,
						εὑρίσκοι τὸ πρεπον, καὶ ηκιστ᾿ ἂν λανθάνοιτο τὰ ὑπεναντία.  εστι δε πάσης τραγωδίας τὸ μεν δεσις τὸ δε λύσις, τὰ μεν εξωθεν καὶ ενια των εσωθεν
						πολλάκις η δεσις, τὸ δε λοιπὸν η λύσις. τραγωδίας δε εἴδη εἰσὶ τεσσαρα· τοσαῦτα γὰρ καὶ τὰ μερη ελεχθη.  περὶ μεν οὖν των ἄλλων ηδη εἴρηται, λοιπὸν δε περὶ μηνιν ἄειδε θεά; τὸ γὰρ κελεῦσαι, φησί, ποιεῖν τι η μη επίταξίς εστιν.  της δε λεξεως ἁπάσης τάδ᾿ εστὶ τὰ μερη, στοιχεῖον, συλλαβη, σύνδεσμος, ὄνομα, ῥημα,
						ἄρθρον, πτωσις, λόγος.  ὀνόματος δε εἴδη τὸ μεν ἁπλοῦν (ἁπλοῦν δε λεγω ὃ μη εκ σημαινόντων σύγκειται, οἷον γη)
						τὸ δε διπλοῦν· νηῦς δε μοι ηδ᾿ εστηκε· τὸ γὰρ ὁρμεῖν εστὶν εστάναι τι. ἀπ᾿ εἴδους δε επὶ γενος· η δη μυρί᾿ ὀδυσσεὺς εσθλὰ εοργεν· τὸ γὰρ μυρίον πολύ εστιν, ω νῦν ἀντὶ τοῦ πολλοῦ κεχρηται. χαλκω ἀπὸ ψυχην ἀρύσας καὶ "τεμων ἀτειρεϊ χαλκω·" ενταῦθα γὰρ τὸ μεν ἀρύσαι ταμεῖν, τὸ δε ταμεῖν ἀρύσαι
						εἴρηκεν· ἄμφω γὰρ ἀφελεῖν τι εστίν. σπείρων θεοκτίσταν φλόγα. εστι δε τω τρόπω τούτω της μεταφορᾶς χρησθαι καὶ ἄλλως, προσαγορεύσαντα τὸ ἀλλότριον
						ἀποφησαι των οἰκείων τι, μία γίνεται ἀμφοτερων ὄψ. εξηλλαγμενον δ᾿ εστίν, ὅταν τοῦ ὀνομαζομενου τὸ μεν καταλείπη τὸ δε ποιη, οἷον τὸ δεξιτερὸν κατὰ μαζόν ἀντὶ τοῦ δεξιόν.  λεξεως δε ἀρετη σαφη καὶ μη ταπεινην εἶναι. ἄνδρ᾿ εἶδον πυρὶ χαλκὸν επ᾿ ἀνερι κολλησαντα, καὶ τὰ τοιαῦτα. ητίχαριν εἶδον μαραθωνάδε βαδίζοντα, καὶ οὐκ ἂν γεράμενος τὸν εκείνου ελλεβορον. τὸ μεν οὖν φαίνεσθαί πως χρωμενον τούτω τω τρόπω γελοῖον, τὸ δε μετρον κοινὸν ἁπάντων
						εστὶ των μερων· φαγεδαινα η μου σάρκας εσθίει ποδός, ὁ δε ἀντὶ τοῦ εσθίει τὸ θοινᾶται μετεθηκεν. καὶ νῦν δε μ᾿ εων ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς, εἴ τις λεγοι τὰ κύρια μετατιθείς νῦν δε μ᾿ εων μικρός τε καὶ ἀσθενικὸς καὶ ἀειδης. καὶ  δίφρον ἀεικελιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν. δίφρον μοχθηρὸν καταθεὶς μικράν τε τράπεζαν. καὶ τὸ "ηϊόνες βοόωσιν" ηϊόνες κράζουσιν.  περὶ δε της διηγηματικης καὶ εν μετρω μιμητικης, ὅτι δεῖ τοὺς μύθους καθάπερ εν ταῖς
						τραγωδίαις συνιστάναι δραματικούς, καὶ περὶ μίαν πρᾶξιν ὅλην καὶ τελείαν, εχουσαν ἀρχην
						καὶ μεσον καὶ τελος, ἵν᾿ ωσπερ ζωον εν ὅλον ποιη την οἰκείαν ηδονην, δηλον,  ετι δε τὰ εἴδη ταὐτὰ δεῖ εχειν την εποποιίαν τη τραγωδίᾳ· η γὰρ ἁπλην η πεπλεγμενην η
						ηθικην η παθητικην δεῖ εἶναι.  περὶ δε προβλημάτων καὶ λύσεων, εκ πόσων τε καὶ ποίων ἂν εἰδων εἴη, ωδ᾿ ἂν θεωροῦσι
						γενοιτ᾿ ἂν φανερόν.  εγχεα δε σφιν ὄρθ᾿ επὶ σαυρωτηρος· οὕτω γὰρ τότ᾿ ενόμιζον, ωσπερ καὶ νῦν ἰλλυριοί. οὐρηας μεν πρωτον· ἴσως γὰρ οὐ τοὺς ημιόνους λεγει ἀλλὰ τοὺς φύλακας. καὶ τὸν δόλωνα ὃς δη τοι εἶδος μεν εην κακός, οὐ τὸ σωμα ἀσύμμετρον, ἀλλὰ τὸ πρόσωπον αἰσχρόν· τὸ γὰρ εὐειδες οἱ κρητες εὐπρόσωπον
						καλοῦσιν. καὶ τὸ ζωρότερον δε κεραιε οὐ τὸ ἄκρατον ως οἰνόφλυξιν, ἀλλὰ τὸ θᾶττον.  ἄλλοι μεν ῥα θεοί τε καὶ ἀνερες— εὗδον παννύχιοι· ἅμα δε φησιν  ητοι ὅτ᾿ ες πεδίον τὸ τρωϊκὸν ἀθρησειεν, αὐλων συρίγγων θ᾿ ὁμαδόν. τὸ γὰρ πάντες ἀντὶ τοῦ πολλοὶ κατὰ μεταφορὰν εἴρηται· τὸ γὰρ πᾶν πολύ τι. καὶ τὸ οἴη δ᾿ ἄμμορος κατὰ μεταφοράν· τὸ γὰρ γνωριμωτατον μόνον. δίδομεν δε οἱ καὶ τὸ μεν οὐ καταπύθεται ὄμβρω. τὰ δε διαιρεσει, οἷον εμπεδοκλης  αἶψα δε θνητ᾿ εφύοντο, τὰ πρὶν μάθον ἀθάνατα.... ζωά τε πρὶν κεκριτο. τὰ δε ἀμφιβολίᾳ, παρωχηκεν δε πλεων νύξ· τὸ γὰρ πλεων ἀμφίβολόν εστιν. κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτεροιο, καὶ χαλκεας τοὺς τὸν σίδηρον εργαζομενους, ὅθεν εἴρηται ὁ γανυμηδης διὶ οἰνοχοεύειν, οὐ
						πινόντων οἶνον. εἴη δ᾿ ἂν τοῦτό γε κατὰ μεταφοράν. τη ῥ᾿ εσχετο χάλκεον εγχος, τω ταύτη κωλυθηναι.  πότερον δε βελτίων η εποποιικη μίμησις η η τραγικη, διαπορησειεν ἄν τις.