     γαληνου περι κρισιμων ημερων των νοσημάτων αἱ λύσεις, ὅσαι μη κατὰ      πρωτην μεν τοίνυν ἁπασων των κρισίμων  νόμιζε τοίνυν εκεῖνα μεν οἷον προοίμιόν τί    εμοὶ γὰρ οὐ σοφιστὰς εξελεγχειν πρόκειται  πάλιν οὖν προχειρισάμενοι τὸν αὐτὸν ἄῤῥωστον,  επειδη δε καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως διωρισται,  τίνες μεν οὖν αἱ μετὰ την εἰκοστην ημεραν  τοῖς μεν οὖν πλείστοις ἰατροῖς ἀδύνατον  γενναῖος δε τις καὶ ἀληθείας εταῖρος καὶ  πάλιν οὖν επὶ τὸ προκείμενον επανιτεον   γαληνου περι κρισιμων ημερων ὅσον μεν εἰς τὰ της ἰατρικης εργα χρησιμον  λελεκται δ’ εν αὐτοῖς πρωτον εν μεν τὸ  πρωτον οὖν ὅπως η πεῖρα περὶ τούτων  ὁρᾷς σύ μοι πάλιν ενταῦθα την ἀκρίβειαν  καὶ γὰρ οὖν καὶ τὸ διαγνωναι ποίας εστὶν  οὔσης γὰρ καὶ χρείας καὶ φύσεως διττης των  ἀλλ’ ημῖν γε καὶ τίνα χρη διορίζεσθαι πρὸ  ἀλλ’ επὶ τὰ συνεχη των εἰρημενων αὖθις  η δ’ ἀναλογία των κρινουσων ημερων ἄχρι  ἅπτεται δη πως οὗτος ὁ λόγος τοῦ σκοπεῖσθαι,  πρὸς μεντοι την διδασκαλίαν ἄμεινον εν  καλείσθω δη τὸ μεν ἄχρι της εβδόμης εκτεινόμενον  χρη δε εἰδεναι καθόλου περὶ των τοιούτων   γαληνου περι κρισιμων ημερων ὅτω δε καὶ τὰς αἰτίας εσκεφθαι κάλλιον  πάντων μεν των ἄνωθεν ἄστρων ἀπολαύομεν  σφοδρότεραι μεν οὖν αἱ μεταβολαὶ κατὰ    ωσπερ οὖν τὸν ὅλον ενιαυτὸν ὁ ηλιος, οὕτως   δειδεχθαι βορεω, ὅτε δ’ ὑπτιά εἰσι, νότοιο. αὐτὰρ επην τριτόωσαν ὅλην περὶ κύκλος ελίσση, πάντη ερευθόμενος, μάλα κεν τότε χείμερος εἴη. καὶ μεν δη καὶ ταῦτα λεγει κατὰ την αὐτην βίβλον·  σηματα δ’ οὔτ’ ἄρα πᾶσιν επ’ ημασι πάντα τετυκται. ἀλλ’ ὅσα μεν τριτάτη τε τεταρταίη τε πεληται, μεσφα διχαιομενης, διχάδος γε μεν ἄχρις επ’ αὐτην σημαίνει διχόμηνον. ἀτὰρ πάλιν εκ διχομηνης ες διχάδα φθιμενην. εχεται δε οἱ αὐτίκα τετρὰς, μηνὸς ἀποιχομενου, τη δε τετάρτη ἀπιόντος. οὐκ εἰς ἅπαντά φησι τὸν εξ ἀρχης χρόνον εξαρκεῖν τὰ σημεῖα  εκεῖνο δ’ αὖθις ἀναληπτεον, ὅπερ καὶ  περίοδοι δ’ εἰσὶν αἱ μεν δι’ ημερων ἀριθμοῦ  ἀρκτεον οὖν αὖθις ἀπὸ των ὀξεων ἁπασων,  διὰ τί δ’ ἄμφω κρίνουσιν, η τε εἰκοστη καὶ    μωροί τ’ ἄν εἴημεν, εἰ δημόσιον ἄκουσμα  εμοὶ δ’ οὖν αὐτὸ τὸ ἀληθες εἰς ὅσον ἀνθρωπω  εἰς μεν οὖν τὸ καλως διαιτησαι χρησιμωτατόν