   απολογια ιι.  καὶ τὰ χθες δε καὶ πρωην εν τη πόλει ὑμων γενόμενα επὶ οὐρβίκου, ω ῥωμαῖοι,
                        καὶ τὰ πανταχοῦ ὁμοίως ὑπὸ των ηγουμενων ἀλόγως πραττόμενα εξηνάγκασε με
                        ὑπερ ὑμων, ὁμοιοπαθων ὄντων καὶ ἀδελφων, κἂν ἀγνοητε καὶ μη θελητε διὰ την
                        δόξαν των νομιζομενων ἀξιωμάτων, την τωνδε των λόγων σύνταξιν ποιησασθαι.
                        πανταχοῦ γάρ, ὃς ἂν σωφρονίζηται ὑπὸ πατρὸς η γείτονος η τεκνου η φίλου η
                        ἀδελφοῦ η ἀνδρὸς η γυναικὸς κατ᾿ ελλειψιν, (χωρὶς των πεισθεντων τοὺς
                        ἀδίκους καὶ ἀκολάστους εν αἰωνίω πυρὶ κολασθησεσθαι, τοὺς δ᾿ εναρετους καὶ
                        ὁμοίως χριστω βιωσαντας εν ἀπαθείᾳ συγγενησεσθαι τω θεω, λεγομεν δε των
                        γενομενων χριστιαων), διὰ τὸ δυσμετάθετον καὶ φιληδονον καὶ δυσκίνητον πρὸς
                        τὸ καλὸν ὁρμησαι, καὶ οἱ φαῦλοι δαίμονες, εχθραίνοντες ημῖν καὶ τοὺς
                        τοιούτους δικαστὰς εχοντες ὑποχειρίους καὶ λατρεύοντας, ως οὖν ἄρχοντας
                        δαιμονιωντας, φονεύειν ημᾶς παρασκευάζουσιν. ὅπως δε καὶ η αἰτία τοῦ παντὸς
                        γενομενου επὶ οὐρβίκου φανερὸ ὑμῖν γενηται, τὰ πεπραγμενα ἀπαγγελω.  γυνη τις συνεβίου ἀνδρὶ ἀκολασταίνοντι, ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτη πρότερον.
                        επεὶ δε τὰ τοῦ χριστοῦ διδάγματα εγνω, αὐτη εσωφρονίσθη καὶ τὸν ἄνδρα ὁμοίως
                        σωφρονεῖν πείθειν επειρᾶτο, τὰ διδάγματα ἀναφερουσα, την τε μελλουσαν τοῖς
                        οὐ σωφρόνως καὶ μετὰ λόγου ὀρθοῦ βιοῦσιν εσεσθαι εν αἰωνίω πυρὶ κόλασιν
                        ἀπαγγελλουσα. ὁ δε ταῖς αὐταῖς ἀσελγείαις επιμενων ἀλλοτρίαν διὰ των πράξεων
                        εποιεῖτο την γαμετην. ἀσεβες γὰρ ηγουμενη τὸ λοιπὸν η γυνη συγκατακλίνεσθαι
                        ἀνδρί, παρὰ τὸν της φύσεως νόμον καὶ παρὰ τὸ δίκαιον πόρους ηδονης εκ παντὸς
                        πειρωμενω ποιεῖσθαι, της συζυγίας χωρισθηναι εβουληθη. καὶ επεὶ εξεδυσωπεῖτο
                        ὑπο των αὐτης, ετι προσμενειν συμβουλευόντων, ως εῖς ελπίδα μεταβολης
                        ηξοντός ποτε τοῦ ἀνδρός, βιαζομενη εαυτην επεμενεν. επειδη δε ὁ ταύτης ἀνηρ
                        εἰς την ἀλεξάνδρειαν πορευθεὶς χαλεπωτερα πράττειν ἀπηγγελθη, ὅπως μη
                        κοινωνὸς των ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων γενηται μενουσα εν τη συζυγίᾳ καὶ
                        ὁμοδίαιτος καὶ ὁμόκοιτος γινομενη, τὸ λεγόμενον παρ᾿ ὑμῖν ῥεπούδιον δοῦσα
                        εχωρίσθη. ὁ δε καλὸς κἀγαθὸς ταύτης ἀνηρ, δεον αὐτὸν χαίρειν, ὅτι, ἃ πάλαι
                        μετὰ των ὑπηρετων καὶ των μισθοφόρων εὐχερως επραττε, μεθαις χαίρουσα καὶ
                        κακίᾳ πάση, τούτων μεν των πράξεων πεπαυτο καὶ αὐτὸν τὰ αὐτὰ παύσασθαι
                        πράττοντα εβούλετο, μη βουλομενου ἀπαλλαγείσης κατηγορίαν πεποίηται, λεγων
                        αὐτην χριστιανην εἶναι. καὶ η μεν βιβλίδιόν σοι τω αὐτοκράτορι ἀναδεδωκε,
                        πρότερον συγχωρηθηναι αὐτη διοικησασθαι τὰ εαυτης ἀξιοῦσα, επειτα
                        ἀπολογησασθαι περὶ τοῦ κατηγορηματος μετὰ την των πραγμάτων αὐτης διοίκησιν,
                        καὶ συνεχωρησας τοῦτο. ὁ δε ταύτης ποτε ἀνηρ, πρὸς εκείνην μεν μη δυνάμενος
                        τανῦν ετι λεγειν, πρὸς πτολεμαῖόν τινα, ὃν οὔρβικος εκαλεσατο, διδάσκαλον
                        εκείνης των χριστιανων μαθημάτων γενόμενον ετράπετο διὰ τοῦδε τοῦ        ἰνα δε μη τις εἰπη τὸ λεγόμενον ὑπὸ των νομιζομενων φιλοσόφων, ὅτι κόμποι καὶ
                        φόβητρά εστι τὰ λεγόμενα ὑφ ημων ὅτι κολάζονται εν αἰωνίω πυρὶ οἱ ἄδικοι,
                        καὶ διὰ φόβον ἀλλ᾿ οὐ διὰ τὸ καλὸν εἶναι καὶ ἀρεστὸν εναρετως βιοῦν τοὺς
                        ἀνθρωπους ἀξιοῦμεν, βραχυεπως πρὸς τοῦτο ἀποκρινοῦμαι, ὅτι, εἰ μη τοῦτό
                        εστιν, οὔτε εστι θεός, η, εἰ εστιν, οὐ μελει αὐτω των ἀνθρωπων, καὶ οὐδεν
                        εστιν ἀρετη οὐδε κακία, καί, ως προεφημεν, ἀδίκως τιμωροῦσιν οἱ νομοθεται
                        τοὺς παραβαίνοντας τὰ διατεταγμενα καλά. ἀλλ᾿ επεὶ οὐκ ἄδικοι εκεῖνοι καὶ ὁ
                        αὐτων πατηρ, τὰ αὐτὸ αὐτω πράττειν διὰ τοῦ λόγου διδάσκων, οἱ τούτοις
                        συντιθεμενοι οὐκ ἄδικοι. εὰν δε τις τοὺς διαφόρους νόμους των ἀνθρωπων
                        προβάληται, λεγων, ὅτι παρ᾿ οἷς μεν ἀνθρωποις τάδε καλά, τάδε αἰσχρὰ
                        νενόμισται, παρ᾿ ἄλλοις δε τὰ παρ᾿ εκείνοις αἰσχρὰ καλά, καὶ τὰ καλὰ  μεγαλειότερα μεν οὖν πάσης ἀνθρωπείου διδασκαλίας φαίνεται τὰ ημετερα διὰ τοῦ
                        τὸ λογικὸν τὸ ὅλον τὸν φανεντα δι᾿ ημᾶς χριστὸν γεγονεναι καὶ σωμα καὶ λόγον
                        καὶ ψυχην. ὅσα γὰρ καλως ἀεὶ εφθεγξαντο καὶ εὗρον οἱ φιλοσοφησαντες η
                        νομοθετησαντες, κατὰ λόγου μερος δι᾿ εὑρεσεως καὶ θεωρίας εστὶ πονηθεντα
                        αὐτοῖς. επειδη δε οὐ πάντα τὰ τοῦ λόγου εγνωρισαν, ὅς εστι χριστός, καὶ
                        εναντία εαυτοῖς πολλάκις εἶπον. καὶ οἱ προγεγενημενοι τοῦ χριστοῦ, κατὰ τὸ
                        ἀνθρωπινον λόγω πειραθεντες τὰ πράγματα θεωρησαι καὶ ελεγξαι, ως ἀσεβεῖς καὶ
                        περίεργοι εἰς δικαστηρια ηχθησαν. ὁ πάντων δε αὐτων εὐτονωτερος πρὸς τοῦτο
                        γενόμενος σωκράτης τὰ αὐτὰ ημῖν ενεκληθη· καὶ γὰρ εφασαν αὐτὸν καινὰ
                        δαιμόνια εἰσφερειν, καὶ οὓς η πόλις νομίζει θεοὺς μη ηγεῖσθαι αὐτόν. ὁ δε
                        δαίμονας μεν τοὺς φαύλους καὶ τοὺς πράξαντας ὰ εφασαν οἱ ποιηταί, εκβαλων
                        της πολιτείας καὶ ὅμηρον καὶ τοὺς ἄλλους ποιητάς, παραιτεῖσθαι τοὺς
                        ἀνθρωπους εδίδαξε, πρὸς θεοῦ δε τοῦ ἀγνωστου αὐτοῖς διὰ λόγου ζητησεως
                        επίγνωσιν προὐτρεπετο, εἰπων· „τὸν δε πατερα καὶ δημιουργὸν πάντων οὔθ᾿
                        εὑρεῖν ῥᾴδιον, οὔθ᾿ εὑρόντα εἰς πάντας εἰπεῖν ἀσφαλες“. ἅ ὁ ημετερος χριστὸς
                        διὰ της εαυτοῦ δυνάμεως επραξε. σωκράτει μεν γὰρ οὐδεὶς επείσθη ὑπερ τούτου
                        τοῦ δόγματος ἀποθνησκειν· χριστω δε, τω καὶ ὑπὸ σωκράτους ἀπὸ μερους
                        γνωσθεντι (λόγος γὰρ ην καὶ εστιν ὁ εν παντὶ ων, καὶ διὰ των προφητων
                        προειπων τὰ μελλοντα γίνεσθαι καὶ δι᾿ εαυτοῦ ὁμοιοπαθοῦς γενομενου καὶ
                        διδάξαντος ταῦτα), οὐ φιλόσοφοι οὐδε φιλόλογοι μόνον επείσθησαν, ἀλλὰ καὶ
                        χειροτεχναι καὶ παντελως ἰδιωται, καὶ δόξης καὶ φόβου καὶ θανάτου
                        καταφρονησαντες· επειδη δύναμίς εστι τοῦ ἀῤῥητου πατρὸς καὶ οὐχὶ ἀνθρωπείου
                        λόγου τὰ σκεύη.  οὐκ ἂν δε οὐδε εφονευόμεθα οὐδε δυνατωτεροι ημων ησαν οἵ τε ἄδικοι ἄνθρωποι
                        καὶ δαίμονες, εἰ μη πάντως παντὶ γεννωμενω ἀνθρωπω καὶ θανεῖν ωφείλετο· ὅθεν
                        καὶ τὸ ὄφλημα ἀποδιδόντες εὐχαριστοῦμεν. καίτοι  καὶ γὰρ αὐτὸς εγω, τοῖς πλάτωνος· χαίρων διδάγμασι, διαβαλλομενους ἀκούων
                        χριστιανούς, ὁρων δε ἀφόβους πρὸς θάνατον καὶ πάντα τὰ ἄλλα νομιζόμενα
                        φοβερά, ενενόουν ἀδύνατον εἶναι εν κακίᾳ καὶ φιληδονίᾳ ὑπάρχειν αὐτούς. τίς
                        γὰρ φιληδονος η ἀκρατης καὶ ἀνθρωπείων σαρκων βορὰν ἀγαθὸν ηγούμενος δύναιτο
                        ἂν θάνατον ἀσπάζεσθαι, ὅπως των αὐτοῦ ἀγαθων στερηθη, ἀλλ᾿ οὐκ εκ παντὸς ζην
                        μεν ἀεὶ την ενθάδε βιοτην καὶ λανθάνειν τοὺς ἄρχοντας επειρᾶτο, οὐχ ὅτι γε
                        εαυτὸν κατηγγελλε φονευθησόμενον; ηδη καὶ τοῦτο ενηργησαν οἱ φαῦλοι δαίμονες
                        διά τινων πονηρων ἀνθρωπων πραχθηναι. φονεύοντες γὰρ αὐτοί τινας επὶ
                        συκοφαντίᾳ τη εἰς ημᾶς καὶ εἰς βασάνους εἵλκυσαν οἰκετας των ημετερων η
                        παῖδας η γύναια, καὶ δι᾿ αἰκισμων φοβερων εξαναγκάζουσι κατειπεῖν ταῦτα τὰ
                        μυθολογούμενα, ἃ αὐτοὶ φανερως πράττουσιν· ων επειδη οὐδεν πρόσεστιν ημῖν,
                        οὐ φροντίζομεν, θεὸν τὸν ἀγεννητον καὶ ἄῤῥητον μάρτυρα εχοντες των τε
                        λογισμων καὶ των πράξεων. τίνος γὰρ χάριν οὐχὶ καὶ ταῦτα δημοσίᾳ ωμολογοῦμεν
                        ἀγαθὰ καὶ φιλοσοφίαν θείαν αὐτὰ ἀπεδείκνυμεν, φάσκοντες κρόνου μεν μυστηρια
                        τελεῖν εν τω ἀνδροφονεῖν, καὶ εν τω αἵματος εμπίπλασθαι, ως λεγεται, τὰ ἴσα
                        τω παρ᾿ ὑμῖν τιμωμενω  καὶ γὰρ εγω, μαθων περίβλημα πονηρὸν εἰς ἀποστροφην των ἄλλων ἀνθρωπων
                        περιτεθειμενον ὑπὸ των φαύλων δαιμόνων τοῖς χριστιανων θείοις διδάγμασι, καὶ
                        ψευδολογουμενων ταῦτα καὶ τοῦ περιβληματος κατεγελασα καὶ της παρὰ τοῖς
                        πολλοῖς δόξης. χριστιανὸς εὑρεθηναι καὶ εὐχόμενος καὶ παμμάχως ἀγωνιζόμενος
                        ὁμολογω, οἰχ ὅτι ἀλλότριά εστι τὰ πλάτωνος διδάγματα τοῦ χριστοῦ, ἀλλ᾿ ὅτι
                        οὐκ εστι πάντη ὅμοια, ωσπερ οὐδε τὰ των ἄλλων, στωϊκων τε καὶ ποιητων καὶ
                        συγγραφεων. εκαστος γάρ τις ἀπὸ μερους τοῦ σπερματικοῦ θείου λόγου τὸ
                        συγγενες ὁρων καλως εφθεγξατο· οἱ δε τἀναντία εαυτοῖς εν κυριωτεροις
                        εἰρηκότες οὐκ επιστημην την ἄπτωτον καὶ γνωσιν την ἀνελεγκτον φαίνονται
                        εσχηκεναι. ὅσα οὖν παρὰ καλως εἴρηται, ημων τᾶν χριστιανων εστι· τὸν γὰρ ἀπὸ
                        ἀγεννητου καὶ ἀῤῥητου θεοῦ λόγον μετὰ τὸν θεὸν προσκυνοῦμεν καὶ ἀγαπωμεν,
                        επειδη καὶ δι᾿ ημᾶς ἄνθρωπος γεγονεν, ὅπως καὶ των παθων των ημετερων
                        συμμετοχος γενόμενος καὶ ἴασιν ποιησηται. οἱ γὰρ συγγραφεῖς πάντες διὰ της
                        ενούσης εμφύτου τοῦ λόγου σπορᾶς ἀμυδρως εδύναντο ὁρᾶν τὰ ὄντα. ετερον γάρ
                        εστι σπερμα τινὸς καὶ μίμημα κατὰ δύναμιν δοθεν, καὶ ετερον αὐτό, οὗ κατὰ
                        χάριν την ἀπ᾿ εκείνου η μετουσία καὶ μίμησις γίνεται.  καὶ ὑμῦς οὖν ἀξιοῦμεν ὑπογράψαντας τὸ ὑμῖν δοκοῦν προθεῖναι  [καὶ τοῦ εν τω εμω εθνει ἀσεβοῦς καὶ πλάνου σιμωνιανοῦ διδάγματος
                        κατεφρόνησα.] εὰν δε ὑμεῖς τοῦτο προγράψητε, ημεῖς τοῖς πᾶσι φανερὸν
                        ποιησαιμεν, ἵνα εἰ δύναιντο μεταθωνται· τούτου γε μόνου χάριν τούσδε τοὺς
                        λόγους συνετάξαμεν. οὐκ εστι δε ημων τὰ διδάγματα κατὰ κρίσιν σωφρονα
                        αἰσχρά, ἀλλὰ πάσης μεν φιλοσοφίας ἀνθρωπείου ὑπερτερα· εἰ δε μη, κἂν
                        σωταδείοις καὶ φιλαινιδείοις καὶ ἀρχεστρατείοις καὶ επικουρείοις καὶ τοῖς
                        ἄλλοις τοῖς τοιούτοις ποιητικοῖς διδάγμασιν οὐχ ὅμοια, οἷς εντυγχάνειν πᾶσι,
                        καὶ λεγομενοις καὶ γεγραμμενοις, συγκεχωρηται. καὶ παυσόμεθα λοιπόν, ὅσον
                        εφ᾿ ημῖν ην πράξαντες, καὶ προσεπευξάμενοι της ἀληθείας καταξιωθηναι τοὺς
                        πάντη πάντας ἀνθρωπους. εἴη οὖν καὶ ὑμᾶς ἀξίως εὐσεβείας καὶ φιλοσοφίας τὰ
                        δίκαια ὑπερ εαυτων κρῖναι.