     περι ψυχησ α. των καλων καὶ τιμίων την εἴδησιν ὑπολαμβάνοντες, μᾶλλον  επισκοποῦντας δε περὶ ψυχης ἀναγκαῖον ἅμα διαποροῦντας  γαίη μεν γὰρ γαῖαν ὀπωπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ, αἰθερι δ’ αἰθερα δῖαν, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀΐδηλον, στοργη δε στοργην, νεῖκος δε τε νείκεϊ λυγρω. τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ πλάτων εν τω τιμαίω την ψυχην  επισκεπτεον δε πρωτον μεν περὶ κινησεως· ἴσως γὰρ οὐ  καὶ ἄλλη δε τις δόξα παραδεδοται περὶ ψυχης, πιθανη  συμβαίνει δε, καθάπερ εἴπομεν, τη μεν ταὐτὸ λεγειν  η δε χθων επίηρος εν εὐστερνοις χοάνοισιν τὰ δύο των ὀκτω μερεων λάχε νηστιδος αἴγλης, τεσσαρα δ’ ηφαίστοιο· τὰ δ’ ὀστεα λεύκ’ εγενοντο. οὐδεν οὖν ὄφελος εἶναι τὰ στοιχεῖα εν τη ψυχη, εἰ μη καὶ   β. τὰ μεν δη ὑπὸ των πρότερον παραδεδομενα περὶ ψυχης  επεὶ δ’ εκ των ἀσαφων μεν φανερωτερων δε γίγνεται  των δε δυνάμεων της ψυχης αἱ λεχθεῖσαι τοῖς μεν ὑπάρχουσι  ἀναγκαῖον δε τὸν μελλοντα περὶ τούτων σκεψιν ποιεῖσθαι  διωρισμενων δε τούτων λεγωμεν κοινη περὶ πάσης αἰσθησεως.  λεκτεον δε καθ’ εκάστην αἴσθησιν· περὶ των αἰσθητων  οὗ μεν οὖν εστὶν η ὄψις, τοῦτ’ εστὶν ὁρατόν. ὁρατὸν  νῦν δε πρωτον περὶ ψόφου καὶ ἀκοης διορίσωμεν.  περὶ δε ὀσμης καὶ ὀσφραντοῦ ηττον εὐδιόριστόν εστι  τὸ δε γευστόν εστιν ἁπτόν τι· καὶ τοῦτ’ αἴτιον τοῦ μη  περὶ δε τοῦ ἁπτοῦ καὶ ἁφης ὁ αὐτὸς λόγος. εἰ γὰρ  καθόλου δε περὶ πάσης αἰσθησεως δεῖ λαβεῖν ὅτι η μεν   γ. ὅτι δ’ οὐκ εστιν αἴσθησις ετερα παρὰ τὰς πεντε (λεγω  επεὶ δ’ αἰσθανόμεθα ὅτι ὁρωμεν καὶ ἀκούομεν, ἀνάγκη η  επεὶ δε δύο διαφοραῖς ὁρίζονται μάλιστα την ψυχην, πρὸς παρεὸν γὰρ μητις ἀεξεται ἀνθρωποισιν καὶ εν ἄλλοις  ὅθεν σφίσιν αἰεὶ καὶ τὸ φρονεῖν ἀλλοῖα παρίσταται. τὸ δ’ αὐτὸ τούτοις βούλεται καὶ τὸ ὁμηρου τοῖος γὰρ νόος εστίν. πάντες γὰρ οὗτοι τὸ νοεῖν σωματικὸν ωσπερ τὸ αἰσθάνεσθαι  περὶ δε τοῦ μορίου τοῦ της ψυχης ω γινωσκει τε η  επεὶ δ’ ωσπερ εν ἁπάση τη φύσει εστί τι τὸ μεν  η μεν οὖν των ἀδιαιρετων νόησις εν τούτοις, περὶ ἃ οὐκ η πολλων μεν κόρσαι ἀναύχενες εβλάστησαν, επειτα συντίθεσθαι τη φιλίᾳ. οὕτω καὶ ταῦτα κεχωρισμενα  τὸ δ’ αὐτό εστιν η κατ’ ενεργειαν επιστημη τω πράγματι.  νῦν δε περὶ ψυχης τὰ λεχθεντα συγκεφαλαιωσαντες,  επεὶ δε η ψυχη κατὰ δύο ωρισται δυνάμεις η των ζωων,  φαίνεται δε γε δύο ταῦτα κινοῦντα, η ὄρεξις η νοῦς,  σκεπτεον δε καὶ περὶ των ἀτελων, τί τὸ κινοῦν εστίν,  την μεν οὖν θρεπτικην ψυχην ἀνάγκη πᾶν εχειν ὅτι  ὅτι δ’ οὐχ οἷόν τε ἁπλοῦν εἶναι τὸ τοῦ ζωου σωμα,