    αγαθημερου του ορθωνοσ της γεωγραφίας
                        ὑποτυπωσεων εν επιτομη βιβλιον πρωτον.      κεφ άλαιον ἀναξίμανδρος ὁ μιλησιος, ἀκουστης θάλεω, πρωτος ετόλ  οἱ μεν οὖν παλαιοὶ την οἰκουμενην εγραφον στρογγύλην, μεσην δε κεῖσθαι
                            την ελλάδα, καὶ ταύτης δελφοὺς, τὸν ὀμφαλὸν γὰρ εχειν της γης. πρωτος δε
                            δημόκριτος πολύπειρος ἀνηρ συνεῖδεν, ὅτι προμηκης εστὶν η γη, ημιόλιον
                            τὸ μηκος τοῦ πλάτους εχουσα. συνηνεσε τούτω καὶ δικαίαρχος ὁ
                            περιπατητικός. εὔδοξος δε τὸ μηκος διπλοῦν τοῦ πλάτους· ὁ δε ερατοσθενης
                            πλεῖον τοῦ διπλοῦ. κράτης δε  ὅροι ηπείρων· εὐρωπης μεν καὶ λιβύης αἱ ηρακλεους στηλαι· λιβύης δε καὶ
                            ἀσίας ὁ νεῖλος, οἱ δε ἰσθμὸν τὸν ἀπὸ σαρβωνίδος λίμνης καὶ ἀραβίου
                            κόλπου. ἀσίας δε καὶ εὐρωπης οἱ μεν ἀρχαῖοι λεγουσι  εκληθησαν δε ηπειροι ἄπειροί τινες οὖσαι δι᾿ ἄγνοιαν. ἀσία δε ἀπὸ τοῦ
                            ἄσσον εἶναι τοῖς ἀπ᾿ εὐρωπης ἀπιοῦσι καὶ πεζη, καὶ νησοις στιχηδὸν
                            κειμεναις, ων εὐβοεα, ἄνδρος, τηνος, μύκονος, ἰκαρία, σάμος, μυκάλη. η δε  δικαίαρχος δε ὁρίζει την γην οὐχ ὕδασιν, ἄλλὰ τομη εὐθείᾳ ἀκράτω, ἀπὸ
                            στηλων διὰ σαρδοῦς, σικελίας, πελοποννησου, καρίας, λυκίας, παμφυλίας,
                            κιλικίας καὶ ταύρου, εξης εως ἰμάου ὄρους. των τοίνυν τόπων τὸ μεν
                            βόρειον, τὸ δε νότιον ὀνομάζει.     κεφ άλαιον ἄνεμοι δε πνεουσιν ἀπὸ μεν ἰσημερινης ἀνατολης ἀπηλιωτης· ἀπὸ δε
                            ἰσημερινης δύσεως ζεφυρος, ἀπὸ δε μεσημβρίας νότος, ἀπὸ δε ἄρκτου
                            ἀπαρκτίας. ἀπὸ δε τροπης θερινης καικίας. εξης δε ἀπ᾿ ἰσημερινης
                            ἀνατολης ἀπηλιωτης, καὶ ἀπὸ χειμερινης εὖρος. δυσμικοὶ δε ἀπὸ μεν δύσεως
                            χειμερινης λίψ, καὶ εξης πά        κεφ άλαιον εστι δε η μεγάλη σύρτις σταδίων ͵ε, η δε μικρὰ σταδίων ͵αχʹ, τὸ δε στόμα
                            τοῦ ἀδρίου, ὃ καλοῦσί τινες ἰωνιον πελαγος,  διαδεχεται τὸ αἰγαῖον ελλησποντος, ληγων εἰς ἄβυδον καὶ σηστόν, εἶτα η
                            προποντὶς ληγει εἰς χαλκηδόνα καὶ βυζάντιον, ενθα τὰ στενὰ, ἀφ᾿ ων ὁ
                            πόντος ἄρχεται. eἶτα η μαιωτις λίμνη. πάλιν δ' ἀπ᾿ ἀρχης εὐρωπης καὶ
                            λιβύης, ἰβηρικὸν τὸ ἀπὸ στηλων εἰς πυρηνην τὸ ὄρος, λιγυστικὸν δε τὸ εως
                            των της  εστι δε ὁ της εὐρωπης παράπλους, ἀπὸ τανάϊδος ποτα ημᾶς  ὁ δε πόντος σταδίων δυσμυρίων ͵γπγʹ, ὁ δε θράκιος βόσπορος τὰ στενὰ, ὅπη
                            δαρεῖος  η δε περσικη θάλασσα κυκλοτερης οὖσα, συνάγουσα τὸ στόμα ἄκρω καρμανίας
                            καὶ ἀραβίας, περίμετρον εχει μυριάδων δύο σταδίων. εστι δε τὸ μεταξὺ
                            ἀραβίας καὶ καρμανίας στόμα σταδίων υʹ.  η δε ὑρκανία, ητοι κασπία θάλασσα, μηνοειδης οὖσα, κατὰ δε τινας καὶ
                            προμηκης, εστὶ σταδίων δισμυρίων διχιλίων· τοῦ δε στόματος εχει τὸ
                            δίαρμα σταδίους δʹ.  ὁ δε ἀράβιος κόλπος, στενὸς ων καὶ προμηκης, ἄρχεται ἀφ᾽ ηρωων πόλεως
                            παρὰ την τρωγλοδυτικην εως της πτολεμαΐδος, της επὶ θηρας, σταδίων ͵θ τὸ
                            μηκος.      κεφ άλαιον μηκος δε της οἰκουμενης ἀπὸ γάγγου εἰς τὰ γάδειρα στα  ἀπὸ δε μυρίανδρου επὶ γάδειρα σταδίων δισμυρίων ͵ϛωκʹ,  καὶ ἄλλως. ἀπὸ γάγγου εως εὐφράτου ποταμοῦ μυριάδων δʹ καὶ ͵ατνʹ. ἀπ'
                            εὐφράτου εἰς μάζακα καππαδόκων  πλάτος δε της οἰκουμενης ἀπὸ της αἰθιοπικης θαλάσ  καὶ ἄλλως ἀπὸ ῥόδου εἰς κνίδον στάδια ψʹ· εἰς κω      κεφ άλαιον λοιπὸν δε εροῦμεν των καθ' ημᾶς νησων τὰς περιμετρους, λαβόντες παρ'
                            ἀρτεμιδωρου καὶ μενίππου καὶ ετερων ἀξιοπίστων. γάδειρα μηκος σταδίων
                            ρηʹ,  κερκινα νησος μηκος εχει στάδια οʹ. πλάτος δ' ὅπου στενοτάτη στάδια μʹ.
                            ὑπερκειται δε πόλεως ηπειρωτικης θηνης, η κεῖται της μικρᾶς σύρτιδος επὶ
                            της ἀρχης. τη δε κερκίνη παράκειται νησος κερκινῖτις γεφύρᾳ ζευχθεῖσα,
                            μηκος στάδια μʹ. πλάτος δε στάδια κεʹ.  ἀπὸ κερκίνης επὶ νησον μηνιγγα την λωτοφαγιτίδος ὁ διάπλους στάδια χʹ,
                            ὅσον της μικρᾶς σύρτιδος λεγεται τὸ στόμα. η δε μηνιγξ μηκος σταδίων χʹ,
                            πλάτος σταδίων ρπʹ. μεγάλαι δ' εἰσὶν περὶ αὐτην παλίῤῥοιαι.  κεφαλληνία νησος τετράπολις μηκος σταδίων υʹ. εἰσὶ δε καὶ εν τω ἀδρίᾳ
                            νησοι παρὰ την ἰλλυρίδα, ων  πελοποννησου δε ὁ περίπλους καὶ των κόλπων συμμετρουμενων στάδια ͵εχκζʹ.
                            χωρὶς δε τοῦ κατακολπίσαι ὁ περίπλους  αἴγινα νησος προμηκης στάδια ρξʹ. εξ εναντίας κεῖται της  η δε κρητη κατὰ μαλεαν πλησιάζει πελοποννησω· περίμετρος δε αὐτης
                            σταδίων ͵δρʹ. μηκος ͵βτʹ. κατὰ πολὺ γὰρ μεμηκυται. κύθηρα μεσον κρητης
                            καὶ λακωνικης. κύπρος βύρση τὸ σχημα ὁμοῖα, περίπλους στάδια ͵γυκʹ,
                            μηκος δε ͵ατʹ. ἀπὸ πάφου εἰς ἀλεξάνδρειαν δίαρμα βορεου σταδίων ͵γωʹ.
                            ῥόδου περίμετρος στάδια ͵ατʹ.