    περι κρισιων. 1. περὶ κρισίων ξυντόμων επὶ τὸ ἄμεινον τὰ μεν πλεῖστα ταὐτὰ  2. παχύνεσθαι δε χρη τὸ διαχωρημα πρὸς την κρίσιν ἰούσης της  3. οὖρον δε ἄριστόν εστιν, ὃ ἂν εχη λευκότατον ὑπόστημα καὶ  4. τοῖσιν ελαχίστω χρόνω μελλουσιν ὑγιάζεσθαι μεγιστα σημεῖα  5. οἷς εν πυρετω μη θανατωδει κεφαλης ἄλγημα καὶ τὰ ἄλλα  6. οἷς ἂν ἄρξηται ὁ πόνος τησι πρωτησιν ημερησιν, τεταρταῖοί  7. οἱ δε πυρετοὶ κρίνονται εν τησιν αὐτεησιν ημερησι τὸν ἀριθμὸν,  8. εν τοῖσι καύσοισι τὰ ἀγαθὰ σημεῖα γινόμενα, οἷα εν τοῖσιν  9. εν τοῖσι καύσοισιν ην εβδομαίω ὕστερον επιγενηται ἴκτερος,  10. ἀνάγκη τοῦ θερμοῦ ἀπιόντος [καὶ] εφ’ εωυτὸ τὸ ὑγρὸν ελκύσαντος,  11. ἴκτερος δε ην εβδομαίω επιγενηται, η ὕστερον εν καύσω  12. τριταῖος κρίνεται εν επτὰ περιόδοισιν ως επὶ τὸ πουλύ.  13. ὁκόσοις εν ἀφορητοις πυρετοῖς τη εβδόμη, η τη ενάτη, η  14. τὰ ὀξεὰ νοσηματα κρίνεται εν τεσσαρεσκαίδεκα ημερησιν  15. ἱδρωτες πυρεταίνουσιν ην γίνωνται τριταίοις καὶ πεμπταίοις  16. αἱ πεπάνσιες των οὔρων κατὰ μικρὸν εκπεπαινόμεναι, εν  17. εν τοῖσιν ὑποχονδρίοισιν οἰδηματα μαλθακὰ καὶ ἀνωδυνα  18. οὔρων δε ην τὸ μεν οὐρηθεν καθαρὸν η, τὸ δ’ ὑπόστημα  19. ὁκόσα δε ποδαγρικὰ νοσηματα γίνεται, ταῦτα εν τεσσαράκονθ’  20. ἅπερ ες θάνατον εν ημερη καὶ νυκτὶ κρίνεται, ἅπερ ἀσθενεωσεως  21. των ἱδρωτων κάκιστοί εἰσιν οἱ ψυχροί τε καὶ περὶ τὸν αὐχενα  22. τὰ ποικίλα ὑποχωρηματα χρονιωτερα μεν των μελάνων καὶ  23. οὖρον δε εὰν τοτε μεν καθαρὸν οὐρηθη, τοτε δε ὑπόστημα  24. εν τοῖσι πυρετοῖσιν εὰν μεταβολὰς εχη τὸ οὖρον, χρόνον τε  25. ην ἀρχόμενα οὖρα μη ὅμοια η, ἀλλὰ γενηται παχεα  26. φυχροὶ ἱδρωτες ξὺν μεν ὀξεῖ πυρετω θανάσιμοι, ξὺν δε πρηυτερω  27. καὶ ὅκου τοῦ σωματος θερμὸν, η ψυχρὸν, ὅπου τοῦτο ενι,  28. καὶ ὅκου εν ὅλω τω σωματι μεταβολαὶ ὀξεῖαι γίνονται, καὶ  29. κην πυρεσσοντι ἱδρως επιγενηται μη εκλείποντος τοῦ πυρετοῦ,  30. πυρεσσοντι ψυχροὶ ἱδρωτες επιγενόμενοι μακρὸν τὸν πυρετὸν  31. ἱδρως πουλὺς ἀκρητως γινόμενος ὑγιαίνοντι νόσον σημαίνει,  32. οἷσι τὰ ὑποχωρηματα, εὰν εάσης ξυστηναι, ὑφίσταται ὁκοῖον  33. εὰν αἱ φλεβες σφύζωσι, καὶ τὸ πρόσωπον εῤῥωμενον η, καὶ  34. καὶ οἱ παλμοὶ εν τησι χερσὶ πουλυχρονίου πυρετοῦ σημεῖον,  35. τοῖσιν ελαχίστω χρόνω μελλουσιν ἀπόλλυσθαι μεγιστα σημεῖα  36. ξυνεχοῦς δε πυρετοῦ εὰν τεταρταῖος πονηται καὶ εβδομῖος,  37. ὅσοι ὑπὸ τετάνου ἁλίσκονται, εν ταῖς τεσσαρσιν ημεραις  38. εν τοῖσι καύσοισιν, εὰν επιγενηται ἴκτερος καὶ λὺγξ πεμπταίω  39. ὑποστροφαὶ λαμβάνονται οἷς ἂν ἀπυρετοισι γενομενοισιν  40. τὰ παρ’ οὖς οἷς ἀμφὶ κρίσιν γενόμενα μη εκπυησει, τουτεων  41. τοῖς μελαγχολικοῖς μετὰ φρενιτικων εχομενοις αἱμοῤῥοΐδες  42. ὅσοι μαίνονται, αὐτόματοι η ἀπαλλασσόμενοι εκ των νούσων,  43. ὁκόσοι τη γλωσση παφλάζουσι των χειλεων μη κρατεοντες,  44. τοῦ μεγάλου νοσηματος εν εθει γενομενου λύσις, ἰσχίων  45. καῦσον λύει αἵματος εκ ῥινων ῥύσις.  46. εν καύσω εὰν επιλάβη ῥῖγος, φιλεει εξιδροῦν.  47. ὑπὸ καύσου εχομενω, ῥίγεος επιγενομενου, λύσις.  48. ὅσοις εν τοῖσι καύσοισι τρόμοι εγγίνονται, παρακοπη λύει.  49. ὅσοις ἂν εν τοῖς πυρετοῖς τὰ ωτα κωφωθη, τουτεοισι μη  50. ὅσοισι πυρετοῖσι ῥῖγος επιγίνεται, ὁ πυρετὸς λύεται.  51. ὅσοισιν ὀδύναι γίνονται εξαπίνης, τὸ ὑποχόνδριον επηρται  52. ὑπὸ ὕδρωπος εχομενω, κατὰ τὰς φλεβας ες την κύστιν η  53. ην ὑπὸ λευκοῦ φλεγματος εχομενω διάῤῥοια επιγίνηται ἰσχυρη,  54. ὑπὸ διαῤῥοίης εχομενω ἰσχυρης εμετος επιγενόμενος ἀπὸ  55. ὅσοι ὑπὸ διαῤῥοίης πουλὺν χρόνον λαμβάνονται ξὺν βηχὶ,  56. εἰλεοῦ επιγενομενου, οἶνον ψυχρὸν δίδου πίνειν πουλὺν  57. κεφαλην περιωδυνοῦντι καὶ νοσεοντι, πύου ῥεοντος η κατὰ  58. ὁκόσοισιν ὑγιαίνουσιν εξαπίνης ὀδύναι εγγίνονται εν ταῖς  59. κεφαλην περιωδυνεοντι σικύην πρόσβαλε, ὅ τι ἂν των ἄνω  60. ὀφθαλμιωντι ὑπὸ διαῤῥοίης ἁλωναι ἀγαθόν.  61. ὑπὸ σπασμοῦ η τετάνου εχομενω πυρετὸς επιγενόμενος λύει  62. ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω σπασμὸς ην λάβη, παύεται ὁ πυρετὸς  63. ὁπόταν ξυντεταμενος τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας [η], μανίην  64. ην αἱ φλεβες σφύζωσιν αἱ εν ταῖς χερσὶ καὶ τὸ πρόσωπον