     γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ηδη μοι καὶ πρόσθεν εγεγραπτο πραγματεία,  σὺ μεν βάδιζε τὰς επ’ ἰνάχου ῥοὰς, σὺ δ’ ἀμφὶ θηβας στεῖχε τὰς καδμηΐας. οὕτως ενταῦθα σὺ μεν βάδιζε τὰς εφ’ ηπατι πύλας, σὺ δ’  [τίνα προσεπίστασθαι χρη τὸν μελλοντα  [τίς η χρεία των συνθετων φαρμάκων.] εἰ  [περὶ τοῦ διὰ χαλκίτεως εμπλαστοῦ φαρμάκου.]  [περὶ των διὰ λιθαργύρου σκευαζομενων  [περὶ της διὰ λιθαργύρου καὶ ὑδρελαίου    [περὶ της διὰ λιθαργύρου καὶ οἰνελαίου  [περὶ χρησεως ωμης λιθαργύρου.] χωρὶς  [ὅπως δεῖ πλύνειν λιθάργυρον καὶ μεταλλικὰ  [περὶ των διὰ μολυβδαίνης σκευαζομενων  [περὶ των διὰ λιθαργύρου καὶ ψιμυθίου [η σταθμεία της εμπλάστρου.] ἴσον εστω μερος  [λευκη η διὰ τοῦ λευκοῦ πεπερεως, ως    [περὶ των ἄλλων λευκων εμπλάστρων.] αἱ [λευκη ἄλλη.] ♃ λιθαργύρου δραχ. ρξ΄. ψιμυθίου δραχ. σ΄. [λευκη ἄλλη.] ετεραν δ’ εφεξης τηδε γράφει τρίτην,  [λευκη ηρα πρὸς τοὺς ὑδροφόβους.] πάλιν  [αἱ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμεναι λευκαί.]  [πως χρη συντιθεναι λευκὰς εμπλάστρους    δεῖ δε μετὰ τούτων τοὺς φιλιάτρους εχειν λευκην καλην εμπλαστρον εἰς ἀποσύρματα, καὶ τὰ πυρίκαυτα καὶ τὰ χωρὶς αἰτίας εξ επιπολης γινόμενα φανερᾶς ελκεα. σκευάζεται δ’ οὕτως. ψιμυθίου λίτραν λιθαργύρου τε της τρυφερᾶς μάλιστα νῦν λίτραν μίαν τε καὶ μερος λίτρας τρίτον, κηροῦ τε καθαροῦ ποντικοῦ πεντ’ οὐγγίας, τερμινθίνης τ’ οὐγγίαν της καθαρωτάτης, λιβάνου δε μάννης η λιβάνου πεντ’ οὐγγίας. λευκοῦ δ’ ελαίου τοῦ καλοῦ καὶ προσφάτου δύ’ ημισυ λίτρας καὶ ὕδατος ξεστην α΄. εψε δε ελαιον, ψιμύθιον, λιθάργυρον, ὕδωρ πυρὶ κούφω, τη σπάθη κινων ἀεί. ὅταν δε πᾶν μεν εκφρυγη, καλως θ’ ὕδωρ, τὸ δε φάρμακον λεῖόν τε καὶ λευκὸν βλεποις, μαλακὸν, ἀμόλυντον, τότε βάλλεις τερμινθίνην, επειτα κηρὸν, εἶτα λίβανον ὕστερον. ἄρας τε κίνει την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, ὑποψυχεν τε συμμετρως τὸ φάρμακον εἰς την θυείαν καταχεας ἀναλάμβανε. επί τε γυναικων η τρυφερων των παιδίων επί τε γερόντων η των καχεκτούντων νεων. ταύτη κατάμισγε της στυπτηρίας τρίτον ην προαποδεδωκαμεν εμπλαστρον εμπροσθεν βραχὺ, καὶ χρω πρὸς ἅπαντα καὶ νεότρωτα τραύματα. κατάμισγε δ’ αὐτη ῥόδινον τετηγμενη καὶ κηρὸν ὀλίγον, καὶ λιπαρὰν εξεις καλην οἶνον παραχεας λευκὸν αὐστηρὸν βραχύ. της στυπτηρίας, ης εμνημόνευσεν, η σύνθεσις εν τω   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων της προκειμενης πραγματείας σκοπὸν  [σκευασία της ἁπλης χλωρᾶς ἀνδρομάχου    [πως χλωραὶ γίνονται.] βάλλεται μεν εἰς  [περὶ των ἰσχυρως ῥυπτόντων φαρμάκων.]  [μηλιναι εμπλαστροι.] ωσπερ των χλωρων  [μηλιναι ἀνδρομάχου.] μηλίνη η χρωμαι.   [μενοίτου μηλίνη.] ♃ ῾λιθαργύρου λίτρας  [μηλίνη σεραπίωνος τραυματικη καὶ διαλυτικη,  [μηλιναι ηρα εμπλαστροι.] πρὸς χοιράδας  [κρίτωνος μηλινα φάρμακα.] περὶ ων κρίτων  [περὶ των κιῤῥων εμπλάστρων, ἃς διχρωμους  [περὶ των επουλωτικων.] εἴτ’ επουλωτικὰς  [περὶ των επουλωτικων εμπλάστρων ἀσκληπιάδης   [ἀνδρομάχου πανάκεια.] ♃ λιθαργύρου δραχ. ρν΄. κηροῦ [λευκη δι’ οἴνου, πουπλίου.] ♃ καδμείας λίτραν α΄.  [περὶ των καταγματικων καὶ κεφαλικων  [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου καταγματικων  [περὶ των ἰδίως κεφαλικων ὀνομαζομενων  [περὶ ων ηρας εγραψε καταγματικων τε  [καταγματικη ἀνδρομάχου.] πρωτην δε  [περὶ των κολλητικων εμπλάστρων. ενιοι  [αἱ δι’ ἀσφάλτου βάρβαροι.] πρωτας κᾀνταῦθα [ἄλλη εναιμος ἰουλιανοῦ.] ♃ λιθαργύρου δραχ. ν΄. [βάρβαρος ηρα.] ην ηρας εγραψε βάρβαρον οὕτως. [βάρβαρος γαληνοῦ.] ♃ πίσσης λίτρας η΄. κηροῦ λίτρας   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων καὶ ταῦθ’ ὑμῖν τοῖς εταίροις ὑπομνηματα  [τίς ὁ καθόλου τρόπος εστὶ της θεραπείας  [αἱ διὰ των μεταλλικων φαρμάκων. συνθεσεις    [τὸ διὰ των τηκτων συντιθεμενον φάρμακον.]    [περὶ τοῦ διὰ βοτανων συντιθιμενου φαρμάκου.]  [περὶ των πολυτελων σκευασιων των πρὸς  [περὶ των τοῖς ἄλλοις ἰατροῖς εἰρημενων   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ὁ μεν πρωτός μοι λόγος ετελεύτησεν εἰς  [πως δεῖ χρησθαι τοῖς εἰρημενοις ἄρτι ξηροῖς  [σύνθεσις εμπλαστρωδων φαρμάκων.] επειδη  [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων  [περὶ των ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενων    [περὶ των ὑφ’ ηρακλείδου γεγραμμενων.]    [περὶ των ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενων.]  [περὶ σηπεδονικων καὶ νομων.] επὶ δε των  [περὶ καρκινωδων.] επὶ δε των καρκινωδων    [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου εἰς τὰ τοιαῦτα [περὶ τοῦ δευτερου γενους των δυσθεραπεύτων ελκων   [περὶ των ὑπὸ τοῦ ηρα γεγραμμενων χρησίμων   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων περὶ των πολυχρηστων φαρμάκων ενταῦθα  [περὶ των ὑπὸ ηρα γεγραμμενων.] γεγραμμενης [η ἴσις επιγόνου λεγομενη παρά τινων.] πολύχρηστόν [η διὰ δικτάμνου.] καὶ την διὰ δικτάμνου σκευαζομενην [῾η ἱκεσιος μελαινα.] η ἱκεσιος ὀνομαζομενη. τινες [η διὰ δυοῖν ἀριστολοχιων μελαινα.] ενδοξος εμπλαστρος [η τοῦ ἀζανίτου.] η τοῦ ἀζανίτου πολύχρηστός [η τοῦ ἁλιεως διὰ σινωπιδος.] η τοῦ ἁλιεως ενδοξός  [περὶ των ὑπὸ τοῦ κρίτωνος γεγραμμενων.] [η ἱκεσίου.] περὶ της ἱκεσίου κατὰ λεξιν ὁ κρίτων [η ἴσις χλωρά.] την μεν ἴσιν εγραψε καὶ οὗτος, [η μαχαιρίωνος.] ενδοξός τε ἅμα καὶ πολύχρηστός [δυσραχῖτις πρὸς λεξιν ως δαμοκράτης.] καὶ αὕτη ﻿ missing
                                chapter[s]    [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων [η διὰ δικτάμνου ἱερὰ, δύναμις θαυμαστικη.] πρὸς     [ως ὁ ταραντῖνος ηρακλείδης εγραψε την    [κυζικηνη ως ἀσκληπιάδης.] γεγραπται μεν [ἄλλη, εκ των φιλοξενου.] ♃ λιβάνου, σμύρνης,  [η διὰ δυοῖν ἀριστολοχιων, ως ἀνδρόμαχος.]    των περιβοητων δ’ εστὶν εμπλάστρων μία, μόνη τ’ εχουσα κρητικὸν τὸ καλούμενον δίκταμνον, ἰᾶται δε τὰς των ερπετων, ἰοβόλων πληγάς τε καὶ τὰ δηγματα πάντων τετραπόδων, κᾂν λελυσσηκη τινὰ, τετυλωμενα θ’ ελκη, τάς τε των νεύρων φθοράς. μυων τε καὶ των ὀστεοις επικειμενων χόνδρων, εχόντων διὰ βάθους ηδη φθοράν. τά τε περὶ μαστοὺς καὶ τράχηλον καὶ ῥάχιν ελκη θεραπεύει, κᾂν χρόνους πολλοὺς εχη· καὶ πάνθ’ ὅσ’ εἶπον την καλουμενην ποιεῖν αἰγυπτίαν εμπλαστρον εμπροσθεν βραχύ. ταύτην ἀγαθην σφόδρ’ οὖσαν ενιοι καὶ μόνην δοκοῦσι πασων των καλων βελτίονα, πολλων διὰ πείρας οὐκ εχοντες φαρμάκων. εχει δε λιθάργυρον δὶς εκατὸν δραχμὰς, λίτρας δ’ ελαίου τοῦ παλαιοῦ τεταρτον. τινες δε κοτύλης φασὶ μᾶλλον τεταρτον. δὶς δ’ εἴκοσι πεντε ποντικοῦ κηροῦ δραχμὰς, κολοφωνίας δε της καλης, κηροῦ διπλοῦν,  ἰοῦ δε χαλκοῦ καὶ ἀλόης ἰνδικης, χαλκοῦ τε κεκαυμενου καὶ διφρυγοῦς καλοῦ εκκαίδεχ’ ημισυ εξ εκάστου μίγματος, εἴκοσι δραχμὰς δε χαλβάνης καὶ δ΄. μάννης, λιβάνου τε τὰς ἴσας δὶς ιβ΄. ἀμμωνιακοῦ δὶς ε΄. καὶ δὶς κ΄. εκκαίδεκα δραχμὰς προπόλεως της ἀττικης, ἀριστολοχίας της μακρᾶς δὶς ι΄. δραχμὰς δὶς στ΄. λεπίδος, τοῦ κυπρίου χαλκοῦ δραχμὰς καὶ γεντιανης ξηροτάτης ῥίζης ἴσον. τούτοις προσαπόδος πᾶσι δικτάμνου πόας ξηρᾶς εχούσης ἄνθος ὁλκὰς κ΄. λείας. λιθάργυρον δε μετ’ ελαίου βαλων, εἰς λοπάδα καινην κεραμίαν πλατύστομον, εψε πυρὶ κούφω καὶ μαλακω, κινων σπάθη εως γενηται μελιτος ἀττικοῦ πάχος. ἴσον δε καὶ της λεπίδος προσβαλων πάλιν εψε λαβρότερον, εἶτα κιῤῥοῦ γενομενου τοῦ φαρμάκου, πρόσβαλε χαλκὸν καὶ διφρυγες, ποιων τ’ ἀμόλυντον καὶ πεπηγὸς φάρμακον πρόσβαλλε κηρὸν την τε ῥητίνην ἅμα. ων συντακεντων, ὅταν ἴδης κεκραμενην εμπλαστρον, αἴρεις την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς καὶ προσβαλων προπόλεως τε καὶ χαλβάνην, ἀμμωνιακὸν, μάνναν τε καὶ ἀλόην, τότε ψύξας τὸ πυρωδες καὶ ζεον τοῦ φαρμάκου, ἀριστολοχίαν λειοτάτην προσεμπάσεις καὶ γεντιανην, την τε δίκταμνον πόαν καὶ προσανακόψας τη σπάθη τὸ φάρμακον χερσὶ καὶ μαγδαλιὰς ποιων, εχε, εἰς ἃς προεῖπον χρωμενος περιστάσεις.   [τροχίσκοι κιῤῥοὶ ἱερακος θηβαίου, η διὰ των ἁλικακάβων.]  [οἱ ὐπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενοι τροχίσκοι  [ξηρὰ πολυειδης διὰ των προγραφεντων  [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα ξηρὰ [ξηρὰ κεφαλικά.] ξηρὸν κεφαλικὸν ω εχρησατο λεύκιος [ξηρὰ επουλωτικη.] περὶ πάντων ελκων προσφάτων, [ἀσκληπιάδου σποδοειδης εκ των μάγνου.] ♃ ἀσβεστου [μάγνου επουλωτικόν.] ♃ διφρυγοῦς δραχ. δ΄. λεπίδος [επιτετευγμενον, ως εὔνομος.] ♃ μίσυος ξενικοῦ [πουπλίου τοῦ καθηγητοῦ.] ♃ ἀρσενικοῦ δραχ. δ΄. λεπίδος [εὐωδες λευκίου καθηγητοῦ.] ♃ λεπίδος δραχ. δ΄. κηκίδος  [πρὸς ἄνθρακας.] ὁ ἄνθραξ ελκος εστὶν, [ἀπίωνος πρὸς ἄνθρακας.] ♃ νίτρου ερυθροῦ, ἀρσενικοῦ,   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων τὰς πολυχρηστους ὀνομαζομενας εμπλάστρους,   [εμπλαστρος διὰ σκίλλης.] ἄλλην εφεξης τηδε της [η δι’ ἀκόνης.] η δι’ ἀκόνης εν χρησει ημῖν οὖσα  [περὶ των ὑπὸ τοῦ ηρα γεγραμμενων τοῦ  [η σεραπίωνος.] καὶ ταύτην εγραψεν ὁ  [ως ἀνδρόμαχος εγραψε τὰς προειρημενας    [πολύχρηστοι φαιαί. πρὸς τὰ της τεχνης  [φαιὰ αἰγυπτία ἀνδρομάχου.] ὁ μεν γὰρ  [περὶ των γεγραμμενων ὑπ’ ἀσκληπιάδου  [ἄλλη ἀνδρομάχου φαιά.] εγραψε καὶ  [ελλησποντία ηρα.] επεὶ δε διαφερεται  [αἱ ὑπὸ δαμοκράτους γεγραμμεναι πολύχρηστοι.  τούτοις ἀκολούθως βούλοιμ’ εμπλάστρων φράσαι, ἀνεπιδετων χρησεις τε καὶ τὰς συνθεσεις. ποιοῦσι πρὸς τὰς μη μεγάλας διαιρεσεις, καὶ πρὸς τὰ μείζω σαρκὸς αὐτης τραύματα, τά τ’ εξ επιπολης των τετραπόδων δηγματα, αἵ καὶ δοθιηνας διαφοροῦσι προσφάτους. στομοῦσι δε τοὺς εχοντας ηδη καὶ πύον, κομιζόμεναί τε τὰς επ’ αὐτοῖς εσχάρας τάχιστ’ επουλωσουσι δίχα χειρουργίας. καὶ τω μετωπω επιτεθεῖσαι ῥεύματα ὀφθαλμιωντων ῥᾷστ’ επίσχουσιν μόναι. τούτου δ’ ἀμείνω τοῦ γενους πρωτην φράσω  καλω δε τυρίαν. λαμβάνει γὰρ πορφύρας τὸ χρωμα τυρίας, ἂν γενηθ’ ὃν δεῖ τρόπον. σκεύαζε δ’ οὕτως. της καλως λιθαργύρου εμβαλλε λίτρας ε΄. καὶ κηροῦ α΄. καὶ πιτυΐνης γ΄. της λιπαρᾶς καὶ ἀξύλου. ἰοῦ δε χαλκοῦ τοῦ καλοῦ καὶ χαλβάνης, χαλκοῦ τε κεκαυμενου καὶ λεπίδος καλης τεσσαρας εκάστου μίγματος βάλλ’ οὐγγίας. λιπαροῦ δ’ ελαίου ιε΄. λίτρας καὶ μίαν. εψει δε την εμπλαστρον οὕτως επιμελως, βαλων μετ’ ελαίου λειοτάτην λιθάργυρον, εἰς κεραμίαν τε μείζω καὶ καινην χύτραν, ἀνάτριβε χερσὶν, εἶτα κίνει καὶ σπάθη, εψε τ’ επὶ λάβρας καὶ διηνεκοῦς φλογός. ὅταν δε μελιτος λαμβάνη την σύστασιν, ἰόν τε καὶ την λεπίδα προσβαλων, ἄφες εψεσθ’ εφ’ ἱκανόν. εἶτα χαλκὸν πρόσβαλε. πάλιν τ’ ἀφεὶς επὶ ταχὺν εψεσθαι χρόνον, ἀπόχεον ὀλίγον χύτρας τοῦ φαρμάκου. ψύξας τ’ ἀνάτριψον χερσὶ καὶ τοῖς δακτύλοις, εὔχρουν τ’ ἰδων καὶ σκληρὸν, οὕτως πρόσβαλε την πιτυΐνην καὶ κηρόν. εἶθ’ ηνωμενων πάντων επιμελως, πάλιν ἀπόσταξον βραχύ. κᾂν μεν βλεπης εὔχρουν τε καὶ κεκραμενην, ἄρον παραχρημα την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, καὶ χαλβάνην πρόσβαλλε προμεμαλαγμενην. ἂν δ’ η παρὰ πολὺ σκληρότερον τὸ φάρμακον, ελαιον αὐτω πρόσβαλ’ εἰς εὐκρασίαν οὕτω κατηθων, εἶτ’ εἰς ετερον ἀγγεῖον ψυχρὸν, μάλασσε χερσὶ καὶ οὕτως τ’ ἀποτίθου. ἄλλην ὑπογράψω τη πρὸ ταύτης ὁμογενη.  ποιεῖ δε πρὸς ἃ εἶπον εμπροσθεν πάθη, πάντων επουλοῖ κρεῖττον αὕτη φαρμάκων, ελκη δυσαλθη καὶ τυλωδη καὶ χρόνια. τἀν τω προσωπω γινόμεν’ εξανθηματα αὕτη θεραπεύει δίχα τινὸς δηγμοῦ κακοῦ, εδρας τ’ εχούσας ῥαγάδας καὶ σκληρίας τὰς κονδυλωδεις καὶ τύλους ἀποβάλλεται. σκεύαζε δ’ οὕτως. μνᾶν λιθαργύρου καλης. μνᾶ δε εστι λίτρα καὶ τρίτον λίτρας μερος. κηροῦ δε καλοῦ ποντικοῦ μνᾶς ημισυ, ἰοῦ τεταρτον μνᾶς, μερος ξυστοῦ καλοῦ, χαμαιλεοντος μελανος ὄγδοον μερος. ῥίζα δε εστιν η καλη η κρητικη, τὸ α΄. εἶτα κιλίκιος. παλαιοῦ τε ελαίου μνᾶς επιῤῥεπεστερον βραχὺ εὰν δε μη παρη, κεχρησο προσφάτω. εψει δε λείαν, την λιθάργυρον βαλων καὶ πᾶν ελαιον εἰς χύτραν, κινων σπάθη. ὅταν δε συστη καὶ γενηται μηλίνη, ἰὸν παράπασον, εἶτα κηρὸν πρόσβαλε, τηξας τε τοῦτον, βαστάσας τ’ ἀπὸ τοῦ πυρὸς χαμαιλεοντος ὀλίγον παράπασον. ὅταν δ’ ενωθη πάντα καὶ ψυγη ποσως,  αἰγυπτία.  αἰγυπτία τηροῦσα χωρὶς φλεγμονης πᾶσαν διαίρεσιν καὶ πάντα θλάσματα, καὶ δηγματα πάντων τετραπόδων, των θ’ ερπετων, ὅσαι τ΄ εγενοντο χωρὶς ελκων φλεγμοναὶ, πόνους τε νεύρων καὶ μυων δίχ’ αἰτίας. ταύτην επαινων ἀνδρόμαχος εν φαρμάκοις εχων μεγίστην εξιν εδίδου φίλοις. εἶναι δε δραχμὰς ελεγε μεν λιθαργύρου τρὶς μ΄. καὶ ετερας δὶς ιβ΄. κηροῦ δε λευκοῦ ποντικοῦ ταύταις ἴσας,  καὶ δωδεκ’ ἄλλας, λιβάνου δε δὶς δ΄. λεπίδος δε χαλκοῦ καὶ λεπίδος στομωματος, πάλιν δ’ εκάστου μίγματος δὶς δ΄. τερμινθίνης τε της καθαρᾶς τρὶς ιβ΄. δεκ’ ὀκτω δ΄. ελαίου κικίνου κοτύλας μετρω, ερίων ιη΄. των ῥυπαρων κεκαυμενων. καίειν δ’ εφασκεν αὐτὰ τοῦτον τὸν τρόπον, εἰς λοπάδα καινην η χύτραν πλατύστομον ενθεντα εριον οἰσυπηρὸν δαψιλες, τὸ σωμα προχρίσαντ’ η γύψω η κόνει, η γη κεραμικη, μεθ’ ὕδατος μεμιγμενη εν πυρὶ λάβρω καίοντα, ὅταν η ῥάδιον, κόψαντα σησαι. τό γε δοκεῖν καλως εχειν, καίειν δ’ ὁμοίως αὐτὰ κᾀν τοῖς κριβάνοις, κᾀν τοῖς ἴπνοις τοῖς ἄγαν πεπυρωμενοις, οὕτως τε λειων, λάμβανε ὃν δεῖ σταθμόν. εψεῖν δε κελεύει λειοτάτην λιθάργυρον, καὶ πᾶν κίκινον καὶ μίξαντ’ εν καινη χύτρᾳ, μελιτός γε πάχος γενομενου τοῦ φαρμάκου, λεπίδα παραπάσσειν καὶ συνεψεῖν εφ’ ἱκανὸν, εως ἂν γενηται ἀμόλυντον, βάλλειν τότε τερμινθίνην καὶ κηρὸν, εἶθ’ ηνωμενοις ἀμμωνιακὸν μαλαχθεν ὑπὸ των δακτύλων. μελλοντα δ’ αἴρειν την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, λεῖον προσεμπάττειν λίβανον, εμβάλλειν τε καὶ των οἰσυπηρων την κόνιν παρ’ εσχάτην, πρὸ τοῦ λιβανωτοῦ δε μικρὸν ὕστερον. τινες δε βουλόμενοι τοῦτο τὸ φάρμακον ἴδιον λεγεσθαι, βαστάσαντες την μίαν λεπίδος μιᾶς βάλλουσι τὰς εκκαίδεκα, χρωνται δε χαλκοῦ λεπίδος, οὐ στομωματος. ἄλλη.  οὐδεν τι χεῖρον της προτερας αἰγυπτίας, ποιοῦσα ταὐτὰ, ποτε δε καὶ κρεῖττον, παχὺ ἂν σκευάση τις επιμελως τὸ φάρμακον, χρησηται αὐτω μη παρεργως πρὸς ταὐτά. εχει δ’ ελαίου ε΄. λίτρας, κικίνου ἴσας, λιθαργύρου δε τεσσαρας χρυσίτιδος, λεπίδος δε χαλκοῦ μη. δραχμὰς, τερμινθίνης τε της καλης τρὶς ιβ΄. μάννης, λιβάνου τε ταὐτὸ τη τερμινθίνη, ἀμμωνιακοῦ δε τοῦ καθαροῦ λίτρας β΄. κηροῦ δε λευκοῦ ποντικοῦ λίτρας β΄ s". εψε δ’ ελαιον, λεπίδα, την λιθάργυρον, εως συνελθη καὶ γενητ’ εὔχρουν ἄγαν, σκληρά θ’ ἱκανως εμπλαστρος, εἶθ’ οὕτως βαλεῖν τερμινθίνην καὶ κηρὸν, εἶτα δακτύλοις ἀμμωνιακὸν μαλαχθεν, εἶτα την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς ζεουσαν ἄρας, τότε βαλεῖς την μάνναν, ηδη ψυχομενου φαρμάκου. εποίησα ταύτην πολλάκις λιθαργύρου χωρὶς, μολυβδαίνης εμβαλων καλης ἴσον, ηδιστά τ’ εχρησάμην πρὸς ἃ προείπομεν. πεποιημενην τε χρωματος βελτίονος.  [περὶ των διαφορητικων καὶ επισπαστικων  [αἱ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμεναι διαφορητικαί      [αἱ ὑπὸ δαμοκράτους γεγραμμεναι διαφορητικαί.]  εμπλαστρος ἀγαθη διαφοροῦσα, μηλίνη, τὰς μη παλαιὰς χοιράδας των παιδίων, τὰς περὶ μύας τε καὶ τὸ δερμα σκληρίας καὶ τὰς μενούσας φλεγμονὰς πλεω χρόνον, πληροῖ τε σάρκα καὶ εἰς επούλωσιν ἄγει. σκευάζεται δ’ οὕτως· καλης λιθαργύρου τὸ πολὺ λίτραν, ψιμυθίου ημίλιτρον, τούτοις παραδίδωσι λίτραν νεου ελαίου λιπαροῦ, την λιθάργυρον βαλων, εψε μετ’ ελαίου καὶ ῥυπωδες τω πάχει ποιων, προσαπόδος ψιμυθίου λεῖον τότε. ὅταν δ’ ἴδης ἀμόλυντον, εὔκρατόν τ’ ἄγαν, μικρω γε μᾶλλον σκληροτεραν, προσεμβαλε κηροῦ, πιτυΐνης, ων τακεντων, την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς ζεουσαν ἄρας, τότε βάλλ’ ἀμμωνιακὸν, χερσὶ καὶ τοῖς δακτύλοις πλατυνθεὶς, ως εἴωθε, κηρὸς παρὰ πυρὶ, επειτα κινων τη σπάθη τὸ φάρμακον, καὶ πάλιν μαλάσσων χερσίν· οὕτως ἀποτίθου. ἄλλη.  ἄλλη πρὸς πάντα ταῦτα. τὰς δε χοιράδας μᾶλλον διαφορεῖ, τοὺς πονοῦντας δ’ ωφελεῖ, εχοντας εὐλάβειαν εἰς ἀπόστασιν ὑποχονδρίου μετά τινος ὄγκου καὶ φόβου. μελαινα δ’ οὖσα, σκευασίαν ταύτην εχει, πίσσης διῢγρου καὶ ξηρᾶς λίτρας β΄. πυκνης τε ὑελωδους πρόσβαλ’ ἀσφάλτου β΄. φρυκτης πιτυΐνης δ΄. κηροῦ δε γ΄. λιβάνου δε λίτραν α΄. καὶ μερος τρίτον, χαλκοῦ δε λεπίδος οὐγγίας δὶς δ΄. κοινοῦ ελαίου προσφάτου ε΄. οὐγγίας, λεῖε λίβανόν τε καὶ λεπίδα, παρεγχεων ὄξους τὸ μετριον καὶ λεάνας επιμελως πάχος ποιησας μελιτος, εψησον τότε κηρόν τε καὶ τὰ λοιπὰ μετ’ ελαίου νεου, οὕτως τε κατάχει θερμὰ των λελεασμενων, μίξας τ’ επιμελως πάντα χερσὶν εὐτόνως, ἀποτίθου, φυλάττων δερματι σκεπασμενην, ποιεῖ γὰρ επίπαγόν τε καὶ τραχύνεται.   σκεύαζε καὶ τοῦτ’, ως κράτιστον φάρμακον. καλοῦ ψιμυθίου καὶ καλης λιθαργύρου, λίτρας εκάστης καὶ ἁλων δεκ’ οὐγγίας. ἅλας δε εστι πᾶν τὸ λευκὸν εἰς φάρμακον ἱκανως εὔχρηστον, ἀλλὰ βελτιον πολὺ ἀμμωνιακόν τε καὶ καθαρὸν θαλάσσιον, καὶ τρὶς ελαίου πολυετοῦς λίτρας σταθμόν. εψε δε ελαιον καὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως λεῖα, εως γενηται σκληρότερα μαλάγματος, ἀποκείμενα γὰρ γίγνεται μαλακωτερα. ἄλλη.  ἄλλη ἀμείνων, διαφορεῖ γὰρ σκληρίας. πασων ἄμεινον τὰς ἄγαν κεχρονισμενας, καὶ βρογχοκηλας καὶ μεγάλας μελικηρίδας, τὰς δυσμεταβόλους χοιράδας, τάς τ’ ἀγκύλας. σκεύαζε δ’ οὕτως, ἁλὸς λειοτάτου λίτραν, δύο τε λιτοῦ ψιμυθίου καὶ χαλβάνης οὐγγίας β΄. τὸ δ’ αὐτὸ καθαρᾶς προπόλεως, ἀριστολοχίας, χαλβάνης ἴσον μερος, καλοῦ τ’ ελαίου πολυετοῦς λίτρας β΄. ἂν δ’ η παχύτατον πρόσβαλε ἄλλην μίαν, εψει δ’ ὁμοίως καὶ καλως κεκραμενην. ἀπὸ τοῦ πυρὸς βάσταζε καὶ λείαν τότε ἀριστολοχίαν παραπάσεις, προσεμβαλων μεμαλαγμενην πρόπολίν τε καὶ την χαλβάνην. ἄλλη διαφορητικη δαμοκράτους δι’ ἀσβεστου.  λίαν ἀγαθη, διαφοροῦσα χοιράδας, στελλουσα πᾶν οἴδημα καὶ τὰς ηπατος, η σπληνός γ’ ὑδαρεῖς διαθεσεις ἰωμενη, οὔρων ἄγουσα δαψιλεῖς τὰς εκκρίσεις, τὰς ἰσχιάδας λύει τε τὰς κεχρονισμενας. ταύτη οὐλβιανὸς εὐφυης νεανίας χρωμενος, ωφελει πολλοὺς πάνυ. εχει δε λίτραν ποντικοῦ κηροῦ μίαν, μίαν τε φρυκτης καἰ μίαν της πιτυΐνης, ἀσβεστου τε προσφάτου οὐγγίαν α΄. στυπτηρίας τε σχιστης οὐγγίαν α΄. ἴσον δ’ ενὶ τούτων ἀῤῥενικοῦ τοῦ ποντικοῦ. τούτοις παραχεας ὄξος εὐωδες, βραχὺ λεαινε εφ’ ἱκανὸν εν θυείᾳ μείζονι, κηρω δε ῥητίνη τε προσβαλων βραχὺ ελαιον, τηξας επὶ πυρὸς λάβρου φλογὸς, μιγνύς τ’ επιμελως πάντα καὶ μαλάγματα ποιων τ’ ἀμολύντου τὸ πάχος, εχ’ ἀποκείμενον. χρωμενος εφ’ ων δεῖ προσφάτω τω σπληνίω. ελεγε δ’ ὁ κράτιστος καὶ πατηρ τοῦ φαρμάκου, καὶ πρὸς νόσων τε των μακρων ἀπαλλαγὰς, εὔχρηστον εἶναι καὶ καλὸν τὸ φάρμακον,  ὑποχόνδριον πεποίηκε σκληρὸν η μεγα σφόδρ’ ωφελεῖν, ἱδρωτας γὰρ επιφερει καὶ τὰς σκληρίας λύει των ὑποχονδρίων, ἀπαλλαγάς τε των νόσων ποιεῖ ταχὺ, καὶ τὰς εποχὰς δε των φυσικων καταμηνίων ἄγει βραχείαις ημεραις επικείμενον. εγω δ’ ἀφαιρων την τίτανον, στυπτηρίαν διπλην εβαλλον καὶ τὸ φάρμακον ποιοῦν ἄμεινον εγνων, οὐ ποιοῦν τὰ ψυδράκια.   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων μαλάγματα καλοῦσιν οἱ ἰατροὶ τὰ των    [αἱ των μαλακτικων φαρμάκων κατὰ γενος  [αἱ των μαλακτικων φαρμάκων κατ’ εἴδη [μαλακτικὰ φάρμακα πρωτης τάξεως.] βούτυρον η  [διαφόρους γίγνεσθαι διαφορὰς εν τω μᾶλλόν  [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου μαλάγματα.] ἀμυθάωνος  [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα μαλάγματα.] [ἄλλο εμπλαστρον μάλαγμα καλὸν κρίσπου.] ♃ σμύρνης,  [δαμοκράτους μάλαγμα.] επεὶ καὶ πρὸς   τοῖς σφόδρα φιλιάτροισιν εσται πολλάκις πρὸς σπάσματα μυων μεγάλα καὶ πρὸς ῥηγματα ἄρθρων. ετι δε καὶ λυγίσματα, νεύρων παχυσμοὺς καὶ μυων τὰς σκληρίας μετὰ φλεγμονης, πρὸς μεντοι καὶ τὰ δηγματα, πρὸς ταῦτα τοῦτό εστι δραστικωτατον. αἴρει δε καὶ λειχηνας αὐτὸ καὶ λεπρας, επικείμενον τὸ πλεῖστον ημερας ι΄. ἀλλαττόμενον παρὰ μίαν η β΄. ημερας. πίσσης διαυγοῦς ξηροτάτης λίτρας β΄. μίαν πιτυΐνης καὶ μίαν κηροῦ καλοῦ, ἀμμωνιακοῦ καὶ στυπτηρίας ὑγρᾶς πάλιν μίαν ποίει, δριμυτάτου ὄξους β΄. ξεστας μετρησας, εχε παρεσκευασμενον.  τινες προσεβαλλον, βουλόμενοι τὰς σκληρίας θᾶσσον μαλάξαι τὰς εχούσας καὶ χρόνον. σκεύαζε δ’ οὕτως, ἀπολαβων ὄξους τρίτον, ἀμμωνιακοῦ κατάχει τε καὶ στυπτηρίας, καὶ λεῖα ποιων εν θυείᾳ μείζονι, πάχος ποίησον μελιτος ὑγροῦ προσφάτου. πίσσαν δε καὶ τὸ λοιπὸν εν καινη χύτρᾳ εψησον, ως πᾶν παρ’ ελάχιστον εκφρυγη, οὕτως κατάχει τε των καλως λελεασμενων εν τη θυείᾳ κἀνάκοφθ’ εως λάβη ξανθὸν τὸ χρωμα μηλίνη προσεμφερες. μῖξαι δε πάντως βουλόμενος καὶ χαλβάνην. μετὰ κηροῦ ταύτην πιτυΐνην τε προσβαλεῖς, ἄρας μετ’ ὀλίγον την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρός. τινες δε προσβάλλουσι μάννης σταθμὸν ἴσον, την στυπτηρίαν αἴροντες εκ τοῦ φαρμάκου. καὶ χρωμενοι πρὸς τὰ τοιαῦτα, προσφάτους κολλωσι ταύτη τη δυνάμει διαιρεσεις. τούτω δε κεχρησο κἀπὸ πρωτης ημερας, εφ’ ων προεῖπον, ὅταν εχωσιν εὐλαβως, πρὸς τὰς ἀμυχάς τε καὶ τὰ ταύταις επόμενα. τω σπληνίω δ’ ἄνωθεν ὄξει διάβροχον σπόγγον επίβαλλε κἀπίδει πεπιεσμενως, οὕτως επιῤῥίψεις αὐτὸ καὶ τοῖς σπληνικοῖς. εφ’ ων δ’ ὑπονοεῖς τὸν σκίῤῥον σπλάγχνω τινὶ εσόμενον, ἀδεως κεχρησο τω μαλάγματι. μετὰ τοῦτο τὸ φάρμακον ὁ δαμοκράτης εγραψε την  ἄν επιμενη τούτων τινὶ πλείοσι χρόνοις; σκεύαζε καὶ τοῦθ’, ως κάλλιστον φάρμακον. εἶτα μετὰ τοῦτο καὶ ἄλλο δι’ ἁλων γράφει καὶ μετ’  [περὶ των χαλαστικων φαρμάκων.] καλεῖταί  [διὰ χυλων δαμοκράτους ὑπὸ μενεκράτους.]  εἰπόντες οὖν εμπροσθε πως τὰ τραύματα δίχα φλεγμονης μενοντα κολληθησεται, εξης εροῦμεν πως τὰ φλεγμαίνοντ’ ἄγαν δυνατὸν θεραπεύειν φαρμάκοις εσται καλως. ὅταν μυὸς τρωθεντος η νεύρων τινων η καὶ νυγεντος ὑμενος εγγὺς ὀστεου, μετὰ την τετάρτην ημεραν πυκνοὶ πόνοι καὶ φλεγμοναὶ, πυρετοί τε μετὰ συμπτωμάτων; πολλης ἀγρυπνίας, παρακοπης, δίψους σφοδροῦ, ξηρότητος γλωττης γενηται πρόσθεσις, καθ’ ημεραν ῥεποντα πρὸς τὰ χείρονα. ἰχωρ τρυγωδης, λεπτὸς, ερυθρὰ τραύματα. τά τ’ εγγὺς αὐτων πάντ’ εχοντα σωματα ὀργὰς, διατάσεις, φλεγμονὰς, οἰδηματα, τότε μη κατάπλασσε ποικίλοις καταπλάσμασιν. εθος γάρ εστι τοῦτο ποιεῖν τοῖς νεοις, ἱν εκφυγόντες τὰς ἀκμὰς των φλεγμονων τοῖς συκοφάνταις μη παρεχωσιν αἰτίαν. δεῖ δε τὸν εχοντα της ἰδίας πίστιν τριβης καὶ συγκαταβαίνειν τοῖς νοσοῦσ’ εἰς τοὺς φόβους, μη περιμενοντα την τύχην καὶ την φύσιν. σκεύαζε τοίνυν πρὸς ἃ προείρηται πάθη καὶ τοῖς ποδαγρικοῖς ἁρμόζον τὸ φάρμακον, εν παντὶ καιρω τοῖς νοσοῦσ’ επικείμενον, τοῖς γὰρ διαλείμμασιν μεν εὐκινησίαν παρεχον ετοίμην. καὶ τὸ μη πωροις ταχὺ πυκναῖς τ’ επιβολαῖς παρενοχλεῖσθαι ῥᾳδίως. εν ταῖς καταρχαῖς δ’ οὐκ εων μεγεθη λαβεῖν, εν ἀκμαῖς δε τὰς παρακμὰς ποιοῦν ταχὺ,  τὸ δε φάρμακον σκεύαζε τοῦτον τὸν τρόπον, λιθαργύρου μεν λειοτάτου, χρυσίτιδος λίτρας β΄. βαλων, τεσσαρας δ’ ἀξυγγίου ἄγαν παλαιοῦ, μίαν δε καὶ μιᾶς λίτρας τρίτον ελαίου πολυετοῦς καὶ παχυτάτου καὶ μη δυσωδους, μη μελανος, μη τραχεος, οὕτω γὰρ εσται δραστικὸν τὸ φάρμακον. τηξας δ’ επιμελως εν λοπάδι τἀξούγγιον, επαιρ’ ἀπ’ αὐτοῦ τοὺς ὑμενας καὶ τοὺς ἅλας, ηθμω διηθων εἰς ετεραν μείζω χύτραν, καὶ προσβαλων ελαιον ἀνάζεσον πάλιν, μη πᾶν δ’ ελαιον, ἀλλὰ τὰ δύ’ αὐτοῦ μερη, τὸ τρίτον δ’ ὑπολιπων, εχ’ εν ετοίμω κείμενον, ἄν επειχθης προσβάλλειν, ἵν’ η σοι παρόν. εσται δε χρεία πάντως εν χειμωνί γε, ὅταν η γεγονὸς τω μακρω χρόνω παχὺ τὸ βαλλόμενον ελαιον εἰς τὸ φάρμακον, λιθάργυρόν τε των ζεόντων κατάπασσε, εψε επὶ μαλακω καὶ διηνεκεῖ πυρὶ, κινων σπάθη, βελτιον ἂν η τη πευκίνη. ὅταν δε επὶ χρόνον μετριον εψούμενον τὸ φάρμακον λάβη μεν εμπλάστρου πάχος, λάβη δ’ ὁμοίως δυσωδίαν φαρμάκου, επαιρε ταχεως την χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, ποιων μεν βραχὺ σκληροτεραν εν τω θερει, μαλακην δε τω χειμων’, ἀμόλυντον δ’ ὅμως, κίνει δ’ ὁμοίως εως μετρίως ὑποψυγη, εἶτα πάλιν χερσὶ σκληροτεραις πρόσπασσε πᾶν μαλαχθεν, οὕτως μεταφερειν εκ της χύτρας. ὅταν δ’ η χρεία, πάλιν μαλάττειν εὐτόνως, μαλακω τ’ επιμελως εμπλάσαντας δερματι, οὕτως επιβάλλειν εὐμεγεθη τὰ σπληνια. ταύτην δε την εμπλαστρον εἰ βούλει ποτε μᾶλλον ποιεῖν πρὸς νεῦρα παχεα καὶ μύας σκληρούς τε μασθοὺς, ἄρθρα τ’ εξωδηκότα, μαλάχης ἀγρίας των ῥιζων λίτραν βαλων καθαρων τε, προσφάτων τε καὶ συντεμων εἰς δακτυλιδίους, τω τε μηκει καὶ πάχει τόμους επίβαλλε τοῖς ζεουσ’ εν τη χύτρᾳ. ὅταν δε πᾶσαν ἀνθρακωθεντ’ ἀποβάλη την ἰκμάδα καὶ την δύναμιν τὸ φάρμακον, επαρον ηθμω της μαλάχης τὰ ῥίζια, λείαν δ’ επιπάσας την λιθάργυρον, τότε εψησον, ως προεῖπον πρόσθεν, καὶ πάλιν ἀπόθου θ’ ὁμοίως καὶ τὸν αὐτὸν χρω τρόπον. τοῦτο δε εκατερας φησὶ τὰς ἀρετὰς εχειν ὁ πρωτος εὑρων μενεκράτης τὸ φάρμακον, ἀνηρ κράτιστος, εκτικὸς πρὸς την τεχνην. καὶ γὰρ φυλάττει τὰ νεότρωτα τραύματα δίχα φλεγμονης, κολλᾷν τε τὰ διηρημενα επεισεν ημᾶς καὶ τὰ φλεγμαίνοντ’ ἄγαν ελκη θεραπεύειν, τούς τε τρωθεντας μύας, δίχα τινὸς ἄλλου των βοηθεῖν δυναμενων καταπλασμάτων, σπόγγων τε καὶ των εμβροχων. ποιεῖ δε πάνθ’ ὅσ’ εμπροσθεν εἶπον ποιεῖν την διὰ λιθαργύρου τε καὶ ἀξουγγίου. εἶναι δ’ ἄριστον πεσσὸν εν κεχρονισμεναις, εν προσφάτοις τε φλεγμοναῖς της ὑστερας, ελκη τε πληροῦν κοῖλα, ῥοδίνω μύρω διεθεῖσα η καλω γε μυρσίνω ἀπουλοῦν. καθόλου τε πᾶν κατάπλασμα καὶ φάρμακον  περισσὸν εἶναι τοῖς τε ταύτη χρωμενοις. εστι δ’ ἀναγραφης ἄξιον τὸ φάρμακον. ηδη δε πιστόν εστι καὶ τοῖς βασκάνοις, λεγει δε ποιεῖν αὐτὸ τοῦτον τὸν τρόπον. επτὰ μεν ελαίου τοῦ θερους λίτρας σταθμω. εν ἄλλω εὗρον ημισυ τοῦ ελαίου  εννεα δε τοῦ χειμωνος, ως φησιν, βάλεις, εξ δε μόνον λειοτάτης λιθαργύρου. ξεστου δ’ εφασκε τηλεως μερος ημισυ. ταὐτὸν λινοσπερμου τε τοῦ κεκαυμενου. μαλάχης τ’ ἀγρίας ελεγε γ΄. λίτρας σταθμω, ῥίζης εχούσης χυλὸν ετι τὸν πρόσφατον, εψειν δι’ ὕδατος μεν ξεστας η΄. μετρω, εἰς λοπάδα καινην κεραμίαν πλατύστομον, ῥίζης βάλλοντα της μαλάχης κεκαθαρμενης, τετμημενης, λεπτης τε καὶ τεθλασμενης, τηλιν πεπλυμενην, τό τε λινόσπερμον καλως. ὅταν δε χυλωθη τε καὶ πάχος λάβη, δι’ ὀθονίου τὸν χυλὸν ἀποθλίψας εχε, στησας δε τὰς δ΄. λίτρας σταθμω μιγνὺς τ’ ελαιον, πᾶν εψει επ’ ἀνθράκων. ὅταν δε λεπταὶ πομφόλυγες εκ μειζόνων πυκναί τ’ επαναστωσι τοῖς εν τη χύτρᾳ πρόσπασσε λείαν την λιθάργυρον, τότε εψε τε μαλακω καὶ διηνεκεῖ πυρὶ, εως ὅ τε χυλὸς τω λίπει συνεκφρυγεὶς, τὸ φάρμακον εμπλαστρος εσται μηλίνη, εὔχρους, ἀμόλυντος, ἀλλὰ μη σκληρὰ πάνυ. ταύτην εφευρων τοῖς παλαιοῖς φαρμάκοις, ελεγε διὰ χυλων εὐλόγως τὸ φάρμακον. ἄλλο.  καὶ τοῦτο δε εστιν ὁμογενες τὸ φάρμακον, εἰ καὶ δι’ ετερων μιγμάτων σκευάζεται. ποιεῖ γὰρ ἀμελει πρὸς ἃ προεῖπον, πάνθ’ ἁπλως τά τ’ ωμὰ καὶ δύσπεπτα καὶ δυσμετάβολα, τὰ κατὰ μυων ὑμενων τε μεγάλα τραύματα. λύει γὰρ αὐτων τὰς ωτειλὰς ῥᾳδίως ἀρθριτικοῖς τε πᾶσ’ επιῤῥιπτούμενον, παρηγορησει τοὺς κεχρονισμενους τόπους. εχει δε πίσσης ξηροτάτης λίτρας β΄. καθαροῦ τε κηροῦ ποντικοῦ λίτρας β΄. πάλιν τερμινθίνης τε καὶ της καθύγρου λίτρας β΄. μάννης λιβάνου τ’ ἀδόλου λίτραν ημισυ δε λίτρας η τι βραχυῤῥεπεστερον λευκοῦ, λιπαροῦ μάλιστα, βουτύρου νεου. τὰ μεν ἄλλ’ επὶ πολὺ τηκε καὶ λάβρω πυρὶ συνεχως, επιβλεπων ην ἀμόλυντον τυγχάνη τὸ φάρμακον τριβόμενον ὑπὸ των δακτύλων. οὗ περ γινομενου, βαστάσας ἀπὸ τοῦ πυρὸς, τοῖς τηκομενοις την μάνναν οὕτω κατάπασον, κινων επὶ πολὺ τη σπάθη τὸ φάρμακον. οὕτω ψυγεν τε καὶ μαλαχθεν, ἀποτίθου ῥόδινόν τε ταύτη τη δυνάμει τὸ πρόσφατον πολὺ καταμίξας, χρηση καὶ πρὸς κοῖλ’ ἄγαν ἄσαρκά θ’ ελκη καὶ τενόντων φλεγμονὰς δυσμεταβόλως τ’ εχοντα πρὸς λευκὸν πύον.  [περὶ ἀκόπων.] την των ἀκόπων φαρμάκων  [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα κατὰ τὸ  [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου ἄκοπα γεγραμμενα.]  [γλευκίνου σκευασίαι.] γλευκίνου σκευασία.    [δαμοκράτους ἀκόπων σκευασίαι.]  ὄντος δε πολλοῦ τοῖς φιλιάτροις λόγου ἀκόπων ἁπάντων χρησεως καὶ μυρακόπων, φράσω τίν’ εστὶ ταῦτα καὶ πως ωφελεῖ, πως τε καθ’ εν αὐτων σκευάσαι δεῖ φάρμακον.  σαρκός τε πάσης καὶ μυων, ὅσους κόπος καθεῖξεν η ψῦξις η δίχ’ αἰτίας φανερᾶς εγενετο. τοῖς δ’ ὅμοι’ ἀλγηματα καὶ δυσπαθείας δεῖ φερειν ταῦτα πολλάκις, τοῖς εὐαλωτοις ψύξεσίν τε καὶ κόποις, ἄν χρησάμενός τις πρότερον, οὕτως εξίη επὶ τὰς δι’ ἀνάγκην τοῦ βίου λειτουργίας, σαρκοῖ τ’ ἀτροφοῦντά τινα μερη τοῦ σωματος ἄν τις ἀναχρίη μετὰ τροφην τὰ πεπονθότα, καὶ δυσαναληπτοις ἁρμόσει, γερουσί τε  ὅσα δε ποιεῖ των ἀκόπων, δι’ ετερων εροῦμεν, ὑποτάξαντες αὐτων ταῖς γραφαῖς η καὶ προθεντες της γραφης τὸ χρησιμον. νυνὶ δε φησω πως τὸ πρωτον δεῖ ποιεῖν. ἀμμωνιακοῦ μεν γὰρ γο ι΄. εἴτ’ οὐγγίας εθελει τις εἴτ’ ἄλλον σταθμὸν, τὸ δ’ αὐτὸ λιβάνου, χαλβάνης δε δ΄. ελαφείου μυελοῦ δ΄. καὶ δ΄. της ἀττικης πεμπουσι ταὐτὸν οἰσύπου, τερμινθίνης τε της διαυγοῦς δ΄. μελιτος καλοῦ τε προσφάτου πάλιν ι΄. ἴσον τε τούτω ποντικοῦ κηροῦ σταθμὸν, στεατός τε χηνὸς προσφάτου μαλακοῦ ι΄. οἴνου φαλερίνου ε΄. κοτύλας η βραχὺ ελάττονας η καὶ βραχὺ δαψιλεστερας, παλαιοῦ τ’ ελαίου τοῦ καλοῦ δὶς κ΄. πειρω δε τοῦτο μη δυσωδες προσβαλεῖν, οὕτως γὰρ εσται προσφιλες τοῖς χρωμενοις. σκεύαζε δ’ οὕτως. εν θυείᾳ μείζονι λίβανον καταθλάσας εἰς βραχεῖς χόνδρους πάνυ ἀμμωνιακόν τε παραχεων οἶνον εὐθεως, ἀφείς τε ταῦτα διαβραχηναι συμμετρως, λεαινε τω δοίδυκι καὶ μελιτος πάχος ποιων, ἀποδίδου τὸ μελι καὶ την οἴσυπον καὶ τὸν ελάφειον μυελὸν, εἶτα ταῦθ’ ενων εν τη θυείᾳ, τηκε κηρὸν εν χύτρᾳ καὶ πᾶν ελαιον καὶ στεαρ καὶ χαλβάνην τερμινθίνην τε καὶ τακηναι πάντ’ ἀφεὶς, κατὰ των ενόντων τη θυείᾳ καταχεων, καὶ μικρὰ δοίδυκι κινησας, ἵν’ ὑποψυγη, ταῖς χερσὶν ἀνάτριβε τότε ταῦτα πάνθ’ ὁμοῦ, εως ἂν ενωθη πάντα καὶ μελιτος λάβη ὑγροῦ καλοῦ τε τὸ πάχος, οὕτως τ’ ἀποτίθου εἰς κασσιτερινὸν σκεῦος η καὶ πύξινον, χρωμενος επιμελως, ως κρατίστω φαρμάκω. εστιν δε καὶ γυναιξὶ συμφορωτατον ὅσαις εγενετο φλεγμονη της ὑστερας τὰς σκληρίας φερουσα καὶ σκιῤῥου φόβον, εφ’ ων κελευε πεσσαρίω τὸ φάρμακον εγχρισθεν οὕτως προστιθεναι ταῖς ὑστεραις. ποιεῖ δε τοῦτο καὶ πρὸς ωτίων πόνους τοὺς χωρὶς ελκους, τοὺς σφοδροὺς δίχα ῥεύματος, σεργητικοῦ δε μῖξον ἰρίνου μύρου μερος δ΄. η γ΄. τω φαρμάκω, θερμω τε δεύσας εριον ενθες τω πόρω. ἄλλο.  καὶ χλωράκοπον τοῦτο δραστικὸν πάνυ, διὸ ταῖς καταρχαῖς των πόνων μᾶλλον ποιεῖ, ἀρθριτικοῖς τε καὶ ποδαγρικοῖς συμφερει, πρὸ των βαλανείων τριβομενοις τω φαρμάκω, πόδας τε καὶ τὰ νεῦρα τὰ πεπαχυσμενα. οὕτω γὰρ εγνων γενομενους ὑγιεῖς τινας. εχει δε λιβανωτοῦ καλοῦ λίτραν α΄. ἀμμωνιακοῦ δε θυμιάματος λίτρας β΄. ἀφρονίτρου τε λευκοτάτου λίτραν α΄. τὸ δ’ αὐτὸ καθάρας οἰσύπου της ἀττικης, σμύρνης τε χρηστης, χαλβάνης της ἀξύλου, ὀποπάνακός τε τοῦ καθαροῦ. τούτων καθ’ εν στησας επιμελως γο δὶς δ΄. εὐφορβίου γο δ΄. τοῦ προσφάτου, ἴσας τε ταύταις τραχεος λιμνησίου. καλοῦσι δε τοῦτ’ ἀδάρκην, οἱ τὰ μίγματα εν ἰταλίᾳ πωλοῦντες οἵ τ’ ωνούμενοι, κηροῦ σφόδρα καλοῦ ποντικοῦ λίτρας β΄. τερμινθίνης τε της καθαρᾶς λίτρας β΄ s". δαφνίνου ελαίου καὶ κυπρίνου καὶ γλευκίνου λίτραν μίαν εκάστ’, ἰρίνου σεργητικοῦ,  τούτων εκάστου δύο πάλιν λίτρας σταθμω, ὄξους τὸ μετριον. τούτω καὶ τὰ μίγματα τὰ ξηρὰ τρίψας επὶ τὸν αὐτάρκη χρόνον, λείου επιμελως προσβαλεῖς, τηξας μύρα, κηρόν τε, χαλβάνην τε καὶ τερμινθίνην, ὀπόν τε πάνακος, τἄλλα θ’ ὑγρὰ μίγματα, καὶ κατακενωσας θερμὰ καὶ ζεοντ’ ετι κατὰ της θυείας. των γ’ εν αὐτω μιγμάτων ἀνάτριβε τω δοίδυκι χειρί τ’ εὐτόνως, καὶ πάνθ’ ενωσας ἀποτίθου τὸ φάρμακον εἰς πυξίδ’ οἵαν εἶπον εμπροσθεν βραχύ. θαῤῥων δ’ επὶ πάντων κεχρησο των κεχρονισμενων. ἄλλο.  καὶ τοῦτο δ’ ἄκοπον εὐπόριστον καὶ καλὸν, καὶ μάλιστα χειμωνος, εν γε ταῖς ὁδοῖς τοῖς εὐαλωτοισιν βοηθεῖν δυνάμενον. εχει δε καθαροῦ χαλβάνου γ΄. γο. ὀποπάνακος δε προσφάτου γο μίαν. ἄνθους ἁλὸς γ΄. οἰσύπου δε. δ΄. ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος τοῦ καλοῦ λίτρας η΄. κηροῦ λίτραν α΄. πιτυΐνης πεφρυγμενης, της μη δυσωδους γο δὶς δ΄. λίτραν τ’ ελαίου τοῦ σαβίνου δὶς δ΄. πλεῖόν τε τοῦ χειμωνος, ως λίτραν βάλ’ εἰς οἴνου φαλερίνου μελανος γο ι΄. σκεύαζε δ’ οὕτως. εν θυείᾳ ἀμμωνιακὸν κατάθλασον, εἶτ’ οἶνον βαλων, διάβρεξον ὀλίγον καὶ λεάνας επιμελως, πρόσβαλλ’ ἁλὸς ἄνθους καὶ τὸν οἴσυπον τότε, εἶτ’ εκλεαίνων καὶ μελιτος ποιων πάχος, τὰ τηκτὰ τηξας, ὕστερον την χαλβάνην καὶ τὸν ὀποπάνακα προσβαλων τηξον πάλιν, κατάχει τε των εμπροσθε λείων γεγονότων εν τη θυείᾳ καὶ καλως ηνωμενων, οὕτω τε μίξας θερμὸν ετι τὸ φάρμακον ταῖς χερσὶν, ἀπόθου εἰς ὑελοῦν ἀγγεῖον. ἄλλο μυράκοπον.   ηδὺ γὰρ ὑπάρχει καὶ βοηθεῖ δραστικως πρὸς τοὺς πόνους, οὓς εἶπον εμπροσθεν βραχύ. στακτης δε εχει της καλης τρεῖς οὐγγίας, ὀποβαλσάμου γ΄. καὶ μελιτος γ΄. ἀττικοῦ, κηροῦ τε καθαροῦ ποντικοῦ γ΄. κροκίνου, μύρου δε συριακοῦ γο δ΄. ἀμμωνιακοῦ λευκοτάτου, λείου τε ἁλός. γο β΄. μίαν δε καὶ εν μερος τερμινθίνης λευκης τε καὶ κεκαθαρμενης, τοῦ κινναμωμου δε καὶ μαλαβάθρου λίτραν μίαν προσαπόδος καὶ μερος λίτρας τρίτον. ἂν μη παρη δε μαλάβαθρόν σοι κατὰ τύχην, πρόσβαλλε νάρδου ταὐτὸ της γαγγίτιδος. μύρον δε τοῦτο των μετρίως εστὶν καλων, ἱκανως δε φαρμακωδες, ως οὐκ ἄλλο τι. η ταὐτὸν ὁμοίως ἰρίνου σεργητικοῦ, η κυζικηνοῦ, τοῦτο δε ἀμαρακίνου. τούτοις δε χρησει μη παρόντος, ως εφην, τοῦ μαλαβάθρου. μετριον γὰρ οἶμαι μυράκοπον, οὐδεν ελαττον ωφελοῦν τοὺς χρωμενους. σκεύαζε δ’ οὕτως. ἀναλεάνας επιμελως πρόσβαλλε τὸ μελι καὶ λεάνας συμμετρως, στακτην τε μίξας κωποβάλσαμον, πάλιν λεαινε επιμελως καθαρὰν τερμινθίνην, κηρόν τε καὶ τὸ κρόκινον εἰς διπλοῦν βαλων ἀγγεῖον ὕδατι τηκε τὰ προειρημενα, περὶ δεῖλον εν ετερᾳ χύτρᾳ. τηξας δε ταῦτα παρεγχει μαλάβαθρον,  βάσταζε τὸ διπλοῦν σκευάριον εκ της χύτρας, ψύξας τ’ επιμελως καὶ ξύσας τὸ φάρμακον, προσεμβαλων τε τοῖς πρότερον εἰρημενοις εν τη θυείᾳ πάλιν λεαιν’ εως καλως ἅπαν ενωθη καὶ γενηθ’ εν φάρμακον. εἰ δ’ αὐτὸ βούλει δραστικωτερον ποιεῖν πρὸς τὰ νεῦρά τε καὶ τὰ κεχρονισμενα καὶ τὰς διαθεσεις τάς τε των μυων τάσεις, εὐφορβίου τε καλοῦ καὶ ετι προσφάτου γο β΄. τω παντὶ κατάμιξον σταθμω, τοῖς θ’ ἁλσὶ καὶ τω μελιτι τω τ’ ὀποβαλσάμω συνεκλεάνας πρότερον αὐτάρκει χρόνω. οὕτως δ’ ενωσας πάντα τὰ προειρημενα, εἰς πυξίδ’ ἀπόθου η εἰς ὑελοῦν ἀγγεῖον, ἀπὸ των βαλανείων μᾶλλον αὐτω χρωμενος. βασιλεῖ δε ποιων καὶ σεβαστω μυράκοπον, σκεύαζε ῥᾷστα τοῦτο καὶ χωρὶς πυρὸς εχον ὀποβαλσάμου μετρον ως γ΄. οὐγγίας. καὶ τοῦ κρατίστου δε μαλαβάθρου γο ιε΄. κινναμωμου τοῦ καλοῦ ταὐτὸ, κηροῦ δ’ ἀνόσμου λευκοτάτου δραχμὰς ι΄. σκεύαζε δ’ αὐτὸ μαλαβάθρου τρίτον μερος. καὶ κηρὸν εἰς ελάχιστα κατατετμημενον, εἰς ἀργυρᾶν εμβαλε λεπτην φιάλην. τηξας εφ’ ὕδατος θερμοτάτου ψύξας ξύσον, καὶ προσβαλων λεῖα εν τω ὀποβαλσάμω καὶ κινναμωμω, τρῖβε πάλιν ενων ἅπαν, τότε λοιπὸν αὐτοῖς μαλάβαθρον παρεγχεας, τρίβων ενωσον χερσὶν, οὕτω τ’ ἀποτίθου εἰς ἀργυροῦν σκευάριον η ὑελοῦν παχὺ, οὕτως γὰρ εξεις ἀσφαλως τὸ φάρμακον. τρίτον δε λίτρας προσβαλων γαγγιτικης, νάρδου ποιησεις γλυκύτερον τὸ φάρμακον. καὶ κρεῖσσον πρὸς τὰς διαθεσεις τὰς προσφάτους σύγχρισμα. ἂν μη παρη δε κιννάμωμον, οὐ βαλων εξεις ελαχίστως μεῖον, ἀλλ’ ὄντως καλὸν, καὶ παντὸς ἄλλου μυρακόπου κρεῖσσον πολύ. εἰ δ’ αὐτὸ βούλει δραστικωτερον ποιεῖν πρὸς ἃς προεῖπον διαθεσεις, ἀτλαντικοῦ εὐφορβίου πρόσβαλλε δραχμὰς δ΄. εσται γὰρ οὕτως ηδὺ καὶ δραστηριον, κᾂν η δι’ ὀλίγων μιγμάτων συγκείμενον. τινὰς δ’ επεγνων στεασι πολλοῖς χρωμενους μυελοῦ τε πολλοῦ καί τινων ἀρωμάτων, ὀποῖς τε καὶ μύροισι κἀλαίοις τισὶν, οἷς πάλιν ἀμελει χρησάμενος εγνων ὅτι ἀπειροκάλων τοιαῦτα καὶ μη κεκρικότων τὰ μίγματα, τάς τε ἁπλὰς τούτων φύσεις.