   ασμα  b ασμα ἀσμάτων, ὅ εστιν τω σαλωμων. φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ· ὅτι ἀγαθοὶ μαστοί σου ὑπερ οἶνον, § c §³καὶ ὀσμη μύρων σου ὑπερ πάντα τὰ 3 ἀρωματα· μύρον εκκενωθεν ὄνομά σου. διὰ τοῦτο νεάνιδες ηγάπησάν σε, εἴλκυσάν σε· ὀπίσω σου εἰς ὀσμην μύρσων σου δραμομεν. εἰσηνεγκεν με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμεῖον αὐτοῦ. ἀγαλλιασωμεθα καὶ εὐφρανθωμεν εν σοί· ἀγαπησομεν μαστούς σου ὑπερ οἶνον· εὐθύτης ηγάπησεν σε. μελαινά εἰμι καὶ καλη, θυγατερες ἰσραηλ, ως σκηνωματα κηδάρ, ως δερρις σαλωμων. μη βλεψητε με, ὅτι εγω εἰμι μεμελανωμενη, ὅτι παρεβλεψεν με ὁ ηλιος· υἱοὶ μητρός μου εμαχεσαντο εν εμοί, εθεντό με φυλάκισσαν εν ἀμπελωσιν· ἀμπελωνα εμὸν οὐκ εφύλαξα. u+05d0ac ιnscr ασμα ασματων u+05d0c ασματα ασματων a i 1 σαλομων u+05d0
2 φιλησατω] pr (minio omnia huiusmodi) η νυμφη u+05d0a 3 τα αρωματα]
om τα c | εκκαινωθεν u+05d0 | σου 2⁰] σοι a | δια τουτο] pr ο νυμφιος a 4 ειλ
κυσαν σε c seqq) coniung u+05d0 | εισηνεγκεν] pr ταις νεανισιν η νυμφη| διηγειται
τα περι του νυμlφιου α εχαρισατο αυτη u+05d0 | ταμειον bᵃu+05d0 (-μιον b*c)] ταμιειον
a | αγαλλιασωμεθα] pr της νυμφης διηγησαμεlνης ταις νεανισιν· αἱ δε· ειπαν u+05d0|
αγαπησωμεν bᵇc | ευθυτης] pr αι νεανιδες τω νυμφιω| βοωσιν το ονομα της
νυμlφης ευθυτης ηγαπησεν σε u+05d0 5 μελαινα] pr η νυμφη u+05d0a | ισραηλ]
ιλημ c | δερρεις u+05d0 | σολομων u+05d0 6 παρεβλεψε c | με 2⁰] μοι | εφυ·
λοξα| a ἀπάγγειλόν μοι, ὃν ηγάπησεν η ψυχη μου. β ποῦ ποιμαίνεις, ποῦ κοιτάζεις εν μεσημβρίᾳ, μη ποτε γενωμαι ως περιβαλλομενη επʼ ἀγελας εταίρων σου. εὰν μη γνως σεαυτην, η καλη εν γυναιξίν, εξελθε οὺ εν πτερναις των ποιμνίων, καὶ ποίμαινε τὰς ερίφους σου επὶ σκηνωμασιν των ποιμενων. τη ἵππω μου εν ἅρμασιν φαραω ωμοἰωσά σε, η πλησίον μου. τί ωραιωθησαν σιαγόνες σου ως τρυγόνες, τράχηλός σου ως ὁρμίσκοις ὁμοιωματα χρυσίου ποιησομεν σοι μετὰ στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου. εως οὗ ὁ βασιλεὺς εν ἀνακλίσει αὐτοῦ, νάρδος μου εδωκεν ὀσμην αὐτοῦ. ἀπόδεσμος της στακτης ἀδελφιδός μου εμοί. εν ἀμπελωσιν ενγαδδεί. ἰδοὺ εἶ καλη, η πλησίν μου. ἰδοὺ εἶ καλη· ὀφθαλμοί σου περιστεραί. ἰδοὺ εἶ καλός. ἀδελφιδός μου. καί γε ωραῖος· πρὸς κλίνη ημων σύσκιος. δοκοὶ σἴκων ημων κεδροι, φατνωματα ημων κυπάρισσοι. απαγγειλον] pr προς τον νυμφιον χν | ποιμανεις a | αγελαις u+05d0ac | u+05d0ac  β εγω ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον των κοιλάδων. ως κρίνον εν μεσω ἀκανθων, οὕτως η πλησίον μου ἀνὰ μεσον των θυγατερων. ως μηλον εν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελφιδός μου ἀνὰ μεσον των υἱων· εν τη σκιᾷ αὐτοῦ επεθύμησα καὶ εκάθισα, καὶ καρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς εν λάρυγγί μου. εἰσαγάγετε με εἰς οἶκον τοῦ οἴνου, τάξατε επʼ εμε ἀγάπην. στηρίσατε με εν μύροις, στοιβάσατε με εν μηλοις, ὅτι τετρωμενη ἀγάπης εγω. εὐωνυμος αὐτοῦ ὑπὸ την κεφαλην μου, καὶ η δεξιὰ αὐτοῦ περιλημψεταί με. ωρκισα ὑμᾶς, θυγατερες ἰερουσαλημ, εν δυνάμεσιν καὶ εν ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ, εὰν εγείρητε καὶ εξεγείρητε την ἀγάπην εως οὗ θεληση. φωνη ἀδελφιδοῦ μου· ἰδοὺ οὗτος ηκει πηδων επὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος επὶ τοὺς βουνούς. ὅμοιός εστιν ἀδελφιδός μου τη δορκάδι η νεβρω ελάφων επὶ τὰ ὄρη βαιθηλ. ἰδοὺ οὗτος ὀπίσω τοῦ τοίχου ημων, παρακύπτων διὰ των θυρίδων εκκύπτων διὰ των δικτύων. ἀποκρίνεται ἀδελφιδός μου καὶ λεγει μοι ἀνάστα ελθε, η πλησίον μου, καλη μου, περιστερά μου. u+05d0ac ii 1 εγω] pr ο νυμφιος προς εαυτον u+05d0 2 ως κρινον] pr και προς
νυμφην u+05d0 3 ως μηλον] pr η νυμφη προς τον νυμφιον u+05d0 4 εισαγαγ
pr ταις νεανισιν η νυμφη φησιν u+05d0 5 om με 2⁰ a | μημηλοις (sic
6 ευωνυμος] pr προς τον νυμφιον η νυμφη u+05d0 | περιληψεται c 7 ωρκ
pr ταις νεανισιν η νυμφη u+05d0 | δυναμεσιν] pr ταις u+05d0acᵛⁱᵈ | ισχυσεσιν] pr
u+05d0acᵛⁱᵈ | ου] αν u+05d0 8 φωνη] pr ακηκοεν του νυμφιου· η νυμφ
9 ελαβων a | τα ορη] om τα u+05d0 | ιδου] pr η νυμφη προς τας νεανιδας|
μαινουσα αυταις· τον νυμφιον u+05d0 | οπισω] pr εστηκεν ac | ημων] +εστηκε
10 om μοι u+05d0 | αναστα] pr ο νυμφιος a | η πλησιον] om η u+05d0 ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμων παρηλθεν, b ὁ ὑετὸς ἀπηλθεν, επορεύθη εαυτω· τὰ ἄνθη ωφθη εν τη γη, καιρὸς της τομης εφθακεν, φωνη τοῦ τρυγόνος ηκούσθη εν τη γη ημων· η συκη εξηνεγκεν ὀλύνθους αὐτης, αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσιν, εδωκαν ὀσμην. ἀνάστα ελθε, η πλησίον μου, καλη μου, περιστερά μου. καὶ ελθε, σὺ περιστερά μου, εν σκεπη της πετρας, εχόμενα τοῦ προτειχίσματος δεῖξόν μοι την ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισόν με την φωνην σου, ὅτι η φωνη σου ηδεῖα, καὶ η ὄψις σου ωραία. πιάσατε ημῖν ἀλωπεκας μικροὺς ἀφανίζοντας ἀμπελωνας· καὶ αἱ ἄμπελοι ημων κυπρίζουσαι. βελφιδός μου εμοὶ κἀγω αὐτω· ὁ ποιμαίνων εν τοῖς κρίνοις, εως οὗ διαπνεύση η ημερα καὶ κινηθωσιν αἱ σκιαί. ἀπόστρεψον, ὁμοιωθητι σύ, ἀδελφιδε, τω δόρκωνι η νεβρω ελάφων επὶ ὄρη κοιλωμάτων.  επὶ κοίτην μου εν νυξὶν εζητησα ὃν ηγάπησεν η ψυχη μου· εζητησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν, εκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπηκουσεν μου. ἀναστησομαι δη καὶ κυκλωσω εν τη πόλει, εν ταῖς ἀγοραῖς καὶ εν ταῖς πλατείαις, καὶ ζητησω ὃν ηγάπησεν η ψυχη μου· εζητησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. εὕροσάν με οἱ τηροῦντες, οἱ κυκλοῦντες εν τη πόλει 11 om ιδου u+05d0* (hab u+05d0c.a) 12 εφθακεν (-κε c)] εφθασεν u+05d0 | της τρυγ. u+05d0ac b μη ὃν ηγάπησεν η ψυχη μου εἴδετε; ως μικρὸν ὅτε παρηλθον ἀπʼ αὐτων, εως οὗ εὗρον ὃν ηγάπησεν η ψυχη μου· εκράτησα αὐτὸν καὶ οὐκ ἀφηκα αὐτόν, εως οὗ εἰσηγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός μου καὶ εἰς ταμεῖον της συλλαβούσης με. ωρκισα ὑμᾶς, θυγατερες ἰερουσαλημ, εν ταῖς δυνάμεσιν καὶ εν ταῖς ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ, εὰν εγείρητε καὶ εξεγείρητε την ἀγάπην εως ἂν θεληση. τίς αὕτη η ἀναβαίνουσα ἀπὸ της ερημου. ως στελεχη καπνοῦ τεθυμιαμενη σμύρναν καὶ λίβανον ἀπὸ πάντων κονιορτων μυρεψοῦ; ἰδοὺ η κλίνη τοῦ σαλωμων, εξηκοντα δυνατοὶ κύκλω αὐτης ἀπὸ δυνατων ἰσραηλ· πάντες κατεχοντες ῥομφαίαν, δεδιδαγμενοι πόλεμον· ἀνηρ ῥομφαία αὐτοῦ επὶ μηρὸν αὐτοῦ ἀπὸ θάμβους εν νυξίν. ¶ c φορεῖον εποίησεν εαυτω ὁ βασιλεὺς σαλωμων¶ ἀπὸ ξύλων τοῦ λιβάνου· στύλους αὐτοῦ εποίησεν ἀργύριον, καὶ ἀνάκλιτον αὐτοῦ χρύσεον· επίβασις αὐτοῦ πορφυρᾶ, εντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον, ἀγάπην ἀπὸ θυγατερων ἰερουσαλημ. εξελθατε καὶ ἴδετε εν τω βασιλεῖ σαλωμων, u+05d0ac 3 μη ον ηγαπ.] pr η νυμφη τοις φυλαξιν ειπεν u+05d0 | ιδετε bᵇac 4 εκρ
τησα] pr ευρουσα τον νυμφιον ειπεν : mox in txt pr ευρουσα αυτον u+05d0 | αφηκ
αφησω a | μητρος] pr της c | ταμειον bᵃc (-μιον b*bu+05d0)] ταμιειον a 5
κισα] pr τας νεανιδας ορκιζει η νυμφη) τουτο δευτερον u+05d0 6 τις αυτη]
ο νυμφιος προς την νυμφην u+05d0 pr ο νυμφιος a | ωστελεχη a | ζμυρναν
μυρεψικου u+05d0* (-ψου u+05d0c.a) 7 σολομων u+05d0 8 ρομφαια] ρομφαιαν u+05d0cvid
μηρον] pr τον c 9 φοριον u+05d0α hiat c | σαλωμων] σολομων u+05d0: cett peri
in c | ξυλου u+05d0 10 χρυσιον u+05d0 | επιβασεις a 11 ιδετε] + θυγατε σιω| α | σαλωμων] u+05d0 + θυγατερες σιων u+05d0c.a εν τω στεφάνω ω εστεφάνωσεν αὐτὸν η μητηρ αὐτοῦ εν ημερᾳ νυμφεύσεως αὐτοῦ καὶ εν ημερᾳ εὐφροσύνης καρδίας αὐτοῦ.  ἰδοὺ εἶ καλη πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ καλη. ὀφθαλμοί σου περιστεραὶ εκτὸς της σιωπησεως σου. τρίχαμά σου ως ἀγελαι των αἰγων αἳ ἀπεκαλύφθησαν ἀπὸ τοῦ γαλαάδ. ὀδόντες σου ως ἀγελαι των κεκαρμεναων αἳ ἀνεβησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ εστιν εν αὐταῖς. ως σπαρτίον τὸ κόκκινον χείλη σου, καὶ η λαλιά σου ωραία· ως λεπυρον ῥόας μηλόν σου εκτὸς της σιωπησεως σου. ως πύργος δαυεὶδ τράχηλός σου, ὁ ωκοδομημενος εἰς θαλπιωθ. χίλιοι θυρεοὶ κρεμανται επʼ αὐτόν, πᾶσαι βολίδες των δυνατων. δύο μαστοί σου ως δύο νεβροὶ δἰδυμοι δορκάδος οἱ νεμόμενοι εν κρίνοις. εως οὗ διαπνεύση η ημερα καὶ κινηθωσιν αἱ σκιαί, πορεύσομαι εμαυτω πρὸς τὸ ὄρος της σμύρνης καὶ πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ λιβάνου. ὅλη καλη εἶ πλησίον μου, καὶ μωμος οὐκ εστιν εν σοί. δεῦρο ἀπὸ λιβάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ λιβάνου· ελεύση καὶ διελεύση ἀπὸ ἀρχης πίστεως. ἀπὸ κεφαλης σανεὶρ καὶ ερμων, ἀπὸ μανδρων λεόντων, ἀπὸ ὀρεων παρδάλεων. εκαρδίωσας ημᾶς, ἀδελφη μου νύμφη· εκαρδίωσας ημᾶς ενὶ ἀπὸ ὀφθαλμων σου, 1v 1 πλησιον] pr η u+05d0a | αι]| οι u+05d0* (αι u+05d0c.a) | απο] εκ u+05d0 2 αυταις] u+05d0a b εν μιᾷ, εν θεματι τραχηλων σου. τί εκαλλιωθησαν μαστοί σου ἀπὸ οἴνου, καὶ ὀσμη ἱματίων σου ὑπερ πάντα ἀρωματα κηρίον ἀποστάζουσιν χείλη σου, νύμφη· μελι καὶ γάλα ὑπὸ την γλωσσάν σου, καὶ ὀσμη ἱματίων σου ως ὀσμη λβάνου. κηπος κεκλεισμενος ἀδελφη μου νύμφη, κηπος κεκλεισμενος, πηγη εσφραγισμενη· ἀποστολαί σου παράδεισος μετὰ καρποῦ ἀκροδρύων, κύπροι μετὰ νάρδων· νάρδος καὶ κρόκος, κάλαμος καὶ κιννάμαωμον μετὰ πάντων ξύλων τοῦ λιβάνου, σμύρνα ἀλωθ μετὰ πάνταον πρωτων μύρων· πηγη κηπου καὶ φρεαρ ὕδατος ζωντος καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ λιβάνου. εξεγερθητι, βορρᾶ· καὶ ερχου. νότε, καὶ διάπνευσον κηπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρωματά μου.  καταβητω ἀδελφιδός μου εἰς κηπον αὐτοῦ καὶ φαγετω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ. (¹)εἰοηλθον εἰς κηπον, ἀδελφη μου νύμφη· ετρύγησα σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μου, εφαγον ἄρτον μου μετὰ μελιτός μου, επιον οἶνόν μου μετὰ γάλακτός μου. φάγετε, πλησίοι, καὶ πίετε καὶ μεθύσθητε, ἀδελφοί εγω καθεύδω, καὶ η καρδία μου ἀγρυπνεῖ u+05d0a 9 μια] ενι u+05d0c.a | τραχηλου u+05d0a 10 σου 1⁰] +αδελφη μου (νου u+05d0* μου u+05d01)
νυμφη| οτι εκαλλιωθησαν (-ωθη u+05d0) μαστοι σου bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)u+05d0a | ιματιων] μυρων u+05d0 |
αρωματα] pr τα u+05d0a 13 αποστολη u+05d0c.a (-λαι u+05d0*c.a) | παραδεισος] +ροων
u+05d0c.a a* (ras ρ. a?) 14 καλαμον u+05d0* (-μος u+05d0c.a) | κιναμμωμον u+05d0* (κινναμωμος
u+05d0c.a) | λιβανου] λαβανου u+05d0*ᵛⁱᵈ | ζμυρνα u+05d0 | αλωθ] αλοη u+05d0 pr και u+05d0c.a | πρωτων]
των a* (πρωτ. aᵃ) 15 κηπου] κηπων u+05d0a | om και 1⁰ u+05d0a 16 εξεγερθητι]
pr η νυμφη aᵃ?ᵐᵍ | om και 2⁰ a v 1 καταβητω] pr η νυμφη αιτειται τον πρα
ινα| καταβη ο νυμφιος αυτου u+05d0 | αυτου 1⁰] μου a | εισηλθον] pr ο νυμφιος προς
την νυμφην u+05d0 pr ο νυμφιος a | κηπον 2⁰] + μου u+05d0c.aa | σμυρναν] σταφυλην u+05d0 |
φαγετε] pr τοις πλησιον ο νυμφιος u+05d0 | πλησιοι] οι πλησιον μου u+05d0c.a οι πλησιον a φωνη ἀδελφιδοῦ μου, κρούει επὶ την θύραν β ἄνοιξόν μοι, ἀδελφη μου, η πλησίον μου. περιστερά μου, τελεία μου, ὅτι η κεφαλη μου επλησθη δρόσου καὶ οἱ βόστρυχοί μου ψεκάδων νυκτός. εξεδυσάμην τὸν χιτωνά μου, πως ενδύσωμαι αὐτόν; ενιψάμην τοὺς πόδας μου, πως μολυνω αὐτούς; ἀδελφιδός μου ἀπεστειλεν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ της ὀπης. καὶ η κοιλία μου εθροηθη επʼ αὐτόν. ἀνεστην εγω ἀνοῖξαι τω ἀδελφιδω μου. χεῖρες μου εσταξαν σμύρναν, δάκτυλοί μου σμύρναν πληρη επὶ χεῖρας τοῦ κλείθρου. ηνοιξα εγω τω ἀδελφιδω μου, ἀδελφιδός μου παρηλθεν· ψυχη μου εξηλθεν εν λόγω αὐτοῦ· εζητησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὖρον αὐτόν, εκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπηκουσεν μου. εὕροσάν με οἱ φύλακες οἱ κυκλοῦντες εν τη πόλει. επάταξάν με, ετραυμάτισάν με· ηραν τὸ θεριστρόν μου ἀπʼ εμοῦ φύλακες των τειχεων ωρκισα ὑμᾶς, θυγατερες ἰερουσαλημ, εν ταῖς δυνάμεσιν καὶ εν ταῖς ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ, εὰν εὕρητε τὸν ἀδελφιδόν μου, τί ἀπαγγείλητε αὐτω; ὅτι τετρωμενη ἀγάπης εγω. τί ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ, η καλη εν γυναιείν, τἰ ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ, ὅτι οὕτως ωρκισας ημᾶς; ἀδελφιδός μου λευκὸς καὶ πυρρός, 2 φωνη] pr η νυμφη εσθετε τον νυμφιον| κρουοντα επι την θυραν u+05d0 | ανοιξον] u+05d0a b εκλελοχισμενος ἀπὸ μυριάδων. κεφαλη αὐτοῦ χρυσίον καὶ φάζ, βόστρυχοι αὐτοῦ ελάται, μελανες ως κόραξ. ζφθαλμοὶ αὐτοῦ ως περιστεραὶ επὶ πληρωματα ὑδάτων λελουσμεναι εν γάλακτι, καθημεναι επὶ πληρωματα. σιαγόνες αὐτοῦ ως φιάλαι τοῦ ἀρωματος φύουσαι μυρεψικά, χείλη αὐτοῦ κρίνα στάζοντα σμύρναν πληρη. χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ χρυσαῖ πεπληραομεναι θαρσείς. κοιλία αὐτοῦ πυξίον ελεφάντινον επὶ λίθου σαπφείρου. κνημαι αὐτοῦ στύλοι μαρμάρινοι τεθεμελιωμενοι επὶ βάσεις χρυσᾶς· εἶδος αὐτοῦ ως λίβανος, εκλεκτὸς ως κεδροι. φάρυγξ αὐτοῦ γλυκασμοὶ καὶ ὅλος επιθυμία. οὗτος ἀδελφιδός μου καὶ οὗτος πλησίον μου, θυγατερες ἰερουσαλημ. ποῦ ἀπηλθεν ὁ ἀδελφιδός σου, η καλη εν γυναιξίνς; ποῦ ἀπεβλεψεν ὁ ἀδελφιδός σους; καὶ ζητησομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ.  ἀδελφός μου κατεβη εἰς κηπον αὐτοῦ εἰς φιάλας τοῦ ἀρωματος, ποιμαίνειν εν κηποις καὶ συλλεγειν κρίνα. εγκ τω ἀδελφιδω μου καὶ ἀδελφιδός μου εμοί, ὁ ποιμαίνων εν τοῖς κρίνοις. καλη εἶ πλησίον μου, ως εὐδοκία, ωραία ως ἰερουσαλημ, θάμβος ως τεταγμεναι. ἀπόστρεψον ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίον μου, ὅτι αὐτοὶ ἀνεπτεραοσαν με. u+05d0a 10 απο] εκ u+05d0* (απο u+05d0c.ᵃ) 11 και φαζ) καιφαζ bb κεφαζ u+05d0 12 οφθαλ |
μοι] pr οi u+05d0a | λελουμεναι u+05d0α | πληρωματα 2⁰] + υδατων u+05d0a 13 φιαλες |
a | ζαιυρναν u+05d0 15 βασις u+05d0a |ιδος a 17 που 1⁰] pr πυνθανονται της νυμ. |
φηςl αι θυγατερες ιηλμ πουl απηλθεν ο αδελφιδος] αυτης u+05d0 v 1 1 αδελφος]
αδελφιδος u+05d0a pr η δε νυμφη αποκρινεται u+05d0 | αυτου] μου a 2 αδελφιδος]
pr ο u+05d0a 3 καλη] pr ο νυμφιος προς την νυμφην u+05d0 pr ο νυμφιος a | ει]
η u+05d0 4 απεναντιον μου οφθ. σου | μου] εμου a τρίχωμά σου ως ἀγελαι των αἰγων b αἳ ἀνεφάνησαν ἀπὸ τοῦ γαλαὰδ, ὀδόντες σου ως ἀγελαι των κεκαρμενων αἳ ἀνεβησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ εστιν εν αὐταῖς. ως σπαρτίον τὸ κόκκινον χείλη σου, καὶ η λαλιά σου ωραία. ως λεπυρον ῥόας μηλόν σου εκτὸς της σιωπησεως σου. εξηκοντά εἰσιν βασίύισσαι, καὶ ὀγδοηκοντα παλλακαί, καὶ νεάνιδες ων οὐκ εστιν ἀριθμός· μία εστὶν περιστερά μου, τελεία μου, μία εστὶν τη μητρὶ αὐτης, εκλεκτη εστιν τη τεκούση αὐτης. εἴδοσαν αὐτην θυγατερες καὶ ναεαοωῦσιν αὐτην, βασίλισσαι καί γε παλλακαί, καὶ αἰνεσουσιν αὐτην. τίς αὕτη η εκκύπτουσα ωσεὶ ὄρθρος. καλη ως σεληνη, εκλεκτη ως ὁ ηλιος, θάμβος ως τεταγμεναις εἰς κηπον καρύας κατεβην ἰδεῖν εν γενημασιν τοῦ χειμάρρου, ἰδεῖν εἰ ηνθησεν η ἄμπελος, εξηνθησαν αἱ ῥόαι· εκεῖ δωσω τοὺς μαστούς μου σοί. οὐκ εγνω η ψυχη μου· εθετό με ἄρματα ἀμειναδάβ. επίστρεφε, επίστρεφε, η σουμανεῖτις· 4 ανεφανησαν] ανεβησαν u+05d0 | νεφανησαν απο του γ αλααδ sup ras b1ᵛiⁱᵈ u+05d0a  b επίστρεφε, επίστρεφε, καὶ ὀψόμεθα εν σοί. τί δψεοθε εν τη σουμανείτιδις η ερχομενη ως χοροὶ των παρεμβολων. (2) ωραιωθησαν διαβηματά σου εν ὑποδημασιν, θύγατερ ναδάβ. ὀυθμοὶ μηρων σου ὃμοιοι ὁρμίσκοις. εργον τεχνίτου. ὀμφαλός σου κρατηρ τορευτός, μη ὑστερούμενος κρᾶμα· κοιλία σου θιμωνιὰ σίτου πεφραγμενη εν κρίνοις. δύο μαστοί σου ως δύο νεβροὶ δίδυμοι δορκάδος· ὁ τράχηλός σου ως πύργος ελεφάντινος. οἱ ὀφθαλμοί σου ως λίμναι εν εσεβων, εν πύλαις θυγατρὸς πολλων. μυκτηρ σου ως πύργος τοῦ λιβάνου σκοπεύωυ πρόσαοπον δαμασκοῦ. κεφαλη σου επὶ σε ως κάρμηλος, καὶ πλόκιον κεφαλης σου ως πορφύρα, βασύιεὺς δεδεμενος εν παραδρομαῖς. τί ωραιωθης, καὶ τί ηδύνθης, ἀγάπη, εν τρυφαῖς σους τοῦτο μεγεθός σου· ωμοιωθης τω φοίνικι, καὶ οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσιν. εἶπα ἀναβησομαι επὶ τω φοίνικι, κρατησω τωυ ὕψεωυ αὐτοῦ· καὶ εσονται δη μαστοί σου ως βότρυες της ἀμπελου, καὶ ὀσμη ῥινός σου ως μηλα, καὶ ὁ λάρυγξ σου ως οἶνος ὁ ἀγαθός, πορευόμενος τω ἀδελφιδω μου εἰς εὐθύτητα, u+05d0a vii 1 τι]| pr ταςπ βασιλισσσαις και ταις θυγατρασιν ο νυμφιος ταδε u+05d0 |
σουμανειτιδι]) σουλαμιτιδι u+05d0a | ωραιωθησαν] pr τι a | ναδαβ| αμιναδαβ a |
εργον] εργω χειρων a 2 κραματος u+05d0a | θειμωνια u+05d0 4 ο τραχηλας
om ο u+05d0a | οι οφθαλμοι] om οιu+05d0a 6 ηδυνθης] ηδυνηθης u+05d0 7 ωμοιωθη
ομοιωθητι u+05d0 ωμοιωθη a (c praec coniung) | βοτρσι a 8 επι] εσ
a | κρατησω| pr και u+05d0* (om και u+05d0c.a) | om και 10 u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ ᵃ) 9 ο
λαρυγξ]] om ο u+05d0a* (superscr aᵃ?) | ο αγαθος] om ο a | πορευομενος] pr η
νυμφη u+05d0 ἱκανούμενος χείλεσίν μου καὶ ὀδοῦσιν. εγω τω ἀδελφιδω μου. καὶ επʼ εμε η επιστροφη αὐτοῦ. ελθε, ἀδελφιδε μου, εξελθωμεν εἰς ἀγρόν. αὐλισθωμευ εν κωμαις· ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμπελωνας, ἴδωμεν εἰ ηνθησεν η ἄμπελος, ηνθησεν ὁ κυπρισμός, ηνθησαν αἱ ῥὸαι· εκεῖ δωσω τοὺς μαστούς μου σοί. οἱ μανδραγόραι εδωκαν ὀσμην, καὶ επὶ θύραις ημων πάντα ἀκρόδρυα, νεα πρὸς παλαιά, ἀδελφιδε μου, ετηρησά σοι.  τίς δωη σε ἀδελφιδόν μου, θηλάζοντα μαστοὺς μητρός μους εὑροῦσά σε εξω φιλησω σε, καί γε οὐκ εξουδενωσουσίν μοι. παραλημψομαί σε, εἰσάξω σε εἰς οἶκον μητρός μου καὶ εἰς ταμεῖον της συλλαβούσης με· ποτιω σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρεψικοῦ, εὐωνυμος αὐτοῦ ὑπὸ την κεφαλην μου. ἀπὸ νάματος ῥοων σου. καὶ η δεξιὰ αὐτοῦ περιλημψεταί με. ωρκισα ὑμᾶς, θυγατερες ἰερουσαλημ, εν ταῖς δυνάμεσιν καὶ εν ταῖς ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ, εὰν εγείρητε καὶ εξεγείρητε την ἀγάπην εως ἂυ θεληση. tίς αὕτη η ἀναβαίνουσα λελευκαθισμενη. επιστηριζομενη επὶ τὸν ἀδελφιδὸν αὐτης; ὑπὸ μηλον εξηγειρά σε· εκεῖ ωδίνησεν σε η μητηρ σου, εκεῖ ωδίνησεν σε η τεκοῦσά σου. θες με ως σφραγῖδα επὶ την καρδίαν σου, 9 χειλεσιν] pr εν a 12 ειδωμεν u+05d0 13 μανδραγορες a | οσμην] + u+05d0a b ως σφραγῖδα επὶ τὸν βραχίονά σου· ὅτι κραταιὰ ως θάνατος ἀγάπη, σκληρὸς ως ᾂδης ζηλος· περίπτερα αὐτης περίπτερα πυρός, φλόγες αὐτης· ὕδωρ πολὺ οὐ δυνησεται σβεσαι τηυ ἀγάπην, καὶ ποταμοὶ οὐ συνκλύσουσιν αὐτην. εὰν δω ἀνηρ τὸν πάντα βίον αὐτοῦ εν τη ἀγάπη, εξουδενωσει εξουδενωσουσιν αὐτόν. ἀδελφη ημῖν μικρὰ καὶ μαστοὺς οὐκ εχει. τί ποιησωμεν τη ἀδελφη ημων εν ημερᾳ η εὰν λαληθη εν αὐτη; εἰ τεῖχός εστιν, οἰκοδομησωμεν επʼ αὐτην επάλξεις ἀργυρᾶς· καὶ εἰ θύρα εστίν, διαγράψωμεν επʼ αὐτην σανίδα κεδρίνην. εγω τεῖχος, καὶ μαστοί μου πύργοι· εγω ημην εν ὀφθαλμοῖς αὐτων ως εὑρίσκουσα εἰρηνην. ἀμπελων εγενηθη τω σαλωμων εν βεεθλαμων· εδωκεν τὸν ἀμπελωνα αὐτοῦ τοῖς τηροῦσιν, ἀνηρ οἴσει εν καρπω αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίου. ἀμπελων μου εμὸς ενωπιόν μου· οἱ χίλιοι σαλωμων, καὶ οἱ διακόσιοι τοῖς τηροῦσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ. ὁ καθημενος εν κηποις, εταῖροι προσεχοντες τη φωνη σου· ἀκούτισόν με. φύγε, ἀδελφιδε μου, καὶ ὁμοιωθητι τη δορκάδι η τω νεβρω των ελάφων επὶ ὄρη ἀρωμάτων. u+05d0a 6 σκληρον a | ζηλος] in ζ ras aliq b? (ξηλος b*fort) | πτεριπτερα (1)a* |
φλογες] φλογος u+05d0* ανθρακες πυρος φλογες u+05d0c.ᵇ ᵃ 7 συνκλυσουσιν(συγκλ.bᵇ)]
συνκλισουσιν a | εξουδενωσουσιν] εξουθενησουσαο u+05d0 εξουδενησουσπν a 8 ημιν
b*ᵇu+05d0*] ημων bᵃ?ᵇu+05d0c.aa | εαν] αν u+05d0a 9 ει 2⁰] η u+05d0* (ειu+05d0c.ᵃ) 10 εγω 10] pr
η νυμφηπαρρησιαζετεu+05d0 |μαστοι] pr οι u+05d0 | πυργοι] pr ως u+05d0α |ουτων] αυτουu+05d0a |
om ως a | ειρηνην] χαριν u+05d0 11 εγενηθην a | σολομων u+05d0 | βεεθλαμων]
βεελλαμων u+05d0 bεελαμων a |om ανηρ...αργυριου a|αργυριου] αργυριους (αργυριου
u+05d0c. ᵃ) αυτουu+05d0* 12 σαλωμων] τω σολομων u+05d0 | διακοσιοι]| δισχιλιοι u+05d0* (διακ. |
u+05d0c.ᵃ) | τηρουσιν u+05d0 13 ο καθημ.] pr η νυμφη u+05d0 | εταιροι] ετεροι u+05d0 |τη φωνη |
σου] την φωνην σ. u+05d0 c seqq coniung u+05d0α 14 φυγε] φευγε a | om μου u+05d0*
(hab u+05d0c.ᵃ) | τωνεβρω] om τω a | των ελαφων] om των u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) a |ορηl
pr τα u+05d0α | aρωματων bu+05d0c.ᵃ] κοιλωματων u+05d0*a
subscr ασμα b ασμα ασματων u+05d0α
stich 351 bu+05d0 357 a