    περι αιμορροιδων. 1. αἱμοῤῥοΐδων τὸ μεν νόσημα ωδε γίνεται· επην χολη η φλεγμα  2. θεραπεύειν δε δεῖ ωδε· πρωτον μεν ὑπαρχετω εἰδεναι εν οἵω  3. ετερη θεραπείη· εκβαλων την εδρην ως μάλιστα, αἰονᾷν  4. ετερος τρόπος· προσφύεται πρὸς τη αἱματίτιδι τη κονδυλωδει  5. ην δε ἀνωτερω η η κονδύλωσις, τω κατοπτηρι σκεπτεσθαι,  6. ετερος τρόπος ἰησιος αἱμοῤῥοΐδων· καυστηρα ποιησασθαι,  7. ην δε βούλη μητε καίειν, μητε ἀποτάμνειν, προκαταιονησας  8. ην δε βούλη βαλάνοισιν ἰησθαι, σηπίης ὄστρακον, μολυβδαίνης  9. γυναικείην αἱμοῤῥοΐδα ωδε θεραπεύειν· πολλω ὕδατι θερμω