   ψαμμιτησ  ι. οἴονταί τινες, βασιλεῦ γελων, τοῦ ψάμμου τὸν ἀριθμὸν
ἄπειρον εἶμεν τω πληθει· λεγω δε οὐ μόνον τοῦ περὶ
συρακούσας τε καὶ τὰν ἄλλαν σικελίαν ὑπάρχοντος, τοῦ κυλίνδρου  ιι. τούτων δε ὑποκειμενων δείκνυται καὶ τάδε· οἷον ἁ  ιιι. ἃ μεν οὖν ὑποτίθεμαι, ταῦτα· χρησιμον δε εἶμεν
ὑπολαμβάνω τὰν κατονόμαξιν των ἀριθμων ῥηθημεν,
ὅπως καὶ των ἄλλων οἱ τω βιβλίω μη περιτετευχότες τω
ποτὶ ζεύξιππον γεγραμμενω μη πλανωνται διὰ τὸ μηδεν
εἶμεν ὑπερ αὐτᾶς εν τωδε τω βιβλίω προειρημενον. μεν  ιv. τούτων δε των μεν ὑποκειμενων, των δε ἀποδεδειγμενων,
τὸ προκείμενον δειχθησεται. επεὶ γὰρ ὑπόκειται
τὰν διάμετρον τᾶς μάκωνος μη ελάσσονα εἶμεν η τετρωκοστομόριον
δακτύλου, δηλον ως ἁ σφαῖρα ἁ δακτυλιαίαν ετι