   mss. available in photographs: γ, upν. αναβιουντεσ η αλιευσ γ (and thomas magister):
   αλιευσ η αναβιουντεσ β   σωκρατησ 1 βάλλε βάλλε τὸν κατάρατον ἀφθόνοις τοῖς λίθοις·
επίβαλλε των βωλων· προσεπίβαλλε καὶ
των ὀστράκων· παῖε τοῖς ξύλοις τὸν ἀλιτηριον·
ὅρα μη διαφύγη· καὶ σὺ βάλλε, ω πλάτων· καὶ
σύ, ω χρύσιππε, καὶ σὺ δε, καὶ πάντες ἅμα· punctuation a m.h.: καὶ σὺ δε καὶ πάντες ἅμα συν. γ ; καὶ
σὺ δε, πάντες ἅμα συν. β, edd.  ως πηρη πηρηφιν ἀρηγη, βάκτρα δε βάκτροις,  ἀνερες εστε, σοφοί, μνησασθε δε θούριδος ὀργης.  2 ἀριστότελες, επισπούδασον· ετι θᾶττον. punctuation κ. schwartz: επισπούδασον ετι θᾶττον mss.  φιλοσοφοσ εμοὶ μεν ἀνασκολοπισθηναι δοκεῖ αὐτόν.  αλλοσ νη δία, μαστιγωθεντα γε πρότερον.  αλλοσ πολὺ πρότερον τοὺς ὁφθαλμοὺς εκκεκολάφθω.  αλλοσ γην γλωτταν αὐτην ετι πολὺ πρότερον ἀποτετμησθω.  σωκρατησ σοὶ δε τί, εμπεδόκλεις, δοκεῖ;  εμπεδοκλησ εἰς τοὺς κρατηρας εμπεσεῖν αὐτόν, ως μάθη μη
λοιδορεῖσθαι τοῖς κρείττοσιν.  πλατων καὶ μην ἄριστον ην καθάπερ τινὰ πενθεα η
ὀρφεα  λακιστὸν εν πετραισιν εὑρεσθαι μόρον,   παρρησιαδησ 3 mηδαμως· ἀλλὰ πρὸς ἰκεσίου φείσασθε μου.  πλατων ἄραρεν· οὐκ ἂν ἀφεθείης ετι. ὁρᾷς δε δη καὶ
τὸν ὅμηρον ἅ φησιν,  ως οὐκ εστι λεουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά.  παρρησιαδησ καὶ μην καθʼ ὅμηρον ὑμᾶς καὶ αὐτὸς ἱκετεύσω·
αἰδεσεσθε γὰρ ἴσως τὰ επη καὶ οὐ παρόψεσθε
ῥαψωδησαντά με·  ζωγρεῖτʼ οὐ κακὸν ἄνδρα καὶ ἄξια δεχθε ἄποινα, χαλκόν τε χρυσόν τε, τὰ δη φιλεουσι σοφοί περ.  πλατων ἀλλ᾿ οὐδε ημεῖς ἀπορησομεν πρὸς σε ὁμηρικης
ἀντιλογίας. ἄκουε γοῦν·  μη δη μοι φύξιν γε, κακηγόρε, βάλλεο θυμω χρυσόν περ λεξας, επεὶ ἵκεο χεῖρας ες ἀμάς.  παρρησιαδησ οἴμοι των κακων. ὁ μεν ὅμηρος ημῖν ἄπρακτος,
η μεγίστη ελπίς. επὶ τὸν εὐριπίδην δη μοι
καταφευκτεον· τάχα γὰρ ἂν εκεῖνος σωσειε με.  μη κτεῖνε· τὸν ἱκετην γὰρ οὐ θεμις κτανεῖν.  πλατων τί δε; οὐχὶ κἀκεῖνα εὐριπίδου εστίν,  οὐ δεινὰ πάσχειν δεινὰ τοὺς εἰργασμενους;  παρρησιαδησ νῦν οὖν εκατι ῥημάτων κτενεῖτε  πλατων νη δία· φησὶ γοῦν εκεῖνος αὐτός,  ἀχαλίνων στομάτων ἀνόμου τʼ ἀφροσύνας τὸ τελος δυστυχία.   παρρησιαδησ 4 οὐκοῦν επεὶ δεδοκται πάντως ἀποκτιννύναι
καἰ οὐδεμία μηχανη τὸ διαφυγεῖν με, φερε τοῦτο
γοῦν εἴπατε μοι, τίνες ὄντες η τί πεπονθότες
ἀνηκεστον πρὸς ημων ἀμείλικτα ὀργίζεσθε καὶ
επὶ θανάτω συνειληφατε;  πλατων ἅτινα μεν εἴργασαι ημᾶς τὰ δεινά, σεαυτὸν
ερωτα, ω κάκιστε, καὶ τοὺς καλοὺς εκείνους σου
λόγους εν οἷς φιλοσοφίαν τε αὐτην κακως ηγόρευες
καὶ εἰς ημᾶς ὕβριζες, ωσπερ εξ ἀγορᾶς
ἀποκηρύττων σοφοὺς ἄνδρας, καὶ τὸ μεγιστον,
ελευθερους· εφʼ οἷς ἀγανακτησαντες ἀνεληλύθαμεν
επὶ σε παραιτησάμενοι πρὸς ὀλίγον τὸν
ἀϊδωνεα, χρύσιππος οὑτοσὶ καὶ επίκουρος καὶ
ὁ πλάτων εγω καὶ ἀριστοτελης εκεῖνος καὶ ὁ
σιωπων οὗτος πυθαγόρας καὶ διογενης καὶ
ἄπαντες ὁπόσους διεσυρες εν τοῖς λόγοις.   παρρησιαδησ 5 ἀνεπνευσα· οὐ γὰρ ἀποκτενεῖτε με, ην μάθητε
ὁποῖος εγω περὶ ὑμᾶς εγενόμην· ωστε ἀπορρίψατε
τοὺς λίθους, μᾶλλον δε φυλάττετε. χρησεσθε
γὰρ αὐτοῖς κατὰ των ἀξίων.  κτενεῖτε guyet ; κτείνετε βγ.  πλατων ληρεῖς. σε δε χρη τημερον ἀπολωλεναι, καὶ
ηδη γε  λάϊνον εσσο χιτωνα κακων ενεχ᾿ ὅσσα εοργας.  παρρησιαδησ καὶ μην, ω ἄριστοι, ὃν εχρην μόνον εξ ἀπάντων
επαινεῖν οἰκεῖόν τε ὑμῖν ὄντα καὶ εὔνουν
καὶ ὁμογνωμονα καί, εἰ μη φορτικὸν εἰπεῖν, κηδεμόνα
των επιτηδευμάτων εὖ ἴστε ἀποκτενοῦντες,
ην εμε ἀποκτείνητε τοσαῦτα ὑπερ ὑμων πεπονηκότα.
ὁρᾶτε οὖν μη κατὰ τοὺς πολλοὺς κατὰ τοὺς πολλοὺς γν : not in bu. αὐτοὶ cobet: αὐτὸ mss.  πλατων ω της ἀναισχυντίας. καὶ χάριν σοι της κακηγορίας
προσοφείλομεν; οὕτως ἀνδρατόδοις ως
ἀληθως οὕτως ἀνδραπόδοις (sicine cum servis — ?) ως ἀληθως κ.
schwartz: οὕτως ἀνδραπόδοις ἀληθως γ ; οὕτως ως ἀνδραπόδοις
ἀληθως β, edd. since jacobitz.   παρρησιαδησ 6 ποῦ γὰρ εγω ὑμᾶς η πότε ὕβρικα, ὃς ἀεὶ
φιλοσοφίαν τε θαυμάζων διατετελεκα καὶ ὑμᾶς
αὐτοὺς ὑπερεπαινων καὶ τοῖς λόγοις οἶς καταλελοίπατε
ὁμιλων; αὐτὰ γοῦν ἅ φημι ταῦτα,
πόθεν ἄλλοθεν η παῤ ὑμων λαβων καὶ κατὰ την
μελιτταν ἀπανθισάμενος επιδείκνυμαι τοῖς ἀνθρωποις;
οἱ δε επαινοῦσι καὶ γνωρίζουσιν εκαστον   πλατων 7 τοῦτο μεν, ω γενναῖε, κατὰ τοὺς ῥητορας
εἴρηταί σοι· εναντιωτατον δʼ οὖν δʼ οὖν fritzsche: γοῦν mss.   παρρησιαδησ 8 ὁρᾶτε· πρὸς ὀργην ἀκούετε καὶ οὐδεν των
δικαίων προσίεσθε. καίτοι οὐκ ἂν ωηθην ποτε
ως ὀργη πλάτωνος η χρυσίππου η ἀριστοτελους
η των ἄλλων ὑμων καθίκοιτο ἄν, ἀλλά μοι   πλατων 9 τοῦτʼ εκεῖνο· εἰς πεδίον τὸν ἵππον, ως παρακρουσάμενος
τοὺς δικαστὰς ἀπελθης. φασὶ γοῦν
ῥητορά σε καὶ δικανικόν τινα εἶναι καὶ πανοῦργον
εν τοῖς λόγοις. τίνα δε καὶ δικαστην εθελεις
γενεσθαι, ὅντινα μη σὺ δωροδοκησας, οἷα πολλὰ
ποιεῖτε, ἄδικα πείσεις ὑπερ σοῦ ψηφίσασθαι;  παρρησιαδησ θαρρεῖτε τούτου γε ενεκα· οὐδενα τοιοῦτον
διαιτητην ὕποπτον η ἀμφίβολον ἀξιωσαιμʼ ἂν  πλατων καὶ τίς ἄν κατηγορησειεν, εἴ γε ημεῖς δικάσομεν;  happhσαδhσ οἱ αὐτοὶ κατηγορεῖτε καὶ δικάζετε· οὐδεν οὐδε
τοῦτο δεδια. τοσοῦτον ὑπερφερω τοῖς δικαίοις
καὶ εκ περιουσίας ἀπολογησεσθαι ὑπολαμβάνω.   πλατων 10 τί ποιοῦμεν, ω πυθαγόρα καὶ σωκρατες; εοικε
γὰρ ἀνηρ οὐκ ἄλογα προκαλεῖσθαι δικάζεσθαι
ἀξιων.  σωκρατησ τί δε ἄλλο η βαδίζωμεν επὶ τὸ δικαστηριον
καὶ την φιλοσοφίαν παραλαβόντες ἀκούσωμεν ὅ
τι καὶ ἀπολογησεται· τὸ πρὸ δίκης γὰρ οὐχ
ημετερον, ἀλλὰ δεινως ἰδιωτικόν, ὀργίλων τινων
ἀνθρωπων καὶ τὸ δίκαιον εν τη χειρὶ τιθεμενων.
παρεξομεν οὖν ἀφορμὰς τοῖς κακηγορεῖν εθελουσιν
καταλεύσαντες ἄνδρα μηδε ἀπολογησάμενον
ὑπερ εαυτοῦ, καὶ ταῦτα δικαιοσύνη χαίρειν αὐτοὶ
λεγοντες. η τί ἂν εἴποιμεν ἀνύτου καὶ μελητου
περι, των εμοῦ κατηγορησάντων, η των τότε
δικαστων, εἰ οὗτος τεθνηξεται μηδε τὸ παράπαν
ὕδατος μεταλαβων;  πλατων ἄριστα παραινεῖς, ω σωκρατες· ωστε ἀπίωμεν
επὶ την φιλοσοφίαν. η δε δικασάτω, καὶ ημεῖς
ἀγαπησομεν οἷς ἂν εκείνη διαγνω.   παρρησιαδησ 11 εὗ γε, ω σοφωτατοι, ἀμείνω ταῦτα καὶ νομιμωτερα.	
τοὺς μεντοι λίθους φυλάττετε, ως
εφην· δεησει γὰρ αὐτων μικρὸν ὕστερον εν τω
δικαστηρίω. ποῦ δε την φιλοσοφίαν εὕροι τις ἄν; οὐ γὰρ
οἶδα ενθα οἰκεῖ· καίτοι πάνυ πολὺν επλανηθην
χρόνον ἀναζητων την οἰκίαν, ως συγγενοίμην
αὐτη. εἶτα εντυγχάνων ἄν τισι τριβωνια περιβεβλημενοις
καὶ πωγωνας βαθεῖς καθειμενοις παῤ
αὐτης εκείνης ηκειν φάσκουσιν, οἰὁμενος εἰδεναι
αὐτοὺς ἀνηρωτων· οἱ δε πολὺ μᾶλλον εμοῦ ἀγνοοῦντες
η οὐδεν ὅλως ἀπεκρίναντό μοι, ως μη
ελεγχοιντο οὐκ εἰδότες, η ἄλλην θύραν ἀντʼ ἄλλης
επεδείκνυον. οὐδεπω γοῦν καὶ τημερον εξευρεῖν
δεδύνημαι την οἰκίαν.  12 πολλάκις δε η αὐτὸς εἰκάσας η ξεναγησαντός
τινος ηκον ἂν επί τινας θύρας βεβαίως ελπίσας
τότε γοῦν εὑρηκεναι, τεκμαιρόμενος τω πληθει
των εἰσιόντων τε καὶ εξιόντων, ἀπάντων σκυθρωπων
καὶ τὰ σχηματα εὐσταλων καὶ φροντιστικων
την πρόσοψαν· μετὰ τούτων οὖν συμπαραβυσθεὶς
καὶ αὐτὸς εἰσηλθον ἄν. εἶτα εωρων γύναιόν
τι οὐχ ἀπλοϊκόν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα εἰς τὸ ἀφελες
καὶ ἀκόσμητον εαυτην επερρύθμιζεν, ἀλλὰ κατεφάνη
μοι αὐτίκα οὐδε τὸ ἄνετον δοκοῦν της κόμης
ἀκαλλωπιστον εωσα οὐδε τοῦ ἱματίου την ἀναβολην
ἀνεπιτηδεύτως περιστελλουσα· πρόδηλος
δε ην κοσμουμενη αὐτοῖς καὶ πρὸς εὐπρεπειαν τω
ἀθεραπεύτω δοκοῦντι προσχρωμενη. ὑπεφαίνετο
δε τι καὶ ψιμύθιον καὶ φῦκος, καὶ τὰ ῥηματα
πάνυ εταιρικά, καὶ επαινουμενη ὑπὸ των εραστων κλοιων β : εγχελεων γ (eels). επὶ πόδα cobet: επὶ πόδας mss.   πλατων 13 τοῦτο μεν ὀρθως ελεξας· οὐ γὰρ πρόδηλος
οὐδε πᾶσι γνωριμος η θύρα. πλην ἀλλὰ οὐδεν
δεησει βαδίζειν επὶ την οἰκίαν· ενταῦθα γὰρ εν
κεραμεικω ὑπομενοῦμεν αὐτην. η δε ηδη που
ἀφίξεται επανιοῦσα εξ ἀκαδημίας, ως περιπατησειε
καὶ εν τη ποικίλη· τοῦτο γὰρ ὁσημεραι
ποεῖν εθος αὐτη· μᾶλλον δε ηδη πρόσεισιν. ὁρᾷς
την κόσμιον, την ἀπὸ τοῦ σχηματος, την προσηνη
τὸ βλεμμα, την επὶ συννοίας ηρεμα
βαδίζουσαν;  παρρησιαδησ πολλὰς ὁμοίας ὁρω τό γε σχημα καὶ τὸ
βάδισμα καὶ την ἀναβολην. καίτοι μία πάντως
η γε ἀληθης φιλοσοφία καὶ εν αὐταῖς.  πλατων εὖ λεγεις. ἀλλὰ δηλωσει τις εστὶ φθεγξαμενη
μόνον.   φιλοσοφια 14 παπαῖ· τί πλάτων καὶ χρύσιππος ἄνω καὶ
ἀριστοτελης καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες, αὐτὰ δη τὰ  πλατων νη δία, ω φιλοσοφία, πάντων γε ἱεροσύλων
ἀσεβεστατος, ὃς την ἱερωτάτην σε κακως ἀγορεύειν
επεχείρησεν καὶ ημᾶς ἅπαντας, ὁπόσοι τι παρὰ
σοῦ μαθόντες τοῖς μεθʼ ημᾶς καταλελοίπαμεν.  φιλοσοφια εἶτα ηγανακτησατε λοιδορησαμενου τινός, καὶ
ταῦτα εἰδότες εμε, οἶα πρὸς της κωμωδίας
ἀκούουσα εν διονυσίοις ὅμως φίλην τε αὐτην
ηγημαι καὶ οὔτε εδικασάμην οὔτε ητιασάμην προσελθοῦσα,
εφίημι δε παίζειν τὰ εἰκότα καὶ τὰ
συνηθη τη εορτη; οἷδα γὰρ ως οὐκ ἄν τι ὑπὸ
σκωμματος χπῖρον γενοιτο, ἀλλὰ τοὐναντίον ὅπερ
ἂν η καλόν, ωσπερ τὸ χρυσίον ἀποσμωμενον τοῖς
κόμμασι, λαμπρότερον ἀποστίλβει καὶ φανεροωτερον
γίγνεται. ὑμεῖς δε οὐκ οἶδα ὅπως ὀργίλοι
καὶ ἀγανακτικοὶ γεγόνατε. τί δʼ οὖν αὐτὸν
ἄγχετε;  πλατων μίαν μεραν ταύτην παραιτησάμενοι ηκομεν
επʼ αὐτὸν ως ὑπόσχη την ἀξίαν ων δεδρακεν.
φημαι γὰρ ημῖν διηγγελλον οἶα ελεγεν εἰς τὰ
πληθη καθʼ ημων.   φιλοσοφια 15 εἶτα πρὸ δίκης οὐδε ἀπολογησάμενον ἀποκτενεῖτε;
δηλος γοῦν εστιν εἰπεῖν τι θελων.  πλατων οὔκ, ἀλλʼ επὶ σε τὸ πᾶν ἀνεβαλόμεθα, καὶ
σοὶ ὅτι ἂν δοκη, τοῦτο ποιηση τελος της δίκης.  φιλοσοφια τί φης σύ;  παρρησιαδησ τοῦτο αὐτό, ω δεσποινα φιλοσοφία, ηπερ καὶ
μόνη τἀληθες ἂν εξευρεῖν ἂν εξευρεῖν a.m.h.: εξευρεῖν γ, ἂν εὐρεῖν β.  πλατων νῦν, ω κατάρατε, δεσποιναν αὐτην καλεῖς;
πρωην δε τὸ ἀτιμότατον φιλοσοφίαν ἀπεφαινες
εν τοσούτω θεάτρω ἀποκηρύττων κατὰ μερη δύʼ
ὀβολων εκαστον εἶδος αὐτης των λόγων.  φιλοσοφια ὁρᾶτε μη οὐ φιλοσοφίαν οὗτός γε ἀλλὰ
γόητας ἄνδρας επὶ τω ημετερω ὀνόματι πολλὰ
καὶ μιαρὰ πράττοντας ηγόρευεν κακως.  παρρησιαδησ eἴση αὐτίκα, ην εθελης ἀπολογουμενου ἀκούειν
μόνον.   φιλοσοφια ἀπίωμεν εἰς ἀρειον πάγον, μᾶλλον δε εἰς την
ἀκρόπολιν αὐτην, ως ἂν εκ περιωπης ἅμα καταφανείη
16 πάντα εν τη πόλει. ὑμεῖς δε, ω φίλαι, εν
τη ποικίλη τεως περιπατησατε· ηξω γὰρ ὑμῖν
εκδικάσασα την δίκην.  παρρησιαδησ τίνες δε εἰσιν, ω φιλοσοφία; πάνυ γάρ μοι
κόσμιαι καὶ αὗται δοκοῦσιν.  φιλοσοφια ἀρετη μεν η ἀνδρωδης αὕτη, σωφροσύνη δε
εκείνη καὶ δικαιοσύνη η η fritzsche : not in mss.  ηαρρησιαδησ οὐχ ὁρω ηντινα καὶ λεγεις.  φιλοσοφια την ἀκαλλωπιστον εκείνην οὐχ ὁρᾶς, την γνμνην,
την ὑποφεύγουσαν ἀεὶ καὶ διολισθάνουσαν;  παρρησιαδησ ὁρω νῦν μόλις. ἀλλὰ τί οὐχὶ καὶ ταύτας
ἄγεις, ως πληρες γενοιτο καὶ εντελες τὸ συνεδριον;
την ἀληθειαν δε γε καὶ συνηγορον ἀναβιβάσασθαι
πρὸς την δίκην βούλομαι.  φιλοσοφια νη δία, ἀκολουθησατε καὶ ὑμεῖς· οὐ βαρὺ γὰρ
μίαν δικάσαι δίκην, καὶ ταῦτα περὶ των ημετερων
εσομενην.   αληθεια 17 ἄπιτε ὑμεῖς· εγω γὰρ οὐδεν δεομαι ἀκούειν ἃ
πάλαι οἶδα ὁποῖά εστιν.  φιλοσοφια ἀλλ᾿  ημῖν, ω ἀληθεια, εν δεοντι συνδικάζοις
ἂν καὶ καταμηνύοις εκαστα.  αληφεια oὐκοῦν επάγωμαι καὶ τω θεραπαινιδίω τούτω
εὐνοϊκοτάτω μοι ὄντε;  φιλοσοφια καὶ μάλα ὁπόσας ἂν εθελης.  αληθεια επεσθον, ελευθερία καὶ παρρησία, μεθʼ
ημων, ως τὸν δείλαιον τουτονὶ ἀνθρωπίσκον εραστην
ημετερον ὄντα καὶ κινδυνεύοντα επὶ μηδεμιᾷ
προφάσει δικαίᾳ σωσαι δυνηθόωμεν. σὺ δε, ω
ελεγχε, αὐτοῦ περίμεινον.  παρρησιαδησ mηδαμως, ω δεσποινα, ηκετω δε καὶ οὗτος, εἰ
καί τις ἄλλος· εἰ καί τις ἄλλος fritzsche : καὶ εἴ τις ἄλλος γ ; not in β. ἀλλ᾿ edd. not in mss.  ελεγχοσ ελεγχοσ gesner: φιλοσ. vulg. ἀναγκαιότατος μεν οὖν· ἄμεινον δε, εἰ καὶ την
ἀπόδειξιν παραλάβοις.  αληθεια επεσθε πάντες, επείπερ ἀναγκαῖοι δοκεῖτε
πρὸς την δίκην.   πλατων 18 ὁρᾷς; προσεταιρίζεται καθʼ ημων, ω φιλοσοφία,
την ἀληθειαν.  φιλοσοφια eἶτα δεδιτε, ω πλάτων καὶ χρύσιππε καὶ
ἀριστότελες, μη τι ψεύσηται ὑπερ αὐτοῦ ἀληθεια
οὖσα;  πλατων oὐ τοῦτο, ἀλλὰ δεινως πανοῦργός εστιν καὶ
κολακικός· ωστε παραπείσει αὐτην.   φιλοσοφια 19 θαρρεῖτε· οὐδεν μη γενηται ἄδικον, δικαιοσύνης
ταύτης συμπαρούσης. ἀνίωμεν οὖν. ἀλλὰ
εἰπε μοι σύ, τί σοι τοὔνομα;  παρρησιαδησ εμοί; παρρησιάδης ἀληθίωνος τοῦ
ελεγξικλεους.  φιλοσοφια πατρὶς δε;  παρρησιαδησ σύρος, ω φιλοσοφία, των επευφρατιδίων.
ἀλλὰ τί τοῦτο; καὶ γὰρ τούτων τινὰς οἶδα των
ἀντιδίκων μου οὐχ ηττον εμοῦ βαρβάρους τὸ
γενος· ὁ τρόπος δε καὶ η παιδεία οὐ κατὰ σολεας
η κυπρίους η βαβυλωνίους η σταγειρίτας. καίτοι
πρός γε σε οὐδεν ἂν ελαττον γενοιτο οὐδʼ εἰ
την φωνην βάρβαρος εἴη τις, εἴπερ η γνωμη ὀρθη
καὶ δικαία φαίνοιτο οὖσα.   φιλοσοφια 20 εὖ λεγεις· ἄλλως γοῦν ηρόμην. η τεχνη δε
σοι τίς; ἄξιον γὰρ επίστασθαι τοῦτό γε.  παρρησιαδησ μισαλαζων εἰμι καὶ μισογόης καὶ μισοψευδης
καὶ μισότυφος καὶ μισω πᾶν τὸ τοιουτωδες εἶδος
των μιαρων ἀνθρωπων· πάνυ δε πολλοί εἰσιν, ως
οἶσθα.  φιλοσοφια ηράκλεις, πολυμιση τινα μετει την τεχνην.  παρρησιαδησ εὖ λεγεις· ὁρᾶς γοῦν ὁπόσοις ἀπεχθάνομαι
καὶ ως κινδυνεύω διʼ αὐτην.
οὐ μην ἀλλὰ καὶ την εναντίαν αὐτη πάνυ
ἀκριβως οἶδα, λεγω δε την ἀπὸ τοῦ φιλο φιλο halm : φιλω γ, φίλου β. cf. arist. vesp. 77, luc.
adv. ind.20.  φιλοσοφια καὶ μην οὐκ εχρην· τοῦ γὰρ αὐτοῦ καὶ τάδε,
φασί, καὶ τάδε· ωστε μη διαίρει τω τεχνα· μία
γὰρ εστὸν δύʼ εἶναι δοκούσα.  παρρησιαδησ ἄμεινον σὺ ταῦτα οἶσθα, ω φιλοσοφία. τὸ
μεντοι εμὸν τοιοῦτόν εστιν, οἷον τοὺς μεν πονηροὺς
μισεῖν, επαινεῖν δε τοὺς χρηστοὺς καὶ φιλεῖν.   φιλοσοφια 21 ἄγε δη, πάρεσμεν γὰρ ενθα εχρην, ενταῦθά
που εν τω προνάω της πολιάδος δικάσωμεν. η
ἱερεια διάθες ημῖν τὰ βάθρα, ημεῖς δε εν τοσούτω
προσκυνησωμεν την θεόν.  παρρησιαδησ ω πολιάς, ελθε μοι κατὰ των ἀλαζόνων
σύμμαχος ἀναμνησθεῖσα ὁπόσα επιορκούντων
ὁσημεραι ἀκούεις αὐτων· καὶ ἃ πράττουσι δε
μόνη ὁρᾷς ἅτε δη επὶ σκοπης οἰκοῦσα. επίσκοπος οὖσα β.   φιλοσοφια 22 εἶεν· ημεῖς μεν ὑμῖν καὶ δη καθημεθα ετοιμοι
ἀκούειν των λόγων, ὑμεῖς δε προελόμενοί τινα εξ
ἁπάντων, ὅστις ἄριστα κατηγορησαι ἂν δοκεῖ,
συνείρετε την κατηγορίαν καὶ διελεγχετε· πάντας
γὰρ ἅμα λεγειν ἀμηχανον. οὐ γὰρ οἶόν τε πάντας ἅμα λεγειν γ.  πλατων τίς οὖν ὁ επιτηδειότατος εξ ημων ἂν γενοιτο
πρὸς την δίκην;  χρυσιπποσ σύ, ω πλάτων. η τε γὰρ μεγαλόνοια θαυμαστη
καὶ η καλλιφωνία δεινως ἀττικη καὶ τὸ
κεχαρισμενον καὶ πειθοῦς μεστὸν η τε σύνεσις
καὶ τὸ ἀκριβες καὶ τὸ επαγωγὸν εν καιρω των
ἀποδείξεων, πάντα ταῦτά σοι ἀθρόα πρόσεστιν·
ωστε την προηγορίαν δεχου καὶ ὑπερ ἀπάντων
εἰπε τὰ εἰκότα. νῦν ἀναμνησθητι πάντων εκείνων
καὶ συμφόρει εἰς τὸ αὐτό, εἴ τί σοι πρὸς γοργίαν
η πωλον η πρόδικον η ἰππίαν εἴρηται· δεινότερος
οὗτός εστιν. επίπαττε οὖν καὶ της εἰρωνείας   πλατων 23 mηδαμως, ἀλλά τινα των σφοδροτερων προχειρισωμεθα,
διογενη τοῦτον η ἀντισθενη η
κράτητα η καὶ σε, ω χρύσιππε· οὐ γὰρ δη κάλλους
εν τω παρόντι καὶ δεινότητος συγγραφικης
ὁ καιρός, ἀλλά τινος ελεγκτικης καὶ δικανικης
παρασκευης· ῥητωρ δε ὁ παρρησιάδης εστίν.  διογενησ ἀλλʼ εγω αὐτοῦ κατηγορησω· οὐδε γὰρ πάνυ
μακρων οἶμαι των λόγων δεησεσθαι. καὶ ἄλλως
ὑπερ ἅπαντας ὕβρισ μαι δύʼ ὀβολων πρωην ἀποκεκηρυγμενος.  πλατων ὁ διογενης, ω φιλοσοφία, ερεῖ τὸν λόγον ὑπερ
ἁπάντων. μεμνησο δε, ω γενναῖε, μη τὰ σεαυτοῦ
μόνον πρεσβεύειν εν τη κατηγορίᾳ, τὰ κοινὰ δε
ὁρᾶν· εἰ γάρ τι καὶ πρὸς ἀλληλους διαφερόμεθα
εν τοῖς δόγμασι, σὺ δε τοῦτο μεν μη εξεταζε, μηδε
ὅστις εστὶν ὁ ἀληθεστερος νῦν λεγε, ὅλως δε
ὑπερ φιλοσοφίας αὐτης ἀγανάκτει περιυβρισμενης
καὶ κακως ἀκουούσης εν τοῖς παρρησιάδου
λόγοις, καὶ τὰς προαιρεσεις ἀφείς, εν αἷς διαλλάττομεν,
ὃ κοινὸν ἄπαντες εχομμεν, τοῦτο ὑπερμάχει.
ὅρα· σε μόνον προεστησάμεθα καὶ εν
σοὶ τὰ πάντα ημων νῦν κινδυνεύεται, η σεμνότατα
δόξαι η τοιαῦτα πιστευθηναι οἶα οὗτος
ἀπεφηνε.   λιογενησ θαρρεῖτε, οὐδεν ελλείψομεν· ὑπερ ἀπάντων
ερω. κἂν η φιλοσοφία δε πρὸς τοὺς λόγους επικλασθεῖσα—φύσει
γὰρ ημερος καὶ πρᾶός εστιν—ἀφεῖναι
διαβουλεύηται αὐτόν, ἀλλʼ οὐ τὰ εμὰ
ενδεησει· δείξω γὰρ αὐτω ὅτι μη μάτην ξυλοφοροῦμεν.  φιλοσοφια τοῦτο μεν μηδαμως, ἀλλὰ τω λόγω μᾶλλον·
ἄμεινον γὰρ ηπερ τω ξύλγω. μη μελλε δʼ οὖν. ηδη
γὰρ εγκεχυται τὸ ὕδωρ καὶ πρὸς σε τὸ δικαστηριον
ἀποβλεπει.  παρρησιαδησ οἱ λοιποὶ καθιζετωσαν, ω φιλοσοφία, καὶ
ψηφοφορείτωσαν μεθʼ ὑμων, διογενης δε κατηγορείτω
μόνος.  φιλοσοφια οὐ δεδιας οὖν μη σου καταψηφίσωνται;  παρρησιαδησ οὐδαμως· πλείοσι γοῦν κρατησαι βούλομαι.  φιλοσοφια γενναῖά σου ταῦτα· καθίσατε δʼ οὖν. σὺ δε,
διόγενες, λεγε.   διογενησ 25 οἷοι μεν ημεῖς ἄνδρες εγενόμεθα παρὰ τὸν
βίον, ω φιλοσοφία, πάνυ ἀκριβως οἶσθα καὶ
οὐδεν δεῖ λόγων· ἵνα γὰρ τὸ κατʼ εμε σιωπησω,
ἀλλὰ πυθαγόραν τοῦτον καὶ πλάτωνα καὶ
ἀριστοτελη καὶ χρύσιππον καὶ τοὺς ἄλλους τίς
οὐκ οἶδεν ὅσα εἰς τὸν βίον καλὰ εἰσεκομίσαντο; ἃ αὐτὸς inserted by a.m.h.: ημᾶς bekker; παύεται μεν καίτοι εκεῖνοι μεν καθʼ ενὸς ἀνδρὸς ετόλμων
τοιαῦτα, καὶ εν διονυσίοις εφειμενον αὐτὸ εδρων,
καὶ τὸ σκωμμα εδόκει μερος τι της εορτης, καὶ  ὁ θεὸς ἴσως εχαιρε mss. εχαιρε bekker, κ. schwartz; χαίρει mss.  26 ὁ δε τοὺς ἀρίστους συγκαλων, εκ πολλοῦ φροντίσας
καὶ παρασκευασάμενος καὶ βλασφημίας ὃ δε πάντων δεινότατον, ὅτι τοιαῦτα ποιων
καὶ τὸ σὸν ὄνομα, τὸ σὸν ὄνομα κ. schwartz: ὑπὸ τὸ σὸν ὄνομα mss.  27 ἀνθʼ ων ἁπάντων ἄξιόν εστιν ὑποσχεῖν αὐτὸν
την δίκην. η τί γὰρ ἂν εἰπεῖν εχοι τὰ σεμνότατα
διασύρας επὶ τοσούτων μαρτύρων; χρησιμον
γοῦν καὶ πρὸς εκείνους τὸ τοιοῦτον, εἰ θεάσαιντο
αὐτὸν κολασθεντα, ως μηδε ἄλλος τις ετι καταφρονοίη
φιλοσοφίας· επεὶ τό γε την ησυχίαν
ἄγειν καὶ ὑβριζόμενον ἀνεχεσθαι οὐ μετριότητος,
ἀλλὰ ἀνανδρίας καὶ εὐηθείας εἰκότως ἂν νομίζοιτο.
τὰ μεν γὰρ τελευταῖα τίνι φορητά; ὃς
καθάπερ τὰ ἀνδράποδα παραγαγων ημᾶς επὶ τὸ
πωλητηριον καὶ κηρυκα επιστησας ἀπημπόλησεν,
ως φασιν, τοὺς μεν επὶ πολλω, ενίους δε
μνᾶς ἀττικης, εμε δε ὁ παμπονηρότατος οὗτος
δύʼ ὀβολων· οἱ παρόντες δε εγελων.
ἀνθ᾿ ων αὐτοί τε ἀνεληλύθαμεν ἀγανακτησαντες
καὶ σε ἀξιοῦμεν τιμωρησειν ημῖν τὰ
εσχατα ὑβρισμενοις.   πλατων 28 eὖ γε, ὖ διόγενες, ὑπερ ἁπάντων καλως
ὁπόσα εχρην ἅπαντα εἴρηκας.
φιλοσοφια
παύσασθε επαινοῦντες· εγχει τω ἀπολογουμενω.
σὺ δε ὁ παρρησιάδης λεγε ηδη εν τω
μερει· σοὶ γὰρ τὸ νῦν ῥεῖ. μη μελλε οὖν.   παρρησιαδησ 29 οὐ πάντα μου, ω φιλοσοφία, κατηγόρησε
διογενης, ἀλλὰ τὰ πλείω καὶ ὅσα ην χαλεπωτερα
οὐκ οἶδα ὅ τι παθων παρελιπεν. εγω δε
τοσούτου δεω εξαρνος γενεσθαι ως οὐκ εἶπον
αὐτά, η ἀπολογίαν τινὰ μεμελετηκως ἀφῖχθαι,
ωστε καὶ εἴ τινα η αὐτὸς ἀπεσιωπησεν η εγω μη
πρότερον εφθην εἰρηκως, νῦν προσθησειν μοι
δοκω. οὕτως γὰρ ἂν μάθοις οὕστινας ἀπεκηρυττον
καὶ κακως ηγόρευον ἀλαζόνας καὶ γόητας
ἀποκαλων. καί μοι μόνον τοῦτο παραφυλάττετε,
εἰ ἀληθη περὶ αὐτων ερω. εἰ δε τι βλάσφημον η
τραχὺ φαίνοιτο εχων ὁ λόγος, οὐ τὸν διελεγχοντα
εμε, ἀλλʼ εκείνους ἄν οἶμαι δικαιότερον αἰτιάσαισθε, αἰτιάσαισθε dindorf : αἰτιάσεσθαι b, αἰτιάσασθαι p, αἰτιάσεσθε
uν, αἰτιᾶσθε γ.  κἀπειδη μόνον παρεκυψα εἰς τὰ ὑμετερα, σε
μεν, ωσπερ ἀναγκαῖον ην, καὶ τούσδε ἅπαντας
εθαύμαζον ἀρίστου βίου νομοθετας ὄντας καὶ τοῖς
επʼ αὐτὸν επειγομενοις χεῖρα ὀρεγοντας, τὰ κάλλιστα
καὶ συμφορωτατα παραινοῦντας, εἴ τις μη
παραβαίνοι αὐτὰ μηδε διολισθάνοι, ἀλλʼ ἀτενες
ἀποβλεπων εἰς τοὺς κανόνας οὓς προτεθείκατε,
πρὸς τούτους ῥυθμίζοι καὶ ἀπευθύνοι τὸν εαυτοῦ
βίον, ὅπερ νη δία καὶ των καθʼ ὑμᾶς ημᾶς β: see opposite note.  31 ορων δε πολλοὺς οὐκ ερωτι φιλοσοφίας εχομενους
ἀλλὰ δόξης μόνον της ἀπὸ τοῦ πράγματος
εφιεμενους, καὶ τὰ μεν πρόχειρα ταῦτα καὶ
δημόσια καὶ ὁπόσα παντὶ μιμεῖσθαι ῥᾴδιον εὖ
μάλα εοικότας ἀγαθοῖς ἀνδράσι, τὸ γενειον λεγω
καὶ τὸ βάδισμα καὶ την ἀναβολην, επὶ δε τοῦ
βίου καὶ των πραγμάτων ἀντιφθεγγομενους τω
σχηματι καὶ τἀναντία ὑμῖν επιτηδεύοντας καὶ
διαφθείροντας τὸ ἀξίωμα της ὑποσχεσεως, ηγανάκτουν,
καὶ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον εδόκει μοι καθάπερ
ἄν εἴ τις ὑποκριτης τραγωδίας μαλθακὸς
αὐτὸς ων καὶ γυναικεῖος ἀχιλλεα η θησεα η καὶ
τὸν ηρακλεα ὑποκρίνοιτο αὐτὸν μητε βαδίζων
μητε βοων ηρωϊκόν, ἀλλὰ θρυπτόμενος ὑπὸ τηλικούτω
προσωπείω, ὃν οὐδʼ ἂν η ελενη ποτε η
πολυξενη ἀνάσχοιντο περα τοῦ μετρίου αὐταῖς
προσεοικότα, οὐχ ὅπως ὁ ηρακλης ὁ καλλίνικος,
ἀλλά μοι δοκεῖ τάχιστʼ ἂν επιτρῖψαι τω ῥοπάλω  τοιαῦτα καὶ αὐτὸς ὑμᾶς πάσχοντας ὑπʼ εκείνων
ὁρων οὐκ ηνεγκα την αἰσχύνην της ὑποκρίσεως,
εἰ πίθηκοι ὄντες ετόλμησαν ηρωων προσωπεῖα
περιθεσθαι η τὸν εν κύμη ὄνον μιμησασθαι, ὃς
λεοντην περιβαλόμενος ηξίου λεων αὐτὸς εἶναι,
πρὸς ἀγνοοῦντας τοὺς κυμαίους ὀγκωμενος μάλα
τραχὺ καὶ καταπληκτικόν, ἄχρι δη τις αὐτὸν
ξενος καὶ λεοντα ἰδων καὶ ὄνον πολλάκις ηλεγξε
καὶ ἀπεδίωξε παίων τοῖς ξύλοις. ὃ δε μάλιστά μοι θενόν, ω φιλοσοφία, κατεφαίνετο,
τοῦτο ην· οἱ γὰρ ἄνθρωποι εἴ τινα
τούτων εωρων πονηρὸν η ἄσχημον η ἀσελγες τι
επιτηδεύοντα, οὐκ εστιν ὅστις οὐ φιλοσοφίαν
αὐτην ητιᾶτο καὶ τὸν χρύσιππον εὐθὺς η πλάτωνα
η πυθαγόραν η ὅτου επωνυμον αὐτὸν ὁ
διαμαρτάνων εκεῖνος εποιεῖτο καὶ οὗ τοὺς λόγους
εμιμεῖτο· εμιμεῖτο seager : εποιεῖτο γβ.  33 ταῦτα οὐκ ηνεγκα ὁρων εγωγε, ἀλλʼ ηλεγχον
αὐτοὺς καὶ διεκρινον ἀφʼ ὑμων· ὑμεῖς δε, τιμᾶν
επὶ τούτοις δεον, εἰς δικαστηριόν με ἄγετε. οὐκοῦν
ην τινα καὶ των μεμυημενων ἰδων εξαγορεύοντα
ταῖν θεαῖν τὰ ἀπόρρητα καὶ εξορχούμενον
ἀγανακτησω καὶ διελεγξω, εμε τὸν ἀσεβοῦντα μαστιγουμενω bekker: μαστιγουμενων mss.  34 καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε πάντων ἀτοπωτατόν
εστιν, ὅτι τοὺς μεν λόγους ὑμων πάνυ ἀκριβοῦσιν
οἱ πολλοὶ αὐτων, καθάπερ δε επὶ τοῦτο μόνον
ἀναγιγνωσκοντες αὐτοὺς καὶ μελετωντες, ως τἀναντία
επιτηδεύοιεν, οὕτως βιοῦσιν. τὸ μεν γὰρ
βιβλίον χρημάτων φησὶ δεῖν καταφρονεῖν οἶμαι μᾶλλον jacobs: οἶμαι β, μᾶλλον γ.  35 τὸ δε πάντων αἴσχιστον, ὅτι μηδενὸς δεῖσθαι
λεγων εκαστος αὐτων, ἀλλὰ μόνον πλούσιον εἶναι
τὸν σοφὸν κεκραγως μικρὸν ὕστερον προσελθων
αἰτεῖ καὶ ἀγανακτεῖ μη λαβων, ὅμοιον ως εἴ τις
εν βασιλικω σχηματι ὀρθην τιάραν εχων καὶ
διάδημα καὶ τὰ ἄλλα ὅσα βασιλείας γνωρίσματα
προσαιτοίη των ὑποδεεστερων δεόμενος.
ὅταν μεν οὖν λαβεῖν αὐτοὺς δεη, πολὺς ὁ περὶ
τοῦ κοινωνικὸν εἶναι δεῖν λόγος καὶ ως ἀδιάφορον
ὁ πλοῦτος καί, “τί γὰρ τὸ χρυσίον η τἀργύριον,
οὐδεν των εν τοῖς αἰγιαλοῖς ψηφων διαφερον;”
ὅταν δε τις επικουρίας δεόμενος εταῖρος εκ παλαιοῦ
καὶ φίλος ἀπὸ πολλων ὀλίγα αἰτη προσελθων,
σιωπη καὶ ἀπορία καὶ ἀμαθία καὶ παλινωδία
των δογμάτων πρὸς τὸ εναντίον· οἱ δε πολλοὶ
περὶ φιλίας εκεῖνοι λόγοι καὶ η ἀρετη καὶ τὸ
καλὸν οὐκ οἶδα ὅποι ποτε οἴχεται ταῦτα ἀποπτάμενα
πάντα, πτερόεντα ως ἀληθως επη, μάτην
ὁσημεραι πρὸς αὐτων εν ταῖς διατριβαῖς σκιαμαχούμενα.  36 μεχρι γὰρ τούτου φίλος εκαστος αὐτων,
εἰς ὅσον ἂν μη ἀργύριον η χρνσίον η προκείμενον
εν τω μεσω· ην δε τις ὀβολὸν επιδείξη
μόνον, λελυται μεν η εἰρηνη, ἄσπονδα δε κάκηρυκτα κόλπου du soul: κόλπον mss.  37 τοιαῦτα καὶ οὗτοι ποιοῦσιν, καὶ εγωγε τοὺς
τοιούτους κακως ηγόρευον καὶ οὔποτε παύσομαι
διελεγχων καὶ κωμωδων, περὶ ὑμων δε η των
ὑμῖν παραπλησίων—είσὶ γάρ, εἰσί τινες ως ἀληθως
φιλοσοφίαν ζηλοῦντες καὶ τοῖς ὑμετεροις
νόμοις εμμενοντες—μη οὕτως μανείην εγωγε ως
βλάσφημον εἰπεῖν τι η σκαιόν. η τί γὰρ ἂν
εἰπεῖν εχοιμι; τί γὰρ ὑμῖν τοιοῦτον βεβίωται;
τοὺς δε ἀλαζόνας εκείνους καὶ θεοῖς εχθροὺς ἄξιον
οἶμαι μισεῖν. η σὺ γάρ, ω πυθαγόρα καὶ πλάτων
καὶ χρύσιππε καὶ ἀριστότελες, τί φατε ;
προσηκειν ὑμῖν τοὺς τοιούτους η οἰκεῖόν τι καὶ   φιλοσοφια 38 μετάστηθι, ω παρρησιάδη· ετι πορρωτερω. τί
ποιωμεν ημεῖς; πως ὑμῖν εἰρηκεναι ἀνηρ εδοξεν;  αλοσοφια εγω μεν, φιλοσοφία, μεταξὺ λεγοντος αὐτοῦ
κατὰ της γης δῦναι εὐχόμην· οὕτως ἀληθη
πάντα εἶπεν. εγνωριζον γοῦν ἀκούουσα εκαστον
των ποιούντων αὐτὰ καὶ εφηρμοζον μεταξὺ τοῖς
λεγομενοις, τοῦτο μεν εἰς τόνδε, τοῦτο δε ὁ δεῖνα
ποιεῖ· καὶ ὅλως εδειξε τοὺς ἄνδρας εναργως
καθάπερ επί τινος γραφης τὰ πάντα προσεοικότας,
οὐ τὰ σωματα μόνον ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς
αὐτὰς εἰς τὸ ἀκριβεστατον ἀπεικάσας.  αρετη κἀγω πάνυ ηρνθρίασα η ἀρετη. η ἀρετη b: ω ἀρετη other mss.  φιλοσοφια ὑμεῖς δε τί φατε;  πλατων τί δε ἄλλο η ἀφεῖσθαι αὐτὸν τοῦ εγκληματος
καὶ φίλον ημῖν καὶ εὐεργετην ἀναγεγράφθαι; τὸ
γοῦν των ἰλιεων ἀτεχνως πεπόνθαμεν· τραγωδόν
τινα τοῦτον εφʼ ημᾶς κεκινηκαμεν ᾀσόμενον τὰς
φρυγων συμφοράς. ᾀδετω δʼ οὖν καὶ τοὺς θεοῖς
εχθροὺς εκτραγωδείτω.  διογενησ καὶ αὐτός, ω φιλοσοφία, πάνυ επαινω τὸν
ἄνδρα καὶ ἀνατίθεμαι τὰ κατηγορούμενα καὶ
φίλον ποιοῦμαι αὐτὸν γενναῖον ὄντα.   φιλοσοφια 39 εὖ εχει· πρόσιθι παρρησιάδη· ἀφίεμεν σε της
αἰτίας, καὶ ἀπάσαις κρατεῖς, καὶ τὸ λοιπὸν ἴσθι
ημετερος ων.  παρρησιαδησ προσεκύνησα την γε πρωτην· την πτερωτην madvig, i.e. victory. but for την γε πρωτην
cf. xen. mem. 3, 6, 10: and demosth. enc.30  ω μεγα σεμνη νίκη, τὸν εμὸν βίοτον κατεχοις καὶ μη ληγοις στεφανοῦσα.  αρετη οὐκοῦν δευτερου κρατηρος ηδη καταρχωμεθα·
προσκαλωμεν κἀκείνους, ως δίκην ὑπόσχωσιν ἀνθʼ
ων εἰς ημᾶς ὑβρίζουσι· κατηγορησει δε παρρησιάδης
εκάστου.  φιλοσοφια ὀρθως, ω ἀρετη, ελεξας. ωστε σύ, παῖ συλλογισμμε,
κατακύψας εἰς τὸ ἄστυ προσκηρυττε
τοὺς φιλοσόφους.   συλλοφισμοσ ἄκουε, σίγα· τοὺς φιλοσόφους ηκειν εἰς
ἀκρόπολιν ἀπολογησομενους επὶ της ἀρετης καὶ
φιλοσοφίας καὶ δίκης.  παρρησιαδησ ὁρᾶς; ὀλίγοι ἀνίασι γνωρίσαντες τὸ κηρυγμα,
καὶ ἄλλως δεδίασι την δίκην· οἱ πολλοὶ δε αὐτων
οὐδε σχολην ἄγονσιν ἀμφὶ τοὺς πλουσίους εχον·
τες. εἰ δε βούλει πάντας ηκειν, κατὰ τάδε, ω
συλλογισμε, κηρυττε —  στλλογισμοσ συλλογισμοσ a.m.h.: φιλ. edd. μηδαμως, ἀλλὰ σύ, ω παρρησιάδη, προσκάλει
καθʼ ὅ τι σοι δοκεῖ.  41 οὐδεν τόδε χαλεπόν. ἄκουε, σίγα. ὅσοι φιλόσοφοι
εἶναι λεγουσιν καὶ ὅσοι προσηκειν αὐτοῖς
οἴονται τοῦ ὀνόματος, ηκειν εἰς ἀκρόπολιν επὶ την
διανομην. δύο μναῖ εκάστω δοθησονται καὶ
σησαμαῖος πλακοῦς· ὃς δʼ ἂν πωγωνα βαθὺν
επιδείξηται, καὶ παλάθην ἰσχάδων οὗτός γε προσεπιληψεται.
κομίζειν δʼ εκαστον σωφροσύνην
μεν η δικαιοσύνην η εγκράτειαν μηδαμως· οὐκ
ἀναγκαῖα γὰρ ταῦτά γε, ην μη παρη· πεντε δε
συλλογισμοὺς εξ ἅπόντος· οὐ γὰρ θεμις ἄνευ
τούτων εἶναι σοφόν.  κεῖται δʼ εν μεσσοισι δύο χρυσοῖο τάλαντα, τω δόμεν, ὃς μετὰ πᾶσιν εριζεμεν εξοχος εἴη.   φιλοσφια φιλοσοδια a.m.h.; double point u: no change of
speaker in γν, edd. 42 βαβαί, ὅσοι· πληρης μεν η ἄνοδος ωθιζομενων
επὶ τὰς δύο μνᾶς, ως ηκουσαν μόνον· παρὰ δε τὸ
πελασγικὸν ἄλλοι καὶ κατὰ τὸ ἀσκληπιεῖον
ετεροι καὶ παρὰ τὸν ἀρειον πάγον πάγον vulg.: not in γβ. μυρίοι, ὅσσα τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ωρη.
μεστη δε η ἀκρόπολις εν βραχεῖ κλαγγηδὸν προκαθιζόντων
καὶ πανταχοῦ πηρα κολακεία, πωγων
ἀναισχυντία, βακτηρία λιχνεία, συλλογισμὸς
φιλαργυρία· οἱ ὀλίγοι δε, ὁπόσοι πρὸς τὸ πρωτον
κηρυγμα εκεῖνο ἀνηεσαν, ἀφανεῖς καὶ ἄσημοι,
ἀναμιχθεντες τω πληθει των ἄλλων, καὶ λεληθασιν
εν τη ὁμοιότητι των ἄλλων σχημάτων.  παρρησιαδησ παρρησιαδησ a.m.h.; double point γ : no change of
speaker in uν, edd. τοῦτο γοῦν τὸ δεινότατόν εστιν, ω φιλοσοφία,
καὶ ὅ τις ἂν μεμψαιτο μάλιστά σου, τὸ μηδεν επιβαλεῖν
γνωρισμα καὶ σημεῖον αὐτοῖς· πιθανωτεροι
γὰρ οἱ γόητες οὗτοι πολλάκις των ἀληθως φιλοσοφούντων.  φιλοσοφια εσται τοῦτο μετʼ ὀλίγον, ἀλλὰ δεχωμεθα ηδη
αὐτούς.   πλατωνικοσ 43 ημᾶς πρωτους χρη τοὺς πλατωνικοὺς λαβεῖν.  πυθαγορικοσ οὔκ, ἀλλὰ τοὺς πυθαγορικοὺς ημᾶς· πρότερος
γὰρ ὁ πυθαγόρας ην.  στωικοσ ληρεῖτε· ἀμείνους ημεῖς οἱ ἀπὸ της στοᾶς.  περιπατητικοσ οὐ μεν οὖν, ἀλλʼ εν γε τοῖς χρημασι πρωτοι ἂν
ημεῖς εἴημεν οἱ εκ τοῦ περιπάτου.  επικουπειοσ ημῖν τοῖς επικουρείοις τοὺς πλακοῦντας δότα
καὶ τὰς παλάθας· περὶ δε των μνων περιμενοῦμεν,
κἂν ὑστάτους δεη λαβεῖν.  ακαδημαικοσ ποῦ τὰ δύο τάλαντα ; δείξομεν γὰρ οἱ ἀκαδημαϊκοὶ
ὅσον των ἄλλων εσμεν εριστικωτεροι.  στωικοσ οὐχ ημων γε των στωϊκων παρόντων.   φιλοσοφια 44 παύσασθε φιλονεικοῦντες· ὑμεῖς δε οἱ κυνικοὶ
μητε ωθεῖτε ἀλληλους μητε τοῖς ξύλοις παίετε·
επʼ ἄλλα γὰρ ἴστε κεκλημενοι. καὶ νῦν εγωγε η
φιλοσοφία καὶ ἀρετη αὕτη καὶ ἀληθεια δικάσομεν
οἵτινες οἱ ὀρθως φιλοσοφοῦντες εἰσιν. εἶτα
ὅσοι μεν ἂν εὑρεθωσιν κατὰ τὰ ημῖν δοκοῦντα
βιοῦντες, εὐδαιμονησουσιν ἄριστοι κεκριμενοι·
τοὺς γόητας δε καὶ οὐδεν ημῖν προσηκοντας κακοὺς  45 οἱ ὑπηρεται ἀνελεσθε την πηραν, ην ὁ
κυνικὸς ἀπερριψεν εν τη τροπη. φερʼ ἴδω τί καὶ
εχει· η που θερμους η βιβλίον η ἄρτους των
αὐτοπυριτων;  υπηρετησ υπηρετησ a.m.h.; cf. οἱ ὑπηρεται: παρρ. vulg. οὔκ, ἀλλὰ χρυσίον τουτὶ καὶ μύρον καὶ μαχαίριον
κουρευτικὸν καὶ μαχαίριον κουρευτικὸν a.m.h. (κουρικὸν du soul) : καὶ
μαχαίριον θυτικὸν γ; not in β. cf. olympiodorus, vit.
platon. 4.  φιλοσοφια εὖ γε, ω γενναῖε. τοιαῦτα ην σοι τὰ εφόδια
της ἀσκησεως καὶ μετὰ τούτων ηξίους λοιδορεῖσθαι
πᾶσιν καὶ τοὺς ἄλλους παιδαγωγεῖν;  παρρησιαδησ τοιοῦτοι μεν οὖν ὑμῖν οὗτοι. χρη δε ὑμᾶς
σκοπεῖν ὅντινα τρόπον ἀγνοούμενα ταῦτα πεπαύσεται
καὶ διαγνωσονται οἱ εντυγχάνοντες, οἵτινες
οἱ ἀγαθοὶ αὐτων εἰσι καὶ οἵτινες αὖ πάλιν οἱ τοῦ
ετερου βίου.  φιλοσοφια φιλοσοφια bekker; double point after βίου in γu. σύ, ω αληθεια, εξεύρισκε ὑπερ σοῦ γὰρ τοῦτο
γενοιτʼ ἄν, ως μη επικρατη σου τὸ ψεῦδος μηδε
ὑπὸ τη ἀγνοίᾳ λανθάναωσιν οἱ φαῦλοι των ἀνδρων
σε τοὺς χρηστοὺς μεμεμημενοι.   αληθεια 46 επʼ αὐτω, εἰ δοκεῖ, παρρησιάδη ποιησωμεθα
τὸ τοιοῦτον, επεὶ χρηστὸς ωπται καὶ εὔνους ημῖν
καὶ σε, ω φιλοσοφία, μάλιστα θαυμάζων, παραλαβόντα
μεθʼ εαυτοῦ τὸν ελεγχον ἅπασι τοῖς
φάσκουσι φιλοσοφεῖν εντυγχάνειν. εἶθ’ ὃν μεν ἂν
εὕρη γνησιον ως ἀληθως φιλόσοφον, στεφανωσάτω
θαλλοῦ στεφάνω καὶ εἰς τὸ πρυτανεῖον
καλεσάτω, ην δε τινι—οἷοι πολλοί εἰσι—καταράτω
ἀνδρὶ ὑποκριτηφιλοσοφίας εντύχη, τὸ τριβωνιον
περισπάσας ἀποκειράτω τὸν πωγωνα εν χρω
πάνυ τραγοκουρικη μαχαίρᾳ καὶ επὶ τοῦ μετωπου
στίγματα επιβαλετω η εγκαυσάτω κατὰ τὸ
μεσόφρυον· ὁ δε τύπος τοῦ καυτηρος εστω ἀλωπηξ
η πίθηκος.  φιλοσοφια εὖ γε, ω ἁληθεια, φης· ὁ δε ελεγχος, παρρησιάδη,
τοιόσδε εστω, οἷος ὁ των ἀετων πρὸς
τὸν ηλιον εἶναι λεγεται, οὐ μὰ δί ωστε κἀκείνους
ἀντιβλεπειν τω φωτὶ καὶ πρὸς εκεῖνο δοκιμάζεσθαι,
ἀλλὰ προθεὶς χρυσίον καὶ δόξαν καὶ ηδονην
ὃν μεν ἂν αὐτων ἴδης ὑπερορωντα καὶ μηδαμως
ελκόμενον πρὸς την ὄψιν, οὗτος εστω ὁ τω θαλλω
στεφόμενος, ὃν δʼ ἂν ἀτενες ἀποβλεποντα καὶ την
χεῖρα ὀρεγοντα επὶ τὸ χρνσίον, ἀπάγειν επὶ τὸ
καυτηριον τοῦτον ἀποκείρας ἀποκείρας fritzsche : ἀποκείραντα γν ; ἀποκείραντας bu.   παρρισιαδησ 47 εσται ταῦτα, ω φιλοσοφία, καὶ ὄψει αὐτίκα
μάλα τοὺς πολλοὺς αὐτων ἀλωπεκίας η πιθηκοφόρους,  φιλοσοφια πως λεγεις; ἀνάξεις τοὺς φυγόντας;  παρρησιαδησ καὶ μάλα, ηνπερ η ἱερειά μοι εθεληση πρὸς
ὀλίγον χρησαι την ὁρμιὰν εκείνην καὶ τὸ ἄγκιστρον,
ὅπερ ὁ ἁλιεὺς ἀνεθηκεν ὁ εκ πειραιως.  ιερεια ἰδοὺ δη λαβε, καὶ τὸν κάλαμόν γε ἅμα, ως
πάντα εχης.  παρρησιαδησ οὐκοῦν, ω ἱερεια, καὶ ἰσχάδας μοί τινας δὸς
ἀνύσασα καὶ ὀλίγον τοῦ χρυσίου.
λάμβανε.  ιερεια λάμβανε.  φιλοσοφια τί πράττειν ἁνηρ διανοεῖται; δελεάσας τὸ ἄγκιστρον
ἰσχάδι καὶ τω χρυσίω καθεζόμενος επὶ τὸ
ἄκρον τοῦ τειχίου καθηκεν εἰς την πόλιν. τί
ταῦτα, ω παρρησιάδη, ποιεῖς; η που τοὺς λίθους
ἁλιεύσειν διεγνωκας εκ τοῦ πελασγικοῦ;  παρρησιαδησ σιωπησον, ω φιλοσοφία, καὶ την ἄγραν περίμενε·
σὺ δε, ω πόσειδον ἀγρεῦ καὶ ἀμφιτρίτη
φίλη, πολλοὺς ημῖν ἀνάπεμπε των ἰχθύων.  48 ἀλλʼ
ὁρω τινα λάβρακα εὐμεγεθη, μᾶλλον δεχρύσοφριν·
οὐκ, ἀλλὰ γαλεός εστιν. πρόσεισι γοῦν τω ἀγκίστρω
κεχηνως· ωσφραται τοῦ χρνσίου· πλησίον ἀνάσπα· ελεγχε γ: not in β, vulg.  ελεγχοσ ἄνω εστί. φεῤ ἴδω τίς εἶ. ω βελτιστε ἰχθύων;
κύων οὗτός γε. κύων οὗτός γε ς, l. bos: αὔων οὗτός γε γ: not in β. μὰ δι᾿  επιεν: γ, but after κοιλίᾳ : after δελεαρ a. m.
previous edd. omit. β omits καὶ τὸ δελεαρ . . . ἄγκιστρον.  παρρησιαδησ εξεμεσάτω νη δία, ως καὶ επʼ ἄλλους δελεάσωμεν.
εὖ εχει· τί φης, ω διόγενες; οἶσθα τοῦτον
ὅστις εστιν, η προσηκει τί σοι ἀνηρ;  διογενησ οὐδαμως.  παρρησιαδησ τί οὖν; πόσου ἄξιον αὐτὸν χρη φάναι; εγω μεν
γὰρ δύʼ ὀβολων πρωην αὐτὸν ετιμησάμην.  διογενησ πολὺ λεγεις· ἄβρωτός τε γάρ εστιν καὶ εἰδεχθης
καὶ σκληρὸς καὶ ἄτιμος· ἄφες αὐτὸν επὶ
κεφαλην κατὰ της πετρας· σὺ δε ἄλλον ἀνάσπασον
καθεὶς τὸ ἄγκιστρον. εκεῖνο μεντοι· ὅρα,
ω παρρησιάδη, μη καμπτόμενός σοι ὁ κάλαμος
ἀποκλασθη.  παρρησιαδησ θάρρει, ω διόγενες· κοῦφοί εἰσι καὶ των
ἀφύων ελαφρότεροι.  διογενησ νη δί᾿, ἀφυεστατοί γε· ἀνάσπα δε ὅμως.   παρρησιαδησ 49 ἰδού τις ἄλλος ὑπόπλατος ωσπερ ημίτομος
ἰχθὺς πρόσεισιν, ψηττά τις, κεχηνως εἰς τὸ ἄγκιστρον·
κατεπιεν, εχεται, ἀνεσπάσθω. τίς εστιν;  ελεγχοσ ὁ πλατωνικὸς εἶναι λεγων.  παρρησιαδησ καὶ σύ, ω κατάρατε, ηκεις επὶ τὸ χρυσίον ; τί
φης, ω πλάτων; τί ποιωμεν αὐτόν;   πλατων 50 ἀπὸ της αὐτης πετρας καὶ οὗτος· επʼ ἄλλον
καθείσθω.  παρρησιαδησ καὶ μην ὁρω τινα πάγκαλον προσιόντα, ως ἂν
εν βυθω δόξειεν, ποικίλον την χρόαν, ταινίας
τινὰς επὶ τοῦ νωτου επιχρύσους εχοντα. ὁρᾷς, ω
ελεγχε;  ελεγχοσ ὁ τὸν ἀριστοτελη προσποιούμενος οὗτός
εστιν.  παρρησιαδησ παρρ. a.m.h.: no change of speaker in mss. ηλθεν, εἶτα πάλιν ἄπεισιν. περισκοπεῖ περισκοπεῖ seybold, fritzsche : περισκόπει mss.  αριστοτελησ μη ἀνερη με, ω παρρησιάδη, περὶ αὐτοῦ·
ἀγνοω γὰρ ὅστις εστίν.   παρρησιαδησ οὐκοῦν καὶ οὗτος, ω ἀριστότελες, κατὰ των
51 πετρων. ἀλλʼ ην ἰδού, πολλούς που τοὺς ἰχθῦς
ὁρω κατὰ ταὐτὸν ὁμόχροας, ἀκανθωδεις καὶ την
επιφάνειαν εκτετραχυσμενους, εχίνων δυσληπτοτερους.
η που σαγηνης επʼ αὐτοὺς δεησει;  φιλοσοφια φιλ. a.m.h.: double point after δεησει in γ. ἀλλ’ οὐ πάρεστιν. ἱκανὸν εἰ κἂν ενα τινὰ εκ
της ἀγελης ἀνασπάσαιμεν. ηξει δε επὶ τὸ ἄγκιστρον
δηλαδη ὃς ἂν αὐτων θρασύτατος η.  ελεγχοσ κάθες, εἰ δοκεῖ, σιδηρωσας γε πρότερον επὶ
πολὺ της ὁρμιᾶς, ως μη ἀποπρίση τοῖς ὁδοῦσι
καταπιων τὸ χρυσίον.  παρρησιαδησ καθηκα. καὶ σὺ δε, πόσειδον, ταχεῖαν επιτελει
την ἄγραν. βαβαί, μάχονται περὶ τοῦ
δελεατος, καὶ οἱ μεν συνάμα πολλοὶ περιτρωγουσι
την ἰσχάδα, οἱ δε προσφύντες εχονται τοῦ
χρνσίου. εὖ εχει· περιεπάρη τις μάλα καρτερός.
φερʼ ἴδω τίνος επωνυμον σεαυτὸν εἶναι λεγεις;  ελεγχοσ χρύσιππον τουτονί.  παρρησαδησ μανθάνω· διότι χρυσίον προσην, οἶμαι, τω
ὀνόματι. σὺ δʼ οὖν, χρύσιππε, πρὸς της ἀθηνᾶς
εἰπε, οἶσθα τοὺς ἄνδρας η τοιαῦτα παραινεῖς
αὐτοῖς ποιεῖν;  χρυσιπποσ νη δί,᾿  ὑβριστικὰ ερωτᾷς, ω παρρησιάδη,
προσηκειν τι ημῖν ὑπολαμβάνων τοιούτους ὄντας.  παρρησιαδησ εὖ γε, ω χρύσιππε, γενναῖος εἶ. οὗτος δε καὶ
αὐτὸς επὶ κεφαλην μετὰ των ἄλλων, επεὶ καὶ
ἀκανθωδης εστί, καὶ δεος μη διαπαρη τις τὸν
λαιμὸν εσθίων.   φιλοσοφια 52 ἅλις, ω παρρησιάδη, της ἄγρας. μη καί τίς
σοι, οἷοι πολλοί εἰσιν, οἴχηται ἀποσπάσας τὸ
χρνσίον καὶ τὸ ἄγκιστρον, εἶτά σε ἀποτῖσαι τη
ἱερείᾳ δεηση. ωστε ημεῖς μεν ἀπίωμεν περιπατησουσαι·
καιρὸς δε καὶ ὑμᾶς ἀπιεναι ὅθεν
ηκετε, μη καὶ ὑπερημεροι γενησθε της προθεσμίας.
σφω δε, σύ καὶ ὁ ελεγχος, ω παρρησιάδη,
εν κύκλω επὶ πάντας αὐτοὺς ἰόντες η
στεφανοῦτε η εγκάετε, ως εφην.  παρρησιαδησ εσται ταῦτα, φιλοσοφία. χαίρετε, ω βελτιστοι
ἀνδρων. ημεῖς δε κατίωμεν, ω ελεγχε,
καὶ τελωμεν τὰ παρηγγελμενα.  ελεγχοσ ποῖ δε καὶ πρωτον ἀπιεναι δεησει; μων εἰς την
ἀκαδημίαν η εἰς την στοὰν η η seybold : not in mss.  παρρησιαδησ οὐδεν διοίσει τοῦτο. πλην οἶδά γε εγω ως
ὅποι ποτʼ ἂν ἀπελθωμεν, ὀλίγων μεν των στεφάνων,
πολλων δε των καυτηρίων δεησόμεθα.