   προλαλια. διονυσοσ  ὅτε ὁ διόνυσος επʼ ἰνδοὺς στρατιὰν ηλασε 1
—κωλύει γὰρ οὐδεν, οἶμαι, καὶ μῦθον ὑμῖν
διηγησασθαι bακ χικόν—φασὶν οὕτω καταφρονησαι
αὐτοῦ τὰ πρωτα τοὺς ἀνθ ρωπους τοὺς εκεῖ,
ωστε καταγελᾶν επιόντος, μᾶλλον δε ελεεῖν την
τόλμαν αὐτίκα μάλα συμπατηθησομενου ὑπὸ των
ελεφαντων, εἰ ἀντιτάξαιτο. 1 ηκουον γαρ, οἶμαι, των
σκοπων ἀλλόκοτα ὑπερ της στρατιᾶς αὐτοῦ
ἀγγελλόντων, ως η μεν φάλαγξ αὐτω καὶ οἱ λόχοι
γυναῖκες εἶεν εκφρονες καὶ μεμηνυῖαι, κιττω
εστεμμεναι, νεβρίδας ενημμεναι, δοράτια μικρὰ
εχουσαι ἀσίδηρα, κιττοποίητα καὶ ταῦτα, καί τινα
πελτάρια κοῦφα, βομβοῦντα, εἴ τις μόνον προσάψαιτο—ἀσπίσι
γὰρ εἴκαζον, οἶμαι, 2τὰ τύμπαναὁλίγους
δε τινας ἀγροίκους νεανίσκους ενεῖναι, γυμμνούς,
κόρδακα ὀρχου μενους, οὐρὰς εχοντας, κεράστας,
οἷα τοῖς ἄρτι γεννηθεῖσιν ερίφοις ὑποφύεται.  και τὸν μεν στρατηλάτην αὐτὸν εφʼ ἄρματος ὀχεῖσθαι 2
παρδάλεων ὑπεζευγμενων, ἀγενειον ἀκριβως,
οὐδʼ επʼ ὀλίγον την παρειὰν χνοωντα, κερασφόρον,
βοτρύοις εστεφανωμενον. μίτρᾳ την κόμην ἀναδεδεμενον, 1 ἀντιτάξαιτο mss : ἀντιτάξοιτο cobet, 2 οἶμαι rothstein : καὶ mss.  ταῦτα οἱ ἰνδοὶ καὶ ὁ βασιλεῦς αὐτων ἀκούοντες 3
εγελων, ως τὸ εἰκός, καὶ οὐδʼ ἀντεπεξάγειν η
παρατάττεσθαι ηξίουν, ἀλλʼ εἴπερ ἄρα, τὰς
γυναῖκας επαφησειν αὐτοῖς, εἰ πλησίον γενοιντο,
σφίσι δε καὶ νικᾶν αἰσχρὸν εδόκει καὶ φονεύειν
γύναια μεμηνότα καὶ θηλυμίτρην ἄρχοντα καὶ
μεθύον σμικρὸν γερόντιον καὶ ημίτραγον στρατιωτην
ἄλλον 1 καὶ γυμνητας ὁρχησστάς, πάντας2
γελοίους. επει δε ηγγελτο πυρπολων ὁ θεὸς ηδη
την χωραν καὶ πόλεις αὐτάνδρους καταφλεγων
καὶ ἀνάπτων τὰς ὕλας καὶ εν βραχεῖ πᾶσαν την
ἰνδικην φλογὸς εμπεπληκως—ὅπλον γάρ τι 1 ημμίτραγον στρατιάωτην ἄλλην h armon : ημιστρατιωτην ἄλλον
μss. : ημιίτραγον ἄλλον hartmann : ημισυν τραγοειδη ἄνθρωπον
schwartz. 2 πάντας mss.: πάντα schwartz.  επεὶ δε πλησίον εγενοντο καὶ εἶδον ἀλληλους, 4
οἱ μεν ἰνδοὶ προτάξαντες τοὺς ελεφαντας
επηγον την φάλαγγα, ὁ διόνυσος δε τὸ μεσον
μεν αὐτὸς εἶχε. τοῦ κερως δε αὐτω τοῦ δεξιοῦ μεν
ὁ μιληνός, τοῦ εὐωνύμου δε ὁ πὰν ηγοῦντο
λοχαγοὶ δε καὶ ταξίαρχοι οἱ σάτυροι εγκαθειστηκεσαν·
καὶ τὸ μεν σύνθημα ην ἅπασι τὸ εὐοῖ.
εὐθὺς δε τὰ τύμπανα επαταγεῖτο καὶ τὰ κύμβαλα
τὸ πολεμικὸν εσημαινε καὶ των σατύρων τις
λαβων τὸ κερας επηύλει τὸ ὄρθιον καὶ ὁ τοῦ
σιληνοῦ ὄνος ενυάλιόν τι ωγκησατο καὶ αἱ
μαινάδες σὺν ὀλολυγη ενεπηδησαν αὐτοῖς δράστηκεσαν·
ὑπεζωσμεναι κὰκ των θύρσων ἄκρων ἀπογνμνοῦσαι
τὸν σίδηρον. οἱ ἰνδοὶ δε καὶ οἱ
ελεφαντες αὐτων αὐτίκα εγκλίναντες σὺν οὐδενὶ
κόσμω εφευγον οὐδʼ εντὸς βελους γενεσθαι
ὑποιιείναντες, καὶ τελος κατὰ κράτος εαλωκεσαν
καὶ αἰχμάλωτοι ἀπηγοντο ὑπὸ των τεως καταγελωμενων,
εργω μαθόντες ως οὐκ εχρην ἀπὸ της
πρωτης ἀκοης καταφρονεῖν ξενων στρατοπεδων.  ἁλλὰ τί πρὸς τὸν διόνυσον ὁ διόνυσος 5
οὗτος; εἴποι τις ἄν. ὅτι μοι δοκοῦσι—καὶ πρὸς
χαρίτων μη με κοριυβαντιᾶν η τελεως μεθύειν
ὑπολάβητε, εἰ τἀμὰ εἰκάζω τοῖς θεοῖς—ὅμοιόν τι
πάσχειν οἱ πολοὶ πρὸς τοὺς καινοὺς των λόγων
τοῖς ἰνδοῖς εκείνοις, οἷον καὶ πρὸς τοὺς εμούς·
οἰόμενοι γὰρ σατυρικὰ καὶ γελοῖά τινα καὶ κομιδη
κωμικὰ παρʼ ημων ἀκούσεσθαι—τοιαῦτα γὰρ πεπιστεύκασιν,
οὐκ οἶδ’ ὅ τι δόξαν αὐτοῖς ὑπερ εμοῦ
—οἱ μεν οὐδε την ἀρχην ἀφικνοῦνται, ως οὐδεν
δεον παρεχειν τὰ ωτα κωμοις γυναικείοις καὶ σκιρτημασι
σατυρικοῖς καταβάντας ἀπὸ των ελεφάντημασι
των, οἱ δε ως επὶ τοιοῦτό τι ηκοντες ἀντὶ τοῦ
κιττοῦ σίδηρον εὑρόντες οὐδʼ οὕτως επαινεῖν
τολμαοωσι τω παραδόξω τοῦ πράγματος τεθορυβημνοι.
ἀλλὰ θαρρων επαγγελλομαι αὐτοῖς,
ὅτι ην καὶ νῦν ως πρότερόν ποτε την τελετην
εθελησωσιν επιδεῖν πολλάκις καὶ ἀναμνησθωσιν
οἱ παλαιοὶ συμτπόται κωμων κοινων των τότε
καιρων καὶ μη καταφρονησωσιν των σατύρων
καὶ σιληνων, πίωσι δε ες κόρον τοῦ κρατηρος
τούτου, ετι βακχεύσειν2 καὶ αὐτοὺς καὶ πολλάκις
μεθʼ ημων ερεῖν τὸ εὐοῖ.  οὖτοι μεν οὖν—ελεύθερον 6
γὰρ ἀκοη—ποιούντων ὅ τι καὶ φίλον.
εγω δε, επειδηπερ ετι εν ἰνδοῖς εσμεν, εθελω
καὶ ἄλλο ὑμῖν διηγησασθαί τι των εκεῖθεν, οὐκ 1 γὰρ (in two late mss. only) a. m. h., making τοιαῦτα
. . . εμοῦ parenthetical. 2 ετι βακχεύσειν schwartz : εμβακχεύσειν (or εκβ.) mss.  ἃ μεν οὖν πάσχουσιν οἱ παῖδες επειδὰν 7
πίωσιν, η οἶα οἱ ἄνδρες τολμωσι κατεχόμενοι
τω πανί, μακρὸν ἂν εἴη λεγειν· ἃ δʼ οἱ γεροντες
ποιοῦσιν, ὅταν μεθυσθωσιν τοῦ ὕδατος, οὐκ
ἀλλότριον εἰπεῖν· επειδὰν πίη ὁ γερων καὶ
κατάσχη αὐτὸν ὁ σιληνός, αὐτίκα επὶ πολὺ
ἄφωνός εστι καὶ καρηβαροῦντι καὶ βεβαπτισμενω
εοικεν, εἶτα ἄφτ ω φωνη τε λαμπρὰ καὶ φθεγμα
τορὸν καὶ πνεῦμα λιγυρὸν εγγίγνεται αὐτω καὶ
λαλίστατος εξ ἀφονοτάτου εστίν, οὐδʼ ἂν επιστομίσας
παύσειας αὐτὸν μη οὐχὶ συνεχη λαλεῖν
καὶ ῥησεις μακρὰς συνείρειν. συνετὰ μεντοι
πάντα καὶ κόσμια καὶ κατὰ τὸν ὁμηρου εκεῖνον
ῥητορα· νιφάδεσσι γὰρ εοικότα χεμερίησι διεξερχονται,
οὐδʼ ἀποχρησει σοι κύκνοις κατὰ την 1 σατύρων ε. capps : σατύρον mss.  ταῦτά μοι κατὰ τὸν μωμον εἰς εμαυτον ἀπεσκωφθω, 8
καὶ μὰ τὸν δί᾿ οὐκ ἂν ετι επαγάγοιμι τὸ
επιμύθιον· ὁρᾶτε γὰρ ηδη καθʼ ὅ τι τω μύθω
εοικα. ωστε ην μεν τι παραπαίωμεν, η μεθη αἰτία·
εἰ δε πινυτὰ δόξειε τὰ λεγόμενα, ὁ σιληνὸς ἄρα
ην ἵλεως.