    αγαθημερουσ τοῦ ὄρθωνος της γεωγραφίας
                        ὑποτυπωσεων εν επιτομη πρὸς φίλωνα βιβλιον πρωτον. agathemeris orthonis filii compendiariæ
                        geographiæ expositionum ad philonem liber primus. cura et interpretatione samuelis
                        tennulii  αγαθημερουσ τοῦ ὄρθωνος της γεωγραφίας
                        ὑποτυπωσεων εν επιτομη πρὸς φίλωνα βιβλιον πρωτον. agathemeris orthonis filii compendiariarum
                        geographiæ expositionum ad philonem liber primus. cura et interpretatione samuelis
                        tennulii.     περὶ της των παλαιων γεωγραφίας.
                                κεφ. αʹ. ἀναξίμανδρος ὁ μιλησιος, ἀκουστης θάλεω, πρωτος ετόλμησε την οἰκουμενην
                            εν πίνακι γράψαι. μεθ᾿ ὃν εκαταῖος ὁ μιλησιος, ἀνηρ πολυπλανης, διη   οἱ μεν οὖν παλαιοὶ την οἰκουμενην εγραφον στρογγύλην, μεσην διηγεῖσθαι
                            την ελλάδα, καὶ ταύτης δελφοὺς, τὸν ὄμφαλον γὰρ εχειν της γης. πρωτος δε
                            δημόκριτος πολύπειρος ἀνηρ συνηδεν, ὅτι προμηκης εστὶν η γη, ημιόλιος τὸ
                            μηκος τοῦ πλάτους εχουσα. συνηνεσε τούτω καὶ δικαίαρχος ὁ περιπατητικός.
                            εὔδοξος δε τὸ μηκος διπλοῦν τοῦ πλάτους. ὁ δε ερατοσθενης πλεῖον τοῦ
                            διπλοῦ. κράτης δε ως ημικύκλιον. ἵππαρχος δε τραπεζοειδη. ἄλλοι
                            οὐροειδη. ποσειδωνιος δε ὁ στωϊκὸς σφενδονοειδη καὶ μεσοπλατὸν ἀπὸ νότου
                            εἰς βοῤῥᾶν, στενην πρὸς εω καὶ δύσιν, τὰ πρὸς εὖρον δ᾿ ὁμοίως πλατύτερα
                            πρὸς την ἰνδικην. ὅροι  ὅροι ηπείρων· εὐρωπης μεν καὶ λιβύης αἱ ηρακλεους στηλαι· λιβύης δε καὶ
                            ἀσίας ὁ νεῖλος, οἱ δε ἰσθμὸν τὸν ἀπὸ σαρβωνίδος λίμνης καὶ ἀραβίου
                            κόλπου. ἀσίας δε καὶ εὐρωπης οἱ μεν ἀρχαῖοι λεγουσι  εκληθησαν δε ηπειροι ἄπειροί τινες οὖσαι δι᾿ ἄγνοιαν  δικαίαρχος δε ὁρίζει την γην οὐχ ὕδασιν, ἀλλὰ τομη εὐθείᾳ ἀκράτω, ἀπὸ
                            στηλων διὰ σαρδοῦς, σικελίας, πελοποννησου, ἰωνίας, καρίας, λυκίας,
                            παμφυλίας, κιλικίας καὶ ταύρου     περὶ ἀνεμων.  κεφ άλαιον ἄνεμοι δε πνεουσιν ἀπὸ μεν ἰσημερινης ἀνατολης ἀπηλιωτης, ἀπὸ δε
                            ἰσημερινης δύσεως ζεφυρος, ἀπὸ δε μεσημβρίας νότος, ἀπὸ δε ἄρκτου
                            ἀπαρκτίας. ἀπὸ δε τροπης θερινης καικίας. εξης δε ἀπ᾿ ἰσημερινης
                            ἀνατολης ἀπηλιωτης, καὶ ἀπὸ χειμερινης εὖρος. δυσμικοὶ δε ἀπὸ μεν δύσεως
                            χειμερινης λίψ, καὶ εξης πάλιν ἀπὸ δύσεως ἰσημερινης ζεφυρος, ἀπὸ δε
                            δύσεως θερινης ἀργεστης ητοι ὀλυμπίας. εἶτα νότος καὶ ἀπαρκτίας
                            ἀντιπνεοντες· γίνονται οὖν ὀκτω.  τιμοσθενης δε, ὁ γράψας τοὺς περίπλους, δωδεκά φησι, προστιθεὶς μεσον
                            ἀπαρκτίου καὶ καικίου βορεαν, εὔρου δε καὶ νότου φοίνικα τὸν καὶ
                            εὐρόνοτον, μεσον δε νότου καὶ λιβὸς τὸν λευκόνοτον ητοι λιβόνοτον, μεσον
                            δε ἀπαρκτίου καὶ ἀργεστου θρα θρασκίαν, ητοι κίρκιον ὑπὸ των περιοίκων. εθνη δε οἰκεῖν τὰ
                            περατα κατ᾿ ἀπηλιωτην βακτριανοὺς, κατ᾿ εὖρον ἰνδοὺς, κατὰ φοίνικα
                            ερυθρὰν θάλασσαν καὶ αἰθιοπίαν, κατὰ νότον την ὑπερ αἴγυπτον αἰθιοπίαν.    περίπλους θαλασσων.  κεφ άλαιον εστι δε η μεγάλη σύρτις σταδίων ͵εʹ, η δε μικρὰ σταδίων ͵αχʹ, τὸ δε
                            στόμα τοῦ ἀδρίου, ὃ καλοῦσί τινες ἰωνιον πελαγος, εχει διάπλουν σταδίων
                            ͵αψʹ. ἀπὸ ἄκρας ἰαπυγίας επὶ κεραύνια ὄρη της ηπείρου. δια-  διαδεχεται τὸ αἰγαῖον ελλησποντος, ληγων εἰς ἄβυδον καὶ σηστὸν, εἶτα η
                            προποντὶς ληγει εἰς χαλκηδόνα καὶ βυζάντιον, ενθα τὰ στενὰ, ἀφ᾿ ων ὁ
                            πόντος ἄρχεται· eἶτα η μαιωτις λίμνη.  εστι δε ὁ της εὐρωπης παράπλους, ἀπὸ τανάϊδος ποταμοῦ εκβολων εως
                            ηρακλείων στηλων στηλων, σταδίων μυριάδων εξ καὶ ͵θψθʹ. της δε λιβύης ἀπὸ
                            τίγγιος εως στόματος κανωβικοῦ σταδίων μυριάδων δύο καὶ θ͵σνβʹ. της δε
                            ἀσίας, ἀπὸ κανωβου εως τανάϊδος ποταμοῦ μετὰ των κόλπων, ὁ παράπλους
                            σταδίων μυριάδων δʹ καὶ ριαʹ. ὁμοῦ παράλιος σὺν κόλποις της καθ᾿ ημᾶς
                            οἰκουμενης σταδίων μυριάδων ιγʹ καὶ θ͵οβʹ, συμμετρουμενης της μαιωτιδος
                            λίμνης, ης περίμετρος σταδίων θ͵. τὸ δε στόμα ὁ κιμμεριος βόσπορος
                            σταδίων οηʹ.  ὁ δε πόντος σταδίων δυσμυρίων γ͵πγʹ, ὁ δε θράκιος βόσπορος τὰ στενὰ, ὅπη
                            δαρεῖος εζευξεν επὶ σκύθας την σχεδίαν, σταδίων ϛʹ.  η δε περσικη θάλασσα κυκλοτερης οὖσα, συνάγουσα τὸ στόμα ἄκρω καρμανίας
                            καὶ ἀραβίας, περίμετρον εχει μυριάδων δύο σταδίων. εστι δε τὸ μεταξὺ
                            ἀραβίας καὶ καρμανίας στόμα σταδίων υʹ.  η δε ὑρκανία, ητοι κασπία θάλασσα, μηνοειδης οὖσα, κατὰ δε τινας καὶ
                            προμηκης, εστὶ σταδίων δισμυρίων διχιλίων· τοῦ δε στόματος εχει τὸ
                            δίαρμα σταδίους δʹ. ὁ δε  ὁ δε ἀράβιος κόλπος, στενὸς ων καὶ προμηκης, ἄρχεται ἀφ᾽ ηρωων πόλεως
                            παρὰ την τρωγλοδυτικην εως της πτολεμαΐδος, της επὶ θηρας, σταδίων θʹ͵
                            τὸ μηκος.    περὶ μηκους καὶ πλάτους της
                                οἰκουμενης.  κεφ άλαιον μηκος δε της οἰκουμενης ἀπὸ γάγγου εἰς τὰ γάδειρα σταδίων μυριάδων ϛʹ
                            καὶ ͵ηφμθʹ οὕτως. ἀπὸ μεν γάγγου ποταμοῦ εως μυριάνδρου της εν ἰσσικω
                            κόλπω σταδίων μυριάδων δʹ, καὶ ͵αψκεʹ. οὕτως. ἀπὸ γάγγου επ' εκβολὰς ἰνδοῦ ἰνδοῦ ποταμοῦ σταδίων μυρίων ͵ϛʹ. ἀπ' ἰνδοῦ εως κασπίων
                            πύλων μυρίων ε͵τʹ, επὶ τὸν εὐφράτην σταδίων μυρίων νʹ, εἰς μυρίανδρον
                            σταδίων τοεʹ.  ἀπὸ δε μυριάνδρου επὶ γάδειρα σταδίων δισμυρίων ϛ͵ωκʹ, οὕτως. ἀπὸ
                            μυριάνδρου επὶ κλείδας κύπρου στάδια α͵υʹ, επὶ ἀκάμαντα τὸ ἀκρωτηριον
                            στάδια γ͵τʹ, επὶ δε χελιδονίας διὰ παμφυλίου πελάγους στάδια α͵τʹ. εἰς
                            πάταρα στάδια ωʹ. ως εἰς ῾ρόδον στάδια ψʹ. εἰς ἀστυπάλαιαν διὰ καρπαθίου
                            στάδια ρμʹ. επὶ ταίναρον στάδια ͵αυνʹ. επὶ πάχυνον σικελίας στάδια δ͵.
                            επὶ λιλύβαιον διὰ λιβυκοῦ πελάγους στάδια α͵φκʹ. επὶ δε κάραλιν σαρδοῦς
                            διὰ τυρσηνικοῦ πελάγους στάδια β͵ωʹ. επὶ γάδειρα ὑπερπλεύσαντι γυμνησιας
                            νησους στάδια μύρια. ἀπὸ γαδείρων δε, διὰ ἱεροῦ ἀκρωτηρίου καὶ ἀρτάβρων
                            λιμενος, στάδιοι γ͵ϡλβʹ, ὁμοῦ γίγνονται μυριάδες ζʹ καὶ β͵υοζʹ. των  καὶ ἄλλως. ἀπὸ γάγγου εως εὐφράτου ποταμοῦ μυριάδων δʹ καὶ α͵τνʹ. ἀπ'
                            εὐφράτου εἰς μάζακα καππαδόκων στάδια ͵βφνʹ. ἀπὸ δε μαζάκων διὰ φρυγίας
                            της παρορίας καὶ μεγάλης καρίας εως εφεσου στάδιοι ͵γτκʹ. ὁμοῦ ἀπὸ
                            γάγγου εἰς εφεσον σταδίων μυριάδως δʹ καὶ ζσκʹ. ἀπὸ δε εφεσου εἰς δηλον
                            διὰ τοῦ αἰγαίου στάδια α͵χʹ. επ' ἰσθμὸν στάδια α͵ψʹ. ἀπ' ἰσθμοῦ διὰ
                            κορινθίου κόλπου εἰς πάτρας στάδια ψκʹ. επὶ λευκάδα στάδια ψʹ. επὶ
                            κορκύραν στάδια ψʹ. επ' ἀκροκεραύνια ὄρη στάδια α͵ξʹ. επὶ βρεντησιον
                            στάδια ψʹ. ἀπὸ βρεντησίου πεζη ὁδεύοντι εως ῥωμης στάδια ͵βωπʹ. πλά-  πλάτος δε της οἰκουμενης ἀπὸ της αἰθιοπικης θαλάσσης επὶ την εἰς εἰς τενεδον νησον στάδια υνʹ. εἰς σίγειον στάδια ρʹ. επὶ
                            στόμα πόντου στάδια β͵φʹ. επὶ κάραμβιν στάδια β͵ωʹ. επὶ στόμα μαιωτιδος
                            στάδια β͵φʹ. επὶ τάναϊν στάδια β͵χοʹ.  καὶ ἄλλως ἀπὸ ῥόδου, εἰς κνίδον στάδια ψʹ. εἰς κω στάδια σʹ. εἰς σάμον
                            στάδια ωʹ. εἰς χίον στάδια ψνʹ. εἰς μιτυληνην στάδια φκʹ. εἰς τενεδον
                            στάδια τνʹ. εἰς σίγειον ρʹ. επὶ τὸ στόμα πόντου β͵φʹ. επὶ κάραμβιν
                            στάδια β͵ωʹ. εἰς στόμα μαιωτιδος β͵φʹ. επὶ τάναϊν ποταμὸν β͵σʹ. ὁμοῦ ἀπὸ
                            ἀλεξανδρείας εως τανάϊδος σταδίων μυρίων η͵χηʹ.    των νησων ἀναμετρησις.  κεφ άλαιον λοιπὸν δε εροῦμεν των καθ' ημᾶς νησων τὰς περιμετρους, λαβόντες παρ'
                            ἀρτεμιδωρου καὶ μενίππου καὶ ετερων ἀξιοπίστων. καθ' ηρακλεους στηλας πορθμὸς στενότατός εστι σταδίων πʹ. δίαρμα δίαρμα δ᾿ εχει ἀπὸ πελωρου ἄκρου εἰς ἰταλίαν σταδίων ιαʹ
                            πορθμὸν, πλευρὰ νησου ἀπὸ πελωρου εἰς πάχυνον στάδια α͵λζʹ. ἀπὸ παχύνου
                            εἰς λιλύβαιον στάδια α͵χʹ. κατὰ τιμοσθενην ἀπὸ λιλυβαίου εἰς πελωριάδα
                            στάδια α͵ψʹ. ἀπὸ λιλυβαίου διάπλους εἰς ἀσπίδα της λιβύης εγγὺς στάδια
                            α͵χʹ.  κερκινα νησος μηκος εχει στάδια οʹ. πλάτος δ' ὅπου στενοτάτη στάδια μʹ.
                            ὑπερκειται δε πόλεως ηπειρωτικης θηνης, η κεῖται της μικρᾶς σύρτιδος επὶ
                            της ἀρχης. τη δε κερκίνη παράκειται νησος κερκινῖτις γεφύρᾳ ζευχθεῖσα,
                            μηκος στάδια μʹ. πλάτος δε στάδια κεʹ.  ἀπὸ κερκίνης επὶ νησον μηνιγγα την λωτοφαγιτίδος ὁ διάπλους στάδια χʹ,
                            ὅσον της μικρᾶς σύρτιδος λεγεται τὸ στόμα. η δε μηνιγξ μηκος σταδίων χʹ,
                            πλάτος σταδίων ρπʹ. μεγάλαι δ' εἰσὶν περὶ αὐτην παλίῤῥοιαι.  κεφαλληνία νησος τετράπολις μηκος σταδ. υʹ. λαινα λαινα κορκύρα, καὶ φάρος καὶ μελίτη, ων ἀγνοω
                            τὰς περιμετρους.  πελοπονησου δε ὁ περίπλους καὶ των κόλπων συμμετρουμενων στάδια η͵χκζʹ.
                            χωρὶς δε τοῦ κατακολπίσαι ὁ περίπλους στάδια δ͵. μηκος δε ἀπὸ μαλεας εως
                            αἰγαίου στάδια α͵υʹ. εχει δε ὅμοιον σχημα φύλλω πλατάνου, κόλποις
                            μεγάλοις τεμνομενη. συνάγεται μεν εἰς τὸν κορίνθιον ἰσθμὸν πλάτος
                            σταδίων μʹ. καρ καρνανίᾳ. μεθ' ὃν ὁ κορινθιακὸς ἀναχεῖται κόλπος
                            ζʹ σταδίων, συγκλειόμενος στόματι κατὰ τορίασον ἄκρον, ὅ εστι της
                            πελοποννησου, τὸ δ' ἀντίῤῥιον λοκρίδος. ἀπὸ ταινάρου επὶ φυκοῦντα λιβύης
                            τὸ δίαρμα στάδια γ͵.  αἴγινα νησος προμηκης στάδια ρξʹ εξ εναντίας κεῖται της ἀττικης. σαλαμὶς
                            μηκος στάδια οʹ. η κείος ρκʹ. των δε κυκλάδων κρατίστη εστὶν η νάξος,
                            διὸ μικρὰ λεγεται σικελία. εκ δεξιων δε αἱ σποράδες. η δε εὔβοια γεφύρᾳ
                            πρὸς την βοιωτίαν εζευκται, παρατίνει δε βοιωτίδα, φωκίδα, λοκροὺς, εκ
                            δε θατερου επί πόσον καὶ τη ἀττικη. εστι γὰρ μακρὰ, διὸ μάκρις ωνομάσθη,
                            μηκος σταδίων α͵ψʹ.  η δε κρητη κατὰ μαλεαν πλησιάζει πελοποννησω· περίμετρος δε αὐτης σταδίων
                            δ͵ρʹ. μηκος β͵τʹ. κατὰ πολὺ γὰρ μεμηκυται. κύθηρα μεσον κρητης καὶ
                            λακωνικης. μη μηκος δε α͵τʹ. ἀπὸ πάφου εἰς ἀλεξάνδρειαν δίαρμα βορεου
                            σταδίων ͵γωʹ.