    κωακαι προγνωσιεσ. ι. 1. οἱ εκ ῥίγεος περιψυχόμενοι, κεφαλαλγεες, τράχηλον  ιι. 31. σπασμὸς εν πυρετω, χειρων καὶ ποδων πόνοι, κακόηθες·  iii. 137. ὁκόσοισιν εν πυρετοῖσιν ἀκρίτως τὰ τρομωδεα  ιv. 156. κεφαλης πόνος ξύντονος μετ᾿ ὀξεος πυρετοῦ καὶ ἄλλου  v. 183. εγκεφάλου σφακελίσαντος, οἱ μεν εν τησι τρισὶν  vi. 185. ωτὸς πόνος σύντονος, μετὰ πυρετοῦ ὀξεος, καὶ ἄλλου  vii. 208. πρόσωπον εκ μετεωρου ταπεινούμενον, καὶ φωνη λειοτερη  viii. 213. ὀφθαλμων καθαρότης καὶ τὰ λευκὰ αὐτεων εκ μελάνων  ιχ. 224. γλωσσα κατ᾿ ἀρχὰς μεν πεφρικυῖα, τω δε χρωματι διεμενουσα,  χ. 230. ὀδόντας συνερίζειν η πρίειν, ω μη σύνηθες εκ παιδίου,  χι. 237. πτυάλου ἀναχρεμψιες εν πυρετω πελιδναὶ, μελαιναι,  xii. 240. αἱ μετ᾿ εκλύσιος ἀφωνίαι, κάκισται. 241. αἱ  xiii. 255. πνεῦμα πυκνὸν μεν καὶ σμικρὸν εὸν, φλεγμονην  xiv. 256. τράχηλος σκληρὸς καὶ επωδυνος, καὶ γενύων σύνδεσις,  xv. 273. ὑποχόνδριον δε χρη μαλθακὸν εἶναι καὶ ἄπονον καὶ  xvi. 298. ὑπερ ὀμφαλὸν πόνος, καὶ ὀσφύος ἄλγημα, φαρμακείη  xvii. 320. αἱ εν κρισίμοισιν εκ των αἱμοῤῥαγιων περιψύξιες  xviii. 341. οἱ παλμωδεες δι᾿ ὅλου, ἆρα καὶ ἄφωνοι τελευτωσιν;  xix. 357. τὰ κυναγχικὰ τὰ μητε εν τω τραχηλω μητε εν τη  χχ. 373. των πλευριτικων οἷσιν εν ἀρχη πάμπυοι αἱ πτύσιες,  xxi. 426. των φθισικων οἷσιν επὶ τοῦ πυρὸς ὄζει τὸ πτύαλον  xxii. 437. οἷσιν ηπατικοῖσι πολὺ πτύαλον αἱματωδες, εἴ τε  xxiii. 443. οἱ δε ὕδρωπες οἱ εκ των ὀξεων νοσημάτων,  xxiv. 453. δυσεντερίη ἀκαίρως επιστᾶσα ἀπόστασιν εν πλευροῖσιν,  xxv. 462. κύστιες δε σκληραί τε καὶ επωδυνοι, πάντως  xxvi. 466. νάρκαι καὶ ἀναισθησίαι γινόμεναι παρὰ τὸ εθος,  xxvii. 482. κεφαλην καὶ πόδας καὶ χεῖρας κατεψῦχθαι, κοιλίης  xxviii. 488. ὁκόσοισι κρόταφος τάμνεται, σπασμὸς εκ των  xxix. 492. ὅσοισιν επίπλοον εκπίπτει, ἀνάγκη ἀποσαπηναι.  xxx. 502. τὰ δε πρὸ ηβης οὐ γίνεται νοσηματα, περιπλευμονικὰ,  xxxi. 503. εν γυναικείοισι τὰ πρὸ των τόκων ἰόντα ὑδατωδεα,  xxxii. 545. εμετος δε ἀλυπότατος, φλεγματος καὶ χολης  xxxiii. 561. ἱδρως ἄριστος μεν ὁ λύων τὸν πυρετὸν εν ημερη  xxxiv. 564. οὖρον εν πυρετω λευκην εχον καὶ λείην ὑπόστασιν  xxxv. 589. διαχωρημα κοιλίης βελτιστον, μαλθακὸν, συνεστηκὸς,