     ανωνυμου αρριανου, ωσ
                                φερεται εκατερων των ηπείρων, των τε παρὰ την ἀσίαν των τε παρὰ
                            την εὐρωπην τόπων, οὔτως· βιθυνίας της πρὸς τω πόντω περίπλους·
                            παφλαγονίας περίπλους· πόντων των δύο περίπλους· των εν τη εὐρωπη μερων τοῦ πόντου περίπλους τραϊανω ἀδριανω σεβαστω
                            ἀρριανός. 1. κατὰ τὸν θράκιον καὶ τὸ στόμα τοῦ εὐξείνου πόντου εν τοῖς δεξιοῖς
                        της ἀσίας μερεσιν, ἅπερ εστὶ τοῦ βιθυνων εθνους, κεῖται χωρίον λεγόμενον
                        ἱερὸν, εν ω ναός εστι διὸς οὐρίου προσαγορευόμενος. 2. τὸ ἱερὸν τοῦ διὸς τοῦ   βιθυνίας της πρὸς τω πόντω περίπλους. 3. ἀπὸ δε τοῦ εεροὺ διὸς οὐρίου πλεοντι εν τη δεξιᾷ 4. ἀπὸ δε ἀρττάνου ποταμοῦ εἰς ψιλλίδα ποταμὸν καὶ χωρίον στάδια ρν΄,
                        μίλια κ΄· καὶ πλοῖα μικρὰ ὁρμίζοιτο ἂν πρὸς τη πετρα τη ἀνεχούση οὐ πόρρω
                        τοῦ 5. ἀπὸ δε τοῦ ψιλλίδος ποταμοῦ εἰς κάλπην λιμενα καὶ ποταμὸν στάδια
                        σι΄, s μίλια κη΄· τοῦτο τὸ εμπόριόν εστιν ηρακλεωτων. ὁ δε κάλπης λιμην
                        ὁποῖόν τι χωρίον εστὶ, καὶ ὁποῖος ὅρμος, καὶ ὅτι πηγη 6. ἀπὸ δε κάλπης λιμενος εἰς ῥόην, εν η ὅρμος ναυσὶ μικραῖς, στάδια κ΄,
                        μίλια β΄, ∠΄ ϛ΄ ὑπὸ νησω 7. ἀπὸ δε χηλων εὶς σαγγάριον, ποταμὸν πλωτὸν, στάδια ρπ΄, μίλια κδ᾿. 8. ἀπὸ δε σαγγαρίου ποταμοῦ εἰς ὕπιον ποταμὸν στάδια ρπ , μίλαι κδ΄. 9. ἀπὸ δε πίου ποταμοῦ εἰς δίαν πόλιν, εν η ὅρμος ναυσὶ μικραῖς, στάδια
                        ξ΄, μίλια η΄. ἀπὸ δε δίας πόλεως εἰς λιλεὸν εμπόριον στάδια μ΄, μίλια ε΄ ἀπὸ δε ελαίου εἰς κάλητα, εμπόριον καὶ
                            ποταμὸν, στάδια ρκ΄, μίλια ις΄. 10. ηράκλεια βοιωτων κτίσις καὶ μεγαρεων· εντὸς δε ταύτην κυανεων
                        κτίζουσιν ὁρμηθεντες ἀπὸ της ελλάδος καθ᾿ οὓς χρόνους εκράτησε κῦρος
                        μηδίας. 11. ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ ἱεροὺ εως ηρακλείας στάδια αφν΄, μίλια σς΄, ∠΄ ϛ΄ επ᾿
                        εὐθείας δε πλεοντι στάδια ασ΄, μίλια ρξ΄ ἀπὸ δε ηρακλείας εἰς ἀπολλωνίαν την
                        εν εὐρωπη εν τω θρᾳκίω εθνει καὶ καταντικρὺ κειμενην την νῦν λεγομενην
                            σωζόπολιν 12. ἀπὸ δε ηρακλείας πόλεως επὶ τὸ μητρωον καλούμενον, τὸ νῦν
                        λεγόμενον αὐλία, στάδια π΄, μίλια ι΄, ∠΄ ϛ΄. ἀπὸ δε τοῦ μητρωου εἰς
                        ποσείδειον, τὸ νῦν λεγόμενον τὰ ποτίστεα, στάδια μ΄, μίλια η΄. ἀπὸ δε 13. ἀπὸ δε τοῦ ὀξίνα εἰς σανδαράκην, εν η ὅρμος ναυσὶ μικραῖς, στάδια
                        μ΄, μίλια ε΄. ἀπὸ δε σανδαράκης εἰς κρηνίδας, εν η ὅρμος ναυσὶ μικραῖς,
                        στάδια κ΄, μίλια β΄, ∠΄ ς΄. ἀπὸ δε κρηνίδων εἰς ψύλλαν χωρίον 14. οὗτος ὁ παρθενης πλωτός εστι, καταφερων ἄη. ῥεῖθρον ησυχωτατον· εν
                        αὐτω δε λόγος ἀρτεμιδος εἶναι λουτρὸν επιφανεστατον. 15. ἀπὸ δε τοῦ παρθενίου εἰς ἀμάστραν, την καὶ ἄμαστριν λεγομενην,
                        πόλιν ελληνίδα, εχουσαν καὶ ποταμὸν, πρότερον λεγομενην σησαμον, στάδια ϟ΄,
                        μίλια ιβ΄. ἅπὸ δε ηρακλείας εἰς ἄμαστριν στάδια ψ΄, μίλια ϟ΄. 16. ων δη τόπων ἄρξαι φινεα τοῦ τυρίου φοίνικος· ὁστεροις δε χρόνοις
                        κατελθεῖν εξ ἰωνίας στόλον μιλησίων, καὶ κτίσαι ταύτας τὰς πόλεις, ἃς εἰς
                        ἄμαστριν 17. ἀπὸ δε ἀμάστριδος εἰς χηλην ερυθίνους στάδια ϟ, μίλια ιβ΄. ἀπὸ δε
                        χηλης ερυθίνων εἰς κρωμναν χωρίον στάδια ϟ, μίλια ιβ΄. ἀπὸ δε κρωμνης χωρίου
                        εἰς κύτωρον στάδια ϟ΄, μίλια ιβ΄. ἀπὸ δε κυτωρου εἰς αἰγιαλὸν χωρίον στάδια
                        ξ΄, μίλια η΄. 18. κατ᾿ ἀντικρὺς δε καράμβεως εν τη εὐρωπη κεῖται μεγιστον
                        ἀκρωτηριον, ἀπότομον εἰς θάλασσαν,, ὑψηλὸν ὄρος, τὸ λεγόμενον κριοῦ μετωπον,
                        ἀπεχον εκ καράμβεως πλοῦν νυχθημερον. 19. ἀπὸ δε καράμβεως εἰς πόλιν καλλίστρατιν την καὶ μαρσίλλαν στάδια
                        κ΄, μίλια β΄, ∠΄ ϛ΄. ἀπὸ δε καλλιστράτιδος εἰς ζεφύριον στάδια μ΄, μίλια ε΄,
                        γ΄. ἀπὸ δε ζεφυρίου εἰς γάριον τόπον στάδια λ΄, μίλια δ΄. ἀπὸ δε γαρίου
                        τόπου εἰς ἀβωνου τεῖχος, την νῦν λεγομενην 20. ἀπὸ δε ἰωνοπόλεως εἰς αἰγινητην, πολίχνιον καὶ ποταμὸν, στάδια
                        ρκ΄, μίλια ιϛ΄. ἀπὸ δε αἰγινητου 21. ἀπὸ δε ἀρμενης εἰς σινωπην, μιλησίων ποι. κον, στάδια μ΄, μίλια
                        ε΄, γ΄. κεῖται δε επὶ των ἄκρων νησίον, ὃ καλεῖται σκόπελος. εχει δε
                        διεκπλουν τοῖς ελάττοσι πλοίοις· τὰ δε μείζονα περιπλεῖν 22. σινωπη δε επωνυμός εστι μιᾶς των ἀμαζόνων, ων τὸ δʼ 23. ἀπὸ δε σινωπης εἰς εὔαρχον ποταμὸν, ηδη εὔηχον λεγόμενον, στάδια
                        π΄, μίλια ι΄, ∠΄ ϛ΄. οὗτος ὁ εὔαρχος ποταμὸς ὁρίζει την παφλαγονίαν καὶ την γὰρ 24. ἀπὸ δε εὐάρχου ποταμοῦ εἰς κάρουσαν, εμπόριον καὶ λιμενα τοῖς ἀφʼ
                        εσπερας ἀνεμοις, πρωτον πολίχνιον ωνομασμενον, στάδια ο΄, μίλια θ΄, γ΄. ἀπὸ
                        δε καρούσας εἰς γουρζούβανθον στάδια ξ΄, μίλια η΄. 25. οὗτος ὁ ἅλυς ποταμὸς πάλαι μεν ὅρος ην της κροίσου βασιλείας καὶ
                        της περσων, νῦν δε ὑπὸ τη ῥω. μαίων επικρατείᾶ ῥεει, οὐκ ἀπὸ μεσημβρίας, ως
                        λεγει ηρόδοτος, ἀλλʼ ἀπὸ ἀνίσχοντος ηλίου. καθότι δε εἰσβάλλει εἰς τὸν
                        πόντον, ὁρίζει τὰ σινωπεων καὶ ἀμισηνων 26. ἀπὸ δε ἅλυος ποταμοῦ εἰς τὸν ναύσταθμον, εν ω καὶ λίμνη εστὶ,
                        στάδια μ΄, μίλια ε΄, γ΄. ἀπὸ δε ναυστάθμου λίμνης εἰς κωνωπειον λίμνην
                        στάδια ν΄, μιλια ϛ΄, ∠΄ ϛ΄. ἀπὸ δε κωνωπείου λίμνης εἰς εὐσηνην, 27. εν τη λευδοσύρων γη κειμενη, φωκαεων ἀποικία· τὸν ἀνδρί γ᾿ εὐζωνω μολεῖν πενθ᾿ ημερων
                            εἰς πόντον εἶναι την ὁδόν. εθνη δε εχει τὰ πάντα 28. ἀπὸ δε ἀμισοῦ εἰς λύκαστον ποταμὸν στάδια κ΄, μίλια β΄, ∠΄ ϛ΄. ἀπὸ
                        δε φοῦ λυκάστου ποταμοῦ εἰς 29. ἀπὸ δε τοῦ ἴρεως ποταμοῦ εἰς ηράκλειον, ἱερὸν καὶ ἀκρωτηριον.
                        στάδια τξ΄, μίλια μη΄. ενταῦθα ἀπὸ δε θερμωδοντος ποταμοῦ 30. ἀπὸ δε θοαρίου ποταμοῦ εἰς οἴνιον ποταμὸν, εν ω καὶ εφορμός εστι
                        ναυσὶ, στάδια λ΄, μίλια δ΄. ἀπὸ δε οἰνίου ποταμοῦ εἰς φυγαμοῦντα ποταμὸν
                        στάδια μ΄, μίλια ε΄, ∠΄ ϛ΄. ἀπὸ δε φυγαμοῦντος ποταμοῦ εἰς 31. ἀπὸ δε πολεμωνίου εως πλησίον τοῦ θερμωδοντος ποταμοῦ πρωτον
                        χάλυβες εθνος ωκουν. 32. ἀπὸ δε τοῦ πολεμωνίου εἰς ἀκρωτηριον ἰασόνιον καλούμενον στάδια
                        ρλ΄, μίλια ιζ΄, ∠΄ ϛ΄. ἀπὸ δε ἰασονίου εἰς κιλίκων νησον στάδια ιε΄, μίλια
                        β΄. 33. ἀπὸ δε κοτυωρου εως πλησίον πολεμωνίου πρωτον τιβαρηνοὶ ωκουν
                        εθνος ὁμοχωριοι,πάνυ γελᾶν 34. ἀπὸ δε κοτυωρου κὸλπος εκδεχεται. εἰ;πλεύσαντι δε αὐτὸν εἰς
                        μελάνθιον ποταμὸν στάδια ξ΄, μίλια η΄. ἀπὸ δε κοτυωρου μη παραπλεοντι τὸν
                        κόλπον, κτισθεῖσα ὑπ᾿ αὐτων ης ἄντικρυς 35. ἀπὸ οὖν φαρνακίας της καὶ πάλαι κερασοῦντος εως πλησίον κοτυωρου
                        πρωτον ωκουν εθνος οἱ λεγόμενοι μοσυνοικοὶ, εθεσιν νόμοις τε εργοις τε
                        βαρβαρικωτατοι· εν τε την 36. ἀπὸ δε φαρωακίας εῖς την ἀρητιάδα νησον, εχουσαν ὕφορμον τοῖς ἀφʼ
                        εσπερας ἀνεμοις, στάδια λ΄, αὕτη η ἀρητιὰς νησος
                            λεγεται ἄρεως ητοι ἀρεωνησος καὶ δεῦρο
                            ὅρμος 37. ἀπὸ οὖν τραπεζοῦντος εως της ἀρητιάδος νησου, καὶ φαρνακίας της 38. ἀπὸ δε τραπεζοῦντος εἰς ὕσσον λιμενα, τὸν νῦν λεγόμενον
                        σουσάρμοια, στάδια ρπ΄, μίλια κδ΄. ἀπὸ δε σουσαρμίων εἰς ὀφιοῦντα ποταμὸν,
                        εν ω σάλος συμμετροις ναυσὶ, στάδια ϟ΄, μίλια ιβ΄. οὗτος ὁ 39. ἀπὸ δε ψυχροῦῦ ποταμοῦ εἰς καλὸνποταμὸν, τὸν νῦν λεγόμενον καλην
                        παρεμβολην, στάδια λ, μίλια δ. ἀπὸ δε καλης παρεμβολης εἰς τὸν ῥίζιον
                        λεγόμενον ποταμὸν καὶ λιμενα στάδια ρκ΄, μίλια ιϛ΄. ἀπὸ δε τοῦ ῥιζίου εἰς
                        ἀσκούρναν ποταμὸν στάδια λ, μίλια τὸν καὶ 40. ἀπὸ δε ἀθηνων εἰς ζάγατιν ποταμὸν στάδια ζ΄. ἀπὸ ἀθηνων εἰς
                        πρυτάντην ποταμὸν στάδια μ΄, μίλια ε΄, γ΄· εν τούτω καὶ τὰ ἀγχιάλου βασίλειά
                        εστιν. ἀπὸ δε πρυτάνου ποταμοῦ εἰς ἀρμενην τόπον στάδια κδ΄, μίλια γ΄, γ΄.
                        ἀπὸ δε ἀρμενου τόπου εἰς πυξίτην 41. ὁ δε ἄψαρος τὸ χωρίον λεγουσι ὅτι ἄψυρτος εκαλεῖτο πὰλαι· ενταῦθα
                        γὰρ τὸν ἄψυρτον ὑπὸ της τὰ των
                            ταύρων 42. ἀπὸ οὖν ἀρχάβεως οταμοῦ εἰς ὀφιοῦντα ποταμὸν λείπει τὰ ἀπ᾿ ὀφιοῦντος ποταμοῦ εως της
                            λίμνης της μαιωτιδος. 43.  ηκομεν τοὺς σοὺς ἀθλους τούςδε, προμηθεῦ, δε  πη μεν δίδυμον χθονὸς εὐρωπης μεγαν ηδ᾿ ἀσίας τερμονα φᾶσιν ποταμόν 44. η δε μαιωτις λίμνη λεγεται εἰς ημισυ εἶναι τοῦ πόντου. 45. τὸν δε τάναῖν ποταμὸν, ὅς· εστι της ἀσίας ὅρος, τεμνων την ηπειρον
                        εκατεραν δίχα, πρωτοι νεμονται σαρμάται, δισχίλια στάδια επεχοντες, γινόμενα
                        μίλια σν. εἶτα μετὰ τοὺς σαρμάτας μαιωτων γενος ἰαζαματων λεγόμενον, ως
                        δημητριος εἴρηκεν εφʼ οἷς καὶ μαιωτις λίμνη λεγεται 46. εἶτα εστι φαναγόρου πόλις, κηποι πόλις. 47. εἶτα εστι ερμωνασσα φαναγόρειὰ τε, ην τηίους λεγουσιν οἰκίσαι
                        ποτε· καὶ σινδικὸς λιμην, εχων 49. της δε εὐρωπης επʼ αὐτοῦ τοῦ στόματος της μαιωτιδος λίμνης τὸ
                        παντικάπαιόν εστιν εσχατον, τοῦ βοσπόρου βασίλειον επωνομασμενον. ἄνωθεν δε
                        τούτων η σκυθικη βάρβαρος πρὸς την ἀοίκητον συνορίζουσά δε συν 50. τὸ δε στόμα της λίμνης λεγεται βόσπορος. ἀπὸ δε πορθμίου χωρίου
                        ητοι τοῦ στομίου της μαιωτιδος 51. ἀπὸ δε κιμμερικοῦ εἰς κωμην καζεκας επὶ θαλάσση ωκισμενην στάδιοι
                        ρπ΄, μίλια κδ΄. ἀπὸ δε 52. ἀπὸ δε θευδοσίας εἰς ἀθηναιωνα λιμενα ητοι σκυθοταύρων λιμενα
                        ερημον στάδιοι σ΄, μίλια κϛ΄, ∠΄ ϛ΄.΄ ενταῦθα ὅρμος ναυσὶν ἄκλυστος. ἀπὸ οὖν
                        ἀθηναιωνος 53. εν ταύτη τη χωρα της ταυρικης τινες λεγουσιν την 54. η ταυρικη δε χερρόνησος λεγομενη τούτοις συνάπτει, πόλιν εχουσα
                        ελληνίδα, ην ηρακλεωται δηλιοί τʼ ἀπωκισαν, τοῖς ηρακλεωταις γενομενου
                        χρησμοῦ τινὸς τοῖς την ἀσίαν οἰκοῦσιν εντὸς κυανεων 55. ἀπὸ δε κριοῦ μετωπου εἰς συμβόλου λιμενα, ταυρικὸν καὶ τοῦτον,
                        ητοι συμβόλων λεγόμενον, στάδιοι τ΄, μίλια μ΄· ενταῦθα λιμην ἄκλυστος. ἀπὸ
                        δε συμβόλου λιμενος εἰς χερρόνησον πόλιν ητοι χερσόνησον 56. εχει δε παράπλουν τὰ ὅρια της ταυρικης χερρονησου ἀπὸ ἀθηναιωνος
                        λιμενος μεχρι καλοῦ 57. ἀπὸ δε χερσωνος εἰς κορονῖτιν ητοι κερκινῖτιν λεγομενην στάδιοι
                        χ΄, μίλια π΄. ἀπὸ δε κορονίτιδος ητοι κερκινίτιδος εἰς καλὸν λιμενα σκυθικὸν
                        χερσωνίτιδος στάδιοι ψ΄, μίλια ϟγ΄, γ΄. ἀπὸ οὖν καλοῦ λιμενος εἰς 58. ἀπὸ δε τοῦ ἀκρωτηρίου ταμυράκης παρηκει ὁ ἀχίλλειος δρόμος, ὅπερ
                        εστὶν ηων τουτεστιν αἰγιαλὸς τουτεστι
                            στενωδης ητοι τη γη 59. οὗτος ὁ βορυσθενης ποταμὸς πάντων εστὶ χρειω δεστατος, κητη μεγάλα
                        καὶ πολλὰ καὶ καρποὺς φερων 60. επὶ δε ταῖς καθʼ ὕπανιν καὶ βορυσθενην ταῖς τω νῦν
                            καλουμενω δανάπερι, μίλια λβ΄ 61. ἀπὸ δε βορυσθενους ποταμοῦ επὶ νησον μικροτάτην, ερημον καὶ
                        ἀνωνυμον στάδιοι ξ΄, μίλια η΄. ἀπὸ δε νησου μικροτάτης, ερημου καὶ ἀνωνύμου
                        εἰς ὀδηστὸν 62. οὗτος ὁ τύρας ποταμὸς, βαθύς τʼ ων εὔβοτος τε 63. ὁμοῦ ἀπὸ βορυσθενους ποταμοῦ εως τύρα ποταμοῦ στάδιοι ωι΄, μίλια
                        ρη΄· ἀπὸ δε χερσωνος εως των 64. κατὰ τοῦτο μάλιστα τὸ ψιλὸν στόμα τοῦ ἴστρου επʼ εὐθὺ πλεοντι
                        ἀνεμω ἀπαρκτίᾳ ως τὸ πελαγος 65. εχει δε πληθος χειρόηθες ὀρνεων, θεαν τε ἱεροπρεπη τοῖς
                        ἀφικνουμενοις. οὐ δυνατὸν δε εστιν ἀπὸ μίλια νγ΄, γ΄ 66. ταύτην την νησον λεγεται θετις ἀνεῖναι τω παιδὶ, καὶ ταύτην οἰκεῖν
                        τὸν ἀχιλλεα. καὶ ναός ητοι ἄγαλμα 67. ἀπὸ δε τοῦ ψιλοῦ καλουμενου στόματος τοῦ ἴστρου εἰς τὸ ωδε ὀνομάζουσι στόμιον τεταρτον
                            τοῦ τὸ 68. οὗτος ὁ ἵστρος ποταμὸς ὁ καὶ δανοῦβις λεγόμενος κατερχεται ἀπὸ των
                        εσπερίων τόπων, την εκβολην πεντε στόμασι ποιούμενος δυσὶ δε πόροις
                        σχιζόμενος καὶ εἰς τὸν ἀδρίαν ῥεῖ. ἀμελει δε ἄχρι της κελτικης γινωσκεται
                        καὶ τω θερει τὸν πάντα διαμενων 69. ἀπὸ δε τοῦ ἱεροῦ στομίου τοῦ ἴστρου ποταμοῦ εἰς πόλιν ἴστρον
                        στάδιοι φ΄, μίλια ξϛ΄, ∠΄,ϛ΄. 70. αὕτη η πόλις ἴστρος ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ελαβεν 71. ἀπὸ δε ἴστρου πόλεως εἰς τομεων πόλιν εχουσαν ὕφορμον στάδιοι τ΄,
                        μίλια μ΄. 72. τόμοι ἄποικοι γενομενοι μιλησίων, ὑπὸ σκυθων εν κύκλω περι 73. ἀπὸ δε τομεων εἰς κάλλατιν πόλιν, εν η ὅρμος ναυσὶ, στάδιοι τ΄,
                        μίλια μ΄. 74. κάλλατις ηρακλεωτων ἀποικία κατὰ χρησμὸν 75. ἀπὸ δε καλλάτιδος εἰς καρων λιμενα στάδιοι ρπ΄, μίλια κδ΄. καὶ η
                        γη εν κύκλω τοῦ λιμενος καρία κληίζεται. νῦν δε αἱ καρίαι λεγονται καρεα.
                        ἀπὸ δε 76. τοῦτο τὸ πολίχνιόν τινες μεν φασιν βαρβάρων, τινες δʼ ἄποικον
                        γεγονεναι μεσημβρίας. 77. ἀπὸ δε βιζωνος εἰς διονυσόπολιν στάδιοι π΄, μμίλια ι΄, ∠΄,ϛ΄. 78. ἄὕτη η διονυσόπολις πρωτον ωνομάζετο κρουνοὶ 79. ἀπὸ δε διονυσοπόλεως εἰς ὀδησσὸν πόλιν, εν η ὅρμος ναυσὶ, στάδιοι
                        σ΄, μίλια κϛ΄, ∠΄,ϛ΄. 80. ὀδησσὸν κτίζουσι μιλησιοι, ὅτε ἀστυάγης ηρχε της μηδίας εν κύκλω
                        δε αὐτης εχει κροβύζους 81. ἀπὸ δε ὀδησσοῦ εἰς τοῦ αἵμου τὰς ὑπωρείας, αἱ δη εἰς τὸν πόντον
                        καθηκουσιν, εν αἷς ὅρμος ναυσὶ, στάδιοι σξ΄, μίλια λδ΄, ∠΄,ϛ΄. 82. αἷμος μεγιστόν εστιν ὑπερ αὐτην ὄρος, τω κίλικι 83. ἀπὸ δε τοῦ αἵμου εἰς μεσημβρίαν πόλιν στάδιοι 84. αὕτη η μεσημβρία πόλις παρὰ την ὑπωρειαν τοῦ καλουμενου αἵμου
                        κειμενη, τη θρακίᾳ τε καὶ γετικη συνορίζει γη. καλχηδόνιοι δε ταύτην καὶ
                        μεγαρεῖς ωκισαν, ὅτε επὶ σκύθας δαρεῖος εστρατεύετο. 85. ἀπὸ δε μεσημβρίας εἰς ἀγχίαλον πόλιν, εχουσαν καὶ λιμενα τοῖς ἀφʼ
                        εσπερας ἀνεμοις, στάδιοι ο΄, μίλια θ΄, γ΄. ἀπὸ δε ἀγχιάλου εἰς ἀπολλωνίαν
                        πόλιν, την νῦν σωζόπολιν λεγομενην, εχουσαν καὶ λιμενας μεγάλους δύο,
                        στάδιοι ρπ΄, μίλια κδ΄. 86. ταύτην την ἀπολλωνίαν πόλιν κτίζουσιν εἰς τοὺς τόπους ελθόντες οἱ
                        μιλησιοι πρὸ πεντηκοντα ετων της κύρου βασιλείας. πλείστας γὰρ εποικίας εξ
                        ἰωνίας εστειλαν εἰς τὸν πόντον, ὃν πρὶν ἄξενον λεγόμενον διὰ τὰς επιθεσεις
                        των βαρβάρων, προσηγορίας εποίησαν 87. αὗται πᾶσαι αἱ πόλεις ελληνίδες εἰσὶν ωκισμεναι εν τη σκυθίᾳ εν
                        ἀριστερᾷ εσπλεοντι εἰς τὸν πόντον. ἀπὸ δε ἀπολλωνίας της καὶ σωζοπόλεως εἰς
                        χερρόνησον, εν η ὅρμος ναυσί, στάδιοι ξ΄, μίλια η΄. ἀπὸ καὶ τοῦ 88. ἀπὸ δε θυνιάδος εἰς σαλμυδησσὸν στάδιοι σ΄, 89. οὗτος δ᾿ ὁ σαλμυδησσὸς αἰγιαλὸς εφ᾿ επτακόσια στάδια τεναγωδης
                        ἄγαν καὶ δυσπρόσορμος ἀλίμενός τε παντελως παρατεταται, ταῖς ναυσὶν
                        εχθρότατος τόπος. 90. ἀπὸ δε σαλμυδησσοῦ εἰς φρυγίαν την καὶ λεγομενην καὶ 91. ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ στόματος τοῦ ἴστρου ποτἀμοῦ, των 92. ἀπὸ δε τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου εως ἀμισοῦ τε